Carelicum se on – Joensuun kaupunginvaltuusto naulasi musiikki- ja kulttuuritalon paikan
Päätös syntyi pitkän sanailun, mutta selvän äänestyksen jälkeen.
Joensuun musiikki- ja kulttuuritaloa lähdetään suunnittelemaan Carelicumin kortteliin.
Joensuun kaupunginvaltuusto teki päätöksen kulttuuritalon sijainnista yli puolentoista tunnin sanailun ja kahden äänestyksen jälkeen.
Päätös tarkoittaa myös sitä, että kaupungin hallinto muuttaa Carelicumin kortteliin, uuden musiikki- ja kulttuuritalon yhteyteen. Kaupungintalosta tulee puolestaan museotalo Eliel.
Carelicum oli monelle kompromissi
Carelicumin korttelia kannattaneet valtuutetut eivät pitäneet suljettua sisäpihaa täydellisenä paikkana. Puheenvuoroissa korostui, että monelle vaihtoehto oli kompromissi.
Keskustan **Helena Hulmi** äänesti Carelicum-vaihtoehdon puolesta, mutta totesi ratkaisun olleen vaikea.
– Minun unelmani sortuivat jo silloin, kun konservatorio päätettiin rakentaa Carelia-salin yhteyteen ja pohja musiikin ja kulttuurin keskukselta putosi pois.
Toiseksi ratkaisevaksi tekijäksi Hulmi mainitsi tiukat taloudelliset reunaehdot, jotka rajaavat pois vaihtoehtoja.
Carelicumin alustava budjetti on 15 miljoonaa euroa, kun vaihtoehtona olleen Ystävyydenpuiston osalta hintalapun on ennakoitu nousevan 21 miljoonaan euroon.
Äänestystulos oli selvä
Ystävyydenpuisto ei enää valtuustossa noussut varteenotettavaksi vaihtoehdoksi.
Sen sijaan ratkaiseva äänestys käytiin siitä, päättääkö valtuusto musiikki- ja kulttuuritalon paikan nyt vai jätetäänkö päätös ensi vuonna valittavalle uudelle valtuustolle.
Kilpailevan esityksen tehnyt vihreiden **Hannele Autti** katsoo, ettei vaihtoehtoja olisi pitänyt vielä rajata.
– Olisin toivonut, että annettaisiin suunnittelun edetä ja sitten katsottaisiin paras sijaintipaikka. Ettei lähdettäisi vanhojen seinien sisälle tunkemaan, Autti totesi.
Äänestyksessä Autin esitys hävisi kaupunginhallituksen esitykselle äänin 39–18. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Valtuustoryhmien rivit rakoilivat
Ratkaisevassa äänestyksessä valtuustoryhmien rivit rakoilivat.
Vihreät ja Vasemmistoliitto kannattivat Autin esitystä eli päätöksen jättämistä seuraavalle valtuustolle.
Keskusta, perussuomalaiset ja kristilliset kannattivat yksimielisesti kaupunginhallituksen esitystä eli Carelicumin valintaa. 
Sosiaalidemokraateissa hajonta oli suurinta: puolueen valtuutetuista kaksi kannatti päätöksen lykkäämistä, kaksi äänesti tyhjää ja loput kannattivat Carelicumia.
Carelicumin vastustajat toivoivat maamerkkiä
Myös kokoomuksesta annettiin yksi soraääni, kun puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Matti Ketonen** äänesti kaupunginhallituksen esitystä vastaan
Kuvaavaa oli, ettei Ketonen pitänyt puolueensa ryhmäpuheenvuoroa, vaan totesi omana mielipiteenään, ettei hän olisi voinut kuvitella, että musiikki- ja kulttuuritalo löytäisi paikkansa suljetulta sisäpihalta vailla omaa arkkitehtonista ilmettä.
– Esitystä Carelicumista ei olisi missään nimessä tullut, jos kaupungilla ei olisi siellä tiloja, Ketonen totesi.
Ketonen ei ollut ainoa valtuutettu, joka toivoi, että musiikki- ja kulttuuritalosta olisi saatu Joensuuhun maamerkki.
Musiikki- ja kulttuuritalon rakentaminen hyvin epävarmaa
Valtuuston päätös tarkoittaa, että musiikki- ja kulttuuritaloa ryhdytään suunnittelemaan Carelicumin kortteliin.
Tarkat suunnitelmat ja aikataulu jäävät seuraavan valtuuston laadittavaksi.
Musiikki- ja kulttuuritalon rakentaminen on kaikkea muuta kuin varmaa.
Sekin on mahdollista, että paikka vielä vaihtuu, kuten Hannele Autti (vihr.) kokouksen jälkeen maalaili.
– Voi olla, että Carelicum-vaihtoehto ei suunnittelussa täytä edes niitä vaatimuksia, mitä sille on asetettu. En siis heitä kirvestä kaivoon.
**Lue lisää:**
[Joensuun musiikki- ja kulttuuritalohanke valtuuston käsittelyyn maanantaina – miljoonaluokan sijoitusta esitetään Carelicumin kortteliin](https://yle.fi/uutiset/3-11515924)
Milan nauttii ikämies Ibrahimovicin palveluksista myös tulevalla kaudella
Ruotsin jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic allekirjoitti maanantaina kauden 2020-21 kattavan jatkosopimuksen italialaisseura AC Milanin kanssa. 
**Zlatan Ibrahimovicin** sopimus kattaa ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka.
Ibrahimovic pelasi AC Milanissa jo kausina 2010-12, mutta kiersi sen jälkeen PSG:n ja Manchester Unitedin kautta Pohjois-Amerikan MLS-sarjan Los Angeles Galaxyyn. Hän palasi Pohjois-Amerikasta tammikuussa ja siirtyi AC Milaniin. 
Lokakuussa 39 vuotta täyttävä Ibrahimovic matkusti hiljattain Milanoon aloittelemaan uutta kautta.
– Tänään (maanantaina) Zlatan Ibrahimovic liittyi takaisin joukkuetoveriensa ja valmentaja **Stefano Piolin** seuraan Milanello Sports Centerissä, missä hän osallistui kauden ensimmäisiin harjoituksiinsa, seura kertoi tiedotteessaan.
AC Milanin viime syksy sujui huonosti, mutta talvihankinta Ibrahimovic viimeisteli kevätkaudella joukkueelle 11 maalia 20 ottelussa ja auttoi AC Milania nousemaan Eurooppa-liigan karsintoihin. 
Miksi UPM:n tehdas räjäytti poliittisen keskustelun? Professori: taustalla on muutos Sipilän porvarihallituksesta punavihreään politiikkaan
Suomi on nyt entinen sanomalehtipaperin suurvalta, sanoo professori Ilkka Ruostetsaari. 
UPM:n suunnitelma sulkea Kaipolan paperitehdas Jämsässä on käynnistänyt harvinaisen kiivaan poliittisen keskustelun. 
Valtio-opin professorin mielestä keskustelun taustalla on poliittinen suunnanmuutos, kun **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksesta on siirrytty punavihreään politiikkaan. SDP:n huoli asemastaan palkansaajapuolueena voi vaikuttaa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kannanottoihin. 
Ennen kaikkea kyse on kuitenkin siitä, kuka saa kärsiä koronakriisistä, kun leikkauksia tehdään ja työllisyysastetta yritetään nostaa, sanoo Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari**. 
Teimme viisi kysymystä Ruostetsaarelle, joka on tutkinut Suomen valtarakenteita ja eliittien välistä luottamusta. 
1. Miksi juuri Kaipolan tehtaan lopettamispäätös räjäytti keskustelun?
"Kaipolan tapauksella on symbolista merkitystä jo senkin takia, että Suomi on ollut sanomalehtipaperin suurvalta. Nyt ollaan viimeistä varsinaista sanomalehtipaperikonetta sammuttamassa. 
Tämä on erään aikakauden loppu ja se sattuu vielä yhteiskunnallisen kriisin aikana."
2. Pääministeri Marin otti kantaa UPM:n tehtaan lakkauttamiseen ja kysyi, miksi tehdas pitää sulkea juuri nyt. Oliko kannanotto poikkeuksellinen?
"Kyllä se aika vahva kannanotto oli. Pääministerihän esitti, ettei olisi itse tehnyt tällaista päätöstä.
[Katso tästä: Näin pääministeri kommentoi Ylen Ykkösaamussa Kaipolan tehtaan lakkauttamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11518862)
Tässä ehkä provosoiduttiin puolin ja toisin. UPM:n toimitusjohtajan Jussi [Pesosen kirje](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/) oli se, mikä laukaisi pääministerin vahvan kannanoton. Pesonenhan siirsi vastuuta Kaipolan tehtaan sulkemisesta valtiovallalle: hän viittasi korkeisiin ulkoiskustannuksiin, korkeaan sähköveroon, korkeaan dieselveroon. 
Pääministeri palautti vastuuta takaisin UPM:lle: hän kysyi, kannetaanko tässä nyt yhteiskuntavastuuta koronakriisin aikana ja toi esiin, että UPM ei ole investoinut mutta on jakanut osinkoja. 
Pesosen argumentteja alettiin kyseenalaistaa.
Oppositio taas käytti tilaisuutensa kritisoida hallitusta, sieltä tuotiin jo esille, että tässä käydään luokkataistelua."
3. Millaista valtaa Suomessa käyttää suuryrityksen johtaja?
"Suuryrityksen johtaja käyttää merkittävää valtaa kansantalouden kannalta. Yrityksellä on iso yhteiskunnallinen merkitys esimerkiksi viennissä. 
Perinteisesti suuryritysten johtajat ovat vieneet viestiä poliittisille päättäjille ehkä vähän enemmän julkisen keskustelun ulkopuolella. Meillä on perinteisesti haluttu pitää konsensusta yllä."
4. Pääministeri reagoi melko kiivaasti. Oliko se virhe?
"Kysymys yhteiskuntavastuusta sai Marinin ottamaan näin vahvasti kantaa. Siinä painoi pääministerin huoli puolueensa asemasta palkansaajien keskuudessa.
Parissa yhteydessä pääministeri on aika vahvasti ottanut kantaa keskustelun muita osapuolia kohtaan. Muistetaan, että eduskunnassa hän lausui oppositiolle, [eikö teitä hävetä](https://yle.fi/uutiset/3-11121794). On nähty, että pääministeri kykenee vahvoihin kannanottoihin.
Jos puolue on pääministeripuolueena, se voi näyttäytyä äänestäjien suuntaan vain hallinnoivana elimenä. Sanna Marinilla on ehkä pyrkimys välttää puolueen ajautuminen hallinnoijaksi ja halua pitää myös aatteellisia asioita esillä keskustelussa."
5. Miksi oppositio ja työnantajat tarttuivat Marinin puheisiin?
"Varmasti taustalla on se, että Juha Sipilän porvarihallitus, jonka on nähty harjoittaneen työnantajaystävällistä politiikkaa, vaihtui punavihreään hallitukseen. Poliittinen asetelma on muuttunut aika tavalla.
Marinin SDP:n puoluekokouksessa kuuden tunnin työpäivästä nostama ajatuskin hiertää työnantajapuolella. 
Taustalla on kritiikki punavihreän hallituksen linjaa kohtaan. Kyse voi olla siitä, että koronakriisi olisi rapauttamassa työnantajapuolen ja palkansaajapuolen perinteistä konsensusta.
Kysymys on myös siitä, painotetaanko työllisyydessä enemmän tarjontaa vai kysyntää. Kysymys on myös valtakamppailusta.
Koronakriisi on aiheuttanut valtavia ongelmia yhteiskunnassa ja nyt pohditaan, miten koronan aiheuttamia vaurioita julkiseen talouteen voidaan hoitaa. Entä miten saadaan työllisyysastetta nostettua ja ketkä joutuvat eniten kärsimään, kun leikkauksia ja säästöjä tehdään?"
Lue myös:
[Pääministeri Marin Kaipola-puheiden kritiikistä: "Viittaaminen luokkataisteluun ei ole argumentti ja kertoo lähinnä historiattomuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11518862)
Lahden kaupunginvaltuusto otti aikalisän pormestarimalliin
Valtuusto palautti pitkään valmistellun johtamisjärjestelmän uudistuksen valmisteluun.
Lahden kaupunginvaltuusto ei ollut valmis hyväksymään pormestarimallin toteutusta. Maanantainen valtuuston kokous keskeytettiin yli tunnin neuvottelutauolle juuri ennen pormestarimallin käsittelyä.
Lahti on jo aiemmin päättänyt, että pormestarimalliin siirrytään kesäkuussa 2021. Nyt pohdinnassa on mallin käytännön toteutus: muun muassa pormestarin ja muiden viranhaltijoiden työnjako, pormestarikauden pituus ja lautakuntien pienentäminen.
Neuvottelutauon jälkeen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) teki ehdotuksen asian palauttamisesta valmisteluun. Valtuustoryhmien viime hetken epäilykset tulivat johtamisjärjestelmän uudistusta valmistelleen toimikunnan puheenjohtajalle yllätyksenä.
– Pidän erittäin harmillisena sitä, etteivät valtuustoryhmät ole ennen tätä iltaa tuoneet esiin näitä asioita, jotta toimikunta olisi voinut niihin ajoissa vastata, harmitteli Hildén.
Hildénin mukaan toimikunnan esityksessä on valtuutettujen mielestä paljon epäselvää muun muassa viranhaltijaorganisaation muutoksiin, pormestarimallin hyötyihin ja kustannuksiin sekä valtuustoaloitteisiin liittyen.
Valtuusto päätti äänin 52–7 palauttaa pormestarimalli uudelleen valmisteluun. Vihreä valtuustoryhmä puolusti pormestarimallia ja olisi halunnut jatkaa asian käsittelyä maanantain kokouksessa, mutta jäi vähemmistöön.
– Pidän hyvin kummallisena, että tässä kohtaa joidenkin valtuustoryhmien mielestä esitys on joko osittain tai kokonaan palautettava valmisteluun, totesi Vihreiden valtuustorrhmän puheenjohtaja **Riina Puusaari**.
Aikalisän ottaminen pormestariallille sai kannatusta muun muassa perussuomalaisilta, jotka muistuttivat vastustaneensa mallia alusta saakka. Mallin ongelmia kuvaili Pro Lahden **Kalle Aaltonen** näin:
– Tällaisen mallin hyväksyminen tässä taloustilanteessa olisi edesvastuutonta. Se olisi myös demokratian kaventamista sekä kaikenlaisen avoimuuden lisäämisen irvikuva. Hyvä, että päättäjät alkavat nyt heräillä, sanoi Aaltonen.
**Lue lisää: **[Lahti saa ensi kesänä pormestarin, mutta aikovatko puolueet pitää suosikkinsa piilossa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11501278)
Koronavilkku-sovellus osoittautui menestykseksi – puolet lataustavoitteesta saavutettiin jo muutamissa tunneissa
Koronavilkku-sovellusta on ladattu ensimmäisenä päivänä yli 550 000 kertaa, kertoo THL:n tiedonhallintajohtaja.
Suomessa koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettu Koronavilkku-sovellus [tuli ladattavaksi maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11519163), ja se näyttää saavuttaneen heti suuren suosion.
Maanantaina iltapäivällä kello 17 aikaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** kertoi Twitterissä, että sovellusta oli ladattu julkistuspäivänä yli 220 000 kertaa.
Illalla klo 21 sovelluksella oli yli puoli miljoonaa latausta. Yrttiaho kertoi Ylelle, että latausmäärien tiedoissa on muutaman tunnin viive.
– Tavoittelemme ensimmäisen kuukauden aikana noin miljoonaa käyttäjää. Hyötyä saadaan jo pienemmästä käyttäjämäärästä, mutta mitä useampi käyttää sitä, sen nopeammin sovellus tavoittaa altistuneita, kertoi Yrttiaho aiemmin maanantaina.
Koronavilkun löytää Applen ja Googlen sovelluskaupoista tai suoralla latauslinkillä osoitteesta [koronavilkku.fi](https://koronavilkku.fi/). 
**Lue myös:**
["Olen vähän skeptinen", näin Koronavilkkua kommentoitiin Helsingissä tuoreeltaan – voit keskustella, millaisia ajatuksia uusi sovellus herättää](https://yle.fi/uutiset/3-11519412)
[Tältä näyttää hartaasti odotettu koronasovellus Koronavilkku – tavoitteena miljoona suomalaista käyttäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11486832)
Yllättävä valtuustoaloite Sysmässä: valtuuston puheenjohtajiston luottamus puntariin
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston luottamuksen arviointi kääntyi illan aikana valtuuston puheenjohtajiston luottamuspulaksi.
Sysmän kunnanvaltuuston puheenjohtajiston erottamiseksi on jätetty valtuustoaloite. Aloitteen jätti keskustan **Veikko Kotolahti** valtuuston maanantaisessa kokouksessa. Luottamuspulalla perustellun aloitteen ovat allekirjoittaneet valtuutettujen enemmistö sekä joukko varavaltuutettuja. Allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Hopeasaari** sekä hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajisto **Jaakko Palvaila** (kesk.) ja **Lilli Karola** (Avoin Sysmä).
– Kunnallista päätöksentekoa pitää pystyä tekemään demokraattisesti. Niin, että viranhaltijat hankkivat tarvittavaa tietoa päätöksentekoa varten ja että siihen valtuutetut pystyvät luottamaan, perusteli Kotolahti aloitetta. 
Valiokunta-vääntö päätökseensä?
Kunnanvaltuusto oli maanantaina koolla ylimääräisessä kokouksessaan pohtimassa jälleen hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajista luottamusta arvioivan tilapäisen valiokunnan perustamista. Tilapäinen valiokunta on ehditty perustaa ja kuopata jo muutamaan otteeseen kesän mittaan. 
Kesäkuussa valtuusto [päätti perustaa tilapäisen valiokunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11381274) arvioimaan hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajan **Jaakko Palvailan** (kesk.) ja varapuheenjohtaja **Lilli Karolan** (Avoin Sysmä) luottamusta. Myöhemmin huomattiin, että tilapäisen valiokunnan kokoonpano [ei täytä tasa-arvolain vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11458089), koska siihen ei ollut nimetty tarpeeksi naisjäseniä.
Elokuun kokouksessa valtuusto käsitteli asiaa uudelleen ja [päätti luopua koko tilapäisestä valiokunnast](https://yle.fi/uutiset/3-11503191)a. Tämän jälkeen asiaa palloteltiin vielä kunnanhallituksessa.
Maanantaisessa kokouksessaan valtuusto teki lopulta itseoikaisun ja tilapäinen valiokunta päätettiin perustaa. Nyt valiokuntaa valittiin varsinaisiksi jäseniksi **Jukka Elomaa** (sit.), **Eeva-Kaisa Lehtosalo-Lönnberg** (kesk.), **Virpi Streng** (kok.), **Veli-Pekka Koskinen** (sd.) sekä **Timo Aromaa** (ps.). 
Tilapäisen valiokunnan puheenjohtajaksi valittiin Veli-Pekka Koskinen. Hän uskoo, että tilapäinen valiokunta saa työnsä valmiiksi vuoden loppuun mennessä. 
Demokraattien presidenttiehdokas Joe Biden tuomitsi mellakoinnin, mutta syytti samalla Trumpia väkivallan ja vastakkainasettelun ruokkimisesta
Biden puhui kampanjatilaisuudessa Pittsburghissa. 
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas **Joe Biden** tuomitsi kovasanaisesti [viimeaikaisen mellakoinnin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11518830). 
Pittsburghissa pitämässään kampanjatilaisuuspuheessa Biden syytti mielenosoittajia tuhopoltoista ja ryöstelystä. 
– Ne ovat laittomuuksia, eivät mitään muuta. Niiden tekijät pitää saada oikeuden eteen, Biden sanoi. 
Republikaanien presidenttiehdokas ja istuva presidentti **Donald Trump** on arvostellut Bidenia ja demokraatteja pehmeästä linjasta väkivaltaisia mielenosoittajia kohtaan.
Biden pyrki puheessaan ottamaan etäisyyttä mielenosoituksiin. Samalla hän kuitenkin arvosteli Trumpia väkivaltaisuuksien ja yhteiskunnallisen vastakkainasettelun ruokkimisesta.
– Hän (Trump) luulee, että toistamalla sanoja "laki ja järjestys" hän näyttää vahvalta. Mutta se, että hän ei ole halunnut estää omia kannattajiaan toimimasta aseellisena sotajoukkona, kertoo hänen heikkoudestaan, Biden arvosteli.
Bidenin kielenkäyttö Trumpia vastaan oli harvinaisen kovasanaista. Hän syyttii Trumpia Yhdysvaltain yhteiskunnan myrkyttämisestä ja väkivaltaan kannustamisesta poliittisen hyödyn saamiseksi.
**Lue myös:**
[Portlandin pormestari ja presidentti Trump väittelivät kaupungin tilanteesta – “Sinä olet luonut tämän vihan”](https://yle.fi/uutiset/3-11518830)
[Kiristyykö Yhdysvaltain presidentinvaalikisa? Puoluekokous ei ole lisännyt Joe Bidenin kannatusta, Donald Trump hakee mellakoista vaaliasetta](https://yle.fi/uutiset/3-11519078)
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv valmis kohtaamaan Walesin – "Tarvitsen kaksi, kolme viikkoa ollakseni haluamallani tasolla" 
Torstain Wales-peli päättää miesten jalkapallomaajoukkueen lähes viiden vuoden evakon Olympiastadionilta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kapteenilla **Tim Sparvilla**, 33, on riittänyt viime aikoina tohinaa. Kokeneen keskikenttäpelaajan siirto Kreikan liigassa pelaavaan AEL Larissaan julkistettiin viime viikolla.
– Ensimmäinen viikko on takana Kreikassa: neljä treeniä ja yksi peli. Alku on ollut lupaava. Halusin uudenlaisen kokemuksen. Ensimmäisen viikon perusteella sellaisen myös saan, Sparv jutteli medialle maanantaina Helsingin olympiastadionilla.
– Oma lomani oli pidempi mihin olen tottunut. Kiva oli olla taas kotona Vaasassa. Joukkue (Huuhkajat) on jälleen koossa ja tosi nälkäinen. Se on aina hyvä, kun on kovia pelejä tulossa. 
Miesten maajoukkue eli Huuhkajat isännöi tämän viikon torstaina Kansojen liigassa Walesia. Sunnuntaina vuorossa on vieraspeli Irlantia vastaan.
– Olen treenannut ihan hyvin ja yrittänyt pitää itseni kunnossa kuntosalilla sekä kentällä. Viimeinen viikko oli osaltani erinomainen. Pelasin eilen (sunnuntaina) puoli tuntia harjoitusottelussa. Tarvitsen kuitenkin kaksi, kolme viikkoa ollakseni haluamallani tasolla, urallaan loukkaantumisista kärsinyt Sparv sanoo.
Huuhkajat palaa Wales-ottelussa Olympiastadionille, jonka remontti valmistui ennen Kansojen liigan alkua. Yleisöä ei pelissä nähdä koronavirustilanteen takia. Huuhkajat on viimeksi pelannut Olympiastadionilla lokakuussa 2015.  

– On kiva olla takaisin kodissamme, Sparv innostuu viitaten Helsingin urheilupyhättöön. 
– Kiva nähdä taas **Gareth Bale**, jos hän on mukana. Wales on kova joukkue, mutta meilläkin on kovia, nälkäisiä pelaajia. Emme ole vielä puhuneet vastustajasta, eikä meillä ole ollut palavereita heistä. 
Huuhkajat kokoontui edellisen kerran yhdeksän kuukautta sitten. Sparvin mukaan on kiva nähdä kavereita ja päästä taas edustamaan Suomea.
– Tämä on valmennusjohdolle taas hyvä tilaisuus kokeilla uusia pelaajia. Täållä on monta pelaajaa esimerkiksi Veikkausliigasta, jotka ovat tehneet hyvää työtä ja ansaitsevat olla siksi mukana. 
– Meillä on enemmän aikaa parantaa peliä ja kehittyä, kun EM-kilpailut ovat vasta edessä päin ensi kesänä. Itse olen myös motivoitunut kisoista ja ne inspiroivat meitä kaikkia, korostaa Sparv. 
Yrittäjä ei tiennyt vuokraavansa tilojaan uusnatsifestivaalille Tuusniemellä – tapahtuman luonne ja hakaristiliput paljastuivat kesken viikonlopun
Äärioikeistolaista festivaalia on järjestetty jo useamman vuoden ajan.
Tuusniemellä järjestettiin viikonloppuna äärioikeistolainen metallimusiikkitapahtuma.
Kyse oli Apocalyptic Rites -nimisestä tapahtumasta, josta [Yle on kertonut myös kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10381054). Festivaalia on järjestetty eri puolilla Pohjois-Savoa jo useamman vuoden ajan.
Tapahtumassa esiintyneistä yhtyeistä suurin osa kannattaa avoimesti valkoista ylivaltaa tai uusnatsiaatetta. Osa yhtyeistä edustaa tyylilajia nimeltä NSBM eli national socialist black metal, suomeksi kansallissosialistinen black metal. 
Tapahtumaan myytiin 60 euron hintaisia pääsylippuja, ja siellä esiintyi 13 yhtyettä. Osallistujia oli muutama sata. Tapahtuman järjestäjänä toimi Savon Karkeakulttuuri -niminen yhdistys. 
Yksi tapahtumaan osallistunut seurue on myös pitänyt leirissään esillä hakaristilippuja.
Tapahtuma järjestettiin viihdekeskus Hojo hojossa, joka vuokraa leirintäaluettaan erilaisiin yksityistilaisuuksiin. Hojo hojon toimitusjohtaja **Pilvi Lamminheimo** kertoo, että tapahtuman yhteydet äärioikeistoon selvisivät heille vasta lauantaina kesken tapahtuman.
– Järjestävä yhdistys oli meille sen verran kertonut, että viikonlopun ohjelma tulee olemaan black metallia, mutta natsismiin liittyvistä asioista meillä ei ollut etukäteen tietoa.
Hakaristiliput saivat jäädä
Yhden leirintäalueella yöpyneen seurueen leirissä oli hakaristilippuja. Yksi poliisipartio kävi tapahtumapaikalla tarkistamassa tilanteen.
Lamminheimon mukaan poliisin kanssa keskusteltiin pitkään siitä, puututaanko hakaristilippuihin. Liput saivat kuitenkin jäädä paikoilleen. Lamminheimo vetoaa siihen, että hakaristilippujen esilläpito on laillista yksityisalueella, ja leirintäalue on yksityisaluetta.
Myös alueella käyneet poliisit kertoivat, ettei lippuihin tarvitse puuttua.
– Pitkät tovit poliisin kanssa keskusteltiin ja mietittiin, pitäisikö niihin puuttua, mutta toimimme Suomen lain puitteissa.
Äärioikeistolaisuus ei ollut tiedossa
Lamminheimon mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti, eikä siellä ollut järjestyshäiriöitä.
Jos tapahtuman äärioikeistolainen luonne olisi kuitenkin ollut etukäteen tiedossa, tapahtumaa ei todennäköisesti olisi annettu järjestää Hojo hojossa, Lamminheimo toteaa.
– Haluan painottaa, että tämä ei ollu meidän järjestämämme tapahtuma. Osa meidän liiketoimintaamme on tilojen vuokraaminen, ja nytkin vuokrasimme tilat tälle tapahtumalle.
Useat ravintolat ja esiintymislavat muun muassa Helsingissä ovat estäneet äärioikeistolaisten yhtyeiden esiintymisen tai tapahtumien järjestämisen. 
Lamminheimon mukaan kaikki asiakkaat ovat lähtökohtaisesti tervetulleita Hojo hojoon niin kauan kuin ne noudattavat lakia, mutta äärioikeistotapahtuma pistää miettimään sitä, miten tapahtumiin suhtaudutaan jatkossa.
 – Meillä ei ole mitään tekemistä tämän aatteen kanssa, me emme seiso tämän takana emmekä me hyväksy tätä.
Itä-Suomen poliisin mukaan tapahtumasta ei ollut tehty ennakkoilmoitusta poliisille, ja tapahtuma tuli heillekin yllätyksenä. 
Nyt poliisi selvittää, kuka on ollut tapahtumassa vastuuhenkilönä. Poliisi selvittää myös sitä, olisiko tapahtumasta pitänyt tehdä ilmoitus poliisille ja onko siellä noudatettu tarvittavia lupa-asioita.
Vuonna 2018 tapahtuman järjestäjältä vaadittiin ensimmäistä kertaa erillinen ilmoitus, koska tapahtuma oli poliisin mukaan kasvanut merkittävästi.
Tapahtumasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/savo/Hakaristiliput-esill%C3%A4-festareilla-%E2%80%93-uusnatsien-musiikkitapahtuma-j%C3%A4rjestettiin-yll%C3%A4tt%C3%A4en-Tuusniemell%C3%A4/1601268)
**Lue lisää:**
[Natsismia kannattavia bändejä soittaa salatulla festivaalilla Savon maaseudulla – Poliisi: "Niin kauan kun ei loukata kenenkään perusoikeuksia, he saavat touhuta"](https://yle.fi/uutiset/3-10381054)
[Auran metsästysseuran majalla pidettiin äärioikeiston tapahtuma – seura yllättyi vuokraajien taustoista](https://yle.fi/uutiset/3-11424338)
[Tampereella huhutaan taas salaisesta natsikeikasta – vuokranantaja aikoo ilmoittaa taas poliisille, jos saa selville](https://yle.fi/uutiset/3-11411850)
FC Lahden kotivoitto hupeni viime minuuteilla – FC Inter nousi kahden maalin takaa
FC Lahti ja Turun Inter tasasivat maanantai-iltana pisteet miesten jalkapalloliigassa maalein 2-2. 
FC Lahti oli pitkään kiinni kolmannessa peräkkäisessä kotivoitossaan ja ensimmäisessä liigavoitossa Interistä sitten syyskuun 2017. Inter nousi kuitenkin toisen jakson lopussa kymmenessä minuutissa tasoihin.
FC Lahti teki maalinsa jo avausjaksolla. Se siirtyi ottelussa johtoon 26. minuutilla, kun **Eemeli Virta** päätti vauhdikkaan vastahyökkäyksen **Vahid Hambon** syötöstä. Maali oli 19-vuotiaan Virran kauden ensimmäinen.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueryhmään valittu **Jasin-Amin Assehnoun** lisäsi yhdeksän minuuttia myöhemmin kotijoukkueen johtoa vapaapotkusta. Assehnoun laukoi vapaapotkun harvinaisella kahden askeleen vauhdilla aivan rangaistusalueen rajalta takayläkulmaan.
Hyvin kauden aloittanut ja pitkään liigan piikkipaikalla ollut Inter nousi taistelemaan pisteistä **Benjamin Källmanin** 78. minuutin maalilla. Tasoituksen laukoi kymmenen minuuttia myöhemmin **Elias Mastokangas**.
Inter on sarjassa toisena, neljä pistettä HJK:ta perässä. FC Lahti on viidentenä. Liigakierroksen päättää tiistaina Espoossa pelattava ottelu Honka-HIFK. 
Kempeleen Kiri nousi sisukkaasti tasoihin toisella jaksolla, mutta Manse PP kesti paineet ja eteni välieriin
Manse PP:n hurja ensimmäinen jakso oli liikaa Kempeleen Kirille. 
Naisten Superpesiksen puolivälierissä Manse PP kukisti Kempeleen Kirin puhtaalla 2–0-saldolla. Otteluparin toinen kohtaaminen päättyi lukemin 0–1 (2–7, 3–3). Näin ollen Manse PP etenee välieriin, jonne tiensä ovat selvittäneet myös Kirittäret ja Lapuan Virkiä. 
– Fiilikset ovat hyvät. Tänään korostettiin sitä, että pitää saada hyvä henki päälle, kun ollaan vieraskentällä ja siinä kyllä onnistuttiin. Meillä oli hyvä lähtö tänään peliin, ykköspalkinnon ottelun jälkeen pokannut **Anna Ala-Kauhaluoma** suitsutti. 
Tamperelaiset aloittivat heti ensimmäisellä jaksolla sisäpelinsä vahvasti, kun joukkueen ensimmäisellä sisävuoroparilla syntyi jo viisi juoksua. 
Manse PP:n avausjuoksun löi **Kirisi Ala-Lipasti**, joka löi yhteensä kaksi juoksua. Tärkeissä paikoissa ensimmäisellä jaksolla kotiutti myös Anna Ala-Kauhaluoma. Ala-Kauhaluoma oli kolmella lyödyllä juoksullaan ottelun paras kotiuttaja. 
Toisella jaksolla Kempele heräsi taistelemaan vielä voitosta. **Inka Ronkainen** toi joukkueelle jaksolla kaksi juoksua **Annika Linnan** ja **Tiia Valtasen** lyönneistä, mutta loppukiri ei tällä kertaa tuonut toivottua lopputulosta. Manse PP piti pintansa, ja toinen jakso päättyi täpärästi 3–3-tasapeliin. 
– Toinen jakso oli parempi esitys, mutta se ei riittänyt. Teimme enemmän virheitä Manseen verrattuna, Inka Ronkainen ruoti. 
– Olemme nuori joukkue, joten pitää kuitenkin olla tyytyväinen siihen, millaista peliä pystyimme esimerkiksi Tampereen kaltaista joukkuetta vastaan esittämään. Joka vuosi nälkä kasvaa, Ronkainen summasi. 
Manse PP:n pelinjohtaja **Markus Wirzeniuksen** mukaan ottelusarjan voiton ratkaisi paineensietokyky ja rutiinitason suorittaminen. 
– He eivät päästäneet meitä helpolla näissä kahdessa pelissä. Emme jaksoakaan antaneet, mutta tiukoille jouduimme. Pystyimme kuitenkin olemaan oikeissa hetkissä hyviä. Kempele teki tänään hyvän nousun, mutta pysytyimme kestämään painetilanteen. Meidän rutiinitasomme oli tällä kertaa kovempi, Wirzenius sanoi. 
**Lue myös:**
[Porin puntti ei tutissut, vaikka kausi oli katkolla – Seinäjoki jätettiin toisella jaksolla tylysti nollille: "En ole koskaan yhtäkään pesäpallo-ottelua jännittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11518638)
[Aino-Kaisa Mantere täräytti Seinäjoelle jättiyllätyksen – runkosarjan kakkonen Porin Pesäkarhut heti selkä seinää vasten: "Altavastaajana on aika mukava mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11517651)
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11509246)
Tanssija, koreografi Jukka Haapalainen palasi maailmalta tekemään musikaalia Etelä-Pohjanmaalle – "Se on jonkinmoinen rauha, kun tänne tulee"
Seinäjoen kaupunginteatterin Evita-musikaalin jälkeen Haapalaista odottaa muun muassa Tanssii tähtien kanssa -tuomarointi. 
Lapualaislähtöinen tanssija, koreografi **Jukka Haapalainen** nähdään tänä syksynä Etelä-Pohjanmaan maisemissa. Haapalainen tekee koreografian Seinäjoen kaupunginteatterin Evita-musikaaliin. 
Haapalainen kertoo, että palo tanssiin syttyi hänellä jo pienenä poikana ja lähes yhdessä yössä. Viisivuotiaana hän näki televisiosta esitetyssä mustavalkoelokuvassa tanssikohtauksen, eikä saanut seuraavana yönä unta.
– Siitä syttyi joku palo. Uni ei tullut, koska tiesin, että olin nähnyt jotain suurta.
Lapuan Huiskusta maailmalle
Nuorisoseuran tanssikurssien kautta tanssit tulivat tutuiksi ja Jukan ollessa 10-vuotias perustettiin kotikaupunkiin tanssiseura Lapuan Huisku. 
Seura houkutteli tanssin pariin paljon muitakin poikia. Sen jäsenet kilpailivat aktiivisesti ympäri Suomea ja menestystä tuli.
– Ihmiset innostuivat ja tuloksista kerrottiin urheilu-uutisoinnin tavalla. Siellä oltiin Lapuan Sanomien etusivulla komeilemassa, Haapalainen kertoo.
Haapalainen kiersi myös paljon kouluilla esiintymässä ja esittelemässä lajia. Lapuan Huisku oli Haapalaisen juniorivuosina vireä ja ihmiset innokkaita.
– Meillä oli kerran yhdet ikäkausimestaruuskilpailut ja kilpailun viidestä mestaruudesta toimme Lapualle kolme. Pieni Lapua meni jopa suuren Oulun ohitse, Haapalainen hehkuttaa. 
Kiusaamista hänen ei tarvinnut tanssin takia kokea. Toisaalta hän ei ole myöskään antanut kenenkään kiusata.
– Ehkä olen aina suhtautunut siihen enempää miettimättä. Jos teet mitä tahansa asiaa täysillä ja taaksesi katsomatta, ihmiset jättävät sinut rauhaan ja saat tehdä sitä. 
Pohjalaiset juuret näkyvät
Vaikka Jukka Haapalainen on asunut suurimman osan elämästään muualla, on hän ylpeä pohjalaisista juuristaan. Murrekin häneltä taittuu tarvittaessa. 
Vuosien poissaolo lakeuksilta on kuitenkin vaikuttanut. Ja vaikka suomalaisuus ei häviä ihmisestä, tuntee Haapalainen välillä itsensä enemmän lontoolaiseksi. 
– Siellä on asuttu suurempi osa elämästä kuin Suomessa. Mutta kyllä se on jonkinmoinen rauha, kun tänne saapuu. 
Pohjalaisuus kulminoituu Haapalaisella suoruuteen ja kaunistelemattomuuteen. 
– Itsensä puolustaminen – ja vielä kovalla äänellä – on minusta hyvin pohjalaisuutta kuvaavaa. Joskus se voi näyttäytyä ulkopuoliselle vähän töykeytenäkin.
Tuomarointia tarkalla silmällä
Haapalaista odottaa kiireinen syksy. Yksi iso tuotanto hänelle on jo edellisvuosien tapaan Tanssii Tähtien Kanssa, jota hän tuomaroi tarkalla silmällä. 
Vaikka televisio-ohjelmalla on takana jo useita kausia, ei se ole menettänyt hohtoaan. Haapalainen arvelee, että ohjelma kiinnostaa katsojia kilpailun, henkilösuhteiden ja uuden opettelun vuoksi. 
– Ohjelmaan ei kaivata mitään ihmeellistä uutta, koska jokainen uusi ihminen tekee siitä aivan omanlaisen joka kerta. Tottakai on joitakin twistejä tiedossa tänäkin vuonna, miten pari saatetaan karsia pois tai mihin liemeen heidät laitetaan, mutta perusidea on hyvä ja kantava.
Tuleva kausi jo kolmastoista. Haapalainen onkin nähnyt 132 tanssijan kasvutarinan. 
Yhdeksi suureksi onnistujaksi hän nimeää Kwan-yhtyeen laulaja **Mariko Pajalahden,** joka voitti parinsa **Aleksi Seppäsen** kanssa kilpailun vuonna 2007. 
– Hän ilmoitti isoon rokkarityyliin, että me voitetaan koko homma ja niihän siinä kävi. Se oli muodonmuutos ja elämänkatsomuksellinen muutos, mikä hänelle tapahtui siinä ajassa. 
Paluu Pohjanmaalle
Jukka Haapalainen kertoo olleensa erittäin otettu, kun pääsi palaamaan kotikulmilleen toteuttamaan Evita-musikaalin koreografiaa. 
Aivan ensimmäinen kokemus Seinäjoen teatterilavalla tämä ei kuitenkaan ole, sillä Haapalainen oli työstämässä myöskin Mustan ruusun tango -musikaalia vuonna 1999.
Vaikka harjoituksia on tiuhaan tahtiin, ovat Haapalaisen mukaan tekijät motivoituneita.
– Työskentelyilmapiiri on hyvin positiivinen, kiihkeä ja eteepäinpyrkivä.
Musikaalit ovat haastavia. Laulun ja näyttelemisen lisäksi monilta vaaditaan hyvää tanssitaitoa. 
– Evitassa kuvataan paljon kansan elämää ja kansassa on monenlaisia ihmisiä. Meidän ei ole tarkoitus peittää kansaa kiillotettuun briljanssiin, vaan siellä saa näkyä ne säröt, mitä ihmisissä yleensäkin on, Haapalainen kertoo.
**Lue lisää:** [Tanssija Jukka Haapalainen päätti lopettaa kilpauran, mutta yksi katse sai hänet palaamaan kisalattioille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/25/tanssija-jukka-haapalainen-paatti-lopettaa-kilpauran-mutta-yksi-katse-sai-hanet)
Taskuraketti Ewan puristi etappivoittajaksi – Alaphilippe pukee edelleen keltaisen paidan
Australialaispolkija Caleb Ewan ylsi voittoon maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon kolmannella etapilla.
**Caleb Ewan** ylitti maaliviivan 198 kilometrin mäkisen taipaleen jälkeen vain niukasti ennen Irlannin Sam Bennettiä ja Italian Giacomo Nizzoloa. Kärkijoukko pysyi lopussa hyvin kasassa, mutta Ewanin puristus riitti etappivoittoon.
Ennen maanantain urakkaa kilpailua johtanut Ranskan **Julian Alaphilippe** saapui maaliin kärkijoukon keskivaiheilla. Hän pukee kilpailua johtavalle tarkoitetun keltaisen liivin ylleen myös tiistaina, jolloin Nizzan tienoilta siirrytään vielä syvemmälle sisämaahan.
Vain 165-senttinen ja taskuraketiksi kutsuttu Ewan on kokonaiskilpailussa sijalla 153. Tiistaina poljetaan noin 160 kilometrin etappi. Kilpailu päättyy Pariisissa 20. syyskuuta. 
Ulkopäiväkodissa metsäretket ovat arkipäivää ja kaiken voi tehdä pihalla: unet teltassa, ruoka taivasalla, askartelu kalliolla – ja puskapissa
Luonto- ja ympäristökasvatus kuuluu varhaiskasvatukseen. Ulkopäiväkodissa päivästä jopa 6 tuntia ollaan luonnossa.
Suomen koulut ja päiväkodit ovat tarjonneet luonto- ja ympäristökasvatusta jo toistakymmentä vuotta, mutta ulkopäiväkotien määrästä ei ole tarkkaa tietoa.
Se tiedetään, että valtaosassa päiväkodeista luontoretket ovat arkea. [Allergia- ja astmaliiton vuonna 2014 tekemän kyselyn mukaan ](https://www.allergia.fi/jarjesto/tutkimus/allergia/allergiaohjelma/paivakodit/#ca46c917)näin tapahtuu yhdeksässä päiväkodista kymmenestä.
Metsäryhmätoimintaa järjestetään lisäksi useassa kaupungissa muun muassa Oulussa, Kouvolassa, Kuopiossa, Kiteellä ja Tampereella.
Tunnin, kahden retki lähiluontoon eroaa kuitenkin selvästi ulkopäiväkotitoiminnasta, jossa lapset viettävät valtaosan ajasta ulkona.
Ulkopäiväkodissa kun myös ruokaillaan ja leikitään luonnossa, nukutaan päiväunet riippukeinussa tai teltassa ja opitaan esimerkiksi numeroita tai vaikka askarrellaan.
"Osa arkea"
Keskipohjalainen Toholammin kunta perusti maakuntaan ensimmäisen ulkopäiväkodin syksyllä 2019. 
Kokemukset ovat olleet rohkaisevia: metsäretkistä ja luonnon havainnoista on tullut lapsille osa arkea.
– Tuntien päivittäinen ulkoilu on lisännyt keskittymistä ja tiivis ryhmähenki kasvattanut yhteisöllisyyttä ja empaattisuutta. Metsässä on tiukat rajat, joista pidetään kiinni. Siksi lapset osaavat katsoa myös kaverin perään, kertoo varhaiskasvatuksen opettaja **Maria Leppänen**.
"Ulkona onnistuu kaikki"
Sateenkaaren päiväkodin ulkopäiväkotiryhmä suuntaa lähimetsään jo aamusta Toholammilla.
Ulkona vierähtää joka päivä keskimäärin 4–6 tuntia. 
Lapset innostuvat askartelemaan paperille omakuvat kalliolla. Ne valmistuvat lähes kokonaan luonnon antimista. 
Naava ja sammal sopivat tukaksi, kepeistä ja risuista rakentuvat kädet ja jalat. Mustikalla voi värjätä paidan.
Taidetuokion jälkeen kahdeksan lapsen ryhmä 4–5-vuotiaita juoksee leikkeihinsä.
Kahden pojan parivaljakolla mielikuvitus lähtee heti laukalle.
– Tää on lehtikone, ihan täydellinen! innostuvat **Leevi Penttinen** ja **Aleksanteri Kahelin** vispaten kaarevaa koivua ylös ja alas.
Leevi Penttinen osaa heti nimetä suosikkileikkinsä metsässä.
– Siinä mennään ABC:lle, sille huoltoasemalle, Leevi tarkentaa.
Ryhmää vuoden luotsanneen **Maria Leppäsen** mukaan ulkona voi tehdä kaiken.
Mitään ei tarvitse jättää sisätiloihin.
– Meillä on myös oma kompostikäymälä päiväkotirakennuksen pihalla. Jos hätä yllättää kauempana metsässä, ei sekään ole ongelma. Normaali päiväkodin opetus toteutetaan myös ulkona.
Motivaatiota tarvitaan
Pakkas- tai saderajoja ei varsinaisesti ole, mutta 20 asteen pakkasilla käydään säännöllisesti lämmittelemässä. Lähimetsästä löytyy myös lämmitettävä kota.
Into ulkopäiväkodin perustamiseen lähtee usein henkilökunnan motivaatiosta. Toiminta vaatii suunnittelua, hankintoja, turvallisuusseikkojen miettimistä, joskus lisätyövoimaakin sekä seikkailuhenkeä.
Työntekijä selviää avoimella asenteella. Tilanteet kun tulevat yllättäen, kertoo Sateenkaaren ulkopäiväkotiryhmän lastenhoitaja **Annukka Lampinen.**
– Kaikkeen yritetään varautua, mutta välillä turvaudutaan mielikuvitukseen, kun konstit loppuvat. Yhtenä päivänä kesken riippumattopäiväunien tuli sade. Niinpä kerättiin kamppeet ja siirryttiin pressun alle. Jokainen päivä on uusi seikkailu, toteaa Lampinen.
Metsäkerhot yleistyneet
Ulkoilua ja liikunnallista elämää lapsille toteuttava Luonnossa kotonaan -toiminta alkoi kaksikymmentä vuotta sitten.
Vuonna 1999 ulkoilua painottavaksi Suomen ensimmäiseksi pilottipäiväkodiksi valikoitui Sotkankoto Helsingin Vuosaaressa. Siitä lähti liikkeelle luonnossa tapahtuva kasvatustyö Suomen Ladun johdolla.
Toimintaa noudattavaan verkostoon kuuluu Suomessa 36 toimipaikkaa eli päiväkoteja, päiväkotiryhmiä, ryhmiksiä sekä perhepäivähoitajia.
Lisäksi muun muassa Etelä-Suomessa ovat yleistyneet huomattavasti erilaiset metsäryhmät ja -kerhot, jotka toimivat lähiluonnossa päivittäin, mutta eivät ole rekisteröityneet Luonnossa kotonaan -päiväkodeiksi. 
Suomen Ladun lasten luontotoiminnan asiantuntija **Mari Parikka-Nihti** perusti Suomen ensimmäisen metsäeskarin Hämeenlinnan Hirsimäen päiväkotiin vuonna 2005.
Sen jälkeen erilaisia luonto- ja metsäryhmiä on syntynyt vilkkaasti ja yhä useampi koulu on ottanut toimintaansa ulko-opetuksen.
Moni sai pystyvyyden ja itsensä ylittämisen kokemuksia, kun esimerkiksi piti huolehtia omasta repusta ja tarvikkeista.
Parikka-Nihti oli toiminnassa mukana lähes 10 vuotta. Hän näki, mitä lapset saivat luonnosta.
– Varsinkin alussa lasten motoriikka kehittyi huimasti ja uteliaisuus heräsi, kun joka päivä kohtasi jotain uutta ja ihmeellistä. Moni sai pystyvyyden ja itsensä ylittämisen kokemuksia, kun esimerkiksi piti huolehtia omasta repusta ja tarvikkeista.
Välillä metsässä tulee kylmä ja nälkä, mutta siitäkin selvitään.
– Paljon helpompaahan olisi rakennella legoilla leikkihuoneen nurkassa, pohtii Mari Parikka-Nihti.
Yllätyksiä ja uuden oppimista
Pohjalaismaakunnissa kunnallisia ulkopäiväkoteja on avattu vasta harvakseltaan.
Edelläkävijöitä ovat Pietarsaaren seudun kunnat. Niistä lähes jokainen tarjoaa ulkoryhmiä. Luodon kunta avasi omansa vuonna 2016, Toholampi taas viime syksynä.
Seinäjoella Tanelinrannan päiväkodin yhteyteen perustettiin tänä syksynä metsäeskariryhmä ja puitteet ulkoliikuntaan ovat ihanteelliset. Vierestä löytyy Tanelinlampi, jossa voi kalastaa ja myös urheilukenttä, jonka kupeesta lähtee tykitetyt ladut.
Tanelinrannan päiväkodilta noin puolen kilometrin päässä on uusi kota, jossa on sähkötkin.
Tuli yllätyksenä, että yhden työntekijän aika menee varusteisiin. Makuualustojen, riippukeinujen ja ruuan kuskaukseen. Päiväunien valmisteluun tai ruuan jakeluun.
Ulkotoiminnasta ei osattu Toholammilla aivan kaikkea ennakoida.
– Tuli yllätyksenä, että yhden työntekijän aika menee varusteisiin. Makuualustojen, riippukeinujen ja ruuan kuskaukseen. Päiväunien valmisteluun tai ruuan jakeluun, luettelee Maria Leppänen. 
Myös siirtyminen paikasta toiseen vie enemmän aikaa, kuin mitä työntekijät aluksi ajattelivat.
Silti Leppänen pitää koko päivän pihalla olemista työsuhde-etuna.
– Kun varusteet on kunnossa, on lämmintä ja rentoa. Parempaa työtä en keksi.
**Lue seuraavaksi**: [Pietarsaaren seudulla intoa perustaa ulkopäiväkoteja](https://yle.fi/uutiset/3-10142282)
_Aiheesta voi keskustella 2.9.20 kello 23.00 saakka_
Viisi yliopistoa otti käyttöön Sisun, jonka piti helpottaa tiedonsiirtoa, mutta toisin kävi – ylioppilaskunta: “järjestelmävaihdos aiheutti opiskelijoille huomattavaa stressiä”
Sekä Tampereen että Jyväskylän yliopistoissa on ilmennyt laajoja ongelmia ilmoittautumisten ja tiedonsiirron kanssa.
Viidessä Suomen yliopistossa on otettu käyttöön yhteinen Sisu-tietojärjestelmä. Sisu on keskeinen työkalu opiskelijan arjessa. Sillä luodaan henkilökohtainen opintosuunnitelma, ilmoittaudutaan kursseille ja loppujen lopuksi anotaan tutkintoa.
Järjestelmän käyttöönotto ei ole kuitenkaan sujunut kivuttomasti, sillä Sisun ongelmia ovat käytön hankaluus, tiedonsiirron ongelmat sekä se, että virheiden mahdollisuus on suuri.
Sisun omistaa Funidata Oy, joka hoitaa järjestelmän ottamisen käyttöön yhteistyössä korkeakoulujen kanssa. Sisun laajamittaisin käyttöönotto toteutettiin Tampereen yliopistossa tänä syksynä. Lisäksi Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT ja Jyväskylän yliopisto käyttävät Sisua muiden järjestelmiensä rinnalla. Aalto-yliopistossa ja Helsingin yliopistossa Sisu on käytössä osittain.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä tiedekunnassa opiskelevan **Viliina Virtasen** mielestä eniten Sisussa päänvaivaa aiheuttavat kurssi-ilmoittautumiset.
– Ilmoittautumisessa täytyy muistaa liian monta kohtaa. Suoritustavan valitsemisen lisäksi ilmoittautuminen on tehtävä erikseen. Lisäksi pitää tarkistaa, että kurssi löytyy kalenterista. Joidenkin kurssien kohdalla valitaan vielä pienryhmät, jotka sopivat omaan aikatauluun. Tämä monen kohdan lista täytyy tehdä jokaisen kurssi-ilmoittautumisen kohdalla uudelleen.
Virtanen on oppiaineensa tutor, ja on neuvonut syksyllä uusia opiskelijoita Sisun kanssa. Hän kertoo, että myös fuksien on ollut vaikeaa ymmärtää, miten Sisu toimii.
Kommunikointi kuormitti ja tuskastutti kaikkia.
Sisu-järjestelmä otettiin käyttöön ensimmäisenä Jyväskylän yliopistossa viime vuonna. Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Ira Vainikaisen** mukaan järjestelmän vaihdos aiheutti opiskelijoille viime syksynä huomattavaa stressiä, ja huoli kurssi-ilmoittautumisten onnistumisesta oli kova. 
Sisu on toimintaperiaatteeltaan hyvin erilainen kuin Jyväskylän yliopistossa aikaisemmin käytössä ollut Korppi-järjestelmä. Vainikainen kertoo, että kurssi-ilmoittautumiset jäivät viime vuonna usealla opiskelijalla keskeneräisiksi, koska ilmoittautuminen vaatii useamman klikkauksen ja tarkkuutta. Henkilökunta joutui korjaamaan virheitä ilmoittautumisaikojen umpeuduttua.
Järjestelmä vei aikaa kaikilta
Jyväskylän yliopiston vararehtori **Marja-Leena Laakso** myöntää, että Sisun käyttöönotto oli suuri ponnistus.
– Opiskelijat laittoivat tiedekunnille viestiä, miksi ilmoittautuminen ei näy oikein. Tiedekunnat ohjasivat tiedon digitiimille, joka teki valmiiksi pitkiä päiviä. Kommunikointi kuormitti ja tuskastutti kaikkia.
Opintoneuvonnan palvelut ruuhkautuivat paikoittain useiksi viikoiksi. Ilmoittautumisten korjaaminen, arvosanojen uudenlainen kirjaaminen ja opiskelijoiden neuvominen uuden järjestelmän käytössä teetti suuren määrän lisätyötä.
Samanlaisia ilmoittautumiseen liittyviä ongelmia on ollut myös tänä syksynä Jyväskylässä, mutta ne eivät ole olleet laajuudeltaan yhtä suuria.
Kurssi-ilmoittautumisten lisäksi tietojen siirtyminen vanhasta järjestelmästä Sisuun on takkuillut. Opiskelijoiden tiedot, lukuvuosi-ilmoittautumiset tai opintosuunnitelmat ovat saattaneet puuttua.
Yksi järjestelmä monen sijaan
Myös Tampereen yliopistosta kerrotaan, että samankaltaisia ongelmia on ilmennyt ilmoittautumisten ja tiedonsiirron kanssa. Pääosin ongelmat ovat lisänneet ylimääräistä työtä ja yhteydenpitoa opintohallintoon ja kurssien vastuuopettajiin.
Tampereen ylioppilaskunnan koulutuspoliittinen asiantuntija **Tiia Virtanen** kertoo, että isoimmat ongelmat ovat liittyneet juuri lukuvuosi-ilmoittautumiseen.
– Järjestelmiin liittyvät ongelmat aiheuttavat aina päänvaivaa ja työtä, mutta olemme pystyneet tekemään yliopiston kanssa tiivistä yhteistyötä, ja uskon, että tästä tilanteesta päästään yli, Virtanen toivoo.
Olisikin tärkeää saada Sisu sellaiseen kuntoon, että luottamus järjestelmään kasvaisi yliopistoyhteisössä.
Tampereen ylioppilaskunta näkee Sisun myönteisenä uudistuksena, sillä järjestelmän käyttöönottaminen on mahdollistanut opiskelijoiden tietojen siirtämisen yhteen yhteiseen järjestelmään monen vanhan järjestelmän sijaan. Suurimmalla osalla Tampereen yliopistolla opiskelevista Sisun käyttäminen on onnistunut ongelmitta.
– Sisuun liittyvät ongelmat ovat lähinnä olleet muiden järjestelmien linkittymisessä. Uuden järjestelmän opettelussa menee opettajilla ja opiskelijoilla luonnollisestikin aikansa, Virtanen sanoo.
Puheenjohtaja Ira Vainikainen kertoo, että Jyväskylän ylioppilaskunta nosti esille keväällä 2019 tarpeen kouluttaa erityisesti jatkavia opiskelijoita järjestelmävaihdoksesta ennen laajempaa käyttöönottoa.
– Syyslukukauden alkaessa kävi selväksi, että opiskelijoilla oli arviomme mukainen tarve selkeille ohjeille. Yliopisto ryhtyikin tuottamaan verkkopohjaista viestintää siirtymän tueksi, kuten toivoimme, Vainikainen kertoo.
Sisua kehitetään edelleen
Tampereen yliopistossa Sisu on ainoa käytössä oleva järjestelmä, mutta Jyväskylässä Sisun rinnalla on käytössä useampi järjestelmä.
Funidatan toimitusjohtaja **Mika Peura** korostaa, että käytössä olevien järjestelmien on toimittava saumattomasti yhdessä Sisun kanssa. Hänen mukaansa järjestelmän käyttöönotot ovat vaatineet korkeakouluissa toimintatapojen merkittävää muutosta. 
Funidatan vastuulla on käyttöönoton tekninen puoli. Peura kertoo, että Sisu-järjestelmää kehitetään jatkuvasti, joten yksittäisiä virheitä tai puutteita saattaa tulla.
– Varsinaisia teknisiä ongelmia ei ole ollut, vaan käyttöönotot ovat sujuneet järjestelmän kokoluokkaan ja laajuuteen nähden erittäin hyvin, kuvailee Peura.
Jyväskylän yliopiston vararehtori Marja-Leena Laakso kertookin, että kaikki ongelmat eivät liity Sisuun, vaan ne ovat syntyneet rinnakkaisista järjestelmistä.
Odotamme, että Jyväskylän yliopistoyhteisön tarpeisiin vastataan.
Jyväskylän ylioppilaskunnan mielestä Sisua olisi pitänyt testata laajemmin ennen käyttöönottoa, sillä käytännön käyttäjäkokemuksista olisi ollut paljon opittavaa.
– Yliopisto on kuitenkin ollut viime syksystä asti hyvin joustava kurssi-ilmoittautumisten kanssa, jotta opiskelijat eivät jäisi paitsi opetuksesta opintotietojärjestelmään liittyvien syiden takia, Vainikainen sanoo.
Ylioppilaskunnalle ei ole tullut tietoon tapauksia, joissa valmistuminen olisi merkittävästi viivästynyt Sisun vuoksi. Jyväskylässä valmistumiselle keskeinen tutkinnon anominen suoritetaan tällä hetkellä edelleen Korpissa.
Myöskään vararehtorin tietoon ei ole tullut, että yhdenkään opiskelijan ilmoittautuminen olisi jäänyt toteuttamatta tai tietoja olisi kadonnut kokonaan.
– Silti toistuvat haasteet ja uudet ongelmat harmittavat monia, ja olisikin tärkeää saada Sisu sellaiseen kuntoon, että luottamus järjestelmään kasvaisi yliopistoyhteisössä ja arki sujuisi vaivatta, Vainikainen pohtii.
Ylioppilaskunnan tietojen mukaan osalla opiskelijoista on edelleen epävarmuutta uuden järjestelmän käytössä.
Laakson mukaan tiedonsiirto-ongelmat opintorekisterijärjestelmän ja Sisun välillä loppuvat viimeistään vuonna 2021.
Tulevaisuus näyttää, mihin Sisu pystyy
Suurin ero Sisun ja edellisten järjestelmien kohdalla on Funidatan toimitusjohtaja Mika Peuran ja vararehtori Marja-Leena Laakson mielestä se, että Sisu antaa opiskelijalle itselleen enemmän mahdollisuuksia suunnitella ja toteuttaa opintojaan.
Laakso täsmentää, että toiveena on, että tulevaisuudessa opiskelijan olisi mahdollista rakentaa omaa yksilöllistä opintopolkuaan, kun ilmoittautumiset ja opintojen kirjautumiset toimisivat järjestelmän avulla eri korkeakoulujen välillä. Näin esimerkiksi Jyväskylässä opiskeleva voisi suorittaa Helsingin yliopiston kursseja, ja suoritukset siirtyisivät automaattisesti Sisuun.
Jyväskylän ylioppilaskunta on jakanut tietoa Sisu-siirtymän sujumisesta toisille ylioppilaskunnille. Tämä on Vainikaisen mukaan toivottavasti auttanut muita ennakoimaan mahdollisia käyttöönottoon liittyviä kehittämiskohteita yliopistoissa.
– Katsomme nyt erityisesti Funidatan suuntaan ja odotamme, että Jyväskylän yliopistoyhteisön tarpeisiin vastataan. Siirryimme ensimmäisinä Sisuun, joten on perusteltua, että välttämättömät parannukset huomioidaan ensi kädessä meille, Vainikainen tiivistää.
Kontiolahdella ja Rukalla riittää tahtoa maailmancupien järjestämiseen: "Jos ei voida kilpailla yleisön edessä, toivottavasti päätös tulisi reilusti ennen kilpailuja"
Kansainvälisten lajiliittojen on tarkoitus neuvotella ampuma- ja maastohiihdon tulevan kauden kilpailukalentereista syys-lokakuussa. Salibandyn MM-kisojen kohtalo ratkeaa ensi viikon alkuun mennessä.
Kotimainen urheilukalenteri on loppuvuoden osalta suurtapahtumien täyttämä, kun marraskuun viimeisellä viikolla ohjelmassa ovat pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup Rukalla ja ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdella.
Adventtikynttilöiden lukumäärän lisääntyessä Suomessa olisi tarkoitus pelata salibandyn miesten maailmanmestaruudesta.
Koronaviruksen vaikutukset ehtivät vielä myllätä uusiksi kilpailujen ajankohdat tai ainakin toteutustavat.
– IBU:lla (Kansainvälinen ampumahiihtoliitto) on hallituksen kokous 30. syyskuuta. He ovat luvanneet silloin päätöksen kauden ensimmäisen kolmanneksen kilpailuista, Kontiolahden maailmancupin tapahtuman johtaja **Sami Leinonen** sanoi.
Leinonen vakuuttaa, että järjestelyt Kontiolahdella jatkuvat toistaiseksi täydellä teholla.  

– Ykköslähtökohtamme on se, että normaalisti kisataan, Leinonen paalutti.
Myös Rukalla tavoitteena on se, että kilpailut järjestettäisiin.
– Yhteydenpito FIS:n (Kansainvälinen hiihtoliitto) kanssa on ollut normaaliaikaa tiiviimpää. FIS:n ja Ylen kanssa katsomme kokonaisuutta, miten kilpailut järjestetään, Rukan maailmancupin pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** totesi.
Linjakummun mukaan FIS:n neuvosto on koolla lokakuun alkupuolella, jolloin FIS tekee päätöksiä kauden läpiviemisestä.
Rukalla on tarkoitus kilpailla maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupeissa 27.–29. marraskuuta. Kontiolahden alustavassa ohjelmassa ovat ampumahiihdon normaalikilpailut lauantaina 28. marraskuuta ja pikakilpailut sunnuntaina 29. marraskuuta.
Kulunvalvontaan panostetaan aiempaa enemmän
Hiihtolajien kohdalla skenaarioita on useita. Kilpailut voidaan perua kokonaan, yleisömääriä saatetaan rajata rajusti tai kisat käydään tyhjin katsomoin. Normaalit järjestelyt ovat kaikkien toiveissa, mutta tilanne on arvaamaton.
– Kyllähän kilpaileminen ilman yleisöä olisi erilaista. Mukaan tulevat myös talouskysymykset, Linjakumpu viittasi lipunmyyntituloihin.
Maaliskuussa Kontiolahdella kisattiin ilman yleisöä, minkä vuoksi järjestävältä seuralta Kontiolahden Urheilijoilta jäi saamatta yli 400 000 euron lipunmyyntitulot.
– Jos tulisi päätös, ettei voida kilpailla yleisön edessä, niin toivottavasti päätös tulisi reilusti ennen kilpailuja. Silloin ei tarvitsisi kasata turhaan paikkoja yleisölle, Leinonen sanoi ja mainitsi muun muassa erilaiset teltat, joiden kasaamisesta koituu kustannuksia.
Maaliskuussa päätös yleisön sisäänpääsyn kieltämisestä tuli viime tipassa. Järjestävä seura kasasi tuolloin turhaan hulppeat kisapuitteet.
Kesän aikana esimerkiksi palloilusarjat ovat pyörineet, mutta yleisömääriä on rajattu.
– Jos yleisömäärää rajataan, täytyy meidän panostaa kulunvalvontaan aiempaa enemmän. Tästä on ollut puhetta järjestelyjä tehdessä. Suosituissa yleisöpaikoissa ässämutkassa, seinänousussa, pääkatsomossa ja vip-tiloissa pitäisi panostaa siihen, että ei ole liian ahdasta, Leinonen painottaa.
Pääsihteeri uskoo IFF:n myötämielisyyteen
Salibandy teki jo viime viikolla rohkean ratkaisun, kun kotimaisen lajiliiton puheenjohtaja **Risto Kauppinen** [ehdotti Yle Urheilulle MM-kilpailujen siirtämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11516221).
Kansainvälisen salibandyliitto IFF kokoontuu 4–5. syyskuuta. Liiton suomalaisen pääsihteerin **John Liljelundin** mukaan MM-kisojen kohtalosta kerrotaan 7. syyskuuta.
– Jos ottaa huomioon nykyiset kokoontumis- ja matkustusrajoitukset, joukkueiden mahdolliset vaikeudet saapua Suomeen sekä edellytykset järjestää turvalliset kisat, pidän hyvin todennäköisenä, että IFF:n hallitus on myötämielinen Suomen anomukselle kisojen siirtämisestä, Liljelund kertoi STT:lle.
Haastatteluhetkellä Suomi ei ollut vielä jättänyt hakemusta, mutta pääsihteeri uskoi hakemuksen saapuvan maanantaina tai tiistaina.
– Viranomaiset ovat antaneet aveille (aluehallintovirastot) ja jopa kunnille mahdollisuuden tehdä omia kokoontumisrajoituspäätöksiään, mikä ei ainakaan lisää edellytyksiä järjestää kisoja tänä vuonna. Riski on liian suuri, Liljelund näki.
**Lue myös:**
[Kuinka koronatilanne vaikuttaa ensi kauden hiihdon maailmancupiin? Päävalmentaja Teemu Pasanen: "Kukaan ei pysty arvioimaan, mikä tilanne on talvella"](https://yle.fi/urheilu/3-11480083)
[Mari Ederillä riitti vielä intohimoa ja uteliaisuutta jatkaa uraansa: “Muuttuvatko tulokset, jos kerrankin pystyisi rakentamaan ehjän kauden?”](https://yle.fi/urheilu/3-11343611)
[Kontiolahden MC-avaus IBU:n käsissä syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11505136)
[Yleisökielto toi Kontiolahden kisajärjestäjille satojen tuhansien tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11257979)
Puoli seitsemän uudistuu – Mikko Kekäläinen saa uuden juontajaparin marraskuussa
**Uudet tuulet puhaltavat syksyllä Yle TV1:n kestosuosikkeihin kuuluvassa Puoli seitsemän -ohjelmassa. Susanna Laine ilmoitti syyskauden ensimmäisessä lähetyksessä suuntaavansa marraskuussa kohti uusia haasteita, ja näin ollen Mikko Kekäläinen saa rinnalleen uuden juontajaparin.**
**Susanna Laine** kiittelee, että takana on kuusi hienoa vuotta Puoli seitsemän tiimissä. Päätös lähteä kohti uusia tuulia syntyi pikku hiljaa.
– Nämä vuodet Puoli seiskassa ovat olleet työelämäni ihanimmat ja antoisimmat vuodet. Olen nauttinut valtavasti ohjelman tekemisestä. Tämä on ollut enemmän kuin työpaikka. Tuntuu todella haastavalta jättää pesti, mutta nyt on oikea hetki jatkaa matkaa, Susanna kertoo.
– Ohjelman tekeminen on todella intensiivistä. Puoli seitsemän on juna, johon hypätään syyskuun alussa ja tullaan perille toukokuun puolessa välissä. Ohjelman tekeminen on aika sitovaa, kun joka arkipäivä ollaan ruudussa ja monesti viikonloputkin menevät tulevaan valmistautuessa. Joten on kiva saada elämään uutta rytmiä ja ehkä vähän enemmän sitä vapaa-aikaa, Susanna haaveilee.
”Mikkoa tulee ikävä”
Susanna jatkaa ohjelmassa vielä marraskuulle saakka, joten ihan heti suosikkijuontaja ei katoa pois ruudusta. Olo on kuitenkin haikea jo tässä vaiheessa.
– Eniten tulee ikävä ihmisiä jotka ohjelmaa ovat tehneet, erityisesti tietenkin **Mikkoa**. Meillä on hyvä meininki keskenämme, ja se on vain parantunut vuosien saatossa.
Susanna on ehtinyt kuuden vuoden aikana tehdä noin tuhat suoraa lähetystä. Ymmärrys television tekemisestä on kasvanut entisestään, ja hän on oppinut myös paljon itsestään esiintyjänä. Hän kokee olevansa etuoikeutettu, kun on saanut tehdä ohjelmaa näin pitkään ja kohdata vuosien varrella monipuolisesti vieraita eri aloilta.
Kohokohdaksi Susanna nostaa sen, kun Puoli seitsemän palkittiin Kultaisella Venlalla Suomen parhaana tv-ohjelmana vuonna 2019.
Entä mitä kohti Susanna suuntaa sen jälkeen, kun Puoli seitsemän viimeinen suora lähetys on ohi?
– Uusia töitä en ole hirveästi ehtinyt miettiä, ehkä ensiksi pitää rauhassa palautua ja katsoa, mitä fiiliksiä jatkosta tulee. Kalenteri on aika tyhjä marraskuun alusta alkaen, mutta vain siten voi syntyä jotain uutta, kun jostain vanhasta luopuu.
_Kenestä tulee Mikko Kekäläisen uusi juontajapari? Puoli seitsemän uusi juontaja paljastetaan tiistaina 15.9. klo 11.00 Yle Areenan suorassa lähetyksessä._
Ennätysmäärä kesämökkiunelmia toteutuu koronan varjossa: "Kun tulimme pihaan, tämä tuntui heti meidän mökiltä"
Takavuosina jo vanhanaikaiseksi leimattu suomalainen kesämökki saa uusia onnellisia omistajia ennätystahdilla. 
Mikkeliläiset **Marika Pajunen** ja **Kimmo Himanen** ovat olleet onnellisia kesämökin omistajia vasta kaksi kuukautta. Kolmilapsiselle perheelle kesämökkihankinta tuli vastaan varsin nopeasti.
–.Ensimmäisenä kesälomapäivänä kevätjuhlan jälkeen lähdimme kiertämään mökkejä ja kahden viikon päästä tehtiin kaupat. Kimmo oli tehnyt hyvän pohjatyön, opettajana työskentelevä Pajunen kertoo.
Himanen myöntää selanneensa verkon mökkikauppasivustoja pitkin talvea, hieman vaimolta vaivihkaa. Koronapandemia pysäytti lasten harrastusten ja Kimmon kiekkovalmentamiseen liittyvät kiireet kertaheitolla.
– En sanoisi, että korona on syynä meidän kauppoihin, mutta jäi siinä keväällä ehkä aikaa ajatella asiaa, Marika Pajunen kertoo.
Perheen matkasuunnitelmiin kuului kiekkoiluun liittyvää ulkomaanmatkaa.
– Ehkä muitakin reissuja olisi normaalina kesänä heitetty, KImmo Himanen kertoo.
Suositut mökkikunnat vetävät uusia mökkeilijöitä
Mikkeliläispariskunta ei ole ollut mökkiunelmansa kanssa yksin. Suomessa on myyty kesämökkejä ennätystahtiin. Ensimmäisellä vuosipuoliskolla omistajaa vaihtoi reilut 1 600 omarantaista vapaa-ajanasuntoa. Se on 60 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Myös vuonna 2019 tehtiin kauppoja paljon 
Kesäkuukausina kauppa jatkui vilkkaana. Heinäkuun loppuun mennessä kaupat oli tehty 3 200 mökistä, kun koko edellisvuoden lukema oli 3 700.
– Nyt elokuun lopulla voi jo sanoa, että tästä tulee kaikkien aikojen ennätysvuosi kauppamäärissä, Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö **Taisto Toppinen** sanoo.
Edellisvuoden ennätys meni todennäköisesti rikki jo elokuussa, mutta elokuun tilastot paljastuvat vasta syyskuun loppupuolella.
Kauppamäärät ovat lisääntyneet lähes kaikkialla Suomessa, mutta entuudestaan suositut mökkiseudut vetävät myös uusia mökkeilijöitä puoleensa. Eniten kauppoja on tehty Etelä-Savossa, mutta nopein kasvu on kirjattu Lohjalla, 86 prosenttia. Kymmenien prosenttien kasvuun on ylletty myös Kuopiossa, Mikkelissä, Savonlinnassa, Paraisilla ja Kuusamossa.
– Mökit kiinnostavat eniten lähellä suurempia kaupunkeja ja suurten järvien rannoilla, Taisto Toppinen kuvaa.
Nopeasti kasvanut kysyntä on nostanut hintoja toistaiseksi melko maltillisesti. Keskihintainen mökki maksaa noin 117 000 euroa, mutta hintahaarukka on laaja.
– Kysynnän ja tarjonnan laki pätee myös mökkikaupassa, mutta hinnat ehkä nousevat pienellä viiveellä.
Hyvä sijainti, sopiva ranta ja nikkaroitavaa
Marika Pajusen ja Kimmo Himasen mökki löytyi naapurikunnasta Juvalta. Mökkimatkaa on tunnin verran.
– Me halusimme, että ne asiat, joita emme voi muuttaa, ovat kunnossa. Sopiva matka ja sijainti rannalla, jossa on hyvä uida, Pajunen kertoo.
Kimmolle tärkeää oli myös se, että nikkaritaitoiselle löytyy tontilla myös sopivasti puuhasteltavaa. 1980-luvun puolivälissä rakennetulta tontilta tekemistä löytyy, vaikka rakennukset ovat hyvässä kunnossa.
– Kun tulimme autolla tuohon parkkipaikalle, tämä tuntui heti meidän mökiltä, pariskunta kertoo kuin yhdestä suusta.
Sopivan välimatkan ansiosta vuorotöitä tekevä Himanenvoi poiketa illaksi nikkaroimaan, olla yötä ja jatkaa puuhastelua aamulla. Ensimmäiset hankinnat olivat palju ja ilmalämpöpumppu. Ensimmäinen remonttikohde oli nukkuma-aitta, joka laajeni toista metriä puuliiterin puolelle.
– Tähän asti olemme saaneet käydä aina kavereiden mökillä, mutta nyt voimme pyytää heidät tänne, mies tuumii.
Perhe viettää mökillä aikaa mahdollisimman paljon. Hankinta osui kahden kuukauden kokemuksen perusteella nappiin.
– Mökillä selaamme aina kalentereitamme, että milloin pääse tulemaan seuraavan kerran.
Mikkeliläispariskunnan mökin hinta osui melko tarkalleen Etelä-Savon alueen keskihintaan.
– Meillä oli kipuraja suunnilleen sata tuhatta euroa, pikkuisen yli, vähän alle. Pääsimme omasta mielestämme hyvään lopputulokseen. Saatiin ainakin meidän mielestä rahoille vastinetta, Kimmo Himanen arvioi
Rajavartiolaitos: rajayhteisön määritelmä ei aiheuta kitkaa Torniossa, rajalta on käännytetty "joitakin sisämaasta tulevia"
Paikalliset toivovat rajayhteisön määritelmään laajennusta, mutta Rajavartiolaitoksen mukaan asia ei ole juuri aiheuttanut päänvaivaa käytännön työssä rajalla.
Rajavartiolaitoksen mukaan paikallisten ongelmalliseksi kokema rajayhteisön määritelmä ei ole hankaloittanut rajavartijoiden arkityötä rajalla.
Kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo, että asiasta kysellään rajanylitystilanteessa vain harvoin.
– Yllättävän vähän ihmiset ovat kyselleet asiasta. Se ei ole näkynyt jokapäiväisessä toiminnassa millään lailla lukuun ottamatta ehkä sitä, että heillä saattaa olla jonkinlainen todistus asuinpaikastaan mukana. Niitä on nyt tullut, Håkans sanoo.
Håkansin mukaan joitakin rajan yli pyrkiviä ruotsalaisia on kuitenkin jouduttu pyörtämään takaisin.
– On ollut joitakin tuolta kauempaa sisämaasta tulevia, joilta on evätty pääsy Suomeen.
Rajayhteisön arkielämää on helpotettu hallituksen päätöksellä, jonka mukaan rajayhteisöön kuuluvat ihmiset länsi- ja pohjoisrajoilla voivat ylittää rajan arkisessa asiointiliikenteessään ilman suositusta kahden viikon omaehtoisesta eristäytymisestä.
Håkansin mukaan tämä on näkynyt rajaliikenteessä päivittäisten ylitysten määrässä noin kymmenen prosentin kasvuna. Raja ylitetään päivittäin noin 20 000 kertaa.
Kaikki eivät koe olevansa tervetulleita
Päätös rajaliikenteen helpottamisesta ilahdutti, mutta se on myös herättänyt kysymyksiä sillä [rajayhteisö](https://yle.fi/uutiset/3-11507524) ei määritelmän mukaan kata edes kokonaisia kuntia. Määritelmää ovat vaatineet laajemmaksi niin [Tornionlaakson neuvosto](https://yle.fi/uutiset/3-11513598) kuin [Norjan rajakunnatkin](https://yle.fi/uutiset/3-11513959).
Tiukka rajaus on aiheuttanut päänvaivaa esimerkiksi Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun toiminnassa. Osa oppilaista kun ei asu alueilla, jotka määritelmässä luetaan rajayhteisöön, mutta heidän pitäisi silti osallistua opetukseen muiden mukana.
Haaparannan sivistystoimenjohtajan **Arja Martinviidan** mukaan vanhemmilta on tullut kysymyksiä asiasta viimeksi tänään maanantaina.
– Olemme tänään aloittaneet uimaopetuksen Suomen puolella ja vanhemmilta on tullut kyselyitä, tarvitseeko heidän lapsensa jotain todistuksia päästäkseen osallistumaan. Onneksi olimme jo viime viikolla yhteyksissä Rajavartiolaitokseen kuljetuksista ja kaikki on toiminut hyvin, Martinviita sanoo.
Hän itse olisi toivonut, että rajayhteisöön olisi Tornionlaakson neuvoston esityksen mukaisesti otettu kunnat kokonaisina. Joidenkin asutusalueiden jättäminen määritelmästä ulos on aiheuttanut ihmisissä kummastusta ja jopa mielipahaa.
– Minullakin on työtovereita, jotka asuvat alueilla jotka eivät kuulu rajayhteisöön vaikka ovat ikänsä asuneet ja kulkeneet rajalla. Osa heistä on kokenut nyt, että he eivät ole tervetulleita Suomeen. Se on surullista, Martinviita sanoo.
**Lue myös:** [Liikennemerkin eri puolilla saman kunnan asukkailla voi olla kahdet säännöt rajanylitykseen – rajayhteisön määritelmä ihmetyttää länsirajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11510675)
_Korjattu 31.8.2020 klo 19.05 Lounais-Suomen merivartiosto Länsi-Suomen merivartiostoksi._
Mistä puhutaan, kun pääministeri vaatii yrityksiltä yhteiskuntavastuuta? Professori: "Huomataan helposti, että se on sanahelinää"
Eettisesti kestävästä toiminnasta on kuitenkin tullut asiantuntijan mukaan myös kilpailuvaltti osakemarkkinoilla.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) lauantainen [haastattelu Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) on herättänyt viikonlopun ja maanantain aikana kiivasta keskustelua.
Marin penäsi haastattelussa yritysten yhteiskuntavastuuta Suomen hankalassa taloustilanteessa. Marin [kritisoi erityisesti metsäyhtiö UPM:n johdon päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) sulkea Jämsässä sijaitseva Kaipolan paperitehdas.
Pääministeri vastasi haastattelusta virinneeseen kiivaaseen keskusteluun maanantaiaamuna Twitterissä.
Marin piti erityisesti kokoomusedustaja **Paula Risikon** [näkemystä luokkataistelun lietsomisesta](https://www.verkkouutiset.fi/miksi-lietsot-luokkataistelua-paaministeri-sanna-marin/#2e9f53c1) perättömänä. Risikko katsoi Marinin syyttävän tilanteesta yrityksiä.
**Lue myös:** [Pääministeri Marin Kaipola-puheiden kritiikistä: "Viittaaminen luokkataisteluun ei ole argumentti ja kertoo lähinnä historiattomuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11518862)
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori **Vesa Puttonen** kysyi Twitterissä, mitä yritysten yhteiskuntavastuulla tosiasiassa tarkoitetaan.
Keskustelu tuntuu tiivistyvän juuri tähän kysymykseen. Mitä Puttonen itse asiasta arvelee?
"Huomataan helposti, että se on sanahelinää"
Puttosen mukaan yritysten yhteiskuntavastuusta puhuttaessa puhumme usein niin kutsutusta "good corporate citizenship" -ajatuksesta. Ajatuksen mukaan yhtiö toimii siis moraalisesti niin kuin hyvä kansalainen työntekijöitään, kansalaisia ja yhteiskuntaa kohtaan.
Tässä tapauksessa "hyvä" tarkoittaa kuitenkin eri toimijoille eri asioita.
– Kun mennään konepellin alle, niin huomataan helposti, että se on paljon sanahelinää. Yrityksiltä odotetaan jotain sumeaa ja määrittelemätöntä hyveellisyyttä, Puttonen toteaa.
– Helposti unohtuu myös se, mitä yritykset ovat ja miksi ne ovat olemassa.
Puttonen on vielä keväällä ollut [hallituksen jäsen Taaleri Oyj:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-11040602), joka on yksi suomalaisista metsärahastojen perustajista ja osuuksien myyjistä. Puttonen ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole koskaan ollut aktiivinen metsäsijoittamisen parissa.
Yritykset pyrkivät Puttosen mukaan toimimaan rationaalisesti. Ne pyrkivät siis toimimaan niitä koskevien lakien mukaisesti ja maksimoimaan osakkeenomistajien tahdon, joka on sijoitetun pääoman arvon lisääminen.
Puttonen korostaa perinteistä näkemystä, jonka mukaan yritykset ovat loppujen lopuksi vastuussa osakkeenomistajille, jotka ovat ottaneet riskin investoimalla pääomaansa yritykseen.
– Se on hedelmätöntä ulkopuolisena keskustella, oliko tehdas kannattava vai eikö ollut. Paras tieto asiaan löytyy luultavasti UPM:n johdosta, Puttonen sanoo.
– Jos yhtiön johto teki UPM:n tapauksessa virheellisen ratkaisun, niin se on osakkeenomistajien käsissä arvioida tämä toiminta.
Myös työntekijät ottavat riskejä
Osakkeenomistajat ovat siis ottaneet riskin sijoittamalla rahaa yritykseen. Entäpä työntekijät, jotka ovat rakentaneet lähes koko elämänsä tehtaalla sijaitsevan työpaikan varaan?
He ovat muuttaneet muuttotappioalueelle ja rakentaneet perheensä elämän paikallisten palveluiden varaan, jotta osakkeenomistajat ja yrityksen johto voisivat tehdä voittoa.
Joku voi sanoa, että tämä on työntekijöiden oma valinta, mutta samaan aikaan on myönnettävä, että paperitehtaan työntekijä ei voi vaikuttaa tehtaan sijaintiin.
Ja pitikö sulkemisen tapahtua juuri nyt erittäin hankalan taloudellisen tilanteen keskellä? Eikö sitä olisi voinut sulkea hieman myöhemmin, jos se oli edes vähän kannattavaa?
Yrityksen yhteiskuntavastuussa tuntuisi olevan tällä kertaa kysymys nimenomaan tästä ulottuvuudesta.
– Yrityksen näkökulmasta olisi epärationaalista, että yrityksen johto pitäisi pystyssä pitkällä aikavälillä kannattamatonta tehdasta, Puttonen sanoo.
– Siksi tämä tuntuu kahdesta suunnasta myös kipeältä.
Vastuullisuus ja arvon tuottaminen yhteensovitettavissa
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen apulaisprofessori **Markku Jokisipilä** muistuttaa myös, että yritykset voivat houkutella sijoittajia toimimalla eettisesti kestävästi.
Monet yritykset toimivatkin niin.
– Osakesijoittamiseen on viime vuosikymmeninä tullut vahvasti mukaan eettisyys. Osa yrityksistä on kääntänyt kilpailueduksi eettisesti kestävän toiminnan, Jokisipilä sanoo.
– Lisäksi epäeettisellä toiminnalla voi olla huomattavaa maineriskiä yritykselle, mikä saattaa heijastua jo osakekurssin arvoon.
Tehtaan kohtalo osoittaa globaalin markkinatalouden säännöt
Kaipolan tehtaan kohtalossa konkretisoituvat kuitenkin Aalto-yliopiston Puttosen mukaan globaalin markkinatalouden lainalaisuudet. Se ensinnäkin osoittaa, että joidenkin alojen työntekijöistä kilpaillaan enemmän kuin toisista.
– Globaalin IT-alan ammattilaisesta saattavat kilpailla niin suomalaiset kuin ulkomaalaiset työnantajat, Puttonen sanoo.
– Paperitehtaan työläisestä ei välttämättä kilpaile kukaan edes Suomessa. Se tuntuu kipeältä, että meillä kaikilla ei ole niin paljon vaihtoehtoja. Mutta sellaisessa maailmassa me nyt toistaiseksi elämme.
Toiseksi Kaipolan tehtaan sulkeminen osoittaa, että globaalissa markkinataloudessa on vaikea olla paikallisella tasolla solidaarinen, kun yrityksen toimintaan vaikuttavat talouden luvut.
Puttosen mielestä keskustelu yritysten yhteiskuntavastuusta on kuitenkin erittäin hyvä asia.
– Se on keskustelu, joka ei myöskään koskaan lopu. Eikä sen varmaankaan kuulu loppua, Puttonen pohtii.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23:een asti._
_Juttua oikaistu 31.8.2020 klo 19:50: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Vesa Puttonen on edelleen Taaleri Oyj:n hallituksen jäsen. Puttonen ei ole kuitenkaan ollut enää yrityksen hallituksen jäsen kevään 2020 jälkeen. Lisäksi jutussa mainittiin aiemmin, että Puttonen on toiminut aktiivisesti metsäsijoittamisen parissa. Tämä kohta on poistettu ja korvattu lauseella "Puttonen ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole koskaan ollut aktiivinen metsäsijoittamisen parissa."_
**Lisää aiheesta:** 
[Pääministeri Marin arvostelee Ykkösaamussa Jämsän kannattavan tehtaan sulkemista: Mikä riittää, miksi juuri nyt?  "Elämme sotien jälkeisen Suomen pahinta kriisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11514522)
[Pääministeri Marin tapaa Metsäteollisuuden johtoa keskiviikkona – valtioneuvostolähteet: kyse ei ole Kaipola-kriisipalaverista](https://yle.fi/uutiset/3-11519416)
Ruotsi-maaottelun kokoonpano julki   – Samuelsson, Kemppinen sekä Baas urakoivat, Kruger jää pois 
Suomen joukkue lähtee haastajana yleisurheilun Ruotsi-otteluun, joka kilpaillaan tulevana viikonvaihteena (5.-6.9.) Ratinan stadionilla Tampereella.
Vuosi sitten Tukholmassa käydyssä maaottelussa Ruotsin miesten maajoukkue päihitti Suomen pistein 228–181 ja naisten joukkue 217,5–192,5.
Tilastojen valossa on Ruotsi on nytkin suosikki molemmissa maaotteluissa. Tapahtuman viehätys on siinä, että tilastot eivät maaotteluissa aina käy toteen.
– Ruotsilla on kärkeä ja leveyttä lajeissa, joissa me olemme haavoittuvia. Varsinkin juoksumatkoilla meidän pitää saada pisteitä enemmän kuin mitä tilastot meille ennustavat, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari Niemi-Nikkola** toteaa.
Tilastojen perusteella miesten moukari ja naisten 100 metrin aidat ovat etukäteen Suomelle selkeitä kolmoisvoiton mahdollisuuksia. 
45-vuotias kiekonheittäjä **Frantz Kruger**, joka otti uransa kuudennen Suomen mestaruuden Turun Kalevan kisoissa, ei ole mukana. Muita viime hetken poissaoloja ei ole Suomen ryhmässä.
Pikajuoksija **Samuli Samuelsson** on miesten joukkueen urakkamies. Hän osallistuu 100 ja 200 metrille sekä pikaviestiin. Naisten joukkueessa **Lotta Kemppinen** ja **Mette Baas** urakoivat myös kolmessa lajissa. Kemppinen pinkoo 100 ja 200 metriä sekä pikaviestin. Baas juoksee 400 metriä, 400 metrin aidat ja 4 x 400 metrin viestin.
Naisten keihäässä Suomen trio varmistuu tiistaina Jyväskylässä käytävässä karsinnassa, jossa ovat mukana **Jatta-Mari Jääskeläinen**, **Jenni Kangas**, **Heidi Nokelainen** ja **Julia Valtanen**. Kolme parasta nimetään joukkueeseen. 
Ruotsin joukkue pursuaa nuoria urheilijoita, joista yksi mielenkiintoisimmista persoonista on maan tuore korkeushyppymestari, vasta 15–vuotias **Melwin Lycke Holm**, joka on mahtikorkeuden 240 ylittäneen, olympiavoittaja **Stefan Holmin** poika.
Lisäksi [Ruotsin joukkueessa](https://www.svt.se/sport/friidrott/melwin-holm-far-chansen-i-finnkampen) ovat mukana kaikkein kovimmat yleisurheilijat pois lukien vain seiväskomeetta **Armand Duplantis.** Keltapaitoja tähdittävät muun muassa kiekkojätti **Daniel Ståhl**, keihäskarpaasi **Kim Amb**, kuula- ja tarvittaessa myös kiekkonainen **Fanny Roos** sekä pituushypyn kovat nimet **Thobias Montler** ja **Khaddi Sagnia.** 
**Suomen joukkue, miehet**
100 m  
Viljami Kaasalainen, Samuli Samuelsson, Riku Illukka 
200 m  
Samuli Samuelsson, Roope Saarinen, Samuel Purola
400 m  
Tommi Mäkinen Ilari Ryyppö, Christian Vänttinen
800 m  
Joonas Rinne, Ville Lampinen, Benjamin Lee 
1500 m  
Joonas Rinne, Konsta Hämäläinen, Niklas Heikkilä
5000 m  
Topi Raitanen, Samu Mikkonen, Eemil Helander
10 000 m  
Eero Saleva, Arttu Vattulainen, Jarkko Järvenpää 
3000 m ej  
Hannu Granberg, Wilho Hautala, Miika Tenhunen
110 m aj  
Elmo Lakka, Ilari Manninen, Valtteri Kalliokulju
400 m aj  
Tuomas Lehtonen, Oskari Mörö, Jonni Blomqvist
Korkeus  
Arttu Mattila, Daniel Kosonen, Samuli Eriksson
Seiväs  
Mikko Paavola, Urho Kujanpää Johan-Antti Kivilahti
Pituus  
Kristian Pulli, Kristian Bäck, Roni Ollikainen 
3-loikka  
Simo Lipsanen, Tuomas Kaukolahti, Veikko Nugraha
Kuula  
Arttu Kangas, Eero Ahola, Nico Oksanen
Kiekko: Oskari Perälampi, Ville Kivioja, Antti Pränni 
Moukari  
Aaron Kangas, Henri Liipola, Aleksi Jaakkola 
Keihäs   
Lassi Etelätalo,, Toni Kuusela, Antti Ruuskanen 
4×100 m  
Viljami Kaasalainen, Samuli Samuelsson, Riku Illukka,, Roope Saarinen, Samuel Purola, Oskari Lehtonen
4×400 m  
Tommi Mäkinen, Ilari Ryyppö, Tuomas Lehtonen, Samuel Purola, Oskari Mörö, Christian Vänttinen
10000 m kävely  
Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen, Joni Hava 
3-ottelu  
Juuso Hassi, Petri Ihander, Tarmo Savola 
**Naiset:**
100 m:  
Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa, Alina Strömberg
200 m  
Anniina Kortetmaa, Lotta Kemppinen, Milja Thureson 
400 m  
Mette Baas, Amira Chokairy, Milja Thureson
800 m  
Sara Kuivisto, Viola Westling, Amira Chokairy 
1500 m  
Ilona Mononen, Kaisa Tyni, Moona Latvala 
5000 m  
Annemari Kiekara, Johanna Peiponen, Janica Rauma 
10 000 m  
Johanna Peiponen , Annemari Kiekara, Laura Manninen 
3000m ej  
Janica Rauma, Alisa Virtanen, Sofie Lövdahl 
100m aj  
Nooralotta Neziri , Reetta Hurske , Lotta Harala 
400m aj  
Mette Baas, Martta Rautala, Aada Aho 
Korkeus  
Heta Tuuri, Sini Lällä, Laura Rautanen 
Seiväs  
Wilma Murto, Elina Lampela, Saga Andersson 
Pituus  
Maria Huntington, Sini Sanaslaht, Oona Nieminen 
3-loikka  
Kira Kytölä, Elina Kostiainen, Ella Nisula
Kuula  
Senja Mäkitörmä, Eveliina Rouvali, Helena Leveelahti 
Kiekko  
Salla Sipponen, Sanna Kämäräinen, Helena Leveelahti 
Moukari  
Krista Tervo, Silja Kosonen, Suvi Koskinen
Keihäs  
Jatta-Mari Jääskeläinen Jenni Kangas, Heidi Nokelainen, Julia Valtanen 
4×100 m  
Lotta Kemppinen, Anniina Kortetmaa, Nooralotta Neziri, Alina Strömberg, Sara Francis 
4×400 m  
Mette Baas, Milja Thureson, Alisa Aalto, Aada Aho, Jeanine Nygård, Heidi Salminen 
5000 m kävely  
Anniina Kivimäki, Elisa Neuvonen, Tiia Kuikka
3-ottelu  
Saga Vanninen Janette Hanski, Laura Lepistö 
Miesten ja naisten kolmiottelua ei lasketa maaottelupisteisiin. Ruotsi-ottelun aikataulu [täältä](https://ruotsiottelu.fi/etusivu/info/aikataulu/) 
**Lue myös**
[Uutiset suomalaisten Ruotsi-vihasta saivat Tampereelle matkustavan ruotsalaishuipun surulliseksi: "Ihmiset reagoivat voimakkaasti, kun ovat peloissaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11520015)
[Annimari Korte ei osallistu Suomi-Ruotsi-maaotteluun takareiden revähdyksen vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11518599)
Bangkok, Kapkaupunki, New York – Virkamatkojen taloudellisuutta valvovan viraston johtaja matkusti viime vuonna 55 000 eurolla
Yle selvitti virastojen johdon matkustamista vuosina 2017–2020.
Pitkiä lentoja Yhdysvaltoihin, Intiaan, Brasiliaan ja Afganistaniin. Seminaareja, kokouksia ja kahdenvälisiä tapaamisia. Useita öitä hotelleissa. Sellaista oli monen virkamiehen matkustaminen ennen koronavirusta.
Koronavirus saattaa muuttaa virkamatkustamista pysyvästi. Etätapaamiset voivat korvata ainakin osan virkamatkoista. Enää ei ole aina pakko olla paikan päällä.
Virkamatkojen vaihtuminen edes osittain etätapaamisiin voisi säästää vuosittain miljoonia euroja valtion varoja – jos siis mukaan lasketaan kaikkien valtion virkamiesten tekemät virkamatkat.
Yle kävi tätä juttua varten eri valtion virastojen pää- tai ylijohtajien matkalaskut kolmen viime vuoden ajalta. Tarkastelun kohteena oli 55 valtion virastoa. Listaus johtajien matkakuluista vuodelta 2019 löytyy tämän jutun lopusta.
Kalleimmat matkat tehnyt viraston johtaja tuli yllättävältä taholta. Hän oli nimittäin muiden virastojen taloudenkäyttöä valvovan Valtion tarkastusviraston (VTV) ylijohtaja **Tytti Yli-Viikari**.
Muita kalliisiin kohteisiin matkustaneita johtajia olivat puolustusministeriön kansliapäällikkö **Jukka Juusti** ja Innovaatiokeskus Business Finlandin johtopestin kesken vuoden vaihtaneet **Pekka Soini** ja **Nina Kopola**.
Houkuttelevia seminaareja eri puolilla maailmaa on tarjolla joka alalla. Yhteistyö eri maiden kollegoiden kesken vie aina oman hallinnonalan toimintaa eteenpäin.
Miksi toiset johtajat matkustavat enemmän kuin toiset? Ja onko se hintansa arvoista?
Virkamatkustamisen kustannukset kymmeniä miljoonia euroja
Ylen selvityksen perusteella pelkästään ylimpien johtajien virkamatkustamisesta koitui yhteiskunnalle lähes miljoonan euron vuotuiset kustannukset.
Yhteensä valtio käytti virkamatkoihin viime vuonna 178 miljoonaa euroa. Kustannukset ovat lisääntyneet tasaisesti viiden viime vuoden aikana. Poikkeuksen nousukiitoon tuo vuosi 2020, kun koronaviruksen takia valtion matkustuskustannukset kääntyivät laskuun.
Valtion kokonaisbudjetissa virkamatkustamisesta koituva lovi on pieni, mutta Vaasan yliopiston julkisjohtamisen emeritusprofessori **Ari Salmisen** mielestä matkustamisesta aiheutuneiden kulujen merkitystä ei pidä vähätellä.
– Ylilyönnit vaikuttavat kansalaisten luottamukseen hallintoa kohtaan.
Salminen korostaa, että kansainvälisyys on osa nykyaikaista valtionhallintoa ja matkustaminen kuuluu myös virastojen johtajien tehtäviin. Verovaroilla matkustettaessa pitäisi Salmisen mukaan kuitenkin pitää mielessä säästeliäisyys ja tarkka harkinta siitä, mihin matkustetaan.
Useiden tuhansien eurojen matkoja eksoottisiin kohteisiin
VTV:n johtaja Tytti Yli-Viikari on matkustanut viime vuosina työn merkeissä kaikissa maailman kolkissa Etelämannerta lukuun ottamatta. Viime vuoden aikana Yli-Viikari ehti tehdä 28 matkaa, joista lähes kaikki suuntautuivat Suomen rajojen ulkopuolelle.
Yli-Viikari piipahti työn puolesta muun muassa Addis Abebassa, Bangkokissa, Delhissä, Dubaissa, Kapkaupungissa, New Yorkissa, Tokiossa ja useissa eri kohteissa Euroopassa. Ranskaan Yli-Viikari teki viime vuonna yhteensä neljä työmatkaa. Matkat suuntautuivat pääasiassa erilaisiin seminaareihin.
Vuonna 2018 Yli-Viikari matkusti vieläkin tyyriimpiin kohteisiin – hänen matkalaskujensa loppusumma nousi tuolloin 65 000 euroon.
Iso osa Yli-Viikarin viime vuosien matkoista suuntautui kaukokohteisiin. Yksittäiset matkat olivat huomattavasti kalliimpia kuin muiden virastojen johtajien matkat.
Vuonna 2017 Yli-Viikari käväisi Kolumbiassa. Siellä hän osallistui matkallaan Kolumbian sisäistä tilintarkastusta käsitelleeseen seminaariin. Samassa yhteydessä hän vieraili Yhdysvalloissa. 11 päivää kestänyt reissu maksoi yhteensä 8 800 euroa.
Vuonna 2018 Yli-Viikari puolestaan teki 8 500 euroa maksaneen matkan Brasiliaan. Tällä kertaa matka kesti viisi päivää, ja sen aikana Yli-Viikari osallistui julkisen sektorin innovaatioviikolle.
Puolestaan vuosina 2017 ja 2018 Yli-Viikari teki kalliit matkat Almedalen-viikolle Ruotsiin. Almedalen-viikko on joka vuosi Ruotsissa järjestettävä poliittisten ja yhteiskunnallisten keskustelujen viikko, Porissa järjestettävän Suomi-areenan esikuva. Vuoden 2017 matka kesti seitsemän yötä ja pelkät hotellit maksoivat noin 3 000 euroa.
Puhuminen erilaisissa tilaisuuksissa kuuluu Yli-Viikarin mukaan hänen tehtäviinsä
Yli-Viikarin johtama Valtiontalouden tarkastusvirasto on ylin kansallinen tarkastusviranomainen, joka tarkastaa valtion taloudenhoidon laillisuutta ja tarkoituksenmukaisuutta sekä valtion talousarvion noudattamista. VTV valvoo myös virkamatkustamisen taloudellisuutta.
Yli-Viikari selittää matkustamistaan VTV:n kansainvälisillä tehtävävastuilla. 
Vuosina 2015–2020 VTV oli tarkastusvirastojen eurooppalaisen yhteistyöelimen EUROSAIn hallituksessa. Viime vuodesta lähtien VTV on johtanut maailman tarkastusvirastojen yhteisön INTOSAIn ympäristötarkastukseen keskittynyttä työryhmää. Lisäksi VTV on ollut viime vuosina mukana yhteistyössä YK:n ja OECD:n kanssa sekä tehnyt tilintarkastuksia kansainvälisille organisaatioille.
– Kansainvälinen ulottuvuus on tässä tehtävässä vahva. Meidän yhteistyömme on globaalia, kun monen muun valtionhallinnon viraston toiminta on EU-keskeistä.
Kolumbiassa ja Brasiliassa hän kertoo vierailleensa tarkastusvirastojen eurooppalaisen yhteistyöelimen EUROSAIn hallintokomitean jäsenenä. Almedalen-viikkojen aikana hän puolestaan tapasi ruotsalaisia kollegojaan ja seurasi digitaalisuutta käsitteleviä puheenvuoroja.
Virastojen johtavien virkamiesten päätehtävät ovat yksikön strateginen johtaminen ja henkilöstöpolitiikan yleinen kehittäminen. Emeritusprofessori Ari Salminen sanoo, että läsnäolon kansainvälisissä kokouksissa pitäisi aina palvella viraston strategian toteutumista, pyrkiä valvomaan Suomen etua tai tietyn hallinnonalan kysymyksiä.
Eikö pääjohtajan pitäisi keskittyä viraston strategiseen johtamiseen eikä maailmalla juoksemiseen? Tytti Yli-Viikarin mukaan EUROSAIn hallitusvastuun ajan hän edustaa kaikkia eurooppalaisia tarkastusvirastoja ja vastaa koko alan kehittymisestä maailmassa. EUROSAIn hallitukseen kuuluu yhteensä kahdeksan maata.
– Puheenvuorojen pitäminen erilaisissa tilaisuuksissa kuuluu tehtäviini. Nämä ovat kutsuttuja vierailuja, joissa taustalla on VTV:n tehtävä EUROSAI-järjestön hallintokomiteassa. Kehitämme yhdessä muiden kanssa myös data-analytiikkaa ja tarkastusmenetelmiä. VTV on todella kysytty yhteistyötaho, ja suomalaisten menetelmien kehittämisestä halutaan kuulla eri puolilla maailmaa.
Yli-Viikarin mukaan EUROSAI ei maksa sen hallitusjäsenten matkoja, vaan jokainen jäsenvirasto maksaa matkat omalla kuusivuotiskaudellaan.
– On hyvä muistaa, ettei vain pääjohtaja toimi näissä verkostoissa. Pääjohtaja on se, joka avaa ovet ja luo pohjan sille, että organisaatio saa hyvän alun verkostoissa ja työryhmissä. Näin Suomi saa äänensä kuuluviin.
Vaikka moni muukin virasto toimii kansainvälisellä kentällä, muilta johtajilta ei löytynyt yhtä paljon ja yhtä kalliita matkoja.
Kansliapäälliköt matkustavat ministerien seurueissa
Puolustusministeriön hallinnonalan matkakustannukset ovat vuodesta toiseen olleet muita hallinnonaloja huomattavasti korkeammat. 
Tähän on monta syytä: Hallinnonala on iso ja toiminta kansainvälistä. Lisäksi Suomella on käynnissä kansainvälisen kriisinhallinnan operaatioita Lähi-Idässä, mikä lisää matkustamista. Matkakustannuksia nostavat kulut, joita aiheutuu kriisialueille suuntautuvien matkojen turvajärjestelyistä.
Puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin työnkuvaan kuuluu matkustamista. Hänen matkansa maksoivat viime vuonna yhteensä 41 000 euroa.
Juusti osallistui usealle matkalle puolustusministerin seurueessa. Lisäksi hän teki omia työvierailujaan muun muassa Venäjälle, Ruotsiin sekä Intiaan. Juusti piipahti myös vienninedistämismatkalla Meksikossa ja matkusti useita kertoja Yhdysvaltoihin.
Kalliita matkoja eniten tehneiden johtajien joukosta löytyy myös monta muuta kansliapäällikköä. He matkustivat usein ministerien kanssa, esiintyivät maailmalla ministerien sijaisina tai osallistuivat vienninedistämismatkoille. He myös reissasivat Brysseliin Euroopan parlamenttiin useita kertoja vuodessa.
Luottamustehtävät lisäsivät matkakustannuksia
Ylen vertailun perusteella kalliita matkoja tehneisiin johtajiin kuului myös Innovaatiokeskus Business Finlandin johto. Pääjohtajana toimi vuoden 2019 alkupuoliskon ajan Pekka Soini. Syyskuun alusta virkaan astui Nina Kopola.
Soinin ja Kopolan matkakustannuksia nostivat neljä Japanin-matkaa ja osallistuminen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** delegaation vierailulle Etiopiaan. Kokonaiskustannukset Business Finlandin pääjohtajien matkustelusta olivat 38 000 euroa.
Lukuisia työmatkoja ulkomaille oli myös Säteilyturvakeskuksen (STUK), Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) sekä Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) pääjohtajilla.
STUKin ja GTK:n toiminta vaatii jatkuvaa vuoropuhelua kansainvälisten kollegoiden kanssa. Oppia joudutaan hakemaan jatkuvasti ulkomailta, koska vastaavaa tietoa ei ole muualla Suomessa.
Isot matkakustannukset PRH:n pääjohtajan **Antti Riivarin** osalta puolestaan selittyvät sillä, että hän toimi viime vuonna Euroopan patenttiviraston patenttilakikomitean (EPO) puheenjohtajana. Iso osa Riivarin ulkomaille suuntautuneista matkoista oli EPOn maksamia.
Myös ulkoministeriön hallinnonalaa leimaa kansainvälisyys. Siitä huolimatta johdon matkakustannukset olivat muita aloja huomattavasti pienemmät.
Ulkoministeriön valtiosihteeri **Matti Anttonen** teki 31 matkaa vuonna 2019. Niiden loppusumma oli noin 30 000 euroa. Ulkopoliittista instituuttia viime vuonna luotsannut **Teija Tiilikainen** puolestaan teki vuoden aikana vain kolme matkaa ulkomaille. Ne maksoivat yhteensä vajaat 6 000 euroa.
Yli-Viikari uskoo, että hänen matkustaminsensa vähenee
Valtion virastojen työntekijät saavat matkustaa vain välttämättömästä syystä. Virkamatka on aina tehtävä mahdollisimman edullisesti ja lyhyesti. 
Valtio onkin jo vuosia pyrkinyt matkustamisen vähentämiseen taloudellisista ja ympäristösyistä. Säästäväisyyden ohjenuorat ovat säilymässä myös tulevaisuudessa, kun [valtiovarainministeriössä pohditaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/valtion-matkustusta-selvittaneen-tyoryhman-loppuraportti-on-julkaistu) parhaillaan valtion matkustusstrategian päivittämistä.
Valtiontarkastusviraston ylijohtajan Tytti Yli-Viikarin matkat pomppaavat Ylen vertailussa silmille kalleudellaan. Eikö matkustuskustannusten vähentäminen koske Yli-Viikaria ja VTV:tä?
– Meille kestävän kehityksen tavoitteet ovat tärkeitä. Raportoimme kestävän kehityksen kansallisesta toimeenpanosta YK:lle. Yhteistyöverkostojen kehittäminen on kuitenkin osa työtämme. Kun kansainvälisten yhteistyöelinten hallintokausi päättyy, vähenee myös matkustustarve.
Suomi toimii EUROSAIn hallintokomiteassa vielä tämän vuoden loppuun saakka.
Ylilyönnit vaikuttavat kansalaisten luottamukseen hallintoa kohtaan.
Emeritusprofessori Ari Salminen peräänkuuluttaa etenkin korkeiden matkustuskulujen kohteisiin matkustettaessa hyötyjä koko yksikölle. Salminen näkee, ettei kalliista matkasta saa hyötyä vain johtaja itse, vaan matkalta saatua oppia on pystyttävä hyödyntämään viraston johtamisessa.
Miten koko VTV hyötyy vierailuista kehittyviin maihin?
– Kun käymme kertomassa meidän toiminnastamme, niin aina tulee vuorovaikutusta, kommentointia, joka auttaa kehittämään meidän toimintaamme. Lisäksi useat kehittyvät maat ovat länsimaita edistyksellisempiä YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden toimeenpanon tarkastamisessa.
– Paras asiantuntijuus ei meidän alallamme löydy Suomesta, vaan se löytyy kansainvälisistä verkostoista. 
Miksi juuri pääjohtajan piti matkustaa esimerkiksi Brasiliaan?
– Brasilia on yksi johtavia tarkastusvirastoja maailmanlaajuisesti. Heidän hallinnon kehittämisestä vastaava ministeriö kutsui minut puhumaan julkisen hallinnon innovaatioseminaariin. Samalla vierailin Brasilian tarkastusviraston innovaatiokeskuksessa, joka kehittää vahvasti data-analytiikkaa ja palvelumuotoilua tarkastustyössä. Olemme kehittäneet heidän kanssaan menetelmiä.
– Meille siirtyi globaali ympäristötarkastuksen sihteeristö vuosi sitten. Se on yksi niistä tekijöistä, miksi minun on pitänyt olla paljon läsnä INTOSAIn ja EUROSAIn kokouksissa ja työvaliokunnissa. Globaalin työryhmän saaminen Suomeen ja sen puheenjohtajuuden ottaminen velvoitti minua olemaan edustustehtävissä ja neuvottelemassa työryhmän strategiasta ja toimeenpanosta.
Olisiko eri hallinnonaloilla opittavaa toisiltaan?
Korona-aika laittaa monet pohtimaan matkustamista. Yksityisellä puolella jotkut yritykset [ovat ilmoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11443791), etteivät ne aio tehdä työmatkoja ulkomaille, vaikka Suomen rajat avattiin kesällä. Kyse on myös kustannuksista.
Myös valtion matkustusmenot ovat typistyneet murto-osaan edellisvuosista. Mutta mitä tapahtuu koronan jälkeen? Eikö tilaisuuksia voisi jatkossa hoitaa etänä – pienemmin kokonaiskustannuksin?
Tytti Yli-Viikarilla on aiheeseen vahva näkemys.
– Koronakevät on osoittanut sen, että jotkut maat ovat jääneet pois sähköisistä tapaamisista, kun ei ole kielitaitoa. Tulkit pitäisi saada mukaan. Matkoilla on myös iso merkitys epävirallisella ja luottamuksellisella keskustelulla. Siihen emme taivu sähköisellä alustalla.
Ylen virkamatkustamista koskevan selvityksen perusteella näyttää kuitenkin siltä, että toiset hallinnonalat taipuvat sähköisille alustoille notkeammin kuin toiset – jo ennen koronaa.
Kukaan tuskin kyseenalaistaa esimerkiksi puolustusministeriön tai ulkoministeriön hallinnonalan kansainvälisyyttä. Noilla aloilla on kuitenkin pitkät perinteet siitä, ettei jokaiseen tapaamiseen tarvitse mennä paikan päälle. Osa tapaamisista hoidetaan puhelimitse tai verkossa.
Kaikkia kasvokkaisia kohtaamisia ei ole toki tulevaisuudessakaan mahdollista korvata etänä pidettävillä tilaisuuksilla. Mutta joillakin virastoilla olisi oppimista toistensa käytännöistä virkamatkustamisen suhteen – myös sitten, kun korona on ohi.
_Aiheesta [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465) maanantaina 31. elokuuta. Vieraana myös Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tytti Yli-Viikari._
_Korjattu 1.9.2020 kello 15.17 valtakunnansyyttäjän Raija Toiviaisen matkalaskujen kokonaiskustannukset. Taulukossa oli aiemmin Toiviaisen vuoden 2019 matkojen kustannuksiksi ilmoitettu 17 473,64 euroa. Oikea summa on 10 323,86 euroa._
**Lue lisää:**
[VTV moittii valtion virastojen johtajia: Kilometrin taksimatkoja, liian kalliita hotelleja, kuitittomia matkalaskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9306235)
Maanantai 31.8.2020 (radio)
Koronavilkku puhelimeen. Kuhmossa paljon tartuntoja. Isoja korona-altistuksia. Lapin matkailu kärsii. Uusia opiskelupaikkoja. Sää muuttuu aurinkoiseksi.  
Koronavilkun voi ladata puhelimeen
Nyt jokainen voi ladata omaan puhelimeen Koronavilkun.
Koronavilkun avulla yritetään estää koronaviruksen leviämistä.
Koronavilkku on sovellus, joka toimii puhelimessa. Sovellus voi antaa käyttäjälle tiedon, jos käyttäjä on altistunut koronavirukselle.
Sovellus kertoo myös, miten pitää toimia, jos on saanut tartunnan.
Sovelluksella voi myös ilmoittaa muille, jos on itse saanut tartunnan. Tartunnasta voi ilmoittaa nimettömästi.
Kuhmossa paljon koronatartuntoja
Itä-Suomessa Kuhmon kaupungin ympäristössä on todettu yhtäkkiä paljon koronatartuntoja.
Tartuntoja on jo 18. 160 ihmistä on altistunut koronalle eli he ovat voineet saada tartunnan.
Sairastuneet ovat nuoria aikuisia.
Kuhmon alueella on nyt tiukkoja koronarajoituksia.
Isoja korona-altistuksia eri puolilla maata
Tänään on eri puolilta Suomea kerrottu isoista korona-altistuksista.
Esimerkiksi Jyväskylässä Keski-Suomessa on käynyt niin, että isoissa tapahtumissa on ollut joku ihminen, jolla on todettu koronatartunta.
Tällaisessa tapauksessa voi käydä niin, että monta kymmentä ihmistä joutuu 2 viikon karanteeniin.
Lapin matkailu kärsii koronan takia
Lapissa iso matkailufirma joutuu ehkä irtisanomaan työntekijöitä.
Lapland Hotelsin emoyhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelut voivat vaikuttaa 2000 ihmisen työpaikkaan.
Matkailufirmalla on mennyt huonosti koronapandemian ja koronarajoitusten takia.
Matkailu työllistää Lapissa paljon ihmisiä.
Lapissa on yleensä talvella paljon kausityöntekijöitä. Nyt heille ei ole töitä, kun turisteja ei tule ulkomailta.
Korkeakouluihin enemmän opiskelijoita
Opetusministeriö on päättänyt, että korkeakouluihin otetaan lisää opiskelijoita.
Lähivuosina ammattikorkeakoulut saavat ottaa melkein 4000 opiskelijaa enemmän.
Yliopistot saavat ottaa yli 6000 opiskelijaa enemmän.
Opiskelijoita otetaan lisää esimerkiksi sairaanhoitaja-, lääkäri- ja opettajakoulutukseen.
Sää lämpenee
Sää lämpenee. Huomenna tiistaina aurinko paistaa, vain Lapin pohjoisosassa on pilvistä ja voi sataa vettä.
Ensi yönä voi olla hallaa. 
Lämpötila voi siis laskea nollan alapuolelle maanpinnan tasalla. 
Maanantai 31.8.2020
Pori ja Kokemäki hakevat harkinnanvaraista valtionavustusta
Valtion kassassa on varattu kuntien harkinnanvaraisiin avustuksiin tälle vuodelle enintään 60 miljoonaa euroa.
Ainakin Pori ja Kokemäki hakevat Satakunnasta valtiolta lisärahaa talousongelmiensa vuoksi. Pori hakee kolmen miljoonan euron ja Kokemäki 700 000 euron tukisummaa. 
Tänä vuonna koko maassa moni kunta on ajautunut talousahdinkoon. Esimerkiksi [Tampere hakee](https://yle.fi/uutiset/3-11520258) kymmenen miljoonan euron avustusta.
Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa hakemuksen perusteella, jos kunta on ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. 
Perusteluissa valtiovarainministerölle on esitettävä myös toimenpiteet, joita kunta on itse tehnyt tai on tekemässä poikkeuksellisten tai tilapäisten talousongelmien parantamiseksi.
Harkinnanvaraisen avustuksen kriteereissä huomioidaan myös koronakriisin vaikutukset, joista pitää olla erittely hakemuksessa.
Outokummun keskustan myllerrys pian ohi – Kummunkadulle tulee geologinen aikajana, diginäytöt ja erityisvalot  
Alle kilometrin pituisen pääkadun varrella on iso osa Outokummun palveluista. Siksi pitkä tieremontti koetteli kaupunkilaisia. 
Outokummun pääkadun suurremontti on lähes valmis. 
Syyskuussa tehdään keväällä 2019 alkaneen Kummunkadun korjauksen viimeistelytöitä, muun muassa kiveyksien saumauksia. 
Lisäksi vanhan Kummun koulun sisäpiha siistitään ja tyhjä Ruplan tontti S-marketin vastapäätä kunnostetaan puistomaiseksi.
– Tontille tulee nurmi, kiikkuja ja istutuksia - jos ehditään, jo syksyn aikana, lupaa Outokummun kaupunkirakennejohtaja **Jarkko Karvonen**.
Kummunkadun koivut kaadettiin korjauksen tieltä. Tilalle on istutettu puistolehmuksia ja pilvikirsikoita.
Kadun jalkakäytäville tulee yhdeksän kivenlohkaretta, jotka edustavat eri geologisia aikakausia. Tämä niin kutsuttu aikajana alkaa mäeltä, Eero Mäkisen kivipuiston tienoilta. 
Matkan varrelle tulee opasteita. Tietoja saa myös uuden digiväylän mobiilisovelluksesta. 
Aikajana päättyy torin reunalle, johon laitetaan 3 500 miljoonaa vuotta vanha, Suomen ja koko EU:n vanhimpana tunnettu kivi, Siuruan gneissi.
Uusi katuvalaistus on säädettävä. Lamput voivat esimerkiksi vaihtaa juhlan mukaan väriä tai kirkkautta.
Katukuvaan tulee myös digitaalisia ulkonäyttöjä, joilla outokumpulaiset yritykset ja yhteisöt voivat mainostaa palveluitaan ja tapahtumia. 
– Näytöt asennetaan jo lähipäivinä, kaupunkirakennejohtaja Karvonen kertoo.
Testikäytön jälkeen loppuvuodesta ne jäävät paikallisten tahojen hyödynnettäviksi.
Lisäksi mobiilisovelluksella esitellään muun muassa kaivoskaupungin historiaa, kuten kuvia Kummunkadulta eri vuosikymmeniltä.
Outokummun uuteen digiväylään kuuluu myös pisteitä, joissa sovelluksen kautta voi tutustua Suomen kivilajeihin ja eri vuosikymmenten louhintatekniikkaan. 
Katuremonttiin on saatu rahoitusta valtiolta sekä Euroopan aluekehitysrahastosta. 
Uusitun Kummunkadun viralliset avajaiset pidetään ensi vuonna.
Hyvinvointiyhtymä valmistelee väliaikaista sopimusta Mehiläisen kanssa – Iitin, Kärkölän ja Lahden sotepalvelut turvataan oikeuskäsittelyn ajaksi
Yhteisyrityksen toiminta ei pääse alkamaan suunnitellusti markkinaoikeuteen tehdyn valituksen vuoksi.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistelee väliaikaista sopimusta terveysjätti Mehiläisen kanssa. Sopimuksella turvataan Lahden, Kärkölän ja Iitin sotepalvelut vuodenvaihteen jälkeen.
Alun perin palveluista piti vastata hyvinvointiyhtymän ja Meihläisen yhteisyritys, jonka [perustamista hyvinvointiyhtymä päätti elokuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11483218)alussa. Viime viikolla kilpailutukseen osallistunut [Terveystalo teki päätöksestä valituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11513149)markkinaoikeuteen.
Yhteisyrityksen toiminta ei nyt pääse alkamaan suunnitellusti vuoden 2021 alussa. Yhtymän hallitus päätti maanantaina, että Mehiläisen kanssa käynnistetään neuvottelut väliaikaisesta sopimuksesta. 
Hankintalaki mahdollistaa hankinnan väliaikaisen järjestämisen valituksesta huolimatta, kun hankinnan tarve on välitön. Yhtymällä on lakisääteinen velvoite turvata asukkaiden sote-keskuspalvelut oikeuskäsittelynkin ajan. 
"Ei tule näkymään asiakkaille"
Hankejohtaja **Ismo Rautiaisen** mukaan valitusten käsittely markkinaoikeudessa kestää keskimäärin 6–8 kuukautta. Jos päätöksestä valitetaan vielä ylempiin oikeusistuimiin, voi prosessi kestää kauemminkin. Tämän vuoksi yhtymä päätti neuvotella Mehilaisen kanssa väliaikaisjärjestelyistä, eikä yritä jatkaa nykyisiä ulkoistussopimuksia.
– Sopimuksen väliaikaisuuden ei pitäisi näkyä asiakkaalle mitenkään, eikä yhtymä lähtökohtaisesti halua tinkiä hankinnoista, lupaa Rautiainen.
Hankejohtaja on luottavainen, että markkinaoikeuden päätös tule olemaan yhteisyritykselle suotuisa. 
– Yhteisyrityksen valmistelu ja kilpailutus on hoidettu huolellisesti. Olemme tarkistaneet valituksen jälkeen vielä, ettei mitään syrjivää ole tapahtunut, tähdentää Rautiainen.
Yhteisyrityksen piti tuottaa vuoden 2021 alusta alkaen sote-palvelut Lahden, Kärkölän ja Iitin asukkaille, yhteensä 131 000 asukkaalle. Terveysjätti Mehiläinen tulee omistamaan yhteisyrityksestä 51 prosenttia, ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä 49 prosenttia.
Valitus myös hallinto-oikeuteen, yhtymä ei vielä kommentoi perusteita
Hyvinvointiyhtymän yhteisyrityspäätöksestä on tehty valitus myös hallinto-oikeuteen. Yhtymän näkemys on ollut, ettei yrityksen perustamisesta sote-palvelutuotantoon voi valittaa hallinto-oikeuteen, koska kyse on hankinta-asiasta. 
Valittajien mukaan heillä on kuitenkin oikeus vedota muuhun kuin hankintalain vastaisuuteen, ja heidän mielestään valitusperusteita on useita. Hallintojohtaja **Veli Penttilän** mukaan hyvinvointiyhtymä perehtyy perusteisiin, kun hallinto-oikeus pyytää valituksesta lausuntoa. 
_Juttua on muokattu 1.9.2020 kello 13.02: Lisätty tieto hallinto-oikeuteen tehdystä valituksesta._ 
**Lue lisää:**[Terveysjätti Mehiläinen sai loistodiilin Päijät-Hämeestä: "Kun väestö on terve ja käyttää palveluja vähän, toimintakin pysyy kannattavana"](https://yle.fi/uutiset/3-11492027)
Uimista Lappeenrannan Pappilanlahdessa tulee välttää – vesi jätevesivuodon jäljiltä erittäin likaista
Vedestä otetaan näytteitä tällä ja ensi viikolla.
Lappeenrannan Pappilanlahden vesi on bakteerimäärän perusteella erittäin likaista ja siellä uimista tulee välttää.
Syynä Pappilanlahden kohonneeseen bakteerimäärään on Kahilanniemen jätevedenpumppaamolla [viime viikon tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11514939) tapahtunut ylivuoto. 
Saimaaseen pääsi 400 kuutiota jätevettä.
Jätevesien ylivuoto puolestaan johtui viemärin tukkeutumisesta. Tukoksen aiheuttivat vessapöntöstä alas huuhdotut kertakäyttösuojaimet.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy ottaa tällä viikolla uudet näytteet kolmesta paikasta Kahilanniemen kärjen varrelta.
Näytteenotto toistetaan samoista paikoista ensi viikolla, minkä jälkeen jatkosta päätetään tulosten perusteella.
Lappeenrannan Energiaverkot tiedottaa tuloksista viikoittain.
"Olen vähän skeptinen", näin Koronavilkkua kommentoitiin Helsingissä tuoreeltaan – voit keskustella, millaisia ajatuksia uusi sovellus herättää
Koronavilkku-puhelinsovellus saapuu maanantaina ladattavaksi eri älypuhelimille. 
Maanantaina eri puhelinvalmistajien sovelluskauppoihin ilmestyy [Koronavilkku-puhelinsovellus](https://yle.fi/uutiset/3-11486832), jonka voi jo ladata puhelimeen myös sivustolta koronavilkku.fi. 
Aamulla Helsingin rautatieasemalla sovellus herätti kansalaisissa pääosin myönteisiä tuntemuksia ja teknologian valjastaminen koronanvastaiseen taisteluun koettiin hyväksi ideaksi. Skeptisesti sen sijaan suhtauduttiin sen suosioon.
Sovelluksen käyttö on vapaaehtoista ja se toimii seuraavalla tavalla: puhelimen bluetooth haravoi käyttäjän ympäristöä taustalla mitään ilmoittamatta. Jos sovelluksen käyttäjä saa koronavirustartunnan, voi hän ilmoittaa siitä sovellukseen. Tällöin sovellus varoittaa mahdollisesta altistumisesta kaikkia sovelluksen käyttäjiä, jotka ovat edellisen kolmen viikon sisällä olleet sairastuneen kanssa alle kahden metrin etäisyydessä yli 15 minuutin ajan.
Sovellus on täysin anonyymi eikä kerää varsinaisia paikannustietoja. 
Helsinkiläinen **Ida Palojärvi** oli yrittänyt ladata sovelluksen aamulla, mutta sitä ei ollut vielä silloin sovelluskaupassa.
– Työskentelen leffateatterissa kassalla ja mietin, että jos tämä auttaa siihen, että asiakkaat ja minä voimme informoida toisiamme mahdollisista tartunnoista, niin hyvä juttu.
Palojärvi ei kuitenkaan ollut täysin luottavainen sovelluksen toimimiseen.
– Olen vähän skeptinen siitä, että pitää itse ilmottaa sovellukseen jos saa koronatartunnan. Mietin, että kuinkakohan moni sen siinä hässäkässä muistaa tehdä. Tämä on kuitenki psykologisesti tosi moniulotteinen tilanne kaikille. Osa ihmisistä on ihan rikki ja osaa ei kiinnosta yhtään. Itse olen koittanut luovia siinä välissä.
Palojärvi kertoo, että epäilee sairastaneensa keväällä koronatartunnan.
– Ainakin kaikki oireet löytyivät. Nyt toivon, ettei toista kertaa tarvitse sairastaa.
**Pentti Koivunen** Tuusulasta kertoo, että on jo niin vanha ettei koronatilanne enää huoleta.
– En aio ladata sovellusta. Tällä iällä mennään niin, että korona tulee jos tulee. En ole kovin huolestunut asiasta, aika rauhallisesti olen tilanteen ottanut.
Vaikka Koivunen ei aio ladata sovellusta, ei hänellä ole mitään sitä vastaan.
– Toivotaan, että sovellus toimii hyvin. Kaikki keinot, joilla koronaa voi vastustaa kannattaa kyllä ottaa käyttöön.
**Mervi Lampiselle** koronasovellus on jo tuttu käsite. Lampinen asuu Münchenissa Saksassa, jossa koronavirussovellus on ollut käytössä jo pitkän aikaa. Lampinen käyttää saksalaista koronasovellusta.
– Saksassa on yli 80 miljoonaa asukasta ja vain murto-osa ladannut. Jos vain 10 miljoonaa sen on ladannut, niin kuinka luotettava se on?
Lampinen uskoo, että vapaaehtoisuus ei houkuttele ihmisiä lataamaan ohjelmaa Saksassa.
– Lisäksi saksalaiset ovat hirveän peloissaan ja varuillaan datansa puolesta, he eivät halua jakaa mitään tietoja mihinkään.
Suomalaista koronasovellusta Lampinen ei lataa, koska on jo palaamassa piakkoin Müncheniin.
Helsinkiläinen **Oskar Gruner** ei ollut vielä kuullut Koronavilkku-sovelluksesta.
– En ole hirveästi perehtynyt vielä. Katsotaan, miten se lähtee käyntiin. Lataan sen riippuen siitä, miten se toimii käytännössä. Olen sitä mieltä, että mieluummin koronan kanssa toimittaisiin liian tiukasti kuin liian lepsusti.
Gruner sanoo, ettei henkilökohtaisesti usko, että ihmiset ovat valmiita käyttämään sovellusta, mutta toivoo olevansa väärässä.
_Oletko jo ottanut tai aiotko ottaa Koronavilkun käyttöösi? Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka._
Asialle varmistus: Jokerit pelaa torstaina Dinamo Minskiä vastaan Valko-Venäjällä 
Ottelu tullaan toteuttamaan poikkeusjärjestelyin. 
Jokerit tiedotti maanantaina, että se pelaa KHL:n sarja-avauksessaan Dinamo Minskiä vastaan Valko-Venäjällä torstaina 3.9. Minkissä. 
Tiedotteen mukaan Jokerit on pyrkinyt siirtämään ottelua myöhempään ajankohtaan, mutta Dinamo Minsk ei ole suostunut pyyntöön. Dinamo on ilmaissut halustaan aloittaa runkosarja kotiottelulla alkuperäisenä ajankohtana, ja näin ollen Jokerien on noudatettava KHL:n sääntöjä. 
Ottelu tullaan pelaamaan poikkeusjärjestelyin, sillä suomalaisjoukkue saapuu paikalle vasta pelipäivänä ja poistuu välittömästi ottelun jälkeen. 
– Olemme tehneet päätöksen mennä Minskiin poikkeuksellisesti vasta pelipäivänä ja lähteä pois välittömästi ottelun jälkeen. Olemme olleet tiiviisti yhteydessä Dinamon kanssa, että ottelu on mahdollista pelata ja menemme sarjaohjelman mukaan. Toivomme, että Valko-Venäjä löytää rauhanomaiset ratkaisut poliittiseen tilanteeseensa, Jokereiden puheenjohtaja **Jari Kurri** kommentoi seuran tiedotteessa. 
Jokerien tiedottaja **Iiro Keurulainen** oli haluton kommentoimaan Yle Urheilulle tarkemmin sitä, millaisia sanktioita ottelun pelaamatta jättäminen olisi aiheuttanut. 
– Jokainen voi varmaan itse päätellä, miten isoista asioista puhutaan siinä vaiheessa, jos päättää itse jättää runkosarjapelin pelaamatta, Keurulainen suostui sanomaan. 
KHL-sarja käynnistyy keskiviikkona 2.9.
_Juttua täydennetty klo 18.10: Lisätty Keurulaisen kommentti._ 
**Lue myös:**
[Aleksei Morozovin mukaan yhteensä 131 KHL-pelaajaa on sairastunut koronaan – KHL:n presidentti otti myös kantaa Jokerien tilanteeseen: "Jääkiekossa on kyse kunnioituksesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11519756)
[Jälkihiki: Pitäisikö Jokerien boikotoida Minsk-peliä? – "Jokerien pelaajilla on valta tehdä se päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-11518960)
[Jokerien KHL-avaus Valko-Venäjällä on nostattanut myrskyn – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja muistuttaa suuresta vastuusta: "He elävät tekemiensä päätösten seuraamusten kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11518913)
[“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista](https://yle.fi/urheilu/3-11516354)
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit kannustavat koronan jäljityssovelluksen lataamiseen: "Mitä useampi sitä käyttää, sitä enemmän hyödymme"
THL julkaisi valtakunnallisen Koronavilkku-sovelluksen, joka kertoo virukselle altistumisesta.
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit suosittelevat kaikille Koronavilkku-sovelluksen lataamista. [THL julkaisi ](https://yle.fi/uutiset/3-11519163)viruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitetun sovelluksen maanantaina.
Sen voi ladata puhelimeen ilmaiseksi Applen ja Googlen sovelluskaupoista. Sen löytää myös suoralla latauslinkillä osoitteesta [koronavilkku.fi](https://koronavilkku.fi/).
Valtakunnallinen sovellus on käytössä myös Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Vaasan sairaanhoitopiirin palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** toivoo, että mahdollisimman moni alueella lataisi sen.
– Mitä useampi sovellusta käyttää, sitä enemmän siitä hyödymme, sanoo Brandtberg tiedotteessa.
Koronavilkku tunnistaa toistensa läheisyydessä olleet puhelinlaitteet bluetooth-yhteydellä ja ilmoittaa altistuneille, jos jollain käyttäjistä todetaan tartunta. Sovellus ei kuitenkaan kerro mistä, milloin ja keneltä tartunnan olisi voinut saada.
THL on kertonut, että ensimmäisen kuukauden aikana tavoitellaan noin miljoonaa käyttäjää.
"Helpottaisi koronajäljittäjien työtä"
Sovellus myös nopeuttaa selvästi virukselle altistuneiden tavoittamista ja tartuntaketjujen katkaisemista, kerrotaan Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta.
Palvelupäällikkö Ann-Katrin Brandtberg Vaasan sairaanhoitopiiristä muistuttaa, että tällä hetkellä kaikkia altistuneita ei välttämättä tavoiteta.
– Tartuntojen jäljittäjät soittavat valtavan määrän puheluita. Jos sovelluksella voidaan edes vähän helpottaa sitä työtä, sen käyttäminen kannattaa.
Koronavilkku ei tallenna kenenkään nimeä, syntymäaikaa tai yhteystietoja. Sovelluksessa on myös paikallinen ohjeistus, miten toimia altistustilanteessa.
Koko maassa todettiin maanantaina yhdeksän uutta tartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi myös yhdestä uudesta koronakuolemasta.
Yhteensä tartuntoja on nyt 8086. 
**Lue myös:**
[THL julkaisi koronavirus-jäljityssovelluksen tänään – "Tämä laajentaa altistuneiden seurantaa", sanoo STM:n Varhila ](https://yle.fi/uutiset/3-11519163)
[Turun kaupunginjohtaja: Kaupungin työntekijöiden pitää ladata Koronavilkku-sovellus](https://yle.fi/uutiset/3-11519644)
[Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573)
Pirkanmaan kansanedustajat kannattavat mahdollistavaa sote-lakia
Taustalla on pelko siitä, että sote-uudistus vaikeuttaa Coxan ja Sydänsairaalan toimintaa pääkaupunkiseudulla.
Pirkanmaan kansanedustajat haluavat sote-lakiin kirjauksen, joka mahdollistaisi erikoissairaanhoidon yhtiömuotoisen toiminnan. Kansanedustajien mukaan kyse on laajemmin palveluita järjestävän maakunnan oikeudesta järjestää tuotanto tehokkaasti ja asiakaslähtöisesti.
– Pirkanmaalla on erittäin hyvät kokemukset kokonaan julkisomisteisista Coxasta ja Sydänsairaalasta. Ne ovat täysin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistaja- ja konserniohjauksen piirissä. Yhtiöiden tuotto käytetään niiden toiminnan kehittämiseen ja osingot maksetaan omistajakunnille Suomeen, kansanedustajat sanovat tiedotteessa, jonka on allekirjoittanut 14 kansanedustajaa kaikista eduskuntaryhmistä.
Kansanedustajat kiittelevät julkisomisteisten yhtiöiden palveluja.
– Monien maakuntien asukkaat hyötyisivät huomattavasti myös jatkossa korkeatasoisista palveluista, jossa ensivaiheen toimipiste on luonteva osa asiakaslähtöistä palveluketjua. Digitaalisten palvelujen paikkariippumattomuus on myös oleellinen osa palvelun tarkoituksenmukaista toteutusta. 
Lakiluonnos sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisesta on parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä katsotaan, että luonnoksessa ongelmana on kaksi: julkisomisteisia yhtiöitä ei ole tunnistettu ja julkisomisteisten terveyspalveluiden toiminta oman maakunnan ulkopuolella pyritään lopettamaan. Asiasta on kirjoittanut laajemmin esimerkiksi [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/a/ac06ee5e-022f-44a5-9259-da5f90cdb755)
Pirkanmaan kansanedustajien mukaan sote-lakiin tulee myös lisätä kirjaukset yliopistosairaalan tutkimuksen ja opetuksen rahoituksesta sekä yliopistosairaalan roolista maakunnassa.
Pirkanmaan kansaedustajat vierailivat Pirkanmaan sairaanhoitopiirissa ja tutustuivat muun muassa Tampereen yliopistollisen sairaalan sekä konsernin toimintaan.
Veroluonteiset maksut nousevat ensi vuonna – työntekijän tilipussi kevenee useilla kympeillä, mutta se ei vielä veronmaksajia huoleta
Työntekijöiden etujärjestö kanavoisi tukea koronasta kärsineille. Työnantajapuoli kiirehtii työttömyysturvan isoa remonttia.
Sekä työttömyysvakuutus- että sairausvakuutusmaksuihin on tulossa korotus ensi vuonna. Korotukset haukkaavat tilipussista keskimäärin reilut kuusikymppiä vuodessa.
Syövätkö sitten veroluonteisten maksujen korotukset pohjaa hallituksen kaavailemalta elvytykseltä ensi vuonna?
Eivät, jos hallitus tekee osansa ja maksujen korotukset jäävät tähän, arvioi Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen.**
Työllisyysrahasto esittää, että työnantajan keskimääräinen työttömyysvakuutusmaksu nousisi ensi vuonna 0,17 prosenttiyksikköä ja työntekijöiden maksu vastaavasti 0,15 prosenttiyksikköä.
Ensi vuonna työnantajan keskimääräinen työttömyysvakuutusmaksu olisi siten 1,42 prosenttia ja työntekijän maksu 1,40 prosenttia palkkasummasta.
Maksuilla rahoitetaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Koronan vuoksi rahaston menot kasvoivat tuntuvasti ja rahasto joutui turvautumaan velkarahaan, sanoo Työllisyysrahaston toimitusjohtaja **Janne Metsämäki.**
Metsämäen mukaan korotus on suhteellisen maltillinen, jos katsotaan kymmenen vuoden keskiarvoa.
Myös sairausvakuutusmaksuihin saattaa tulla korotus ensi vuonna, kertoo Kelan päämatemaatikko **Tapio Isolankila**. Kelan arvion mukaan työtulovakuutuksen vakuutusmaksuja joudutaan nostamaan 0,2 prosenttiyksikköä sekä työntekijöiltä että työnantajilta. Työtulovakuutuksesta rahoitetaan muun muassa sairauspäivärahat, vanhempainpäivärahat ja työterveyshuolto.
Sen sijaan sairaanhoitomaksuun ei ole tulossa korotusta. Tästä rahoitetaan esimerkiksi lääkekorvauksia ja kuntoutusta.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen arvioi, että palkansaajan verotus kiristyy lopulta vain hyvin vähän ensi vuonna.
– Vaikutus on alle satanen vuodessa kun kaikki veroissa tapahtuvat muutokset otetaan huomioon.
Lehtisen mukaan työttömyysvakuutusmaksua joudutaan korottamaan paljon vähemmän kuin miltä keväällä vielä näytti. Lehtinen toivoo silti hallitukselta vastaantuloa, jotta maksut eivät nouse liikaa elvytysaikana.
– Nyt on todella tärkeää, että hallitus tulee vastaan lomautusten rahoituksessa. Tämä on sitä veroelvytystä.
Kaikkiaan ensi vuoden verotus säilyy Lehtisen mukaan jotakuinkin tämän vuoden tasolla vaikka alkoholin ja tupakan verotus kiristyykin. 
SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** pitää mahdollista työttömyysvakuutusmaksun korotusta sen verran pienenä, että hänen mielestään sitä ei tarvitse kompensoida veronkevennyksillä.
– Korona on osunut kovaa moneen ihmisjoukkoon, mutta työnsä säilyttäneet on se porukka, jolle ei tarvitse suunnata uusia helpotuksia. Se ei ole ostovoimamielessä tarpeen.
Kaukorannan mielestä valtion vastaantuloa pitäisi suunnata niille palkansaajille ja yrittäjille, jotka ovat koronasta kärsineet. Kaukoranta on työllisyysrahaston hallituksen jäsen.
Työnantajat kiirehtivät työttömyysturvan uudistamista
Työntajien mielestä ensi vuoden talouspolitiikassa olennaisia ovat rakenteelliset uudistukset. 
– Tarvitsemme taloustilanteeseen sopivaa talouspolitiikkaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija ja Työttömyysrahaston hallituksen jäsen **Vesa Rantahalvari.** 
Siis työttömyysturvan uudistamista?
– Kyllä.
Myös eduskunnan oikealla laidalla ajatellaan samalla tavalla. 
Talousvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Juhana Vartiaisen** (kok.) mielestä yksittäisen toimenpiteen arvioiminen on vaikeaa. Hänen mukaansa olisi parempi katsoa kokonaisuutta.
– Työttömyysturvaa olisi syytä uudistaa kokonaisuudessaan.
Työttömyysvakuutusmaksujen muutosta käsitellään vielä budjettiriihessä. Asiasta päättää eduskunta. 
Poliisioperaatio pysäytti iltapäivällä metroliikenteen Helsingin keskustassa – ilmoituksen mukaan mies astui aseen kanssa metroon
Poliisi ei ole tavoittanut edelleenkään miestä. Metroliikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti.
Helsingin poliisi sai maanantaina kello 16:n jälkeen ilmoituksen jonka mukaan aseistettu mies liikkuu Sörnäisten metroasemalla. Ilmoituksen mukaan mies oli astunut metroon ase kädessään.
Poliisi oli kello 16:n jälkeen tapahtumapaikalla etsimässä miestä. 
Metroliikenne katkaistiin pariksi kymmeneksi minuutiksi. 
Poliisi ei ole tavoittanut aseen kanssa liikkunutta miestä. Aseella ei tiettävästi uhattu ketään. Tutkinta jatkaa tapauksen selvittämistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006619421.html).
Lähes 1 900 pyöräilijää varasi kyydin yhteysalukselta  – Saimaan uuden pyöräilyreitin suosio ylitti odotukset moninkertaisesti 
Roope-Saimaa liikennöi Taipalsaaren ja Puumalan välillä kesäkuun 13. päivästä elokuun loppuun.
Suur-Saimaalla Taipalsaaren Sarviniemen ja Kyläniemen sekä Puumalan Lintusalon väliä seilanneen yhteysaluksen kysyntä oli odotettua suurempaa.
Tänä kesänä käyttöön otetulle Saimaan saaristoreitin yhteysalukselle tehtiin kesän aikana lähes 1 900 varausta. 
Määrä on lähes nelinkertainen tavoitteena olleeseen 500 matkustajaan verrattuna.
– Voi olla, että ihan kaikki eivät kyytiin tulleet, mutta parhaaseen loma-aikaan alus oli aina täynnä, sanoo Taipalsaaren kunnanjohtaja **Kari Kuuramaa.**
Roope-Saimaa otti kyytiin kerralla kymmenen matkustajaa polkupyörineen.
"Ensi kesänä jatketaan"
Yhteysaluksen taustaryhmä suunnittelee jo ensi kesää. 
– Tämä on niin hyvä juttu, että sitä jatketaan, jos se vaan meidän päätöksellä pystytään tekemään, sanoo Kuuramaa.
Hän muistuttaa vielä, että [Saimaan pyöräilyreitin lauttayhteyskokeilu ](https://yle.fi/uutiset/3-11333998)on juuri sellaista toimintaa, jolla Suomen hallitus haluaa pyöräilyä edistää.
Tulevaisuudensuunnitelmia mutkistaa tieto siitä, että yhteysalus Roope-Saimaan omistaja Pidä saaristo siistinä ry on laittamassa aluksen myyntiin.
Laukaassa koronakaranteenissa olleet alakoululaiset palaavat lähiopetukseen
Kirkonkylän koulun 23 oppilasta, kolme opettajaa ja yksi koulunkäynnin ohjaaja asetettiin viime viikolla karanteeniin koulussa todetun koronavirusaltistuksen vuoksi. 
Laukaassa lähes 30 henkilön koronakaranteeni päättyy tänään maanantaina 31. elokuuta. 
Uusia tartuntoja ei ole ainakaan toistaiseksi tullut ilmi viime viikolla varmistuneen korona-altistuksen jäljiltä, kertoo Laukaan sivistysjohtaja **Juha Tolonen**.
Kirkonkylän koulun 23 oppilasta, kolme opettajaa ja yksi koulunkäynnin ohjaaja asetettiin karanteeniin koulussa tapahtuneen altistuksen vuoksi. 
Altistuksen alkuajankohdaksi määriteltiin kahden viikon takainen maanantai ja siitä syystä karanteenin kesto oli viikon mittainen.
Tolonen toteaa, että karanteenissa olleet oppilaat ja henkilökunta palaavat etäopetuksesta lähiopetukseen koululle tiistaina 1. syyskuuta.
Tolosen mukaan laukaalaisiakin käy koronavirustesteissä nyt tiheään ja testien tuloksia odotetaan päivittäin. 
Korona vei Tampereen tuloksen miinukselle – kaupunki hakee 10 miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionavustusta
Ilman pandemian vaikutuksia Tampereen kuluvan vuoden tulos olisi ollut plusmerkkinen. 
Tampereen kaupunginhallitus on päättänyt hakea kymmenen miljoonan euron harkinnanvaraista valtionavustusta.
Kaupungin tiedotteen mukaan koronapandemian seurauksena Tampereen vuoden 2020 tulosennuste on noin 26 miljoonaa euroa alijäämäinen. Myös näkymät vuodelle 2021 ovat vaikeat.
Kaupunki arvioi, että ilman pandemian vaikutuksia vuoden 2020 tuloksesta olisi tullut ylijäämäinen.
Valtionvarainministeriö on asettanut haettavaksi kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen vuonna 2020.
Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa hakemuksen perusteella, jos kunta on ensisijaisesti poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa. Perusteluissa on esitettävä myös ne toimenpiteet, joita kunta on itse tehnyt tai on tekemässä poikkeuksellisten tai tilapäisten talousongelmien parantamiseksi.
Harkinnanvaraisen avustuksen kriteereissä huomioidaan myös koronakriisin vaikutukset, jotka on eriteltävä hakemuksessa.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotukseen on käytettävissä vuonna 2020 enintään 60 miljoonaa euroa.
Valvira rajoittaa kilpirauhaskiistassa julkisuuteen nousseen Ville Pöntysen ammatin harjoittamista – ei saa toistaiseksi määrätä kilpirauhaslääkkeitä potilailleen
Valviran valvontalautakunta oli koolla maanantaina. 
Valviran valvontalautakunta on päättänyt rajoittaa toistaiseksi kuopiolaisen lääkäri **Ville Pöntysen** ammatin harjoittamista siten, että hän ei saa hoitaa kilpirauhassairauksia eikä määrätä apteekista toimitettavaksi ensisijaisesti niiden hoitoon tarkoitettuja lääkkeitä.
Valviran lakimies **Saara Vallivaara** vahvistaa Ylelle, että lisäksi valvontalautakunta kehottaa Pöntystä huolehtimaan kortikosteroideja määrätessään siitä, että hoidolle on yleisesti hyväksytty lääketieteellinen peruste.
Ylen tiistaina tavoittama Ville Pöntynen kertoo, että päätös ammatin harjoittamisen rajoittamisesta perustuu yhteen potilastapaukseen.
– En ole vielä saanut päätöstä tekstimuodossa nähtäväkseni, sillä se saapuu kirjattuna kirjeenä. Sain tiedon päätöksestä puhelimitse. Valvira kiinnitti selityspyynnössään potilasturvallisuuden osalta huomiota vain ja ainoastaan yhden kilpirauhaspotilaan seurantaan liittyvään yhteen laboratoriokokeen poikkeavaan tulokseen, toteaa Pöntynen.
Pöntynen sanoo, että kyseinen poikkeama laboratoriokokeessa ei todellisuudessa vaarantanut potilasturvallisuutta. 
Pöntynen kertoo Valviran selvittäneen yhteensä yhdeksän kilpirauhaspotilaan saamaa T3- ja T4-yhdistelmähoitoa. Alan erikoislääkärien yhdistyksen, Suomen Endokrinologiyhdistyksen [viime marraskuisen suosituksen mukaan ](https://www.endo.fi/tietoa-endokrinologisista-sairau/hypotyreoosin-diagnostiikan-seka/)(Suomen Endokrinologiyhdistyksen verkkosivut) sitä voidaan käyttää vajaatoimintapotilailla, ja hoitoa voidaan seurata perusterveydenhuollossa.
– Ongelma on, että Suomen Endokrinologiyhdistys katsoo, että vain erikoislääkäri voi määrätä yhdistelmälääkityksen, mutta lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea ei ole asettanut rajoituksia sille, kuka lääkettä saa määrätä. Tässä on ristiriita, sanoo Pöntynen. 
Pöntynen kertoo, että lääkärin ammattioikeuksien rajoittaminen merkitsee hänen kohdallaan sitä, että hänen kilpirauhaspotilaansa hakeutuvat muualle hoitoon. 
– Koska kilpirauhashormonit vaikuttavat moneen asiaan, kuten aineenvaihduntaan, tämä vaikeuttaa myös muuta hoitotyötäni valtavasti. En voi määrätä edes laboratoriolähetettä kilpirauhaskokeisiin. 
Pöntynen ei ole vielä päättänyt, valittaako Valviran päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Valvira rajoittanut useiden lääkäreiden ammatinharjoittamisoikeutta
Valvira on aiemmin antanutkirjallisen varoituksen Pöntyselle vuonna 2018 T3- ja T4-yhdistelmähoitoon liittyen.
Kilpirauhaslääkityksen eri valmisteet ja erityisesti T3-hormonin käyttö kilpirauhasen vajaatoiminnan hoidossa ovat puhuttaneet lääkäreitä ja potilaita useiden vuosien ajan. Yleensä kilpirauhasen vajaatoimintaa hoidetaan synteettisen T4-hormonin avulla, ja yleisimmin käytetty lääkevalmiste on Thyroxin.
Muun muassa alan erikoislääkärien eli endokrinologien yhdistyksen kanta on ollut, että potilaita ei tulisi hoitaa pelkällä T3-hormonilla eli niin sanotulla T3-monoterapialla. Sitä pitäisi käyttää yhdessä yleisesti hyväksytyn T4-hormonin kanssa.
Valvira on viime vuosina rajoittanut useiden kilpirauhaspotilaita hoitosuosituksista poiketen hoitaneiden lääkäreiden lääkärinoikeuksia. Samaan aikaan[ osa potilaista on astunut julkisuuteen ja kertonut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/26/kilpirauhasen-vajaatoimintaa-sairastava-elina-me-potilaat-olemme-ihmisia-emme), millaista apua he ovat saaneet kiistellyillä hoidoilla.
_Täydennetty 1.9.2020 kello 13:52 Ville Pöntysen haastattelulla._ 
**Lue myös:**
[Kilpirauhashormonihoitokiistan pyörteissä oleva kuopiolaislääkäri menettämässä oikeuden hoitaa kilpirauhaspotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11099230)
[AVI perui kiisteltyjä hormonihoitoja antaneen lääkärin luvan toimia lääkärikeskuksen terveyspalveluista vastaavana johtajana](https://yle.fi/uutiset/3-10284537)
[Valvira tutkii kiisteltyjä hormonihoitoja antaneen lääkärin toimintaa – lääkäri vastasi käymällä mediasotaan Valviraa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10023372)
Maanantai 31.8.2020 (tv) 
Koronavilkun voi ladata puhelimeen. Kuhmossa on paljon koronatartuntoja. Oikeuskäsittelyt kestävät kauan. Keskustan puheenjohtajaehdokkaat. Huomenna on aurinkoista melkein koko maassa.
Eteläsavolaiset sairaanhoitopiirit kannustavat koronaviruksen jäljityssovelluksen käyttämiseen
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettu Koronavilkku-sovellus julkaistiin maanantaina.
Eteläsavolaiset sairaanhoitopiirit kannustavat ihmisiä koronavilkku-sovelluksen lataamiseen.
Sekä Essote että Sosteri kertovat Ylelle, että sovellus auttaa altistuneiden seurannassa.
Sovellus on saatavilla ilmaiseksi Applen ja Googlen sovelluskaupoista.
Koronavilkku tunnistaa toistensa läheisyydessä olleet puhelinlaitteet ja ilmoittaa altistuneille, jos jollain käyttäjistä todetaan tartunta. Sovellus ei kuitenkaan kerro mistä ja milloin tartunnan olisi voinut saada.
**Lue myös:**
[THL julkaisi koronavirus-jäljityssovelluksen tänään – "Tämä laajentaa altistuneiden seurantaa", sanoo STM:n Varhila ](https://yle.fi/uutiset/3-11519163)
Törmän tanssilavan poltto Joensuussa siirtyy syyteharkintaan
Kaksi nuorta miestä on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä rakennuksen tuleen. Syytä he eivät ole osanneet kertoa.
Törmän tanssilavan poltto Joensuun Marjalassa siirtyy syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon. 
Vanha tanssilava Törmäntiellä Höytiäisen kanavan rannalla paloi maan tasalle viime uudenvuodenyönä. 
Poliisi otti pian palon jälkeen kiinni kaksi nuorta joensuulaista. 
Kuulusteluissa 18- ja 20-vuotiaat nuorukaiset ovat myöntäneet sytyttäneensä tulipalon. 
Syy tekoon ei ole selvinnyt poliisin esitutkinnassa. 
Asiaa on tutkittu törkeänä vahingontekona. 
Viime vuodet käyttämättä olleen rakennuksen arvoksi on arvioitu vajaat 100 000 euroa.
Uutiset suomalaisten Ruotsi-vihasta saivat Tampereelle matkustavan ruotsalaishuipun surulliseksi: "Ihmiset reagoivat voimakkaasti, kun ovat peloissaan"
Suomi–Ruotsi-maaottelun järjestäminen oli ruotsalaisille niin tärkeää, että apuun pyydettiin maan hallitusta.
**TUKHOLMA.** Tukholman stadionilla tihkuu vettä, kun pikajuoksija **Moa Hjelmer** lämmittelee. Tämä on hänen seuransa Spårvägen FK:n kotikenttä, jossa hän on päässyt harjoittelemaan koronapandemian aikana useammin kuin tavallisesti.
Tänä vuonna stadionilla ei ole ollut konsertteja tai tapahtumia, joita yleisurheilijoiden olisi pitänyt väistää. Harjoituspaikat on pidetty Ruotsissa auki koko pandemian ajan.
Hjelmer on tullut viimeistelemään kuntoaan Suomi–Ruotsi-maaottelua varten. [Päätös ottelun järjestämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299) tuli vain muutama päivä sitten. 
– Olisin tietysti toivonut päätöstä aiemmin, mutta toki urheilijat ovat tottuneet myös viime hetken muutoksiin, pohtii Hjelmer pikakomennustaan Suomeen. 
– Aikataulun takia meillä on kuitenkin vaikeuksia saada joukkuetta kasaan. Monet ovat jo päättäneet kautensa tai eivät pysty järjestämään tulevaa viikonloppua vapaaksi, hän sanoo.
Ruotsin tähtiurheilijoista seiväshyppääjä **Armand Duplantis** on ilmoittanut, ettei tule Tampereella järjestettävään maaotteluun. Duplantis keskittyy loppukaudella Timanttiliigan kisoihin.
Hjelmer kilpailee 400 metrin juoksussa, jossa hänen kauden parhaansa on 53,50. Hjelmer on mukana myös 200 metrin matkalla.
Hjelmerin mielestä otteluissa on aina erityinen tunnelma, jossa kilpakumppanit myös kannustavat toisiaan. 
Tänä vuonna Ruotsissa on kirjoitettu ja puhuttu paljon suomalaisten kasvaneesta kritiikistä, jopa vihamielisestä [suhtautumisesta ruotsalaisia kohtaan. ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/Opv46l/pa-den-finska-sidan-vaxer-hatet-sla-larm-om-ni-ser-svenskar)
Kritiikki on johtunut Ruotsin poikkeavasta linjasta koronapandemiassa. 
Myös ruotsinsuomalaiset ovat kokeneet, etteivät ole [tervetulleita entiseen kotimaahansa.](https://yle.fi/uutiset/3-11510066)
Moa Hjelmer on kuullut asiasta.
– Meillä on varsin samanlaisia kommentteja joitakin muita maita kohtaan. On ymmärrettävää, että ihmiset reagoivat voimakkasti, kun ovat peloissaan. On kuitenkin surullista, että se on jopa vihamielistä, Hjelmer pohtii.
Ymmärrystä Suomen vaatimuksille
Helsingissä 2012 EM-kultaa voittanut Hjelmer on kilpaillut maaotteluissa monta kertaa, mutta ensi viikonlopun reissusta on tulossa ikimuistoinen.
Hjelmer tulee ensi lauantaina tilauslennolla Tampereelle muun Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen mukana. Koneen laskeuduttua ruotsalaiset kuljetetaan stadionille, jossa he ovat omissa tiloissaan. Illalla joukkue palaa Tukholmaan, jossa yövytään Arlandan lentokenttähotellissa.
– Onhan tästä toki tulossa hyvin erikoinen kokemus, Hjelmer sanoo.
Koronatesti ei Hjelmeriä mietitytä, sillä hän on varma, että hän sai keväällä koronan sairaalassa työskentelevältä mieheltään. Oireet vastasivat täysin koronavirustautia.
Keväällä Ruotsissa testattiin vain hoitohenkilökunta ja sairaalahoitoa vaatineet potilaat, joten Hjelmer jäi ilman virallista testitulosta.
– Suomalaiset järjestäjät ovat ottaneet hyvin vakavasti turvallisuuden huomioon ja se tuntuu hyvältä.
"Maaottelusta tuli hallitusten välinen kysymys"
Ruotsissa seurattiin tiiviisti sitä, mitä suomi päättää yleisurheilumaaottelun järjestämisestä.
Päätös tuntui ruotsalaisten näkökulmasta kestävän hyvin kauan.
Ruotsin yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Johan Storåkers** ei jäänyt odottamaan Suomen ratkaisua. Hän soitti Ruotsin urheiluministerille **Amanda Lindille** ja pyysi hallitusta auttamaan asiassa.
– Voi sanoa, että tästä tuli hallitusten välinen kysymys. Olemme hyvin kiitollisia avusta, koska ministeri, avustajat ja myös virkamiehet tulivat ratkomaan tilannetta niin Ruotsissa kuin Suomessakin, sanoo Storåkers.
Lind kävi keskusteluja suomalaisten kanssa. Myös valtionepidemiologi **Anders Tegnell** puhui THL:n **Mika Salmisen** kanssa koronaturvallisesta tavasta järjestää maaottelu.
Suomen edellyttämät erikoisjärjestelyt tulevat kalliiksi. Ruotsin yleisurheiluliitto oli budjetoinut 70 000 euroa nuorten ja aikuisten otteluiden kuluihin.
Nuorten ottelut peruttiin, mutta nyt pelkästään aikuisten kuluihin menee 100 000 euroa.
Storåkersin mukaan rahat otetaan liiton budjetista. Hän ei avaa tarkemmin sitä ovatko sponsorit jollakin tavalla tukeneet yllättäviä maaottelukuluja tänä vuonna.
Ruotsalaisille on kuitenkin erittäin tärkeää, että ottelu järjestetään.
– Maaottelu on yhteistyökumppaneillemme hyvin keskeinen tapahtuma. Sponsorimme ovat olleet erittäin iloisia siitä, että tapahtuma järjestään, Storåkers sanoo.
– Laji tarvitsee näkyvyyttä, urheilijat ja valmentajat tarvitsevat motivaatiota. Tämä on hyvä asia monelta kannalta, hän sanoo.
[Suomi–Ruotsi-maaottelu televisioidaan Ylen kanavilla ensi viikonloppuna 5.–6. syyskuuta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue myös:**
[Annimari Korte ei osallistu Suomi-Ruotsi-maaotteluun takareiden revähdyksen vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11518599)
[Ruotsinsuomalainen Päivi Rissanen Dagens Nyheterissä: Ruotsi-vihan takia en usko pystyväni enää matkustamaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11510066)
[Ruotsi-otteluun liittyvä epävarmuus sekoitti kärkiurheilijoiden suunnitelmia – Raitasella jää kovatasoinen startti Belgiassa väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11518321)
[Tampereella polkaistaan yleisurheilun Ruotsi-ottelu pystyyn viikossa – Kisojen pääsihteeri: "Kyllä tämä ihan mahdollista on"](https://yle.fi/uutiset/3-11515798)
[Ruotsi-ottelu ilahduttaa, mutta myös ihmetyttää osaa kansasta –  näin Urheiluliiton pomo vastaa ihmisten huoliin: “Pitää uskaltaa jotain järjestää”](https://yle.fi/urheilu/3-11515280)
[Kristiina Mäkelä joutuu leikkauspöydälle – ei kilpaile Ruotsi-ottelussa: "Nyt on paras hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11514050)
[Wilma Murron loma piti alkaa tänään, mutta Ruotsi-ottelu muuttaakin suunnitelmat: “Olin heti, että jes!"](https://yle.fi/urheilu/3-11513345)
Koronatuet kantoivat syksyyn, mutta silta kriisin yli on päättymässä tylysti – Palvelutyönantajat: lomautuksia ja irtisanomisia tulee
Joka kymmenes jäsenyritys Paltan kyselyssä ei usko, että entiseen on enää paluuta
Lapin matkailuun keskittyneen [Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11519101) tulevat saamaan jatkoa myös alan muissa yrityksissä, ennustaa palvelualan yritysten liiton Paltan pääekonomisti **Martti Pykäri**. 
Pykäri laskee matkatoimistojen ja matkanjärjestäjäyritysten työllistävän noin 5 000 henkilöä. Sen lisäksi tulevat kuljetusten ja erilaisten palvelujen tarjoajat. Kaikkiaan matkailualan [on arvioitu](https://tem.fi/matkailu-lukuina) työllistävän 142 000 henkilöä.
– Työpaikkoja on uhattuna, ja lomautuksia ja irtisanomisia tulee varmasti, Pykäri sanoo. 
Hänen mukaansa matkailuala selvisi kesän yli kohtuullisesti valtion tukien ja aktiivisen kotimaanmatkailun ansiosta, mutta suomalaisten lomakauden päättyessä ulkomaisten matkailijoiden merkitys nousee entistäkin suurempaan osaan.
– Tuet rakensivat siltaa, mutta matkailun osalta paluuta normaaliin ei ole näköpiirissä.
Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen yt-neuvotteluissa ovat yhtiöiden kaikki lähes 350 työntekijää. Lisäksi välillinen vaikutus ulottuu noin 1 700 kausityöntekijään.
Palta toivoo, että Suomessa lievennettäisiin matkustusrajoituksia, jotka ovat nyt Euroopan tiukimpia.
– Nyt kun näyttää, että tämä tilanne tulee jatkumaan pitkään, voisiko fokusta siirtää suorista rajoituksista ohjaavaan ja turvalliseen toimintaan. 
Pykäri toivoo, että koronan torjuntaohjeet olisivat mahdollisimman selkeitä ja ennakoitavia, vaikka myöntääkin, että toive on vaativa kun tartuntatilanne muuttuu koko ajan. 
Paltassa ehdotetaan, että turvallisuustoimia kuten testausta ja jäljitystä tehostetaan niin, että "totaalirajoituksia" ei tarvita.
Jos toinen aalto tulee, neljännes yrityksistä konkurssivaarassa
Paltan tekemän selvityksen mukaan sen jäsenyritykset ovat selvinneet koronasta toistaiseksi kohtuullisen hyvin, mutta epidemian toinen aalto olisi jo selvästi raskaampi taakka. 
Kevään tasolle nousevat rajoitustoimet nostaisivat konkurssiuhkaa jo selvästi. 
Tällä hetkellä konkurssi on edessä kolmella prosentilla kyselyyn vastanneista yrityksistä ja konkurssin uhka on yhdeksällä prosentilla. Yritystoiminnan jatkuvuus on siis yhteensä vaarassa joka kahdeksannella Paltan jäsenyrityksellä. 
Tilanne kuitenkin synkkenee, jos Suomessa turvaudutaan samanlaisiin rajoituksiin, kuin keväällä. Silloin jo joka neljännen yrityksen toiminta olisi vaarassa. Kyselyn mukaan se tarkoittaisi konkurssia yhdeksälle prosentille yrityksistä ja konkurssin uhkaa viidelletoista prosentille. 
Erityisesti vaarassa olisivat pienet ja keskikokoiset henkilökuljetus- ja matkailuyritykset.
Paltan kyselyn mukaan sen jäsenyrityksistä lähes puolet odottaa liiketoimintansa palautuvan kriisiä edeltäneen tason aikaisintaan ensi vuonna. Kymmenesosa uskoo, että paluuta entiseen ei enää ole. Toisaalta viidesosa sanoi, että koronakriisi ei ole vaikuttanut yrityksen liiketoimintaan. 
Palta teki kyselyn elokuun lopulla. Siihen vastasi 169:n yrityksen toimitusjohtaja. 
"Kehotan kaupunkilaisia ymmärtämään tilanteen vakavuuden" – jyväskyläläisen ylilääkärin mukaan koronan toinen aalto on käynnistymässä 
Jyväskylää on moitittu hitaasta koronatiedottamisesta. Ylilääkäri Johanna Tuukkasen mukaan tiedotuskäytäntöjä tarkennetaan. 
Jyväskylässä on maanantaina ilmennyt eniten uusia koronatartuntoja sitten viime huhtikuun. THL:n tilastoissa uusia tapauksia ilmoitettiin kaksi. Lisäksi Jyväskylä on tiedottanut kahdeksasta tartunnasta, jotka eivät vielä näy THL:n luvuissa.
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo, että tartunnat on paikallistettu kahteen työyhteisöön ja tartuntaketjut on pystytty pääosin jäljittämään.
Toistaiseksi Jyväskylässä ei olla asettamassa [Kuhmon tapaisia tiukkoja rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11519435). Tilanne voi kuitenkin muuttua.
– Kehotan kaupunkilaisia ymmärtämään tilanteen vakavuuden. Ei kannata lähteä ravintolaan eikä ehdoin tahdoin hakeutua väkijoukkojen keskelle, Tuukkanen vetoaa. 
Kokonaistilanne Tuukkasen mukaan viittaa siihen, että koronan toinen aalto on käynnistymässä. 
– THL katsoo, että kokonaistartuntamäärät ovat vielä melko kohtuullisia, mutta kyllä tässä huolissaan saa olla.
Tiedotuskäytäntojä tullaan tarkentamaan 
Jyväskylän kaupunkia on [mediassa moitittu](https://yle.fi/uutiset/3-11509376) hitaasta koronatiedottamisesta. Maanantaina kaupungin tiedote uusista tartunnoista tuli tunteja sen jälkeen, kun asia oli jo median tiedossa. 
Tuukkanen ei ota suoraa kantaa tiedottamiseen, mutta kertaa tämänpäiväisten tapahtumien kulkua.
– Meillä oli poikkeusolojen johtoryhmän kokous alkuiltapäivästä, jossa tämä asia käytiin läpi. Tiedote lähetettiin sen sen jälkeen. 
Tiedotuskäytäntöjä tullaan Tuukkasen mukaan käymään läpi. 
– Pyritään ottamaan opiksemme ja tarkentamaan käytäntöjämme.
Jyväskylässä koronatestauskapasiteetti riittää tällä hetkellä Tuukkasen mukaan erinomaisen hyvin. Pullonkaulana on sen sijaan vastausviive.
– Fimlabin vastausviive on tällä hetkellä 5–6 vuorokautta.
Eniten uusia tartuntoja sitten huhtikuun
Maanantaina ilmitulleiden tartuntojen myötä altistuneita arvioidaan olevan jopa satoja. Kaupungin terveydenhuolto jäljittää altistuneita parhaillaan ja asettaa heitä karanteeniin.
– Jokaiselle tartunnalle altistuneelle henkilölle soitetaan terveydenhuollosta ja annetaan tarkat ohjeet mahdollisen karanteenin ajaksi, tartuntataudeista vastaava lääkäri Ilkka Käsmä kertoi [Jyväskylän kaupungin lähettämässä tiedotteessa](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-08-31_jyvaskylassa-korkein-maara-uusia-tartuntoja-huhtikuun-alun-jalkeen-altistuneita) aiemmin tänään. 
Käsmän mukaan terveydenhuollon näkökulmasta erityisen huolestuttavaa on se, että nyt positiivisen tuloksen saaneet henkilöt olivat testeissä käydessään hyvin lieväoireisia. 
– Onkin kysymysmerkki, kuinka paljon täysin oireettomia taudinkantajia tällä hetkellä on väestössä
Tartuntaryppäiden lisäksi Jyväskylässä on todettu yksittäisiä tartuntatapauksia, joiden alkuperä ei ole tiedossa.
Terveydenhuollon tiedossa on lisäksi, että Helsingistä Jyväskylään 22.8. kello 10.25 lähteneellä Onnibussin vuorolla on matkustanut yksi koronavirusta kantava henkilö. Tämänhetkisen tiedon ja selvittelyn perusteella linja-autossa ei ole ollut lähikontakteja alle 2 metrin läheisyydellä viruksen kantajaan.
**Lue myös:**
[Jopa satojen pelätään altistuneen koronavirukselle Jyväskylässä – jäljet johtavat yksityistilaisuuksiin ja työpaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-11519649)
Diakonia-säätiöt sopivat ison yrityskaupan – oululainen Caritas myi pohjoisen hoivayhtiönsä Helsinkiin
Caritas-Säätiön mukaan ostajan samanlainen arvopohja ratkaisi kaupan, jossa työnantaja vaihtuu noin 600 työntekijällä.
Oululainen Caritas-Säätiö on myynyt hoivayhtiönsä Caritas Palvelut Oy:n Helsingin Diakonissalaitoksen säätiölle. 
Kauppasummaa ei kerrota julkisuuteen, mutta Caritas Palvelut työllistää Oulun seudulla ja Rovaniemellä noin 600 henkilöä. Yhtiöllä on 25 palveluasumisyksikköä ja sairaala, ja sen liikevaihto viime vuonna oli yli 30 miljoonaa euroa. 
Caritas-Säätiön hallituksen puheenjohtaja **Heikki Keräsen** mukaan kaupan taustalla on osittain sote-uudistuksen aiheuttama epävarmuus ja alalla tapahtunut yrityskeskittyminen. 
Caritas Palvelut -yhtiöstä pyydettiin tarjouksia useilta tahoilta, mutta oululaissäätiö päätyi Helsingin Diakonissalaitoksen säätiöön samanlaisen arvopohjan takia. 
Caritas-Säätiö miettii syksyllä uuden suunnan toiminnalleen ja kuinka yrityskaupasta saadut rahat käytetään jatkossakin vanhusten ja vammaisten asumis-, terveys- ja kuntoutuspalveluihin säätiön periaatteen mukaisesti.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona jyllää vahvana Venäjällä lähellä Suomen rajaa – Pietarissa päivittäin jopa 10 kertaa enemmän tartuntoja kuin koko Suomessa 
Korona-tartuntojen määrän kasvu on kuitenkin vakiintunut itänaapurissa.
Koronatilanne näyttää jossain määrin vakiintuneen Venäjällä Suomen rajan läheisyydessä. Tartuntojen määrä on kuitenkin edelleen huomattavasti korkeammalla tasolla kuin Suomessa. 
Esimerkiksi Pietarissa on uusimman päivittäisen tiedon mukaan todettu 188 uutta tartuntaa. Koronatilannetta seuraavan [virallisen sivuston](https://xn--80aesfpebagmfblc0a.xn--p1ai/information/) mukaan päivittäiset tartuntamäärät ovat viime aikoina säilyneet suurin piirtein samalla tasolla ja olleet vain hienoisessa kasvussa parin viime viikon ajan. 
Viimeisin suuri nousu Pietarissa oli 20. elokuuta 2020. Tuolloin tartuntoja havaittiin 160, mutta seuraavana päivänä jo 181. 
Suomeen verrattuna paljon tartuntoja
Suomeen verrattuna Pietarin numerot näyttävät suurilta. Pietarissa on noin 5 miljoonaa asukasta eli noin puoli miljoonaa asukasta vähemmän kuin koko Suomessa. Sen sijaan päivittäiset tartuntaluvut ovat Pietarissa lähes kymmenen kertaa Suomea suuremmat.
Suomessa tartuntoja on todettu viimeisen viikon aikana muutamasta noin kolmeenkymmeneen.
Kaikkiaan Pietarissa on todettu yhteensä 36 667 tartuntaa. Suomessa tartuntoja oli 31. elokuuta raportoitu kaikkiaan 8 086. 
Myös Leningradin alueella paljon tartuntoja
Koronatartuntojen määrä on Suomeen verrattuna korkealla tasolla myös Pietaria ympäröivällä ja Suomen itärajaan rajoittuvalla Leningradin alueella. Sillä asuu noin 1,5 miljoonaa asukasta. Alueeseen kuuluu muun muassa Viipuri, mutta ei Pietarin kaupunki.
Viimeksi Leningradin alueella on todettu 31 päivittäista tartuntaa. Päivittäiset tartuntamäärä ovat liikkuneet 20–40 tuntumassa koko elokuun ajan. Kaikkiaan alueella todettu virallisen tilaston mukaan 6 811 tartuntaa. 
Myös Karjalassa Suomea enemmän tartuntoja
Myös Venäjällä Karjalan tasavallassa tautitapauksia todetaan väkilukuun verrattuna enemmän kuin Suomessa. Tasavallassa asuu noin 630 000 ihmistä. 
Viimeksi päivittäinen tartuntamäärä Karjalan tasavallassa oli 31. Päivittäiset tartuntamäärät ovat liikkuneet 5–50 välillä. 
Kaikkiaan tartuntoja on raportoitu Karjalan tasavallassa 3 130.
Vähän rajanylityksiä
Suomen ja Venäjän välillä rajanylitysten määrä on nykyään rauhallista. Sekä Suomi että Venäjä ovat sulkeneet itärajan koronan leviämisen estämiseksi[ jo viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11259809). 
Rajan yli pääsee pääasiassa vain tavaraliikenne, mutta esimerkiksi turistimatkailu on käytännössä loppunut. 
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitos ei suosittele](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia) matkustamista Venäjälle. Sieltä Suomeen saapuvien tulee olla kahden viikon omaehtoisessa karanteenissa. 
**Lue seuraavaksi:** [Kun raskas suuroperaatio alkoi yllättäen, avaintekijäksi valittiin luottomies – Jukka Jyrkinen sai tehtäväkseen kuljettaa yli 1 000 ihmistä läpi suljetun itärajan](https://yle.fi/uutiset/3-11509709)
**Yle seuraa** koronauutisisia jatkuvasti sekä Suomessa että ulkomailla. [Lue ne tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kajaanin ja Sotkamon abit siirtyvät etäopetukseen – muissa lukioissa lähiopetus jatkuu
Tavoitteena on turvata syksyn ylioppilaskokeisiin osallistuminen.
Kajaanin ja Sotkamon lukioiden abiturientit on päätetty siirtää etäopetukseen tiistaista 1.9. alkaen ylioppilaskirjoitusten alkuun 14.9. saakka. Etänä toteutetaan 3. ja 4. vuosikurssien opiskelijoille suunnatut kurssit. 
Tavoitteena on turvata syksyn ylioppilaskokeisiin osallistuminen vähentämällä abiturienttien kontakteja perheen ulkopuolisten kanssa.
Kajaanin ja Sotkamon lukioiden sekä Kainuun ammattiopiston opetustoiminta jatkuu muuten normaalisti, mutta kaikissa toiminnoissa noudatetaan korostunutta varovaisuutta. 
Kuhmosta tulevia tai siellä viime viikolla vierailleita toisen asteen opiskelijoita ja henkilöstön jäseniä on pyydetty jäämään alkaneen viikon ajaksi etäopetukseen tai -töihin. 
Kainuun ammattiopiston liikunta-alan koulutus Vuokatin urheiluopiston yhteydessä on myös etäopetuksessa alkaneen viikon ajan.
Paltamon lukion rehtori **Teuvo Heikura** kertoo työn jatkuvan vielä lähiopetuksessa. Myös Suomussalmen ja Puolangan lukiot jatkavat lähiopetuksessa.
– Meillä on sen verran pieni ryhmä, ettei tässä vaiheessa lähdetty etäopetukseen. Tärkeitä kursseja on vielä menossa, Heikura sanoo ja painottaa, että koulu reagoi tarpeen ja tilanteen mukaan. 
Lisäksi Kajaanin Kaukametsän opisto suosittelee, etteivät riskiryhmiin kuuluvat ja yli 70-vuotiaat opiskelijat osallistu lähiopetukseen tällä viikolla. 
Kaikille toimintaan osallistuville suositellaan kasvosuojuksen käyttöä. Henkilöstö käyttää työtehtävissään kasvosuojuksia tai visiirejä tilanteissa, joissa ei voida välttää lähikontakteja.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
"Etsimme mahdollisimman kivuttomia ratkaisuja" – Fazer Makeiset aloitti yt-neuvottelut Lappeenrannassa 
Tuotannon työntekijöitä koskevat lomautukset toteutetaan tämän vuoden aikana.
Makeisvalmistaja Fazer on tänään aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Lappeenrannan tehtaallaan. 
Yt-neuvottelut koskevat lomautuksia ja niiden piirissä on 121 tuotannon työntekijää.
Pääluottamusmies **Pirjo Itkonen** kertoo, että lomautuksiin etsitään mahdollisimman kivuttomia ratkaisuja. 
– Lomautusten pituudet vaihtelevat lyhennetystä työviikosta enintään kuukauden mittaisiin lomautuksiin, kertoo Itkonen.
Lomautukset Lappeenrannan makeistehtaalla toteutetaan tämän vuoden aikana.
Syynä lomautuksiin on laivojen ja lentoasemien tax free -myynnin romahtaminen koronapandemian aikana. 
Fazer kuuluu maailmanlaajuisesti tax free -makeismyynnin kymmenen suosituimman valmistajan joukkoon.
_Korjattu 1.9.2020 klo 11.25; poistettu vuorotteluvapaata käsitellyt lause._
Liperiläinen nainen kateissa jo kaksi viikkoa
Omaiset eivät ole saaneet yhteyttä Satu Haloseen 14. elokuuta jälkeen. 
Liperiläinen nainen katosi kaksi viikkoa sitten eikä häneen sen jälkeen ole saatu yhteyttä. 
39-vuotias **Satu Halonen** on varmuudella nähty viimeisen kerran lauantaina 15. elokuuta asioimassa Joensuun poliisiasemalla , josta hän poistui hieman ennen puolta päivää. 
Sen jälkeen on epävarma havainto, onko nainen ollut samana viikonloppuna bussipysäkillä Joensuun Noljakassa.
Liperin kirkonkylässä asuva Halonen on noin 170-senttinen ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat keskipitkät hiukset. 
Kadonneella on viimeisten havaintojen mukaan ollut yllään harmaa, vetoketjullinen huppari, vaaleansiniset farkut ja violetit tennarit. Hupparin alla on ollut punainen paita.
Havainnot Satu Halosesta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitokselle päivystysnumeroon 0295 415 455 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
_15.9.2020 klo 17:00 jutusta poistettu kuva._
Katriina Talaslahti otti kaiken irti Mestarien liigan voitosta – juhlat jatkuivat pikkutunneille: "Me ensikertalaiset toimme energiaa"
Olympique Lyonnais jatkoi hurjaa voittosarjaansa naisten Mestarien liigassa. Katriina Talaslahti sai nimensä hyvin eksklusiiviseen suomalaispelaajien listaan.
Kun loppuvihellys soi, **Katriina Talaslahti** näytti ehtineen vaihdosta jo kentän puolelle.
Olympique Lyonnais'een 19-vuotias kolmosvahti oli seurannut Mestarien liigan lopputurnauksen säntillisen turvaetäisyyden päästä, tyhjiin katsomoihin merkityiltä paikoilta. Mutta kun finaali Wolfsburgia vastaan ratkesi, kaikki olivat nurmella.
Lyon on hallinnut Ranskan ja Euroopan kenttiä suvereenisti ja Mestarien liigan voittoa se juhli jo viidennen kerran peräkkäin. Eilisen jälkeen ennätykselliset seitsemän kertaa pokaalia nostaneet **Sarah Bouhaddi**, **Wendie Renard** ja **Eugenie Le Sommer** saivat seurakseen energisiä ensikertalaisia.
– Teimme se joukkueena, kaikki kannustivat toisiaan ja sitä kautta voitimme kaikki kolme peliä ja nyt olemme winners! Talaslahti kommentoi vajaata vuorokautta myöhemmin.
– Kyllä mua ainakin jännitti. Kaikki me vaihtopelaajat laskimme minuutteja, että kunpa se nyt olisi ohi ja viimeinkin voitettaisiin. Saimme maalin 88. minuutilla eli se ratkesi siihen. Kaikki olivat niin onnellisia.
Suomalaisittain Talaslahden saavutus on harvinainen. Mestarien liigan edeltäjän eli Uefa cupin voittoa juhlivat aikanaan Umeå IK:n paidassa **Laura Österberg Kalmari**, **Sanna Valkonen** ja **Jessica Julin**.
San Sebastianin illassa Eugenie Le Sommer iski ottelun ensimmäisen maalin ja näytti osoittavan sormillaan itsevarmasti seitsemää, vaikka peli oli vasta alkutekijöissään. Ennustus kuitenkin toteutui ja konkarit hinasivat muiden muassa päävalmentaja **Jean-Luc Vasseurin** Mestarien liigan voittajaksi.
Vasseurilla oli hetken verran asiaa myös joukkueensa kolmosmaalivahdille, kun joukkue odotteli mitalejaan nurmella.
 – Onnittelimme toisiamme ja hän sanoi minulle, että teimme sen yhdessä. Molemmat meistä saivat ensimmäisen Mestarien liigan voittonsa, Talaslahti kertoo lyhyestä sananvaihdosta.
Lento pelipaikkakunnalta takaisin kotikaupunkiin laskeutui pikkutunteina ja juhlat jatkuivat vielä sen jälkeenkin.
Jäljellä on vielä yksi kokonainen vapaapäivä ennen paluuta arkiseen harjoitteluun.
– Tänään vielä menemme juhlimaan tuossa alkuillasta. Syyskuun lopussa meillä on vielä parin päivän juhlat yhdessä, Talaslahti summaa.
– Se oli niin iso hetki meille kaikille, myös niille, jotka ovat voittaneet ennen. Mutta se oli ehkä isompi hetki ensikertalaisille, ja me toimme enemmän energiaa siihen. Kyllä mä siellä itsekin juhlin.
Uusi kausi käyntiin sunnuntaina
Kovin pitkään Lyon ei voi saavutustaan makustella, sillä sarjakausi käynnistyy jo sunnuntaina 6. syyskuuta Paris FC:tä vastaan. Työhaalarit on puettava päälle jo keskiviikkona.
Talaslahden mukaan tavoitteista ei kuitenkaan tingitä. Äskettäin päättyneellä kaudella joukkue voitti Ranskan mestaruuden, cupin ja Mestarien liigan häviämättä peliäkään.
Saman pitää toistua, ja sitä silmällä pitäen joukkue harjoitteli myös koronapandemian aiheuttaman pelitauon aikana.
– Koronatauko ei ollut meille lomaa, vaan valmistautumista Mestarien liigaan. Ennen lopputurnausta kävimme kahdella harjoitusleirillä, vuorilla ja Puolassa pelaamassa. Tavallaan olemme valmistautuneet koko ajan myös siihen uuteen kauteen. 
– Kaksi päivää vapaata, treenit ja viikonloppuna on peli. Se on meidän rytmimme tällä hetkellä, lepäämme sitten jouluna. Vapaata on yksi päivä viikossa, mutta tavoitteemme on pelata samalla tavalla kuin viime kaudella.
Paris FC:n riveissä hyökkää naisten maajoukkueesta tuttu **Linda Sällström**, jonka sopimus kattaa tulevan kauden. Talaslahti valmistautuu peliin ilman varmuutta peliajasta tulevalla sesongilla, mutta luottaa, että mahdollisuus aukeaa.
– Uskon, että tulevalla kaudella saan peliaikaa ainakin cupissa. Meidän ykkösveska on ollut niin kauan tässä jengissä. Aika on se juttu, pitää odottaa. 
**Lue myös:**
[Mestarien liigan seuraava suomalaisvoittaja on käytännössä varma – Katriina Talaslahti taistelee peliajasta maailmanluokan maalivahtien takana](https://yle.fi/urheilu/3-11504879)
[Naisten Mestarien liigan valtias jatkoi mestaruusputkeaan – Katriina Talaslahdesta kolmas suomalaisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-11518818)
Aleksei Morozovin mukaan yhteensä 131 KHL-pelaajaa on sairastunut koronaan – KHL:n presidentti otti myös kantaa Jokerien tilanteeseen: "Jääkiekossa on kyse kunnioituksesta"
KHL-kauden on määrä alkaa keskiviikkona. Jokerien on puolestaan tarkoitus aloittaa kautensa vierasottelulla Dinamo Minskiä vastaan.
KHL-kauden on tarkoitus pyörähtää käyntiin keskiviikkona 2. syyskuuta. Sarjan presidentti **Aleksei Morozovin** mukaan sarja on valmis alkamaan normaalin aikataulun mukaisesti, vaikka kauteen ja sen aloitukseen liittyy monia askarruttavia kysymyksiä. 
[KHL julkaisi sivustollaan maanantaina tiedotteen](https://www.khl.ru/news/2020/08/31/471965.html), jossa Morozov antoi vastauksia erityisesti koronaviruspandemiaa koskeviin kysymyksiin. Morozovin kertoman mukaan yhteensä peräti 131 KHL-pelaajaa on testattu koronavirustestissä positiiviseksi tähän mennessä pandemian aikana. Näistä pelaajista 57 on jo parantunut ja palannut takaisin harjoituksiin.
– On syytä huomata, että kaikilla sairastuneilla pelaajilla oli lieviä oireita. Seurojen lääkärit seurasivat heitä jatkuvasti, ja myös KHL:n sairaanhoitopalvelu seurasi heidän tilaansa, Morozov kommentoi haastattelussa. 
Morozov korosti, että KHL on valmis kauden aloitukseen, ja että lähes jokaiseen ongelmakohtaan on löydetty vastauksia ja ratkaisuja. Sarjan presidentti ei silti lakaissut esimerkiksi koronaan liittyviä epäkohtia maton alle. 
– Kaikki ovat hyvin tietoisia liigan ja seurojen kohtaamista ongelmista. Pandemia ja siihen liittyvät rajoitukset olivat todellinen vahvuutemme testi. Joidenkin joukkueiden oli asetettava useita pelaajia karanteeniin, ja melkein jokaisen seuran oli muutettava kauden valmistautumiseen liittyviä suunnitelmiaan. 
"En näe mitään syytä, miksi vierailevien joukkueiden pitäisi peruuttaa matka Minskiin"
KHL on pyrkinyt luomaan jokaisella areenalle niin sanotun "puhtaan alueen", jotta tartuntoja saataisiin ehkäistyä. Jutun mukaan liiga ja seurat ovat yhteistyössä arvioineet jokaisen areenan erikseen ja laatineet parhaan mahdollisen ratkaisun kaikkiin rakennuksiin. 
– Muutama päivä ennen kauden alkua voimme sanoa luottavaisesti, että jokaisella areenalla on selkeästi määritelty "puhdas alue" ja kaikki siellä työskentelevät ymmärtävät säännöt, Morozov vakuutti. 
Jokerien KHL-kauden pitäisi alkaa torstaina vierasottelulla Dinamo Minskiä vastaan. Mediassa on keskusteltu paljon viime päivinä siitä, pitäisikö suomalalaisseuran boikotoida tulevaa Minsk-peliä Valko-Venäjän poliittisen tilanteen vuoksi. 
Morozov ei näe syytä sille, miksi tulevia vieraspelejä Valko-Venäjälle pitäisi peruuttaa. 
– Liiga on ollut jatkuvasti yhteydessä seuraan. Dinamo on lähettänyt kirjeen, joka takaa kaikkien Valko-Venäjälle pelaamaan matkustavien joukkueiden turvallisuuden.
– Tällä hetkellä en näe mitään syytä, miksi vierailevien joukkueiden pitäisi peruuttaa matka Minskiin. Jääkiekossa on kyse kunnioituksesta, Morozov sanoi. 
_Juttua muokattu 31.8.2020 kello 16.27: korjattu tieto KHL:n koronatapausten määrästä. KHL:n englanninkielisellä sivulla tartunnan saaneiden määräksi ilmoitettiin 116 ja parantuneiksi 54, mutta venäjänkielisellä 131 ja 57._
**Lue myös:**
[Jälkihiki: Pitäisikö Jokerien boikotoida Minsk-peliä? – "Jokerien pelaajilla on valta tehdä se päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-11518960)
[“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista](https://yle.fi/urheilu/3-11516354)
[Jokerien faniyhdistys vastustaa joukkueen pelaamista Valko-Venäjällä – "Kaikki edellytykset vaatia ottelun siirtämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11511876)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
Poliisi: Jyväskylän satamasta hukkuneena löytynyt on ehkä aiemmin kadonneeksi ilmoitettu mies
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana. 
Poliisi epäilee, että viime viikolla Jyväskylän Lutakon satamasta hukkuneena löytynut henkilö on aiemmin elokuussa Jyväskylässä kadonneeksi ilmoitettu mies.
Poliisi pyysi noin kaksi viikkoa sitten havaintoja 58-vuotiaasta miehestä, josta viimeisin tehty havainto oli 7. elokuuta Jyväskylän keskustassa.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitos sai 27. elokuuta hälytyksen satamaan puoli seitsemän aikaan, kun ohikulkija oli havainnut vedessä jotakin ihmistä muistuttavaa.
Poliisi [kertoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-11517400), että hukkunut oli ollut vedessä jo pidemmän aikaa, sillä ruumis oli ehtinyt nousta pintaan.
Millainen on uusi Sara Hildénin taidemuseo? Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu alkaa 
Maankuulu tamperelaismuseo saa uuden osoitteen Finlaysonilta. 
Sara Hildénin taidemuseolla on edessä isoja muutoksia: uusi rakennus ja muutto Särkänniemen huvipuiston kupeesta Finlaysonin alueelle. Nyt uudisrakennuksen suunnittelusta on käynnistynyt kansainvälinen yleinen arkkitehtuurikilpailu. 
Uudisrakennukselle varattu alue sijaitsee rajautuu Kuninkaankatuun, Wilhelm von Nottbeckin puistoon, Polttimonkatuun sekä nykyiseen Pääkonttori -rakennukseen. 
Tampereen kaupungin tiedotteessa todetaan, että arkkitehtuurikilpailu Tampereen kaupungin historialliseen keskustaan on kansainvälisesti kiinnostava ja haastava suunnittelutehtävä. 
Kaupungin mukaan tehtävä on jo herättänyt kiinnostusta alan ammattikunnassa. Kilpailuun odotetaan runsasta osanottoa sekä laadukkaita ja vaikuttavia ehdotuksia.
– Kilpailijoilta edellytetään korkeatasoisen arkkitehtuurin lisäksi etenkin arvokkaan kulttuuri- ja viherympäristön sekä kaupunkirakenteen huomioimista, kertoo kilpailun tuomariston puheenjohtaja apulaispormestari **Jaakko Stenhäll**.
Sara Hildénin taidemuseon neliömäärä tuplaantuu uudessa rakennuksessa. Se mahdollistaa kasvavan kokoelman ja vaihtuvat, samanaikaiset näyttelyt. 
– Keskeinen sijainti Finlaysonin alueella parantaa museon saavutettavuutta. Vanhat tehdasrakennukset ja kulttuuriympäristö yhdessä uuden arkkitehtuurin ja taiteen kanssa mahdollistavat kaupunkilaisille ja vieraillemme uudet yhteiset elämykset, sanoo taidemuseon johtaja **Päivi Loimaala**.
Arkkitehtuurikilpailun järjestävät työeläkeyhtiö Varma, Sara Hildénin Säätiö ja Tampereen kaupunki. Suunnittelukilpailu käydään ajalla 31.8.–2.12.2020. Kilpailutulokset julkistetaan alkuvuodesta 2021.
Draamasarja Rauhantekijä alkaa ja Elämäni Biisi, Puoli seitsemän sekä Teemalauantait jatkuvat - viikolla 36 käynnistyy myös Ylen Pride-juhlinta
Ylen ohjelmavinkit ajalle 31.8. - 6.9.2020.
Tämä viikko on jälleennäkemisen juhlaa: suosikkiohjelmat **Elämäni biisi**, **Puoli seitsemän**, **Arto Nyberg** ja brittisarja **Bancroft** palaavat tauon jälkeen televisioon. Lisäksi jatkuvat audiosarja **Elämäkerran takana** sekä Anne Flinkkilän keskusteluohjelma uuden juontajaparin ja uuden nimen kera: **Flinkkilä & Kellomäki** alkaa lauantaina tutulla ohjelmapaikalla. Uusia tulokkaita ovat kotimainen poliittinen draamasarja **Rauhantekijä**, New Yorkiin sijoittuva **The Village - Hyvien ihmisten kylä** sekä audiosarja **Mielen jäljillä**, jossa sukelletaan ihmismielen arvoituksiin Susani Mahaduran luotsaamana. Ylen **Pride 2020** -kokonaisuus käynnistyy sunnuntaina psykologisella norjalaistrilleri **Thelmalla**. Myös **Teemalauantait** palaavat kesälomilta, ja varaslähtö Pride-juhlintaan otetaan lauantaina **Queen**-yhtyeen seurassa.
MAANANTAI 31.8.
Prinsessat
**Areena ja Yle TV2 klo 19**
Jaksot 1-3. Milja Korpela elää satujen maailmassa ja esiintyy ammatikseen lastenjuhlien satuprinsessoina. Suosion tuoman kiireen vuoksi Milja tarvitsee uuden työntekijän. Tuhkimon lasikenkä ei kuitenkaan sovi kuin harvojen jalkaan. Joonas Rutasen ohjaamassa Prinsessat-dokumenttisarjassa seurataan, kuinka pedantti Milja siirtää prinsessan arvoja ja osaamista jatkajalleen. Pystyykö Milja luopumaan prinsessan kruunusta? Kolme 15-minuuttista jaksoa esitetään TV2:lla peräkkäin. Areenassa jaksot julkaistaan keskiyöllä.
Puoli seitsemän
**Yle TV1 ja Areena klo 18.30**
Parhaan tv-ohjelman Kultaisella Venlalla palkittu hyväntuulinen asiaohjelma Puoli seitsemän palaa ruutuun syyskauden jaksoilla. Susanna Laineen ja Mikko Kekäläisen seurassa tutustutaan mielenkiintoisiin vieraisiin ja ajankohtaisiin aiheisiin joka arki-ilta suorassa lähetyksessä.
TIISTAI 1.9.
**Meidän luokka / Klassen _- 3. kausi_**
**Yle Areena klo 06.00**
Mitä kaikkea voikaan tapahtua koulussa? Meidän luokassa tapahtuu aina jotain mielenkiintoista. Välillä on kurjaa ja välillä hauskaa, joskus tapahtuu jotain vakavaa, ja koko ajan tietenkin ihastutaan ja rakastutaan. Suositun ruotsalaisen nuortensarjan uusin kausi. _Areenassa 1.9.2021 saakka._
Suuri keramiikkakisa - 3. kausi
**Yle TV2 klo 20.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
1/10. Britannian 12 parasta keraamikkoa kilpailevat savenvalajien mestaruudesta. Tuomarit Keith ja Sue antavat osallistujille ensimmäisessä jaksossa tehtäväksi aamiaisastiaston ja munakuppien luomisen. Kuka on viikon voittaja ja kenen täytyy ensimmäisenä lähteä kisasta?
Theroux ja vihatuimman perheen paluu
**Yle TV2 klo 21.00, Areenassa ma 31.8.**
Palkittu dokumentaristi Louis Theroux palaa kansasilaiseen Westboron baptistikirkkoon 13 vuoden tauon jälkeen. Kirkon perustaja, Fred Phelps, on kuollut ja ryhmän läheiset välit ovat alkaneet rakoilla. Westboron pahamaisen ja homofobisen viharyhmän yksi näkyvimmistä vastustajista onkin nykyisin Phelpsin oma lapsenlapsi, Megan. _Areenassa 28.11. saakka._
KESKIVIIKKO 2.9.
Prisma: Kyllä lääkäri tietää
**Yle TV1 klo 19.00, Areenassa lähetysviikon maanantaiaamuna**
1/3. Ohjelmassa kysytään mm. voiko uuden kielen oppiminen hidastaa dementiaa? Onko vegaaninen ruokavalio todella terveellisempi kuin sekaruokavalio? Mikä olisi helppo tapa lisätä rautaa ruokavalioomme? Voiko miehet suojautua eturauhassyövältä? Lääkäri Michael Mosley kollegoineen tutkii, pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa. Erilaisille vaivoille etsitään oikeat diagnoosit ja parhaat mahdolliset hoidot. T: BBC.  _Areenassa 60 vrk per jakso._
Juoppohullun päiväkirja
**Yle TV2 klo 22.40, Areenassa aamulla**
Juha Berg on rapajuoppo. Viinanhuuruinen hauskuus saa kuitenkin kovan kilpailijan, kun Juha rakastuu. Kaikki rajat rikkova komedia perustuu Juha Vuorisen romaaniin. O: Lauri Maijala. N: Joonas Saartamo, Krista Kosonen. (U) (16) _Areenassa 9.9. saakka._
**The Village - Hyvien ihmisten kylä _- uusi sarja_**
**Yle TV1 ja Areena klo 22.00**
(The Village, S1) Uudessa draamasarjassa tavataan ihmisiä suurten kysymysten äärellä. New Yorkissa on kerrostalo, jonka nimi on The Village. Sen kattojen alla asuu kirjava joukko eri-ikäisiä, erilaiset taustat omaavia ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä. He ovat toisilleen hyviä naapureita - ja vielä paljon enemmän. Talon seinät ovat nähneet monenkirjavia elämäntarinoita, ja uudet tulokkaat lisäävät oman lukunsa talon kertomukseen.
Joukkoon mahtuu entinen teiniäiti, hoitajana työskentelevä Sarah tyttärineen, talon omistaja ja sydän Ben vaimoineen, sosiaalisen omantunnon omaava poliisi Ron, ja uusimpana tulokkaana on sodan veteraani Nick. Millaiset tarinat ovat tuoneet heidät yhteen? Mikä heitä yhdistää? Sanotaan että sukulaisiaan ei kukaan voi valita, mutta ystävänsä voi. Ja ystävistä voi tulla uusi perhe, joka tukee ja lohduttaa huonoina aikoina ja iloitsee yhdessä hyvinä aikoina. Tässä talossa voi tapahtua mitä tahansa.
Pääosissa mm. Grace Van Die, Michaela McManus, Frankie Faison, Warren Christie, Jerod Haines, Lorraine Toussaint, Dominic Chianese. Idea ja käsikirjoitus: Mike Daniels. USA 2019. _Areenassa 30 vrk per jakso._
Kino: Ratsastaja
**Yle Teema klo 22.00, Areenassa aamulla**
Nuori rodeoratsastaja Brady asuu isänsä ja siskonsa kanssa Amerikan sydänmailla Etelä-Dakotassa. Rodeomaailma on hänelle kaikki kaikessa, kunnes vakava onnettomuus muuttaa kaiken. Bradyn on etsittävä uutta sisältöä elämälleen rodeon ulkopuolelta ja se osoittautuu hänen elämänsä käännekohdaksi.
Bradyn näyttelijä Brady Jandreau on toiminut elokuvan innoittajana, sillä hän on oikeassakin elämässä entinen rodeoratsastaja, joka sai kallovamman loukkaannuttuaan rodeokilpailussa. Cannesissakin palkittu Ratsastaja oli ohjaaja Chloé Zhaon läpimurto ja yksi julkaisuvuotensa kehutuimpia elokuvia. (The Rider, Yhdysvallat 2017, O: Chloé Zhao. N: Brady Jandreau) _Areenassa 1.10. saakka._
Minä ja mun päivä
**Yle Areena**
Minä ja mun päivä -sarja esittelee nuorten elämää ja arkea. Sarjassa tutustutaan erilaisiin harrastuksiin, lemmikkeihin, leluihin ja ennen kaikkea mahtaviin tyyppeihin. Juontajana Sara Maaria Peltonen. Sarjaa julkaistaan Yle Areenaan 5 jakson ryppäissä 2.9. ja 7.10. Galaxin YouTubeen julkaistaan yksi video viikossa keskiviikkoisin.
TORSTAI 3.9.
**Mielen jäljillä _- uusi sarja_**
**Yle Puhe klo 13.00 ja Yle Areena** 
Ihmismieli on nykytieteen suurimpia arvoituksia. Mielen mysteeriä on pyritty selittämään niin filosofian, kulttuurintutkimuksen, psykologian kuin aivotutkimuksenkin näkökulmasta, mutta edelleen emme täysin ymmärrä, miten tietoisuutemme syntyy. Mielemme on monimutkainen systeemi, jota jokainen meistä pyrkii parhaansa mukaan ymmärtämään. Se vihaa, rakastuu, kuormittuu, koukuttuu ja sairastuu. Se myös etsii vastauksia ja rauhaa mitä erilaisimmista paikoista. Vaikka jokaisen mieli toimii omalla ainutlaatuisella tavalla, kykenemme luomaan yhteisiä merkityksiä ja yhteiskuntia. Rakennamme todellisuuttamme ja tarinaa ihmisyydestä yhdessä.
Mielen jäljillä ohjelmasarjassa Susani Mahadura lähtee selvittämään, mitä ihmisyyden ytimessä on yhdessä eri alojen asiantuntijoiden kanssa. Ohjelma tarjoaa kiinnostavan ja jännittävän matkan ihmismielen syövereihin ja antaa näkökulmia, joiden kautta voimme yrittää ymmärtää keitä olemme ja mihin olemme menossa.
MM-ralli Viro
**Yle TV2 ja Areena klo 21.00**
Koronapandemian takia tauolle jäänyt rallin MM-sarja jatkuu syyskuussa. Sarjaa ajetaan ensimmäistä kertaa Virossa, kun Tarton ympäristössä kaasutellaan kalenteriin lisätty kilpailu. Alkuvuodesta ehdittiin ajaa kolme osakilpailua, joiden jälkeen sarjaa johtaa Sebastien Ogier. Suomalaisista Kalle Rovanperä on neljäs. Yle näyttää torstaina kisaennakon ja joka päivä erikoiskokeita suorina lähetyksinä sekä päiväkoosteen.
[Muut kisalähetykset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp?t=tulossa) »
Kino Klassikko: Yön kuumuudessa
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
Poliisielokuvien sarjan käynnistävä viiden Oscarin klassikko mustasta rikosetsivästä, joka tutkii murhaa rasistisessa etelävaltion pikkukaupungissa. Pääosissa Sidney Poitier, Rod Steiger, Warren Oates ja Lee Grant. Ohjaus: Norman Jewison. (In the Heat of the Night, USA 1967) (16) _Areenassa 10.9. saakka._
Ulkolinja: Afganistanin kallis rauha
**Yle TV1 klo 22.00, Areenassa jo ma 31.8.**
Afganistan on kärsinyt sodasta yli 20 vuotta. Helmikuussa 2020 Yhdysvallat liittolaisineen päätti vetäytyä Afganistanista ja jättää maan talibanien haltuun. Afganistanin siviilien, naisten ja lasten, kärsimys jatkuu. (12) _Areenassa 2 vuotta_
PERJANTAI 4.9.
Kadonneita etsimässä / Tore spårar
**Yle Fem klo 18.45**
Sarjassa Tore Strømøy auttaa norjalaisia löytämään kadonneet sukulaisensa. Kysymyksiä riittää: missä kadonneet vanhemmat ovat ja miksi he eivät ole olleet yhteydessä? Vastauksia tarvitaan jotta elämä voisi jatkua, ja jäljet saattavat johtaa minne vaan maailmassa.
Kauden jaksoissa tavataan mm. Linda Skoglund Bergenistä. Hänen isänsä oli kreikkalainen merimies, mutta lähti ennen Lindan syntymää eikä koskaan palannut. Myös Terje Falch oli merimies ja 60 vuoden ajan mies on ihmetellyt miten Chilessä 1958 syntyneelle tyttärelle kävi. Beathe Tollefsen sai sattumalta tietää, ettei hänen isänsä ollutkaan hänen biologinen isänsä. 6 jaksoa. Sarjasta on esitetty kaksi aikaisempaa kautta Ylen kanavilla 2011 ja 2018. Tuore kausi on järjestyksessä kymmenes Norjassa esitetty.
Hercule Poirot: Neljä suurta
**Yle TV1 klo 19.00, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(The Big Four) Toisen maailmansodan uhka väijyy Eurooppaa kun Poirot osallistuu maailmanrauhaa edistävään tilaisuuteen. Siellä sattuva tapaus vetää etsivän keskelle salaliittoa ja poliittista selkkausta. N: David Suchet. _Areenassa 3.10. saakka._ (12)
**Radion sinfoniaorkesterin konsertti _- suora lähetys_**
**Yle Teema, Yle Radio 1 ja Areena klo 20.00**
RSO aloittaa syyskautensa 4.9. osittain poikkeusjärjestelyin ja keskittyy palvelemaan kaikkia suomalaisia entistä vahvemmalla näkyvyydellä Ylen kanavilla. RSO:n konsertteja pääsee seuraamaan Yle Teeman, Yle Areenan ja Yle Radio 1:n suorien lähetysten kautta koko syyskauden ajan.
Avajaiskonsertin 4.9. teemana on kulttuurihistorian inspiroiva ja monipuolinen vaikutus orkesterimusiikkiin. Konsertissa Hannu Lintu johtaa Esa-Pekka Salosen uuden orkesteriteoksen FOG, Stravinskyn Pulcinella-sarjan sekä Brittenin Nocturnon, jonka solistina esiintyy tenori Tuomas Katajala.
Karita Mattila laulaa Wagnerin Wesendonck-laulut 9.–10.9. ja uuden polven kiinnostavimpiin kapellimestareihin lukeutuva Elim Chan johtaa Anna Clynen ja Kaija Saariahon teoksia 23.9.
[Lue lisää syksyn ohjelmistosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303502) »
**Sohvaperunat _- viime kauden parhaat palat_**
**Yle TV2 ja Areena klo 21.00**
Viime kauden parhaat palat. Ex on the beachin kiusalliset osallistujaesittelyt, ampumahiihdon naisten viestin dramaattinen kultamitalikamppailu sekä muita huippuhetkiä Sohvaperunoiden yhdeksänneltä tuotantokaudelta. Sohvaperunoiden 10. kausi käynnistyy 11.9.
Kino: L.A. Confidential
**Yle Teema ja Areena klo 21.25**
Rikoskirjailija James Ellroyn romaaniin perustuva tarina kolmesta poliisista, jotka tutkivat erilaisine tapoineen samaa ampumatapausta 50-luvun Los Angelesissa. Pääosissa Russell Crowe, Kevin Spacey, Guy Pearce, James Cromwell, Kim Basinger, Danny DeVito ja David Strathairn. Ohjaus: Curtis Hanson. (USA 1997) (16) _Areenassa 10.9. saakka._
**Babylon Berlin _- kaudet 1-2 uusintana_**
**Yle TV1 klo 22.10. Kaikki jaksot Areenassa 4.9. klo 06.00.**
Volker Kutscherin menestyksekkääseen dekkarisarjaan pohjautuva jatkuvajuoninen Babylon Berlin jatkuu lokakuussa 3. kauden jaksoilla. Ennen sitä uusitaan rikosdraamasarjan kaudet 1-2.
Berliini, kevät 1929. Ilmassa on radikaalien muutosten merkit – taloudesta kulttuuriin, politiikasta alamaailmaan. Spekulaatiot ja inflaatio repivät nuoren Weimarin tasavallan perustuksia. Sykkivässä metropolissa koetaan ylenpalttista ja nautintoja hakevaa yöelämää, mutta samalla köyhyys ja työttömyys kasvavat.
Päähenkilönä nähdään ensimmäisen maailmansodan traumoista osansa saanut nuori rikoskomisario Gereon Rath (Volker Bruch). Rath komennetaan Kölnistä Berliiniin, jossa hän ryhtyy selvittämään mafian pornorinkiä. Yhdessä nuoren konttoristin Charlotte Ritterin (Liv Lisa Fries) ja rikospoliisi Bruno Wolterin (Peter Kurth) kanssa Rath kohtaa korruption sekä huume- ja asekaupan vaarallisen viidakon. (Saksa 2017)
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277453) »
Yle Live: Bad Bunny
**Yle Teema klo 23.20**
Nyt on kuumaa! Puerto Ricon latinotraptähti Bad Bunny sai Ruisrockin Rantalavan yleisön bilettämään. Kielimuuri murtui kun El Conejo Malo hoiti homman mallikkaasti tanssijoiden, pyrojen ja pommien maustamalla keikalla.
LAUANTAI 5.9.
**Elämäkerran takana _- uusia jaksoja_**
**Yle Radio 1 klo 10.00**
Elämäkerran takana -radiosarjan toisella tuotantokaudella kuullaan jälleen elämäntarinoiden taustoja. Jokainen elämäkerran kirjoittaja asemoi itsensä suhteessa kohteeseen persoonallisella tavalla. Kirjoittajat ovat päässeet kurkistamaan menneisyyteen yhden ihmisen näkökulmasta.
Sarjassa muun muassa kysytään, miksi Harri Saukkomaa halusi puhua Jorma Ollilan äänellä. Millaisen Eeva Joenpellon löysi Helena Ruuska? Oliko liian varhaista kirjoittaa Hollywood-ohjaaja Dome Karukosken elämäkerta? Sarjan toimittaa Anna-Liisa Haavikko ja äänisuunnittelusta vastaa Katja Kostiainen.
**Francon jälkeen - Alcántaran perhe _- uusia jaksoja_**
**Yle Teema ja Areena klo 16.10**
(Cuentame como paso: S20, eps 349-367) Kiehtova aikamatka fiktiota ja todellisia historiallisia tapahtumia yhdistävän rakastetun espanjalaisen sarjan parissa jatkuu. Vuorossa on jo suosikkisarjan 20. tuotantokausi, joka kertoo vuosista 1989-1991.
Uusien jaksojen myötä pääsemme mukaan kolmiin hääjuhliin, mutta myös surullisiin eroihin. Tonilla ja Deborahilla on tulossa isoja muutoksia elämään, ja ensimmäisessä osassa näemme heidän viettävän häitään riehakkaissa merkeissä. Alcántaran perheen nuorimmainen María aikuistuu hänkin ja pääsee äänestämään ensimmäistä kertaa elämässään. Myös rakkaudessa on tulossa seikkailuja: sekä Inésin ja Marcosin että 40 vuotta yhteiseloa viettäneiden Antonion ja Mercedeksen suhteet ovat koetuksella. Luvassa on niin suuria tunteita, kyyneleitä kuin ilon hetkiä. Espanja 2019. _Kukin jakso katsottavissa Yle Areenassa 6 kk_
**Flinkkilä & Kellomäki _- uudistunut keskusteluohjelma_**
**Yle TV1 klo 17.10, Areenassa aamulla** 
TV1:n lauantain alkuillan keskusteluohjelma uudistuu, kun konkaritoimittaja Anne Flinkkilä saa uuden juontajakumppanin toimittaja-tietokirjailija Ani Kellomäestä. Annen ja Anin tiet ovat takavuosina kohdanneet kaksikin kertaa Anin ollessa Annen vieraana kirjoittamiensa tietokirjojen tiimoilta. Nyt yhteistyö saa uudenlaiset puitteet.
Uudet tuulet näkyvät myös ohjelman visuaalisessa ilmeessä. Tapio Keskitalo on luonut valoisan ja tyylikkään kohtaamispaikan, jossa on tilaa tarinoille, niin henkilökohtaisille kuin yhteiskunnallisillekin ulottuvuuksille.
**Itch _- uusi sarja_**
**Yle Fem klo 18.30, Areenassa kaikki jaksot jo 1.9.**
Luonnontieteistä kiinnostunut teinipoika Itch keräilee kotikokoelmaansa alkuaineita erilaisissa muodoissa. Vaan mitä tapahtuu, kun hän hankkii kokoelmaansa epätavallisesti säteilevän kiven, josta myös energiayhtiö Greencorp ja sen hämärähemmot ovat kiinnostuneita? Australialainen seikkailusarja. Yle Femillä kaksi jaksoa lauantaisin. 10 jaksoa. _Areenassa 31.8.2021 saakka._
Teemalauantai
Teemalauantait palaavat syksyn ohjelmistoon peräti kahden teemakokonaisuuden voimin. Teemalauantai: Robotit tulevat! alkaa jo lauantai-iltapäivällä, ja Teemalauantai: Queen! nähdään illalla tavallisella esityspaikalla. Queenin seurassa otetaan varaslähtö 6.9. alkavaan Pride-juhlintaan.
Tanssii robottien kanssa
**Yle Teema klo 15.20, Areenassa jo 31.8.**
Tanssija, koreografi Akram Khan perehtyy robottien ja ihmisten kanssakäymiseen, odotuksiin ja ristiriitoihin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Robottitutkimustensa huipentumana hän rakentaa teoksen, jossa tanssija Ching Ying Chien tanssii robottien kanssa. (Can We Live With Robots?, Britannia 2018) _Areenassa 30.9.2021 saakka._
Tervetuloa, robotit
**Yle Teema klo 20.00, Areenassa jo 31.8.**
Robotit ovat planeettaamme uusia asukkaita. Ne työskentelevät jo vastaanottotiskeillä, ostoskeskuksissa ja ravintoloiden keittiöissä. Nyt ne tulevat myös yksityiselämäämme. Seksirobotti Harmony pitää kirjoista. Isoäiti saa seuralaisekseen Pepper-robotin. Miten robotit ja tekoäly muuttavat elämäämme? Isa Willingerin dokumenttielokuva esittelee meille tulevaisuuden maailman jo tänään. (Hi, AI, Saksa 2019) _Areenassa toistaiseksi._
Queen & Adam Lambert: The Show Must Go On
**Yle Teema klo 21.26, Areenassa jo 1.9.**
Brittibändi Queen on nyt suurempi kuin koskaan - 50 vuotta perustamisensa jälkeen. Osa ansiosta kuuluu amerikkalaiselle Idols-tähdelle Adam Lambertille, joka vuonna 2011 liittyi bändiin vokalistiksi ja toi Queenin musiikin uuden sukupolven tietoisuuteen. Dokumenttielokuvassa seurataan Queenin vaiheita Freddie Mercuryn kuoleman jälkeen, pohdintoja jatkamisesta sekä sitä, miten kohtalo toi lopulta yhtyeelle kultakimpaleen nimeltä Adam. Ohjaus Simon Lupton ja Christopher Bird. Ennen dokumenttia nähdään Queenin The Show Must Go On -kappaleen musiikkivideo. (Britannia 2019) _Areenassa 30.10. saakka._
Queen: Live at the Rainbow
**Yle Teema klo 22.57, Areenassa jo 1.9.**
Huolellisesti restauroitu ja masteroitu Queenin konsertti marraskuulta 1974, taltioitu kahtena iltana Lontoon Rainbow-teatterista. Vasta nyt virallisesti julkaistussa konserttitaltiossa Queen on hurjassa nousukiidossa, takana ensimmäinen oma kiertue (The Sheer Heart Attack Tour) ja edessä paikka rockmaailman terävimmällä huipulla. Ensiesitys. _Areenassa 30.10. saakka._
[Kaikki Teeman lauantai-illat syksyllä 2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303955) »
**Elämäni Biisi _- uusia jaksoja_**
**Yle TV1 ja Areena klo 21.15**
Uudistunut lauantain suora viihdeilta on täynnä upeaa musiikkia ja koskettavia tarinoita. Elämäni Biisin entistä pidemmissä lähetyksissä on enemmän musiikkia, enemmän vieraita sekä enemmän pelattavaa.
Elämäni Biisissä viisi julkisuudesta tuttua vierasta jakaa elämänsä biisin, eli kappaleen, joka on heille aivan erityisen tärkeä. Juontaja Katja Ståhl saa illan vieraat avaamaan sydämensä musiikin voimalla. Vieraat pääsevät arvuuttelemaan toistensa biisejä ja paljastavat ehkä samalla jotain uutta itsestään oman elämänsä biisin ja siihen liittyvän tarinan kautta. Huippuartistit esittävät nuo biisit livenä, Kalle Torniaisen johtaman ison orkesterin säestyksellä. Tähtisolisteina loistavat ensimmäiseltä kaudelta tutut **Diandra, Irina, Pepe Willberg** ja **Jarkko Ahola**. Uutena artistina tähtisolistien kaartiin liittyy **Kasmir**. Syksyllä vieraina nähdään kiinnostavia ihmisiä elämän eri aloilta. Kahdeksan viikon aikana elämänsä biisit jakavat mm. **Krisse Salminen, Sipe Santapukki, Elena Leeve, Li Andersson, Arja Koriseva, Pekka Puska, Pete Parkkonen** ja monet, monet muut.
Katsojat pääsevät osallistumaan peliin kotipelin kautta Yle.fi-sovelluksessa. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/elamani-biisi) »
**Bancroft _- 2. kausi alkaa_**
**Yle TV1 klo 22.20, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Bancroft, S2) 1/4. Huumepoliisina kunnostautuneen etsiväylikomisario Elizabeth Bancroftin ura on ollut suora tie tähtiin. Määrätietoinen nainen on aina raivannut tieltään kaikki esteet, ja nyt hän ottaa vastaan uuden pestin yhdistettyjen poliisivoimien johdossa. Mutta rankka työ on vaatinut veronsa - uusia vihollisia on hankittu matkan varrella, ja ystävät ovat harvassa. Odottaako häntä yksinäinen tulevaisuus? Pystyykö edes Bancroft pitämään menneisyyden luurangot komerossa loputtomiin? Ja entäpä jos rautarouva kohtaisi joskus vertaisensa, mihin se johtaisi? 4 jaksoa. Britannia 2019. _Areenassa 30 vrk per jakso._
SUNNUNTAI 6.9.
Kiehtova Arvo Pärt
**Yle Teema klo 16.05. Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(That Pärt Feeling) Aikamme tunnetuimpiin säveläjiin kuuluva virolainen Arvo Pärt täyttää 11. syyskuuta 85 vuotta. Tintinnabuli (pienten kellojen helke) on Pärtin kehittämä sävellystyyli, joka on tehnyt hänestä maailmankuulun. Pärtin harmoninen, hengellinen ja minimalistinen tyyli vetoaa moniin. Pärt kommunikoi mieluummin musiikin kuin sanojen kautta, osoittaen suurta herkkyyttä ja myös lämmintä huumorintajua ohjatessaan musiikkinsa esittäjiä.
Tässä dokumentissa Pärt työskentelee hollantilaisen Cello Octet Amsterdamin kanssa. Pärtin maailma leviää laajalle: häntä luonnehtivat mm. kapellimestarit Tõnu Kaljuste ja Daniel Reuss, viulisti Candida Thompson, koreografi Jiri Kylian, elokuvaohjaaja Alain Gomis ja elektronisen musiikin säveltäjä Kara-Lis Coverdale Kanadasta.T: Paul Hegeman Produktion, Hollanti (2018). _Areenassa 4.12. saakka._
Radio Variaatio: Kaikki menee rikki
**Yle Radio 1 ja Areena klo 18.00**
Kahvipannu putoaa lattialle. Sydän särkyy. Auto sentään vielä käynnistyy ja kulkee, mutta vikailmoituksia tulee jatkuvasti. Näin maailma toimii – kaikki on joko rikkoutumaisillaan tai rikki. Särkyminen on välttämätöntä, sillä maailmahan sai luultavasti alkunsakin alkuräjähdyksestä tai rikkinäisestä linnunmunasta.
Jukka Hervan ja Olli Aarnin radioessee Kaikki menee rikki on retki rikkonaisuuteen ja pirstaleinen kuvaus pirstaleisesta maailmasta. Muotoaan muuttavat äänimaisemat, elektronisen musiikin pilkahdukset ja puhe etsivät sirpaleiden välisiä yhteyksiä ja sovittelevat niitä yhteen erehtyen ja onnistuen. Kuinka rikkonaisuuteen tulisi suhtautua – ja mitä kaikkea voi korjata? Työryhmä: ohjaus, dramaturgia ja äänisuunnittelu: Jukka Herva ja Olli Aarni. Kuratointi: Niklas Nybom.
Kaikki menee rikki on ensimmäinen osa äänisuunnittelija Niklas Nybomin kuratoimaa Loittonevat kappaleet -teossarjaa, joka kuullaan kolmena peräkkäisenä sunnuntaina Radio Variaation ohjelmapaikalla.
**Arto Nyberg _- uusia jaksoja_**
**Yle TV1 ja Areena klo 18.45**
Sunnuntai-illan keskusteluohjelmaklassikko Arto Nyberg palaa ruutuun uusin lähetyksin. Luvassa jälleen kolme mielenkiintoista, ajankohtaista vierasta ja asioihin perehtynyt toimittaja. Joka lähetyksessä on haastateltavana ihmisiä yhteiskuntaelämän eri osa-alueilta, tuttuja ja tuntemattomia - ihmisiä, joilla on sanottavaa.
Elokuva: Ideal Home
**Yle TV2 klo 21.00, Areenassa aamulla**
Draamakomediassa julkkiskokki Erasmus ja hänen puolisonsa Paul viettävät kinastelevaa mutta yltäkylläistä elämää kunnes eräänä iltana Erasmuksen pojanpoika ilmestyy heidän kotiinsa. Pääosissa Steve Coogan ja Paul Rudd. Ohjaus Andrew Fleming. (USA 2018)
**Rauhantekijä _- uusi kotimainen sarja_**
**Yle TV1 klo 21.00, Areenassa kaikki jaksot jo 4.9.**
Rauhantekijä on polttavan ajankohtainen poliittinen kymmenosainen draamasarja, joka sijoittuu kansainvälisten rauhanneuvottelujen maailmaan, asekauppaan sekä valtaapitävien moniulotteisiin suhteisiin.
Suomalaisella Ann-Mari Sundellilla (Irina Björklund) on takanaan pitkä ura rauhanneuvottelijana sotaa käyvissä maissa. Rauhan rakentamisen lisäksi hän on seurannut läheltä, miten poliitikkojen lupaukset eivät usein johda vielä konkreettisiin tekoihin. YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa Ann-Mari päättää puhua suunsa puhtaaksi. Hän paljastaa Suomen valtion myyvän aseita sotaa käyvään Saudi-Arabiaan, joka rikkoo ihmisoikeuksia. Skandaali on valmis.
Theo Slobo ( Richard Sammel), YK:n pääsihteeri tarjoaa Ann-Marille kenties tämän ainoan mahdollisuuden uuteen uraan skandaalin jälkeen. Ann-Mari saa tehtäväkseen neuvotella rauhan kurdien ja Turkin väliseen konfliktiin. Hän joutuu keskelle poliittista valtapeliä, jonka osapuolet ovat keinoja kaihtamatta valmiita tekemään kaikkensa päästäkseen tavoitteisiinsa.
Ann-Mari matkustaa turvaamistehtäviin Istanbuliin tiimiinsä jäsenten, ruotsalaisen Emilia Engblomin (Louise Peterhoff) sekä saksalaisen Diyar Amedin kanssa (Kardo Razzazi). Suomen ulkoministeri Oskar Rantala (Sampo Sarkola) määrää hänelle matkaan mukaan turvamiehen ja entisen sotilaan Tom Virran (Mikko Nousiainen).
Kymmenosaisen sarjan on ohjannut AJ Annila ja käsikirjoittanut Eriikka Etholén-Paju. Alkuperäistarina on tuottaja Johanna Enäsuon ja Eriikka Etholén-Pajun. 10 jaksoa. _Areenassa toistaiseksi._
Elokuva: Thelma
**Yle Fem klo 21.00, Areenassa aamulla** **_Pride 2020_**
Thelma on varttunut uskovaisessa perheessä pikkukylässä Norjan länsirannikolla. Kun hän aloittaa opintonsa Oslossa, hänelle avautuvat uusi maailma ja uudet tunteet. Eikä vähtien uutta ystävää Anjaa kohtaan. Samalla hän alkaa saada outoja
sairauskohtauksia, joihin lääkärit eivät löydä selitystä. Kun Thelma yhdistää kohtaukset omiin tunteisiin, herättää se odottamattomia voimia, jotka puolestaan vapauttavat synkkiä muistoja menneisyydestä. Norjalainen psykologinen trilleri. Pääosissa: Elli Harboe, Kaya Wilkins, Henrik Rafaelsen. Ohjaaja: Joachim Trier. (Norja 2017)
Elokuva on osa Pride 2020 -kokonaisuutta, joka näkyy Ylen kanavilla isommin viikoilla 37-38.
Automaattirakas
**Yle Radio 1 klo 22.05, Areenassa 4.9.**
Uusinta. Akateemisella elektronisella musiikilla on Suomessa pitkät ja kunniakkaat perinteet, mutta se ei ole koko totuus. Suomalaiset musiikin rakastajat ovat jo vuosikymmenien ajan luoneet ite-taiteen peräänantamattomassa hengessä uusia ja yllättäviä musiikillisia mielenmaisemia. Innokkaat uuden sähköisen musiikin tekijät ovat makuuhuoneissaan ja autotalleissaan Hangosta Nuorgamiin väsymättä jälleenrakentaneet suomalaista identiteettiä. Perttu Häkkisen toimittama ja nyt uusittava kuusiosainen Automaattirakas-sarja tekee sukelluksen kotimaisen elektronisen musiikin hengenhistoriaan: sen hitteihin, erikoisuuksiin ja unohtuneisiin mestariteoksiin. ”Elektronisella musiikilla on erikoislaatuinen kyky ohittaa inhimillisen tietoisuuden korkeimmat virtapiirit ja vaikuttaa suoraan syvätajuntaan aina liskotasoja myöten”, sanoi ohjelman toimittaja Perttu Häkkinen vuonna 2017. _Yle Areena 12 kk._
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195194) »
Who's Gonna Love Me Now?
**Yle Fem klo 22.37, Areenassa jo 31.8.** **_Pride 2020_**
Kibbutsissa kasvanut homoseksuaali Saar muuttaa vanhoillisen perheensä luota Lontooseen. Hän elää hyvää elämää, kunnes hänet todetaan HIV-positiiviseksi. Uutinen on kova pala ennakkoluuloiselle perheelle. (Israel 2016) (U)
Dokumentti on osa Pride 2020 -kokonaisuutta, joka näkyy Ylen kanavilla isommin viikoilla 37-38.
Intia nousi koronatilaston kärkeen – rajoituksia puretaan silti
Intiassa koronasta johtuva kuolleisuus on suuresta infektiomäärästä huolimatta suhteellisen vähäinen.
Intiassa tilastoitiin eilen sunnuntaina noin 79 400 uutta koronatapausta, kertoo [worldometers-sivusto](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/india/). Kyseessä on koronapandemian suurin päivälukema koko maailmassa. Kaikkiaan tautitapauksia on löydetty Intiassa noin 3,6 miljoonaa. 
COVID-19-tauti levisi Intiassa aluksi suhteellisen hitaasti. Maa otti nopeasti käyttöön tiukkoja tiukkoja liikkumisrajoituksia. Esimerkiksi ulkonaliikkumiskiellot ovat olleet ankaria, paikkakuntien välillä ei ole saanut matkustaa ja suurkaupunkien metrot eivät ole kulkeneet. 
Kesän aikana tartuntaluvut ovat nousseet tasaisesti.
Hallitus on nyt kuitenkin purkamassa epidemian estämiseksi asetettuja rajoituksia. Maan talous kärsii rajoitteista pahoin, eivätkä tavalliset ihmiset yksinkertaisesti kestä niitä. 
Moni köyhä intialainen elää kädestä suuhun ja esimerkiksi ulkonaliikkumiskielto merkitsee käytännössä nälkiintymistä. Intiassa onkin havaittu, etteivät ihmiset enää jaksa noudattaa annettuja määräyksiä.
Hallitus sallii syyskuun alusta lähtien taas yleisötilaisuudet, jos turvaetäisyyksistä pidetään huolta ja suojamaskeja käytetään. Lupa koskee urheilu-, viihde-, kulttuuri- ja poliittisia tilaisuuksia. Myös metroliikennettä käynnistellään asteittain.
Tauti leviää kaupungeista maaseudulle
 Taudin leviäminen ei ole yllätys, koska Intian terveydenhuolto on puutteellinen ja sadat miljoonat ihmiset asuvat slummien ahtaissa oloissa, missä tauti leviää helposti. 
Toisaalta havaittujen infektioiden määrän kasvu johtuu myös lisääntyneestä testauksesta. Intiassa testataan nyt noin miljoona ihmistä päivässä, mikä on viisinkertainen määrä esimerkiksi heinäkuuhun verrattuna. Osa tartunnoista epäilemättä jää joka tapauksessa piiloon viranomaisilta.
Korona on iskenyt pahiten Intian suurkaupunkeihin, kuten Delhiin ja Mumbaihin, mutta nyt se näyttää vähitellen etenevän myös maaseudulle.
Intian osavaltioista pahiten kärsii maan länsiosassa, Pakistanin rajalla sijaitseva 125 miljoonan asukkaan Maharashtra. Sen asukkaista jo lähes 800 000 on saanut tartunnan. 
Kuolleisuus suhteellisen pieni 
COVID-19-tautiin on Intiassa kuollut virallisten lukujen mukaan noin 60 000 ihmistä. Se on maailmassa kolmanneksi eniten, mutta asukaslukuun nähden suhteellisen vähän. 
Asiantuntijoiden mielestä Intian matala kuolleisuus johtuu siitä, että väki on suhteellisen nuorta ja ylipaino ei ole yleinen kansanterveydellinen ongelma. Korona koettelee pahiten iäkkäitä ja ylipainoisia ihmisiä.
**Lähteet**: _NBC News, The New York Times, BBC_
Ranskan Macron suuntasi Beirutin-vierailunsa aluksi 85-vuotiaan laulajan luokse – Libanonin uudeksi pääministeriksi nousi Mustapha Adib
Vaatimukset poliittisista uudistuksista nousivat jälleen pinnalle elokuun alussa Beirutin satamassa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen. Uudella pääministerillä on edessään haastava työsarka.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoo haluavansa varmistaa Libanonin hallituksen tekevän kaikki tarvittavat uudistukset, jotta maan talous saadaan nousuun, kertoo uutistoimisto Reuters.
Macron saapui Beirutiin maanantai-iltana. Hän tapasi Libanonin presidentin **Michel Auonin** lentokentälle saapuessaan ja puhui lyhyesti myös lehdistölle. 
Macronin kaksipäiväisen vierailun ensimmäinen varsinainen tapaaminen oli kuitenkin sovittu libanonilaisen laulajattaren **Fairouzin** kanssa. 85-vuotias arabimaailman tunnetuimpiin tähtiin kuuluva laulaja on viime vuosina vältellyt julkisuutta ja Macron menikin yksityiselle kotikäynnille. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Fairouzia pidetään laajalti maataan yhdistävänä tekijänä ja hänen laulunsa kaikuvat monissa kodeissa päivittäin. Libanonin sisällissodan aikana 1975–90 Fairouz esiintyi kotimaassaan vain kerran. Tuon konsertin hän piti keskellä Beirutin taistelutannerta. 
Fairouz on varsin tunnettu esiintyjä myös Ranskassa, jossa hän on konsertoinut usein. Fairouzin tapaaminen oli Macronin henkilökohtainen toive.
Macron oli ensimmäinen ulkomainen johtaja, joka vieraili Libanonissa elokuun alun räjähdyksen jälkeen. Hän käveli Beirutin onnettomussalueella vain kaksi päivää räjähdyksen jälkeen.
Adib otti vastaan pääministerin pestin
Aiemmin maanantaina Libanon valitsi uudeksi pääministerikseen Saksan-suurlähettiläänsä **Mustapha Adibin**. Reutersin mukaan Macronilla oli tärkeä rooli neuvotteluissa, joissa sorvattiin uutta pääministeriä. Lähes kaikki pääpuolueet päätyivät lopulta tukemaan Adibia.
– Maamme mahdollisuudet ovat pienet. Tehtävän vastaanottamiseni perustuu kaikkien poliittisten toimijoiden hyväksynnälle. Nyt ei ole aikaa puheille ja lupauksille. Nyt on kaikkien aika tehdä yhteistyötä, Adib sanoi.
Edellinen hallitus erosi räjähdyksen jälkeen
Elokuun alussa Beirutin satamassa tapahtuneen jättiräjähdyksen jälkeen maassa on jälleen vaadittu laajasti poliittisia uudistuksia. Maan hallitus erosi alle viikko räjähdyksen jälkeen.
Libanonin pääministerin paikka on varattu sunneille, joiden valtablokki tuki entuudestaan varsin tuntemattoman Adibin nimitystä.
Hallintoa kritisoivat ovat nimenneet Adibin nimitysprosessia juuri sellaiseksi prosessiksi, jonka Libanonin politiikassa tulisi muuttua.
– Me torjumme parlamentaaristen neuvottelujen ennalta arvattavan lopputuloksen, joka tuo meille tavallisen niin kutsutun yhtenäisyyden hallituksen, sanoi oppositiopuolue Kansallisblokin edustaja **Naji Abou Khalil** ennen nimitystä.
Adib lupasi televisiopuheessaan uudistaa Libanonia ja hakea pikaisesti apua maan jälleenrakentamiseen Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Hänet myös nähtiin kiertämässä räjähdyksessä pahasti kärsineessä Gemmayzehin kaupunginosassa. Adib on ensimmäinen korkea-arvoinen libanonilaispoliitikko, joka tutustuu räjähdystuhoihin paikan päällä. 
YK: "Libanonin talouden tilanne toivoton"
Adib lupasi puheessaan hallinnon uudistamista, mutta tällä tulee olemaan edessään vaikea tehtävä. Libanonin talous on täysin alamaissa, ja maata ovat ravistelleet jo kuukausia kansalaisten tyytymättömät protestit.
YK:n mukaan yli puolta Libanonin väestöstä uhkaa akuutti ruokakriisi ennen vuoden loppua, varoitti YK:n alainen Länsi-Aasian talous- ja sosiaalikomissio (ESCWA) sunnuntaina.
Libanonin hallituksen tulisi välittömästi aloittaa Beirutin jättiräjähdyksessä tuhoutuneiden kahden viljasiilon jälleenrakennus satamassa, järjestö vaatii.
Järjestön pääsihteerin **Rola Dashtin** mukaan Libanonin talous oli romahduksen partaalla jo ennen Beirutin räjähdystä, mutta nyt tilanne alkaa olla toivoton: inflaatio on karannut käsistä, köyhien määrä kasvanut räjähdysmäisesti ja kaiken lisäksi koronavirustartuntojen määrä nousee koko ajan.
Nykyistä hallintomallia pidetty epäonnistuneena
Libanonin nykyisen hallintomuodon pohja on vuonna 1989 Saudi-Arabian Taifissa solmitussa sopimuksessa. Taifin sopimus toi päätökseen vuosina 1975-1990 käydyn sisällissodan. 
Sittemmin siitä on kuitenkin tullut malliesimerkki juuri sellaisesta lahkoihin perustuvasta politiikasta, josta monet haluavat päästä eroon.
Libanon tunnustaa 18 virallista uskonnollista lahkoa, ja maan parlamentin 128 paikkaa on jaettu tasan muslimien ja kristittyjen välillä. 
Tässä järjestelmässä muodostuneet hallitukset ovat ajautuneet herkästi poliittiseen umpikujaan. Ne eivät ole myöskään onnistuneet tyydyttämään vaatimuksia elinolojen parantamisesta.
Lisäksi hallinto on kärsinyt korruptiosta, nepotismista ja jatkuvasta päätöksenteon takkuamisesta. Tämä johti viime syksynä alkaneisiin laajoihin protesteihin, jotka eskaloituivat uudelleen elokuun tuhoisan satamaräjähdyksen myötä.
Satamaräjähdys pahensi Libanonin jo valmiiksi heikkoa tilannetta
Räjähdyksessä kuoli uutistoimisto AFP:n mukaan yli 180 ihmistä ja haavoittui ainakin 6 500. Räjähdyksen uhrien lukumäärä vaihtelee jonkin verran eri lähteissä. Osa lähteistä kertoo, että kuolleiden määrä olisi jo yli 200.
Monet libanonilaiset ovat syyttäneet jättiräjähdyksestä hallitsevaa luokkaa, jota on kritisoitu nepotismista ja korruptiosta. Myös satamakatastrofin jälkeen eronnut pääministeri **Hassan Diab** syytti räjähdyksestä eroilmoituksensa yhteydessä korruptoitunutta poliittista eliittiä, joka on johtanut maata yli 30 vuotta.
Beirutin satamassa räjähti satamassa vuosia lojunut yli 2 700 tonnin lasti ammoniumnitraattia. Räjähdys vaurioitti pahoin jo valmiiksi heikossa tilassa olevaa Libanonia, joka kärsii pahimmasta talouskriisistä vuosikymmeniin.
Presidentti myönsi muutoksen tarpeen
Libanonin presidentti **Michel Aoun** myönsi sunnuntaina maan olevan muutoksen tarpeessa ja ehdotti maan hallinnolle sekulaarista pohjaa. Lisäksi hän esitti lupauksia dialogista, joka voisi johtaa perustuslakimuutoksiin.
– Libanonin nuoriso vaatii muutosta, sanoi 85-vuotias presidentti televisioidussa puheessaan.
Mielenosoittajat ovat pitkään syyttäneet Aounia siitä, että hän on menettänyt kosketuksen Libanonin nuorisoon.
– Sanon kyllä, aika on tullut. On tarve kehittää, muokata, muuttaa järjestelmää, hän jatkoi, muttei tarkentanut juuri mahdollisia muutoksia sekulaarisuusvaateidensa lisäksi.
Aoun arvioi sekulaarisen eli maallistuneen valtion olevan ainoa tapa suojella uskonnollista moniarvoisuutta ja luoda yhtenäisyyttä. Uutistoimisto AFP kuvailee nykyistä hallintomuotoa lahkomaiseksi.
Pahin jälkiversonta miesmuistiin – puinnit venyvät lokakuulle saakka
Tänä vuonna ei ole luvassa hyvää viljasatoa. Joillakin tiloilla sato epäonnistuu ja osa pelloista saattaa jäädä jopa puimatta. 
Pohjalaisia viljapeltoja kiusaa nyt pahin jälkiversonta miesmuistiin, harmittelee ProAgria Etelä-Pohjanmaa. Jälkiversontaa on jokaisella kevätviljalajilla, ja tästä syystä puinteja on tehty vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan. 
Alkukesän kuivuuden takia itämättä jääneet viljat ovat innostuneet itämään heinäkuun sateiden aikaan. Näin jo tuleentuneen viljan seassa kasvaa uusia vihreitä versoja. Moni pohtii, odottaako niiden kypsymistä. 
– Ne heikentävät sadon laatua ja nostavat kustannuksia, sanoo palvelupäällikkö **Juha-Matti Toppari** ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
Puinnit venyvät ja sadosta heikko
Pääosa alueen puinneista siirtyykin syyskuulle ja viimeisiä lohkoja puidaan todennäköisesti vasta lokakuun alkupuolella. Osa pelloista saattaa jäädä puimatta. Lämmin ja vähäsateinen syksy helpottaisi myöhästynyttä korjuuta.
Puinneissa Kyrönmaalla ollaan pisimmällä. Siellä puinneista on tehty reilu kolmannes.
Viime syksynä viljat saatiin pääosin[ puitua syyskuun puoliväliin mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10975410). 
Jo korjattujen viljojen satotaso on keskimääräistä huonompi. Paikoin on korjattu vuosikymmenen heikoimpia satoja. Monella tilalla on koettu pahoja epäonnistumisia. 
Perunan tilanne on hyvä
Sen sijaan perunasato näyttää alueellamme hyvältä. Perunaa on nostettu suoraan pakattavaksi ja teollisuuden tarpeisiin pitkin kesää. Varastoperunan nostot aloitetaan varhaisemmista lajikkeista tällä viikolla ja myös tärkkelysperunatehtaat aloittavat vastaanoton. 
Myös toinen nurmisato on saatu korjattua onnistuneesti.
Asiantuntija tienaa vähimmilläänkin sen mitä duunari saa palkkaa – tuoreet tilastot kertovat palkkaeroista
Suomessa palkkaerot ovat Euroopan pienimpiä, mutta muissa Pohjoismaissa erot ovat vielä pienempiä.
Huonoiten palkattu asiantuntijoiden kymmenes saa saman verran liksaa kuin keskiverto perusduunari. 
Tämä käy ilmi [Tilastokeskuksen tuoreesta palkkarakennetilastosta.](https://www.stat.fi/til/pra/2019/pra_2019_2020-08-31_tie_001_fi.html)
– Tässä on selkeä jako Suomen työmarkkinoilla, on asiantuntijahommat ja suorittajahommat. Asiantuntijahommissa palkat ovat parempia. Pienimmillään asiantuntijana tienaa sen, mitä työntekijänä tyypillisesti tienaa, sanoo yliaktuaari **Sampo Pehkonen** Tilastokeskuksesta.
– Taloudellisessa mielessä kannattaa käydä kouluja, Pehkonen sanoo.
Asiantuntijoiden tuntiansioiden alin desiili eli kymmenys oli suuruudeltaan samaa luokkaa kuin työntekijäammattien mediaani. Asiantuntija-ammateissa ansaittiin siis pienimmillään sen verran, mitä tyypillinen työntekijäammatissa toiminut palkansaaja ansaitsi palkattua tuntia kohden vuonna 2019.
Mediaaniansiot saadaan, kun palkansaajat asetetaan ansioiden mukaan suuruusjärjestykseen ja valitaan keskimmäinen palkansaaja. Alin eli ensimmäinen desiili tarkoittaa euromäärää, jota vähemmän ansaitsi 10 prosenttia palkansaajista, ja yhdeksäs desiili euromäärää, jota enemmän ansaitsi 10 prosenttia palkansaajista.
Suomessa on palkkatasa-arvo
Pehkosen mukaan koko Euroopan tasolla palkkaerot asiantuntijoiden ja duunarien vällillä ovat pienet. 
– Eurooppalaiset tuoreet tilastot ilmestyvät vasta tämän vuoden lopulla, mutta jos vertaa vuoden 2014 tilastoihin, voi sanoa, että Suomessa asiantuntijat ansaitsevat enemmän verrattuna työntekijöihin, mutta Euroopan mittakaavassa ero on pieni, Pehkonen sanoo.
Suomea pienempi ero duunarien ja valkokaulustyöläisten välillä on vain muissa Pohjoismaissa. 
Asian voi tulkita myös niin, että korkeakoulutus tuo Suomessa verrattain muuta Eurooppaa vähemmän lisää liksaa.
Kaikkien suomalaisten “tyypillinen palkka” 17,9 euroa tunnissa
Ammattiryhmistä suurimmat tuntiansiot olivat erityisasiantuntijoilla ja asiantuntijoilla. Kokonaistuntiansioihin on laskettu mukaan perus- ja taulukkopalkkojen lisäksi kaikki lisät, ylityöansiot ja luontoisedut. Kokonaistuntiansiot ovat bruttomääräisiä, eli niistä ei ole vähennetty veroja tai muita maksuja.
Tilastokeskuksen palkkarakennetilaston mukaan palkansaajien kokonaisansioiden mediaani palkattua tuntia kohden oli 17,9 euroa vuonna 2019. Ammattiryhmistä suurimmat tuntiansiot olivat erityisasiantuntijoilla ja asiantuntijoilla.
Työntekijäammateissa tuntiansioiden mediaani vaihteli 13 ja 17 euron välillä.
Vastaavasti asiantuntijoiden kokonaistuntiansioiden mediaani (21,9 euroa) oli samaa luokkaa kuin työntekijöiden suurimmat eli yhdeksännen desiilin eli kymmenyksen mukaiset ansiot (21,2 euroa).
Asiantuntijoiden tyypillisimpiä ammatteja vuonna 2019 olivat sairaanhoitajat, sovellussuunnittelijat ja myyntiedustajat. Työntekijäpuolella eniten palkansaajia työskenteli sosiaalialan hoitajina, siivoojina ja varastotyöntekijöinä.
Palkansaajista 775 000 oli asiantuntijoita, ja 844 000 työntekijöitä. Johtajia, sotilaita ja tuntemattomien ammattiryhmien palkansaajia oli 75 000.
Korkeakoulutus kannattaa: se nostaa palkkaa
Asiantuntijoista noin 80 prosentilla oli vähintään alimman korkea-asteen koulutus. Puolestaan työntekijäammateissa noin 81 prosentilla oli korkeintaan toisen asteen eli lukio- tai ammattikoulutason tutkinto.
Osa-aikatöiden tekeminen oli vuonna 2019 selkeästi yleisempää työntekijäammateissa. Työntekijöistä 25 prosenttia työskenteli osa-aikaisena, kun taas asiantuntijoiden vastaava prosentti oli 10. Näin ollen erot asiantuntija- ja työntekijäammattien välisissä tuntiansioissa kertautuvat kuukausi- ja vuositasolla suuremmiksi työntekijöiden lyhyempien työaikojen myötä.
Palkkarakennetilaston mukaan julkisen sektorin työntekijöistä 59 prosenttia työskenteli asiantuntijatehtävissä. Vastaava lukema yksityisellä sektorilla oli 40 prosenttia.
“Jotkut asiantuntija-alat laahaavat palkkatasossa”
STTK:n työelämäasiantuntija **Leila Kurki** sanoo, että tilastoissa näkyy pohjoismainen hyvinvointivaltiomalli. Se tuo tasa-arvoa, myös verotuksen kautta. STTK edustaa erityisesti koulutettuja ja asiantuntijoita.
Suomessa vaikkapa ravintolan työntekijän ei tarvitse olla tippausten varassa, vaan palkka mahdollistaa toimeentulon - toisin kuin monissa Euroopan maissa, Kurki muistuttaa. 
Toisaalta osa asiantuntijuutta ja korkeaa koulutusta vaativista aloista on aliarvostettuja - jos katsotaan palkkakuittia.
– Jos verrataan tiettyjä asiantuntijoita, vaikkapa sairaanhoitajan palkkaa suhteessa muuhun Eurooppaan, niin onhan se suhteessa pienempi, Kurki sanoo. 
Hän korostaa koulutuksen merkitystä.
– Kysymys on siitä, että koulutustausta määrittää sitä, mihin asemiin asettuu työelämässä. Ja se selittää palkkarakennetta. Työelämä kehittyy koko ajan ja digitalisoituu. Jatkossa yhä pienempi osa vain peruskoulun suorittaneista löytää hyvän työpaikan. Trendi ei tule loppumaan lähivuosina. Tämä kertoo työelämän muutoksesta, hän sanoo.
Kurjen mukaan nyt olisi tärkeää, että kouluttautuminen jatkuisi työpaikoilla. Uusien tutkintojen suorittamista tärkeämpänä hän pitää osaamisen päivittämistä.
– Kouluttautumalla työuralla voidaan pitää huolta, että ihmisten osaaminen pysyy ajan tasalla esimerkiksi digitalisaation suhteen. Silloin myös palkkataso nousee, Leila Kurki. 
Etenkin yrityksissä pitää lisätä kouluttautumista. Se mahdollistaa reagoininin työelämän muutoksiin, kuten vaikkapa työpaikkojen lakkauttamisiin.
– Pari täydennyskoulutuksen opintomoduulia helpottaa siirtymistä esimerkiksi sisaralalle. Tai kun hallitsee digiosaamisen tietyt perusjutut, voi siirtyä alalle kuin alalle, Kurki sanoo.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kannattaako opiskelu? Korkeakoulututkinto tuo miehelle 600 000 euroa enemmän, naiselle 400 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11197792)
[Työpaikka meni alta – mille alalle nyt kannattaa kouluttautua? Uusi ammatti saattaa löytyä yllättävän läheltä](https://yle.fi/uutiset/3-11516372)
[“Väärä” sukupuoli lisää lähtöhaluja – moni mies- tai naisalalla vaihtaa hommia, jos kuuluu itse vähemmistön sukupuoleen](https://yle.fi/uutiset/3-11363651)
Salon huumefarmin päätekijöille kymmenen vuotta vankeutta
Kolmikko menettää yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1,3 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Salossa sijainneen suuren huumeviljelmän kolme päätekijää pitkin vankeusrangaistuksiin.
Vuonna 1971 ja 1974 syntyneet miehet saivat kymmenen vuotta vankeutta ja vuonna 1973 syntynyt nainen lähes 9 vuoden pituisen vankeusrangaistuksen. Tuomiot tulivat muun muassa törkeistä huumausainerikoksista. 
Lisäksi oikeus määräsi kolmikon menettämään yhteisvastuullisesti valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 1,3 miljoonaa euroa.
Tuomitut viljelivät hamppua ja levittivät sitä käytettäväksi huumausaineena vuosina 2012-2020. Kannabiskasvattamo oli sijoitettu vanhaan navettaan Rekijoella. Takavarikossa rakennuksesta löytyi 382 kasvin viljelmä. 
Oikeus katsoi, että toiminta oli laadultaan Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen mittavaa ja ammattimaista. 
Oikeus tumitsi juttukokonaisuudessa myös kolme muuta henkilöä avunannosta ja rahanpesusta ehdolliseen vankeuteen tai sakkoihin.
**Lue lisää:**
[Salon hamppuviljelmää ylläpitäneen kolmikon epäillään tehtailleen yli 130 kiloa marihuanaa](https://yle.fi/uutiset/3-11378781)
HSL ehdottaa: Ilmaiset matkat pois lastenvaunujen kanssa kulkevilta
HSL laskee, että ehdotus voisi lisätä lipputuloja jopa 4,5 miljoonalla eurolla.
Helsingin seudun liikenne HSL ehdottaa, että lastenvaunujen kanssa kulkevien olisi jatkossa ostettava matkalippu joukkoliikenteessä. Asia on noussut esiin, kun HSL yrittää paikata koronan ryvettämää taloutta.
HSL:n asiakkuus- ja myyntijohtaja **Mari Flinkin** mukaan jäsenkunnilta on tiedusteltu, voitaisiinko lastenvaunujen kanssa matkustavien maksuttomuudesta luopua ja näin saada lisää lipputuloja.
– Se on yksi tariffimuutoksista, joista olemme kysyneet jäsenkunnilta näkemystä. Meillä on valtava taloudellinen kriisi. Mietimme pitääkö nostaa lippujen hintoja, vai ollaanko valmiita korottamaan kuntaosuuksia. Myös alennusryhmistä voidaan hakea säästöä, Flink kertoo. 
HSL laskee, että ehdotus voisi lisätä lipputuloja jopa 4,5 miljoonalla eurolla. 
Espoo linjasi jo tänään konsernijaostossaan, ettei se kannata HSL:n ehdotusta. 
– Meillä on koronan takia muutenkin haasteita palveluiden riittämisessä. Tuntuu vähän irvokkaaltakin, että nyt lähdetään kiusaamaan lastenrattaiden kanssa matkustavia, Espoon konsernijaoston puheenjohtaja **Maria Guzenina** (sd.) sanoo.
Ratkaisuja tarvitaan, sillä HSL:n arvioidaan menettävän koronan vuoksi jopa 120 miljoonan euron edestä lipputuloja tänä vuonna.
_Millaisia ajatuksia HSL:n ehdotus herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.9. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Valtaosa HSL:n hallituksesta vastustaa lipunhintojen korotuksia – vuorojen karsimisen ja hintojen noston pelättäisiin laukaisevan joukkoliikenteen syöksykierteen](https://yle.fi/uutiset/3-11498201)
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
Kiinteistökuningatar Kaisa Liski joutuu maksamaan yli 500 000 euroa entiselle työnantajalleen
Televisiossa "kiinteistökuningattarena" tunnettu Kaisa Liski perusti oman kiinteistöalan yrityksen ennen irtisanoutumistaan.
Televisiosta tuttu kiinteistönvälittäjä **Kaisa Liski** joutuu maksamaan yli puoli miljoonaa euroa korvauksia entiselle työnantajalleen Uudenmaan Vivalle.
Liski purki alkuvuodesta 2016 työsuhteensa Uudenmaan Vivaan ja perusti oman yrityksensä, johon osa Vivan välittäjistä siirtyi. Viva vei asian käräjäoikeuteen, joka määräsi joulukuussa 2018 Liskin maksamaan Vivalle yli 660 000 euroa sopimussakkoja, velkapääomaa sekä oikeudenkäyntikuluja.
Tänään Helsingin hovioikeus pienensi Liskin maksettavaksi määrättyjä sopimussakkoja noin 120 000 euroa. Lisäksi Uudenmaan Viva velvoitettiin maksamaan Liskille erilaisia palkkoja noin 14 000 euroa viivästyskorkoineen.
Hovioikeus myös alensi Liskin korvattavaksi määrättyjä Vivan käräjävaiheen oikeudenkäyntikuluja 10 000 eurolla, mutta samalla määräsi hänet maksamaan yhtiön hovikuluja 20 000 euroa.
Liski työskenteli Uudenmaan Vivassa vuosina 2011–2016. Hän teki samaan aikaan suosittua tv-ohjelmaa _Kaisa ja puoli valtakuntaa._ Työantajalle tuli yllätyksenä, että Liski perustikin oman kiinteistöalan yrityksen ennen irtisanoutumistaan.
**Lisää aiheesta:**
[Kaisa Liskin työriidan käsittely alkaa hovioikeudessa – käräjäoikeus tuomitsi maksamaan entiselle työnantajalle noin 670 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11248550)
[Kiinteistökuningatar Kaisa Liski hävisi oikeudessa Riihimäen kaupungille – joutuu maksamaan 26 000 euron sopimussakon](https://yle.fi/uutiset/3-11367356)
Grand Slam -tennistä poikkeuksellisissa olosuhteissa – nämä viisi asiaa on hyvä tietää Emil Ruusuvuoren debyyttiturnauksesta
Tenniksen Yhdyvaltain avoimet alkavat maanantaina monin tavoin poikkeuksellisissa olosuhteissa. Tässä jutussa käydään läpi muutamia huomioitavia asioita turnauksen alla.
Sähkönjakelu keskeytyy Kemissä, Simossa ja Kuivaniemellä varhain tiistai- ja perjantaiaamuna
Viiden minuutin keskeytykset sähkön jakelussa koskevat noin 20 000:ta taloutta.
Sähkönjakelu keskeytyy varhain tiistaiaamuna Kemissä, Simossa ja Kuivaniemellä. Katkos alkaa kello 5.00 ja kestää viisi minuuttia. Katkos koskee noin 20 000:ta taloutta.
Samanlainen sähkökatkos tulee myös perjantaiaamuna.
Sähkönjakelu keskeytyy kantaverkkoyhtiö Fingridin 110 kilovoltin verkon kytkentätöiden vuoksi.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta peruu syyskuun yökerhotapahtumat
Peruminen koskee Fuksiaisten jatkoja sekä Varjoavajaisia mutta ei Fuksiaisten rastikierrosta.
Lapin yliopiston ylioppilaskunta (LYY) peruu syyskuulle suunnitellut yökerhotapahtumat. Syynä on koronavirustilanne.
Peruminen koskee Fuksiaisten jatkoja sekä Varjoavajaisia, jotka oli määrä järjestää syyskuun alussa Rovaniemellä. Sen sijaan Fuksiaisten rastikierrosta ei peruta, vaan tapahtuma järjestetään ulkotiloissa viranomaisohjeiden mukaisesti.
Aluehallintoviraston vaatimien turvaetäisyyksien sekä hygieniakäytäntöjen toteuttaminen ja valvominen ei olisi yökerhotapahtumista mahdollista, toteaa ylioppilaskunta.
LYY selvittää mahdollisuutta järjestää vaihtoehtoisia, viranomaisohjeistusten mukaisten tapahtumia.
– Suosittelemme jäseniämme välttämään menoa yleisiin yökerhoihin tapahtumiemme jälkeen. Emme pysty takaaman opiskelijan turvallisuutta, hygieniaa ja jälkihoitoa kaupungin eri yökerhoissa samoin tavoin kuin olimme suunnitelleet nyt peruutetuissa iltatilaisuuksissa takaavamme, ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Esa-Pekka Tuppi** sanoo tiedotteessa.
KuPSille arvottiin kivikova vastus – Eurooppa-liigan karsinnoissa vastaan tulee Slovakian tuplamestari
KuPS pääsee pelaamaan Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ottelun kotikentällään Kuopiossa.
Miesten jalkapalloliigan hallitseva Suomen mestari Kuopion Palloseura kohtaa Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella Slovan Bratislavan. Ottelu pelataan 17. syyskuuta Kuopiossa. Ottelupari on yksiosainen.
KuPS hävisi Mestarien liigan karsinnoissa norjalaiselle Moldelle 0–5, mutta pääsee jatkamaan pelejään vielä Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Vastustaja ei varsinaisesti helpotu, sillä slovakialaisjoukkue pelasi viime kaudella Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Se on voittanut Slovakian liigan kaksi kertaa putkeen ja voitti viime kaudella myös Slovakian cupin.
KuPS on ainoa suomalaisjoukkue, joka jatkaa europelejä. Viime viikolla Eurooppa-liigan karsinnoista putosivat Honka, Inter ja Ilves. Yhdellekään suomalaisjoukkueista ei arvottu edellisellä kierroksella kotiottelua.
Lohkovaiheeseen päästäkseen KuPSin pitäisi vielä voittaa Slovan Bratislavan lisäksi kolmannen karsintakierroksen ottelu ja karsintojen pudotuspelikierroksen ottelu. Kolmannen karsintakierroksen otteluparit arvotaan tiistaina.
**Lue myös:**
[Ilveksen europeli ratkesi Irlannissa vasta 27 rangaistuspotkun jälkeen: synkkä kotimatka alkoi suoraan stadionilta – "Huonosti nukutut yöunet on takana"](https://yle.fi/urheilu/3-11515848)
[Dramatiikkaa eurokentillä – Ilves hävisi uskomattoman rankkarikisan, Interille epäonnekas oma maali jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11515468)
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
[KuPS kyykkäsi historiallisessa karsintaottelussa – Petteri Pennanen ymmällään sovittujen perusasioiden sakkaamisesta: "Moni oli hiljaista poikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11504546)
[KuPSin Mestarien liigan urakka päättyi lyhyeen – norjalaisjoukkue iski taululle todella tylyt lukemat](https://yle.fi/urheilu/3-11502820)
Boliden laajentaa nikkelituotantoa Harjavallassa – investoi 40 miljoonaa euroa
Nikkelitoimintojen laajennus toteutuu ensi vuoden aikana.
Metalliyhtiö Boliden laajentaa toimintaansa Harjavallassa. Yhtiö investoi 40 miljoonaa euroa nikkelilinjastoonsa.
Laajennuksen jälkeen Boliden Harjavalta pystyy käsittelemään vuodessa 370 000 tonnia nikkeliraaka-ainetta nykyisen 310 000 tonnin asemesta.
Laajennus koostuu uudesta rikastekuivaimesta, sähköuunin ja rakeistuksen kapasiteetin kasvattamisesta ja automatisoinnin lisäämisestä.
Päästöt tuotettua tonnia kohti alenevat
Bolidenin mukaan uudistus vähentää tuotantolaitoksen hiilidioksidipäästöjä tuotettua nikkelitonnia kohti 15–20 prosenttia. Harjavallan nikkelisulatto on Euroopan suurin.
Nikkelin kysyntä on kasvanut viime vuosina. Metallia käytetään muun muassa sähköautojen akuissa.
– Näemme, että nikkelipohjaisille tuotteille löytyy hyvää kysyntää, Boliden Harjavallan toimitusjohtaja **Timo Rautalahti** sanoo.
Boliden kertoo, että investointi toteutuu pääosin ensi vuoden aikana. Rakentaminen tuo töitä Harjavaltaan, mutta laajentunutta tuotantolaitosta operoi sama määrä henkilökuntaa kuin nykyisin.
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri huolissaan ilmiöstä: Koronavirustesteissä käyneet ovat lähteneet bilettämään 
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen kertoo, että kaikki eivät ole noudattaneet kotikaranteenia koronavirustestin tulosta odotellessa.
Kuopiossa on havaittu muutaman päivän sisällä kolme uutta koronavirustartuntaa. 
Samaan aikaan tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Raija Savolaisen** tietoon on tullut, että moni koronavirustestissä käynyt on jättänyt noudattamatta kotikaranteenia. 
Ilmiö huolestuttaa Savolaista.
– Ihmiset eivät pysy kotikaranteenissa, vaan saattavat lähteä bilettämään tai yleisötilaisuuksiin. Myös apteekeista on viestitetty, että sinne on marssittu suoraan testeistä ostamaan oireita lievittäviä lääkkeitä. Meillä on valtava huoli siitä, että tapauksia tulee lisää, toteaa Savolainen. 
Savolainen muistuttaa, että testitulosta suositellaan odotettavan kotikaranteenissa. Suosituksen mukaan jo testauspaikalle tullaan kasvomaski kasvoilla. 
Kotikaranteenista muistutetaan monta kertaa
– Yritämme kyllä ohjeistaa testeissä kävijöitä jo testiaikaa varatessa. Testin ottaja muistuttaa asiasta suullisesti. Myös kirjallinen ohje annetaan testikäynnin yhteydessä, kertoo Savolainen. 
Toistaiseksi Kuopiossa ei ole tiedossa joukkoaltistumisia. Viimeaikaiset koronatartunnat Kuopion seudulla ovat liittyneet pääsääntöisesti ulkomailla matkustamiseen. 
– Ei meillä Kuopiossa vielä hankala tilanne ole, mutta voimme omalla toiminnallamme vaikuttaa siihen, miten hillitsemme toista korona-aaltoa täällä Kuopiossa. 
Koko maakunnassa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan todettu yhteensä 146 koronavirustartuntaa. Niistä 65 on todettu Kuopiossa.
Elokuva-alan pelastajaksi toivottu Tenet veti yleisöä teattereihin – "Nyt voi huokaista helpotuksesta"
Christopher Nolanin ohjaama elokuva on ensimmäinen ensi-iltansa saanut Hollywood-elokuva teattereiden avaamisen jälkeen.
**Christopher Nolanin** ohjaama _Tenet_ nousi viikonloppuna ylivoimaisesti katsoimmaksi elokuvaksi Suomessa. 
Keskiviikkona ensi-iltansa saaneen elokuvan on nähnyt tähän mennessä yli 40 000 ihmistä eli useampi kuin mitään muuta elokuvaa koko kesän aikana. Viikonloppuna elokuvan kävi katsomassa yli 26 000 suomalaista. 
_Tenet_ on ensimmäinen suuri Hollywood-ensi-ilta elokuvateattereiden uudelleen avaamisen jälkeen. Elokuvalle oli asetettu etukäteen kovat paineet, sillä sen odotetaan nostavan elokuvateatterit koronapandemian aiheuttamasta suosta.
Nolanin elokuva veti hyvin yleisöä viikonloppuna myös muualla maailmalla. Se sai ensi-iltansa 41 maassa ja tuotti pääsylipputuloja 53 miljoonaa dollaria eli lähes 45 miljoonaa euroa. 
_Tenetin_ suosio mitataan kunnolla vasta ensi viikonloppuna, kun se saa ensi-iltansa suurimmilla markkinoilla Yhdysvalloissa, Venäjällä ja Kiinassa. Etenkin Kiinassa ollaan luottavaisia alan piristymiseen, sillä siellä teatterit ovat avoinna jo lähes normaalisti.
**John David Washingtonin** ja **Robert Pattisonin** tähdittämän _Tenetin_ piti tulla elokuvateattereihin jo heinäkuussa, mutta ensi-iltaa siirrettiin koronapandemian takia monta kertaa.
Elokuvan tekeminen maksoi poikkeuksellisen paljon, 200 miljoonaa dollaria eli vajaat 170 miljoonaa euroa. Jopa normaalioloissa näin kallis elokuva on vaikea saada taloudellisesti kannattavaksi.
"Hollywood-elokuvia saadaan taas kankaille"
Suomen Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** on erittäin tyytyväinen nähtyään _Tenetin_ katsojaluvut. Kymmenientuhansien katsojien avausviikonloppuja kun ei ole hetkeen ollut.
– Kyllä huokaisin helpotuksesta.. Tässä on niin paljon pelissä. Siksi oli tärkeää, että elokuva menestyi kaikkialla eikä pelkästään Suomessa.
Koistinen uskoo, että _Tenetin_ menestys saa muutkin Hollywood-studiot ottamaan riskejä ja julkaisemaan taas uusia elokuvia.
– Saadaan varmasti isompia Hollywood-elokuvia taas kankaille, kun studiot avaavat siellä, missä markkinat ovat auki.
Ensi-iltoja ei nähtävästi myöskään enää siirretä, ja esimerkiksi uusi James Bond -elokuva _No time to die_ saataneen teattereihin suunnitellusti marraskuussa.
Koistinen on silti varovainen, sillä viime kuukausien aikana ennustukset ovat menneet usein pieleen.
– Jos nämä siirtymiset jäisivät tähän, niin se olisi tosi mukavaa.
Kotimaiset elokuvat eivät ole siirtäneetensi-iltojaan. Viime aikoina teattereihin ovat tulleet elokuvat _Eden_ ja _Seurapeli_, ja syksyn aikana on tulossa lisää. Koistisen mukaan kotimaiset elokuvat ovat olleet turvana, sillä ne ovat erittäin tärkeitä elokuvateattereille.
– Tenetin tapauksessa nähtiin se, että yleisö tulee teattereihin, kun siellä on kiinnostavia elokuvia. 
**Lue myös:**
[Tätä elokuvaa odotetaan kuin uutta messiasta – se voi nostaa teatterit suosta](https://yle.fi/uutiset/3-11362966)
Porin Vesi ilmoittaa vesihuollon häiriöistä asiakkaille tekstiviestillä
Palvelu on maksuton ja siihen pitää rekisteröityä. 
Vesihuollon häiriöistä tai huolloista aletaan tiedottaa Porissa tekstiviestillä. 
Tekstiviestipalveluun pitää rekisteröityä[Porin Veden nettisivujen](https://www.pori.fi/asuminen-ja-ymparisto/porin-vesi/jakeluhairiot-ja-tekstiviestitiedotteet) kautta. 
Lankapuhelinliittymiin tiedote luetaan ääneen. Palvelu on maksuton. 
Porin Vesi käyttää järjestelmään annettua puhelinnumeroa ainoastaan vesihuoltohäiriöistä tiedottamiseen, eikä numeroa luovuteta kolmansille osapuolille.
Joukko Oulun kaupunginvaltuutettuja vaatii pikaista valtuustokeskustelua yliopiston siirtohankkeesta
Valtuutettujen kirjelmässä esitetään, että siirron kustannuksia ja vaikutuksia pitäisi käsitellä valtuustossa pikaisesti.
Kymmenen Oulun kaupunginvaltuutettua patistaa kaupungin päättäjiä käsittelemään pikaisesti esitystä Oulun yliopiston siirtymisestä Linnanmaalta Raksilaan.
Eri puolueista koostuva valtuutettujen joukko ehdottaa, että valtuustossa käsiteltäisiin pikaisesti mahdollisen siirron aiheuttamia kustannuksia kaupungille ja vaikutuksia kaupunkilaisiin.
Valtuutettujen mukaan hankesuunnittelun jatkaminen aiheuttaa Linnanmaan alueen yrityksille ja kampuksella työskenteleville epävarmuutta, tulonmenetyksiä kaupungille ja ennakoimattomia kustannuksia kaikille osapuolille.
Raksilan vuosikausia valmisteltua asemakaavaa ei tule lykätä kampushankkeen vuoksi. Liikenteen moninkertaistuminen Raksilassa vaatisi kaupungilta kymmenien miljoonien panostukset liikennejärjestelyihin, eikä alueen ruuhkautumista voitaisi siltikään välttää.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Colorado sai NHL:n pudotuspeleissä liian paljon liian helposti – siksi Dallas on viemässä "suomalaistaiston"
Colorado nukkui onnensa ohi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Sanotaan, että mikään hyvä ei tule helpolla.
Tämän sanonnan voi helposti todeta pätevän myös NHL:n pudotuspeleissä, jossa tavallisestikin mestarin tarvitsee voittaa kuusitoista ottelua päästäkseen nostelemaan Lord Stanley mukaan nimettyä jääkiekkopokaalia. Tänä kesänä voittoja tarvitaan peräti yhdeksäntoista, mikäli joukkue aloitti taipaleensa jo niin sanotulta pudotuspelien karsintakierrokselta.
Voittaakseen joukkueen on lähes aina kyettävä kasvamaan matkan varrella. Äärimmäisen harvoin mikään joukkue on vain marssinut tylysti kuuteentoista voittoon ja painellut mestaruussaunaan pojan kanssa. Jos taas joukkue mielii kasvaa, tai joutuu kasvamaan, se tarvitsee tielleen pomppuja – kovia haasteita, joiden mukana ryhmä joko kasvaa tai ei kasva. 
Vaikka ihmismieli aina lähtökohtaisesti haluaa palkinnolle helpointa mahdollista reittiä, NHL-maailmassa helppoa reittiä ei ole.
Voisi jopa hieman karrikoiden todeta, että heikommilla tai helpommilla vastustajilla ei NHL:n pudotuspeleissä tee mitään. Tästä viimeisimmän esimerkin meille tarjoili Colorado Avalanche, joka kruisaili ensimmäisellä kierroksella naurettavan helppoon voittoon Arizona Coyotesista. 
Kahden viimeisen ottelun maaliero kirjattiin Coloradolle murskaavasti 14–2.
Poikkeuksellisen tyly isännöinti heikkoa ja etenkin fyysisesti kehnoa Arizonaa vastaan teki Coloradosta – jos mahdollista – aiempaakin suuremman suosikin läntiseen konferenssiin. Kaikille ketjuille sateli onnistumisia ja maalivalo vilkkui puhki lumivyöryn rullatessa aavikkokojoottien yli.
Mutta Arizonasta tulikin Coloradolle ansa.
Asetelma oli jälkeenpäin tarkasteltuna klassinen. Kaikki tuli Coloradolle Arizonaa vastaan liian helpolla. Ei ollut vastassa fyysistä haastamista, ei tiukkaa viisikkoa, eikä huipputason veskaria. Coloradon ei tarvinnut venyä mihinkään suuntaan. Ja kun kojoottien selkäranka napsahti, viimeinenkin resistenssi katosi.
Samaan aikaan toisaalla.
Dallas Stars, joka ei meinannut saada alkusarjan otteluissa konettaan käyntiin, huomasi yhtäkkiä olevansa pulassa myös ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa Calgarya vastaan. Stars-puolustaja **Esa Lindell** kertoi joukkueen keskustelleen tuolloin puutteista pelissään. Puuttui tunne, läsnäolo ja kovuus.
Kun Dallas alkoi kiristää ruuviaan avauskierroksen edetessä, Calgary alkoi pudota rattailta. Tätä voitaneen kutsua kasvutarinan ensimmäiseksi askeleeksi. Dallas muisti taas, miten pudotuspeleissä voitetaan. Puhumme tiiviistä viisikosta, laukauksien blokkaamisesta, kovasta taklauspelistä ja niin edelleen. Perusjutuista.
Kun Dallas lopulta kaatoi Calgaryn, se oli valmis uuteen sarjaan.
Coloradolla sen sijaan oli Arizona-sarjan jäljiltä liiankin hyvä ja rento mieli. Kaikki oli mennyt juuri niin kuin fläppitaululle oli piirretty. Dallas oli ymmärtänyt kuolevaisuutensa jo Calgarya vastaan, joten se oli varpaillaan Colorado-sarjan alla. Avalanche sen sijaan ei ollut valmis, kun kiekko lopulta putosi jäähän.
Lienee reilua todeta, että Coloradon ykkösketjua lukuun ottamatta joukkue heräsi käynnissä olevaan sarjaan vasta kolmannessa ottelussa. Coloradon epäonneksi tilanne otteluvoitoissa oli tuossa vaiheessa Dallasin eduksi 2–0. Se taas laittoi Coloradon tilanteeseen, missä sen piti voittaa neljä ottelua viidestä.
Colorado mitä todennäköisimmin hävisi sarjan kahteen ensimmäiseen otteluun, jotka ikään kuin lipsahtivat sen kädestä. Avalanche ei ollut valmis kamppailemaan. Se ei ollut valmis siihen kaikkeen, mitä Dallas sen eteen iski. Dallas oli nopeampi, fyysisempi ja yksinkertaisesti valmiimpi pelaamaan sitä peliä, mitä NHL:n pudotuspeleissä täytyy voittaakseen pelata.
Kahdessa viimeisessä ottelussa meno on ollut tasaisempaa, ja näistä **Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** edustama Avalanche voittikin toisen, mutta lohtu on Coloradolle etenkin maanantain tappion jälkeen laiha. Joukkueen pitäisi heikon alun vuoksi voittaa kolmesti putkeen. Virhemarginaali on viimeisimmän ottelun jälkeen pyöreä nolla.
Mitä enemmän tämän sarjan käänteitä ja kehittymistä on seurannut, sitä useammin palaa siihen ajatukseen, että Colorado nukkui kahdessa ensimmäisessä ottelussa onnensa ohi. Dallas sai kaksi kiinnitystä liian helpolla.
Helpompaa otteluohjelmaa tai vastustajaa voi siis aina tarkastella kahdesta kulmasta. Toisaalta helpompi vastus on helpompi tie, mutta voittajaksi ei näin kovissa tansseissa kasveta muuten kuin vaikeuksien kautta. Pelin on kehityttävä jatkuvasti, mikäli joukkue haluaa olla viimeisenä pystyssä – itseään heikompien kanssa kehittyy yleensä huonosti.
Denverin suunnalla Arizonan kohtaamista tervehdittiin varmasti alkuun ilolla, mutta nyt tuo "arpaonni" näyttäytyy hieman eri valossa. Edelleen melko kokematon pudotuspelijoukkue ei osannut käsitellä helpon sarjan tuomaa tilannetta oikein, ja tästä ensimmäisellä kierroksella peliään kehittämään joutunut Dallas otti heti kärkeen kaiken hyödyn irti.
No pain, no gain, sanottiin Rocky-elokuvissakin.
**Lue myös:**
[Kakkostähdeksi valittu Hintz laukoi Dallasin voitto-osuman, Heiskanen teki seurahistoriaa – Stars voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11518845)
[Harvinaista herkkua! Leo Komarov iski voittomaalin NY Islandersille](https://yle.fi/urheilu/3-11518446)
[Lindell ja Dallas yrittävät rymistellä Coloradon tähdet pimentoon: "Kun asiat eivät suju, hän antaa palaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11518575)
Kuopion ex-kaupunginvaltuuttu Keijo Laukkanen yli viideksi vuodeksi vankilaan amfetamiinin ostamisesta ja myymisestä
Rikokset tapahtuivat viime syksyn ja kevättalven aikana.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen **Keijo Laukkasen** viideksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Oikeus katsoi, että entinen kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu piti hallussaan 200 grammaa marihuanaa. Lisäksi oikeus katsoi, että 57-vuotiaalla Laukkasella oli asunnollaan Kuopion Neulamäessä puoli kiloa amfetamiinia.
Laukkasen hallusta löytyi myös kaksi kiloa amfetamiinia, kun poliisi otti hänet kiinni maaliskuussa Leppävirralta. Laukkanen oli tuolloin käynyt hakemassa amfetamiinin Lahdesta. 
Poliisit seurasivat Laukkasta ja hänen seurassaan olleita henkilöitä. Laukkanen pysäytettiin kotimatkalla leppävirtalaisella huoltoasemalla.
Ampuma-aserikos johtuu siitä, että Laukkasella oli hallussaan luvaton starttipistooli ja haulikon panoksia.
Laukkanen myönsi oikeudessa syyllistyneensä rikoksiin, joista hänet nyt tuomittiin. Hän oli kuitenkin eri mieltä huumausaineiden määristä. 
Rikokset tapahtuivat viime syksyn ja kevättalven välillä.
Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Laukkanen ilmoitti eroavansa luottamustehtävistä vuodenvaihteessa. Keijo Laukkanen on edelleen jäsenenä [Päihdepalvelusäätiön hallintoneuvostossa](https://www.ksps.fi/39621).
**Lue lisää:**
[Kuopion entinen kaupunginvaltuutettu on syytettynä huumekaupasta – epäillään pyrkineen myymään isoja määriä amfetamiinia Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11438397)
[Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä ei tiennyt kaupunginvaltuutettunsa huumerikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11319232)
Evon kansallispuistohankkeella neljä kilpailijaa
Lammilta kansallispuisto voisi kattaa tuhansia hehtaareja valtion maita. 
Evon [kansallispuistohanke](https://yle.fi/uutiset/3-11370262) on saanut kilpailijoikseen neljä muuta kansallispuistohanketta Suomesta. Ympäristöministeriössä on näin tarkasteltavana viisi aloitetta, joista perustettava uusi kansallispuisto tai kaksi uutta kansallispuistoa valitaan. 
Valtio puntaroi, perustetaanko kansallispuisto Evolle, Sallan alueelle, Posion Korouomaan, Punkaharju-Haavikon alueelle vai Porkkalaan. 
Ympäristöneuvos **Jukka-Pekka Flander** ympäristöministeriöstä kertoo, että Lammin Evo täyttää kansallispuiston edellytykset. Evolla kansallispuistoon liitettäisiin valtion retkeilyalueet ja niihin liittyvät suojelualueet. 
Tällöin kokoa mahdolliselle Evon kansallispuistolle tulisi 5 000–6 000 hehtaaria.
Tuulettaminen oli jo aiemmin Saksassa kansallislaji – nyt ikkunoiden avaamisessa on kyse myös kansanterveydestä
Arkea maailmalta: Saksa uskoo, että tuulettaminen pitää kosteusvauriot ja koronan loitolla, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Kun muutimme nykyiseen asuntoomme Berliinissä, vuokrasopimuksen yksi sivu oli varattu pelkille tuuletusohjeille.
Ikkunoita ei saa avata vain raolleen. Kunnon läpiveto on saatava aikaiseksi monta kertaa päivässä 5–10 minuuttia kerrallaan.
Kellaria saa tuulettaa vain talvella.
Vuokrasopimuksen muotoilun mukaan tuuletus on tarpeen, sillä ihmiskeho, huonekasvit, kokkaaminen, vaatteiden kuivatus ja suihkussa käynti kerryttävät kosteutta.
Suomessa yleisiä ilmanvaihtoräppänöitä tai -venttiileitä ei saksalaisasunnoissa usein ole. Sen sijaan tuuletetaan. 
Siinä missä suomalainen on tottunut pitämään ikkunat pääosin kiinni talvella, keskieurooppalainen tuulettaa jatkuvasti.
– Tänne jäätyy! on vakiovalitukseni tuuletuskulttuurissa kasvaneelle sveitsiläiselle puolisolleni.
– Ilma on kuin bunkkerissa! on hänen vakiovastauksensa.
**Koronakriisi on nostanut saksalaisten tuuletusinnon** uudelle tasolle. Läpiveto on myös kansanterveyskysymys.
Jo keväällä Saksan johtava virologi **Christian Drosten** alkoi [puhua](https://www.deutschlandfunk.de/virologe-drosten-zu-aerosol-uebertragung-im-alltag-eher.694.de.html?dram:article_id=477312), miten tuulettaminen on tärkeämpää kuin jatkuva desinfiointi, sillä koronavirus vaikuttaa leviävän aerosolien mukana. Tuulettamalla ilma vaihtuu ja virus kuivuu nopeammin.
Kesän jälkeen Saksan eri osavaltioissa laadittiin alueellisia tuuletusohjeita myös kouluihin ja päiväkoteihin.
Taukoja on lisätty, jotta luokkahuoneet ehditään tuulettaa tarpeeksi usein. Esimerkiksi Rheinland-Pfalzin osavaltiossa [ohje ](https://corona.rlp.de/fileadmin/bm/Bildung/Corona/4._Hygieneplan_Corona_Schulen_30.06.2020.pdf)on tuulettaa luokkahuoneet 45 minuutin välein.
Berliinissä osa vanhemmista on mediatietojen mukaan ollut huolissaan siitä, eikö jatkuva veto ikkunoista aiheuta vilustumisia. (Vastaus on, että tartuntoihin tarvitaan bakteeri tai virus.)
On myös käytännön ongelmia. Turvallisuussyistä ylemmissä kerroksissa sijaitsevien koululuokkien ikkunoita ei ole voinut avata.
**Tuuletuskeskustelu osoittaa myös,** miten keväällä vallinnut kriisimieliala on vaihtumassa pandemian arkipäiväistymiseen.
Keväällä Saksan poliittinen johto ja teknologiayritykset pohtivat, miten hengityskoneiden tuotantoa voidaan lisätä. Pelkona silloin oli Pohjois-Italian kohtalo, jossa hengityskoneita ei riittänyt pahimpina viikkoina kaikille vakavaan COVID-19-tautiin sairastuneille.
Enää ei mietitä tekniikkaa, joka pitää meidät hengissä vaan tekniikkaa, joka pitää koulut ja päiväkodit auki myös pandemian keskellä.
Nyt keskustellaan siitä, minkälaisilla laitteilla ilmanvaihtoa voidaan parantaa ja tartuntariskiä pienentää. 
Ilmojen viilentyessä ilmanvaihtokeskustelu ottaa lisää kierroksia, kun ihmiset siirtyvät ravintoloiden terasseilta sisätiloihin.
Talvella tarvitaan uusia ratkaisuja. Tuulettajakansa Saksa miettii, pitäisikö luokkiin ja toimistoihin asentaa talveksi tuulettimet tai ilmastointilaitteet.
Itse huomaan nykyään avaavani ikkunat aina, kun joku tulee käymään meillä kotona tai Ylen toimistossa.
Silti stressaan jo päivää, kun muutamme pois ja vuokranantaja tulee tarkastamaan asunnon. Entä jos en ole tuulettanut tarpeeksi?
Sudan solmi rauhansopimuksen viiden kapinallisryhmän kanssa
Sopimusta pidetään merkittävänä askeleena 17 vuotta jatkuneen konfliktin lopettamiseksi.
Sudanin johto ja viiden kapinallisryhmän komentajat ovat solmineet historialliseksi kuvatun rauhansopimuksen. 
Kyseessä on alustava sopimus, jota ei ole vielä allekirjoitettu. Sopimusta pidetään merkittävänä askeleena pitkäkestoisen konfliktin päättämisessä. Sudanin konflikti on jatkunut 17 vuotta.
Rauhansopimuksen aikaansaaminen on ollut yksi väliaikaishallinnon tavoite. Uusi hallinto nousi valtaan, kun [Sudania pitkään itsevaltaisesti johtanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10734005)**Omar Al-Bashir** syrjäytettiin.
Naapurimaan Etelä-Sudanin Jubassa laadittu sopimus lupaa vallan hajautusta ja antaa kapinallisryhmille mahdollisuuden poliittiseen edustukseen. Se käsittelee myös turvallisuutta ja maanomistukseen liittyviä kysymyksiä. Lisäksi osana sopimusta kapinalliset luopuisivat aseistaan.
Länsi-Darfurin konflikti alkoi vuonna 2003, kun alueen kapinallisryhmät katsoivat hallinnon syrjivän ei-arabiväestöä. Konfliktissa on kuollut noin 300 000 ihmistä ja noin 2,5 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa.
Ainakin kaksi kapinallisryhmää on kertonut, että ne eivät ole aikeissa liittyä sopimukseen.
**Lue myös:**
[Omar al-Bashir hallitsi Sudania kovin ottein kolme vuosikymmentä – Länsi-Darfurin konflikti toi syytteet kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10734005)
Jopa satojen pelätään altistuneen koronavirukselle Jyväskylässä – jäljet johtavat yksityistilaisuuksiin ja työpaikoille
Koronavirustartuntoja on todettu Jyväskylässä nyt suurin määrä sitten huhtikuun.
Jyväskylässä on todettu useita koronavirustartuntoja eri yhteyksistä. THL ilmoitti tänään, että Jyväskylässä on kaksi uutta koronatartuntaa.
 THL:n tilastoissa eivät kuitenkaan vielä näy tälle aamulle ilmoitetut kahdeksan uutta tartuntaa, jotka todettiin loppuviikon aikana tehdyissä testeissä.
Korkeita tartuntamääriä selittävät yksittäiset tartunnat kahdessa eri työyhteisössä, kun töissä käyneet ihmiset kantoivat koronaa oireettomana. Tartuntaryppäiden lisäksi Jyväskylässä on todettu yksittäisiä tartuntapauksia, joiden alkuperä ei ole tiedossa. 
Tällä hetkellä kaupungin terveydenhuolto selvittää lisäksi laajoja altistumisia, jotka ovat tapahtuneet kahdessa yksityisessä iltatapahtumassa elokuun 22. päivä. Kaupungin mukaan Jyväskylässä "[altistuneita pelätään olevan jopa satoja](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-08-31_jyvaskylassa-korkein-maara-uusia-tartuntoja-huhtikuun-alun-jalkeen-altistuneita)".
Näiden lisäksi on tiedossa, että yhdellä Onnibussilla Helsingistä Jyväskylään 22.8. kello 10.25 matkustaneella henkilöllä on todettu koronavirus.
Tämänhetkisen tiedon ja selvittelyn perusteella linja-autossa ei ole ollut lähikontakteja alle kahden metrin läheisyydellä viruksen kantajaan. 
Jyväskylässä ei ainakaan vielä olla ryhtymässä isoihin rajoitustoimiin, kuten [Kuhmossa tehtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11519435) koronatautitapausten levitessä.
– Tästä ei seuraa muita isoja toimenpiteitä, kuin että asetetaan karanteeniin kaikki altistuneet. Yksittäisten ihmisten kohdalla tällä toimenpiteellä pärjätään, ei tarvitse koko kaupunkia kiinni laittaa, Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** toteaa.
Uusia positiivisia koronatestituloksia on odotettavissa lähipäivinä lisää, Käsmä arvioi.
– Terveydenhuollon näkökulmasta erityisen huolestuttavaa on se, että nyt positiivisen tuloksen saaneet henkilöt olivat testeissä käydessään hyvin lieväoireisia. Onkin kysymysmerkki, kuinka paljon täysin oireettomia taudinkantajia tällä hetkellä on väestössä, Käsmä sanoo.
**Lue lisää:**
[KSML: Jyväskylässä kahdeksan uutta koronatartuntaa, parisataa joutumassa karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11519390)
_31.8.2020 kello 17.34: Juttuun lisätty linkki kaupungin tiedotteeseen._
JIK:n johtajaksi hakee 12 henkilöä
Suurin osa hakijoista on pohjalaisia.
Kuntayhtymä JIK:n johtajaksi hakee kaksitoista henkilöä. Hakuaika päättyi perjantaina. Pääosa hakijoista on pohjalaisia. 
Johtajan virkaa hakivat hallintotieteiden maisteri **Marikki Forell** Ikaalisista, hallintotieteiden maisteri **Hilkka Hakala** Seinäjoelta, terveystieteiden maisteri **Johanna Heino** Kauhavalta, oikeustieteen kandidaatti **Petri Lammassaari** Seinäjoelta, terveydenhuollon maisteri **Elise Lepistö** Seinäjoelta, terveystieteiden maisteri **Inga Linna** Kuortaneelta, yhteiskuntatieteen maisteri **Jouni Nummi** Kurikasta, oikeustieteen kandidaatti **Regina Ollila** Ilmajoelta, terveystieteiden maisteri **Tarja Tenkula** Seinäjoelta ja hallintotieteiden tohtori **Jari Vuori** Kuopiosta.
Hakijoista kaksi ei ole antanut nimeään julkisuuteen.
Ilmajoen ja Kurikan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä JIK:n johtaja **Sabah Samaletdin** irtisanoutui tehtävästään heinäkuun lopussa.
Lewis Hamilton kaipaa tiukkoja "rengas rengasta vasten" -kisoja – pystyy samaistumaan ylivoimaansa turhautuviin faneihin: "Katsoin lähdön ja menin nukkumaan"
Lewis Hamilton johtaa formula ykkösten MM-sarjaa reilulla erolla, ja on enää vain kahden voiton päässä Michael Schumacherin voittoennätyksestä.
**Lewis Hamilton** on tällä hetkellä Formula ykkösissä pysäyttämätön. Brittikuski on voittanut kuluvalla F1-kaudella seitsemästä osakilpailusta viisi ja on enää [vain kaksi voittoa jäljessä](https://yle.fi/urheilu/3-11518768) **Michael Schumacherin** kaikkien aikojen voittoennätystä.
Vaikka tallikaveri **Valtteri Bottas** ja **Max Verstappen** ovatkin päässeet tuulettamaan ykköspallilla, formulat ovat olleet pitkälti Mercedeksen ja erityisesti Hamiltonin dominointia.
Urheilussa puhutaan monesti mielenkiinnon tappavasta ylivoimasta, ja Hamilton sanoo ymmärtävänsä jos joku faneista on tylsistynyt.
– En voi puhua heidän puolestaan, mutta olin itsekin pienempänä fani ja koin erilaisia aikakausia. Seurasin Schumacherin aikakautta, joten tiedän millaista se on, Hamilton totesi BBC:n [haastattelussa](https://www.bbc.com/sport/formula1/53968606).
Schumacher hallitsi formula ykkösiä erityisesti 2000-luvun alussa, jolloin saksalaislegenda otti Ferrarilla viisi peräkkäistä kuljettajien mestaruutta.
– Heräsin, söin pekonileipäni, katsoin lähdön ja menin nukkumaan. Heräsin jälleen kisan loppupuolella ja katsoin kohokohdat, koska se ei vienyt niin pitkään, Hamilton muistelee.
Itse tähän mennessä kuusi MM-titteliä napannut Hamilton sanoo nauttivansa edelleen ajamisesta, mutta myöntää kaipaavansa entistä tiukempia kilpailuja, joissa taisteltaisiin rinta rinnan.
– Nautin edelleen kilpailemisesta, sen seuraamisesta missä Valtteri on, aikaerostamme ja täydellisen kierroksen tavoittelusta. Siinä on minulle edelleen haastetta, mutta se ei ole ihmisille niin hauskaa seurattavaa.
– Totta kai haluaisin ajaa kilpaa rengas rengasta vasten. Red Bull on ottanut askeleita eteenpäin, ja toivon, että saamme tiukempaa vääntöä seuraavissa kilpailuissa.
Seuraava F1-osakilpailu ajetaan Italiassa tulevana viikonloppuna. Hamilton johtaa [kuljettajien MM-sarjaa 47 pisteellä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=298) ennen Verstappenia, josta Bottas on puolestaan kolmen pisteen päässä.
Valmistajien taulukossa Mercedes johtaa 264 pisteellä ennen Red Bullia (158).
**Lue myös:**
[Ylivoimainen Lewis Hamilton on tekemässä historiallista temppua – asiantuntija nostaa esille tallin vahvan ominaisuuden, joka puuttuu nyt täysin taapertavalta Ferrarilta](https://yle.fi/urheilu/3-11518768)
["Bottas jäi varjoon" – asiantuntija ylisti Hamiltonin tapaa sammuttaa Bottaksen paras mahdollisuus Belgian GP:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11518734)
[Lewis Hamilton Belgian GP:n ykkönen – toiseksi ajanut Bottas ei pystynyt kunnolla pistämään kampoihin: "Lewis oli tänään virheetön"](https://yle.fi/urheilu/3-11518668)
Tapaus Öllölä -huumejutun päätekijälle vaaditaan yli 5 vuotta ehdotonta vankeusrangaistusta
Huumausaineiden levityskeskus oli Valkeakoskella.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on maanantaina jatkettu [viime viikolla aloitettua](https://yle.fi/uutiset/3-11513455) ison huumejutun käsittelyä.
Syyttäjä vaatii pitkää vankeusrangaistusta jutun päätekijälle. Miehelle vaaditaan 5 vuoden ja 5 kuukauden ehdotonta tuomiota törkeästä huumausainerikoksesta. Hänen katsotaan muun muassa hankkineen yli 2,5 kiloa amfetamiinia ja myyneen sitä noin 2 kiloa.
Syytteen mukaan amfetamiinia hankittiin Kristiinankaupungista, Lempäälästä ja Kouvolasta. Levitystoiminnan keskus oli Valkeakoskella. Amfetamiinia saatiin takavarikkoon 1,3 kiloa. Tapakseen liittyy myös muita huumausaineita, muun muassa subutexia..
Case Öllölä -nimellä tunnetussa rikosvyyhdissä on kaikkiaan 17 syytettyä, joista 10 on miehiä ja 7 naisia. Päätekijän lisäksi myös usealle muulle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta. Tuomio annetaan 17. syyskuuta.
Poliisi [tiedotti tutkinnasta heinäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11473670).
**Lue myös:**
[Case Öllölä -amfetamiinijutun käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11513455)
[
Poliisi sai laajan huumetutkinnan päätökseen Pirkanmaalla: Case Öllöläksi nimetyssä tapauksessa 21 epäiltyä, amfetamiinia yli kolme kiloa](https://yle.fi/uutiset/3-11473670)
Turun kaupunginjohtaja: Kaupungin työntekijöiden pitää ladata Koronavilkku-sovellus
Myös turkulaisten toivotaan lataavan sovelluksen puhelimiinsa.
Turku edellyttää kaikkien työtekijöidensä lataavan Koronavilkku-sovelluksen työpuhelimeensa, twittaa kaupunginjohtaja Minna Arve.
Arve suosittaa myös kaikkia kaupunkilaisia lataamaan älypuhelimeensa maanantaina julkaistun sovelluksen.
Sovelluksen tarkoituksena on helpottaa koronavirukselle altistuneiden ihmisten tavoittamista. 
Sovelluskaupoista ladattavissa oleva [Koronavilkku](https://yle.fi/uutiset/3-11486832) on ilmainen. Sen käyttö on täysin vapaaehtoista.
Tavoitteena on, että syyskuun aikana miljoona suomalaista lataisi sovelluksen käyttöönsä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pelicansin tilikausi tappiollinen – uusi toimitusjohtaja nimetään myöhemmin
Yhtiökokous päätti tiputtaa Pentti Matikaisen seuran hallituksesta.
Lahden Pelicans Oy:n ja Pelicans Ravintolat Oy:n liikevaihto nousi päättyneellä tilikaudella 8,6 miljoonaan euroon, mutta yhtiöiden tulos jäi 539 000 euroa tappiolle. Liikevaihto jäi satoja tuhansia euroja tavoitteesta, vaikka nousi vuoden takaisesta.
Yhtiöt kertovat tiedotteessaan, että tappioon vaikuttivat ravintolatoimintaan tehdyt investoinnit, jotka aiheutuivat kolmen uuden toimipaikan avaamisesta, koronarajoitukset, heikko urheilullinen menestys sekä aiempaa suuremmat henkilöstökulut. Ne johtuvat satsauksista joukkueeseen ja taustaorganisaatioon.
– Tilikauden tappio on raskas. Olemme joutuneet tekemään kovia säästötoimenpiteitä, jotka ovat kohdistuneet koko henkilöstöömme, ja näillä toimilla olemme toistaiseksi selvinneet. Vaikeat ajat eivät ole ohi, kommentoi taloustilannetta Pelicans-omistaja ja vt. toimitusjohtaja **Pasi Nurminen** yhtiön tiedotteessa. 
– Siihen vieläkin tähdätään, että lokakuun alussa päästäisiin pelaamaan ja käännettyä asioita parempaan suuntaan, Nurminen toteaa.
Uusi toimitusjohtaja nimeämättä, Matikainen pois hallituksesta
Pelicansin maanantaina kokoontuneessa yhtiökokouksessa tehtiin muutoksia seuran hallitukseen. Lahden Pelicans Oy:n hallituksen puheenjohtajana neljä vuotta toiminut **Pentti Matikainen** jää pois. Hallituksessa jatkavat Pasi Nurmisen lisäksi **Sipe Santapukki**, **Tommi Kurkaa** sekä **Juho Ruoti**.
– Päädyimme supistamaan hallitusta kustannustehokkuuden ja toiminnan ketteryyden takia. Nyt kaikki hallituksen jäsenet ovat paikallisia, Nurminen perustelee.
Ylen tietojen mukaan Pelicansin uusi toimitusjohtaja nimetään tällä viikolla. Viime viikolla Pelicans kertoi, että [Tomi-Pekka Kolu siirtyy pois ](https://yle.fi/urheilu/3-11511813)toimitusjohtajan tehtävistä. Pasi Nurminen luotsaa yhtiötä toistaiseksi vt. toimitusjohtajana. Yhtiö ilmoitti viime viikolla myös koko henkilöstöään koskevista yt-neuvotteluista. 
Uuden hallituksen järjestäytymiskokous on keskiviikkona.
Ranskalaisyritys rakentaa itärajan pintaan Pohjoismaiden suurimman sähkövaraston – valtavat akut moninkertaistavat sähkön varastoinnin Suomessa
Uusi sähkövarasto siirtää sähkön varastoinnin Suomessa uudelle tasolle.
Uusiutuvaan energiaan erikoistuvalla ranskalaisyhtiö Neoenilla on Etelä-Australiassa Hornsdalessa [maailman suurin akkukäyttöinen sähkövarasto](https://hornsdalepowerreserve.com.au/) eli akusto. Teslan vuonna 2017 toimittama akusto on nimellisteholtaan 100 megawattia ja energiakapasiteetiltaan 129 megawattituntia.
Hornsdalessa rakentaminen sai paljon julkisuutta, koska Teslan johtaja **Elon Musk** ilmoitti rakentavansa akuston ilmaiseksi, jos se ei valmistu sadassa päivässä. 
Tesla pysyi aikataulussa. Viime vuonna Neoen ilmoitti akuston laajentamisesta 50 prosentilla.
 Pohjoismaiden suurin akusto
Nyt ranskalaisyhtiö rakentaa Lappeenrantaan [pohjoismaiden suurinta akkukäyttöistä sähkövarastoa.](https://www.fingridlehti.fi/pohjoismaiden-suurin-akkuvarasto-nousee-yllikkalaan/) Fingridin sähköaseman alueelle Lappeenrannan Yllikkälään nousevan Power Reserve One -litiumioniakuston nimellisteho on 30 megawattia ja energiakapasiteetti 30 megawattituntia. 
Suurimpien nykyään Suomessa rakennettavien tuulivoimaloiden teho on 3–5 megawattia. Akuston teho vastaa siis noin 6–10 suurta tuulivoimalaa. 
Akusto on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alussa.
Neoen ei ole kertonut akuston toimittajan nimeä. 
– Se ei ole Tesla, Neoen-yhtiön Euroopan aluejohtaja **Christophe Desplats-Redier** selventää.
Uusi akusto siirtää sähkön varastoinnin Suomessa kertaheitolla uudelle tasolle. Tähän mennessä Suomessa on ollut lähinnä 1–2 megawatin kokoisia akustoja. 
Suurimman [6 megawatin sähkövaraston ](https://www.sahkoala.fi/ammattilaiset/artikkelit/sahkotekniikka/fi_FI/Tuulipuiston_sahkovarasto_nopeaan_taajuusreserviin/)rakensi viime vuonna Tuuliwatti Oy Iin Viinamäen tuulipuiston yhteyteen.
Nyt valmistuva ranskalaisyrityksen akusto lisää huomattavasti Suomen mahdollisuuksia sähkön varastointiin.
Aluksi tuulivoimaa
Ranskalaisyritys kiinnostui Suomen markkinoista kolme vuotta sitten. Aluksi se keskittyi tuulivoimaan.
– Näimme, että uusiutuvan energian markkina Suomessa kasvoi ja tuulivoimaa oli rakennettu vähemmän kuin muissa maissa. Katsoimme, että meillä olisi mahdollisuuksia näillä markkinoilla, Neoen-yhtiön Euroopan aluejohtaja **Christophe Desplats-Redier** sanoo.
Yhtiö käynnisti heinäkuun alussa Närpiössä 81 megawatin Hedet-tuulipuiston, jolla on sähköntoimitussopimus Googlen kanssa. Närpiön hankkeessa Neonilla on 80 prosentin osuus. Loput omistaa Prokon Finland -yhtiö.
Neoen on myös osakkaana Kannuksen, Kalajoen ja Kokkolan alueelle rakennettavassa 250 megawatin Mutkalammen tuulipuistossa ja Björklidenin 35 megawatin tuulipuistossa. 
Akkuvarasto tarjoaa säätövoimaa
Neonin akkuvarastoa rakennetaan Fingridin Yllikkälän sähköaseman alueelle Lappeenrantaan. Paikka on otollinen, koska akkuaseman on tarkoitus palvella Fingridin kantaverkon tarpeita tasapainoittamalla sähkön tuotannon ja kulutuksen välisiä eroja.
Akkuasema tarjoaa Fingridille säätövoimaa osallistumalla sähkön säätö- ja reservimarkkinoille.
– Tällainen akkuvarasto on erityisen hyvä, kun tarvitaan sähköverkon erittäin nopeaa säätöä, kantaverkkoyhtiö Fingridin kehityspäällikkö **Jyrki Uusitalo** kertoo.
Myöhemmin Neoen voi osallistua sähkömarkkinoille myös sähkön ostajana ja myyjänä. Akustoa voitaisiin tällöin ladata, kun sähkö on halvempaa ja sähköä myydä akuista, kun hinta kallistuu.
– Markkina on avautumassa ja kasvaa lähivuosina. Mietimme jo akuston laajentamista niin, että voimme tarjota myös muita palveluja sähköverkkoon, Neoen-yhtiön Euroopan aluejohtaja Christophe Desplats-Redier sanoo.
Desplats-Redier ei kerro Yllikkälän akkuaseman investoinnin kustannuksia. Hän kuitenkin toteaa, että tämän kokoisen akkuaseman hinta on yleensä 15–20 miljoonaa euroa.
Energiavarastoja tarvitaan lisää
Neoenin suuri akusto siirtää Suomen lähemmäksi tulevaisuuden energiajärjestelmää.
– Tällaiset järjestelmät ovat välttämättömiä selvitäksemme sähkömarkkinoiden murroksesta ja siirtymisessä hiilivapaaseen sähköjärjestelmään, kantaverkkoyhtiö Fingridin kehityspäällikkö Jyrki Uusitalo kertoo.
Akkuvarastoja ja muuta energian varastointia tarvitaan yhä enemmän, koska aurinko- ja tuulivoimaa rakennetaan koko ajan lisää. Aurinko ei aina paista, eikä tuuli aina puhalla. Energiaa pitää siis varastoida myöhempää käyttöä varten.
– Meidän pitää löytää uusia keinoja tasapainottaa sähkön tuotanto ja kulutus. Tässä akkuvarastot ovat yksi hyvä keino, Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston sähkömarkkinoiden apulaisprofessori **Samuli Honkapuro** sanoo.
Akkuja voidaan tehdä Suomessa
Yllikkälän uusi akkuvarasto ei tuo juurikaan vakituisia työpaikkoja. Akkuvarastojen rakentaminen Suomessa ja muualla maailmassa lupaa kuitenkin hyvää Suomen akku- ja sähköteollisuudelle.
Suomeen ollaan rakentamassa valtion tukemana akkuihin liittyvää toimialaa eli [akkuklusteria](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/ohjelmat/batteries-from-finland/). Suomessa louhitaan jo akkumineraaleja ja tarkoitus on jatkojalostaa niitä aina akuiksi saakka.
– Akut ja niihin liittyvä elektroniikka luovat hyviä liiketoimintamahdollisuuksia Suomelle, apulaisprofessori Samuli Honkapuro LUT-yliopistosta vakuuttaa.
Tornion räjähdyksen pääepäilty tiesi, että kohteena ollut auto oli Rajavartiolaitoksen käytössä – pääepäilty on edelleen vangittuna
Torniossa räjäytettiin Rajavartiolaitoksen auton alle sijoitettu pommi noin kuukausi sitten.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt melko yksityiskohtaisesti Tornion räjähdykseen liittyvät tapahtumat ennen ja jälkeen räjähdyksen. Poliisi jatkaa edelleen esitutkintaa kuulustelujen ja teknisen tutkinnan keinoin.
Poliisin mukaan pääepäilty tiesi, että kohteena ollut auto oli Rajavartiolaitoksen käytössä.
– Esitutkinnan perusteella epäillään rikoksesta epäillyllä olleen tiedossa, että kohteena ollut auto on Rajavartiolaitoksen käyttämä henkilöpakettiauto. Edelleen selvitämme teon suunnitelmallisuutta, motiivia ja sitä, miksi kohteeksi on valikoitunut juuri kyseinen ajoneuvo, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** Keskusrikospoliisista.
Pääepäilty on edelleen vangittuna todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä.
Vuonna 1982 syntynyttä miestä epäillään räjähderikoksesta ja tuhotyöstä. Räjähdyksessä Torniossa Putaan kaupunginosassa Aarnintiellä vaurioitui Rajavartiolaitoksen käytössä ollut Volkswagen Transporter -pakettiauto.
Räjähdyksestä ei aiheutunut henkilövahinkoja. Teossa käytetty räjähde on ollut pienehkö, mutta sen laadusta ei ole vielä lopullisia tietoja.
Poliisi pyytää edelleen silminnäkijähavaintoja 4. elokuuta tapahtuneesta räjähdyksestä. Tietoja voi toimittaa Lapin poliisin sähköpostiin tai numeroon 0295 466 259.
**Aiheesta aiemmin:** [Kaksi vangittu epäiltynä Tornion räjähdyksestä – toinen otettiin kiinni viikonloppuna Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11498079)
[Tornion pommin tutkinnassa otettiin kiinni neljä henkilöä – KRP kaipaa tietoja pienen punaisen auton liikkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11494555)
[Tornion pommin tutkinnassa ei ratkaisevaa käännettä – poliisi on saanut kuvia asukkaiden omista valvontakameroista](https://yle.fi/uutiset/3-11492034)
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
Pariterapiaan on jo poikkeuksellinen 8 kuukauden jono Helsingissä: viimeisenä palvelua saavat parit, jotka eivät pysty osallistumaan etävastaanotoille
Seurakuntien perheneuvontaan pääsee kaupungin palveluita huomattavasti nopeammin.
Koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi pariterapiajonot ovat venähtäneet Helsingissä lähes ennätyspitkiksi. 
Kaupungin lapsiperheiden vanhemmille tarjoamaan terapiaan pääsyä saattaa joutua odottamaan peräti 8 kuukautta. 
– Onhan tämä poikkeuksellista. Pariskunnat eivät ole joutuneet odottamaan perheneuvontaan pääsyä näin pitkään ainakaan viiteen vuoteen, arvioi Helsingin kaupungilta johtava psykoterapeutti **Sirpa Salonen**.
Kaupungin terapiajonossa on tällä hetkellä noin 430 paria. Koronakevät kasvatti jonoja Salosen mukaan ehkä eniten.
Jonon viimeisiksi ovat joutuneet pienten lasten vanhemmat, jotka eivät ole pystyneet järjestämään terapiaistuntoja etänä. 
– Keväällä kun me tarjosimme asiakkaille videovälitteisiä vastaanottoja lähivastaanottojen tilalle, osa kieltäytyi ja he ovat nyt jonon viimeisiä. 
Etävastaanotto ei ole sopinut osalle asiakkaista siksi, että pari ei ole kyennyt järjestämään rauhallista hetkeä, koska lapset ovat olleet poikkeusolojen vuoksi koko ajan kotona. 
Jotkut parit ovat puolestaan saaneet ajan terapiaan Salosen mukaan nopeammin siksi, että heille on käynyt videovastaanotto.
Koronakeväänä patoutunut kysyntä näkyy myös seurakuntien palvelussa
Myös Helsingin seurakuntien perheneuvonnassa riittää asiakkaita, mutta sieltä kriisiytyneet pariskunnat saavat apua tällä hetkellä kaupungin palveluita nopeammin. Perheneuvoja **Veli-Matti Helminen** Helsingin seurakunnista kertoo, että keskusteluapua jonottaa runsaat sata paria. 
– Meillä on 17 perheneuvojaa, joten jono kyllä liikkuu, mutta jotkut parit voivat joutua odottamaan paikkaa muutamia kuukausia, arvioi perheneuvoja Helminen.
Seurakuntien neuvontaan tulee Helmisen mukaan yleensäkin kesän jälkeen paljon uusia yhteydenottoja, mutta poikkeusolot ovat saattaneet patouttaa kysyntää. 
– Koronakevään jälkeen on tavallaan uutta painetta päästä käsittelemään asioita terapian keinoin tai ehkä on jo pidempään kasautunutta pahoinvointia, joka liittyy suhteisiin parin ja perheen piirissä.
Kaupunki perkaa jonoa soittamalla asiakkaille
Kaupungin johtava psykoterapeutti Sirpa Salonen katsoo, että pariterapian kysyntä kasvaa myös sen takia, että perheneuvontaan hakeudutaan aiempaa herkemmin. 
– Se on luonnollisempi asia. Osa pareista haluaa lähteä neuvottelemaan asioista vielä uudestaan ja pohtia sitä, että olisiko vielä jotain tehtävissä ennen kuin päädytään eroon.
Entä mitä kaupunki tekee ennätysjonojen purkamiseksi ja avun saamiseksi nopeammin sitä hakeville pareille? 
– Olemme tiivistämässä pariterapiaprosesseja ja peruutuskäytäntöjä. Soitamme jonon hännillä oleville, että onko asia vielä ajankohtainen. Kun jono on pitkä tapahtuu sitä, että osa tippuu pois ja menee jonnekin muualle, kuten kirkon perheneuvontaan tai yksityiselle tai tilanne on vain mennyt ohi, sanoo johtava psykoterapeutti Salonen.
_Voit keskustella aiheesta 1.9.2020 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/28/rohkeasti-seksuaalisuudesta-osa-7-parisuhdeajokortti-kaikille-pakolliseksi)
[Avioerojen määrä laski Helsingissä koronakesänä yllättäen puoleen – pandemian jälkeen voi tulla eroaalto, pelkää asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11515157)
Marina Kinnunen odotetusti Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaksi
Lähipalveluiden kehittäminen tulee olemaan varmasti yksi tärkeimmistä asioista Pohjanmaalla, kuntayhtymän uusi johtaja lupaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtajan valinta on sinetöity. Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto on maanantaisessa kokouksessaan perustanut kuntayhtymän johtajan viran ja valinnut virkaan kauppatieteiden tohtori KTT Marina Kinnusen. Hän ottaa viran vastaan jo huomenna, 1. syyskuuta.
Vaasalainen Marina Kinnunen siirtyy uuteen virkaan Vaasan sairaanhoitopiirin johtajan paikalta, mutta Kinnunen johtaa uuden virkansa ohella sairaanhoitopiiriä aina sen lopettamiseen saakka eli vuoden 2021 loppuun. Marina Kinnunen on johtanut hyvinvointialueen kuntayhtymän valmistelua vuodesta 2018 asti. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä aloittaa toimintansa 1.1.2022. Valmistelu aloitettiin kesällä 2018 rinnakkain silloisen valtakunnallisen maakuntauudistusvalmistelun kanssa. 
Vaasan sairaanhoitopiirin omistajakunnista on tähän mennessä yksitoista kuntaa ilmoittanut siirtävänsä lakisääteiset sosiaali- ja perusterveydenhuollon palvelunsa uuteen kuntayhtymään. Maalahti ja Korsnäs eivät ole vielä tehneet päätöstä perusterveydenhuoltonsa siirtämisestä uudelle kuntayhtymälle.
Lähipalvelut edellä
Uusi kuntayhtymä tulee tarjoamaan sosiaali- ja perusterveydenhuollon sekä erikoissairaanhoidon palvelut Pohjanmaan väestölle. Marina Kinnunen kokee suureksi kunniaksi historiallisen uudistuksen johtamisen. 
– Meillä on hieno mahdollisuus tehdä alueemme väestölle vielä sujuvammat ja laadukkaammat kokonaispalvelut. Lähipalveluiden kehittäminen tulee olemaan varmasti yksi tärkeimmistä asioista Pohjanmaalla. Tästä on hyvä jatkaa kohti vuotta 2022, Kinnunen toteaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin valtuusto valitsi tänään myös sektorijohtajat sekä hallinto-, talous-, HR- ja viestintäjohtajan. 
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu tämän vuoden puolella ainakin 30.11.2020.
Neljä viidestä poliisin pysäyttämästä rattijuoposta kuljetti autoa huumeissa Lappeenrannassa
Etelä-Karjalassa tavoitetaan entistä useammin huumeissa ajavia rattijuoppoja.
Poliisin sunnuntaina elokuun 31. päivänä Lappeenrannassa ja Joutsenossa pysäyttämistä viidestä henkilöautonkuljettajasta neljän epäillään ajaneen autoa huumausaineen vaikutuksen alaisena. 
Rattijuopumuksen lisäksi heidän epäillään syyllistuneen huumausaineen käyttörikokseen.
Varkaat olivat liikkeellä Lappeenrannassa.
Skinnarilassa murtauduttiin Hakoportaankadulla yrityksen varastokonttiin. Pallossa murtauduttiin viime yönä huoltoasemalle rikkomalla oven lasi. Huoltoasemalta vietiin olutta ja lonkeroa.
Katso mihin korkeakoulujen yli 10 000 uutta opiskelupaikkaa jaettiin – muun muassa lääkäreitä ja logopedeja koulutetaan lisää
Jutussa olevista taulukoista voit tutkia lisäyksiä tarkemmin. Uusista aloituspaikoista runsaat 4 000 tuli jo tälle vuodelle.
Opetusministeriö on päättänyt [yli 10 200 aloituspaikan lisäämisestä](https://minedu.fi/-/runsaat-10-200-aloituspaikkaa-lisaa-korkeakouluihin-vuosina-2020-2022) korkeakouluihin vuosina 2020–2022.
Kolmen vuoden aikana tehtävillä lisäyksillä ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja lisätään runsaat 3 900 ja yliopistojen aloituspaikkoja runsaat 6 300.
[Tämän vuoden aloituspaikkojen määrän nostamisesta](https://minedu.fi/-/runsaat-10-000-aloituspaikkaa-lisaa-korkeakouluihin-vuosina-2020-2022) yli neljällä tuhannella ministeriö päätti jo juhannuksen alla.
Vuosina 2021 ja 2022 alkaviin koulutuksiiin ammattikorkeakoulut saavat yhteensä runsaat 1 700 ja yliopistot yhteensä runsaat 4 200 lisäaloituspaikkaa. 
Aloituspaikkoja on lisätty eri puolelle Suomea ja eri koulutusaloille.
Opetusministeriö päätti lisäpaikoista korkeakoulujen esitysten pohjalta.
**Yliopistojen aloituspaikkojen lisäykset 2021 ja 2022**
Lisäysten määrää verrataan vuosina 2017–2019 paikan vastaanottaneiden määriin.
Yliopistoissa lisäykset kasvattavat aloituspaikkojen määrää yhteensä runsaalla 11 prosentilla.
**Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen lisäykset 2021 ja 2022**
Lisäysten määrää verrataan vuosina 2017–2019 paikan vastaanottaneiden määriin.
Ammattikorkeakouluissa aloituspaikkojen määrä kasvaa yhteensä vajaat 3 prosenttia.
Lisäpaikkoja etenkin tekniikkaan ja terveysaloille
Lisäaloituspaikkoja kohdennetaan erityisesti työvoimapulasta kärsiville aloille.
Yliopistoissa esimerkiksi logopedien aloituspaikkamäärä kasvaa 93:lla kun mukaan lasketaan Itä-Suomen yliopistolle annettu logopedian koulutusvastuu.
Lääketieteen alalle tulee 50 lisäaloituspaikkaa, ja varhaiskasvatuksen opettajien aloituspaikkoja lisätään edelleen 86 aloituspaikalla.
Yliopistojen vuosien 2021 ja 2022 lisäpaikoista 25 prosenttia kohdentuu tekniikan alalle, 17 prosenttia tietojenkäsittely- ja tietoliikennealalle ja noin 15 prosenttia kaupan ja hallinnon alalle.
**Yliopistojen aloituspaikkalisäykset aloittain 2021 ja 2022**
Lisäyksiä verrataan vuosien 2017–2019 aloituspaikkamääriin. Prosenttiosuus kertoo lisäyksen alan sisällä.
Ammattikorkeakoulujen lisäaloituspaikoista vuosina 2021–2022 suunnataan sairaanhoitajakoulutukseen 665.
Ammattikorkeakoulujen lisäaloituspaikoista puolet kohdentuu terveys- ja hyvinvointialalle ja noin 20 prosenttia tietojenkäsittelyyn ja tietoliikenteeseen sekä noin 20 prosenttia tekniikan alalle. 
**Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkalisäykset aloittain 2021 ja 2022**
Lisäyksiä verrataan vuosien 2017–2019 aloituspaikkamääriin. Prosenttiosuus kertoo lisäyksen alan sisällä.
Lisäaloituspaikat tulevat korkeakoulujen suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Korkeakoulut päättävät, millä valintatavalla paikat täytetään.
Ministeri Saarikko tyytyväinen lisäyksiin
– Se, että korkeakouluilta löytyi valmiutta lisäkoulutuspaikkojen avaamiseen, on koulutustasoamme nostava tulevaisuusteko kansakuntamme hyvinvoinnin eteen. Korkeakoulujen lisäaloituspaikat avaavat näköaloja etenkin nuorille, sanoo tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** ministeriön tiedotteessa.
– Opiskelijavalinnasta saatujen ennakkotietojen perusteella korkeakoulujen aloittajamäärät vuonna 2020 ovat lisääntyneet edellisestä vuodesta yliopistoissa runsaat 3 000 ja ammattikorkeakouluissa 5 600. 
Saarikon mukaan paikkalisäyksissä on kyse koulutustarpeisiin vastaamisesta ja eri alueiden elinvoimaisuuden vahvistamisesta.
Aloituspaikkojen lisäyksellä pyritään myös tasoittamaan koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vaikutuksia. 
Tänä vuonna korkeakouluihin [pyrki kahdessa yhteishaussa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/korkeakoulujen-toisessa-yhteishaussa-opiskelupaikka-52-500-opiskelijalle) yhteensä 167 000 hakijaa, joista 57 500 sai opiskelupaikan.
**Lue myös:**
[Opiskelijavalinnat loppusuoralla: ammattikorkeakoulujen pääsykokeissa kilpaillaan yli 10 000 paikasta – katso kaikki AMK-paikkojen lisäykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11413293)
[Näin korkeakoulujen syksyn yli 4 000 uutta opiskelupaikkaa jaetaan – katso yliopistojen kaikki lisäykset](https://yle.fi/uutiset/3-11406508)
[Katso, mihin korkeakouluihin oli vaikeinta päästä ja minne ovet avautuivat helpoiten](https://yle.fi/uutiset/3-11449626)
[Syksyksi luvassa tuhansia uusia korkeakoulupaikkoja – kauppis ja oikis lisäämässä, lääkis ja Taideyliopisto eivät](https://yle.fi/uutiset/3-11382873)
_Juttua täydennetty klo 17.32 taulukoilla._
_Voit keskustella aiheesta 1.9. klo 23:een asti._
It-yritykset uhkaavat lähdöllä Valko-Venäjältä, jos maan hallinto ei lopeta väkivaltaisuuksia ja internetin häiritsemistä
Valko-Venäjän ruplan arvo on syöksynyt. Ihmiset ovat vaihtaneet ruplaa myös protestina maan hallinnolle.
Valko-Venäjällä maan ruplan arvo on ollut ennätysnopeassa laskussa, jota ovat vauhdittaneet viime viikkojen protestit itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukashenkaa** vastaan.
Ruplan arvo on tippunut 10 prosenttia viime viikkoina. Kuluneen vuoden aikana tiputus on ollut yhteensä 27 prosenttia muun muassa maan talouskasvun hyytymisen vuoksi.
Eräs nimettömänä pysytellyt paikallinen kuvasi uutistoimisto AFP:lle, että pankeista on loppunut ulkomaalainen valuutta sen jälkeen, kun valkovenäläiset ovat rynnänneet vaihtamaan säästöjään ulkomaan valuuttaan. Ruplien myyminen on ollut myös osa protestiliikehdintää.
Opposition viestintään käyttämässä Telegram-sovelluksessa on paitsi kehotettu ihmisiä vaihtamaan valuuttaa, myös ostamaan tuotteita mieluummin yksityisyrityksiltä kuin valtion omistamilta yrityksiltä. Tarkoitus on ollut tämän kautta horjuttaa Lukashenkan hallintoa.
Pääsyy rahan vaihtoon ovat kuitenkin taloushuolet, arvioi analyytikko Aleksandr Vasilyev uutistoimisto AFP:lle.
It-yritykset hermostuivat väkivaltaan ja internetin katkomiseen
Myös monet Valko-Venäjän it-yritykset ovat uhanneet lähteä maasta poliittisen tilanteen vuoksi. Valko-Venäjän menestys it-sektorilla on saanut kansainvälistäkin huomiota, minkä vuoksi yritysten lähtö olisi iso kolaus.
It-ala on hermostunut muun muassa siihen, että internetin käyttöä on laajasti rajoitettu tai estetty protestien aikana.
Yli 2 000 it-alalla työskentelevää on kirjoittanut avoimen kirjeen, jossa on vaadittu uusien vaalien järjestämistä, poliittisen väkivallan ja internetin häiritsemisen lopettamista.
Osa yrityksistä on uhannut jopa lähteä maasta, jos poliittisia vapauksia ei kunnioiteta.
Muun muassa venäläinen internetjätti Yandex on jo kertonut, että osa sen työntekijöistä on jo lähtenyt Minskistä sen jälkeen, kun viranomaiset suorittivat etsinnän yrityksen tiloissa. Työntekijät ovat myös siirtyneet etätöihin, ja Minskin työskentelytila on suljettu.
Myös viestisovellus Viber ilmoitti sulkevansa tilapäisesti toimistonsa Minskissä turvallisuushuolien vuoksi. Toimisto avattiin uudelleen viime viikolla.
Maalle luvassa pakotteita
Baltian maat aikovat julkistaa myöhemmin tänään noin 30 Valko-Venäjän kansalaisen nimet, joilta kielletään saapuminen Liettuan, Latvian ja Viron alueille. Liettuan presidentin **Gitanas Nausedan** mukaan perusteena matkustuskiellolle on kyseisten henkilöiden osallistuminen presidentinvaalien tuloksen väärentämiseen ja väkivaltaan mielenosoittajia vastaan.
Nausedan mukaan pakotelista on vasta alustava ja siihen aiotaan lisätä jatkossa uusia nimiä.
[Baltian maat julistivat pakotteita valkovenäläisille – Matkustusrajoituksia noin 30 hengelle, joukossa Lukašenka ](https://yle.fi/uutiset/3-11519228)
EU valmistelee myös parhaillaan henkilöpakotteita Valko-Venäjää vastaan. Pakotelista on määrä hyväksyä ensi kuussa.
Valko-Venäjällä järjestettiin eilen jo kolmantena sunnuntaina peräkkäin kymmeniätuhansia ihmisiä kerännyt protesti vilpillisenä pidettyä presidentinvaalien tulosta vastaan.
Hallinto on vastannut protesteihin pidätyksillä ja median toimintavapauksia rajoittamalla. Pidätetyt mielenosoittajat ovat kertoneet myös kidutuksen uhriksi joutumisesta.
Sunnuntain mielenosoituksessa otettiin kiinni ainakin yli 100 ihmistä.
Koronakriisi on näkynyt myös lapsiperheiden taloudellisena ahdinkona – ruokalahjakortteja jaettu kymmenillä tuhansilla euroilla pohjoisessa
Pelastakaa Lapset ry:n Pohjois-Suomen aluetoimisto on jakanut kortteja, samoin osa paikallisyhdistyksistä. 
Pohjois-Suomessa lapsiperheiden ruoka-avulle on ollut runsasta kysyntää korona-aikana. Pelastakaa Lapset ry:n ruokalahjakortteina liikkeellä on useita kymmeniä tuhansia euroja.
Pelkästään järjestön Pohjois-Suomen aluetoimisto on jakanut 70 euron ruokalahjakortteja lähes 25 000 eurolla. Kortteja on mennyt asiakasperheille Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Lappiin. Lisätarvettakin vielä olisi, mutta nyt kaikki lahjakorttivaranto on jo käytetty.
– Henkilökohtaisesti saan itse jatkuvasti perheiltä suoraan yhteydenottoja, joissa he kertovat tilanteestaan, aluejohtaja **Anne Karppinen** sanoo.
Karppisen mukaan koronapoikkeustilanne on ajanut kriisiin sellaisiakin perheitä, joilla talous on ollut aiemmin vakaa. Tilanne on muuttunut, kun vanhemmat ovatkin joutuneet työttömiksi tai lomautetuiksi.
Aluetoimiston lisäksi ostokortteja ovat jakaneet paikallisyhdistykset. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa ruokatuen määrä liikkuu kokonaisuudessaan 9 000 eurossa. Muhoksen yhdistys taas on toimittanut sosiaalityöntekijöille lähes 4 500 euron arvosta kortteja ja lisärahoitusta on tulossa. Osa korteista on tarkoitettu Vaalaan ja Utajärvelle
– Vaalasta ja Utajärveltä tuli kyselyjä. Ei ole ollut iso asia käydä viemässä kortteja näille paikkakunnille, miettii Muhoksen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Mirjam Kesäniemi**. 
Ylivieskasta kerrotaan, että ruokalahjakortteja on jaettu yhteensä noin 3 800 eurolla, kertasumma on ollut 50 eurosta eteenpäin. Kempeleessäkin kortteja on jaettu, mutta pienimuotoisesti.
Osa paikallisyhdistyksistä ei ole pystynyt osallistumaan ruokakorttijakeluun. 
Esimerkiksi Kainuussa kumpikaan paikallisyhdistys ei ole osallistunut kampanjaan. Kajaanin yhdistyksestä kerrotaan, että sen pääasiallisena toimintana on sosiaalipalvelujen tuottaminen, ja kampanjaan valmistautumisaika oli yhdistykselle liian lyhyt. Kajaanin yhdistys pyörittääkin Harjulan lastenkotia. 
Sotkamosta taas kerrotaan, että yhdistyksen vapaaehtoiset ovat itse jo iäkkäitä ja kuuluvat riskiryhmään, eikä siksi lähdetty jakeluun mukaan.
Oulun paikallisyhdistys ei ottanut ruokalahjakorttikampanjaan osaa vapaaehtoistoimijoiden vähyyden vuoksi. 
Pelastakaa Lapset ry:n ruokalahjakortteja on aiemmin jaettu vähävaraisiin perheisiin jouluisin. Tänä vuonna tarve ruoka-avulle tulikin jo aiemmin. Koko Suomessa ruoka-apua on nyt annettu lahjakortteina 0,5 miljoonan euron verran. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikroyritykset ovat selviytyneet sittenkin hyvin koronapaineen alla
Koronaepidemian alussa ennustettiin konkurssiaaltoa. Konkurssien määrä on pikemminkin laskenut.
Yksinyrittäjät ja pienet alle kymmenen työntekijän yritykset ovat selviytyneet varsin hyvin koronapandemian aiheuttamista häiriöistä liiketoimintaansa.
Oulun yliopiston mikroyrittäjyyskeskuksen selvityksen mukaan lopettamisia tai konkursseja on esiintynyt mikroyrityksissä vähän. Moni yritys on onnistunut sopeuttamaan, ja osa jopa edistämään, liiketoimintaansa koronapaineen alla.
 Koronaepidemian alussa ennustettiin konkurssiaaltoa keväälle ja kesälle. Konkurssien määrä on pikemminkin laskenut. Tilastokeskuksen mukaan konkurssihakemuksia oli tammikuussa liki 290, mutta toukokuussa vain noin kaksisataa.
Monet yritykset ovat onnistuneet uusien liiketoimintaideoiden nopeassa käyttöönotossa, tuotannon muutoksissa ja liiketoiminnan siirtämisessä nettiin.
Myös koronan vuoksi yrityksille suunnatut tuet ovat edistäneet yrittäjien selviytymistä. Tukia on käytetty erityisesti digitaalisiin kehittämishankkeisiin, joiden avulla liiketoimintaa on saatu jopa kasvuun. Toisaalta jotkut yritykset ovat jättäneet tukia nostamatta, niiden saaman negatiivisen julkisuuden vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmossa arki muuttui viikonlopussa, paikallinen: "Ei täällä kylillä viitsi nyt pyöriä" – Kainuussa 18 tartuntaa viime päivinä, suurin osa Kuhmossa
Kuhmon tartuntaryppääseen liittyy 160 koronavirukselle altistumista. Osa niistä on palvelukodissa, missä on myös yksi tartunta.
Kuhmossa [perjantaina todetusta](https://yle.fi/uutiset/3-11516605) laajasta korona-altistuksesta on tähän mennessä löytynyt 18 koronatartuntaa.
Tartunnan saaneista 16 on Kuhmosta ja Sotkamossa sekä Kajaanissa molemmissa on yksi tartunta. Kaikki sairastuneet ovat aikuisia. Tartunnan saaneiden keski-ikä on alle 30 vuotta. Tartuntaryppääseen liittyy 160 koronavirukselle altistumista.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että altistuneista yli sata on Kuhmossa. Sotkamossa ja Kajaanissa on muutamia kymmeniä. Kaikki tiedetyt altistuneet on tavoitettu ja heidät on asetettu kotikaranteeniin.
– Sitten on yksittäisiä ihmisiä myös muualta kuin Kainuun alueelta, Koukkari sanoo. 
Kuhmossa sijaitsevassa Tukena Kultakuusen palveluyksikössä on todettu COVID-19-altistumisia työntekijän sairastuttua koronavirukseen. Tukena Kultakuusi tuottaa asumispalveluista paljon apua ja tukea tarvitseville aikuisikäisille kehitysvammaisille henkilöille. Yksikön asukkaat ja henkilökunta ovat karanteenissa.
Koronavirus on kohtalokkain yli 70-vuotiaiden keskuudessa. Kainuun sote suosittelee, että koko Kainuun alueella vältetään lähikontakteja ikäihmisten kanssa kuluvan viikon aikana. Vanhuspalveluiden alaisissa hoitokodeissa ei tiettävästi ole altistumisia.
Kainuun soten vanhuspalvelujen hoitokodeissa ja hoivayksiköissä on toistaiseksi voimassa vierailukielto tästä päivästä lukien. Lisäksi vierailukielto koskee Kuhmon terveyskeskussairaalan vuodeosastoa sekä kehitysvammayksiköitä.
Alkava viikko paljastaa kuluneen viikon aikaisen altistumisen tuomat tartunnat, ja sitä seuraava viikko jatkotartunnat. Kuhmon kaupunki on aloittanut voimakkaat sulkutoimet, joilla pyritään estämään viruksen leviäminen. 
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että kaikki rajoitukset on otettu käyttöön sujuvasti. Hänen mukaansa tilanne on vakava, joten käyttöön otetut rajoitustoimenpiteet ovat tarpeellisia. Mahdollisia uusia rajoituksia tarkastellaan tautitilanteen mukaan.
– Rajoituksista ollaan varsin yksimielisiä.
Kuhmon kaupunki on ottanut myös erilaisia tukipalveluita käyttöön.
– Tämän hetkinen tilanne voi olla monelle henkisesti raskas. Meillä on puhelinpalvelu, jonka kautta tarjoamme pääsyn kriisipalveluihin.
Paikallinen: "Nyt tuli yllätys, kun oltiin varomattomia"
Koronavirus on vaikuttanut luonnollisesti myös paikallisten elämään.   
 **
Markku Heikkinen** lähti viime viikolla koronaa pakoon vaimonsa kanssa Kuhmon pohjoispuolelle. Hän on tullut käymään kaupassa ja lähtee sen jälkeen takaisin pois keskustasta.
– Ei täällä kylillä viitsi nyt pyöriä.
**Alpo Pöllänen** on pysynyt kotonaan, mutta hän on pyrkinyt käymään kaupassa aikaisin aamulla ja välttelemään ruuhkaisia paikkoja. Ilmi tulleet koronatartunnat ovat saaneet miehen mietteliääksi.  
  
– Varovainen pitäisi olla. Olen 81-vuotias, joten vaaravyöhykkeellä tässä ollaan.
**Matti Piirainen** ajattelee, että Kuhmossa on suhtauduttu välinpitämättömästi koronaan.
– Nyt tuli yllätys, kun oltiin varomattomia.
Piiraisella on tänään ensimmäistä kertaa maski. Hän kävi kaupassa ostaakseen lisää maskeja, mutta ne olivat loppuneet.  
  
Piirainen haluaa olla huolellinen koronaviruksen suhteen, mutta ei aio ladata tänään julkaistua [koronajäljityssovellus Koronavilkkua](https://yle.fi/uutiset/3-11486832).  
  
– En ole kiinnostunut teknisistä vehkeistä. Eiköhän tästä ilmankin selvitä.
Harrastustoiminta tauolla
Yksi suositus on, että kuhmolaiset pidättäytyvät yhteisistä tapaamisista ainakin syyskuun 6. päivään saakka. Myös esimerkiksi kaikki kaupungin liikuntatilat ovat suljettuina.
Kuhmon Kiva-Lentis ry:n puheenjohtaja **Hanna Karppinen** kertoo, että nyt annetut rajoitukset pistivät lentopalloharjoitukset jäihin toistaiseksi.
– Kerkesimme juuri aloittaa kauden. Nyt odotellaan taas, milloin saamme jatkaa. 
Täysin pysähdyksissä harjoittelu ei kuitenkaan ole, sillä kaikille jäsenille on toimitettu pallot kotiin, jotta jokainen voi harjoitella itsekseen.
Karppinen kertoo, että tartunnat Kuhmossa tulivat hänelle toisaalta yllätyksenä, toisaalta eivät.
– Onhan toisesta aallosta puhuttu, oli vain ajan kysymys milloin ja mistä se puhkeaa. Olemme kuitenkin saaneet Kuhmossa olla aika rauhassa koronatapausten suhteen, mutta nyt tuli kerralla monta tapausta.
Kuhmolaiskansanedustaja: "Tilanne on rauhallinen"
Keskustan kuhmolaiskansanedustaja **Tuomas Kettunen** kertoo, että koronavirustilanteen nopea muuttuminen Kuhmossa yllätti. Tilanne on kuitenkin hänen mukaansa rauhallinen.
– Tilanne on otettu nopeasti hallintaan, emme ole jääneet Kainuussa odottelemaan. Rajoituksilla pidetään nyt huolta, että tautitapaukset eivät pääse leviämään.
Kettunen väläytti keväällä koronaviruksen riehuessa [Kainuun rajojen sulkemista](https://www.suomenmaa.fi/keskusta/keskustan-kansanedustaja-kettunen-valayttaa-kainuun-rajojen-sulkemista-nyt-ei-tule-matkailla-yhtaan-mihinkaan/) (Suomenmaa). Kettusen mukaan tartuntoihin on suhtauduttava vakavasti, mutta hän ei kommentoi suoraan rajojen sulkemista.
– Katsotaan, mihin tilanne etenee ja mitä tuleva viikko tuo tullessaan. Täytyy sanoa, että tapauksia on tullut paljon lyhyessä ajassa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
Yrittäjä tuomittiin sakkoihin luvattoman pizzerian pyörittämisestä Puumalassa – ehti paistaa satoja pizzoja asiakkaille
Vastaaja joutuu maksamaan valtiolle 55 päiväsakkoa, laiminlyödyn elintarvikehuoneistoilmoituksen käsittelymaksun, tarkastusmaksun sekä muun muassa rikosuhrimaksun.
Puumalassa luvatonta pizzeriaa pyörittänyt yrittäjä on tuomittu rakentamisrikkomuksesta sekä terveysrikoksesta sakkoihin.
Vastaaja oli rakentanut Puumalassa Keskustiellä sijaitsevalle tontille rakennuksen ilman asiankuuluvaa rakennuslupaa. Rikokset tapahtuivat kesä- ja heinäkuussa 2019.
Lisäksi henkilö oli tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta käsitellyt ja varastoinut elintarvikkeita siten, että niiden katsottiin aiheuttavan vaaraa terveydelle ja aiheuttavan ruokamyrkytyksen riskin asiakkaille.
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi, että tilat eivät soveltuneet ruuanvalmistukseen tai ravintolatoimintaan. Pizzoja ehdittiin myydä kahden kuukauden aikana arvion mukaan 700–1000 kappaletta.
Henkilöä oli ohjeistettu useaan kertaan muun muassa elintarvikehuoneistoilmoituksen teossa ja tilojen puutteista, mutta nämä ohjeistukset oli laiminlyöty.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
THL julkaisi koronavirus-jäljityssovelluksen tänään – "Tämä laajentaa altistuneiden seurantaa", sanoo STM:n Varhila 
Tartuntaketjujen katkaisua helpottavan Koronavilkun voi ladata maksutta puhelimeen.
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettu Koronavilkku-sovellus on tänään tullut ladattavaksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi tänään sovelluksen käytöstä tiedotustilaisuudessa. 
– Tämä laajentaa menetelmää, miten altistuneiden seurantaa pystytään järjestämään, sanoo tilaisuudessa STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila.**
Koronavilkun avulla olisi parhaassa tapauksessa mahdollista kohdentaa rajoituksia sinne, missä tartuntoja ja altistumisia on tapahtunut. Näin laajat rajoitustoimet voitaisiin välttää.
Koronavilkun käyttö tulee lisäämään jäljittämistyötä, arvioi Varhila. Mitä useampi ottaa sen käyttöön sitä enemmän testausta ja jäljitystä tullaan jatkossa tekemään.
Varhila muistuttaa, että sovellus ei poista harkintaa matkustamisesta ja turvaetäisyyksistä, mutta se auttaa tilanteissa, joissa etäisyyksiä ei voi pitää tai esimerkiksi matkustamista ei voi välttää. 
Mobiilisovellus voi auttaa tilanteessa, jossa tartunnan saanut ei tunne tai muista kaikkia tapaamiaan ihmisiä. 
Koronavilkku ei jatkossa kuitenkaan yksin riitä jäljityksen suhteen, vaan ihmiskäsiä tarvitaan edelleen.
– Tämä ei ratkaise meidän jäljittämisen problematiikkaa. Edelleen me tarvitsemme terveydenhuollon henkilöstöä antamaan ohjausta, neuvontaa ja opastusta siinä tilanteessa, kun oma vilkku antaa hälytteen, sanoo Varhila.
Tavoitteena on myöhemmin syksyllä laajentaa sovelluksen käyttöä myös muualla EU:ssa, sanoo Varhila. Tämä selvitystyö on kuitenkin vielä kesken. 
Kaikki käytössä olevat keinot koronaepidemian torjumiseksi, kannattaa käyttää, vetoaa THL:n johtaja Mika Salminen. 
– Olisi hirveän tärkeää, että mahdollisimman moni ottaisi tämän käyttöön. Kaikesta käytöstä on hyötyä mitä isompi määrä suomalaisista ottaa tämän käyttöön sitä paremmat mahdollisuudet meidän on ehkäistä jatkotartuntoja, sanoo THL:n johtaja **Mika Salminen.**
Salmisen mukaan Koronavilkku on lisä jo olemassa olevien keinojen valikoimaan, mutta se ei korvaa niitä. 
– Jos näitä käytetään yhdessä, niin sillä on yhtenäisvaikutus, jolla torjutaan entistäkin tehokkaammin epidemian leviämistä, toeaa Salminen.
Sovelluksen käyttö on vapaaehtoista ja sen voi ladata maksutta puhelimeen suoralla latauslinkillä osoitteesta [koronavilkku.fi](https://koronavilkku.fi/). 
Koronavilkku on ladattu sovelluskauppoihin tänään, joten se ei välttämättä vielä löydy sovelluskaupan hakutoiminnolla. 
– Tavoittelemme ensimmäisen kuukauden aikana noin miljoonaa käyttäjää. Hyötyä saadaan jo pienemmästä käyttäjämäärästä, mutta mitä useampi käyttää sitä nopeammin sovellus tavoittaa altistuneita sanoo THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho**.
Yrttiahon mukaan käyttäjäapua sovelluksen käyttöön ja asennukseen on saatavilla koronavilkku.fi -sivustolla ja myös Telia, Elisa ja DNA ovat lupautuneet auttamaan asiakkaita asennuksissa. 
**Miten koronavilkku toimii?** 
Älypuhelinsovellus Koronavilkku tunnistaa toistensa läheisyydessä olleet puhelinlaitteet ja ilmoittaa altistuneille, jos jollain käyttäjistä todetaan koronavirustartunta. Toiminta ja teho perustuu siihen, että mahdollisimman moni ottaisi sen käyttöönsä.
Sovellus ei kuitenkaan kerro mistä, milloin ja keneltä tartunnan olisi voinut saada.
Tietoja henkilöstä tai laitteen sijainnista ei tallenneta, vaan lähekkäin olevat puhelinlaitteet vaihtavat keskenään ainoastaan numerotunnisteita. Sovelluksen käyttäminen vaatii puhelimen Bluetooth-yhteyden pitämistä päällä.
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää hartaasti odotettu koronasovellus Koronavilkku – tavoitteena miljoona suomalaista käyttäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11486832)
[Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kuopiossa vahvistettu muutaman päivän sisällä kolme uutta koronatartuntaa
Koko maakunnassa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan vahvistettu yhteensä 146 koronatartuntaa. 
Kuopiossa on vahvistettu viikonvaihteen ja maanantain aikana yhteensä kolme uutta koronatartuntaa. 
Viikonvaihteessa vahvistettiin yksi uusi tartunta, ja maanantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurantaan kirjattiin kaksi laboratoriokokein varmennettua tartuntaa lisää.
Uusien tapausten tartuntaketjut on saatu selvitettyä ja puolenkymmentä ihmistä on asetettu karanteeniin. 
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen** kertoo, että havaittuihin koronatartuntoihin ei liity joukkoaltistuksia. 
Viimeaikaiset koronatartunnat Kuopion seudulla ovat liittyneet pääsääntöisesti matkustamiseen joko kotimaassa tai ulkomailla. 
Kuopiossa on havaittu tähän mennessä yhteensä 65 koronavirustartuntaa.
Koko maakunnassa on todettu yhteensä 146 koronavirustartuntaa.
Suomalaisen Anton Tammen ohjaama musiikkivideo palkittiin MTV-gaalassa
MTV Video Music Awards -gaalassa eniten palkintoja nappasi Lady Gaga.
Kanadalaisartisti **The Weeknd** nappasi sunnuntaina MTV Video Music Awardsin pääpalkinnon parhaasta musiikkivideosta. _Blinding lights_ -kappaleen videon on ohjannut suomalainen **Anton Tammi**. Musiikkivideo palkittiin myös parhaana r&b-videona.
The Weeknd aloitti New Yorkissa pidetyn show'n esiintymällä parvekkeella, josta oli näkymä Manhattanille. Artisti sanoi, ettei hän ollut juhlatuulella.
– Minun on vaikea juhlia ja nauttia tässä hetkestä. Haluan vain oikeutta **Jacob Blakelle** ja **Breonna Taylorille**, laulaja sanoi viitaten poliisien ampumiksi tulleisiin mustiin.
MTV VMA on ensimmäinen korona-aikana järjestetty juhlagaala Yhdysvalloissa. Se pidettiin ilman yleisöä, ja suurin osa esityksistä oli kuvattu etukäteen.
Illan suurin voittaja oli Lady Gaga, joka nähtiin eri asuissa ja kasvomaskeissa. Laulaja palkittiin viidellä palkinnolla muun muassa vuoden artistina ja parhaasta kappaleesta _Rain on me_, jonka hän esittää yhdessä **Ariana Granden** kanssa. Hän sai myös Tricon Award -elämäntyöpalkinnon.
Pääministeri Marin tapaa Metsäteollisuuden johtoa keskiviikkona – valtioneuvostolähteet: kyse ei ole Kaipola-kriisipalaverista
Pääministeri otti kantaa UPM:n Kaipolan tehtaan lakkauttamiseen lauantaina. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tapaa Metsäteollisuuden johtoa keskiviikkona. Valtioneuvostosta kerrotaan, että tapaamisessa ovat paikalla Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Timo Jaatinen** ja hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Hämälä**. Hämälä on myös Metsä Groupin pääjohtaja. 
Keskustelu teollisuuden kustannuskilpailukyvystä ja Suomen taloudesta roihahti, kun UPM ilmoitti sulkevansa Kaipolan tehtaan. 
Pääministeri Marin vieraili viime viikolla Jämsässä ja tapasi UPM:n lakkautettavan tehtaan edustajia ja työntekijöitä. [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) Marin otti kantaa tehtaan lakkauttamiseen ja kysyi, onko UPM:n suljettava kannattava tehdas juuri Suomen ollessa keskellä pahinta talouskriisiä. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** pani Iltalehden haastattelussa tehtaan sulkemisen [hallituksen syyksi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/56c29945-e5f6-429d-940f-2994f5a162a0). Suomen Yrittäjät moitti, ettei pääministerin tule puuttua yrityksen toimintaan. Kokoomuksesta varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** tuomitsi Marinin puheet uhmakkaan vasemmistolaisiksi. 
Keskiviikon keskusteluun osalllistuu hallituksesta vain pääministeri. Tapaamista luonnehditaan normaaliksi vuoropuheluksi, eikä kyse ole Kaipolan liittyvästä kriisipalaverista. 
Lue myös:
[Pääministeri Marin Kaipola-puheiden kritiikistä: "Viittaaminen luokkataisteluun ei ole argumentti ja kertoo lähinnä historiattomuudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11518862)
[Suomen Yrittäjät: Pääministerin tehtävä ei ole kertoa yritykselle mitä tulee tehdä – Marinin kommentit herättivät keskustelua yrittäjäpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11518239)
Lapsia siirrettiin sisällissodan jälkeen "huonojen työläisäitien" luota ideologisesti parempiin perheisiin – nyt vaiettua traumaa käsitellään näyttämöllä
Sisällissodan traumat eivät jätä ohjaaja Lauri Maijalaa rauhaan. Nyt hän kertoo punaorpojen kohtaloista, joista ei ole paljon puhuttu.
Näyttämö hohtaa kirkkaan punaisena. Siellä täällä lojuu mallinuken näköisiä ihmistorsoja. Ne ovat menneet rikki.
On selvää, että tässä näytelmässä käsitellään kipeää traumaa. 
Sisällissodan tapahtumia tuotiin esiin pari vuotta sitten monesta näkökulmasta. Myös teatteriohjaaja **Lauri Maijala** teki kehutun näytelmän _Veriruusut_ KOM-teatteriin. Muistovuoden jälkeen maamme syvä trauma ei ollut kuitenkaan vielä loppuunkäsitelty. Historian tapahtumat kalvoivat Maijalaa ja tutkittuaan lisää sadan vuoden takaisia tapahtumia hän löysi uuden vaietun aiheen: punaorvot.
Vuoden 1918 sisällissota jätti jälkeensä arviolta 20 000 orpoa tai puoliorpoa, joista suurin osa oli punaisten puolelta. Nykypäivän vinkkelistä katsottuna heidän kohtelunsa ei välttämättä siedä päivänvaloa. 
Alun perin ajatus oli hyvää tarkoittava. Eliväthän lapset puutteessa ja näkivät jopa nälkää. Siksi heille ryhdyttiin järjestämään sijaiskoteja. Taustalla vaikuttivat kuitenkin myös ideologiset syyt. Lapset haluttiin saada mahdollisimman kauas puna-aatteen vaikutuspiiristä. Niinpä lapsia sijoitettiin etenkin Pohjanmaalle, missä valkoiset arvot olivat vallalla.
– He olivat lapsia, eivät punaisia tai valkoisia. Eiväthän he ymmärtäneet politiikasta mitään. Silti heidät laitettiin vastaamaan vanhempiensa ideologisista näkemyksistä, Maijala sanoo.
Punaorpoja sijoitettiin Pohjanmaalle noin 1700. Myös Savoon päätyi jonkin verran lapsia. 
Kokoluokaltaan siirrot eivät olleet yhtä suuri operaatio kuin sotalasten lähettäminen Ruotsiin ja muihin Pohjoismaihin toisen maailmansodan aikana, jolloin Suomesta lähti sotaa pakoon länsinaapureihin runsaat 70 000 lasta. 
Uusissa kodeissa punaorvot saivat ruokaa ja perushuolenpitoa. Kohtaloita oli kuitenkin monenlaisia.
– Jotta voisimme kasvaa kansakuntana, meidän täytyy tietää, että myös Suomi on tehnyt historiassa kyseenalaisia tekoja. Punaorpojen sijoittaminen on yksi niistä asioista, jotka olisi voitu hoitaa paljon paremmin.
Toisista lapsista pidettiin hyvää huolta ja heidät otettiin perheenjäseniksi. Voit lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10496714) onnellisen tositarinan. Toisia taas pidettiin ilmaisena työvoimana ja heitä hyljeksittiin.
Häpeä omasta taustasta oli vahva, ja se seurasi usein läpi elämän. Monet jopa salasivat historiansa omilta lapsiltaan.
_Punaorvot_-näytelmässä kerrotaan tragediaa. Lapset riistetään julmasti leskeksi jääneeltä työläisäidiltä. Sodasta traumatisoitunut äiti on masentunut ja menettänyt jo kuopuksensa kuolemalle. Siskokset sijoitetaan eri perheisiin ja heidän kohtaloistaan tulee hyvin erilaiset.
Heti ensimmäisissä lukuharjoituksissa tuli itku
Äitiä esittävä **Ella Mettänen** on näytellyt useissa sisällissotaa käsittelevissä näytelmissä. Aihe on siis tuttu, mutta punaorvoista hänkään ei tiennyt ennen tätä näytelmää. Rooli on herättänyt paljon ajatuksia.
– Roolihenkilö on suurin piirtein saman ikäinen kuin minä, mutta todellisuus on aivan eri. Hänellä on neljä lasta ja hän on leski. 
Jo ensimmäisissä lukuharjoituksissa kävi ilmi, että näytelmä menee tunteisiin. Ella Mettänen purskahti itkuun lukiessaan tekstiä.
– Se oli hämmentävää, sillä luimme tekstiä etänä videoyhteydessä. Mukana oli paljon sellaisiakin työryhmän jäseniä, joita en tuntenut entuudesta lainkaan. Silti itku tuli.
Näytelmä on kirjailija **Anneli Kannon** käsialaa. Hän on kirjoittanut ennenkin sisällissodasta, joten aiheeseen löytyi paljon näkemystä. Lauri Maijala on harjoitusprosessin aikana muokannut tekstiä ja kirjoittanut hieman lisää.
– Meillä on sujunut yhteistyö loistavasti. Teimme yhdessä _Veriruusutkin_ ja jo silloin ajattelin, että haluan jatkaa yhteistyötä Annelin kanssa. 
Näytelmän harjoituskausi on ollut poikkeuksellisen tiivis koronan takia. Mitään suuria muutoksia esitykseen ei ole kuitenkaan tarvinnut tehdä rajoitusten takia. Ohjaajan mukaan poikkeusaika näkyy vain hyvällä tavalla näyttämöllä.
– Me ollaan tehty tätä näytelmää ikään kuin tämä olisi kirjaimellisesti viimeisemme. Kevät osoitti, ettei huomisesta voi tietää.
_Punaorvot_ on näillä näkymin Lauri Maijalan viimeinen ohjaustyö Helsingin kaupunginteatterissa, sillä hän siirtyy KOM-teatterin taiteelliseksi johtajaksi ensi vuoden alussa.
_Punaorvot-näytelmä saa kantaesityksensä Helsingin kaupunginteatterissa 2.9._
**Lue lisää:** 
[Kirjailija Anneli Kanto halusi lukea kirjan 1918 punaisten naiskaartista – hän joutui kirjoittamaan sen itse](https://yle.fi/uutiset/3-10039283)
[Teatterit sodassa – vuoden 1918 tapahtumat nostetaan näyttämölle Helsingistä Utsjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-10036617)
[Lauri Maijala palaa KOM-teatterin taiteelliseksi johtajaksi: "Helsingin kaupunginteatterin kokoista laivaa ei yksi ohjaaja voi mielensä mukaan viedä"](https://yle.fi/uutiset/3-11335482)
[Ohjaaja Lauri Maijala on saanut tappouhkauksia teatteriesityksestään – Hän provosoi vaikka ei aina tahtoisi](https://yle.fi/uutiset/3-9685749)
[Tunnettu teatteriperhe tekee ensimmäistä kertaa yhteistyötä näyttämöllä: "Ajattelin, että äidin kanssa tulee puukkotappelu"](https://yle.fi/uutiset/3-10657109)
Ruovedellä etsitään lauantai-iltana kadonnutta veneilijää – mies lähti uimaan saarta kohti, vaikka rannalle olisi ollut lyhyempi matka
Poliisin mukaan ei ole varmaa, hyppäsikö mies veteen vai putosiko hän veneestä. 
Lauantai-iltana veden varaan joutuneen miehen etsinnät jatkuvat Ruovedellä. Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Kari Aaltion**, mukaan etsintöjä on tarkoitus tehdä droonin avulla. 
Hälytys Ruoveden Pappilanlahdelle tuli lauantai-iltana hieman ennen kello 23:a. Kaksi henkilöä oli ollut veneilemässä järvellä, ja toinen heistä oli joutunut jostain syystä veden varaan. 
Tutkinnanjohtaja Kari Aaltion mukaan poliisi etsii nyt kadonnutta henkilöä, mutta on todennäköistä, että tutkinta muuttuu kuolemansyyn selvittämiseksi.
– Vahva epäilys on, että henkilö on hukkunut. Ei ole varmaa, onko hän hypännyt vai pudonnut veneestä, kertoo Aaltio.
Poliisin saamien tietojen mukaan mies oli lähtenyt uimaan saarta kohti. Rannalle olisi kuitenkin ollut lyhyempi matka. Miehellä ei ollut pelastusliiviä. 
Kadonnut veneilijä on noin 40-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies. Poliisin mukaan mies on Pirkanmaalta, mutta hän ei ole suomalainen. 
 Jos kadonnutta ei lähiaikoina löydetä, poliisi pyytää virka-apua Puolustusvoimilta.
KSML: Jyväskylässä kahdeksan uutta koronatartuntaa, parisataa joutumassa karanteeniin
Keskisuomalaisen tietojen mukaan tartunnat ovat tapahtuneet enimmäkseen yksityishenkilöiden järjestämissä tilaisuuksissa.
Jyväskylässä on todettu maanantaina kahdeksan uutta koronatartuntaa, kirjoittaa sanomalehti [Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4ss%C3%A4-todettiin-kahdeksan-uutta-koronatartuntaa-jopa-parisataa-uutta-ihmist%C3%A4-joutumassa-karanteeniin-%E2%80%93-syyn%C3%A4-yksityisten-j%C3%A4rjest%C3%A4m%C3%A4t-tapahtumat/1601444) 
Parisataa henkilöä aiotaan Keskisuomalaisen mukaan asettaa karanteeniin joukkoaltistumisen takia. Osa heistä on jo asetettu karanteeniin, mutta kaikkia ei ole vielä tavoitettu. Työtä jatketaan Jyväskylän terveyspalveluissa tänään.
Kaupungin tartuntatautivastuulääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo Keskisuomalaiselle, että tartunnat ja altistumiset ovat tapahtuneet pääsääntöisesti yksityishenkilöiden järjestämissä tilaisuuksissa.
Seurakunta järjestää suruhartauden Kaustisella surmatun nuoren miehen muistoksi
Hartauteen saapuville tarjotaan myös mahdollisuutta keskusteluun.
Kaustisella seurakunta järjestää suruhartauden kesäkuussa kadonneen Jami-Petteri Klemolan muistoksi.
Poliisi [löysi pitkien etsintöjen jälkeen nuoren miehen](https://yle.fi/uutiset/3-11512779) ruumiin maastosta Räyringistä viime viikolla.
Poliisi uskoo uhrin olevan 21-vuotias Jami-Petteri Klemola. Mies katosi kesäkuussa ja poliisi uskoo hänen joutuneen surmatuksi. Surmasta on vangittuna kaksi miestä, jotka ovat veljeksiä.
Vainajan henkilöllisyys varmistuu ruumiinavauksessa.
Seurakunta haluaa suruhartaudella tukea kaikkia, joita tapaus on koskettanut. Seurakunnan mukaan Klemolan kuolema on koskettanut monia Kaustisella ja sen lähialueella.
Hartaus järjestetään torstaina Kaustisen kirkossa kello 19.
Hartauden jälkeen kaikille tarjotaan mahdollisuutta myös keskusteluun eli paikalla on seurakunnan työntekijöiden lisäksi kriisityöntekijöitä.
[Kaustisella kadonneen miehen surma-ajasta vahva näkemys – poliisi julkaisi kuvan paikasta, joka voi liittyä uhrin kätkemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11443639)
[Kaksi vangittu epäiltyinä Kaustisella kadonneen nuoren miehen taposta – uhria ei ole löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11427378)
[Poliisi etsii kadonnutta 21-vuotiasta miestä Kaustisella](https://yle.fi/uutiset/3-11416463)
Järjestäjä ei kadu vaikka laittomat juhlat olivat johtaa kuolemiin Norjassa – poliisi ei reagoinut varoituksiin, oppositio syyttää hallitusta
Arviolta kaksisataa nuorta tunkeutui suljettuun bunkkeriin, jonne tulvi häkää ilmeisesti dieselaggregaattien vuoksi.
Norjassa on aloitettu poliisitutkinta ja poliittinen väittely 25 ihmistä sairaalahoitoon sunnuntaina vieneiden rave-juhlien vuoksi. 
Oppositiossa istuva oikeistopopulistinen Edistyspuolue syyttää [VG-iltapäivälehden mukaan](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/4q6KXa/frp-topp-om-grottefesten-siste-draapen) tapahtuneesta hallituksen tiukkoja koronarajoituksia. Puolueen mukaan ne estävät norjalaisnuoria juhlimasta turvallisissa olosuhteissa.
Konservatiivipuolue Høyreä edustava terveysministeri **Bent Høie** tyrmää Edistyspuolueen arvostelun asiattomana. 
Osin sattuma saattoi pelastaa jopa useiden ihmisten hengen, kun Oslossa partioineet poliisit törmäsivät lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sekavasti käyttäytyneisiin nuoriin. 
Poliisit ryhtyivät selvittämään näiden käytöksen syytä ja selvitys paljasti useita muitakin hengenvaaralliseen tilaan joutuneita nuoria, jotka olivat juhlineet käytöstä poistetussa valmiusbunkkerissa.
Sairaalaan vietäessä seitsemän ihmistä oli tajuttomana ja viiden tila oli vakava. Nyt kukaan ei viranomaisten mukaan ole enää hengenvaarassa. Poliisi vetosi sunnuntaina muun muassa Twitterissä, että juhliin osallistuneet ja oireita saaneet ottaisivat yhteyttä terveydenhoitoon.
Nuoret olivat tunkeutuneet suljettuun bunkkeriin St. Hanshaugenissa ja järjestäneet siellä laittomat rave-juhlat. Bunkkeribileissä oli enimmillään jopa 200 juhlijaa, jotka olivat vieneet suljettuun tilaan mukanaan muun muassa kaksi dieselaggregaattia.
[VG-iltapäivälehti on julkaissut videon](https://www.vgtv.no/video/204304/ny-video-slik-festet-de) juhlinnasta bunkkeriluolassa.
Viranomaiset epäilevät, että aggregaateista levisi bunkkeriin hiilimonoksidia eli häkää, joka myrkytti bilettävät nuoret. Yhteensä 25 ihmistä joutui varhain sunnuntaina sairaalahoitoon. Heidän joukossaan kaksi poliisia, jotka auttoivat bunkkerissa olleita nuoria.
"Meitä alkoi huimata tosi pahasti"
Bunkkeriluola on noin 500 neliömetrin laajuinen. Rave Cave -nimen saaneeseen tilaan johti vain yksi kulkuväylä, jonka korkeus ja leveys oli vain yksi metri. Nuoret olivat ilmeisesti itse puhkaisseet kulkuaukon.
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](https://www.nrk.no/norge/reddet-ut-livlose-festdeltagere_-_-vi-var-svimle-og-holdt-pa-a-besvime-selv-1.15140822) haastattelema sairaalahoitoon joutunut parikymppinen nainen kertoo tunnelman juhlissa olleen todella hyvä. Kello 23 jälkeen lauantai-iltana alkaneet bileet kuitenkin muuttuivat eloonjäämiskamppailuksi noin neljä tuntia myöhemmin, kun sähköt katkesivat ja musiikki keskeytyi.
NRK:n haastatteleman naisen mukaan sähköä tuottaneet aggregaatit olivat bunkkerissa erillisessä tilassa, jonne johti metalliovi. Kun ovi avattiin, tulvahti kasvoille "kaasua" ja huoneesta löytyi kolme tajutonta nuorukaista.
– Meitä alkoi huimata tosi pahasti, nainen muistelee yön tapahtumia.
Huimauksesta huolimatta nainen ryhtyi yhdessä muiden kanssa raahaamaan tajuttomia miehiä turvaan.
– Se oli todella pelottavaa, nainen sanoo NRK:lle.
Juhlien järjestäjä torjui häkää teipillä ja jätesäkeillä
NRK on haastatellut myös yhtä laittomia juhlia järjestämässä ollutta miestä, joka hänkin joutui sairaalahoitoon. Miehen mukaan aggregaattihuoneen kaasut oli pyritty pitämään erossa juhlijoista teippaamalla oveen jätesäkkejä.
Joku juhlijoista kuitenkin irrotti teipit ja jätesäkit kesken kaiken.
Juhlia järjestämässä ollut mies ei omien sanojensa mukaan tunne katumusta.
– En kadu itse juhlien järjestämistä, mutta olisimme voineet järjestää asiat toisella tapaa. Olisimme voineet asettaa jonkun vahtiin ovelle ja olisimme voineet valita paremman paikan, mies sanoo ja lisää paikan näyttävän pohjapiirustuksen perusteella turvalliselta.
Mies väittää, että aggregaattihuoneessa olisi ollut toimiva ilmanvaihto. Viranomaisten tiedossa tällaista ilmanvaihdolla varustettua tilaa ei kuitenkaan ole, [uutisoi VG-lehti](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/e82wkK/grottefest-ansvarlig-24-til-vg-kom-ut-av-kontroll).
– Jos joku osallistujista ei olisi avannut suljettua ovea, niin tapahtuma olisi ollut menestys, juhlajärjestäjä vakuuttaa NRK:n haastattelussa.
VG-lehden sairaalassa haastattelema 24-vuotias bilejärjestäjä sanoo, että juhliin piti tulla noin sata ihmistä, mutta lopulta paikalle ilmestyi kaksinkertainen määrä juhlijoita. Juhlia oli mainostettu ainakin Facebookissa, jossa oli annettu myös saapumisohjeita.
– Siitä piti tulla hauskaa, mutta ihmisiä tuli vain lisää ja lisää. Tilanne karkasi kontrollista, mies kertoo VG:lle.
"Poliisi ei reagoinut varoituksiin"
Norjassa on herännyt tapahtuneen jälkeen keskustelu myös poliisin toiminnasta laittomien rave-juhlien suhteen. Tietoa bunkkerijuhlista oli jaettu sosiaalisessa mediassa ja ilmoituksen nähneet olivat ottaneet yhteyttä poliisiin sekä etukäteen että bileiden ollessa käynnissä.
Valittajia oli huolestuttanut etenkin juhlien järjestäminen korona-aikana. Ilmoituksiin ei kuitenkaan esimerkiksi VG-lehden mukaan reagoitu poliisissa.
– Varoitusta ei otettu niin vakavasti kuin olisin toivonut. Se oli lyhyt keskustelu, ja poliisi osoitti vain vähäistä kiinnostusta siihen, mitä sanottavaa minulla oli, poliisiin yhteyttä ottanut nainen kertoo [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/norge/varslet-politiet-for-festen_-_-det-var-uansvarlig-1.15140622).
– Tiedossa on, että järjestelyistä olisi varoitettu etukäteen. Meidän pitää nyt tutkia, millaisesta varoituksesta oli kyse ja miten se arvioitiin, sanoo poliisitarkastaja **Emil Lorch-Falch**.
**Lue myös:**
[Espanjassa uusia tartuntoja eniten EU:ssa, nuoriso joutui syntipukiksi – ”Läheisten tartuttaminen pelottaa, mutta rajoituksia on joskus vaikea noudattaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11518349)
Kaksikymppinen mies loukkaantui vakavasti Turussa – poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja 
Poliisi arvioi vuonna 1997 syntyneen miehen saaneen vammansa varhain lauantaiaamuna.
Poliisi tutkii tapausta, jossa Turun Läntinen Rantakatu 65:ssä sijaitsevan kerrostalon läheisyystä löytyi vakavasti loukkaantunut mies. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kyseessä oli joko rikos tai onnettomuus. 
Poliisi arvioi vuonna 1997 syntyneen miehen loukkaantuneen varhain lauantaiaamuna 29. elokuuta kello 01-08 välisenä aikana. Hän sai vakavia vammoja ylävartaloon ja pään alueelle. 
Mies oli pukeutunut punaiseen takkiin, mustiin farkkuihin, ruskeisiin kenkiin ja mustaan lippalakkiin.
Poliisi pyytää asiaan liittyviä havaintoja sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsAppilla numeroon 050 411 7655.
_Korjaus klo 1.9. klo 9.49. Uhri löytyi Läntinen Rantakatu 65:n läheisyydessä ei Läntisen kadun niin kuin aiemmin kerrottiin._
Ensimmäinen suora lento Israelista Arabiemiraatteihin laskeutui – muun muassa Jared Kushner mukana symbolisesti tärkeällä matkalla
Israel ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat ilmoittivat diplomaattisuhteiden solmimisesta 13. elokuuta. 
Ensimmäinen suora kaupallinen lento Israelista Arabiemiraatteihin on laskeutunut perille Abu Dhabiin. Kone nousi ilmaan Tel Avivista Ben-Gurionin kentältä seremonioiden saattelemana maanantaina. 
Israelilaisen El Al -yhtiön koneen kyydissä oli Israelin ja Yhdysvaltain valtuuskunta, joka matkaa Abu Dhabiin viimeistelemään sopimusta Israelin ja Arabiemiraattien suhteiden normalisoimisesta.
Historiallisella lennolla matkusti muun muassa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** neuvonantaja ja vävy **Jared Kushner**.
Israelin ja Arabiemiraattien diplomaattisuhteiden solmimisesta kerrottiin julkisuuteen 13. elokuuta. 
Arabiemiraatit on kolmas arabimaa, joka solmii suhteet Israeliin. Israel solmi diplomaattisuhteet Egyptiin vuonna 1979 ja Jordaniaan vuonna 1994.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkija pitää Israelin ja Arabiemiraattien päätöstä solmia diplomaattisuhteet historiallisena – viisi kysymystä sopimuksen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11494223)
[Arabiemiraatit lopetti Israelin kauppasulun   ](https://yle.fi/uutiset/3-11518080)
Ajax-tähden siirto Manchester Unitediin sinettiä vaille valmis – hintalappu 40 miljoonaa puntaa
Ole Gunnar Solskjär on ihaillut Donny van de Beekin suorituksia jo pitkään.
Hollantilainen **Donny van de Beek** on siirtymässä Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Unitediin. [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/53969064) ja [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/news/11667/12059997/donny-van-de-beek-manchester-united-close-to-40m-deal-as-ajax-midfielder-agrees-terms) mukaan hyökkäävän keskikenttämiehen siirto hollantilaisesta Ajaxista on enää sinettiä vaille valmis (lääkärintarkastus).
Brittimedian mukaan Manchester United pulittaa 23-vuotiaasta hollantilaisesta 40 miljoonaa puntaa (44,7 miljoonaa euroa).
Viimeisten kolmen kauden aikana van de Beek on tehnyt Ajaxille 40 maalia. Hän on onnistunut muun muassa Hollanin liigassa ja Mestarien liigassa. 
BBC:n mukaan Manchester Unitedin päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjär** on ihaillut van de Beekin suorituksia jo pitkään. 
Siirron odotetaan toteutuvan lähipäivinä.
**Lue myös:**
[Lionel Messin lähtö Barcelonasta yhä lähempänä – ei ilmestynyt seuran koronavirustestiin](https://yle.fi/urheilu/3-11518542)
[Espanjan maajoukkuehyökkääjä syrjäytti Rio Ferdinandin Leedsin ennätyshankintana ](https://yle.fi/urheilu/3-11518041)
"Maailman vanhin maaottelutraditio perutaan" – Suomi ja Ruotsi eivät kohtaa jenkkifutiksessa
Suomen ja Ruotsin oli tarkoitus kohdata marraskuussa.  
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto SAJL ja Ruotsin lajiliitto peruvat kaikki vuodelle 2020 suunnitellut amerikkalaisen jalkapallon ja lippupallon maaottelut miesten, naisten ja junioreiden osalta. Ottelut oli tarkoitus pelata Ruotsissa marraskuun alussa.
Syynä on koronapandemia. Maaottelut pyritään pelaamaan ensi vuonna.
– Olemme luonnollisesti pettyneitä, että maailman vanhin maaottelutraditio jenkkifutiksessa joudutaan perumaan. Pandemian nykytilanteessa ei ole kuitenkaan tarkoituksenmukaista lykätä päätöstä pidemmälle syksyyn, SAJL perusteli tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Amerikkalaisen jalkapallon EM-kisojen ratkaisu lykkääntyy vuodella](https://yle.fi/urheilu/3-11391972)
Jyväskylässä sunnuntain jälkeen kaksi uutta koronatartuntaa – Viitasaarella hotellissa koronavirusaltistus
Lauantaina 22.8. Viitasaarella Hotelli Pihkurissa on puolen yön molemmin puolin ollut henkilö, jolla on myöhemmin todettu koronavirustartunta.
Jyväskylässä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronaseurannan mukaan sunnuntain jälkeen varmistunut kaksi uutta koronatartuntaa. 
Tapausten myötä maakunnassa varmistettujen koronatartuntojen määrän nousee kaikkiaan 171:een, joista 130 Jyväskylässä.
Koko maassa uusia tartuntoja kirjattiin THL:n mukaan sunnuntaista maanantaihin yhdeksän. 
THL:n koronavirustiedot eivät päivity reaaliaikaisesti, ja niissä saattaa myös olla viivettä, joten niistä ei saa tarkkaa tilannekuvaa tautilanteesta.
Viitasaarella koronavirusaltistus
Lauantaina 22. elokuuta Viitasaarella Hotelli Pihkurissa on noin klo 23–01 välisenä aikana ollut henkilö, jolla on myöhemmin todettu koronavirustartunta.
Tähän aikaan kyseisessä paikassa olleiden henkilöiden suositellaan tarkkailevan oireitaan ja koronavirusinfektioon viittaavien oireiden ilmaantuessa ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon.
Viitasaarelta ja Pihtiputaalta paikalla olleita oireilevia henkilöitä pyydetään ottamaan puhelimitse yhteyttä Pihtiputaan terveyskeskukseen ja muista kunnista paikalla olleita oireilevia omiin terveyskeskuksiinsa.
Alkuperäistä tartuntalähdettä ei tällä hetkellä tiedetä. Terveydenhuolto on ryhtynyt selvittämään tartuntaketjuja. Tarvittaessa mahdollisen altistuksen saaneet määrätään karanteeniin
Koronasovellus julkaistaan tänään
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettu Koronavilkku-sovellus julkaistaan tänään. Sovelluksen voi ladata puhelimeen ilmaiseksi Applen ja Googlen sovelluskaupoista.
Koronavilkku tunnistaa toistensa läheisyydessä olleet puhelinlaitteet ja ilmoittaa altistuneille, jos jollain käyttäjistä todetaan koronavirustartunta. Sovellus ei kuitenkaan kerro mistä, milloin ja keneltä tartunnan olisi voinut saada. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo sovelluksesta lisää kello 14 alkavassa tilaisuudessa, jota voi seurata Ylen verkkosivuilla.
Poliisin kotietsintä paljasti kannabiskasvattamon Kemiönsaaressa 
Asunnon haltijaa epäillään huumausainerikoksesta.
Kemiönsaaren Taalintehtaalla sijaitsevasta asunnosta on löytynyt lähes 20 kannabiskasvin viljelmä. Poliisi kertoo tiedotteessaan tehneensä paikkaan sunnuntaina kotietsinnän. 
Asunnon haltijaa epäillään huumausainerikoksesta.
Poliisi on myös tutkinut kevään ja kesän aikana kaikkiaan kahdeksaa huumausaineen käyttörikosta ja neljää huumausainerikosta Kemiönsaarella. Näistä viisi henkilöä on tavattu kuljettajana liikenteessä.
Tuorein tapaus sattui viime viikolla, kun poliisi pysäytti huumausaineiden vaikutuksenalaisena ajaneen kuljettajan Rosalassa. 
Kuljettajaa epäillään huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
"Koska tämä on sähköistä musiikkia, niin alkuun sattui pieni sähköhäiriö" –  Beatles-kampauksia ja epäreilu rautalankayhtye kevään 1964 Mammuttikonsertissa
Maaliskuussa 1964 taltioitu twistkonsertti lienee Ylen vanhin kokonaisena säilynyt rock-aiheinen ohjelma. Se dokumentoi oivallisesti sähkökitarakulttuurin mullistusten aikaa, jolloin bändit siirtyivät nopeassa tahdissa rautalanka-instrumentaaleista Beatles-vaikutteiseen  laulettuun beatmusiikkiin. "Nykyään tämän rautalankamusiikin tyyssija on tuolla Englannissa", juontaja Antti Einiö kiteyttää ajan hengen.
Kulttuuritalolla 19.3.1964 pidetyn kolmituntisen Mammutti-Twist-Top-konsertin ulkomaisina tähtinä esiintyivät tanskalainen The Cliffters, ruotsalainen The Caretakers, amerikkalainen Jack Dailey ja englantilainen Ken Levy & The Phantoms. Kyseessä oli yksi monista "Twist-Top"-nimellä ratsastaneista tilaisuuksista, joita Helsingissä järjestettiin vuonna 1964. Brändäys kertoo, että nuorisomusiikkia markkinoitiin nyt vauhdikkaammin ja määrätietoisemmin ottein.
Vielä edellisen vuoden joulukuussa järjestetty iso kansainvälinen rautalanka- ja rock-show oli kulkenut sovinnaisella otsikolla "Vuoden suurin iskelmäkonsertti". [Twist](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180685) alkoi villityksenä kylläkin olla jo historiaa mutta toimi vielä kelpo iskusanana ennen "pop"-termin vakiintumista.
Nykyisinhän Beatles ja englantilaiset yhtyeet ovat valttia kautta maailman aina Amerikkaa myöten.
.
Vaikka tv-nauhalle onkin kelpuutettu vain maaliskuisen konsertin ulkomaanvieraat, Kulttuuritalolla soitti myös joukko kotimaisia kokoonpanoja: The Loafers & Ronny, [The Scaffolds & Cay](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100908), The Sounds & Johnny **[(Johnny Liebkind)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98788)** sekä [The Esquires & Timppa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90309) **[(Timo Jämsen)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86223)**. Kaikki nämä rautalankabändit esiintyivät siis tässä vaiheessa jo laulusolistin kera, vaikka ilmoituksissa yhtyeiden nimet vielä kerrottiinkin ensimmäisinä.
Myös tapahtuman ulkomaiset bändit olivat käyneet läpi saman muodonmuutoksen. Beatlesin ja muiden laulavien brittiyhtyeiden suosio oli tehnyt Shadows-tyylisestä instrumentaalirautalangasta vanhanaikaista.
Suomessa oltiin juuri lähestymässä kuuminta beatlemanian aikaa. Huhtikuussa 1964 peräti neljä Beatles-kappaletta komeili Suomen kymmenen myydyimmän singlelevyn tilastossa. Listaykkösenä oli _All My Loving_ ja kakkosena niin ikään Liverpoolista ponnistaneen The Swinging Blue Jeansin _Hippy Hippy Shake_. Molemmat esitettiin coverversioina maaliskuisen konsertin innokkaalle kuulijakunnalle.
Brittibeat-buumi ilmeni myös soittajien ulkoasussa. Iskelmä-lehden reportaasikuvissa  suomalaisillakin bändeillä näkyy jo Beatles-tyylisiä otsatukkia, kauluksettomia pukuja tai mustia nahkaliivejä. Yleisössä Liverpool-tyylin visuaalinen vaikutus ei vielä pahemmin ilmene.
Mutta tilannehan korjaantui sillä, kun uusi sulake pantiin tähän mittariin.
.
Iskelmän artikkelin mukaan Kulttuuritalon konsertti oli loppuunmyyty ja tunnelma "jo alun pitäen katossa". Meteli kuulemma kohosi illan mittaan korvia huumaavaksi mutta järjestyshäiriöiltä vältyttiin, toisin sanoen yleisö pysyi siivosti penkeillään.
Televisiotaltiossakin kuullaan ansiokasta äänenkäyttöä, vaikka naureskelevista ilmeistä ja metelin aaltomaisuudesta voi uumoilla, että katsojia on myös vasiten yllytetty nostattamaan jälkikäteen tehdyn nauhoituksen tunnelmaa asiaankuuluvalla älämölöllä. Ohjelma on näet kuvattu konsertin jälkeisenä päivänä Linnanmäen Peacock-teatterissa, minkä juontaja Einiö heti kättelyssä paljastaakin: "Mehän olemme tämän yleisön kanssa aivan äskettäin tavanneet, mutta sitähän eivät katselijat siellä vastaanottimien ääressä tiedä."
Nuorten tanssihetki -ohjelmaa vetävä Einiö toimi näihin aikoihin suurin piirtein vakiokuuluttajana [Helsingin popkonserteissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84398). Tv-taltion ohjaaja **[Onni Gideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86221)** tunnettiin huumoria kaihtamattomana muusikkona ja Sirkus Papukaija -ohjelman klovnina. Sattuvasti kokonaisuus käynnistyykin pienellä sulakevitsillä, kuin vakuudeksi sähköisen menon rajuudesta.
"Epäreilu rautalankayhtye"
Peacock-teatterissa tehdyn jälkinauhoituksen avannut The Cliffters oli perustettu jo vuonna 1957. Se oli yksi ensimmäisiä Suomessa nähtyjä  ulkomaisia rautalankayhtyeitä. "Sähköistä musiikkia peileille ja neonvaloille", runoili Suosikki-lehti bändin vierailusta Helsingin Expo-hallissa syksyllä 1962. Soolokitaristi **Mogens "Django" Petersen** oli ollut monen suomalaisenkin rautalankasoittajan esikuvana.
Maaliskuinen Helsingin-konsertti oli Clifftersin viimeisiä esiintymisiä, sillä yhtye hajosi samana vuonna. Suomessa mukana olivat Mogens Petersenin lisäksi rumpali **Preben Devantier,** basisti **Henning Schmager** ja saksofonisti **Benny Nielsen.**  Einiö vitsaileekin The Clifftersin olevan "epäreilu rautalankayhtye", koskapa sen instrumentteihin kuului tenorisaksofoni. Bändin esittämän _Hippy Hippy Shaken_ lisäksi uuden brittiläisen beatmusiikin vaikutuksesta kertovat esimerkiksi Schmagerin moppitukka ja **Paul McCartney**-mallinen viulubasso.
Jönköpingissä vuonna 1959 syntyneessä The Caretakersissa soittivat tässä vaiheessa veljekset **Lasse** (soolokitara) ja **Thomas Starck** (basso), komppikitaristi **Clas Lindkvist** ja ällistyttävä 14-vuotias rumpali **Stephan Möller.** Tv-taltiointiin valitut kappaleet – surf-instrumentaali _Wipe Out_ ja Beatles-hitti _All My Loving_ – kuvaavat hyvin siirtymävaihetta rautalangasta laulettuun beatmusiikkiin.
Ruotsalaisten hiukset alkavat olla jo uuden tyylin vaatimusten mukaisia. Caretakers kehuikin eräässä lehtihaastattelussa olleensa Ruotsissa pitkätukkaisuuden edelläkävijöitä. Molempien skandinaaviyhtyeiden laulunumerot osoittavat kuitenkin, että englanninkielisten kappaleiden esittämisessä oli tähän aikaan omat haasteensa muillekin kuin suomalaisille bändeille.
**Jack Dailey** oli Osloon asettunut amerikkalaislaulaja, joka esiintyi ja levytti The Caretakersin kanssa. Hänen repertoaariinsa kuului lähinnä evergreenejä ja kevyttä poppia ja twistiä. Dailey oli vieraillut Suomessa ensi kertaa jo vuonna 1960, jolloin muuan ravintola mainosti häntä peräti **Frank Sinatran** manttelinperijäksi.
Brittibeatia suoraan Tukholmasta
Illan pääesiintyjä Ken Levy & The Phantoms oli kotoisin Cambridgestä, vaikka olikin Daileyn tavoin ottanut Ruotsin tukikohdakseen, Tukholmassa asustavaan bändiin kuuluivat soolokitaristi ja laulaja **Ken Levy,** komppikitaristi **Cliff Gentle,** basisti **David Cooke** ja rumpali **Robin Bailey.** Yhtye oli esiintynyt Suomessa jo vuonna 1963 Miss Suomi -kisojen esikarsintakiertueella.
The Phantoms tunnettiin entisen kotikaupunkinsa lisäksi lähinnä vain Skandinaviassa – samaan tapaan pääasiassa vierailla mailla kuin birminghamilainen [The Renegades](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170493) – mutta kelpasi silti vetonaulaksi. Tätä ennen mellä oli nähty vain yksi kansainvälisesti tunnettu brittibeatin edustaja, kun liverpoolilainen **Billy J. Kramer** konsertoi Helsingissä kuukautta aiemmin. Tästä eteenpäin ja etenkin seuraavana syksynä vierailutahti kiihtyi tuntuvasti.
Vuonna 1960 aloittanut The Phantoms oli neljässä vuodessa lukemattomien brittikollegojensa tavoin jo reivannut linjaansa rautalangasta rock and rolliin ja rhythm and bluesiin päin. Konserttitaltiossa kuullaan blues-standardi _My Baben_ lisäksi yhtyeen menestyneimmät coverkappaleet, rock-slovari _Twilight Time_ ja lämmitelmä **Johnny Kiddin** klassikosta _Shakin' All Over._
Harmillista kyllä, tv-ohjelmassa ei sanallakaan viitata Kulttuuritalon konsertin mielenkiintoiseen sivutuotokseen. Iskelmä-lehden mukaan nimittäin juuri tässä tilaisuudessa Antti Einiö antoi myöten yleisöstä kiiriville "Laula, Ana!"-huudoille. "Minä hullu sitten menin yhdessä konsertissa sanomaan, että jos te nyt lupaatte olla hiljaa, niin seuraavalla keikalla laulan", hän kertoo **Tomi Lindblomin** kirjassa _[Antti Einiö – rokkia ikä kaikki](https://www.dropbox.com/s/elppjuz57lbxudq/ANTTI%20EINI%C3%96%20-KIRJA.pdf?dl)_. Näin tapahtuikin, ja kun vauhdikas _Farmer John_ vielä levytettiin, suosittu juontaja nousi itsekin vähäksi aikaa [laulajasuosikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113443) ampaisten jopa radion Kahdeksan kärjessä -listan ykköseksi.
Lapin suurimman matkailukonsernin yt-neuvotteluilla vaikutuksia 2 000 työpaikkaan – PAMin aluepäällikkö: Järkytys koko alueelle ja ihmisille
Hotelliketjun ja ohjelmapalveluyrityksen emoyhtiö kertoo, että matkustusrajoitukset ovat vähentäneet merkittävästi palvelujen kysyntää. Ministeri Lintilä vaatii lievennyksiä matkustusrajoituksiin. 
Lapin suurin matkailukonserni North European Invest Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Konsernin yrityksiä ovat Lapland Hotels ja Lapland safaris, joissa työskentelee matkailusesonkeina jopa pari tuhatta vakituista- ja kausityöntekijää.
– Yt-neuvottelut koskevat koko matkailualueen henkilöstöämme ja suurimpia yhtiöitä, Lapland Hotelsia ja Lapland Safarista. Tässä taustalla on epävarma tilanne siitä, kuinka paljon Suomeen saadaan kansainvälisiä matkailijoita, North European Invest Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Pekka Soini** sanoo.
Lapland Hotels ja Lapland Safaris ovat North European Invest Oy:n tytäryhtiöitä ja konsernin liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Yt-neuvottelujen piiriin kuuluvat kaikki 342 Lapland Hotels Oy:n ja Lapland Safaris Oy:n työntekijää, mutta uhattuna on myös 1 700 kausityöntekijää, joista 1 400 on työskennellyt Lapland Hotels ja Lapland Safaris Oy:ssä. Autotestikeskus Muoniossa on työllistänyt talvisin noin 300 kausityöntekijää.
– Kausityöntekijöiden kohtalo riippuu eurooppalaisten asiakkaidemme työntekijöiden maahantulon edellytyksistä, toteaa hallituksen puheenjohtaja Pekka Soini.
Lintilä: matkustusrajoituksia höllennettävä
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk) vaatii hallitusta höllentämään Suomen päättämiä matkustusrajoituksia matkailualan ahdingon lieventämiseksi. Lintilä pelkää, että Lapista tänään kerrotut massiiviset yt-neuvottelut eivät jää matkailualan viimeisiksi. 
– Meillä on torstaina seuraava hallituksen neuvottelu ja kyllä siinä täytyy ottaa kantaa näihin ilmentymisrajoihin. Meillä käytettävä kahdeksan ilmentymisraja (8 uutta tautitapausta 100 000 henkilöä kohden edellisen 14 vuorokauden aikana) on Euroopan tiukin. 
– Meidän on pakko nostaa sitä merkittävästi, koska muuten me selkeästi suljemme Suomen matkailulta ja sillä on silloin tuhoisat vaikutukset. Emme puhu enää sitten ykköstuhansista työttömistä vaan viisinumeroisista luvuista. Ja samalla vaarannetaan useitten alueitten taloutta, ei pelkästään Lapin, Lintilä huomauttaa. 
Lintilän mukaan ilmentymisluku pitää nostaa eurooppalaiseen tasoon, noin 25:een. Silloin se on samoissa kilpailijamaiden kanssa. 
Safariyhtiön liikevaihdosta katosi ainakin puolet
Yt-neuvottelut piti aloittaa jo nyt, hyvissä ajoin ennen seuraavaa talvikautta, sanoo ohjelmapalveluyritys Lapland Safariksen operatiivinen johtaja **Rami Korhonen**.
– Meidän on lähdettävä hyvin ajoissa varautumaan talvikauteen. Meidän kokoisessa yrityksessä yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa, ennen kuin talven osasta aletaan tehdä ratkaisuja muun muassa rekrytoinneista.
Hyvässäkin tapauksessa vähintään puolet Lapland Safariksen ensi talven liikevaihdosta on menetetty.
– Vaikka hyvin kävisi, niin puolet liikevaihdosta katoaa. Nyt on kysymys enemmänkin siitä, onko toisestakaan puolikkaasta enää muutaman viikon päästä mitään jäljellä, Korhonen toteaa.
Korhosen mukaan tilauslentojen saaminen ulkomailta Lappiin erityisjärjestelyin pelastaisi pahimmalta.
Safariopas: Koronalla valtava vaikutus Lapin matkailuun
Kymmenkunta vuotta safarioppaana Lapland Safaris Oy:ssä työskennelleen **Ilari Sirkan** mukaan ilmoitus yt-neuvotteluista ei tullut varsinaisena yllätyksenä, sillä koronaviruspandemia on iskenyt erityisen kovaa matkailualalle.
– Se mikä eniten on lyönyt tässä vuodessa ällikällä on ehkä se, miten valtava vaikutus tällä on ollut koko elinkeinolle ja Lapin matkailulle. En osannut odottaa tällaista, mutta näin kävi.
North European Invest Oy:n tytäryhtiöt työllistävät vuosittain myös noin 300 alihankkijaa, joista suuri osa on pienyrityksiä. Lapland Hotelsin ja Lapland Safariksen asiakkaista on vuositasolla noin 75 prosenttia ulkomaalaisia matkailijoita.
Tuleva kausi ratkaisee
Lappiin odotetaan tällä hetkellä hallitukselta päätöstä siitä, voidaanko Lappiin tuoda matkailijoita niin sanotussa [matkailukuplassa turvakäytävää pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-11510767). Lapin matkailutulo on noin yhden miljardin luokkaa vuositasolla.
Ilari Sirkka toivoo, että jonkinlainen ratkaisu löydettäisiin.
– Jos tällainen saadaan vastuullisesti toteutettua, eikä vaaranneta muita ihmisiä niin se olisi tervetullut toimenpide ajatellen tulevaa sesonkia.
Ilari Sirkka, kuten moni muukin matkailualalla jännittää nyt sitä, minkälainen tulevasta kaudesta tulee. Hän uskoo, että Lapland Safariksen emoyhtiössä tehdään kaikki, jotta irtisanomisilta vältytään.
– Kyllähän tässä saa itse kukainenkin katsoa huolissaan tulevaan. Toki uskoa ja toivoa sopii että irtisanomisiin asti ei mennä. Luotto on kova, että tästä selvitään voittajana maaliin, Sirkka sanoo.
PAM: Järkytys
Palvelualojen ammattiliitto PAM edustaa isoa osaa yt-neuvotteluissa mukana olevista työntekijöistä.
– Tieto näin mittavista yt-neuvotteluista on järkytys koko alueelle ja ihmisille. Pohjois-Suomessa on tehty vuosikymmeniä hartiavoimin töitä matkailuelinkeinon eteen ja moni saa siitä elantonsa. Nyt on vaarana, että työ valuu hukkaan ja tuhannet ihmiset menettävät työpaikkansa, PAMin Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi** sanoo.
PAM patistaa maan hallitusta tekemään kiireesti päätöksiä turvallisen matkustamisen edistämiseksi ulkomailta Suomeen.
– On välttämätöntä, että hallitus toimisi ripeästi sen eteen, että ulkomaan matkailu mahdollistettaisiin erityisjärjestelyin ensi talvena. Niin sanotut matkailukuplat on täysin mahdollista toteuttaa, jos tahtoa vain löytyy, Näkkäläjärvi lisää.
Monet matkailualan kausityöntekijät on nuoria.
– Tämä on erityisen huolestuttavaa. Nuoret ihmiset kärsivät tästä. Koronatilanne on ollut muutenkin tosi vaikea myös nuorille. Seuraukset tästä voivat olla aikamoisia.
Pohjois-Suomi elää matkailusta
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** kertoo, että liitossa on pelätty matkailualan mittavia yt-neuvotteluja koronakriisin pitkittyessä. 
Hän pitää tilannetta vakavana.
– Tänään saapunut tieto ei varmasti jää viimeiseksi, jos maan hallitus ei nyt ota alan toimintaedellytysten korjaamista ja elvyttämistä välittömästi työlistalleen ja kiirehdi tarvittavien päätösten teossa. Pohjois-Suomi elää matkailusta ja Suomella ei ole varaa tuhota tätä elinkeinoa eikä vaarantaa ihmisten toimeentuloa, Annika Rönni-Sällinen sanoo.
Hallitus päättää matkailukuplasta pian?
Lapin liiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) pitää tietoa yt-neuvotteluista erittäin ikävänä, mutta ei yllättävänä asiana.
– Viimeistään tämän pitäisi herättää valtion ylimmän johdon tekemään pikaisia päätöksiä, että ensi talvena Lappiin voitaisiin rakentaa turvallisia matkailukäytäviä.
Hänen mukaansa valtioneuvosto käsittelee torstaina asiaa.
– Tieto tilanteesta on ministereillä. Olen kertonut tänään asiasta elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** ja sosiaali- ja terveysministeri **Krista Kiurulle**. Lähden siitä, että torstaina on pakko tehdä ratkaisuja eli poliittinen linjaus siitä, että matkailukäytävä voidaan avata Lappiin.
Kansanedustaja luottaa siihen, että hallituksessa löytyy sopu asiasta.
– Meillä on pahimmassa tapauksessa edessä matkailuun liittyvä katastrofi Lapissa. Sitä ei kukaan halua. Tulen tekemään kaikkeni, että näin ei olisi. Nyt on kerta kaikkiaan otettava lusikka kauniiseen käteen ja tehtävä ne linjaukset tällä viikolla. Aikaa ei ole hukattavissa yhtään, Lohi lisää.
Muonio vetoaa hallitukseen
Myös Muonion kunta vetoaa maan hallitukseen matkailualan ahdingon helpottamiseksi. Kunta julkaisi asiaan liittyvän vetoomuksen maanantaina iltapäivällä.
– Jos konkurssiaalto iskee ja työttömyystilanne syvenee, on sillä mittaamaton inhimillinen sekä aluetaloudellinen hintalappu Muoniolle, Lapille ja koko Suomelle, kunta toteaa vetoomuksessa.
North European Invest Oy on yksi Muonion kunnan suurimmista työnantajista. 
_Korjattu 14.40 Konsernin nimi North European Invest Oy:ksi._ 
_Klo 16. 55. Lisätty Mika Lintilän kommentit._ 
**Lue myös:**
[Lomamatka kuplassa tarkoittaisi koronatestiä, maskipakkoa ja paikallisten välttelyä – Eristetty matkailukokemus voi olla ainoa tapa pelastaa Lapin matkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11510767)
[Valtio aikoo maksaa ulkomaalaisten Lapin turistien koronatestit – kansanedustaja Markus Lohi: Jos käytävä saadaan, valtio maksaa kunnille testauskulut](https://yle.fi/uutiset/3-11516506)
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian ](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
Viitasaarella on todettu koronavirustartunta – 22. elokuuta Hotelli Pihkurissa konsertissa olleita mahdollisesti altistunut
Terveydenhuolto selvittää tartuntaketjuja ja tarvittaessa koronavirukselle altistuneet asetetaan karanteeniin.
Viitasaarella Hotelli Pihkurissa lauantaina 22. elokuuta noin kello 23 - 01 välisenä aikana on ollut henkilö, jolla on myöhemmin todettu koronavirustartunta, kertoo Viitasaaren kaupunki. 
Pihkurissa oli tuolloin Tuure Kilpeläisen keikka ja paikalla arviolta 120 ihmistä. 
Viitasaaren perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** kertoo, että koronatapaus tuli kaupungin tietoon eilen sunnuntaina. 
Kaupunki kehottaa Pihkurissa 22. elokuuta konsertissa olleita tarkkailemaan oireitaan ja koronavirusinfektioon viittaavien oireiden ilmaantuessa ottamaan yhteyttä terveydenhuoltoon.
Viitasaarelta ja Pihtiputaalta paikalla olleita oireilevia henkilöitä pyydetään ottamaan puhelimitse yhteyttä Pihtiputaan terveyskeskukseen p. 014 459 6700 ja muista kunnista paikalla olleita oireilevia omiin terveyskeskuksiinsa.
Viitasaaren kaupungin mukaan alkuperäistä tartuntalähdettä ei tällä hetkellä tiedetä. 
Terveydenhuolto on ryhtynyt selvittämään tartuntaketjuja. 
Tarvittaessa mahdollisen altistuksen saaneet määrätään karanteeniin.
Viitasaaren ja Pihtiputaan koronatestaus on keskitetty Pihtiputaan terveysasemalle. Sinne koronatestiin on hakeutunut Laurilan mukaan viime viikkoina väkeä tihenevää tahtia. Testausmäärät ovat vaihdelleet kuitenkin paljon. Joinakin päivinä testejä on otettu vain yksittäisiä ja enimmmillään yli 40 päivässä. 
Laurila kertoo, että tällä hetkellä Viitasaaren ja Pihtiputaan alueilla testituloksen saaminen kestää keskimäärin neljä päivää. 
Pihkurin mahdollisen hotelli-altistuksen myötä Pihtitaan terveysaseman koronanäytteenoton resurssia on varauduttu kasvattamaan.
Tiktokin myynti käy entistä kiharaisemmaksi – Kiina vaatii kaupalle erillistä lupaa
Kiina on päivittänyt listaa erillisluvan vaativista teknologiakaupoista.
Bytedancen aikeet myydä nuorisolle suunnatun videonjakosovelluksen Tiktokin ulkomaantoiminnot ovat jälleen vaikeutuneet, mutta tällä kertaa Kiinan, ei Yhdysvaltain johdon takia.
Kiinan ulkomaankauppaministeriö ilmoitti myöhään perjantaina, että se on päivittänyt vuonna 2008 laatimaansa listaa teknologiakaupoista, jotka vaativat erillisluvan. Listalle on nyt lisätty tekoälyteknologiaa, muun muassa käyttäjätietoa hyödyntäviä sovelluksia, jotka keräämänsä tiedon avulla personoivat sisältöjä asiakkaalle. Tiktok on tällainen sovellus.
Listan muuttamista perustellaan tarpeella [turvata kansallinen talous.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-08-30/china-curbs-exports-of-some-artificial-intelligence-technologies) Bloombergin haastatteleman lähteen mukaan tarkoituksena on viivyttää Tiktokin kauppaa, ei kieltää sitä kokonaan.
[Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/b87186b4-081c-49a6-a269-6d6db52fc1c8?desktop=true&segmentId=7c8f09b9-9b61-4fbb-9430-9208a9e233c8#myft:notification:daily-email:content) Tiktokin myyntineuvotteluissa mukana olevat nimettömät lähteet arvioivat, että päätös vaikeuttaa ja hidastaa myyntiä. Myynnissä oli tähdätty alustavaan sopimukseen jopa jo tällä viikolla, mutta luvan hankkiminen lykännee prosessia.
Tiktokin ostosta ovat neuvotelleet Microsoft, Oracle ja Walmart. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on uhannut kieltää videonjakosovellus Tiktokin toiminnan Yhdysvalloissa, jos sen omistus ei siirry amerikkalaisille. 
Lue lisää Tiktok-kaupan[ ongelmista ja sovellusta kohtaan suunnatusta kritiikistä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11477019)
**Cui Fan**, Kiinan hallituksen neuvonantaja ja Pekingin kansainvälisen liiketalouden yliopiston professori sanoo Financial Timesille, että listauksen uudistaminen on ollut tekeillä jo vuodesta 2018, mutta se päätettiin tehdä nyt, osin kansainvälisen tilanteen vuoksi. 
Yhdysvaltain ja Kiinan suhteita ovat kiristäneet kauppasodan lisäksi koronapandemiaa koskevat syytökset sekä Kiinan säätämä Hongkongin turvallisuuslaki.
**Lue lisää:**
[Tiktokin toimitusjohtaja eroaa tehtävästään – taustalla Trumpin painostus sovellusta kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11513464)
[TikTok haastaa Trumpin toimeenpanomääräyksen oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11507233)
[Kielletäänkö TikTok – vai  myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483684)
Porin Puukalusteesta Porin vuoden yrittäjä
Palkittava yritys on tehnyt vuosikymmenten ajan kalusteita esimerkiksi julkisiiin tiloihin ja laivoihin. 
Porin vuoden yrittäjäksi on valittu Porin Puukaluste Oy. 
Porin yrittäjäyhdistys tekee valinnan vuosittain. Porin Puukaluste saa palkinnon Porin päivän torijuhlassa ensi lauantaina. 
Porin Puukaluste on toiminut alallaan 40 vuotta. Yritys tekee muun muassa kalusteita jättiristeilijöihin, kouluihin, sairaaloihin ja uimahalleihin. 
Yrityksellä on asiakkaita Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. Toiminta on jaettu maa- ja meripuoleen, josta viime vuosina risteilijöiden hyttikalusteet ovat tuoneet ison osan yrityksen liikevaihdosta.
Nykyinen yrittäjä **Antti Hacklin** on ollut Porin Puukalusteen ruorissa 14 vuotta ostettuaan yrityskannan sen perustajilta, **Raili** ja **Mikko** **Virtaselta**.
Andritz laajentaa Varkaudessa suunniteltua isommin
Yhtiön tarvitseman hallin kustannusarvio on noussut huomattavasti.
Varkaudessa energiatuotannon laitteita valmistava Andritz on kasvattanut laajentamissuunnitelmiaan. Yhtiö tarvitsee uutta hallitilaa lähes kolme tuhatta neliötä aiempaa suunnitelmaa enemmän.
Hallin kustannusarvio on noussut 15 miljoonasta eurosta 23,5 miljoonaan euroon. Tarvittava tontti on yhdentoista hehtaarin kokoinen. Hallin koon kasvattamisen lisäksi tekniset ratkaisut ovat nousseet uudelle tasolle. Uusi halli mahdollistaa Andritzille uudenlaisia tuotantotekniikoita, joita ei ole toteutettu muualla maailmassa. 
Konepajaan tulee muun muassa 18 siltanosturia. Keski-Savon teollisuuskylä rakentaa hallin ja Varkauden kaupunki myöntää rakentamiseen 23,5 miljoonan euron lainan 27 vuoden laina-ajalla.
Varkauden kaupunginhallitus esittää valtuustolle lainajärjestelyn hyväksymistä.
Koronaan altistuneet pääosin tavoitettu – pandemiapäällikkö: "Valtaosa sairastuu viikon loppuun mennessä, jos on sairastuakseen"
Koronavirukselle altistuneita on Kainuussa 150–160.
Kainuussa ei ole todettu [uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11518883) sunnuntain jälkeen. Sunnuntaina uusia tartuntoja todettiin kaksi, ja kaikkiaan todettuja tapauksia on 16: Kuhmossa 15 ja Kajaanissa 1. Koronavirukselle altistuneita on kaikkiaan 150–160.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan altistuneet on pääosin tavoitettu. Hän uskoo, että heistä valtaosa sairastuu tämän viikon loppuun mennessä, jos on sairastuakseen.
– Tiedämme viikon sisällä, onko kyse yksittäisistä tartunnoista vai suuremmasta määrästä. Nämä tulevat joka tapauksessa, altistumisia emme voi enää perua.
Koukkarin mukaan ensi viikon lopulla voidaan arvioida, kuinka hyvin torjuntatyössä on onnistuttu. Rajoittamistoimilla pyritään minimoimaan uudet altistumiset ja erityisesti taudin leviäminen vanhusväestöön.
– Tämä viikko kun menee hyvin, sairastuvat eivät tartuta enää muita eivätkä sairastuneet levitä tautia enempää.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Baltian maat julistivat pakotteita valkovenäläisille – Matkustusrajoituksia noin 30 hengelle, joukossa Lukašenka 
Liettuan presidentin mukaan lista on ensimmäinen askel ja sitä voidaan laajentaa.
Baltian maat Liettua, Latvia ja Viro asettivat tänään maanantaina matkustusrajoituksia noin 30 valkovenäläiselle viranhaltijalle.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** kuuluu pakotelistalle joutuneisiin henkilöihin. Muut henkilöt kuuluvat myös maan ylimpään johtoon.
– Valko-Venäjän hallinnon pitää aloittaa vuoropuhelu maan kansalaisyhteiskunnan kanssa, mutta näemme, ettei se ole valmis siihen, Liettuan presidentti **Gitanas Nauseda** sanoi.
Nauseda kertoi, että lista on ensimmäinen askel ja sitä voidaan laajentaa myöhemmin.
EU:n piirissä valkovenäläisiä vastaan suunniteltuja henkilöpakotteita käsiteltiin viimeksi perjantaina, mutta päätöksenteko on ollut hidasta. 
Perjantaina päättyneessä EU:n epävirallisessa ulkoministerikokouksessa ilmaistiin huolta Valko-Venäjän tilanteesta ja päätettiin edistää pakotteita henkilöitä vastaan, jotka ovat osallistuneet vaalivilppiin ja väkivaltaan mielenosoittajia vastaan.
EU:n pakotelistan odotetaan valmistuvan syyskuun aikana. 
Valko-Venäjä kertoi vastaavansa pakotteisiin.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjällä taas suurmielenosoitus presidenttiä vastaan – Putin onnitteli Lukašenkaa syntymäpäivästä, Moskovan-vierailu suunnitteilla](https://yle.fi/uutiset/3-11518605)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto tapasi Valko-Venäjän oppositiojohtajan Vilnassa – Haavisto: Etyj voisi olla hyödyllinen työkalu vuoropuhelun luomisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11518215)
[Victoria ja Denis joivat kidutuksen jälkeen viskiä ja söivät saslikia – Vihkisormus jäi miliisille mutta vallankumous on sen arvoista: "Valko-Venäjä ei ole enää yhden kahjon vanhuksen maa"](https://yle.fi/uutiset/3-11512056)
Montenegron valtapuolue niukkaan voittoon, mutta oppositiorintama voi yhä syrjäyttää sen
Vaaleissa toiseksi tullut Serbia- ja Venäjä-myönteinen oppositio yrittää koota pienempiä oppositiovoimia yhteen hallituskoalition muodostamiseksi.
Montenegron länsimielinen valtapuolue DPS on voittanut niukasti [sunnuntain tasaväkisissä parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11518821). Presidentti **Milo Djukanovicin** johtama DPS sai vaalissa 35 prosentin äänisaaliin.
Keskusvaalikomitean mukaan Serbia- ja Venäjä-myönteinen oppositio sai vaalissa 32,5 prosentin kannatuksen. Pienemmät kaksi oppositiopuoluetta ylsivät runsaan 12 ja runsaan viiden prosentin kannatuksen.
Professori **Zdravko Krivokapicin** johtama oppositiorintama julistautui jo vaalien voittajaksi, sillä oppositiolla arvellaan olevan parempi mahdollisuus muodostaa hallituskoalitio.
Oppositio saattaakin syrjäyttää DPS:n vallasta, jos se kykenee yhdistämään voimansa. Kyseessä olisi silloin ensimmäinen kerta kolmeen vuosikymmeneen, kun DPS:n valta-asema murtuu.
On epäselvää, pystyykö oppositio rakentamaan toimivan liittouman. Oppositio koostuu niin äärioikealla olevista serbinationalisteista kuin kansalaismielisistä liberaaleistakin.
Djukanovic johti Montenegron itsenäistymisprosessia Jugoslavian hajoamisesta. Myöhemmin hän on vienyt Montenegron sotilasliitto Naton jäseneksi ja saanut suitsutusta EU-jäsenyyden edistämisestä. 
Samalla häntä on kritisoitu korruptiosta ja väitetyistä rikollisyhteyksistä. 
Serbian ortodoksinen kirkko puolestaan asettui vastustamaan Djukanovicia, sillä se raivostui viime vuonna säädetystä laista, jonka mukaan sadat maan luostarit saattavat päätyä valtion omistukseen.
**Lue myös:**
[Montenegron parlamenttivaalien tulosennusteessa valtapuolueella vain muutaman prosenttiyksikön etumatka oppositiorintamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11518821)
[Montenegro äänestää parlamenttivaaleissa – Vastakkain länsimielinen presidentti ja Venäjää tukeva oppositio](https://yle.fi/uutiset/3-11518500)
Tuttujen digipalveluiden käyttö hyvin hallussa – digiviranomainen: ilmaista apua ei osata hyödyntää
Laajan kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista käyttää älypuhelinta. Puhelinta ja muita älylaitteita käytetään pääasiassa vain itselleen tuttuihin digipalveluihin.
Suomalaisten digitaidot ovat pääosin hyvällä tasolla, selviää valtiovarainministeriön (VM) ja Digi- ja väestöviraston (DVV) digitaitokartoituksesta. Kartoituksen tavoitteena oli saada käsitys digituen ja digitaitojen kehittämisen tarpeista.
Kartoituksessa ilmeni, että parhaiten hallussa on sähköpostin käyttö, verkkolehtien lukeminen, tiedonhaku ja internetin selaaminen. Suurin osa suomalaisista käyttää älypuhelinta, ja yleistä on käyttää tietokonetta päivittäin. Sen sijaan tabletin ja älytelevision käyttö on kartoituksen perusteella vielä melko vähäistä.
Kartoituksessa nousi esiin myös asioita, jotka voisivat kannustaa digipalveluiden käyttöön. Jotkut vastaajat toivoivat esimerkiksi tukea palveluiden käyttöön ja luotettavuutta muun muassa tietoturvalta. Toiveissa oli myös maksutonta opastusta laitteiden ja palveluiden käyttöön.
Kansallisia digipalveluita ei tunneta
Huolestuttavana VM ja DVV pitävät sitä, että monet käyttävät vain itselleen tuttuja digipalveluita. Uusien palveluiden käyttäminen edellyttäisi lisää osaamista esimerkiksi tietoturvasta. Lisäksi jotkut vastaajat kertoivat olevansa huolissaan ikääntyneen väestön digitaitojen tasosta.
– Kartoituksen mukaan yleisin digituen avuntarjoaja on monelle oma läheinen eikä kansallisia digitukipalveluita vielä juuri tunneta. Tavoitteemme on, että kaikilla Suomessa on yhtäläiset mahdollisuudet käyttää digitaalisia palveluita ja saada tarvittaessa asiointiin apua joustavasti, Digituen projektipäällikkö Minna Piirainen sanoo tiedotteessa.
Kartoitus tehtiin verkkokyselyllä ja puhelinhaastatteluin. Verkkovastauksia kertyi lähes 13 000, ja niiden tueksi toteutettiin yli 1 000 vastaajan haastattelututkimus. Alun perin suunnitteilla oli kerätä vastauksia verkkokyselyn lisäksi paperitse, mutta ajatuksesta luovuttiin koronaviruspandemian vuoksi, koska kirjastoja ja muita vastauspaikkoja suljettiin.
**Lue myös:**
[Jopa lähes miljoonalla suomalaisella on heikot digitaidot: "Puutteellisiksi koetut taidot voivat aiheuttaa häpeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10927952)
[Ylen kysely: Digilaitteiden käyttö monelle tuskaisen hankalaa - Eero Kalevi Kaivola, 86: Tuntuu siltä, että kielikin muuttuu, jos vaihtaa laitteesta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10346635)
Jyväskylän opetustoimi varautuu etäopetukseen
Tavoitteena on varmistaa ketterä siirtyminen etäyhteyksiin, jos koronatilanne sitä edellyttää. 
Jyväskylässä opetustoimi varautuu siirtymään kouluissa nopeasti etäopetukseen, jos koronatilanne kaupungissa pahenee. 
Jyväskylän sivistyslautakunta pitää huomenna ylimääräisen kokouksen, jossa toimialajohtaja **Eino Leisimolle** annetaan valtuudet päättää poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtymisestä syyslukukaudella. 
Menettelyllä halutaan varmistaa tarvittaessa mahdollisimman ketterä reagointi, Leisimo kertoo.
Kuhmon kutsuntatilaisuus siirretään – tiistaille oli kutsuttu 45 kutsunnanalaista
Sotkamon ja Paltamon tilaisuudet pidetään, jos tilanne ei muutu. 
Kuhmossa tiistaille 1. päivä syyskuuta suunniteltu kutsuntatilaisuus siirretään tulevaisuuteen. Syynä ovat kaupungin omat rajoitukset toiminnassa ja jatkuvasti muuttuva koronatilanne. 
– Kuhmon kutsunnat pidetään tämän syksyn aikana. Lain mukaan ne on pidettävä joulukuun puoleen väliin mennessä, joten pystymme siirtämään tilaisuuden parempaan ajankohtaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti **Vesa Värjyvirta** sanoo. 
Tiistain tilaisuuteen oli kutsuttu 45 kutsunnanalaista.
Sotkamossa kutsunnat pidetään suunnitellusti tämän viikon keskiviikkona ja torstaina sekä Paltamossa perjantaina, jos tilanne ei näissä kunnissa muutu.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lounaissuomalaiset kansanedustajat eivät innostu kasvomaskipakosta – sen kannalla ovat vain perussuomalaiset
Vain muutama Ylen kyselyyn vastanneista parlamentaarikoista uskoo, että pakko olisi suosituksia parempi vaihtoehto.
Perussuomalaisten porilaiskansanedustaja **Petri Huru** näkee, että koronaviruksen leviämistä voitaisiin hidastaa maskipakolla. Ongelmaksi hän kokee maskien riittävyyden.
– Jos maskeja jaettaisiin vähävaraisille ilmaiseksi, riittäisikö niitä varmasti myös terveydenhuollon työntekijöille. Ja pitäisikö vähävaraisuus jotenkin todistaa, pohtii Huru.
Vihreää valoa maskipakolle näyttävät myös muut lounaissuomalaiset perussuomalaisedustajat. Kankaanpääläinen **Jari Koskela** tosin toteaa samalla, että suoranaista pakkoa voisi olla vaikea valvoa.
**Ritva ”Kike” Elomaa** Uudenkaupungin Lokalahdelta uskoo pakon voimaan, mutta haja-asutusalueilla voitaisiin sallia poikkeuksia.
– Laittaisin maskit pakolliseksi, vaikka meillä onkin harvaan asuttuja alueita. Siellä missä ihmiset eivät muutenkaan paljoa kylillä liiku, on maskipakko melkeinpä turha.
Myös Salon ja Someron **Mikko Lundén** on maskipakon kannalla, kunhan suojien riittävyys kaikille saadaan ensin varmistettua.
Tällä lainsäädännöllä pakko ei edes onnistu, sanoo SDP
Demarien turkulaiskansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta** muistuttaa, että mikäli pakko säädetään, pitäisi lain noudattamista myös pystyä valvomaan. Lain säätäminenkään ei taitaisi onnistua ilman kommervenkkejä.
– Maskien käytön määrääminen alueellisesti pakolliseksi edellyttäisi lainsäädäntömuutosta. Uskon, että suositus maskin käytöstä riittää, sillä suomalaiset ovat noudattaneet suosituksia ainakin tähän mennessä hyvin. Tautitilanteen mukaan tulee tarvittaessa laajentaa nykyisiä maskisuosituksia.
Samaa mieltä on lääkäritaustainen turkulaiskollega **Aki Lindén**.
– Suositus riittää, koska pakollisuus johtaa monimutkaisiin juridisiin ongelmiin. Maskit eivät ole tärkein asia koronan torjunnassa ja niistä on hyötyä lähinnä ruuhkaisissa sisätiloissa.
Myös Salon **Katja Taimela** kokee maskeihin pakottamisen ongelmalliseksi. Taimela korostaa kansalaisten vastuuta itsensä ja kanssakulkijoiden suojaamisessa.
Samoilla linjoilla ovat satakuntalaiset demarit eli **Krista Kiuru**, **Heidi Viljanen** ja **Kristiina Salonen**. Kiuru kehottaa seuraamaan tilannetta tarkasti, Viljanen ei ainakaan vielä näe tarvetta laajemmille suosituksille ja Salosen mukaan valtaosa kansalaisista toimii jo nyt vastuullisesti.
Pakolle punaista valoa myös muista puolueista
Kokoomuksesta Ylen kyselyyn vastasivat Rauman **Matias Marttinen** ja Turusta puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo**. Molemmat ovat pakkoa vastaan, vaikka maskit sinällään ovat kannatettava asia, korostaa Orpo.
– Kokoomus on kannattanut vahvaa maskisuositusta huhtikuun alusta lähtien. Uskomme että sillä tavoin taudin etenemistä voidaan hillitä merkittävästi tilanteissa, joissa esimerkiksi turvavälien pitäminen ei ole mahdollista. Maskipakkoa en kannata, sillä uskon suomalaisten toimivan tässäkin asiassa vastuullisesti.
Keskustan **Esko Kiviranta** Sauvosta uskoo vahvan suosituksen voimaan.
– Maskin käyttö on paikallaan julkisessa liikenteessä sekä paikoissa, joissa on paljon ihmisiä pienellä alueella, kuten kauppakeskuksissa.
Vasemmistoliiton turkulaisedustaja **Johannes Yrttiaho** pitää THL:n ohjeita maskin käytöstä riittävinä ja muistuttaa, että väärin käytettyinä maskeista voi olla jopa haittaa.
**Sandra Bergqvist**, Ruotsalaisen kansanpuolueen parlamentaarikko Paraisten Nauvosta ei pidä Suomen koronatilannetta ainakaan tällä hetkellä niin vakavana, että maskipakolle olisi tarvetta.
Vihreiden kaarinalaiskansanedustaja **Sofia Virta** haluaa vedota maskiasiassa kansalaisten omaan harkintaan ja vastuuseen.
– Pitää myös muistaa, ettei maski korvaa muita suojautumisen keinoja. Maskin käyttö ei ole mahdollista kaikille, eivätkä mahdollisuudet niiden hankkimiseksi ole kaikille samanlaiset. Tilannetta on hyvä seurata ja arvioida tarkasti asiantuntijoita kuullen.
Ylen kyselyyn vastasi lounaissuomalaisparlamentaarikoista 16. Vastaus jäi uupumaan yhdeksältä.
Pirkanmaalla yksi uusi koronatartunta – ravintola Doriksessa olleet ovat voineet altistua
Taysin mukaan tamperelaisessa Doriksessa 20.–21. elokuuta olleella asiakkaalla todettiin myöhemmin koronavirus.
Fimlab tutki sunnuntaina 1435 koronanäytettä. Näissä todettiin yksi positiivinen tartunta Pirkanmaalta. 
Tays uutisoi tartunnasta jo sunnuntaina heti testituloksen selvittyä, sillä tartuntaan liittyy altistustilanne. Tampereella ravintola Doriksessa 20.–21. elokuuta kello 23-01 olleella asiakkaalla on myöhemmin todettu koronavirus.
Paikalla olleita kehotetaan tarkkailemaan mahdollisia infektio-oireita ja hakeutumaan niiden ilmetessä nopeasti koronatestiin.
Kerro kerro konttilukki, kasvaako jälleen talous – Cargotec valjasti lastinkäsittelylaitteensa tiedonkeruuseen
Muun muassa konttien siirtelyssä käytettävien koneiden välittämien tietojen mukaan satamissa oli hiljaisinta toukokuun alussa
Noin kolme vuotta sitten lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec alkoi kerätä myymiensä laitteiden käyttötietoja myös talousnäkymien analysointia varten.
Ensisijaisesti muun muassa konttilukkien ja nostureiden käyttötunneista ja liikkeistä kertova data hyödyttää laitteiden kunnossapitoa. Esineiden internetin kautta valmistajalle välittyvät tiedot kertovat niin huoltovälien täyttymisestä kuin välitöntä korjausta tarvittavista vioista. Muun muassa tietoja välittävät Kalmar-merkkiset konttilukit ovat Cargotecin tuotteita.
Aineisto on varsin edustavaa, sillä noin joka neljäs kontti ja kolme neljäsosaa maailman aluksista on jollain tavalla kytköksissä Cargotecin tuotteisiin ja palveluihin.
Vaikka muun muassa merikonttien liikkeet ovat perinteisestikin olleet melko hyvä suhdannetilanteen kuvaaja, kirjattiin maaliskuussa Cargotecin tilastoihin ennenäkemätön alamäki. 
– Pudotus oli dramaattisin maaliskuussa ja aallonpohja saavutettiin toukokuussa, sanoo Cargotecin tietohallinto- ja digitaalisen liiketoiminnan johtaja **Soili Mäkinen**.
Rahtiliikenne on toki saanut jatkua matkustajien liikkumista vapaammin, mutta silti koronaepidemian vaikutus näkyy hyvin selvästi muun muassa laivojen lastauksessa ja lastin purkamisessa tarvittavan kaluston käyttötunneissa. Toisaalta, pohjalta on noustu, ja palautuminen on jatkunut pitkälle heinäkuuhun. 
Sitten jälleen sukellettiin.
– Syksyn alamäki selittynee muun muassa Keski-Euroopan lomakaudella, arvioi Mäkinen. 
Elokuussa kootut tiedot myös paljastavat, että yllättäen Australiassa on satamien aktiviteetti ollut kasvussa. 
Yllättävää sen sijaan ei ole, että Afrikassa ja Etelä-Amerikassa käyttötunnit eivät ole vielä kovinkaan lähellä koronaepidemiaa edeltäviä lukemia - tosin näiltä alueilta Cargotecilla ei ole yhtä kattavasti dataa kuin muualta maailmasta.
Tarkasti ottaen kuvio kertoo muutoksista Kalmar Mobile Solutionsin verkkoyhteydellä varustettujen pienempien kontinkäsittelylaitteiden käyttötunneissa, niin että ajanjaksoa 17.-23.8.2020 on vertailtu tammi-helmikuun 2020 keskiarvoon.
Mutta kuinka Cargotecin asiakkaat suhtautuvat siihen, että heidän laitteidensa esineiden internetin kautta lähettämiä tietoja käytetään taloustilanteen seurantaan?
– Silloin kun tehdään laajempia tulkintoja trendeistä ja muusta, silloin aineisto anonymisoidaan niin ettei asiakkaan tietoja paljastu, vakuuttaa Mäkinen. 
Oma lukunsa tietysti on, kuinka pätevää laitteistojen välittämä data on. 
Teknisesti sähköisen käyttötuntimittarin tai liikeanturin data on todennäköisesti sitä, mitä sen luvataankin olevan. Taloustulkinnat vaativat kuitenkin pitemmälle meneviä oletuksia esimerkiksi siitä, että käytössä ollessaan laitteilla tehdään juuri sitä, mitä nilllä on suunniteltukin tehtävän.
Entä olisiko Cargotecin kokoamista tiedoista kauppatavaraksi, samaan tapaan kuin esimerkiksi pörssit myyvät markkinadataansa?
– Ei vielä ainakaan, katsotaan nyt tuleeko siitä sellaista, pohtii Mäkinen. 
Savukoskella kaadettiin kaksi karhua
Karhut kaadettiin perjantaina ja sunnuntaina.
Savukoskella on kaadettu kaksi karhua. Ensimmäinen uroskarhu saatiin saaliiksi perjantaina, toinen sunnuntaina.
Poronhoitoalueella on kaadettu nyt yhteensä 20 karhua. Alueella saa metsästää enintään 95 karhua.
Karhujahti päättyy viimeistään lokakuun lopussa.
Jälkihiki: Pitäisikö Jokerien boikotoida Minsk-peliä? – "Jokerien pelaajilla on valta tehdä se päätös"

Mielenosoitukset ja levottomuudet ovat lisääntyneet Valko-Venäjällä elokuun kyseenalaisen presidenttivaalituloksen jälkeen. Jokerien kausi alkaa Valko-Venäjällä tällä viikolla.
Urheiluasiantuntijat **Markku Kanerva**, **Bror-Erik Wallenius** ja **Juha Valvio** keskustelivat Ylen aamun Jälkihiessä Huuhkajista, naisten jalkapallon Mestarien liigan finaalista, Pohjois-Amerikan urheilun pysäyttäneestä boikotista, Jokereista, Ranskan ympäriajosta ja yleisurheilun Ruotsi-ottelusta.
[Pohjois-Amerikassa kaikki suuret urheilusarjat pysähtyivät viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11513362), kun muun muassa koripallon NBA:ssa ja WNBA:ssa, baseballin pääsarjassa ja jääkiekon NHL:ssä boikotoitiin poliisiväkivaltaa ja rasismia. Pelaajat protestoivat tapausta, jossa poliisi ampui mustaihoista **Jacob Blakea** useita kertoja selkään.   
 
– Aloitteen tekivät juuri pelaajat, itse liigat eivät liikahtaneet mihinkään. Pelaajat panivat organisaatiot kyykkyyn, Kanerva muistutti. 
Jälkihiessä pohdittiin, voiko Pohjois-Amerikan boikotti heijastua myös jääkiekkojoukkue Jokereihin. Jokerien KHL-kauden pitäisi alkaa torstaina vierasottelulla Dinamo Minskiä vastaan. Valko-Venäjän poliittinen tilanne on tällä hetkellä pahasti tulehtunut. Tilanne on kiristynyt sen jälkeen, kun maan presidentti **Aljaksandr Lukashenka** voitti elokuun alussa presidentinvaalit. Vaalien jälkeen levottomuudet maassa ovat kasvaneet.   
 
Jokerien [kannattajayhdistys on ilmaissut vastustavansa Valko-Venäjällä pelaamista.](https://yle.fi/urheilu/3-11511876) 
– Pelaajat tekevät sen tapahtuman. Jokerien pelaajilla on se valta tehdä se päätös, että he eivät nouse lentokoneeseen, joka lentää Minskiin, Valvio näki.
Wallenius oli samoilla linjoilla. 
– Pelaajista sen pitää lähteä. 
Jokerit on KHL-kartalla pieni seura, mutta se on liigalle tärkeä ainoana selkeästi läntisenä joukkueena. Asetelma on Kanervan mielestä kuitenkin erittäin haastava.   
 
– Jokerit ei saisi yhtään muuta joukkuetta mukaan (boikottiin), sillä muut joukkueet ovat siellä itärajan takana. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. Voit katsoa sen myös [täältä](https://areena.yle.fi/1-50610840)._
****Lue myös:****
[Jokerien KHL-avaus Valko-Venäjällä on nostattanut myrskyn – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja muistuttaa suuresta vastuusta: "He elävät tekemiensä päätösten seuraamusten kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11518913)
[“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista](https://yle.fi/urheilu/3-11516354)
[Jokerien faniyhdistys vastustaa joukkueen pelaamista Valko-Venäjällä – "Kaikki edellytykset vaatia ottelun siirtämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11511876)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
[Donald Trump tuomitsee NBA-pelaajien poliittiset protestit – "Tuhoaa koripallon"](https://yle.fi/urheilu/3-11517850)
[NBA-pelaajat palasivat parketille – Milwaukee seisoo boikottipäätöksensä takana: "Emme pyytele anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11518427)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
Tornionlaaksoon suunnitteilla uusi Väylänvarren kesäteatteri
Tarkoituksena on, että kesäteatterilta olisi tulossa suurtuotanto jo ensi kesäksi. 
Tornionlaaksoon ollaan perustamassa uutta kesäteatteria. 
Suunnitelmissa on, että Väylänvarren teatterissa olisi mukana laajasti väkeä jokivarresta aina Torniosta Kolariin saakka.
Tarkoituksena on, että kesäteatterilta olisi tulossa suurtuotanto jo ensi kesäksi. Se kertoo **Tarja Ylitalosta**, **Markuksesta** ja Intro-orkesterista. 
Musiikkinäytelmän käsikirjoittaa ja ohjaa Kummeleistakin tuttu tamperelainen teatterimies **Heikki Vihinen.**
Väylänvarren kulttuuriväki kokoontui ensimmäistä kertaa aiheen ympärille lauantaina.
Finanssikriisi sotki viimeksi viennin, nyt sen tekee korona –
Öljyn, raudan ja teräksen viennin arvosta hävisi lähes puolet 
Viennin arvosta on kadonnut samoin kuin vuoden 2008 finanssikriisin jäljiltä noin viidennes. Tuonti ei ole vähentynyt vastaavasti. 
Vuoden alkupuoliskolla viennin arvo oli yli 17 prosenttia viime vuotta pienempi.
Suomen tavaraviennin arvo oli kesäkuussa vajaat 4,5 miljardia euroa, mikä oli 15 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kertoo [Tulli](https://tulli.fi/-/tavaroiden-ulkomaankaupan-kuukausitilasto-kesakuussa-2020).
Tullin ulkomaankaupan kuukausitilaston mukaan Suomen tuonnin arvo oli kesäkuussa 4,7 miljardia euroa, mikä oli 9,6 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Suomen kauppatase oli kesäkuussa 209 miljoonaa euroa alijäämäinen. Viime vuoden kesäkuussa kauppatase oli 80 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Tammi–kesäkuussa viennin yhteenlaskettu arvo laski 17,3 prosenttia ja tuonnin arvo 12,2 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Kauppataseen alijäämää kertyi tammi-kesäkuussa lähes 1,7 miljardia euroa. Viime vuonna samalla ajanjaksolla kauppatase oli 10 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Öljyjalosteiden viennin arvo putosi rajusti
Rajua viennin arvon laskua mitattiin kesäkuussa muun muassa öljyjalosteiden viennissä, minkä arvo oli kesäkuussa 49,6 prosenttia vähäisempi kuin viime vuoden kesäkuussa. Raudan ja teräksen viennin arvo putosi samaan aikaan 43,6 prosenttia. Metsäteollisuuden tuotteiden viennin arvo puolestaan pieneni 17,0 prosenttia.
Suomen vienti kaikkiin suurimpiin vientimaihin laski kesäkuussa. Vienti Saksaan laski 17,4 prosenttia, vienti Ruotsiin 10,3 prosenttia ja vienti Yhdysvaltoihin 27,1 prosenttia viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
**Lue myös:**
[Vienti romahtaa koronakriisin myötä, mutta kuinka paljon? Asiantuntijat: Pohjakosketus on vasta edessä](https://yle.fi/uutiset/3-11337547)
[Vientiyritykset: Loppuvuoden aikana vienti laskee – matkustusrajoitukset, raaka-ainepula ja häiriöt tavaroiden kuljetusketjuissa aiheuttavat ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11506249)
[Suomen tavaravienti laski kesäkuussa, mutta vientihinnat nousivat](https://yle.fi/uutiset/3-10946224)
Kajaanin poliisin harjoituksen onnettomuuden esitutkinta on valmistunut – ase olisi pitänyt muuntaa ja käyttää harjoituspatruunoita
Poliisi sai ampumavamman käteensä voimankäyttöharjoituksessa helmikuussa, koska harjoituksessa oli vääränlainen ase.
Esitutkinta Kajaanin poliisiasemalla suoritetun voimankäyttöharjoituksen tapahtumista on valmistunut. 
19.2.2020 asemalla [järjestettiin johdettu voimankäyttöharjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11218893), jossa ammuttiin kohti harjoituskohdehenkilönä ollutta konstaapelia. Konstaapeli sai ampumavamman käteensä.
Esitutkinnassa on selvinnyt, ettei harjoituksessa käytettyä ampuma-asetta ollut muunnettu harjoituksen edellyttämällä tavalla eikä harjoituksessa käytetty siihen tarkoitettuja patruunoita.
Tutkinnanjohtaja **Heidi Savurinteen** mukaan aseeseen pitää tehdä konvertointi, jotta sitä voidaan käyttää harjoituksessa.
– Tällöin ampuma-ase muuttuu harjoitukseen soveltuvaksi, jotta sillä ei voida aiheuttaa sellaista vahinkoa kuten ampuma-aseella, jota ei ole muutettu.
Lisäksi konvertoidussa aseessa käytetään tietynlaisia fx-patruunoita. Savurinteen mukaan niitä ei käytetty tutkinnan kohteena olevassa harjoituksessa.
– Asianosaisten kertomukset ovat keskenään ristiriitaiset, että miksi näin tapahtui. 
Tässä vaiheessa epäillyt rikosnimikkeet ovat virkavelvollisuuden rikkominen, vaaran aiheuttaminen ja törkeä vammantuottamus.
Asia siirretään harjoituksen vastuukouluttajan sekä ampuma-asetta harjoitustilanteessa käyttäneen poliisimiehen osalta syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle.
Etätöitä tehty jo melkein puoli vuotta, eikä yhteydenpito vieläkään suju – koulutukselle edelleen kova tarve
Yritykset tarvitsevat uudentyyppistä tukea etätyökalujen käyttöön. 
"Haloo, kuuluuko?" 
"Mikki päälle!"
"Hetkinen, netti pätkii!"
Kuulostaako tutulta? Moni etätyöläinen on varmasti kuullut nämä lauseet lukemattomia kertoja kuluneen kevään ja kesän aikana. 
Useissa yrityksissä siirryttiin koronakeväänä nopealla aikataululla etätöihin ja tehtiin samalla valtava digiloikka. 
Fysioterapeutit siirtyivät etävastaanotolle
Helsingin fysioterapiaklinikka HFTK Oy:n kaikki viisi työntekijää siirtyivät etätöihin maaliskuun loppupuolella, samoihin aikoihin kun koulut suljettiin.
– Yhden viikon aikana peruutuksia alkoi tulla selvästi enemmän, eikä uusia aikoja varattu. Emme kuitenkaan voineet jättää asiakaskuntaa ilman hoitoa, sillä samaan aikaan meni paljon muita klinikoita kiinni, kertoo yrittäjä **Miika Aulio**. 
Päätös etätöihin siirtymisestä ei ollut yksinkertainen.
– Fysioterapeutin työ perustuu asiakkaan henkilökohtaiseen kohtaamiseen ja tutkimiseen. Käytännössä se tehdään aina vastaanotolla, joten tilanne oli todella uusi niin meille kuin asiakkaillekin.
Etätöihin siirtymistä hidastivat terveydenhuollossa voimassa olevat tiukat tietosuojavaatimukset. Tavallisten videoneuvottelujärjestelmien, kuten Zoomin, käyttö etävastaanottojen pitämistä varten ei ollut mahdollista.
Onneksi löytyi kotimainen yritys, jolta saatiin terveydenhuollon käyttöön tarkoitettu ohjelma.
Myös klinikan tietoliikenneyhteydet piti päivittää nopeammiksi. Ne oli rakennettu ajanvarauskäyttöä varten, ei pyörittämään videokokouksia.
Etätyöt saatiin Helsingin fysioterapiaklinikka lopulta käynnistettyä parissa viikossa, mutta totuttelu niihin kesti pidempään.
Tietoturvaan kiinnitetään erityistä huomiota
Monilla yrityksillä on edelleen ongelmia etätyökalujen käytön kanssa, ja ohjelmistojen ja laitteiden käyttökoulutukselle on kova tarve.
Esimerkiksi tietoliikenneyhtiö Elisa tarjoaa yrityksille muun muassa it- ja tietoliikennepalveluja sekä erilaisia koulutuksia. 
– Teknisten välineiden kysyntä kasvoi, mutta erityisesti näihin liittyvän tuen, koulutuksen ja asiantuntijapalveluiden tarve lisääntyi keväällä, kertoo johtaja **Anna-Mari Ylihurula** Elisan yritysasiakasliiketoiminnosta.
Elisan keväällä teettämän [tutkimuksen](https://corporate.elisa.fi/uutishuone/tiedotteet/uutinen/tutkimus:-pienet-yritykset-siirtyiv%C3%A4t-et%C3%A4t%C3%B6ihin-tunneissa-ja-isoimmat-yritykset-p%C3%A4iviss%C3%A4-koronapandemian-alkaessa/67407619602955) mukaan noin 40 prosenttia yli 50 hengen yrityksistä arvioi erityyppisten it-tuen ja koulutuksen tarpeen kasvaneen etätyön alkaessa.
Samoin 40 prosenttia yrityksistä oli tutkimuksen mukaanottanut käyttöön uusia videoneuvottelutyökaluja.
Prior Konsultointi Oy:n toteuttamaan kyselyyn vastasi reilut 900 henkilöä.
Ylihurulan mukaan it-tuen tarve on nyt normalisoitunut, mutta uudentyyppisiä tarpeita on tullut esiin kevääseen verrattuna.
– Esimerkiksi henkilökohtaiseen tietoturvaan ja kyberturvallisuuteen kiinnitetään nyt enemmän huomiota. Näissä asioissa tarvitaan myös koulutusta.
Ylihurulan mukaan yritykset tarvitsevat myös selvästi konsultaatiota siitä, mikä etätyöväline sopii käytettäväksi mihinkin tarkoitukseen.
Vaatimukset muuttuneet
Myös Data Group SataIt -yrityksessä on huomattu, että asiakkaiden tarpeet ja vaatimukset ovat muuttuneet keväästä.
– Nyt halutaan osata mahdollisimman hyvin ja laajasti hyödyntää olemassa olevia ohjelmistoja. Laadullisesti vaaditaan parempia ratkaisuja, jotta etätyöskentely olisi mahdollisimman luonnollista ja vastaisi niin sanottua fyysistä keskustelua, kertoo yrityksen myynnissä työskentelevä **Matti Litmala**.
Data Group SataIt myy ICT-palveluita ja koulutuksia muille yrityksille. Litmalan mukaan tavallisin ongelma etätöissä liittyy juuri videoneuvottelujärjestelmiin.
– Kuuluuko ääni tai näkyykö kuva videopalaverissa, osataanko käyttää ohjelmistoa muuten kuten jakaa tiedostoja? Se on monelle uusi tilanne ja aiheuttaa päänvaivaa.
Litmalan mukaan yritykset tarvitsevat jatkuvasti apua laitteiden ja ohjelmistojen käytössä, vaikka etätöissä on jo oltu jonkin aikaa.
"Tehdään se mitä voidaan"
Helsingin fysioterapiaklinikkalaiset palasivat lähitöihin toukokuun puolivälissä. Etätöissä ehdittiin yrittäjä Miika Aulion mukaan olla noin kymmenen viikkoa.
Haastavinta oli muuttaa omaa ajatusmallia kuntoutuksen toteuttamisesta. 
– Piti tyytyä siihen, että tehdään se mitä voidaan ja ylläpidetään kuntoutusjaksoa, vaikka se ei olisi kaikkein optimaalisinta hoitoa.
Etäjaksolta jäi kuitenkin sen verran hyvät kokemukset, että oppeja hyödynnetään jatkossakin.
– Kontrollikäynnit tehdään jatkossa etänä. Se tehostaa ajankäyttöä. Asiakkaankaan ei tarvitse käyttää aikaa siihen, että tulee näyttämään liikkeet klinikalle. 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Leijaan takertunut 3-vuotias tyttö nousi tuulen mukana korkealle ilmaan Taiwanissa – video näyttää tapauksen, josta onneksi selvittiin säikähdyksellä
Leijafestivaali keskeytettiin tapauksen jälkeen.
Taiwanilaisella leijafestivaalilla sattui sunnuntaina välikohtaus, jossa 3-vuotias tyttö nousi leijan mukana useiden metrien korkeudelle ilmaan.
Tilanteesta kuvatulla videolla näkyy, miten tyttö kieppuu ilmassa väkijoukon yllä, kunnes leija saadaan kiskottua maahan.
Uutistoimisto AP:n mukaan tyttö pelästyi, mutta hänelle ei tullut fyysisiä vammoja. Reutersin mukaan paikallismedia on kertonut hänen saaneen lieviä haavoja.
Reutersin mukaan paikallisviranomaiset ovat sanoneet, että äkillinen tuulenpuuska oli saanut leijan pyrstön kietoutumaan tytön vyötärön ympärille. AP kuvaa, että hän oli jäänyt kiinni leijan naruihin.
Leijafestivaali keskeytettiin tapauksen jälkeen turvallisuussyistä.
Oulussa kirjastot siirtyvät talviaukioloaikohin
Pääkirjasto on auki joka päivä ja aluekirjastotkin arkipäivien lisäksi lauantaisin.
Oulun kirjastoissa siirrytään talven aukioloaikoihin tänään 31. elokuuta. Tämä tarkoittaa, että Oulun pääkirjasto on auki myös sunnuntaisin ja aluekirjastoihin pääsee arkipäivien lisäksi lauantaisin. 
Omatoimikirjastoja voi toistaiseksi käyttää vain arkisin pääasiassa kello 7–20. Hiukkavaaratalon kirjaston aukioloajat poikkeavat tästä.
– Emme pysty järjestämään siivousta viikonloppuihin, kertoo järjestelyn syistä kirjastopalvelujohtaja **Jouni Pääkkölä**.
Kirjastojen aukioloajat voi tarkastaa esimerkiksi Oulun kaupungin nettisivuilta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Emil Ruusuvuori nousi hienosti maailmanlistalla – urakka US Openissa alkaa tiistaina
Suomen kaksinpelitähti Emil Ruusuvuori nähdään tällä viikolla US Openissa.
Pääsarjadebyyttinsä Grand Slam -tasolla tällä viikolla tekevä **Emil Ruusuvuori** on noussut tenniksen tuoreella maailmanlistalla 92. sijalle. Ruusuvuori kohensi sijoitustaan kahdeksalla pykälällä.
Ruusuvuoren nousi rankingissa, koska hän selvitti viime viikolla tiensä [Masters-turnauksessa toiselle kierrokselle. ](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
Tällä viikolla Ruusuvuori pelaa uransa ensimmäisen ottelun Grand Slam -turnauksessa, kun hän kohtaa Yhdysvaltain avointen avauskierroksella Slovenian **Aljaz Bedenen**. Ottelu on ohjelmassa tiistaina ja sen pitäisi alkaa noin klo 18 Suomen aikaa. Slovenialainen tuoreella maailmanlistalla 53:s. 
Ruusuvuorelle Bedene ei ole täysin tuntematon pelaaja. 
– Olen treenannut Bedenen kanssa kerran täällä New Yorkissa. Hän on pelannut hyvin, joten edessä on varmasti tiukka matsi. Hän pelasi hyvin viime viikon turnauksessa, Ruusuvuori sanaili Yle Urheilulle.
– Fiilikset ovat hyvät. On todella siistiä päästä pelaamaan.
**Lue myös:**
["On se hyppy tuntemattomaan" – Emil Ruusuvuoren grand slam -debyytti lähestyy  ](https://yle.fi/urheilu/3-11516086)
[Ruusuvuori kohtaa ensimmäisessä Grand Slam -pääsarjaottelussaan Bedenen – US Openin kaaviot arvottu](https://yle.fi/urheilu/3-11515365)'
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
[Tenniksen US Openissa löytyi koronatartunta – median mukaan kyseessä ranskalaispelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-11518715)
[Tennistähti Djokovic perustamassa lajiin uutta pelaajayhdistystä  – kilpakumppanit Federer ja Nadal eivät lämpene ajatukselle](https://yle.fi/urheilu/3-11518491)
Lappeenrannan kirjastot siirtyivät talviaikaan – tapahtumiin on ilmoittauduttava ennakkoon turvavälien säilyttämiseksi
Talviaikaan siiretyneissä Lappeenrannan kirjastoissa säilytetään turvavälit esimerkiksi rajoittamalla tapahtumiin osallistujien määrää. 
Lappeenrannan kirjastoissa siirrytään tänään maanantaina normaaleihin aukioloaikoihin. 
Samalla omatoimiajat otetaan käyttöön lähikirjastoissa.
Kirjastoissa järjestettäviin tapahtumiin on toistaiseksi ilmoittauduttava etukäteen. Korona-ajan turvavälien säilyttämiseksi pääkirjaston lainaushallin tapahtumiin otetaan 60 henkeä, Tarinasaliin 40 henkeä ja Heili-saliin 20 henkeä.
Kirjastoautossa turvavälit pidetään rajoittamalla asiakkaiden määrää. Kirjastoautossa saa olla vain kaksi asiakasta tai yksi perhekunta kerrallaan.
Tarkista oman kirjastosi palvelu- ja omatoimiajat [verkkokirjastosta](https://heili.finna.fi/).
Maailmanmestarivahti Eero Kosonen Steelersiin – "Onhan tämä iso juttu"
Maalivahti Eero Kosonen vaihtaa Seinäjoen SPV:n värit Hämeenlinnan Steelersiin.  
Maailman parhaaksi vuonna 2018 arvostettu salibandymaalivahti **Eero Kosonen** on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Hämeenlinnan Steelersin liigajoukkueen kanssa, seura kertoo verkkosivuillaan. Kosonen liittyy Steelersin F-liigajoukkueen rinkiin jo kuluvalla viikolla.
Viime kaudet Seinäjoen SPV:tä edustanut Kosonen on Steelersin nuorelle joukkueelle huippukova vahvistus. Hänen kintereillään olivat monet seurat niin Suomesta kuin Ruotsista. 
33-vuotias Kosonen on juhlinut urallaan kahdesti salibandyn maailmanmestaruutta. Kosonen saapuu myös Hämeenlinnaan menestys mielessään.
– Itse lähden joka kausi siitä, että tavoitteena ovat playoffit. Totta kai tarkennetaan tavoitteita, kunhan pääsen tästä joukkueen mukaan, mutta en näe mitään syytä, miksi tavoite olisi jotain muuta kuin playoffit, Kosonen linjasi tiedotteessa. 
Steelersiä luotsaava **Tommi Ojala** on tyytyväinen, kun huipputason pelimies tarttui seuran haaviin. 
– Onhan tämä iso juttu, ei meillä liikaa maailmanmestareita joukkueessa ole! Kosonen tuo mukanaan rutkasti kokemusta huipputason salibandysta ja voittamisesta, Ojala totesi tyytyväisenä. 
**Lue myös:**
[Mysteerilyhenne F-liiga jakaa salibandytähtien mielipiteet - "Ei solju minun suussani"](https://yle.fi/urheilu/3-11360830)
Lukiolaiset haluavat Sotkamoon uuden lukion – vanhaa ei kannata remontoida, sillä siellä on sisäilmaongelma
Sotkamolaiset voivat osallistua lukion suunnitteluun verkkokyselyllä.
Sotkamon kunta on avannut avoimen kansalaiskeskustelun parhaan mahdollisen lukion suunnitteluun. Tavoitteena on kerätä ideoita unelmien lukiosta ja jatkojalostaa ehdotuksia. [Kysely](https://www.sotkamo.fi/uutiset/tervetuloa-ideoimaan-parasta-mahdollista-lukiota/) on avoinna kunnan verkkosivuilla syyskuun alkuun saakka.
Sotkamon lukion oppilaskunnan puheenjohtaja **Tia-Maria Tikkanen** sanoo, että tällä hetkellä lukiossa on paha sisäilmaongelma, joten uusi lukio tulee tarpeeseen. Moni lukiolainen saa sisäilmasta oireita, jotka vaikuttavat arkeen.
– Esimerkiksi minulla pääkipeä jatkuu pitkälle koulupäivän jälkeen ja ääni saattaa lähteä. Myös vireystila kärsii, joten välttämättä en jaksa enää illalla paneutua kunnolla opintoihin. 
Tikkasen mukaan lukiolaisten mielestä paras vaihtoehto olisi, että vanhaa lukiota ei enää remontoitaisi, vaan Sotkamoon rakennettaisiin uusi lukio. 
– Siitä voitaisi tehdä millainen vain halutaan. Parasta olisi, jos se olisi nykyaikainen, turvallinen ja opetustilat olisivat viihtyisiä ja käytännöllisiä. 
Uuden yläkoulun paikasta väännettiin Sotkamossa aikaisemmin kättä: pitäisikö se rakentaa [kuntakeskukseen vai Vuokattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11086888) Tenetin alueelle. Tikkasen mielestä myös uuden lukion paikka olisi Vuokatissa.
– Tenetin alueelle voitaisi luoda kampustyylinen koulukeskus uuden yläkoulun kanssa, Tikkanen perustelee.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kimolan kanava on jälleen auki – liikenteen keskeyttäneen vian syytä selvitetään
Kimolan kanavassa havaittiin perjantaina vika, jonka vuoksi sulutukset jouduttiin keskeyttämään. 
Kimolan kanava on jälleen auki veneilijöille.
Kanavassa havaittiin perjantaina [vika](https://yle.fi/uutiset/3-11517441), jonka vuoksi sulutukset jouduttiin keskeyttämään. Mekaaninen vika löytyi kanavan alaporttien tyhjennysluukuista, ja se saatiin korjattua lauantai-iltana. 
Kanava oli vian takia noin vuorokauden ajan pois käytöstä.
– Käymme tänään läpi sitä, mikä vian on voinut aiheuttaa, Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen** kertoo.
Liikasen mukaan vastaavat vikatilanteet ovat harvinaisia.
– Olisi kiva sanoa, että tällaista ei ikinä tapahdu. Aina voi tapahtua jotakin, mutta harvinaista tämä on. 
Kimolan kanava avattiin veneilijöille elokuun alussa.
**Lue lisää:**
[Veneilijät ruuhkauttivat heti uuden, kapean Kimolan kanavan – nopeusrajoitusmerkkien määrä aiotaan nyt tuplata](https://yle.fi/uutiset/3-11511736)
[Tällainen on Suomeen valmistunut ainutlaatuinen veneilytunneli – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11511736)
Yle seurasi: Näin toimii maarajojen ensimmäinen koronatestauspiste – Ruotsista Suomeen saapuvilta voidaan ottaa koronatesti heti rajalla
Maahan Ruotsista tulevia matkustajia voidaan ohjata rajan testauspisteeseen lievien oireiden tai koronaepäilyn perusteella. 
Suomen maarajojen ensimmäinen koronatestauspiste on avattu Torniossa. Rajanylityspaikan viereen tuodussa kontissa [on testattu kaupunkilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11506338) jo muutaman päivän ajan, mutta nyt testauspiste palvelee myös Suomeen tulevia matkustajia.
Tornion pisteen lisäksi vastaavia testaus- ja neuvontapisteitä on pystytetty tai niitä on tulossa Helsinki–Vantaan lentoasemalle, Helsingin satamaan ja Nuijamaan rajanylityspaikalle itärajalle.
Jatkossa Ruotsista Suomeen saapuvat matkustajat ohjataan konttiin rakennettuun testauspisteeseen, mikäli heillä on oireita tai epäily koronavirustartunnasta.
– Tässä vastuu on Rajavartiolaitoksella, rajanylityspaikalta ohjataan näihin kontteihin ne ihmiset, jotka tarvitsevat koronaneuvontaa tai testiä. Arvion tekevät rajavartijat, sanoo Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen**.
Lounais-Suomen merivartioston kapteeniluutnantin **Tommy Håkansin** mukaan rajavartijat eivät kuitenkaan ota terveysviranomaisten roolia.
– Meidän rooli on täysin opastava. Jos joku haluaa testiin, niin me ohjaamme ihmiset testaus- ja neuvontapisteeseen. Pyrimme myös osoittamaan, että täällä on tällainen mahdollisuus.
Testauspisteiden avaaminen rajanylityspaikoille on [osa kansallista strategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502161), jossa koronatestauksen kapasiteettia halutaan merkittävästi nostaa.
Yle seurasi testauspisteen toimintaa suorassa verkkolähetyksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50610024).
Sata testiä päivässä
Näytteenottopaikalla ehditään ottaa päivässä noin sata näytettä. Testituloksen valmistuminen kestää 1–3 vuorokautta ja karanteenista päättävät henkilön kotikunnan terveysviranomaiset.
Testaaminen on torniolaisten osalta aloitettu jo keskiviikkona. Perusturvajohtaja Leena Karjalaisen mukaan kontissa on otettu jo noin 250 koronavirustestiä.
– Se on paljon. Näytteitähän me pystymme ottamaan erittäin paljon, mutta analysointi on se heikko lenkki, Karjalainen sanoo.
Toiseen rajalle tuotuun konttiin on avattu neuvontapiste, joka tarjoaa yleistä koronaneuvontaa oireettomille matkustajille.
Testauspiste on tällä hetkellä auki arkisin kello 8–15, neuvontaa saa tuntia pitempään. STM on kehottanut pohtimaan, olisiko testikonttien syytä olla auki myös viikonloppuisin. Karjalaisen mukaan siihen kaupunki ei kuitenkaan pysty ilman lisäresurssia.
**Lue myös:**
[Lentokentälle todellakin saadaan koronakoiria rahoituksen varmistuttua – 16 koirasta jo seitsemän tunnistaa koronaviruksen hajusta](https://yle.fi/uutiset/3-11513751)
[THL:n ylilääkäri: Menehtyneiden määrä pysynyt matalana, "ei ole merkkiä siitä, että kevään tilanne olisi toistumassa" – Yle seurasi THL:n ja STM:n tilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11512404)
[Jo puolet Suomen koronatapauksista on peräisin ulkomaanmatkoilta – kartta kertoo, mistä tartuntoja on tullut eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11505404)
_Tarkennettu 1.9.2020 klo 14 terveyspisteen näytteenoton aukioloaikaa._ 
Jokerien KHL-avaus Valko-Venäjällä on nostattanut myrskyn – Jääkiekkoliiton puheenjohtaja muistuttaa suuresta vastuusta: "He elävät tekemiensä päätösten seuraamusten kanssa"
Jokerien KHL-kausi alkaa torstaina Valko-Venäjän Minskissä. 
Helsingin Jokerien ympärillä kuohuu, vaikka jääkiekon KHL-kausi ei ole vielä edes alkanut. Jokerien kausi starttaa vierasottelulla Valko-Venäjällä, kun torstaina vastassa on Dinamo Minsk. 
Jokerien matka Valko-Venäjälle herättää paljon kysymyksiä maan sekavan poliittisen tilanteen vuoksi. Valko-Venäjällä on osoitettu mieltä sen jälkeen, kun presidentti **Aljaksandr Lukashenka** valittiin uudestaan virkaansa. 
Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsuttu Lukashenka on hallinnut Valko-Venäjää yhtä soittoa 26 vuotta. Euroopan Unioni ei ole hyväksynyt Valko-Venäjän presidentinvaalien tulosta.
– Jääkiekkoliitolla ei ole valtaa puuttua Jokerien päätöksiin. Jokerien tilanne on vaikea, koska tarjolla ei ole tällä hetkellä kuin ainoastaan huonoja vaihtoehtoja. Tilanne Valko-Venäjällä on vakava ja huolestuttava eikä maan koronavirustilanteestakaan taida olla täyttä varmuutta, Nummela totesi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50581818).
**Jos Jokerit pyytäisi nyt suositusta, niin mitä Jääkiekkoliitto suosittelisi?**
– Kehottaisimme Jokereita harkitsemaan vakavasti näitä eri vaihtoehtoja. Heillä on itsellään vastuu tehdä päätökset ja he sitten tietysti myös elävät tekemiensä päätösten seuraamusten kanssa, Nummela sanoi. 
Jokerien ja Minskin kannattajaryhmät ovat jo arvostelleet ottelun pelaamista. Jokerien kannattajaryhmä on antanut tukensa sille, että Jokerit antaisi Dinamo Minskille luovutusvoiton.
"Jos tilanne pahenee, MM-kisoja ei voida järjestää Valko-Venäjällä"
Jääkiekon MM-kisat olisi määrä pelata ensi vuoden keväällä Valko-Venäjällä ja Latviassa. Monet tahot vastustavat MM-kisapelejä Valko-Venäjällä, mutta Nummela ei ottaisi tiukkaa kantaa vielä tässä vaiheessa. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on toistaiseksi puolustanut kisojen pelaamista Valko-Venäjällä. 
– On selvää, että jos tilanne tästä edelleen pahenee, niin MM-kisoja ei voida järjestää Valko-Venäjällä. Tässä vaiheessa on ehkä vielä liian aikaista ottaa lopullisia kantoja tuleviin kisoihin. Tilanne on tällä hetkellä epäselvä ja elää koko ajan, on vaikeaa hahmottaa sitä, keitä tukea tai vastustaa.
Nummela toivoo perusteellista keskustelua ennen kuin tehdään päätöksiä suuntaan tai toiseen. 
– Olemme jo tehneet keskustelujen avauksia kysymällä joiltakin muilta mailta, että ovatko he jo heränneet miettimään tätä asiaa. Ainakin täällä Suomessa luotamme siihen, että tullaan käymään avointa keskustelua ja harkitsemaan tarvittavat vaihtoehdot, Nummela sanoi. 
**Lue myös:**
[“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista](https://yle.fi/urheilu/3-11516354)
[Jokerien faniyhdistys vastustaa joukkueen pelaamista Valko-Venäjällä – "Kaikki edellytykset vaatia ottelun siirtämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11511876)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
Matilda Castren pelasi upean kierroksen ja nousi sijalle 28
Matilda Castren pelaa LPGA-kiertueella debyyttikauttaan.
Suomen **Matilda Castren** pelasi kisan parhaan kierroksensa ja nousi lopputuloksissa sijalle 28 golfin naisten LPGA-kiertueen kisassa Yhdysvaltain Rogersissa. Castren selvitti finaalikierroksen 66 lyönnillä ja päätyi lopputuloksissa 204 lyöntiin, mikä alittaa parin yhdeksällä ja uupui kärkipaikasta 11 lyöntiä.
Kilpailun voittoon kiri Yhdysvaltain **Austin Ernst**, joka käytti finaalikierrokseen 63 lyöntiä ja päihitti lopputuloksissa ruotsalaisen **Anna Nordqvistin** kahden lyönnin erolla. Nordqvist lähti finaalikierrokselle kärjessä, mutta pelasi kisan huonoimman kierroksensa 69 lyönnillä.
LPGA-kiertueella debyyttikauttaan pelaava Castren oli edellisessä pääkiertueen kisassa 25:s. Kesän ensimmäinen kisa päättyi Castrenilla karsiutumiseen.
**Lue myös:**
[Matilda Castren pääsi finaalikierrokselle golfin naisten pääkiertueella Yhdysvalloissa](https://yle.fi/urheilu/3-11518483)
[Matilda Castren väläytti osaamistaan uransa kolmannessa LPGA-turnauksessa – miesten PGA-turnauksen voitti vasta reilun vuoden ammattilaisena pelannut Morikawa](https://yle.fi/urheilu/3-11486232)
Pääministeri Marin Kaipola-puheiden kritiikistä: "Viittaaminen luokkataisteluun ei ole argumentti ja kertoo lähinnä historiattomuudesta"
Marin kertoo, että hän on valmis keskustelemaan ja etsimään ratkaisuja yritysten kohtaamiin ongelmiin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on vastannut elinkeinoelämän järjestöjen ja kokoomuksen esittämään kritiikkiin, joka liittyy hänen esittämiinsä kommentteihin Ylen Ykkösaamun haastattelussa lauantaina.
Marin [arvosteli haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) metsäyhtiö UPM:ää Kaipolan tehtaan sulkemisesta. Marin huomautti, että tehdas on ollut kannattava ja kysyi, onko se suljettava juuri vakavan talouskriisin keskellä, kun ihmisten on vaikea työllistyä.
Marin sanoo Twitterissä, että kertoo keskustelukulttuurista, jos vakavaraisen suuryrityksen yhteiskuntavastuun perään kysyminen kriisin keskellä herättää raivon ja syyttelyn.
Marin kertoo, että hän on valmis keskustelemaan ja etsimään ratkaisuja yritysten kohtaamiin ongelmiin. Hän sanoo haluavansa, että yritykset menestyvät ja työllistävät.
Marinin mukaan keskustelua helpottaa, jos puhutaan asioista.
– Esimerkiksi viittaaminen luokkataisteluun ei ole argumentti ja kertoo lähinnä historiattomuudesta, Marin kirjoittaa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Paula Risikko** julkaisi sunnuntaina tiedotteen, jossa hän [syytti](https://www.verkkouutiset.fi/miksi-lietsot-luokkataistelua-paaministeri-sanna-marin/) Marinia luokkataistelun lietsomisesta.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** [arvosteli](https://yle.fi/uutiset/3-11518239) lauantaina Marinin puheita sanomalla muun muassa, että pääministerin tehtävänä ei ole kertoa yksittäiselle yritykselle, että mitä pitää tehdä tai jättää tekemättä.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** puolestaan sanoi lauantaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006617684.html), että Marinin haastattelun sävy oli yritysten ja elinkeinoelämän näkökulmasta hämmentävä. Häkämiehen mukaan haastattelussa oli syyttelymentaliteetti. Häkämies toivoi, että mieluummin pitäisi rakentaa yhteistyötä ja kannustaa yrityksiä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin tapaa Metsäteollisuuden johtoa keskiviikkona – valtioneuvostolähteet: kyse ei ole Kaipola-kriisipalaverista](https://yle.fi/uutiset/3-11519416)
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
Lapsi loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Tampereen Hämeenpuistossa – jäi vaatteistaan kiinni kaivinkoneen pyörän alle 
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli hyvin vaarallinen tilanne.
Tampereen Hämeenpuistossa sattui maanantaiaamuna onnettomuus, jossa loukkaantui ala-asteikäinen lapsi. 
Lapsi ja liikenteessä ajossa ollut pyöräkaivinkone törmäsivät Hämeenpuiston ja Kauppakadun risteyksessä. 
Päivystävä palomestari **Joonas Suikkanen** kertoo, että lapsi loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin kiireellisenä jatkohoitoon. 
– Tilanne oli hyvin vaarallinen. 
– Poika jäi vaatteistaan ja repustaan kiinni kaivinkoneen takapyörän alle. 
Suikkasen mukaan lapsen äiti oli paikalla. 
Pelastuslaitos vapautti lapsen yhdessä ensihoidon kanssa, ja ensihoito kuljetti hänet eteenpäin. 
Poliisi tutkii onnettomuuden kulkua. Hälytys onnettomuudesta tuli maanantaiaamuna kello 8.46.
_Juttua korjattu 1.9. kello 11.22: Onnettomuudessa loukkaantunut lapsi on poika eikä tyttö, kuten ensin virheellisesti kerrottiin._ 
Etelä-Savon MTK:n kysely vahvisti tutun havainnon – alemman tiestön kuntoon ollaan äärimmäisen tyytymättömiä
MTK:n jäsenistä koostuvat vastaajat nimesivät kyselyssä runsaasti yksittäisiä huonossa kunnossa olevia teitä.
Etelä-Savon MTK:n jäsenistä valtaosa arvioi alemman tieverkon kunnon huonoksi tai erittäin huonoksi.
Noin 300 vastaajasta joka neljäs piti kuntoa erittäin huonona ja useampi kuin joka toinen huonona.
– Tulos ei ollut yllätys, mutta alempi tieverkko näyttää koko ajan menevän huonompaan ja huonompaan, MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja **Vesa Kallio** sanoo.
Valtion vastuulle kuuluvan alemman tieverkon huono kunto on puhuttanut ihmisiä jo vuosia. Elokuussa tehdyssä kyselyssä yksikään vastaajista ei pitänyt tieverkon kuntoa kiitettävänä, ja hyvin harva antoi hyvää arviota.
Kesäkunnossapidon ongelmat liittyivät muun muassa lanaukseen ja sorastukseen. Talvikaudella vastaajien hampaita kiristävät lumenauraus ja liukkaudentorjunta.
Useampi kuin puolet vastaajista nimesi jonkin erityisen huonossa kunnossa olevan kohteen maakunnasta. Eniten mainintoja sai Mikkelin Ristiinasta Himalanpohjantie, joka mainittiin 17 kertaa.
– Himalanpohjantie nimettiin varmaankin, koska pitkästä väylästä erkanee paljon pienempiä teitä. Huonoja kerrottiin joka puolelta maakuntaa, mutta Himalanpohja nousi yhtenä, Kallio sanoo.
Kyselyyn kertyi MTK:n arvion mukaan yli 300 eri kohdetta, jotka vaativat parempaa kunnossapitoa tai peruskorjausta.
Pikku Kakkosen syyskuun tärpit
Pikku Kakkosen syksyssä on monenmoista mukavaa tarjolla pientä katsojaa varten! Maanantaina käydään koulua, tiistaina katsellaan posteja, keskiviikkoisin liikutaan, torstaisin opetellaan kaveritaitoja ja perjantaisin pohditaan Jaakkopedian toimistossa maailmaa.
Tervetuloa syksy! Pikku Kakkosen syksyn kattaus on valmis. Pikku Kakkosen arki-iltojen juonnoissa päästään leikkimään koulua, ihailemaan lasten piirroksia ja tarinoita, ja tuumailemaan kaveritaitoja. Lisäksi saadaan luut liikkeelle hauskoissa liikuntaleikeissä, ja pohdittavaa aivonystyröille asioiden sanallistamisessa ja selittämisessä.
Maanantai-iltaisin päästään **Tuomon** johdattamana Pikku Kakkosen kouluun. Katsojalapsen kanssa samalle luokalle pääsevät myös Heikki ja Nalle, ja koulun kellon soidessa leikki alkaa. Mitähän jännää tänään koulussa tehdään - ja saadaankohan läksyjä? Ja minkähänlainen tyyppi mahtaa olla Pikku Kakkosen koulun opettaja?
Tiistai-iltojen Pikku Kakkosissa kurkistetaan lasten luomiin maailmoihin. Silloin studio täyttyy lasten töistä: piirroksista, maalauksista ja tarinoista! Vuorossa on tuttuakin tutumpi postipäivä. Syksyn alkajaisiksi tutkitaan Iinan kanssa kuvia ja tarinoita itikoista, ötököistä ja pörriäisistä.
Keskiviikkoisin **Yasmin** ja pehmolammas Lumo laittavat liikettä niveliin! Yasminin mukana leikitään liikuntaleikkejä, joissa päästään mielikuvitusmatkalle esimerkiksi avaruuteen, tai suorittamaan hyppykoulua. Yasmin innostaa nostamaan takapuolen ylös sohvalta, ja iloitsemaan liikkumisesta. Siivotakin voi vaikka tanssin tahtiin!
Torstai-iltoina kuljetaan **Susannan** kanssa tapaamaan Mustikkakujan lapsia. Kerrostalon pihalla sattuu yhtä ja toista - ja tarinoiden myötä opetellaan tärkeitä kaveritaitoja. Samalla tutustutaan erilaisiin perheisiin. Mustikkakujalla asuu monenlaisia perheitä yhden vanhemman perheestä sateenkaariperheeseen. Ja jokainen lapsi on Mustikkakujalla yhtä tärkeä ja arvokas!
Perjantaisin päästään Jaakkopedian toimistoon, jossa maailmaa selitetään ja tietoa tallennetaan jaakkomaiseen tapaan. **Jaakko** tarjoilee lennokkaita näkökulmia: tutulta ja  yksinkertaiselta vaikuttavan asian voi nähdä monelta kantilta. Vaivihkaa tutummiksi tulevat myös erilaiset käsitteet - ja samalla lapsikatsojaan kylvetään lähdekriittisyyden tärkeä siemen!
Remi on seikkailunhaluinen kuusivuotias, jolla on ainutlaatuinen ystävä nimeltään Ubu. Ubu on pehmeänpyöreä, vaaleanpunainen robotti, joka on ohjelmoitu tuntemaan tunteita. Ubu ei kuitenkaan ihan ymmärrä tunteitaan, mutta onneksi Remi on valmis auttamaan siinä. Yhdessä he tutustuvat maailmaan ympärillään ja oppivat uutta myös ystävyydestä. Remi ja Ubu nähdään Yle TV2:ssa ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-50454084) 1.9. alkaen.
Jokaisella koululaisella on oma, ainutlaatuinen koulumatkansa. Matkalla voi ollaa liikennevaloja, seikkailupolkuja, eläintenjälkiä tai vaikka soutuvenekyytejä. Lapset eri puolilta Suomea esittelevät omat jännittävät, mielenkiintoiset ja merkittävät koulumatkansa. Kohti koulua nähdään Yle TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50474587) 15.9. alkaen.
Apua on tulossa! -sarjassa tutustutaan HEMS-ensihoitolääkärin, -ensihoitajan ja -lentäjän sekä pelastajan, ensihoitajan ja ensihoidon kenttäjohtajan työhön. Nämä ensihoidon ammattilaiset kertovat itsestään, työstään, työvälineistään ja -varusteistaan sekä hälytysajoneuvosta, jolla kulkevat. Kuulemme, kuinka tehtäviin valmistaudutaan, mitä pitää ottaa huomioon tehtävän aikana, mitä tehdään tehtävien välillä, miksi auttaminen on tärkeää ja mitkä asiat heitä omassa työssään motivoivat ja ilahduttavat. 
[Lisätietoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296315) sarjasta. Apua on tulossa! nähdään Yle TV2:ssa 16.9. alkaen, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50295302) jo nyt.
Miten käy kun eräänä kouluaamuna tyttö muiden pilkasta piittaamatta uskaltautuukin olemaan oma itsensä? Olemmeko sittenkään kovin erilaisia? Kuuntele sydäntäsi Yle TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50355267) 24.9.
Tik Tak on aivan pienimmille katsojille suunnattu ohjelma, joissa kuvat ja musiikki ovat pääosassa eikä juonellista kerrontaa tai dialogia ole. Viisiminuuttisissa jaksoissa yhdistellään värejä, muotoja, eläimiä, esineitä, yksinkertaisia animaatioita ja lasten leikkiä. Näistä aineksista muodostuu kaikille jaksoille rytmikäs, tutusti toistuva rakenne. Sarja on uudistettu versio Belgiassa vuosina 1981-1991 tehdystä lastenohjelmasta. Tik Tak Yle TV2:ssa 27.9. alkaen, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50352211) jo nyt.
Pikku Kakkonen julkaisee lähes viikottain sarjoja Areenaan niin sanottuina katalogeina eli useita jaksoja kerrallaan katsottavaksi. Useimmiten katalogijulkaisuilla on 3 kk Areena-julkaisuaika. Syyskuun katalogisarjoja:
5\.9. alkaen Petteri Kaniini, 26 jaksoa
9\.9. alkaen Oktonautit, 22 jaksoa
10\.9. alkaen Astroset, 52 jaksoa
19\.9. alkaen Dinotassut, 25 jaksoa
29\.9. alkaen Ryhmä Hau, kausi 5, 26 jaksoa
Kaksi loukkaantui lievästi henkilöauton törmättyä aitaan Mikkelissä
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi henkilöauton törmättyä urheilupuiston aitaan Mikkelin Raatihuoneenkadulla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Puolenyön aikoihin tapahtunut törmäys oli sen verran kova, että auton turvatyynyt laukesivat tilanteessa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä rattijuopumuksena.
Kivitipun osakepääomaa kasvatetaan - Lappajärvi ostamassa lisää osakkeita
Kunta olisi ostamassa 860 osakkeita.
Lappajärven kunnan hotelliyhtiö Kivitipun osakeostoaikeet saavat sinettinsä tänään. 
Valtuuston on määrä päättää, hankkiiko se 21 500 eurolla osakkeita. Tämä tarkoittaisi 860 osakkeen ostamista. 
Kunnalla on jo ennestään 15 prosentin omistusosuus kylpylä-hotellista. 
Hotelliyhtiön on tarkoitus kasvattaa osakepääomaa 150 000 eurolla. Osakeantia on pidennetty ja se jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Täältä näet kaikki syksyn 2020 yo-koelähetykset
Syksyn 2020 ylioppilaskokeita ruoditaan seitsemässä suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia. Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Voit lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta. Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet kello 17 jälkeen.
[Täältä näet kaikki kevään koepäivät ja kirjoitettavat aineet.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302977) Valitse aine, jonka kirjoitat ja pääset jo nyt keskustelemaan kokeesta.
Syksyn 2020 yo-koelähetykset
**Reaali 14.9., yo-koelähetys, syksy 2020
Maanantai 14.9. klo 18**
**Englanti, yo-koelähetys, syksy 2020
Keskiviikko 16.9. klo 18**
**Reaali 17.9., yo-koelähetys, syksy 2020
Torstai 17.9. klo 18**
**Äidinkieli, lukutaidon koe, yo-koelähetys, syksy 2020
Perjantai 18.9. klo 18**
**Ruotsi, yo-koelähetys, syksy 2020
Maanantai 21.9. klo 18**
**Matematiikka, yo-koelähetys, syksy 2020
Tiistai 22.9. klo 18**
**Reaali 29.9., yo-koelähetys, syksy 2020
Tiistai 29.9. klo 18**
Lisäksi YTL:n asiantuntijat vastaavat sivuillamme kirjallisesti kysymyksiin kokeista
**Torstai 17.9.**

elämänkatsomustieto
**Perjantai 18.9.**

suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe
**Torstai 24.9.**

filosofia
biologia
**Perjantai 25.9.**

äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
_Otsikko päivitetty 17.12.2020._
Kesän tapahtumien jälkipyykki kiristi tunnelmaa keskustan puheenjohtajaehdokkaiden tentissä – Katri Kulmuni: "Annika, olisit voinut kilauttaa minulle"
Keskustan puheenjohtaja valitaan Oulun puoluekokouksessa viikonloppuna. 
Keskustan puheenjohtajakisassa alkaa loppukiri. Puheenjohtajaehdokkaat **Katri Kulmuni**, **Annika Saarikko, Petri Honkonen** ja **Ilkka Tiainen** olivat maanantaina Politiikan toimittajien yhdistyksen tentattavina. 
Tentin tunnelma kiristyi, kun heti aluksi puheeksi otettiin kesän sekavat tapahtumat Kulmunin erottua valtiovarainministerin tehtävästä. 
Eroa seuranneen viikonlopun aikana keskusta etsi uutta valtiovarainministeriä ja julkisuudessa liikkui huhuja siitä, että Kulmuni haluaisi kaataa hallituksen. 
Tapahtumien aikana Saarikko viestitti julkisuuteen, että puolueessa pitäisi olla vähemmän "hässäkkää".
– Tuo lausahdukseni liittyi siihen, että puolueen sisällä ja mediankin kautta alkoi liikkua huhuja siitä, että pohdittiin vakavasti hallitusyhteistyön jatkamista, Saarikko sanoi.
Saarikon mielestä puheet hallitusyhteistyön lopettamisesta olivat vahingollisia koronaviruspandemian aiheuttamassa epävarmassa tilanteessa.
Kulmuni vastasi Saarikon sanomisiin välittömästi:
– Annika, olisit voinut kilauttaa minulle kesäkuun alussa kun sanoit, että mediassa oli spekulaatiota. Keskustasta se selviää kyllä aina.
Kulmunin mukaan epäselvyyksissä oli kyse vain mediakohusta.
– Keskustalla ei ollut mitään epäselvyyttä, Kulmuni vakuutti tentissä.
Saarikon mukaan koko keskustan eduskuntaryhmä oli autuaan tietämätön siitä, mitä puolueessa kesän viikonlopun aikana tapahtui. Kyse ei ollut siis vain hämmingistä median keskuudessa. 
– Se kuva, mikä meistä ja sitä kautta hallituksesta syntyi, ei ollut omiaan luomaan vakautta suomalaisten silmissä, Saarikko sanoi.
Petri Honkosen mukaan keskustelu keskustan hallituksessa pysymisen ympärillä pitäisi rauhoittaa, mutta hänen mukaansa kukaan ei voi kieltää, etteikö hässäkkää olisi ollut.
– Se pitää myöntää, mutta kysyn vain, onko ollut sellaista hallitusta jossa ei ole ollut hässäkkää. Oleellista on, miten hallitusta johdetaan ja miten pääministeripuolue sitä johtaa, Honkonen sanoi. 
Saarikko: Emme voi olla pikkuperussuomalaisia
 Kulmunilta kysyttiin, pyrkiikö hän saamaan perussuomalaisiin siirtyneitä kannattajia takaisin keskustan taakse nostamalla pamfletissaan esiin ulkomaalaistaustaisten tekemiä rikoksia.
Kulmuni myönsi keskustan menettäneen kannattajia myös perussuomalaisiin ja sanoi olevansa huolestunut maahanmuuttajien integraation onnistumisesta.
– Ei ole oikein, että Helsingissä on kaupunginosia, joissa on jatkuvasti heikompi työllisyys ja heikompi koulumenestys, Kulmuni sanoi.
Saarikko sanoi olevansa samaa mieltä tiettyjen alueiden eriytymisongelmista ja maahanmuuttajien sopeutumisesta, mutta hän kyseenalaisti sen, onko maahanmuuton ongelmiin keskittyminen se tie, jolla keskusta pystyy saamaan takaisin perussuomalaisten puoleen kääntyneitä äänestäjiä.
– Tämä puolue ei voi olla koskaan pikkuperussuomalaisten puolue. Olemme aina olleet vastuunkantajia, emme pelkkiä ongelmien latelijoita, Saarikko sanoi.
Myös Honkonen korosti, että keskusta ei pärjää perussuomalaisia matkimalla.
EU:n elvytyspaketista keskusteltaessa Honkonen esitti tiukinta kritiikkiä, mutta arvostelusta huolimatta kaikki ehdokkaat sitoutuivat elvytyspaketin läpiviemiseen syksyllä.
– Keskusta ei voi olla EU-asioissa jarrumiehen paikalla. Selvää on, että juna jyskyttää jo. Keskusta tai Suomi ei voi tätä pakettia kaataa, se on kylmä tosiasia. Keskustelu puolueessa olisi pitänyt käydä keväällä, nyt siitä on sovittu ja siitä ei voi perääntyä, Honkonen sanoi.
Talouspolitiikassa kitkaa demareiden kanssa
 Talouspolitiikasta ja Kaipolan tehtaan sulkemisesta käydyn keskustelun aikana jokainen puheenjohtajaehdokas korosti keskustan olevan eri linjoilla kuin pääministeripuolue SDP.
 Kulmunin mukaan päättäjät eivät voi puuttua yksittäisten firmojen päätöksiin, mikä oli piikki UPM:n päätöksiä viikonloppuna[ Ykkösaamussa kommentoineelle](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) pääministeri **Sanna Marinille** (sd.).
– Se mihin päättäjät pystyvät puuttumaan, on yritysten toimintaympäristö. Tässä hetkessä kaikkein tärkeintä on, että emme tee kustannuskilpailukykyä heikentäviä ratkaisuja, Kulmuni sanoi.
 Kulmunin mukaan sähköveron laskemisen yhteydessä energiaveron palautusjärjestelmää ei saa poistaa, sillä se aiheuttaisi kustannusnousuja osalle tehtaista. Kulmuni vaati energiaveron palautusjärjestelmän poistamiselle pidempää siirtymäaikaa.
Saarikko sanoi ärsyyntyvänsä uhkailulla hallituksesta lähdöstä, mutta sanoi heti perään yhteisymmärryksen talouspolitiikasta ja työstä olevan välttämätöntä hallituksessa jatkamisen kannalta.
– Tämä ei ole uhmaa, mutta sen sanon, että talouspolitiikasta pitää löytyä yhteisymmärrys sosiaalidemokraattien ja muiden hallituspuolueiden kanssa. Jos sellaista ei löydy, niin sitten pitää miettiä, voiko hallituksessa jatkaa.
Yrittäjä Ilkka Tiainen korosti, että keskustan puheenjohtajan tärkein tehtävä on yhteiskunnan digitalisaatioon keskittyminen.
– Meidän on vietävä digitalisaatio maaliin. Olemme tilanteessa, jossa metaforisesti Suomeen on rakennettu kaikki tiet, mutta ei yhtään risteystä. Yhteiskuntaa saadaan hajautettua digitalisaation kautta, mikä palvelee meitä pitkälle tulevaisuuteen, Tiainen sanoi. 
[Ylen puoluevaikuttajille tekemässä kyselyssä 47 prosenttia vastaajista tuki tiede -ja kulttuuriministeri Annika Saarikkoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11515080) Nykyinen puheenjohtaja Katri Kulmuni sai 33 prosentin suosion. 
Honkosta keskustan puheenjohtajaksi kannatti Ylen kyselyssä 10 prosenttia vastaajista. Tiainen sai prosentin kannatuksen. 
Keskustan puheenjohtaja valitaan ensi viikonloppuna Oulun puoluekokouksessa.
**Lisää aiheesta:** 
[Ylen kysely: Lähes puolet keskustavaikuttajista antaa tukensa Annika Saarikolle puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11515080)
Lahti lausuu itäradan hankeyhtiöstä – kaupungin kanta itäisten junayhteyksien kohentamisesta pysyy ennallaan
Lahden kaupunginjohtajan mukaan itäradalle ei tarvitse perustaa hankeyhtiötä, sillä vanhaa yhteyttä Lahden kautta voitaisiin parantaa budjettirahoituksella. 
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** pitää hankeyhtiön perustamista itäradan uutta linjausta varten tarpeettomana. Lahti kannattaa Väyläviraston selvityksessä parhaana pidettyä vaihtoehtoa eli nykyisen Lahden kautta kulkevan ratayhteyden parantamista. 
Se maksaisi 150–400 miljoonaa euroa, mikä voitaisiin kaupunginjohtaja Timosen mielestä hoitaa tavanomaisella budjettirahoituksella ilman hankeyhtiötä. 
Lahdessa pidetään puutteena sitä, että Väyläviraston selvityksessä ei ole ollut enää mukana itään suuntautuvien raideyhteyksien kehittämistä Lahti–Heinola–Mikkeli -välillä. Lahden kaupunginhallitus antaa lausuntonsa liikenne- ja viestintäministeriölle itäradan hankeyhtiöstä maanantaina. 
Lue myös:
[Kiistellyn itäradan hankeyhtiö perusteilla – ministeriö odottaa kaupungeilta ja kunnilta piakkoin vastauksia, haluavatko ne osallistua rahoitukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11415509)
Velkaneuvonnan tarve on kasvanut koronan vuoksi
Satakunnan oikeusaputoimistossa ennakoidaan asiakasmäärän kasvavan entisestään loppuvuoden aikana.
Koronan heikentämä työllisyystilanne näkyy jo velkaneuvonnassa. Satakunnassa velkaneuvontaan tuli kesällä enemmän yhteydenottoja kuin vuosi sitten. 
Pikavipit ovat yleensä ainakin osasyynä monella yhteydenottajalla. Nyt yhteydenotoissa näkyy koronan vuoksi heikentynyt työllisyystilanne.
– Yhteydenottojen taustalla on varsinkin lomautusten kasvanut määrä, sanoo talous- ja velkaneuvoja **Arja Jokinen** Satakunnan oikeusaputoimistosta. 
Selvemmin koronan vaikutukset näkyvät Jokisen mukaan kuitenkin vasta viiveellä. 
– Ennakoimme yhteydenottojen määrän kasvavan syksyllä ja loppuvuonna.
[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Huittisissa on voinut altistua koronalle pubissa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Tampereen messukeskuksen drive in -pisteessä mahdollista ottaa jopa tuhat testiä päivässä
Läpiajopaikka otetaan käyttöön maanantaina, 31. elokuuta. Lähete tarvitaan.
Tampereen messukeskuksessa kyetään ottamaan nyt tuhat koronatestiä vuorokaudessa. 
Maanantaina on avattu keskuksen C-halliin drive in -näytepiste, eli autolla pystyy ajamaan suoraan testaajan luokse. Nenä-nielunäyte otetaan auton ikkunasta. Lähete tarvitaan tähänkin operaatioon. 
Tilojen puolesta testimäärää voidaan kasvattaa vielä tuhannesta ylöspäin. Hanke on Fimlabin ja Tampereen Messujen yhteinen.
_Päivitetty klo 15.19._
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Peräpohjolan Poropojat pitivät SM-pystin Ylitorniolla
Ylitorniolaiset kaatoivat finaalissa ylöjärveläisen Pelikassit lukemin 3–0.
Peräpohjolan Poropojat uusivat suomenmestaruutensa viikonlopun turnauksessa.
Ballhockeyn eli tuttavallisemmin tossulätkän SM-turnaus pelattiin viikonloppuna Ylitorniolla Ainiovaaran jäähallissa.
Ylitorniolaiset kaatoivat finaalissa ylöjärveläisen vastustajan Pelikassit lukemin 3–0.
– Pojat tekivät sen mitä lupasivat, toteaa Peräpohjolan Poropoikien valmentaja **Jari Väänänen** tyytyväisenä.
Hänen mukaansa periksiantamattomia pelaajia voittoon luotsasi myös hyvä yhteishenki.
Ballhockeyn SM-turnauksessa oli mukana kaikkiaan kahdeksan joukkuetta eri puolilta Suomea. 
Turku ja Salo aikovat hakea korotusta valtionosuuksiin koronakriisin seurauksena – kaupungeilla taloudet pakkasella
Useat kunnat ovat päättäneet ylimäääräisten valtionosuuksien hakemisesta.
Turku aikoo hakea valtiolta kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta kymmenen miljoonan euron edestä. Turku perustelee hakemustaan pidempiaikaisilla taloustilanteen vaikeuksilla.
Turun talousarvio on tälle vuodelle jo lähtökohtaisesti 41 miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta alijäämä uhkaa nousta koronaviruksen kustannusten vuoksi liki 90 miljoonaan.
Valtiovarainisteriö ilmoitti elokuun alussa, että kunnat voivat hakea valtionosuuden korotusta tilapäisten talousvaikeuksien ja koronaviruksen aiheuttamien kustannusten hoitoon.
Turku on pyrkinyt tasapainottamaan talouttaan [sopeuttamisohjelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11019232), joka hyväksyttiin viime marraskuussa. Sopeutusohjelmasta päätettäessä ei koronaviruksesta kuitenkaan ollut vielä tietoa.
Salo samalla asialla
Myös Salo aikoo hakea ylimääräistä valtionosuutta. Haettava summa on 1,2 miljoonaa.
Salossa koronakriisin vaikutusten arvioidaan olevan vajaat kymmenen miljoonaa. Salon talous on 3,4 miljoonaa alijäämäinen ja alijäämän pelätään nousevan koronakriisin myötä 12,4 miljoonaan.
Myös Salo on pyrkinyt tasapainottamaan talouttaan esimerkiksi kouluverkon leikkauksilla. Myös muita toimenpiteitä on valmistelussa.
Turun ja Salon kaupunginhallitukset päättävät asiasta tänään.
Auto suistui katolleen ojaan Rovaniemellä
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajautui tieltä ojaan ja pyörähti katolleen nelostiellä Petäjäisen voimalaitoksen pohjoispuolella sunnuntaina iltapäivällä.
Autossa ollut henkilö oli päässyt itse pois autosta. Hänet kuljetettiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa mikä onnettomuuden aiheutti.
Onnettomuuspaikalla kävi pelastuslaitoksen Alakemijoen vapaaehtoinen palokunta. 
Poliisilla vilkas viikonvaihde
Huvilakauden päättäjäiset työllisti poliisia.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella huvilakauden päättäjäisviikonloppu oli poliisin tehtävien kannalta suhteellisen vilkas verrattuna normaali viikonloppuun. 
Ilotulitteista ja yleistä järjestystä häiritsevästä käyttäytymisestä koostuneet tehtävät pitivät poliisin kiireisenä. Erityisen vakavilta järjestyshäiriöiltä ja rikoksilta vältyttiin. 
Etelä-Pohjanmaan puolella poliisilla riitti myös monenlaisia tehtäviä järjestyshäiriöistä autolla hurjastelijoihin.
Länsi-Orimattilaan tarvitaan lisää päivähoitopaikkoja – Hennan kerrostalon tiloille halutaan vaihtoehto
Vuokratilat kaupungin päiväkodille piti saada uudesta kerrostalosta, mutta talon rakentaminen on viivästynyt.
Orimattilassa pohditaan vaihtoehtoja Hennan päiväkotiratkaisulle. Kaupungin oli tarkoitus perustaa päiväkoti uuteen kaupunginosaan suunnitellun kerrostalon yhteyteen, mutta rakennushanke on viivästynyt. Kaupunki olisi ollut vuokralla kerrostalon alakerrassa.
Päivähoitopaikkoja tarvittaisiin koko Länsi-Orimattilaan lisää, koska yksi yksityinen toimija on lopettamassa. Esikoululaisia joudutaan tällä hetkellä viemään kauemmas, koska Luhtikylän koululla ei ole esiopetusta tilojen huonon kunnon vuoksi. Tämä hankaloittaa perheiden arkea etenkin, jos vanhemmat ovat töissä pääkaupunkiseudulla.
Sivistys- ja hyvinvointivaliokunta esittää päiväkodille toista vuokratilaratkaisua Hennaan. Ratkaisu voisi olla väliaikainen, sillä Hennan uuden koulun yhteyteen voidaan suunnitella myös päiväkoti. Päiväkotiratkaisu kytkeytyykin tiiviisti siihen, millainen koulu alueelle päädytään rakentamaan. 
Orimattilan sivistystoimenjohtajan **Timo Ahvon** mukaan päiväkoti voisi olla alkuun esimerkiksi muunnettavassa rakennuksessa, jota voitaisiin koulun valmistuttua käyttää vaikkapa asumiseen. 
Ylivoimainen Lewis Hamilton on tekemässä historiallista temppua – asiantuntija nostaa esille tallin vahvan ominaisuuden, joka puuttuu nyt täysin taapertavalta Ferrarilta
Asiantuntija Jukka Mildh hehkuttaa Mercedeksen vahvaa organisaatiota.
Vain kaksi voittoa. Sen jälkeen Mercedeksen **Lewis Hamilton** nousisi tasoihin **Michael Schumacherin** kanssa F1-osakilpailujen voittojen määrässä.[ Hamilton nosti voittojensa määrän 89:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11518668) sunnuntaina Belgiassa Span legendaarisella radalla. Schumacherilla voittoja on 91.
35-vuotiaalla Hamiltonilla on mainiot saumat kurvailla ennätykseen tällä kaudella, etenkin kun kisoja [koronaviruksen muokkaamalle kaudelle lisättiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511559) kesken kauden.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan MM-sarjaa selvästi johtavan Hamiltonin meno on tällä hetkellä vakuuttavaa. 
– Täytyy tapahtua erikoisia asioita, että Hamilton syrjäytetään tällä kaudella. Hamiltonin voi kaataa vain tallin tekniset asiat tai Red Bullin kova nousu, mutta se näyttää nyt mahdottomalta. On täysin päivän selvää, että Hamilton on päättänyt tehdä itsestään parhaan ja kaikkien aikojen muistettavimman F1-kuljettajan. Hän on tekemässä itsestään suurmiestä, Mildh sanoo.
"Vettel on ihan loppu"
Hamiltonista paistaa itsevarmuus. Hamilton kertoi sunnuntaina kisan jälkeen olevansa elämänsä iskussa. Suvereenisti voittoon ajanut Hamilton kukisti tallikaverinsa **Valtteri Bottaksen** reilulla kahdeksalla sekunnilla.
Hamilton nosti sunnuntaina esille myös tallin kovan työmoraalin ja mentaliteetin: voittoja ei juhlita tallissa liikaa kesken kauden. 
– He eivät halua tuudittautua tähän. Heidän toimintakulttuurinsa on nöyrä ja kurinalainen. Mercedes haluaa edelleen kehittyä ja tehdä asiat, niin kuin ne on sovittu, Mildh sanoo.
Asiantuntija jakaa ruusuja myös Mercedes-tallin johdolle.
– **Toto Wolff** on taitava ihmisjohtaja. Jotenkin he ovat päässeet ylivoimaiseen asemaan. Se on todella vahva organisaatio.
Mercedes johtaa tallien MM-sarjaa ylivoimaisesti. Mercedeksellä on kasassa 264 pistettä, toisena olevalla Red Bullilla pisteitä on kertynyt tähän mennessä 158.
Mildhin mukaan lähes päinvastoin toimitaan tällä hetkellä Ferrarilla. Ferrari-kuskit **Sebastian Vettel** ja **Charles Leclerc** ovat esiintyneet tällä kaudella todella alavireisesti. Sunnuntaina kaksikko taapersi pahasti: Vettel oli 13:s ja Leclerc 15:s.
– Ferrarilla selvästi liian moni kokki yrittää tulla soppaan mukaan. Vettel on ihan loppu ja odottaa pääsyä pois. Kyllä sen näkee, että konsepti on epäonnistunut ja harmonia puuttuu tallista. Tallipäälikkö **Mattia Binottolla** on suuri paine niskassaan. Se on hankalin paikka, mikä formula ykkösissä voi olla, Mildh kertoo.
**Lue myös:**
["Bottas jäi varjoon" – asiantuntija ylisti Hamiltonin tapaa sammuttaa Bottaksen paras mahdollisuus Belgian GP:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11518734)
[Lewis Hamilton Belgian GP:n ykkönen – toiseksi ajanut Bottas ei pystynyt kunnolla pistämään kampoihin: "Lewis oli tänään virheetön"](https://yle.fi/urheilu/3-11518668)
[Toiseksi ajanut Bottas jäi Hamiltonin varjoon Belgiassa, Räikkönen nitisti Ferrarit ja oli 12:s – näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11518561)
Pianisti Kosti Vehasen taiteilijauran huippua Washingtonissa saapui kuulemaan 75.000 ihmistä – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Kosti Vehanen oli suurten kansainvälisten tähtien luottosäestäjä, joka piti taiteilijauransa huippuna esiintymistä tummaihoisen Marian Andersonin kanssa Washingtonissa huhtikuussa 1939. Vehasen tappioksi pianistin nimi on unohdettu asiayhteydestä kokonaan ja suuri ulkoilmakonsertti muistetaan vain Andersonin esiintymisenä.
Huhtikuussa 1939 **Kosti Vehanen** oli 52-vuotias kokenut esiintyjä. Washingtonin Lincoln-muistomerkillä pidetyn ulkoilmakonsertin järjestäjä oli Yhdysvaltain huipulta, presidentin puoliso **Eleanor Roosevelt**. Rotuerottelu oli Yhdysvalloissa vielä voimissaan ja maailmanlaajuinen kohu oli syntynyt, kun **Marian Andersonilta**, sittemmin ensimmäiseltä Metropolitan-oopperaan kiinnitetyltä värilliseltä, oli evätty esiintyminen _Daughters of the American Revolution_ -järjestön hallinnoimassa Constitution Hall -konserttisalissa. Rotuasioille herkkä Eleanor Roosevelt erosi järjestöstä ja organisoi Andersonille oman konsertin.
Ennen suurta kohukonserttia Kosti Vehanen oli toipumassa vakavasta sappikivikohtauksesta ja hänen retuperälle päässeestä suustaan oli kiskottu pois kolme suurta poskihammasta. Marian Anderson halusi käydä sairaalassa tervehtimässä luottopianistiaan, jonka kanssa oli kiertänyt maailmaa jo lähes kymmenen vuotta, ja joka oli sairastunut kesken heidän Amerikan-kiertueensa.
Tapaamista varten tarvittiin erityisjärjestelyt, sillä sensaatiohakuinen yleisö piiritti Andersonia. Häntä kuljettaneen auton eteen tarvittiin kaksi moottoripyöräpoliisia ja sairaalan etuovelle asetettujen vartijoiden tehtävänä oli estää sanomalehtimiesten ja valokuvaajien tunkeutuminen sisälle.
Sairaalan ylilääkäri ohjeisti Kosti Vehasta ennen tapaamista. Hänen tuli kieltää kaikki valokuvaaminen, mennä hissillä alas Andersonia vastaan, mutta seistä tiukasti hissikopin vasemmassa nurkassa, ettei kukaan voisi ottaa kuvaa ovien avautuessa.
Marian Anderson oli joutunut turvautumaan väliaikaiseen säestäjään, mutta toivoi Vehasen pääsevän pianistikseen jo ennakkoon kohuttuun, laulajatarta pelottaneeseen konserttiin. Marian Andersonin pyynnöstä lääkäri antoi Vehaselle luvan.
– Tiedän, että se oli taiteilijaurani huippukohta. Kaihoisana ajattelen, etten sellaista hetkeä voi saavuttaa enää koskaan. Mutta onneksi elämä on monisärmäistä kuin timantti, josta odottamatta putkahtaa esille kirkas sädekimppu.
Marian Andersonin ja Kosti Vehasen esiintyminen valtavalle yleisölle oli samalla suora tv- ja radiolähteys, ja se uutisoitiin ympäri maailmaa. Kaikessa uutisoinnissa kerrottiin kuitenkin vain Marian Andersonista, ja vaikka esiintymislavalle saapui kaksi ihmistä, vain toinen heistä tuli nimetyksi.
_Marian Anderson Sings at the Lincoln Memorial._
Lapsuus ja nuoruus Helsingissä
Kosti Vehanen (31. elokuuta 1887 Turku – 13. maaliskuuta 1957 Turku) oli yksinhuoltajaäidin ainoa lapsi, joka varttui Helsingissä. Kun Keio Kosti oli vain neljän viikon ikäinen, hänen isänsä, valtiopäivämies ja suomalaisuuden palavahenkinen taisteilija **Konstantin "Kosti" Vehanen** kuoli. Avioliitto Taivassalon kirkkoherran tyttären **Maria Katarina Elisabet Helanderin** kanssa ehti kestää vain puolitoista vuotta.
Leskeksi jäänyt 24-vuotias Maikki Vehanen muutti pienen poikansa kanssa Helsinkiin. Maikki oli suorittanut piano-opinnot Helsingin Musiikkiopistossa, mutta oli joutunut jättämään pianistihaaveet käsivamman takia. Hän kouluttautui laulunopettajaksi ja sai elantonsa pianopedagogina ja laulunopettajan eri kouluissa.
Äiti opetti pojalle pianonsoittoa pienestä pitäen. Kosti kävi koulua Suomalaisessa yhteiskoulussa, missä myös äiti toimi laulunopettajana. Ylioppilaaksi Kosti Vehanen pääsi 1905 ja oli Helsingin Musiikkiopistossa arvostetun **Sigrid Schnéevoigtin** oppilaana 1907–1909 ja suunnitteli pianistin uraa.
Berliinin ja Roomaan
Opinhaluinen ja ennakkoluuloton Vehanen hioi viimeisteltyä sormitekniikkaa ja tulkintatyyliä kahden vuoden ajan 1910–1912 Berliinissä Sternin konservatoriossa professori **Martin Krausen** johdolla. Berliinin vuosien jälkeen hän piti ensikonsertit Suomessa esittäen Turussa ja Helsingissä **Griegin** ja **Lisztin** konsertot.
Berliinin jälkeen Vehanen halusi Roomaan. Hän oli luonteeltaan utelias, oli kiinnostunut kaikesta ja löysi juttukaverin mistä vaan. Opinnot Italiassa eivät tarkoittaneet hänelle vain soittamista, vaan myös kulttuuriin ja kieleen tutustumista. Muutaman Rivieralla vietetyn kesäviikon jälkeen Vehanen matkusti Roomaan syksyllä 1913 tapaamaan Italian aikoinaan kuuluisinta pianistia, Lisztin oppilasta **Giovanni Scambatia**.
Scambatista tuli rakkain opettajani
Scambati, joka oli myös säveltäjä ja joka ei ollut pitkään aikaan ottanut vastaan uusia oppilaita, ihmetteli kaukaa Suomesta saapunutta pianistia. Scambati teki kuitenkin poikkeuksen.
– Scambatista tuli rakkain opettajani, joka parhaiten ymmärsi minua ja jonka luona viihdyin, sillä tunsin olevani oikeissa käsissä.
Vehanen oli 23-vuotias. Scambatin luona hänen elämänpiirinsä laajeni. Kuuluisan opettajansa 70-vuotisjuhlassa hän sai muun muassa tutustua Italian leskikuningattareen **Margheritaan**. Pyydettäessä esiintymään kuningattarelle, Vehanen turvautui suomalaiseen musiikkiin ja soitti **Sibeliusta**.
Ensimmäisen maailmansodan syttyminen elokuussa 1914 keskeytti Vehasen opinnot Scambatin johdolla. Vehanen oli palannut Suomeen kesäksi, eikä tavannut opettajaansa enää koskaan.
Onko tuo todella se säestäjä, josta minulle on niin paljon hyvää puhuttu?
Syksyllä 1914 Kosti Vehasella oli konserttisitoumuksia Saksaan ja Italiaan. Suomesta oli kuitenkin mahdotonta päästä ulkomaille, ja vaikka Vehasella oli passi, venäläiset pysäyttivät hänet pariinkin kertaan Torniossa.
Silloin Vehanen sai avun Ruotsiin kiertueelle lähtevästä lied-laulajasta **Signe Liljequististä**. Kiertueen oli järjestänyt tukholmassa vaikuttanut säveltäjä ja Dagens Nyheterin kriitikko **Wilhelm Peterson-Berger**. Vehanen päätti lähteä matkaan luvatta. Raumalla hän hyppäsi rajaviranomaisten tietämättä Tukholmaan lähtevään laivaan. Tukholman viranomaisista Vehanen selvisi selittämällä.
– Passissani ei ollut mitään lähtöleimaa, mutta selitin sen siten, että laivan lähtiessä oli ollut aikainen aamu eikä viranomaisia ollut satamassa.
Selitys hyväksyttiin, ja pitkä, onnistuneeksi muodostunut kiertue kesti alkukevääseen saakka. Kiertueen jälkeen Vehanen päätti jäädä Tukholmaan, vaikkei tulonlähteitä ollut tiedossa. – Sopraano Signe Liljequist palasi Vehasen elämään kymmenen vuotta myöhemmin. Silloin 48-vuotias Signe ja 37-vuotias Kosti solmivat avioliiton, jota Vehanen ei muistele kirjoissaan, ja joka päättyi eroon vain muutaman vuoden kuluttua.
Tukholmassa viikkojen ajan konserttimahdollisuuksia odottanut Kosti Vehanen sai viimein sähkösanoman, joka muutti hänen elämänsä. Kuuluisa laulajatar, amerikkalais-ruotsalainen **Sarah Jane Cahier**, joka käytti taiteilijanimeä **Madame Cahier**, kysyi Kosti Vehasta säestäjäksi kahteen konserttiinsa sairastuneen säestäjän tilalle.
Kurjissa oloissa elänyt Vehanen oli huonossa kunnossa. Rahat riittivät hädin tuskin vastaussähkeeseen ja kolmannen luokan junalippuun. Valvotun yön jälkeen Vehanen saapui Karlskronaan ja ilmoittautui kuuluisan laulajattaren puolisolle,  impressaari **Charles Cahierille**. Harjoitus alkaisi tunnin kuluttua ja konsertti olisi jo samana iltana.
Vehanen kohtasi kuuluisan ja komean ilmestyksen, leveälieriseen pariisilaishattuun sonnustautuneen Madame Cahierin, ja sai tältä nipun nuotteja. Ne käytiin yhdessä läpi.
– En edes tuntenut laulujen säveltäjien nimiä. Hapuilin soittaessani sinne tänne, tulimme kuitenkin jollakin lailla loppuun.
Epäonni jatkui kastuneen flyygelin merkeissä.
– Komea Steinway-flyygeli, joka varta vasten oli lähetetty Malmöstä, seisoi konserttipaikan pihalla tihkuvassa sateessa, ilman suojaa ja laatikkoa. Koneiston pienet nahkaosat olivat kosteudesta paisuneet, jokunen koskettimista jäi alas, jonkin vasara taas ei toiminut; oli toivotonta ajatellakaan soittaa sillä hyvin.
Liian matalalle soittotuolille Vehanen asetti paksun pinkan kirjoja, jotka vahtimestari oli korjannut pois ennen konsertin alkua.
– Istuin syvällä, lähellä lattiaa kuin mikäkin kääpiö. On enää turha kertoakaan, että konsertti meni minun osaltani kurjasti. Konsertin jälkeen madame ei sanonut minulle mitään. Hän vain katseli minua ihmetellen, enkä minä kehdannut selittää mitään enkä puolustautua.
– Konsertti-illallisella madame katseli minuun pöydän yli pitkään: "Onko tuo todella se säestäjä, joka kuukausi sitten oli Ruotsissa saanut niin loistavat arvostelut ja josta minulle on niin paljon hyvää puhuttu?"
Toiseen konserttiin mennessä flyygeli oli kuivunut, sopiva tuoli löytynyt ja pianisti saanut riittävästi syödäkseen.
– Jo _Simson ja Delila_ -aarian jälkeen laulajatar kiitti minua yleisön edessä. Ja illalla ennen nukkumaanmenoa olin sitoutunut Madame Cahierin vakituiseksi säestäjäksi.
Erään kerran väliajalla kokeiltiin kumpi jaksaa potkaista korkeammalle.
Aloittaessaan Cahierin pianistina Kosti Vehanen ei ollut konsertoinut Skandinavian, Venäjän ja Unkarin lisäksi muualla Euroopassa, mutta viiden vuoden ja satojen konserttien jälkeen tilanne oli toinen. Vuodet Madame Cahierin, aikansa suuren diivan pianistina olivat opettavaisia ja rattoisia. Hermostus ja ramppikuume eivät vaivanneet kumpaakaan taiteilijaa ja taiteilijahuoneessa oli usein kaikenlaista huvia. Erään kerran väliajalla kokeiltiin kumpi jaksaa potkaista korkeammalle.
– Madame seisoi juuri varvas korkealla seinää vasten, kun hänen herransa ja miehensä saapui huoneeseen, loi meihin kovasti nuhtelevan silmäyksen ja kielsi leikin ankarasti: "Käyttäytykää nyt toki arvokkaasti!"
Madame Cahier piti Suomesta ja järjesti 1920-luvun vaihteessa suuren keräyksen suojeluskuntien hyväksi. Silloin Kosti Vehanen kiersi Madamen kanssa ravintolasta ravintolaan esittäen tilaisuuksien päänumeroita. Eräästä Seurahuoneella järjestetystä tilaisuudesta kertyi sievoinen summa ja suojeluskunnan kunniakomppania määrättiin rautatieasemalle Cahieria saattamaan.
Yhteistyö Madame Cahierin kanssa päättyi erimielisyyteen uudesta sopimuksesta. Vehanen ei pitänyt impressaari Cahierin tavasta kohdella itseään, ja olisi suostunut vain vuoden mittaiseen sopimukseen Cahierin vaatiessa viittä. Yhteistyövuosien aikana nuori taiteilija oppi kokeneelta laulajakollegalta tärkeitä asioita suuresta osaamisesta ja ainutlaatuisesta tyyliaistista.
Marian Andersonin pianistina
Vuosia myöhemmin oli Kosti Vehasen vuoro auttaa nuorta taiteilijakollegaa. Marian Anderson on omissa muistelmissaan tunnustanut sivistyneen herrasmiehen olleen verraton apuri.
– En suinkaan liioittele väittäessäni, että minun päätymiseni polulle, joka nosti minut kansainvälisesti tunnustetuksi laulajattareksi, on suureksi osaksi hänen ansiotaan.
Kosti Vehanen ja Marian Anderson tapasivat Berliinissä 1930. Anderson oli jo aikaisemmin kokeillut siipiään Englannissa, mutta oli rahapulan takia joutunut palaamaan takaisin kotiin. Hänen amerikkalaisen agenttinsa aikaansaamat konserttisopimukset olivat kuitenkin riittämättömät ja Andersonin mieli paloi takaisin Eurooppaan. Hän suuntasi Berliiniin tavoitteenaan saada koulutusta saksalaisten liedien laulamiseen.
Andersonille oli suositeltu pianistia ja laulajien säestäjää **Michael Raucheisenia**. Erään kerran Raucheisenin studioon ilmestyi kaksi Anderssonille tuntematonta miestä, jotka kiertelivät etsimässä uusia kykyjä. Toinen oli norjalainen konserttitoimiston johtaja **Rule Rasmussen** ja toinen suomalainen pianisti Kosti Vehanen.
Yhteistyö alkoi Rasmussenin järjestämällä konserttikiertueella Osloon, Tukholmaan ja Helsinkiin. Norjalainen yleisö ei ollut tottunut tummaihoiseen taiteilijaan, jonka eräässä arvostelussa kerrottiin muistuttavan suklaatankoa, toisessa kermaista kahvia. Anderson suhtautui kirjoituksiin ennakkoluulottomuuden ja uteliaisuuden välimuotona.
Vehanen valitsi ohjelmistoja Marian Andersonille, opetti ääntämistä, erityisesti saksaa, jonka hallitsi hyvin, pakkasi tämän matka-arkkuja, opetti Sibeliusta ja opetti Andersonia laulamaan suomeksi suomalaisia kansanlauluja. Vehanen ei pelännyt ottaa kantaa rotukysymykseen ja toimi lukuisia kertoja Andersonin puolestapuhujana Amerikan kiertueilla, missä rotuerottelu oli voimissaan 1930- ja 1940-luvuilla.
Vehanen toimi kymmenen vuoden ajan Marian Andersonin pianistina maailmalla. He konsertoivat ympäri Eurooppaa ja Amerikassa Havaijia myöten. Etelä-Amerikan kiertueelle matkatessa Kosti Vehanen säästyi päiväntasaajan ylittäjien kasteelta laivan kapteenin hyväntahtoisuuden ansiosta. Hän nukkui rauhassa joskus kovakouraisenakin pidetyn kastetilaisuuden yli ja sai Neptunuksen nimissä allekirjoitetun todistuksen siitä, että oli tullut kastetuksi asianmukaisin menoin.
_Kosti Vehanen opetti Marian Andersonia laulamaan suomalaisia kansanlauluja suomeksi._
Vehanen tutustutti Marian Andersonin paitsi Sibeliuksen lauluihin, järjesti myös Andersonin vierailun Ainolaan.
Toisen maailmansodan syttyessä syksyllä 1939 Kosti Vehanen pääsi täpärästi pelastautumaan Euroopasta Amerikkaan. Hermoja raastaneiden, edestakaisin Italian ja Ranskan välillä ajettujen matkapäivien, lukuisten sähkeiden, milloin kelvanneiden tai ei-kelvanneiden liirojen ja dollareiden sekamelskassa Vehanen päätyi lopulta laivaan Genovassa.
Yhteistyö Marian Andersonin kanssa päättyi 1941, jolloin Vehanen oli päättänyt jälleen viettää kesää Suomessa. Kotimaa oli selvinnyt talvisodasta, mutta jatkosodan uhka leijui ilmassa. Merimatka New Yorkista Färsaarten kautta Petsamoon oli vaarallinen saksalaispommittajien ja torpedouhkien vuoksi. Laiva oli viimeinen, joka saapui New Yorkista.
Vuosikymmenet maailmalla viettänyt Kosti Vehanen piti säännöllisesti yhteyttä äitiinsä kirjoittamalla tälle kirjeen joka sunnuntai. Hän kirjoitti myös viisi kirjaa, joissa kertoo rapsodisesti kokemuksistaan laulajien säestäjänä, ystävänä ja välillä koviakin kokeneena taiteilijana.
Yksi kirjoista kertoo persoonallisesta **Helge Lindbergistä** (1887–1928), aikansa tunnetuimmasta suomalaisesta kansainvälisestä laulajasta, joka oli Vehasen parhaita ystäviä ja jonka kanssa hän soitti lukuisissa konserteissa ja konserttikiertueilla. Lindbergin Intia-harrastuksen ansiosta Vehanen sai Amsterdamissa osallistua valioyleisölle järjestettyyn, korkean tason yksityistilaisuuteen, jossa ihailtiin kuvankauniin nuoren intialaisen maharadja-prinssin tanssia.
Kosti Vehanen esiintyi yli kolmessa tuhannessa konsertissa, neljässä eri maanosassa, mutta säesti myös monia kotimaisia tähtiä kuten **Aino Acktéta**, **Pia Ravennaa**, **Lea Pilttiä** ja **Maikki Järnefeltiä**. **Irma Tervani** oli Kosti Vehasen luokkatoveri.
Aikansa huomattavimman näyttelijän **Ida Aalbergin** järjestämillä juhlilla Vehanen tutustui ensimmäisen kerran keltaiseen, poreilevaan juomaan. Silloin hänen pianotuolinsa, joka oli liian korkea, muuttui yrityksistä huolimatta yhä korkeammaksi. Sormet eivät löytäneet Schumannin g-mollisonaatin säveliä ja esitys päättyi töksähtävästi epämääräisiin akordeihin. Häpeä oli suuri, mutta näyttelijädiiva kiitti pianista liikuttuneena todeten, ettei tiennytkään Suomessa olevan jotakin tällaista.
Suurena Sibeliuksen musiikin ystävänä Vehanen valmisti kaksi konserttiohjelmaa yksinomaan Sibeliuksen pianosävellyksistä. Epäilijöitä riitti, eihän niillä kappaleilla voinut pitää yleisön mielenkiintoa yllä. Toisin kävi. Koko Suomen kattaneista koululaiskonserteista, joissa Vehanen soiton lisäksi kertoi vapaaseen tyyliin Sibeliuksesta ihmisenä ja selosti muutamalla sanalla kappaleisiin kuvittelemansa sisällön, tuli suosittuja. Kiertue onnistui yli odotusten ja sai jatkoa myös ulkomailla.
_Kosti Vehanen oli myös säveltäjä._
Vehanen sävelsi jonkin verran pianokappaleita, kansanlaulusovituksia, yksinlauluja, kaksi balettia, viulufantasian ja sellofantasian. Viimeiset kymmenen elinvuottaan hän vietti huvilallaan Kotikalliossa Kustavissa. Kestien isäntänä hänellä ei ollut vertaista. Hänen Kustaviin rakennuttamansa apolloninen musiikkipaviljonki valkohohtoisine pilareineen seisoo yhä paikallaan.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Anderson, Marian: Oi herra, mikä aamu. Omaelämäkerta. Tammi. Helsinki 1957.
Pesola, Väinö: Kosti Vehanen kirjassa Suomalaisia musiikin taitajia. Esittävien säveltaiteilijoiden elämäkertoja. Toim. Maire Pulkkinen. Oy Fazerin Musiikkikauppa. Helsinki 1958.
Vehanen, Kosti: Mestarilaulaja Helge Lindberg. Henkilökohtaisia muistelmia. Kirja. Helsinki 1929. | Vuosikymmen Marian Andersonin säestäjänä. WSOY. Porvoo 1941. | Rapsodia elämästä. WSOY. Porvoo 1944. | Muistojen mosaiikkia. WSOY. Porvoo 1944. | Markiisitar ja muita muistelmia. Kanervan Kustannusliike. 1949.
Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä: Pianisti Kosti Vehasen seurassa. Radio-ohjelma. Yle 5.7.2017.
Joustie, Kaisa: [Maisteri pianisti Kosti Vehasen seurassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174343).
Luvattomia käsiaseita poliisin haltuun Kokkolassa – venetsialaisten aikaan paljon järjestyshäiriöitä
Pohjanmaan poliisilla oli vilkas venetsialaisviikonloppu. 
Ilotulitteista, häiriöstä, muutamista tietoon tulleista pahoinpitelyistä ja yleistä järjestystä häiritsevästä käyttäytymisestä koostuneet tehtävät pitivät poliisin kiireisenä. Erityisen vakavilta järjestyshäiriöiltä ja rikoksilta kuitenkin vältyttiin. 
Kokkolassa poliisi otti viikonlopun aikana haltuun muiden poliisitehtävien yhteydessä kolme luvatonta käsiasetta julkiselta paikalta. 
Luvattomien käsiaseiden hallussapitoa tutkitaan ampuma-aserikoksina.
Joutsan perusturvasta loppuvat rahat kesken
Rahan tarve on suuri etenkin Joutsan vanhus- ja vammaispalveluissa. 
Joutsan perusturvaan tälle vuodelle varatut rahat eivät riitä. Kunnanhallituksen käsittelyyn on tulossa esitys yli miljoonan euron lisämäärärahasta. 
Lisärahaa tarvitaan erityisesti Joutsan vanhus- ja vammaispalveluihin. 
Vanhuspalveluissa rahantarve on yli puoli miljoonaa euroa loppuvuonna. 
MOT kertoi keväällä rakentajien hyväksikäytöstä Olympiastadionin työmaalla – Andris odottaa edelleen palkkojaan, uhkailtu ja potkut saanut Ilir kertoo menettäneensä kaiken toivon
Kosovolaismieheen kohdistuneeen uhkailuepäilyn tutkinta on alkutekijöissään. Yksi ulkomaalainen työmies on Rakennusliiton tietojen mukaan saanut maksamatta jätettyjä palkkojaan perittyä MOT:n jutun ilmestymisen jälkeen.
Kosovolainen Ilir palaa elokuussa entisen työmaansa ulkopuolelle. Uudessa loistossaan oleva Olympiastadion näyttää hyvältä, mutta Ilirin oman elämän työskentely stadionilla pilasi.
– Olen menettänyt kaiken toivoni. Luulin, että kaikki täällä toimisi hyvin ja järjestelmällisesti, mutta se olikin vain kulissia, hän toteaa.
Oikean palkan vaatiminen johti hankaluuksiin
Stadionin työmaalla ensin alihankkijan alihankkijalla työskennellyt Ilir vaati kaksi vuotta sitten työnantajaansa maksamaan palkat oikein. Sen seurauksena hän työtovereineen saikin puuttuvia palkkoja takaisin, mutta joutui itse ongelmiin. Työnantaja soitti ja kuvaili Ilirille, miten tämä "ripustettaisiin telineeseen" ja puukon kärkeä tungettaisiin hänen suuhunsa.
Ilir siirtyi työnantajansa toimeksiantajan palvelukseen eli suoraan pääurakoitsija Skanskan alihankkijana toimivaan yritykseen. Siellä hän sai kehotuksen ”pitää mölyt mahassa” ja lopulta potkut työtapaturmasta johtuneen sairauslomansa aikana. MOT kertoi Ilirin ja muiden [työntekijöiden tilanteesta maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299082).
MOT:n paljastusten myötä Skanska teki keväällä tutkintapyynnön poliisille Ilirin tapauksesta. Elokuussa käy ilmi, että tutkinta on alkutekijöissään. Poliisi ei ole keskustellut Ilirin kanssa.
Ilir etsii edelleen työtä, hänellä on velkoja työtapaturman lääkärikuluista, eikä juuri luottamusta järjestelmään.
– Ei kukaan välitä pienestä ihmisestä. Olen erittäin vihainen ja pettynyt.
Liiton tiedossa yksi tapaus, jossa maksamattomat palkat saatu perittyä
Päääurakoitsija Skanska ryhtyi toimiin MOT:n jutun julkaisemisen jälkeen. Tutkintapyynnön lisäksi se kävi läpi alihankkijoidensa toimintatavat laajemminkin. Yksi työmaalla toiminut aliurakoitsija sai lähdöt välittömästi, muita asetettiin ostokieltoon.
Monen yksittäisen työmiehen osalta asiat ovat kuitenkin samassa tilanteessa kuin keväälläkin.
MOT:n haastattelema latvialainen Andris kertoo, että hänellä on edelleen saamatta työnantajaltaan tuhansia euroja palkkaa. Andris lomautettiin ja lopulta irtisanottiin sen jälkeen kun hän oli valittanut työnantajalleen työmaan olosuhteista.
Nyt Andris työskentelee jälleen Suomessa ja kertoo, että meno työmaalla muistuttaa Olympiastadionin olosuhteita.
Rakennusliiton tietoon on tullut yksi tapaus, jossa latvialainen rakentaja onnistui MOT:n jutun jälkeen perimään oikeusaputoimiston kautta saamatta jääneitä palkkojaan.
Kesän aikana on tullut ilmi esimerkiksi intialaisten insinöörien työskentelyä harjoittelupalkalla ja matkavakuutuksen turvin [Meyerin telakalla Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302850) sekä [siivousalan laajaa hyväksikäyttöä](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/).
Rakennusliiton mukaan törkeään alipalkkaukseen paras torjuntakeino olisi sen kriminalisointi. Tätä selvitetään parhaillaan hallituksen perustamassa [työryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-11425372).
Katso ohjelma:
Kainuun koronatartuntojen määrä nousi kuuteentoista – pandemiapäällikkö: "Tässä on ollut huonoa tuuria mukana"
Kaikki tartunnat liittyvät samaan ryppääseen.
Kainuussa on koronatartuntojen määrä kasvanut [kahdella eilisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11518477). Tällä hetkellä positiivisia testituloksia on 16. Kainuun pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että altistumisia on kaikkiaan 150–160. 
Tartunnan saaneista 15 on Kuhmosta ja yksi Kajaanista. Kaikki ovat aikuisia. Tartunnan saaneiden keski-ikä on alle 30 vuotta.
Altistumisia on myös muissa Kainuun kunnissa, Kuhmon lisäksi ainakin Kajaanissa ja Sotkamossa, mahdollisesti myös muissa kunnissa. Yhtä selkeää paikkaa tartuntaketjulle ei ole.
– Vapaa-ajan illanvietto, harrastustoiminta sekä työpaikat ovat kaikki paikkoja joissa altistumisia on tapahtunut. Kukaan ei ole ollut tietoisena liikenteessä. Tässä on ollut hirvittävästi huonoa tuuria mukana, Koukkari sanoo.
Kainuussa on ollut pitkään hiljaista, kesän aikana on tullut ilmi vain muutama yksittäistapaus. Keväällä Kainuussa oli samankaltainen rypäs tartuntoja. 
Koukkari arvioi, että vielä tällä viikolla voi näkyä tartuntoja, jotka liittyvät altistumisiin. Syyskuun ensimmäisellä viikolla pitäisi rajoitustoimenpiteiden näkyä. 
– Altistuneita on niin paljon, että vielä voi tartuntoja tulla. Ensi viikko mittaa rajoitustoimien onnistumisen. 
Kuopion omatoimikirjastot jälleen auki
Omatoiminen kirjastossa käynti on ollut tauolla koronatilanteen takia maaliskuusta lähtien.
Kuopion seudun lähikirjastoihin pääsee taas maanantaista lähtien myös silloin, kun paikalla ei ole henkilökuntaa. 
Omatoimikirjastoja on Jynkässä, Puijonlaaksossa, Nilsiässä, Karttulassa ja Juankoskella. Osa kirjastojen aukioloajasta on sellaista, että niissä voi asioida vaikka henkilökunta ei ole vielä töissä. Kirjaston oven saa auki kirjastokortin viivakoodilla ja pin-koodilla.
 Omatoiminen asiointi on ollut tauolla maaliskuun puolivälistä saakka koronatilanteen vuoksi. Kirjaston palveluja on avattu vaiheittain toukokuun puolivälistä lähtien.
Joensuun musiikki- ja kulttuuritalohanke valtuuston käsittelyyn maanantaina – miljoonaluokan sijoitusta esitetään Carelicumin kortteliin
Hankkeen tarkka aikataulutus ja suunnitelma tulisivat seuraavan valtuuston käsittelyyn vuonna 2021. 
Joensuun kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, miten Joensuuhun suunnitteilla oleva musiikki- ja kulttuuritalohanke etenee. 
Kaupunginhallitus esittää, että musiikki- ja kulttuuritalon tulisi Carelicumin kortteliin, aivan torin kupeeseen, jossa on jo ennestään kaupungin omistamia tiloja. 
Musiikki- ja kulttuuritalo tulisi suunnitelmissa osittain Carelicumin korttelissa jo omistuksessa oleviin tiloihin. Musiikki- ja konserttisali tehtäisiin ikään kuin korttelin sisään. 
Toisena tonttipaikkavaihtoehtona on ollut Ystävyyden puisto, joka sijaitsee lähellä kaupungin ydinkeskustaa urheilutalon ja yliopiston välissä. 
Hankkeen tarkat suunnitelmat ja aikataulutus on tarkoitus päättää tulevalla valtuustokaudella ensi vuonna. 
Kaupunginorkesterilla huutava pula uusille tiloille 
Musiikki- ja kulttuuritalon tarve on ilmeinen, sillä kaupunginorkesterin nykyisissä Itä-Suomen yliopiston tiloissa, Carelia-salissa, ei ole kunnollista akustiikkaa eikä kaupunginorkesterilla ole riittävästi toimistotiloja. 
Jos hanke toteutetaan, se tarkoittaa, että kaupungin hallinto suunniteltaisiin uuden musiikki- ja kulttuuritalon yhteyteen. Kaupungintalosta tulisi puolestaan museotalo Eliel.
– Nythän puhutaan kuitenkin meillä isona otsikkona kulttuuripaikkasuunnitelmasta, jossa on muitakin tiloja kuin Carelicumin kortteliin esitetty kulttuuri- ja musiikkitalo. Tämä ja kulttuuri- ja musiikkitalo on noussut isoon rooliin, koska sille on huutava tarve, sanoo kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen**. 
Carelicumin kortteliin tulisi kaupungin hallinnon tarpeisiin uudisrakennus, jonka omistaisi Korhonen Yhtiöt. 
Kulttuuri- ja musiikkitalon omistusmuoto päätetään myöhemmin uuden valtuuston strategiassa.
Rahoitus ja aikataulu kysymysmerkkeinä etenkin korona-aikana 
Rahassa laskettuna kyseessä on mittava miljoonaluokan investointi. 
Joensuun kaupungin hyvinvointijohtaja **Riitta Huurinainen** sanoo, että alustavat budjettiarviot muuttuvat vielä, koska esimerkiksi tarkkaa hankesuunnitelmaa ei vielä ole. 
– Ystävyyden puiston kohdalla alustava budjetti on 21 miljoonaa euroa ja Carelicumin korttelin kohdalla puolestaan 15 miljoonaa euroa, Huurinainen sanoo.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen muistuttaa, että korona-aikana kaupungin talous on tiukoilla. Yksi kysymys onkin, milloin kaupungilla on varaa suurhankkeeseen. 
– Vaikka tämä asia ei olisi rahastakaan kiinni, niin aikaisintaan se olisi valmis vuonna 2026. Hankkeeseen sisältyisi runsaasti suunnitteluvaiheita, Karjalainen summaa.
Kaupunginjohtaja toivoo, että maanantain valtuuston kokouksessa syntyy päätös hankkeen jatkosta. 
– Kulttuuri ei ole saanut kaupungin historiassa aiemmin suurta painoarvoa: montaa uudisrakennusta ei ole tehty pelkästään kulttuuria ajatellen. Tämä on tärkeä asia. Mielestäni huonoin tilanne on se, jos päätöstä ei maanantaina tule, Karjalainen tiivistää. 
**Lue lisää:** 
[Joensuun kaupunginhallitus esittää musiikki- ja kulttuuritaloa Carelicumiin](https://yle.fi/uutiset/3-11509591)
Osasairausloma johti outoihin tilanteiseen Kokkolassa: osa-aikaa tekevä saattoi tienata enemmän kuin täydellä työajalla
Kaupunki muuttaa palkallisuuden ehtoja, sillä Kelan käytännöt johtivat sekavuuteen ja eriarvoisuuteen.
Kokkolan kaupunki muuttaa osasairausloman palkallisuutta. Se johtuu siitä, että Kela on tulkinnut tilannetta kahdella tavalla. 
Joissain tapauksissa osasairauslomalla olleen työntekijän kokonaisansiot ovat voineet nousta korkeammiksi kuin jos hän tekisi täyttä työaikaa.
Kaupunki siirtyi vuoden alusta käytäntöön, jossa osasairausloman ensimmäisiltä 60 päivältä työntekijälle maksetaan täysi palkka ja seuraavilta 60 päivältä 2/3 palkka.
Keväällä havaittiin, että Kela on maksanut osassa 2/3-palkalla olleiden tapauksista päivärahan työnantajalle, osassa työntekijälle.
Kela on ilmoittanut maksavansa päivärahan työntekijälle, jos työnantaja ei maksa osasairauspäivärahan ajalta täyttä palkkaa. Niinpä tulot ovat voineet ylittää kokotyöajan palkan.
Päätöksissä on ollut myös vaihtelua, ja työntekijät ovat olleet keskenään eriarvoisessa asemassa.
Yhteistoimintaryhmä esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki maksaa jatkossa ensimmäisiltä 60 päivältä täyden palkan ja seuraavilta 60 päivältä tehtyjen tuntien mukaan.
Osasairauslomalla tuetaan ihmisten paluuta työhön silloin, kun täysimääräinen työnteko ei onnistu. 
Viime vuoden kokemukset ovat olleet Kokkolassa hyvät: käytäntö on nopeuttanut töihinpaluuta. Osasairauslomaa käytti lokakuuhun mennessä nelisenkymmentä työntekijää.
Kemissä varastettiin paljukärry omakotitalon pihasta
Myös pihassa olleesta pakettiautosta vietiin irtainta omaisuutta. 
Kemissä on varastettu paljukärry omakotitalon pihasta. 
Omavalmisteinen paljukärry vietiin Kurikankadulla sijaitsevan talon pihasta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kärryn rekisteritunnus on PGL-911.
Myös pihassa olleesta pakettiautosta vietiin irtainta omaisuutta. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä havainnoista numeroon 0295466156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
16 kilometriä uutta viitostietä avataan liikenteelle Mikkelissä
Valtatieosuus Tuppuralan ja Särkämäisen välillä valmistuu kaikilta osin syyskuun alkupuolella.
Mikkelissä avataan maanantaina 16 kilometriä uutta viitostietä liikenteelle. Avattava osuus on Tuppuralan ja Särkämäisen välillä, ja se valmistuu kaikilta osiltaan syyskuun alkupuolella. Tieosuus avataan noin kello 12.
Osuudella on edelleen Tuppuralan ja Visulahden välillä voimassa alennettuja nopeusrajoituksia ja työnaikaisia liikennejärjestelyjä. Myös Huuhanahon ja Särkämäisen alueella on alennettu nopeusrajoitus.
Samaan aikaan maanantaina suljetaan Kinnarin uuden eritasoliittymän ja Visulahden kevyen liikenteen väylät rakentamisen ajaksi.
Juvan päässä osuus Särkämäisen ja Nuutilanmäen välillä avataan Väyläviraston mukaan liikenteelle lokakuussa.
Etelä-Karjalassa todettiin viikonloppuna yksi uusi koronavirustartunta – testeillä varmistettuja tartuntoja on nyt yhteensä 28
Etelä-Karjalassa koronavirustartuntoja on todettu testeillä tähän mennessä 28.
Etelä-Karjalassa todettiin viikonloppuna yksi uusi koronavirustartunta.
Testeillä varmistettuja tartuntoja on Etelä-Karjalassa nyt [yhteensä 28](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloitti perjantaina ilmaisten maskien jakamisen vähävaraisille.
Maskeja saa maakunnan kaikilta hyvinvointiasemilta ja Lappeenrannassa ja Imatralla Iso apu -palvelukeskuksista sekä aikuisten keskuksista.
Eksoten turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Kristiina Kapulainen** kehottaa ihmisiä ottamaan maskit käyttöön.
Perjantaina Eksote tiedotti, että Lappeenrannan [Lauritsalan koulun oppilaan huoltajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11516474) on todettu koronavirustartunta, ja perhe on määrätty karanteeniin.
Maakuntien sote-kierrokset syksyllä
Kierros ulottuu Vaasaan ja Seinäjoelle syyskuun ensimmäinen päivä.
Ministerityöryhmä jalkautuu tuomaan sote-uudistuksen ilosanomaa myös pohjalaismaakuntiin. 
Työryhmä, jossa on mukana muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru, valtiovarainministeri Matti Vanhanen sekä sisäministeri Maria Ohisalo, kiertävät kaikkiaan 22 alueella keskustelemassa sote-uudistuksesta. 
Kierros ulottuu Vaasaan ja Seinäjoelle syyskuun ensimmäinen päivä. Kierroksen tarkoituksena on käydä läpi uudistuksen tavoitteita mutta myös samalla tarjota mahdollisuuden keskustella lakiluonnoksesta ennen kuin lausuntoaika päättyy.
[Tuntuuko, että sote-uudistus on laittanut aivot solmuun? 6 kysymystä ja vastausta, mistä pitkään vatvotussa sote-uudistuksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)
Roope Lipastin kolumni: Lempeät silmälasit auttaa ymmärtämään maailmaa paremmin
Meidän pitäisi pyrkiä löytämään ihmisten näkemyksistä hyvä ja käyttökelpoinen, kirjoittaa Roope Lipasti.
Aikoinaan filosofian historian luennolla professori muistutti meitä, että tulisi katsella menneiden vuosisatojen ajattelijoita lempeiden silmälasien läpi. Pitäisi muistaa, että he olivat aikansa epäilemättä terävimpiä mieliä ja että he ponnistelivat kaikkensa löytääkseni totuuden niissä asioissa, mitä ikinä pohtivatkaan.
Jos sitten myöhempi aika on osoittanut vaikka heidän fysiikkaa koskevat näkemyksensä vääriksi, se ei poista heidän järkeilyjensä arvoa. Niistä voi silti edelleen oppia ja tehdä tulkintoja, jotka toimivat nykypäivässä.
Se oli aika hieno ja kaunis muistutus: Pyrkiä löytämään ihmisten näkemyksistä hyvä ja käyttökelpoinen! Tulkita niitä kauniisti eikä jälkiviisauden antamalla arvovallalla.
Itse kunkin sopii miettiä, mitä olisi saanut aikaiseksi tilanteessa, jossa ei olisi mitään aiempaa käsitystä vaikka maailman rakenteesta, eikä muita välineitä tehdä havaintoja kuin omat aistit. Luulen, että useimpien teoriat olisivat melko surkeita. Itse en luultavasti olisi keksinyt kavuta edes puusta alas moisia pohtimaan.
**Professorin oppi muistui mieleen** kun luin keväällä **Olli Jalosen** mainion kirjan Merenpeitto. Se kertoo **Edmond Halleyn** (1656-1742) tarinan – tai ehkä pikemmin hänen fiktiivisen apulaisensa tarinan. Yhtä kaikki samalla piirtyy kuva tiedemiehestä, jota kiinnosti vähän kaikki. Hänet muistetaan parhaiten Halleyn komeetasta, jonka uudelleenesiintymisen hän ennusti oikein, mutta herra oli kiinnostunut tähtitieteen ohella muun muassa sukelluksesta ja kehitteli oman aikansa sukellusveneen. Lisäksi hän julkaisi maapallon ensimmäisen tuulikartan sekä auttoi Newtonia julkaisemaan Principiansa.
Tieteen historia on täynnä tuollaisia henkeäsalpaavia tyyppejä. Heitä yhdistää totuuteen pyrkiminen, innostus, avoin mieli ja ennakkoluulottomuus. Kun nuo ominaisuudet kohtaavat, syntyy suuria.
Ja kun ne eivät kohtaa, syntyy nettikeskustelua, mistä päästäänkin kätevästi nykyaikaan.
**Omassa Facebook-feedissäni** on useita ihmisiä, jotka uskovat ufoihin ja salaliittoihin, vastustavat rokotuksia, tai ovat täydellisen sokeita omasta poliittisesta agendastaan, oli se sitten oikealla tai vasemmalla. Siis niin, että vasemmistoihmisen mielestä yksikään oikeistohallituksen teko ei voi olla hyvä, ei vaikka pääministeri pelastaisi pörröisen pupuvauvan suden suusta. Ja sama pätee toisin päin.
Minusta he ovat yleensä ottaen väärässä, mutta samaan aikaan he rikastavat elämääni suuresti. En missään nimessä halua blokata heitä pois, jolloin uutisvirrassani näkyisivät vain turvalliset ja tutut mielipiteet.
Päinvastoin, on hyvä saada päivittäin muistutus siitä, että ihmiset ovat kovasti monta mieltä asioista. Maailma ei olekaan sellainen jossa on vain mainioita ja oikeita mielipiteitä, eli minun mielipiteitäni.
**Tämä outojen näkemysten kirjo** muistuttaa siitä, että koska maailmaa katsotaan niin eri perspektiiveistä ja elämäntilanteista, on pystyttävä perustelemaan itselleen yhä uudelleen, miksi juuri minä muka olisin oikeassa ja tuo, joka epäilee koronaviruksen olevan Maailman terveysjärjestönWHO:n kehittämä bakteeri tai syyttää Suomen valtiovelasta EU-jäsenyyttä, on väärässä.
Nämä ihmiset ovat eräänlainen reality check – he pakottavat miettimään miten asioita voisi selittää paremmin ja voiko. Siinä selittämisessä auttaa Edmond Halleyn ja kumppaneiden esimerkki. Siis tiede tai edes alkeellinen tieteellisen päättelyn ymmärtäminen.
Uskon, että jos onnistuu yhdistämään totuudennälän avarakatseisuuteen ja hyvänsuopuuteen, eli siihen että jossain määrin edes yrittää ymmärtää muita, saattaa lopulta päätyä ihan kelvolliseen maailmankuvaan. Sellaiseen joka vastaa suurin piirtein sitä mikä ikkunasta tai mikroskoopista näkyy. Siihen suuntaan kannattaa ainakin pyrkiä.
Itse asiassa parhaimmat meistä onnistuvat tuolla kombinaatiolla jopa ennustamaan, milloin joku komeetta pärähtää taivaalle! Älämölöttäjät eivät pysty siihen ikinä.
 _Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka nauttii aikatauluista._
Kolumnista voi keskustella 1.9. klo 23:00 saakka.
Jyväskylässä sunnuntaina kolme uutta koronatartuntaa
Koko maassa uusia tartuntoja kirjattiin THL:n mukaan launtaista sunnuntaihin 28. 
Jyväskylässä varmistettiin lauantain ja sunnuntain välisenä aikana kolme uutta koronatartuntaa. 
Uudet tapaukset nostavat maakunnassa varmistettujen koronatartuntojen määrän kaikkiaan 169:ään, joista 128 Jyväskylässä. 
Koko maassa uusia tartuntoja kirjattiin THL:n mukaan launtaista sunnuntaihin 28. 
THL:n mukaan uusien tartuntojen määrä on viime viikkoina pysytellyt koko maassa vakaana.
Lue uusimmat tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta[ tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Keminmaassa
Pelastuslaitos esti tulipalon leviämisen viereisellä tontilla olleeseen saunarakennukseen.
Keminmaassa on palanut viikonloppuna omakotitalo. Unholantiellä sijaitseva noin 60-neliöinen talo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. 
Pelastuslaitos esti tulipalon leviämisen viereisellä tontilla olleeseen saunarakennukseen. 
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Lauantaina alkuillasta tapahtuneen tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Täydellisyyden tavoittelu poltti Taika Nummen loppuun – urheilijan identiteetin katoaminen vei monitaiturin synkkyyteen vuosiksi urheilu-uran jälkeen
Vammakierteeseen ajautunut entinen kilpakävelijä toivoo, että hänen tarinansa on avannut keskustelua riittävästä energiansaannista, luuston terveydestä ja kuukautisista.
Yleisurheilun suurimpiin suomalaislupauksiin kuuluneen **Taika Nummen**[ lopettamispäätös](https://yle.fi/urheilu/3-10052596) vain 20-vuotiaana tuli monelle urheilua seuranneelle yllätyksenä alkuvuodesta 2018. Espoon Tapioita edustanut Nummi oli singahtanut kilpakävelyn kansainväliselle tasolle nopeasti ja oli Suomen kaikkien aikojen tilastossa kärkikolmikossa matkalla kuin matkalla.
Ulkopuolisen silmissä urheilu-uran jälkeinen aika on mennyt Nummella hyvin. Opinnot Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa ovat edenneet jo maisterivaiheeseen, nuori nainen on viettänyt yhden lukukauden Hong Kongissa ja toisen arvostetussa yhdysvaltalaisessa Stanfordin yliopistossa.
Parhaillaan hän työskentelee henkilöstöpalveluyritys Adeccon Suomen yksikön kesätoimitusjohtajana, johon hänet valittiin 1400 hakijan joukosta. Elokuun ajan Nummi on vetänyt johtoryhmän kokouksia, tavannut asiakkaita ja kiertänyt Suomea puhumassa strategiasta. 
– Kesä on mennyt erittäin hyvin. Olen saanut kokea toimitusjohtajan työn parhaat palat. Ei ole mitään paineita, lokakuussa 23 vuotta täyttävä Nummi kertoo Yle Urheilulle.
Unelmiensa kesätyöstä leveä hymy huulillaan kertovasta Nummesta ei ikinä uskoisi, että viime vuodet ovat olleet täynnä synkkiä ajatuksia. Urheilu-urasta luopuminen jätti syvät jäljet, joiden parantelu on yhä kesken.
– Nyt voin sanoa rehellisesti, että nyt minulle kuuluu hyvää. Mutta kaksi vuotta menivät tosi huonosti sen jälkeen, kun lopetin urheilun. En voinut hyvin. Vielä viime syksynäkin oli monia asioita, jotka painoivat tosi paljon. Kun menetin urheilun, menetin monta muutakin asiaa.
Loppuunpalaminen lamaannutti mielen nopeasti
Jo yläasteella Nummi käytti kaikki hereilläolotuntinsa urheiluun, musiikkiin ja opiskeluun. Harrastuksesta toiseen juokseminen hirvitti läheisiä, mutta Nummi näytti jaksavan vauhdikasta elämäntyyliään hyvin. 
Niin koulussa kuin harrastuksissaan Nummi vaati itseltään paljon, ja toi harva se päivä kotiin juoksumitalien lisäksi todistuksia, joissa komeili pelkkiä kymppejä.
Musiikkilukiossa opiskellut Nummi oli jo abivuoden syksyyn mennessä kirjoittanut kahdeksan ainetta, joista seitsemästä tuloksena oli arvosana laudatur. Kanssaopiskelijoihinsa verrattuna tuplamäärän, yhteensä 150 lukiokurssia neljässä vuodessa käynyt Nummi halusi osallistua keväällä 2017 vielä neljän aineen ylioppilaskirjoituksiin.
Yhtäkkiä hän ei kuitenkaan pystynyt edes avaamaan kirjaa. Opiskelusta oli tullut ylivoimaisen vaikeaa, jopa vastenmielistä, lukemista rakastaneelle tytölle. Myös pääsykokeisiin lukeminen tuntui ajatuksena ylitsepääsemättömältä, joten Nummi hakeutui huippuarvosanoillaan Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun kotikaupunkiinsa Espooseen.
– Olin koko elämäni sanonut, että ihan minne vaan, mutta ei Espooseen eikä kauppakorkeaan. Silloin ei papereilla ollut niin paljon merkitystä kuin nykyään, joten mahdollisuuksia pelkillä papereilla sisäänpääsyyn ei hirveästi ollut. Ajattelin, että menen sinne kauppikseen, jotta pystyn keskittymään urheiluun.
"En jaksanut nousta sängystä ylös"
Fyysisesti Nummi voi hyvin, ja kesällä 2017 hän rikkoi Lontoon MM-kisoihin vaaditun tulosrajan epävirallisessa kilpailussa. Uutta yritystä hän ei koskaan saanut, sillä rasitusmurtuma laittoi stopin kilpailukaudelle. 
15-vuotiaana alkanut rasitusvammakierre ei ollut vieläkään ohi. Se, yhdistettynä henkiseen loppuunpalamiseen, oli liikaa. 
– Urheilin vielä kun aloitin kauppiksen, mutta takaraivossani tiesin, ettei urheilu-urani kestä enää kauaa. Aika monet perfektionistit palavat loppuun. On ihan tyhmä ajatus, että pystyn enempään kuin muut. 
Aika monet perfektionistit palavat loppuun. On ihan tyhmä ajatus, että pystyn enempään kuin muut.
Ensimmäisen opiskelusyksyn Nummi rämpi kurssinsa läpi ilman, että jälkeenpäin juuri muisti oppimaansa. Lopulta lopettamispäätös tuli nopeasti eräänä päivänä marraskuussa 2017, vain viikkoja sen jälkeen, kun hän oli palannut kävelyharjoittelun pariin kesän loukkaantumisen jälkeen.
– Sinä päivänä vedin koko elämäni parhaan treenin. En ollut koskaan vetänyt kahden tonnin vetoja niin kovaa. Treenin jälkeen reisiluuhuni sattui, ja tiesin heti, että se on taas rasitusmurtuma. Seuraavana päivänä en jaksanut nousta sängystä ylös keittämään kahvia. Se oli siinä, Nummi kertaa.
Laulaminenkin jäi kokonaan
Pitkittynyt loppuunpalaminen johti lopulta masennukseen. Alle vuosi lopettamisensa jälkeen, syksyllä 2018, Nummi alkoi käyttää masennuslääkkeitä, joista oli iso apu. 
– Sain paljon tukea vanhemmiltani koko ajan. Olisin varmaan saanut enemmänkin, mutta suurin ongelma koko ajan oli, että pistin tosi nopeasti kaverisuhteet ja perhesuhteet poikki, enkä halunnut puhua kenellekään tai vastaanottaa apua. 
Se, että Nummi mietti jatkuvasti, mitä hän voi tehdä jotta hänen olonsa paranee, vain pahensi tilannetta. Suorituskeskeiselle nuorelle vaikeinta oli olla tekemättä mitään.
Lopettamisensa jälkeenkin Nummi urheili todella paljon. Mutta muut, aiemmin hänen elämäänsä iloa tuoneet asiat jäivät kokonaan. Television laulukilpailuunkin aiemmin osallistunut monilahjakkuus ei löytänyt motivaatiota edes musiikin harrastamiseen.
– Olin ajatellut, että lopettaminen on helppoa, koska minulla on kaikkea muutakin elämässä. Se ei kuitenkaan ollut, koska sosiaalinen piirini oli urheilussa. Urheilu sai minut jollain tavalla myös tuntemaan itseni merkitykselliseksi.
Hyvin toimineet masennuslääkkeet Nummi jätti vajaan vuoden käytön jälkeen, kun ne lopulta väsyttivät enemmän kuin auttoivat. 
– Se väsymys oli aluksi tosi toivottua. Masennusväsymys on ihan eri, silloin en kuitenkaan pystynyt nukkumaan. Lääkkeet väsyttivät myös ja pystyin vihdoin nukkumaan jopa 13 tunnin yöunia. Minä myös meditoin joka päivä. Siitä on ollut apua, mutta sen kanssa pitää olla kärsivällinen, että tajuaa mistä on kyse.
Masennuksesta identiteetin etsintään
Urheilun lopettaminen on mietityttänyt Nummea viime vuodet. Miksi reagoin asiaan niin raskaasti? Onhan maailmassa paljon pahempia, oikeasti vaikeita asioita, joita ihmisten pitää päivittäin kohdata arjessaan, Nummi pohti. 
– Se on tämän ajan ongelma, että näissä hyvinvointivaltioissa ei voidakaan hyvin psyykkisesti. On tärkeää ymmärtää, että me automaattisesti suhteutamme kaiken, mitä meille tapahtuu. Pahan olon tunteminen on inhimillistä. 
Se on tämän ajan ongelma, että näissä hyvinvointivaltioissa ei voidakaan hyvin psyykkisesti. On tärkeää ymmärtää, että me automaattisesti suhteutamme kaiken, mitä meille tapahtuu. Pahan olon tunteminen on inhimillistä.
Nummi uskoo, että kyse on lopulta identiteetistä. Huipulle tähtäävä urheilija alkaa jo nuorena rakentaa identiteettiään urheilun ympärille.
– Moni alkaa parikymppisenä miettiä, kuka olen ja mitä haluan tehdä. Minulle se oli erilaista, koska elin tosi tiiviisti siinä urheilijan maailmassa. Kun lopetin, piti identiteettiä alkaa etsiä ensimmäistä kertaa elämässäni. Nyt ajattelen niin, että olen nuori, ja saankin olla vähän hukassa, Nummi hymyilee.
– Olen kulkenut pitkän matkan siihen, että koko ajan ei tarvitse saavuttaa jotakin. Saavutus tuo hetkellisen hyvän fiiliksen, mutta ei se koskaan ole muuttanut elämääni. Suorittaminen ei tuo elämään juurikaan lisäarvoa. Luonnossa liikkuminen ja yhteydenpito läheisimpiin ystäviini ja perheeseen sen sijaan tuovat lisäarvoa elämääni.
Enemmän uintia kuin kävelyä
Kilpailuhenkisyys ei koskaan ollut Taika Nummelle asia, josta motivaatio harjoitteluun kumpusi. Huippulupaus nautti kilpailemisesta, mutta harjoitteli paljon siksi, että hän rakastaa urheilua.
Nummi oli kenties harjoitellut liikaa, mutta ongelma oli myös siinä, että kokonaiskuormitus ja palautuminen eivät olleet tasapainossa. Loukkaantumisten vuoksi uran kolmeen viimeiseen vuoteen mahtui enemmän surua kuin iloa. 
– Oli aika uskomatonta, että pärjäsin niin hyvin, kun miettii mitkä kilometrini olivat. Viimeiset kolme vuotta kävelin keskimäärin 21 kilometriä viikossa, enkä juossut yhtään. Uintia sen sijaan oli keskimäärin 70 kilometriä viikossa.
70 kilometriä uintia viikossa?
– Enkä minä edes ole mikään uimari. Siellä uin yksin tuntitolkulla, se oli ihan hullua. Joka vedolla ajattelin, että pitää pysyä kunnossa. En edes oikein tykännyt uinnista, mutta hyvä juttu oli, että altaassa sai itkeä rauhassa. Kukaan ei ihmetelly punaisia silmiä, Nummi nauraa, mutta vakavoituu.
Vuosi ennen lopettamista Nummi matkusti Australiaan harjoittelemaan maailman huippukävelijöiden kanssa ja osallistui tutkimukseen, jossa testattiin rasvaruokavalion vaikutuksia kävelijöillä. Nummi nostaa muiston yhdeksi urheilu-uransa parhaista, vaikka kahdeksan viikon tutkimus jäi kesken rasitusmurtuman takia.
Australiassa Nummi tajusi, että on harjoitellut liikaa. Hän oli tutkimuksen 30 juoksijasta nuorin, ja ainut, joka ei ollut osallistunut MM-kisoihin. Hän kuitenkin harjoitteli enemmän kuin muut.
– Huiput harjoittelivat kovaa ja laadukkaasti, mutta muuten menivät kaikkialle autolla ja nukkuivat päiväunet. Itse tein ylimääräisiä kävelyitä, Nummi muistelee.
Naisurheilijan oireyhtymä selitti vammakierrettä
Kesällä 2017 Nummi kertoi avoimesti kärsimistään terveysongelmista. Vammakierrettä selitti niin sanottu naisurheilijan oireyhtymä.
Toistuvat rasitusmurtumat johtuivat alentuneesta luuntiheydestä, jonka syynä oli liian vähäinen energiansaanti suhteena kulutukseen ja kuukautisten poisjäänti. Nämä kolme muodostava naisurheilijan oireyhtymän, jota kutsutaan englanniksi osuvasti naisurheilijan kolmioksi (female athlete triad). 
Ongelma on yleinen erityisesti kestävyysurheilussa ja esteettisissä lajeissa. Monet siitä kärsivät ovat tunnollisesti harjoittelevia perfektionisteja.
Nummi on ylpeä siitä, että hän otti vakavan ongelman puheeksi ennen lopettamistaan. Hän kokee, että keskustelu naisurheilun problematiikasta on sittemmin avautunut. 
Nummen mielestä liian usein lääkärit toteavat nuorille naisurheilijoille, että kuukautisten poisjäänti on “ihan normaalia, kun treenataan paljon”. Hän itse sai ensimmäiset kuukautisensa vasta parikymppisenä, lopettamisen jälkeen.
– Kuukautisilla on hirveän iso merkitys luuston terveydelle. Jos nuorella naisella estrogeenia (naishormonia) on liian vähän, voi luuston terveys heiketä. Minun kohdallani siitä ei koskaan tehty isoa numeroa, vaikka pitäisi tehdä. Se ei ole mikään leikin asia, Nummi painottaa.
Nummen mielestä nuoria naisurheilijoita on vaikeaa valmentaa, eivätkä valmentajat saa riittävästi tukea. 
– En ehkä olisi itsekään oikein kuunnellut, jos joku lääkäri tai valmentaja olisi tullut kertomaan näistä asioista. Enemmän kuin mitä valmentaja sanoo, on merkitystä sillä, mitä kaverit tekevät. Ryhmädynamiikalla on iso merkitys. Siksi koen, että on tärkeää, että nuoret näkevät, miten vanhemmat urheilijat toimivat.
Australian tutkimusleirillä kuukautiset oli arkinen keskustelunaihe, siinä missä harjoittelu, lihashuolto, ravinto ja lepo.
– Australiassa sanottiin, että jos kolmeen kuukauteen ei ollut kuukautisia, niin sitten höllättiin. Valmentaja ei suostunut vetämään treenejä. Jos vaikka 25-vuotiaalla huippukävelijällä ne jäävät kisakaudella pariksi kuukaudeksi pois, pitäisi syksyllä varmistaa, että ne tulevat takaisin.
Nummi arvelee, että hänen liian vähäinen energiansaantinsa ei johtunut ulkonäköpaineista, vaan yksinkertaisesti siitä, että hän halusi kävellä mahdollisimman nopeasti. Fysiikan lainalaisuuksia ei voi sivuuttaa, vaikka kevyempi keho ei automaattisesti tarkoita nopeampaa etenemisvauhtia.
– Tiesin kyllä, että olen pieni, enkä ollut mitenkään tosi tyytyväinen siihen, miltä näytän. Ei sillä ollut väliä, näytänkö hyvältä, kunhan olen nopea. Enkä edes syönyt hirveän vähän. Kun tavallinen ihminen syö 2 000 kilokaloria päivässä, niin ei minunkaan syöminen näyttänyt vähältä. Kulutus vaan oli ihan älytöntä.
Leikkimielinen paluu radoille SM-viesteissä
Kolme vuotta lopettamisen jälkeen Nummi urheilee vähemmän kuin aikaisemmin. Keho on tarvinnut yllättävänkin paljon aikaa palautua.
– Nyt painoni on pysynyt terveen puolella, ja olen ollut muutenkin terve. Luusto paranee, mutta en vieläkään pysty juoksemaan niin paljon kuin haluan. Luut murtuvat tosi helposti, Nummi harmittelee.
Nummi toivoo, että vielä joskus hän pystyy juoksemaan yli 30 kilometriä viikossa ilman, että luut murtuvat. 
– Sitä ei 13–15-vuotiaana ymmärrä, kuinka kauaskantoiset seuraukset omilla tekemisillään voi olla. Voi porskuttaa helposti monta vuotta alipainoisena. Kun se piste tulee, on jo myöhäistä.
Loppuunpalamisesta toipumisesta kertoo se, että Nummi on tuonut taiteellista puoltaan vähitellen takaisin esiin. Syksyllä hän aikoo opiskella sarjakuvapiirtämistä. 
– Ylikuormitun nykyään helposti. Työn tai koulun lisäksi en hirveästi pysty keskittymään muuhun. Burn outin kohdalla tiedostan, että menee hyvin, mutta oppimiskapasiteettini ei ole enää niin hyvä kuin ennen. 
Ylikuormitun nykyään helposti. Burn outin kohdalla tiedostan, että menee hyvin, mutta oppimiskapasiteettini ei ole enää niin hyvä kuin ennen.
Nummi vakuuttaa, että kilpaurheilun pariin hän ei aio enää palata. Hänet tosin ympäripuhuttiin osallistumaan syyskuussa SM-viesteissä 3x3000 metrin kävelyviestiin Espoon Tapioiden joukkueessa. Edessä on ensimmäinen kilpailu sitten kesän 2017. 
– En ole kilpakävellyt ollenkaan melkein kolmeen vuoteen. Olen innoissani, enkä odota itseltäni mitään. Pelkään kyllä, että minut hylätään. Se olisi hirveän noloa, Nummi nauraa.
Nummi on huolissaan, että ihmiset tulevat Kotkassa kysymään häneltä urheilu-uran jatkosta. Hyväntahtoinen kysymys saa Nummen saman tien pois tolaltaan.
– En ole vieläkään täysin päässyt siitä yli. Moni sanoo, että olen vielä niin nuori ja ehdin tehdä uraa myöhemminkin. Menen siitä ihan sekaisin. Olen vihdoin kyennyt katsomaan urheilu-uraa objektiivisesti. Se on ihana asia, mutta se on vain yksi asia muiden joukossa. 
Tulevaisuus näyttää hyvältä huonommillakin hetkillä
Nummi kertoo, että hymyileväisen ulkokuoren takana on aina ollut myös synkempi puoli. Hän on jo lapsena kokenut vahvoja tunteita siitä, että kaikki ei ole hyvin. Toisaalta hän on myös innostunut helposti eri asioista.
– Olen ollut vähän ailahteleva. Tulee vieläkin rankkoja hetkiä sen suhteen, voin kuitenkin rehellisesti sanoa että voin hyvin. Nykyään huonommillakin hetkillä tulevaisuus näyttää ihan hyvältä.
Pelkästään se, ettei Nummen luusto kestä kilpakävelyä, ei ole ainut syy, miksi hän ei aio palata kilpaurheilun pariin. Nyt häntä kiinnostavat uudet työelämän haasteet ja opintojen saattaminen loppuun. 
Vielä on epäselvää, nähdäänkö Nummi tulevaisuudessa diplomaattina, tutkijana, esiintyjänä tai jonain aivan muuna. Hänelle itselleen on tärkeintä, että oppiminen on koko elämän mittainen taival. 
Myös ensirakkaudelleen, yleisurheilulle, voisi olla jollain tavalla annettavaa.
– Jossain kohtaa haluaisin ehkä tulla takaisin urheilun pariin, mutta en urheilijana. Haluaisin tuoda omaa tietämystäni ja antaa takaisin sille yhteisölle, jolta sain niin paljon, Nummi sanoo.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun suurlupaus Taika Nummi, 20, keskeyttää kilpauransa – ”Nyt pitää vain antaa itsensä surra”](https://yle.fi/urheilu/3-10052596)
[Taika Nummi avasi suunsa nuorten naisurheilijoiden ongelmista – "Olen treenannut ihan liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9684577)
[Kävelyn huippulupaukselle Taika Nummelle uran lopettamispäätös oli kova pala: "Se, että olen nyt katsomassa nuorten kisoja, on minulle aika iso askel"](https://yle.fi/urheilu/3-10304788)
Kaksi loukkaantui lievästi auton suistuttua tieltä Mikkelissä – ulosajon jälkeen auto törmäsi puuhun
Pelastuslaitoksen mukaan auton nopeus oli ulosajohetkellä todennäköisesti kova.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa Mikkelissä Porrassalmentiellä myöhään lauantai-iltana. Paikalle hälytetyn Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan auton vauhti oli todennäköisesti kova. Ulosajon jälkeen auto törmäsi puuhun.
Henkilöauton kuljettaja pääsi itse ulos autosta, mutta pelastuslaitos joutui irrottamaan matkustajan. Ensihoito kuljetti molemmat autossa olleet tarkistettavaksi sairaalaan.
Herätys: Jäljityssovellus Koronavilkku julkaistaan, mihin alanvaihtajan kannattaa suuntautua, kansainväliset opiskelijat jumissa kotimaissaan 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tällaisella kännykkäsovelluksella koronaa ryhdytään torjumaan
Tartuntaketjujen katkaisua helpottava Koronavilkku-mobiilisovellus julkaistaan maanantaina, jolloin sen voi ladata maksutta puhelimeen yleisimmistä sovelluskaupoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo kello 14.00 alkavassa tilaisuudessa, millainen merkitys sovelluksella on osana hallituksen hybridistrategiaa ja millaisia mahdollisuuksia sovellus tarjoaa koronaepidemian ehkäisyssä. Lue Koronavilkusta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11486832).
Palaako muotiteollisuus Suomeen? Mistä uudet työpaikat?
Syksyn alku on pudottanut suuren määrän irtisanomisuutisia. Edessä on monille työnhakua ja alanvaihtoa. [Mihin nyt kannattaa suuntautua](https://yle.fi/uutiset/3-11516372), jos haluaa vaihtaa alaa?
Manushi Bashini on Oulussa, mutta kaikilla kansainvälisillä opiskelijoilla ei ole yhtä hyvä tilanne – moni heistä on jumissa kotimaassaan
Lukuvuosi on alkamassa, mutta ulkomaalaisten tutkinto- ja vaihto-opiskelijoiden [Suomeen tulo takkuaa](https://yle.fi/uutiset/3-11512590) koronan vuoksi. Matkustusrajoitukset voivat vaikeuttaa tuloa tai pahimmillaan jopa estää sen. Monien maiden lähetystöt ovat olleet suljettuina, minkä vuoksi opiskelijat eivät ole välttämättä edes päässeet hakemaan oleskelulupia.
Espanjassa on eniten uusia koronavirustartuntoja EU:ssa – nuoriso joutui syntipukiksi
Viime kahden viikon aikana Espanjassa on rekisteröity lähes 90 000 koronatartuntaa. Maassa on nyt eniten uusia tartuntoja EU:n alueella väkilukuun nähden. Syyttävä sormi kohdistuu nyt erityisesti nuoriin, kun tartunnan saaneiden keski-ikä on laskenut merkittävästi kevääseen verrattuna. 16-vuotias **Lula Vila** sanoo Barcelonassa, että pitkän karanteenin jälkeen moni on halunnut ottaa kaiken irti kesästä. Vilan mielestä kuitenkaan pelkästään nuoria ei voida syyttää tartuntojen nopeasta kasvusta.
Pilvistä ja sateista
Maan etelä- ja keskiosassa on melko pilvistä ja monin paikoin sataa. Pohjoisessa pilvisyys vaihtelee. Lapissa voi ukkostaakin, mutta päivän mittaan pohjoisen sää kuitenkin poutaantuu. Päivälämpötila vaihtelee 10:n ja 18:n asteen välillä. Merellä ja Saimaan vesistöalueella pohjoisenpuoleinen tuuli on navakkaa tai kovaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Espanjassa uusia tartuntoja eniten EU:ssa, nuoriso joutui syntipukiksi – ”Läheisten tartuttaminen pelottaa, mutta rajoituksia on joskus vaikea noudattaa”

Espanjassa on eniten uusia tartuntoja väkilukuun nähden. Monet tartunnat ovat peräisin juhlista ja etenkin nuorten illanvietoista.
Nuorekkaan Gràcian kaupunginosan kadut alkavat täyttyä, kun ilta viilenee helteisen päivän jälkeen Barcelonassa.
Nuoriso kokoontuu terasseilla ja aukioiden ympärillä. Osittain nuorten syyksi on laitettu myös Espanjassa alati lisääntyvät tartunnat.
[Viime kahden viikon aikana Espanjassa on rekisteröity](https://www.rtve.es/noticias/20200830/mapa-del-coronavirus-espana/2004681.shtml) lähes 90 000 tartuntaa. Maassa on nyt eniten uusia tartuntoja EU:n alueella väkilukuun nähden. 
16-vuotiaat **Lula Vila** ja **Max Pecorario** ovat matkalle tapaamaan ystäviään. 
–Uskon, että nuoret käyttäytyvät huolettomammin kuin aikuiset. Pitkän karanteenin jälkeen moni on halunnut ottaa kaiken irti kesästä, mutta pelkästään nuoria ei voi silti syyttää tartuntojen lisääntymisestä, Vila sanoo.
Monet Pecorarion ja Vilan ikätoverit juovat pussikaljaa ja seurustelevat aukioilla ja puistoissa. 
_Botellon_ eli pussikaljoittelu on kielletty Espanjan suurimmissa kaupungeissa, mutta poliisi ei näytä ainakaan Barcelonassa puuttuvan pienempien ryhmien illanviettoon.
Sekä Pecorario ja Vila kertovat välttäneensä isoja ryhmiä. 
– Olen tavannut ystäviäni vähemmän kuin normaalisti. Eniten harmittaa se, etten päässyt kielikurssille, ja lukukauden päättäjäisjuhlien peruuntuminen. En ehtinyt hyvästellä kaikkia kavereitani ennen kesälomaa, Vila harmittelee. 
Yöelämään uusia rajoituksia
[Heinäkuussa 40 prosenttia uusista](https://elpais.com/sociedad/2020-07-21/radiografia-de-los-contagios-de-coronavirus-el-40-tiene-menos-de-40-anos-y-la-mayoria-no-sabe-donde-se-ha-infectado.html) tartunnoista todettiin alle 40-vuotiailla. Suuri osa tartunnoista oli peräisin juhlista ja illanvietoista. 
Pitkin kesää poliisi on sakottanut etenkin isolla joukolla juhlivia nuoria.
Espanjassa on ollut jo pitkään voimassa maskipakko julkisilla paikoilla. 
Yökerhot pysyvät Espanjassa suljettuina ja [viime viikkoina koronarajoituksia on jälleen tiukennettu ](https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2020/08/14/5f367a8afc6c83bc678b4593.html)myös baarien ja terassien osalta. Esimerkiksi tupakointia terassilla tai kadulla ei sallita, jos turvavälin pitäminen ei ole mahdollista. 
Barcelonassa moni ei näytä tätä sääntöä noudattavan.
Myös baarien ja terassien asiakasmäärää rajoitetaan entisestään ja valomerkki tulee espanjalaisittain aikaisin eli yhdeltä aamuyöllä. Määräysten rikkomisesta voi saada tuntuvat sakot. 
Etenkin nuoret jäävät juhlimaan kaupungille kuitenkin vielä aamun tunteina.
Pecorario ja Vila kertovat noudattaneensa rajoituksia ja jättäneen juhlinnan väliin. Vilan mukaan kaikki kesäksi suunnitellut juhlat on peruttu. 
– Lähinnä rauhallisia illanviettoja pienellä porukalla kavereiden luona, Pecorario sanoo.
Sometähdet apuun
Koronavirukseen kuolleiden määrä ei ole noussut merkittävästi tartuntojen lisääntymisestä huolimatta.
[Viime viikolla ](https://www.rtve.es/noticias/20200830/mapa-del-coronavirus-espana/2004681.shtml)virukseen menehtyi Espanjassa 129 ihmistä.
 Pecorarion ja Vilan mukaan pelko virusta kohtaan on hälvennyt.
– Eniten huolestuttaa se, että minulla olisi tietämättäni tartunta ja vanhempani tai isovanhempani sairastuisivat. Siitä huolimatta rajoituksia on joskus vaikea noudattaa, Pecorario myöntää.
Espanjan epidemiatyöryhmän johtaja **Fernando Simon** on [mediassa vedonnut lukuisia kertoja nuoriin, ](https://www.publico.es/tremending/2020/08/21/fernando-simon-anima-a-los-influencers-a-ayudar-a-controlar-la-epidemia/)jotta nämä ottaisivat koronarajoitukset vakavasti.
Simon on pyytänyt myös sometähtien apua nuorten valistamiseen.
Monet julkisuuden henkilöt ovatkin julkaisseet sosiaalisessa mediassa nuorille suunnattuja valistuvideoita.
Tartunnan saaneiden keski-ikä on laskenut roimasti kevääseen verrattuna ja nyt[ se on alle 40](https://www.abc.es/espana/madrid/abci-edad-media-casos-covid-baja-ultima-semana-hasta-36-anos-202008120029_noticia.html).
Monet tartunnan saaneista ovat nyt oireettomia. Vaikka potilaiden määrä on kasvanut viime viikkoina etenkin pahimmalla tartunta-alueella Madridissa, sairaaloiden tilanne on toistaiseksi vakaa. 
Koko maassa on tautiryppäitä, mutta maan virustilanteessa on myös suuria alueellisia eroja. 
Espanjan terveysministeri **Salvador Illan** mukaan [tilanne ei ole missään nimessä](https://www.lavanguardia.com/vida/20200830/483184557097/salvador-illa-nada-hace-pensar-en-otra-situacion-como-la-de-marzo.html) yhtä paha kuin viime keväänä ja esimerkiksi tiukalle karanteenille tuskin on tarvetta. 
Hän[ ilmoitti myös](https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20200828/vacuna-covid-19-espana-8090733) Espanjan aloittavan ensimmäisen koronavirusrokotteen testaamisen syyskuussa. 
Maskipakko yli kuusivuotiaille
Koronatartuntojen nopean kasvun vuoksi nykyisistä turvatoimista, kuten maskipakosta, tuskin luovutaan nopealla aikavälillä. 
Turvatoimet ja nuorison käyttäytyminen on Espanjassa suurennuslasin alla myös siksi, että koulujen alkuun on enää alle kaksi viikkoa. 
Eri alueiden turvallisuuskäytännöt saattavat vaihdella, mutta oppilaat käyvät[ koulua porrastetusti ](https://www.rtve.es/noticias/20200828/plan-vuelta-cole-coronavirus-comunidades-autonomas/2039860.shtml)ja osa opetuksesta hoidetaan ainakin korkeimmilla luokka-asteilla virtuaalisesti. 
Yli kuusivuotiaiden pitää käyttää koulussa maskia monilla alueilla. 
Myös Pecorarion ja Vilan suurin huolenaihe on kouluun paluu.
– Tuntuu siltä, että ei ole kunnollista suunnitelmaa siitä, miten opetus järjestetään ja miten se toimii, Vila sanoo. 
– Virtuaalinen opiskelu ei myöskään ole yhtä tehokasta ainakaan minun kohdallani, Pecorario lisää.
Häntä huolestuttaa myös turvallisuus.
– Pelkään, että saan tartunnan ja tartutan jonkun perheenjäseneni. 
Espanjan pääministeri [Pedro Sánchez lupasi viime viikolla pitämässään puheessa](https://www.europapress.es/cantabria/noticia-pedro-sanchez-curso-escolar-debe-iniciarse-normalidad-hoja-ruta-no-hay-otra-20200825145924.html), että opetus pystytään järjestämään turvallisesti ja "koulu on turvallisempi paikka kuin lähipuisto".
Myös opetusministeri **Isabel Celaá** on korostanut[ lähiopetuksen tärkeyttä.](https://retina.elpais.com/retina/2020/05/15/tendencias/1589526067_837410.html) Koulut yritetään pitää auki tartunnoista huolimatta. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Espanjalaisen maskissa soittaa The Beatles, toisen maski haistattaa pitkät koronavirukselle: "Maski on minulle asuste, jolla välttää sakon"](https://yle.fi/uutiset/3-11479845) 30.8.2020
["Ilman EU:n apua emme selviäisi" – Turismin puuttuminen näkyy konkurssiaaltona Barcelonan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11483156) 10.8.2020
[Koronavirustartunnat jälleen nopeassa kasvussa Espanjassa – Miksi Barcelonasta tuli uusien tartuntojen keskus?](https://yle.fi/uutiset/3-11455785) 20.7.2020
Matkavene paloi Paksuniemen laituriin Rääkkylässä
Veneessä yöpyneet kaksi ihmistä heräsivät pamaukseen. 
Matkavene on tuhoutunut tulipalossa ja uponnut Paksuniemen satamassa Rääkkylässä sunnuntain vastaisena yönä.
Veneessä yöpyneet kaksi ihmistä olivat heränneet pamaukseen ja huomanneet veneen olevan tulessa. He poistuivat veneestä ja yrittivät sammuttaa paloa, mutta tulipalo oli heti niin voimakas, että alkusammutus ei tehonnut.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle vene oli jo täysin tulessa ja paloi kauttaaltaan.
Koska veneessä oli kaasupulloja ja poltoainetta, palomiehet jäähdyttivät roihuavaa venettä. Tuhoutunut vene upposi lopulta laiturin viereen.
Vene oli 12 metriä pitkä.
Aja varovasti Nelostiellä – rekasta vuotanut diesel voi tehdä tienpinnan liukkaaksi 
Rekka-autosta on vuotanut dieselöljyä arviolta useiden kilometrien matkalle ennen Petomäkeä.
Rekka-autosta on vuotanut arviolta useiden kilometrien matkalta dieselöljyä Nelostiellä Äänekoskella. Öljy saattaa tehdä tienpinnan paikoin liukkaaksi etenkin Karvalahden ja Liimattalan välillä. 
Rekan perässä ajaneet sivulliset olivat havainneet vuodon ja soittaneet hätänumeroon. Paikalle saapunut poliisi pysäytti rekan Petomäen kohdalla.
– Pelastuslaitos kutsuttiin paikalle, ja se imeytti parkkipaikalle vuotaneen öljyn imeytysöljyllä, sanoo päivystävä palomestari **Tuomas Juuti**.
Tielläliikkujien kannattaa olla tavallista varovaisempia
Päivystävän paloesimiehen **Samu Kempin** mukaan jonkin verran öljyä on saattanut vuotaa hyvinkin pitkälle matkalle, mutta eniten sitä on vuotanut Petomäkeä ennen, jolloin rekka hidasti vauhtia.
Vaikka öljyä ei ole tienpinnassa paljon, etenkin moottoripyöräilijöiden kannattaa olla liikenteessä tavallista varovaisempia. 
– Kyllä siinä oma riskinsä on, jos sattuu öljyn kohdalla kiihdyttämään tai kääntymään, Kemppi sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä on pitkältä matkalta mahdotonta puhdistaa, joten sen annetaan haihtua omia aikojaan. Mitä sateisempi sää on, sitä nopeammin haihtuminen tapahtuu. 
– Vaikea arvioida tarkkaan, mutta jos enemmän sataa, se saattaa olla sieltä jo haihtunutkin, Kemppi sanoo.
Kakkostähdeksi valittu Hintz laukoi Dallasin voitto-osuman, Heiskanen teki seurahistoriaa – Stars voiton päässä jatkopaikasta
Dallas Starsin Miro Heiskanen rikkoi Starsin puolustajien yhden pudotuspelikauden piste-ennätyksen.
Dallas Starsin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** onnistui maalinteossa jääkiekon NHL:n pudotuspelikierroksella. Hintz teki yhden maalin ja kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Dallas voitti Colorado Avalanchen maalein 5–4. Dallas johtaa pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjaa nyt voitoin 3–1. Jatkopaikka on Dallasilla enää yhden voiton päässä. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Hintz teki ottelun 4–2-voittomaalin kolmannen erän alussa ylivoimalla. Hintz sai kiekon b-pisteiden välissä, mutta ei laukonut heti vaan odotti, että vastustajan pelaaja heittäytyy hänen edessään. Maali oli Hintzille tämän vuoden pudotuspelien toinen. Hänellä on kasassa 13 ottelusta tehot 2+6=8. 
Syöttöpisteensä Hintz sai **Radek Faksan** avauserän 2–0-ylivoimamaalista, jonka hän alusti yhdessä puolustaja **Miro Heiskasen** kanssa. 21-vuotiaalle Heiskaselle piste oli jo tämän vuoden pudotuspelien 16:s (3+13). Hän rikkoi Starsin puolustajien yhden pudotuspelikauden piste-ennätyksen. Heiskanen on pudotuspelien pistepörssissä kuudentena. 
Heiskanen on korjannut jokaisessa Colorado-pudotuspelissä yhden syöttöpisteen.
– Lisää on vielä tulossa. Miro tulee vielä parantamaan. Hän parantaa koko ajan, Dallasin päävalmentaja **Rick Bowness** kommentoi suomalaispuolustajan ennätystä. 
Heiskanen sai kehuja myös tähtihyökkääjä **Jamie Benniltä**.
– Miro tiesi viime vuoden jälkeen, mitä odottaa NHL:n pudotuspeleiltä. Hän on eliittipelaaja, joka nostaa tasoaan pudotuspeleissä. Hän kykenee ratkaisemaan pelejä, Benn ylisti. 
Yhden syöttöpisteen vyöllensä sai sunnuntaina myös Coloradon **Mikko Rantanen**. Suomalaishyökkääjä johtaa suomalaisten pistepörssiä ja on liigan pistepörssissä kolmantena tehoin 5+11=16.
Islanders ja Vegas voiton päässä jatkopaikasta
Sunnuntain toisessa pudotuspeliottelussa **Leo Komarovín** edustama New York Islanders voitti Philadelphia Flyersin maalein 3–2 ja siirtyi ottelusarjassa 3–1-johtoon. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Pelin voittomaali nähtiin kolmannessa erässä, kun **Brock Nelson** teki 3–1-osuman ajassa 51.12. 
Myös Vegas Golden Knights siirtyi voiton päähän jatkopaikasta, kun joukkue nujersi Vancouver Canucksin maalein 5–3. 
Cancuks johti ottelua kahden erän jälkeen 3–2, mutta Vegas rynnisti päätöserässä voittoon tekemällä kolme maalia ensimmäisten yhdeksän minuutin aikana. Golden Knightsin syömähammas oli tehot 2+1 kirjannut **Max Pacioretty**.
Golden Knights johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1.
**Lue myös:**
[Lindell ja Dallas yrittävät rymistellä Coloradon tähdet pimentoon: "Kun asiat eivät suju, hän antaa palaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11518575)
[Dallasin Lindell otti kantaa NHL:n protestiin: "Ihan oikea ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-11518487)
[Harvinaista herkkua! Leo Komarov iski voittomaalin NY Islandersille](https://yle.fi/urheilu/3-11518446)
MP hävisi niukasti kotiottelunsa sarjakärki AC Oululle
Kun puolet otteluista on pelattu on Mikkelin Palloilijat sarjassa kahdeksantena.
Jalkapallon Ykkösessä Mikkelin Palloilijat hävisi kotonaan sarjajohtaja AC Oululle niukasti 0-1. Ottelun kulku oli alusta lähtien selvä, kun oululaiset pitivät palloa ja mikkeliläiset tyytyivät puolustamaan.
Kun puolet peleistä on pelattu, löytyvät mikkeliläiset sarjan kahdeksannelta sijalta.
Päävalmentaja **Juha Pasoja** kommentoi ottelun jälkeen [seuran nettisivuilla](https://mikkelinpalloilijat.fi/reifer-raportti-ac-oulu-maalin-verran-parempi/), että joukkue sai pidettyä hyvin oululaiset poissa maalipaikoilta, mutta yksi nukahdus tapahtui ja vastustaja iski siitä maalin.
Palloilijat jatkaa Ykkösen otteluitaan ensi viikon lauantaina, kun vastaan asettuu KPV.
Kyläpari Karhunpää-Kalliojärvi on Vuoden kylä
Valtimolaisissa kylissä on tekemisen meininki.  
Valtimolainen kyläpari Karhunpää-Kalliojärvi on valittu Vuoden kyläksi maakunnassa.
Pohjois-Karjalan Kylät ry:n ja maakuntaliiton tekemä valinta julkistettiin Karhunpään kylätalolla maakuntapäivänä järjestetyssä tapahtumassa.
Valintaa perustellaan ennen kaikkea loistavalla fiiliksellä ja tekemisen meiningillä, mikä kyläparista välittyy. Alueella on myös kunnostettu vesistöjä ja rakennettu kosteikkoja.
Karhunpää-Kalliojärvi osallistuu valtakunnalliseen Vuoden kylä -kilpailuun, joka ratkeaa loppuvuodesta.
Kyläpari kuuluu nykyisin Nurmeksen kaupunkiin.
Manushi Bashini on Oulussa, mutta kaikilla kansainvälisillä opiskelijoilla ei ole yhtä hyvä tilanne – moni heistä on jumissa kotimaassaan
Lukuvuosi on alkamassa, mutta monien ulkomaalaisten tutkinto- ja vaihto-opiskelijoiden Suomeen tulo takkuaa.
Koronatilanteen vuoksi monien kansainvälisten opiskelijoiden Suomeen tulo on ollut tänä vuonna vaikeaa.
Monien maiden lähetystöt ovat olleet suljettuina, minkä vuoksi Euroopan ulkopuolelta tulevat opiskelijat eivät ole päässeet hakemaan oleskelulupia ja niiden käsittelyajat ovat pitkittyneet aiempiin vuosiin verrattuna. Ilman lupaa matkustamaan ei pääse.
Hankaluutta oleskelulupien hakemiseen ovat tuoneet myös maiden väliset matkustusrajoitukset. Suomen lähetystöjä ei ole kaikkien kotimaassa, minkä vuoksi oleskelulupaa joutuu hakemaan toisesta maasta. Mikäli näiden maiden välillä on matkustusrajoituksia, se vaikuttaa oleskelulupaprosessiin ja viivästyttää opintojen aloittamista. 
Tämä tilanne aiheuttaa tällä hetkellä ongelmia muun muassa Sri Lankassa. Lähin lähetystö on Intiassa, jossa koronatilanne on hälyttävä.
**Manushi Bashini** tuli viime vuonna Sri Lankasta Ouluun opiskelemaan kansainvälisen liiketoiminnan johtamisen tutkinto-ohjelmaa. Bashini aloittaa toisen opiskeluvuotensa eikä ole käynyt opintojensa aikana kotimaassaan. Vaikka Bashini itse on tällä hetkellä Suomessa, hänen mukaansa Sri Lankassa odottaa tälläkin hetkellä useita Oulun yliopistoon tulossa olevia opiskelijoita, jotka ovat epävarmoja pääsystään Suomeen.
– He ovat laittaneet minulle viestiä ja kertoneet olevansa huolissaan siitä, mitä heidän opinnoilleen tapahtuu, Bashini kertoo. 
Joustoa tehty sekä lakiin että aikatauluihin
Esimerkiksi Oulun yliopistossa kansainvälisiä opiskelijoita aloittaa tänä vuonna huomattavasti vähemmän paikan päällä aiempiin vuosiin verrattuna, kertoo Oulun yliopiston koulutuspalveluiden opiskelijavalintojen suunnittelija **Saana Finni.**
Yliopistossa on pyritty huomioimaan koronan tuomat haasteet, jotta kansainvälisiä opiskelijoita saataisiin Suomeen tänäkin vuonna mahdollisimman paljon. Esimerkiksi lukuvuosimaksujen ja opiskelijoilta vaadittavien todistusten toimitusten takarajaa on siirretty myöhemmäksi.
Aikataulua muutettiin, koska virallisesti todennettuja kopioita voivat myöntää vain korkeakoulut tai tietyt valtion virastot ja ministeriöt, joissa ei ole ollut mahdollista asioida.
Tänä vuonna on tehty myös lakimuutos, jonka myötä kansainvälisille opiskelijoille tarjotaan mahdollisuus ilmoittautua ensimmäiselle lukuvuodelle poissaolevaksi koronavirukseen liittyvästä syystä. Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni tähän mahdollisuuteen tarttuu.
Harjoittelupaikat menivät alta
Etäopetuksen toteuttamista alettiin suunnitella Oulun yliopistossa jo varhaisessa vaiheessa, jotta kansainväliset opiskelijat voisivat aloittaa opintonsa aikataulussa, vaikka eivät heti pääsisikään Suomeen.
Vietnamista kotoisin oleva **Mai Truong** aloittaa pian toisen opiskeluvuotensa Oulun yliopistossa oppimisen ja koulutusteknologian tutkinto-ohjelmassa. Hän on kokenut etäluennot haastaviksi, sillä motivaation säilyttäminen opinnoissa on huomattavasti hankalampaa, kun toisia oppilaita tai opettajia ei näe. 
Kansainvälisen liiketoiminnan johtamista opiskeleva Manushi Bashini on samaa mieltä.
Näiden muutosten lisäksi sekä Bashinin että Truongin opiskeluihin kuuluvat harjoittelut peruuntuivat kokonaan, sillä vallitsevan tilanteen vuoksi yrityksillä ei ollut mahdollisuutta ottaa heitä töihin.
Huolena koronan vaikutus vaihto-opiskeluajan tunnelmaan
Isoista muutoksista huolimatta suurin etäopintojen tuoma muutos opiskelijoilla on sosiaalisten kontaktien puute. 
Yliopistoelämä on monille vilkasta aikaa, jolloin tutustutaan jatkuvasti uusiin ihmisiin ja nähdään kavereita aktiivisesti myös koulun ulkopuolella. Nyt nämä aktiviteetit ovat vaihtuneet tapaamisiin videoyhteyden välityksellä.
**Dennis Neumann** elättelee toiveita siitä, että huolehtimalla hyvästä hygieniasta ja turvaväleistä tapahtumia olisi edelleen mahdollista järjestää niin, että niihin pääsee osallistumaan myös paikan päälle.
Neumann saapui viime viikolla Saksasta Ouluun. Hän tuli Suomeen vaihto-opiskelijana opiskelemaan tietojenkäsittelytieteitä ja viipyy täällä joulukuun puoleenväliin saakka.
Hänen Suomeen tulonsa onnistui helposti, vaikka myös Saksassa on tehty rajoituksia matkustamiseen. Hakuprosessi sen sijaan oli hänen mukaansa stressaava ja vei yllättävän kauan aikaa. Syynä tähän oli se, että kaikki kommunikaatio vastuuhenkilöiden ja järjestöjen kanssa tuli käydä sähköpostitse. 
Etäopinnot kestävät Oulun yliopistossa näillä näkymin ainakin lokakuun loppuun saakka. Tämän jälkeen tilannetta tarkastellaan uudelleen ja katsotaan, olisiko paikan päälle turvallista jo palata.
– Toivon, ettei koronatilanne heikennä tunnelmaani vaihto-opiskeluajastani, Neumann kertoo.
_Voit keskustella aiheesta 1.9. kello 23:een saakka!_
Korona keskeytti ammattikoululaisten työharjoittelun – nuorten valmistuminen yritetään varmistaa kaikin keinoin
Ammattioppilaitokset yrittävät auttaa harjoittelupaikkojen löytämisessä.
Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä opiskeleva **Sanni Järnstedt** valmistuu rakennusalle ensi keväänä. Hänellä on työharjoittelun suhteen hyvä tilanne, sillä työssäoppimispaikka on löytynyt puuelementtejä ja kattoristikoita valmistavalta tehtaalta eli Hietakulma Oy:stä.
– Minulla on asiat hyvin, kun olen päässyt tänne, mutta kaikilla ei ole yhtä hyvä tilanne. Kai se korona vaikuttaa, Sanni Järnstedt pohtii.
Monella muulla on vaikeampi tilanne.
Anmattioppilaitos Sataedussa opiskelevan Järnstedtin opettaja **Hannu Åkerström** kertoo, että samalla työssäoppimisjaksolla olevista linjan oppilaista kolmella ei ole harjoittelupaikkaa. Se on Åkerströmin mukaan poikkeavaa, vaikka Kankaanpäässä ei kovin paljon rakennusalan firmoja olekaan.
Palveluala tiukimmilla
Hankalinta harjoittelupaikan saaminen on monilla palvelualoilla. Jos yritysten perustoiminta on minimissä ja oma henkilökunta lomautettuna, ei harjoittelijoitakaan voi ottaa. Tämä vaarantaa opintojen etenemisen.
Esimerkiksi ravintola-alalla koulujen omat opetusravintolat ovat saaneet paikata keväällä syntynyttä harjoituspaikkapulaa. Hotelli-, ravintola- ja cateringalan lehtori **Maija Poutanen** Sataedusta kertoo, että muutos oli nopea.
– Paikat tössäsivät saman tien. Vain yksittäiset opiskelijat saivat jatkaa työssäoppimista yrityksissä, Poutanen kertoo.
Poutasen mukaan tilanne on syksyä kohti hieman parantunut, mutta edelleen osa opiskelijoista on ilman työssäoppimispaikkaa. He suorittavat tarjoilijan tutkintoon liittyvää työssäoppimista opetuskeittiön ravintolassa.
Valmistuvat etusijalla
Opiskelijapalvelupäällikkö **Fia Heino** Porissa ja Raumalla toimivasta ammattioppilaitos Winnovasta kertoo, että sääntöjä on jouduttu soveltamaan ja ratkaisuja on haettu lähes oppilaskohtaisesti. Tavoitteena on saada opinnot loppuun myös korona-aikana.
Sama on tilanne Sataedussa, joka toimii Satakunnan pienemmillä paikkakunnilla.
– Ne opiskelijat, joiden valmistuminen on kiinni harjoittelupaikasta, ovat paikkoja etsittäessä etusijalla, sanoo opiskelijapalvelupäällikkö **Kristiina Salmi**. 
Sekä Heino että Salmi vakuuttavat, että oppilaitoksissa tehdään kaikki mahdollinen, jotta jokaiselle opiskelijalle löytyy harjoittelupaikka. Vaikka tilanne on haastava, se on nyt parempi kuin keväällä.
Liikaa ei voi ottaa
Työssäoppimisen onnistuminen on tärkeää myös työnantajille.. 
Hietakulma Oy on tarjonnut rakennusalan opiskelijoille harjoittelupaikkoja jo pitkään. Määräänsä enempää harjoittelijoita ei voi kuitenkaan ottaa.
Tehtaanjohtaja **Ville Pihlaja** muistuttaa, että harjoittelijan ottaminen vaatii aina panostuksia myös työnantajalta.
– Riippuu tietysti harjoittelijan kokemuksesta ja osaamisesta, mutta kyllä yhdestä kahteen henkilöä kerrallaan on hyvä määrä, Pihlaja sanoo.
Jos työssäoppiminen jää toteutumatta, työnantajille ei valmistu uutta, osaavaa työvoimaa. Ja se on vakava paikka yritysten lisäksi koko kansantaloudelle.
[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Huittisissa on voinut altistua koronalle pubissa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Vahva nainen vanhoissa valtarakenteissa – Disney-prinsessoista saa lohtua, mutta niihin kaivataan lisää Dianaa
Mikä satuprinsessoissa saa feministit tuohtumaan, mutta pojat käyttäytymään lempeästi?
Lapset kulkevat kaupungilla _Frozen_-mekoissa, kolmekymppiset fiilistelevät nostalgiapäissään _Mulania_ ja suuret ikäluokat muistavat, kuinka prinsessat täyttivät valkokankaat.
Prinsessat voivat ärsyttää tai pelastaa kiusaajilta. Areenassa julkaistu dokkarisarja [Prinsessat](https://areena.yle.fi/1-50539579) esittelee kolmekymppisen **Miljan**, jolle satuprinsessat ovat olleet voimavara lapsuudesta asti.
Klassiset prinsessat, kuten Tuhkimo ja Prinsessa Ruusunen, ovat kansansatuja 1500- ja 1600-luvuilta. Harva kuitenkaan tätä muistaa, koska Walt Disney on omaksunut tarinat itselleen ja tehnyt prinsessoista olennaisen osan imagoaan.
Mutta minkälaisen prinsessan mallin amerikkalainen jättiyhtiö tarjoaa?
Ihailla vai samaistua?
[Disney-tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10962528) **Aino Isojärvi** Oulun yliopistosta huomauttaa, että Disneyn tarjoama prinsessan malli on tarkasti kaupallistettu.
Perinteisessä lastenkirjallisuudessa samaistuttava hahmo on usein samanikäinen kuin lapsilukija itse. Animaatioiden prinsessat taas ovat teini-ikäisiä tai vanhempia – ihailun kohteita, joiksi halutaan kasvaa.
Prinsessavaihe, jolloin kimaltavat mekot ja prinsessaleikit ovat suosittuja, iskee 2–6-vuotiaana. Silloin lapsella on vahva tarve rakentaa sukupuoli-identiteettiään.
– Aluksi sukupuoliroolit ovat tosi tiukkoja. Lapset ovat sitä mieltä, että tietyt asiat kuuluvat vain pojille tai vain tytöille, sanoo psykologian yliopistonlehtori **Eino Partanen** Helsingin yliopistosta.
Pienen lapsen käsitteellinen ajattelu on vielä niin kehittymätöntä, ettei hän pysty muodostamaan monisyistä käsitystä sukupuolestaan. Niinpä lapsi yrittää ilmentää omaa sukupuoli-identiteettiään yksinkertaisilla ja stereotyyppisillä tavoilla, jotka hän pystyy hallitsemaan.
Prinsessa on selkeä feminiininen sukupuoliroolimalli, johon on helppo samaistua. Se on myös helppo toteuttaa: prinsessa on se, jolla on mekko ja tiara, Partanen avaa lasten kanssa tehtyjä haastatteluja.
Turun yliopiston kulttuurihistorioitsijan **Henna Karppinen-Kummunmäen** mielestä tekijöillä on vastuu, millaista prinsessakuvastoa he tuottavat.
– Olennaista on myös, tuleeko prinsessainto lapsen omasta mielenkiinnosta vai tuotetaanko se ulkoapäin.
Esimerkiksi vaaleanpunaisella kuvastolla on vahva kaupallinen historia. Siitä alettiin leipoa tyttöjen väriä vasta 1950-luvulla.
Eino Partanen muistuttaa, että prinsessavaihe on tytöiksi itsensä kokevilla tyypillinen osa sukupuoli-identiteetin kehitystä.
– Jos jotain haluaa kyseenalaistaa, kannattaa ennemminkin tarkastella Disneyn prinsessamallia. Hahmoja tärkeämpää on kuitenkin se, miten vanhemmat kasvattavat ja tukevat löytämään monenlaisia sosiaalisia rooleja.
Perinteet vs. girl power
Disney-prinsessat ovat ikuisia ja ajattomia. Tai näin yhtiö ainakin itse haluaa korostaa.
Monet kansansadut, joihin elokuvat perustuvat, ovat syntyneet ajassa ja yhteiskunnassa, jossa sukupuoliroolit olivat todella erilaiset kuin nykyään.
– Ne eivät ihan istu tämän päivän käsitykseen siitä, mitä tytöt voivat olla, pohtii historioitsija Karppinen-Kummunmäki.
Vuonna 1950 ilmestyneen _Tuhkimon_ menestys siivitti prinsessat Disney-brändin pysyviksi hahmoiksi. 1980-luvun lopulta lähtien prinsessat on pyritty esittämään enemmän tai vähemmän toiminnallisina hahmoina, kuten _Pienen Merenneidon_ Ariel ja _Kaunottaren ja hirviön_ Belle.
– Vaikka hahmot ovat tavallaan sopusoinnussa 1960-luvulta kehittyneen feministisen ajattelutavan kanssa, prinsessat kuvaillaan vain perinteisissä, patriarkaalisissa tarinaympäristöissä, tutkija Aino Isojärvi toteaa.
Esimerkiksi _Mulanin_ (1998) kunnianhimoisesta päähenkilöstä tutkija nostaa peukkua. Kiinan keisarin armeijan sotilaana taistelevassa Mulanissa näkyy vahvasti 1990-luvun girl power -ilmiö.
Vanhoissa mainosjulisteissa hahmo esiteltiin sotateemaisen kuvaston keskellä, hevosen selässä. Nykyään animaatio-Mulan on pastellivärien ympäröimä geisha.
– _Mulankin_ piti istuttaa Disneyn prinsessabrändiin. Naishahmoilla saa olla intuitiota ja luovuutta, kunhan ne eivät haasta pysyviä valtarakenteita, pohtii Isojärvi, joka on väitöskirjassaan tutkinut Disney-elokuvien isyyttä ja maskuliinisuutta.
Vaikka elokuvaa on kiitelty aasialaisesta päähenkilöstä, _Mulania_ [on myös kritisoitu](https://www.vice.com/en_nz/article/wjb4b5/mulan-is-still-my-problematic-fave) amerikkalaistamisesta. Animaation on tarkoitus kertoa kiinalaisesta kulttuurista, mutta siihen on sekoitettu viittauksia myös japanilaisiin ja Amerikan alkuperäiskansojen tapoihin.
Prinsessat tuovat myös lohtua ja voimaa
Kehtaako prinsessaelokuvia siis enää katsoa? Tutkija ei halua kieltää ketään nauttimasta niistä.
– Prinsessoista löytyy positiivista energiaa. Mukailemalla heitä voi olla itsevarmempi, ja rooliin heittäytyminen voi tuntua vapauttavalta, Aino Isojärvi toteaa.
– Elokuva saattaa antaa vastauksia tai lohtua katsojan elämään. Silloin ei kiinnitä huomioita siihen, että sama teos on kohdannut toisessa tilanteessa kritiikkiä.
Eino Partanen kertoo alustavasta tutkimuksesta, jossa pojille kehittyi enemmän myönteisiä piirteitä sen jälkeen, kun he olivat katsoneet prinsessaelokuvia.
– Avuliaisuus lisääntyi, ja he kuuntelivat herkemmin.
Seuraavaksi mallia Dianasta?
Aino Isojärvi toivoo, että jatkossa animaatioiden hahmot pohtisivat rohkeammin omaa elämäntilannettaan ja jopa kapinoisivat rakenteita vastaan.
Syksyllä tyttöjen historiasta väittelevä Henna Karppinen-Kummunmäki haluaisi, että myös oikeista kuninkaallisista otettaisiin mallia.
– Kuningattaret ovat olleet hyvin vahvoja naishahmoja, kuten **Elisabet I** 1500-luvulla. Kuvankaunis prinsessa **Diana** (1961–1997) taas ehti elämänsä aikana tehdä paljon yhteiskunnallisesti vaikuttavaa työtä.
Frozenissa prinsessa saa olla kömpelö
Kiitosta keräävät Disney-animaatiot _Frozen_ (2013) ja _Vaiana_ (2016), jotka tarjoavat itsenäisiä naishahmoja ja ylistävät sisarrakkautta.
Yli miljardin dollarin lipputuloja tahkonneessa _Frozenissa_ on jopa kaksi prinsessaa. He eivät etsi prinssiä, vaan keskittyvät pelastamaan valtakunnan. Myös elokuvan liikekieli on vapaampaa kuin perinteisillä, hillityillä prinsessoilla. Anna on luonteensa mukaisesti hulvaton ja kömpelökin – [monille helposti samaistuttava](https://www.newyorker.com/science/maria-konnikova/how-frozen-took-over-the-world).
Vaikka _Frozen_ on Aino Isojärven mielestä merkkiteos, se ei kuitenkaan kuulu Disneyn prinsessatuotesarjaan.
– Elokuvan haluttiin puhuttelevan kumpaakin sukupuolta, joten sitä ei laitettu tytöille suunnatun prinsessabrändin alle. Sen takia alkuperäiseen tarinaan viittaava _The Snow Queen_ -nimikin vaihdettiin.
Liekö näillä vaikutusta siihen, että _Frozen_ on kaikkien aikojen suosituin Disney-animaatio?
Röyhelöitä tai ei
Prinsessuuteen suhtaudutaan usein ristiriitaisesti.
Henna Karppinen-Kummunmäki näkee sen sukupolvikysymyksenä.
– Naiset, jotka ovat päässeet toteuttamaan itseään työelämässä, kokevat painetta, miten yhdistää luontevasti pätevä ammattilaisminä ja naisellisuus.
Jos omaan naisellisuuteen eivät prinsessamaiset vaatteet kuulu, [voidaan säikähtää](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006147984.html), jos prinsessavaiheessa oleva lapsi haluaa tyllihameita.
– Prinsessahörhelöt ovat ok. Jokainen saa toteuttaa omaa sukupuoltaan miten haluaa, Karppinen-Kummunmäki toteaa.
Psykologian yliopistonlehtori Eino Partanen on samaa mieltä: lapsen omiin haluihin tulee suhtautua myönteisesti, olivat ne minkälaisia vaan.
– Olennaista on, mitä tapahtuu, kun lapsi alkaa ymmärtää, että samanaikaisesti voi olla erilaisia sosiaalisia rooleja. Silloin vanhemman on tärkeää antaa virikkeitä ja ymmärrystä maailmasta.
– Mitä laveammaksi sukupuolirooli muodostuu, sitä joustavampi aikuinen lapsesta kasvaa.
_Katso kotimainen Prinsessat-dokumenttisarja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50539579)._
Työpaikka meni alta – mille alalle nyt kannattaa kouluttautua? Uusi ammatti saattaa löytyä yllättävän läheltä
Tutkijan mukaan perinteiset tekstiiliteollisuus ja alkutuotanto saattavat olla myös tulevaisuuden aloja.
Syksyn alku on pudottanut suuren määrän irtisanomisuutisia. Edessä on monille työnhakua ja alanvaihtoa.
Jos haluaa vaihtaa alaa, mihin nyt kannattaa suuntautua?
Tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** Työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että työmarkkinoiden muutosta seurataan, mutta ennusteita yksittäisille aloille on vaikea tehdä.
– Sitä on erittäin vaikea sanoa, kun se vaihtelee eri aikaväleillä. Jos ajatellaan pidemmän aikavälin kuvaa, niin väestön ikääntyminen näkyy siinä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden kysyntä kasvaa, hän sanoo.
Lyhyellä aikavälillä taas on helpompi ennustaa. Tai sitten ei. Viime keväänä oli yhtäkkiä hirveä kysyntä maatalouden kausityövoimasta, kun ulkomailta ei päästy Suomeen töihin. Sitä oli vaikea ennakoida, Räisänen toteaa.
– Työmarkkinoilla on jatkuvasti uudelleenkoulutukselle tarvetta. Ihmiset vaihtavat ammattia myös muista syistä, Räisänen sanoo.
– Yksilötasolla kannattaa lähteä opiskelemaan sitä, mihin on motivaatiota ja kiinnostusta.
Työpaikkoja syntyy eri tavoin: aivan uudet alat ovat oma lukunsa kokonaan uusien työpaikkojen ohella, mutta eläköitymiset ja työpaikanvaihdot avaavat myös työpaikkoja. Siksi osa tulevaisuuden työpaikoista on ennustettavissa, osa ei.
Siksi on vaikea sanoa, mille yksittäiselle alalle juuri nyt kannattaisi kouluttautua. Työvoimaa kysytään kaikilla, myös supistuvilla aloilla.
Juuri nyt on töitä myynnissä ja julkisella sektorilla, siivouksessa ja terveydenhuollossa
Millaisia työpaikkoja on auki juuri nyt? Esimerkiksi töitä välittävä[ Duunitori seuraa, minkä alan työpaikkoja ](https://duunitori.fi/tyomarkkinaseuranta)sen sivuilla on viikottain eniten avoinna. Vaikkapa viime viikolla nousussa olivat henkilöstöalan työt ja laskussa kesätyöt.   

Seuraavilla kymmenellä toimialalla on tällä hetkellä eniten avoimia työpaikkailmoituksia Duunitorin palvelussa:
Se, mitä nyt on tarjolla, ei kuitenkaan välttämättä kerro, mihin alalle tulevaisuudessa kannattaa suuntautua.
Uusi ura tulee usein yllätyksenä
Alan vaihtaminen on erittäin yleistä, sanoo työllisyysasiantuntija ja tutkimusyrittäjä **Mikko Kesä**. 
Kesä teki vuonna [2017 Sitran kanssa tutkimuksen alanvaihdosta ja uudelleenkouluttautumisesta. ](https://www.sitra.fi/uutiset/alan-vaihto-aikuisialla-suosittua-mutta-tyolasta/)  

Sitran työelämätutkimuksen mukaan yli puolet työntekijöistä on opiskellut työuransa aikana uuden tutkinnon tai ammatin. 
Joka neljäs työntekijä on vaihtanut ammattia tai alaa yhden kerran ja 30 prosenttia 2–4 kertaa. Vastaajia oli Sitran kyselyssä oli kymmenen tuhatta.
Alaa tai ammattia vaihtaneista joka toinen oli opiskellut uuden ammatin. Heistä 85 prosenttia koki, että opiskelu kannatti.
Mikko Kesän mukaan suuri pulma on, että ammatinvaihtotilanteet tulevat ihmisille yllättäen.
– Sitä ei ennakoida millään lailla. Ammatin- ja alanvaihto tulee yleensä esiin muun muutoksen kautta. Ihminen jää työttömäksi, perhetilanne muuttuu tai tulee muu muutos, kuten muutto paikkakunnalta toiselle, Kesä sanoo.
Uuteen ammattiin siis reagoidaan lyhytjänteisesti. Useimmat eivät mieti, millä aloilla on kysyntää ja hyviä työpaikkoja tarjolla. Vaihtoon vaikuttavat pakottavat syyt.
– Toisaalta usein ihmisillä on joku toive- tai unelma-ammatti, Kesä sanoo. Työttömäksi jäänyt tai uudelle paikkakunnalle muuttanut miettii, mitä oikeastaan on aina halunnut tehdä.
Suomi koulunpenkille
Mikko Kesän mukaan koronapandemian aiheuttama kriisi on samalla myös mahdollisuus. Se koskee koko maailmaa. Kaikki joutuvat miettimään töitä uudelleen.
– Jos Suomi keksii jonkin tavan, jolla koko työvoiman osaamista voitaisiin nostaa, se olisi kilpailuetu. Nyt valtiovallan pitäisi tukea uudelleenkouluttautumista vahvasti, Kesä sanoo.
– Nyt pitäisi huolehtia siitä, että kun kouluttaudutaan uusille aloille, nämä uudet työpaikat ovat laadukkaita ja pysyviä, sekä ihmisten kannalta että yhteiskunnan kannalta, jotta ne toisivat verotuloja.
Kesä antaa esimerkin. Jos todetaan, että jotkut metsäteollisuuden työpaikoista ovat auringonlaskun aloja, näiden alojen työntekijöille pitäisi antaa mahdollisuus kouluttautua uudelleen, jopa sillä riskillä, että he jättävät työpaikkansa ennakkoon.
Toisaalta uudelleenkoulutuksia pitäisi suunnata sellaisille aloille, joilla on varma tai lähes varma työllistyminen.
– Jos ammattiin kouluttaudutaan uudelleen, siihen pitäisi voida jo osoittaa työpaikka. En tiedä, pitäisikö todistusvelvollisuus olla kenellä, kouluttautujalla vai viranomaisella, mutta siinä pitäisi olla työpaikka valmiina, Kesä pohtii.
– Nyt ei pitäisi sortua siihen, että työttömyyttä peitellään varastoimalla ihmisiä koulunpenkille. Siinä pitää olla motiivina uudelleentyöllistyminen.
Kesä nostaa kiinnnostavaksi [esimerkiksi Vantaalla tehtävän kokeilun](https://urbaaniakasvua.fi/), jossa on ollut itse mukana. Kokeilussa yrityksiä tuetaan uudistumaan niin, että samalla yritys velvoitetaan miettimään työntekijöiden uudelleenkouluttautumista.  

Koronapandemian tuoma talouskriisi on iskenyt Vantaaseen erityisen kovaa. [Lentokenttäkaupungille Finnairin laajat irtisanomiset ja koko ilmailualan heikot näkymät ovat vaikea paikka](https://yle.fi/uutiset/3-11513518).
Mitä aloja koronapandemia uudistaa? 
Entä ne tulevaisuuden alat? Ennustaminen on vaikeaa, mutta yritetään silti.
– 28 arvostettua tulevaisuudentutkijaa on miettinyt koronakriisin vaikutuksia, Mikko Kesä sanoo.
Kesä listaa joitakin aloja, jotka tulevaisuudentutkijoiden mukaan saattavat olla uusien työpaikkojen luojia.  
– Tutkijoiden mukaan esimerkiksi keskitetty tuotanto palaa takaisin hajautettuun tuotantoon. Joitain asioita siirretään lähemmäs ihmisiä. Eli Kiina-ilmiö kääntyy ja pieni osa tuotannosta palaa takaisin ihmisten lähelle. Esimerkiksi perinteisiä aloja, kuten tekstiiliteollisuus saattaa palata Suomeen, Kesä sanoo.
Toinen ala, joka saattaa kasvaa on alkutuotanto. Se on osoittanut kriittisen arvonsa. 
– Ruoan tuotannon ja jakelun pitää toimia. Alkutuotantoa tehdään pienimuotoisemmin: myös jakelu tulee lähelle. Ja mikseivät muutkin käsityöammatit.
Kesän mukaan uutiset, joiden mukaan [Amazon ja muut kansainväliset logistiikkayhtiöt tulisivat Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11477565), mahdollistavat pienille tuottajille uudenlaisen jakelun. Siksi pienet tuottajat voivat myydä vaikkapa käsitöitään tai muita tuotteita suoraan kuluttajille, ohi jälleenmyynnin.
– Aloja, jotka ovat nostaneet päätään, ovat kaikenlaiset terapeutit. Henkisestä ja fyysisestä hyvinvoinnista huolehtiminen on iso trendi, Kesä sanoo.
– Myös koulutusalalla on tarvetta. Tarvitaan opettajia: monilla ihmisillä on osaamista, jota he voisivat jakaa muille, mutta ei pedagogisia taitoja. Yhä useampi ihminen toimii opettajana siinä asiassa, jota osaa. 
Kesä ennustaa, että tulevaisuudessa koulutuspalveluja tarjotaan Netflixin tai Spotifyn kaltaisina palveluina.
– Eli on koulutuskirjastoja, joissa on paljon valinnanvaraa ja joista valitaan vastaavasti koulutuksia, joista valitaan itselle sopiva koulutus.
Perinteiset oppilaitokset tuottavat osan sisällöstä, mutta sitä voivat tuottaa myös muut – kunhan laatuvaatimukset ovat kunnossa. Pedagogisten taitojen kysyntä kasvaa, Kesä sanoo.
Ala, joka myös kasvaa, ovat kaikenlaiset digitaaliset elämykset. 
– Musiikki, pelit, taide ja viihde – siellä tarvitaan monenlaista osaamista. Voidaanko vaikka matkailualaa korvata digitaalisesti? Kesä pohtii.
Lisäksi hän listaa esimerkiksi turvallisuusalan ja logistiikan, rakentamisen ja kiertotalouden. Nämä ovat tulevaisuudentutkijoitan mukaan kasvussa. 
Työpaikkoja syntyy myös terveydenhoitoon sekä julkiselle sektorille, josta jää paljon väkeä eläkkeelle.
– Yrittäjyys kaikissa muodoissa: ammatit ja alat sirpaloituvat. Yrittäjyys kaikissa muodoissa on tulevaisuuden ratkaisu. Yrittäjyysjoulutuksesta on hyötyä kaikessa, jopa palkkatyössä.
Yhden alan Kesä haluaa nosaa erityisesti esiin.
– Nyt pandemian aikana siivous- ja puhtaanapitoala on keskiössä. Se on aina ammattina aliarvostettu ja näkymätön. Koronakriisissä siivousala ja puhtaanapitoala pitäisi nostaa arvoon samalla tavalla kuin terveysala. Sen arvostuksen ja palkkatason pitäisi nousta, Kesä toteaa.
[Keski-Suomessa aloitetaan suurtyöttömyyden torjuntatoimet – Ely-keskuksen yksikön päällikkö: "Uudelleenkoulutuksen näkökulmasta raha ei ole ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-11513485)
[Suurlomautukset ja työttömyyden uhka sai kymmenet tuhannet nuoret hakemaan työttömyyskassan jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11492529)
[Lentohenkilökunta hoitotehtäviin, raksalle ja maatilan töihin lisää suomalaisia – Koronakriisi vaatii meitä oppimaan uutta ja mullistaa työnvälityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11300309)
Ylen aamu tänään: Koronakevään aikana puolueet puhalsivat yhteen hiileen – joko politikointi on palannut politiikkaan? Katso lähetys tästä 
Onko koronapandemia lisännyt tietoverkkorikollisuutta? Jälkihiki laittaa viikon urheilu-uutiset järjestykseen. 
6.38 Hallitusyhteistyön kohtalo - mitä maan johdossa tapahtuu?
7.12 Millaista on kyberrikollisuus korona-aikana?
7.24 Kiina haluaa vähentää ruokajätettä
7.44 Jälkihiki
8.50 Vesterinen Yhtyeineen
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Ruskolla Maunun koulussa koronatapaus – altistuneita reilut 40
Sairastunut oppilas on lieväoireinen ja voi hyvin.
Ruskon Maunun koulussa on todettu koronavirustapaus, jonka vuoksi noin 40 oppilasta ja koulun opettajia joutuu karanteeniin.
Koronaan sairastunut koululainen on lieväoireinen. Hän oli palannut kouluun oireiden loputtua ja saanut positiivisen testituloksen myöhemmin.
Lapsen vanhemmat olivat toimineet oireiden loppumisen suhteen THL:n ohjeiden mukaan. Nykyisten ohjeiden mukaan testitulosta ei tarvitse odottaa, mikäli oireet katoavat.
Tartunnan saanut ja altistuneet jatkavat koulua etänä. Tartunnan alkuperä ei ole tiedossa.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa löydät tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Alavuden karhun jäljittäminen lopetettiin
Karhu on liikkunut Alavuden ja Virtain rajalla viime viikolla.
Alavudella keskiviikkona loukkaantunut karhu on vielä löytymättä. Karhua on viime viikosta lähtien jäljestetty Alavuden ja Virtain rajalla. 
Karhu on jäljityksen aikana liikkunut useita kymmeniä kilometrejä. Se ei kuitenkaan ole liikkunut lähellä asutusta.
Liikkumisesta tehtyjen havaintojen perusteella karhu ei todennäköisesti ole vakavasti loukkaantunut. 
Laajamittaiset etsinnät lopetettiin lauantaina.
Portlandin pormestari ja presidentti Trump väittelivät kaupungin tilanteesta – “Sinä olet luonut tämän vihan”
Trump oli ylistänyt kannattajiaan, jotka ottivat yhteen Black Lives Matter -liikkeen kanssa Portlandin ydinkeskustassa.
Portlandin pormestari **Ted Wheeler** ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** väittelivät reaaliajassa, kun Wheeler piti lehdistötilaisuutta liittyen edellisen yön ampumatapaukseen, jossa kuoli yksi ihminen.
Ampumisessa kuolleella oli päässään lippis, jossa oli äärioikeistolaisen ryhmittymän tunnus.
Trump oli tviittaillut Wheelerille lehdistötilaisuuden aikana ja muun muassa nimitellyt Wheeleriä, sekä syyttänyt tätä “myrkyllisen ympäristön luomisesta liberaalissa kaupungissa”.
Wheeler suivaantui Trumpin viesteistä ja sivalsi takaisin suunnaten sanansa suoraan Trumpille tv-kameroiden välityksellä.
Wheeler moitti Trumpia aggressiivisuudesta ja yhteistyöhaluttomuudesta sekä huomautti, että päättäjiltä odotetaan vastuullista käytöstä.
– Tehdään yhteistyötä. Eikö se olisi viesti itsessään? Donald Trump ja Ted Wheeler auttamassa tätä maata eteenpäin yhdessä. Miksi emme yrittäisi sitä vaihteeksi, Wheeler totesi.
Demokraatit syyttävät Trumpia vihan lietsomisesta
Sunnuntaina useat demokraatit syyttivät Trumpia jännitteiden ruokkimisesta sekä väkivaltaan yllyttämisestä eri osapuolien välillä, jotta Trumpin vaalikampanja hyötyisi siitä. 
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** [syytti tiedotteessaan](https://joebiden.com/2020/08/30/statement-by-vice-president-joe-biden-on-the-deadly-violence-in-portland/) Trumpia "harkitsemattomasta väkivaltaan yllyttämisestä". Biden sanoi tuomitsevansa itse kaikkien osapuolten väkivallan.
Trump oli ylistänyt kannattajiaan, jotka ottivat yhteen Black Lives Matter -liikkeen kanssa Portlandin ydinkeskustassa sunnuntain vastaisena yönä paikallista aikaa.
Trumpin kannattajien kerrotaan ampuneen värikuula-aseilla mielenosoittajia, jotka vastasivat heittämällä tavaroita päin autoletkaa.
– Etkö yhtään ajattele sitä, miksi ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin tässä maassa nähdään tämän tason väkivaltaisuuksia, demokraattinen pormestari Wheeler kysyi Trumpilta lehdistötilaisuudessa.
– Sinä olet luonut tämän vihan ja hajaannuksen kansassa, Wheeler totesi.
Portlandissa on ollut levotonta siitä lähtien, kun poliisi surmasi toukokuussa pidätystilanteessa Georg Floydin Minneapolisissa.
Presidentti Trumpin hallinto määräsi Portlandiin heinäkuussa liittovaltion joukkoja rauhoittamaan mielenosoituksia.
_Korjattu ja päivitetty kello 8.32: Trump ylisti kannattajiaan, ei kannattajiensa ja aktivistien yhteenottoa. Lisätty Joe Bidenin kommentteja._ 
**Aiheesta lisää:**
[Portlandissa jälleen väkivaltainen ilta – Trumpin kannattajat ja Black Lives Matter -mielenosoittajat ottivat yhteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11518559)
[Osavaltion poliisi aikoo vetäytyä liittovaltion oikeustalolta Portlandissa – syynä turhautuminen syyttäjän päätökseen olla syyttämättä pidätettyjä mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11493548)
[Trump: Liittovaltion joukot pysyvät Portlandissa kunnes kaupunki on saatu "siivottua"](https://yle.fi/uutiset/3-11475831)
Kenoshassa järjestettiin poliisia tukenut mielenilmaus – Wisconsinin kuvernööri pyytää Trumpia pysymään poissa kaupungista
Kenoshan kaupungissa jatketaan yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa ainakin keskiviikkoon asti.
Lukuisia poliisin kannattajia kokoontui sunnuntaina Kenoshan keskustaan, jossa mielenosoittajat ovat protestoineet poliisiväkivaltaa ja rasismia vastaan noin viikko sitten tapahtuneen **Jacob Blaken** ampumisen jälkeen.
Eräät Kenoshassa järjestetyn "Back the Blue" -mielenosoitukseen osallistuneet olivat pukeutuneet paitoihin, joissa ilmaistiin tukea poliisille. Osa kantoi Yhdysvaltain lippuja.
– Kun huomioi asioita, joita poliisit kohtaavat päivittäin, tarvitsevat he tämän pienen ylimääräisen rakkaudenosoituksen sekä osoituksen, että heitä tarvitaan, sanoi kokoontumiseen osallistunut **Jennifer Peyton**.
Mielenosoittajat ovat marssineet Kenoshassa joka ilta Blaken ampumisen jälkeen, ja osa mielenosoituksista on roihahtanut mellakoiksi, joissa vaurioitui rakennuksia ja ajoneuvoja.
Iltaseitsemästä aamuseitsemään kestävää ulkonaliikkumiskieltoa on jatkettu ensi keskiviikkoon asti, viranomaiset kertovat. Alunperin ulkonaliikkumiskiellon piti olla voimassa sunnuntaihin asti.
Trump ei toistaiseksi ole ollut yhteydessä Blaken perheeseen
Kuten **George Floydin** kuolema pidätystilanteessa toukokuussa, on Blaken ampuminen voimistanut maanlaajuista poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustavaa liikettä. Liike on myös paljastanut syvää hajaannusta suhtautumisessa poliisiin yhdysvaltalaisten riveissä.
Lauantainen poliisia vastustanut mielenosoitus Kenoshassa keräsi noin tuhat osallistujaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on vastustanut kesän läpi jatkuneita mielenosoituksia eri puolilla maata. Trumpin on tarkoitus vierailla Kenoshassa tiistaina ja tarkastella mellakoissa syntyneitä vahinkoja sekä tavata lainvalvojia.
Blaken perheen mukaan Trump ei toistaiseksi ole ollut yhteydessä heihin mahdollisen tapaamisen järjestämiseksi.
Demokraatit ovat vastustaneet Trumpin aikeita vierailla kaupungissa. 
Wisconsinin kuvernööri kehottaa Trumpia jättämään Kenoshan-visiitin väliin
Wisconsinin kuvernööri **Tony Evers** pyytää presidentti Trumpia harkitsemaan uudelleen tiistaille suunniteltua Kenoshan-visiittiään.
Evers kertoo sunnuntaina julkaisemassaan kirjeessä olevansa huolissaan siitä, millainen vaikutus Trumpin läsnäololla olisi Kenoshalle ja Wisconsinin osavaltiolle. Hän arvioi Trumpin läsnäolon vaikeuttavan yhteisön toipumista.
Evers sanoo presidentin mahdollisen vierailun vaativan resursseja, joita kaivattaisiin kovasti toisaalla.
**Aiheesta lisää:**
[Yli tuhat osallistui poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneeseen kulkueeseen Kenoshassa – Trump aikoo vierailla kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-11518422)
[Video: Jopa satatuhatta mielenosoittajaa marssi Washingtonissa poliisiväkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11517415)
[17-vuotiaalle kaksi tapposyytettä USA:n Kenoshassa – epäillään ampuneen puoliautomaattikiväärillä protestoijia](https://yle.fi/uutiset/3-11515472)
[Kenoshaan lähetetään yli 200 liittovaltion viranomaista mellakoinnin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513372)
Montenegron parlamenttivaalien tulosennusteessa valtapuolueella vain muutaman prosenttiyksikön etumatka oppositiorintamaan
Venäjä- ja serbimielinen oppositiorintama on julistautunut vaalien voittajaksi.
Montenegrossa presidentti **Milo Djukanovicin** edustama länsimielinen Demokraattinen sosialistipuolue DPS johtaa sunnuntaisten parlamenttivaalien tulosennusteessa täpärästi oikeistolaista ja serbimielistä oppositiorintamaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Professori **Zdravko Krivokapicin** johtama oppositiorintama on julistautunut vaalien voittajaksi, sillä oppositiolla arvellaan olevan parempi mahdollisuus muodostaa hallituskoalitio.
Riippumattoman vaalitarkkailijaorganisaatio CEMI:n ennusteen mukaan DPS on saamassa 34,8 prosenttia äänistä. Oppositiorintamalle ennustetaan 32,7 prosentin äänisaalista.
Kolmanneksi eniten ääniä, 12,5 prosenttia, on saamassa länsimielisten ja keskustapolitiikkaa ajavien puolueiden liittoutuma.
Vaalitarkkailija CEMI:n ennuste pohjautuu äänestyspaikoilla annetuista äänistä ottettuun näytteeseen, joka saatiin laskettua sataprosenttisesti varhain maanantaina Suomen aikaa.
Parlamenttivaaleista odotettiin etukäteen erittäin tasaväkistä kilpaa.
Ovensuukyselyiden ja mielipidemittausten mukaan kumpikaan pääpuolueista ei tule saamaan riittävää enemmistöä koko parlamentin hallitsemiseksi.
Mikäli määräenemmistö jää saavuttamatta, Montenegrossa tullaan todennäköisesti näkemään useamman puolueen koalitiohallitus.
Äänestyspaikat sulkeutuivat sunnuntai-iltana kello yhdeksältä Suomen aikaa. Äänestysprosentti oli tunti ennen äänestyksen loppumista lähes 75 prosenttia.
**Aiheesta lisää:**
[Montenegro äänestää parlamenttivaaleissa – Vastakkain länsimielinen presidentti ja Venäjää tukeva oppositio](https://yle.fi/uutiset/3-11518500)
Naisten Mestarien liigan valtias jatkoi mestaruusputkeaan – Katriina Talaslahdesta kolmas suomalaisvoittaja
Ranskalainen Lyon ei jättänyt epäsevyyttä paremmasta joukkueesta naisten Mestarien liigan finaalissa.
Saksalainen Wolfsburg ei pystynyt haastamaan jalkapallon naisten Mestarien liigaa viime vuosina hallinnutta Lyonia sunnuntaina Estadio de Anoeta -stadionilla. Ranskalaisseura vei voiton 3–1 (2–0)-lukemin ja juhli vakuuttavan esityksen jälkeen viidettä perättäistä mestaruutta.
Näin ollen suomalaismaalivahti **Katriina Talaslahti** juhlii ensimmäistä Mestarien liigan voittoaan. 19-vuotias Talaslahti siirtyi joukkueeseen viime vuonna ja hän oli finaalissa Lyonin varamaalivahtina. 
Aiemmin suomalaisista Mestarien liigan voittoa on juhlinut **Jari Litmanen** Ajaxissa (1995) ja **Sami Hyypiä** Liverpoolissa (2005).
Lyon aloitti vahvasti
Lyon heilutti ottelussa pitkän aikaan tahtipuikkoja, eivätkä ranskalaiset päästäneet Wolfsburgia murtautumaan kovinkaan hyville maalipaikoille etenkään avausjaksolla.
Lyon sen sijaan onnistui kahdesti. Ensin maaliverkkoa heilutti **Eugénie Le Sommer**, joka seurasi oman laukauksensa loppuun saakka ja viimeisteli lukemat 1–0:aan Wolfsburg-vahti **Friederika Abtin** tarjoamasta irtopallosta.
Ranskalaisjoukkueen toisesta osumasta ja ottelun voittomaalista vastasi **Saki Kumagai**, joka laukoi 44. peliminuutilla taukolukemiksi 2–0 hallitulla laukauksellaan noin 18:sta metristä.
Wolfsburg pystyi vielä kaventamaan toisella puoliajalla lukemat 1–2:een. Osumasta vastasi tähtipelaaja **Alexandra Popp**, jolla oli helppo tehtävä puskea pallo verkkoon **Ewa Pajorin** tarkasta keskityksestä.
Maali oli kuitenkin laiha lohtu Wolfsburgin kannalta, sillä tämän jälkeen Lyon puolusti vahvasti omaa aluettaan ja kaunisteli ottelun loppuhetkillä lukemat 3–1:een **Sara Björk Gunnarsdóttirin** maalilla.
Lyon on voittanut naisten Mestarien liigan kaikkiaan seitsemän kertaa.
**Lue myös:**
[Saksalaisikoni pyysi ulosajoaan julkisesti anteeksi kaksi vuotta sitten – Mestarien liigan loppuottelussa kohtaavat vuosikymmenen voittoautomaatit ](https://yle.fi/urheilu/3-11516320)
[Wolfsburg eteni naisten Mestarien liigan finaaliin: "Olimme vähän onnekkaita"](https://yle.fi/urheilu/3-11511592)
[Jalkapallojätti Lyon eteni Mestarien liigan välieriin vaisun alun jälkeen – vastaan asettuu PSG](https://yle.fi/urheilu/3-11507215)
Kajaanin ammattikorkeakoulussa siirrytään hybridimalliin, jossa työskennellään mahdollisuuksien mukaan etänä
Aloittaville ja ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille annetaan lähiopetusta 11. syyskuuta asti. 
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat, opettajat ja muu henkilökunta siirtyvät hybridimalliin eli työskentely tapahtuu mahdollisuuksien mukaan kotoa käsin.
Aloittaville ja ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille annetaan lähiopetusta 11. syyskuuta asti. Tänä aikana varmistetaan opiskelun sujuva aloitus sekä tarvittavien työvälineiden osaaminen hybridiopiskelussa. Opetus tapahtuu pienemmissä ryhmissä, joissa voidaan ottaa huomioon turvaetäisyydet.
Jatkavat opiskelijat siirtyvät 4. syyskuuta mennessä hybridiopiskelumalliin, jossa osa koulutuksesta tapahtuu lähiopetuksena ja osa etäopetuksena.
– Päädyimme tähän ratkaisuun turvataksemme opiskelijoiden ja henkilökunnan työskentelyn Kainuun muuttuneen koronavirustilanteen vuoksi. Sunnuntai-iltana pidetyssä kokouksessa viranomaiset eivät suosittaneet Vimpelin laakson kampuksen tai muiden käyttämiemme opetustilojen sulkemista, mutta haluamme rajoittaa kohtaamisista syntyvää tartuntariskiä, kertoi rehtori Matti Sarén ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu päättää hybridinmallin jatkamisesta 11. syyskuuta.
Libanonin Saksan suurlähettiläs nousemassa maan seuraavaksi pääministeriksi – presidentti ehdotti maan julistamista sekulaariksi
Mustapha Adib on saanut tukea kaikilta pääpuolueilta.
Libanonin Saksan suurlähettiläs **Mustapha Adib** on vahva suosikki maan seuraavaksi pääministeriksi. 
Reutersin lähteiden mukaan hänen taakseen ovat asettumassa tulevaisuuden liikkeen lisäksi kaikki suuret puolueet. Presidentti **Michel Aounin** on määrä tavata maanantaina parlamentin ryhmittymät ja käydä keskusteluja uudesta pääministeristä. 
Adib nimitys voi tapahtua aivan Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** vierailun alla. Macronin on määrä vierailla maassa maanantaina.
[Macron on ollut keskeisessä roolissa](https://yle.fi/uutiset/3-11485615), kun Libanonia on yritetty saada jaloilleen pääkaupungissa [Beirutissa tapahtuneiden räjähdysten ](https://yle.fi/uutiset/3-11484330)jälkeen. 
Uuden pääministerin etsiminen alkoi edellisen hallituksen erottua elokuun alkupuolella. Pääministeri [Hassan Diab ilmoitti erostaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11487316)voimakkaan arvostelun saattelemana pian räjähdysten jälkeen. 
Räjähdyksistä toipumisen lisäksi Libanon on ollut sekä poliittisessa että taloudellisessa kriisissä. Tilannetta on vaikeuttanut maan valuutan heikkeneminen. 
Lokakuun jälkeen Libanonin punta on menettänyt 80 prosenttia arvostaan. 
Presidentti ehdottaa maan julistamista sekulaariseksi
Presidentti Aoun kommentoi sunnuntaina Libanonin olevan muutoksen tarpeessa ja ehdotti maan julistamista sekulaariseksi eli maallistuneeksi.
Aoun arvioi sekulaarisen valtion olevan ainoa tapa suojella uskonnollista moniarvoisuutta ja luoda yhtenäisyyttä. Uutistoimisto AFP kuvailee nykyistä hallintomuotoa lahkomaiseksi.
Libanon tunnustaa 18 virallista uskonnollista lahkoa, ja maan parlamentin 128 paikkaa on jaettu tasan muslimien ja kristittyjen välillä. Tässä järjestelmässä muodostuneet hallitukset ovat ajautuneet herkästi poliittiseen umpikujaan.
_Jutun kuvatekstiä korjattu 31.8. kello 6.57: Joachim Gauck on Saksan entinen liittopresidentti, ei nykyinen._
Loukkaantumisesta toipunut Niki Tuuli ajoi kaksi palkintokorokesijoitusta: "Kisan lopussa kädestä rupeaa voimat loppumaan"
Suomalaiskuljettajalle kilpailuviikonloppu oli ensimmäinen kuukauteen.
Suomen **Niki Tuuli** palasi vahvana toipumislomaltaan ja napsi kaksi palkintokorokesijoitusta ratamoottoripyöräilyn EM-sarjan Moto2-luokassa. Tuuli ajoi lauantaina Espanjan Jerezissä kolmanneksi ja paransi yhden sijan sunnuntaina.
Viikonlopun päättäneessä kilpailussa Tuuli ajoi **Yari Montellan** ja **Alessandro Zacconen** perässä kunnes Zaccone teki ajovirheen. Tuuli nousi toiseksi ja piti sijan maaliin asti. Voittaja Montella oli kuusi sekuntia suomalaista sukkelampi.
– Paljon parempaa ajamista kuin eilen, ainut ongelma kun kisan alkupuolella ei pysty puristamaan kovia kierroksia. Tasaisia kierroksia, vaikka kisan lopussa kädestä rupeaa voimat loppumaan. Hyvät pisteet, hyvä viikonloppu, Tuuli kertoi tiedotteessa.
Suomalaiskuljettajalle kilpailuviikonloppu oli ensimmäinen kuukauteen. Käsivamma vaivasi pahemmin vielä keskiviikon harjoituksissa, mutta ajovire parani sopivasti viikonlopun kilpailuihin.
**Lue myös:**
[Ranteensa murtanut ratamoottoripyöräilijä Tuuli kävi leikkauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11471462)
[Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli kaatui ja mursi ranteensa](https://yle.fi/urheilu/3-11465305)
[Niki Tuuli putosi kymmenen parhaan ulkopuolelle MotoE-sarjan avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11455611)
Joensuun Maila varmisti runkosarjan voiton – loukkaantumisista kärsinyt KPL voitti konkarimiehityksellä
Miesten Superpesiksessä voittoihin ylsivät Koskenkorvan Urheilijat, Kouvolan Pallonlyöjät, Pattijoen Urheilijat, Kempeleen Kiri, Manse PP, Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila.
Kouvolan Pallonlyöjille jäi vielä toiveita yltää miesten Superpesiksen runkosarjan kolmoseksi, kun Kopla koulutti sunnuntaina Kankaanpään Mailaa voittolukemin 2–0 (2–1, 2–0).
Runkosarja päättyy tiistaina. Runkosarjan kolme parasta pääsevät valitsemaan vastustajansa puolivälieriin runkosarjassa sijoille 5–8 päätyvistä seuroista.
– Toiveissa oli kaksi jaksoa ehjää peliä. Se toteutui. On kuitenkin selvää, ettei minkään joukkueen tilanne kestä sitä, että sivussa on koko ajan kolmesta viiteen pelaajaa, KPL:n pelinjohtaja **Iiro Haimi** kommentoi.
KPL:n lukkarina jatkoi **Toni Kohonen**. Myös kakkospelinjohtaja **Saku Kapanen** pelasi yhä polttolinjassa, kun **Toni Laakso** joutui jäämään sivuun pelipäivänä.
Avausjakson ratkaisujuoksun syntyminen venyi isäntien viimeisen vuoroparin aloittavalle ja toiseksi viimeiseen lyöjään. Jokeri **Jere Paanaselle** ennen **Jere Dahlströmiä** laitettu merkki yllätti etumies **Toni Pomellin,** joka ei ehtinyt polttamalla tuppinäpystä **Matti Saukkoa.**
Toisella jaksolla voittojuoksun toi **Juho Hacklin** KaMan **Jouni Itävalon** harhaheitolla. Yhdeksikkö **Valtteri Luoma** kotiutti toisessa ottelussa peräkkäin 44-vuotiaan Kohosen.
Koplan palkitut olivat sataprosenttisella teholla kentälle painellut etenijä **Tommi Mäentausta** (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja yhden juoksun lyönyt kakkosvahti **Matti Latvala** (5/8).
KaMasta erottuivat juoksun tuonut ykköskärki **Topias Lilja** (5/6) ja kotikentällään pelannut koppari **Valtteri Hämäläinen** (4/6).
Mestari JoMa voitti runkosarjan ensi kertaa
Mestaruutta puolustavalle Joensuun Mailalle riitti kahdenkin pisteen voitto Imatran Pallo-Veikoista takaamaan runkosarjan voiton. JoMan 20. peräkkäinen voitto kirjattiin lukemin 1–0 (5–5, 5–2).
Tasainen avausjakso huipentui viimeisen vuoroparin tasoittavalla, kun jakson toisen juoksunsa lyöneet **Juha Puhtimäki** ja **Aleksi Rautiainen** nostivat kotiutuksillaan isännät tasalukemiin.
Puhtimäki ja Rautiainen olivat sivaltaneet juoksun mieheen ja **Simo Rahunen** kunnarin (1+1), kun IPV pääsi yrittämään toisen jakson ensimmäisiä kotiutuksiaan vasta kolmannessa vuoroparissa.
JoMan tehomiehet olivat kakkosvahti Rahunen (6/6) ja kaikki kolme kotiutuspaikkaansa hyödyntänyt lukkari Puhtimäki (7/7).
IPV:n osaavimmat olivat ykköskärki **Teemu Nurmio** (7/7) ja kaksi juoksua lyönyt **Timo Hanhisalo** (2/3).
Jymy pääsee valitsemaan vastustajaansa toisena
Sotkamon Jymy varmisti runkosarjan kakkossijan lyömällä Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (4–2, 4–3).
Jymy voitti avausjakson kolmella sisävuorolla, joissa **Konsta Kurikka** löi ja **Niko Korhonen** toi kaksi juoksua.
Kainuulaiset löivät tauon jälkeen tasaiseen tahtiin juoksun sisävuoroa kohti. **Lauri Rönkkö** avasi hanat. **Roope Korhonen** sivalsi kolme seuraavaa.
Jymyn tehomiehet olivat seitsemästä kotiutuspaikasta neljä juoksuaan lyönyt jokeri Roope Korhonen (8/11) ja kolmosvahti Kurikka (5/5).
Jussien osaavimmat olivat neljä juoksua lyönyt lyöjätilaston kärkimies **Jukka-Pekka Vainionpää** (5/8) ja yhden juoksun tuonut polttaja **Tero Tyynelä** (3/6). Vainionpää ylitti seitsemäntenä pelaajana tuhannen lyödyn juoksun rajan SM-runkosarjassa.
Kempeleläisten kausi päättyy runkosarjaan
Kempeleen Kiri otti mahtivoiton sarjakolmosesta Vimpelin Vedosta lukemin 2–1 (0–2, 6–5, 2–1), mutta Kiri ei pysty enää ohittamaan vähäisimpien voittojensa takia kolme pistettä edellään kasisijalla olevaa PattUa.
Kiri hävisi avausjakson kolmostilanteet 4–5, mutta isäntien jokerit hukkasivat kaikki kotiutuspaikat. Vedon kolmella sisävuorolla voittaman jakson ratkaisut iskivät **Elmeri Anttila** ja **Matias Rinta-aho**.
**Matti Korhonen** sivalsi toisen jakson voiton isännille kotiuttaessaan viimeisen vuoroparin tavoittavalla **Markus Keski-Petäjän**.
Supervuoroparissa Kirin **Jonne Luhtavaaran** kunnari (1+1) avaavalla oli liikaa Vedolle.
Kirin sankarit olivat 1+2 juoksua lyönyt polttaja Luhtavaara (7/9) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Matti Korhonen** (5/8).
Vedosta onnistuivat kaksi juoksua tuonut **Mikko Kanala** (11/12) ja kärkilyöntitilaston voittoaan varmistellut kolmen kotiutuksen **Perttu Ruuska** (9/10).
**Lue myös:**
[Seinäjoen lyöjämörssärille tuhannes lyöty juoksu kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana](https://yle.fi/urheilu/3-11518771)
[Porin puntti ei tutissut, vaikka kausi oli katkolla – Seinäjoki jätettiin toisella jaksolla tylysti nollille: "En ole koskaan yhtäkään pesäpallo-ottelua jännittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11518638)
[Kitee nipisti Joensuulta jälleen pisteen – "Tarkoitus oli hakea playoff-tuntumaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11511471)
HJK möyhensi IFK Mariehamnin – Riskit kovassa vireessä
Ottelun ensimmäisen 11 minuutin aikana nähtiin peräti kolme maalia.
Jalkapalloliigaa johtava HJK petrasi kuluvan kauden maaliennätystään, kun se löylytti viheriöllään IFK Mariehamnin 6–1. Klubin maaleista sekä **Riku** että **Roope Riski** viimeisteli kaksi.
HJK tiesi varoa saarelaisten laitalinkkiä Albion Ademia, joka johti maalipörssiä yhdeksällä osumallaan. Viimeistelyn aloitti silti Riku Riski, joka ohjasi 8. minuutilla ilmasta laitapuolustaja **Luis Carlos Murillon** kaarisyötön maalivahti **Oskari Forsmanin** taakse.
Maalitehtailu jatkui Ademin tasoituksella ja HJK:n **Atomu Tanakan** 2-1-maalilla. Kaikkiin kolmeen kului yhteensä vain 3,5 minuuttia.
– Ademi teki hienon maalin, olimme takaisin lähtöpisteessä, mutta onneksi reagoimme hyvin. Atomilta hyvä maali, peli alkoi taas rullaamaan, Riku Riski kertoi.
IFK Mariehamn sinnitteli vielä hetken, mutta hyökkäysriemun löytänyt kotijoukkue vyörytti toistuvasti tekopaikkoja Forsmanin tontille. Ennen taukovihellystä isännät johtivat 4–1, seuraavan maalin saarelaisten Okoye puski omiin Tanakan antamasta kulmapotkusta.
Kuluvalla kaudella HJK on kahdesti viimeistellyt yhdessä ottelussa neljä osumaa. Kaudella 2017 Klubi iski kahdesti kuusi maalia, molemmilla kerroilla vastustajana oli SJK.
– Tehokkuus, tänäänkin alkuun tuhlasimme paikkoja, mutta sen jälkeen olimme tehokkaita, HJK:n valmentaja **Toni Koskela** totesi.
_Juttua täydennetty 30.8.2020 kello 21.12: lisätty Riskin ja Koskelan kommentit ja päivitetty juttua kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[SJK:lle pitkästä aikaa voitto – sarjajumbo RoPS ui syvissä vesissä: "Onneksi tulee muutama päivä taukoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11518355)
[Ilveksen europeli ratkesi Irlannissa vasta 27 rangaistuspotkun jälkeen: synkkä kotimatka alkoi suoraan stadionilta – "Huonosti nukutut yöunet on takana"](https://yle.fi/urheilu/3-11515848)
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
Seinäjoen lyöjämörssärille tuhannes lyöty juoksu kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana
Vainionpää on lyönyt urallaan sunnuntaisen ottelun jälkeen yhteensä 1003 juoksua.
Seinäjoen JymyJussien **Jukka-Pekka Vainionpää** on saavuttanut kautta aikojen seitsemäntenä pelaajana miesten Superpesiksessä tuhannen lyödyn juoksun rajapyykin. Juhlajuoksu oli ensimmäinen ykköspalkitun Vainionpään neljästä kotiutuksesta Sotkamossa, mutta Sotkamon Jymy piti sarjapisteet kotonaan voittamalla 2-0 (4-2, 4-3).
Tuhanteen lyötyyn juoksuun ylsi ensimmäisenä Hyvinkään Tahkon **Simo Eerikäinen** kaudella 2009. Nyt Vainionpää rikkoi maagisen rajapyykin vain 30 vuoden iässä kautta aikain nuorimpana pelaajana ja pienimmällä ottelumäärällä, vain 314 ottelussa.
Vainionpää on lyönyt urallaan yhteensä 42+961=1 003 tikkiä, mikä tarkoittaa keskimäärin noin 3,2 juoksua ottelua kohden. Se on tilaston kärkinoteeraus vähintään 100 lyödyn pelaajista.
Mitalikokoelmassa yksi SM-pronssi
Vaasan Mailan Junioreiden kasvatti Vainionpää palkittiin vuoden tulokkaana 2009. Hän on nelinkertainen lyöjäkuningas, kolminkertainen vuoden jokeripelaaja ja kaksinkertainen tehopelaaja sekä pelaajien äänestämänä kultaisen mailan voittaja 2016. Miesten Itä-Länsi-edustuksia löytyy ansioluettelosta kahdeksan.
Uransa toistaiseksi ainoan SM-mitalin Vainionpää voitti Pattijoen Urheilijoissa Raahessa 2012, kun joukkue ylsi pronssille. Kolme ensimmäistä pääsarjakautta vierähtivät Nurmon Jymyssä, ja parhaillaan on menossa kahdeksas peräkkäinen kausi JymyJusseissa.
Vainionpää taistelee jälleen sekä lyöjä- että tehotilastojen voitoista lähimpinä uhkaajinaan niin ikään vaasalaislähtöiset Koskenkorvan Urheilijoiden **Patrik Wahlsten** ja Kouvolan Pallonlyöjien **Jere Dahlström**.
**Lue myös:**
[Porin puntti ei tutissut, vaikka kausi oli katkolla – Seinäjoki jätettiin toisella jaksolla tylysti nollille: "En ole koskaan yhtäkään pesäpallo-ottelua jännittänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11518638)
[Kitee nipisti Joensuulta jälleen pisteen – "Tarkoitus oli hakea playoff-tuntumaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11511471)
Kaipolan tehtaan lakkauttaminen vaikuttaa myös mediataloihin – tulevaisuudessa lehdet painetaan todennäköisesti tuontipaperille 
VTT:n tutkijaprofessorin mukaan vaarana on, että osa suomalaisesta kierrätyspaperista päätyy nyt polttoon. 
[UPM ilmoitti keskiviikkona sulkevansa Kaipolan tehtaansa Jämsässä.](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) Kaipola on Suomen ainut sanomalehtipaperia valmistava tehdas, joten sen lakkauttaminen vaikuttaa myös moneen mediataloon.
Sanoma Median liiketoimintajohtaja **Petteri Putkiranta** kertoo, että Sanoman printtilehtien papereista valtaosa tulee juuri Kaipolan tehtaalta Jämsästä. Sanoma julkaisee noin 20 lehteä printtiversiona. 
– Meillä on toki myös muita paperintoimittajia, esimerkiksi Skandinaviasta. Käytämme muun muassa Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä tuotua paperia.
Putkirannan mukaan nyt on liian aikaista sanoa painetaanko lehdet jatkossa täysin ulkomailta tulevalle paperille. Myöskään mahdollisesta paperin hankintahinnan kasvusta Putkiranta ei osaa vielä antaa tarkempaa arviota.
– Toivottavasti näin ei käy. Sanomalehtipaperin saatavuus ei tule olemaan meille ongelma, mutta toki sen kotimaisuusaste laskee, Putkiranta toteaa.
Myös mediatalo Keskisuomalainen kommentoi Kaipolan lakkautamisen vaikutusta[ torstaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11513766). Konserni on yksi Suomen suurimmista sanomalehtipaperin kuluttajista.
– UPM on varmasti jatkossakin yksi kumppaneistamme. Tähän saakka meille on tullut jonkin verran paperia Venäjältä ja Ruotsista. Jatkossa UPM toimittaa sitä todennäköisesti Saksasta. Vaihtoehtoja ryhdytään nyt tutkimaan, Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** kommentoi Ylelle.
Suomalainen paperi kilpailee laadulla
VTT:n tutkijaprofessorin **Ali Harlinin** mukaan suomalainen sanomalehtipaperi on ennen kaikkea kilpaillut laadulla, myös siksi että Suomesta saa hyvälaatuista kierrätyspaperia. Tällä hetkellä sanomalehtipaperin tuotanto Suomessa on myös tuottanut enemmän kuin vienyt.
– Ei Kaipolakaan kaiketi negatiivista tulosta tehnyt, mutta suhteessa kannattavuus ei ole ollut riittävä. Euroopassa on muistaakseni tällä hetkellä 28 sanomalehtipaperikonetta liikaa. Maailmanmarkkinoilla on myös muita toimijoita esimerkiksi amerikkalainen International Paper, jolla on maailmanlaajuisesti merkittävä osuus tämän tyyppisen paperin markkinasta. He myös pyrkivät erittäin alhaisiin tuotantokustannuksiin, kun Suomessa on pyritty erinomaiseen laatuun, Harlin summaa. 
UPM Jämsän tehtaan kapasiteetti on noin 590 tonnia päivässä, joka vastaa karkeasti puolta Suomen paperikierrätyksestä. Harlinin mukaan kierrätyspaperia on tällä hetkellä jo viety melko isoissa määrin Ruotsin puolelle. 
– Tällä hetkellä suuri osa tästä puolikkaasta menee Ruotsiin, jossa on muutama sanomalehtikone. Jossain vaiheessa Suomesta laivattiin myös Saksan suuntaan kierrätyspaperia, koska siellä on siistauslaitoksia, mutta tavaran kuljettaminen pitkiä matkoja ei ole kannattavaa.
Harlinin mukaan Euroopassa on tällä hetkellä käsillä tilanne, jossa kierrätyskuitua, oli kyseessä sitten kierrätyspaperi tai -kartonki, kertyy varastoon enemmän kuin kuluu. 
– Tämä johtuu pakkauspuolella siitä, että osa maista on kieltänyt jätemateriaalin maahantuonnin. Se vaikuttaa kaikkiin kuitukiertoihin.
Kierrätyspaperi voi päätyä polttoon
Harlinin mukaan on olemassa myös riski, että osaa Suomessa syntyvästä kierrätyspaperista ei nyt kyetäkään uusiokäyttämään. 
– Onhan tässä sellainenkin riski, että raaka-ainetta menee entistä enemmän polttoon. Ei tiedä tapahtuisiko se poltto sitten meillä vai muualla, mutta sellainen mahdollisuus on olemassa. Erityisesti huonompilaatuinen kierrätyspaperi saattaa päätyä helpommin hylkyyn ja sieltä energiaksi, Harlin avaa.
Yksi mahdollisuus on kehitellä kierrätyspaperille täysin uusia käyttökohteita. Harlinin mukaan kierrätyspaperia voidaan jo nyt hyödyntää moniin muihinkin tarkoituksiin kuin sanomalehtiin. 
– Kiertokuitua voidaan käyttää esimerkiksi pehmopapereihin, kuten wc-paperin tuottamiseen. Kierrätyspaperia voidaan käyttää myös erinäköisissä rakennuseristeissä, rakennuslevyissä – näissä on mukana myös muita kiertomateriaaleja. Nämä olisivat nopeasti toteutettuna helpoimpia. 
Harlinin mukaan Suomen tuottamalle kierrätyspaperin määrälle on kuitenkin vaikeaa keksiä nopeasti mitään selvää sijoituskohdetta, joka hyödyntäisi sitä samalla tapaa kuin sanomalehtituotanto.
– Käytännössä aika monet uusista selluloosan aplikaatioista eivät vaadi pitkäkuituista korkealaatuista selluloosaa, jota meillä tehdään, esimerkiksi pakkausteollisuuden kannalta. Siellä voisi siis olla tiettyjä mahdollisuuksia. Nämä ovat kuitenkin aikalailla start-up -juttuja. Meillähän on esimerkiksi yksi start-up, joka on ilmoittanut pystyvänsä valmistamaan kiertokuidusta tekstiilikuitua, Harlin pohtii. 
Harlinin mukaan myös polttoaine voisi olla yksi kierrätyspaperin sijoituskohde. 
– Esimerkiksi ST1 tekee biopolttonesteitä, ja on halunnut tehdä sitä puupurusta. Kiertokuitu olisi siihen helpompi. Olisihan se kuitenkin aika järjetöntä käyttää kiertokuitua sellaiseen,koska siitä voidaan vielä valmistaa paperia, Harlin summaa.
**Lue lisää:** 
["Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
Helsingin Senaatintorin jättiterassi oli niin suosittu, että nyt keskustellaan jo toiminnan jatkamisesta – Kävijöitä oli arviolta 400 000 tänä kesänä
Pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan keskustelut terassitoiminnan mahdollisesta jatkosta alkavat jo lähiaikoina.
Helsingin paraatipaikalle rakennettu Senaatintorin jättiterassi saavutti suuren suosion avajaispäivästä alkaen. Terassin toiminnasta vastaavan Torikortteleiden kauppapaikkajohtaja **Peggy Bauer** kertoo, että enakkoarvioiden mukaan Senaatintorin terassilla vieraili sen aukioloaikana heinä–elokuussa noin 400 000 asiakasta. 
Paitsi kaupunkilaisten, myös turistien suosima terassi suunniteltiin alunpitäen yksivuotiseksi helpottamaan ravintoloiden korona-ahdinkoa, mutta nyt yrittäjät toivovat toiminnalle jatkoa.
Terassi sulkeutuu tältä kesältä
Helsingin ydinkeskustassa Senaatintorilla sijaitseva yhteisterassi oli tältä kesältä sunnuntaina auki viimeistä päivää. Terassille perheineen tullut helsinkiläinen **Janina Svatichin** toivoo, että Senaatintorin terassin toimintaa jatkettaisiin myös ensi vuonna. 
– Ilman muuta toivon, että toiminta voisi jatkua. Hienoa, että tällainen paikka löytyy täältä.
Torilla toimineen Bites Burgersin toimitusjohtajan **Hermanni Jaatisen** mukaan tori on oiva paikka liiketoiminnalle.
– Tämä on isoimpia toreja kaupungissa. Täällä ihmiset liikkuvat ja täällä on hyvä tehdä myyntiä.
Torikortteleiden kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer sanoo terassin toiminnan saaneen laajalti kiitosta. 
Yrittäjät hämmästelevät kritiikkiä, jonka mukaan terassitoiminta ei välttämättä sovi historialliselle aukiolle.
Bar Runarin vetäjän **Roni Saaren** mielestä torille sopii hyvin myös terassin toiminta.
– Kuulostaa hieman kummalliselta. Tämä on hyvä paikka tällaiselle toiminnalle. Tänne paistaa aurinko aamusta iltaan.
"Terassi hyödyksi myös muille keskustan toimijoille"
Torikortteleiden kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer kertoo arvioiden kahden kuukauden aukiolon aikana saavutetusta asiakasmäärästä ja toiminnan yleisestä onnistumisesta täsmentyvän lähiviikkoina. Terassilla oli kaikkiaan 830 asiakaspaikkaa. 
Yrittäjät korostavat, että terassi on paitsi toiminut koronapuskurina ravintola-alan yrityksille, se on tuonut myös kaivattua elämää kaupungin keskustaan.
– Tämä on varmasti ollut hyödyksi myös monille muille keskustan toimijoille, Torikortteleiden kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer summaa.
Pormestari **Jan Vapaavuoren** (kok.) mukaan keskustelut terassin tulevaisuudesta käynnistetään lähiaikoina.
– Selvä lähtökohta on, että jos kokeilu on onnistunut, selvitetään mahdollisuutta pysyvämpään toimintaan. Olen iloinen, että korona on mahdollistanut tällaisen kokeilukulttuurin Helsingissä ja että Senaatintorin terassi on ollut suuri menestys.
"Bottas jäi varjoon" – asiantuntija ylisti Hamiltonin tapaa sammuttaa Bottaksen paras mahdollisuus Belgian GP:ssä
Asiantuntija Jukka Mildh toivoo Valtteri Bottakselta parannusta pienten yksityiskohtien huomioimiseen, missä Lewis Hamilton on edellä.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** otti jo kauden viidennen voittonsa sunnuntaina Belgian radalla. Tallikaveri **Valtteri Bottas** ei päässyt missään vaiheessa kunnolla haastamaan Hamiltonia ja oli toinen. 
Kakkosruudusta lähtenyt Bottas latasi paljon lähtöön. Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** hehkutti Hamiltonin tapaa pitää ykköspaikka Span legendaarisella radalla.
– Valitettavasti Bottas jäi varjoon. Se lähtö oli oikeastaan ainoa paikka mennä ohi. Hamilton oli hyvin valmistautunut siihen. Yhtään linjaa muuttamatta hän kiihdytti ja sai hyvän aseman kaarteeseen. Hamilton on todella mestarismiehiä, Mildh kertoo. 
Hamilton johtaa sarjaa 47 pisteen erolla Red Bullin **Max Verstappeniin**, joka oli sunnuntaina kolmas. Bottas on MM-sarjassa kolmantena 107 pisteellä.
Bottaksen toinen hyvä mahdollisuus ohitukseen oli turva-auton poistuttua radalta.
– Mutta hyvin harvoin tänä päivänä lentävästä lähdöstä saadaan ohituksia, Mildh sanoo.
**Näkyykö jo Bottaksen otteissa se, että Hamilton on selvästi nopeampi?**
– Aika iso käänne pitää tapahtua, että Hamilton voidaan voittaa. En sano, että tilanne olisi epätoivoinen. Nythän kalenteriin lisättiin kilpailuja tälle kaudelle. Se antaa Valtterille mahdollisuuden kuroa eroa kiinni. Toistaalta se antaa Hamiltonille mahdollisuuden saada lisää pisteitä.
Mildhin mukaan Bottaksen pitää löytää uusia keinoja, jos meinaa vielä haastaa kunnolla Hamiltonin. Mildh painottaa, että parannettavaa löytyy esimerkiksi pienten asioiden kehittämisessä, missä Hamilton on tällä hetkellä edellä.
– Esimerkiksi tänään Valtterin jarrujalka alkoi puutumaan. Eli ajoasennossa on saattanut olla vikaa. Hamilton on puolestaan ottanut kaikki yksityiskohdat huomioon. Esimerkiksi aika-ajossa hän oli päättänyt, ettei tarvitse muilta kuskeilta niin sanottua imuapua. Pienten asioiden huomioimisessa hän on todella taitava.
Span radalla Bottas ilmoitti, että olisi halunnut käyttää lisätehoja ohittaakseen Hamiltonin. Mercedes kuitenkin kertoi, ettei lisätehoja käytetä.
Mildhin mukaan tässä ei ole mitään poikkeuksellista.
– Se on tallin sisäinen asia. Tässä on niin monta asiaa mukana. Belgian rata kuluttaa rengasta paljon ja tehoilla voi rikkoa strategian. Bottas yritti kuitenkin jotain suunnitelmasta poikkeavaa siinä.
**Kimi Räikkönen** kävi kisassa sijalla kymmenen ja oli MM-pisteessä hetken aikaa kiinni. Racing Pointin **Sergio Perez** kuitenkin tiputti kuitenkin Räikkösen pisteiden ulkopuolelle. Alfa Romeon kuljettaja oli lopulta 12:s.
– Se varmasti piristävää Kimille. Hän oli nopein Ferrarin moottorilla ajanut kuljettaja. Hyvä kisa. Kimi ansaitsee ehdottomasti MM-pisteitä vielä tällä kaudella, Mildh sanoo.
_Lisätty juttuun klo 20.39 Mildin kommentit Räikkösen kisasta._
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton Belgian GP:n ykkönen – toiseksi ajanut Bottas ei pystynyt kunnolla pistämään kampoihin: "Lewis oli tänään virheetön"](https://yle.fi/urheilu/3-11518668)
[Toiseksi ajanut Bottas jäi Hamiltonin varjoon Belgiassa, Räikkönen nitisti Ferrarit ja oli 12:s – näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11518561)
Urho Kujanpää taivutti senttiä vaille kotimaisen kärkituloksen – paransi kesän parastaan yli 30 sentillä
Kauden kotimainen kärkitulos on Tommi Holttisen nimissä.
Seiväshyppääjä **Urho Kujanpää** taivutti Suomen miesten vuositilastossa toiseksi ylitettyään sunnuntaina Vaasassa 551. Hän paransi kesän parasta tulostaan 31 senttiä.
Loisto-oloissa käydyn kilpailun Kujanpää päätti yrityksiin korkeudesta 560.
– Vaihdoin jäykemmän seipään tuohon viimeiseen korkeuteen. Hypyt eivät olleet yhtä hyviä kuin edellisestä korkeudesta. Siinä vaiheessa alkoi jo painaa, kun kisassa tuli kaikkiaan 17 hyppyä, Kujanpää kertoi tiedotteessa.
Kilpailu kertoi hänelle, että oma hyppy on löytänyt oikeille uomille kevään polvi- ja jalkaterävaivojen pohjustaman takkuisen kesän jälkeen. Parhaimmillaan Kujanpää on ulkoradoilla ylittänyt 555.
Kauden kotimainen kärkitulos on **Tommi Holttisen** hyppäämä 552.
**Lue myös:**
[Annimari Korte ei osallistu Suomi-Ruotsi-maaotteluun takareiden revähdyksen vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11518599)
[USA:n kuulamörssäri Crouser häikäisevässä vireessä – kaikki työnnöt ylittivät 22 metrin rajan](https://yle.fi/urheilu/3-11518476)
FC Honka vyöryi väkevästi rinnalle ja ohi – terävästi aloittanut PK-35 Vantaa joutui taipumaan: "Meillä on pelitemmon kanssa vähän ongelmia"
Jalkapallon Kansallisessa liigassa pelattiin sunnuntaina kolmen ottelun kierros. 
PK-35 Vantaa taipui FC Hongalle kuluvan kauden aikana toistamiseen jalkapallon Kansallisessa liigassa. Myyrmäessä sunnuntaina käyty kamppailu päättyi lukemin 1–3 (1–0). 
Ottelun avausmaalin puski PK-35 Vantaan **Roosa Toivanen** 12 minuutin kohdalla kulmatilanteesta. Osuma oli Toivaselle kauden ensimmäinen.
– Se oli itselleni tärkeä osuma, koska ei ole tullut vähään aikaan tehtyä maalia. Pari edellistä peliä ei ole myöskään mennyt niin hyvin, joten kyllä tuo nosti taas itseluottamusta, Toivanen kertoi selvästi helpottuneissa tunnelmissa. 
Maali oli samalla Toivasen ensimmäinen kolmeen liigakauteen. 
Ottelun avausjaksolla vantaalaiset dominoivat kentän tapahtumia, mutta Honka onnistui rynnimään rinnalle ja ohi toisella jaksolla. Hongan toi ensin 1–1-tasatilanteeseen **Jasmin Leppioja**, joka teki liigauransa avausmaalin. Ottelusta oli tällöin kulunut 57 minuuttia. 
Honka laittoi hetkeä myöhemmin verkon heilumaan uudestaan **Tiia Savolaisen** nappiosumalla. Tarkasti etuyläkulmaan asteltu laukaus ei jättänyt **Velma Oikariselle** torjunamahdollisuuksia, ja Honka siirtyi jo 2–1-johtoon.
Ottelun voiton Hongalle sinetöi lopulta Vantaan oma maali, joka syntyi hieman onnekkaasti vieraiden maalintekoyrityksen jälkimainingeista. 
– Hukkasimme meidän oman pelaamisen ja vahvuutemme eli pallollisen pelaamisen, ja sitä kautta päästettiin vastustaja mukaan peliin. Meillä on pelitemmon kanssa vähän ongelmia, pitäisi tehdä asiat nopeammin, PK-35 Vantaan **Sanna Saarinen** ruoti ottelun jälkeen. 
Voitto oli Hongalle kauden viides ja sikäli tärkeä, että sen myötä Honka pystyy pitämään mitalitoiveensa elossa. 
– Puhuimme ensimmäisen puoliajan jälkeen kopissa, että pitää päästä vastustajaa lähemmäs ja olla aggresiivisempi. Todella tärkeä voitto meille tänään, ja nyt lähdemme pykälä kerrallaan menemään ylemmäs, Tiia Savolainen kommentoi.
Illan kahdessa muussa ottelussa PK-35 Helsinki kukisti sarjajumbo TPS:n niukasti maalein 1–0 (1–0) **Amanda Rantasen** osumalla ja TiPS venyi voittoon Ilveksestä maalein 2–1 (0–1).
Yle TV2 näyttää Kansallista liigaa seuraavan kerran suorana 12.9, jolloin HJK kohtaa liigan kärkikamppailussa Åland Unitedin. Ottelu alkaa klo 15.30.
**Lue myös:**
[KuPS tyylitteli tärkeät pisteet HJK:n kustannuksella – Gentjana Rochi osui kahdesti](https://yle.fi/urheilu/3-11518256)
[Dana Leskinen muutti 15-vuotiaana yksin Saksaan jalkapallounelman perässä – hyökkääjälupauksen arki mullistui sijaisperheen hylkäämisen ja isän sairauden takia: "Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee"](https://yle.fi/urheilu/3-11517881)
[Kansallisen liigan kärkikamppailussa Åland United aiheutti TiPS:lle kauden ensimmäisen tappion ja nousi sarjajohtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11507000)
[Uusi Olympiastadion korkattiin Kansallisen liigan ottelulla –  historiallinen tapahtuma herkisti pelaajia: "Tämän pelin muistaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-11502797)
Nuuksion kansallispuistoa aiotaan laajentaa merkittävästi – miten käy pääkaupunkiseudun virkistysalueiden?
Helsingin kaupunki haluaa luopua rajojensa ulkopuolisista virkitysalueista ja selvityksessä on alueiden muuttaminen kansallispuistoksi.
Hallitusohjelmassa on mainittu tavoitteeksi kansallispuistoverkoston laajentaminen. 
Osana tätä tavoitetta ekologisesti kestämättömiä kansallispuistoja, jotka ovat liian pieniä kävijämääräänsä nähden, pyritään laajentamaan. 
Nuuksion kansallispuiston osalta tavoite on saanut vauhtia myös Helsingin kaupungin puolelta, sillä kaupunki haluaisi luopua rajojensa ulkopuolisista virkistysalueista. 
Selvityksessä tuhansien hehtaarien kokoinen alue
Metsähallitus selvittää parhaillaan yhdessä Helsingin kaupungin kanssa nykyisen Nuuksion kansallispuiston naapurialueita, ja mihin suuntaan kansallispuistoa voitaisiin laajentaa. Selvitys on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Selvitettävä alue on yhteensä 3 300 hehtaaria. Nykyisen Nuuksion kansallispuiston koko on 5 500 hehtaaria. 
Uutta kansallispuistoaluetta tähyillään muun muassa nykyisen Nuuksion alueen pohjois-, itä- ja eteläpuolelta. 
– Selvitettäviä alueita on muun muassa Salmen, Vaakkoin ja Luukin ulkoilualueiden tienoot, sanoo ympäristöneuvos **Jukka-Pekka Flander** Ympäristöministeriöstä.
Selvitettävät alueet koostuvat lähinnä Helsingin kaupungin nykyisistä virkistysalueista, joista Helsinki olisi halukas luopumaan.
Helsinki haluaa eroon rajojensa ulkopuolisista virkistysalueista
Miksi Helsinki sitten haluaa ainutlaatuisista ulkoilu- ja virkistysalueista eroon?
Apulaispormestari **Anni Sinnemäen** mukaan Helsingin kaupungilla on ollut jo vuosia linjaus, jonka mukaan ulkokunnissa sijaitsevaa maaomaisuutta on myyty. 
– Luonnonsuojelullisesti ja virkistyksen kannalta tärkeät ja arvokkaat alueet ovat kuitenkin olleet tästä poikkeus. On ajateltu että niiden myyntiä voidaan harkita vain silloin, jos ostaja on taho joka voi pysyvästi taata luonto- ja virkistysarvot. Käytännössä siis ainoa realistinen ostajaehdokas olisi valtio, Sinnemäki selventää.
Kaupunki harkitsee nyt myös niistä maa-alueista luopumista, jotka kaupungilla on Nuuksion kansallispuiston yhteydessä, ja jotka voisivat sopia Nuuksion kansallispuiston laajentamiseen.
– Helsingin Nuuksioon rajautuvissa maissa on niin luonnonsuojelualueita kuin virkistys- ja ulkoilualueitakin. Valtion laajentaessa kansallispuistoja on hyvä selvittää soveltuuko osa Helsingin maista siihen. Alueisiin liityy myös paljon selvitettäviä kysymyksiä ja herkkyyttä, ennen kaikkea erilaiseen virkistyskäyttöön liittyen. Kansallispuistot ovat avoimia kaikille kulkea, mutta ne voivat olla käyttötarkoituksissa rajatumpia kuin kunnalliset virkistysalueet. Näiden kysymysten selvittäminen on tärkeää, jotta eri käyttäjäryhmillä on tulevaisuudessa niille sopivat alueet. Tätä selvitystyötä on hyvä tehdä yhdessä Metsähallituksen kanssa.
Sinnemäki myöntää, että ratkaisu ei tule olemaan helppo, sillä kyseiset alueet ovat tällä hetkellä vilkkaassa virkistys- ja ulkoilukäytössä. 
– Jos Nuuksion seudun alueista päätetään luopua, on tärkeää, että alueiden luontoarvot turvataan. Käytännössä näitä alueita voisi myydä vain suojelualueiksi, Sinnemäki sanoo.
Miten käy pääkaupunkiseudun virkistysaluepalvelujen?
Jos esimerkiksi Helsingin kaupungin omistuksessa tällä hetkellä oleva Luukin ulkoilualue muuttuisi kansallispuistoalueeksi, saattaisi se merkitä rajoituksia ulkoilu- ja virkistyskäyttöön.
– Kyllähän kansallispuiston ensimmäinen tavoite on olla luonnonsuojelualue. Se on mahdollista, että alueen muuttuminen virkistysalueesta kansallispuistoksi merkitsisi lisää rajoituksia siihen, mitä alueilla voi tehdä. Tietenkin pyritään löytämään sellainen ratkaisu, joka palvelisi sekä kansallispuistoa että virkistyskäyttöä, sanoo ympäristöneuvos Flander.
Aluejohtaja **Henrik Jansson** Metsähallituksesta korostaa, että eri intressien yhteensovittaminen on kaiken suunnittelun pohjana.
– Nuuksion uudet alueet voivat tuoda myös uusia mahdollisuuksia luonnonsuojelun sekä virkistys- ja vapaa-ajan käytön yhteensovittamiseen. 
 Toinen pohdittava asia on Helsingin ulkoilu- ja virkistysalueilla olevat palvelut, joista kaupunki on tähän asti vastannut. Esimerkiksi Salmin ulkoilualueella on useita tulentekopaikkoja ja ylläpidettäviä polkuja.
– Ylläpitovastuuta tulisi tosi paljon kaupungilta Metsähallitukselle. Tämä on yksi keskeinen neuvottelukysymys, että millä periaatteella alueet voisivat siirtyä valtiolle, Flander sanoo.
Päätökset asiassa tehdään tehdään Metsähallituksen tekemän selvityksen ja esityksen pohjalta. Viime kädessä kyse on poliittisesta päätöksestä.
Useita kansallispuistohankkeita vireillä
Nuuksion lisäksi vireillä on parhaillaan useita kansallispuistohankkeita. 
ELY-keskukset eri puolilla maata neuvottelevat parhaillaan maan- tai vesialueiden omistajien aloitteista luonnonsuojeluhankinnoista, joissa on sekä uusia kansallispuistoja että myös puistojen laajennuksia. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa sijaistseva Evon retkeilyalue on yksi niistä viidestä alueesta, joiden perustamista kansallispuistoksi selvitetään Ympäristöministeriölle tehdyn tiedepuistoaloitteen perusteella. 
Muut kansallispuistoaloitteet ovat Salla Sallan kunnassa, Korouoma Posiolla, Punkaharju-Haarikko Savonlinnassa sekä Porkkala Kirkkonummella.
– Hienoa, että kunnat ja maakunnat ovat tiedostaneet alueellaan olevien puistojen merkityksen ja laajentamistarpeen, sanoo ympäristöneuvos Jukka-Pekka FlanderYmpäristöministeriöstä.
Flanderin mielestä laajennuksella voidaan parantaa paitsi puistojen ekologista kestävyyttä niin myös mahdollisuuksia kehittää luontomatkailua.
**Aiheesta muualla:**
[Nuuksioon suunnitellaan uutta hotellitoimintaa – urheiluopiston entiset majoitustilat saattavat pian palvella matkailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11466623)
[Häiriköinti ja roskaaminen on saatu kuriin Nuuksiossa – luvaton tulenteko edelleen ongelma kansallispuistoss](https://yle.fi/uutiset/3-11458251)
[Poliisi tehostaa valvontaa Nuuksion kansallispuistossa – metelöintiä, roskaamista ja laittomia tulipaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11451920)
Suomalaiset eivät etsi salamyhkäisiä koronalääkkeitä tai usko niihin helposti – mutta rokotetta osa ihmisistä pelkää kuin itse “ruttoa”
Koulutustaso auttaa suojaamaan suomalaisia käsidesin juomiselta. Kaksi asiantuntijaa arvioi, miksi salaliittoteoriat silti kiehtovat monia.
Suomessa ei juoda metanolia tai syödä valkosipulia, saatikka niellä kristallia koronalääkkeksi – väestön koulutustaso auttaa suojaamaan moiselta. 
Tätä mieltä on sydänterveyden tutkijatohtori ja tunnettu kriittisen terveysajattelun popularisoija **Pauli Ohukainen**.
– Suurin osa suomalaisista uskoo asiantuntijoihin ja luottaa instituutiohin ihan tutkitusti. Luulisin, että meillä on osattu asettaa taikauskoinen ajattelu omalle paikalleen historiallisena oikkuna.
Maailmanlaajuisesti virheelliseen koronatietoon tukeutuminen on johtanut tutkitusti ainakin 800 ihmisen kuolemaan. Sairaalahoitoon on päätynyt samasta syystä noin 5 800 ihmistä.
Ihmiset ovat yrittäneet hoitaa koronaa juomalla metanolia ja kamelin virtsaa tai syömällä valkosipulia. 
Suomessa yksittäisiä täsmähoitoja koronaan on tarjottu ainakin vitamiinin muodossa. Julkisuuteen nousi keväällä porilainen C-vitamiinikauppias. 
Koronavalheissa esillä neljä teemaa
Suomalaisten koronavalheet liittyvät konkreettisten tekojen sijaan enemmän korvien väliin.
Asiantuntijoiden haastattelujen perusteella suomalaisten valheellinen koronatieto kietoutuu neljän teeman ympärille: 
"Pikku juttu, ei sen kummempi kuin influenssa" -retoriikkaa viljeltiin laajasti COVID-19-taudin ilmaannuttua Eurooppaan maaliskuussa.
– Lievimmässä päässä väärän tiedon spektriä on yleinen vähättely taudin voimakkuudesta. Koronakuolleisuus on viimeisimmän arvio mukaan 5–8 kertaa suurempi kuin keskimääräisen kausi-influenssan, toteaa Pauli Ohukainen.
Vähättelyn muotoja on useita. Osa keskittyy vertaamaan sairastuneiden ja kuolleiden suhdetta. 
– Ajatellaan, että pieni prosentti kuolee ja mietitään, kannattaako tuon takia vouhkata. Samalla jotkut unohtavat muut realiteetit kuten sairaalakapasiteetin varjelun merkityksen. Tehohoitoa tarvitsevia on merkittävästi enemmän kuin koronatautiin menehtyneitä. 
Kumpi on suurempi riski: rokote vai korona?
Ennen rokotevastaiset pohtivat influenssarokotuksen riskejä; nyt käynnissä on sama ajatusrinki liittyen COVID-19-taudin rokotteeseen. 
Skepsiksen puheenjohtaja **Denis Galkin** on huomannut, että suurimmat tunteet ja eniten väärää tietoa on liikkeellä juuri koronarokotteeseen liittyvissä keskusteluissa. 
– Kommenteissa ollaan järkeen perustuen sitä mieltä, että myrkkyä ei pitäisi kehoon työntää. Mutta rokottamisen riskiä pitäisi pystyä vertaamaan koronataudin riskiin, kertoo Galkin, joka on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Skepsis on suomalaisten skeptikkojen tieteellinen yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kriittistä ajattelua sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
Rokotepropagandaa julistavat kokoontuvat keskustelemaan muun muassa Facebookin avoimeen Rokotuskriittiset-ryhmään. 
Rokotteisiin liittyy myös välttelyä. Moni työntää mielellään uhkaavan asian mielestään.
– Ihmiset korostavat riskejä, jotka liittyvät aktiiviseen tekemiseen. Ajattelutapa on, että minä en ota rokotetta. Korona tulee ja ottaa minut, mutta minä jatkan elämää rehellisesti niin kuin ennenkin ja olen siksi turvassa, pyörittelee Galkin. 
Valheelliseen terveystietoon hurahtaneita yhdistää se, että he uskovat johonkin, mitä ei voida tieteellisesti vahvistaa. 
Rokotteella mikrosiru ihon alle ja muita salaliittoteorioita
Salaliittoteoriat ja rokotteet ovat valheellisen tiedon osalta liittyneet aina toisiinsa. Rokotuksiin liittyvä salaliittoteoria on Pauli Ohukaisen mukaan sovitettu selitykseksi myös koronavirukseen. 
– Salaliittoteoriat ovat huomattavasti hurjempia. Rokotteet ovat niiden mukaan biologisia aseita, ja koronavirus lääkeyhtiöiden juoni, jonka varjolla saadaan myöhemmin myytyä rokotuksia. 
Kuten muihinkin rokoteorioihin, myös COVID-19-rokotteeseen liittyy huhuissa miljardööri **Bill Gates**. 
Gates on hyväntekeväisyyssäätiönsä kautta rahoittanut muun muassa tutkimusta kehittyvien maiden ravinnon saamiseksi sekä trooppisten sairauksien rokotetutkimusta
Salaliittoteoriaan uskovat kyseessä olevan vuosia juonittu juttu, jossa on tuhansia ihmisiä mukana. Salaliittoteoreetikkojen mukaan koronan kehittäjien tavoitteena on maapallon väestön harventaminen. Rokotteella taas upotetaan ihmisiin mikrosiruja, jotta heitä voidaan seurata.
Salaliittoteoriaan liittyy suhteellisuusvinouma, intuitiivinen tapa ajatella, että asioiden syyt ja seuraukset ovat samaa suuruusluokkaa. Ihmiset etsivät kuin isoja piileviä selityksiä ongelmiinsa. 
– Jos sinulla on jokin huoli, syy siihen huoleen on korona – tai huoli liittyy siihen, toteaa Ohukainen.
Yhdysvalloissa ja Britanniassa usko 5G-verkon ja koronan yhteyteen velloo valheellisen terveystiedon verkostoissa. Tähän uskovat ihmiset perustavat näkemyksensä siihen, että koronavirus- ja 5G-kuuluvuuskartta ovat yhteneväisiä.
– Suomessa on onneksi tullut vastaan vain yksittäistapauksia, Ohukainen sanoo.
Käy lenkillä, syö salaattia ja nuku hyvin
Skepsiksen puheenjohtaja Denis Galkin on huomannut, että terveellisten elämäntapojen suhteellinen korostaminen on lisääntynyt.
– On aina hyvä, harrastetaan, syödään ja liikutaan monipuolisesti. Mutta ajatus, että hyvä kunto suojaa koronalta, ei pidä paikkaansa. Kuka tahansa voi sairastua. 
Terveellisten elämäntapojen korostaminen koronan yhteydessä voi myös liittyä esimerkiksi hyvinvointialalla toimivien yritysten markkinointiin.
Koronaviruksen käsittely julkisuudessa on ollut poikkeuksellinen verrattuna muihin tieteellisiin asioihin.
Koronan osalta kaikki tieto on jatkuvasti ollut julkista, koko tieteellinen prosessi on käsitelty julkisesti. Tavallisesti asiaa tutkitaan ja julkaistaan tutkimuksia. 
Mediaa seuraavilla ihmisillä ei välttämättä ole riittävästi taitoa tieteellisen tiedon vastaanottamiseen ja ymmärtämiseen.
– Tietoa karttuu pikkuhiljaa ja huomataan, että ollaan pahasti pielessä. Tutkimukset jatkuvat ja voi olla jopa kilpailevia tutkimuslinjoja, Galkin avaa. 
– Nyt kaikki vaiheet ovat olleet esillä koko prosessin ajan. 
_Minkälaisiin koronaan liittyviin salaliittoteorioihin olet törmännyt? Aiheesta voi keskustella 31.8.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Koronan hoitoon metanolia, valkosipulia ja kamelin virtsaa – somessa leviävän valheellisen terveystiedon seurauksena kuollut yli 800 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11491567)
[Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden](https://yle.fi/uutiset/3-11317326)
[Porin kaupunki joutui puuttumaan: Luontaistuote- ja homeopatiaputiikki väitti C-vitamiinia koronan hoitomuodoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11322916)
Katutaiteilija Banksyn rahoittaman aluksen siirtolaiset siirrettiin toiselle pelastusalukselle
Välimerellä seilaavalta Louise Micheliltä oli aiemmin pyydetty kiireellisesti apua.
Katutaiteilija Banksyn rahoittamalla Louise Michel -pelastusaluksella olleet loput siirtolaiset on siirretty toiselle alukselle, Louise Michelin Twitter-tilillä kerrottiin myöhään lauantaina. 
Louise Micheliltä oli aiemmin pyydetty kiireellisesti apua ja sen kerrottiin olevan pian hätätilassa, sillä se oli kokoonsa nähden ylikuormitettu ja siksi vaarassa. Aluksella oli lisäksi ainakin yksi kuollut siirtolainen.
Tviitin mukaan aluksen kyydissä olleet ovat nyt Sea-Watch 4 -pelastusaluksella. Lääkärit ilman rajoja -järjestö tviittasi, että alukselle pelastettiin noin 150 haavoittuvassa asemassa olevaa ihmistä Louise Micheliltä.
Lääkärit ilman rajoja kertoo, että alukselle tuoreeltaan nousseet saavat hoitoa muun muassa polttoaineen aiheuttamiin palovammoihin, nestehukkaan ja hypotermiaan.
Lauantaina Italian rannikkovartiosto kertoi pelastaneensa 49 ihmistä Välimerellä olevalta Louise Micheliltä.
Tuusulan asuntomessuilla lähes 70 000 kävijää 
Messuihin voi tutustua vielä jälkeenpäin virtuaalisesti.
Tuusulassa sunnuntaina päättyneillä asuntomessuilla vieraili lähes 70 000 ihmistä. Messut järjestettiin nyt 50. kerran.
– Tänä vuonna emme tavoitelleet suurta yleisömäärää, vaan pääpaino oli turvallisuudessa, asiakaskokemuksessa sekä Rykmentinpuiston upeassa alueessa ja kiinnostavissa kodeissa. Ensisijaiseksi tavoitteeksi asetimme turvallisen ja laadukkaan kävijäkokemuksen, sanoo toimitusjohtaja **Anna Tapio** Osuuskunta Suomen Asuntomessuilta tiedotteessa.
Vaikka messukohteisiin ei enää pääse tutustumaan fyysisesti, niihin voi perehtyä virtuaalisesti.
– Tänä poikkeuksellisena vuotena moni vieraamme on esittänyt toiveen asuntomessukotien virtuaalisesta esittelystä. Tämän toiveen olemme kuulleet, ja pian Rykmentinpuiston messuporttien sulkeuduttua avaamme virtuaaliset asuntomessut verkkosivuillamme.
Ensi vuonna asuntomessut järjestetään Lohjalla.
Teknologiateollisuus varoittaa koronan vieneen palkankorotusvaran – työntekijäpuolen Teollisuusliitto pitää keskustelua ennenaikaisena
Teknologiateollisuuden Minna Helteen mukaan harva yritys pystyy ensi vuonna kahden prosentin palkankorotuksiin.
Viime viikolla suomalaisyritykset ilmoittivat tuhansista irtisanomisista ja keskustelu Suomen kilpailukyvystä ja sen puutteesta ryöpsähti jälleen käyntiin. 
Esimerkiksi UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** kirjoitti [suomalaisen paperityöntekijän olevan työnantajalle selvästi kalliimpi kuin saksalaiskolleegansa.](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/) Muun muassa siksi UPM ilmoitti lakkauttavansa Kaipolan paperitehtaan Jämsässä.
Nykyiset työehtosopimukset solmittiin alkuvuodesta ja ne ovat voimassa kaksi vuotta. 
Sopimusten ladunaukaisijana toimi suurin vientiala eli teknologiateollisuus. Yleinen palkankorotustaso on 3,3 prosenttia. 
Korotukset on jaettu kahdelle vuodelle niin, että ensi vuoden korotus on kaksi prosenttia ja se sovitaan paikallisesti.
Työnantajapuolta edustavan teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** on jo aiemmin koronakriisin alettua pitänyt kaksivuotista sopimusta kalliina ja väläytti kesäkuussa sen avaamista [Suomen Kuvalehdessä. ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/teknologiateollisuuden-helle-koronakuopan-takia-tyoehtosopimusten-avaaminen-ei-ole-pois-suljettua/?shared=1129783-8433b051-10)
Enää Helle ei esitä sopimusten avaamista, mutta varoittaa, että ensi vuoden kahden prosentin palkankorotuksiin on varaa vain harvoilla yrityksillä.
Korotuksista sovittiin ennen koronapandemiaa
Helle muistuttaa, että kahden prosentin korotus on korkein kymmeneen vuoteen ja sovittu hetkellä, jolloin koronasta ei tiedetty vielä mitään.
Nyt koronan tiedetään runnoneen talouden kurjaan jamaan niin meillä kuin vientimaissakin.
– Tällaista tilannetta kun meillä nyt on koronan takia ei ole koskaan ollut. Siinä mielessä tuleva talvi on aikamoinen testi paikalliselle sopimiselle. Toivomme, että meidän alalla oleva hyvä paikallisen sopimisen kulttuuri kantaa tämän tilanteen yli ja joustoja pystytään hyödyntämään. 
– Se olisi nyt erittäin tärkeää, ettei tarvitse turvautua kovempiin keinoihin, kuten esimerkiksi lähteä puhumaan sopimusten avaamisesta, Helle jatkaa. 
Ensi vuoden palkankorotukset sovitaan paikallisesti. Niinpä Helle vetoaakin yritysten neuvottelijoihin, jotta korotusprosentti voisi olla alle kahden. Kirjatun prosentin alle sopiminen ei ole tavallista, mutta ei mahdotonta. Helteen mukaan se olisi yksi tapa säilyttää työpaikat ja välttää irtisanomiset.
Teollisuusliitto: Prosenttikeskustelu ennenaikaista
Teknologiateollisuuden neuvotteluvastapuolena on Teollisuusliitto ja sen puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Aalto ei kiistä, etteikö korona olisi tuonut yrityksille vaikeuksia, mutta kehottaa katsomaan kaikessa rauhassa , mitä syksyn kuukaudet taloudelle tekevät. Aallon puheista saa käsityksen, että talouden sukellus voi myös kääntyä parempaan päin. 
Aalto muistuttaa, että paikalliset neuvottelut ensi vuoden korotuksista alkavat vasta vuoden lopulla. Työntekijäliitto ei ole vielä evästämässä millään tavoin omia paikallisia neuvottelijoitaan. 
– Katsotaan nyt rauhassa, miten tämä tilanne etenee ja millainen yritysten tilanne on joulun aikana. Sitten varmasti pystytään paikallisesti asioita ratkaisemaan. Tässä on kuitenkin neljä kuukautta vielä aikaa siihen kun neuvotellaan, Aalto sanoo. 
[Teknologiateollisuuden työehtosopimus](https://teknologiateollisuus.fi/sites/default/files/inline-files/www_TES_2020-Teollisuusliitto%2004012020%20-%20painettava%20versio.pdf) päättyy ensi vuoden marraskuussa. Aallon mukaan se ei pääty aikaisemmin, vaikka työnantajapuoli ilmoittaisikin olevansa siihen tyytymätön.
Tenniksen US Openissa löytyi koronatartunta – median mukaan kyseessä ranskalaispelaaja
Ranskalaista odottaa ainakin kymmenen päivän karanteeni.
Maanantaina alkavassa tenniksen grand slam -turnauksessa Yhdysvaltain avoimissa eli US Openissa on todettu positiviinen koronavirustestitulos. Järjestäjät eivät kertoneet tartunnan saaneen pelaajan nimeä, mutta[ ranskalaislehti L'Equipen mukaan ](https://www.lequipe.fr/Tennis/Actualites/Coronavirus-benoit-paire-teste-positif-et-forfait-pour-l-us-open/1166240)kyseessä on miesten kaksinpeliin osallistuva ranskalainen **Benoit Paire**.
Pairen nimi on myös poistettu US Openin nettisivujen virallisesta turnauskaaviosta, ja hänet on korvannut espanjalainen **Marcel Granollers**. 
Kaksinpelissä 17:nneksi sijoitetun ja maailmanlistalla sijalla 22 olevan Pairen oli määrä kohdata 1. kierroksella puolalainen **Kamil Majchrzak**. Turnaus jää ranskalaiselta kuitenkin pelaamatta, sillä häntä odottaa ainakin kymmenen päivän karanteeni.
Positiivisen testin antaneen pelaajan kanssa kontaktissa olleita jäljitetään. Heille on tiedossa 14 päivän mittainen karanteeni.
_Juttua muokattu 30.8.2020 kello 19.11: lisätty tieto, että Pairen nimeä ei enää löydy turnauskaaviosta._
**Lue myös:**
[Ruusuvuori kohtaa ensimmäisessä Grand Slam -pääsarjaottelussaan Bedenen – US Openin kaaviot arvottu](https://yle.fi/urheilu/3-11515365)
[Tennistähti Djokovic perustamassa lajiin uutta pelaajayhdistystä  – kilpakumppanit Federer ja Nadal eivät lämpene ajatukselle](https://yle.fi/urheilu/3-11518491)
[Djokovic toipui avauserän tyrmäyksestä ja nousi turnausvoittoon New Yorkissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11518420)
Rissalan kentällä lento-onnettomuus – koneen kaksi matkustajaa selvisivät vammoitta
Kyseessä oli museolentokone Fouga Magister. 
Harrastekäytössä oleva museolentokone oli laskeutumassa sunnuntaina Rissalan lentoasemalle, kun rungon laskutelineet eivät toimineetkaan. 
Koneessa oli kaksi lentäjää, jotka selvisivät laskusta vammoitta. Koneeseen tuli vähäisiä vauroita. Kiitotie säilyi vaurioittumattomana. Koneesta vuoti maahan vähäinen määrä polttoainetta, joka imeytettiin imeytysmattoon. 
Kuopion hätäkeskus sai sunnuntaina hälytyksen Rissalan lentokentälle tänään ennen puolta viittä. Paikalle saapui Finavian ja Karjalan Lennoston sammutusyksiköitä. 
Kone oli kaksipaikkainen suihkuharjoituslentokone Fouga Magister. Suomen ilmavoimat käytti Fouga Magistereita suihkukoneiden koulukoneena vuosina 1958–88. Tällä hetkellä Suomessa on kaksi lentokelpoista, siviiliomistuksessa olevaa konetta. 
Porin puntti ei tutissut, vaikka kausi oli katkolla – Seinäjoki jätettiin toisella jaksolla tylysti nollille: "En ole koskaan yhtäkään pesäpallo-ottelua jännittänyt"
Porin Pesäkarhut tasoitti puolivälieräsarjan Seinäjoen Maila-Jusseja vastaan. Välieräpaikka on tarjolla molemmille joukkueille tiistaina Porissa.
Porin Pesäkarhut puristi kauden tärkeimmässä paikassa tarvittavan voiton, kun se päihitti naisten Superpesiksen puolivälierien toisessa ottelussa Seinäjoen Maila-Jussit. Ottelu päättyi Seinäjoella jaksoin 0–2 (2–3, 0–3).
Ottelusarjan [avauksessa perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11517651) Seinäjoki yllätti Porin, ja voittamalla myös sunnuntaina se olisi jatkanut välieriin.
– Emme ajatelleet sitä sillä tavalla, että olisi ollut selkä seinää vasten. Ajattelimme vain, että näytämme olevamme parempia kuin perjantaina. Näytetään, että kuinka hyviä ollaan, ottelun ratkaisijoihin kuulunut Porin **Emilia Linna** sanoi.
Ottelujen jännittämistä on Linnalta hänen itsensä mukaan huono kysyä.
– En ole vielä koskaan yhtäkään pesäpallo-ottelua jännittänyt, hän hymähti.
– Mutta en koe, että se olisi huonokaan asia, jos jännittää. Se voi buustata parempaakin suoritukseen, jos on pientä jännitystä.
Linna löi toisella jaksolla kakkospesän kulmasta pallon läpi, ja kunnarin lisäksi Porin juoksusarakkeeseen merkattiin myös **Susanne Ojaniemen** tuoma juoksu.
– Se on minulle sellainen aika varma bravuurilyönti. Se vähän yllätti, ettei Seinäjoki sitä tiennyt, eikä siellä ollut kiinniottajaa ottamassa kiinni, Linna ihmetteli.
Mantere oli toistaa ensimmäisen ottelun temppunsa
Ensimmäisellä jakson puhutuin tilanne nähtiin kolmannessa vuoroparissa, kun Porin **Kaisa-Maija Rosvall** täräytti läpilyönnin kakkosrajasta ja Maria Suominen juoksi kotipesään Porin toisen juoksun.
Rosvallin lyönti oli leikkaamassa selkeästi rajan ulkopuolelle laittomaksi, mutta ottelun tuomaristo tulkitsi lyönnin osuneen Seinäjoen siepparin **Susanna Ojalan** räpylään.
Osuma oli erittäin kevyt hipaisu, ja tilannetta rajusti protestoinut Seinäjoen pelijohto näki, ettei Ojala osunut palloon lainkaan.
Jälkipuheiden jälkeenkin tilanteesta tuomittiin juoksu, ja hetkeä myöhemmin **Pinja Arbelius** iski vasustamattomalla välilyönnillä jakson voittojuoksun.
Porilaiset tuulettivat jo ensimmäisen jakson voittoakin villisti.
– Kesken peliäkin tuli sellainen vapautuneisuus. Ajateltiin, että kyllä tämä osataan, eikä mietitty ja jännitetty liikaa, Linna kommentoi.
Ei tosin ollut lähellä, että ottelusarjan ensimmäisen kamppailun ratkaissut **Aino-Kaisa Mantere** olisi ottanut jälleen isoa roolia. Neljännessä vuoroparissa Seinäjoen lyöjäjokerin kolmosrajapommin pysäytti vain Porin **Eveliina Tuomisen** syöksymällä tehty pelastus.
Runkosarjan kutosen Seinäjoen vahvat otteet eivät ole Linnaa suuremmin yllättäneet.
– Heiltä tulee takatilanteeseen kuvionvaihtoja. Niihin pitää pystyä reagoimaan, ja se luo ehkä vähän haastetta kotiuttamiseen. Aika tuttu vastustaja kuitenkin, ja kun itse pelaa hyvin, se kyllä riittää.
"Meillä on asiat hyvin"
Toisella jaksolla Pori oli erityisesti ulkopelissään tylympi ja jätti Seinäjoen ilman juoksuja.
Ottelusarja on nyt tilanteessa 1–1 ja ratkaiseva kamppailu pelataan tiistaina Porissa. Pudotuspeleistä täysillä nauttiva Linna ei sano suoraan Porin olevan niskan päällä, mutta toteaa kuitenkin ottelusarjan ennakkosuosikin nousseen sunnuntaina omalle tasolleen.
– Koen, että meillä ovat asiat hyvin. Kun tällaista peliä vain pelaamme, pystymme sillä ihan mihin vain. Ei tarvitse sen kummempia ihmeellisyyksiä.
– Kunhan pelaamme omalla tasollamme, se riittää kyllä Seinäjokea ja kaikkia muitakin vastaan.
Puolivälierien muissa pareissa Lapuan Virkiä voitti Hyvinkään Tahkon toistamiseen, nyt jaksoin 2–0 (3–1, 4–3) ja nappasi paikan välierissä.
Raumalla kotijoukkue Fera taisteli viimeiseen asti runkosarjan voittanutta Jyväskylän Kirittäriä vastaan. Rauma voitti ensimmäisen jakson 3–1, mutta joutui taipumaan lopulta kotiutuslyöntikilpailussa.
Jyväskylä voitti ottelun 2–1 (1–3, 5–1, 0–0, 1–0) ja eteni Lapuan tapaan välieriin suoraan otteluvoitoin 2–0.
Manse PP:n ja Kempeleen Kirin ottelusarja jatkuu maanantaina. Ensimmäisen ottelun voitti Manse jaksoin 2–0.
**Lue myös:**
[Aino-Kaisa Mantere täräytti Seinäjoelle jättiyllätyksen – runkosarjan kakkonen Porin Pesäkarhut heti selkä seinää vasten: "Altavastaajana on aika mukava mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11517651)
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11509246)
Lewis Hamilton Belgian GP:n ykkönen – toiseksi ajanut Bottas ei pystynyt kunnolla pistämään kampoihin: "Lewis oli tänään virheetön"
MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli Belgian GP:n suvereeni hallitsija. Kimi Räikkönen oli 12:s ja voitti Ferrari-kuskit.
**Lewis Hamiltonille** ei löytynyt pysäyttäjää Span radalla Belgiassa sunnuntaina. Formula ykkösten MM-sarjaa selvästi johtava Mercedes-kuski ajoi paalupaikalta voittoon, tallikaveri **Valtteri Bottaksen** ajaessa toiseksi. Red Bullin **Max Verstappen** oli kolmas. Toisesta ruudusta lähtenyt Bottas jäi Hamiltonista reilut kahdeksan sekuntia.
Bottas pyrki tosissaan ohittamaan Hamiltonin lähdössä ja turva-auton poistumisen jälkeen kisan alkuvaiheilla. Hamilton pysyi kuitenkin johdossa koko kisan ja nappasi 25 pistettä.
– Lähdössä oli mahdollisuus. Samanlainen paikka oli myös turva-auton jälkeen ja olin valmiina ohittamaan, mutta Lewis oli hereillä. Hän oli tänään virheetön. Tämä oli minulle kuitenkin melko puhdas viikonloppu, ei ollut mitään isoa hämminkiä, Bottas sanoi kisan jälkeen C Moren lähetyksessä.
Bottakselle toinen sija on hänen uransa paras Span radalla F1-sarjassa. 
89:nnen voiton F1-urallaan ottanut Hamilton painotti kisan jälkeen tallin asennetta, vaikka voittoja tulee. 
– Kun tästä menen toimistoon, niin kukaan ei juhli siellä: se on hyvä mentaliteetti. Opimme koko ajan autosta ja pidämme jalat maassa. Tuntuu, että olen nyt elämäni kunnossa! Hamilton summasi.
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli kiinni kauden ensimmäisessä pistesijoituksessa, mutta muun muassa Racing Pointin **Sergio Perez** meni loppupuolella ohitse. Räikkönen ajoi hyvän kisan ja oli 12:s.
Ferrari-kuskien surkea vire jatkui. **Sebastian Vettel** oli 13:s ja vuosi sitten Belgiassa voittanut **Charles Leclerc** 15:s.
Kierroksella kymmenen Alfa Romeon **Antonio Giovinazzi** menetti autonsa hallinnan ja ajoi seinään. Samassa rytäkässä **George Russel** osui Giovinazzin irronneeseen renkaaseen ja joutui myös keskeyttämään.
F1-karavaani jatkaa tästä matkaansa Italiaan, jossa kisataan viikon päästä.
**Lue myös:**
[Toiseksi ajanut Bottas jäi Hamiltonin varjoon Belgiassa, Räikkönen nitisti Ferrarit ja oli 12:s – näin kisa eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11518561)
Sunnuntai 30.8.2020 (radio)
Kainuussa useita koronatartuntoja. Lentoliikenne vähenee pitkäksi aikaa. Saksassa iso mielenosoitus. Suomalaisten asumistaidoissa puutteita. Sääennuste.
Koronavirus levisi Kainuussa
Kainuussa ainakin 14 ihmistä on saanut koronavirustartunnan. Noin 130 ihmistä on altistunut koronavirukselle, eli he ovat olleet lähellä ihmisiä, joilla on koronatartunta. 
Kainuussa ei ole ollut paljon koronatartuntoja. Siksi 14 koronatartuntaa on siellä nyt paljon. 
Koko Suomessa on raportoitu sunnuntaina 28 uutta koronavirustartuntaa.
Lentoliikenne vähenee pitkäksi aikaa
Koronatilanne on vähentänyt paljon lentoliikennettä. Lentoliikenne Suomen sisällä on loppunut kokonaan monista kaupungeista. 
Kotimaan lentoliikenne vähenee ehkä pysyvästi, koska ihmiset ovat oppineet tekemään töitä etänä ja pitämään kokouksia etänä. Ihmisten tarve matkustaa on vähentynyt. 
Myöhemmin tulee ehkä pieniä lentokoneita, joilla voidaan lentää kotimaassa, vaikka matkustajia on vähän.
Saksassa iso mielenosoitus 
Osa saksalaisista ei hyväksy koronarajoituksia. Saksan pääkaupungissa Berliinissä oli lauantaina iso mielenosoitus rajoituksia vastaan. Mielenosoitukseen osallistui noin 38 000 ihmistä. 
Mielenosoittajat eivät hyväksy Saksan koronarajoituksia, esimerkiksi maskipakkoa, matkustusrajoituksia tai isojen tapahtumien kieltoa. 
 Saksan poliisi pidätti noin 300 mielenosoittajaa, jotka eivät noudattaneet poliisin ohjeita.
Asumisen asiat voivat olla vaikeita
Asumisen taidot ovat vaikeita osalle suomalaisista. Ihmiset kysyvät isännöitsijöiltä aiempaa enemmän tavallisista asumisen asioista. 
Ihmiset kysyvät esimerkiksi, miksi asunnosta pitää maksaa yhtiövastiketta. Kaikki eivät tiedä, että asuntoon pitää tehdä sähkösopimus, että sähköt toimivat. Kaikki eivät tiedä, että asuntoon on hyvä ottaa kotivakuutus. 
Taloyhtiöiden asioita hoitavat isännöitsijät. He kertovat, että suomalaiset tarvitsevat aiempaa enemmän neuvoja asumisesta.
Sää
Vielä sääennuste. Maanantaina on puolipilvistä tai pilvistä. Monin paikoin tulee sateita tai sadekuuroja. Päivän ylin lämpötila on 10 ja 17 asteen välillä.
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Maailmanlopun odottajat järkyttivät Oulua, älypuhelinten arvometalleja ei saada kiertoon ja lentoemännät kouluttautuvat hoitajiksi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Laila Heinoselle ilmoitettiin, että maailmanloppu alkaa Oulusta - siitä alkoi uskonnollinen liike, joka vaikutti 1960-luvulla laajasti koko Suomeen, sen pelättiin polttavan kirkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11499673)
Oulusta Turun seudulle siirtynyt lahko otti uuden nimen ja juhlii edelleen 60 vuoden takaista ennustusta joka vuosi.
[Kuka oli helsinkiläinen Peter, joka hyppäsi laivaan 300 vuotta sitten ja päätyi Tahitille? Suomalaistutkija jäljitti seikkailijan, joka kipusi kuninkaan hoviin](https://yle.fi/uutiset/3-11511236)
1700-luvulla elänyt helsinkiläinen seikkailija Peter Hagerstein tunnetaan sekä konnana ja hulttiona että kuninkaan uskollisena liittolaisena. Ristiriitainen seikkailija on unohdettu Suomessa, mutta ei Tahitilla.
[Älypuhelimet jäävät kierrättämättä: yli 80 prosenttia suomalaisista säilöö vanhoja laitteita – avasimme yhden ja katsoimme mitä se sisältää](https://yle.fi/uutiset/3-11504339)
Suomessa on miljoonia kierrättämättömiä laitteita. Metallien valmistusta ja kierrätystä tutkiva professori purkaa yhden ja kertoo, miksi sen vieminen kiertoon olisi vaivan väärti.
[Työnhakija, onhan sinulla suosittelija? Sellainen pitää olla ja nyt kelpaavat muutkin kuin pomo – Lue rekryammattilaisten vinkit ](https://yle.fi/uutiset/3-11503168)
Työttömien määrä on noussut reippaasti korona-aikana, joten avoimista työpaikoista kilpailee nyt entistä suurempi joukko ihmisiä. Yksi työnhaun tärkeistä keinoista on hankkia suosittelijoita.
[Pitkän linjan purseri Ami Niemelä: "Ammattikunta tiesi, että tässä käy isommin" – kymmenet lentoemännät kouluttautuivat pikana hoiva-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-11511103)
Finnairin purseri järjesti jo keväällä koulutuksen, josta 40 lentoemäntää työllistyi terveydenhuoltoon.
Sunnuntai 30.8.2020
Oletko nähnyt Ruskean reiän tai Eihveli-tornin? Testaa, tunnistatko paikkakunnan pelkän liikenneympyrän perusteella 
Liikenneympyrätaide ärsyttää ja ihastuttaa. Se voi myös lisätä kunnan vetovoimaa, sanoo julkisen taiteen asiantuntija. 
Verovaroin kustannettu julkinen taide aiheuttaa usein suuria tunteita. Etenkin, jos teos ei hivele paikkakuntalaisten kollektiivistä silmää. Silloin taiteilijat ja päättäjät saavat kuulla kunniansa Facebook-ryhmissä ja lehtien yleisönosastoilla. 
Kiertoliittymä eli tuttavallisemmin liikenneympyrä on hyvin yleinen julkisen taideteoksen näyttämö. Liikenneympyrätaidetta on hyvin monenlaista, sanoo projektipäällikkö **Anna Rikkinen** muotoilun toimialajärjestö Ornamosta.
– On ammattilaisten tekemää taidetta, johon on käytetty budjettia ja mietitty ajatuksella, miten teos sopii kaupungin imagoon ja brändiin. Sitten on liikenneympyröitä, joihin on vaan laitettu jotain.
Rikkisen mukaan onnistunut liikenneympyrätaide jää ohiajajan mieleen ja toimii sisäänohjaavana maamerkkinä kunnalle tai kaupungille. Teoksen rooli sisäänheittotyökaluna korostuu paikkakuntalaisten puheissa.
– Teos voi luoda kaupungista mielikuvaa, että onpa täällä kivaa, pysähdytäänpä tänne. Sitten se vaikuttaa siihen, miten paikalliset puhuvat omasta kaupungistaan. Mitä he kertovat muille?
Etenkin nyt koronan aikaan lähiympäristön merkitys on noussut tärkeämmäksi, Anna Rikkinen uskoo. Hänen mielestään muotoilun ja taiteen osuuden pitäisi olla suurempi kaupunkisuunnittelussa.
– Isompi näkymä on se, millaista elinympäristöä me suunnittelemme. Jos kuntakeskuksissa tai kaupungeissa luonnon määrä vähenee, pitää tarjota muita paikkoja, joissa levähtää ja viettää aikaa. 
Liikenneympyrätaiteella viitataan usein paikallishistoriaan. Rikkinen mainitsee teoksen valtavasta tikkataulusta, joka on rakennettu kiertoliittymään lähelle entistä tikkataulutehdasta. Teoksen sijainnin saat selville tekemällä alla olevan visan.
– Teoksesta tulee olo, että voin taas olla lapsi. Julkisessa taiteessa alkaa olla enemmän inhimillisyyttä, Rikkinen sanoo.
Kinkkinen visa: missä nämä liikenneympyrät sijaitsevat?
_Mitä ajattelet julkisesta taiteesta? Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23:een asti._
**Lue myös**: [Skeittiparkki voi olla taideteos – julkinen taide otetaan paremmin vastaan, jos kaupunkilaiset pääsevät mukaan teosten toteutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11499750)
[Paljon puhuttanut patsas koki ilkivaltaa Riihimäellä: "Harmillista kun meidän sydänkäpynen on noin tuhrittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10780890)
[Onko Suomen merkillisin liikenneympyrätaideteos Mikkelissä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/12/onko-suomen-merkillisin-liikenneympyrataideteos-mikkelissa-jotkut-epailevat-sen)
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa
Maakunnassa on todettu tähän mennessä yhteensä 164 tartuntaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Maakunnassa on varmistettu tähän mennessä 164 koronavirustartuntaa.
Suomessa on [raportoitu 28 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), Kahden viime viikon aikana on todettu 68 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Kainuussa on[ todettu lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11518504) yhteensä 14 uutta tartuntaa.
Uusia tartuntoja on kahden viime viikon aikana todettu 346 kappaletta, kun edeltävien kahden viikon aikana luku oli 278.
Kuluneen viikon aikana tartuntoja todettiin THL:n mukaan 157, joka on 32 tapausta vähemmän, kuin aiempana seitsemän vuorokauden ajanjaksona.
Yhteensä koronatartuntoja on varmistettu Suomessa nyt 8 077.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaikeuksista kärsinyt Niclas Grönholm sai helpottavan voiton rallicrossin MM-sarjassa – suhtautui tuuppimiseen tyynesti: "Tuo on se tyyli"
Suomalaiskuski Niclas Grönholm ajoi ensimmäisellä kierroksella kärkeen ja piti paikkansa loppuun asti. 
**Niclas Grönholm** otti rallicrossin MM-sarjassa uransa kolmannen voiton Kouvolan Tykkimäen moottoriradalla.
Grönholm nousi jo ensimmäisellä kierroksella piikkipaikalle ruotsalaiskuski **Johan Kristofferssonin** ajovirheen vuoksi, ja piti paikkansa maaliin saakka.
Kilpailun loppuhetkille asti riitti jännitettävää, sillä Grönholm kävi lisälenkillä vasta viimeisellä kierroksella. Kristoffersson ajoi kuitenkin toiseksi viimeisessä mutkassa hieman leveäksi, joten Grönholm pääsi nautiskelemaan kauden ensimmäistä kertaa osakilpailuvoittoa.
– Kun pääsin piikkiin, niin tällaisessa kelissä ajetaan sisälinjaa. Eihän sieltä tule kukaan ulkoa ohi. Jokeri-kierros oli ainut tilanne, ja se meni aika tiukille, mutta hyvä näin. Oli kiva voittaa, Grönholm kommentoi Yle Urheilulle. 
Ruotsin **Mattias Ekström** oli kilpailun toinen ja **Timur Timerzjanov** kolmas. Ennakkosuosikki Kristoffersson tipahti ajovirheensä vuoksi neljänneksi. Lauantaina toiseksi ajanut **Juha Rytkönen** putosi finaalista aikasakon takia.
Helpottava voitto
Grönholm sai kilpailussa Ekströmiltä ja Kristofferssonilta paljon painetta neulansilmässä, mutta suomalaiskuski suhtautui kuskien tuuppimiseen tyynesti.
– Tuli koko ajan tönäisyjä, mutta ei siihen voi mielestäni yhtään kovempaa mennä. Jos haluaa pitää tiukan linjan, tuo on se tyyli, Grönholm totesi ajotavastaan.
Voitto ja onnistuminen sunnuntain osakilpailussa oli Grönholmille helpotus, sillä [lauantaipäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11518201) oli suomalaiselle vaikea. Grönholm kärsi rengasrikosta ja joutui lähtemään finaaliin takarivistä.
– Kun saimme tänään yhden erävoiton ja sen jälkeen hyvän tuloksen kolmannesta alkuerästä, lumipallo lähti vyörymään toiseen suuntaan kuin normaalisti. Kun aiemmin on tullut alkuun muutama epäonnistuminen, niin se on vain jatkunut. Nyt oli onnea ja malttia, Grönholm sanoi.
_Juttua muokattu 30.8.2020 kello 17.40: Kristoffersson oli kilpailun neljäs, ei viides, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin._
**Lue myös:**
[Kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm hyökkää kotiradalle rallicrossin MM-sarjassa: "Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11512251)
[Rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa jättipaukku – suomalaisdebytantti kaasutti Tykkimäellä heti kakkoseksi, Niclas Grönholm jätettiin ulos palkintopallilta](https://yle.fi/urheilu/3-11518201)
[Katso tallenne: Niclas Grönholm voittoon rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa](https://yle.fi/urheilu/3-11518544)
[Rallicrossin MM-sarja palasi Suomeen – katso lauantain kisapäivän tapahtumat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11518116)
Kotimaan lentomatkustus ei ehkä palaa lainkaan koronaa edeltäviin määriin – liikemiehille taksilentoja
Koronapandemia tulee todennäköisesti vähentämään pysyvästi lentomatkustamista Suomen sisällä. 
Finnairin ilmoitus noin tuhannen työntekijän vähentämisestä on havahduttanut maakunnissa paljon matkustavat miettimään, ettei lentoliikenne kotimaan sisäisillä reiteillä tule elpymään aivan lähivuosina. 
Kysynnän romahtaminen johtaa siihen, ettei osaan Suomen alueellisista lentokentistä voida jatkossa liikennöidä kannattavasti ilman valtion tukea. Kestävä ratkaisu valtion ostoliikenne näille kentille ei kuitenkaan ole. 
– Läheskään kaikille kotimaan lentokentille liikenne ei enää palaa samanlaiseksi, kuin ennen koronapandemiaa, sanoo suunnittelu- ja konsulttitoimisto WSP Finlandin johtaja, professori **Jorma Mäntynen.**
Syynä on se, että tarve liikematkustamiseen vähenee, kun etäyhteyksien avulla voidaan hoitaa yhä useammat liiketapaamiset. Tosin kokonaan ne eivät korvaa tapaamisia asiakkaiden kanssa. Muutos näkyy erityisesti kotimaan lennoilla, koska useimmat matkustajista ovat ulkomaille Helsinki-Vantaalta jatkavia tai sieltä palaavia työmatkalaisia. 
Finnairin toimitusjohtajan **Topi Mannerin** arvion mukaan [matkustajamäärä palaa vuoden 2019 tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua. Ennuste voi olla optimistinen, sillä monissa suurissa lentoyhtiöissä puhutaan jo nyt paljon pidempään kestävästä elpymisestä. 
Kotimaahan pienempiä koneita ja uusia operaattoreita
Kotimaan matkustajamäärien pysyvä vähentyminen tarkoittaa sitä, että useilla reiteillä kannattavaa olisi lentää ainoastaan aamun ja illan suosituimpia syöttövuoroja, jotka palvelevat ulkomaille suuntautuvia jatkolentoja.
Muina aikoina matkustajat mahtuisivat nykyistä pienempiin koneisiin, ja osa vuoroista tai jopa reiteistä voisi muuttua tilauslentopohjaiseksi. 
– Lentoliikenteen kysyntä ja tarjonta menevät uusiksi, ja sen takia Suomessa täytyy nyt vakavasti alkaa hyödyntää uudenlaisia toimintamalleja, sanoo Jorma Mäntynen. 
Se tarkoittaisi lähinnä vientiteollisuuden tarpeisiin räätälöityä tarjontaa, niin aikataulujen kuin koneiden koon suhteen. 
– Jos maakunta tuottaa miljardien vientitulot, niin nopeat lentoyhteydet on turvattava, jottei liiketoiminta kuihtuisi.
Esimerkki tästä löytyy Etelä-Karjalasta. Helsinki-Vantaan ja Lappeenrannan välisten reittilentojen päätyttyä vuonna 2010, Imatralla sijainnut [Stora Enson puunhankinnan pääkonttori ](https://yle.fi/uutiset/3-9913191)ja suuri osa sen työntekijöistä ovat kaikessa hiljaisuudessa muuttaneet pääkaupunkiseudulle. Myöhään illalla Euroopasta palanneille työntekijöille kolmen tunnin öinen ajomatka Vantaan lentoasemalta Imatralle osoittautui liian rasittavaksi. 
Sähkölentokoneilla pienemmille kentille
Suurin muutos Suomen sisäisessä lentoliikenteessä olisi tällä vuosikymmenellä, jos monia vähäliikenteisiä reittejä alettaisiin lentää alle 19 -paikkaisilla sähkö- tai hybridilentokoneilla.
– Euroopassa on tällä hetkellä käynnissä yli 300 erilaista sähkölentämiseen liittyvää hanketta, tekniikka tulee ratkaisemaan monia nykyisistä ongelmista, sanoo Merenkurkun neuvoston johtaja **Mathias Lindström**.
Merenkurkun neuvoston vetämässä Fair- hankkeessa tutkitaan sähkölentojen mahdollisuuksia Pohjanlahden ylittävässä lentoliikenteessä. Maakuntakeskusten välille voisi avautua uusia reittejä, joita operoitaisiin pienillä 6-8 -paikkaisilla koneilla. 
– Lennon tuottaminen sähkölentokoneella olisi lentoyhtiölle matkustajaa kohden niin edullista, että lippujen hinnat pysyisivät kohtuullisina ja lennot olisivat silti kannattavia, sanoo Lindström.
Jo nyt Vaasan ja Uumajan välillä lennetään paljon yritysten tilaamia tilauslentoja alle 10-paikkaisilla koneilla, mutta uuden kaluston myötä lippujen hinnat laskisivat jopa kolmanneksen. Ruotsalainen Heart Aerospace -niminen yritys kehittää parhaillaan reitille sopivaa 19 -paikkaista sähkölentokonetta, jonka toivotaan saavan hyväksynnän vuonna 2025.
Myös professori Jorma Mäntynen pitää mahdollisena, että sähkö- ja hybridilentokoneiden myötä lentäminen voi Suomessa jopa lisääntyä. 
– Suomen lentoliikennemarkkinat ovat olleet harvojen yhtiöiden käsissä, mutta markkinat alkavat kehittyä niin, että meille tulee pienemmällä kalustolla toimivia operaattoreita.
Pienistä sähkölentokoneista keskikoisiin matkustajakoneisin
Myös Suomessa on kehitteillä omia sähkölentokoneita. Esimerkiksi pyhtääläinen Miricle oy on jättänyt patenttihakemuksen sähkömoottorilla toimivasta vesilentokoneesta, jonka ensimmäiseen versioon mahtuu kaksi matkustajaa. 
– Tämä on helposti skaalattavissa kuuden tai kahdeksan henkilön kuljettamiseen sopivaksi, sanoo Miriclen toimitusjohtaja **Risto Pajuniemi**.
Suuremman koneen kehittämiseen kuluu kuitenkin vielä aikaa vuosia. Tarvitaan nykyistä pienikokoisempia, mutta tehokkaampia akkuja, jotta virta riittäisi suuremman joukon kuljettamiseen entistä kauemmas. 
– Voisimme operoida kotimaan kaupunkien välillä tilauspohjaisesti niin, että asiakas tilaa lennon mobiiliapplikaatiolla, jatkaa Pajuniemi. 
Tuolloin yhtiön kotikentältä, Pyhtäällä sijaitsevasta Helsinki-East Aerodromelta lennettäisiin ilmataksilentoja eri puolille Suomea.
Etälennonjohdot alueellisille lentokentille
Kotimaisten lentomatkustajien kadon myötä myös lentoasemat ovat menettäneet tärkeimmän tulonlähteensä, kun niiltä jäävät keräämättä koneiden laskeutumismaksut ja matkustajamaksut. 
Pienempään lentokalustoon ja tilauspohjaiseen lentämiseen siirtymisen myötä lentoasemien olisi suunnittelu- ja konsulttitoimisto WSP Finlandin mielestä kehitettävä nopeasti uudenlaisia toimintatapoja. Näin lentoasemat voisivat palvella tarvittaessa jopa ympäri vuorokauden ilman, että palveluista perittävät maksut nousisivat kohtuuttomasti. 
– Etälennonjohtoon siirtyminen ja uudenlaiset sateliittipohjaiset lähestymismenetelmät alentavat kustannuksia merkittävästi, sanoo professori Jorma Mäntynen.
Tuolloin yhdestä etälennonjohtopisteestä voitaisiin johtaa usean lentoaseman liikennettä. Lennonjohtopalveluita tarjoava Air Navigation Services Finland suunnittelee Helsinki-Vantaan lentoaseman yhteyteen [Suomen etälennonjohtokeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10727483). Myös Helsinki-East Aerodromella on suunnitelma oman etälennonjohtokeskuksen avaamisesta Pyhtäälle. 
Nykyisin lennonvarmistuspalvelujen osuus on jopa kolmanneksen lentoaseman operatiivisista kustannuksista. Etälennonjohtoon siirtyminen alentaisi myös lentoyhtiöiltä perittäviä maksuja. 
– Merkittäviä säästöjä tulisi erityisesti maakuntakentille, joissa lentoja on harvakseltaan. Meidän on löydettävä kustannustehokkaampia ratkaisuja tarjota lennonvarmistuspalveluita, sanoo Lappeenrannan Lentoasema oy:n toimitusjohtaja **Eija Joro**.
Sateliittipohjainen lähestysmenetelmä puolestaan korvaisi 1930 -luvulla käyttöönotetun ILS-järjestelmän, joiden avulla lentokoneet voivat laskeutua kiitotielle esimerkiksi sumussa tai sateessa. ILS-järjestelmän ylläpitäminen on kallista ja vaatii jatkuvaa huoltoa. 
Kiitotiet Väyläviraston hoitoon
Professori Jorma Mäntynen siirtäisi myös alueellisten lentoasemien kiitotiet valtion ylläpidettäväksi samaan tapaan kuin maantiet, rataverkko ja laivaväylät nykyisin ovat. Niiden kunnossapidosta vastaa liikenne- ja viestintäministeriön alainen Väylävirasto. 
– Kiitoteitä on Suomen alueellisilla lentokentillä 50 kilometriä. Niiden kunnossapito ei juuri näkyisi Väyläviraston taseessa, mutta yksityisen kaupungin omistamalle kentälle menoerä on suuri. 
Tämä olisi osa uutta alueellisten lentokenttien liikennestrategiaa. 
– Alueelliset lentoasemat ovat Suomessa jääneet viime vuosina vähälle huomiolle, vaikka maakunnat tuovat merkittävän osan Suomen vientitulosta. Meillä on panostettu vain Helsinki-Vantaan kehittämiseen kansainvälisenä solmukenttänä, harmittelee johtaja Jorma Mäntynen.
**Lue myös:** 
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
[Lennonjohtoon tulossa suuri mullistus – maakuntien lennonjohto tehdään kohta etänä jopa satojen kilometrien päästä kentästä](https://yle.fi/uutiset/3-10727483)
[Työryhmä alkaa selvittää viiden maakuntakentän lentojen turvaamista – myös kilpailutus puntariin](https://yle.fi/uutiset/3-11508227)
[Lentolippujen hinnat saattavat nousta ja liikematkustus supistua pysyvästi koronakriisin seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11270378)
Lohi voiton päässä noususta Ykköspesikseen – pelinjohtaja Muilu: "Se oli mahtavaa sisäpeliä, ehdottomasti kauden parasta"
Jyväskylän Lohi voitti nousukarsintojen avausottelussa Kempeleen selvin lukemin. Paikka Ykköspesiksestä irtoaa kahdella voitolla.
Jyväskylän Lohi on voiton päässä noususta pesäpallon miesten Ykköspesikseen. Nousukarsintojen avauksessa sunnuntaina Lohi oli kotikentällään Koskenharjulla selvänumeroisesti Kempeleen Kirin kakkosjoukkuetta vahvempi.
Lohi iski heti ottelun alussa selvät sävelet ottelulle. Kahden vuoroparin jälkeen kotijoukkueen johtolukemat olivat jo 9-0. Lopulta voitto Lohelle jaksoin 2-0 (12-2, 3-0).
– Oli mahtava hyökkäys heti ottelun alussa. Aika lailla puhallettiin viikon aikana tulleet ilmat siinä ulos. Se oli mahtavaa sisäpeliä, ehdottomasti kauden parasta, puhkui Lohen pelinjohtaja **Jussi Muilu** taiston tauottua.
Hyvässä lyönnissä olleet **Alex Leinonen** löi ottelussa neljä juoksua ja **Teemu Lepistö** viisi juoksua. Lohen parhaana palkittiin jälleen ulkopeliansioillaan loppukaudesta mukaan tullut lukkari **Heikki Rantanen**.
– Haluttiin olla tänään miehekkäitä ja sellainen alku saatiin tähän peliin. Oltiin vahvempia läpi pelin, ja henkisesti erittäin kovia, kertoili Rantanen.
Ottelua oli seuraamassa Koskenharjulla 688 katsojaa.
Ykköspesispaikkaan vaaditaan kaksi voittoa. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantaina 5.9. Kempeleessa ja tarvittaessa vielä sunnuntaina 6.9. Jyväskylässä.
Annimari Korte ei osallistu Suomi-Ruotsi-maaotteluun takareiden revähdyksen vuoksi 
Korte aikoo näillä näkymin kilpailla silti Timanttiliigassa syyskuussa. 
**Annimari Korte** ei aio osallistua Suomi-Ruotsi-maaotteluun. Korte tiedotti asiasta muun muassa Instagramissa ja Twitterissä. Kortteen mukaan syynä on oikeasta takareidestä löytynyt revähdys, joka estää kisaamisen. Läpi kesän Suomen ykkösaitajuoksijaa on kiusannut myös vasen takareisi. 
– Vihdoin koko kesän haitannut vasen takareisi on loistava, mutta krampanneessa oikeassa takareidessä näkyy kuitenkin uusimmassa kuvassa pieni revähdys. Vaikka sillä pystyi viikko sitten pomppia aidat 13 sekuntiin, olisi liian iso riski kisata, Korte kirjoitti Instagram-julkaisussaan. 
Viime vuonna Suomen naisaitajuoksijat ottivat ottelusta kolmoisvoiton 100 metrin aidoista. Korte voitti kisan, **Nooralotta Neziri** juoksi toiseksi ja **Reetta Hurske** kolmanneksi. Korte uskoo, että kolmoisvoitto on hänen poisjäännistään huolimatta tänäkin vuonna mahdollinen. 
– Maaottelun voitto viime vuonna oli yksi hienoimpia hetkiä ja harmittaa, että ne hetket jää tänä vuonna kokematta, mutta meillä on niin kovia aitureita ettei kolmoisvoitto ole onneksi mikään ongelma. 
Kortteen on tarkoitus kisata loppukaudesta Timanttiliigassa. Korte on saanut kutsun Rooman (17.9.) ja Dohan (25.9.) osakilpailuihin. 
– Olen tänä vuonna ainoa suomalainen pika/aitajuoksija joka on kutsuttu Timanttiliigaan, niin toivotaan, että siellä ollaan sitten edustamassa Suomea, Korte päättää. 
**Lue myös:**
[Ruotsi-otteluun liittyvä epävarmuus sekoitti kärkiurheilijoiden suunnitelmia – Raitasella jää kovatasoinen startti Belgiassa väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11518321)
[Punaisista maista saapuvat urheilijat joutuvat Suomessa joko "kuplaan" tai karanteeniin – valvonta on löysää ja tulkinta väljää](https://yle.fi/urheilu/3-11517636)
[Ruotsissa aiotaan höllentää katsomorajoituksia – 
valtionepidemiologi Tegnell päästäisi 500 henkilöä samaan paikkaan   ](https://yle.fi/urheilu/3-11515973)
[Ruotsi-ottelu ilahduttaa, mutta myös ihmetyttää osaa kansasta –  näin Urheiluliiton pomo vastaa ihmisten huoliin: “Pitää uskaltaa jotain järjestää”](https://yle.fi/urheilu/3-11515280)
Katso lähetys: Kansallinen liiga palasi Ylen kanaville – PK-35 Vantaa ja FC Honka iskivät yhteen Myyrmäesssä
Jalkapallon Kansallisessa liigassa pelattiin sunnuntaina kolmen ottelun kierros.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa pelattiin sunnuntaina kolmen ottelun kierros, jolta Yle näytti suorana kamppailun PK-35 Vantaa–FC Honka.
Voit katsoa koko ottelun jutun pääkuvana olevalta videolta. Ottelun tulos ja jälkitunnelmat ovat luettavissa [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11518574).
PK-35 Vantaan ja Hongan kamppailu on yksi [kuudesta Kansallisen liigan kamppailusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/19/jalkapallon-naisten-paasarja-kansallinen-liiga-syksylla-ylen-kanavilla), jotka Yle näyttää kanavillaan syksyn aikana. Yle on televisioinut jo pitkään naisten A-maajoukkueen eli Helmareiden ottelut ja myös naisten liigan huippuhetkiä on nähty aiemmin Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Dana Leskinen muutti 15-vuotiaana yksin Saksaan jalkapallounelman perässä – hyökkääjälupauksen arki mullistui sijaisperheen hylkäämisen ja isän sairauden takia: "Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee"](https://yle.fi/urheilu/3-11517881)
[Uusi Olympiastadion korkattiin Kansallisen liigan ottelulla –  historiallinen tapahtuma herkisti pelaajia: "Tämän pelin muistaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-11502797)
[Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11500044)
Valko-Venäjällä taas suurmielenosoitus presidenttiä vastaan – Putin onnitteli Lukašenkaa syntymäpäivästä, Moskovan-vierailu suunnitteilla
Mellakkajoukot ovat näkyvästi läsnä Minskin kaduilla yrittääkseen estää protestoijien kokoontumista keskeispaikoille.
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä kymmenet tuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille vaatimaan presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** eroa, uutistoimisto AFP kertoo.
Mielenosoitukseen on osallistunut jo yli 100 000 ihmistä, arvioi uutistoimisto AFP:n laskelma.
Mielenosoittajat ovat marssineet muun muassa presidentin residenssin eteen ja vaatineet tämän eroa.
Valkovenäläinen uutissivusto [TUT.by](https://news.tut.by/society/698619.html) esittelee Twitter-tilillään kuvia laajasta väkijoukosta presidentin virka-asunnon, Itsenäisyyden palatsin tuntumassa.
Valko-Venäjän poliisi kertoo venäläisen RIA Novosti -uutistoimiston mukaan ottaneensa kiinni 125 mielenosoittajaa. 
Minskissä on nähty myös asevoimien panssariajoneuvoja matkalla kohti keskustaa.
Mielenilmauksista on raportoitu myös muista Valko-Venäjän kaupungeista. 
Protestit ovat jatkuneet päivittäin 9. elokuuta pidetyistä presidentinvaaleista alkaen. Niissä vaaditaan Lukašenkan eroa, rehellisiä vaaleja ja vastustetaan turvallisuusjoukkojen väkivaltaa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** onnitteli puhelimessa Lukašenkaa syntymäpäivän johdosta. 
Lukašenka täyttää 66 vuotta. Niistä 26 vuotta hän on johtanut Valko-Venäjää. Lukašenkan on määrä vierailla Moskovassa lähiviikkoina.
**Aiheesta aiemmin:**
[Victoria ja Denis joivat kidutuksen jälkeen viskiä ja söivät saslikia – Vihkisormus jäi miliisille mutta vallankumous on sen arvoista: "Valko-Venäjä ei ole enää yhden kahjon vanhuksen maa"](https://yle.fi/uutiset/3-11512056) 30.8.2020
[Aleksandra Zvereva, 32, pakeni Valko-Venäjältä, jossa läheiset ovat yhä vankilassa: "En voi itse tehdä heidän vapauttamisekseen mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11511810) 27.8.2020
[Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11507942) 24.8.2020
[Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502422) 20.8.2020
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796) 19.8.2020
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512) 14.8.2020
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469) 10.8.2020
Näyttelijä Yrjö Järvinen on kuollut
Järvinen näytteli useissa elokuvissa ja muistetaan erityisesti Ylen kuunnelmasarjasta "Knalli ja sateenvarjo".
Näyttelija **Yrjö Järvinen** on kuollut. Järvinen kuoli lauantaina Tampereella. Hän oli 95-vuotias.
Noormarkussa 1925 syntynyt Järvinen näytteli uransa aikana muun muassa Tampereen teatterissa, Helsingin kaupunginteatterissa ja Suomen Kansallisteatterissa.
Hän näytteli myös useissa elokuvissa. Hänellä oli rooleja muun muassa Mikko Niskasen elokuvassa _Sissit,_ Edvin Laineen elokuvassa _Täällä Pohjantähden alla,_ Jaakko Pakkasvirran _elokuvassa Ulvova mylläri_ ja Aki Kaurismäen elokuvassa _Kauas pilvet karkaavat._
Järvinen teki pitkän uran Yleisradion radioteatterissa, missä hän näytteli vuosina 1979–2001 **Edward Taylorin** kirjoittamassa sarjassa _Knalli ja sateenvarjo_ alivaltiosihteeri Sir Henry Pitkiniä.
Lisäksi **Douglas Adamsin** Linnunradan käsikirja liftareille -kuunnelman 12 osassa vuosina 1984–1985 Järvinen esitti Ford Prefectiä.
**Lue myös:**
[Knalli ja sateenvarjo ovat palanneet!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/24/knalli-ja-sateenvarjo-ovat-palanneet)
Äiti ujutti keksimiinsä iltasatuihin ovelia viestejä ja kasvatti niiden avulla kuusi lasta: "En aluksi tiedostanut sitä"
Petronella Grahnin suurperheen kodissa on rakennettu 20 vuotta iltasatuihin perustuvaa taikamaailmaa. Nyt Pomenian portit avautuvat muillekin. 
Kaksi ensimmäistä poikaa olivat villejä. **Petronella Grahn** oli iltaisin niin väsynyt, ettei jaksanut lukea pojille iltasatuja.
– En jaksanut kaivaa satukirjoja esiin. Ajattelin pääseväni helpolla, kun istun alas, sammutan valot ja keksin sadun. Se olikin yllättävän vaikeaa, Grahn kertoo.
Ensin eloon heräsi lohikäärme Sisu, joka tuli iltaisin koputtelemaan poikien huoneen ikkunaan ja pyysi poikia seikkailemaan. Kun Grahnille syntyi tyttöjä, satuihin lensi taikapölyä sirottelevia keijuja.
– Hahmot syntyivät vuorovaikutuksesta lasten kanssa. Siihen aikaan ei ollut tietoakaan saduttamisesta, mutta me sadutimme jo silloin toinen toisiamme.
Sadutuksen idea on antaa lapselle, nuorelle tai aikuiselle mahdollisuus kertoa omista ajatuksistaan. Grahnin sadut saivat lopullisen muotonsa, kun lapsi jatkoi tarinaa. 
Jossakin vaiheessa Grahn huomasi, että lapset purkivat saduissa päivän tapahtumia. Hän alkoi ujuttaa tarinoihin elementtejä, jotka auttoivat lasta ymmärtämään, miksi esimerkiksi jokin asia on kielletty – miksi vaikkapa leppäkerttua ei saa satuttaa.
– Huomasin, että lapset oppivat sadun maailmassa asioita ilman, että heille sanoo "ei" tai "joo". Lapsi taas pystyi irrottamaan tapahtumat itsestään sadun kautta.
20-vuotisen leikin tulos
Tarinoista syntyi Pomenian taikamaailma, jossa seikkailee peikkoja, keijukaisia, lohikäärmeitä ja prinsessoja. Grahn kehitteli hahmoja vuosien mittaan Pyhtäällä sijaitsevan kotinsa työhuoneessa ja seurasi samalla lasten reaktioita. 
Hän piirsi ja kirjoitti. Hahmot lähtivät kävelemään, mukaan tuli musiikki, liikettä, ääni ja persoonat. Satuhahmoja syntyi yhteensä noin 250.
– Pomenia on 20-vuotisen leikin tulos. En aluksi tiedostanut sitä, mutta olen kasvattanut lapsiani ja samalla itseäni saduttamalla ja leikittämällä.
Kun Grahnin omat lapset alkoivat kasvaa aikuisiksi, hän päätti avata taikamaailman portit myös muille perheille.
Grahn opiskeli pelialaa ja käytti kaksi vuotta Pomenia-taikamaailmaan perustuvan mobiilipelin rakentamiseen. Peli valmistui, ja se oli määrä julkaista toissa syksynä.
Hanke kuitenkin kaatui.
– Ymmärsin kansainvälisiä pelimessuja kiertäessäni, että peliala on liian kilpailtu. Pärjätäkseni minulla olisi pitänyt olla peliyhtiö, jolla olisi enemmän volyymia. Minulla on vain yksi peli.
Satua elvyttämässä
Grahnin mukaan mikään ei kuitenkaan mennyt hukkaan, sillä maailma digitalisoitiin, animoitiin ja käännettiin englanniksi. Kaikelle sille voisi tulla käyttöä myöhemmin.
Ensin Grahn päätti lähteä pelastamaan perinteistä satua. Tekeillä on Pomeniasta kertova trilogia, jonka lähes 200-sivuinen ensimmäinen osa on nyt julkaistu.
– Iltasadun lukeminen yhdessä perheen kanssa on kuoleva tapa. Haluan elvyttää sen ja olen onnellinen, että pystyn siihen. Ymmärrän nyt, kuinka tärkeää lapselle on rikastaa harmaata arkea sadun maailman voimin. 
Ihan helpolla Grahn ei ole päässyt.
Kustantajaa oli vaikea löytää. Kun Grahn laittoi kustantamoihin yhteydenottopyyntöjä, niihin vastasi automaatti: kiitos kiinnostuksesta, mutta ei.
– Ala on ollut kriisissä viime vuodet osin digitalisoitumisen ja verkkokäyttäytymisen kautta. Jos pääsee puheisiin asioista päättävän ihmisen kanssa isossa kustantamossa, se on melkein lottovoitto.
Sitten tärppäsi.
– Kumma-Kustannus, joka on pyytänyt minua ennenkin kuvittamaan tuotteitaan, otti yhteyttä ja ehdotti yhtä projektia. Vastasin, että minullakin olisi tosi ihana projekti teille.
Ei vain kauniita tarinoita
Tapaamisessa Grahn lätkäisi pöydälle Pomenian ison kartan ja 20 hahmoa, jotka hän oli valinnut hahmogalleriastaan seikkailemaan kirjojen sivuille. Hän antoi luettavaksi myös sadut, jotka oli kirjoittanut ylös muutama vuosi sitten.
– Kustantamolle oli helppoa visualisoida, kun he näkivät kaiken suoraan. He päättivät lähteä mukaan.
Grahn halusi kuitenkin muutakin kuin pelkkiä kauniita tarinoita. Sadun kautta piti viestiä jotain syvempää.
Kortissa seisovan keijun taikapölypussissa on reikä. Kaikki pöly on kadonnut. Keiju näyttää surulliselta. Kortin toisella puolella on tehtäviä.
"Surun sykkyrät" on yksi tunnetaitokorteista, jotka syntyivät kirjasarjan kylkeen. Korttien kuvat ja tehtävät tutustuttavat lapset tunteisiin ja opettavat säätelemään niitä. 
– Surun sykkyrät -kortissa kysytään, milloin sinä olet ollut surullinen ja missä suru tuntuu. On tärkeää ymmärtää tunteen luonne ja osoittaa sille fyysinen paikka, sanoo Grahn.
Lopuksi rikotaan surun sykkyrä. Sen voi tehdä vaikkapa potkaisemalla ilmaan ja huutamalla jee. Lisäksi pohditaan, miten toimia, jos joku muu on surullinen. Se opettaa asettumaan toisen asemaan.
– Minua tylsistyttävät pedagogiset materiaalit, jotka ovat niin täynnä teoriaa, ettei viesti välity lapselle. Myös kuvitus on usein liian pelkistettyä, koska yksittäisissä projekteissa siitä ei makseta kovin hyvin.
Tunnetaitokortit hiottiin lopulliseen muotoonsa yhteistyössä toimintaterapeutti **Heli Mäkelän** kanssa.
Sadun maailma yhdistää perhettä
Grahnin omista lapsista kolme on jo aikuisia. Pienimmät ovat 7- ja 10-vuotiaita. Hän kertoo, että koko lössi on ollut mukana rakentamassa Pomeniaa. Ja on edelleen.
– En ole erotellut työtä ja arkea. Sadun maailma yhdistää meitä. Pelipuolen jutuissa olen voinut käydä oppimaani läpi vanhempien lasteni kanssa. Nuoremmat taas pelaavat mobiilipeliä. 
20 vuoden työ on Grahnin mukaan saanut myös lapset oppimaan jotain tärkeää elämästä: mikään ei tapahdu itsestään, eikä luovuttaa kannata. Grahn kertoo, että vireillä ovat nyt kansainvälinen tv-sarja ja elokuva.
– Tämä on ollut meille kaikille uskomaton matka.
Lindell ja Dallas yrittävät rymistellä Coloradon tähdet pimentoon: "Kun asiat eivät suju, hän antaa palaa"
Coloradon Nathan MacKinnon on välillä ottelusarjan aikana turhautunut omiensa tekemisiin.
Viimeistään Coloradon ja Dallasin kolmannessa sarjassa fyysisyys lähti lopullisesti käsistä. Dallas oli toki perustanut pelinsä kovuuteen jo aiemmin, mutta nyt myös kankean lähdön sarjaan saanut Colorado ilmoittautui talkoisiin. Joukkueet kirjasivatkin tilastoihin käsittämättömät 128 taklausta.
Etenkin kakkosottelussa täysin jalkoihin taklaamisen (20–69) osalta jäänyt Colorado oli keskiviikon kamppailussa aktiivinen voittaen taklaukset lopulta lukemin 70–56.
Jo Calgary-sarjassa avauskierroksella jatkuvasti kovempaa pelannut Dallas on ollut fyysisessä pelissä hieman edellä. Neljällä ketjulla vahvasti jyrännyt Dallas on taklannut sarjan kolmessa ensimmäisessä ottelussa kiitettävät 164 kertaa Coloradon 142 osumaa vastaan.
Dallasin suomalaisluuta **Esa Lindell** on tuttuun tapaan häärinyt Stars-alakerran herrana ja hidalgona. Liigan parhaiden puolustavien puolustajien joukkoon kuuluva helsinkiläinen taklasi Dallasin kahdessa voitto-ottelussa kumpaisessakin peräti kahdeksan kertaa. Yhteensä Lindell on taklannut sarjassa jo kahdeksantoista kertaa ja lisäksi blokannut kaksitoista laukausta.
Komean soolomaalinkin sarjassa tehnyttä Lindelliä nähdään harvemmin tehotilastoissa, mutta ei hän sinne kaipaakaan.
– Se on minun maalini, kun saan ison taklauksen osumaan tai blokkaan kudin ja penkki syttyy. Etenkin blokkaaminen sattuu, mutta ei se haittaa, kun jätkät antaa sen jälkeen läpyjä. Perusluutiminen on lempihommaani ja sen vuoksi olen täällä. Vastustajien parhaita vastaan on kiva pelata ja niiden kanssa on kiva mähistä kulmissa, Lindell nauraa Yle Urheilulle.
Coloradon tähdet muserretaan fyysisyydellä
Lindell saa todellakin ­mähistä vastustajan parhaita vastaan. Coloradon ykkösketju **Nathan MacKinnon**–**Mikko Rantanen**–**Gabriel Landeskog** kuuluu jääkiekkomaailman parhaimpiin vitjoihin. Etenkin MacKinnon on parhaimmillaan täysin pitelemätön.
Juuri siksi laajan rintaman kovuus onkin Dallasin selkeä suunnitelma jatkossakin Coloradon tähtiä vastaan.
– Kyllä kovaa pelaaminen on selkeä suunnitelma, vaikka se klisee onkin. Kun jaksaa jauhaa, niin kyllä ne kovimmatkin pelaajat alkavat turhautua ja pelihalut katoavat. Se on ainoa keino saada kärkijätkiä hieman pois pelistä, Lindell jatkaa.
Vaikka MacKinnon on tehnyt käynnissä olevaan sarjaan jo seitsemän tehopistettä, tulisesta luonteestaan tunnetun kanadalaistähden temperamentista on Lindellin mukaan saatu muutamia välähdyksiä.
– Kahdessa ensimmäisessä pelissä alkoi olla merkkejä hänen turhautumisestaan ylivoimapelien loppuhetkillä ja kolmannen erän lopulla. Kun asiat eivät suju toivotulla tavalla, niin hän antaa kyllä palaa ketjukaverien suuntaan. Tietenkin sellainen antaa meille energiaa. Tiedämme, että olemme tehneet oikeita asioita, vastustajajoukkueen Lindell pohtii.
Tasapaino on Dallasin salaisuus
Toisaalta on myös niin, ettei Colorado tule voittamaan sarjaa yhdellä ketjulla. Avalanche on ollut lähes täydellisesti ykkösketjunsa varassa, kun Dallasilta peräti kymmenen eri pelaajaa on onnistunut sarjassa maalinteossa. Kun Colorado vihdoin keskiviikkona voitti, sillä oli yhtäkkiä kuusi eri maalintekijää.
Coloradon materiaalin leveydestä on puhuttu ennakkoon paljon, mutta toistaiseksi juuri puhetta kummempaa ei ole ollut tarjolla. Dallasin ehdoton vahvuus on läpi kauden ollut vahva tasapaino kokoonpanossa. Stars on venynyt usein voittoon silloinkin, kun joukkueen kärkipelaajat ovat vaellelleet ties missä pelin ulkopuolella – ja tätä on tapahtunut usein tänäkin syksynä.
Nyt, kun Dallasin tähtipelaajatkin ovat saaneet hanansa auki, Stars vaikuttaa joukkueista selkeästi syvemmältä ja tasapainoisemmalta.
– Meillä on neljä tasavahvaa kenttää ja sitä koutsi (**Rick Bowness**) on painottanut läpi kauden. Kaikkien ketjujen pitää hänen mukaansa näyttää samalta kiekolla ja ilman. Aika laajalla materiaalilla on nyt pystytty jyskyttämään omaa peliä. Onnistumisetkin ovat on osuneet laajalle, mikä kertoo tietenkin siitä, että aika hyvä joukkue tässä on kasassa, Lindell sanoo.
Maaleja tulee, kun mieliala pysyy kasassa
Dallasin akilleen kantapää on ollut mielialojen heilahtelu. Silloin, kun Stars on neljällä ketjulla ytimessä, se kuuluu NHL:n ehdottomaan kärkipäähän. Kuitenkin toisinaan joukkue vaikuttaa yhtäkkiä täysin elottomalta ja haluttomalta, mikä vieläpä usein lähtee joukkueen tärkeimmistä pelaajista.
Jos mielialajoukkue pystyy jatkossa pitämään heilahtelut vähäisinä, se on sarjassa vahvoilla.
– Tästä on joukkueen kanssa puhuttu paljon. Ja sen kyllä todellakin huomaa, jos meillä ei ole tunne mukana. Tunne ja fyysisyys ovat meille isoja asioita. Kun tunnepuoli on kunnossa ja pelaamme yhdessä, niin olemme hyviä. Sitten on niitä iltoja, kun meillä on todella kiire. Silloin tulee valmennukselta erätauollakin välillä palaute aika lujaa, kun yritetään oikaista kurssia.
Calgary-sarjassa tästä saatiin kouriintuntuvin esimerkki.
– Ensimmäisen tai toisen tappion jälkeen havahduimme, että tunne ja fyysisyys puuttuu. Kun korjasimme asian, ote kääntyi meille ja maaleja alkoi tulla. Nyt taas tässä viimeisessä pelissä Coloradoa vastaan se jäi ajoittain pois. Sitten alkoi kaveri räpsiä maaleja, Lindell kertaa.
Iso maanantai!
Kun joukkueet kohtaavat neljännen kerran heti puolenyön jälkeen maanantain puolella, panokset eivät voisi olla kovemmat. Colorado on jo nyt tilanteessa, missä sen pitäisi voittaa kolme ottelua neljästä. Mikäli Dallas voittaa maanantaina, Coloradon pitäisi voittaa kolmesti putkeen. Toisaalta Coloradon voitto ja sarjan tasoittuminen 2–2:een avaisi koko paketin uudelleen.
– Tuntuu, että pelaamisemme on mennyt koko ajan parempaan suuntaan alkusarjan otteluista asti. Aluksi oli aika takkuista, mutta Calgary-sarjan edetessä peli parani koko ajan ja siitä jatkettiin tässä sarjassa, luottavainen Lindell toteaa lopuksi.
**Lue myös:**
[Dallasin Lindell otti kantaa NHL:n protestiin: "Ihan oikea ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-11518487)
Toiseksi ajanut Bottas jäi Hamiltonin varjoon Belgiassa, Räikkönen nitisti Ferrarit ja oli 12:s – näin kisa eteni
Lewis Hamilton ajoi selvään voittoon Belgiassa. Näet tästä jutusta, miten Belgian GP eteni.
Perjantaina Ilmajoella junan alle jäänyt mies kuoli vammoihinsa
Tasoristeysonnettomuudessa olleessa pakettiautossa oli kaksi miestä.
Yksi ihminen kuoli, kun pakettiautomallinen henkilöauto jäi perjantaina Ilmajoella Kullaanmäentien tasoristeyksessä tavarajunan alle, kertoo Pohjanmaan poliisilaitos.
Pakettiautossa olleet kaksi miestä toimitettiin sairaalaan, jossa toinen miehistä kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin
Poliisin mukaan pakettiauto oli jostain syystä ajanut raiteille suoraan junan eteen. Pakettiauton perässä oli pitkä perävaunu.
Juna kulki 80 kilometrin tuntinopeutta, ja se saatiin pysähtymään vasta noin puolen kilometrin päässä tapahtumapaikasta. Ajoneuvoyhdistelmä suistui tapahtumapaikan lähelle ojaan.
**Lue myös:**
[Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti tasoristeysturmassa Ilmajoella](https://yle.fi/uutiset/3-11517414)
Craig Hodges yritti tehdä NBA:ssa samanlaista protestia jo 90-luvulla, mutta yksinäisen miehen vastarinta ei tuottanut tulosta: "Se oli minä vastaan maailma"
Viime päivien tapahtumat saivat entisen Chicago Bulls -pelaajan muistelemaan toteutumatonta protestia, jonka taustalla vaikutti niin ikään poliisiväkivalta. 
Useat eri urheilusarjat pysähtyivät keskiviikkona Yhdysvalloissa. Protestin aloitti NBA-joukkue Milwaukee Bucks, joka päätti olla [pelaamatta pudotuspeliotteluaan](https://yle.fi/urheilu/3-11513362). Päätöksen taustalla vaikutti viimeisin julki tullut poliisiväkivalta. 
NBA-mestariehdokkaan vastarinta aloitti urheilumaailmassa lumipalloefektin, ja pian rintamaan liittyivät muutkin pohjoisamerikkalaiset ammattilaissarjat. NBA käynnistyi jälleen lauantaina, mutta Milwaukee Bucks vakuutti[ medialle pysyvänsä boikottipäätöksensä takana](https://yle.fi/urheilu/3-11518427). 
Nyt protestiin on ottanut kantaa entinen NBA-mestari ja Chicago Bulls -pelaaja **Craig Hodges**, 60, joka on seurannut tapahtumia katkeransuloisissa tunnelmissa. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/basketball/53948522) Hodges yritti järjestää samankaltaista kannanottoa NBA:ssa jo 90-luvulla lähes 30 vuotta sitten. 
"Se olin vain minä maailmaa vastaan"
Hodgesin aikeissa oli jättää pelaamatta vuonna 1991 Bullsin ja Los Angeles Lakersin välinen mestaruusottelu. Taustalla oli mustan amerikkalaisen **Rodney Kingin** kohtalo. King oli joutunut saman vuoden maaliskuussa julman poliisiväkivallan uhriksi. Väkivalta aiheutti Kingille aivovaurion, mutta valkoihoiset poliisit vapautettiin vuotta myöhemmin kaikista syytteistä. 
Hodges päätti tapauksen jälkeen toimia ja käyttää asemaansa sekä ääntään hyväkseen ilmaistakseen mustiin kohdistuvan vääryyden Amerikassa. 
Hodgesin protesti jäi lopulta tekemättä, sillä se keräsi hänen mukaansa hyvin vähän kannatusta. 
– Kaverit olivat silloin enemmän huolissaan sopimuksistaan. Minulla ei ollut silloin sosiaalista mediaa, joten tuntui, että minä olin muuta maailmaa vastaan, Hodges muistelee BBC:n jutussa.
Hodges kertoo olevansa nyt ylpeä siitä, mitä "nuoremmat veljet" ovat tehneet. Entinen kolmen pisteen heittotykki sanoo protestien tuovan muutosta urheilumaailmaan jo nyt. 
– Se (protesti) teki jo muutoksia eri liigoissa ympäri maata. Näimme WNBA:n, MLS:n, MLB:n ja naisten tenniksen ryhtyvän vastaavanlaiseen toimintaan. 
Hodges uskoo, että jos protesti olisi järjestetty 90-luvulla, olisi lopputulos voinut olla samanlainen kuin nyt. 
NBA:n kaksinkertaisen mestarin poliittiset vaikutusyritykset jatkuivat myöhemminkin. Vuonna 1992 voitetun mestaruuden jälkeen Hodges ojensi Valkoisessa talossa presidentti **George Bush vanhemmalle** kahdeksan sivuisen kirjeen, joka käsitteli vähäosaisten ja vähemmistöjen kohtelua. 
Hodges on myös kritisoinut avoimesti entistä joukkuekaveriaan **Michael Jordania** siitä, ettei tämä ole käyttänyt jalustaansa hyväkseen sosiaaliseen tai poliittiseen kannanottoon. 
**Lue myös:**
[NBA-pelaajat palasivat parketille – Milwaukee seisoo boikottipäätöksensä takana: "Emme pyytele anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11518427)
[NBA-pelaajat palaavat koripalloparketille boikottipäivien jälkeen – "En ole nähnyt mitään vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11517866)
[NBA jatkaa pelejään lauantaina kolmen boikottipäivän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11517669)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
Portlandissa jälleen väkivaltainen ilta – Trumpin kannattajat ja Black Lives Matter -mielenosoittajat ottivat yhteen 
Yksi ihminen kuoli mielenosoituksen aikana Portlandissa Oregonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. 
Poliisin mukaan vielä ei ole selvää, liittyikö yhden ihmisen kuolemaan johtanut ampumatapaus ja kahden mielenosoittajajoukon yhteenotto toisiinsa, kertoo AP. 
Presidentti **Donald Trumpin** kannattajat ja Black Lives Matter -liikeen mielenosoittajat ottivat joka tapauksessa yhteen Portlandin ydinkeskustassa. Trumpin kannattajien kerrotaan ampuneen värikuula-aseilla mielenosoittajia, jotka vastasivat heittelemällä esineitä päin autoletkaa.
Poliisin tietojen mukaan Trumpin kannattajat olivat liikkeellä autoilla letkassa, johon kuului noin 600 autoa.
Ammutuksi tulleella oli ollut lippis, jossa oli äärioikeistolaisen ryhmittymän tunnus.
Portlandissa on ollut levotonta siitä lähtien, kun poliisi surmasi toukokuussa pidätystilanteessa **Georg Floydin** Minneapolisissa. 
Vandalismin ja väkivallan perusteella poliisi on pidättänyt Portlandissa Oregonissa tähän mennessä jo satoja ihmisiä.
Presidentti Trumpin hallinto määräsi Portlandiin heinäkuussa liittovaltion joukkoja rauhoittamaan mielenosoituksia.
Kuinka käy valkoposkihanhien metsästykselle tai kannabiksen laillistamiselle? Toistaiseksi vain kaksi kansalaisaloitetta on päätynyt laeiksi
Asiantuntijan mukaan kansalaisaloitteet ovat muovanneet Suomen lakeja läpimenoprosenttiaan enemmän. 
Kansalaisyhteiskunta on voimissaan eduskunnan alkavalla syyskaudella: käsittelyyn tulee ryväs kansalaisten tekemiä lakialoitteita. Näin siitäkin huolimatta, että vain kaksi aloitetta on toistaiseksi päätynyt varsinaisiksi laeiksi.
Ryväs johtuu osittain koronaepidemiasta, joka on ollut kansalaisaloitteiden eduskuntakäsittelyn tulppana, mutta myös kansalaisten kasvaneesta aktiivisuudesta. 
Yli 50 000 kannatusilmoitusta keränneitä aloitteita on tulossa eduskuntaan syksyllä ainakin kolme, lisäksi pari odottaa pääsyä valiokuntakäsittelyyn ja valiokunnissa on tavalla tai toisella käsittelyssä 13 kansalaisaloitetta.
Kaikki eivät ole koronavuoden aloitteita, sillä valiokuntakäsittely asiantuntijakuulemisineen vie aikaa. Enimmäkseen käsitellään vuoden 2019 ennätyksellistä aloitetehtailua – kaikkiaan 12 kansalaisaloitetta tuotiin tuolloin eduskuntaan. Kaikkiaan eduskuntaan on viety 39 aloitetta niinä kahdeksana vuotena, kun kansalaisilla on ollut mahdollisuus tehdä aloitteita.
Luvut ovat pieniä tavanomaiseen lainlaatimiseen verrattuna: hallitus tehtailee vuosittain keskimäärin 250 lakiesitystä, kansanedustajat tekivät esimerkiksi viime vuonna yhteensä 43 lakialoitetta. Enemmistöhallituksen aikana halltuksen esitykset menevät järjestään eduskunnassa läpi.
Aloitteet kertovat ajan hengestä
Uusimmat kansalaisaloitteet vaikuttavat hyvin ajankohtaisilta. Ne ovat "Kansalaisaloite Kannabiksen käytön rangaistavuuden poistamiseksi", "Valkoposkihanhen metsästyksen salliminen" ja jo 50 000 kannatusta hankkinut, mutta keräysvaiheessa vielä lokakuuhun asti oleva "Vaatimus sairaanhoitajien palkkatason nostamiseksi". Kaikki ovat viimeaikaisia puheenaiheita.
Kun käy katsomassa [Kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi) -palvelussa jätettyjä aloitteita, ei voi välttyä vaikutelmalta, että ne heijastavat jollain tavalla kansakunnan mielialaa ja tahtotilaa.
Otos alkaa olla jo suuri, sillä kaikkiaan aloitteita on tehty tähän mennessä 1 151. Monet aloitteista ovat tosin jo otsikkonsa puolesta tuomittuja historian hämärään ilman läpimenomahdollisuuksia.
Muutama hiljattain päättynyt kannatuskeräys puhuu omaa kieltään: "Jäsenkirjat pois ministereiltä ja asiantuntijat tilalle", "Tielaitos perustettava uudelleen!", "Kansalle oikeus äänestää hallituksen luottamuksesta!" ja "Pakkotyö rikoslakiin".
Kannatusten jumbolistalla on myös mielenkiintoisia hankkeita: "Taikasienet dekriminalisoitava" (0 kannatusta) ja "TV-mainokset ja tulevien ohjelmien esittely omalle kanavalleen" (3 kannatusta).
Ne aloitteet taas, jotka ovat [saavuttaneet eduskunnan](https://www.eduskunta.fi/FI/valtiopaivaasiat/Sivut/Kansalaisaloitteet.aspx), ovat jo tarkemmin kansakunnan ajankohtainen peili. Niistä voi lukea, mitkä asiat kiinnostavat ja huolestuttavat kansalaisia. 
13 eduskunnan käsittelyssä parhaillaan olevaa kansalaisaloitetta:
_– Vesi on meidän – kansalaisaloite vesihuollon yksityistämisen estämiseksi  
– Lentovero  
– Kesäaika pysyväksi ajaksi  
– Lakialoite F2 ja F3 luokkiin kuuluvien pyroteknisten tuotteiden käytön rajoittamiseksi  
– Terapiatakuu mielenterveyspalveluihin pääsyn nopeuttamiseksi  
– Lakialoite avohakkuiden lopettamiseksi valtion mailla  
– Verkkokalastus kiellettävä saimaannorpan levinneisyysalueella  
– Kaivoslaki Nyt – Lakialoite kaivoslain muuttamiseksi  
– Dieselautojen käyttövoimaveron poisto  
– Seksuaalirikoksesta Suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttaminen ja karkoitus  
– Lasten ja nuorten syrjäytymiseen johtaviin ongelmiin puuttuminen alakouluissa  
– Raiskauksen määritelmä suostumusperustaiseksi – Suostumus2018  
– Tyttöjen sukuelinten silpomisen kieltäminen_
Osa aloitteista on vasta käsittelynsä alkuvaiheessa. Osa on saattanut käydä jo koko mankelin läpi, mutta jäänyt vaikuttamaan tulevaan eduskuntatyöhön erilaisten ponsien muodossa – vaikka itse aloite olisikin saanut hylkäyksen.
Vain kaksi aloitetta muuttunut laiksi
Turkistarhauksen lakkauttamista vaatinut kansalaisaloite ylitti ensimmäisenä 50 000 kannatusilmoituksen rajan ja meni eduskuntaan maaliskuussa 2013. Eduskunta hylkäsi aloitteen kesäkuussa 2013 äänin 146–36.
Aloitteiden kohtalo on päältä katsoen ollut karu. Vain kaksi aloitetta on edennyt laiksi asti.
"Tasa-arvoinen avioliittolaki" hyväksyttiin eduskunnassa joulukuussa 2014 äänin 105–92 ja se tuli voimaan maaliskuussa 2017. Samaa sukupuolta olevien avioliitto tuli mahdolliseksi.
"Äitiyslaki", jonka mukaan lapsella voi olla kaksi äitiä alusta alkaen ilman sisäistä adoptiota, [hyväksyttiin eduskunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/aitiyslaki-hyvaksytty.aspx) helmikuun lopussa 2018 äänin 122–42 ja se astui voimaan huhtikuussa 2019.
Suurikaan kansansuosio ei ole taannut laiksi muuttumista. Avioliittolaki keräsi tosin kaikkien aikojen potin, 166 851 kannatusilmoitusta. 
Seuraavina suuruusjärjestyksessä yli satatuhatta kannatusta keränneistä tulevat **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen [aktiivimallin](https://yle.fi/uutiset/3-9998007) kaatamista ajanut "Kumotaan HE 124/2017 vp" (140 944 kannatusilmoitusta), "Dieselautojen käyttövoimaveron poisto" (125 439), "Seksuaalirikoksesta suomessa tuomitun oleskeluluvan peruuttaminen ja karkoitus" (118 374) ja tasa-arvoisen avioliittolain kumoamiseen tähdännyt aloite (106 195). 
Yksikään ei mennyt eduskunnassa läpi.
Merkitys suurempi kuin läpimenoprosentti
– Aloitteen läpimeno on vain yksi tapa tarkastella kansalaisaloitteiden merkittävyyttä. Niistä on noussut ponsia, jotka eduskunta on ottanut mukaan lainsäädäntöön, sanoo eduskunnan apulaispääsihteeri **Timo Tuovinen**.
Yksi esimerkki on Tuovisen mukaan kansanedustajien sopeutumiseläkkeen lakkauttaminen. "Kansanedustajien sopeutumiseläke poistettava" -aloite keräsi 70 005 kannattajaa. 
Aloite hylättiin, mutta sitä käsiteltiin yhdessä eduskunnan oman lakialoitteen kanssa, ja kansalaisaloitteen tuomilla näkökannoilla oli merkittävä vaikutus kansanedustajille sittemmin säädettyyn [sopeutumisrahaan](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/elakkeet/sivut/default.aspx).
Tuovisen mukaan joskus kansalaisaloite voi olla niin samansuuntainen hallituksen toimien kanssa, että se hylätään päällekkäisyyden takia, ja maaliin viedään teknisesti helpommin läpi menevä hallituksen esitys.
Näin kävi aktiivimallin kumoamisaloitteen kanssa. Kansalaisaloite eteni eduskunnassa 9. maaliskuuta 2018 sosiaali- ja terveysvaliokuntaan ja se hylättiin 12. helmikuuta 2019. Sen ajatus kulki kuitenkin samoja latuja kuin uuden hallituksen aatokset.
**Antti Rinteen** (sd.) hallituksen hallitusohjelmassa oli aktiivimallista luopuminen, ja lakiesitys asiasta annettiin 16. elokuuta 2019. Aktiivimalli romutettiin tammikuun ensimmäisenä tänä vuonna. 
– Samoin kävi nollatuntisopimusten kieltoa esittäneelle kansalaisaloitteelle. Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen 188/2017 ("Hallituksen esitys eduskunnalle vaihtelevaa työaikaa noudattavan työntekijän asemaa parantavaksi lainsäädännöksi"), joka heijastaa hyvin kansalaisaloitteen tahtotilaa, Tuovinen muistelee. 
Lainlaadinta ei ole yksinkertaista
Lainsäänsäntötyö vaatii Tuovisen mukaan erityistä taitoa, ja runsas hylkäysprosentti johtuu usein taitamattomasti laadituista tai olemattomin perusteluin liikkeellä olleista esityksistä. 
Sitten voi käydä niinkin, että on vain aloitteen tekijöille etu, kun heidän esityksensä tyssää. Aloite "Rikokseen syyllistyneen ulkomaalaisen karkottaminen" hylättiin muun muassa siksi, että ehdotus olisi tosiasiassa johtanut vastakkaiseen suuntaan kuin aloitteen tekijöillä oli tarkoitus. 
Hallintovaliokunnan mukaan esittäjät eivät olleet huomanneet, että ulkomaalaislaissa on jo karkottamisseuraamus. Aloite olisi toteutuessaan vain vaikeuttanut karkottamista.
Valiokunta toteaa [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/HaVM_8%2B2016.aspx) myös käärmeissään, että virheelliseen käsitykseen vallitsevasta lainsäädännöstä perustuvia aloitteita ei pitäisi ottaa käsittelyyn lainkaan.
Tuovinen nostaa esiin myös niin sanotut vasta-aloitteet. 
– Niitä voisi rajoittaa. Miksi käsitellä vastakkaista esitystä asiasta, jonka eduskunta on juuri hyväksynyt?
Esimerkki tällaisesta on vaikkapa juuri tasa-arvoista avioliittolakia vastustanut aloite, jossa avioliitto haluttiin varata taas vain miehen ja naisen väliseksi.
Hylkäyksestä huolimatta hyvin kävi
["Kaivoslaki Nyt – Lakialoite kaivoslain muuttamiseksi" keräsi 58 992 kannattajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11010294), mutta tuli hylätyksi [talousvaliokunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/TaVM_7%2B2020.aspx) – siitäkin huolimatta, että aloite sai valiokunnalta myös kiitosta tärkeästä keskustelunavauksesta.
Aloite on erittäin laaja, perehtynyt ja perusteltu, mutta sekään ei riittänyt. Valiokunta viittaa laajoihin vaikutuksiin eri laeissa, joihin aloite ei anna vastausta. Lisäksi sen katsottiin olevan hyvin päällekkäinen **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen hallitusohjelman kanssa, jossa käynnistellään myös uutta kaivoslakia.
Aloitteen virellepanija ja allekirjoittaja **Jukka Leppänen** pitää hanketta kuitenkin menestyksenä.
– Hyviä kohtia nousi käsittelyssä esille ja näkyy, että talousvaliokunta kuuli paljon asiantuntijoita ja olennaisia asioita tuli ilmi, Leppänen sanoo.
Valiokunnalla oli asiassa kuultavana kaikiaan 52 asiantuntijaa. Mietinnössä nostetaan hylkäyspäätöksestä huolimatta aloitteesta useita kohtia lausumiksi, joita hallituksen edellytetään otettavan huomioon uutta kaivoslakia laadittaessa.
Leppäsen mukaan aloitteen pääasia oli mineraalien omistus.
– Metallit pitää olla valtion omistuksessa. Ei voi olla niin, että löytäjä pitää.
Talousvaliokunnan lausunnossa on hieman samansuuntainen kirjaus, joskin lievempänä: "Eduskunta edellyttää, että hallitus huomioi kaivosmineraalien luonteen ainutkertaisina luonnonvaroina, joiden hyödyntämisestä yhteiskunnan tulee saada kohtuullinen korvaus".
Hallitusta patistetaan myös ottamaan huomioon aloitteessa esiin tuodun "luontoarvoiltaan korvaamattomien alueiden suojelun". Evästyksiä hallitukselle annetaan kaikkiaan viidessä lausumaehdotuksessa. Eduskunnan äänestykseen kaivoslakialoite tullee syksyn aikana.
Leppäsen aloite ei siis vaipunut hylättyjen kansalaisaloitteiden joukkoon vain yhdeksi arkistoviitteeksi kansalaisdemokratian hitaasta etenemisestä.
Rankka, mutta palkitseva kokemus
– Maallikko kun alkaa kirjoittaa lakitekstiä, niin se ei ihan heti käy, Leppänen sanoo.
Leppänen on koulutukseltaan teollinen muotoilija ja nykyään teknisen työn opettaja ja mökkitalkkari. Hän on myös Heinävedelle kaavaillun grafiittikaivoksen vastustamiseksi perustetun [Pro Heinävesi -liikkeen](https://proheinavesi.weebly.com/) kantavia voimia.
Yksin Leppäsen ei aloitetta tarvinut kirjoittaa, vaan mukana oli kymmeniä eri alan ihmisiä ja lisäksi hankkeessa konsultoitiin useita lakimiehiä.
– Se oli järjettömän iso hanke, kun talkoovoimin kasattiin porukka aiheen ympärille. Porukan kasaaminen oli itse asiassa hankalinta.
Talkooväen omistautumiselle Leppänen antaa kiitosta.
– Tavallisia töissä käyviä ihmisiä oli saman dokumentin kimpussa vielä aamukolmelta. Kun porukka sitten saa aloitteesta kiitosta, niin kokee kyllä onnistumista.
Kannattiko suururakka?
– Kyllä kannatti, vaikka ihan heti en samanlaiseen lähtisikään, Leppänen sanoo.
**Lisää uutisia kansalaisaloitteesta Ylen verkkosivuilla voi lukea tuoreusjärjestyksessä [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-219448).**
Avaruuslentojen erikoismies Elon Musk ja hänen lentävät rehusiilonsa
SpaceX -yhtiön seuraavaa merkkitapausta odotetaan syyskuussa, kun Starship-aluksen on tarkoitus tehdä koelento 20 kilometrin korkeuteen. Kävi miten tahansa, SpaceX ja sen perustaja **Elon Musk** on taas kerran otsikoissa.
Musk ja [SpaceX-yhtiö](https://www.spacex.com) jakavat kansaa melko tiukasti kahteen kategoriaan: ihailijoihin ja vihaajiin.
Falcon-raketit, Dragon-avaruusalukset, Starlink-satelliitit ja suunnitelmat lennoista Kuuhun sekä Marsiin herättävät hämmästystä ja vihaa. Mistä on kyse? Miten Musk ja SpaceX ovat päässeet tähän missä ne ovat nyt?
Lähestytään asiaa kuudella kysymyksellä:
1. Kuka on Elon Musk?
Hän syntyi Pretoriassa, Etelä-Afrikassa 28. kesäkuuta 1971 kanadalaiselle äidille ja eteläafrikkalaiselle isälle. Hän sai syntyessään näiden kahden maan kansalaisuuden. Lisäksi Musk on Yhdysvaltain kansalainen, sillä hän lähti opiskelemaan **Pennsylvanian yliopistoon** vuonna 1990 ja jäi sille tielle. USA:n kansalaisuuden hän sai vuonna 2002.
Yliopistosta hänellä on tutkinnot kauppatieteistä ja fysiikasta, ja hänen tarkoituksensa oli aloittaa jatko-opinnot Kaliforniassa kuuluisassa **Stanfordin yliopistossa** (materiaalitieteistä ja sovelletusta fysiikasta), mutta tässä vaiheessa hän ei enää ollut innostunut tutkijan urasta, koska tietotekniikka ja bisnes olivat kiinnostavampia.
Musk perusti veljensä kanssa **Zip2**-nimisen yhtiön, jonka päätuote oli sanomalehdille räätälöity kaupunkiopasohjelmisto. **Compaq**-tietokonejätti osti yhtiön vuonna 1999, ja veljekset Elon ja Kimbal saivat mukavan 340 miljoonan dollarin palkkion.
Sen avulla Elon Musk perusti nettipankin nimeltä **X.com**, jossa kehitettiin **PayPal**-maksujärjestelmä. **eBay** osti sen vuonna 2002 mukavalla 1,5 miljardilla dollarilla, joten kaupan jälkeen Muskilla oli varaa tehdä sitä, mitä hän halusi. Hän perusti avaruusyhtiön.
**Space Exploration Technologies Corporation**, eli SpaceX, näki päivänvalon toukokuussa 2002. Sen alkupääoma oli 100 miljoonaa dollaria, mikä Muskille ei ollut erityisen iso raha.
Vaikka tässä jutussa keskitytäänkin avaruusasioihin, on Muskista kerrottaessa on mainittava myös muut hänen perustamansa tai muutoin synnyttämänsä yhtiöt: sähköautoyhtiö **Tesla** (2003), aurinkosähkötekniikkayhtiö **SolarCity** (2006), tekoälytutkimusorganisaatio **OpenAI** (2015), tunneliyhtiö **The Boring Company** (2016) ja tietokoneen sekä ihmisaivojen toisiinsa liittämistä yrittävä **Neuralink** (2016).
Lisäksi Musk on kehittänyt alipaineella pitkissä [putkissa kulkevaa liikennevälinettä](https://yle.fi/uutiset/3-10202160) nimeltä **HyperLoop**, mutta sitä varten hän ei ole perustanut omaa yhtiötä, vaan on auttanut Teslan ja SpaceX:n avulla sen kehittämistä. Myöskään suurta huomiota saanut [Starlink-tietoliikennesatelliittiverkosto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298416) ei ole oma yhtiönsä, vaan osa SpaceX:n toimintaa.
2. Onko Musk vähän hullu?
Historia tuntee monia suurhenkilöitä, jotka ovat olleet todella vaikeita ihmisiä. He ovat hyvin omalaatuisia, ja heidän tekemisiään on ollut vaikea selittää millään logiikalla.
Osin kyse voi olla siitä, että jotkut hullut nerot huomaavat asioita, joita muut eivät huomaa, tai he ovat yksinkertaisesti niin edellä aikaansa, että heidän ideoitaan on helppo pitää höpötyksenä.
Muskin tapauksessa osa on varmasti tätä jälkimmäistä. Oikeastaan kaikilla aloilla, joilla hän toimii, on hän alun perin ollut jossain määrin ulkopuolinen. Hän ei siis ole ennättänyt kangistumaan kaavoihin ja "oppimaan", mikä on mahdotonta ja mahdollista. Siis muiden mielestä.
Mutta on Muskissa jotain muutakin. Osa hänen hörhöilyistään, [pössyttelystään](https://yle.fi/uutiset/3-10393241), [omituisista twiiteistään](https://yle.fi/uutiset/3-10716306) ja [yksityiselämänsä kiemuroista](https://yle.fi/uutiset/3-11332670) voidaan laittaa omituisuuden tai taiteellisen vapauden pariin, joskin osa näistä on selvästi ärsyttämistä ja malttamattomasti mutkien suoraksi vetämistä.
Osa sekoilusta johtuu varmasti myös kuuluisuudesta. Muskia jopa palvotaan kuin jumalaa, mikä voi saada aikaan sen, että neste nousee välillä päähän.
Nerojen ja mielisairaiden aivoissa on paljon samanlaista: ennen kaikkea ärsykekynnys on matalampi. Mikä toisilla tuottaa huimia ideoita, passittaa jotkut mielisairaalaan. Jos joku saa päähänsä tilata ja [myydä 2000 liekinheitintä](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/vitsista-tuli-totisinta-totta-elon-muskin-yhtion-uusin-julkistus-on-liekinheitin/8d72f69a-e588-3858-8d96-7337a97f2dbd), lähettää [punaisen urheiluauton Marsin radan tuntumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10063288) tai porata pitkiä tunneleita Los Angelesin maaperään, niin voi joutua hoitoon – ellei ole Musk, joka voi toteuttaa päähänpistonsa.
3. Miksi Musk perusti avaruusyhtiön?
Musk on ollut kiinnostunut avaruudesta jo pitkään, mutta käänteentekevä tapaus oli vuonna 2001 hänelle tullut idea Marsiin lähetettävästä kasvihuoneesta. [Mars Oasis](https://www.vice.com/en_us/article/jp5g8k/spacex-is-because-elon-musk-wanted-to-grow-plants-on-mars) olisi ollut pienikokoinen kasvihuone, jonka avulla olisi voitu testata miten kasveja ja ruokaa voitaisiin tuottaa Marsissa.
Koska tuolloin Muskilla oli varsin paljon rahaa, hän ajatteli suoraviivaisesti, että ostaisi Venäjältä raketteja, joilla hanke voitaisiin toteuttaa. Hän matkustikin lokakuussa 2001 Moskovaan, mutta venäläiset avaruuspiirit vain ilkkuivat nuorelle amerikkalaismiljardöörille.
Musk yritti uudelleen seuraavana vuonna, nyt apunaan joukko amerikkalaisia avaruusalan tutkijoita ja insinöörejä, joihin venäläiset suhtautuivat vakavammin. Tällä kerralla venäläinen rakettilaukaisuita hoitanut **Kosmotrans**-yhtiö antoi tarjouksen: yksi pieni mannertenvälisestä ohjuksesta modifioitu raketti kahdeksalla miljoonalla dollarilla.
Tarinan mukaan Musk räjähti kokouksessa Moskovassa kiskurihinnasta kuultuaan. Hän uhosi, että tuolla hinnalla hän tekisi itse rakettinsa. Niinpä hän perusti SpaceX -yhtiön ja palkkasi sopivia ihmisiä, jotka alkoivat suunnitella **Falcon 1** -rakettia.
Sitä seurasi **Falcon 9** ja sen raskas versio **Falcon Heavy**. Ne ovat tehneet jo 93 lentoa, joista 90 onnistuneesti. Nyt yhtiö kehittää suurikokoista, täysin uudelleenkäytettävää **Starship**-rakettia, joka toimiessaan voisi viedä myös ihmisiä Marsiin. Sen avulla Musk voisi toteuttaa ammoisen haaveensa ja tehdä paljon muutakin.
4. Onko SpaceX ensimmäinen kaupallinen avaruusyhtiö?
Ei ole. Aivan avaruusajan alusta alkaen Yhdysvalloissa (ja muualla länsimaissa) yksityiset yhtiöt ovat vastanneet sotilaiden, **Nasan** ja muiden julkisten tahojen tilauksesta rakettien sekä avaruusalusten tekemisestä.
**Atlas**-raketti, joka vei Yhdysvaltain ensimmäisen astronautin Maata kiertämään, oli **Convair** -yhtiön tekemä. **John Glennin** käyttämän **Mercury**-aluksen oli valmistanut **McDonnell Aircraft**. Se teki myös **Gemini**-kapselit, jotka lähetettiin avaruuteen **Martin-Marietta** -yhtiön ****Titan****-raketeilla.
**Apollo**-alukset valmisti **North American**, kuualuksen **Grumman** ja suuren **Saturn V** -raketin jokaisella osalla oli oma valmistajansa (**Boeing**, North American ja **Douglas**). Avaruussukkulan valmisti **Rockwell**.
2000-luvulle tultaessa yhtiöfuusioiden kautta jäljellä oli enää Boeing ja Lockheed Martin sekä muutamia pienempiä. Käytännössä kaikki Yhdysvaltain kaupalliset kantorakettilaukaisut hoiti jo tuolloin Boeingin ja Lockheed Martinin yhteisyritys **United Launch Alliance** 50-luvulta kotoisin olevilla raketeilla. Tämä on tilanne myös nyt, tosin ULA on kehittämässä (SpaceX:n kirittämänä) uutta osittain uudeenkäytettävää rakettia.
Kun SpaceX perustettiin, oli pienellä yhtiöllä siis edessään paitsi aivan uuden kantoraketin kehittäminen, niin myös vastassaan kaksi suurta ja perinteistä ilmailu- ja avaruusjättiä. Ne nauroivat Marsin asuttamisesta höpisseelle nettimiljardöörille ja hänen avaruusyhtiölleen.
Alku olikin vaikeaa, sillä Falcon 1 -raketin ensilento ei onnistunut, eikä toinenkaan. Myös kolmas laukaisu oli huti, tosin onnistuminen oli jo lähempänä. Neljäs ja raketin viimeiseksi jäänyt viides lento sen sijaan onnistuivat viemään satelliittinsa taivaalle. Muskin mukaan hän olisi lyönyt hanskat tiskiin, jos neljäs lento ei olisi onnistunut.
Raketin kehitys tuli lopulta maksamaan noin 90 miljoonaa dollaria (noin 76 miljoonaa euroa nykykurssilla), eli pyöreästi kymmenen kertaa enemmän kuin jotakuinkin saman kokoisen venäläisraketin ostaminen olisi kustantanut.
Mutta nyt SpaceX:llä oli paitsi oma kantoraketti, niin myös kokemusta siitä, miten raketti laukaistaan avaruuteen.
Falcon 1:n olennaisin osa oli kokonaan uusi moottori, Merlin. Heti alusta alkaen SpaceX kaavaili käyttävänsä moottoria myös suuremmassa raketissa. Raketin nimeksi annettiin Falcon 9, koska sen ensimmäisessä vaiheessa oli yhdeksän Merlin-moottoria.
Toinen olennainen osa hanketta oli **DARPA**, eli Yhdysvaltain asevoimien tutkimusorganisaatio. Se osti kaksi ensimmäistä laukaisua, koska se halusi tutkia, miten uudenlainen pieni kantoraketti sopisi puolustushallinnon käyttöön.
Vaikka SpaceX rahoitti siis itse raketin kehittämisen ja tekemisen, se sai kuitenkin julkishallinnolta tukevaa rahoitusta alusta alkaen. Tämän turvin SpaceX pystyi siirtymään nopeasti käyttämään uutta, isompaa rakettia. Ilman puolustushallinnon tilauksia ja kehitysrahoitusta SpaceX ei olisi noussut lentoon.
Myöhemmin yhtiö pääsi tekemään Nasalle ensin rahtialusta ja sitten miehitettyä avaruuskapselia ja pystyi siten rahoittamaan avaruusaluksen kehittämisen. Näissäkin tapauksissa olennaisin ero aiempaan on se, että raketin ja/tai aluksen tilaamisen sijaan Nasa tilasi koko avaruuslennon palveluna.
SpaceX:stä tuli kesällä tehdyn lennon myötä ensimmäinen miehitetyn avaruuslennon itse tehnyt kaupallinen yhtiö. Sitä ennen se oli jo ensimmäinen kahdesta yhtiöstä, joka tekevät rahtilentoja avaruusasemalle.
SpaceX ei sen sijaan ollut aivan ensimmäinen yhtiö, joka oli maksanut omasta pussistaan satelliitin lähettämiseen käytettävän raketin tekemisen: ensimmäinen oli pieni amerikkalaisraketti Conestoga vuonna 1982 ja toinen oli lentokoneen siiven alta lähetettävä, Orbital Sciences -yhtiön tekemä Pegasus. Sen ensilento oli vuonna 1990.
5. Millainen yhtiö SpaceX on nyt?
SpaceX on kasvanut lähes 20 vuoden aikana suureksi avaruusyhtiöksi ja alan tärkeimmäksi tekijäksi. Musk ja hänen visionsa ovat toki kaiken takana, mutta olennaista on myös se, että yhtiö on onnistunut rekrytoimaan paljon idearikkaita ihmisiä ja ilmapiiri on ennakkoluuloton.
Yhtiössä on kyseenalaistettu moni vanha tapa, ja tuloksena on ollut muun muassa Falcon 9:n uudelleenkäytettävä ensimmäinen vaihe, joka laskeutuu huiman näköisesti keskellä merta olevalle lavetille.
Muskin tyyli, villit ideat ja temput, kuten esimerkiksi urheiluauton lähettäminen avaruuteen, ovat olleet erinomainen apu rekrytoinnissa. Yhtiön tiedotus sekä rennot suorat laukaisuseurantalähetykset netissä ovat tukeneet tätä.
Elokuun 2020 alussa SpaceX laukaisi uusimman satsin Starlink-tietoliikennesatelliittejaan avaruuteen. Laukaisussa käytettiin rakettia, joka oli tehnyt jo viisi lentoa aikaisemmin. Tuorein lento tapahtui 2. syyskuuta, kun Falcon 9 vei avaruuteen Starlink-satelliitteja. Sitä edellinen laukaisu tapahtui vain muutamaa päivää aikaisemmin; tuolla lennolla kyydissä oli argentiinalainen tutkasatelliitti.
Vuonna 2020 on elokuun loppuun mennessä tehty 63 onnistunutta satelliittilaukaisua, joista 15 on Falcon 9:n lentoja.
Paitsi että yhtiö tekee siis noin neljänneksen koko maailman rakettilaukaisuista, on yhtiö nykyisin venäläisten ja kiinalaisten ohella ainoa miehitettyjä avaruuslentoja tekevä taho. Dragon-avaruusaluksen seuraava lento tapahtuu näillä näkymin lokakuussa, jolloin neljä astronauttia lähtee avaruusasemalle.
6. Miksi Starship hyppää 20 kilometriin?
Teksasissa on tehty avaruuslentojen historiaa jo vuodesta 2018. SpaceX rarkentaa **Boca Chicassa** aivan Meksikon rajan tuntumassa Starship-aluksien koelentoversioita, joista moni on tuhoutunut testeissä, mutta yksi on tehnyt näyttävästi onnistuneen koelennon. Alueella on jo valmiina useita rehusiilolta näyttäviä runkoja sekä nokkakartioita ja vakaajia.
Uusin, järjestyksessään kuudes koelentokappale SN6 koekäytti moottoreitaan 24. elokuuta, ja sillä tehtiin 4. syyskuuta 150 metrin korkeuteen ylettynyt koelento. Kyseessä oli jo toinen lyhyt hyppäys Starship-koealuksilla, ja Muskin mukaan tärkeä askel eteenpäin siksi, että lennon valmistelu sujui nyt paljon jouhevammin ja nopeammin.
Tämän lennon jälkeen yhtiö aikoo tehdä lisää 150-metrin korkeuteen nousevia koelentoja tällä ja aikaisemmalla koelentoversiolla, minkä lisäksi SN6:n tarkoitus on nousta pian vielä korkeammalle. Tavoitteena on 20 kilometrin korkeus, eli noin tuplasti normaali matkustajakoneiden lentokorkeus.
Avaruuteen saakka tämä alus ei nouse, mutta pomppauksen avulla voidaan testata tärkeimmät ja vaarallisimmat lennon vaiheet.
Etenkin laskeutuminen tuleekin olemaan huima, sillä alus putoaa alaspäin kuudenkymmenen asteen kulmassa "maha alaspäin", ohjaa itseään perässä olevilla vakaajilla, ja laskeutuu lopuksi rakettimoottorien hidastamana helikopterimaisesti pystysuoraan alas.
Tekeillä Boca Chicassa on myös useita muita koelentokappaleita, joiden avulla testataan mm. tankkien kestävyyttä ja koetetaan tehdä lentoja, niihin valmistautumista ja alusten valmisteluja uusiin lentoihin kätevämmäksi. Lentojen avulla pyritään saamaan myös rutiinia, jonka avulla voidaan kurottaa yhä korkeammalle ja tehdä vaativampia lentoja.
SpaceX ei paljoa kerro tekemisistään etukäteen, mutta useat innokkaat harrastajat seuraavat tapahtumia SpaceX:n varsin avoimella tilalla koko ajan (mm. [BocaChicaGal](https://twitter.com/BocaChicaGal)) ja vinkkia tulevista lennoista saa [lentäjille tarkoitettuja varoituksia](https://www.globalair.com/airport/apt.notams.aspx?aptcode=BRO) seuraamalla.
Olen kirjoittanut [Starhipistä monta kertaa jo aikaisemminkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292465), mutta tässä vielä olennaisin: kyseessä on suurikokoinen uusi avaruusalus, joka on kokonaan uudelleenkäytettävä ja jonka pitäisi pystyä lentämään Maan kiertoradan lisäksi Kuuhun ja Marsiin.
Sen eri versiot voivat kuljettaa ihmisiä, rahtia ja polttoainetta. Starship pystyy itsestäänkin lentämään avaruuteen, mutta kuormien vieminen kiertoradalle vaatii toisen raketin, joka on nimeltään Super Heavy.
Sen tehtävänä on toimia kuten Falcon 9:n ensimmäiset vaiheet nyt: nostaa ylempi vaihe korkealle, kiihdyttää se varsin suureen nopeuteen ja palata takaisin uutta lentoa varten. Sen tekniikka on periaatteessa samaa kuin Starshipissä ja Falcon 9:ssä nyt. Mittakaava on vain suurempi. Musk kertoi elokuun lopussa, että ensimmäisen Super Heavyn tekeminen on alkanut ja sillä tehdään pian koelentoja.
Starship on monessa mielessä Muskin unelmien täyttymys, sillä se avaa hänelle tien Marsiin. Samalla se näyttää myös hyvin SpaceX:n filosofian: onnettomuuksista on otettu opiksi ja seuraava versio on toiminut edellisiä paremmin.
Kun Muskin ja SpaceX:n historiaa katsoo taaksepäin, niin puheet ovat olleet suuria, mutta futuristiset visiot ovat lopulta toteutuneet. Näin toivottavasti käy Starshipinkin kanssa.
On yhtiöstä ja Muskista mitä mieltä tahansa, ne ovat jo nyt muuttaneet avaruusalaa radikaalisti, sillä nyt myös perinteisemmät toimijat etsivät uusia tapoja lentää ja toimia avaruudessa. Uudelleenkäytettäviä raketteja suunnitellaan eri puolilla maailmaa.
Lähitulevaisuus tulee olemaan hyvin kiinnostavaa ja – kenties koko ihmiskunnan kannalta – erittäin merkittävää aikaa, sillä pikalinja avaruuteen on lentomatkustamisen yleistymisen tapaan yhteiskuntia mullistava asia.
_Huom: Artikkelissa olevia aikamääreitä on päivitetty julkaisun jälkeen sen mukaan, miten koelennot ja laukaisut ovat tapahtuneet. Viimeisin päivitys on tehty 8.9.2020._
Katso tallenne: Niclas Grönholm voittoon rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa
Juha Rytkönen järjesti mojovan suomalaisyllätyksen kurvailemalla kakkoseksi rallicrossin lauantain MM-osakilpailussa Kouvolassa. Jatkuvatko yllätykset tänään? Voit katsoa suoraa lähetystä Tykkimäeltä kuvaa klikkaamalla (kello 15.00 alkaen). 
**Lue myös:**
[Rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa jättipaukku – suomalaisdebytantti kaasutti Tykkimäellä heti kakkoseksi, Niclas Grönholm jätettiin ulos palkintopallilta](https://yle.fi/urheilu/3-11518201)
[Rallicrossin MM-osakilpailuun Kouvolassa ei ole asiaa ilman negatiivista testiä: "Turvajärjestelyt ovat erittäin massiiviset"](https://yle.fi/urheilu/3-11518410)
Lionel Messin lähtö Barcelonasta yhä lähempänä – ei ilmestynyt seuran koronavirustestiin
Jalkapallomaailma seuraa Lionel Messin liikkeitä suurella mielenkiinnolla. 
Tähtijalkapalloilija **Lionel Messi** jätti saapumatta espanjalaisseuransa Barcelonan koronavirustestiin sunnuntaina. Seuran lähde vahvisti uutistoimisto AFP:lle, ettei Messi osallistunut testiin.
Barcelona aloittaa tulevaan kauteen valmistautumisen uuden päävalmentajansa **Ronald Koemanin** johdolla maanantaina, eikä pelaajilla ole asiaa harjoituskentälle ilman negatiivista koronatestitulosta.
Messin oli määrä saapua koronatestiin paikallista aikaa kello 10.15, mutta Messi oli espanjalaismedian mukaan viestittänyt jo aiemmin lakimiehensä kautta seuralle, ettei aio osallistua testiin.
Barcelonaa 13-vuotiaasta alkaen edustanut Messi, 33, järisytti jalkapallomaailmaa tiistaina viestittäessään seuralle halustaan lähteä muualle. Argentiinalaishyökkääjän ulosostohinta on kuitenkin muhkeat 700 miljoonaa euroa. Messillä on voimassa oleva sopimus Barcelonan kanssa vielä ensi kaudesta.
Messiä on yhdistetty huhuissa Englannin Valioliigassa pelaavaan Manchester Cityyn.
**Lue myös:**
[Messi halusi tavata seurajohdon, johto sanoi ei – supertähti yhä lähtökuopissa](https://yle.fi/urheilu/3-11517750)
[Huhumylly Lionel Messin tulevaisuudesta käy kovilla kierroksilla – Liverpool ei haikaile supertähteä riveihinsä ](https://yle.fi/urheilu/3-11517402)
[Barca-pomo voisi jättää tehtävänsä, jos se auttaisi Messiä jäämään – City-huhuja liikkeellä](https://yle.fi/urheilu/3-11515406)
[Kommentti: Lionel Messin shokkipäätös voi vielä muuttua – yrittääkö argentiinalaistähti savustaa vihattua Barcelona-pomoa ulos seurasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11511729)
Itsevarma Zlatan saapui Milanoon viimeistelemään jatkosopimuksensa: "En ole täällä maskottina, vaan tuomassa tuloksia"
Zlatan Ibrahimovicin jatkosopimus kattaa ensi kauden ja on arvoltaan seitsemän miljoonaa euroa.
Ruotsalainen jalkapallotähti **Zlatan Ibrahimovic** saapui sunnuntaina Milanoon viimeistelemään jatkosopimuksensa italialaisseura AC Milanin kanssa. 
Ibrahimovic palasi AC Milanin riveihin tammikuussa pitkän tauon jälkeen ja takoi kymmenen maalia 18 liigaottelussa. Aiemmin Ibrahimovic edusti Milania vuodet 2010-2012.
– Zlatan on palannut Milanoon, AC Milan kirjoitti Facebookissa.
La Gazzetta dello Sport -lehden mukaan lokakuussa 39 vuotta täyttävän Ibrahimovicin jatkosopimus kattaa ensi kauden ja on arvoltaan seitsemän miljoonaa euroa.
– Olen erittäin iloinen. Viimein kaikki on hyvin. Olen takaisin siellä, jonka tunnen kodikseni, Ibrahimovic kertoi.
– Kuten olen aina sanonut: en ole täällä maskottina, vaan tuomassa tuloksia. Haluan nostaa Milanin sinne paikalle, mihin se kuuluu. Meillä oli hyvät kuusi kuukautta, mutta emme ole voittaneet vielä mitään.
Ibrahimovic kertoi myös, että on hyvässä fyysisessä kunnossa ja että odottaa tapaavansa pian seuran kannattajat areenalla.
"Ibrahimovicin sopimus tavoitteemme"
Milanin urheilujohtaja **Paolo Maldini** on aiemmin tehnyt selväksi, että seura haluaa Ibrahimovicin takaisin.
– Teemme kovasti töitä päästäksemme sopimukseen hänen kanssaan, Maldini totesi Football Italia -nettisivustolle.
– On normaalia, että meillä on myös suunnitelma B, myös C ja D, mutta Ibrahimovicin sopimus on ensisijainen tavoitteemme.
AC Milan sijoittui viime kaudella Italian Serie A:ssa kuudenneksi. Mestaruuden se on pystynyt voittamaan viimeksi vuonna 2011.
Italian jalkapallokausi alkaa 19. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Media: Ibrahimovic pysyy AC Milanissa – uusi sopimus arvoltaan 7 miljoonaa plus bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11517611)
[Espanjan maajoukkuehyökkääjä syrjäytti Rio Ferdinandin Leedsin ennätyshankintana ](https://yle.fi/urheilu/3-11518041)
[Messi halusi tavata seurajohdon, johto sanoi ei – supertähti yhä lähtökuopissa](https://yle.fi/urheilu/3-11517750)
Huoli historiantiedoista johti lukiolaisten viemiseen aidoille taistelupaikoille Ilomantsissa – "Tällainen voisi olla joka vuosi"
Ilomantsissa on runsaasti sekä talvi- että jatkosodan taistelupaikkoja.
Ilomantsin lukion edustalla on odottava tunnelma. Paikalla on linja-auto, jolla kaikki koulun oppilaat abiturientteja lukuun ottamatta on tarkoitus viedä sotahistorialliselle retkelle.
Yksi osallistujista on lukion toisella luokalla oleva **Mikael Kukkonen**.
– Odotan, että saan nähdä hienoa lähiseudun historiaa.
Bussiretken tarjoaa Osuuskunta Ilomantsin matkailu, jonka hallituksen jäsen **Jouko Heimonen** on tullut saattamaan lukiolaiset matkaan.
– Moni ei tunne historiaa. Ei oman kunnan historiaa, eikä varsinkaan meidän jatko- ja talvisotamme historiaa, Heimonen synkistelee.
Ilomantsissa tämä ongelma on hänen mukaansa kuitenkin helppo korjata, sillä kyseessä on ainoa paikkakunta Suomessa, jossa on käyty mittavia taisteluita sekä talvi- että jatkosodassa.
Raappanan johdolla
Bussiretken yhtenä etappina on Öykkösenvaara, jossa suomalaiset jatkosodan aikana pysäyttivät Neuvostoliiton viimeisen suurhyökkäyksen.
Öykkösenvaarassa suomalaisia vastassa oli kaksi neuvostodivisioonaa, jotka Mannerheim-ristin ritari kenraalimajuri **Erkki Raappanan** johtama Ryhmä Raappana motitti ja tuhosi vuoden 1944 heinä-elokuun vaihteessa.
Taistelussa kuoli suomalaisarvioiden mukaan 3 200 venäläistä. Suomalaisten tappiot olivat 277 kaatunutta ja 1 388 haavoittunutta.
Raappanasta tehtiin Ilomantsin taisteluitten jälkeen esitys hänen nimittämisestään toisen kerran Mannerheim-ristin ritariksi, mutta esitystä ei hyväksytty.
Nyt taistelupaikalla seisoo lukiolaisten edessä rajakenraalin univormuun pukeutunut **Vilho Huuskonen**, joka antaa joukoille autenttisen toimintakäskyn.
Huuskonen on toiminut pitkään Ilomantsin näyttämökerhossa, ja hänen tehtävänään on elävöittää retken historia-antia Raappana-monologeilla.
– Isäni taisteli Raappanan joukoissa. Tämä on periaatteessa sellainen kunniarooli, Huuskonen selittää.
Hän uskoo, että myös nykyajan nuoret pystyvät ymmärtämään ja oivaltamaan roolihahmon puheita.
"Syytä tietää"
Lukiolaisten retkioppaana toimii joensuulainen sotakamreeri **Rauno Suhonen**, joka haluaa nippelitiedon sijasta antaa kuulijoilleen yleiskuvan tapahtumista.
Suhonen kuuluu niihin, jotka haluavat lisätä nuorten historiantuntemusta.
– Heidän on syytä tietää, vaikka ikävistä asioista onkin kyse, mitä kotipitäjässä on tapahtunut. Ja miksi heillä on tänä päivänä niin hyvät oltavat ja mahdollisuus käydä koulua.
Sotakamreerin mielestä opettajat ovat tiedon välittämisessä avainasemassa, vaikka nämä itse eivät ole ehkä tulleet sitä ajatelleeksi.
– Se on tärkeää nyt, kun veteraanisukupolvet ovat pikku hiljaa siirtymässä autuaammille maille.
Lukion historian opettaja **Sanna Partti** on näkemäänsä ja kuulemaansa tyytyväinen.
– On tärkeää päästä maastoon. Oppitunnilla voi tietysti näyttää valokuvia, mutta se ei avaudu samalla tavalla.
Kohokohtana rajakenraalin maja
Ilomantsin lukiolaisten opintoretki huipentuu Raappanan majalle, jonka 14. Divisioonan miehet rakensivat sota-aikana komentajalleen 50-vuotislahjaksi.
Maja oli alun perin Rukajärvellä Tiiksan kylässä, jossa se toimi Raappanan komentopaikkana. Museona toimivassa majassa on esillä Raappanalle kuuluneita kunniamerkkejä ja vaatteita.
Lukiolaiset katselevat esineitä kiinnostuneina. Retkelle asetettu tavoite vaikuttaa täyttyneen.
– Kyllä tässä paremmin oppii kuin luokkahuoneessa, kun pääsee konkreettisesti näkemään, että missä mennään, myöntää **Venla Riikonen**.
**Mari Suopanki** puolestaan on hyvillään, että koulun kautta pääsi mukaan tällaiselle retkelle.
– Tuli ihan uutta tietoa. Tästä on varmaan hyötyä niille, jotka aikovat kirjoittaa historian.
Entä pitäisikö tällaisia retkiä järjestää useamminkin? Mikael Kukkosen ei tarvitse miettiä vastausta pitkään.
– Minusta tällainen voisi olla joka vuosi.
**Lue lisää:**
[Salpalinja – jättiurakka Suomen suojelemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11403518)
[Uutta tutkimustietoa poltetun maan taktiikan käytöstä talvisodassa: paikalliset asukkaat halusivat itse polttaa omat talonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11212164)
[Talvisota on venäläisille tuntematon – siksi pietarilaisnuoria viedään retkille Mannerheim-linjalle, "jonka valtaaminen otti niin koville"](https://yle.fi/uutiset/3-11074156)
Ihminen hukkui uimarannalla Hausjärvellä
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmenen jälkeen aamulla.
Yksi ihminen löydettiin sunnuntaiaamuna hukkuneena uimarannalta Hausjärvellä, Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kymmenen jälkeen aamulla. Ilmoituksen oli tehnyt ohikulkija, joka oli nähnyt ihmisen kelluvan vedessä noin kahden metrin matkan päästä rannasta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle veden varaan joutunut ihminen löydettiin vedestä kuolleena.
Onnettomuuden tutkinta on siirretty poliisille, eikä pelastuslaitokselta kerrota kuolleen sukupuolta tai ikää. Poliisi tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää myöhemmin.
Montenegro äänestää parlamenttivaaleissa – Vastakkain länsimielinen presidentti ja Venäjää tukeva oppositio
Tänään pidettävistä vaaleista odotetaan tasaväkistä kilpaa. Tulosten odotetaan selviävän myöhään illalla.
Montenegrossa äänestetään parhaillaan parlamenttivaaleissa.
Vastakkain ovat maata pitkään hallinnut länsimielinen Sosialistien demokraattinen puolue (DPS) ja oppositioliittouma, joka haluaa parantaa Montenegron suhteita Venäjään ja Serbiaan.
Presidentti **Milo Djukanovicin** kaudella Montenegro on lähentänyt suhteitaan johtaviin eurooppalaisiin maihin tavoitteena EU-jäsenyys. Maa hyväksyttiin sotilasliitto Naton jäseneksi vuonna 2017.
Professori **Zdravko Krivokapicin** johtaman oppositiorintaman mukaan Montenegron tulisi pitää vahvemmin kiinni omasta kansallisesta identiteetistään ja samalla lisätä itään suuntautuvia kauppasuhteita.
Oppositioliikettä tukee Montenegrossa vaikutusvaltainen Serbian ortodoksinen kirkko, joka on järjestänyt protesteja nykyhallintoa vastaan joulukuussa lähtien.
Kirkko vastustaa tuolloin voimaan tullutta lakia, joka antaa valtiolle oikeuden takavarikoida seurakunnilta omaisuutta, jonka historiallista omistajuutta ei pystytä todistamaan.
Parlamenttivaaleista odotetaan tulevan äärimmäisen tiukat, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. 
Viimeisimpien mielipidemittausten mukaan kumpikaan pääpuolueista ei tule saamaan riittävää enemmistöä koko parlamentin hallitsemiseksi. 
Mikäli määräenemmistö jää saavuttamatta, Montenegrossa tullaan todennäköisesti näkemään useamman puolueen koalitiohallitus.
Äänestyspaikkojen on määrä sulkeutua tänään illalla kello yhdeksältä Suomen aikaa. 
**Lue lisää:**
[Montenegro antoi venäläisagenteille pitkiä vankeustuomioita – yrittivät järjestää Venäjä-mielisen vallankumouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10774746)
[Djukanovic jälleen Montenegron presidentiksi – "Matka kohti EU:ta jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10161044)
Miika Kirmula ja Venla Harju suunnistivat keskimatkan Suomen mestareiksi Jyväskylässä – "Tänään sujui oikeastaan kaikki"
Harju oli naisten kisassa ainut, joka pystyi alittamaan puoli tuntia.
**Miika Kirmula** ja **Venla Harju** olivat etevimmät suunnistuksen keskimatkan SM-kilpailuissa Jyväskylässä. Kalevan Rastia edustava Kirmula rymisteli miesten kisassa ylivoimaiseen voittoon, sillä toiseksi tullut Tampereen Pyrinnön **Elias Kuukka** taipui päivän ykköselle minuutin ja 37 sekuntia.
Kirmula oli ainoa suunnistaja, joka paineli reilun viiden kilometrin mittaisen kisan alle puoleen tuntiin.
– Olen keventänyt harjoitteluani oikeastaan vasta viime aikoina. Eilisessä karsintakisassa sain suunnistuksen sujumaan, joten finaaliin oli mukava lähteä, kun oli tullut itseluottamusta, Kirmula kertoi maalihaastattelussa.
Kirmula, 25, oli saavuttamassa viime vuonna Norjassa Suomen miehille viestin MM-hopeaa.
Kolmanneksi samalla ajalla tulivat Lahden Suunnistajien **Aleksi Anttolainen** ja Ikaalisten Nousevan-Voiman **Eetu Savolainen**.
Suunnistusmaajoukkueen nykyinen päävalmentaja **Fredric Portin** osoitti olevansa edelleen varsin hyvässä kunnossa. Portin sijoittui seitsemänneksi kaksi minuuttia ja 45 sekuntia Kirmulaa hitaampana.
Harjulla karsintaa parempi päivä
Tampereen Pyrinnön Harju nappasi naisten kisan voiton puolen minuutin erolla SK Pohjantähden **Marika Teiniin**. Kolmas oli Jämsän Retki-Veikkojen **Merja Rantanen**. Harju oli naisten kisassa ainut, joka pystyi alittamaan puoli tuntia.
– Eilisessä karsinnassa ei sujunut mikään. Tänään taas sujui oikeastaan kaikki. Juoksu tuntui hyvälle ja rastit tulivat sujuvasti. Se tietenkin tsemppasi myös, kun sai näkyviin edellä lähteneitä, Harju sanoi.
30-vuotiaalla Harjulla on MM-kisoista kaksi pronssia keskimatkalta. Kaikkiaan hänellä on viisi MM-mitalia.
**Lue myös:**
[MM-kisojen siirto ei enää hetkauttanut Venla Harjua – antaa luvan keskittyä ensi vuoden kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11341190)
Elisa Rasmusson on käynyt tänä vuonna hautajaisissa jo kymmenen kertaa – "Saatoin ihmisiä kuoleman porteille, nyt saatan hautaan" 
Arkunkantajille on paljon tarvetta, vaikka tuhkaukset ovat yleistyneet. Oulussa kantajista oli iso apu myös koronakeväänä.
En pysty tähän.
Se oli ensimmäinen ajatus, joka tuli **Elisa Rasmussonin**, 54, mieleen, kun hän seisoi ruumisarkun vieressä ja alkoi nostaa sitä ylös. Se painoi yllättävän paljon, enemmän kuin hän oli ajatellut.
Nainen joutui puhaltelemaan hetken ja koetti nostaa arkkua kaksin käsin. Se onneksi kävi päinsä, koska kyse oli harjoituksesta, ei oikeista hautajaisista. Ihmisruumiin sijaan arkun sisällä oli painona yli 80 kiloa kirjoja.
Vieressä seisovat, kokeneemmat arkunkantajat jaksoivat kannustaa. Siitä tuli Rasmussonille hyvä ja turvallinen olo.
Kun kanto lopulta onnistui, hän tiesi, että tätä hän tulee jatkossa tekemään.
Tästä hetkestä on kulunut reilu vuosi.
Nyt Rasmusson on kantanut hautaan jo kaksitoista itselleen tuntematonta vainajaa.
Vieras, outo kuolema
Elisa Rasmussonin kaltaisille, hautajaisseurueiden ulkopuolisille arkunkantajille on kasvava tarve.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon mukaan syynä on muun muassa se, että ihmiset elävät yhä pidempään ja kuolleen läheisetkin voivat olla jo liian iäkkäitä arkunkantoon. Myös suvut ovat pienentyneet ja ihmiset asuvat etäämmällä toisistaan, mikä kutistaa hautajaisseurueiden kokoa.
Tuhkahautaukset ovat samaan aikaan yleistyneet Suomessa ja erityisesti etelässä, mutta esimerkiksi Oulun hiippakunnan alueella suurin osa hautauksista on kuitenkin yhä arkkuhautauksia.
Oulujoen seurakunnan kappalainen **Satu Kreivi-Palosaari** arvioi, että kantajien lisääntyvä tarve voi joiltakin osin selittyä myös hautajaiskulttuurin ohenemisella. Kuolleen lähellä oleminen, arkkuun koskeminen ja sen kantaminen saattavat tuntua ihmisistä vaikealta tai vieraalta.
Joskus, vaikkakin harvoin, vainajan omaiset ovat pyytäneet Oulun seurakunnista arkunkantajia apuun, vaikka niitä olisi ollut omassakin hautajaisseurueessa.
– Niissä tilanteissa olemme aina rohkaisseet omaisia kantamaan arkun itse. Se on tärkeää surutyötä, ja on voimakas kokemus olla siinä mukana, kappalainen sanoo.
Kantajapulassa eri puolilla Suomea ovat auttaneet esimerkiksi urheiluseurat, Lionsit ja mieskuorot tai maksua vastaan hautaustoimistot.
Oulussa ongelmaan löydettiin ratkaisu, joka on koko Suomen mittakaavassa poikkeuksellinen. Seurakuntayhtymä perusti kuusi vuotta sitten oman vapaaehtoisten arkunkantajien ryhmän, eli kasasi joukon tavallisia oululaisia ihmisiä, jotka olivat valmiita auttamaan ja kantamaan muiden ihmisten läheisiä hautaan.
Kysyntää on riittänyt. Alussa ryhmän kantaja tai kantajia kutsuttiin apuun noin 70 kertaa vuodessa, mutta nyt tuo määrä on jo tuplaantunut.
Arkunkantajia on tällä hetkellä rivissä vajaat kolmekymmentä.
Vain kolme heistä on naisia.
Aika elää ja aika lähteä
Elisa Rasmussonille kuolema ei ole koskaan tuntunut vieraalta tai pelottavalta asialta.
Vuosien saatossa siitä on tullut melkein luonnollinen osa arkea, kun hän on lähihoitajan työssään kohdannut toistuvasti esimerkiksi kuolevia vanhuksia. Ennen arkukantajaksi ryhtymistä Rasmusson teki vapaaehtoistyötä saattohoidossa.
– Istuin kuolevien sängyn vieressä ja saatoin ihmisiä kuoleman porteille. Annoin heille lohtua, ja sain siitä itsekin hyvän mielen. Arkun kantaminen oli tähän jotenkin selkeä jatkumo. Nyt saatan ihmisiä hautaan.
Oulun arkunkantajien ryhmään Rasmusson meni kesällä 2019 nähtyään toiminnasta ilmoituksen paikallisessa seurakuntalehdessä.
Viime vuonna hän oli kantajana kaksi kertaa, tänä vuonna jopa kymmenen.
Keväällä koronan takia asetetut, hautajaisiakin koskeneet kokoontumisrajoitukset aiheuttivat sen, että vapaaehtoisia arkunkantajia tarvittiin selvästi tavallista enemmän.
– Vapaaehtoiset arkunkantajat kertakaikkiaan pelastivat tilanteita. Mielestäni se lisää myötätuntoa Oulussa, kun meillä on olemassa tällainen palvelu ihmisille heidän vaikeimpiin hetkiinsä, kappalainen Satu Kreivi-Palosaari kiittelee.
Rasmussonin mukaan vainajien saattaminen hautaan on hänelle ja muille kantajille kunnia-asia, josta ei helposti kieltäydytä.
Joskus hautajaisiin osallistuminen käy kuitenkin myös sydämen päälle.
Vaikeaa on esimerkiksi silloin, kun hän istuu siunaustilaisuudessa vapaaehtoisille arkunkantajille tarkoitetulla paikalla takarivissä ja näkee lastaan lohduttomasti itkevän äidin tai pitkäaikaisen puolisonsa menettäneen lesken.
Omia kyyneleitä ei silloin voi estää, mutta tunteille ei myöskään saa antaa liikaa valtaa. Sen hän pitää mielessä, kun tulee aika nousta ylös, kävellä arkulle ja viedä jonkun rakas ihminen hautaan.
– Silloin ulkoistan itseni tilanteesta. Ajattelen, että nyt alkaa se työ, jota olen tullut tänne tekemään.
Kun arkku on laskettu maan uumeniin, vapaaehtoisten kantajien on aika mennä. Hautajaisseurueesta etäämmälle päästyään arkunkantajat halaavat toisiaan tiukasti ja menevät sitten kukin omille teilleen.
Automatkalla kotiin Rasmusson laittaa yleensä soimaan musiikkia ja hengittelee. Olo tasaantuu.
Päällimmäiseksi tunteeksi jää kerta toisensa jälkeen entistä suurempi arvostus elämää kohtaan.
– Meidän jokaisen on aika olla täällä. Ja sitten lähteä.
_Juttua varten on haastateltu myös Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -osaston asiantuntijaa Terhi Paanasta sekä Oulun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikköä Tuomo Vuontisjärveä._
_Mitä ajatuksia kuolema ja hautajaiset herättävät sinussa? Oletko itse kantanut arkkua? Keskustele aiheesta 31.8. klo 23.00 asti._
Dallasin Lindell otti kantaa NHL:n protestiin: "Ihan oikea ratkaisu"
Dallasin Esa Lindellin mukaan urheilijat voisivat useamminkin tuoda yhteiskunnallisia ongelmia koskevat mielipiteensä esiin.
Jääkiekon NHL päätti kuin päättikin antaa torstaina tukensa koripallon NBA-seuroille, jotka boikotoivat Yhdysvaltojen rakenteellisen rasismin sekä poliisiväkivallan vuoksi kahden päivän ajan otteluitaan. Milwaukee Bucksin käynnistämä protesti levisi keskiviikkona NBA:n lisäksi naisten koripallon WNBA:han, baseball-liiga MLB:hen ja jalkapallosarja MLS:ään.
Protestin taustalla olivat viime viikon sunnuntain tapahtumat Wisconsinissa Yhdysvalloissa. Poliisi ampui tuolloin tummaihoista **Jacob Blakea** useita kertoja selkään uhrin omien lapsien todistaessa tilannetta lähietäisyydeltä. Blake on halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
NHL ei kuitenkaan tilanteeseen vielä keskiviikkona reagoinut, mikä kirvoitti laajalti vahvaa kritiikkiä liigaa kohtaan.
Torstaina alkoi kuitenkin NHL:ssäkin tapahtua. Aiemminkin rasismin vastaisen työn kasvoina toimineet San Josen **Evander Kane** ja Minnesotan **Matt Dumba** olivat tiettävästi suoraan yhteydessä yli sataan pelaajaan. Lopulta NHL päätti pysäyttää pelit kahdeksi päiväksi. Joukkueista etenkin Vancouver Canucks oli tiukasti ajamassa protestia.
Mukana boikotissa oli luonnollisesti myös Dallas, jonka suomalaispuolustaja **Esa Lindell** kommentoi värikkäitä käänteitä Yle Urheilulle.
– Oli ihan oikea ratkaisu pysäyttää pelit pariksi päiväksi. Yhdysvalloissa on paljon asioita väärin, ja maailmassa yleisestikin. Onhan niitä kommentteja tullut, ettei kaksi päivää tee muutosta, mutta tätä kautta asioita saadaan esille ja keskustelua aikaiseksi, Lindell sanoo.
"Ehkä omilla sanomisilla on kantopintaa"
Lindell antaa tukensa sille valveutuneemmalle ja älykkäämmälle urheilijasukupolvelle, joka on valmis ottamaan kantaa jopa radikaalein teoin yhteiskunnallisiin ongelmiin. Koripalloliiga NBA:n äänekkäät supertähdet **LeBron Jamesin** johdolla ovat auranneet tätä latua viime vuosina.
Tiettävästi jopa kauden peruttamista NBA-pelaajien torstaisessa kokouksessa ajanut James on osoittanut, miten kauas urheilutähtien ääni tänä päivän kantaa.
Viikonloppuna aiheesta kirjoittanut **Henrik Dettman** muistutti, että [näin urheilutähtien tuleekin nykymaailmassa toimia](https://yle.fi/urheilu/3-11514886). Dettmanin mukaan urheilijoiden on avattava sanainen arkkunsa liittyen diktatuureissa järjestettyihin kilpailuihin tai vakaviin yhteiskunnallisiin ongelmiin.
Ja tällaiseen toimintaan urheilijoita tulisi Dettmanin mukaan myös rohkaista.
– Tuo on ihan hyvä pointti. On sitä itsekin tullut mietittyä, että ehkä omilla sanomisilla on hieman enemmän kantopintaa kuin on aiemmin ymmärtänyt. Urheilijoilla ylipäätään on nykyään paljon sananvaltaa. On varmasti ihan oikein, että oikeanlaista sanomaa annetaan ulospäin, kun siihen tilaisuus aukeaa, Lindell pyörittelee.
Huoli urheilijoiden turvallisuudesta
Lindell on kartalla myös Valko-Venäjän tilanteesta. **Aljaksander Lukasenka** on johtanut maata diktaattorin otteella jo 26 vuoden ajan. Elokussa murskaavalla äänivyöryllä uudelleen presidentiksi valittu [Lukasenka on vastannut kansan mielenosoituksiin muun muassa kiduttamalla mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11495512).
Minskissä on nähty viime päivinä[ jopa 100 000 ihmisen mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11507431).
Samaan aikaan paikallinen Dinamo Minsk on järjestämässä KHL-kauden avausta Jokereita vastaan tulevan viikon keskiviikkona. Yhtäkään voimakasta kannanottoa tätä vastaan ei Jokereiden riveistä ole kuultu. Kaiken päälle Valko-Venäjä on järjestämässä jääkiekon MM-kisoja keväällä 2021.
– Siellä kiehuu nyt kovasti, tilanne on kieltämättä mielenkiintoinen. Totta kai sitä miettii, onko tuollaisten tapahtumien järjestäminen mahdollista ennen muuta turvallisuuden näkökulmasta. Tuossa olisi paikka urheilijoilla ilmaista mielipiteensä, jos siellä tuollaisen toiminnan keskellä urheilutapahtumia aiotaan järjestää.
– Nämä ovat vaikeita asioita, Lindell huokaa.
Lindell toivoo, että samalla, kun urheilijoilta toivotaan voimakkaita yhteiskunnallisia kannanottoja, heille annettaisiin myös vapaus valita, milloin ottaa kantaa ja milloin ei. Kova ulkopuolinen paine saattaa tuntua urheilijoista ahdistavalta.
– Jokaisen pitäisi saada itse päättää, miten paljon näitä asioita haluaa tuoda esille ja haluaako julkisesti ottaa kantaa.
Dallas kohtaa läntisen konferenssin toisen kierroksen neljännessä ottelussa Coloradon maanantaina kello 1.00 Suomen aikaa. Dallas johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1. Konferenssifinaaleihin etenee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[NHL:n paluuottelussa nähtiin ruma taklaus ja kannanottoja rasismia vastaan: "Kyse on ihmisoikeuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-11518409)
[“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista](https://yle.fi/urheilu/3-11516354)
[NBA-pelaajat palasivat parketille – Milwaukee seisoo boikottipäätöksensä takana: "Emme pyytele anteeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11518427)
Kuhmo torjuu koronavirusta uusilla rajoituksilla – Pandemiapäällikkö: "Sairastuneet ovat pääsääntöisesti nuoria aikuisia"   
Kaikki kaupungin järjestämät tilaisuudet perutaan, toisen asteen oppilaat etäopetukseen, ravintoloihin suositellaan rajoituksia. 
Kuhmon kaupunki esittää useita rajoitustoimia alueella havaitun laajan koronatartuntatilanteen takia. Kuhmossa perjantaina todetusta laajasta altistuksesta on löytynyt tähän mennessä jo 14 koronatartuntaa ja 130 altistunutta. 
Tartunnan saaneista 13 on kuhmolaisia ja yksi Kajaanista. Kaikki sairastuneet ovat aikuisia ihmisiä. Altistumisia on myös muissa Kainuun kunnissa.
Moneen altistuneeseen on jo saatu yhteys, kertoo Kajaanin pandemiapäällikkö ja hallintoylilääkäri. 
– Tämän päivän aikana tulleet listat ovat työn alla, mutta yli sata henkilöä on jo kontaktoitu, kertoo Kajaanin pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Koukkari: "Tartuntojen määrä ei yllätä" 
Koukkarin mukaan tartuntojen määrä ei ole yllätys missään nimessä, kysymys on lähinnä siitä, onko tämän kertainen epidemia lievempi, vai seuraako se kevään kulkua. 
– Jos se menee keväistä rataa, niin viikon kuluessa meillä pitäisi olla ihmisiä sairaalassa. 
– Sairastuneet ovat pääsääntöisesti nuoria aikuisia. Ei vauvoja ei vaareja, Koukkari sanoo. 
Koukkarin mukaan torstaihin mennessä on tehty 300 testiä päivässä, mihin mennessä tulos oli pelkkää nollaa. Sen jälkeen on saatu kiinni vanhasta jäljestä ja tapauksia alkaa tulla. Hänen mielestään se herättää kysymään, onko nykyinen testaus, ohjeistus ja menettely lainkaan järkevää. Jäljillä kun ollaan, silloin tulee myös saalista, hän lisää.
Koronarajoitukset on laadittu yhteistyössä Kainuun sote-kuntayhtymän kanssa ja niitä koskevat viranhaltijapäätökset on tarkoitus tehdä sunnuntain aikana, Kuhmon kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Altistuneet myös pääosin nuoria aikuisia
– Rajoitustoimet tähtäävät nimenomaan siihen, että tartunnat eivät pääsisi leviämään alttiiseen väestöön. Altistuminen, joka on tapahtunut, sille ei voi mitään enää, Koukkari sanoo.
Tiedotteen mukaan kaikki kaupungin järjestämät tilaisuudet perutaan 6. syyskuuta asti. 
Kaupungin toimista kirjasto suljetaan noutamista ja palauttamista lukuunottamatta, museotoiminta sulkeutuu ja nuorisotyö siirtyy etätyöskentelyyn. 
Kuhmon musiikkiopiston ja Sotkamon kansalaisopiston Kuhmon toimipisteen kaikki ryhmämuotoinen opetus on tauolla Kuhmossa niin ikään 6. syyskuuta asti. Etäopetus on mahdollista.
Kaupungin liikuntatilat ovat suljettuina ja samoin kaupungintalo ensi viikon torstaihin asti. Kaupungin henkilöstö siirtyy mahdollisuuksien mukaan etätöihin.
Koululaisia etäopetukseen
Toisen asteen oppilaitoksista Kuhmon lukion kaikki luokka-asteet siirtyvät etäopetukseen syyskuun 29. päivään saakka. 
– Lukiot ovat siirtyneet etäopetukseen aina ylioppilaskirjoitusten päättymieen saakka, kertoo Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä**. 
Rajoituksista pisin koskee lukioita, ja sillä pyritään turvaamaan ylioppilaskirjoitukset, Määttä kertoo. 
– Rajoitustoimenpiteet ovat kattavat, mutta toimet täytyy tehdä nyt, jotta tilanne saadaan hallintaan, hän lisää. 
Opetuksessa myös Taitotehdas toimii etäopetuksessa syyskuun 6. päivään saakka. 
Perusopetuksen tiloissa kielletään kaikki ulkopuolinen toiminta eikä oppilaiden syyslukukauden TET-jaksoa toteuteta. Koulukyyteihin suositellaan kasvomaskia.
Kaupunginjohtaja Määttä sanoo, että rajoituspäätösten esittäminen aiheutti päänvaivaa eilen illalla.
– Kyllä sitä mietti kovasti, että minkälaista listaa lähtee esittämään mutta uskon, että kuntalaiset ovat rajoitustoimenpiteiden takana. Tämä koskettaa niin montaa meidän yhteisöstä. Kyllä me kaikki halutaan, että tilanne saadaan rautoittumaan.
Kylän raitilla ei olla yllättyneitä koronasta 
Ikämies **Eelis Komulainen** Kuhmon keskustassa ei vaikuta yllättyneeltä, että sairastuneita Kuhmossa on nyt todettu 13. 
– Sehän on selvä, kun meillä oli aika hiljaista aikaisemmin, ja nyt yhtä äkkiä avattiin paikkoja, niin se alkoi vaikuttaa, Komulainen kertoo.
Hän arvelee, että tilanne kehittyy huonommaksi jatkossa. 
Rajoitukset saavat Eelis Komulaiselta kannatusta. 
– Hyvähän se tietysti on, ettei kasauduta kaikki samaan paikkaan. 
Komulainen kertoo välttäneensä koronan, koska hän ei ole juuri liikkunut missään muualla kuin Kuhmossa torin ympärillä. 
Niin ikään ikämies **Aulis Heikkinen** puistonpenkillä sanoo, ettei hän ajattele koronaa ja sairauksia ollenkaan ja suhtautuu koronaan fatalistisesti. 
– Jos ne tulee, niin ne tulee. En ole käyttänyt mitään suojia kesälläkään. En ole tarvinnut maskia ja olen hyvin pärjännyt, hän sanoo. 
– Monelle se tietysti tekee kiusan, jos ihmisellä on jotain muita sairauksia. Heille se on vaikeaa, Heikkinen sanoo. 
**Irma Kyllönen** kertoo sen sijaan olevansa huolestunut Kuhmon koronatilanteesta.
– On se huolestuttava, kun se tuli niin yhtä äkkiä esille isosti, ja ollaan oltu vähän hiljaisesti täällä, Kyllönen sanoo. 
Hänkään ei ole käyttänyt kasvosuojaa ja kertoo luottavansa hyvään käsihygieniaan. Korona ei muutenkaan ole vaivannut hänen mieltään, koska hän ei matkustele paljoa ja liikkuu vain paikallisesti. 
– Olen luottanut siihen, että pysyn terveenä, mutta eihän sitä varmaksi voi sanoa, hän lisää. 
Ruokapaikkoihin rajoituksia
Ruokapaikoissa suositellaan vähentämään istumapaikkoja turvavälin takaamiseksi. Buffet-ruokailussa suositellaan, että ravintolan henkilökunta annostelee ruuan. Myös tämä suositus on voimassa syyskuun 6. päivään saakka.
Kaupungin tiedotteessa suositellaan myös, että kuhmolaiset pidättäytyvät yhteisistä tapaamisista ainakin syyskuun 6. päivään saakka. Välttämättömässä asioinnissa, joissa turvavälejä ei ole mahdollista säilyttää, käytetään kasvomaskeja. Tämä koskee myös joukkoliikennevälineitä. 
Pandemiapäällikkö kehottaa kuntalaisia hakeutumaan viivytyksettä koronatesteihin, jos tietää tai epäilee olleensa kontaktissa koronalle altistuneen kanssa vähänkään aikaa ja saa lieviäkään oireita. 
Kuhmon kaupunginjohtaja Tytti Määttä kertoo, että Kainuun soten kanssa on hyvä yhteys ja tautitilannetta seurataan päivittäin. Pandemiatilannekeskus kokoontuu säännöllisesti ja maanantaina varhain aamulla on uusi tilannekatsaus. Rajoitusten jatkamisesta tehdään päätöksiä viimeistään perjantaina. 
**Lue myös:**
[Kainuu suitsii koronatartuntoja etätöillä, matkustussuosituksilla ja vierailukielloilla – Kuhmossa raportoitu 14 tartuntaa ja 130 altistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11518477)
_Lisätty Kuhmon kaupunginjohtajan kommentit klo 16.08. Lisätty kuhmolaiskommentti klo 16.30. Lisätty haastateltavia klo 16.55._ 
Teinit valmistavat kankaisia kasvomaskeja käsityötunnilla – miltä näyttää kun heille annetaan värejä, kangasta ja vapaat kädet?
Ennen työhön ryhtymistä opiskellaan kuitenkin yhdessä videoilta ja kuvista, miten maskia käytetään.
Harjun koulun käsityöluokassa Lohjalla valmistaudutaan kankaisten kasvomaskien ompeluun. 
Ensin katsotaan kuvia ja videoita maskin oikeanlaisesta käytöstä, huollosta ja itse valmistuksesta. Sitten värjätään kangas. Tyyli on vapaa.
– Mä en uskalla aloittaa! voihkaisee 13-vuotias **Topi Apell**, edessään valkoinen puuvillakankaan palanen. 
– Jos menee pieleen tai syntyy toisennäköinen kuin oli ajatellut, voi ottaa uuden kankaan, lohduttaa käsityönopettaja **Päivi Varpunen**.
Suun ja nenän peittäviä kasvomaskeja näkyy enemmän ja enemmän katukuvassa. Sellaista suositellaan käytettäväksi joukkoliikenteessä, jos on yli 15-vuotias. Niistä keskustellaan uutissivustoilla ja sosiaalisessa mediassa, eikä niiltä voi välttyä somen mainosrullissa.
Teini-ikäisten värimaailma on tavallisesti hillitty, mutta kankaanvärjäyksessä näistä teineistä kuoriutuu väri-ilottelijoita..
Neljä oppilasta kerrallaan värjää kankaita isolla muovilla suojatun pöydän eri puolilla, koska turvavälit. Tässä käsityöryhmässä on alle 15 oppilasta. 
Opettaja Päivi Varpunen kiertää luokassa vastaamassa kysymyksiin, antamassa ohjeita työn edistyessä. Kun neljä värjää kangasta, muut tekevät ristipistotyötä.
[Tekstiiliopettajaliitto ](https://www.tekstiiliopettajaliitto.fi/kankaiset-kasvomaskit/kasvomaskin-ompeluohjeet/)TOL ry on laatinut nettisivuilleen yksityiskohtaiset ohjeet maskien tekoon. Malleja on useita, sekä aloitteleville että hieman edistyneemmille ompelijoille. Sivustolta löytyvät myös kankaisten maskien käyttö- ja pesuohjeet:
**Pesukone**
**Ilman pesukonetta**
Lähde: Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes), Työterveyslaitos ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea
**Lue myös:**
[Yle kysyi: Melkein puolet suomalaisista käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11508052)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
[VTT testasi lähes 300 kasvosuojusta – kansanmaskien suodatusteho oli heikko, ammattilaisten käyttöön soveltuvat suojukset pärjäsivät pääosin hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11394381)
Tennistähti Djokovic perustamassa lajiin uutta pelaajayhdistystä  – kilpakumppanit Federer ja Nadal eivät lämpene ajatukselle
Nadal ja Federer haluaisivat säilyttää tennismaailman yhtenäisyyden. 
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** on kummastuttanut kovempia kilpakumppaneitaan ilmoitettuaan perustavansa lajiin uuden ammattilaisyhdistyksen pelaajille.
Serbitähti Djokovic kirjoitti Instagramissa, että tenniksen pelaajayhdistys PTPA (Professional Tennis Players Association) perustettiin New Yorkissa käydyn Western & Southern Open -turnauksen päätteeksi. Kokouksessa oli mukana useita pelaajia lajin huipulta.
Miesammattilaisten etujärjestönä tenniksessä on toiminut ATP (Association of Tennis Professionals) vuodesta 1972.
– Meillä ei ole vielä kaikkia vastauksia tällä hetkellä. Yritämme selvittää, kuinka moni pelaaja haluaa liittyä yhdistykseen.
Djokovic kertoi, ettei yhdistyksellä ole minitavoitetta jäsenmäärälle, mutta hänen mukaansa tarkoituksena on houkutella yhdistykseen kaksinpelin 500 parasta pelaajaa sekä nelinpelin 200 parasta pelaajaa.
– Toivomme, että saamme enemmistön näistä pelaajista yhdistykseen. Jostain meidän on aloitettava, Djokovic kertoi.
Djokovicin mukaan toiveena on, että uusi pelaajayhdistys ja ATP voivat toimia rinnakkain.
– Aika näyttää, mitä tapahtuu jatkossa.
Djokovic painotti, ettei pelaajayhdistys suunnittele minkäänlaisia boikotteja ATP:tä kohtaan tai muodosta rinnakkaisia kiertueita.
– Tämä ei ole liitto, vaan pelaajayhdistys, Djokovic totesi.
"Tietenkin haluaisin, että he ovat mukana"
Djokovicin kovimmat kilpakumppanit **Rafael Nadal** ja **Roger Federer** eivät tuoreeltaan lämmenneet uudelle yhdistykselle. Nadal kehotti Djokovicia harkitsemaan uudestaan irtautumista ATP:stä. Nadal ja Federer eivät olleet paikalla New Yorkin turnauksessa.
– Maailma elää vaikeassa ja monimutkaisessa tilanteessa. Uskon, että näinä aikoina on hyvä toimia rauhassa ja yhdessä samaan suuntaan. Nyt on aika yhtenäisyydelle, ei erottamiselle, 19 grand slam -titteliä voittanut Nadal kirjoitti Twitterissä.
– Voimme saavuttaa suuria asioita, kunhan vain tennismaailma on yhtenäinen.
Monien papereissa kaikkien aikojen tennispelaajaksi listattu Federer komppasi Nadalia.
– Olen samaa mieltä Nadalin kanssa. Ajat ovat epävarmat ja haastavat, mutta uskon, että on parempi pelaajien ja lajin kannalta pysyä yhtenäisenä, Federer kertoi Twitterissä.
Djokovic sanoi hyväksyvänsä Nadalin ja Federerin eriävän kannan asiaan.
– Tietenkin haluaisin, että he olisivat mukana. Haluaisin, että kaikki pelaajat olisivat mukana, Djokovic sanoi.
– Ymmärrän kuitenkin, että joillakin on erilaiset mielipiteet, eivätkä he ajattele, että nyt on oikea aika perustaa uusi yhdistys.
ATP kertoi lausunnossaan tunnustavansa jäsentensä haasteet, mutta painotti uskovansa ennemmin yhtenäisyyteen kuin sisäiseen jakautumiseen.
**Lue myös:**
[Djokovic toipui avauserän tyrmäyksestä ja nousi turnausvoittoon New Yorkissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11518420)
[Naisten tennisturnaus lässähti – Osaka vetäytyi finaalista reisivaivan takia](https://yle.fi/urheilu/3-11518317)¨
[Tennistähti pyörsi puheensa boikotista huipputurnauksessa – pelaa sittenkin New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-11515443)
Victoria ja Denis joivat kidutuksen jälkeen viskiä ja söivät saslikia – Vihkisormus jäi miliisille mutta vallankumous on sen arvoista: "Valko-Venäjä ei ole enää yhden kahjon vanhuksen maa"
Kun Lukašenka kukistetaan, palaamme seuraavana päivänä Minskin kaduille juhlimaan, sanoo it-alalla Suomessa työskentelevä Victoria. 
– Suomessa ärsyttää, kun ihmiset ovat täällä niin rauhallisia ja onnellisia, Victoria naurahtaa. 
Hän on palannut muutamaa päivää aiemmin Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä miehensä Denisin kanssa. Siellä he kokivat elämänsä hirveimmät ja ihanimmat päivät: mielenosoitukset, pidätykset ja pelon, toisaalta valtavan yhteenkuuluvuuden. 
Nyt Victoria ja Denis istuvat vantaalaisessa puistossa ja polttavat kylki kyljessä tupakkaa. 
On vaikea sopeutua verkkaiseen suomalaislähiöön, kun omassa maassa on meneillään kansannousu. 
Mutta he eivät voineet jäädä. Denis koki olonsa liian turvattomaksi. Yli kolme vuorokautta minskiläisessä pidätyskeskuksessa, alastomana ja hakattavana, olivat hänelle traumaattisia. 
Siksi pari-kolmekymppiset Victoria ja Denis eivät esiinny tässä jutussa oikeilla nimillään. 
He pelkäävät, mitä heidän perheilleen tai ystävilleen tapahtuisi, jos Lukašenka voittaisi vielä tämänkin erän. 
"Euroopan viimeinen diktaattori", **Aljaksandr Lukašenka**, on hallinnut Valko-Venäjää yhtä soittoa 26 vuotta. Kansa sai Lukašenkan väärentämistä presidentinvaaleista elokuussa tarpeekseen ja lähti ennennäkemättömän sankoin joukoin kaduille. 
– Meidät kaikki on kasvatettu pelkoon, mutta olen ylpeä, että on syntynyt uusi polvi, joka ei enää pelkää, Victoria sanoo.
Korona oli paljastanut diktaattorin ilman vaatteita
Tunnelma oli ollut kireä jo ennen vaaleja. 
Victoria oli matkustanut kotimaahansa pari viikkoa aiemmin tapaamaan kavereitaan ja sukulaisiaan ja tekemään etätöitä. Hän on it-alalla, kuten moni valkovenäläinen ikätoverinsa. 
Denis oli tullut perästä. Hänen äitinsä on valkovenäläinen, mutta hän ei ole itse koskaan asunut Valko-Venäjällä. 
Kuohunta oli alkanut kesäkuussa, kun opposition vahvin ehdokas, entinen pankinjohtaja **Viktar Babaryka** pidätettiin. Myös kaksi muuta Lukašenkan vastustajaa [pelattiin pois](https://yle.fi/uutiset/3-11447064) presidenttipelistä. 
Jo tuolloin nähtiin mielenosoituksia, jotka [tukahdutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11410722) voimalla. Se ei ollut kuitenkaan vielä mitään verrattuna vaalien jälkeiseen tapahtumasarjaan. 
Lukašenkan asema ennen vaaleja oli heikompi kuin koskaan, ja yksi syy siihen oli korona. 
Yksinvaltiaan välinpitämättömyyden vuoksi Valko-Venäjästä oli tullut yksi Euroopan [tautipesäkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11379037).
Terveydenhoitohenkilökunta kamppaili virusta vastaan ilman suojavarusteita samaan aikaan kun presidentti hassasi rahaa näyttävään [voitonpäivän paraatiin](https://yle.fi/uutiset/3-11344285). 
– Korona paljasti, että vallanpitäjä piti kansaa aivottomana massana, Victoria sanoo. 
Vaali-iltana Victoria pakkasi reppuun romaanin ja alusvaatteet
Vaalipäivänä sunnuntaina, 9. elokuuta, Victoria ja Denis olivat hermostuneita. He tiesivät, että katu ratkaisisi tapahtumien kulun. 
Vaalien lopputulos oli kaikille jo selvä: virallisesti Lukašenka valittaisiin maanvyörymävoitolla. Kukaan ei tiennyt, mitä sen jälkeen tapahtuisi. 
Kun valtiollisen ovensuukyselyn tulos julkistettiin iltakahdeksan aikaan, Victoria ja Denis lähtivät ulos. Kyselyn mukaan Lukašenka oli saanut 80 prosenttia äänistä ja opposition ehdokas, **Svjatlana Tsihanouskaja**, vain seitsemän prosenttia. 
Epävirallisten kyselyiden [perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11484452) kannatusprosenttien olisi pitänyt olla todellisuudessa toisinpäin. 
Metroasemat oli suljettu, samoin koko maan internetverkko. Victoria ja Denis kävelivät ystäväporukassa kohti Minskin Itsenäisyyden aukiota ja pitivät toisiaan kädestä. 
He olivat ottaneet mukaansa pienet reput, joihin oli neuvottu pakkaamaan hammasharja, hammastahna, alusvaatteet, sukat ja jotain ajanvietettä – siltä varalta, että joutuu putkaan. 
Victoria oli valinnut reppuunsa valkovenäläisen **Viktar Martsinovitšin** kirjan _Onnen järvi_. Denisin laukussa oli pistaasimanteleita. 
– Ihmiset ajattelivat, että tässä käy niin kuin ennenkin: mielenosoittajia viedään jonnekin, jossa istutaan kolme päivää ja lueskellaan kirjaa. Ei arvattu, että voidaan myös kiduttaa, Victoria sanoo.
Keskustassa Omon-erikoisjoukkojen miehet olivat odottamassa. 
Ystävykset tiesivät, että pahimpia olisivat niin sanotut hiljaiset miehet, jotka olivat siviilivaatteissa väen keskellä ja saattoivat yhtäkkiä siepata ihmisiä.
Omon alkoi heitellä mielenosoittajien päälle tainnutuskranaatteja. Pahempaakin tapahtui: yksi poliisiauto ajoi väkijoukkoon. Kun ihmiset tekivät tilaa ambulansseille, niistä tuli ulos ensihoitajien sijaan mellakkapoliiseja, Victoria ja Denis kertovat. 
Vaikka heitä pelotti, pääkadulla Victorian valtasi suunnaton ylpeys. Ihmiset, jotka eivät uskaltaneet tulla ulos, heiluttivat ikkunoistaan kännyköiden valoja ja lyhtyjä mielenosoittajien tueksi.
Juuri kun Omon oli käymässä heidän kimppuunsa, kuin tyhjästä ilmestyi autoja ja moottoripyöriä, jotka muodostivat heidän suojakseen muurin. 
Kotiin päästyään Victoriaa itketti. He avasivat oluet ja valvoivat aamuviiteen. 
Paniikkikohtaus pelasti Victorian pidätykseltä
Vaaleja seuranneena päivänä Denis odotti jo pääsyä Suomeen, koska tilanne vaikutti vaaralliselta. Edellisen illan mielenosoitus oli ollut hänelle ensimmäinen koskaan.
He eivät koskaan ehtineet suunnitellulle lennolle. 
Maanantaina Victoria ja Denis osallistuivat automielenosoitukseen, jossa ihmiset tööttäilivät ja näyttivät opposition symboleita: voitonmerkkiä, nyrkkiä ja sydäntä.
Autoilun jälkeen pariskunta jäi istuskelemaan talonsa pihalle ystäviensä kanssa. Yhtäkkiä Omonin pikkubussi kurvasi talon eteen. Nuoret ryntäsivät sisälle, mutta miliisit ehtivät oven väliin.
Yle on nähnyt valvontakameratallenteet, joissa mustiin asuihin ja kypäriin pukeutuneet miehet jahtaavat ja pahoinpitelevät Victoriaa ja Denisiä rakennuksen käytävällä. 
Myöhemmin selvisi, että sinä päivänä erikoisjoukot olivat napanneet summittaisesti ihmisiä eri puolilla kaupunkia. 
Victorian pelasti se, että hän sai paniikkikohtauksen, pariskunta kertoo. Omonilaiset luulivat kohtausta epilepsiaksi. Hänet ja muut naiset jätettiin pois kyydistä. 
Denis retuutettiin pikkubussiin. Sen käytävällä maatessaan Denis sanoo kuulleensa erikoisjoukkojen puhuneen siitä, että bussi piti saada sinä iltana täyteen. 
Bussissa Denis rauhoitteli itseään sillä, että pahin oli nyt ohi. Hänet vietäisiin johonkin kuulusteltavaksi pariksi päiväksi. 
– Erehdyin. Aloin kuulla huutoa ja hakkausta, ja tajusin että sama odottaa minua, Denis kertoo. 
Miliisit valelivat alastonta Denisiä kylmällä vedellä
Denis vietiin lopulta Akrestsinan pidätyskeskukseen. 
Kun vartijat näkivät hänen ranteessaan valkoisen nauhan, opposition tunnuksen, he löivät häntä entistä kovemmin. 
– Onneksi joku repäisi sen irti. Jos minulla olisi ollut se loppuun asti, saattaa hyvin olla, etten olisi enää tässä, Denis sanoo. 
Ensimmäisenä yönä Denis riisuttiin alasti ja häntä valeltiin kylmällä vedellä. Hän vietti yön ulkosellissä otsa maassa, polvillaan, kädet nippusiteissä selän takana. Sellissä oli pahimmillaan 55 henkeä. 
Kun yhdellä miehistä oli käsi sijoiltaan, lääkäri astui sen päälle.
Kännyköistä pakotettiin näyttämään viestit ja videot. Poliisi huusi Denisille, kuka hänelle oli maksanut mielenosoitukseen osallistumisesta. 
Toisena yönä he yrittivät nukkua pinoissa toistensa jalkojen päällä, sen minkä oven takaa kuuluvilta huudoilta pystyivät. 
– Paras hetki oli, kun pääsi torkahtamaan. Näin unessa vaimoni Victorian, näin että söin jotain, kunnes viiden minuutin kuluttua hätkähdin taas kauhutodellisuuteen, Denis kertoo. 
Viimein pidätyskeskukseen saapui arvovaltainen vieras, apulaissisäministeri **Aleksandr Barsukov**, joka määräsi vangit vapautettaviksi. 
Ennen poispääsyään vankien oli vakuutettava videokameralle, että heitä oli kohdeltu hyvin. 
– Kaikki vastasivat kuorossa että on, Denis kertoo. 
Denis vapautettiin viimeisten joukossa perjantaina, 14. elokuuta, kolme ja puoli vuorokautta pidätyksensä jälkeen. Kun hän pääsi hakemaan tavaroitaan, jäljellä oli vain reppu, ei vihkisormusta eikä kännykkää. 
Denis ei kuitenkaan jäänyt etsimään niitä. 
– En halunnut olla siellä enää hetkeäkään.
Victoria lähti kadulle valkoisissaan vaikka oli huolesta suunniltaan
Samaan aikaan vankilan ulkopuolella päivysti Victoria, joka oli nukkunut edellisyönä vain tunnin. 
Hän oli kiertänyt kaikki vankilat, joissa kuvitteli Denisin voivan olla. Aluksi oli tullut epätoivo: hän oli varma, että saisi puolisonsa takaisin vain ruumisarkussa. Sitten hän oli ryhdistäytynyt ja ryhtynyt soittelemaan ihmisoikeusjärjestöihin, suurlähetystöihin, miliisiin ja sairaaloihin. 
Sillä aikaa kun [tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-11493319) miehiä oli kerätty pidätyskeskuksiin, naiset olivat aktivoituneet. 
Keskiviikkona, 12. elokuuta, ensimmäiset valkoisiin pukeutuneet naiset [ilmestyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11491468) rauhanomaisiin mielenosoituksiin. He kantoivat kukkia ja väkivaltaa vastustavia julisteita. 
Victoria oli niin poissa tolaltaan, ettei kyennyt menemään mukaan ensimmäiselle marssille. Torstaina hänkin pukeutui valkoiseen paitaan, osti valkoisia krysanteemeja ja liittyi naisten muodostamaan ihmisketjuun. 
Vaikka Denis oli vielä teillä tietymättömillä, kokemus oli voimaannuttava. 
– Vanhat mummot tulivat halaamaan. Oli innostavaa nähdä, että kansa oli löytänyt itsetietoisuutensa. Että tämä ei ole enää vain yhden kahjon vanhuksen maa, Victoria sanoo. 
Kun Denis käveli ulos Akrestsinasta, Victoria puhkesi vuolaaseen itkuun. 
– Olin niin hysteerinen, että kaikki luulivat että minä olin se, joka olin päässyt pois sieltä! Victoria nauraa. 
Koko pidätyksensä aikana Denis ei ollut saanut mitään tietoa mielenosoitusten etenemisestä. Hän oli varma, että Valko-Venäjä oli antautunut. 
Vankilan ulkopuolella odotti joukko vapaaehtoisia, jotka tarjosivat apuaan uupuneille, ruhjotuille ihmisille. 
Denis sai kuulla, että naisten tyyni protesti oli muuttanut vastarinnan suuntaa. Miliisit eivät olleet enää rohjenneet pamputtaa aseettomia, kukkia kantaneita naisia. 
Lukašenkan naiskäsitys oli samalla saanut kolauksen. Presidentin mielestä naisilla ei ollut asiaa politiikkaan, saati presidentiksi. 
Opposition eturintamassa olivat nyt kuitenkin naiset. 
– Lukašenka elää edelleen 1990-luvulla. Hän ei ole huomannut, että sukupolvet vaihtuvat ja ihmiset muuttuvat, Victoria sanoo. 
Victorialle pelko tuli vanhempien perintönä
Victoria sanoo tienneensä aina, minkälaisessa maassa hän elää. 
Hänen vanhempansa olivat vihanneet järjestelmää mutta olleet kyvyttömiä tekemään sille mitään. Myös Victoria oppi olemaan hiljaa, ettei kukaan kuule eikä kantele. Kun hän kyseli koulussa isovanhemmiltaan kuulemistaan Stalinin vainoista, opettaja tiukkasi, kuka Victorian päähän oli pannut sellaista.
– Olen nähnyt, että pelko tulee perintönä, Victoria sanoo. 
Hänen lapsuudessaan ainoa ikkuna toiseen todellisuuteen olivat Puolan television piirretyt, jotka näkyivät kotona.
Valkovenäläiset ovat tottuneet elämään omaa elämäänsä ja valtio omaansa, Victoria sanoo. 
– Me maksamme verot, jotka menevät meidän hakkaamiseemme, mutta yritämme hoitaa omat asiamme siitä huolimatta. 
Victoria muutti Suomeen koska rakastui. Hän jätti hyvin palkatun työnsä Minskissä ja lähti Helsingissä työskentelevän Denisin perään. 
Jos Valko-Venäjälle tulisi uusi hallinto, Victorian tekisi mieli palata. Hän on tajunnut vasta ulkomailla, kuinka upea kansa valkovenäläiset ovat.
Denis juhlisti vankilasta pääsyään viskillä ja saslikilla
Kun Denis pääsi vapauteen, Victoria ja Denis suuntasivat ystäviensä kanssa maalle. 
He tekivät saslikia ja joivat viskiä, Denisin toivejuomaa. He nukkuivat ensimmäisen kokonaisen yönsä pitkään aikaan. 
Sunnuntaina, pari päivää vapautumisensa jälkeen, Denis kävi lääkärissä kuvauttamassa vammansa. Kun he lähtivät Minskin pääkadulla sijainneelta klinikalta, he näkivät valtavat ihmismassat, jotka vyöryivät molemmin puolin Itsenäisyyden valtakatua kohti Lukašenkan virka-asuntoa.
Arviolta 200 000 ihmistä oli [saapunut](https://yle.fi/uutiset/3-11497086) opposition koolle kutsumaan suurmielenosoitukseen. 
Siinä ei voinut tehdä muuta kuin liittyä mukaan, he sanovat. 
– Se oli elämäni hienoin hetki, Victoria sanoo. 
Väkijoukossa myös Denis tunsi olonsa turvalliseksi. Hän kertoo nuoresta pojasta, joka huusi korokkeelta: Valko-Venäjä, minä rakastan sinua!
Yleisömeri vastasi: Myös me rakastamme sinua!
– Silloin tajusin, että kärsimykseni eivät sittenkään olleet turhia. Kansa on herännyt, eikä tämä enää tästä lopu, Denis sanoo. 
Telegram-viestit satelevat Victorian ja Denisin puhelimeen
Victoria sytyttää uuden savukkeen. Palattuaan Suomeen hän on tuntenut itsensä apeaksi. 
– Haluaisin olla oman kansan keskellä, mutta tajuan, ettei Denis voi olla siellä. Tämä sankarini on kärsinyt jo yhden vallankumouksen edestä, Victoria sanoo. 
Hän ei uskalla ennustaa, mitä seuraavaksi tapahtuu. 
Tilanne on edelleen jännitteinen. Lukašenka on [kiristänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11513364) otteitaan mielenosoittajia kohtaan ja pidätyttänyt toimittajia. 
[Telegram-kanavat](https://yle.fi/uutiset/3-11502422) tuuttaavat Victorialle ja Denisille tietoa yötä päivää. 
Yksi asia on kuitenkin varma, Victoria sanoo. 
– Kun Lukašenka kukistetaan, tai viimeistään silloin kun hän kuolee, heti seuraavana päivänä meillä on lento Minskiin. 
**Faktalaatikko:**
**Lue lisää:** 
[Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502422)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
[Valko-Venäjällä käydään poikkeuksellisia vaaleja, jotka voivat johtaa "Euroopan viimeisen diktaattorin" syrjäyttämiseen – Lue, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11484452)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)
[Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11507942)
Matilda Castren pääsi finaalikierrokselle golfin naisten pääkiertueella Yhdysvalloissa
Castren on kokonaistuloksessa neljä alle parin, mikä oikeuttaa sijaan 43. 
**Matilda Castren** eteni finaalikierrokselle golfin LPGA-kiertueella Yhdysvalloissa. Castren kiersi Rogersissa, Arkansasissa pelattavan kisan toisen kierroksen 68 lyönnillä ja pääsi jatkoon kolmen lyönnin turvin.
Castren on kokonaistuloksessa neljä alle parin, mikä oikeuttaa sijaan 43. Avauspäivän Castren pelasi 70 lyönnillä.
LPGA-kiertueella debyyttikauttaan pelaava Castren sijoittui edellisessä pääkiertueen kisassa sijalle 25. Kesän ensimmäinen kisa päättyi Castrenilla karsiutumiseen. Castren nähtiin LPGA-kiertueella tositoimissa ensimmäisen kerran helmikuussa Australiassa ennen kuin koronaviruspandemia keskeytti kauden.
Rogersissa kisaa johtaa Ruotsin **Anna Nordqvist** tuloksella 16 alle parin. Etelä-Korean **Kim Sei-young** on jäänyt Nordqvistista kolme lyöntiä.
**Lue myös:**
[Matilda Castren väläytti osaamistaan uransa kolmannessa LPGA-turnauksessa – miesten PGA-turnauksen voitti vasta reilun vuoden ammattilaisena pelannut Morikawa](https://yle.fi/urheilu/3-11486232)
[Suomalaisgolffari ymmärsi vasta yliopistossa, että lapsuuden unelma voi sittenkin toteutua – "Pääsen pelaamaan pelaajien kanssa, joita olen katsonut televisiosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11120488)
Kainuu suitsii koronatartuntoja etätöillä, matkustussuosituksilla ja vierailukielloilla – Kuhmossa raportoitu 14 tartuntaa ja 130 altistumista
Tartuntaryppääseen kuuluu myös Kajaanissa ravintola Hospossa perjantai-iltaa viettänyt seurue, jossa oli koronaa sairastanut henkilö. 
Kuhmossa todetusta laajasta korona-altistuksesta on löytynyt yksi tartunta lisää. Kaikkiaan tartunnan on nyt saanut 14 ihmistä.
Myös altistuneiden määrä on noussut. [Eilen lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11518399) heitä kerrottiin olevan 100, mutta tänään luku on 130.
Tartunnan saaneista 13 on kuhmolaisia ja yksi Kajaanista. Kaikki sairastuneet ovat aikuisia ihmisiä. Altistumisia on myös muissa Kainuun kunnissa. 
Samaan tartuntaryppääseen kuuluu myös Kajaanissa ravintola Hospossa perjantaina kello 20.30–21.30 iltaa viettänyt seurue, jossa oli yksi koronavirusta sairastanut henkilö. Kaikki seurueeseen kuuluneet on tavoitettu. Ravintolassa tuolloin olleita muita asiakkaita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja oireiden ilmetessä hakeutumaan koronatestiin.
Kainuun sote antaa lisää suosituksia
Kainuun sote -kuntayhtymä kaavailee uusia keinoja koronaepidemian suitsimiseksi.
Se suositteli jo eilen esimerkiksi, että lähikontakteja vältetään ikäihmisten kanssa seuraavan viikon aikana koko maakunnassa. Myös kaikki ryhmämuotoinen toiminta Kuhmossa perutaan ensi viikon ajaksi. 
Tänään sunnuntaina on luvassa uusia suosituksia.
– Tänään me mietimme etätyöhön siirtymistä kunnissa mahdollisesti vielä laajemmin. Eilen olemme jo kehottaneet, ettei mielellään matkustettaisi yli kuntarajojen, ellei ole pakko, kertoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**. 
Lisäksi jo nyt on voimassa vierailukielto koko Kainuun alueen vanhustenhuollon hoivayksiköihin ja Kuhmon terveyskeskussairaalan vuodeosastolle.
Perjantaina [Kainuuseen annettiin maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11516605) joukkoliikenteeseen ja sellaisille julkisille paikoille, joissa ei voi pitää turvavälejä. Suositus koskee 15-vuotiaita ja sitä vanhempia.
Suosituksista annetaan lisätietoa tänään sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Kainuussa koronatartuntojen määrä nousi kolmeentoista –altistuneita yhteensä sata ](https://yle.fi/uutiset/3-11518399)
[Koronan toinen aalto iski Kainuuseen – kuhmolaisia ei pelota, mutta enää ei luoteta lintukotoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11518194)
[Kainuussa uusien tartuntojen määrä nousi kuuteen – Kuhmon ja muun Kainuun välistä matkailua suositellaan vältettäväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11518035)
[Kuhmossa neljä koronatartuntaa ja yli 50 altistunutta – pandemiapäällikkö: "Tautitapauksia voi tulla jatkuvasti lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-11516605)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa – maanantailta yksi uusi tartunta liittyen Ylä-Savon tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
Norjan yksinäinen tennistähti kulkee Ruusuvuoren edellä ja tavoittelee Grand Slam -voittoa sekä ykkössijaa – "Jos se ei ole tavoitteena, en ymmärrä miksi tehdä kovaa työtä joka päivä"
21-vuotias norjalainen Casper Ruud on jo lähellä 30 parhaan joukkoa maailmanlistalla.
Kun 1990-luvulla seurasi tennistä televisiosta, suomalaispelaajia ei juuri lähetyksissä näkynyt. Ruotsalaisia oli silloin vielä paljon. Ja välillä kuvissa näkyi yksinäinen, eksoottinen norjalainen, **Christian Ruud**. Ruud oli ATP-kiertueen perustason pelaaja, joka oli parhaimmillaan maailmanlistalla kunnioitettavalla sijalla 39 ja eteni Australian avointen 4. kierrokselle vuonna 1997.
Kun siirrytään pikakelauksella 2020-luvulle, Norjan lippua pitää esillä Christian Ruudin poika **Casper Ruud**. 21-vuotias Casper on jo ylittänyt isänsä saavutukset. Hän voitti tämän vuoden helmikuussa ensimmäisen ATP-turnauksensa Buenos Airesissa. Isä voitti 12 Challenger Tourin kisaa, mutta ei yhtään ATP-kiertueella. Casperin paras ranking on jo 34. Nyt hän on sijalla 36.
Huipputasolla myös Casper on yksinäinen norjalainen. 200 parhaan joukossa ei ole muita vuonomaan edustajia miesten eikä naisten puolella.
Elokuussa Ruud harjoitteli ja valmistautui US Openia varten Helsingissä Meilahden kentillä yhdessä **Emil Ruusuvuoren** kanssa. Ruud ja Ruusuvuori ovat syntyneet eri vuosina, mutta heillä on ikäeroa vain reilut kolme kuukautta. 
– Tunnen Emilin hyvin. Olemme harjoitelleet yhdessä joissain turnauksissa ja hän kävi Nadalin akatemiassa, jossa minulla on tavallaan tukikohta. Hän on mukava kaveri ja kehittynyt paljon. Olen ollut Norjassa 4–5 kuukautta, joten oli mukava saada vähän vaihtelua. Suomi on myös turvallinen maa viruksen suhteen, Ruud kertoi Meilahdessa.
Tämä kuulostaa siltä, että kaksikosta voisi tulla hyvät harjoitusvastustajat toisilleen pidemmälläkin tähtäimellä.
– Toivottavasti meillä on molemmilla hyvät urat ja näemme toisiamme monen vuoden ajan. Varmasti harjoittelemme yhdessä jatkossakin.
Monipuolinen lajivalikoima
Casper Ruudin taustan omaavasta henkilöstä voisi ajatella, että tennispelaajan ura olisi väistämätön asia. Ruudin mukaan näin ei kuitenkaan ollut.
– Nuorena pelasin myös jalkapalloa, jääkiekkoa ja golfia. Tennis oli kuitenkin aina se laji, josta pidin eniten. 11–12 -vuotiaana päätin jättää muut lajit ja keskittyä tennikseen. Ehkä se johtui siitä, että isäni oli ollut pelaaja, mutta se oli kuitenkin minun valintani.
Ruudista tuli melkoinen nuorisotähti. Hän oli juniorien maailmanlistan ykkönen. 17-vuotiaana vuonna 2016 norjalainen pelasi uransa ensimmäisen ATP-haastajaturnauksen ja voitti sen heti. 18-vuotiaana hän oli ATP-turnauksen välierässä Riossa.
Ruud nousi sadan parhaan joukkoon ensimmäisen kerran maaliskuussa 2019 ja on pysynyt siellä siitä lähtien. Suunta on ollut vahvasti ylöspäin. Viime vuodesta lähtien Ruud on pelannut pääasiassa ATP-kiertueella. Ensimmäinen ATP-turnausvoitto tuli siis tämän vuoden helmikuussa Buenos Airesissa. Etelä-Amerikan massakiertue ennen koronataukoa sujui Ruudilta mainiosti, sillä hän oli myös Santiagossa finaalissa.
Vaikka Ruud on vain aavistuksen Ruusuvuorta vanhempi, hän on kulkenut urallaan sen verran suomalaisen edellä, että häneltä voi kysyä neuvoja, kun Ruusuvuori on siirtymässä ATP-kiertueelle.
– Kärsivällisyys. Se on tärkeää. Olin pitkään lähellä nousta sadan parhaan joukkoon ja sitten aloin keskittyä siihen liikaakin ja putosin alaspäin. Välillä tulee huonoja otteluita, mutta jos pystyy voittamaan silloinkin, tulee uusi mahdollisuus pelata paremmin. Marginaalit ovat pienet, joten täytyy olla kärsivällinen ja keskittynyt. Jokainen piste ja jokainen ottelu on tärkeä.
Isä Christian valmentaa Ruudia. Helsingissä mukana oli kuitenkin apuvalmentaja **Joachim Bjerke**, joka on ollut pitkään tiimissä mukana. Isä oli samaan aikaan Casperin pikkusiskon kanssa Norjan mestaruuskisoissa. Ruud harjoittelee siis myös **Rafael Nadalin** akatemiassa.
Koronatauko antoi mahdollisuuden nauttia muistakin asioista
Korona-aika on ollut tennispelaajille erikoista aikaa. Normaalisti he kiertävät koko ajan maailmaa turnauksissa. Nyt kisoja ei ole ollut. Pelaajat ovat pysyneet kotona ja harjoitelleet. Ruud näkee asiassa myös hyviä puolia.
– On ollut mukavaa nauttia muistakin asioista kuin vain tenniksestä. Olen ollut kotona perheeni ja kavereideni kanssa, mutta toisaalta odotan jo pääseväni taas kisoihin.
Ruud pelasi kesällä myös paljon golfia. [ATP-kiertueen sivuilla julkaistiin siitä juttukin.](https://www.atptour.com/en/news/casper-ruud-blog-july-2020)
New Yorkissa pelattavaan Masters-turnaukseen ja US Openiin Ruud lähti luottavaisin mielin koronatilanteen suhteen. Elokuun alkupuolella Helsingissä Ruud uskoi, että järjestelyt New Yorkissa on hoidettu niin hyvin, että sinne on turvallista mennä, kunhan kaikki muistavat noudattaa ohjeistuksia Pelaajien kommentit New Yorkin kuplasta Masters-turnauksen ajalta ovatkin olleet hyvin positiivisia.
Masters-turnauksessa arpaonni ei suosinut Ruudia. Hän kohtasi avauskierroksella Argentiinan kovan **Diego Schwartzmanin** ja hävisi 6–7, 3–6. US Openissa norjalaisella on mahdollisuus vaikka yrittää parantaa uransa parasta Grand Slam -saavutusta, joka on yltäminen kolmannelle kierrokselle viime vuoden Ranskan avoimissa. Silloin hän hävisi **Roger Federerille**. Jos Ruusuvuori ja Ruud voittavat avausottelunsa US Openissa, he kohtaavat toisensa toisella kierroksella.
Viihtyy massakentillä
Kun Ruudilta kysyy hänen vahvuuksistaan ja heikkouksistaan, hän kääntää puheen alustoihin. Kuten tuloksista näkee, hän on parhaimmillaan massakentillä.
– Pidän eniten massakentistä. Ne sopivat pelityylilleni parhaiten, mutta se ei tarkoita sitä, ettenkö pitäisi kovista kentistä. Lyönneissäni on paljon yläkierrettä, joka toimii parhaiten massalla, mutta myös kovilla kentillä voi pelata niin. Esimerkiksi parhaat massapelaajat Nadal ja **Dominic Thiem** ovat hyviä myös kovilla kentillä.
– Ruohokentistä en pidä kovin paljon. Olen pelannut Wimbledonissa juniorina ja miehissä, mutta en ole pärjännyt hyvin. Yritän parantaa myös siellä.
Ruudin unelmat ja tavoitteet ovat korkealla. Itse asiassa hän ihmettelee, jos ne jollain ammattilaispelaajalla eivät ole.
– Minun ja monen muun nuoren pelaajan tavoitteena on Grand Slam -voitto ja niin hyväksi pelaajaksi tuleminen kuin mahdollista, mikä tarkoittaa viime kädessä maailmanlistan ykköspaikkaa. Jos se ei ole tavoitteena, en ymmärrä miksi tehdä kovaa työtä joka päivä. Se on minulla vielä kaukana, mutta se on mahdollista. Mutta voin sanoa, että helppoa se ei ole. 
_Tenniksen US Open alkaa maanantaina._
**Lue myös:**
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
[Ruusuvuori kohtaa ensimmäisessä Grand Slam -pääsarjaottelussaan Bedenen – US Openin kaaviot arvottu](https://yle.fi/urheilu/3-11515365)
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
Vakavan sairauden myötä tulee pelko kuolemasta – Laura Annala puhuu siitä, mistä ei saisi puhua: "Kuulematta jää, miten suurta pelko on"
Lähes jokaiselle sairastuneelle pelko kuolemisesta tulee jossain vaiheessa. Silti siitä on edelleen vaikea puhua omaisten ja lääkärienkään kanssa.
Kolme vuotta sitten lapualaisen **Laura Annalan** elämä oli hyvin hektistä. Oli kaksi omaa kampaamoa, 1,5-vuotias Frans-poika ja puoliso. Työ oli hyvin tärkeä osa elämää. 
Mutta oli myös selittämättömiä oireita. 
Vatsakramppeja, välähdyksenomaisia kuulo- ja näköhäiriöitä ja käden puutumista. 
Annala tunsi, että kaikki ei ole kohdallaan. Hän hakeutui yleislääkärille ja sai hoidoksi psykoosilääkkeet ilman tarkempia tutkimuksia. 
– Tuli jonkin ajan kuluttua lääkkeiden aloittamisen jälkeen olo, että olenko hullu, vaikka oireeni olivat kuitenkin todellisia, Annala muistelee. 
Eivätkä lääkkeet tehonneet, vaan oireet jatkuivat. Lopulta Annala marssi neurologille ja magneettikuvat paljastivat pysäyttävän diagnoosin; häneltä löydettiin aivokasvain.
Kuolemanpelkoa ja tarve puhua siitä
Diagnoosin jälkeen elämään astuivat monenlaiset pelot.
– Eniten surin sitä, miten Fransin käy jos hän jää äidittömäksi, ja miten se hänelle selitetään. Mietin myös tulevaa leikkausta, entä jos asiat eivät menekään hyvin. Sädehoidoissa on myös kaksi A4:sta mahdollisia sivuvaikutuksia, Laura Annala kertoo.
Leikkaus tehtiin kaksi kuukautta diagnoosin jälkeen ja sujui hyvin. Sytostaatit tekivät Annalan olon kuitenkin huonommaksi, mutta niitä oli jatkettava. Viikko viikolta olo heikkeni.
– En ollut ymmärtänyt, miten vaikea asia syöpä voi olla. Koin suurta yksinäisyyttä, ja sen takia haluan puhua asiasta.
Annala kävi itse psykoterapiassa, jossa hän sai keskustella kaikesta. Apua olisivat jo aikaisemmin tarvinneet myös ihmiset hänen ympärillään.
– Minulla oli tarve puhua omasta kuolemasta muiden kanssa ja käydä kaikki mahdolliset skenaariot läpi. Mutta aina kun yritin puhua, läheiset kehottivat olemaan miettimättä asiaa.
Aina, kun yritin puhua, läheiset kehottivat olemaan miettimättä asiaa.
Annala alkoi maalata tauluja käsitelläkseen vaikeimpia tuntojaan ja jäsentääkseen ajatuksiaan. Yrittäjyyden kovan työtahdin tilalle löytyi asia, joka rauhoitti.
Suomen Syöpäjärjestössä kuullaan usein, että sairastuneiden läheiset eivät halua puhua kuolemasta. Kuntoutuksen asiantuntija ja tutkija **Marika Skytän** mukaan syitä puhumattomuuteen voi olla monia. 
Läheisen vakava sairastuminen voi olla niin vaikea asia, ettei ole keinoja kohdata ja käsitellä sitä. 
Puhumattomuuteen voi liittyä myös pelkoja ja vaikeita tuntea. On myös inhimillistä, että läheiset eivät halua kuormittaa sairastunutta vaikeilla ajatuksilla, kuten kuolemanpelolla. 
– Olemme yhtäkkiä tilanteessa, mihin emme ole voineet harjoitella ja saatamme pohtia, löydämmekö oikeat sanat, ettemme haavoittaisi sairastuneen mieltä.
Normaali, inhimillinen tunne
Lähes jokainen syöpään sairastunut pelkää kuolemaa jossain vaiheessa, Skyttä kertoo. 
– Kuolemanpelko on normaali, inhimillinen tunne silloin, kun ihminen sairastuu vakavasti. Valitettavan usein kuulemme potilailta tai potilaan läheisiltä, että kuolemasta on vaikea puhua. Yhteiskunnassamme kuolema on piilotettu tai ulkoistettu, Skyttä sanoo.
Laura Annala muistaa kokeneensa, että lääkäritkään eivät olleet valmiita puhumaan kuoleman mahdollisuudesta. Ohjeistivat vaan keskittymään paranemiseen. 
Annalalle suuri keskusteluapu on ammattilaisen lisäksi ollut vertaistuki, ystävä, jolta leikattiin aivokasvain puolisen vuotta aikaisemmin.
– Hän tiesi täsmälleen, mistä puhun ja mitä käyn läpi. Soittelimme vuorotellen toisillemme ja itkimme ja kerroimme kaiken, Annala sanoo.
Annalalle oli tärkeää kuulla, että joku toinenkin ajattelee samanlaisia asioita ja sanoo, että pelkääminen on oikeutettua. Että se on täysin normaalia ja hyväksyttyä.
Skyttä jatkaa, että kuolemasta tulisi saada puhua avoimesti, koska kuolema on luonnollinen osa elämää. Jos vaikeista ajatuksista tai tunteista ei saa tai ei voi puhua, vaan niistä vaietaan, saadaan aikaan epäinhimillinen taakka mielelle. Tämä saattaa ilmetä ahdistuksena ja masentuneisuutena tai toivottomuutena.
– Elämästä voi kadota myös sen merkityksellisyys, eikä pystytä elämään ja nauttimaan vielä olemassa olevasta ajastamme. Pelko voi alkaa ohjata ja hallita elämäämme, Skyttä vastaa sähköpostitse Ylelle.
**Lue seuraavaksi**: [Sairauden voittamat kertoo heistä, joista ei puhuta – kaikki eivät selviä syövästä](https://yle.fi/uutiset/3-8741864)
Pelko tuntuu hiuksentupessa asti
– Muistan, että yritin googletella syöpää ja pelkoa. Siitä ei löydy tietoa, on vain selviytymistarinoita, miten joltakin löytyy joku kasvain, ja sitten on vain selviytyminen, Laura Annala sanoo. 
Sitä, mitä tapahtuu siinä välillä, siitä ei Annalan mukaan kerrota tarpeeksi.
– Kuulematta jää, miten suurta pelko on, ja miten keho pysähtyy, kun menet kuuntelemaan kuvauksen tuloksia. 
Fyysiset reaktiot olivat kuin näkymätön este, joista piti päästä yli.
– Pelko valtaa koko kehon, se tuntuu hiuksentupesta varpaankynsiin asti. Se on kuin humahdus, tuntuu kuin tippuisit. Aivan kuin silloin, kun olet mokannut jotain pahasti. 
Tällainen hetki oli Annalalla esimerkiksi silloin, kun hänen kasvoistaan tehtiin muovinen maski sädehoitoa varten. 
– Maski kiinnitetään pöytään niin, että se ei liiku nanomilliäkään. Siinä on vain nenälle reikä ja muuten se on ummessa. Tartuin ovenkahvaan, kun olimme menossa maskintekoon. En halunnut avata ovea.
Osaamista ja yhteistyötä vahvistettava
Marika Skytän mukaan julkiselle terveydenhuollolle ei ole tiedossa runsaasti resursseja. Siksi Suomen Syöpäjärjestöt toivoo, että nykyisiä toimintatapoja ja hoitotyötä kehitettäisiin entistäkin tehokkaammin ja laadukkaammin vastaamaan potilaan tarpeisiin. 
– Lääkäreiden, syöpäsairaanhoitajien sekä muiden terveydenhuollon ammattilaisten osaamista tulee vahvistaa. Henkilöstöä tulisi täydennyskouluttaa. Lisäksi näitä taitoja tulisi opettaa sekä lääkäreiden että hoitajien opinnoissa, Skyttä toteaa.
Skytän mukaan myös potilaiden itsensä tuottama hyvinvointitieto on tärkeää, jotta yksilöllistä tukea saadaan tarjottua hänelle oikea-aikaisesti. 
Syöpäjärjestössä toivotaan, että myös järjestöjen palvelut saataisiin integroitua osaksi syöpään sairastuneen hoitopolkua. Esimerkiksi Syöpäjärjestössä tukea antavat sekä ammattilaiset että koulutetut vapaaehtoiset, joilla on tietoa sairastumisen arkisista vaikutuksista ihmisen elämään.
– Kaikkien sairastuneiden ja heidän läheistensä tulee saada tukea, mutta kaikki sairastuneet eivät tarvitse julkisen terveydenhuollon ”järeämpiä” hoito- ja tukipalveluja, vaan hyötyvät järjestöjen tuottamista palveluista, Skyttä sanoo. 
Skyttä muistuttaa myös palliatiivisen hoidon osaamisen tärkeydestä. 
– Saattohoito on sitten taas vielä erityisempi osaamisen osa-alue, jota tulisi myös vahvistaa, koska saattohoitoa tullaan toteuttamaan yhä enemmän tulevaisuudessa kotona, sairaaloiden ja terveyskeskusten eri yksiköissä. Suomessa toimii enää vain kolme saattohoitokotia.
Pelko valtaa koko kehon, se tuntuu hiuksentupesta varpaankynsiin asti. Se on kuin humahdus, tuntuu kuin tippuisit. 
Kuolemanpelko jäi
Laura Annala kertoo tuntevansa kuolemanpelkoa yhä.
– Se tulee lähes päivittäin ja on lähinnä syövän uusimisen pelkoa. Olen kuitenkin kiitollinen ja sinut tapahtuneen kanssa. Se on avannut silmäni ja läheisteni silmät, että täällä ollaan vain kerran.
Pelosta huolimatta Annala on löytänyt ajatuksen, että jos elämässä on oltava yksi iso rakkaus, sen tulee olla omaa elämää kohtaan. 
– Ja se rakkaus voittaa pelon. Se on eteenpäin vievä voima ja pelko muistuttaa siitä, mikä on tärkeintä. 
Annala pohtii, että pelko on kuitenkin vain tunne. 
– Pelko ei tavallaan tarkoita mitään eikä hyödytä mitään, mutta on aivan luonnollista pelätä. Joskus pelko syntyy vain ajatuksesta ja sitten on tilanteita, kun sille on oikeasti tarve. Ne pitää osata erottaa.
Prioriteettini nyt on olla hyvä äiti
Nyt, kun leikkauksesta on aikaa 2,5 vuotta, Annala on yhä toipilas ja hänen vointinsa on vaihteleva. Hän on sairauslomalla ja käy neuropsykologisessa kuntoutuksessa ja psykoterapiassa. 
Leikkauksen jälkeen Annala on kärsinyt kroonisesta migreenistä, mutta se loppui yhtäkkiä talvella. Sekin pelotti häntä. Mielen valtasivat ajatukset, oliko tämä merkki uusiutuneesta taudista. 
Annala on saanut puhtaat paperit diagnoosin jälkeen, ja kolmen kuukauden välein tehtävät kontrollikuvat ovat olleet kunnossa. 
– Tällä aivosyöpädiagnoosilla minulla on 25 prosentin mahdollisuus olla elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosin saamisesta. Ensisijainen tarkoitukseni on nyt olla hyvä äiti ja hyvä puoliso. Ne ovat prioriteettini. Katsotaan tilannetta uudelleen, kun viisi vuotta on kulunut.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kuolemanpelon työstäminen on tärkeä osa parantumattomasti sairaan hoitoa – Asiantuntija: tulisi alkaa kauan ennen saattohoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10245835)
[Kuoleminen voi pelottaa – "Kuoltuani en mene taivaaseen enkä helvettiin, vaan rakkaitteni sydämiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9704536)
Lehdet: Britannia kaavailee merkittävää veronkorotusta – koronavirus aiheuttanut miljardien loven budjettiin    
Valtionvarainministeriön suunnitelmassa muun muassa varakkaiden ja yritysten veroastetta nostettaisiin. 
Britannian valtionvarainministeriössä suunnitellaan merkittäviä veronkorotuksia, maan kaksi johtavaa sanomalehteä raportoi sunnuntaina.
Britannian valtionvarainministeri **Rishi Sunak** harkitsee yritysveron nostamista 19 prosentista 24 prosenttiin, [Sunday Times -sanomalehti kirjoittaa.](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/coronavirus-rishi-sunak-plans-triple-tax-raid-on-the-wealthy-2wlqpq9v6)
Muut veronkorotukset kohdistuisivat perintöihin, eläkkeisiin, pääomatuloihin, kakkosasuntoihin ja polttoaineeseen. 
Tiedot korotusten suuruudesta vaihtelevat.
[Sunday Telegraph -sanomalehden mukaan](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/08/29/treasury-officials-push-bombshell-tax-hikes-pay-virus/) korotuksilla pyritään keräämään vuodessa ainakin 22,4 miljardin euron edestä lisää verotuloja. Sunday Times taas kirjoittaa 33,6 miljardin euron lisäveroista.
Britannian valtionvarainministeriö ei ole toistaiseksi kommentoinut uutisia kaavailluista veronkorotuksista.
Britannian valtiontalous on vaikeuksissa. Valtionvelka ylitti hiljattain kaksi tuhatta miljardia puntaa, ja maan talous supistui 20 prosenttia kuluvan vuoden toisella neljänneksellä.
Brittannian talous on kärsinyt pahasti koronaviruksesta. Maassa otettiin maaliskuussa käyttöön tiukat rajoitustoimet, jotka rokottivat etenkin palvelusektorin tulosta. Muun muassa baarit ja ravintolat pysyivät suljettuina aina heinäkuun alkuun saakka.
_Artikkelia korjattu 30.8.2020 klo 10.45. Britannian valtionvelka on ylittänyt kahden tuhannen miljardin punnan rajan. Alun perin artikkelissa kirjoitettiin virheellisesti tuhannen miljardin punnan ylittämisestä._
**Lue lisää:**
[Britanniassa ravintolaruokaa saa nyt puoleen hintaan hallituksen piikkiin – mutta edessä häämöttää jo pubien sulkeminen uudelleen koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11477036)
[Boris Johnson: Koronakriisi on ollut katastrofi Britannialle](https://yle.fi/uutiset/3-11423556)
USA:n kuulamörssäri Crouser häikäisevässä vireessä – kaikki työnnöt ylittivät 22 metrin rajan
Ryan Crouser aikoo rikkoa Randy Barnesin kuulantyönnön maailmanennätyksen. 
Yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä **Ryan Crouser** oli uskomattomassa vireessä kotimaassaan Des Moinesissa. Crouser rikkoi kaikilla työnnöillään 22 metrin rajan ja työnsi parhaallaan huikean voittotuloksen 22,72.
Vuoden 2016 olympiavoittaja Crouser latasi taululle jäätävän kovan sarjan: 22,27 - 22,72 - 22,70 - 22,63 - 22,68 - 22,44. Vain **Alessandro Andrei** on yltänyt historian saatossa yhtä kovaan sarjaan, kun italialaisen kaikki kuusi työntöä kantoivat yli 22 metrin vuonna 1987.
Crouserin vakaana tavoitteena on rikkoa **Randy Barnesin** maailmanennätys 23,12. Yhdysvaltalainen Barnes teki ennätystuloksensa vuonna 1990. 
– Yritin valmistaa itseni parhaani mukaan maailmanennätykseen. Iso työntö tulee vielä, Crouser vakuutti [Kansainvälisen yleisurheiluliiton verkkosivuilla. ](https://www.worldathletics.org/news/report/crouser-drake-des-moines-mcsweyn-gothenburg)
Crouser työnsi jo aiemmin tänä kesänä ennätyskaarensa 22,91. Des Moinesissa toiseksi sijoittui **Nick Ponzio** (USA), jonka tulokseksi kirjattiin 21,19.
**Lue myös:**
[Kati Ojaloo täräytti moukarissa Viron ennätyksen – tulos sijoittuu Suomen tilastovertailussa toiseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11518120)
[Parayleisurheilun SM-kisojen avauspäivä toi jopa 12 SE:tä – Leo-Pekka Tähden huippuaika tyrehtyi kiihdytyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11518395)
Dana Leskinen muutti 15-vuotiaana yksin Saksaan jalkapallounelman perässä – hyökkääjälupauksen arki mullistui sijaisperheen hylkäämisen ja isän sairauden takia: "Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee"
Syyskuussa 19 vuotta täyttävä FC Hongan hyökkääjä haluaa haaveilla isosti ja uskoo, että kaikki asiat, myös kurjat, ovat elämässä kokemisen arvoisia.
– Tykkään oppia itse. Pääsen omaan kuplaani ja saan olla ihan itsekseen. Ei kuulu mitään taustaääniä sieltä, että tee näin tai noin. Siihen menee hermo, espoolaisen FC Hongan hyökkääjä **Dana Leskinen** sanoo pianon ääressä ja näyttää siltä, että ajatus käskyttämisestä aiheuttaa hänessä silkkaa puistatusta.
Syksyn Sävelen voittoa 1980-luvulla juhlineen muusikkoäidin vinkit eivät pianoa soittavalle ja laulavalle nuorelle Leskiselle kelpaa. Hän myöntää olevansa samanlainen myös jalkapallokentällä.
– Tai ainakin olin, ja – anteeksi kaikki valmentajat – olen vieläkin vähän, Leskinen nauraa hersyvästi.
Musiikki tuo syyskuussa 19 vuotta täyttävän Leskisen arkeen tasapainoa ja rauhoittaa mieltä. Nuoresta iästään huolimatta Leskinen onkin ehtinyt kokea verrattain paljon, niin elämän aurinkoa kuin varjopuoliakin. Viime vuosien aikana hyökkääjä on käynyt läpi ison loukkaantumisen ja kuntoutuksen, muuton yksin ulkomaille vain 15-vuotiaana, sijaisperheen hylkäämisen ja isän syöpäsairauden. Erityisopetustakin nuorempana saanut nuori nainen on kasvanut hurjasti, ja on ollut vähän pakkokin.
– Keskustelemalla kanssani minusta saa irti sen, mitä haluaa, ei esimerkiksi huutamalla tai käskyttämällä. Kyllä minä kuuntelen.
_Jutun pääkuvana olevalta videolta voit kuunnella Leskisen tulkinnan Lady Gagan kappaleesta Always Remember Us This Way._
Sijaisperhe hylkäsi kesken suuren unelman
Saksaan lähteminen oli Leskiselle hurja unelma. Kun kutsu tryoutiin kesällä 2016 tuli saksalaiselta, naisten 2. Bundesliigassa pelaavalta TSG 1899 Hoffenheimin joukkueelta, oli hyökkääjä tohkeissaan. Kun kesällä 2017 siirto sitten lopulta koitti, oli kaikki 15-vuotiaalle Leskiselle uutta, niin 40-asteisista kesistä aina kieleen asti. Hän on kuitenkin ollut lapsesta saakka määrätietoinen ja itsevarma, joten hurja muutos ei pelottanut.
– Kun kävelen jonnekin, niin kävelen isoin askelin kuin tietäen, minne tulen, Leskinen kuvailee.
Asiat alkoivat mennä nopeasti alamäkeen. Elämä Saksassa oli niin rankkaa, että sinnikäs tyttö alkoi miettiä tavaroiden pakkaamista ja palaamista ulkomaille "sitten joskus". Sitten joskus tarkoitti Leskisen tapauksessa aikaa, kun hän olisi täysi-ikäinen. Saksassa kun on lain mukaan kiellettyä asua alaikäisenä yksin, ja siksi Leskinenkin majoittui sijaisperheessä.
– Ensimmäinen puoli vuotta oli tosi raskas. En oikein tullut ensimmäisen perheen kanssa toimeen. Oli se kielimuuri, eikä oikein ollut kavereita aluksi.
Seuraavassa perheessä Leskinen joutui ojasta allikkoon. Perhe oli varautunut majoittamaan kotiinsa vaihto-opiskelijan eikä urheilijaa. Kun tyttö palasi kotiin Uruguyasta pelimatkalta, oli sijaisperhe purkanut sopimuksen. Kotiolot Saksassa olivat lopulta syy siihen, miksi Leskinen palasi vajaan kahden ulkomaanvuoden jälkeen Suomeen.
– Minulla oli siellä tosi vaikeaa olla, ja kun he vielä sanoivat, että eivät halua pitää minua. Mietin, että en halua asua sijaisperheessä eikä itseään pidä rasittaa liikaa väkisin. Mieluummin tulen kotiin rauhoittumaan ja tasapainotan koulut ja kaikki, että on helpompi taas lähteä, Leskinen sanoo.
Saksan ajat opettivat erilaiseksi
Hukkaan parivuotinen Saksassa ei kuitenkaan mennyt. Leskinen palasi Suomeen saksan kielen taitajana ja uskoo, että kova taso opetti ja vei eteenpäin. Siitäkin huolimatta, että ensimmäistä Saksan-vuotta varjosti polven ristisiteen ja kierukan vamma, joka syntyi heinäkuussa 2016 melko vaarattoman oloisessa tilanteessa.
– Lähdin kuljettamaan poikittain boksiin. Otin vähän pidemmän tatsin ja yritin kurottaa jalalla, ettei vastustaja pääsisi potkaisemaan palloa pois. Sitten hän potkaisi minua polvitaipeeseen ja se meni siinä. Sattui kyllä paljon. Minusta tuntuu, että tuollaisissa harmittomissa tilanteissa minulle käy aina jotain, mutta kun lennän pää edellä jonnekin, niin ei tapahdu mitään. Ajattelinkin, että ei tämä nyt varmaan mitään pahaa ole, Leskinen naurahtaa.
Vaan olihan se. Tuomio oli yhdeksän kuukauden pelaamattomuus ja kuntoutus. Leskinen oli ällistynyt, kun lääkäri ei myöntänytkään lupaa pelata seuraavana päivänä 2001 syntyneiden Laura Kalmari -turnauksessa.
– Kyllä se harmitti, että en pelannut siellä. Ja kun ei ole ollut mitään isoa, niin otti koville. Mutta kyllä sekin toi minulle paljon, opetti pitkäjänteisyyttä ja malttia. Loukkaantumisten kautta olen huomannut, että alkaa oppia kuuntelemaan omaa kroppaansa, että milloin on liikaa, milloin on liian vähän, mikä on väärin.
Mitään en ottaisi pois. Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee, ja kaikki vie eteenpäin.
Leskinen pinnisti kuntoutusjakson lopulta kahdeksaan kuukauteen, ja pääsi aloittamaan kesällä 2017 lähes terveenä Hoffenheimissa. Hän uskoo, että ulkomaanopit eivät välttämättä tehneet häntä paremmaksi pelaajaksi, mutta erilainen hän ainakin on.
– Sain tatsin hommasta ja kehityin taktisissa asioissa tosi paljon. Maajoukkueessa täällä Suomessakin olen saanut palautetta, että hoksaan hyvin noita asioita. Se on sellainen iso juttu, joka on tuonut paljon pelaamiseeni. Toinen, mitä se on tuonut, on monipuolisuus.
Isän sairaus pysäytti
Saksan ajat olivat Leskisen sanoin hyppelyä edestakaisin. Kisareissuja oli paljon ja ne olivat mainioita kokemuksia, mutta paluu vuoden 2018 lopulla kotiin oli lopulta paras ratkaisu. Hyökkääjä kertoo, että on oppinut entistä enemmän arvostamaan aikaa perheen ja koirien kanssa. Osaltaan siihen on vaikuttanut isän vakava sairaus, joka selvisi vain hetki kotiinpaluun jälkeen, vuodenvaihteessa 2019, kun isä joutui yllättäen sairaalaan. Diagnoosina oli maksan ulkoisten sappiteiden syöpä.
– Kyllä se otti koville. Kotiin paluu oli sinällään uusi alku, kun pääsin rauhoittumaan, ja sitten tuli tuo, niin oli se shokki. Mutta me olemme vahva perhe, tsemppaamme kovaa ja tuemme toisiamme, ja olemme päässeet sillä eteenpäin. Ja isä voi nyt ihan hyvin, Leskinen kertoo.
Perheen sinnikyys on kenties isältä peräisin. Hän on kaksinkertainen jääkiekon SM-voittaja ja pelannut pitkään korkeimmalla sarjatasolla. Juuri isältään Leskinen kertookin oppineensa, että määrätietoinen ja pitkäjänteinen työ vie pitkälle, kunhan hommassa on sydän mukana.
– Äiti on ollut kotona se tukihenkilö, mutta isä on ajanut jokaiseen peliin katsomaan maaotteluita ja sarjapelejä. Jo aikoja sitten hän rakensi meidän mökkiä, teki 16 tuntia päivässä töitä ja ajoi meitä treeneihin. Minulla on iso arvostus häntä kohtaan, ja arvostus vain nousee. Mietin, miten hän on jaksanut.
"Mitään en ottaisi pois"
Leskinen pelasi Hongassa ennen lähtöään Saksaan, joten paluu espoolaisjoukkueeseen on tuntunut mukavalta, kun ympärillä on vanhoja tuttuja. Liian kauaa Leskinen ei kuitenkaan aio Suomessa viipyä. Hän haaveilee paluusta Saksaan, ja Englantikin houkuttaisi tasaisen sarjansa ja hyvän pelaajiston takia. Eikä Yhdysvallatkaan olisi pois suljettu vaihtoehto.
– Näen itseni vielä ulkomailla. Minulla on tosi korkeat tavoitteet ja tykkään unelmoida isosti. Jotkut ihmiset unelmoivat tosi konkreettisista asioista, mutta minä haluan vain tähdätä koko ajan jonnekin.
Mutta on elämässä ulkomailla pelaamisen ja A-maajoukkuehaaveiden lisäksi muutakin.
– Ilman perhettä ja tasapainoista mieltä ei olisi jalkapalloa tai pääsisi näin korkealle pelaamaan. Perhe on nyt tämän jälkeen tärkein.
Jarrua vielä hetkisen aikaa 18 vuoden ikäinen hyökkääjä ei kuitenkaan aio painaa.
– Mitään en ottaisi pois. Kaikki on plussaa, mitä tässä elämässä kokee, ja kaikki vie eteenpäin.
– Ja eihän kukaan ole sanonut, että olen vielä valmis, Leskinen päättää.
Ja sellaista väitettä Leskinen tuskin suostuisi keneltäkään edes kuuntelemaankaan.
[Jalkapallon Kansallisen Liigan ottelu PK-35 Vantaa–FC Honka Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina 30.8. kello 17.](https://areena.yle.fi/1-50588954)
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan maalitykki Amanda Rantanen selätti syömishäiriön ja synkät ajat – nyt hän haluaa toimia esikuvana nuorille](https://yle.fi/urheilu/3-11446221)
[Suomi-futiksen tyttöjuniorien kehitys tyssää kriittisessä vaiheessa – entinen maajoukkuepelaaja lyö pöytään karut realiteetit: "Pitäisi tapahtua jotakin todella mullistavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11432433)
[Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11500044)
Kotimainen soija voi pian olla arkipäivää, vaikka viljelyn piti olla Suomessa mahdotonta – voidaanko tuontisoijalle heittää hyvästit?
Soijan kasvuolosuhteet ovat Suomessa muuttuneet paremmiksi ilmaston lämpenemisen myötä.
Soija ei tule ikinä kasvamaan Suomessa. Näin opetettiin vielä 1980-luvulla, kun Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Marjo Keskitalo** aloitteli maataloustieteen opintojaan. Nyt vaikuttaa siltä, että väärässä olivat.
– Koeviljelmillä näyttää aika hyvältä, että olen suoraan sanoen aika innoissani tästä, Keskitalo intoilee esitellessään hentoisia soijapavun varsia Luken koeviljelmillä Jokioisissa.
Kokeilujen perusteella näyttää siltä, että soija viihtyi alkukesän kuivissa hellekeleissä paremmin kuin moni Suomessa perinteisempi viljelykasvi. Jos kaikki sujuu hyvin kasvukauden loppuun asti, koeviljelmiltä voidaan Keskitalon mukaan odottaa reilun tuhannen kilon hehtaarisatoa.
– Parhaimmillaan soijasta on Suomessa saatu kahta tuhatta kiloa hehtaarilta, mikä on tosi hyvä, koska soijan valkuaispitoisuus on niin korkea, noin 40 prosenttia, hän sanoo.
Vertailun vuoksi: härkäpapu, jonka valkuaispitoisuus on jonkin verran soijaa matalampi, tuotti viime vuonna satoa 1980 kilogrammaa hehtaaria kohden.
Rehuksi vai suoraan lautaselle?
Soija on yksi maailman viljellyimmistä kasveista, ja valtaosa sen sadosta syötetään tuotantoeläimille. Vaikka soijaa viljellään Euroopassa verrattain vähän, myös eurooppalainen maatalous on riippuvainen soijasta. 
Soijaa tuotiinkin papuina tai jalosteina EU:n alueelle viime vuonna yhteensä [33,8 miljoonaa tonnia](https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/food-farming-fisheries/farming/documents/eu-feed-protein-balance-sheet-2019-20_en.pdf), siis 33,8 miljardia kiloa. Suomen osuus tästä oli Tullin ulkomaankauppatilastojen mukaan noin 160 miljoonaa kiloa, josta noin 40 miljoonaa kiloa lähti Ruokavirastolle tehtyjen ilmoitusten mukaan jalosteina takaisin maailmalle.
**Lue myös:**[ Tiedätkö, kuinka paljon soijaa syöt ja miten se on tuotettu?](https://yle.fi/uutiset/3-10940457)
Vaikka erikoistutkija Keskitalo intoileekin kotimaisen soijan viljelymahdollisuuksista, hän ei näe, että siitä olisi ihan lähiaikoina halvan tuontisoijan korvaajaksi. Kotimaisen soijan markkinat voisivat hänen mukaansa muodostua ennemminkin tiedostavien kuluttajien ruokapöytien ympärille.
– Nyt on vähän tällainen valkuaiskasvien buumi, joten uskon kyllä, että suomalaiselle soijalle voisi olla täällä tilaa kasviperäisen ruoan raaka-aineeksi.
Tavoitteena valkuaisomavaraisuuden kasvattaminen
Valkuaisomavaraisuuden kasvattaminen on ollut mukana useissa hallitusohjelmissa 2000-luvulla. Sillä tarkoitetaan pyrkimystä vähentää riippuvuutta ulkomailta rehukäyttöön tuotavista täydennysvalkuaisista eli käytännössä soijasta, rypsistä ja rapsista tai niiden jalosteista. 
Tällä hetkellä Suomen omavaraisuusasteen arvioidaan täydennysvalkuaisten osalta olevan jotakin 15 ja 23 prosentin väliltä, eikä luvussa ole tapahtunut viime vuosina suuria muutoksia suuntaan tai toiseeen.
**Lue myös:** [Geenimuunneltua soijaa tuodaan entistä enemmän siipikarjan rehuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10922322)
– Olemme käyttäneet vuoden 2018 osalta lukua 23 prosenttia, mutta lukuun sisältyy jonkin verran epävarmuutta, koska tilastointi ja määrittely on hankalaa, sanoo tutkimusprofessori **Marketta Rinne** Luonnonvarakeskuksesta.
Kotimaisen soijan viljely ei ole ainoa – eikä ainakaan vielä edes varteenotettava – keino omavaraisuusasteen nostamiseksi. Sen sijaan sitä voi kasvattaa muun muassa panostamalla muiden valkuaiskasvien, kuten herneen ja härkäpavun viljelyyn. 
Tehtävä ei kuitenkaan ole ihan helppo. Tutkimusprofessori Rinne laskee, että Suomeen vuonna 2019 tuodun soijan valkuaismäärä voitaisiin korvata härkäpavulla, mikäli sitä viljeltäisiin noin 90 tuhannen hehtaarin alalla, kun sitä viljeltiin viime vuonna [reilusti alle 20 tuhannella hehtaarilla](https://www.vyr.fi/document/1/961/2759ec9/tilast_61ae2ec_kaytossa_oleva_maatalousmaa_2019.pdf) (Luke).
– Perusteita ja keinoja omavaraisuusasteen kasvattamiseen kyllä on, mutta millä tasolla sen pitäisi olla, siihen ei varmaankaan ole absoluuttista vastausta, Rinne toteaa.
Herne menee nyt kaupaksi
Viljelijät osallistuvat nyt valkuaistalkoisiin kasvattamalla rehuhernettä. Sitä kylvettiin viime keväänä enemmän kuin koskaan, ja sadostakin odotetaan ennätyssuurta. 
Lahtelainen maanviljelijä **Heikki Mäkelä** innostui pitkän tauon jälkeen laittamaan maahan hernettä, koska sille on nyt[ rehuteollisuudessa kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11256905). Myös lajikkeet ovat kasvinjalostuksen myötä kehittyneet entistä helpommin puitaviksi ja varmemmin satoa tuottaviksi.
– Jos sadosta tulee kohtuullinen, niin kyllä herne on ihan kilpailukykyinen viljan kanssa. Sille tuntuu olevan nyt kysyntää, Mäkelä sanoo.
Aikaisempina vuosina Mäkelä on kasvattanut herneen sijaan rypsiä, joka sekin on tärkeä valkuaisaineiden lähde. Sen viljely muuttui kuitenkin turhan haastavaksi, kun EU rajoitti tiettyjen torjunta-aineiden käyttöä, eikä korvaavien seoksien jatkuva levittäminen pelloille tuntunut enää mielekkäältä.
Rypsin ja rapsin viljelemisestä on luopunut moni muukin, ja niiden kotimaiset sadot ovat kutistuneet murto-osaan entisestä. Pro Agrian johtavan asiantuntijan **Sari Peltosen** mukaan öljykasvien viljeleminen Suomessa on muuttunut kannattamattomaksi.
– Öljykasvien hintataso ei vastaa niitä riskejä, joita niiden viljelyyn sisältyy, hän sanoo.
Luken Marketta Rinteen mukaan herneen ja härkäpavun kasvaneet sadot eivät riitä lähellekään paikkaamaan kutistuneiden rypsi- ja rapsisatojen jättämää tarvetta muille täydennysvalkuaisille. Eli vaikka rehuhernesato tuplaantuisi viime vuodesta, kuten ennustetaan, Suomi ei tänäkään vuonna ole omavarainen täydennysvalkuaisten osalta.
Tutkittavaa riittää
Takaisin Luken koeviljelmille. Erikoistutkija Marjo Keskitalo kertoo, että soija vaatii pitkän kasvukauden. Ilmastonmuutoksen edetessä ja kesien lämmetessä Etelä-Suomessa voi hyvinkin olla soijalle nykyistä varmemmat kasvuolot jo kymmenen vuoden päästä.
Sen varaan ei kuitenkaan voi laskea, että tämän alkukesän soijalle suotuisat kuumat ja kuivat säät muuttuisivat uudeksi normaaliksi, Ilmatieteenlaitokselta muistutetaan.
– Hyvin suuri vaihtelevuus on se, mikä on uusi normaali, sanoo sään ja ilmastonmuutoksen vaikutustutkimusyksikön päällikkö **Hilppa Gregow**.
Hänen mukaansa on varmaa, että kesät ja kasvukaudet pitenevät, mutta millaisia kesiä jatkossa on luvassa, sitä on mahdoton ennustaa. Gregow muistuttaa myös, että pitenevä kasvukausi ei takaa kaikkien etelämmästä kotoisin olevien kasvien viihtymistä Suomessa. 
– Osa kasveista tarvitsee yön, hän sanoo.
Soija itseasiassa on yksi niistä, mutta Luken Keskitalon mukaan on olemassa lajikkeita, jotka sietävät myös yötöntä yötä. Niitä Suomessakin nyt koeviljellään, ja tämän kesän satoa päästäneen korjaamaan lokakuussa.
– Jos halla tulee kovin varhain, sanotaan ennen syyskuun puoliväliä, on mahdollista, että sato menee pilalle, Keskitalo sanoo.
Vaikka kaikki menisikin hyvin, Jokioisilta ei saada soijaa rehukäyttöön eikä suoraan ruokapöytiin. Pavut päätyvät Luken laboratorioon, jossa lasketaan ainakin lopullinen hehtaarisato, mitataan valkuaispitoisuus ja tutkitaan itävyyttä.
– Muita tutkimuksia tehdään sen mukaan, mihin tutkimusrahoitus riittää.
_Päivitys 31.08.2020: Korjattu kirjoitusvirhe kuvatekstistä._
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**[ Muutoksen hetki voi olla lähellä: soijaa ei ehkä jatkossa tarvitse kuljettaa ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-10966389)
[Maa- ja metsätalousministeri täsmensi avustajansa lausuntoa: Suomesta täysin soijaton rehukäytössä vuoteen 2025 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10940292)
Herätys: Asumistaidot ovat hukassa, poliitikotkin voivat olla kaupallisia, kuinka helsinkiläismiehestä tuli Tahitin sotapäällikkö?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sähkösopimuksen tai kotivakuutuksen hankinta ei ole kaikille itsestäänselvyys
Asumisen taidot ovat monilta asukkailta hukassa, sanoo Isännöintiliitto. Liiton johtaja **Marianne Falck-Hvilstafeldt** kertoo, että isännöitsijöille välittyy yhä enemmän se, että [kaikkien asukkaiden tietämys ei ole aivan ajan tasalla](https://yle.fi/uutiset/3-11514361). Isännöitsijöille on ihmetelty esimerkiksi sitä, että omistusasunnosta on maksettava yhtiövastiketta. Kaikki tahot eivät ole yksimielisiä siitä, että asumisen taidoissa näkyisi selvää heikentymistä. Suomen Vuokranantajat ry:n päälakimiehen **Tarik Ahsanullahin** mukaan asumisen taidot ovat kehittyneet pikemminkin parempaan kuin huonompaa suuntaan. 
Politiikkaan on astumassa some-vaikuttajien sukupolvi, jolle on luontevaa tehdä kaupallista yhteistyötä 
Vihreiden varapuheenjohtaja **Fatim Diarra** aiheutti viime viikolla kohun, kun hän kertoi tehneensä yhteistyösopimuksen Helkaman kanssa. Poliitikkojen ja elinkeinoelämän [suhde on kuitenkin aina ollut tiivis](https://yle.fi/uutiset/3-11512426), ja monet kunnallispoliitikot voivat edistää oman alansa toimintaedellytyksiä politiikassa. Mitä jos poliitikon päivätyö on some-vaikuttaminen? Onko ura politiikassa silloin automaattisesti tuomittava? 
Kulttuurivieras Anna Tuorin mielestä taidetta vaivaa poliittinen korrektius
Kun taidemaalari **Anna Tuori** oli 14-vuotias, hän luki **Vladimir Nabokovin** eroottisen romaanin _Lolitan_ ja samastui tarinan keski-ikäiseen mieheen. Kokemus osoitti, mitä taide voi parhaimmillaan tarjota: näkökulmia maailmoihin, joita ei itse jaa ja joihin ei muuten pääsisi. 
– Juuri taiteen avulla voimme nähdä maailman toisen kautta. Siihen ei liity vaatimusta, että toisen teot pitäisi hyväksyä. Siihen ei liity myöskään riskiä, että minusta tulisi sen toisen kaltainen, Tuori sanoo. Tuorille [taiteen tehtävä ei ole olla moraalinen tai opetuskertomus](https://yle.fi/uutiset/3-11513165). Se ei kuitenkaan tarkoita, että taide olisi vailla moraalia.
Kuka oli helsinkiläinen Peter, joka hyppäsi laivaan 300 vuotta sitten ja päätyi Tahitin kuninkaan hoviin? 
**Peter Hagerstein** oli Helsingistä kotoisin oleva merimies ja seikkailija, joka 1700-luvun lopulla päätyi asumaan Tahitille. Hän loikkasi rantaan saarella käyneestä brittilaivasta ja ryhtyi niin sanotusti natiiviksi: oppi kielen, löysi paikallisen vaimon, yleni Tahitin kuninkaan sotapäälliköksi ja tulkiksi ja eleli saarella elämänsä loppuun saakka. Vaikka Tahitilla Hagersteinin muisto on säilynyt hyvin, Suomessa hän on tuntematon hahmo. Suomalaistutkija **Jukka Siikala** on selvittänyt [hänen tarinaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11511236). 
Maan keskivaiheilla aurinkoista
Sadekuuroja syntyy päivällä etelässä, Pohjanmaalla sekä Lapissa. Maan keskivaiheilla on aurinkoista ja samoilla alueilla on yöllä hallaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
NBA-pelaajat palasivat parketille – Milwaukee seisoo boikottipäätöksensä takana: "Emme pyytele anteeksi"
Milwaukee ja LA Lakers varmistivat jatkopaikkansa NBA-pudotuspeleissä. 
NBA-koripalloliigan pelaajat palasivat lauantaina parketille, kun poliisiväkivallan ja rasismin vastainen boikotti päättyi. Urheilusarjojen pysähtyminen Yhdysvalloissa alkoi, kun Milwaukee Bucks ei halunnut pelata julkisuuteen nousseen väkivallan vuoksi. 
Pian samaan boikottirintamaan liittyivät muutkin pohjoisamerikkalaiset ammattilaissarjat. Bucksin **Wesley Matthews** on yhä sitä mieltä, että boikotointi kannatti. 
– Tuntuu, että teimme sen, minkä mikä tahansa joukkue olisi tehnnyt tässä tilanteessa. Emme myöskään pyytele anteeksi sitä, mikä tuntui meistä oikealta,Matthews sanoi urheilukanava ESPN:lle. 
Matthews tosin totesi, että joukkue olisi voinut viestiä asiasta paremmin. Toisaalta joskus tällaisen hetken koittaessa sellaiseen ei ole Matthewsin mukaan aikaa.
– Näimme mahdollisuuden näyttää, että olemme ihmisiä ja halusimme osoittaa, että voimme vaikuttaa, vaikka olemme kuplassa eristyksessä ulkomaailmasta. Tämä on edelleen ongelma.
"Kaikkien täytyy toimia"
Protestoinnin tavoitteena oli nostaa esiin tummaihoiseen **Jacob Blakeen** kohdistunut ampumistapaus ja lisätä äänestäjien tietoutta ja tasa-arvoa. 
– Olemme kiitollisia, että tämä hetki, tauko ja pelien lykkääminen auttoivat ihmisiä pohtimaan ja huomaamaan, että kaikkien täytyy toimia, Matthews sanoi.
Milwaukee rynnisti 118–104-voittoon Orlandosta ja varmisti jatkopaikkansa otteluvoitoin 4–1. Myös Los Angeles Lakers raivasi tiensä jatkoon lyötyään Portlandin 131–122. Lakers rynnisti jatkoon voitoin 4–1.
Milwaukee kohtaa seuraavalla kierroksella Miami Heatin. LA Lakersin vastustaja on joko Houston Rockets tai Oklahoma City Thunder.
Houston juhli 114–80-voittoa Oklahomasta ja on johdossa voitoin 3–2.
**Lue myös:**
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[Donald Trump tuomitsee NBA-pelaajien poliittiset protestit – "Tuhoaa koripallon"](https://yle.fi/urheilu/3-11517850)
[NBA-pelaajat palaavat koripalloparketille boikottipäivien jälkeen – "En ole nähnyt mitään vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11517866)
[NHL:n paluuottelussa nähtiin ruma taklaus ja kannanottoja rasismia vastaan: "Kyse on ihmisoikeuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-11518409)
Anna Tuori luki 14-vuotiaana eroottisen romaanin Lolitan, samastui keski-ikäiseen mieheen ja pitää sitä hyvänä asiana
Kulttuurivieras, taidemaalari Anna Tuori tietää, mihin taidetta tarvitaan ja miksi poliittinen korrektius on vaarallista.
Ensin täytyy meikata toinen silmä. **Anna Tuori** on laittanut ripsiväriä automatkalla ja työ on jäänyt puolitiehen. Haluaisimme ottaa kuvia taiteilijasta ja silloin on hyvä, että silmät ovat tasapainossa.
Ei niin, että Tuori olisi näissä asioissa turhan tarkka. Taiteilijalla on pitkä ja paksu tukka. Sen hän kietoo kiinni sillä, mitä käteen sattuu osumaan. Erään kerran osui alushousut. Niissä oli kätevä kuminauha, vähän kuin ponnarin lenkki.
– Otin ne suoraan narulta, puhtaat sentään, taiteilija korostaa.
Lounasruokalassa Tuori havahtui siihen, että nuttura alkoi löystyä ja pikkuhousut tippuivat lattialle. Jonkun muun mielestä tilanne olisi saattanut olla nolo, mutta Tuoria tapaus naurattaa.
Tuorista on vaikea olla pitämättä. Hän on yhtä aikaa rento, läsnä ja syvällinen. Ja lukeneisuus paistaa läpi.
Tuori on sukupolvensa lahjakkaimpia taidemaalareita, opiskellut Pariisissa, nimitetty Vuoden nuoreksi taiteilijaksi, ollut Carnegie Art Award ja Ars Fennica -palkintoehdokkaana. 
Hänet tunnetaan maalauksista, joissa ilmaistaan jotain sellaista, jota on vaikea sanallistaa. Unenomaisen kotoisan tunnelman särkee jokin pinnan alta puskeva outo ja nyrjähtänyt. Unheimlich (epäkotoinen) on psykoanalyysin isän **Sigmund Freudin** termi, ja sitä käytetään myös Tuorin maalausten yhteydessä.
Kirjoita se banderolliin
Tuoria huolettaa taiteen latistuminen, se, että taiteessa nostetaan esiin yksinkertaisia, helposti tunnistettavia ja uutisista tuttuja kysymyksiä. Sellaisia kuin rasismi tai ilmastonmuutos. Huolenaiheita, jotka ovat yhteisiä taiteilijoille ja taiteen harrastajille.
– Jos taiteessa käsitellään pelkästään yhteisiä huolenaiheita, meillä on vain samat t-paidat hyvän puolesta pahaa vastaan. Se tuntuu pikemminkin identiteettipolitiikalta. On vanha tapa vahvistaa ryhmää yhteisellä vihollisella. Iso ongelma on se, että vihollisen hakemisesta tulee itsetarkoituksellista, Tuori sanoo.
Tuori korostaa, että taiteessa aiheita on helppo keksiä, eikä pelkkä aihe tee teoksesta kiinnostavaa. Jos puhutaan vain aiheista, ei puhuta siitä, miten teos aihetta käsittelee, miten se on kirjoitettu, maalattu tai sävelletty. Ei toisin sanoen puhuta teoksen sisällöstä.
– Jos taiteesta tulee vain väline ilmaista asiaa, jonka voisi yhtä hyvin kirjoittaa banderolliin, taide banalisoituu, arkistuu ja latistuu, Tuori sanoo.
Mikä ei vavisuta, se vahvistaa
Tuori on aiemmin kritisoinut muun muassa yhteiskunnallisista aiheistaan tunnettuja kuvataiteilijoita **Riiko Sakkista** ja **Jani Leinosta** sekä **Anssi Pulkkista**. 
Sakkinen tunnetaan kapitalismia kommentoivista töistä, Leinonen muun muassa hampurilaisketju McDonaldsin nuken mestauksesta ja romanikerjäläisten tuomisesta Kiasman näyttelyyn. Pulkkinen puolestaan teoksesta, joka koostui Syyrian sodan raunioista. 
Nuori Voima -lehden esseessä [Anna Tuori kirjoitti](https://nuorivoima.fi/lue/essee/aikamme-estetiikka-kapitalistinen-realismi), että edellä mainittujen taiteilijoiden teokset ilmentävät tekijöidensä oikeamielisyyttä. Maailmankauheudet estetisoidaan, niistä tulee taidetta. Epäkohdat koristellaan, mutta yhteiskunnallista keskustelua ei synny, eivätkä ihmisten mielipiteet muutu. 
Taide ei Tuorin mielestä silloin vavisuta vaan vahvistaa. Tuori pitää tällaista taidetta tekopyhänä ja kaksinaismoralistisena.
Onko tämä jo viherpesua?
Nyt Tuori on lukenut Helsinki Biennalen ja Ihme-festivaalin esittelytekstejä. Biennalesta Tuori bongasi teoksen, jossa ilmastokysymystä käsitellään puuveneellä purjehtien.
– Konteksti tuntui hupaisalta. Biennalen avulla Helsinkiin halutaan lisää turismia, lisää risteilyaluksia ja lentomatkustajia. Ei se jengi sinne puuveneellä ole tulossa. 
Tuori muistuttaa, että Biennalen lähistöllä, Vallisaaren naapurustossa on samaan aikaan paljon puuveneitä, joilla ihmiset purjehtivat. Veneiden tuominen taidekontekstiin tuntuu Tuorin mielestä elitistiseltä.
– Onko taide jokin erityinen koroke, jolta voimme opettaa muita, Tuori kysyy.
Maalaria ihmetyttää, miksi ei järjestetä suoraan ilmastofestivaalia, jos ilmastokysymystä halutaan käsitellä kunnolla. Mihin taidetta siinä välissä tarvitaan?
– Tässä ollaan mielestäni lähellä viherpesua. Rahat voisi käyttää mieluummin suoraan ilmastoasioihin, Tuori sanoo.
Oikeaoppisuus luo huonoa taidetta
Taidetta leimaa Tuorin mielestä tietynlainen poliittinen korrektius ja oikeaoppisuuden vaatimus. Sen mukaan teoksia jaotellaan hyviin ja pahoihin.
– Jopa menneisyyden kirjat ovat yhtäkkiä vääriä, koska niissä on käytetty sanoja, joita ei enää käytettäisi. On tosi pelottavaa, jos ajatellaan, että menneisyys on vihollisemme, jota voimme muokata ja jonka voimme puhdistaa.
Tuori nostaa esiin muun muassa _Tom Sawyerin_ ja _Peppi Pitkätossun_, joita on jälkikäteen alettu pitää kielenkäyttönsä tai ihmiskuvauksensa vuoksi arveluttavan rasistisina. 
– Minulle Peppi on kuvaus yksinäisen lapsen omnipotenssin, kaikkivoipaisuuden, kokemuksesta. On toki selvää, miksi kirjan tapaan kuvata tummaihoisia kiinnitetään huomiota ja miksi sitä pitää miettiä uudestaan.
Tuorin mielestä sensurointikeskusteluissa kieltäydytään hahmottamasta, millaisessa maailmassa kirjat on kirjoitettu.
– Asia ei ole niin yksinkertainen, että ennen oltiin naiiveja. Sanojen ja kielen merkitykset muuttuvat. Teoksilla voi olla sisällöllisiä arvoja, jotka sivuutetaan. Mitä meille silloin jää jäljelle? Voi jäädä hyvin huonoja teoksia, jotka täyttävät oikeaoppisuuden kriteerit.
Nyt Lolita aiheuttaisi someraivon
Yksi teoksista, joka ei nykypäivänä luultavasti täyttäisi kriteerejä, on **Vladmir Nabokovin** _Lolita_. Tuori luki sen 14-vuotiaana. 
Kirja kertoo keski-ikäisen miehen, Humbert Humbertin, hullaantumisesta alaikäiseen tyttöön, Lolitaan. Jos kirja julkaistaisiin nyt, siitä syntyisi todennäköisesti someraivo. Kirjaa syytettäisiin pedofiiliseksi ja se vedettäisiin pois markkinoilta.
Varhaisteini-ikäistä Tuoria kirja kiehtoi. Siihen liittyi jotain eroottista, kiellettyä ja ristiriitaista. Se herätti uteliaisuuden. 
Yllättäen Tuori ei kirjaa lukiessa samastunut Lolitaan, ikäiseensä fiktiiviseen tyttöön, vaan keski-ikäiseen Humbert Humbertiin. 
Ja tässä piilee Tuorin mukaan taiteen voima. Sen kautta voi saada näkökulmia maailmoihin, joita ei itse jaa ja joihin ei muuten pääsisi.
– Juuri taiteen avulla voimme nähdä maailman toisen kautta. Siihen ei liity vaatimusta, että toisen teot pitäisi hyväksyä. Siihen ei liity myöskään riskiä, että minusta tulisi sen toisen kaltainen. 
Taide antaa toiset silmät
Tuorille taiteen tehtävä ei ole olla moraalinen tai opetuskertomus. Se ei kuitenkaan tarkoita, että taide olisi vailla moraalia. 
– Totta kai luin _Lolitaa_ aikoinaan naivimmin. En nähnyt tyttöä uhrina. Ja totta kai käsitän saman kysymyksen eri tavalla, kun olen lukenut kirjan myöhemmin.
Ja tämäkin on Tuorin mielestä olennainen osa taidekokemusta. Ihminen heijastaa teokseen itsensä ja kokemus voi muuttua.
Oikeaoppisuuden vaatimus on Tuorista luovuuden vastakohta ja sen vastakohta, mihin taiteella voitaisiin päästä: alueille, joita on vaikea käsitellä tai lokeroida.
– Kun sisältöjä yksinkertaistetaan ja puhutaan vain helposti tunnistettavista aiheista, sellaiset sisällöt jäävät syrjään, joille pitää hakea sanoja, jotka eivät palaudu puheeseen.
Tuori viittaa musiikkiin tai omaan alaansa maalaukseen, jossa muoto ja väri voivat olla olennainen osa sisältöä.
– Taiteelta vaaditaan tiettyjä asioita, mutta sen poliittinen voima on juuri vapaudessa.
Puoliso ampuu kaikkiin suuntiin
Anna Tuorin perheeseen kuuluu kaksi teini-ikäistä tyttöä ja puoliso **Jyrki Lehtola**. Lehtola tunnetaan kolumnistina, valtakunnan satiirikkona, joka ei säästele ketään eikä mitään. Tai kuten Tuori asian ilmaisee: “Jyrki ampuu ympyrän koko säteellä kaikkiin suuntiin”.
Lehtolaa ei voi parhaalla tahdolla luonnehtia poliittisesti korrektiksi.
– Jyrki on kiltti ja kultainen tyyppi. Minusta on kummallista, että ihmisiltä on mennyt satiirin ymmärrys ja ironian taju. Se liittyy samaaan ilmiöön, että vaaditaan poliittista korrektiutta ja oikeamielisyyttä. Asiat ymmärretään sanasta sanaan. 
Tuori korostaa, että demokratian kannalta on oleellista saada vallalla oleviin näkemyksiin myös toinen perspektiivi. Sekä Tuori että Lehtola kaivavat tällaisia näkökulmia esiin.
Toimiiko tämä väri, hän kysyy värisokealta
Pariskunta kommentoi toistensa töitä. Tuori lukee Lehtolan tekstejä ja kysyy puolestaan puolisonsa mielipidettä omista maalauksistaan. Näin siitä huolimatta, että Lehtola on värisokea ja värit ovat oleellinen osa Tuorin ilmaisua.
– Jyrki on niin pahasti värisokea, että se on järjetöntä. Hän näkee värit yhtä huonosti kuin koirat näkevät. Ja kuitenkin aina kysyn, että kato nyt, toimiiko tämä.
Tuori kertoo katsoneensa tyttärensä kanssa netistä, miltä sama joulukuusi näyttää värisokean ja kaikki värit näkevän silmin.
– Me olimme molemmat, että whaaat! Ja silti sä haluat aina koristaa joulukuusen!
Tuori on iltaihimisiä, Lehtola aamusellaisia. Pariskunnan rytmi on erilainen. Siitä huolimatta arki on Tuorin mukaan helppoa.
– Me ei olla koskaan tapeltu kotitöistä. Jyrki pesee perheen pyykit, mä en vie koskaan roskia.
Mitä Tuori sitten tekee?
– Sisustan. Vaihdan tuolin paikkaa.
Tuoria naurattaa.
– Voi nolous. Mun pitää keksiä joku kotityö. Keksin sen myöhemmin.
Ihminen yhtä aikaa sisältä ja ulkoa
Tuori on työstänyt kaksi vuotta teoksia, jotka tullaan pian hakemaan Galleria Anhavan näyttelyyn. Se avautuu syyskuun alussa. Näyttelyn nimi on _Ikkuna_.
Osa suurikokoisista maalauksista nojaa helsinkiläisen työhuoneen seinään, pienempiä lojuu huolettomasti lattialla. Värituubeja on siellä täällä, hyllyssä muutama pari kenkiä. 
– Minua kiehtoo, miten me koemme ulkomaailman, miten meidän sisäinen maailmamme vaikuttaa kokemukseen ja kuinka asiat virtaavat kahteen suuntaan: sisäinen vaikuttaa ulkoiseen ja ulkoinen sisäiseen, Tuori luonnehtii uusia teoksiaan.
Galleriaan tulee esille muun muassa maalauksia psykiatrisista sairaaloista, jotka näyttävät satulinnoilta. Jo tieto siitä, että kyseessä on sairaala, vaikuttaa tapaamme katsoa teosta, Tuori pohtii.
– Maalauksissa on myös ihmishahmoja, joiden ääriviivat hajoavat, samaan aikaan piirtävät ja hajottavat ihmistä. Olen koettanut kuvata ihmistä yhtä aikaa sisä- ja ulkopuolelta.
_Anna Tuori: Ikkuna-näyttely helsinkiläisessä Galleria Anhavassa 3.–27.9._
Isännöitsijöiden mukaan asumisen taidot ovat monella hukassa – esimerkiksi sähkösopimuksen laatiminen ei ole kaikille itsestäänselvyys
Suomen Vuokranantajat ry:n päälakimies näkee asumisen taidoissa kehitystä parempaan, ei huonompaan suuntaan.
Asumisen taidot ovat monilta asukkailta hukassa. Isännöintiliiton johtaja **Marianne Falck-Hvilstafeldt** kertoo, että isännöitsijöille välittyy yhä enemmän se, että kaikkien asukkaiden tietämys ei ole aivan ajantasalla. 
Isännöitsijöille on ihmetelty esimerkiksi sitä, että omistusasunnosta on maksettava yhtiövastiketta. Uusi asukas on voinut muuttaa asuntoon tekemättä sähkösopimusta ja hämmästellyt sitten, mikseivät sähköt toimi. Asukkaita voi Falck-Hvilstafeldtin mukaan joutua muistuttamaan aivan perusasioista, kuten kotivakuutuksen tarpeellisuudesta. 
– Se on osa isompaa kokonaisuutta, mistä on puhuttu julkisuudessakin, eli arjen ja elämisen taidot. Asumisen taidot ovat osa tätä laajempaa ilmiötä, Falck-Hvilstafeldt sanoo.
Isännöintiliitolle kantautuu viestiä asumisen taitojen puutteista sen jäsenyrityksiltä. Asukkaiden tietämyksessä näkyy aiempaa enemmän haasteita.
Aina ei ole esimerkiksi päivän selvää, mitkä asiat ovat asukkaan ja mitkä taas taloyhtiön vastuulla. 
– Kaikesta ei taloyhtiössä huoltoyhtiö huolehdi, Falck-Hvilstafeldt tiivistää.
Vuokranantajat eivät ole samaa mieltä asumisen taitojen tasosta
Kaikki tahot eivät ole yksimielisiä siitä, että asumisen taidoissa näkyisi selvää heikentymistä. 
Vuokranantajien näkökulmasta asiaa tarkastelevan Suomen Vuokranantajat ry:n päälakimiehen **Tarik Ahsanullahin** mukaan asumisen taidot ovat kehittyneet pikemminkin parempaan kuin huonompaan suuntaan.
Suomen Vuokranantajien lakineuvonnan saamien yhteydenottojen määrä on toki kasvanut, mutta se kertoo Ahsanullahin mukaan siitä, että vuokranantajilla on halua toimia oikein. Ahsanullah myös muistuttaa, että valtaosa vuokrasuhteista sujuu alusta loppuun ilman minkäänlaisia suuria riitoja
– Näen tämän pikemminkin niin, että tietoisuus on lisääntynyt ja monesti halutaan olla yhteydessä ja selvittää, miten asiat menevät.
Lakineuvontaan ollaan vuosittain yhteydessä noin kymmenen tuhatta kertaa.
Taitojen puute ei vain nuorten ongelma
Falck-Hvilstafeldtin mukaan taitojen ruostuminen ei ole vain tietyn ihmisryhmän, kuten nuorten, ongelma.
– Saattaa olla, että muutetaan eläkepäivillä omakotitalosta taloyhtiöön, jossa täytyy huomioida eri asioita kuin omakotitaloasumisessa. 
Myös esimerkiksi monikulttuurisuus näkyy taloyhtiöiden arjessa. Taloyhtiöiden toimintatavoissa voi olla monille uutta opeteltavaa.
– Taloyhtiöasuminen on suomalainen juttu. Sellaista juuri vastaavaa asumissysteemiä ei löydy maailmalta, hän selventää.
Falck-Hvilstafeldtin mukaan taloyhtiöissä olisi hyvä panostaa siihen, että tieto asumiseen liittyvistä kysymyksistä on helposti saatavilla. Asukkaan olisi kätevä etsiä vastauksia kysymyksiinsä esimerkiksi oman taloyhtiönsä verkkosivuilta. Näin asukkaan ei aina tarvitsisi olla yhteydessä juuri isännöintiin, kun hän kohtaa arjessaan vastausta vaativan ongelman.
Tiedon lisäksi myös konkreettiselle asumisneuvonnalle on suuri tarve. 
Sato tarjoaa asumisneuvontaa jopa sadoille ihmisille
Vuokra-asuntoja tarjoava Sato on järjestänyt asukkailleen asumisneuvontaa vuodesta 2017 alkaen. Neuvonnan piirissä on satoja asukkaita. Saton yksikönjohtaja **Juha-Pekka Järvenpää** muistuttaa, että neuvonnan piiirissä on suhteellisen pieni osuus Saton kaikista asukkaista. Yhtiöllä on kaikkiaan 26 800 asuntoa. 
Neuvontaa tehdään kahdella tavalla: asukaskohtaisesti ja yhteisöllisesti.
Osana asumisneuvontaa Sato tekee ennalta sovittuja kotikäyntejä. Asumisneuvoja voi esimerkiksi käydä yhden talon kaikissa asunnoissa kysymässä asukkaiden kuulumisia. Näin nähdään, onko jollain heistä kenties tarvetta asumisneuvonnalle.
Neuvontaa tehdään myös yhteistyössä kaupunkien ja kuntien sosiaalitoimen kanssa. Heidän suunnastaan voi tulla Satolle yhteydenotto, mikäli on havaittu, että jonkun asukkaan eläminen ei suju parhaalla mahdollisella tavalla.
– Monesti on moniongelmaisiakin perheitä ja henkiöitä, Järvenpää sanoo.
Yhteisöllisten tilaisuuksien kautta asumisneuvonta koskee vielä laajempaa joukkoa Saton asiakkaista. Järvenpään mukaan Sato on järjestänyt esimerkiksi jätteiden käsittelyyn liittyviä tilaisuuksia, joihin osallistui pelkästään viime vuonna satoja Saton asukkaita.
– Toisia henkilöitä [jätteiden lajittelu] kiinnostaa enempi kuin toisia, toisille se ei taas ole merkityksellinen asia. Tämä aiheuttaa epäsopua, Järvenpää taustoittaa.
**Lue lisää:** [Taloyhtiöissä lisääntyivät asukkaiden valitukset: jopa päivällä kuuluvat elämisen äänet saavat etätyöläisen hermot kireälle](https://yle.fi/uutiset/3-11512647)
Neuvonta ylläpitää sopua
Asumisneuvonnan asiakkaat ovatkin hyvin erilaisia. Toisaalta joukossa on asukkaan ja neuvojan välisiä yksittäisiä tapaamisia. Joidenkin kanssa neuvoja on sopinut pidemmän seurantajakson. 
Asumisneuvoja voi opastaa asukasta esimerkiksi siitä, minkälaisia tukiverkostoja hänelle on olemassa yhteiskunnassa. Lisäksi neuvonnassa haetaan konkreettisia ratkaisuja asukkaiden ongelmiin. 
Järvenpään mukaan asumisneuvojat voivat esimerkiksi havainnollistaa, miten talon järjestyssäännöt toimivat, ja mitä niiden rikkomisesta voi seurata. Neuvonta on tarpeen, sillä asukkaan esteenä voi olla kielimuuri.
– Tai saattaa olla, että [asukas] ei vain tule ajatelleeksi, Järvenpää lisää. 
Asumisneuvojat auttavat myös huolehtimaan asunnosta oikealla tavalla. Ohjeita annetaan esimerkiksi siitä, miten laminaattilattia kuuluisi oikeaoppisesti pestä. Lisäksi neuvonnassa voi nousta esille naapurisovun ylläpitäminen.
Uusi tekniikka vaatii uusia taitoja
Asumisen taitojen hallinta on vuosien saatossa voinut hieman heikentyä, Järvenpää pohtii. Taustasyiksi hän nostaa esille arkijärjen vähentymistä.
Toisaalta taitoihin vaikuttaa myös se, että asuinkerrostaloihin on tullut lisää asumista helpottavaa tekniikkaa. Sen käyttö voi vaatia ohjeistusta ja opastusta. 
Neuvontaa voidaan tarvita yhtäältä naapurisovun ylläpitoa ja asumisen taitojen opettelua varten. 
Vuokralaisen ohjeistaminen hyödyttää myös vuokranantajaa
Moni vuokralainen muuttaa omaan asuntoon ensimmäistä kertaa, jolloin kaikki asumiseen liittyvät toimintatavat eivät välttämättä ole hänellä tiedossa. Erityisesti silloin vuokranantajan olisi hyvä ohjeistaa vuokralaistaan.
– On vuokranantajankin edun mukaista laittaa viestiä vuokralaiselle ja silloin tällöin tehdä tarkistuskäyntejä huoneistoon, Suomen Vuokranantajien päälakimies Tarik Ashanullah toteaa.
Sopiva aikaväli tarkastusten tekemiseen on esimerkiksi vuosi.
Suurimmat ongelmatilanteet liittyvät siihen, että vuokrasopimuksen aikana vuokranantaja ja vuokralainen eivät ole olleet yhteydessä, jolloin vuokrasuhteen päätyttyä voidaan huomata, että asunto on puutteellisessa kunnossa ja vuokralainen on laiminlyönyt joitakin kunnossapitotoimia. 
Yleisimmät vuokranantajan ja vuokralaiset väliset riitatilanteet liittyvätkin siihen, mihin kuntoon vuokra-asunto on jätetty vuokrasuhteen päättymisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Koronakriisi hiertää naapureiden välejä – pienetkin asiat kiristävät hermoja, kun ihmiset viettävät aikaa kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11488122)
Saksalaisikoni pyysi ulosajoaan julkisesti anteeksi kaksi vuotta sitten – Mestarien liigan loppuottelussa kohtaavat vuosikymmenen voittoautomaatit 
Alexandra Poppin ura on tuonut kaiken mahdollisen, mutta uran toinen Mestarien liiga voitto Wolfsburgissa on jäänyt ottamatta. Nyt konkarilla on on mahdollisuus lunastaa kahden vuoden takainen virheensä.
Sellaista tappiota voi olla vaikea sulattaa.
Vaatimattoman 90 minuutin jälkeen toukokuun 2018 naisten Mestarien liigan finaalissa alkoi tosiaan tapahtua. Ensin **Pernille Harder** vei Wolfsburgin kaukolaukauksella 1–0-johtoon, kun jatkoaikaa on pelattu vain kolme minuuttia.
Kolme minuuttia myöhemmin joukkueen kapteeni, **Alexandra Popp** rynni Olympiques Lyonnais'een **Delphine Cascarinon** jaloille vastustajan kenttäpuoliskolla, sivurajan tuntumassa.
Kaiken nähneelle Saksan maajoukkuepelaajalle näytettiin toista varoitusta, joka johti ulosajoon.
Seuraavasta hyökkäyksestä Lyonin **Amandine Henry** tasoitti pelin. Sitten **Shanice van de Sanden** yksinkertaisesti tuhosi Wolfsburgin oikealta laidalta. Huippunopea hollantilainen syötti kolme maalia ja takasi, etteivät "Sudet" enää nousseet kanveesista. 
Lyonin seurahistorian viides Mestarien liigan voitto. Wolfsburgin toinen tappio ranskalaisille kaksikon kolmannessa loppuottelussa.
Pelin jälkeen Popp pyysi julkisesti anteeksi.
Tänään sunnuntaina vastassa on jälleen Lyon. 
"Ihan täysillä"
Kansallisessa liigassa HJK:ta edustava **Essi Sainio** pelasi Saksan-vuosinaan Alex Poppia vastaan. Sainio seuraa kansainvälistä jalkapalloa edelleen tarkasti.
 – Hän on ihan maailmanluokan pelaaja. Ei aina välttämättä näkyvä, mutta aina kuitenkin tapahtumien ytimessä, Sainio sanoo.
– Tykkään Poppissa siitä, että hän pelaa ihan täysillä, myös tunteet ovat täysillä mukana. Niin se pitää futiksessa olla.
Jälkikäteen on helppo sanoa, että Poppin taklaus vuoden 2018 loppuottelussa oli turha. Varsinkin, kun pelaajalla oli jo yksi varoitus alla. Sainion mielestä jääkaappiviilennetyssä jälkianalyysissä häviää paljon itse pelin tiimellyksestä.
– Minusta olisi typerää sanoa, että ainakaan finaalissa ei voi ottaa punaista. Totta kai, yhtä lailla kuin missä tahansa sarjapelissä. Siellä on ne samat tunteet ja lataus, Sainio toteaa.
San Sebastianin Anoeta-stadionilla voisi kuvitella tänään sunnuntaina latausta riittävän: Wolfsburg ja Olympique Lyonnais ovat rakentaneet omia dynastioitaan Saksassa ja Ranskassa, mutta kohdanneet toistuvasti Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Kumpikaan ei ole hävinnyt otteluakaan yli vuoteen. Wolfsburgin edellinen tappio on maaliskuulta 2019, viime kauden Mestarien liigan puolivälieristä.
Tietysti Lyonia vastaan.
Finaalissa joukkueet ovat nyt neljättä kertaa. Ensimmäisen loppuottelun Wolfsburg voitti keväällä 2013. **Martina Müllerin** rangaistuspotkuosuma riitti 1–0-voitossa.
Poppille se oli ensimmäinen kausi Wolfsburgin paidassa. Palkintokaappiin kertyi saman tien Bundesliigan mestaruus, Saksan cup ja uran toinen Mestarien liigan voittajan mitali. 
Osasikohan tuolloin 22-vuotias pelaaja aavistaa, että hän oli jo kohdannut tulevat arkkivihollisensa Euroopan kentillä? Seuraavana keväänä tuli toinen Mestarien liigan voitto peräkkäin, mutta silloin finaalissa kaatui ruotsalainen Tyresö.
Toukokuun 2013 finaalin pelaajista Lyonin riveissä ovat edelleen **Sarah Bouhaddi**, **Wendie Renard** ja **Eugenie Le Sommer**. 
Seuraavan kerran Wolfsburg ja Lyon olivat vastakkain loppuottelussa 2016. Vielä tässä vaiheessa kumpikaan joukkue ei ollut niskan päällä kaikkien aikojen tilastossa, vaan kumpikin jahtasi Mestarien liigan kolmatta voittoaan.
Neljän vuoden takaisessa finaalissa Popp teki sen, mitä häneltä odotettiinkin. Kun saksalaiset hakivat tasoitusta pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, hyökkääjä nousi keskitykseen, jyräsi maalivahti Bouhaddin nurmen pintaan ja vei pelin 1–1-lukemissa jatkoajalle. 
Rangaistuspotkukisassa Popp onnistui, tietenkin. Paine oli liikaa entiselle Lyon-pakille, **Elise Busaglialle**.
Sitten oli vuorossa kevään 2018 loppuottelu, punainen kortti ja anteeksipyyntö.
Tämän vuoden finaalissa nähdään entistä kokeneempi Popp, jonka pelipaikka ei ole enää hyökkäyksen kärjessä vaan keskikentällä. Sainio muistuttaa, että Poppin ominaisuudet sopivat erittäin hyvin keskikentän rooliin Wolfsburgin pelitavassa.
– Hän löi itsensä aikanaan läpi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa hyökkääjänä, mutta sen jälkeen hän on pelannut muun muassa vasempana ja oikeana pakkina, Sainio kertaa.
– Nykypäivän jalkapallossa on enemmän kyse siitä, miten kenttää täytetään kuin siitä, millä paikalla kukin pelaaja pelaa. 
"Soisin Wolfsburgille sen mestaruuden"
Vaikka vuonna 2016 Lyon ja Wolfsburg olivat tasoissa Mestarien liigan voitoissa, ranskalaisjoukkue on ollut sen jälkeen jokaisessa Mestarien liigan finaalissa. Wolfsburgin se on pyyhkäissyt tieltään pudotuspelivaiheessa jokaisena vuonna.
Saksalaiset ovat edelleen jumissa kahdessa Mestarien liigan voitossa. Lyon on nostanut pystiä ennätysmäiset kuusi kertaa, ja neljä kertaa peräkkäin.
Sainio uskoo, että Wolfsburgin taso riittää seuran kolmanteen Mestarien liigan voittoon poikkeuskauden jälkeen. Paljon riippuu joukkueen kimaltavimmista tähdistä, **Ewa Pajorista** ja **Pernille Harderista**. 
– He pystyvät ensinnäkin itse ratkaisuihin ja alapuolella Popp pystyy ruokkimaan heitä älyttömän hyvin. Todellakin soisin Wolfsburgille sen mestaruuden.
– He pelaavat saksalaiseen tyyliin tosi kollektiivisesti, jaksavat jauhaa viimeisille minuuteille saakka. Sen lisäksi Wolfsburgilla on loistavia yksilöitä: Popp, Harder ja Pajor, Sainio luettelee.
Välieräottelussa Barcelonaa vastaan Wolfsburg ei esittänyt parastaan, vaan peliä välillä pakotettiin pystysuuntaan. Sainio uskoo, että asiaan on kiinnitetty välipäivinä huomiota.
– Olin yllättynyt siitä, miten he lähtivät sitä peliä pelaamaan. Toki, jos on tuollaisia hyökkääjiä, niin palloa kannattaa pelata linjan taakse, Sainio pohtii. 
– Luulen, että sitä on hiottu aika paljon, että pelaamiseen löytyisi enemmän diagonaalia.
Sainion mielestä kauden päättävän Mestarien liigan lopputurnauksen pelit ovat jättäneet hieman toivomisen varaa. Sunnuntaina pitäisi kentällä olla kaiken pelissä.
– Toivon, että finaalista tulee vähän vauhdikkaampi ja aktiivisempi kuin edellisistä otteluista. Olisin toivonut enemmän tapahtumia kentälle. Mutta uskon, että sunnuntai viimeistään sytyttää ja herättää pelaajat siihen elämänsä futikseen. 
**Lue myös:** 
[Lyon naisten Mestarien liigan finaaliin – viides peräkkäinen mestaruus haussa](https://yle.fi/urheilu/3-11513359)
[Wolfsburg eteni naisten Mestarien liigan finaaliin: "Olimme vähän onnekkaita"](https://yle.fi/urheilu/3-11511592)
[Mestarien liigan seuraava suomalaisvoittaja on käytännössä varma – Katriina Talaslahti taistelee peliajasta maailmanluokan maalivahtien takana](https://yle.fi/urheilu/3-11504879)
Saako poliitikko mainostaa? Eduskunnassa on kohta kansanedustajia, joille kaupalliset yhteistyöt yritysten kanssa somessa ovat arkipäivää
Vaikuttajamarkkinoinnin asiantuntija muistuttaa, että kaupallisessa yhteistyössä on kyse työstä eikä lahjonnasta.
Pääministeri esiintymässä televisiossa [kaivosyhtiön pipo päässä](https://yle.fi/uutiset/3-9319425). Kansanedustaja kehumassa Linnan juhliin valmistetun iltapuvun suunnittelijaa lehtijutussa. Puolueen varapuheenjohtaja kehumassa some-tilillään sähköpyörää, jonka kanssa hän ilmoittaa tekevänsä kaupallista yhteistyötä.
Poliitikkojen ja elinkeinoelämän suhde on aina ollut tiivis, mutta saako poliitikko mainostaa?
Keskustelu poliitikkojen ja markkinoinnin välisestä suhteesta käynnistyi viime viikolla, kun kävi ilmi, että vihreiden varapuheenjohtaja **Fatim Diarra** ja polkupyörävalmistaja Helkama olivat [tehneet markkinointia koskevan yhteistyösopimuksen](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2705d5b6-a62e-45f3-8811-63a770b9446e).
Diarra oli lähestynyt pyörävalmistajaa ja pyytänyt yritykseltä noin 3 000 euron arvoista sähköpolkupyörää. Vastineeksi Diarra oli luvannut näkyvyyttä yrityksen sähköpyörälle ja pyöräilylle some-tileillään.
Diarran mukaan hän vetosi yhteistyötä solmiessaan nimenomaan asemaansa vaikuttajana sosiaalisessa mediassa eikä asemaansa poliitikkona. Myös Helsingin kaupunginvaltuutettuna toimiva Diarra on tästä huolimatta monelle tuttu politiikasta, joten some-vaikuttajan ja poliitikon rooleja on käytännössä mahdotonta erottaa toisistaan.
Diarraa kiiruhti nopeasti puolustamaan pitkän linjan vihreä vaikuttaja **Osmo Soininvaara**, joka on ollut politiikassa jo kauan ennen somea.
Diarra ei ole myöskään ainoa Helsingin kaupunginvaltuutettu, joka on tehnyt näkyvää kaupallista yhteistyötä yrityksen kanssa.
Helsinkiläisen datastudio Koponen + Hildénin [tekemän analyysin perusteella](https://twitter.com/koponenhilden/status/1297495377340506112) Diarran lisäksi kolmella muulla kaupunginvaltuustossa istuvalla poliitikolla oli selkeää kaupallista yhteistyötä yhden tai useamman yrityksen kanssa. He olivat **Jasmin Hamid** (vihr.), nyt-liikkeen **Joel Harkimo** sekä **Mirita Saxberg** (kok.)
Poliitikot näyttävät olevan siis yhtä hämillään kuin kansalaiset siitä, saako poliitikko toimia jonkin tuotteen mainoskasvona tai kehua tuotteita.
Aihe on herkkä. Poliitikon yhteistyö yrityksen kanssa saattaa näyttäytyä kansalaisille poliittisen aseman väärinkäyttönä tai jopa korruptiona.
Kaupallinen yhteistyö on ennen kaikkea työtä
Poliitikot ovat muutakin kuin vain poliitikkoja, varsinkin kuntapolitiikassa. Joku saattaa olla yrittäjä, joku lääkäri ja joku taas autoasentaja.
Mitä jos kuntapoliitikon ammatti on sosiaalisen median vaikuttaja, jolle kaupalliset yhteistyöt ovat arkipäivää? Onko ura politiikassa tällöin automaattisesti tuomittava?
Keskustelussa unohtuu helposti se, että kaupallinen yhteistyö on ennen kaikkea vastikkeellista työtä, ja saatu tuote tai rahasumma on markkinointityöstä saatu palkka, josta tulee maksaa myös vero.
Kyseessä ei siis ole lahja tai lahjus.
Keskustelu poliitikkojen ja yritysten kaupallisesta yhteistyöstä onkin vaikuttajamarkkinointitoimisto Ping Helsingin toimitusjohtajan **Inna-Pirjetta Lahden** mukaan Suomessa vielä lapsenkengissä.
Keskustelu tiivistyy hänen näkemyksensä mukaan kysymykseen siitä, onko oikein, että kaupallista yhteistyötä tekevä poliitikko saattaa edistää asioita ja arvoja, joiden nojalla yritys harjoittaa liiketoimintaa.
Toisaalta, eikö pankinjohtajana toimiva kuntapoliitikko voi edistää oman alansa toimintaedellytyksiä kuntapolitiikan kautta? Varmasti voi.
Jos some-vaikuttajalta kiellettäisiin työnsä tekeminen politiikan ohella, pitäisi Lahden mukaan kaikilta muiltakin poliitikoilta kieltää kaikki kaupallinen yritystoiminta.
– Esimerkiksi opetustoimialalla on paljon suuria yhteiskunnallisia ja rakenteellisia päätöksiä mutta myös kaupallisia intressejä. Tällä alalla toimivia poliittisia toimijoita voi löytyä, jos alkaa kunnolla perkaamaan, Lahti sanoo.
Esimerkiksi digitaaliset oppimisympäristöt ovat olleet jo ennen koronaa kasvava osa-alue. Lahti arvelee, että tämä houkuttelee alan yrityksiä lobbaamaan asioista päättäviä poliitikkoja.
– Tämä osoittaa sen, että meidän on pohdittava ja luotava pelisääntöjä peliin, jota yhteiskunnassa pelataan jo täysillä.
Keskustelulle ja eettiselle koodistolle tarvetta
Pelisäännöillä Lahti viittaa some-vaikuttajille laadittuihin eettisiin koodistoihin, joita ohjaavat esimerkiksi Kilpailu- ja kuluttajaviraston sosiaalisen median [vaikuttajamarkkinointia koskevat linjaukset](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/julkaisut/kuluttaja-asiamiehen-linjaukset/aihekohtaiset/vaikuttajamarkkinointi-sosiaalisessa-mediassa/#k5). Ne koskevat kuitenkin kaikkia some-vaikuttajia eikä poliitikkojen asemaa ole arvioitu erikseen.
Diarra ei toiminut esimerkiksi tämän ohjeen mukaisesti, sillä hän ei ollut merkinnyt kaupallista yhteistyötä oikein julkaisun alkuun. Lisäksi hänellä oli yksi aiempi julkaisu, johon kaupallista yhteistyötä ei ollut merkattu lainkaan.
Aalto-yliopiston markkinoinnin tutkija **Mikko Hänninen** katsoo, että poliitikoille pitäisi luoda omat eettiset koodistot ja käytännöt somen kaupallisia yhteistöitä varten.
– Some-vaikuttajat ovat kouluttautuneet mediaan ja markkinointiin, joten heillä on selkeämmin tiedossa vaikuttamisen kanavat ja väylät kuin perinteisestä elinkeinoelämästä ponnistavilla poliitikoilla, Hänninen sanoo.
Esimerkiksi Diarra toimii itse vaikuttajaviestinnän asiantuntijana maineenhallintaan ja viestintään erikoistuneessa Pohjoisranta BCW -konsulttitoimistossa.
– Vaarana on, että rajat hämärtyvät elinkeinoelämän ja poliittisten viestien välillä. Näin on jo tapahtunut Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Hänninen nostaa esimerkiksi Brexitiä ajaneet tahot, joiden some-kampanjoissa käytettiin laajasti mediamarkkinointitoimistoja. Samat toimistot tekevät siis kampanjoita niin yrityksille kuin poliittisille toimijoille.
Kenen sitten pitäisi luoda nämä säännöt ja millaisia niiden tulisi olla?
Tähän Hänninen ei osaa antaa selkeää vastausta. Arviointi tapahtuu kansalaisten silmissä viime kädessä vaaleissa.
Puolueiden kannattaisi olla aktiivisia
Ping Helsingin Lahti kehottaa ainakin puolueita luomaan säännöt puolueiden jäsenille ja poliitikoille. Näin toimitaan monissa valtion organisaatioissa ja yrityksissä.
– Niissä on selkeät pelisäännöt, mitä työntekijä saa ja ei saa tehdä omissa some-kanavissaan, Lahti muistuttaa.
Tämä voisi suojella niin puolueita, poliitikkoja kuin kansalaisiakin väärinkäytöksiltä ja -käsityksiltä.
Ainakaan SDP:ssä keskustelua poliitikkojen some-markkinoinnista ei ole puolueen sisällä juuri käyty. Puoluesihteeri **Antton Rönnholm** pitää keskustelua erittäin tervetulleena.
– Meillä ei lähtökohtaisesti ole mahdollisuutta rajoittaa kenenkään ilmaisunvapautta. Jäsenet ja ehdokkaat sitoutuvat toimimaan puolueen arvojen mukaisesti, Rönnholm sanoo.
– Tämä on kuitenkin uudenlainen tilanne. Ihmiset, jotka elävät julkisuudesta ja sen kautta kanavoitavista tuloista ja joiden työ ei ole tämmöistä perinteistä päivätyötä, eivät ole olleet politiikassa toistaiseksi tässä mittakaavassa näkyvillä.
Rönnholm pohtii ottavansa asian esiin "puolueen pöydissä".
Some-sukupolvi on jo pian eduskunnassa
Asian pohtimiselle on Suomessa kohta jo kiire, kun eduskuntaan pääsevät ensimmäiset sosiaalisen median vaikuttajat, joille kaupalliset yhteistyöt yritysten kanssa ovat heidän pääasiallinen tulonlähteensä.
Lahti arvioi tämän olevan edessä jo melko pian.
– Jos katsotaan, millaisen profiilin ihmisiä on viimeisen 20 vuoden aikana valittu eduskuntaan, niin pitäisin tosi ihmeellisenä, jos meillä ei olisi ensi vaaleissa jo useita some-vaikuttajia ehdokkaina, Lahti sanoo.
– Siinä vaiheessa on tosi hyvä, että tällaista keskustelua käydään.
Lahti nostaa esimerkiksi kevään 2019 eduskuntavaaleissa ehdolla olleen **Noora Shinglerin** (vihr.), joka on taustaltaan some-vaikuttaja.
– Hän saa pääansionsa tällä hetkellä näistä kaupallisista yhteistöistä monessa eri muodossa. Jos hän olisi sattunut pääsemään eduskuntaan, niin tuskin kaikki olisi veitsellä leikaten siihen loppunut.
Poliitikkojen ja yritysten toiminta on aina ollut tiivistä
Hännisen mukaan ei ole millään tavalla ihmeellistä tai ennenkuulumatonta, että poliitikot toimivat tiiviissä yhteistyössä elinkeinoelämän kanssa. Pyrkiväthän poliitikot kuitenkin korostamaan edustamansa alueen ainutlaatuisuutta ja tarjoamaan näkyvyyttä alueen yrityksille ja toimijoille, vaikka mitään virallisia yhteistyösopimuksia on tuskin allekirjoitettu.
Some-maailmassa puhutaan positiivisista yritysmaininnoista. Ylen tekemän selvityksen perusteella yksikään kansanedustaja ei ole tehnyt kaupallista yhteistyötä Instagramissa, mutta positiivisia yritysmainintoja löytyi useilta edustajilta.
Hänninen katsoo, että tätä pidetään hyväksyttävämpänä “hyvän tahdon” -mainontana.
– Sen sijaan, että haluttaisiin saada hyötyä itselle, niin halutaan tuoda esiin yksityisyrittäjiä. Äänestäjien silmissä tämä nähdään positiivisena yrittäjien tukemisena.
Lisäksi esimerkiksi Linnan juhlien alla poliitikot kertovat some-tileillään hyvinkin avoimesti, kuka on valmistanut iltapuvun, kengät, korut tai laukun. Tätä käytäntöä ei ole pidetty kovinkaan ongelmallisena, ja mediakin on ollut innokkaasti kertomassa yrittäjätarinoista pukujen takana.
Toisaalta, joidenkin mielestä sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toimi arvelluttavasti, kun hän oli merkinnyt vuodenvaihteessa Instagramissa julkaisemaansa hääkuvaan muun muassa pukusuunnittelijat.
Ohisalo vastasi kritiikkiin Twitterissä toteamalla, että halusi antaa kiitosta suomalaiselle työlle ja yrittäjyydelle. 
Kaupallinen yhteistyö on myös tapa vaikuttaa yhteiskuntaan
Ilmiöstä tekee monimutkaisemman myös se, että 2010-luvulla käsitys kuluttamisesta on muuttunut. Kuluttajia muistutetaan yhä useammin heidän kulutusvalintojensa poliittisesta ulottuvuudesta.
On siis luonnollista, että poliitikot suuntaavat sinne, missä politiikalle on tilaa, ja antavat näkyvyyttä tuotteille, joihin he itse uskovat.
– Voisin hyvin kuvitella, että jotkut yritykset haluavat myös kehittää yhteiskuntaa. Jotkut haluavat varmaankin esimerkiksi edistää yhteiskäyttöisten sähköpolkupyörien käyttöä, Lahti sanoo viitaten vielä Diarran tapaukseen.
– Harmillista tässä on se, että keskustelu osittain henkilöityy, mutta niinhän se on aina kaikessa uudessa. Joku astuu tavallaan laatikon ulkopuolelle ja saa sillä keskustelun käyntiin.
_Aiheesta voi keskustella maanantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[IL: Vihreiden varapuheenjohtaja sai parin tonnin sähköpolkupyörän Helkamalta – Käytitkö hyväksesi poliittista asemaasi? ”En”](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2705d5b6-a62e-45f3-8811-63a770b9446e)
[Tutkimus: somella luultua isompi vaikutus nuorten kuluttamiseen – yli 350 vastaajaa kertoi Ylelle, mitä perheissä ajatellaan merkkituotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11254083)
Suomalainen Peter hyppäsi 1700-luvulla laivaan, jonka määränpäätä ei tiennyt – päätyi Tahitin kuninkaan sotapäälliköksi: "Peterin muisto elää Tahitilla vieläkin"
Peter Hagerstein tunnetaan sekä konnana ja hulttiona että kuninkaan uskollisena liittolaisena. Ristiriitainen seikkailija on unohdettu Suomessa, mutta ei Tahitilla.
Siis ihanko Suomen saarelta asti? Nyt on syytä järjestää kunnon juhlat!
Näin antropologi **Jukka Siikala** kertoo paikallisten taannoin järjestämästä vastaanotosta, kun hänen tuttavansa vieraili Tahitilla keskellä Tyyntä valtamerta.
Suopea suhtautuminen johtui siitä, että ihmiset muistivat saarelle yli 200 vuotta aiemmin saapuneen suomalaisen seikkailijan **Peter Hagersteinin**.
Suomalaisen vierailu satoja vuosia myöhemmin merkitsi tahitilaisisännille sitä, että arvostetun Hagersteinin sukulainen oli tietenkin tullut kyläilemään.
Peter Hagerstein oli Helsingistä kotoisin oleva merimies ja seikkailija, joka 1700-luvun lopulla päätyi asumaan Tahitille.
Hän loikkasi rantaan saarella käyneestä brittilaivasta ja ryhtyi niin sanotusti natiiviksi: oppi kielen, löysi paikallisen vaimon, yleni Tahitin kuninkaan sotapäälliköksi ja tulkiksi, ja eleli saarella elämänsä loppuun saakka.
Vaikka Tahitilla Hagersteinin muisto on säilynyt hyvin, Suomessa hän on tuntematon hahmo.
Mutta mikä Hagerstein oikein oli miehiään? Historiankirjat kertovat suomalaisesta kahta eri versiota: yhtäällä hän oli ketku onnenonkija, toisaalla sillanrakentaja kahden kaukaisen maailman välillä.
Jos Peter Hagersteinista joku Suomessa jotakin tietää, hän on Jukka Siikala.
Siikala on Helsingin yliopiston sosiaali- ja kulttuuriantropologian emeritusprofessori, joka on tehnyt pitkän uransa tutkimalla yhteiskuntia Polynesian saarilla eteläisellä Tyynellämerellä.
Kun Siikala uppoutui nuorena väitöskirjatutkijana Lontoon lähetysseuran arkistoihin, hän törmäsi yllätyksekseen helsinkiläisen Peter Hagersteinin nimeen kerta toisensa jälkeen kirjeissä, päiväkirjoissa ja raporteissa. 
– Siellä oli hänestä hyvin ristiriitaisia kertomuksia. Välillä häntä kehutaan, välillä haukutaan pataluhaksi. Petterin muisto elää Tahitilla vieläkin, Siikala kertoo.
Peter Hagerstein on tullut Siikalalle vuosien tutkimustyön varrella niin tutuksi, että antropologi kutsuu tätä tuttavallisesti "Petteriksi".
“Ei mikään Helsinki–Tukholma-risteily”
Nyt Siikala osoittaa espoolaisen rivitalokotinsa takapihalla möllöttävää suurta kasvia, jonka pitkät ohuet lehdet hapsottavat ruukusta joka suuntaan.
– Petterin tarina alkaa itse asiassa tuosta, hän tokaisee.
Kyseessä on uusiseelantilainen kuitukasvi, _Phormium cookianum_, joka on nimetty itsensä kapteeni **James Cookin** mukaan. Cookin tutkimusmatkat kartoittivat Tyyntä valtamerta 1700-luvulla.
Cook oli havainnut, miten Uuden-Seelannin asukkaat valmistivat kasvin lehdistä vahvoja köysiä ja purjeita. Niitä hän halusi myös brittilaivastolle. 
Peter Hagerstein taas oli pestautunut laivalle, jonka yhtenä tarkoituksena oli hakea juuri Cookin löytämää kasvia Uudesta-Seelannista.
Hagerstein päätyi Helsingissä käväisseen Daedalus-laivan kannelle. Laiva liittyi Britanniassa pysähtymisen jälkeen huoltoalukseksi vuonna 1791 alkaneelle, vuosia kestäneelle Vancouver-löytöretkelle. 
Siltä tieltä Hagerstein ei koskaan palannut.
Mutta mitä Peter Hagersteinista tiedetään ennen suurta seikkailua?
Vastaus on lyhyt. Hagersteinin taustoista ei tiedetä juuri mitään muuta kuin että hän syntyi Helsingissä vuonna 1757.
Kirkonkirjoja tuloksetta tutkinut Siikala sanoo, että Peter Hagerstein ei mitä todennäköisimmin ollut edes Hagersteinin syntymänimi. Siihen aikaan oli tavallista, että laivaan pestautuville merimiehille – ja etenkin suomalaisille – annettiin uusi nimi, mahdollisesti brittiläiseen suuhun paremmin sopiva. 
Helsinki oli tuolloin melko pieni tuppukylä, joka sijaitsi kaukana maailman melskeistä. Ei siis ehkä ihme, että miehen mieli teki merille.
– Eivätkä ne olleet mitään Helsinki–Tukholma-risteilyjä, vaan sitä lähdettiin, eikä tiedetty minne päädytään. Petterin laiva sattui viemään hänet Tahitille, Siikala sanoo.
**Lue myös:** [Suomalaiset olivat 1800-luvun halpatyövoimaa maailman merillä – laivasta karanneet häivyttivät taustansa](https://yle.fi/uutiset/3-10701814)
Rantaloikkarina paratiisisaarella
Daedalus purjehti ensin Britanniasta Etelä-Amerikan eteläkärjen ympäri Tyynelle valtamerelle. Tahitille alus saapui helmikuussa 1793.
Siikalan mukaan voi olla, että Hagerstein oli saanut tarpeekseen merenkäynnistä ahtaassa purkissa ja teki loikkauspäätöksen nähtyään valkeat hiekkarannat, hedelmiä notkuvat puut ja arvatenkin tahitilaiset naiset.
Hagersteinista tuli niin sanottu rantaloikkari, joka jätti miehistön taakseen ja antautui uudelle elämälle maailman toisella puolen.
Rantaloikkarit olivat täysin paikallisten olosuhteiden ja ihmisten armoilla. Hagersteininkin oli voitettava nopeasti paikallisten luottamus.
Rantaloikkarille ei ollut tarjolla juuri muita toimenkuvia kuin välittäjän rooli saarelaisten ja eurooppalaisten laivojen välillä. Eduksi laskettiin myös tuliaseiden käytön osaaminen.
Tuohon aikaan Tyynellämerellä elettiin vielä kolonialismin alkuaikoja, ja siirtomaahallinnon edellä kulkivat kauppalaivat, valaanpyyntialukset ja lähetyssaarnaajat. Ne olivat ensimmäisiä, jotka muodostivat yhteyden saarilla elävien kansojen yhteiskuntiin.
Siikalan mukaan yksittäisten henkilöiden toiminnalla oli siis suuri vaikutus siihen, minkälaisiksi eurooppalaisten ja paikallisten ihmisten väliset suhteet kehittyivät Tyynellämerellä.
Hagerstein raivasi itselleen huomattavan hyvän aseman. 
Hänestä tuli Tahitin kuninkaan Pomaren luotettu neuvonantaja, tulkki ja ennen kaikkea sotapäällikkö, joka tuki hallitsijaa kilpailevien päälliköiden välisissä mittelöissä.
– Vaikka Pomare oli aika vahvoilla, muut päälliköt yrittivät syöstä hänet vallasta, Siikala kertoo.
"Pahin hirttämätön konna"
Hagersteinin merkittävyydestä kertoo paljon maalaus, joka esittää Tahitin kuninkaan hovin kohtaamista brittiläisten lähetyssaarnaajien kanssa. Siinä suomalainen Peter on kuvattuna tapa-kankaaseen kietoutuneena hahmona, joka on asemoinut itsensä taktisesti Tahitin kuninkaallisten ja lähetyssaarnaajien väliin.
– Siinä näkyy hänen asemansa, joka ilmiselvästi ei ollut kovin huono, Siikala sanoo.
Hagersteinin palveluksia hyödyntänyt brittiläinen tutkimusmatkailija **John Turnbull** kirjoittaa, että suomalainen oli taitava ja kuninkaalle uskollinen sotilas, joka auttoi hallitsijaa nujertamaan vastustajiaan.
– Petteri sai myöhemmin myös soturipäällikön tatuoinnit, mikä on aika merkittävä osoitus hänen ansioistaan sotilaan roolissa, Siikala sanoo.
Tutkimusmatkailija Turnbull ja Hagerstein lyöttäytyivät myös yhteen. He pyörittivät kukoistavaa bisnestä, jossa Hagerstein hankki sikoja Tahitilta. Turnbull puolestaan vei suolatun lihan rangaistussiirtolaan Australiaan.
Lähetyssaarnaajien todistukset kertovat toisenlaista tarinaa.
He pitivät Hagersteinia epäluotettavana ja jopa vaarallisena, kertoo kirjeitä ja päiväkirjoja 1970-luvulla tutkinut amerikkalais-suomalainen professori **Ernest J. Moyne**. Lähetyssaarnaajilla ei kuitenkaan ollut muita vaihtoehtoja kuin luottaa Hagersteiniin, sillä tämä tunsi saaren ja paikallisen kielen ja osasi vieläpä puhua “siedettävän hyvää englantia”.
He kutsuivat Hagersteinia “Ruotsin Peteriksi”, sillä Suomi kuului silloin Ruotsin kuningaskuntaan. Kotikaupunki oli “Elsinfors” eli Helsinki.
– Lähetyssaarnaajat käyttivät parhaan kykynsä mukaan Petterin apua, toisaalta välillä haukkuivat tätä hyvin petolliseksi apulaiseksi. Ilmeisesti he joutuivat kuitenkin epäluotettavaan apuriinsa jonkin verran turvautumaan, Siikala sanoo.
Hagerstein keskittyi tarinoinnissaan niin vahvasti omiin saavutuksiinsa, että kuulijan oli vaikea erottaa kertomuksen punaista lankaa.
Lähetyssaarnaajien muistelmista käy ilmi, että Hagerstein oli muun muassa leveillyt, kuinka hän oli järjestänyt voiton kuningas Pomarelle hiljattain käydyssä sodassa.
Myöhemmin selvisi, että Hagersteinin kuvailema taistelu oli käyty jo vuosia ennen kuin suomalainen oli astunut jalallaankaan Tahitille.
– Hagerstein keskittyi tarinoinnissaan niin vahvasti omiin saavutuksiinsa, että kuulijan oli vaikea erottaa kertomuksen punaista lankaa kertojansa kursailemattoman kerskailun takia, Moyne kirjoittaa erään retkikuntalaisen kertoneen.
Epäluuloa ruokki sekin, että Hagersteinin kerrotaan kuiskailleen Pomaren korvaan lähetyssaarnaajien puolustuskyvyttömyydestä. Saarelle asettuneet eurooppalaiset olisi ollut hänen arvionsa mukaan helppo tappaa ja ryöstää.
Hagerstein tunnettiin lähetyssaarnaajien ja kauppiaiden kesken jopa pahemman luokan rettelöitsijänä, "yhtenä kaikkein pahimmista hirttämättömistä konnista", luettelee Moyne erään aikalaisen kertoneen.
Siunaamaton avioliitto, kastamaton lapsi
Lähetyssaarnaajien penseä suhtautuminen saattoi johtua myös siitä, että Hagersteinia pidettiin riettaana elostelijana. Mainetta kasvatti se, että Hagerstein eli yhdessä paikallisen naisen kanssa. Lähetyssaarnaajat pitivät liittoa pakanallisena.
Vaimo **Tanno Manno** oli hyvästä suvusta, paikallisen papin tytär, ja lähetyssaarnaajat kehuivat hänen olleen muun muassa hyväluontoinen, huoliteltu ja hygieeninen. “Hän peitti rintansa ja piilotti jalkansa huolellisemmin kuin useimmat naiset Englannissakaan”, lähetyssaarnaajat kehuivat.
Kuitenkin kun Hagerstein pyysi lähetyssaarnaajia vihkimään hänet ja vaimonsa kristilliseen avioliittoon, nämä kieltäytyivät jyrkästi. Kristityn miehen ja pakananaisen liittoa ei voisi missään olosuhteissa siunata.
Peter Hagersteinille ja Tanno Mannolle syntyi Tahitilla poika: **Joseph**. Synnissä syntynyttä poikaa lähetyssaarnaajat eivät suostuneet kastamaan, mutta ottivat lapsen kuitenkin kolmivuotiaana Hagersteinin pyynnöstä hoiviinsa opettaakseen tälle kristinuskoa.
Vain muutaman kuukauden kuluttua isä vaati poikaansa takaisin kotiin. Joseph oli lähetyssaarnaajien valvonnassa satuttanut itsensä pudotessaan tikkailta, ja näin Hagersteinin ja lähetyssaarnaajien välisestä epäluottamuksesta tuli molemminpuolista.
Elefanttitauti vei miehen
Peter Hagerstein ei koskaan palannut Suomeen. Hän sairastui 1800-luvun alussa elefanttitautiin, joka sai hänen alaraajansa turpoamaan valtaviksi.
Hagerstein kuoli vuonna 1807 Tahitin pääkaupungissa Papeetessä, noin 50 vuoden ikäisenä. 
Tätä ennen hän oli luovuttanut poikansa Josephin jälleen lähetyssaarnaajien hoiviin, sillä pojan äiti oli kuollut jo aiemmin. Josephin mahdollisista jälkeläisistä ei ole tietoa.
Jos Tyynenmeren siirtomaakulttuuria muovasivat alkuvaiheessa pitkälle yksilöt, miten Peter Hagersteinin merkitystä Tahitilla pitäisi sitten kuvailla? 
Jukka Siikalalla on asiasta selkeä käsitys.
– Petteri ei ollut kolonialisti. Hänhän päinvastoin oli auttamassa paikallista kuningasta pysymään vallassa. Kyllä hän varmasti oli ennemmin tahitilaisten itsenäisyyden puolella kuin alistamassa Tahitia.
Siikalan mukaan voisi jopa sanoa, että Hagerstein oli osaltaan myötävaikuttamassa siihen, että Pomare I:stä alkanut satavuotinen dynastia sai alkuvuosinaan jalansijaa Tahitilla.
Itsenäisyyttään Tahiti ei kuitenkaan säilyttänyt. Se päätyi Pomare-dynastian viimeisen kuninkaan jälkeen kokonaan Ranskan haltuun vuonna 1880 ja on eräänlainen siirtomaa vielä nykyäänkin.
Tahiti on suurin saari Ranskan Polynesiassa, johon kuuluvat saaret ja atollit ovat edelleen Ranskan merentakaisia paikallishallintoalueita. Alue on vahvasti turismista riippuvaista, ja monet asukkaat elävät köyhyysrajan alapuolella.
Hagersteinista vähemmän imartelevia kirjoituksia tutkinut professori Moyne päätyy myös lopullisessa arviossaan suomalaisesta myönteiselle kannalle.
– Hän oli tarmokas ja rohkea toiminnan mies, joka palveli Pomarea hyvin, Moyne päättää.
_Yllättikö tieto suomalaisseikkailjasta Tahitin kuninkaallisissa piireissä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.9.2020 kello 22 saakka._
**Lue myös:**
[Mikä on suomalaisten suhde kolonialismiin ja miksi siitä on niin vaikea puhua? Professori: "Puolustaudutaan syytöksiltä, joita kukaan ei ole esittänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11447726)
**Yle Tyynellämerellä:**
[Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle: "Yhdysvallat mokasi aivan helvetillisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10599493)
[yle.fi/paratiisi](yle.fi/paratiisi)
"Olen kuin haamu, jota kukaan ei huomaa" – lasten ja nuorten kokema yksinäisyys on lisääntynyt, sanoo kasvatuspsykologi ja kertoo, mitä asialle pitäisi tehdä
Yksinäinen ei ole outo eikä omituinen, vaan ihan tavallinen nuori tai lapsi, sanoo yksinäisyyttä tutkinut Niina Junttila. Hän peräänkuuluttaa yksinäisyyden normalisointia.
Miksi yhä useampi lapsi ja nuori kokee yksinäisyyttä ja mitä esimerkiksi vanhemmat voisivat asialle tehdä? Artikkeli on osa [Kuuleeko koulu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50592925) -podcast-sarjaa.
**Kasvatuspsykologian professori Niina Junttila:**
"Olen haastatellut monia lapsia yksinäisyystutkimuksissani. Minua kosketti syvästi erään nuoren tytön kertomus. Hän kirjoitti, että hän kokee olevansa kuin haamu, jota kukaan ei huomaa. Hän ajatteli, että olisi parempi, jos hän olisi kuollut, mutta epäili, että tuskin kukaan reagoisi siihen mitenkään.
Jälkikäteen selvisi, että tarinan oli kirjoitttanut 11-vuotias tyttö, joka oli tosi taitava ja käyttäytyi hyvin koulussa. Häntä hävetti niin paljon oma yksinäisyytensä, että hän oli kehittänyt itselleen tsemppaavan tytön kuoren. Hän näytti olevan porukassa mukana ja seisoi esimerkiksi välitunnilla muiden tyttöjen piirissä, mutta kukaan ei oikeasti tiennyt, miten pahalta hänestä tuntui.
Muistan myös, kun eräs pieni poika sanoi haastattelussa, että hän olisi mieluummin vaikka hakattavana ja hänellä olisi joku kaveri, kuin olisi se, jota kukaan ei huomaa. Hänellä oli olo, että muut eivät muistaneet edes hänen nimeään. Jos opettaja kysyi jotain Mattiin liittyvää, niin muut saattoivat kysyä, että kuka Matti.
Nykyään ajatellaan aiempaa herkemmin, että kaikilla pitäisi olla valtavasti verkostoja ja harrastuksia
[Entistä useampi](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/nuorten-yksinaisyys-on-yhteydessa-lisaantyneeseen-oireiluun-ja-laakkeiden-kayttoon/) lapsi tai nuori kokee itsensä yksinäiseksi. Suuntaus on huolestuttava, koska terveyskyselyjen perusteella lapset voivat monessa muussa suhteessa paremmin kuin aiemmin.
Syitä huonoon kehitykseen on varmasti monia. Yksi syy on se, että käsityksemme sosiaalisuudesta ovat muuttuneet. Nykyään ajatellaan, että pitäisi olla valtavasti verkostoja ja harrastuksia ja puhelimen viestiäänien pitäisi piipata koko ajan. Kaikilla ei kuitenkaan ole sellaisia verkostoja, eivätkä kaikki edes halua niitä. Nuorelle saattaa tulla sellainen olo, että minussa on jotain vikaa ja minä en kelpaa. Silloin alkaa helposti vetäytyä ja yksinäisyyden tunne valtaa mielen.
Toinen asia, joka vaikuttaa, on yleinen keskusteluilmapiiri. Aikuiset antavat mallia nuorille ja lapsille siitä, että on ihan ok kommentoida ilkeästi sosiaalisessa mediassa ja nolata toisia. Positiivista myötätuntoa on paljon vähemmän. Aremmat jättäytyvät helposti syrjään, koska pelko tulla nolatuksi tai syrjityksi on suuri."
Mitä on vanhempi voi tehdä?
"Vanhempien tärkein tehtävä on tiedostaa ja tunnistaa lapsen yksinäisyys, koska silloin asialle pystyy tekemään jotain. Ei kuitenkaan pidä olla liian painostava, koska silloin lapsi vetäytyy helposti kuoreensa.
Vanhempi näyttää myös mallia lapselle siitä, miten toisia ihmisiä kohdataan. Kutsutaanko perheeseen vieraita tai viedäänkö lapsi hiekkalaatikolle? On tärkeää, ettei vanhempi syyllistä itseään ja jatka yksinäisyyden kierrettä. Jos on kokenut itse yksinäisyyttä, siitä ei suoraan seuraa se, että lapsistakin tulee yksinäisiä. Mutta jos muistaa, miten kurjaa yksinäisyys on, niin haluaa estää lasta kokemasta samaa.
Onko ongelma, jos lapsi viettää paljon aikaa yksin?
Vanhemmat kysyvät usein, onko ongelma, jos lapsi viettää paljon aikaa yksin. Ei se ole ongelma, koska tarpeemme sosiaalisiin kontakteihin on erilainen. Lapsi voi olla väsynyt hälyisän koulupäivän jälkeen ja silloin on ymmärrettävää, että hän haluaa olla illalla yksin. Mutta jos lapsi on aina yksin, niin se on ongelma. Silloin ei pysty edes harjoittelemaan sosiaalisia taitoja.
Vanhemman pitää muistaa kertoa lapselle, miten tärkeä tämä on. Lapsi alkaa herkästi mielessään vahvistaa tunnetta siitä, että hän olisi huono tai viallinen, kun hänellä ei ole kavereita."
Mitä kouluissa voidaan tehdä?
"Kunnissa ja kouluissa lasten sosiaalisiin taitoihin panostetaan eri tavoilla. Esimerkiksi Ylöjärvellä on testattu kouluissa [Yhteispeli](http://www.julkari.fi/handle/10024/129900)-nimistä hanketta, jonka avulla opetetaan tunne- ja vuorovaikutustaitoja erityisesti sekä eka- ja tokaluokkalaisille että seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisille. Oppilaille on varattu yksi ylimääräinen viikkotunti näiden taitojen harjoittelemiseen.
Yksinäisen lapsen yleisin toive on, että joku juttelisi hänen kanssaan ja kysyisi mitä kuuluu
Myös yksittäinen opettaja voi tehdä paljon kiinnittämällä huomiota ryhmien muodostamiseen ja ylipäätään ryhmäyttämiseen. Tunneilla voi puhua siitä, miltä yksinäisyys tuntuu ja miten tärkeää on, että kaikki pääsevät mukaan porukoihin. Opettajan omat kokemukset yksinäisyydestä vaikuttavat siihen, miten herkästi hän huomaa ne, jotka jäävät ulkopuolelle.
Kun olen haastatellut yksinäisiä koululaisia, heidän yleisin toiveensa on, että joku juttelisi heidän kanssaan ja kysyisi mitä kuuluu. He toivovat, että esimerkiksi opettaja pysähtyisi välitunnilla juttelemaan. Olisi hienoa, jos opettaja päivän päätteeksi kävisi mielessään luokan oppilaat läpi ja miettisi, näkikö hän kaikki, sanoiko edes yhden sanan jokaiselle. Siellä voi olla näkymätön Ninni, joka on niin hiljainen, että häntä on liki mahdoton nähdä.
Eräällä kouluvierailulla pienet oppilaat kirjoittivat innoissaan post it -lapuille, mitä he voisivat tehdä, jos huomaavat jonkun olevan yksin. Se oli hienoa katsottavaa."
Mitä sinä ja minä voimme tehdä?
"Me kaikki voimme tehdä pieniä tekoja yksinäisyyden vähentämiseksi: voimme hymyillä ratikassa, viedä kahvipaketin naapurin mummolle tai tehdä jotain vastaavaa. Perustamamme [Lähde-liike](https://lahdemukaan.fi/) haastaa ihmisiä ystävällisyyteen joka kuun kymmenes päivä. Olisi hienoa, että asenteet muuttuisivat niin, että aina pyydettäisiin mukaan.
Olisi myös tärkeää, että yksinäisyys normalisoituisi. Yksinäinen ei ole outo eikä omituinen, vaan ihan tavallinen nuori tai lapsi. Yksinäisyys on normaali tunne, jota joka viides lapsi ja nuori kokee joskus. Jostain syystä hän on vain joutunut yksinäisyyden kehään."
Miten yksinäisyyttä kokevaa lasta ja nuorta voi auttaa? Lisätietoa löydät [Opetushallituksen sivuilta](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kaverisuhteet-yhteisollisyys-ja-yksinaisyys).
**Kuuntele [Kuuleeko koulu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50592925) -podcast: mitä vanhempi voi tehdä, jos lasta kiusataan koulussa?**
Yksinäinen lapsi joutuu helposti kiusatuksi. Mitä vanhempi voi tehdä silloin? Saisiko sanktioiden pelko koulut tarttumaan tiukemmin kiusaamistapauksiin? Toimittaja **Anu Heikkinen** ja rehtori **Pia Rauha** käyvät läpi vanhemmilta tulleita ajatuksia ja kokemuksia kiusaamisesta.
Ratkaise pörriäispalapeli ja voita riippumatto
Harvinaista herkkua! Leo Komarov iski voittomaalin NY Islandersille
Maali oli Leo Komaroville ensimmäinen NHL-pudotuspeleissä. 
**Leo Komarov** ei loista NHL-kaukaloissa kovinkaan usein maalintekijänä, mutta lauantaina suomalaishyökkääjä onnistui todella makeassa paikassa . Komarov värkkäsi New York Islandersin voittomaalin Philadelphia Flyersia vastaan pelatussa mittelössä. 
NY Islanders löi Philadelphian 3-1. Islanders johtaa toisen kierroksen ottelusarjaa nyt voitoin 2-1., kun jatkopaikka konferenssifinaaleihin irtoaa neljällä voitolla.
Philadelphia otti avauserässä komennon **Tyler Pitlickin** maalilla. Toisessa erässä **Matt Martin** teki Islandersin tasoituksen 1–1:een.
Komarov vei Islandersin 2–1-johtoon toisen erän viimeisillä pelisekunneilla. **Derick Brassard** syötti maalin vierustalta kiekon Komaroville, suomalainen pysäytti kiekon luistimellaan ja taiteili sen verkkoon. 
**Anders Lee** osui päätöserässä vielä ylivoimalla ja siivitti Islandersin 3–1-voittoon. 
Maali oli Komaroville ensimmäinen NHL-pudotuspeleissä. Runkosarjassakin suomalaishyökkääjä teki vain neljä maalia pelaamissaan 48 kamppailussa. Komarovilla on nyt tehot 1+2 meneillään olevista pudotuspeleistä. 
Vegas Golden Knights kaatoi Vancouver Canucksin 3–0. Vegas siirtyi voitollaan ottelusarjassa 2–1-johtoon.
**Alex Tuch** ja **Zach Whitecloud** veivät Vegasin kahden maalin karkumatkalle jo avauserän alussa. **Mark Stone** viimeisteli loppulukemat kolmannessa erässä.
Vegasin ruotsalaismaalivahti **Robin Lehner** saalisti nollapelin 31 torjunnalla. 
NHL-runkosarjan ykkösen Bostonin taival pudotuspeleissä uhkaa katketa toisella kierroksella. Tampa Bay otti kolmannen peräkkäisen voittonsa numeroin 3–1 ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 3–1.
**Lue myös:**
[NHL:n paluuottelussa nähtiin ruma taklaus ja kannanottoja rasismia vastaan: "Kyse on ihmisoikeuksista"](https://yle.fi/urheilu/3-11518409)
Berliinissä pidätettiin satoja koronaprotestoijia
Vastaavia mielenosoituksia järjestettiin lauantain aikana myös Lontoossa, Pariisissa, Wienissä ja Zürichissä.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on pidätetty noin 300 ihmistä koronarajoituksia vastustavan protestin yhteydessä.
Poliisi hajotti eilen arviolta 18 000 ihmisen protestin, koska osallistujat eivät poliisin mukaan noudattaneet vaadittuja turvavälejä tai ohjeistuksia kasvomaskin käytöstä. Useat tuhannet mielenosoittajat eivät kuitenkaan suostuneet poistumaan paikalta, ja pieni joukko protestoijista otti yhteen poliisin kanssa, mikä johti pidätyksiin.
Berliinin sisäministeri **Andreas Geisel** kuvaili osaa poliisin pidättämiä mielenosoittajia ääriryhmien jäseniksi.
Geiselin mukaan pidätyksistä arviolta 200 tehtiin Venäjän suurlähetystön edustalla, mutta suurin osa pidätetyistä on jo vapautettu.
Myöhemmin osa mielenosoittajista yritti rynniä sisään Valtiopäivätaloon ja poliisi joutui hillitsemään mellakoitsijoita käyttäen pippurisumutetta.
Vastaavia mielenosoituksia järjestettiin lauantain aikana myös Lontoossa, Pariisissa, Wienissä ja Zürichissä.
**Lue myös:**
[Saksa tiukentaa koronatoimiaan: Maskitonta uhkaa sakko, karanteenin valvontaa tehostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11515251)
[Näillä viidellä keinolla Saksa pyrkii pitämään koulut auki läpi pandemiasyksyn – maskipakko laajenee koulujen käytäville](https://yle.fi/uutiset/3-11489071)
[Yle seurasi Saksan koronakeskittymässä, miten pandemian toinen aalto estetään – tarvitaan bulgariaa tulkkaava Olga ja töihin lomalla tuleva Pascal](https://yle.fi/uutiset/3-11421908)
Presidentti Trump vieraili Laura-hurrikaanin runnomissa Louisianan ja Texasin osavaltioissa
Trump kehui tiedotustilaisuudessa sekä paikallisia että liittovaltion viranomaisia näiden toiminnasta.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** vieraili lauantaina Texasin ja Louisianan osavaltioissa, joita Laura-hurrikaani runnoi aiemmin samalla viikolla.
Presidentti kehui tiedotustilaisuudessa sekä paikallisia että liittovaltion viranomaisia näiden toiminnasta. Hän myös sanoi, ettei ole kuullut yhtäkään valitusta siitä, kuinka Laura-hurrikaaniin on reagoitu.
Reilun kahden tunnin vierailunsa aikana Lake Charlesin kaupungissa Louisianassa Trump tapasi paikallista hallintoa ja avustustyöntekijöitä, mutta hän ei vieraillut myrskyssä tuhoutuneissa kodeissa. Trump kiersi kuitenkin katsomassa myrskytuhoja ympäri 80 000 asukkaan kaupunkia.
Louisianasta Trump lensi helikopterikyydillä Orangen kaupunkiin, joka kärsi myrskystä eniten Texasin osavaltiossa. Trump tapasi paikallisen hallinnon kanssa ja keskusteli paikallisten pelastusviranomaisten kanssa myrskyn aiheuttamista tuhoista ja hallinnon vastatoimista myrskyn vaikutuksiin.
Trumpin on tarkoitus lentää takaisin Washingtoniin lauantai-iltana paikallista aikaa.
Hurrikaanin on kerrottu aiheuttaneet ainakin 14 ihmisen kuoleman Texasissa ja Louisianassa. Osa ihmisistä kuoli sisätiloissa käytettyjen generaattoreiden aiheuttamiin häkämyrkytyksiin.
Haitilla myrskyn on puolestaan kerrottu aiheuttaneet yli 30 ihmisten kuoleman. Laura iski Karibialla sijaitsevaan valtioon viime viikonloppuna trooppisena myrskynä ja voimistui sitten hurrikaaniksi.
Yhdysvalloissa Laura heikentyi ja muuttui lopulta trooppiseksi myrskyksi.
**Aiheesta lisää:**
[Hurrikaani Lauran vaatimien uhrien määrä nousi – Ainakin 31 kuoli Haitissa, 14 Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11517865)
[Hurrikaani Laura koetteli Yhdysvaltain etelärannikkoa – tältä näyttää myrskyn jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11516085)
[Louisianan rannikolla asukkaat tutkivat hurrikaanin tuhoja – New Orleansissa asuva suomalainen Aira: "Jos se olisi tullut tänne, emme olisi selvinneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11515135)
[Yle seuraa: Laura-myrsky etenee kohti Arkansasia – kuusi kuolonuhria ilmoitettu, pelätyltä 6 metrin tulvalta vältyttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11513681)
Yhdysvalloissa syyttäjät haluavat George Floydin kuolemasta syytetyille poliiseille tiukemmat tuomiot teon julmuuden takia
Syyttäjien mukaan syytetyt osoittivat erityistä julmuutta käsiraudoissa ollutta Floydia kohtaan.
Yhdysvalloissa syyttäjät yrittävät saada mustan **George Floydin** kuolemasta syytetyille tavanomaista tiukemmat tuomiot. Syyttäjien mukaan syytetyt osoittivat erityistä julmuutta käsiraudoissa ollutta Floydia kohtaan.
46-vuotias Floyd kuoli toukokuussa Minnesotan Minneapolisissa, kun valkoinen poliisi **Derek Chauvin** painoi häntä polvella maahan useiden minuuttien ajan. Floyd sanoi useasti, ettei pysty hengittämään.
– George Floyd, uhri, oli erityisen haavoittuvainen, sillä viranomaiset olivat jo laittaneet hänet selän takaa käsirautoihin ja asettaneet hänen rintansa vasten katukiveystä, ja herra Floyd oli selkeästi ja toistuvasti kertonut viranomaisille, että ei pysty hengittämään, oikeusasiakirjoissa kerrottiin.
– Huolimatta herra Floydin aneluista, joissa hän sanoi, että ei voinut hengittää ja että oli kuolemassa, sekä silminnäkijöiden pyynnöistä päästää irti herra Floydista ja auttaa häntä, vastaaja ja muut syytetyt jatkoivat herra Floydin pitelyä.
Syyttäjät: Avunannosta syytetyt osallistuivat aktiivisesti
Chauvinia syytetään tahattomasta toisen asteen murhasta ja kolmannen asteen murhasta, mitkä vastaisivat Suomessa suunnilleen tappoa ja kuolemantuottamusta. Kolmea muuta poliisia syytetään avunannosta.
Syyttäjien mukaan kolmikko osallistui tappoon aktiivisesti, mikä perustelisi pidemmät tuomiot.
Syyttäjien asiakirjoista ei selviä, kuinka paljon pidempiä tuomioita syytetyille vaaditaan. Minnesotan osavaltiossa Chauvinin syytteillä voi yleensä saada jopa 12 ja puolen vuoden vankeustuomion. Toiseen asteen murhasta voi saada jopa 40 vuoden vankeustuomion.
Floydin kuolema herätti Yhdysvalloissa jälleen poliisin harjoittavaa väkivaltaa ja rasismia vastustavaa liikehdintää. Black Lives Matter -protestit levisivät ympäri maailmaa.
**Aiheesta lisää:**
[Video: Jopa satatuhatta mielenosoittajaa marssi Washingtonissa poliisiväkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11517415)
[Trump: Liittovaltion joukot pysyvät Portlandissa kunnes kaupunki on saatu "siivottua"](https://yle.fi/uutiset/3-11475831)
[Mustien aseistautunut joukko esitti viranomaisille uhkavaatimuksen Yhdysvalloissa – Black Lives Matter -protesteissa mellakoitiin ja ammuskeltiin](https://yle.fi/uutiset/3-11466073)
[Trump uhkaa lähettää lisää liittovaltion erikoisjoukkoja “demokraattien” kaupunkeihin – "Emme voi antaa tämän tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-11457637)
["Lakkaa huutamasta, se vaatii paljon happea!" – Julkaistu keskustelu paljastaa poliisin vastauksen George Floydin hätähuutoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11440526)
Turkki aloitti uudet sotaharjoitukset Välimerellä – Kreikka syytti Turkkia alueloukkauksesta
Kiista öljy- ja kaasuesiintymistä hiertää Kreikan ja Turkin välejä itäisellä Välimerellä.
Välimeren Nato-jäsenten Turkin ja Kreikan välit jatkuvat kireinä, kun Turkki aloitti lauantaina uudet sotaharjoitukset Välimeren itäosassa. Lisäksi Kreikka on kertonut turkkilaisten hävittäjien syyllistyneen alueloukkaukseen.
Kreikan viranomaisten mukaan turkkilaiset hävittäjät olivat perjantaina tunkeutuneet Ateenan lentotiedotusalueelle, jossa Kreikan viranomaiset ovat vastuussa lentoliikenteestä.
Turkin alueloukkaus oli provosoiva ja liittolaissuhteita rikkova ele, Kreikan viranomaiset kommentoivat.
Euroopan unioni joutuikin antamaan perjantaina Turkille varoituksen mahdollisista uusista pakotteista, jos Turkin, Kreikan ja Kyproksen välisissä jännitteissä ei nähdä liennytyksen merkkejä.
Myös sotilasliitto Naton puolelta on esitetty toiveita vuoropuhelun käymisestä ja kärjistymisen välttämisestä, kun pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puhui perjantaina puhelimessa Turkin presidentin **Recep Tayyip** **Erdoğanin** kanssa.
Kiista öljy- ja kaasuesiintymistä hiertää Kreikan ja Turkin välejä itäisellä Välimerellä, ja maat ovat alkaneet järjestää kilpailevia meriharjoituksia.
Jännitteet ovat kasvaneet erityisesti kahden viime viikon aikana, kun Turkki on lähettänyt Oruç Reis -tutkimusaluksen sotalaivojensa saattamana Kreikalle kuuluvan Kastellórizon saaren edustalle.
Turkin mukaan kiistelty merialue saaren lähellä sijaitsee Turkin mannerjalustan päällä, Kreikan mukaan taas vedet ovat Kreikan talousvyöhykettä.
**Aiheesta lisää:**
[Jännitteet kasvavat itäisellä Välimerellä – Kreikka ja Turkki pitävät sotaharjoitukset Kreetan lähivesillä](https://yle.fi/uutiset/3-11509952)
[Turkki ja Kreikka sotilaallisen välirikon partaalla – kiista kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä kärjistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11494730)
Yli tuhat osallistui poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaneeseen kulkueeseen Kenoshassa – Trump aikoo vierailla kaupungissa
Kulkueen järjestäjän mukaan Jacob Blaken ampuminen ei ollut yksittäinen tapaus, vaan osa brutaalia ja syrjivää järjestelmää.
Yhdysvalloissa yli tuhat ihmisiä kokoontui Kenoshan kaupungissa järjestettyyn marssiin ja mielenilmaukseen, jossa vaadittiin loppua poliisiväkivallalle ja rasismille.
Viime sunnuntaina poliisin luodeista haavoittuneen **Jacob Blaken** perheenjäseniä oli mukana johtamassa lauantaina järjestettyä mielenilmausta.
Kulkue päätyi Kenoshan piirikunnan oikeustalolle, jossa puheita piti muun muassa Blaken perheenjäseniä sekä paikallisia päättäjiä.
– Olemme täällä vaatimassa loppua poliisiväkivallalle sekä järjestelmälliselle rasismille Kenoshassa, sanoo **Tanya Mclean**, yksi mielenilmauksen järjestäjistä.
Mclean lisää, että Blaken ampuminen ei ollut yksittäinen tapaus, vaan osa brutaalia ja syrjivää järjestelmää.
Poliisi ampui tummaihoista Blakea Wisconsinin osavaltiossa useita kertoja selkään viikko sitten sunnuntaina. Blake selvisi hengissä ampumavälikohtauksesta, mutta on halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
Kenoshassa on osoitettu mieltä joka ilta välikohtauksen jälkeen. Kenoshan lisäksi protesteja on järjestetty muun muassa pääkaupunki Washingtonissa.
Lauantaista kulkuetta oli valvomassa kansalliskaartin joukkoja, joita lähetettiin alkuviikosta Wisconsiniin hillitsemään mielenosoitusten yhteydessä yltyneitä mellakoita.
Trump aikoo vierailla Kenoshan kaupungissa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vierailee Kenoshan kaupungissa tulevana tiistaina, Valkoisesta talosta tiedotettiin lauantaina.
Kenoshassa Trumpin on tarkoitus tavata paikallisia poliisiviranomaisia ja käydä katsomassa mielenosoitusten yhteydessä syttyneiden mellakoiden seurauksena syntyneitä tuhoja, Valkoisen talon tiedottaja Judd Deere tarkensi.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvalloissa poliisin ampumaa mustaa miestä ei pidetä enää käsiraudoissa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11517826)
[17-vuotiaalle kaksi tapposyytettä USA:n Kenoshassa – epäillään ampuneen puoliautomaattikiväärillä protestoijia](https://yle.fi/uutiset/3-11515472)
[Katso video tuhoista: Mielenosoitukset Wisconsinissa rauhoittuivat ainakin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11514660)
[Kenoshaan lähetetään yli 200 liittovaltion viranomaista mellakoinnin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513372)
Djokovic toipui avauserän tyrmäyksestä ja nousi turnausvoittoon New Yorkissa 
Yhdysvaltain avoimet käynnistyvät maanantaina New Yorkissa. 
Tenniksen miesten maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** voitti New Yorkissa pelatun ATP-mastersturnauksen miesten kaksinpelimestaruuden. Djokovic kukisti myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa pelatussa loppuottelussa Kanadan **Milos Raonicin**.
Raonic on maailmanlistalla sijalla 30 ja voitti avauserän 6–1. Serbitähti Djokovic toipui iskusta ja vei seuraavat erät 6–3 ja 6–4. Ottelu kesti hieman yli kaksi tuntia.
Yhdysvaltain avoin mestaruusturnaus käynnistyy maanantaina New Yorkissa, ja ATP-turnauksessa pelaajat hioivat iskukykyään.
New Yorkissa pelattiin tällä viikolla myös naisten WTA-turnaus, mutta Japanin **Naomi Osaka** vetäytyi reisivamman vuoksi lauantain loppuottelusta. Turnausvoittajaksi julistettiin luovutuksella Valko-Venäjän **Viktoria Azarenka.** Osaka yrittää toipua Yhdysvaltain avointen alkuun mennessä.
**Lue myös:**
[Naisten tennisturnaus lässähti – Osaka vetäytyi finaalista reisivaivan takia](https://yle.fi/urheilu/3-11518317)
[Tennistähti pyörsi puheensa boikotista huipputurnauksessa – pelaa sittenkin New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-11515443)
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
[Emil Ruusuvuori nousi sadan parhaan joukkoon – "Tämä oli yksi tavoitteista tälle vuodelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11508379)
NHL:n paluuottelussa nähtiin ruma taklaus ja kannanottoja rasismia vastaan: "Kyse on ihmisoikeuksista"
Jatkopaikka on Tampa Baylle katkolla joukkueiden seuraavassa kohtaamisessa.
Tampa Bay Lightning otti kolmannen voittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella, kun Boston Bruins taipui maalein 3–1. Tulos nosti Tampa Bayn vain voiton päähän jatkopaikasta.
Kamppailun puhutuin tilanne nähtiin kuitenkin toisessa erässä, kun Boston Bruinsin **Nick Ritchie** taklasi Tampa Bayn **Yanni Gourdea**.
Gourde oli hetkeä aiemmin luopunut kiekosta, eikä hän havainnut Ritchien lähestymistä. Gourde oli tilanteessa myös irti laidasta, minkä vuoksi hän lensi pää ja olkapää edellä laitaan.
_Ritchien taklaus on katsottavissa seuraavasta twiitistä:_
Ritchielle tuomittiin tilanteesta viiden minuutin rangaistus, mutta hän sai jatkaa peliä tämän jälkeen. Kolmannessa erässä Tampa Bay Lightningin **Barclay Goodrow** kuitenkin haastoi Ritchien tappeluun, josta molemmille tuomittiin viiden minuutin rangaistus.
Palat osui kahdesti
Ottelun hahmoksi nousi Tampa Bayn tshekkitähti **Ondrej Palat**, joka onnistui kahdesti maalinteossa. Palatin ensimmäinen nähtiin avauserässä, kun tshekkiläinen lusikoi kiekon maalinedustalta komeasti yläkulmaan **Brayden Pointin** syötöstä. 
Toisessa erässä Palat väläytteli puolestaan lyöntilaukaustaan, kun **Anthony Cirelli** tarjoili oivan syötön, ja Palat laukoi kiekon varmasti ohi Tampa-vahti **Jaroslav Halakin**.
Tampa Bayn kolmas maali syntyi Ritchien jäähyn aikana. **Victor Hedmanin** ylivoimamaali oli kuitenkin onnekas, sillä laukaus kimposi Bruins-pelaajasta yläilmoihin ja lensi maaliin ohi hölmistyneen Halakin. 
Ottelun loppulukemat 3–1:een viimeisteli kolmannessa erässä ylivoimalla Boston Bruinsin **Jake DeBrusk**. 
Pelaajat osoittivat tukensa
Bruinsin ja Lightningin välinen ottelu oli ensimmäinen kamppailu kahden boikottipäivän jälkeen. NHL-pelejä ei pelattu, sillä pelaajat halusivat vastustaa Yhdysvalloissa nähtyä poliisiväkivaltaa ja rasismia. 
Pelaajien protestit liittyvät tapaukseen, jossa poliisi ampui useita kertoja mustaihoista **Jacob Blakea** selkään. Ennen NHL-ottelua pelaajat ottivatkin kantaa ihmisten yhdenvertaisuuden puolesta. 
Hallissa näytettiin video, jossa korostettiin tarvetta muutoksille yhteiskunnassa ja jääkiekossa. Videolla esitettiin myös lause "tasa-arvo on ainoa tie eteenpäin". Tämän jälkeen videolla nähtiin **Kevin Shattenkirkin,** **Patrice Bergeronin** ja **Brad Marchandin** kommentit asiaa koskien.
Shattenkirk muistutti, että maailmassa on myös jääkiekkoa isompia asioita ja avasi protestoinnin taustoja.
– Halusimme varmistaa, että jokainen tummaihoinen pelaaja NHL:ssä voi tuntea olonsa turvalliseksi. Haluamme varmistaa, että keskustelu jatkuu, Shattenkirk [sanoi NHL:n nettisivujen mukaan](https://www.nhl.com/video/bruins-lightning-stand-together/c-5409692).
Samoilla linjoilla oli myös Bergeron.
– Kyse on ihmisoikeuksista, tummaihoisten pelaajiemme tukemisesta ja sen tajuamisesta, että asioiden on muututtava. Haluamme olla osana muutosta ja kantaa kortemme kekoon, Bergeron sanoi. 
**Lue myös:**
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[NBA-pelaajat palaavat koripalloparketille boikottipäivien jälkeen – "En ole nähnyt mitään vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11517866)
[Rantanen maalasi ja jyräsi jälleen tehoilleen Heiskasen – Colorado punnersi avausvoiton maalikarkeloissa](https://yle.fi/urheilu/3-11513459)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[NHL selvittelee Floridan entisen GM:n kielenkäyttöä – epäilyissä rasistinen puhe](https://yle.fi/urheilu/3-11517788)
Mauritiuksella suurin mielenosoitus vuosikymmeniin viime kuun öljyturman vuoksi – delfiinien joukkokuolemat järkyttivät
Japanilaisaluksen turman vahinkojen laajuus on yhä epäselvä. Lukuisten uhanalaisten lajien on pelätty olevan vaarassa.
Kymmenettuhannet ihmiset protestoivat Itä-Afrikassa Mauritiuksella lauantaina maan hallintoa vastaan.
Protesteihin pääkaupunki Port Louisiin kokoontui noin 75 000 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä oli Intian valtamerellä sijaitsevan saarivaltion suurin protesti sitten 40 vuoteen.
Protestin taustalla on tyytymättömyys maan hallinnon toimiin viime kuun tuhoisassa onnettomuudessa, jossa japanilainen rahtialus ajoi karille aiheuttaen suuria öljyvuotoja alueen vesiin.
Monet protestoijat olivat pukeutuneet mustiin osoituksena surusta, jota he kokevat öljyvahingon vuoksi. Monet vaativat myös pääministeri **Pravind Jugnauthin** eroa.
Protestit koolle kutsuneen meriturvallisuusasiantuntija **Jean Bruneau Lauretten** mukaan hallinto on piilotellut öljyonnettomuuteen liittyviä tietoja. Hän on myös haastanut maan ympäristöministeriön oikeuteen asiasta.
Kiukkua paikallisissa herätti muun muassa uutinen siitä, että vesistöistä löytyi menehtyneenä tai sairastuneena yli 30 melonipäävalasta.
Brittilehti [Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/29/thousands-protest-mauritius-dolphin-deaths-oil-spill) mukaan mielenosoittajat ovat vaatineet riippumatonta tutkintaa siitä, liittyikö öljyturma delfiinien heimoon kuuluvien melonipäävalaiden kuolemaan.
Maan ympäristöministeri on tähän mennessä kiistänyt asian.
Päätös aluksen upottamisesta nosti paljon kritiikkiä
Japanilaisyhtiö Mitsui OSK Linesin operoima rahtialus MV Wakashio ajoi karille koralliriutalla Mauritiuksen rantavesillä heinäkuun 25. päivänä. Yli tuhat tonnia öljyä Mauritiuksen rantavesiin vuotanut alus hajosi myöhemmin kahteen osaan, ja osa aluksesta päätettiin siksi upottaa. Muun muassa tämä päätös on nostanut paljon kritiikkiä maan hallitusta kohtaan, kertoo BBC.
Greenpeace African asiantuntijan **Happy Khambulen** mukaan aluksen upottaminen on huonoin vaihtoehto.
– Aluksen upottaminen aiheuttaa suuren riskin biodiversiteetille ja saastuttaa meren uhaten myös muita alueita, etenkin ranskalaissaari Reunionia, hän sanoi viime viikolla uutistoimisto AFP:n mukaan.
**Aiheesta lisää:**
[Ainakin 17 kuollutta delfiiniä huuhtoutunut rantaan öljyvuodon kanssa kamppailevalla Mauritiuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11513523)
[Mauritiuksen turma-aluksen kapteeni vangittiin, aluksella juhlittiin ennen karilleajoa](https://yle.fi/uutiset/3-11500783)
[Japani lähettää Mauritiukselle lisää apua öljyntorjuntatöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11499147)
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
Rallicrossin MM-osakilpailuun Kouvolassa ei ole asiaa ilman negatiivista testiä: "Turvajärjestelyt ovat erittäin massiiviset"
Rallicrossin MM-kiertuetta koskevat samat terveysprotokollat kuin formula ykkösiä ja rallin MM-sarjaakin.
Rallicrossin MM-sarja palasi kuuden vuoden tauon jälkeen pikahälytyksellä Suomeen ja Kouvolaan. Kisajärjestäjillä jäi aikaa puitteiden tekemiseen vain reilut kaksi kuukautta, kun yleensä MM-osakilpailua järjestetään kuukausitolkulla.
– Huima projekti tämä oli, mihin lähdettiin. Meillä oli moninkertaisesti vähemmän aikaa kuin muilla (kisajärjestäjillä). Iso kiitos menee kaikille niille, jotka ovat olleet tätä järjestämässä. On ollut ammattitaitoa, sitoutumista ja laitettu kroppaa likoon, tapahtumajohtaja **Sami Puumalainen** sanoi lauantaina ilman yleisöä ajetun avauskisan jälkeen.
Avauskisassa nähtiin positiivinen suomalaisyllätys, kun [MM-sarjassa debytoinut Juha Rytkönen kiri kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11518201). MM-sarja jatkuu Kouvolan toisella osakilpailulla sunnuntaina.
Oman haasteensa kisaviikonlopun järjestämiselle tuottaa luonnollisesti koronaviruspandemia. Kansainvälisen autoliiton FIAn alaisena sarjana rallicrossin MM-kiertuetta koskevat samat terveysprotokollat kuin formula ykkösiä ja rallin MM-sarjaakin. Kisa-alueelle ei pääse ilman negatiivista koronavirustestiä.
– Turvajärjestelyt ovat erittäin massiiviset, niihin on laitettu valtavasti aikaa ja paukkuja. Turvallisuus ja vastuullisuus ovat olleet tämän tapahtuman teemat.
– Mutta tänään kun vihreä valo syttyi, kaikki oli valmista. Suomalaista autourheiluosaamista on jälleen suitsutettu. FIA ja (MM-sarjan promoottori) IMG ovat olleet jopa hieman yllättyneitä, miten korkeatasoisen tapahtuman olemme saaneet aikaan näin nopeassa ajassa.
Kouvolan MM-asemaa puoltaa kuljettajien positiivinen suhtautuminen rataan. Puumalainen ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, kaasutellaanko Tykkimäen moottoriradalla myös ensi vuonna MM-merkeissä.
– Kun toinen kisa viedään vielä onnistuneesti läpi, olemme jättäneet käyntikortin maailmalle siitä, mitä on suomalainen autourheiluosaaminen, Puumalainen väläytti.
**Lue myös:**
[Rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa jättipaukku – suomalaisdebytantti kaasutti Tykkimäellä heti kakkoseksi, Niclas Grönholm jätettiin ulos palkintopallilta](https://yle.fi/urheilu/3-11518201)
[Rallicrossin MM-sarja palasi Suomeen – katso lauantain kisapäivän tapahtumat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11518116)
[Punaisista maista saapuvat urheilijat joutuvat Suomessa joko "kuplaan" tai karanteeniin – valvonta on löysää ja tulkinta väljää](https://yle.fi/urheilu/3-11517636)
[Kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm hyökkää kotiradalle rallicrossin MM-sarjassa: "Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11512251)
Ranskan ympäriajo liikkeelle norjalaisvoitolla - liukas reitti teki avausajosta arpapeliä
Ympäriajo jatkuu sunnuntaina 186 kilometrin etapilla, joka kisataan lauantain tavoin Nizzan ympäristössä.
Koronaviruksen takia parilla kuukaudella myöhästynyt maantiepyöräilyn kuninkuuskisa Ranskan ympäriajo polkaistiin vauhtiin lauantaina Nizzassa. Päivän päätteeksi ympäriajon johtajan keltaisen paidan sai kokenut norjalaispolkija **Alexander Kristoff**.
Välimeren rannikolla sijaitsevan Nizzan ensimmäinen sade sitten kesäkuun teki avausetapista melkoista arpapeliä.
Liukas tie vei kumoon useita ajajia, myös 33-vuotiaan Kristoffin. Hän pääsi kuitenkin kisaan mainiosti takaisin ja ehti lopulta maaliin loppukirin ykkösenä ennen Tanskan **Mads Peterseniä** ja Hollannin **Cees Bolia**. Koronarajoitusten takia kiriä seurasi paikan päällä vain satakunta katsojaa.
Ympäriajo jatkuu sunnuntaina 186 kilometrin etapilla, joka kisataan lauantain tavoin Nizzan ympäristössä.
**Lue myös:**
[Legendaarinen Ranskan ympäriajo polkaistaan käyntiin epävarmoissa tunnelmissa – koronavirus tarjoaa mahdollisuuden taktikointiin: "Toivottavasti pääsemme Pariisiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11517553)
[Koronaviruspandemia poistaa podium-tytöt Ranskan ympäriajosta – nämä seitsemän asiaa poikkeavat totutusta tämän vuoden Tour de Francessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11452245)
[Ensi vuoden Ranskan ympäriajo aikaistuu – väistää Tokion olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11469658)
[Ranskan ympäriajo väistää jalkapallon EM-kisoja: legendaarinen pyöräilykilpailu alkaa Tanskasta vasta vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11477881)
Kainuussa koronatartuntojen määrä nousi kolmeentoista –altistuneita yhteensä sata 
Kuhmon kaupunki päättää uusista rajoitustoimista huomenna. 
Kuhmossa perjantaina todetusta laajasta korona-altistuksesta on tähän mennessä löytynyt 13 koronatartuntaa ja yli 100 altistumista. Tartunnan saaneista kaksitoista on Kuhmosta ja yksi Kajaanista. Kaikki sairastuneet ovat aikuisia ihmisiä. 
Altistumisia on myös muissa Kainuun kunnissa. Kuhmon lisäksi altistuneita voi olla Kajaanissa ja Sotkamossa sekä mahdollisesti myös muissa kunnissa. 
Kainuun sote tiedotti aikaisemmin, että yksi altistumispaikka oli Tuupalan koulu. Koulun kaikki altistuneet on tavoitettu, ja tähän mennessä heidän joukossaan koronatartuntoja ei ole ilmennyt.
Kainuussa on tehty viime viikkoina koronatestejä noin 200-300 kappaletta vuorokaudessa. Ensimmäiset positiiviset löydökset ovat perjantailta, jonka myötä altistumisia ja koronatapauksia on paljon. Kainuun soten tiedotteessa todetaan, että viikkojen nollatulokset ja nyt paljastunut rypäs kertoo, että kaikki hengitystieoireiset eivät ole mahdollisesti tulkinneet oireitaan koronaksi ja hakeutuneet testiin.
Matalalla kynnyksellä testiin
Kainuun sote kehottaa henkilöitä, jotka tietävät olleensa tekemisissä koronakaranteeniin määrätyn kanssa, noudattamaan erityistä varovaisuutta liikkuessaan kodin ulkopuolella. Heidän tulee myös tarkkailla vointiaan erityisen tarkkaan sekä hakeutumaan matalalla kynnyksellä koronatestiin, mikäli oireita ilmenee.
Kainuun sote myös suosittelee, että lähikontakteja vältetään ikäihmisten kanssa seuraavan viikon aikana koko Kainuun alueella.
Kaikki ryhmämuotoinen toiminta Kuhmossa perutaan ensi viikon ajaksi. Kuhmossa viikolla 35 vierailleille henkilöille, jotka opiskelevat kunnan ulkopuolella, suositellaan etäopetusta seuraavan viikon aikana. 
Kuhmon koulujärjestelyistä tiedotetaan sunnuntaina tarkemmin. Kuhmon kaupunki päättää myös muista uusista rajoituksista huomenna ja tiedottaa niistä viimeistään kello 12.00 mennessä.
**Lue lisää:** 
[Kainuussa uusien tartuntojen määrä nousi kuuteen – Kuhmon ja muun Kainuun välistä matkailua suositellaan vältettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11518035)
[Koronan toinen aalto iski Kainuuseen – kuhmolaisia ei pelota, mutta enää ei luoteta lintukotoon](https://yle.fi/uutiset/3-11518194)
Parayleisurheilun SM-kisojen avauspäivä toi jopa 12 SE:tä – Leo-Pekka Tähden huippuaika tyrehtyi kiihdytyksessä
Parayleisurheilun SM-mitaleista kilpaillaan Turun Paavo Nurmen stadionilla lauantaina ja sunnuntaina.
Parayleisurheilun SM-kilpailujen ensimmäisenä kilpailupäivänä Turun Paavo Nurmen stadioniolla tehtiin jopa 12 uutta Suomen ennätystä.
Turun Kenttäurheilijoiden kilpailijoilta nähtiin kaksi uutta SE:tä,kun **Tuomas Manni** työnsi F34-luokassa kuulantyönnön uudeksi Suomen ennätykseksi 8,88, ja **Eetu Kuisma** paransi liikuntavammaisten T37-luokan Suomen ennätystä 100 metrillä aikaan 12,70.
Ratakelauksessa **Leo-Pekka Tähti** ei puolestaan yltänyt kauden parhaimpaansa. Tähti kuitenkin kelasi 400 metrillä T54-luokassa SM-kultaa ajalla 49,11 ja oli nopein myös 100 metrin alkuerissä ajalla 14,12. Tähden kauden kotimainen kärkiaika satasella on Paavo Nurmen kisoissa kelattu 13,95.
– Satasella ensimmäiset 30 metriä olivat sähäkät, mutta sen jälkeen vähän kelauskapulat lipsuivat kelauskehistä ja kiihdytys meni pieleen. Tuollaisen virheen kun tekee satasen kelauksessa, niin se näkyy kellossa vääjäämättä ja huippuaika jäi tekemättä. Mutta onneksi sunnuntaina on vielä toinen yritys, Tähti sanoi tiedotteessa.
 Parayleisurheilun kärkikelaajista T51-luokassa kilpaileva **Toni Piispanen** kelasi 100 metrillä ajan 20,75. **Amanda Kotaja** puolestaan kelasi T54-luokassa 100 metrillä 16,15 ja 400 metrillä 58,11. T34-luokassa kilpaileva **Henry Manni** kelasi 100 metrillä 15,87 ja 400 metrillä 51,99.
Parayleisurheilun SM-kilpailut jatkuvat Turussa sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Henry Manni kelasi Euroopan ennätyksen – "Tiesin, että tämä on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11476161)
Stora Enson vanha design-sisustus kiinnosti – tavaraa huutokaupattiin satojen tuhansien edestä
Kallein esine meni kaupaksi huutokaupassa 30 000 eurolla.
Helsingissä huutokauppa Helander täyttyi lauantaina suomalaisen design-sisustuksen ystävistä. Paikallaolijoiden lisäksi osa asiakkaista osallistui huutokauppaan netin välityksellä.
Huutokaupattavana oli runsaasti suomalaisia design-huonekaluja [Stora Enson pääkonttorilta Kanavaranta 1:st](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stora_Enson_p%C3%A4%C3%A4konttori)ä. Osa tavarioista oli myös muista Enson konttoreista kertynyttä tavaraa.
Myynnissä oli suuri määrä muun muassa **Alvar Aallon** suunnittelemia kirjoituspöytiä, valaisimia, kenkätelineitä ja Artekin tuoleja. Stora Enson pääkonttorin nykyiseen sisustukseen kuuluvat huonekalut eivät olleet huutokaupattavana.
Huuhtokauppaa edelsi tunnin mittainen tuokio, jonka aikana kauppavaan tavaraan voi tutustua paikan päällä. 
Kuranttia Aaltoa etsimässä
**Risto Hiekkataipale** tuli paikan päälle jo toisen kerran tänä vuonna katsomaan, millaisia huonekaluja ja valaisimia Stora Enson pääkonttorilta huutokaupataan.
– Etsin sellaista kuranttia Alvar Aaltoa, joka sopii kotiympäristöön. Nyt tarjolla on enää vähän esimerkiksi valaisimia. Ensimmäisellä kerralla tarjonta oli parempaa, mutta hinnat nousivat pilviin eli yli tuhanteen euroon kappaleelta, Hiekkataipale sanoo.
Meklari **Mika Sirèn** piti ennakkoon mielenkiintoisimpana huutokaupattavana kohteena Alvar Aallon suunnittelemaa valaisinta, joka on peräisin 1950-luvulta. Valaisimen lähtöhinta on 6 000 euroa.
– Kyllä tuhansien eurojen Alvar Aalto -valaisimet jäävät minulta ostamatta. Jos valaisin olisi esimerkiksi [vuorineuvos Salmen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Salmi_%28vuorineuvos%29) huoneessa ollut uniikki kappale, voisin harkita. Pelkkä vanha ei sinänsä kiinnosta, Hiekkataipale sanoo.
Toisena erityisen mielenkiintoisena kohteena meklari Sirèn mainitsee Alvar Aallon suunnittelemat kenkätelineet. Lähtöhinta on 100–400 euroa kappaleelta.
– Näitä ei tulla varmaan ikinä enää näkemään huuhtokaupassa, Sirèn arvelee.
"Tulin katsomaan entisen kuvaamataidon opettajani töitä"
Kaikkia paikan päälle tulleita ei Alvar Aalto kiinnostanut.
– Alvar Aalto ei ole ihan meidän kodin sisustustyyliä. Tulin katsomaan entisen kuvaamataidon opettajani töitä, sanoo **Minna Anttinen.**
Anttisen kuvaamataidon opettaja oli **Olli Vasa**, jonka keraamisia taide-esineitä on huutokaupassa myynnissä kaksi kappaletta.
– Olen laittanut rajaksi 300 euroa. Sen olen valmis maksamaan kahdesta työstä, Anttinen sanoo. 
Kallein esine 30 000 euroa
Helanderilla lauantain huuhtokaupassa oli myynnissä lähes 600 kohdetta. 
Huutokauppa kesti seitsemän ja puoli tuntia. 
Meklari Sirènin etukäteen mainitsema Alvar Aallon valaisin meni lopulta kaupaksi 7 000 eurolla, kun lähtöhinta oli tuhat euroa alempana.
Alvar Aallon suunnittelemat kenkätelineet tekivät myös kauppansa 400–700 euron hinnalla.
Minna Anttinen todennäköisesti sai entisen kuvaamataidon opettajansa Olli Vasan taidekeraamiikkaesineet, sillä myyntihinta oli 260 euroa, mikä sopi Anttisen budjettiin. 
Toki on huomattava, että Helanderin huutokaupassa myytävien esineiden hinnan päälle tulee 22,32 prosentin provisio sekä seitsemän euron lisämaksu.
Huutokaupassa myyty kallein esine oli virolaisen taitelija **[Olev Subbin](https://kunstimuuseum.ekm.ee/fi/syndmus/olev-subbi-varillista-ihannemaailmaa-etsimassa/)** maalaus, joka esittää naisen muotokuvaa. Myyntihinta oli 30 000 euroa.
Kaikkiaan huuhtokaupassa myytiin tavaraa lähes 400 000 euron edestä.
– Täytyy olla tyytyväinen, sanoo meklari Sirèn.
**Aiheesta muualla:**
[Huutokauppa HELANDER bloggaa huutokauppaamisesta ja aarteenetsinnästä.](https://www.helander.com/fi/blog/jo-viisi-vuotta-aarteenetsij%C3%B6ist%C3%A4)
Lämpölaitoksen hakesiilossa tulipalo Sievissä
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. 
Lauantai-iltana pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Sievin Mekaniikkatien lämpölaitokselle. Laitoksen hakesiilossa syttyi tulipalo noin puoli viiden aikaan illalla. Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja. 
Kuuden jälkeen illlalla pelastuslaitos oli saanut palon hallintaan ja teki jälkisammutusta. Jälkisammutuksen arvioitiin jatkuvan joitakin tunteja.
Palon syttymissyytä selvitetään. Kohteeseen hälytettiin Jokilaaksojen pelastuslaitokselta johtoauto, kolme sammutusautoa, kolme säiliöautoa, raivausauto ja puomitikasauto sekä Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta sammutusauto ja säiliöauto.
SJK:lle pitkästä aikaa voitto – sarjajumbo RoPS ui syvissä vesissä: "Onneksi tulee muutama päivä taukoa"
Kymmenen peliä ilman voittoa pelannut SJK sai lauantaina helpotusta tuskaansa. 
Miesten jalkapalloliigassa kauden avauspelinsä voittanut mutta sen jälkeen kymmenen peliään ilman voittoa tahkonnut SJK sai helpotusta, kun Seinäjoella vieraillut RoPS kaatui 2–1. SJK:lle osuivat **Mehmet Hetemaj** ja **Joonas Lepistö**, RoPSin kavennuksen teki **Tuomas Kaukua**.
SJK:lla on 12 ottelustaan kaksi voittoa, viisi tasapeliä ja viisi tappiota. SJK:n ensimmäisen maalin iskenyt Hetemaj myönsi, että voitto oli vapauttava. Hän kuitenkin korosti, ettei mitään ole vielä saavutettu.
– Nyt vain toivotaan, että jatkamme tästä ja saamme seuraavasta pelistä kolme pistettä. Oli tärkeää saada kolme pistettä ja kannattajille sitä, mitä he ansaitsevat, Hetemaj sanoi Yle Urheilulle.
Sarjassa viimeistä sijaa pitävän RoPS:n kapteeni **Eetu Muinonen** totesi, että peli oli jo parempaa kuin keskiviikkona IFK Mariehamnia vastaan. Silloin kotijoukkue ryöpytti peräti neljä maalia rovaniemeläisten verkkoon.
– Valitettavaa on se, että päästämme helppoja maaleja tällä hetkellä. Puolustamme joissain peleissä hyvin ja tiiviisti, mutta isoimmat ongelmat ovat hyökkäyspäässä: miten pystymme murtautumaan ja olemme vaarallisia, Muinonen sanoi Yle Urheilulle.
RoPS onnistui pitkästä aikaa maalinteossa, sillä edellisen kerran rovaniemeläiset venyttivät maaliverkkoa vajaa kolme viikkoa sitten kotiottelussa IFK Mariehamnia vastaan. 
Kauden alku on ollut tappioiden vuoksi kuitenkin rovaniemeläisille vaikea, mikä on myös romuttanut Muinosen mukaan joukkueen itseluottamusta.
– Meillä on nyt iso vuori kiivettävänä. Onneksi tulee muutama päivä taukoa. Pystymme ajattelemaan muutakin kuin jalkapalloa ja nollaamaan ajatuksia. Ehkä siitä saamme lisää virtaa syksyyn, Muinonen kommentoi.
Liigassa pelataan tänään toinenkin ottelu, kello 17 alkanut KuPS–TPS.
_Muinosta ja Hetemajia haastatteli Juhani Kukkasela._
**Lue myös:**
[Hongan puolustaja Robert Ivanov siirtyy Puolan pääsarjaan – "Saamme asiallisen korvauksen"](https://yle.fi/urheilu/3-11516382)
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
[Veikkausliigassa vilkas siirtopäivä: KuPS, TPS ja SJK vahvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11515313)
Hallitus on lyönyt pöytään kovat tavoitteet työllisyydestä ja ilmastoteoista, mutta miksi toimien kertominen on sille niin hankalaa?
Tutkijan mukaan hiilineutraalius ja 75 prosentin työllisyysaste ovat turvallisia tavoitteita, koska harva vastustaa niiden toteutumista. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on lyönyt pöytään kovia tavoitteita liittyen työllisyyteen ja ilmastoon. Suomi pitäisi saada hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä ja työllisyysaste halutaan nostaa 75 prosenttiin. 
Jälkimmäinen tavoite vaatii, että hallituksen pitäisi kautensa aikana tehdä päätöksiä, joilla työllisten määrä kasvaa vähintään 60 000 työntekijällä. Koronaviruksen taloudellisten vaikutusten myötä tavoite uhkaa karata entistä kauemmaksi. 
Tavoitteet ovat kovia, mutta toistaiseksi on nähty vähän konkreettisia päätöksiä siitä, millä keinoilla hallitus lähtee niitä toteuttamaan. Erityisesti hallituksen työllisyys- ja ilmastotoimien perään on kyselty ahkerasti. 
Neuvotteluihin pelivaraa
Turun yliopiston poliittisen historian erikoistutkija **Jenni Karimäki** sanoo, että tavoitteen asettamisella puolueet puhuvat yleensä omille äänestäjilleen. 
Poliittiset päätökset syntyvät kuitenkin neuvotteluiden tuloksena, jolloin pitää huomioida muutkin osapuolet. Neuvotteluihin kannattaa siis jättää pelivaraa. 
– Julkisuudessa voidaan esittää kovia tavoitteita, mutta kovin tarkkojen kantojen naulaaminen keinoista voisi hankaloittaa neuvotteluja ja eri toimijoiden sitouttamista, Karimäki sanoo. 
Puolueet pyrkivät yleensä välttämään liian tarkkojen lupausten antamista, koska ne voivat joutua myöhemmin joustamaan tavoitteistaan. Hiilineutraalius ja 75 prosentin työllisyys ovat turvallisia tavoitteita, koska ne ovat riittävän epämääräisiä ja harva vastustaa niiden toteutumista. 
– Heti kun lähdetään kaivamaan, miten tähän tavoitteeseen päästään, hallituksen on hankala tuoda tarkkoja toimia, koska niistä ei ole päästy sopuun, Karimäki sanoo. 
Nykyinen hallitus ei ole suinkaan ensimmäinen, joka puhuu mielellään tavoitteistaan. Esimerkiksi **Jyrki Kataisen** (kok.), **Alexander Stubbin** (kok.) ja **Juha Sipilän** (kesk.) johtamat hallitukset yrittivät kukin vuorollaan uudistaa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita tuloksetta. 
Kataisen hallituksen listalla oli myös oppivelvollisuuden pidentäminen, joka jäi silloin tekemättä mutta on nyt toteutumassa. 
Yksi tapa ratkaista tämä tavoitteiden ja tekojen välinen ristiriita olisi sopia kaikesta hallitusneuvotteluissa, mutta silloin hallituksen muodostaminen voi karahtaa kiville jo ensi metreillä. 
– Jossain vaiheessa on kuitenkin käytävä keskustelu siitä, millä keinoilla tavoitteisiin päästään, Karimäki sanoo.
 Taustalla ideologiset erot
Jyväskylän valtio-opin dosentti **Jouni Tilli** sanoo, että Marinin hallitus käyttää mielellään ideografista retoriikkaa, jossa muutamalla sanalla ilmaistaan sitoutumista tiettyihin arvoihin tai päämääriin ottamatta kantaa konkreettisiin toimiin. 
– Kaikki puolueet haluavat torjua ilmastonmuutosta ja kannattavat pohjoismaista hyvinvointivaltiota, mutta niiden keinot sen rahoittamiseksi ovat hyvin erilaisia, Tilli sanoo. 
Tillin mukaan tällainen retoriikka on hyvin tavanomaista tilanteessa, jossa hallitus muodostuu useasta puolueesta, jotka edustavat keskenään erilaisia ideologioita. 
– Olisi hyvin omituista, jos puolueet olisivat täysin samaa mieltä koko ajan. Se olisi demokratian kannalta huolestuttavaa, Tilli sanoo. 
Hallituksen sisäiset jännitteet ovat nousseet aika ajoin myös julkisuuteen. Etenkin vihreät ja keskusta ovat ottaneet useasti yhteen metsätaloudesta ja turpeesta. 
Tillin mukaan kiistoissa on kyse yleensä siitä, että kun puolueet ovat ensin sopineet jostain asiasta, ministerit ja puheenjohtajat painottavat omassa viestinnässään eri kulmia erilaisille yleisöille. 
– Kun näitä päätöksiä lähdetään konkretisoimaan, voi olla, että viesti onkin sellainen, johon ei enää välttämättä voida yhdessä sitoutua, Tilli sanoo. 
Budjettiriihestä odotetaan ratkaisuja
Marinin hallitukselta odotetaan päätöksiä syyskuun budjettiriihessä. Tutkija Jenni Karimäen mukaan koronavirus ja sen aiheuttamat taloushuolet voivat kuitenkin antaa hallitukselle syyn lykätä päätöksiä työllisyydestä 
– Tässä punnitaan erityisesti keskustan vaikutusvaltaa ja sitä, miten puolue itsensä asemoi. Pitääkö se edelleen tiukasti kiinni talouskurista vai tuoko koronatilanne tähän jonkinlaisen retorisen joustovaran, Karimäki sanoo. 
Keskustalla on puoluekokous juuri ennen budjettineuvotteluja. Sen myötä puolueen puheenjohtaja voi vaihtua **Katri Kulmunista** **Annika Saarikkoon**. 
Dosentti Jouni Tillin mukaan puheenjohtajavaalin tulos voi tuoda uudenlaisia painotuksia keskustan politiikkaan, mikäli Saarikko voittaa. 
– Saarikko on ilmoittanut, että hän on sitoutunut hallitukseen. Kulmuni on tehnyt enemmän pesäeroa muihin hallituspuolueisiin ja pitänyt enemmän esillä taloutta ja keskustan kynnyskysymyksiä, Tilli sanoo. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Ylen kysely: Lähes puolet keskustavaikuttajista antaa tukensa Annika Saarikolle puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/uutiset/3-11515080)
[Valtiovarainministeriö esitteli lähes 62 miljardin euron budjetin – oppositio arvostelee työllisyystoimien puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)
[Analyysi: Valtiovarainministeriö esittänee tänään työllisyystoimia, joita hallituspuolueiden on vaikea hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-11493323)
Äkkiä alkoi suuroperaatio, johon kukaan ei ollut valmistautunut – yhden miehen tehtävä oli kuljettaa pikkubussilla yli 1 000 ihmistä läpi suljetun itärajan
Suomen ja Venäjän viranomaiset keksivät keinon, jolla Jukka Jyrkinen saatiin tuomaan hädissään olevat ihmiset kotiin. 
Suomen itärajalla tapahtui viime maaliskuussa jotain, mitä kukaan ei olisi voinut hetkeä aiemmin kuvitellakaan.Koronaviruksen leviämisen estämiseksi valtiorajansa laittoi ensin kiinni Venäjä 17.3.2020 ja paria päivää myöhemmin Suomi. 
Tieto tuli lopulta niin äkkiä, että osa turisteista jäi jumiin vieraaseen maahan. Venäjälle jäi suomalaisia ja muita ulkomaalaisia, joilla ei ollutmitään tietoa kotiin pääsystä. Samoin kävi Suomessa oleville venäläisturisteille.
Alkoi operaatio, jollaista ei sitten toisen maailmansodan ole koettu. Sillä oli vain yksi tarkoitus: pelastaa Venäjältä Suomeen satoja ihmisiä. 
Ongelma oli, että henkilöliikenne Suomen ja Venäjän välillä oli kielletty. Rajan yli pääsisivät käytännössä vain tavaraa kuljettavat rekat ja junat.
Lisäksi koronan pelko oli saanut monet Suomessa asuvat ihmiset tuntemaan inhoa ja pelkoa rajanylittäjiä kohtaan.
Tarvittiin muutamia suomalaisia, jotka laittoivat itsensä likoon ja jopa sairastumisen uhalla päättivät pelastaa ihmiset loukusta.
Jotta pääsemme viime kevääseen, on piipahdettava ajassa, jolloin itänaapurimme oli vielä Neuvostoliitto. 
Vain harvat ja valitut
Eletään 1980-luvun loppua. Yo-merkonomi **Jukka Jyrkinen** on Imatran kaupungin matkailusihteeri. 
Itärajalle on Imatralta alle 10 kilometriä. Rajan takana on Svetogorsk, joka ennen sotia oli vielä Jääsken kunnan taajama nimeltään Enso. 
Jyrkinen odottaa Svetogorskista Imatralle saapuvaa matkailijaryhmää. Kielipohjana matkailusihteerillä on kolme vuotta venäjää lukiossa, kokemuksena muutama turistimatka Neuvostoliittoon.
– Imatralle tulleille neuvostoturisteille tarjottiin ihan normaalia ryhmäohjelmaa. Oli majoitus, ruokailua ja kiertoajelua, kertoo nyt 58-vuotias Jukka Jyrkinen.
Kaupunkien välissä oli silloin ja on edelleen yksi maailman tiukimmin vartioiduista rajoista. Sieltä ei noin vain tulla.
Vielä 1980-luvulla liikenne Svetogorskista Imatralle ja takaisin oli pääasiassa työmaaliikennettä. Rajanylittäjät tarvitsivat erityisluvan. Joskus turisteja kuitenkin pääsi rajan yli.
– Kaikki oli etukäteen maksettu. Jäi jotenkin käsitys, että siihen maailman aikaan Neuvostoliitosta ulkomaille pääsivät matkustamaan vain jotenkin etuoikeutetut.
Jukka Jyrkisen kipinä turismia ja Venäjää kohtaan oli herännyt. Alkoi matka yhä syvemmälle naapurivaltion arkeen. 
Ratkaiseva ostos
Turismi Venäjälle lisääntyi, kun rajat alkoivat 1990-luvulla avautua. 
Suomalaiset riensivät sankoin joukoin kotiseutumatkoille Karjalaan. Loput hamusivat halpaa bensaa, viinaa ja tupakkaa sekä muita ilon hetkiä. 
Jyrkinen lähti osakkaaksi Venäjän-matkoihin erikoistuneeseen matkatoimistoon ja muutti vuonna 1996 Helsinkiin. Viisi vuotta myöhemmin hän luopui omistuksestaan ja päätti huilata.
– Kohta matkatoimisto Kaleva Travelista kysyivät, että paljonko vapaa-aikani maksaa. He halusivat minut johtajaksi Venäjän ja IVY-maiden osastolleen. Siinä meni 10 vuotta.
Koti-ikävä kuitenkin iski ja toi Jyrkisen vuonna 2006 takaisin kotiseudulleen Etelä-Karjalaan, jonne hän perusti oman linja-autoyhtiön ja Venäjän-matkoihin erikoistuneen toimiston. 
Kun Jyrkinen vuonna 2013 osti itselleen kuljetusyhtiö HH-kuriirin, ei varmasti kukaan arvannut, millaiseen pelastusoperaatioon hän sen kanssa vielä joutuisi.
HH-kuriirin toimintatapa on Suomen oloissa hyvin ainutlaatuinen. Yhtiö oli jo vuodesta 1990 lähtien kuljettanut liki joka päivä kuriiripostia Lappeenrannasta Pietariin ja Pietarista Lappeenrantaan. Auton kyydissä kulki myös liikematkustajia ja turisteja.
HH-kuriirista tulikin olennainen lenkki, kun suomalaisten kotiutukset Venäjältä maaliskuussa 2020 piti aloittaa. 
Pietarissa herätään viesteihin
Noin viiden miljoonan asukkaan Pietari on yllättävän lähellä.Kaupunkiin on Lappeenrannasta noin 200 kilometriä eli Pietariin on Lappeenrannasta lyhyempi matka kuin Helsinkiin.
Preobrazhenskaja Ploshshad on aivan Pietarin keskustan tuntumassa sijaitseva aukio, jonka kupeessa sijaitsee Suomen Pietarin- pääkonsulaatti. Sen henkilökunta on tottunut auttamaan pulaan jääneitä suomalaisia. Jollakin on passi hukassa, jollain jokin muu hätä.
Maaliskuun 17. päivän iltana maaraja sulkeutui henkilöliikenteeltä.
Linja-autot pysähtyivät. Junat Helsingin ja Pietarin sekä Helsingin ja Moskovan välillä jäivät tauolle. Lentovuoroja peruttiin. Matkustajalaivat jäivät satamiin.
Maahan jäi paljon ulkomaalaisia: opiskelijoita, turisteja ja Venäjällä esimerkiksi työn takia asuvia. Heillä oli hätä päästä maasta pois. Suomen Pietarin-pääkonsulaatissa alkoivat puhelimet soida.
– Meille alkoi heti tulla yhteydenottoja ihmisiltä, joiden pitäisi päästä Venäjältä Suomeen. Tarve tuli tosi nopeasti, kertoo konsuli **Ville Linnala** Suomen Pietarin-pääkonsulaatista.
Syntyi ajatus kuriirikuljetuksesta. Tiedettiin, että on olemassa yksi ihminen, joka sen voi tehdä.
Posti vaihtuu ihmisiin
Jukka Jyrkinen ja hänen HH-kuriiri-yhtiönsä oli jo tehnyt vuosikymmenien ajan yhteistyötä Suomen Pietarin-pääkonsulaatin kanssa.
– Mietimme, voisiko Jyrkisen 9-paikkaisessa pikkubussissa kuljettaa ihmisiä, kertoo konsuli Ville Linnala.
Jyrkinen vastasi heti.
– Sanoin, että kyllä minä ajan.
Samaan aikaan Suomessa Venäjän Lappeenrannan-konsulaatti ja Helsingin suurlähetystö olivat ottaneet Jyrkiseen yhteyttä. Molempiin oli tullut huolestuneita kyselyjä venäläisiltä, jotka haluaisivat puolestaan Suomesta kotimaahansa Venäjälle.
– Suomen ja Venäjän viranomaiset kirjoittivat paperit. Siinä he pyysivät rajaviranomaisilta apua, voisiko HH-kuriiri toimia kansalaisten auttamisessa rajan yli.
Jukka Jyrkisen mielestä ihmisiä täytyi auttaa. Hänen todellisuutensa kääntyi äkkiä toisinpäin. Ihmisiä autettiin ja posti kulki siinä ohessa.
Tavallisesti firma kuljettaa kuriiripostia Lappeenrannasta Pietariin ja takaisin kolme kertaa viikossa. Tarve ihmisten kuljettamiselle oli niin suuri, että reissu Venäjälle piti tehdä joka arkipäivä.
Jyrkinen teki niin juhannukseen saakka.
Vain Suomen kautta
Kun Venäjän ulkorajat menivät kiinni, osa EU-valtiosta järjesti kansalaisilleen kotiutuslentoja. Kaikki eivät niihin mahtuneet tai ehtineet.
Vähitellen ulkomaanlennot Eurooppaan lakkasivat kuitenkin kokonaan. Suomen Pietarin-pääkonsulaatti huomasi yllättäen olevansa järjestämässä kotimatkoja sadoille ihmisille, eikä pelkästään suomalaisille.
– Kun lennot ja muutkin liikenneyhteydet Venäjältä ulkomaille loppuivat, ei oikeastaan ollut muita reittejä kuin Suomen kautta, kertoo konsuli Ville Linnala Pietarista.
Hänen mukaansa oli halu auttaa myös muita kuin suomalaisia.
– Meillä oli aktiivinen yhteistyö muiden maiden edustustojen kanssa. Koordinoimme yhdessä, että kaikki halukkaat pääsevät ainakin jossain vaiheessa pois Venäjältä.
Hädän ja pelon tunne
Jukka Jyrkisen kyydissä kulki maaliskuun ja juhannuksen välisenä aikana yli 1 000 matkustajaa. Monella matkustajalla oli aito hätä, kun rajan yli ei päässyt. Epäonnistuneet lähtöyritykset kotimaahan loivat epätoivoa. Kotimaassa kokonainen perhe saattoi odottaa isää tai äitiä kotiin.
– Ihmiset olivat peloissaan, että miten täältä pääsee pois, kertoo Jyrkinen.
Hänen venäläinen työntekijänsä kuljetti ihmiset Suomen Pietarin-pääkonsulaatin edestä Viipurin rautatieaseman parkkipaikalle. Sieltä Jyrkinen ajoi matkustajat Lappeenrantaan.
– Kun lähdimme Viipurista, juttelin matkustajille maisemista ja tulevasta rajanylityksistä. Epätietoisuutta oli paljon. Yritin lohduttaa, että älkää huolehtiko, kyllä minä teidät rajan yli vien, kertoo Jukka Jyrkinen.
Matka saattoi kestää kauankin. Hidasteen toivat kaksi rajatarkastusta. Pisin odotus tullissa oli 4,5 tuntia. Silloin matkustajienpelko kotiinpaluun onnistumisesta kasvoi.
– Ymmärrän huolen, kun kaksi tai kolme kertaa on lento kotimaahan peruuntunut. Ihmisillä oli epätietoisuus, että toimiikohan edes tämä kuljetus Venäjältä Suomeen, sanoo Jukka Jyrkinen. 
Samanlainen hätä oli myös ihmisillä, jotka tarvitsivat kyydin Suomesta Venäjälle.
– Leviltä tuli perhe peloissaan. Raja oli jo kiinni, ja Lapissa oli todettu koronaa. He tulivat sitten kyydissäni ja kertoivat, että haluaisivat vain kotiin.
Hinta kohdallaan
Jukka Jyrkinen kertoo, että hänen kyydissään Suomeen tuli EU-kansalaisten lisäksi muun muassa yhdysvaltalaisia, kanadalaisia, brasilialaisia, japanilaisia, hongkongilaisia, australialaisia ja uusiseelantilaisia. Osa Suomeen tuoduista vietiin samalla kyydillä Helsinki-Vantaan lentoasemalle odottamaan jatkolentoa.
Kun Jyrkinen oli ainoa, joka pystyi kyydin tarjoamaan, hän olisi voinut pyytää matkasta kovaakin hintaa.
– Samoilla taksoilla kuljetettiin kuin normaaliaikanakin. Olisi ollut moraalitonta siinä kohdassa nostaa taksoja.
Paljon auttoi se, että konsulit Suomessa ja Venäjällä hoitivat matkustajat ja varaukset. 
Jyrkinen ei kuitenkaan saanut pelkkää kiitosta.
Koronan tuoja
Facebookissa Jyrkistä on [Uutisvuoksi-lehden mukaan](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/f49fb0c2-7490-47ac-a2fe-a4b66c364674) moitittu muun muassa Imatran pahimmaksi viruslingoksi. Hänen sanottiin tuovan koronan saastuttamia ihmisiä Suomeen. Hän ei antanut ivallisten kommenttien haitata.
– Lähtökohtani on, että ihmisiä pitää auttaa. Minimoin riskit. Annan sosiaalisen median olla omassa arvossaan, koska tiedän itse, miten asiat ovat ja miten toimin.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia#ohjeet_karanteeniin) mukaan jokaisen ihmisen on itse huolehdittava omaehtoisesta karanteenista. Se ei ole matkanjärjestäjän vastuulla. Jyrkinen kertoo tarinan venäläisestä karanteenista. Venäjälle saapuvien täytyy olla 14 vuorokautta karanteenissa
– Sitä kontrolloidaan venäläiseen tapaan tiukasti. Eräs babuska kertoi, että hänen luonaan oli käyty kaksi kertaa ja kaksi kertaa oli soitettu, kertoo Jukka Jyrkinen.
Viesti lapsilta
Juhannukseen mennessä matkustajasuma saatiin purettua ja operaatio päättyi juhannukseen. Jukka Jyrkisen matkat kuitenkin jatkuvat. Hän tuli juuri Venäjältä.
– Kaksi ruotsalaista diplomaattia vein eilen asemapaikalleen.
Kevät säilyy mielessä kaikesta huolimatta hienona kokemuksena.
– Se kova fyysinen kokemus ja henkisestikin rankka. Perjantaina olin illalla aina aivan poikki.
Konsuli Ville Linnala kertoo, miten eri maiden edustustot ja kotiin matkustaneet kansalaiset ovat kiittäneet mahdollisuudesta matkustaa HH-kuriirin avulla Suomeen ja Suomen kautta kotiin.
– Monia varmasti helpotti tieto, että on edes yksi reitti, jota kautta pääsisi matkustamaan kotiin, kun muuten on epäselvää mistä, miten ja milloin kotiin voisi päästä. Saamissamme palautteissa moni kiitteli suoraan myös Jukkaa tästä mahdollisuudesta ja häntä kiiteltiin myös mukavana henkilönä, kertoo Linnala.
Työpaikallaan Lappeenrannassa Jyrkisellä on pino postikortteja ja sähköposteja, joita hän on saanut matkustajilta matkan jälkeen. Viime kevään palautteesta yksi on jäänyt erityisesti mieleen ja nostaa tunteet pintaan.
– Siinä viestissä lukee: “Kiitos Jukka, kun toit isän kotiin”.
Willow Pride edelleen tammojen valtiatar – voitto ratkesi niukalla erolla
Kokonaisaikoja tarkastellessa varmistui, että Willow Pride voitti 0,3 sekunnin erolla.
Tammavaltikan Forssassa vuosi sitten voittanut Willow Pride piti vallasta kiinni tänäkin vuonna, vaikka lauantain osakilpailun voittoon kurottikin Dream Girl.
Perjantaina juostussa 1 640 metrin osakilpailussa Willow Pride sai voittaessaan 0,6 sekunnin eron toiseksi tulleeseen Dream Girliin.
Lauantain 2 640 metrin kisassa Dream Girlillä voittoon ajanut **Tapio Perttunen** oli valppaana maalilinjalla eikä juhlinut kokonaisvoittoa.
– Katsoin taakseni ja vaikka neljänneksi jäänyt Willow Pride nyt lyötiin, niin harmittavan lähelle se silti jaksoi eli eiköhän se vienyt kokonaiskilpailun, Perttunen päätteli.
Kokonaisaikojen ynnäilyn jälkeen varmistui, että Willow Pride voitti Dream Girlin 0,3 sekunnilla ja kolmanneksi sijoittuneen Club Nord Elitin 0,5 sekunnilla.
**Markku Niemisen** valmentama ja **Jyrki Ojasen** perinteikkään I.T.M.-tallin omistama Willow Pride palkittiin kaksiosaisesta kilpailusta yhteensä 24 000 eurolla.
Kolme suurkilpailua
Raveissa ajettiin peräti kolme suurkilpailua. Pilvenmäki Specialin voittoon spurttasi lopulta terävin askelin **Iikka Nurmosen** ajama Cameleo Press saatuaan kiritilaa sata metriä ennen maalia suosikki Night Guardin takaa. Yllätysvoittajan kerroin oli 25,76.
Neljän kilometrin erikoiskilpailu Pilvenmäen maraton juontui pitkään Ruotsissa syntyneen kylmäverisen Mitt Hjärtas Tangon juostessa kymmenien metrien johtoasemassa. Kolmen ja puolen kilometrin jälkeen suomenhevoset olivat tavoittaneet **Henri Bollströmin** ajokin. Ohittajia sille oli hetken aikaa useita, mutta lopulta **Marko Heikarin** ajama Tuviker pitkällä Forssan loppusuoralla jätti selityksittä suosikki Morisonin kakkospalkinnolle.
Lämminveristen kolmen kilomerin maratonin vei **Iikka Nurmosen** päivän toinen voittoajokki Mainio ennen **Timo Korvenheimon** valmennustallin kaksoisvoiton taannutta Sahara Sandstormia.
Pikamatkan voitti päivän kovimmalla tuloksella 12,3a **Hannu Torvisen** ajama Com Milton. Valmentaja **Matias Salon** talliin oli lähellä tulla myös kaksoisvoitto Celebrity Lane kiriessä lujaa, mutta Valiant Dream kurotti sittenkin niiden väliin kakkossijalle.
Suomenhevosten pikamatkalla suosikki Novan Voitto toi voiton **Teemu Okkolinille**, vaikka säikäytti pelaajia alun lähtölaukallaan.
Yllätyskertoimen 18,49 totossa tarjosi **Harri Koivusen** valmentama Quite Special. Sen hyvästä loppukiristä sai nauttia lainaohjastaja **Seppo Markkula**.
Toto75-pelissä oikea rivi 5-2-8-4-8-5-1 toi täysosumille voitto-osuuden 594,14 euroa. Kuudella oikein sai 35,19 ja viidellä 3,74.
Kaksipäiväiset suurkilpailut jatkuvat viikon kuluttua vieläkin suuremmalla volyymilla Vermossa, kun perjantaina juostaan keväästä siirretty Finlandia-ajo 75 000 euron ykköspalkinnosta ja lauantaina lämminveristen derby peräti 150 000 euron voittajapalkinnosta.
Ruotsi-otteluun liittyvä epävarmuus sekoitti kärkiurheilijoiden suunnitelmia – Raitasella jää kovatasoinen startti Belgiassa väliin
Yleisurheilun Ruotsi-maaottelun varmistuminen aiheutti ylimääräistä päänvaivaa Suomen kärkiurheilijoille.
Ruotsi-ottelun toteutuminen näytti pitkään epätodennäköiseltä.
Niin pitkään, että kovatasoisia kisoja metsästäneet Suomen kärkiurheilijat olivat jo ehtineet pohtia muita suunnitelmia tulevalle viikonlopulle.
Yksi heistä on uransa toistaiseksi kovimmassa vauhdissa oleva estejuoksija **Topi Raitanen**.
Samana viikonloppuna olisi ollut tarjolla Belgiassa startti 5 000 metrillä. Keskiviikkona 26.8. varmistunut Ruotsi-maaottelu on kuitenkin urheilijasopimuksen alainen kilpailu, eikä vaihtoehtoa Raitasen mukaan käytännössä ollut.
– Ei käytännössä. Totta kai ymmärrän sen, että tämä on liitolle erittäin tärkeä tapahtuma ja että näistä asioista pitää pitää kiinni. Mutta kun puolitoista viikkoa ennen ilmoitetaan kisoista niin kyllä se varmaan aiheuttaa urheilijoille ja valmentajille kyselyä siitä, että voiko mennä muun suunnitelman mukaan, Raitanen kertoo.
Raitanen on parantanut tällä kaudella ennätystään 1 500 metrillä ja 3 000 metrin esteissä. Belgiassa olisi ollut hyvä mahdollisuus kokeilla vauhtia 5 000 metrillä.
– Ihan varmasti niitä hyviä startteja tulee myös tulevina vuosina. Ruotsi-ottelu on hieno tapahtuma, ja pääsen vielä kerran kotimaassa juoksemaan. Varmasti tulee ihan hieno tapahtuma.
Raitanen päättää kautensa Ruotsi-otteluun. Matka on todennäköisesti 5 000 metriä.
SUL: Terveet kärkiurheilijat mukana Ruotsi-ottelussa
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan **Kari Niemi-Nikkolan** mukaan vastaavanlaisia keskusteluja Ruotsi-otteluun osallistumisesta on käyty alle kymmenen Suomen kärkiurheilijan kanssa. Niemi-Nikkolan mukaan keskustelut on käyty hyvässä hengessä. Kaikki terveenä olevat urheilijat ovat näillä näkymin tulossa mukaan.
– Olen todella iloinen siitä, että urheilijat ovat valinneet tämän maaottelun. Ei ole tarvinnut kauhean pitkiä keskusteluja käydä edes niiden kanssa, joille tarjolla on näitä kovia kansainvälisiä kilpailuja, Niemi-Nikkola avaa.
– Emmehän me ketään tänne kahleisiin saada. Kyllä urheilija lopulta sen viimeisen päätöksen tekee, vaikka kuinka olisi sovittu mitä.
Niemi-Nikkolan mukaan perusteltuja syitä jättää kisat väliin ovat luonnollisesti loukkaantumiset ja muut terveysasiat sekä tänä vuonna myös koronapandemiaan liittyvät huolet.
– Jos on koronaan liittyviä pelkoja tai muita erityisiä syitä niin olen luvannut kaikkien kanssa keskustella. Vielä niitä yhteydenottoja ei ole tullut.
Suomen joukkue julkistetaan maanantaina 31.8. 
Ruotsi-ottelu alkaa Tampereella lauantaina 5.9. Kaksipäiväinen maaottelu välitetään Ylen kanavilla.
**Lue lisää:**
[Ruotsi-ottelu ilahduttaa, mutta myös ihmetyttää osaa kansasta – näin Urheiluliiton pomo vastaa ihmisten huoliin: “Pitää uskaltaa jotain järjestää”](https://yle.fi/urheilu/3-11515280)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
[Karanteenissa oleva Topi Raitanen kisaa loppukaudella sileillä matkoilla – valmentaja Janne Ukonmaanaho: "Nyt on mahdollisuus päästä kaikkein kovimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11500093)
Suomen Yrittäjät: Pääministerin tehtävä ei ole kertoa yritykselle mitä tulee tehdä – Marinin kommentit herättivät keskustelua yrittäjäpuolella
Twitterissä on käyty kiivasta väittelyä muun muassa UPM:n yritysvastuun kannosta. 
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** toivoo pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.)enemmän yritysten ja yrittäjien problematiikan ymmärrystä.
Pääministeri Marin kritisoi tänään Ylen Ykkösaamun haastattelussa metsäyhtiö UPM:ää Kaipolan tehtaan sulkemisesta. Asiasta nousi kiivas keskustelu pian haastattelun jälkeen, ja myös Pentikäinen otti asiaan kantaa Twitter-tilillään. 
– Ymmärrän sen, että kukaan ei tykkää siitä, että UPM suunnittelee Kaipolan tehtaan sulkemista. Se iskee työntekijöihin ja myös moniin yrityksiin, jotka ovat tehdasta palvelleet. Mutta me ulkopuoliset emme tiedä niitä tosiasioita, joita siellä on. Pääministerin tehtävä ei minun mielestäni ole lähteä kertomaan yksittäiselle yritykselle, eikä varsinkaan sellaiselle, joka tekee jatkuvasti suuria investointeja, että mitä pitää tehdä tai jättää tekemättä, Pentikäinen sanoo. 
Irtisanomissuojan vahvistaminen herätti huomiota
Marinin haastattelussa Pentikäisen huomio kiinnittyi kahteen asiaan, jotka hän kokee ongelmallisiksi yrittäjien näkökulmasta.
– Yksi oli keskustelu työajan lyhentämisestä ja toinen hänen pohdiskelunsa siitä, pitääkö irtisanomissuojaa vahvistaa. Jos me lähdemme ajamaan yleistä työajan lyhentämistä ja vaikeuttamaan yritysten irtisanomista, se johtaa siihen, että tämä on aikaisempaa huonompi paikka yrittää ja työllistää. Poliitikkojen tehtävä on työskennellä sen puolesta, että Suomessa on mahdollisimman hyvä yrittää ja investoida, Pentikäinen toteaa. 
Myös [Helsingin Sanomien haastattelema ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006617684.html)Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** mukaan haastattelun sävy oli yritysten ja elinkeinoelämän näkökulmasta hämmentävä.
– Pitäisi rakentaa yhteistyötä ja kannustaa yrityksiä, eli sävy oli yritysten ja elinkeinoelämän näkökulmasta hämmentävä, Häkämies kommentoi Helsingin Sanomille. 
Pentikäisen tviitit ovat herättäneet Twitterissä kiivasta keskustelua aiheesta ja myös pohdintaa UPM:n yritysvastuun kannosta. Marin painotti Ykkösaamun haastattelussa, että tehdas on ollut kannattava, ja ihmetteli, miksi se oli suljettava vakavan talouskriisin keskellä työllistymistilanteen ollessa muutoinkin haastava. 
Myös toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** tviittasi hämmestelevänsä yhtiön päätöstä sulkea tehdas. 
Pentikäinen näkee asian sen sijaan UPM:n yritystoimintaa tukevana ratkaisuna. 
– Vaikka UPM päätyisi tehtaan sulkemiseen, se kantaa edelleen laajaa yhteiskuntavastuuta. Ja tietysti yritys kantaa laajaa yhteiskuntavastuuta parhaiten niin, että se pitää huolen kannattavuudestaan ja taloudellisesta kunnostaan. Jos yritys ei ole taloudeltaan terve, se ei voi investoida eikä työllistää. Yrityksen päästäminen huonoon taloudelliseen tilaan on huonoa yhteiskuntavastuun kantamista, Pentikäinen toteaa. 
Yrittäjät myös tyytyväisiä hallitukseen
 Yrittäjien toimitusjohtajana Pentikäinen haluaa kuitenkin myös painottaa, että lähtökohtaisesti Yrittäjät ovat olleet tyytyväisiä hallituksen toimiin. 
– Yhteistyö hallituksen kanssa on sinällään mennyt hyvin ja yrittäjät arvostavat monia asioita, joita hallitus on koronakriisin aikana tehnyt esimerkiksi yritystukirintamalla. Vaikka joku voisi tulkita, että olisi suurikin vastakkainasettelu, niin sellaista ei ole ollut, Pentikäinen summaa. 
Valtteri Bottas ihmetteli isoa eroaan Hamiltoniin, mutta uskoo kakkosruudun olevan poikkeuksellisen hyvä paikka iskeä: "Minun pitää hyökätä"
Mercedeksen Valtteri Bottas lähtee kakkosruudusta Belgian kisaan sunnuntaina. Ferrarin Sebastian Vettel ja Charles Leclerc kyykkäsivät aika-ajossa pahasti.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** hallitsi Belgian GP:n aika-ajoja lauantaina ja tykitti ykkösruutuun. Hamiltonin vauhdista jäi selvästi brittikuskin tallikaveri **Valtteri Bottas**, joka sijoittui aika-ajossa toiseksi.
Bottas oli lehdistötilaisuudessa ihmeissään MM-sarjaa johtavan Hamiltonin vauhdista. Bottas jäi Hamiltonista yli puoli sekuntia.
– Tuo ero on iso. En tiedä, miten se tuli. Ei tämä huono päivä ollut. Kaikki tuntui ihan hyvältä. Minulla oli edelleen ongelmia ensimmäisen mutkan kanssa, Bottas pohti.
Hamiltonin ja Bottaksen takana sunnuntain kisaan lähtevät Red Bullin **Max Verstappen** (3.) ja Renaultin **Daniel Ricciardo** (4.).
Bottas uskoo kuitenkin olevansa sunnuntain kisassa hyvällä iskuetäisyydellä Belgian legendaarisella F1-radalla.
– En ole huolissani. Toisesta ruudusta lähteminen täällä ei ole huono asia, vaan melko hyvä ja mielenkiintoinen paikka lähteä. Nyt valmistaudumme kisaan katsomalla lähtöjä menneiltä vuosilta. Tietty kisassa mennään sitten vaistoilla.
MM-sarjassa kolmantena majaileva Bottas tietää, että Hamilton ei saisi ottaa sunnuntaina voittoa ja kasvattaa entisestään johtoa. 
– Minun pitää hyökätä, jos haluan pitää mestaruustaiston elossa. Ensimmäinen kierros on tärkeä ja täällä kisaaminen on hienoa. Tiedän, että täällä on ohittamiseen hyviä mahdollisuuksia, Bottas sanoi.
Leclerc ei usko ihmeisiin
Ykkösruudusta lähtevä Hamilton sen sijaan ylisti päiväänsä. Hamilton johtaa MM-sarjaa 37 pisteen erolla Verstappeniin. Hamilton on ajanut nyt paalupaikkalle F1-urallaan 93 kertaa.
– Tämä oli yksi tyylikkäimpiäni aika-ajojani ikinä. Ongelmia ei juurikaan ollut. Ensimmäinen osio oli jo todella hyvä. Sen jälkeen onnistuin parantamaan ja otin vähän riskiä. Ilmiömäinen päivä, Hamilton kertoi. 
Britti sanoi myös omistavansa paalupaikan perjantaina 43-vuotiaana syöpään kuolleelle näyttelijälle **Chadwick Bosemanille**.
Ferrari-kuskien alavireinen kausi on saamassa jatkoa Belgiassa. 3. harjoituksissa **Charles Leclerc** ja **Sebastian Vettel** jäivät 15 parhaan ulkopuolelle. Aika-ajossa molemmat kairasivat tiensä toiseen vaiheeseen. Leclerc oli lopulta 13:s ja Vettel 14:s.
– Rehellisesti täytyy sanoa, että nyt on vaikea etsiä syitä tähän. Meidän pitää löytää suurin ongelmamme, Leclerc sanoi.
– Tämä on nyt tilanne, täytyy yrittää pitää päät ylhäällä. Tiedän, että fanit ovat pettyneitä, mutta yritämme tehdä huomenna parhaamme. En kuitenkaan usko ihmeisiin täällä, Leclerc jatkoi. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** lähtee sunnuntain kisaan ruudusta 16. Näet aika-ajon tulokset alapuolelta tai [teksti-tv:n sivulta 210](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=210).
_Sunnuntain kisaa voi seurata hetki hetkeltä Yle Urheilun nettisivuilta. Kisa alkaa klo 16.10._
_Lisätty juttuun 29.8.2020 klo 19.35: Hamilton omisti paalupaikkansa Chadwick Bosemanille._
**Lue myös:**
[Hamilton jälleen omaa luokkaansa – Valtteri Bottas aika-ajossa toinen, Räikkönen 16:s – näin Belgian GP:n aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-11518130)
[Hamilton paras Belgian GP:n aika-ajossa – Bottas jäi selvästi ja oli toinen, Räikkönen 16:s: "Oli vähän liikaa pieniä ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-11518184)
[Bottas tipahti Span F1-harjoituksissa viime hetkillä kärjestä viidenneksi – Ferrarilla menossa painajaismainen kisaviikonloppu](https://yle.fi/urheilu/3-11518157)
Naisten tennisturnaus lässähti – Osaka vetäytyi finaalista reisivaivan takia
Turnauksen voittajaksi nimettiin Valko-Venäjän Viktoria Azarenka. 
New Yorkissa pelattu naisten WTA-tennisturnaus lässähti, kun kaksinpelifinaali jäi lauantaina pelaamatta Japanin **Naomi Osakan** vetäytymisen takia. Turnausvoittajaksi julistettiin luovutuksella Valko-Venäjän **Viktoria Azarenka**.
Maailmanlistalla kymmenentenä oleva Osaka revähdytti reitensä perjantain välierässä, jossa hän pudotti jatkosta Belgian **Elise Mertensin**.
Osakan on määrä aloittaa maanantaina New Yorkissa grand slam -sarjan Yhdysvaltain avoin turnaus. Hän kohtaa kaksinpelin avauskierroksella Japanin **Misaki Doin**.
**Lue myös:**
[Tennistähti pyörsi puheensa boikotista huipputurnauksessa – pelaa sittenkin New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-11515443)
[Tennistähti jätti protestina Masters-turnauksen kesken – antoi luovutusvoiton välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513795)
[Japanin tennistähti Osaka ohitti Serena Williamsin – kipusi naisten urheilutienestien kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11365291)
Lukemattomiin lampiin ja prunneihin istutettu ruutana on selviytymisen mestari – tämä koristekarpin suomalaisversio pärjää jopa ilman happea
Sitkeää ruutanaa ei tapa heti edes hapenpuute. Vaasalaislammen kalat ovat etenkin lapsiperheiden mieleen.
Vaasan kaupunginsairaalan takana sijaitsevassa rehevöityneessä lammessa on ollut tänä kesänä runsaasti elämää. Vesimittareiden lisäksi lammella ihmetystä ovat herättäneet pinnalla pulputtavat ruutanat.
Ruutanoita ei ole pienessä lammessa vain muutamia, vaan useita kymmeniä, kenties jopa satoja. Määrää on hankala arvioida, sillä kalat ovat arkoja.
Vaasan kaupungin viheraluetoimi ei ole tietoinen kalojen alkuperästä. .Myöskään läheissä päiväkodissa ei tiedetä, milloin ne ovat lampeen ilmaantuneet. 
Se on kuitenkin varmaa, että koska lampeen ei johda toista vesistöä, ovat ruutanat ihmisten sinne tuomia. 
– Ruutana on kalana sellainen, että niitä viedään vähän joka paikkaan, sanoo Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön pohjalainen kalatalousasiantuntija **Juha Ojaharju**.
Ojaharju muistaa, että kaloja Vaasan lammissa on ollut ainakin hänen lapsuutensa ajan. Hän arvelee, että kalat on istutettu lampeen kaupunkilaisten katseltavaksi ja ympäristön elävöittämiseksi, tai syöttikaloiksi.
– Mutta onkimalla niitä on hankala saada kiinni, se on aikamoinen ultimaattinen haaste. Rysään, katiskaan ja verkkoon niitä saattaa mennä, Ojaharju kertoo.
"Kotikutoinen versio Japanin koristekarpista"
Luonnonvarakeskuksen tutkija ja kalabiologi **Jukka Ruuhijärvi** tietää, että ruutanoita on istutettu Suomessa puistolampiin ja Pohjanmaalla esimerkiksi saviprunneihin sen sitkeyden vuoksi. 
– Pikkulammissa happi riittää harvoin muille kaloille, mutta ruutana selviää kyllä, Ruuhijärvi kertoo. 
Ruuhijärvi uskoo myös, että kaloja on istutettu eläviksi täkykaloiksi eli syöteiksi, mutta myös tuomaan elämää puistolampiin. 
Monilla paikkakunnilla, kuten esimerkiksi Kokkolassa on virallisia [karppilampia,](https://yle.fi/uutiset/3-11337857) mutta ruutanalammista on saatavilla vähemmän tietoa.
– Ehkä tämä on eräänlainen kotikutoinen versio Japanin koristekarpista, Ruuhijärvi kertoo. 
Siinä, missä karpit täytyy kuljettaa talvehtimaan virtaavan ja hapekkaan veden luo, selviävät ruutanat jopa hapettomassa vedessä. 
Selviytymisen mestari
Ruutana on selviytymisen mestari. 
Kala pärjää hapettomissa vesissä ja voi elää talvikuukaudet ilman happea. Siksi se selviytyy myös toistuvien happikatojen vaivaamissa rehevissä vesissä. 
Vararavintonaan ruutana käyttää talvella maksaansa kertynyttä hiilihydraattia glykogeenia. Se hajoaa ensin rypälesokeriksi ja lopulta etyylialkoholiksi. 
Ruutanoiden valloittama Tammikaivonpuisto Vaasassa jäätyy talvisin pohjaan asti. Sielläkin ruutana voi elää pohjalietteeseen kaivautuneena läpi talven.
Pienessä lammessa ei kilpailijoita
Rehevissä järvissä ja meren sisälahdissa elävä ruutana ei ole hyvä kilpailemaan muiden kalalajien kanssa ja on suuremmissa vesistöissä usein harvalukuinen. Pienessä puistolammessa sillä ei kuitenkaan ole kilpailijoita ja lisääntyä siten nopeallakin tahdilla. 
Ruutanat syövät vedessä eläviä toukkia, hyönteisiä ja eläinplanktonia. Jos kalat syövät vesikirput, voi vedenlaatu heiketä kasviplanktonin lisääntyessä ja lampi rehevöityy. 
Mikäli ruutanoista haluaa päästä eroon, täytyy se kalastaa esimerkiksi tiheäsilmäisen katiskan avulla. Myös tuomalla petokaloja, kuten haukia, voi kantaa saada pienennettyä. 
– Mutta se, saako viimeistä kalaa pois lammesta ilman, että kuivattaa lammen kesäaikaan kokonaan, voi olla vaikeaa, Ruuhijärvi kertoo.
Väreilevä vedenpinta paljastaa kalat
Vaasan kaupunginsairaalan takana sijaitsevan lammen pinnalla näkyy iltaauringon paistaessa liikettä.
– Ruutanoille on tyypillistä, että ne kerääntyvät illalla pintaan ja maiskuttelevat siinä. Lammen pinnassa voi näkyä jopa tuhansia kaloja Juha Ojaharju kertoo ja sanoo maiskutuksen olevan aivan korvin kuultavissa.
Pienikin liike rannassa saa kalat säikkymään ja pakenemaan. 
– .Jos lammessa olisi esimerkiksi haukia, ne alkaisivat kasvaa korkeammaksi. Ruutanat puolustautuvat kasvattamalla itseään vähän paistinpannun muotoisiksi ja, kun petoja ei ole, ne ovat särjen muotoisia, Ojaharju kertoo. 
Kalat eivät ole kooltaan suuria, vaan muistuttavat viidestä-kymmenen senttimetrin kokoisia pieniä särkiä. Muutama suurempikin yksilö kuitenkin oli, mutta kameralle asti ne eivät tallentuneet - kalavaletta tai ei. 
**Lue lisää ruutanoista:** [Humalassa vai hiprakassa? Ruutana selviää talven yli alkoholin avulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/23/humalassa-vai-hiprakassa-ruutana-selviaa-talven-yli-alkoholin-avulla)
Marin on oikeassa, asiantuntijoiden mukaan joukkoirtisanominen on Suomessa monia maita helpompaa – tiukennukset tosin voisivat karkottaa investoinnit ja uudet työpaikat
Kollektiivinen irtisanominen on Suomessa monia Euroopan maita helpompaa, mutta yksittäisen työntekijän irtisanominen vaikeampaa.
Ylen [Ykkösaamussa vieraillut](https://yle.fi/uutiset/3-11514522) pääministeri **Sanna Marin** (sd.) penäsi keskustelua siitä, onko tehtaiden sulkeminen ja työntekijöiden irtisanominen Suomessa liian helppoa. Marinin mukaan esimerkiksi Saksassa tämä on vaikeampaa kuin Suomessa. 
Marin arvosteli samalla miljardivoittoja tekevän UPM:n päätöstä sulkea Jämsän Kaipolan paperitehdas. UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** taas kritisoi voimakkaasti Suomen kustannustasoa ja veroja [avoimessa kirjeessään](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/) pian sulkemispäätöksen jälkeen.
Kysyimme talousasiantuntijoilta, onko pääministerin puheilla irtisanomisen helppoudesta katetta esimerkiksi lähimmissä kilpailijamaissa Saksassa ja Ruotsissa.
Ekonomisti **Roger Wessmanin** mukaan Marin on irtisanomisen helppoudessa oikeilla jäljillä. Wessman on vertaillut irtisanomissuojan [tiukkuutta Euroopan maissa](https://rogerwessman.com/2018/02/05/onko-irtisanominen-suomessa-helppoa/).
– Kyllä tälle väitteelle löytyy perusteluja.
Wessmanin mukaan kollektiivinen irtisanominen taloudellisista ja tuotannollisista syistä on Suomessa verrattain suoraviivainen ja työnantajalle kivuton prosessi.
– Useiden indikaattoreiden mukaan Suomi on tässä asiassa pikemminkin joustavammasta päästä. Ainakin Ruotsiin verrattuna irtisanominen on helpompaa. Saksassakin on useampia mutkia matkassa kuin Suomessa, Wessman sanoo.
Julkistalouden professori **Roope Uusitalon** mukaan irtisanomissuoja on Suomessa eurooppalaista keskitasoa. Saksassa isot irtisanomiset ovat kuitenkin hankalampia kuin Suomessa.
– Ero Saksaan verrattuna on se, että suurten irtisanomisten tekeminen on tehty Saksassa vähän vaikeammaksi ja mutkikkaammaksi kuin Suomessa, Uusitalo sanoo.
Joukkoirtisanominen helpompaa, yksilöiden vaikeampaa
Suomessa työntekijä voidaan irtisanoa henkilöön liittyvien syiden tai tuotannollisten ja taloudellisten syiden takia. Yritysten joukkoirtisanomisia perustellaan juuri tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Uusitalo huomauttaa, että OECD, joka tekee säännöllisesti vertailuja irtisanomissuojasta, löytää Saksan ja Suomen välisen eron nimenomaan isojen irtisanomisten osalta. 
OECD on kansainvälisen yhteistyön ja kehityksen järjestö, jonka jäsen Suomikin on.
Myös Wessmanin mukaan Suomessa on kansainvälisesti vertailleen helppoa sulkea tehdas ja tätä kautta joukkoirtisanoa työntekijät, mutta yksilöllisistä syistä irtisanominen on vaikeampaa.
Wessman korostaa, että suora vertailu eri maiden välillä on vaikeaa, koska lait ja irtisanomismenettelyt ovat erilaisia. Helppouteen vaikuttavat esimerkiksi irtisanomiskriteerit ja -prosessi sekä irtisanotulle maksettava palkka ja muut korvaukset. 
Kulut liittyvät myös irtisanomisen kalleuteen.
Jos jälkihoidon kustannukset ovat korkeat, yritys joutuu miettimään myös tätä puolta. Esimerkiksi Saksassa työnantajalla on enemmän velvoitteita irtisanottua työntekijää kohtaan. Myös tuntuvia erokorvauksia maksetaan yleisesti. 
Suomessa valtio huolehtii työntekijän toimeentulosta työttömyysturvan muodossa. Täällä erilliset erokorvaukset ja tukipaketit ovat työnantajan hyvän tahdon varassa, laki ei niihin velvoita.
Tiukka linja voi karkottaa investoinnit ja uudet työpaikat
Mitä hallitus voisi tehdä asialle? Pitäisikö tuotannollisia ja taloudellisia irtisanomissyitä tiukentaa tai rajoittaa, kun kovaakin taloudellista tulosta tekevät yhtiöt irtisanovat työntekijöitään. 
Kollektiivinen irtisanominen on mahdollista, jos työ on vähentynyt olennaisesti ja pysyvästi, mutta muuten työnantajan ei tarvitse perustella päätöstään. Työntekijä pitää ensisijaisesti aina sijoittaa tai kouluttaa toisiin tehtäviin yrityksessä.
Kolikon toinen puoli on se, että tiukennukset voivat karkottaa hallituksen kaipaamat investoinnit.
Ekonomisti Wessmanin mukaan yritykset ottavat irtisanomisen helppouden huomioon tehdessään päätöksiä investoinneista tai toiminnan laajentamisesta, esimerkiksi uusista tehtaista ja toimipisteistä. 
– Jos työntekijän irtisanominen tehdään kalliiksi ja vaikeaksi, yritys voi empiä päätöstään. Kannattaako tässä maassa palkata ihmisiä, jos heistä on vaikea päästä eroon, kun taloustilanne muuttuu, Wessman sanoo.
Wessman varoittaa, että irtisanomissuojan tiukennukset voivat vaikeuttaa myös uusien työpaikkojen syntyä.
– Riskinä on, että vanhat työpaikat säilyvät huonosti menestyvillä aloilla maissa, joissa irtisanominen on vaikeaa. Kehittyvien ja kasvavien alojen uudet työpaikat taas luodaan maihin, joissa työmarkkinat ovat joustavammat, Wessman kertoo.
Wessmanin mukaan Saksan työmarkkinat toimivat Suomeen verrattuna monella tapaa joustavammin. Saksassa esimerkiksi sovitaan palkoista ja työehdoista enemmän paikallisesti. 
SAK: Pitäisikö pohtia muutoksia irtisanomisperusteisiin? 
Kun puhutaan kollektiivisista irtisanomisista, Suomi sijoittuu OECD-maiden vertailussa helpoimpien maiden joukkoon, sanoo Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön, SAK:n työehtoasiantuntija **Ismo Kokko**. 
– Kyllä näistä tilastoista käy selkeästi ilmi se, että Suomessa nimenomaan tämä tuotannollinen ja taloudellinen irtisanominen on OECD-maiden helpoimpia, Kokko sanoo. 
Kun eri maita verrataan keskenään, Suomi jää kaikkien Euroopan maiden taakse, hän huomauttaa. 
Jos puhutaan yksittäisen työntekijän työsuhdeturvasta, Suomi nousee tilastoissa Euroopan maissa ylöspäin.
SAK:n Kokon mukaan Suomen sijoittuminen OECD:n isoissa irtisanomisissa verrattain helppojen maiden joukkoon voi tarkoittaa sitä, että yritykset laskevat, missä tuotantolaitosten sulkemiskustannukset ovat pienimmät ja silloin irtisanomiset kohdistuvat niihin maihin.
 – Kun Suomessa se on helppoa ja halpaa, niin Suomi on varmasti aika korkealla yritysten listalla, kun irtisanomisia mietitään, hän sanoo. 
Mitä tässä tilanteessa pitäisi tehdä SAK:n mielestä, kun isoista irtisanomisista on kerrottu viime päivinä? 
– SAK:lla on ollut pitkä linja, jonka perusajatuksina ovat tehokkaat uudelleen työllistymispalvelut ja työttömyyden yli kantava sosiaaliturva. Lakisääteisistä erorahoista luovuttiin tällä ajatuksella muutama vuosikymmen sitten, Kokko sanoo. 
 Kokko painottaa, että myös ammattitaidosta on pyritty huolehtimaan näillä toimenpiteillä, koska se on kaiken a ja o. 
Hän sanoo, että tällaiset tilanteet laittavat miettimään sitä, pitäisikö Suomessa kuitenkin ryhtyä pohtimaan muutoksia työsopimuslain irtisanomisperusteisiin, jos irtisanominen Suomessa osoittautuu liian helpoksi. Hän ei suoraan ota siihen kantaa vielä. 
Kokon mukaan syksy näyttää, mihin ollaan menossa, mutta työntekijöilläkin on oikeus työsuhdeturvaan, hän sanoo. 
**Lue lisää:**
[Suomen Yrittäjät: Pääministerin tehtävä ei ole kertoa yritykselle mitä tulee tehdä – Marinin kommentit herättivät keskustelua yrittäjäpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11518239)
[Elinkeinoministeri Lintilä povaa HS:n haastattelussa yt-neuvotteluiden sumaa: ”Monta itkua itketään vielä tänä syksynä”](https://yle.fi/uutiset/3-11517827)
[Hinnoitteleeko Suomi itsensä ulos, jos palkat laskevat kilpailijamaissa? Yritysten pudotuspeli kovenee koronan kurittamilla markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11516144)
[Pääministeri Sanna Marin Jämsässä: "Valtio on sitoutunut etsimään korvaavia työpaikkoja alueelle" – seurasimme tiedotustilaisuutta suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-11515699)
[Irtisanomisten pahimmat luvut nähty, arvioivat PT:n ja Etlan johtajat – "Ruumiita tulee aina matkan varrella", sanoo Kangasharju](https://yle.fi/uutiset/3-11513663)
Lauantai 29.8.2020
Lauantai 29.8.2020 (radio)
Lauantaina juhlittiin ylioppilaita. Uudet hävittäjät maksavat paljon. Suomen Luonnon -päivä. Venetsialaiset-juhla päättää kesämökkikauden. Sunnuntaina tulee sadekuuroja.
Kevään ylioppilaita juhlittiin
Suomessa on tänään lauantaina juhlittu kevään ylioppilaita. Ylioppilasjuhlia ei voitu järjestää keväällä koronatilanteen takia. Monet lukiot siirsivät ylioppilasjuhlat syksyyn.
Ylioppilasjuhlissa on ollut erityisjärjestelyitä. Esimerkiksi osallistujamäärää rajoitettiin monilla kouluilla, että ihmiset voivat pitää turvavälit. 
Kaikilla paikkakunnilla ylioppilasjuhlia ei järjestetty, koska koronatartunnat ovat taas lisääntyneet.
Hävittäjät maksavat paljon
Uudet hävittäjät maksavat Suomelle ehkä enemmän, kuin mitä Suomi on varannut hävittäjiin rahaa. Suomi on pyytänyt tarjouksen 64 hävittäjästä 5 eri firmalta. 
Tarjouskierroksia on ollut kaksi. Kaikkien firmojen hinta on molemmilla tarjouskierroksilla ollut enemmän kuin 10 miljardia euroa, jonka Suomi on asettanut rajaksi. 
Kolmas ja viimeinen tarjouskierros on ensi vuonna. Silloin Suomi päättää, mitä hävittäjiä Suomi ostaa, kuinka monta ja paljonko Suomi niistä maksaa.
Suomen Luonnon -päivä
Tänään lauantaina vietetään Suomen luonnon päivää. Suomen luonnon päivänä on erilaisia tapahtumia. 
Esimerkiksi Nuku yö ulkona -kampanja kannustaa ihmisiä nukkumaan yön ulkona, esimerkiksi teltassa. Suomen luonnon päivänä suositellaan myös liputusta. 
Tänään on myös valtakunnallinen sienipäivä. Marttaliitto kannustaa suomalaisia keräämään ja syömään sieniä.
Venetsialaiset päättää kesän
Tänä viikonloppuna juhlitaan kesämökkikauden ja veneilykauden päättymisen juhlaa. Juhlia sanotaan venetsialaisiksi. Nyt on elokuun viimeinen viikonloppu ja kesä päättyy. 
Monet ihmiset sytyttävät rantaan nuotioita ja lyhtyjä. Ne näyttävät kauniilta, kun ilta hämärtyy. Joillakin paikkakunnilla on ilotulitus.
Sää
  
Sunnuntaina sää on puolipilvinen tai pilvinen. Lähinnä maan etelä- ja kaakkoisosassa sekä pohjoisessa tulee sadekuuroja.
Lämpötila on sunnuntaina 15 ja 20 asteen välillä, aivan pohjoisessa 10 ja 15 asteen välillä
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Maskiostajan matkassa Kiinassa, Pohjanlahden kohtalonhetket ja murhatun omaisten petetyt lupaukset
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lyöttäydyimme suomalaisostajan matkaan kiinalaiseen maskitehtaaseen – tehdas myy kasvomaskeja 11 sentillä, miksi ne ovat Suomessa monta kertaa kalliimpia?](https://yle.fi/uutiset/3-11511365)
Kiinassa kasvosuojainten hinta laskee. Kulutus on hiipunut samalla, kun tuotanto on nousussa. Miten hinta muodostuu eri markkinoilla? 
[Kun 28-vuotias Anu murhattiin, perheelle myönnettiin kymmenien tuhansien eurojen korvaukset kärsimyksestä – rahoista ei ole tullut euroakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11503437)
Vastoin yleistä käsitystä valtio ei maksa kärsimyskorvauksia henkirikosten uhrina kuolleiden läheisille. Osa omaisista väsyy eikä jaksa taistella.
[Tästä merestä puhutaan vain harvoin, vaikka ainutlaatuinen ympäristö on jo muuttumassa – lähde kiertämään Pohjanlahtea, jollaista ei pian enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11504553)
Pohjanlahti on Itämeren osa, johon ilmastonmuutos osuu ensin.
[Heikki Valkama: “Valintamme ei osunut tällä kertaa sinuun” – työnantajakin voi mokata työnhaun](https://yle.fi/uutiset/3-11513484)
Aina työpaikka ei sitä hakeneelle aukea. **Heikki Valkama** pohtii kolumnissaan sitä, miten työnantaja voi jäädä työntekijän mieleen hyvänä tai huonona hylkääjänä.
[Tässä ovat Instagramin suosituimmat suomalaiset – ykköseksi kiilanneella Joalin Loukamaalla on melkein kolme miljoonaa seuraajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11501364)
Instagramin suosituimmat suomalaiset keräävät miljoonia seuraajia. Seuratuimpien kärjessä on muun muassa formulakuljettajia, luontokuvaaja ja alaston joogaaja.
KuPS tyylitteli tärkeät pisteet HJK:n kustannuksella – Gentjana Rochi osui kahdesti
Kuopion Palloseura nousi voitollaan runkosarjan toiselle sijalle Gentjana Rochin maaleilla. Päivän toisessa pelissä Åland United kukisti selvällä erolla JyPKin. 
Jalkapallon Kansallisen liigan kärkipään taiston kannalta Kuopiossa pelattiin lauantaina tärkeä kamppailu, kun KuPS sai vastaansa HJK:n. Tasainen kärkikamppailu päättyi lopulta kuopiolaisjuhliin maalein 2–1 (1–1).
Kuopiolaisten sankari oli Kansallisen liigan maalipörssin kärkinimi **Gentjana Rochi**, joka tyylitteli kaksi maalia ja nosti kauden maalimääränsä kahteentoista.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin jo 15. peliminuutilla, kun maalin edustalla päivystänyt Rochi sai viimeistellä rauhassa **Anni-Maija Kauppilan** keskityksestä pallon verkkoon. 
HJK nousi nopeasti tasoihin, kun **Annika Huhta** murtautui laidalta kohti maalia ja hankki helsinkiläiselle rangaistuspotkun. Rankkaria asettui laukomaan kapteeni **Linda Ruutu,** joka osoitti kylmäpäisyytensä sijoittamalla pallon varmasti vasempaan nurkkaan.
Tärkeän ottelun ratkaisumaali jäänee kaivelemaan HJK:ta, sillä Rochin sivuvapaapotku 56. minuutilla kulmalipun tuntumasta painui maaliin HJK-vahti **Anna Koivusen** käsien kautta. Koivunen viittoili tämän jälkeen tuomareiden suuntaan, mutta sekavasta maalinedustilanteesta ei tuomittu rikettä KuPSin pelaajille.
KuPS nousi voitollaan runkosarjassa toiselle sijalle tiputtaen TiPS:n kolmanneksi ja HJK:n neljänneksi. 
Sarjaa johtaa Åland United, joka vankisti johtoasemaansa lauantain kotiottelussa. Sarjaykkönen voitti Jyväskylän Pallokerhoa vastaan pelatun ottelun selvästi maalein 3–0 (3–0). JyPK majailee sarjassa tällä hetkellä yhdeksäntenä. 
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan kärkikamppailussa Åland United aiheutti TiPS:lle kauden ensimmäisen tappion ja nousi sarjajohtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11507000)
[Kansallisessa liigassa juhlittiin lauantaina vierasvoittoja: KuPSin voitto mureni omaan maaliin, Amanda Rantasen sähäkkä laukaus kaatoi JyPKin ](https://yle.fi/urheilu/3-11496520)
Kaksikerroksinen ravintola romahti Kiinassa – 29 ihmistä kuoli
Ravintolan raunioista pelastettiin yhteensä 57 ihmistä
Kiinassa Shanxissa 29 ihmistä sai surmansa, kun kaksikerroksinen ravintola romahti lauantaina lähes maantasalle. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Paikalla oli satoja pelastustyöntekijöitä, jotka auttoivat raunioihin hautautuneiden ihmisten esiinkaivamisessa. 
Raunioista pelastettiin 57 ihmistä. Onnettomuudessa loukkaantui lähes 30 ihmistä. 
Aikaisemmin 17 ihmisen kerrottiin kuolleen onnettomuudessa.
Kokonaisten rakennusten romahtaminen Kiinassa ei ole tavatonta. Uutistoimisto AFP:n mukaan usein vastaavissa tapauksissa syytetään puutteellisia turvamääräyksiä, löperöä rakentamista ja liian nopeaa kasvua. 
_Uutista muokattu 30.8.2020. klo 10.10. Lisätty viimeisin tieto kuolonuhrien määrästä._
Hamilton paras Belgian GP:n aika-ajossa – Bottas jäi selvästi ja oli toinen, Räikkönen 16:s: "Oli vähän liikaa pieniä ongelmia"
Lewis Hamilton lähtee huomiseen kisaan ykkösruudusta.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** ei pystynyt kunnolla haastamaan tallikaveriaan **Lewis Hamiltonia** Belgian GP:n aika-ajossa. Hamilton oli päivän selkeästi nopein kuljettaja ja kukisti toiseksi jääneen Bottaksen selvästi yli puolen sekunnin erolla. 
– Tänään oli hyvä sessio, jokainen kierros meni paremmin. Teimme hyvin taustatyötä, Hamilton kertoi aika-ajon jälkeen C Moren lähetyksessä.
MM-sarjassa Bottaksen edellä toisena oleva Red Bullin **Max Verstappen** oli aika-ajossa kolmas ja Renaultin **Daniel Ricciardo** neljäs.
Harjoituksissa taapertaneet Ferrari-kuskit **Sebastian Vettel** ja **Charles Leclerc** olivat 14:s ja 13:s ja jäivät toiseen osioon.
Vuosi sitten Leclerc voitti Belgian GP:n.
Edellisessä kisassa toiseen osioon yltänyt **Kimi Räikkönen** joutui Belgian radalla jäämään 1. osioon ja 16:s. 
– Mahdollisuus toiseen vaiheeseen oli, mutta jouduin ruuhkaan ja renkaat olivat kylmät ensimmäisessä mutkassa. Loppukierros oli hyvä ja auto toimi, silti oli vähän liikaa pieniä ongelmia, Räikkönen summasi.
Räikkösellä ei vielä ole MM-pisteitä tältä kaudelta.
_Kisa ajetaan huomenna klo 16.10 ja sitä voi seurata hetki hetkeltä Yle Urheilun nettisivuilta._
**Lue myös:**
[Hamilton jälleen omaa luokkaansa – Valtteri Bottas aika-ajossa toinen, Räikkönen 16:s – näin Belgian GP:n aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-11518130)
[Bottas tipahti Span F1-harjoituksissa viime hetkillä kärjestä viidenneksi – Ferrarilla menossa painajaismainen kisaviikonloppu](https://yle.fi/urheilu/3-11518157)
Ulkoministeri Pekka Haavisto tapasi Valko-Venäjän oppositiojohtajan Vilnassa – Haavisto: Etyj voisi olla hyödyllinen työkalu vuoropuhelun luomisessa
Oppositio korostaa, että protesteja ei ole suunnattu Venäjää vastaan.
Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) tapasi aamulla opposition presidenttiehdokkaana Valko-Venäjän vaaleihin osallistuneen **Svjatlana Tsihanouskajan**. 
Tsihanouskaja on ollut vaalien jälkeen maanpaossa Liettuassa ja hänen puolisonsa on vangittuna Valko-Venäjällä.
– Meillä oli hyvä keskustelu, Haavisto kertoo.
– Svjatlana Tsihanouskaja korosti erittäin paljon sitä, että heidän päätavoitteensa tällä hetkellä on saada neuvotteluyhteys ja dialogi aikaan presidentti **[Aljksandr] Lukašenkan** ja hänen hallintonsa kanssa ja käydä rauhanomaista keskustelua siitä, mitä muutoksia Valko-Venäjällä tarvitaan.
Lukašenka ei ole tähän asti ilmaissut valmiutta vuoropuheluun rehellisiä ja vapaita presidentinvaaleja vaativan opposition kanssa. Mielenosoittajien ja oppositioaktivisten pidätykset ovat jatkuneet.
Etyj apuun?
Eilen perjantaina Euroopan unionin epävirallisessa ulkoministerikokouksessa Berliinissä ilmaistiin huolta Valko-Venäjän tilanteesta ja päätettiin edistää pakotteita henkilöitä vastaan, jotka ovat osallistuneet vaalivilppiin ja väkivaltaan mielenosoittajia vastaan.
Pakotelistan odotetaan valmistuvan viimeistään syyskuussa.
– Olisi hyvä, että dialogissa päästäisiin nopeammin eteenpäin. Yksi mahdollisuus on Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. Sen nykyinen puheenjohtajamaa Albania ja tuleva puheenjohtajamaa Ruotsi ovat esittäneet, että heiltä voitaisiin tehdä korkean tason vierailu Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin ja avata tätä kautta keskustelua maan johdon ja opposition välillä, Haavisto kertoo.
– Kyllä EU ja Suomi tukevat tällaista ajatusta, että Etyjiä voitaisiin tässä käyttää.
Valko-Venäjä on myös Etyjin jäsen, joten Etyj voisi olla tilanteessa käyttökelpoinen työkalu, Haavisto pohtii.
Haavisto: Protestit eivät ole Venäjää vastaan
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on ilmoittanut, että Venäjä on valmis tarvittaessa lähettämään poliisiosaston Lukašenkan tueksi.
Haavisto muistutti Valko-Venäjän opposition korostavan, että protesteja ei ole suunnattu Venäjää vastaan.
– Tapaamisessa täällä vielä kerran vahvistui se kuva, että Valko-Venäjän opposition toiminta ei ole suunnattu Venäjää vastaan, ei ole Venäjä-kriittistä. Se lähtee siitä ajatuksesta, että heidän oman maansa lakeja pitää noudattaa, heidän oman maansa perustuslakia ja vaalilainsäädäntöä pitää noudattaa, Haavisto sanoi.
– Myöskään sen vuoksi siellä eivät liehu Euroopan unionin tai Venäjän liput kaduilla vaan heidän oman maansa liput.
Haavisto sanoi, että Valko-Venäjän suvereniteettia, itsemääräämisoikeutta pitää kunnioittaa, mutta nykyisessä vaikeassa tilanteessa muut maat voivat auttaa vuoropuhelun luomisessa.
Haaviston Liettuan-vierailun päätarkoitus oli kahdenvälinen keskustelu Liettuan kanssa. Haavisto tapasi Vilnassa ulkoministeri **Linas Linkevičiusin**.
**Aiheesta aiemmin:**
[Toistakymmentä toimittajaa otettu kiinni Valko-Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11515465)27.8.2020
[Ulkoministeri Haavisto: EU-maat yksimielisiä Valko-Venäjän pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11515446)27.8.2020
[Venäjä on perustanut poliisiosaston, joka on valmiina siirtymään Valko-Venäjälle – Putin: Toivottavasti sitä ei tarvita](https://yle.fi/uutiset/3-11514184)27.8.2020
[Aleksandra Zvereva, 32, pakeni Valko-Venäjältä, jossa läheiset ovat yhä vankilassa: "En voi itse tehdä heidän vapauttamisekseen mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-11511810)27.8.2020
[Valko-Venäjän poliisi hajotti mielenosoituksen Minskissä – Nobel-palkittua kirjailijaa kuulusteltiin osallisuudestaan oppositioneuvostoon](https://yle.fi/uutiset/3-11513364)27.8.2020
Rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa jättipaukku – suomalaisdebytantti kaasutti Tykkimäellä heti kakkoseksi, Niclas Grönholm jätettiin ulos palkintopallilta
Rallicrossin MM-sarja palasi lauantaina Suomeen kuuden vuoden tauon jälkeen.
Rallicrossin MM-sarja palasi Suomeen kuuden vuoden tauon jälkeen, ja jos Kouvolassa olisi ollut paikalla kotiyleisöä, olisi se saanut tuulettaa yllättävää palkintopallipaikkaa.
_Voit katsoa finaalin parhaat palat klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
MM-sarjan debyyttinsä vuokra-autolla ajanut **Juha Rytkönen** kaahasi suoraan palkintopallille ja lauantain finaalin kakkoseksi. Hallitseva Suomen mestari jäi kisan voittaneesta Ruotsin **Johan Kristoferssonista** hieman yli kolme sekuntia.
Ennakkoon suomalaisittain suurimmat menestyspaineet oli kasattu **Niclas Grönholmin** harteille, mutta hänet jätettiin niukasti neljänneksi. **Timmy Hansen** oli edellä reilun kahden sekunnin kymmenyksen turvin.
Juha Rytkönen myönsi olevansa kilpailun jälkeen yhtä hymyä, vaikka hymy piiloutuikin kasvomaskin taakse. Hän antoi hyvästä tuloksestaan tunnustusta tiimilleen.
– Minulla on uskomaton tiimi. Kaikki tietävät koko ajan, mitä tekevät ja antavat ohjeita. On helppoa ajaa, Rytkönen sanoi Yle Urheilulle.
Rytkösen tavoitteet ensimmäiseen kisaviikonloppuun olivat maltilliset, joten toinen sija finaalissa oli iso yllätys suomalaiskuskilta.
– Ainut tavoita oli, että voisin ajaa puhtaan ja ehjän viikonlopun ilman kolareita. Nyt ollaan tässä, Rytkönen hymähti.
Grönholm harmitteli rengasrikkoa
Grönholm puolestaan joutui lähtemään finaaliin takarivistä semifinaalissa tapahtuneen kolarin takia. Hän totesikin, ettei finaalissa ollut mahdollisuuksia, sillä Kouvolassa on vaikea ohittaa.
– Eipä tuossa ole oikein mitään tehtävissä, kun lähtee takaa. Tämmöistä tällä kertaa, Grönholm harmitteli ja jatkoi:
– On sanomattakin selvää, että ilman rengasrikkoa olisimme lähteneet helpommista asetelmista ensimmäisestä rivistä. Se oli ratkaiseva asia.
Rallicrossin MM-sarja jatkuu Kouvolan toisella osakilpailulla sunnuntaina, joten Grönholm pääsee heti yrittämään parempaa tulosta. 
– Se on positiivista, että huomenna on uusi kisa. Toivotaan, että lähtee heti aamusta rullaamaan ja pystyisimme vähän parempaan tulokseen. 
_Juttua muokattu 29.8.2020 kello 17.23: täydennetty suomalaiskuskien kommenteilla._
**Lue myös:**
[Kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm hyökkää kotiradalle rallicrossin MM-sarjassa: "Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11512251)
Koronan toinen aalto iski Kainuuseen – kuhmolaisia ei pelota, mutta enää ei luoteta lintukotoon 
Kuhmon kaupungissa on todettu kahdessa päivässä viisi uutta koronavirustartuntaa.
Kainuussa on todettu [kahdessa päivässä kuusi koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11518035). Ennen näitä tartuntoja koko kesän aikana on todettu vain kolme yksittäistapausta koko maakunnassa.
Uusista tartunnoista viisi on Kuhmossa ja yksi Kajaanissa. Lauantaina tehdyn pienen katugallupin perusteella uudet tartunnat eivät kuitenkaan ole saaneet kuhmolaisia pelkäämään. 
Kuhmolainen **Pirkko Mähönen** käytti lauantaina kahvilan tiskillä suositusten mukaisesti kasvomaskia ja siirtyi terassille, pitääkseen hyvät turvavälit.
– Ei minua pelota, mutta kyllähän se mietityttää. Turha on kuvitella, että suojassa oltaisiin vaikka kuinka syrjässä asuisi, Mähönen sanoo. 
Samaa mieltä on **Kaija Keil**, joka kävi noutamassa kangasmaskin kaupungintalolta lauantaina. 
– Ei todellakaan pelota, kun olen perusterve ihminen. Mutta onhan se todella huolestuttavaa, että yhtäkkiä pompsahtaa, Keil sanoo. 
Perjantaina voimaan astunut maskisuositus ei ollut vielä lauantaina saanut kaikkia kuhmolaisia pitämään maskia julkisilla paikoilla. Lahtelainen **Sari Hyrkäs** oli käymässä Kuhmossa ja jopa vähän ihmetteli maskien harvaa käyttöä.
– Olen pahoillani, että korona on tullut Kuhmoon. Olen Lahdesta kotoisin ja käytän aina suusuojaa. Toivoisin, että täälläkin alettaisiin käyttää, ettei tauti leviäisi enempää.
Kevään ja kesän aikana kotioloissa pysytellyt **Ritva Mustonen** uskoo, että koronan toisesta aallosta selvitään, kunhan hygieniasta ja muista säädöksistä pidetään kiinni.
– Pitää vain jatkaa samaan malliin kuin tähänkin asti. Luultiin, että ollaan lintukodossa, mutta ei ollakaan, Mustonen sanoo. 
Hyvä muistutus siitä, ettei virus ole kadonnut
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** on kahden päivän aikana pitänyt useita tiedotustilaisuuksia ja vastannut kuntalaisten kysymyksiin. Määttä tiivistää tilanteen kolmeen sanaan: yhteisöllisyys, rauhallisuus ja inhimillisyys. 
– Yhteisöllisyys voi nyt olla voimavara. Voimme tukea toista ja huolehtia, että viranomaisten suosituksia noudatetaan. 
Inhimillisyyttä Määttä korostaa esimerkiksi siinä, ettei ketään sairastunutta syyllistettäisi ja muistettaisiin, että viruksen leviämisen estäminen on jokaisen kainuulaisen asia. 
– Tämä tilanne olisi voinut sattua meistä kenelle tahansa. On selvää, että virusta on Suomessa ja se leviää ihmisten myötä. Siten se on tänne Kuhmoonkin tullut, Määttä toteaa. 
Hallintojohtaja **Juhana Juntusen** mukaan ei ole aihetta paniikkiin, vaan jokaisen on otettava rauhallisesti. 
– Tämä on hyvä muistutus siitä, ettei virus ole mihinkään kadonnut. Varmaan kesällä asia pääsi unohtumaan. Niin kauan kuin rokotetta ei ole, pitää suhtautua vakavasti. 
KooKoo joutui purkamaan Joakim Anderssonin pelaajasopimuksen – hyökkääjä ei läpäissyt lääkärintarkastusta 
Entisen NHL-pelaajan sopimus olisi kattanut yhden kauden. 
Liigajoukkue KooKoo on joutunut purkamaan **Joakim Anderssonin**, 31, pelaajasopimuksen.[ Ruotsalaishyökkääjän piti liittyä kouvolalaisseuraan yksivuotisella sopimuksella. ](https://yle.fi/urheilu/3-11470162)
Seuran tiedotteen mukaan Andersson ei läpäissyt lääkärintarkastusta. 
– Tämä on todella harmillinen asia molemmille osapuolille, mutta aina ei voi tietää, mitä huominen tuo tullessaan. Asia saatiin kuitenkin sovittua sopimusten mukaan erittäin ammattimaisesti, josta haluammekin kiittää sekä pelaajaa, että hänen edustajaansa, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen**[ kommentoi seuran kotisivuilla. ](https://kookoo.fi/fi-fi/article/uutinen/joakim-andersson-ei-jatka-kouvolassa/2107/)
Andersson pelasi NHL:ää vuosina 2011-16, jolloin hän edusti Detroit Red Wingsiä. 
**Lue myös:**
[KooKoo vahvistuu yli 200 NHL-ottelun ruotsalaishyökkääjällä ](https://yle.fi/urheilu/3-11470162)
Järvenpäässä tuberkuloosialtistuminen – tartuntavaaraa ei tällä hetkellä ole
Altistumiset tapahtuneet rajatuille ryhmille.
Tuberkuloosiin sairastunut on työskennellyt Järvenpäässä yksityisessä päiväkodissa Norlandia Kulmassa aikavälillä 16.3.-29.5.2020, paikallisessa ravintolassa heinäkuussa ja opiskellut elokuussa Keudassa.
– Saimme tiedon sairastuneesta perjantaina iltapäivällä, ja aloitimme välittämästi jäljitykset altistuneista, sanoo kuntayhtymän johtaja **Pirjo Laitinen-Parkkonen.**
Parkkosen mukaan toimenpiteet kohdistetaan ensi sijassa päiväkodin Kuusenkerkkä-ryhmän kahteenkymmeneenkahteen lapseen ja neljääntoista henkilökuntaan kuuluvaan sekä yhteen ravintolan henkilöstöön ja sairastuneen lähipiiriin**.** 
Altistumista ei ole tapahtunut oppilaitoksen opiskelijoille ja henkilökunnalle tai ravintolan asiakkaille.
Tartunnan todennäköisyys pieni
Tartunnan todennäköisyys on pieni, koska sairastunut on ollut lieväoireinen työskentelyaikana. 
Keski-Uudenmaan kuntayhtymän mukaan tartuntavaaraa ei tällä hetkellä ole, joten päiväkodissa ja koulussa on turvallista olla, eikä tapaus vaikuta ravintolan toimintaan.
– Muita tapauksia ei ole tiedossa, Laitinen-Parkkonen sanoo.
Altistuneet lapset ohjataan tutkimuksiin lasten infektiolääkärin ohjeiden mukaisesti. 
Tutkimuksia tehdään päiväkodin työterveyshuollossa ja perusterveydenhuollossa. 
Tuberkuloosille altistunut ei voi tartuttaa tautia eteenpäin, ellei hänelle itselleen kehity keuhkotuberkuloosia.
Tuberkuloosi on Mycobacterium tuberculosis -bakteerin aiheuttama infektio.
Tavallisin tuberkuloosin muoto on keuhkotuberkuloosi. Tuberkuloosi voi kuitenkin ilmetä missä tahansa elimessä. Tuberkuloosille altistuneista vain noin kolmasosa saa tartunnan.
**Aiheesta muualla:**
[Lääkejätti taipui vaatimuksiin laskea tuberkuloosilääkkeen hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11435263)
[Tuberkuloosia ja korona-aikaa yhdistää pelko tuntemattomasta – Aino Matilaisen keuhkosairautta hoidettiin parantolassa puoli vuotta: "Luotin tervehtymiseeni koko ajan"](https://yle.fi/uutiset/3-11360667)
Suomen Merimies-Unioni huolissaan merimiesosaamisen katoamisesta – Tallinkilla virolainen miehistö korvaa lomautetut suomalaiset
Kesäsesongin päätyttyä Tallinkin matkustajamäärät ovat romahtaneet. 
Tallink Silja [tiedotti eilen perjantaina ](https://www.tallinksilja.fi/medialle/-/cision/expanded-release/d19db1d4b418b99c)vaihtavansa Helsinki–Riika välillä kulkevan Silja Serenade laivansa yhtiön pienempään Baltic Queen alukseen, joka aloittaa liikennöinnin reitillä 16. syyskuuta alkaen.Samalla yhtiö lomauttaa reitiltä suomalaiset työntekijät. Baltic Queenilla työskentelee ensisijaisesti yhtiön virolainen henkilökunta. 
– Ylipäätään olemme kaikki pettyneitä ja surullisia siitä, että heidät joudutaan lomauttamaan ja laiva seisauttamaan, mutta toki kun vaihtoehto on se, että reitillä ei liikennöi mikään laiva, niin yrityksen kannalta on hienoa, että virolaiset merimiehet saavat töitä. Heillä on hieman erilainen systeemi kuin Suomessa ja Viron valtio osaltaan tukee heidän työpanostaan, yhtiön tiedottaja **Marika Nöjd** kertoo. 
Serenadella työntekijöitä on yhteensä noin viisisataa ja lähestulkoon kaikki lomautetaan. Nöjd kertoo, että kourallinen työntekijöistä tulee jäämään laivalle töihin tietyissä vuoroissa ja sykleissä. 
– Toki meillä on kaikki muutkin työntekijät enemmän tai vähemmän lomautettuna myös maatoiminnossa ja Baltic Princessiltä, Nöjd sanoo.
Merimiesliitto ja Varustamot ehdottavat palkkatukea
Suomen Merimies-Unioni sekä varustamoiden etujärjestö Suomen Varustamot [ehdottivat lauantaina julkaistussa tiedotteessaan](https://www.smu.fi/uutiset/itamerella-kaynnissa-toinen-kaipio-suomalainen-m-s-silja-serenade-jaa-rantaan-ja-korvataan-virolaisella-laivalla-suomalaiset/), että alalle ryhdyttäisiin maksamaan väliaikaista, EU-komission linjausten sallimaa palkkatukea. Tuella turvattaisiin heidän mukaansa suomalaisten merenkulkijoiden työllisyys koronakriisin yli ja tarve sille on kiireellinen, jotta irtisanomisilta voidaan välttyä.
Suomen Varustamoiden varatoimitusjohtaja **Hans Ahlström** toteaa tiedotteessa, että tällä hetkellä eletään vaikeinta aikaa suomalaisen merenkulun historiassa 30 vuoteen. 
– Neljätoista rahti- tai matkustaja-alusta on ollut makuutettuna, kuusi alusta on päätetty myydä ja kaksi rahtialusvarustamoa on päättänyt lopettaa toimintansa, Ahlström summaa. 
Pahin skenaario Merimies-Unionin mukaan Suomelle tässä tilanteessa olisi se, että maa kadottaisi merimiesosaamisensa. 
– M/s Silja Serenaden ja sen miehistön kohtalo on osoitus siitä, että suomalaiset varustamot ja merenkulkijat ovat syvästi huolissaan koronan tuomasta ahdingosta ja alan tulevaisuudesta, tiedotteessa todetaan. 
Nöjdin mukaan Tallink on käynyt tiivistä keskustelua eri maiden merimiesten etujärjestöjen (Unioneiden) kanssa haastavassa taloudellisessa tilanteessa. 
– Kyllä tässä on käyty neuvotteluja tämän vaihdoksen osalta niin Suomen, Viron kuin Latvian Unioneiden kanssa. Tähän ratkaisuun on yhteistyössä päädytty. Toinen vaihtoehto olisi ollut, että reitti lakkautetaan kokonaan ja silloin suomalaiset merimiehet olisivat olleet yhtälailla lomautettuina. Tallinkin näkökulmasta nyt pystytään osalle tarjoamaan töitä ja asiakkaille saadaan reitti säilymään.
Hamilton jälleen omaa luokkaansa – Valtteri Bottas aika-ajossa toinen, Räikkönen 16:s – näin Belgian GP:n aika-ajot etenivät
Formula ykkösissä kisataan viikonloppuna Belgiassa. Näet tästä jutusta, miten aika-ajot etenivät.
Bottas tipahti Span F1-harjoituksissa viime hetkillä kärjestä viidenneksi – Ferrarilla menossa painajaismainen kisaviikonloppu
Valtteri Bottas oli viimeisten harjoitusten viides.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli pitkään kiinni ykköstilassa formula ykkösten Belgian gp:n viimeisissä harjoituksissa ennen aika-ajoa. Viimeisten harjoitusminuuttien aikana Bottas kuitenkin valahti tulosluettelossa viidenneksi.
Harjoitusten nopeimman ajan kaasutti Bottaksen tallikaveri **Lewis Hamilton** ajalla 1.43,255. Toiseksi ajoi Renaultin **Esteban Ocon** ja kolmanneksi McLarenin **Lando Norris**.
Bottas jumiutui viime hetkillä radalla ruuhkaan eikä pystynyt enää yrittämään kunnolla nopeaa aikaa. Bottas jäi Hamiltonista reilut 0,5 sekuntia.
31-vuotispäiväänsä perjantaina viettänyt Bottas oli saman päivän harjoituksissa ykkönen ja kuudes.
Ferrarille Span kisaviikonloppu on ollut toistaiseksi painajaismainen. Italialaistallin hidas vauhti kummastutti jo perjantaina, eikä lauantaiksi tilanne ollut muuttunut yhtään. **Sebastian Vettel** jäi yli kaksi sekuntia kärjestä ja jäi liki historiallisesti harjoitusten viimeiseksi. **Charles Leclerc** oli myös vaisu ja sijoittui 17:nneksi.
Alfa Romeon suomalaiskonkari **Kimi Räikkönen** oli harjoitusten 16:s. Räikkönen pystyi lyömään tallikaverinsa **Antonio Giovinazzin**.
Aika-ajoa saattaa Spassa sotkea ennustettu vesisade. Myös kolmansissa harjoituksissa vettä tihutti ajoittain osassa rataa.
Aika-ajo käynnistyy Suomen aikaa kello 16. Kilpailu käydään sunnuntaina kello 16.10 alkaen.
MM-sarjan kärjessä on Hamilton ennen Verstappenia ja Bottasta.
**Lue myös:**
[Formula ykkösten massatesteissä löytyi yksi koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11517638)
Kati Ojaloo täräytti moukarissa Viron ennätyksen – tulos sijoittuu Suomen tilastovertailussa toiseksi 
Ojaloo edustaa seuratasolla Noormarkun Nopsaa. Miesten moukarikisan voitti Porissa Aaron Kangas. 
Noormarkun Nopsan järjestämissä moukarikilpailuissa Porissa nähtiin pitkiä kaaria niin miesten kuin naistenkin osalta. Hurjimpaan vireeseen yltyi kotikisoissaan virolainen **Kati Ojaloo**, joka viskasi moukarin mitoille 71,50. 
Noormarkun Nopsaa edustava Ojaloo voitti kilpailun ylivoimaisesti ja paransi samalla myös omaa henkilökohtaista ennätystään reilulla kolmella metrillä. Virolaisen aiempi ennätys oli 68,16.
Suomessa kaikkien aikojen tilastovertailussa Ojaloon pisin noteeraus sijoittuu tilastoissa toiseksi. Ykköspaikkaa pitää edelleen hallussaan **Krista Tervo** tuloksella 72,12. 
Ojaloo oli naisten kisassa ainut, joka pystyi ylittämään 70 metriä. Toisen sijan nappasi hallisteva Suomen mestari **Silja Kosonen**, joka heitti 68,70 metriä. Suomen ennätyksen haltija Tervo joutui tällä kertaa tyytymään kolmanteen sijaan tuloksella 64,30. 
Miesten moukarikisan vei hyvässä tuloskunnossa oleva **Aaron Kangas**. Nousujohteisen sarjan heittänyt Kangas venyi voittoon neljännellä heitollaan, joka kantoi 75,80 metriä. Kangas heitti oman ennätyksensä elokuun alussa Espoossa (79,05). 
Miesten kisassa toiseksi sijouttui **Henri Liipola** (73,73) ja kolmanneksi **Aleksi Jaakkola** (73,08).
**Lue myös:**
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
[Ensimmäisen Suomen mestaruutensa napannut Kosonen yllättyi, kun SE-nainen ei pystynyt haastamaan – Tervo pudotettiin videotarkistuksen jälkeen mitaleilta: "Menee uran TOP3-pettymyksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11494400)
[Moukarin SE-nainen Krista Tervo ei pidä mestaruutta itsestäänselvyytenä: "Saamme ehkä Suomen historian kovimman naisten kisan aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11493217)
[Katso tallenne: Aaron Kangas viskasi maailmantilaston toiselle sijalle – Korte jäi viisi sadasosaa Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11481117)
Tehdaspalon alku Valkeakoskella
Pirkanmaan pelastuslaitos sai lauantaina puoliltapäivin palohälytyksen Valkeakoskelle Avilonin tehdasalueelle. Säterintiellä sijaitsevassa rakennuksessa oli syttynyt tulipalo, joka saatiin rajattua rakennuksen yhteen siipeen.
\- Purkumiehet olivat tehneet tulitöitä, ja tuli oli levinnyt yhdessä siivessä katto- ja seinärakenteisiin. Isolla kalustolla oltiin paikalla, ihan siellä hyvin paloi, palomestari Heikki Havukainen kertoo.
Palopaikan raivaustöiden arvioitiin kestävän lauantai-iltapäivään saakka. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Hankkiako painajaisten Super Mario vai Game of Thronesin ja Dark Soulsin isien yhteinen ponnistus? – Tässä loppuvuoden 10 himotuinta peliä
Konsolien nykysukupolven joutsenlaulu on komea: Cyberpunk 2077, Elden Ring ja monta muuta tykkiä seikkailua.
Horisontissa siintää jo konsolipelaamisen seuraava sukupolvi, kun joulun markkinoille julkaistaan Playstation 5 ja Xbox Series X. Syksystä tuleekin Playstation 4:n ja Xbox Onen joutsenlaulu. 
Sukupolven päätteeksi luodut pelit ovat usein tekeleitä, jotka ammentavat vanhemmasta teknologiasta tehokkaasti irti viimeisetkin tarjolla olevat rippeet. Pelit osataan muun muassa optimoida koneistolle paremmin kuin aina uuden sukupolven alussa.
Pelisyksystä voi siis odottaa kovatasoista niin konsoleilla kuin alati päivittyvällä pc-kentälläkin. 
Esittelemme nyt kymmenen poimintaa loppuvuoden odotetuimmista videopeleistä. Tarjolla on futuristista roolipeliräiskintää, psykologisen kauhun klassikon uusinta painosta sekä sirkkeleitä väistelevää lihakimpaletta.
Cyberpunk 2077
_Julkaisu 19.11.2020 PS4, Windows, Xbox One; 2021 PS5, Xbox Series X_
Äärimmäisen suositusta Witcher-pelisarjasta tunnetun puolalaisen CD Projekt Redin seuraavaa teosta on odotettu vesi kielellä jo vuosia.
Roolipelissä astutaan palkkasoturin saappaisiin Kalifornian neonvalaistuun Night Cityyn, jota hallitsevat megaluokan yritykset, armeija ja väkivaltaiset jengit. Ihmiset voivat parannella ominaisuuksiaan kyberteknologialla. Moni muuttuu askel askeleelta enemmän koneeksi.
_Cyberpunk 2077_  perustuu 80-luvun loppuun juurensa juontaneeseen _Cyberpunk_-roolipeliin ja sen myöhempiin painoksiin. 
Yle kirjoitti roolipelistä vuoden 2019 lopussa. **Voit lukea siitä alta:**
[Kulttimaineeseen nousseen roolipelin synkkä tulevaisuus on vain muutaman päivän päässä](https://yle.fi/uutiset/3-11113292)
Spelunky 2
_Julkaisu 15.9.2020 PS4, myöhemmin Windows_
2008 julkaistiin 2D-tasohyppely _Spelunky_, jossa tutkitaan proseduraalisesti generoituja eli algoritmien perusteella satunnaisesti luotuja luolia, samalla keräten aarteita ja pelastaen hätää kärsiviä neitoja.
Nyt, heti 12 vuotta myöhemmin, se saa vihdoin jatko-osan. Peliä ja sen uusintapainoksia on kehuttu vuosien saatossa vuolaasti. [Eurogamer ](http://www.eurogamer.net/articles/2013-11-04-eurogamers-games-of-the-generation-the-top-50)sijoitti sen sukupolvensa kolmanneksi parhaaksi peliksi. Se on edelleen suosittu pelitubettajien ja striimaajien keskuudessa.
Luojansa **Derek Yun** [mukaan](https://blog.playstation.com/2020/08/06/spelunky-2-launches-on-ps4-september-15/) _Spelunky 2:n_ maailma on debyyttiään laajempi ja yhtenäisempi sekä seikkailu tiiviimpi ja monipuolisempi.
Crash Bandicoot 4: It's About Time
_Julkaisu 2.10.2020 PS4, Xbox One_
Yksi videopelihistorian ikonisimmista hahmoista, Crash Bandicoot, tasohyppelee taas lokakuussa, kun pelisarjan uusin osa pamahtaa eetteriin. 
Nyt hermokontrollia piinaavia tasoja pääsee läpäisemään paitsi Crashin pikkusiskolla Cocolla, myös sankarin arkkivihollisella, tohtori Neo Cortexilla. Pelissä on muitakin ohjattavia hahmoja.
Tiesitkö, että Crash Bandicoot on mutatoitunut tasmanianjuovapussimäyrä? Ne painavat alle kilogramman ja elävät Tasmanian lisäksi uhanalaisena Australian Victorian osavaltiossa.
Assassin's Creed: Valhalla
_Julkaisu 17.11.2020 PS4, Xbox One, Windows_
Scifiä ja maailmanhistoriaa yhdistelevän _Assassin's Creed_ -pelisarjan 13-vuotisen taipaleen aikana pelaaja on päässyt osaksi kollektiivisen muistimme merkittäviä hetkiä. 
Pelit ovat syventyneet muun muassa Lähi-idän ristiretkiin (_Assassin's Creed_), renessanssiin (_Assassin's Creed 2_), Egyptin kukoistukseen (_Assassin's Creed Origins_) sekä Ateenan ja Spartan väliseen peloponnesolaissotaan (_Assassin's Creed Odyssey_). Todennäköistä on, että jos siitä on luettu koulun historiankirjasta, siitä on myös tehty _Assassin's Creed_ -peli.
Sarjan kahdessakymmenennessätoisessa osassa käsitellään viikinkejä ja heidän Britannian-ryöstöretkiään. Jatkoa viime vuosina viihteessä erittäin suositulle skandinaaviselle mytologialle (pelit _God of War_ ja _Hellblade: Senua's Sacrifice_, tv-sarja _Vikings_).
Jos haluaa höykyyttää anglosakseja ja seilata itäisellä Atlantilla, kannattaa hankkia simat valmiiksi marraskuulle.
Amnesia: Rebirth
_Julkaisu syksyllä 2020 PS4, Windows, Mac OS, Linux_
Youtuben kuninkaaksikin tituleeratun Pewdiepien eli ruotsalaisen **Felix Kjellbergin** suosio alkoi pelivideoista, joista tunnetuimpiin kuuluivat ne, joissa hän pelasi _Amnesia: The Dark Descent_ -kauhupeliä ja sen faniversioita.
Toisen ihmisen huumorinsekaisen paniikin katsomisessa ulkopuolelta on jotain alkukantaisia tunteita tyydyttävää. _Amnesiassa_ pelaaja on preussilaisesta linnasta muistinsa menettäneenä herännyt ja hiljalleen sekoava Daniel, jonka kohtaamista kauhuista ei voi sanoa varmasti, ovatko ne tosia vai mielen tuotteita. 
_Amnesia: Rebirth_ on sarjan kolmas osa. Riipaiseva seikkailu pyrkii selvittämään ihmisen sinnikkyyden rajoja.
Elden Ring
_Julkaisu ehkä loppuvuonna 2020 PS4, Xbox One, Windows_
Maailman palkituimpiin kuuluvien _Dark Souls_ -pelien, _Bloodbornen_ ja _Sekiron_ isä **Hidetaka Miyazaki**. Maailman palkituimpiin kuuluvan Game of Thrones -kirja- ja tv-sarjan isä **George R. R. Martin**. Yhteinen projekti, synkkä fantasiaroolipeli _Elden Ring_.
Tekijätiimin takia pelin odotukset ovat niin korkealla, että niitä lienee jopa mahdotonta saavuttaa. Se vaatisi teosta, joka istahtaisi ylväästi rautavaltaistuimelle hallitsemaan maailmaa.
Miyazaki on kuitenkin näyttänyt pystyvänsä sykähdyttämään kerta toisensa jälkeen. Ja lähes kaikki ihmiset tietävät, miten kamala ja kaunis _Westeros_ on.
Elden Ringin julkaisupäivää ei ole vielä lyöty lukkoon. On spekuloitu, että peli saattaisi tulla vasta ensi vuonna. 
Yksi asia silti tiedetään. Se, ettei useimmat jaksaisi odottaa enää päivääkään.
Super Meat Boy Forever
_Julkaisu loppuvuonna 2020 PS4, Xbox One, Nintendo Switch, Windows, Linux, iOS, Android_
Jos _Super Mario_ näkee painajaisia, ne lienevät lähellä sitä, mitä _Super Meat Boy_ on. 
Ensimmäisessä osassa Lihapoika, kuution muotoinen lihaköntti yrittää pelastaa tyttöystävänsä Laastaritytön Tohtori Sikiöltä. Jatko-osassa Sikiö on kaapannut kaksikon lapsen, Nugetin.
Jo tämä kuvailu saa kuulostamaan kuumehoureiselta, mutta katsokaapa, millaista tasohyppelyä on _Super Meat Boy_ vaatii. Vaikeimmissa tasoissa on kyse sekunnin murto-osista ja täydellisistä liikkeistä, tuleeko Lihapojasta jauhelihaa.
_Super Meat Boy_ ei ole _Super Mario_, mutta harjoitus tekee mestarin. Teos on paitsi supervaikea, myös supersuosittu, mistä kertoo sen paikka monien arvostelijoiden kaikkien aikojen parhaimpien pelien listoilla. 
Jatko-osa _Foreverin_ odotukset ovat kovat – voisiko pelistä tehdä vielä vaikeampi ilman, että pelikokemuksesta tulee hirveä? Masokistit kiittävät.
Disco Elysium (konsolijulkaisu)
_Julkaisu loppuvuonna 2020 PS4, Xbox One, Nintendo Switch_
Pienestä etelänaapuristamme Virosta tulee harvoin peliteollisuutta järisyttäviä tuotoksia. 
2019 syksyllä pc:lle ja 2020 keväällä Mac OS -käyttöjärjestelmälle julkaistu salapoliisipeli _Disco Elysium_ on poikkeuksellisen kehuttu teos, ja loppuvuoden aikana se tulee myös konsoleille.
_Disco Elysiumin_ murhamysteeriä ei ratkaista perinteisin pelimekaniikoin. Siinä ei ole ollenkaan taistelua, vaan sitäkin syvempi kyky- ja dialogijärjestelmä. Pelin käsikirjoitus on pituudeltaan [yli miljoona sanaa](https://www.dualshockers.com/disco-elysium-script-length-one-million-words/).
Gamespot antoi _Disco Elysiumille_ ensimmäisen [täyden kympin](https://www.gamespot.com/reviews/disco-elysium-review-pure-dynamite/1900-6417354/) arvosanansa sitten vuoden 2017, monet muut näkivät sen olevan täysin verrattavissa markkinoiden menestyneimpiin suurteoksiin, kuten _Witcher 3:een_ ja _Red Dead Redemption 2:een_.
Pelin on suunnitellut ja käsikirjoittanut **Robert Kurvitz**, jolla on karjalaisia juuria.
Watch Dogs: Legion
_Julkaisu 29.10.2020 PS4, Xbox One, Windows; myöhemmin PS5, Xbox Series X_
_Watch Dogs_ -pelisarjan kolmas painos lähitulevaisuuden brexitinjälkeiseen Lontooseen, josta on tullut dystooppinen valvontavaltio. 
Hakkeriporukka DedSec pyrkii vapauttamaan kaupungin isoveljen valvonnasta ja tutkii samalla terrori-iskuja, joiden tekijöiksi heidät lavastettiin.
_Watch Dogsin_ ensimmäiset kaksi peliä saivat kentällä aikaan ristiriitaisia reaktioita. Ensimmäinen erityisesti siksi, että sen visuaalinen ilme ja taso olivat julkaisun jälkeen paljon ennakkomateriaalia jäljessä. 
Olisiko _Legionista_ nostamaan vahtikoiria Ubisoftin muiden suosittujen sarjojen _Assassin's Creedin_, _Tom Clancyn_ ja _Far Cryn_ rinnalle?
System Shock
_Julkaisu loppuvuonna 2020 PS4, Xbox One, Windows, Mac OS, Linux_
**Aldous Huxleysta** ja **George Orwellista** ammentavan utopistisen ja ahdistavan _Bioshock_-pelisarjan takaa löytyy ysärin _System Shock_ -pelit, jotka yhdistävät räiskintää, keräilyä ja selviytymiskauhua. 
Yli 25 vuotta myöhemmin alkuperäisestä _System Shock_ -pelistä julkaistaan täysin uudistettu painos. 
Kickstarter-kampanjasta alkanut projekti on kokenut viime vuosien aikana vastoinkäymisiä. Alun perin _System Shockin_ piti seurata edeltäjäänsä tarkastikin, mutta tekijät tajusivat, että muun muassa entisajan tasosuunnittelun ei purisi enää nyky-yleisöön. Koska muutoksista tulisi odotettua isompia, tulisi myös budjetin olla isompi.
Valmista on ilmeisesti nyt tulossa. Jää nähtäväksi, pureeko uudistettu klassikko nuoreen väkeen, vai tuleeko _System Shockista_ vain nostalgista fiilistelyä 90-luvun pelaajille.
Maininnan arvoiset
_Mitä videopelejä odotat loppuvuodelta kaikkein eniten? Voit keskustella aiheesta 30.8. klo 23:een saakka._
_Korjaus (klo 16.15):_  _jutun kolmas kuva on vaihdettu. Alkuperäisessä kuvassa ei ollut Assassin’s Creed -hahmoa._
**Lue lisää:**
[Pelimoottorit ja 3D-teknologia kohtaavat Joonas Hyvösen teoksissa: "Tällaiselle taiteelle ei välttämättä löydy näyttelypaikkoja" ](https://yle.fi/uutiset/3-11457945)
[Pelejä on tehty miehille ja kun ala muuttuu, alkaa ulina – pelien vaikutusta pitää pohtia, sanoo yksi maan tunnetuimmista pelisuunnittelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11441570)
[Kun todellisuus vyöryy päälle, voi karata omalle saarelle kasvattamaan kukkia – miljoonat purkavat korona-ahdistusta tietokonepelien ääressä](https://yle.fi/uutiset/3-11383104)
[Teknologiajätit poistivat huippusuositun Fortniten sovelluskaupoistaan – taistelu pelin tuottamista rahavirroista voi johtaa oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11493902)
[Mobiilipelejä tehdään kuin pikaruokaa, nopeasti ja halvalla – Supersuosion toivossa uusia peliyhtiöitä nousee jatkuvalla syötöllä ](https://yle.fi/uutiset/3-11487954)
Murtovarkaiden käsiin työkaluja, tietokone ja sähkökaapelia Suonenjoella
Yölliset kulkijat liikkeellä torstain vaihtuessa perjantaiksi. 
Suonenjoella liikkui torstain ja perjantain välisenä yönä murtovarkaista. Osoitteessa Kuopiontie 12 sijaitsevaan liikerakennukseen oli menty sisään rikkomalla ikkunan lasi. 
Tiloista oli anastettu ainakin MMJ-asennuskaapelia, työkaluja ja tietokone. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 0295415232 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
Lisätietoja:
Rallicrossin MM-sarja palasi Suomeen – katso lauantain kisapäivän tapahtumat täältä
Rallicrossin MM-sarjan pisteistä taistellaan viikonloppuna Kouvolan Tykkimäellä. Voit katsoa lauantain kisapäivän tapahtumat artikkelin pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Rallicrossin MM-sarjassa Kouvolassa jättipaukku – suomalaisdebytantti kaasutti Tykkimäellä heti kakkoseksi, Niclas Grönholm jätettiin ulos palkintopallilta](https://yle.fi/urheilu/3-11518201)
[Kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm hyökkää kotiradalle rallicrossin MM-sarjassa: "Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11512251)
Virossakin päästiin festaritunnelmiin: Katso kuvat Tallinn Music Weekiltä 
Tallinn Music Week jouduttiin koronan takia järjestämään tänä vuonna pääasiassa kotimaisin voimin. 
Hävittäjähankinta yritetään sulloa 10 miljardiin – puolustusministeriön Puranen: Emme pyydä lisää rahaa
Kahdella ensimmäisellä tarjouskierroksella kaikkien ehdokkaiden tarjoukset ylittivät 10 miljardia euron ylärajan. 
Hallitus päättää ensi vuonna, mistä Suomi ostaa seuraavat hävittäjät. Hankinnan vuosia kestänyt valmistelu huipentuu viimeiseen ja ratkaisevaan tarjouskierrokseen ja valintaan. 
Kolmas eli viimeinen kierros oli tarkoitus käydä tämän vuoden lopussa, mutta koronan matkusrajoitusten tuomat viivästykset siirtävät tarjouspyynnön lähettämisen vuoden 2021 tammikuuhun. 
Kolmannelle kierrokselle kasaantuu paineita. Puolustusministeriön mukaan molemmilla edellisillä kierroksilla tarjousten hinta on kivunnut yli hallituksen asettaman enimmäisrajan. 
Hallitus sopi vuosi sitten talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa, että hankinta saa maksaa kaikkineen enintään 10 miljardia euroa.
Seuraava Suomen ilmavoimien hävittäjä on joko Boeingin Super Hornet, Lockheed Martinin F35, Dassaultin Rafale, Saabin Gripen tai BAE-Systemsin Eurofighter Typhoon.
64 konetta ei mahtunut 10 miljardiin
Hävittäjien mahdollisesta hinnasta puhuminen on vaikeaa, sillä tarjouksista on julkistettu vain vähän tietoja. 10 miljardia on kuitenkin käytännössä muodostumassa sekä enimmäis- että vähimmäiskustannukseksi, sillä jopa 10 miljardilla näyttää olevan vaikea täyttää Suomen toiveita. 
Ensimmäisellä kierroksella vuonna 2018 valmistajilta kysyttiin, mitä maksaisi 64 koneen ja muun tarvittavan hankkiminen. Hornetien korvaajien lisäksi kauppaan sisällytetään lukuisia järjestelmiä, infrastuktuurin rakentamista ja esimerkiksi aseita.
64 on sama määrä kuin Horneteja alunperin tilattiin. Niistä käytössä on vielä 62 konetta.
Hankejohtaja **Lauri Puranen** puolustusministeriöstä sanoo, että 64 valittiin lukumääräksi, jotta tiedettäisiin, mitä 64 konetta kaikkineen oikeasti maksaisi. Alustava 7–10 miljardin hintahaarukka perustui vuoden 2014 tietoihin hävittäjäkauppojen hinnasta.
Koneet osoittautuivat arvioitua kalliimmiksi. 
 – Kaikki vastaukset menivät pitkälti yli 10 miljardin, Puranen sanoo. 
Tarjouspyynnöt ja tarjoukset eivät ole julkisia. Puranen määrittelee, että tarjoukset ylittivät kattosumman 10–20 prosentilla, kun tarjouksen sisältöön lasketaan mukaan kaikki mitä täysimääräinen korvaaminen edellyttää. 
Alustavien tarjousten hinta olisi tämän perusteella ollut 11–12 miljardia euroa. 
Toisenkin kierroksen hinnat korkeita
Toinen, tarkentava tarjouspyyntö lähti viime vuonna. Senkään vastaukset eivät vastanneet täysin sitä, mitä puolustusministeriö toivoi. 
– Vielä tarkentavan tarjouspyynnön jälkeen kaikkien kandidaattien kohdalla oli vaikeuksia päästä meidän täysimääräiseen tavoitteeseen.
Hankejohtajan mukaan ylitys liittyi yhteen Suomen vaatimuksista, huoltovarmuuteen. Suomi haluaa, että aseita on myös varastossa riittävä määrä. Tässä kohtaa valmistajien tarjouksia jouduttiin täydentämään. 
 – Kun aseistus lisätään, tuloksena oli, että mentiin yli sen 10 miljardin.
Kaupassa on lukuisia muitakin vaatimuksia kuin hinta: Koneita on saatava riittävä määrä. Huoltovarmuuden on toteuduttava ja suomalaiselle teollisuudelle on löydyttävä tilaisuuksia olla mukana hyötymässä kaupasta. Käyttö- ja ylläpitokustannukset eivät saa olla liian korkeat. Järjestelmän olisi myös korvattava nykyisten hävittäjien suorituskyky "täysimääräisesti", kuten hallitusohjelmassa on sovittu.
Lisää rahaa ei aiota pyytää
Puolustusministeriöstä on jo aiemmin kerrottu, että hävittäjien määrä voi joustaa, sillä tarkoitus on ostaa nykyistä vastaava suorituskyky. 
Suorituskyvyn mittaaminen ei ole yksinkertaista, sillä hävittäjät ja niiden toiminta muun puolustuksen kanssa yhteen on kehittynyt. Toisaalta myös kaikkien muiden hävittäjiä käyttävien maiden suorituskyky on muuttunut vastaavasti.
– 64 ei ole kiveen hakattu, mutta jotta koko maa pystytään puolustamaan ja saamaan riittävä määrä hävittäjävoimaa ilmaan, niin suuruusluokka on tuo, Puranen sanoo. 
Ensimmäisten tarjouskierrosten perusteella voi tulkita, että jos hävittäjien määrä joustaa, se joustaa alaspäin.
Hankittavien koneiden lukumäärä selviää vasta valtioneuvoston päätöksessä. Puolustushallinto tekee esityksen lopullisten tarjousten ja evaluoinnin perusteella. 
Evaluoinnissa tärkeimmässä roolissa on puolustushallinnon simuloitu sotapeli. Siinä todennetaan, miten ehdotetut järjestelmät tuottavat suorituskykyä. 
Koska hallituksen määrittämä enimmäisbudjetti ei kahdella ensimmäisellä kierroksella riittänyt, kolmannelle kierrokselle kasautuu painetta päästä haluttuun loppusummaan. Koneet ovat kallistuneet, mutta budjetissa on pysyttävä. 
– Emme tule esittämään yli 10 miljardia, se on selvä.
Vasemmistoliitto kiemurtelee hävittäjärahojen kanssa
Hallitus hyväksyy budjettiriihessään tilausvaltuuden, joka on 9,4 miljardia. Sen lisäksi hyväksytään 0,6 miljardia hanketta tukeviin menoihin. Nämä rahat kirjataan tulevien vuosien budjettikehyksiin. 
Hallituspuolueissa ei ole Ylen tietojen mukaan käyty viime aikoina kiivaita keskusteluja hävittäjistä. Budjettiriihessä huomio kiinnittyy erityisesti työpaikkojen luomiseen. 
Vielä viime syksynä hävittäjien kustannukset kuitenkin jakoivat hallitusta. Talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa päätettiin tuolloin enimmäisbudjetin olevan 10 miljardia.
 Päätös ei ollut yksimielinen. Ylen tietojen mukaan vasemmistoliitto ja vihreät olisivat halunneet pitää hankintahaarukan ennallaan, 7 – 10 miljardissa. 
Vasemmistoliitto kaipaa keskustelua hävittäjistä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** (vas.) sanoo, että hallitusohjelmassa on puolueelle mieluisia ja vähemmän mieluisia kompromisseja. Hävittäjähankinnan määrittely ei ollut mieluisa. 
– Olemme hyväksyneet kompromissin, että suorituskyky korvataan. Pyritään käymään keskustelua, mikä on se hinta, jolla nykyinen suorituskyky saadaan korvattua. 
Budjettikehyksen hyväksyminen ei Arhinmäen mielestä vielä tarkoita, että hävittäjiä olisi ostettava maksimisummalla. 
– Siinä vaiheessa kun hankintapäätös on tehty, sitten se on tehty ja lyöty lukkoon, Arhinmäki sanoo. 
Muissa puolueissa asia ei herätä tällä hetkellä intohimoja. Keskustelun ennakoidaan piristyvän hallituspuolueissa siinä vaiheessa, kun lopullisten tarjouspyyntöjen vastaukset on saatu ja ratkaisua valmistellaan. 
Lue myös:
[Hävittäjäkauppoihin "kuukausiluokan" viivästys – Puolustusvoimain komentaja: tarkkoja kustannuksia ei vielä tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11355379)
[Ylen kysely: tällaisella "kipupaketilla" suomalaiset lähtisivät pelastamaan taloutta – hävittäjät suosituin leikkauskohde](https://yle.fi/uutiset/3-11364266)
Nokialla vakava liikenneonnettomuus perjantai-iltana
Nokialla Miharintiellä tapahtui perjantai-iltana vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauton alle jäänyt ihminen loukkaantui alustavien tietojen mukaan onnettomuudessa vakavasti.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Miharintiellä tapahtuneesta onnettomuudesta iltaseitsemän jälkeen. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. 
\- Mies on jäänyt piha-alueella auton alle ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Hänen vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa tällä hetkellä. Kovin paljon ei tässä vaiheessa ole kerrottavaa, maanantaina jatketaan tutkinnanjohtajan kanssa, kertoo rikoskomisario Juha Myllymäki Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Päivitetty la 29.8. klo 13:28.  
Täsmennetty tapahtumapaikkaa ja lisätty poliisin kommentit. 
Lapin kansanedustajat vetoavat hallitukseen: Matkailualan hätään reagoitava nyt eikä sitten kun vahinko on jo tapahtunut
Päätökselle tilauslentojen sallimisesta aikaa korkeintaan kaksi viikkoa.
  
Lapin kansanedustajat vaativat hallitukselta ripeitä toimia matkailutyöpaikkojen pelastamiseksi. Kansanedustajat muistuttavat työttömyyden uhkaavan tuhansia ihmisiä, jos talvimatkailua Lappiin ei pystytä järjestämään.
– Lapin kansanedustajien vahva yhteinen vaatimus on, että matkailuala pelastettaisiin ennakollisilla toimilla, eikä reagoitaisi vasta sitten, kun vahinko on jo ennättänyt tapahtua, toteaa Lapin kansanedustajien puheenjohtajana toimiva **Heikki Autto** tiedotteessa.
Kansanedustajat uskovat, että matkat voidaan järjestää turvallisesti, koska tilauslennoilla tulevat liikkuvat jo lähtökohtaisesti omassa ryhmässään. Nopean testauksen kapasiteettia pitää kuitenkin lisätä.
– Keinot terveysturvallisuuden takaamiseen ja työpaikkojen pelastamiseen ovat olemassa, jos vain tahtoa on, kansanedustajat toteavat.
Yli puolet Lapin Kauppakamarin ja Lapin Matkailuelinkeinon liiton kyselyyn vastanneista matkailualan [yrityksistä kertoi toimintansa loppuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11509058) kymmenen kuukauden sisällä, mikäli ulkomaalaisia turisteja ei saada talvikaudella Suomeen. Esimerkiksi joulusesonkina 80 % asiakkaista on tullut ulkomailta.
Lapin matkailuelinkeinon liiton hallituksen puheenjohtajan **Pertti Yliniemen** mukaan ulkomaiset matkanjärjestäjät tarvitsevat tiedon tilauslentojen sallimisesta syyskuun puoliväliin mennessä. Sen jälkeen Yliniemen mukaan "peli on pelattu".
Matkailuala työllistää Lapissa suoraan 8000 - 1000 ihmistä ja tuo noin miljardi euroa tuloa.
Lapin kansanedustajiin kuuluu kokoomuksen Auton lisäksi **Markus Lohi** (kesk.), **Katri Kulmuni** (kesk.), **Mikko Kärnä** (kesk.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Markus Mustajärvi** (vas.) ja **Johanna Ojala-Niemelä** (sdp).
Arabiemiraatit lopetti Israelin kauppasulun   
Kauppasuhteiden normalisoituminen on jatkoa maiden väliselle lähentymiselle.
Arabiemiraattien presidentti **Khalifa bin Zayed al-Nahyan** on määrännyt Israeliin kohdistuvan kauppasulun lopetettavaksi, maan valtiollinen uutistoimisto WAM raportoi lauantaina.
Tulevaisuudessa maiden välillä voidaan tehdä kauppaa ja solmia taloudellisia sopimuksia, uutistoimisto jatkoi.
Kauppasuhteiden normalisoituminen on viimeisin askel Arabiemiraattien ja Israelin välisessä lähentymisessa. Toissa viikolla maat solmivat diplomaattisuhteet Yhdysvaltain välittämissä neuvotteluissa.
Arabiemiraateista tuli tuolloin ensimmäinen Persianlahden maa ja vasta kolmas arabimaa, jolla on toimivat diplomaattisuhteet Israelin kanssa.
Abu Dhabin kansainväliselle lentokentälle odotetaan tulevana maanantaina ensimmäistä suoraa kaupallista lentoa Israelista, [israelilaislehti Haaretz raportoi. ](https://www.haaretz.com/israel-news/uae-issues-decree-ending-israel-boycott-after-u-s-brokered-deal-to-normalize-ties-1.9110067)
Mukana lennolla on Israelin ja Yhdysvaltain virkamiehiä mukaan luettuna presidentti **Donald Trumpin** vävypoika ja avustaja **Jared Kushner**.
**Lue lisää:**
[Israel ja Arabiemiraatit solmivat diplomaattisuhteet – sopimus hälventää konfliktin uhkaa Länsirannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11493089)
[Tutkija pitää Israelin ja Arabiemiraattien päätöstä solmia diplomaattisuhteet historiallisena – viisi kysymystä sopimuksen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11494223)
Riskinottajien ja luistelijoiden shakkia – kolme vastaan kolme -peli nostaa esiin taitoja, mutta myös pohdintaa jääkiekon evoluutiosta
Vielä toistaiseksi kolmea vastaan kolmella -pelaaminen on kokeiluvaiheessa, mutta jatkossa minipelit voivat tuoda lajiin uudenlaisia ominaisuuksia.
Kiekkokansan eloherkuksi Suomessa esiteltyä kolme vastaan kolme -pelimuotoa on saatu maistella nyt kahden turnauksen verran. Viiden joukkueen kokeilua on markkinoitu näyttävästi, mutta ihan vielä uutta pelimuotoa ei kannata julistaa menestykseksi. 
Kokeilu on kuitenkin kiinnostava, mukana olleet myöntävät. Tapahtumien ajankohta osui oivalliseen saumaan, sillä pitkän ja poikkeuksellisen harjoitusjakson aikana ilonaiheet ovat olleet vähissä. 
– Nyt päällimmäisenä on positiivinen juttu kaiken sen jälkeen, mitä tässä on ollut ja edelleen on. Kaikki ovat vain innoissaan ja onnellisia siitä, että saamme tulla hallille ja pelata. Pelaajilla on sellainen lapsenomainen innokkuus peliin, Tapparan maalivahtivalmentaja **Aki Näykki** kuvaa tunnelmia.
Pelaajista Kärppien **Jesse Puljujärvi** on ollut ehdoton tähti kolmella kolmea vastaan pelatuissa otteluissa - maaleja napsui tasaiseen tahtiin myös Tampereen otteluissa. 
– On ollut kyllä hauskaa pelata tällä tavalla, Puljujärvi hehkuttaa.
Luistelijat ja älyköt erottuvat
Puljujärven nimi nousee esiin, kun on pohdittu, millaiselle pelaajatyypille pelikokeilu sopii. Jatkoajalta tuttu pelitapa korostaa luisteluvoimaa ja Kärppä-hyökkääjä myöntää, että omasta lajitaustasta saattaa löytyä vinkkiä Turun ja Tampereen turnausten menestykseen.
– Olen pelannut joskus jääpalloa ja tässä isolla kentällä pystyy samalla tavalla käyttämään minun vahvuuttani, luistelua. Nyt pystyy haastamaan luistelun kautta. Tässä pelimuodossa saa olla paljon kiekolla ja pystyy haastamaan lujalla vauhdilla ja luomaan vähän erilaisia taktiikoita, Puljujärvi kertoo. 
Kärppä-tähden tekemistä hehkutetaan avoimesti myös vastustajajoukkueissa. Tapparaa vastaan Puljujärvi teki kahdessa miniottelussa tehot 1+3.
– Peliäly, taito, luistelu. Jos pelaajalla on niistä yksi tai kaksi ominaisuutta, niin ne ovat tässä hyviä. Esimerkiksi Puljujärvi ja meidän joukkueen muutamat nopeat luistelijat, sillä pääsee kyllä erottumaan, Tappara-hyökkääjä **Kristian Kuusela** kuvaa kolmella kolmea vastaan pelin vaatimuksia.
– Luisteluvoimaiset kaverit erottuvat. Puljujärvi pääsi meitä vastaan tekemään muutaman hyvän nousun. Mutta tarvitaan myös oveluutta. Osaat tuikkia pieniin väleihin, ja hakea hyviä syöttöjä. Niistä avautuu nopeasti 2–1-ylivoimahyökkäyksiä tai läpiajoja, jatkaa Tapparan **Jukka Peltola**. 
Maalivahdeille jatkoajoilta tuttu pelitapa on oivallinen testipaikka, sillä tapahtuma on esimerkiksi ajallisesti napakka.
– Pelin virtaukseen kiinni pääseminen on maalivahdille hankalampaa, kun otteluiden alussa ei esimerkiksi ole lämmittelyä jäällä. Se on pieni haaste, eli silloin valmistautuminen täytyy tehdä mentaalisesti. Peli vaatii hyvää pelinlukemista, malttia niin, että maalivahti ei lähde myymään itseään liian helposti kiekolliselle vastustajalle, Tapparan maalivahtivalmentaja **Aki Näykki** kertoo. 
**Puljujärven luistelu ja Kristian Kuuselan kaltaisen kiekkoneron taidot siis korostuvat, mutta kun jotain nousee esille, jääkö jotain jääkiekolle ominaista elementtiä pois?** 
– Ei tämä nyt ihan sitä lätkää ole, mihin on tottunut, Jukka Peltola naurahtaa ja jatkaa:
– Katsomoon varmasti näyttää siltä, että miksi et tee sitä tai tätä, tuntuu että peli on hidasta. Taklauksia tulee viidellä viittä vastaan pelattaessa paljon enemmän ja kahinaa muutenkin.
Ilveksen päävalmentaja **Jouko Myrrä** puhuu samoista tuntemuksista. Myrrän mukaan kolme-kolmosesta voi puhua jopa eri pelinä, josta puuttuvat juuri kamppailupelaamisen elementit. 
– On tässä valtava ero. Viisi-viisi-pelissä on erilaisia rooleja, tilaa ja aikaa on paljon vähemmän, kamppailu- ja luonnepelaaminen ovat ihan omassa potenssissaan, Myrrä sanoo tunnustautuessaan avoimesti vanhan liiton jääkiekkomieheksi.
Viihde veturina
Vielä toistaiseksi kolmea vastaan kolmella -pelaaminen on kokeiluvaiheessa. Liikuntasosiologian professori **Hannu Itkonen** tunnistaa keskustelusta kuitenkin urheilun muutoksille tuttua vastarintaa.
– Jääkiekon osalta tässä ei kuitenkaan ole kysymys valtavan suurista muutoksista. Urheiluhistoriassa on tapahtunut suurempiakin muutoksia, jos ajatellaan esimerkiksi sprinttihiihdon tulemista tai mäkihypyn V-tyyliä. Silloin perinteitä vaalivat ihmiset suhtautuivat hyvin kyynisesti tällaisiin muutoksiin. Ne, jotka ovat vannoneet lajiperinteen nimeen, ovat olleet hyvinkin ärtyneitä, Itkonen sanoo.
Hiihtoniilot tai mäkihypyn pioneerit ovat joutuneet nielemään harmituksensa, sillä urheilun muutoksissa kyse on markkinan vaatimuksista. Lajit kilpailevat olemassaolostaan, ja kärjistetysti sanottuna mukautujat selviävät.
– Historiallisesti markkinavoimat ovat vaikuttaneet jo aika pitkään. 1800-luvun lopulla kehittyneen jalkapalloilun osalta voidaan jo ajatella, että siellä markkinavoimat olivat jo pelissä. Suomessa 1980-luvulta urheilutuotteen, median ja markkinoinnin kolmiyhteys on vahvistunut voimallisesti, Itkonen jatkaa.
Kolme vastaan kolme -turnauksissa musiikki soi otteluiden taustalla jatkuvasti ja pelaajat ovat kesken ottelua mukana kaukalonlaitahaastatteluissa. Viihteelliset elementit todennäköisesti vain lisääntyvät, vaikka minipelit eivät jäisikään voimaan. 
– Jääkiekko on vahvasti tuotteistettu. Siinä liikkuvat Suomenkin mittakaavassa ylivoimaisesti suurimmat rahat. Kyllä jääkiekossa mennään viihteellisyyden veturi edellä, Itkonen muistuttaa. 
Kiikkutuolissa ihmeteltyä
Tällä hetkellä, jos koskaan, tulevan ennustaminen on äärimmäisen vaikeaa. Miniturnauksia tarvitaan, jotta jääkiekkoseurojen kukkaroon saadaan edes jonkinlaista tulovirtaa ja toisaalta tv-oikeuksien haltijalle jotain kanavilta näytettävää. Pelimiehet eivät kuitenkaan vielä julista perinteisen viisi-viisi -pelin loppua. 
– Veikkaan, että tämä on kuin futsal jalkapalloilun rinnalla. Jääkiekko tulee aina säilyttämään viisi-viisi-pelinsä ja että se on se pikkupojan unelma. Mutta unelman rinnalle tarvitaan vaihtoehtoja, ja mitä ettei se olisi kolmella kolmea vastaan, Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** sanoo.
Manner vitsailee, että kolme-kolmosessa valmentajien rivistö vaihtopenkin takana olisi taatusti lyhyempi. Kokeiluturnauksissa kenttäpelaajia on 11 per joukkue, joten väkeä olisi kaikin puolin vähemmän. 
Outous ja autious vallitsisi pukukopissakin. 
 – On outoa katsella pukukopissakin, kun yksi kolmasosa porukasta puuttuu ja on tyhjiä paikkoja, **Kristian Kuusela** sanoo.
– Varmaan olisi vähemmän työpaikkoja, tai sitten enemmän joukkueita, Jesse Puljujärvi pohtii kolme-kolmosen tulevaisuuskuvaa.
Turussa ja Tampereella pelatuista tapahtumista ei todellakaan tullut yleisömenestyksiä. Tampereella Tapparan isännöimän torstain yleisömääräksi ilmoitettiin 700. Ilveksen isännöidessä Hakametsässä perjantaina esimerkiksi Kärppiä yleisömääräksi ilmoitettiin 650.
Markkinamiehillä visiot raksuttavat omissa sfääreissään, mutta liigajoukkueissa tulevaisuusvisioille ei ole vielä suurempia ajatuksia suotu, ei ainakaan tamperelaisten kopissa. Nyt mennään vain sillä, mitä Liiga on miettinyt.
– Eihän tälle varmaan voi sanoa eikään. Mutta toivotaan, että kuitenkin saamme pelata viisi vastaan viisi -peliä ja kymmenen vuoden päästä saisin valmentaa sitä. Mutta miksi ei myös tätäkin, kyllä se käsi kädessä voisi kulkea. Ei meillä ole ainakaan puhuttu vielä mitään niin syvällisiä, että mitä tämä tuo tulevaisuuteen tai mitä se pelin evoluutioon tekee, Tapparan maalivahtivalmentaja **Aki Näykki** sanoo.
Ja mistä sitä tietää, mihin pelit ja tekniikat kehittyvät?
– Jääkiekossa on kuitenkin tietyt tunnusmerkit, jotka toivottavasti pysyvät. Ehkä älylaitepuoli rakentuu siihen ympärille. Mistä sitä tietää, vaikka peliä pelattaisiin kännyköillä tuolta pukukopista, Jukka Peltola hymähtää.
**Lue myös:**
[Oulun Kärpät on mukana uudessa Super Series -turnauksessa, jossa pelejä pelataan kolmella kenttäpelaajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11421177)
[SM-liiga julkisti uutuusturnauksen harjoituskaudelle – ottelut pelataan kolmella kenttäpelaajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11420374)
Imatra vetoaa rautatierajan kansainvälistämisen puolesta
Uusi raideyhteys olisi parannus vientiteollisuudelle sekä matkailuelinkeinolle.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** sai Imatran vierailullaan kaupungilta vetoomuksen Imatran rautatierajan kansanvälistämiseksi.
Uusi kansainvälinen Imatra-Svetogorsk -raideyhteys parantaisi huomattavasti Itä- ja Kaakkois-Suomen vientiteollisuuden kilpailukykyä, koska kuljetusmatkat lyhenisivät ja ja tyhjien vaunujen kierto nopeutuisi. Näiden seikkojen lisäksi kaupunginjohtaja **Kai Roslakka** vetosi kansainvälistämisen olevan merkittävä parannus myös ilmaston kannalta.
Rautatierajan kansainvälistäminen ei parantaisi vain vientiteollisuuden mahdollisuuksia. Se mahdollistaisi myös henkilöliikenteen, jolloin matkailuelinkeinolle aukeaisi Etelä-Karjalassa uusia mahdollisuuksia.
[Venäläinen rautatieyhtiö testas](https://yle.fi/uutiset/3-10995356)i jo lähes vuosi takaperin junayhteyttä Imatran ja Pietarin välillä.
Ministeri Harakka oli Imatralla Etelä-Karjalan liiton ja kaupungin vieraana lauantaina.
Kauhava Airshow on yksi harvoista lentonäytöksistä, joita korona ei perunut – myös kaikki Suomen hävittäjäkandidaatit esillä tapahtumassa
Hävittäjäkandidaattien esitteleminen suurelle yleisölle on tärkeää, vaikka ei vaikuta hankintapäätökseen. Katso kuvat ja tallenne tapahtumasta.
Kauhava Airshow on Suomen ilmailuliiton päälentonäytös ja yksi kesän suurimpia tapahtumia Suomessa. 
Katsojia kahden päivän näytökseen odotetaan jopa 20 000. Yhteistyökumppaneina järjestämässä näytöstä ovat kaikki viisi Suomen hävittäjäehdokkaan valmistajaa.
Yle teki suoraa lähetystä tapahtumasta lauantaina kello 14-15. Tallenteen lähetyksestä voi katsoa [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-50610177) tai tässä artikkelissa. 
Korona peruutti tapahtumia
Lentonäytöksen tapahtumajohtaja **Tapio Pitkänen** pitää Kauhava Airshowta tänä vuonna alalle erityisen merkittävänä tapahtumana, koska koronatilanteen takia suurin osa lentonäytöstapahtumista Euroopassa on peruttu. 
Kauhavallakin tehtiin lukuisia erityisjärjestelyitä valmistelujen yhteydessä yhteistyössä viranomaisten kanssa. 
Ulkomaisia esiintyjiä tapahtumassa on Englannista, Saksasta, Ranskasta, Ruotsista ja Italiasta. He ovat olleet karanteenissa kotimaissaan. Heiltä on myös edellytetty tuoretta negatiivista covid-testitulosta. 
Eri maista tulevien esiintyjien lähikontaktit toistensa kanssa on myös pyritty minimoimaan muun muassa järjestämällä briefingit ryhmille erikseen.
Hävittäjäehdokkaat esillä
Päätös Suomen seuraavien hävittäjien hankinnasta [tehdään ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11517612).
Kaikki viisi Suomen hävittajäehdokkaiden valmistajaa ovat mukana Kauhava Airshowssa.
Ilmavoimien kenraali **Juha-Pekka Keräsen** mukaan niiden mukanaololla ei ole merkitystä itse hävittäjähankinnalle, mutta on hyvä, että kansalaiset pääsevät tutustumaan koneisiin. 
Hävittäjäkandidaattien esittäytyminen tilaisuudessa palveleekin juuri suuren yleisön kiinnostusta.
– Hankkeen kannalta ei ole merkitystä, mitä julkisuudessa puhutaan. Näkyvyys on kandidaateille tärkeää, että saadaan yleinen hyväksyntä ja tuotua suurelle yleisölle omia ominaisuuksia esille, Keränen sanoo.
Näkyvyys on kandidaateille tärkeää, että saadaan yleinen hyväksyntä ja tuotua suurelle yleisölle omia ominaisuuksia esille.
Keräsen mukaan talvitestien tieto on analysoitu ja analyysien perusteella kandidaateille tehdään vielä tarkennettuja kysymyksiä. Edessä on vielä myös yksi testiviikko.
Viimeisen neuvottelukierroksen jälkeen jokaiselle lähtee tarjouspyyntö. Tarjousten on tarkoitus lähteä vielä tänä vuonna. 
– Tarjouspyynnöt suunnitellaan kandidaattien kanssa yhteistyössä niin, että pysytään budjetissa ja saadaan mahdollisimman suorituskykyinen paketti aikaiseksi, Keränen sanoo. 
Seuraava Suomen ilmavoimien [hävittäjä on](https://yle.fi/uutiset/3-11517612) joko Boeingin Super Hornet, Lockheed Martinin F35, Dassaultin Rafale, Saabin Gripen tai BAE-Systemsin Eurofighter Typhoon.
**Lue seuraavaksi:** [Hävittäjähankinta yritetään sulloa 10 miljardiin – puolustusministeriön Puranen: Emme pyydä lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11517612)
Vuoden ensimmäinen esiintyminen
Tapio Pitkänen nostaa esiintyjistä esille muun muassa Red Arrows -ryhmän, jolle Kauhava on vuoden ensimmäinen esiintyminen. Merkittävää on myös Suomen ilmavoimien osuus, hän sanoo. 
Pitkänen on itse mukana Arctic Eagles -taitolentoryhmässä, joka esiintyy Kauhavalla. 
Hän hymähtää, että siinä, missä matkustajalentokoneita lennetään niin, että asiakkaan kahvi ei läiky, taitolentokoneet eivät ole hetkeäkään suorassa ilmassa ollessaan. Luvassa on vaikuttavia taitolentokuvioita, hajotuskuvioita ja koneiden kohtaamisia ilmassa.
Kauhavan taivaalla nähdään myös entisen Lentosotakoulun alueella tuttuja koneita, kuten fougat, jotka Kauhavalla olivat pitkään koulutuskoneina. 
– Tuttu suhina kuuluu, sanoo näytöksen apulaisjohtaja **Antti Jouppi**.
**Lue seuraavaksi:**
[Tältä näyttää taitolentonäytö](https://yle.fi/uutiset/3-11385737)[s ohjaamosta käsin – katso harvinainen video esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11385737)
[Arvokkaat Fouga Magisterit entisöidään Kauhavalla – kolmesta pultista oli tulla projektin kompastuskivi: "Irrottamiseen ei meinannut tietotaito riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11459658)
Espanjan maajoukkuehyökkääjä syrjäytti Rio Ferdinandin Leedsin ennätyshankintana 
Leeds maksaa Rodrigo Morenosta 29 miljoonaa euroa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigaan 16 vuoden tauon jälkeen noussut Leeds on vahvistanut joukkueensa hyökkäystä. Leeds kertoi nettisivuillaan lauantaina, että on solminut nelivuotisen sopimuksen espanjalaisen **Rodrigo Morenon** kanssa seuran ennätyshintaan.
Brasilialaissyntyinen Rodrigo siirtyy Leedsiin Valenciasta. BBC kertoi, että Leeds maksaa pelaajasta Valencialle 29 miljoonaa euroa. Leedsin aiempi ennätyshankinta oli vuodelta 2000, jolloin seura osti toppari **Rio Ferdinandin** West Hamista 20 miljoonalla eurolla.
Rodrigo nähtiin ensimmäisen kerran Valioliigassa jo kaudella 2010-2011, kun hän pelasi lainalla Boltonissa.
Rodrigo on edustanut Espanjan maajoukkuetta 22 kertaa ja tehnyt kahdeksan maalia.
**Lue myös:**
[Media: Ibrahimovic pysyy AC Milanissa – uusi sopimus arvoltaan 7 miljoonaa plus bonukset](https://yle.fi/urheilu/3-11517611)
Kainuussa uusien tartuntojen määrä nousi kuuteen – Kuhmon ja muun Kainuun välistä matkailua suositellaan vältettäväksi 
Uusista tartunnoista viisi on Kuhmossa ja yksi Kajaanissa. 
Kainuussa perjantaina [todettujen neljän koronavirustartunnan lisäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11516605) illan ja yön aikana on löydetty kaksi uutta tartuntaa.   
Altistuneiden määrä on 50-100. Uusista tartunnoista viisi on Kuhmossa ja yksi Kajaanissa. Kaikki tartunnan saaneet ovat aikuisia. 
Altistuneita oireilevia henkilöitä on testattu eilen ja testaus jatkuu vielä tänään.
– On todennäköistä, että tartuntoja löytyy vielä muutamia, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari.**
Koukkarin mukaan tartuntaketjun alkuperää ei voida varmistaa, mutta Kuhmossa tartunnan saaneiden osalta tartuntaketju on selvitetty. Yksikään uusista tartunnoista ei ole johtanut sairaalahoitoon. 
– Tällä hetkellä tartunnan saaneiden terveydentila on hyvä.
Tartuntaketjuja jäljitetään ja testejä tehdään tarpeen mukaan, että tilanne pysyisi hallinnassa. 
– Tosiasia on se, että tällainen virusepidemia ei ole millään maalla täysin kontrollissa. Sitä pystyy rajoittamaan ja jäljittämään, mutta emme pysty pysäyttämään sitä, Koukkari toteaa. 
Ei-välttämätöntä matkustelua Kuhmosta ja Kuhmoon tulee Koukkarin mukaan välttää ensi viikon aikana. Kyseessä on maalaisjärkeen pohjautuva suositus. 
– Kuhmon tilanne on poikkeuksellisen laaja ja selvittelyt esimerkiksi testitulosten osalta ovat kesken. Nyt suositellaan, että tarpeetonta matkustelua vältettäisiin. Tällä tavoin minimoidaan riski, että tapahtuu jatkotartuntoja.
Myös ryhmäharrastustoiminnan perumista suositellaan ensi viikoksi Kuhmossa, jotta turhat altistumiset voidaan välttää. 
– Jos toimitaan normaalisti, tauti voi päästä leviämään, ja harrastusten osalta voidaan joutua polkemaan jarrua pidempään.
Yksi altistumispaikka on Tuupalan alakoulu puuosa, jossa altistumisia on alle kymmenen. Koulun sulkemista ei ole harkittu, sillä altistuneiden määrä on ollut niin vähäinen.
Kainuuseen annettiin eilen iltapäivällä maskisuositus, joka on voimassa julkisilla paikoilla ja julkisissa kulkuvälineissä. 
– Maskin tarkoitus on muiden suojaaminen. Vähintä mitä ihminen voi tehdä, on pitää muista huolta, Koukkari sanoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_29.8. klo 14.33: Lisätty tieto ei-välttämättömän matkustamisen välttämisestä._
Keski-Suomen maakuntahallitus vetoaa ministeriöön Jämsän Jokilaakson sairaalan toiminnan jatkon puolesta
Maakuntahallitus on listannut kolme toimenpidettä Jämsän rakennemuutoksen ensiavuksi.
UPM:n päätös sulkea Kaipolan tehdas vie Jämsän työpaikoista noin 15 prosenttia. Keski-Suomen maakuntahallitus vetoaa koko valtioneuvostoon kokonaisvaltaisen tuen huolehtimisesta Jämsän äkillisessä rakennemuutostilanteessa.
Maakuntahallitus listaa kannanotossaan kolme ensisijaista toimenpidettä kriisin helpottamiseksi.
Valtiovarainministeriön toivotaan sisällyttävän Jämsän alueen uudistus- ja investointitoimenpiteisiin EU:n elpymis- ja palautumistukivälineen (RRF) kansallisen suunnitelman vuosille 2021-2023. 
Jämsän kaupunki on jo aloittanut eri toimenpiteiden kokoamisen. Niihin tulee sisältymään muun muassa metsä- ja biotuoteteollisuuden, ilmailuteollisuuden ja matkailun kilpailukyky ja uudistuminen.
Sosiaali- ja terveysministeriötä pyydetään myöntämään Jämsälle lupa jatkaa perusterveydenhuollon ympärivuorokautista päivystystä ja kirurgista toimintaa Jokilaakson sairaalassa ensi vuoden alusta alkaen. 
Lisäksi Työ- ja elinkeinoministeriön odotetaan muuttavan yritystukialueen jakoa siten, että Jämsä siirtyy ns. valkoiselta alueelta tukialueeseen II. Tukialueen muutos antaisi Jämsälle mahdollisuuden käyttää korkeampaa tukitasoa pk-yrityksille ja tukea myös suuria yrityksiä.
"Kun kertoo luonnon ilmiöistä innostuneesti, niin arkisetkin jutut voivat tempaista kuulijan mukaan" – Kultainen sulka -palkinto Juha Laaksoselle
Suomen luonnonsuojeluliitto palkitsi Yleisradion toimittajan Juha Laaksosen Kultainen sulka -palkinnolla.
Juha Laaksonen on tehnyt Yleisradiossa luonto-ohjelmia 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Hän on kirjoittanut 17 kirjaa, jotka käsittelevät laajasti suomalaista luontoa. Suuri yleisö tuntee Laaksosen lintuasiantuntijana, mutta hän on tehnyt paljon myös lehtijuttuja, ohjelmia ja kirjoja myös nisäkkäistä, kasveista, hyönteisistä, matelijoista ja kaloista.
Laaksonen muun muassa toimii [Luontoillan](https://areena.yle.fi/audio/1-1644634) lintuasiantuntijana Radio Suomessa. Radio-ohjelmissaan Laaksonen käsittelee lintujen lisäksi koko luonnon kenttää, myös alan harrastajia ja tutkijoita, kaikkine outoine ilmiöineen. Laaksosen viikoittaiset [Luontoretki](https://areena.yle.fi/audio/1-50405775)-ohjelmat sunnuntaiaamuina vievät kuuntelijat niin Utön ulkosaariston kallioille kuin Koillismaan aarniometsien kätköihin.
Laaksonen on pystynyt säilyttämään työssään innostuksen luontoon ja sen tarkkailuun. Hän on innostanut monen nuoren ja vanhemmankin luontoharrastuksen pariin.
Pitää olla itse innostunut ja luottaa, että ainakin joku kuulijakin havahtuu.
– En mä ihmeemmin ajattele puhunko nuorille tai vanhoille tai kuinka paljon joku jo tietää kyseisestä aiheesta. Kaikkia kun ei voi kuitenkaan miellyttää. Sen oon oppinut, että pitää olla itse innostunut ja luottaa, että ainakin joku kuulijakin havahtuu. En halua opettajamaisesti valistaa, enkä kosiskella yleisöä keinotekoisilla kikoilla ja sankaritarinoilla. Liian tieteelliset jutut on joskus aika vaikeita ja helposti hiukan kuivia, jos niihin ei saa tunnelmaa, keveyttä tai huumoria mukaan. Ja jos tekee jutun vaikkapa tilhestä, ei siinä tarvitse kaikkea tilhestä kertoa.
– Nuorena olin kyllä tässä suhteessa aika vaativa ja totinenkin. Juttu voi todella olla kevyempikin, ja se ei suinkaan tarkoita sitä, että se on löysää mitäänsanomatonta liirumlaarumia ja liiallista kohkaamista. Tunnelman ja tiedon yhdistäminen sopivassa suhteessa on tärkeää. Kun kertoo luonnon ilmiöistä tarpeeksi uskottavasti ja innostuneesti niin ihan arkisetkin jutut voivat tempaista kuulijan mukaan. Vaikkapa pohdinnat lintujen ruokintapaikan nokkimisjärjestyksestä tai tyyliin kuka johtaa lintuparvessa joukkoja.
Laaksonen ei pysty enää laskemaan, kuinka monta radio-ohjelmaa Yleisradiossa on syntynyt.
– Ei ole tarkkaa lukua. Kyllä varmaan yli 2000, kun ottaa kaikki esiintymiset mukaan. Ja kaikenlaista hauskaa on tapahtunut: karhuja, kotkia, kangasvuokkoja, säynäviä ja hämähäkkejä on tullut ihmeteltyä monestakin perspektiivistä. Yksi ikimuistoisista keikoista oli muutama vuosi sitten, kun aamuyön äänitysretkellä Kuusamossa äkäinen majava yritti käydä kimppuuni. Se oli todella hieno kokemus. Kyllä me hyvin tultiin toimeen, kun aloin peruutella, Laaksonen muistelee.
Kyllä me hyvin tultiin toimeen, kun aloin peruutella.
Radio-ohjelmien lisäksi Laaksonen on tehnyt myös kymmeniä TV-ohjelmia: Luonnossa, [Ekolokero](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151956) ja Puoli seitsemään [Juhat luonnossa](https://areena.yle.fi/1-50418884) -sarjaa. Lintuasiantuntijana hän on esiintynyt monissa ohjelmissa.
– Radio- ja tv-työt ovat aika erilaisia, mutta kumpaakin yhdistää se, että pitää olla innostunut, uskottava ja silti luonnollinen. Radion etuna on se, että saa ihanasti maalailla kaikenlaisia mielikuvia ja muistoja, repäistä kuulija mukaan retkelle, niin että hän myös haistaa suon tuoksun tai palelee, jos on mullakin on kylmä. Telkkarissa mennään enemmän kuvan ehdoilla.
Miljoona linnunpönttöä ilahduttaa edelleen
Juha Laaksonen on [Miljoona linnunpönttöä](https://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -idean ”isä”. Hän toteutti yhdessä muiden toimijoiden kanssa valtaisan suosion saaneen projektin. Tämän tempauksen avulla linnuille kunnostettiin ja rakennettiin 1 312 541 linnunpönttöä. Se on ollut yksi Ylen suurimmista tapahtumista ja sai kymmenet tuhannet ihmiset toimimaan luonnon hyväksi.
– No sitähän ei koskaan unohda. Oli kyllä mahtavaa, että ihmiset lähtivät niin suurin joukoin mukaan. Ja innoissaan. Ihan huippujuttu edelleen. Mutta siitä kunnia kuuluu koko kansalle, tuollaista massatapahtumaa voi olla vaikea enää toistaa.
Ahkera kirjailija on myös innokas valokuvaaja
Laaksosen kirjallinen tuotanto on monipuolinen. Eri eliöryhmiä käsittelevät tietokirjat ovat tarkoitettuja kaikenikäisten luettavaksi. Ne ovat saaneet kiitosta myös eri alojen asiantuntijoilta siitä, että teoksissa on mukana tuoretta tietoa ja sellaisia havaintoja ja pohdintoja, joita ei yleisissä luontokirjoissa käsitellä.
Juha on viettänyt paljon aikaa luonnossa ja kokemukset tulevat hyvin esiin hänen päiväkirjoissa, valokuvateoksissa ja romaanissa, joka käsittelee lintuharrastajien elämää. Laaksonen on yksi Suomen myydyimmistä luontokirjailijoista. Teokset _Kevät lintusaarella_ 2004 ([äänikirjana Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-1496230)) ja _Pihan linnut ja pöntöt_ 2013 ovat voittaneet WWF:n vuoden luontokirja -kilpailussa parhaan kirjan palkinnon.
– Onhan niitä tullut kirjoitettua aika lailla. Monta iltaa, yötä ja aamua. En oo ihan kartalla montako kirjaa, kun on niitä uusintapainoksia tullut ja kansia vaihdeltu. Paras kirjoitusaika on aamulla varhain heti kun herää ja siitä pari tuntia, jos siis on nukkunut hyvin. Tai sitten illalla myöhään, jos on ihan pakko, eikä väsytä. Suurin osa on tietokirjoja ja sitten on pari päiväkirjaa ulkomeren saarilta. Yksi romaani, joka sekin kyllä taitaa olla puoliksi tietokirja.
Laaksonen on innokas valokuvaaja, hänen upeat luontokuvansa ovat vuosien ajan ihastuttaneet katselijoita Facebookin, netin ja Yle Areenan kanavilla.
– Mä olen kyllä kuvannut paljon. En ole laskenut kirjoissa julkaistujen valokuvien määrää, mutta on niitä sentään enemmän kuin ohjelmia. Kyllä varmaan 2500 on ylitetty. Ja sitten on tää radio- ja tv-ohjelmien sekä nettikuvitus, sieltä nyt tulee varmaan pari tuhatta lisää.
Koska Juha on aktiivinen luonnossa liikkuja, hänellä on hyvä käsitys siitä, mitä milloinkin luonnossa tapahtuu ja hänellä on hyvät kontaktit tutkijoihin ja harrastajiin. Noista tapaamisista ohjelmat juuri syntyvätkin. Tunnettuna kasvona Juha Laaksonen on vastannut tuhansiin lintu- ja luontoaiheisiin kysymyksiin: kaupoissa, kaduilla, ravintoloissa, bensa-asemilla ja toreilla ja tuonut näin luonnon lähelle suomalaisia.
Luontohommissa palaute ja keskustelu on pääsääntöisesti myönteistä, paitsi jos aiheena on susi, kissa, merimetso tai metsätalous. Silloin kyllä räiskyy ihan railakkaasti.
– Ihan jänniä tarinoita ihmiset tulee kertomaan. Olen kyllä ihaillut monta kertaa sitä intoa mikä ihmisillä on. Luontohommissa palaute ja keskustelu on pääsääntöisesti myönteistä, paitsi jos aiheena on susi, kissa, merimetso tai metsätalous. Silloin kyllä räiskyy ihan railakkaasti.
Luontoharrastus alkoi kymmenvuotiaana
Laaksonen muistaa ensimmäisen merkittävän lintuhavaintonsa ja hienon retken.
– Se oli 1976 kun mökkinaapurimme **Pentti Halenius** vei mut ja isän Palojoella katsomaan kuningaskalastajan pesää. Mä olin kymmenvuotias. Käveltiin lehtometsän läpi. Oli paljon puita, osa niistä komeasti lahonnut ja kaatunut tiheän aluskasvillisuuden joukkoon. Joen yli kaatunet rungot, kotkansiivet ja kortteet muodostivat vaikeakulkuisen mielikuvitusta ruokkivan maiseman ­– sellaisen viidakon.
– Viidakon jälkeen nousi joesta äkkiä jyrkkä hiekkaharjanne. Kun lähdimme kapuamaan rantatöyrää ylös, Halenius sanoi, että kohta saattaisin nähdä jotakin hyvin harvinaista. Edessäni hiekkarinteessä oli pieni kolo ja sieltä kuului piipitystä. Sitä ihmetellessä rannasta kuului sirahdus ja kirkkaan sininen lintu lensi pieni kala nokassaan joen yli kaatuneelle puunrungolle. Pentti sanoi sen olevan kuningaskalastaja. Ihailin sen kirkkaita värejä, omituista ulkomuotoa ja pitkää nokkaa.
En oikein ymmärtänyt miten harvinaisesta veijarista oli kyse, mutta sekin homma on näinä vuosikymmeninä selvinnyt.
– Tuona iltana kävimme myös mäyrän pesällä, mutta viirunaamainen kaveri ei näyttäytynyt. Kolot tuntuivat perin salaperäisiltä, mutta silti olisi ollut hauska sukeltaa onkaloihin tutkimaan luolastoja. Paluumatkalla Pentti ohjasi reitin vielä asettamansa telkänpöntön ohitse. Pönttö oli rantapuussa joen päällä. Yllätys oli melkoinen, kun telkkä ei ollutkaan ottanut sitä omakseen – pöntössä oli lehtopöllön poikaset. Lehtopöllön jokipesintä, sitä on Haleniuksen kanssa ihmetelty vielä monta kertaa myöhemminkin.
Suuri syy luonnon ihailuun on Ahvenanmaalla Kumlingessa vietetyt kesät.
– Mä luulen, että suuri syy mun luonnon ihailuun on Ahvenanmaalla Kumlingessa vietetyt kesät: autio vanha tupa, ei sähköä, juoksevaa vettä, jääkaappia ja saunaa. Merestä kalastettiin ruoka ja peseydyttiin. 35 kesää ulkona saaristossa opetti aika paljon. Siksi saaristo tulee aika usein mun jutuissa esiin.
– Myöhemmin Helsingin Lauttasaaren yhteiskoulun Hemppo-kerhossa sai sitten paljon lintukavereita. Sitä ennen harrastus oli aika yksinäistä.
Ensimmäinen lehti- ja radiojuttu muistissa
– Lehtijuttu on ainakin muistissa. Talvella 1978 mökillä Palojoella tuli outo lintu ruokinnalle. En tuntenut sitä aluksi, mutta se oli suurin piirtein närhen kokokoinen. Erityisesti se näytti pitävän talista ja kun tämä pölähti talinpalalle, muut linnut tekivät sille tilaa. Välillä se kävi nokkimassa auringonkukan siemeniä, mutta ne eivät sille oikein kelvanneet. Siihen aikaan ei pähkinöillä liiemmälti lintuja vielä ruokittu, mutta nyt niitä käytiin ostamassa, kun linnun nimi selvisi, pähkinähakki siis. Kirjoitin Nurmijärven sanomiin 12-vuotiaana elämäni ensimmäisen lintuartikkelini, otsikkona oli: Suuri lintuharvinaisuus ilmaantui lintulaudalle Palojoella. Ja se julkaistiin.
– Jotenkin uskaltaisin väittää, että mun ensimmäinen oma radiojuttu oli viikon luontoääni ja vuosi oli 1991. Laji oli pikkukajava. Olin bilsan kenttäkurssilla ja pyysin perjantaipäivää vapaaksi, kun piti mennä studioon nauhoittamaan sitä. Kurssin johtaja **Rauno Ruuhijärvi** katseli pitkään hiljaa ja sanoi sitten, että aika erikoinen laji viikon luontoäänenä. Totesin että niin on, mutta lupa tuli.
Nolla uutta tartuntaa Pirkanmaalla
Tays muistuttaa nuoria aikuisia hygieniaohjeista
Pirkanmaan alueella todettujen koronatartuntojen määrä on pysynyt ennallaan, sillä perjantaina tutkituista näytteistä ei todettu yhtään tautitartuntaa. Kuluvalla viikolla Pirkanmaalla on toistaiseksi varmistunut viisi uutta tartuntaa. 
Tays on [muistuttanut](https://twitter.com/Tays_sairaala/with_replies) sekä maskien käytöstä että hygieniaohjeiden noudattamisesta. Perjantaina Taysin twitter-tililla muistutettiin erityisesti nuoria aikuisia hygieniasta. Nuorilla aikuisilla on ollut paljon sosiaalista kanssakäymistä, kun koulut, opiskelut ja harrastukset ovat alkaneet ja ravintolatkin ovat olleet avoinna. Vanhempia ikäluokkia on tartunnoissa ollut nyt vähemmän, Taysista viestitettiin.
Ymmärrätkö viranomaisten koronaohjeet? Selvitimme 4 syytä, miksi virallinen viestintä koronasta ei aina mene putkeen
Tiedonvälityksen nopea tahti lisää virheiden ja väärinymmärrysten riskiä.
Viranomaisten viestintä on ollut koronaepidemian aikana monta kertaa tikun nokassa.
Esimerkiksi viime viikolla oikeuskansleri [Tuomas Pöysti moitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11504721)viranomaisia siitä, etteivät kansalaiset aina tiedä, ovatko koronaan liittyvät ohjeet suosituksia vai velvoitteita.
Tällä viikolla tapahtumajärjestäjien pasmat menivät sekaisin [ainakin kaksi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11510443): ensin sosiaali- ja terveysministeriön pilkkuvirheen, sitten aluehallintoviraston ohjeistuksen takia.
Kysyimme keskeisiltä viestijöiltä, mikä tekee tiedottamisesta vaikeaa.
1. Tietotulva on loputon
Viestinnästä ja kriisiviestinnästä on kirjoitettu kymmeniä oppikirjoja, mutta koronaepidemian aikana niistä on ollut vain vähän apua.
– Koronaviestinnälle on leimallista, ettei se noudata mitään kaavaa ja mallia. Totta kai voimme suunnitella viestintää, mutta todellisuus ei koskaan vastaa sitä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viestintäjohtaja **Marjo Loisa** sanoo.
Koronaviestintä on jatkuvaa reagointia. Tiedon määrä lisääntyy, ja se, mikä pätee tänään, ei välttämättä päde enää huomenna.
Loisa aloitti THL:n viestintäjohtajan tehtävässä toukokuussa. Hän kertoo, että tuolloin suurin yllätys oli viestittävien asioiden määrä.
Kansalaisten toiminta vaikuttaa koronaepidemian etenemiseen, ja THL:n tehtävänä on ohjeistaa kansalaisia toimimaan oikein.
Se tarkoittaa, että THL:n on tavoitettava kaikki suomalaiset. 
Käytössä ovat kaikki mahdolliset viestintäkanavat: tiedotteet, esitteet, lehdet, televisio, radio, internet, some, jopa kauppakeskuskuulutukset.
2. Harkinta-aikaa ei ole
Koronaviestinnässä ei riitä, että asiasta kertoo, vaan siitä pitää kertoa nopeasti.
Etenkin keväällä ihmisten tiedon tarve oli valtava.
Tuolloin tilanteen teki vaikeaksi se, että alueelliset viranomaiset saivat tiedon uusista ohjeistuksista yhtä aikaa kansalaisten kanssa.
– Ihmiset odottivat, että pystymme siltä seisomalta kertomaan, mitä ohjeistus täällä tarkoittaa ja miten se hoidetaan, Siun soten viestintäpäällikkö **Susanna Prokkola** kuvaa.
Siun sote vastaa Pohjois-Karjalan ja Heinäveden sosiaali- ja terveyspalveluista.
Edelleen tiedonvälityksen nopea tempo aiheuttaa tilanteita, missä viestinnän onnistuminen on liki mahdotonta.
Susanna Prokkola pitää erityisen ikävänä tapauksia, missä tieto tartunnasta leviää somessa ja mediassa ennen kuin viranomaiset ovat ehtineet ottaa yhteyttä altistuneisiin.
– On kauhea tilanne, jos ihminen saa tietää omasta altistuksesta median kautta. Samalla media kuitenkin odottaa, että kerromme tapauksista nopeasti ja avoimesti. Lopulta kukaan ei ole tyytyväinen, Prokkola kuvaa.
3. Kaikkea ei saa kertoa
Ihmiset odottavat viranomaisten tiedottavan koronatartunnoista tarkasti, mutta käytännössä tämä ei ole mahdollista. 
Tietosuojalain mukaan tartunnoista saa kertoa vain sen verran, ettei kenenkään yksityisyydensuoja vaarannu. 
Jo kotipaikkakunta voi olla liian yksityiskohtainen tieto.
Susanna Prokkolan mukaan Pohjois-Karjalassa terveysviranomaisilta penätään jatkuvasti tarkempaa tietoa tartunnoista.
Maakunnan koronatilanne on ollut koko ajan rauhallinen, joten jokainen tapaus kiinnostaa.
– Meihin kohdistuu kova paine, että tartunnan saaneista pitäisi kertoa enemmän, missä he asuvat ja mitä tekevät.
Prokkola kertoo ymmärtävänsä ajatuksen kysymysten taustalla: toimisin varovaisemmin, jos tietäisin, että kotikulmilla on koronaa.
– Mutta se on valheellinen ajatus. Kaikkien pitää varoa olipa tartuntoja samassa kunnassa tai vaikka toisessa maakunnassa, Prokkola toteaa.
Siun sotessa jokainen tapaus arvioidaan erikseen. Yksityiskohtia, kuten tartunnan saaneen kotipaikka, kerrotaan vain, mikäli ne ovat välttämättömiä altistuneiden tavoittamiseksi tai jos tapauksella on vaikutusta julkisiin palveluihin.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Jari Råman** kehottaa kuuntelemaan myös tartunnan saaneen ihmisen omaa näkemystä.
Hän viittaa Raahen tapaukseen, missä ravintolayrittäjä kertoi [itse tartunnastaan (Raahen seutu)](https://www.raahenseutu.fi/raahen-oluthuoneen-yrittajalla-koronatartunta-alti/2805474).
– Kun ihminen oma-aloitteisesti kertoo tartunnasta tai nimenomaisesti suostuu tiedon jakamiseen, ollaan tietosuojan näkökulmasta varmalla pohjalla.
Toistaiseksi viranomaiset näyttävät onnistuneen turvaamaan tartunnan saaneiden yksityisyyden. Tietosuojavaltuutetun toimistoon ei ole tullut koronaviestintään liittyviä kanteluja.
4. Viranomaisviidakkoon eksyy helposti
Ja sitten yksi iso syy viestinnän vaikeaselkoisuuteen: Suomessa vastuu poikkeusolojen viestinnästä on hajautettu.
Kansalaisen näkökulmasta voi olla vaikea hahmottaa, kenen vastuulla asiasta päättäminen ja siitä tiedottaminen on.
Kokoontumisrajoitukset ovat tästä hyvä esimerkki: sosiaali- ja terveysministeriö antaa oman suosituksensa ja kertoo siitä, mutta varsinaisen päätöksen tekevät aluehallintovirastot.
Keskeisessä roolissa koronaviestinnässä ovat valtioneuvosto ja ministeriöt, Terveyden ja hyvinvoinninlaitos, aluehallintovirastot sekä kunnat ja sairaanhoitopiirit.
Aluehallintoviraston viestintäyksikön johtaja **Jaana Lehtovirta** pitää tärkeänä, että viestinnässä käytetään mahdollisimman tarkkoja ilmauksia.
Eli sen sijaan, että tiedotustilaisuudessa todetaan, että asiasta päätetään alueellisesti, kerrottaisiin selvästi, kuka asiasta päättää.
– Puhutaan yksilöidysti esimerkiksi kunnan tartuntatautilääkäristä tai paikallisesta aluehallintovirastosta. Tieto viranomaisten vastuista ja valtuuksista ei ole kaikille itsestään selvää, Lehtovirta huomauttaa.
Näin vastuuta viestinnästä on jaettu
Voiko koronaviestinnässä onnistua?
Julkisessa keskustelussa viranomaisviestinnän kompurointi korostuu. 
Aluehallintoviraston viestintäyksikön johtajan Jaana Lehtovirran mukaan nopean tiedonvälityksen aikana on luonnollista, että kohuja syntyy.
Harmillisimpia ovat tilanteet, missä julkisuuteen leviää virheellistä tai epätarkkaa tietoa.
Huhujen oikominen syö viestinnän voimavaroja, eikä niistä siltikään päästä välttämättä kokonaan eroon.
– Viestinnän resurssit ovat välillä todella kovilla. Ja kun kohu syntyy, unohtuu kaikki mahdollinen hyvä, mitä on siihen asti tehty, Lehtovirta toteaa.
THL:n viestintäjohtaja Marjo Loisa huomauttaa, että Suomessa on usein tapana harrastaa kovaa kritiikkiä.
– Kun katsotaan Suomen epidemiatilannetta ja verrataan sitä muuhun maailmaan, niin on meidän täytynyt jossain määrin onnistua.
Sosiaali- ja terveysministeriön, THL:n, aluehallintoviraston ja Pohjois-Karjalan soteyhtymän viestinnässä onkin varsin yhteinen näkemys siitä, miten viestinnässä on onnistuttu: aina voi parantaa, mutta paljon on jo opittu.
_Miten koronasta tiedottamista pitäisi kehittää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[LM: Oikeuskansleri Pöysti moittii hallinnon koronaviestejä ja ohjeita sekaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11504721)
["Koronaneuvonta, terveydenhoitaja Saukkonen" – tätä on työ paikassa, jonne tulvii satoja puheluita joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11514547)
Etelä-Pohjanmaalla 5 uutta koronatartuntaa – tapauksista 4 kytköksissä toisiinsa ja yhteen aiempaan tartuntaan
Nyt varmistuneisiin tartuntoihin ei liity joukkoaltistumista.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on varmistettu viisi uutta koronatartuntaa. 
Uusista tartunnoista neljä liittyy toisiinsa ja ne ovat kytköksissä jo aiemmin sairaanhoitopiirissä todettuun tartuntaan. 
Ylilääkäri **Matti Rekiaron** mukaan kyseessä on rakennusalaan liittyvä tartuntarypäs. Rekiaron mukaan tartuntoihin ei liity joukkoaltistumista, sillä sairastuneet henkilöt ovat olleet jo valmiiksi karanteenissa ennen tartuntojen toteamista. 
Rekiaron mukaan tartunnan lähde on ulkomailta. 
Kaikki sairastuneet ovat eristyksissä. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
Nyt todettu viides koronatartunta ei liity neljään muuhun. 
Sairaanhoitopiiristä ei tietosuojasyistä kerrota tartunnoista tarkemmin. 
Tartuntoja on epidemian aikana todettu nyt yhteensä 62. Luku päivittyy sairaanhoitopiirin sivuille viiveellä. 
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta maakunnittain koottuna. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Uutisankkuri Matti Rönkä: Olen huolissani perusjournalismista – "Luonnontieteellinen ajattelu on toimittajilla usein aika heikkoa"
"Journalisteille on nykyisin kunnia-asia korjata virheensä."
Toimittajat tekevät jatkuvasti pieniä virheitä.
Nimet, numerot, miljoonat ja biljoonat.
– Pääosin mokat ovat sinänsä harmittomia pikkuvirheitä, jotka toki kohteista tuntuvat ikäviltä. Hyvät periaatteet ja toimintatavat pyrkivät estämään virheitä, uutisankkuri **Matti Rönkä** sanoo.
– En ole huolestunut pienistä mokista ja epätarkkuuksista, huoleni on enemmän siinä, että ehdimmekö nähdä mitä yhteiskunnassa tapahtuu, vai otammeko valmiina vastaan sen, mitä tiedotusorganisaatiot meille työntävät. Perusjournalismin tekeminen on huolenaiheeni, ei pienten virheiden määrä, Rönkä toteaa.
Hän penää journalistista kokonaisnäkemystä: kovia aiheita pienten juttujen ja viihteen sijaan. 
Matti Rönkä ja **Laura Koljonen** olivat vieraana Ylen aamun Viimeinen sana -osiossa, jossa keskusteltiin journalistien mokista ja virheistä. Voit katsoa jakson tästä linkistä tai tämän jutun pääkuvasta.
Virheet korjataan entistä useammin
Virheet löydetään ja ne on aiempaa helpompi osoittaa. Verkossa faktoja on helppo tarkistaa ja palaute toimitukseen lähtee yhdellä napinpainalluksella. 
Toimitukset pitävät Röngän mukaan nykyään kunnia-asianaan korjata virheet.
Opinnäytetyössään toimittajien mokia analysoinut Laura Koljonen sanoo, että yleisö myös nauttii virheiden osoittamisesta ja vaatii toimituksia korjaamaann ne. Isoja mokia tai agendoja on vaikeampi havaita.
– Suhde yleisöön perustuu luottamukseen. Jos selkeät faktat ovat kohdallaan, yleisö uskoo myös tulkinnat ja vaikeammat faktat. Siksi pienet asiat ovat tärkeitä, vaikka ne eivät ole se pihvi, Matti Rönkä sanoo.
Matti Rönkä peräänkuuluttaa vapaata ja kilpailevaa journalismia. Kuten tiedeyhteisö myös journalistit testaavat toistensa juttuja. Kilpailevat näkökulmat ja tulkinnat tekevät journalismille hyvää.
Virheet syntyvät kiireessä
Toimittajan ja julkaisunapin välissä pitää olla ihmisiä tarkistamassa, Laura Koljonen muistuttaa. Jos toimittajat tekevät yksin, virheitä syntyy enemmän.
Myös kiire tuottaa virheitä, Matti Rönkä muistuttaa. Toisaalta julkaistujen juttujen määrään nähden niitä ei ole mahdottomasti.
Yhden toimittajien helmasynnin Rönkä haluaa nostaa esiin.
– Luonnontieteellinen ajattelu on toimittajilla usein aika heikkoa, hän sanoo.
Mittasuhteet: onko tuhat hehtaaria iso alue, mitä tuulennopeus tarkoittaa, onko 60-vuotias metsä vanha? Näissä kollegat ovat Röngän mukaan heikoilla.
Laki määrää virheiden korjaamisesta 
Virheen korjaamisen ja oikaisun määrittelevät sekä[ journalistin ohjeet](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) että [sananvapauslaki.](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20030460)
Journalistin ohjeiden kohta virheiden korjaamisesta menee näin:
_Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut._
_Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan._
_Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu._
Millaisia mokat sitten ovat? Laura Koljonen käyttää opinnäytetyössään **David Randallin** _The Universal Journalist_ –teoksessa listaamia journalistin perusmokia.
Virheet yksityiskohdissa ovat tavallisia, huijaukset ja keksityt jutut taas melko harvinaisia.
Yksi vahingossa uutislähetykseen päätynyt keksitty tarina[ oli juttu Neuvostoliiton sotahirvistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9686135)
Matti Rönkä sanoo, että se on yksi hänen uransa noloimmista tapauksista.
– Satuin olemaan vuorossa kun se oikaistiin. Se nolotti tietenkin helkkaristi.
[Journalistien tehtävä ei ole toivon luominen, vaan maailmasta kertominen – Reetta Räty: "Uutiset eivät voi säädellä ihmisen koko tunnemaailmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11377250)
[Katiska-sarjan tuottaja: Niko Ranta-aho ei hyödy sarjasta taloudellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11506807)
Betoniyhtiöt löivät hynttyyt yhteen – Joutsenon Elementti osti Kouvolan Betonin
Joutsenon Elementin ja Kouvolan Betonin yrityskauppa kaksinkertaistaa tuotantokapasiteetin ja laajentaa tuotevalikoimaa.
Rakennuselementtejä valmistava Joutsenon Elementti on ostanut Kouvolan Betonin. Yrityskauppa kaksinkertaistaa konsernin valmistuskapasiteetin, mikä mahdollistaa toimitukset entistä suurempiin kohteisiin. Kaupan myötä Joutsenon Elementti pystyy tarjoamaan asiakkailleen myös entistä laajemman tuotevalikoiman. Nämä seikat parantavat yrityksen markkina-asemaa Kaakkois-ja Etelä-Suomessa. 
Joutsenon tehdas keskittyy vaativampiin seinäelementteihin sekä parvekkeisiin. Kotkan ja Kouvolan tehtaat erikoistuvat puolestaan väliseiniin, kuorielementteihin ja laattoihin. 
Toimitusjohtajat näkevät paljon etuja
Joutsenon Elementin toimitusjohtaja **Simo Tahvanainen** on tyytyväinen solmittuihin kauppohin.
– Uskon yrityksen hyötyvän merkittävästi tuotantokapasiteetin kasvusta, tuotevalikoiman laajenemisesta, tehtaiden erikoistumisesta sekä lisääntyneistä tuotekehityksen resursseista, hän toteaa tiedotteessa.
Kouvolan Betonin toimitusjohtaja **Pekka Huotari** jatkaa yhtiön toimitusjohtajana myös yrityskaupan jälkeen. Hän sanoo tiedotteessa olevansa todella tyytyväinen, että Kouvolan Betoni löysi uudeksi omistajaksi yrittäjävetoisen yrityksen Kaakkois-Suomesta.
Joutsenon Elementin tavoitteena on jatkaa kasvuaan. [Viime vuonna Joutsenon Elementtiin sulautui Metsäkylän Sementtivalimo O](https://yle.fi/uutiset/3-10551824)y. Kouvolan Betoni Oy:n osto kasvattaa konsernin liikevaihdon 15 miljoonaan euroon. Työntekijöiden määrä nousee sataan henkilöön.
Hämeenlinnan VPK valittiin vuoden sopimuspalokunnaksi – sisäministeri Maria Ohisalo onnitteli Twitterissä
Hämeenlinnan vapaapalokunta on aktiivisesti kehittänyt palokuntien jälkivahingontorjuntaa, valintaa perustellaan.
Hämeenlinnan Vapaaehtoinen Palokunta ry on valittu vuoden 2020 sopimuspalokunnaksi. Hämeenlinnan VPK on Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen sopimuspalokunta.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) noteerasi huomionosoituksen ja onnitteli Hämeenlinnan VPK:ta Twitterissä. 
Hämeenlinnan VPK on aktiivisesti kehittänyt palokuntien jälkivahingontorjuntatoimintaa normaalin hälytystominnan ohella, Suomen Sopimuspalokuntien Liiton (SSPL) tiedotteessa perustellaan. Kiitosta saa myös yhdistyksen yhteisölleen tarjoama harrastustoiminta.
Liiton hallitus luovuttaa kunniakirjan Hämeenlinnan VPK:n jäsenistölle Palokunnantalolla tänään lauantaina. VPK:n jäsenistä vain muutama tiesi valinnasta etukäteen.
SSPL:n mukaan sopimuspalokunnat tuovat ensimmäisen avun taajamien ulkopuolella. Niillä on merkitystä myös kaupungeissa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa sopimuspalokunnat tukevat ammattipalokuntien toimintaa suurissa ja päällekkäisissä tilanteissa. 
Suomessa on reilut 700 sopimushenkilöstöön perustuvaa palokuntaa, joissa toimii noin 15 000 hälytyskelpoista palokuntalaista. Vuonna 2019 sopimuspalokunnat osallistuivat 45 385 pelastustoimen tehtävään. Se kattaa yli 40 prosenttia pelastustoimen tehtävistä maassamme, liitto kertoo. 
SSPL valitsee vuoden sopimuspalokunnan heinäkuun viimeiseen päivään mennessä sille tulleiden esitysten perusteella. Tänä vuonna liitto haluaa kunniamaininnalla korostaa hyvin toimivan, lähtövarman ja alituiseen kehittyvän sopimuspalokunnan merkitystä pelastustoimelle ja kansalliselle turvallisuudelle.
Kesän festivaalit säästyneet koronatartunnoilta – festarimaakuntien infektiolääkärit: Onnea matkassa, turvaväleistä ei tietoakaan
Koronan tartuntaketjut eivät tiettävästi johda kesän isoille festivaaleille.  Miksi kaikki sujui paremmin kuin ajateltiin? 
Kesän festivaalit ovat tähän mennessä säästyneet koronatartunnoilta. 
Esimerkiksi Varsinais-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä ei ole tiedossa tartuntaketjuja, jotka liittyisivät suoraan festivaaleihin. 
– Tietenkin olemme iloisia, että niin ei ole tapahtunut, toistaiseksi, sanoo Tyksin infektioylilääkäri **Esa Rintala.**
Joitakin yksittäisiä epäilyksiä festivaalin osuudesta tartuntaan on ollut selvittelyssä. Todistettavasti tartunnan syyksi niitä ei kuitenkaan ole pystytty osoittamaan. 
Festivaaleista on jo kulunut aikaa sen verran, että mahdollisten koronatapausten olisi pitänyt tulla ilmi. Turun seudun festareista on aikaa jo lähes neljä viikkoa.
Etukäteen tapahtumia pidettiin hyvinkin mahdollisina viruspesäkkeinä.
Festivaalikesän aloittivat elokuun alusta Naantalin Sunfest ja Turun Aurafest. Heti seuraavana viikonloppuna juhlittiin Vaasa Festivalissa ja Seinäjoen Vauhtiajoilla. Somekohu saatiin Seinäjoelta, kun kuvat [turvaväleistä](https://yle.fi/uutiset/3-11486878) päätyivät julkisuuteen.
**Lue seuraavaksi**: [Avi joutui puuttumaan Seinäjoen Vauhtiajojen tungokseen – myös viulisti Pekka Kuusisto tuohtui menosta: "Tapahtuma-ala ampuu itseään jalkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11486878)
Sylki roiskui, mutta ei tarpeeksi?
Tuhatmäärin väkeä veti myös elokuussa Seinäjoen jalkapallostadionilla järjestetty konsertti, jossa esiintyivät muun muassa JVG ja Apulanta.
Väki pakkautui lähekkäin, lauloi yhdessä ja sylkikin varmasti roiskui. Miksi kukaan ei sairastunut?
Esa Rintalan mukaan tätä on vaikea selittää. Kyse saattaa olla pelkästä onnesta. Supertartuttajia ei eksynyt joukkoon.
– On ollut festareitten suhteen onni matkassa, Rintala toteaa. 
Samaa mieltä ovat Seinäjoen keskussairaalan infektioylilääkäri **Elina Kärnä** sekä Vaasan keskussairaalan infektiolääkäri **Silvia Grönroos-Pada**.
– Onnellakin on varmasti osuutta. Ja osittain tällaisissa väestötapahtumissa turvavälejä kuitenkin kyetään pitämään, Kärnä arvelee.
On myös mahdollista, että festivaalikävijöiden joukossa ei ylipäätään ollut kovin paljon virusta liikkeellä. 
Ihan aukoton tartuntojen nolla ei kuitenkaan ole. Jos koronapotilas on muulta alueelta kuin festivaalin sairaanhoitopiiristä, tartunta ei tule välttämättä tietoon, sairaanhoitopiireistä muistutetaan.
"Vastuullisuutta ei ole kauhesti näkynyt"
Kokoontumisrajoitukset lieventyivät elokuusta alkaen, mutta turvajärjestelyt ovat olleet silti tiukat. Jopa niin tiukat, että osa järjestäjistä joutui toteamaan tapahtumien järjestämisen mahdottomaksi. Esimerkiksi [Simerock](https://yle.fi/uutiset/3-11452931) ja [Blockfest](https://yle.fi/uutiset/3-11448484) siirrettiin kesään 2021. 
Ne, jotka päätyivät festivaalin pitämään, sitoutuivat huolehtimaan turvaväleistä. Käsidesiä ja pesupaikkoja oli järjestetty ja myöhemmin porteilla sai myös maskeja.
Kesäfestivaalit on järjestetty ulkoilmassa, mutta se ei välttämättä pelasta tartunnalta.
– Ulkoilma ei kaikkea pyhitä, koska turvaetäisyyksistä ei ole huolehdittu. Siinä on oltu lähekkäin ja tartunnan mahdollisuus on, Rintala toteaa. 
Silvia Grönroos-Pada on toista mieltä: festivaalien luonteesta huolimatta turvaväli on helpompi pitää ulkona kuin sisällä.
Mutta jos kerran kaikki on sujunut pääosin hyvin, pitäisikö lopputuloksesta kiittää vastuullista yleisöä?
– Turvaväleistä päätellen sellaista vastuullisuutta nyt ei ole kauheasti näkynyt. Toki käsihygienia auttaa jotakin. Maskien käyttöä tapahtumissa ei kauheasti ole, Rintala toppuuttelee.
Hänen mukaansa onnekasta on, että järjestäjät onnistuivat kuitenkin markkinoimaan viestin, jonka mukaan festarille ei voi tulla sairaana, flunssaisena eikä karanteenissa. 
Tästä huolimatta Rintala pitää perusteltuna, että massatapahtumien rajoituksia on nyt jälleen tiukennettu. 
Kärnä on samoilla linjoilla.
– Olen kyllä huolissani isoista väestötapahtumista. Lähinnä siitä, pystytäänkö tunnelman tiivistyessä turvavälejä pitämään.
**Lue seuraavaksi:** 
[Simerock peruuntuu tältä kesältä – järjestäjä ihmettelee koronasääntöjen erilaisia tulkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11452931)
[Blockfest-festivaali siirtyy ensi kesään – anniskelumääräysten tiukkuus ratkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11448484)
Vessan ovi jää auki ja koira kakkaa naapurin pihalle. Kuinka pirjomaisesti pelastat tilanteen? Tee testi!
Pirjo-sarjan uusi kausi nyt Areenassa
Kiusallisten kommelusten mestarilla Pirjolla on oma pirjomainen tapansa luovia vaikeissa tilanteissa. Miten sinä toimisit? Testaa, kuinka Pirjo olet ja jaa tulos kavereillesi! Katso myös Pirjo-sarjan [uusi kausi Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4446513).
Lisää hulvattoman kiusallisia tilanteita Pirjo-sarjassa Areenassa. Sarjasta julkaistiin uusi kausi 17.elokuuta.
[Pirjo-sarjan uusi kausi Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4446513)
Työelämäprofessori Vesa Vihriälä: "Kuuden tunnin työpäivä ei sovi tähän tilanteeseen"
Vihriälän mukaan Suomi tarvitsee nyt lisää työtunteja ja työllisiä.
Työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** mielestä kuuden tunnin työpäivä on hyvä visio, muttei sovi juuri tähän tilanteeseen. 
Hänen mukaansa työajan lyhennys on perusteltavissa oleva poliittinen tavoite, kun tarkastellaan asiaa pitkällä aikavälillä. Kun tuottavuus on kasvanut, kaikissa yhteiskunnissa on vähennetty työpanosta.
– Mutta se ei oikein tähän tilanteeseen istu, koska tarvitsemme lisää työtä, työtunteja ja työllisiä, jotta voisimme huolehtia siitä, että yhteiskunnan verotulot ovat riittävät julkisen palvelutuotannon rahoittamiseen, Vihriälä sanoi Ylen aamussa.
Työajan lyhentäminen [nousi esille viime viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11507488) SDP:n puoluekokouksessa. Puolue ottaa pitkän aikavälin tavoitteekseen työajan lyhennyksen ansiotason laskematta.
Tavoite on samansuuntainen kuin puheenjohtaja **Sanna Marinin** esitys SDP:n 120-vuotisjuhlassa Turussa viime kesänä. Silloin Marin puhui kuuden tunnin työpäivästä.
"Teollisuuden ongelmat ovat vasta tulossa"
Tällä viikolla Suomessa on kuultu synkkiä talousuutisia niin lentoliikenteestä kuin paperiteollisuudesta. [Finnair ilmoitti aloittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) massiiviset yt-neuvottelut ja UPM [kertoi lopettavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)Kaipolan paperitehtaan.
Vihriälän mukaan koronapandemian vaikutukset alkavat nyt näkyä teollisuuden puolella.
– Teollisuuden ongelmat ovat vasta nyt tulossa. Tilauskannat ovat alkaneet huveta, eikä niitä ole pystytty korvaamaan.
Vihriälä sanoi myös, että hallituksen tavoite 75 prosentin työllisyysasteesta näyttää nyt saavuttamattomalta. 
_Korjattu kello 11.12: Viimeisessä virkkeen työttömyysaste muutettu muotoon työllisyysaste._
Karhu jäi tavarajunan alle Joensuussa – löytyi kuolleena radan varresta
Myös kaksi hirveä osallisina liikenneonnettomuuksissa Pohjois-Karjalassa. Henkilövahingoilta vältyttiin.  
Tavarajuna oli törmännyt karhuun Joensuu–Kontiomäki rataosuudella Joensuun Ukkolassa perjantai-iltana. 
Poliisin mukaan paikalle hälytetyt suurriistavirka-avun henkilöt olivat löytäneet menehtyneen karhun radan varresta.
Niin ikään perjantaina autoilija oli törmännyt tielle tulleeseen hirveen Joensuun Reijolassa vt 6:lla hieman ennen puoltayötä.. Onnettomuudessa ei henkilövahinkoja. Paikalle tullut poliisipartio oli lopettanut kituvan hirven. Auto vaurioitui törmäyskohdasta. 
Lauantaina aamuyöllä oli hirvi jäänyt puutavararekan alle Lieksassa Viensuuntiellä. Onnettomuudessa ei henkilövahinkoja. Hirvi oli menehtynyt onnettomuuspaikalle.
Rekan etuosaan lieviä vaurioita. 
Luonnontuntijat lähtivät vuorokaudeksi Pyhä-Luoston kansallispuistoon – puistolle uusia lajeja löytyi satamäärin 
Metsähallituksen lajikartoitusmaraton oli Lapissa järjestyksessään toinen. Edellinen järjestettiin viisi vuotta sitten Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa.
Pyhä-Luoston kansallispuistosta löytyi noin 300 puistolle uutta lajia, kun joukko eri lajiryhmien asiantuntijoita jalkautui kansallispuistoon vuorokaudeksi. Tapahtuma järjestettiin elokuun alussa. Metsähallitus kertoo, että nyt viimeisetkin lajit on tunnistettu.
Vuorokauden aikana alueelta löytyi 896 lajia, joista erilaisia hyönteisiä oli 244 lajia. Putkilokasvilajeja löytyi parisataa ja sienilajejakin 189. Erilaisia sammallajeja löytyi lähes yhtä paljon. Kartoitusmaratoniin osallistui etenkin näiden lajien asiantuntijoita Metsähallituksesta, Suomen ympäristökeskuksesta, Ely-keskuksista ja Turun yliopistosta. Kartoituksen ulkopuolelle jäi monia lajiryhmiä.
Metsähallituksen mukaan havaituista lajeista 24 on uhanalaisia. Uhanalaisten joukkoon kuuluu esimerkiksi isoriippusammal ja korpihohtosammal. Hyvin harvinainen löytö oli pikkupurosammal, jota on Suomessa tavattu aiemmin vain yhdestä paikasta. Sienilajeista harvinaisuuksia olivat esimerkiksi pikkukarvaslakki ja erittäin uhanalainen tuhatheltta.
Bioblitzeiksi kutsutut tapahtumat saivat alkunsa Yhdysvalloista 1990-luvulla. Metsähallitus on järjestänyt 24 tunnin lajikartoitusmaratoneja luonnonsuojelualueillaan viiden vuoden ajan. Edellinen kartoitusmaraton Lapissa järjestettiin Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa viisi vuotta sitten.
Hyvä sato innostaa yhä useampia sienimetsään – katso videolta vinkit, joilla aloittelijakin pääsee sieniharrastuksen alkuun
Sienisyksystä hyviä lupauksia antaa esimerkiksi se, että ensimmäiset tuoksuvalmuskat eli matsutaket on poimittu jo Lapissa.
Syksyn sienisato näyttää tällä hetkellä lupaavalta. Esimerkiksi Lapissa viime aikojen vesisateet ovat olleet sienisadon kannalta hyvä asia. 
Lapin sieniseuran puheenjohtaja **Piritta Marttila** kertoo, että metsästä löytyy nyt hyvin monenlaisia sieniä.
– Ensimmäiset tuoksuvalmuskat eli matsutaket on löydetty, se on haluttu sieni. Rouskujakin on noussut, mutta haperoissa on ollut jonkin verran matoja. Myös metsävahakkaita ja varsinkin mustavahakkaita löytää juuri tällä hetkellä, sekä kehnäsieniä – jotka tosin eivät ole ihan aloittelijan sieniä.
Hyvä sienikirja on tärkeä apuväline kaikille sienestäjille. Retkelle tarvitaan kirjan lisäksi ilmava kori sienten kuljettamiseen ja harjaksellinen sieniveitsi. Paras retkelle mukaan otettava on tietysti kokenut sienikaveri.
– Kannattaa myös hakeutua paikalliseen sieniseuraan, jolloin voi päästä mukaan yhteisretkille joilla kokeneet sienestäjät opastavat aloittelijoita. Onnea retkille ja turvallisia ja herkullisia sieniaterioita!
Sieniharrastuksen suosio kasvaa somessa
Piritta Marttilan mukaan kiinnostus sieniharrastusta kohtaan on kasvussa. 
– Tässä näkyy sosiaalisen median vaikutus. Somen kautta on helppo päästä yhteyteen muiden harrastajien kanssa ja sieniharrastus on sitä kautta näkyvämpää kuin ennen. Ja ihmiset haluavat selvästi tällaisena poikkeusaikana mennä luontoon.
Koronan vuoksi sieninäyttelyitä ei tällä hetkellä olla järjestämässä missään päin Suomea. Sen sijaan järjestettyjä sieniretkiä on tarjolla. Lapin sieniseuralla on tulossa yhteistyökumppaneiden kanssa kaksi yleisölle suunnattua sieniretkeä lähiaikoina.
– Metsään kannattaa lähteä nyt ja siellä on helpompi pitää turvavälit näin korona-aikana, sanoo Piritta Marttila.
Suosio näkyy esimerkiksi siinä, että uusia jäseniä Lapin sieniseuraan on tullut jo ennen kuin retkiä on ehditty järjestää – tavallisesti jäsenmäärään tulee piikkiä vasta retkipäivien seurauksena. Lapin sieniseurassa on tällä hetkellä yli 140 jäsentä pääosin Rovaniemen seudulta, mutta myös ympäri Lappia.
Perinteisesti osa lappilaisista on ajatellut, että sienet ovat porojen ruokaa, eivät ihmisten. Hyvästä sienivuodesta hyötyvät toki myös porot, ja Marttilan mukaan Ylä-Lapista onkin jo soiteltu ja kyselty sienikuulumisia poroja ajatellen.
– Tosin sielläkin tunnustetaan jo, että sienet ovat muutakin kuin poron ruokaa, Marttila sanoo.
_Miten sinä aloitit sienestyksen? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lue myös:** [Myrkytystapauksia ja hallusinaatioita – epäluulo kulkee perimätietona ja saa monet suomalaiset yhä vieroksumaan sieniä](https://yle.fi/uutiset/3-11494062)
Tasa-arvo vielä kaukana Mestarien liigan palkintorahoista – naisten finaalin voittajalle vain murusia verrattuna miehiin
Jalkapallon naisten Mestarien liiga huipentuu sunnuntaina pelattavaan finaaliin. 
Jalkapallon naisten ja miesten Mestarien liigan finaalijoukkueiden palkintorahoissa on huima ero, vaikka lajissa on huudeltu viime vuosina painokkaasti taso-arvon perään.
Miesten Mestarien liigan finaalissa pelanneet Bayern München ja PSG tienasivat palkintorahoja yhteensä noin 80 miljoonaa euroa. Finaalikaksikon arvioidaan kuittaavan kaikkiaan jopa 130 miljoonaa euroa, kun palkintorahoihin lisätään televisiotulot ja muut bonukset.
Sunnuntaina Espanjan San Sebastianissa pelattavan naisten Mestarien liigan finaalin voittaja saa tyytyä 460 000 euroon.
Finaalissa kohtaavat ranskalainen Lyon ja saksalainen Wolfsburg. Lyon jahtaa jo viidettä peräkkäistä naisten Mestarien liigan voittoa. Wolfsburg on vienyt kilpailun nimiinsä viimeksi vuonna 2014.
**Lue myös:**
[Lyon naisten Mestarien liigan finaaliin – viides peräkkäinen mestaruus haussa](https://yle.fi/urheilu/3-11513359)
[Wolfsburg eteni naisten Mestarien liigan finaaliin: "Olimme vähän onnekkaita"](https://yle.fi/urheilu/3-11511592)
Loimaalle jo toinen Eurojackpot-voitto – K-kauppias: "Aikamoinen hulabaloo ollut"
Kun edellinen voittorivi Loimaalla ostettiin Prismasta, nyt voittaja oli ostanut kuponkinsa viereisestä Loimaan K-Citymarketista.  
Suomessa on jälleen uusi Eurojackpot-voittaja. Kierroksella 35 eilen pelattu rivi on arvoltaan 34,9 miljoonaa euroa. 
Loimaalle osui jo toinen Eurojackpot-voitto. Edellisen kerran sinne osui täysosuma helmikuussa 2018. Silloin voittosumma oli lähes kolminkertainen eiliseen verrattuna: 90 miljoonaa euroa. 
Veikkaus onnittelee tiedotteessaan Varsinais-Suomen voittajaa. 
– Loimaa tuntuu nousseen todelliseksi Suomen Eurojäckpot-pääkaupungiksi. Silloin rivi oli jätetty Prismassa ja nyt ihan siinä vieressä olevassa Citymarketissa. Melkoinen Eurojackpot-keskittymä, innostuu Veikkauksen viestintäpäällikkö **Tomi Auremaa**. 
Edellinen Loimaalla pelattu täysosuma synnytti todellisen mysteerin, kun voittajat pysyivät piilosilla kolmisen kuukautta. Lopulta jättipotti lunastettiin Veikkauksen pääkonttorilta. 
Kauppias: Aikamoinen hulabaloo on ollut 
Kerran meillekin, vanhat kunnon Juti-tuuletukset, kertoo Loimaan kauppias **Jyrki Koenkytö**, kysyttäessä, minkälainen tunnelma kaupassa on tänään ollut. 
Hän sai tänään tietää noin yhdeksän aikaan aamulla, että Loimaan K-Citymarketista oli ostettu Eurojackpotion voittokuponki.
 – Ihmiset on hymyileviä ja on vähän sellainen sähköinen ilmapiiri. Osa tietää ja osa ei vielä tiedä. Itsellä on mennyt aika paljon aikaa puhelimessa ja whatsapp-viestien vastaamisessa. Aikamoinen hulabaloo, eikä ole ihan normaali lauantaiaamu, Koenkytö kuvailee tunnelmaa. 
Kakkukahvien järjestämistä pohditaan vielä K-ketjun ja Veikkauksen kanssa, vaikka haluja siihen olisi paljon, kertoo kauppias. Koronavirus asettaa kuitenkin omat rajoituksensa, ja sitä pitää miettiä vastuullisuus edellä, hän sanoo. 
Loimaalle osui täysosuma viimeksi pari vuotta sitten 
Suomessa on jälleen uusi Eurojackpot-voittaja. Kierroksella 35 eilen pelattu rivi on arvoltaan 34,9 miljoonaa euroa. 
Loimaalle osui jo toinen Eurojackpot-voitto. Edellisen kerran sinne osui täysosuma helmikuussa 2018. Silloin voittosumma oli lähes kolminkertainen eiliseen verrattuna: 90 miljoonaa euroa. 
Veikkaus onnittelee tiedotteessaan Varsinais-Suomen voittajaa. 
– Loimaa tuntuu nousseen todelliseksi Suomen Eurojäckpot-pääkaupungiksi. Silloin rivi oli jätetty Prismassa ja nyt ihan siinä vieressä olevassa Citymarketissa. Melkoinen Eurojackpot-keskittymä, innostuu Veikkauksen viestintäpäällikkö Tomi Auremaa.
Edellinen Loimaalla pelattu täysosuma synnytti todellisen mysteerin, kun voittajat pysyivät piilosilla kolmisen kuukautta. Lopulta jättipotti lunastettiin Veikkauksen pääkonttorilta. 
Tuore miljonääri ei ollut käyttänyt pelatessaan Veikkaus-korttia, joten voitto pitää lunastaa Veikkauksen pääkonttorilta Pohjois-Haagasta Helsingissä. 
Voitto pitää Veikkauksen mukaan lunastaa vuoden sisällä arvontapäivästä. 
Suomeen on osunut kautta aikojen 18 pääosumaa Eurojackpotissa. Suurin voitto on mennyt 50 hengen porukalle Siilinjärvelle kierroksella 34 viime vuonna. Silloin voittosumma oli 92 miljoonaa euroa. 
Vuosi aikaa lunastaa voitto
Tuore miljonääri ei ollut käyttänyt pelatessaan Veikkaus-korttia, joten voitto pitää lunastaa Veikkauksen pääkonttorilta Pohjois-Haagasta Helsingissä. 
Lunastamiseen on aikaa vuosi arvontapäivästä. 
Suomeen on osunut kautta aikojen 18 pääosumaa Eurojackpotissa. Suurin voitto on mennyt 50 hengen porukalle Siilinjärvelle kierroksella 34 viime vuonna. Silloin voittosumma oli 92 miljoonaa euroa. 
Pienin voitto on mennyt Espooseen vuonna 2016, silloin arpaonni toi 10 miljoonaa euroa. 
Joiun kautta voi kurkistaa menneisyyteen: Laura Tapiola tutustui esivanhempiinsa etsimällä heidän joikujansa ja pitää niistä nyt konsertin
Laura Tapiola esittää sukunsa vanhoja joikuja lauantaina Saamelaisen musiikkiakatemian festivaalissa, jota voi seurata verkossa.
Utsjokelainen **Laura Tapiola** joikaa isoisoäitinsä **Olen Ristenin**. Tapiola ei koskaan ehtinyt tavata häntä, mutta on tutustunut isoisoäitiinsä hänen joikunsa kautta. Saamelaiset joiut eivät varsinaisesti kerro henkilöstä, vaan henkilö joikataan. Siksi joikua ei omista joiun tekijä, vaan joiku kuuluu joikattavalle henkilölle.
Isoisoäitinsä lisäksi Laura Tapiola on päässyt tutustumaan myös muihin edesmenneisiin sukulaisiin ja esivanhempiin joikujen kautta. 
– Tuntuu kuin ne ihmiset, joita en ole ikinä tavannut, olisivat tulleet minulle läheisemmiksi, kun olen heidän joikujansa joikannut ja kuullut tarinoita heistä. Olen päässyt ikään kuin kurkistamaan menneisyyteen joikujen kautta. 
Laura Tapiola on juuri saamassa opintonsa päätökseen Saamelaisessa musiikkiakatemiassa, joka on hankemuodossa järjestänyt saamelaismusiikin koulutusta Utsjoella. Tapiolalla ei ollut varsinaisesti kokemusta musiikista ennen opintoja, mitä nyt oli toisinaan itseksensä joikannut. Häntä kiinnosti tietää, millaista on opiskella musiikkia. 
– Monet joikaajat kävivät kertomassa joiuista, ja meillä oli monta joikukurssia. Joiut veivät minut sitten mukanaan.
Koulutuksen myötä esiintymiskokemusta on karttunut ja nyt kahden vuoden opinnot ovat huipentumassa Tapiolan ensimmäiseen soolokonserttiin. Konserttia varten hän on tutkiskellut oman sukunsa joikuja.
– Konsertissa suurin osa on minun sukuni joikuja. Jos olisin laulanut tai joikannut joidenkin muiden ihmisten joikuja, niin konserttini fokus ja energia olisi mennyt aivan toiseen suuntaan. 
"Lähtökohta oli, että meidän suvussamme ei ole joikuja eikä joikaajia"
Joikujen löytäminen ei ole ollut helppoa. Kun kristinusko sai sijaa Saamenmaalla, monet saamelaisten vanhat perinteet, mukaan lukien joiut ja joikaaminen, nähtiin syntinä. Siitä syystä joikuperinne on monessa suvussa katkennut.
 Joiku säilyi parhaiten porosaamelaisten keskuudessa, sillä he laidunsivat porotokkaa metsässä, kauempana kylistä ja papeista. 
– Meidän suvussamme ei ole joikuja, eikä kukaan meistä ole joikannut. Se oli ensimmäinen, mitä kuulin, kun aloin etsiä sukujemme joikuja, mutta olen ilmeisesti niin kovasti etsinyt niitä, että nyt voin pitää konsertin näiden joikujen kanssa. Onhan se aika ihmeellistä, toteaa Laura Tapiola.
Perinteen mukaan joiun omistaja saa päättää, kuka hänen joikuaan saa joikata ja millaisessa tilaisuudessa sen saa esittää. Se on ollut asia, jota Tapiola on pohtinut, kun on koonnut joikuja konserttiaan varten. 
– Se on ollut mielessä ja olen öitäkin valvonut, kun olen miettinyt onko se oikein. Se ei ole niin helppoa. Ei ole yhdentekevää, mitä joikuja esitän konsertissa.
Vanhojen joikujen lisäksi konsertissa kuullaan myös jotain uutta
_Máttuid árdna_ eli Esivanhempien aarre -konsertissa Tapiola esittää sukunsa joikujen lisäksi uusia, itse tekemiään joikuja. Hän on esimerkiksi joikannut poikansa.
**Sammol Tapiola** pääsee kuulemaan oman joikunsa ensimmäistä kertaa äitinsä konsertissa. Hänelle on kunnia saada oma joiku.
– En ole vielä edes kuullut sitä, mutta se on hauskaa, iloitsee Sammol Tapiola.
Vaikka Laura Tapiolan opintopolku Saamelaisessa musiikkiakatemiassa huipentuu soolokonserttiin, tulee musiikki säilymään hänen elämässään aina. 
– Olen päässyt opiskelemaan musiikkipedagogiikkaa Kokkolaan, mutta tässä on vielä muutama asia, jotka pitää selvittää ennen kuin tiedän, miten se tulee onnistumaan.
Laura Tapiolan soolokonsertti on osa Saamelaisen musiikkiakatemian festivaalia, joka järjestetään lauantaina kello 15.30–21.00. Koronatilanteen vuoksi festivaali on päädytty järjestämään ainoastaan verkossa. 
Festivaalissa kuullaan myös muiden musiikkiakatemian opiskelijoiden soolokonsertteja. Niitä voi seurata Saamelaisen musiikkiakatemian [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCBwCPb0q-nDSLb5Q4FqNBVA).
Hurrikaani Lauran vaatimien uhrien määrä nousi – Ainakin 31 kuoli Haitissa, 14 Yhdysvalloissa
Presidentti Donald Trumpin on määrä vierailla Louisianan ja Texasin tuhoaluilla lauantaina.
Yhdysvalloissa ainakin 14 ihmistä on kuollut hurrikaani Lauran seurauksesta, uutistoimistot ja paikalliset mediat raportoivat. Kymmenen kerrotaan menehtyneen Louisianan osavaltiossa, neljän Texasissa.
Aikaisemmin kuuden ihmisen oli raportoitu saaneen surmansa Yhdysvaltoihin torstaina rantautuneen Laura-hurrikaanin aiheuttamissa tuhoissa.
Louisianan osavaltion kymmenestä uhrista viisi kuoli häkämyrkytykseen käytettyään bensa-aggregaattia sisätiloissa. Neljä sai surmansa jäätyään kaatuvan puun alle, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53955186)
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** aikoo vierailla tänään lauantaina Louisianan ja Texasin tuhoaluilla, Valkoinen talo tiedotti perjantaina.
Myös Haitissa myrskyn uhriluku on noussut. Nyt ainakin 31 ihmisen on raportoitu kuolleen myrskyssä.
Laura pyyhkäisi Haitin yli viime viikonloppuna trooppisena myrskynä. Tämän jälkeen se voimistui neloskategorian hurrikaaniksi ennen saapumistaan Yhdysvaltojen etelärannikolle. 
**Lue lisää:**
[Hurrikaani Laura koetteli Yhdysvaltain etelärannikkoa – tältä näyttää myrskyn jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11516085)
[Louisianan rannikolla asukkaat tutkivat hurrikaanin tuhoja – New Orleansissa asuva suomalainen Aira: "Jos se olisi tullut tänne, emme olisi selvinneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11515135)
[Mikä on Yhdysvaltojen etelärannikkoa piinaava myrskytulva? Ylen meteorologi kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11513684)
NBA-pelaajat palaavat koripalloparketille boikottipäivien jälkeen – "En ole nähnyt mitään vastaavaa"
Jacob Blaken ampuminen on nostanut pintaan mustien kokeman syrjinnän ja poliisiväkivallan.
Koripalloliiga NBA:n pudotuspelit jatkuvat tänään illalla Suomen aikaa kolmen boikottipäivän jälkeen. Pelit jäivät pelaamatta kolmena päivänä pelaajien protestoidessa tapausta, jossa poliisi ampui mustaihoista **Jacob Blakea** useita kertoja selkään. Blake selvisi hengissä, mutta on halvaantunut.
Blaken ampuminen on nostanut jälleen pintaan mustien kokeman syrjinnän ja poliisiväkivallan.
Liiga ja pelaajayhdistys painottivat tekevänsä entistä enemmän töitä edistääkseen sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja tasa-arvoa rotujen välillä.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja ja Oklahoma City Thunderin tähtipelaaja **Chris Paul** kertoi pelaajien osoittaman solidaarisuuden olleen ennennäkemätön hänen kokemuksellaan. Paul on toiminut yhdistyksen johdossa vuodesta 2013 ja pelannut NBA-ammattilaisena 15 vuotta.
– En ole nähnyt koskaan mitään vastaavaa. Niitä äänenpainoja en unohda koskaan, Paul kertoi.
Paulin mukaan NBA:n pelaajat ovat kyllästyneitä näkemään toistuvaa poliisiväkivaltaa mustia kohtaan.
– Kaikki vain odottavat meidän olevan asian kanssa ok, koska meille maksetaan paljon rahaa, Paul hymähti.
Paulin mukaan pelaajat päättivät jatkaa kautta, koska otteluiden pelaaminen antaa paremman näkyvyyden vaatia muutoksia yhteiskuntaan.
– Jatkamme pelaamista, mutta samalla varmistamme myös, että ääntämme kuullaan, Paul painotti.
NBA:n pudotuspelit pelataan tänä vuonna koronaviruspandemian vuoksi tyhjille katsomoille Orlandossa.
**Lue myös:**
[Donald Trump tuomitsee NBA-pelaajien poliittiset protestit – "Tuhoaa koripallon"](https://yle.fi/urheilu/3-11517850)
[NBA jatkaa pelejään lauantaina kolmen boikottipäivän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11517669)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
Ohjaaja Virpi Suutari yllättyi tehdessään dokumenttia Alvar Aallosta ja väittää, että suomalaisilta on jäänyt ymmärtämättä huippuarkkitehdista keskeinen asia
Uutuuselokuva Aalto kertoo yhdestä kansainvälisesti tunnetuimmasta suomalaisesta. Se on myös dokumentti rakkaudesta.
"Hieno, mut minust pikkusen kolkko. On sellanen lihakaupan tunnelma. Kaikki seinät on valkoiset. Ei noi penkitkään aulassa ole sellaisia, että niillä olisi kiva istua."
Näin muuan mieshenkilö kommentoi Finlandiataloa heti sen valmistuttua vuonna 1971.
Ja kun dokumenttielokuvaohjaaja **Virpi Suutari** kuvasi samaa rakennusta Helsingin Töölönlahdella lähes 50 vuotta myöhemmin, kommenttia tuli taas. Tällä kertaa näkemyksensä rakennuksesta halusi kertoa Suutarin luo pysähtynyt sauvakävelijä. Kuntoilijankaan näkemys ei sattunut olemaan mairitteleva.
Lähes jokaisella suomalaisella tuntuu olevan mielipide Suomen tunnetuimmasta arkkitehdista Alvar Aallosta ja hänen töistään.
Työparin rakkaustarina
Nyt Alvar Aallosta on valmistunut dokumenttielokuva, jota dokumenttielokuvaohjaaja Virpi Suutari on tehnyt neljän vuoden ajan.
Suutarin ensikosketus arkkitehti **Alvar Aaltoon** (1898-1976) oli, kun hän lapsena tarttui [Rovaniemen kirjaston](https://yle.fi/uutiset/3-10623802) messinkiseen ovenkahvaan. Sen jälkeen hän vietti paljon aikaa Aallon suunnittelemassa rakennuksessa.
Tila jätti vahvan muistijäljen.
Suutari on kulkenut Alvar Aallon jalanjälkiä tutkien valtavan määrän arkistomateriaalia, valokuvia, filmejä ja kirjeitä. Hän on matkustanut eri puolilla maailmaa kuvaamassa arkkitehdin suunnittelemia rakennuksia ja haastattelemassa asiantuntijoita.
Ohjaaja halusi selvittää, kuka oli ihminen Alvar Aalto ja kuka oli hänen puolisonsa **Aino**.
Elokuva sai nimekseen _Aalto_.
Syntyi dokumentti modernismin mestareista, mutta myös kuvaus työparista sekä rakkaustarina. 
– Heidän kohdallaan ei voi erottaa henkilökohtaista elämää ammatillisesta, ja sen takia halusin linkittää ne elokuvassa jollain kauniilla tavalla yhteen, Virpi Suutari sanoo.
Erityisen vaikutuksen häneen teki Alvarin ja Ainon kirjeenvaihto, josta välittyi syvä rakkaus ja toisen kunnioittaminen. 
– Oli liikuttavaa lukea Alvarin kirjeestä, kuinka hän jo maailmanmainetta saaneena arkkitehtina kaipaa heidän suhteensa alkuvaiheeseen, jolloin he yhdessä lähtivät luomaan uraa arkkitehteinä.
“Olen piirtänyt omalla kädelläni mahdollisimman paljon ja se tuo mieleeni meidän yhteiset, vanhat kilpailu- ja muut piirustamisemme – elämän korkeimmat  hetket."
Älykäs ja eroottinen arkkitehti
Alvar Aalto oli ristiriitainen persoona, älykäs ja sosiaalisesti taitava.
– Hän oli hurmaava, ja hän halusi hurmata. 
– Aallosta jopa sanotaan, että hän oli eroottinen arkkitehti, ja eroottisuus näkyy kaikissa hänen töissään.
Kollegoiden mukaan Aalto oli suurpiirteisin ihminen, jonka he olivat tunteneet.
– Alvar oli sanonut, että talo ei ole kuin kello. Jos julkisivu on vähän pielessä, laitetaan villiviiniä siihen päälle, kyllä se sillä hoituu, Virpi Suutari nauraa.
Kellossa jokaisen pienen osan pitää olla kohdallaan millilleen, mutta julkisivun mittavirheet voi peittää villiviinillä. Sitä Aalto oli tarkoittanut.
Arkkitehdistä on myös sanottu, että hän sai suuren tilan tuntumaan kodikkaalta ja pienen juhlavalta.
“Minun tietysti täytyy muutama sana sanoa, mutta vaikeus on siinä, että minä en omista rakennuksistani voi sanoa plus enkä miinus.” 
Neroa ei olisi ilman vaimoa
Myös Alvar Aallon puoliso Aino Aalto (1894-1949) oli koulutukseltaan arkkitehti. Lisäksi hän oli ollut puusepän opissa.
Suutari kuvailee Ainoa modernin naisen esikuvaksi.
– Ainossa oli monia puolia. Hän oli suunnittelija, kuuluisan arkkitehdin puoliso ja myös Artekin toimitusjohtaja.
Aallot loivat yhdessä huonekaluille ja rakennuksille tutun muotokielen. Aina ei pystytä aukottomasti osoittamaan, kumpi heistä oli työn varsinainen suunnittelija.
Tiedetään kuitenkin, että Aino antoi niille viimeisen, inhimillisen silauksen.
– Haluamme yleensä katsoa suurmiehiä yksinäisinä neroina, mutta kukaan ei ole nero tai suuri yksin, Suutari sanoo ja muistuttaa, että 
Alvarinkin nerouteen tarvittiin viisaita puolisoita, työtovereita ja käsityöläismestareita.
Virpi Suutarin mukaan Alvar Aalto suhtautui vaimoonsa kuin tasavertaiseen yhtiökumppaniin. Ristiriitaista kyllä, perheen sisällä vallitsi tietty arvojärjestys. 
Alvar Aallon mielestä vaimon tuli ensisijaisesti huolehtia hänestä. Sen jälkeen tulivat lapset ja vasta kolmanneksi Aino Aallon oma ura arkkitehtinä.
"Olen maailman onnellisin ihminen, kun on sellainen koti. Ihmeelliset lapset ja sellainen ihana ammatti yhteinen sinun kanssasi. Kuinka voikaan yhden osalle sattua sellaista." 
Aalto oli elitistinen dinosaurus
Elämän loppumetreillä Alvar Aallolle maistui alkoholi ja hän katkeroitui.
Kun ulkomaalaisilta kollegoilta tuli kiitosta, Suomessa laineet löivät vasten kasvoja. 1970-luvulla arvostelijat pitivät Alvar Aaltoa elitistisenä ja moittivat häntä arkkitehtuurin dinosaurukseksi.
Vaikka suhtautuminen on sittemmin muuttunut, Virpi Suutarin mielestä Suomessa ei vieläkään ymmärretä, miten merkittävästä arkkitehdistä Alvar Aallon kohdalla tosiasiassa on kysymys.
Suutari yllättyi itsekin.
Aallon suunnittelemia kohteita on eri puolilla maailmaa kolmisensataa. Suutarin elokuva vie katsojan paikkoihin ja rakennuksiin, joissa vain harva on päässyt käymään.
– Olen elokuvaa tehdessä oppinut, miten kansainvälinen hän oli. Ulkomaalaisille arkkitehdeille Aalto on jatkuva inspiraation lähde, Suutari kertoo.
Siitä kertoo myös elokuvan jo ennen ensi-iltaa saama huomio. Dokumentti on myyty kymmeneen maahan eri puolilla maailmaa. 
– En halunnut tehdä elokuvasta nurkkakuntaista. Sen [lähtökohta on kansainvälinen](https://yle.fi/uutiset/3-10340800), mutta sielultaan elokuva on suomalainen. Niin kuin Alvarkin oli.
Kansanradio on seuraava elokuva
[Ohjaaja, käsikirjoittaja ja tuottaja Virpi Suutari ](https://yle.fi/uutiset/3-10156487)on palkittu dokumentaristi. Hän on saanut muun muassa parhaan dokumentin Jussit elokuvista _Yrittäjä, Eedenistä pohjoiseen ja Joutilaat._
Nyt tekeillä on jo uusi elokuva. Suutari kiersi viime kesänä kuvaamassa maaseutua eri puolilla Suomea. Dokumentti _Kansanradio_ tulee valmistuttuaan kertomaan, "miltä Suomessa oikeasti näyttää".
Idean ohjaaja sai Ylen samannimisestä radio-ohjelmasta, jossa suomalaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä ihan mistä tahansa.
_Elokuvan Aalto on leikannut sen toinen käsikirjoittaja **Jussi Rautaniemi**. Dokumentin kuvasivat **Heikki Färm**, **Jani Kumpulainen** ja **Tuomo Hutri**._ 
_Aalto saa ensi-iltansa Espoo Cinéssä torstaina 3.9 ja elokuvateattereissa 4.9. Yle näyttää elokuvan televisiossa myöhemmin ensi keväänä._
Lehdestä löytynyt tutkimus muutti 91-vuotiaan Elsa Pekkasen elämän — ennen "mummo ei päässyt tuolilta ylös", nyt hän käy päivittäin metsälenkillä
Ikääntymisen ei automaattisesti tarvitse tarkoittaa muiden avun varassa olemista. Fysioterapiatutkimus paransi vuodessa yli sadan vanhuksen elämänlaatua. 
Ovi aukeaa lappeenrantalaisen omakotitalon pihassa. Ovelta pihalle vievät kiviset portaat, mutta ne eivät 91-vuotiasta **Elsa Pekkasta** häiritse.
Pekkanen on asunut edesmenneen **Reino**-miehensä rakentamassa talossa suurimman osan elämästään ja siellä hän haluaa asua niin pitkään kuin mahdollista.
— Haluan olla omassa mökissäni, vaikka viimeiseen hengenvetoon. Teen kaikkeni, etten joudu mihinkään välivarastoon, Pekkanen sanoo topakasti.
Ja paljon Pekkanen on tehnytkin. Hän harjoittelee tavoitteellisesti fysioterapeutin kanssa joka viikko. Harjoittelu alkoi vuonna 2016, kun Pekkanen huomasi lehdessä ilmoituksen, jossa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote haki vanhuksia fysioterapiatutkimukseen.
Pekkanen haki ja pääsi mukaan. Onnea oli matkassa myös siinä, että hänet arvottiin ryhmään, joka sai fysioterapiaa säännöllisesti vuoden ajan. 
Koskaan ei ole liian myöhäistä
Pekkasen piha on hyvin hoidettu. Hyötypuutarhassa kasvaa marjoja, sipuleita ja paljon muuta. Pekkanen hoitaa puutarhaansa itse, mutta sukulaiset auttavat nurmikon leikkuussa.
Viisi vuotta sitten tilanne oli toinen.
— Olin ihan liikuntakyvytön ja toisen talutettava. Mummo oli semmoinen kyttyrä, ettei päässyt tuolilta ylös, jos joku ei auttanut, Elsa Pekkanen kertoo.
Fysioterapeutti kävi Pekkasen kotona kahdesti viikossa koko vuoden ajan. Ihan helppoa kuntoilu fysioterapeutin kanssa ei ollut. Se vaati paljon töitä. Pekkanen oli kuitenkin motivoitunut. 
Fysioterapeuttiin muodostui myös lämmin suhde. Pekkanen kertoo olleensa aina hauras, ja ikääntyessä fyysisiä vaivoja ja sairauksia tuli lisää. Tutun fysioterapeutin kanssa löytyi kuitenkin hyvä yhteinen sävel ja sopivia liikevaihtoehtoja. 
Voimat ja usko omaan jaksamiseen alkoivat palautua pikkuhiljaa. 
— Se vuosi teki niin hyvää, että en voisi olla siitä kiitollisempi. Piristyin niin paljon, ja se kuinka hyvään kuntoon tulin, on ollut ihme vähän muillekin, Pekkanen kertoo.
Enemmän laatua elämään
Tutkimukseen kerättiin materiaalia vuosina 2014—2016 ja siihen osallistui noin 300 ikääntynyttä, joiden keski-ikä oli 82 vuotta. 
Puolet harjoitteli kahdesti viikossa ja toinen puolisko toimi vertailuryhmänä. Tuloksia vertailtiin kolmen, kuuden ja 12 kuukauden aikana.
Erot ryhmien välillä olivat merkittäviä. Kotona tapahtuvaan harjoitteluun osallistuneet säilyttivät elämänlaatunsa, kun vertailuryhmässä se laski.
— Vaikutukset näkyivät elämänlaadussa, arjessa selviytymisessä ja myös mielialassa. Fysioterapeutin vierailu oli myös sosiaalinen tapahtuma, väitöskirjatutkija ja tutkimusfysioterapeutti **Sara Suikkanen** Eksotelta kertoo. 
Erityisesti hyviä tuloksia saatiin niillä vanhuksilla, joilla oli todettu hauraus-raihnausoireyhtymä eli gerastenia. Se tarkoittaa muun muassa tahatonta laihtumista, hidastunutta kävelynopeutta ja heikentynyttä lihasvoimaa. 
Gerasteniaan ei ole saatavilla lääkehoitoa ja se kasvattaa palveluiden tarvetta, hidastaa esimerkiksi infektioista toipumista ja pidentää sairaalajaksoja. Tutkimuksessa havaittiin, että vaikka kotona toteutetusta fysioterapiasta tuli kustannuksia, muiden sosiaali- ja terveyspalveluiden tarve väheni. Kokonaiskustannukset eivät vertailuajanjakson aikana siis nousseet. 
— Parhaita tuloksia tuli niillä, jotka liikkuivat todella vähän ennen tutkimuksen alkua. Harjoittelu olisi tärkeää kaikille ikääntyville. Jos on epävarma, liikunta kannattaa aloittaa fysioterapeutin johdolla. Siten tulee huomioitua mahdolliset terveydentilan asettamat rajoitteet, Suikkanen sanoo.
Vaikka säännöllinen kotiharjoittelu paransi elämänlaatua, sen ei kuitenkaan havaittu pidentävän kotona-asumisaikaa. 
Liike on lääke
Elsa Pekkasen pakastimessa on pusseja, joihin on merkitty lastenlastenlasten nimet. Pussit ovat täynnä mustikoita, joita Pekkanen käy poimimassa oman kotipihansa reunasta kasvavassa metsässä.
Metsä on tuttu ja rakas paikka, lääkkeistä parhain, Pekkanen kertoo. Hän käy kävelemässä metsässä päivittäin.
Tutkimukseen kuuluvassa kotiharjoittelussa keskityttiin erityisesti alaraajoihin ja liikkeet olivat yksinkertaisia. Fysioterapeutin kanssa harjoiteltiin esimerkiksi polven ojennuksia ja koukistuksia, varpaille nousua ja tuolilta ylös pääsemistä. Myös tasapainoa harjoitettiin.
Pekkasen fyysinen kunto parani vuodessa niin paljon, että hän halusi jatkaa säännöllistä harjoittelua tutun fysioterapeutin kanssa myös tutkimuksen jälkeen. Nyt treenejä on takana jo viiden vuoden ajalta. 
— Mie olen sitä mieltä, että ilman harjoittelua en olisi tässä. Liike on lääke ja jos vain ihminen liikuttaa itseään, hänen ei tarvitse jäädä kotiin, Pekkanen sanoo.
Hän pyrkii kannustamaan myös muita ikäihmisiä kertomalla omasta kehityksestään. Harvalle se menee perille, sillä monen on vaikea uskoa, että kerran huonoksi päässyttä kuntoa voi enää parantaa. Pekkanen ja väitöstutkija Sara Suikkanen ovat vahvasti eri mieltä.
— Minä olen kävelevä esimerkki. Minulle aina sanotaan, että et ole voinut olla näin huonossa kunnossa, kun tuolla tavalla hyppelet. Sanon aina, että niin hyppelisitte tekin, kun vain harjoittelisitte, Pekkanen sanoo. 
Liikunnan lisääminen ei tarkoita sitä, että heti pitäisi lähteä lenkille. Tavoite voi olla esimerkiksi omalle postilaatikolle kävely. Harjoittelun voi aloittaa vaikkapa nousemalla viisi kertaa tuolista ja toistamalla sen muutamana kerran päivän aikana. Sara Suikkasen mukaan se on jo hyvä lihaskuntoharjoitus. 
— Monelle omaisellekin tuli yllätyksenä, että vaikka mummo tai pappa oli 90-vuotias, kunnolle on jotain tehtävissä. Ei kannata heittää pyyhettä kehään, että hän on vanha ja sillä siisti. Harjoittelun voi aloittaa myös iäkkäänä ja saavuttaa elämänlaatua parantavia tuloksia, Suikkanen sanoo.
_Sara Suikkasen johtaman tutkimuksen tulokset julkaistaan kansainvälisessä Journal of the American Medical Directors Association -julkaisussa. Tutkimus on tehty yhteistyössä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan ja Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kanssa ja sen rahoittivat pääosin Eksote ja Kela._ 
Zahra Mahmood, 14, ei halua edustaa etnistä ryhmää vaan itseään – 300 tuntia haastatteluja paljastaa, miten maahanmuuttajanuoret rakentavat identiteettiään
Monet maahanmuuttajanuoret kasvavat alueilla, joissa on vain vähemmistöjä. Silloin he luovat omaa maailmaansa.
Irakin lipulla verhoiltu koristetyyny nojaa toiseen nätisti. Maton reunat ovat suorassa, eikä lattioilla viru likaisia vaatteita.
Tätä ei uskoisi 14-vuotiaan tytön huoneeksi, mutta se on. Huonetta hallinnoi **Zahra Mahmood**.
– Tohon haluaisin vielä kosmetologin työpöydän.
Sitä Mahmood haluaa tehdä, tehdä ihmisistä kauniita. Tai hammaslääkärin töitä.
Lähtökohdat ovat hyvät, sillä Mahmood puhuu hämmästyttävän sujuvaa suomen kieltä, vaikka on muuttanut perheineen Suomeen vasta viisi vuotta sitten.
Mahmood oli vasta vauva, kun perhe jätti Irakin 2006. Turvapaikka löytyi Syyriasta, kunnes levottomuudet alkoivat sielläkin. Perhe muutti Turkkiin puoleksitoista vuodeksi, jonka jälkeen se pääsi asettumaan Suomeen, Tampereen Turtolaan.
– Tää on tosi kiva taloyhtiö. Melkein kaikki asukkaat ovat maahanmuuttajia, Mahmood sanoo.
Väite on helppo uskoa: pellavapäitä on turha etsiä sisäpihan leikkialueelta.
Zahra Mahmood kertoo, että koulussa hän juttelee ja oleskelee ihan kaikkien kanssa. Kaveripiiri koostuu sekä maahanmuuttajista että suomalaisista nuorista.
Mahmood ei oikein ymmärrä kysymystä, ovatko nuorten taustat erityinen puheenaihe kaveripiireissä. Eivät kuulemma ole, vaan jokainen on oma itsensä. Nuoret eivät ole etnisen ryhmänsä edustajia.
Nuoren naisen kaveripiiri on siis monikulttuurinen, mutta hänen lähimmät ystävänsä ovat irakilaisia.
– Tai no toinen heistä on syntynyt Suomessa, mutta hänen vanhempansa ovat Irakista.
Mahmoodin mukaan irakilaistaustaisten ystävien kanssa on yksinkertaisesti helpompaa puhua vaikeista asioista, kuten ikävästä ja huolesta sodan jalkoihin jääneistä sukulaisista.
Nuoret luovat omaa, uutta identiteettiään
Kasvaminen eri kulttuurien ja etnisten ryhmien ristiaallokossa on ominaista maahanmuuttajataustaisille nuorille. Yhteisön jäseneksi pääseminen voi olla erityisen vaikeaa tilanteissa, joissa ympärillä ei ole selvää enemmistöä, johon samaistua. 
Asiaan on perehtynyt Lähi-idän ja islamin tutkimuksen dosentti **Marko Juntunen** Helsingin yliopistosta. Hän on tutkinut islamilaisuutta maassamme vuosien ajan. Häneltä julkaistiin elokuun alussa kirja _Matkalla islamilaisessa Suomessa_.
Siinä Juntunen kuvaa, miten islamilaisuus on Suomessa kehittynyt, millaisia asioita siihen liittyy ja miten lähiöt ovat muuttuneet. Teemoja käsitellään Suomen monikulttuurisimmassa lähiössä, Turun Varissuolla asuvien muslimien kautta. Varissuolla kaikki ovat vähemmistöjä.
– Nuoria ympäröi valtavasti ristiin vetäviä vaikuttimia. Mihin he integroituvat, kun ympärillä on afgaaneja, somaleja, vietnamilaisia, muutama etnisesti suomalainen, venäläisiä, virolaisia ja koko ajan tulee lisää ja lisää, Juntunen kuvailee.
Samanaikaisesti ympärillä puhutaan, etteivät nuoret edes halua integroitua, koska he ovat tavallaan kahden kulttuurin välissä.
Juntusen mukaan nuoret luovat tilanteessa uuden, oman identiteettinsä. Esimerkiksi Varissuolla nuoret eivät kutsu itseään turkulaisiksi, suomalaisiksi eivätkä edes varissuolaisiksi – vaan vakkelaisiksi.
– Se on tapa identifioitua maailmaan tai Suomeen jännitteisissä tiloissa. Ihmiset ovat niin äärimmäisen luomiskykyisiä, että he pystyvät rakentamaan itse sen maaperän, josta yrittävät ponnistaa eteenpäin.
Ilmiö on nähtävissä muissakin samankaltaisissa paikoissa. Asiasta on puhuttu pitkään esimerkiksi Lontoon East Endissä ja Juntunen uskoo, että sama toteutuu myös monissa muissa Suomen lähiöissä.
Väkivalta heijastuu myös nuorten arkeen
Vaikka Suomeen saapuvat muslimit tulevat hyvin erilaisista taustoista, valtaosalle yhteistä on, että he tulevat tänne jollain tavalla väkivallan ajamana. Kytkökset väkivaltaan ja vaikeisiin konflikteihin ovat näkyvissä heidän arjessaan edelleen.
Vaikka ihminen olisi asunut Suomessa 15 vuotta, väkivalta raapaisee. Juntunen kertoo esimerkin tutkimuksistaan Varissuolta.
– Projektitöiden, päiväkodin ja koulun maailmassa saattoi kuulla suomalaisten viranomaisten kysymyksiä irakilaisille. Olet saapunut 15 vuotta sitten, koskettaako Irak vielä? Saman ihmisen kanssa olimme istuneet hänen olohuoneessaan ja katsoneet, miten hänen isoveljensä kotikadulla oli räjähtänyt ja 60 ihmistä oli kuollut.
Kotimaan konfliktit ja väkivaltaiset tapahtumat heijastuvat myös nuorten elämään. Juntusen mukaan nuorilla on usein hyvin rakas ja läheinen suhtautuminen kotimaahansa. He tietävät, että siellä tapahtuu kauheita, mutta he pystyvät etääntymään siitä.
Kun hän keskusteli tutkimuksia tehdessään 15–16-vuotiaiden varissuolaisnuorten kanssa, puheissa oli läsnä poliittinen väkivalta. Vaikka nuoret eivät ole aktiivisia virallisen politiikan tasolla, maailmanpolitiikka on oleellinen osa heidän keskinäisiä keskustelujaan.
– Saatetaan vitsailla uskontokunnista, sunneista, shiioista, mutta samanaikaisesti ollaan ystäviä etnisten ja uskonnollisten rajapintojen yli tietoisena, että vanhemmat eivät tule koskaan vierailemaan toistensa luona.
Juntunen uskoo, että nuoret työstävät heitä ja heidän vanhempiaan ympäröivää jännitteistä maailmaa huumorin ja ironian kautta. Politiikkaan ja etnisyyteen liittyville stereotypioille nauraminen voi olla vapauttavaa.
Kulttuurista yksilöihin
Kulttuuri on maahanmuuttokeskustelussa usein hyvin keskeisessä roolissa. Puhutaan tietyn kulttuurin edustajista ja niputetaan heidät yhteen ryhmään. Marko Juntusen mukaan asetelma rantautui Suomeen Britanniasta 1980–90-luvuilla.
– Kun pakolaisuudesta tuli osa yhteiskuntaamme, alettiin ihmisistä puhua heti tietyn kulttuurin edustajina. Mutta hetkinen, silloin unohdimme kysyä heiltä: minkä vuoksi lähdit? Mitä kotimaassa tapahtui? Ketkä teitä vainosivat? Missä isäsi ja veljesi ovat?
Kysymättä jäivät kaikki avainkysymykset, jotka keskittyivät yksilöön, eivät massaan. Tapa elää yhä voimakkaasti monissa yhteiskunnallisissa keskusteluissa, maahanmuuttajille suunnatuissa projekteissa sekä avun ja tuen muodoissa, sanoo Juntunen.
Yksi esimerkki tästä on tilastointi. Rikokset, työttömyys ja monet muut asiat tilastoidaan uskonnollisin tai etnisin termein. Se on erilaisista taustoista tulevien ihmisten mielestä epäreilua.
– Osa on lähtenyt kotimaastaan, kun tilanne on ollut vielä kohtuullisen hyvä ja koulutusjärjestelmä toiminut. 20 vuotta myöhemmin tulevat ovat koulutuksellisesti aivan toisessa asemassa kuin ne, jotka lähtivät, kun kaaos oli alussa. Tämä näkyy tietysti tilastoissa.
Irakilainen mutta suomalainen
Arabialaisen kahvin tuoksu on erilainen. Ihan kuin siinä olisi minttua. Ei ole, se on vain papujen ominaisuus. Pavut on ostettu arabia-marketista, kertoo perheen äiti **Wasnaa Mahmood**.
Mahmoodin isällä **Hasanilla** oli Irakissa vihannestukku, äiti oli sielläkin kotona lasten kanssa kotona. Vanhempien koulutustausta on heikko, joten he panostavat kaikkensa siihen, että lapset hankkisivat hyvän koulutuksen.
– Mun vanhemmat ovat surullisia, että he eivät päässeet haaveammatteihinsa.
Zahran Mahmoodin kohdalla vanhempien toive näyttäisi toteutuvan. Hän menestyy koulussa, vapaa-aika kuluu kaunokirjallisuutta ja tietokirjoja lukien.
– Luen sekä suomen- että arabiankielisiä kirjoja. Arabiankielisiä kirjoja löytyy yllättävän hyvin.
Mahmood on kotiutunut Suomeen, ja siitä on tullut hänelle kotimaa. Vapaa-aikanaan hän pitää itseään irakilaisena, koulussa suomalaisena.
Zahra Mahmood vaikuttaa rakentavansa omaa identiteettiään vahvasti irakilaiseen maaperään, mutta alla on suomalainen peruskallio. Vaikka ennakkoluuloisesti voisi ajatella kahden niin erilaisen kulttuurin välillä olevan ristiriitoja, ei nuori itse koe siten.
Mieltä painaa silti aina huoli toisen kotimaan kohtalosta.
– Irakilaisuus on mulle tosi tärkeä asia. Irak on historiallinen maa, mutta jatkuva sota ahdistaa. Moni ei pääse sitä pakoon.
**Lisää aiheesta:** 
Ari Huusela aikoo purjehtia maailman ympäri alle sadassa päivässä – pystyy nukkumaan kerrallaan maksimissaan 45 minuuttia: "Kun siellä on ollut yhden vuorokauden, sieltä haluaa pois"
Yksinpurjehtija Ari Huusela pääsee marraskuussa toteuttamaan lähes kolmekymmentä vuotta kestäneen haaveensa. 
Yksinpurjehtija **Ari Huusela**, 58, valmistautuu seuraavat kaksi kuukautta Ranskassa elämänsä koitokseen. Huusela on seilannut urallaan viidesti Atlantin yli, mutta nyt edessä on huikea seikkailu maapallon ympäri, mielellään alle sadassa päivässä.
– Vendée Globe -kilpailu on järjestetty vuodesta 1989. Siellä on ollut reilut pari sataa yrittäjää lähtölinjalla ja alle sata on päässyt maaliin. Keskeyttämisprosentti on iso, koska olosuhteet ovat raa´at, Huusela kuvaili Yle Urheilulle ennen lähtöään Helsingistä Ranskaan, missä kilpavenettä huolletaan ennen varsinaista kisastarttia.
Arvostetussa kilpailussa purjehditaan maailman ympäri yksin, pysähtymättä ja ilman ulkopuolista apua.
Finnairilla lentokapteenina työskentelevä Huusela on kisan ainoa amatööri. Huuselan runsaan 1,5 miljoonan euron budjetti kalpenee muiden kipparien rinnalla, sillä ammattilaiset lähtevät jahtaamaan kisan voittoa ja reittiennätystä arviolta 20–30 miljoonan euron arvoisissa projekteissa.
– Vendée Globe -kisan isot tiimit toimivat kuin Formula 1 -tallit. Kipparit ovat palkattuja kuskeja ja tiimi ympärillä huolehtii, että uusi vene on parhaassa kunnossa. On ilo olla mukana ja ponnistaa syrjästä, pidän Suomen lippua ylhäällä. Meillä on hyvä talkoohenki ja oma porukka mukana, Huusela vertaili.
Kilpailuun starttaa 34 kipparia nopeilla Imoca 60 -luokan veneillä, joiden huippunopeudet ovat yli 30 solmua tunnissa. Tosin Huuselan vene on vuodelta 2007, joten kisan voitosta sillä ei taistella. Ariel II -vene valmistui alunperin britti **Denise Caffarille**, joka sijoittui 2009 päättyneessä Vendée Globe -kisassa kuudenneksi. Caffari selviytyi silloin maapallon ympäri 99 päivässä.
Sadan päivän alitus on Huuselan tavoite, koska se olisi kova suoritus kisan ensikertalaiselta ja vanhalta veneeltä.
– On se kova tavoite, keskinopeuden pitäisi olla reippaasti toistakymmentä solmua. Matka on pitkä, olosuhteet vaihtelevat, vene ja mies ovat kovilla. Valmistautumisen on onnistuttava. 
– Hommista tehdään yli 80 prosenttia ennen kuin kisa starttaa. Kärki menee kovempaa, heillä on kolme sukupolvea uudempia veneitä. Voittaja yrittää päästä alle 70 päivässä maaliin, ja paljon riippuu siitä, millaisia vaurioita matkalla tulee, Huusela pohdiskeli tavoitettaan.
Seikkailun hulluin osuus odottaa Tyynellämerellä
Reittiennätyksen on purjehtinut Ranskan **Armel Le Cléac´h**, joka voitti edellisen kilpailun 2017. Hän purjehti maaliin 74 päivässä ja reilussa kolmessa tunnissa.
Vendée Globen startti on 8. marraskuuta Les Sables-d´Olonnesta Ranskasta. Mukana on kaikkiaan 19 ensikertalaista.
Reitti kiertää Atlantin kautta Intian valtamerelle, jonka jälkeen purjehditaan Tyynenmeren rankoissa olosuhteissa Australian ja Uuden-Seelannin alapuolelta kohti Chileä ja Cap Hornia.
Veneet kiertävät käytännössä Etelämannerta ja Tyynimeri tarjoaa seikkailun hulluimman osuuden, joka kestää noin 60 päivää.
– Jännittävintä on Etelämerellä. En ole siellä koskaan purjehtinut. Purjehtijat ovat kertoneet, että he haaveilevat sinne pääsystä, odottavat reippaita myötätuulia ja hyviä pitkiä surffiaaltoja. Siellä saa purjehtia lujaa. Kuulostaa hyvältä, mutta kun siellä on ollut yhden vuorokauden, sieltä haluaa pois. Osuutta kutsutaan merien erämaaksi, siellä ei ole laivareittejä eikä kalastajia. Vain kilpakumppanit ovat apuna, jos jotakin menee pieleen, Huusela pohjusti kisan rankinta jaksoa.
Kipparit purjehtivat kisan loppupuolella Atlanttia aina Irlannin tasalle, josta he koukkaavat kohti Ranskaa ja maalia. Suorin reitti on arviolta reilut 21 000 merimailia, noin 40 000 kilometriä.
– Käytännössä mittariin kertyy yli 50 000 kilometriä, koska suorin reitti ei ole aina nopein. Näillä veneillä mennään niin lujaa, että voi hakea kovempia tuulia vähän kauempaakin. Samalla pitäisi säilyttää vene ehjänä, vaikka siellä vaanii yllätyksiä. Pinnan alla voi olla nukkuva valas tai merikontti, joka on pudonnut laivasta. Edellisessä kisassa 2016–2017 viisi venettä 29:stä joutui keskeyttämään ja useita vaurioitui pelkästään törmäyksissä meressä kelluvaan roinaan.
Autopilotti veneen tärkein laite, nukahtaminen haastavaa 
Vaikka Huusela on suuntaamassa kohti suurta tuntematonta, hän on suunnitellut kisan toteutusta jo vuosikaupalla. Yksinpurjehduksessa veneen tärkein laite on autopilotti, joka ohjaa yli 90 prosenttia matkasta.
Päätökset jäävät aina kipparille, joka kuitenkin häärää kannella ja kajuutassa. Huuselan mukaan kipparin pitäisi hallita purjehduksen lisäksi insinöörin, mekaanikon, lääkärin, kokin, meteorologin ja sisällöntuottajan hommia.
Lisäksi nukahtaminen ja lepo eivät ole itsestäänselvyyksiä rankassa aallokossa, vajaan 40 kilometrin tuntivauhdissa.
– Siellä nukutaan vartista aina 45 minuuttiin kerralla. Pyrin keräämään 4–6 tuntia unta vuorokaudessa, jotta pää pysyisi selkeänä ja voisi tehdä turvallisia päätöksiä. On olennaista, että pitää itsensä terveenä ja veneen ehjänä, Huusela painotti.
Ranska on valtameripurjehduksen luvattu maa ja Vendée Globe suurin ja kaunein yksinpurjehduskilpailu, jonka vaiheita miljoonat fanit seuraavat maissa.
– Olen ollut kaksi kertaa mukana Route du Rhum -kisassa, joka starttaa Ranskasta Saint-Malosta ja päättyy Karibialle. Siellä kisakylässä kävi pari miljoonaa ihmistä, parhaimpana päivänä oli noin 300 000 ihmistä. Lähtöpäivänä merellä oli kaikki kipot, jotka pysyivät pinnalla, kun ihmiset tulivat katsomaan starttia. Massiivinen karnevaali ja yleisöjuhla. He kaikki aistivat ja ymmärtävät, mitä kippari on lähdössä tekemään ja kokemaan, Huusela kertoi.
Edellisessä Vendée Globe -kisassa purjehtijat lähettivät kaikkiaan noin 1 200 tuntia tv-kuvaa, jota näytettiin 97 maassa.
Henkistä kovuutta tarvitaan, mukana kuusi naiskipparia
Ennakkosuosikkina kisaan lähtee Huuselan kilpakumppani, britti **Alex Thomson**, joka sijoittui 2013 päättyneessä Vendéessä kolmanneksi. Vuonna 2017 hän saapui Armel Le Cléac´hin jälkeen kakkosena maaliin. Thomsonin tavoitteena on voiton lisäksi purjehtia takaisin Ranskaan alle 70 päivässä.
Mukana on myös kuusi naiskipparia. Huuselan mukaan se kertoo paljon siitä, että purjehdus on erittäin tasa-arvoinen urheilulaji.
– Vuonna 2001 britti **Ellen MacArthur** tuli 24-vuotiaana kisassa toiseksi. Se oli hyvä esimerkki siitä, että tämä on mentaalilaji. Vaatii mielenlujuutta, että jaksaa puurtaa ja olla huolellinen. Ainakin kolmella naisella on kaikki mahdollisuudet yltää palkintokorokkeelle.
Huusela on ensimmäinen pohjoismaalainen, joka on hyväksytty Vendée Globen lähtöviivalle.
– On se mahtavaa saada Suomen värit kisaan. Näytetään maailmalle, että täältä tullaan ja osataan. Vuonna 2018 olin ensimmäisenä pohjoismaalaisena Imoca-veneellä Route du Rhum -kisassa ja selviydyin maaliin. Rivissä oli 20 hienompaa venettä lähtöpaikalla. Vastustajat olivat ammattilaisia ja minulla oli 75-vuotias isä serkkuineen jeesaamassa talkoilla. Viisi venettä keskeytti heti alkupuolella ja olin 11:s siinä kisassa. Saimme nostettua omaa uskottavuutta ja tekemisen laatua.
Huuselalle Vendée Globe on purjehdusuran ainutlaatuinen kohokohta, jossa toteutuvat 1990-luvulta versonneet unelmat. Kisan jälkeen on aika laittaa vene myyntiin. Hinta-arvio heittelee 600 000–700 000 eurossa.
Tuskin Huusela malttaa yksinpurjehdusta lopettaa. Hän on koukussa nautintoon, jota on tarjolla maailman merillä.
– Pidän itseäni sosiaalisena, mutta tuolla yksin purjehtiessa kokee, tuntee ja näkee, mihin itse pystyy. Siitä saa voimaa muuhun elämään. Aika makea tunne, että pystyy tällaista venettä hallitsemaan.
Kaikkea Huusela ei sentään ole hallinnut veneessään. Amatöörin apujoukot ovat piilottaneet osuvia iskulauseita kaikkialle veneeseen.
Aina kun Huusela kumartuu keittiön puoleiselle seinustalle lämmittämään kuivamuonaansa, hänen silmiinsä osuu teksti:
**"Onks mitään jälkkäriä?"**
**Lue myös:**
[Tällaisissa oloissa Greta Thunberg purjehtii Atlantin yli ilmastokokoukseen – Veneessä liikutaan konttaamalla, vessana ämpäri](https://yle.fi/uutiset/3-10920070)
Herätys: Tulotasostaan huolestuneet äänestävät perussuomalaisia, Marin Ykkösaamun vieraana, Malmössä mellakoitiin yöllä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Riikka Purra: Maailman kova muutosvauhti tuo ääniä perussuomalaisille
Uhka tulotason laskusta ja pelko yhteiskunnallisen aseman heikkenemisestä ajavat äänestäjiä perussuomalaisten syliin. [Tulojen vaikutusta puoluevalintaan selvittäneiden tutkijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512344) keskiluokan huolet ovat lisännet oikeistopopulististen puolueiden kannatusta. Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Riikka Purra** tunnistaa kansainvälisen ilmiön. Purran mielestä taustalla on maailman nopea muutos, joka on ollut erityisen kovaa Suomessa.
Pääministeri Marin vieraana Ylen Ykkösaamussa – antaa syyskuussa ilmoituksen elpymisvälineestä
Pääministeri **Sanna Marin** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11514522), että hän antaa elpymisvälineestä syyskuussa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen. Eduskunta kokoontuu jälleen ensi viikolla. Oppositiosta perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat jo kertoneet, että ne haluavat kaataa EU:n elpymisvälineen.
Marin on Ylen Ykkösaamun vieraana tänään kello 10.05. Keskustelun aiheina ovat talous, viikon yt-uutiset ja EU-politiikka.
Nora Rantalainen huoltaa mielenterveyttään ennaltaehkäisevästi
26-vuotias Nora Rantalainen ei peittele psykologin luona käymistä, koska haluaa tehdä asiasta nykyistä arkipäiväisempää. [Moni nuori aikuinen ajattelee Rantalaisen tavoin:](https://yle.fi/uutiset/3-11436980) apua haetaan ennen kuin mielenterveys alkaa pahasti reistailla. Ennen haettiin apua vasta sitten, kun ei ollut muuta vaihtoehtoa. Silti avun saaminen voi edelleen olla hankalaa.
Koraanin polttaminen suututti Malmössä
Ruotsin Malmössä noin 300 ihmistä [on mellakoinut ja polttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11517831) muun muassa autoja perjantai-iltana alkaneissa protesteissa. Osa mielenosoittajista heitti poliiseja palavilla esineillä ja kivillä. Protestit alkoivat sen jälkeen, kun Malmössä poltettiin muslimien pyhä kirja Koraani.
Ranskan koronatapauksissa räjähdysmäinen kasvu
Ranskassa on raportoitu korkein määrä koronatartuntoja sitten maaliskuun, jolloin epidemia oli maassa pahimmillaan. Kaikkiaan tartuntoja vahvistettiin perjantaina 7 379 kappaletta. Ranskan terveysministeriö kuvaa tartuntamäärien kasvua räjähdysmäiseksi.
[Lue kaikki tuoreet tiedot koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Heikki Ketola menetti talonsa Kalifornian paloissa – tutkijan mukaan haravointi ei auta metsäpaloihin
Tulipalokautta kutsutaan Kalifornian viidenneksi vuodenajaksi. Se on ajoittunut syksyyn. Sisämaasta puhaltavat tuolloin voimakkaat ja rutikuivat Santa Ana -tuulet. Vuonna 2018 yrittäjä [Heikki Ketola menetti kotinsa metsäpalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11515903), mutta nyt uusi talo nousee Malibun rinteille. Tutkijan mukaan palojen estämiseksi täytyy hillitä ilmastonmuutosta.
Enimmäkseen poutasäätä luvassa
Pilvisyys vaihtelee tänään, ja monin paikoin aurinkokin pääsee paistamaan. Yksittäisiä sadekuuroja syntyy lähinnä maan itäosaan. Illalla matalapaine lähestyy Suomea lounaasta, ja siitä yltää sateita eteläosaan maata.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
“Nautinto ei ole sidoksissa vartalon kokoon, muotoon, sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen” – Masturbointia häpeillään edelleen, vaikka se on demokraattisin seksin muoto
Sooloseksi, masturbointi, runkkaaminen, itsetyydytys, onanointi. Kyseessä on kaikkein demokraattisin seksin muoto, ja pisin seksisuhteemme on itsemme kanssa. Silti runkkaamisesta ei juuri puhuta, ainakaan vakavasti. Se on noloa tai vitsin aihe. Taustalla on vuosisatojen mittainen häpeän taakka. Masturbointia on pidetty syntinä, itsesaastutuksena ja sairaana tekona, joka voi johtaa kuolemaan.
Suhtautumisemme masturbointiin kantaa edelleen menneisyyden painolastia, vaikka etenkin nuorten asennoituminen seksuaalisuuteen on myönteisempää kuin aiemmilla sukupolvilla. Runkkaaminen on kuitenkin jonkinasteinen tabu.
Toimittaja **Ina Mikkola** keräsi aineistoa _Runkkarin käsikirja_ -tietokirjaansa varten muun muassa pikaviestein kahdelta runkkuringiksi nimetyltä porukalta, joihin kuului joukko seksipositiivisia nuoria aikuisia. Masturboinnista puhuminen tuntui kiusallisemmalta kuin muusta seksistä puhuminen, vaikka runkkurinkiläiset suhtautuivat seksuaalisuuteen hyvin avoimesti.
Mikkola arvioi, että taustalla on edelleen runkkaamiseen liittyvä häpeä, joka on erilaista kuin muuhun seksuaalisuuteen liittyvä häpeä. Esimerkiksi monet uskonnot eivät hyväksy sooloseksiä, vaikka ne hyväksyisivät seksin puolison kanssa.
–  On selvää, että tämä vaikuttaa meidän laajempaan käsitykseen runkkaamisesta.
Mediatutkimuksen professori **Susanna Paasonen** huomauttaa, että vaikka kulttuuri ja yhteiskunta muuttuvat, ne eivät muutu rysäyksellä. Ihmiset, jotka eivät miellä itseään uskonnollisiksi, saattavat kantaa uskonnoista tuttuja normeja mukanaan, koska ne ovat muokanneet kulttuuriamme vuosisatoja. Uskonnollisessa viitekehyksessä seksuaalisuutta on perinteisesti rajattu.
–  Se keskittyy lisääntymiseen tähtäävään yhdyntään. Sitä kautta on tiukemmin säädelty, mihin siemenensä saa laskea tai kätensä laittaa.
Itsetyydytys oli melko epärelevanttia aina 1700-luvulle saakka, siitä ei juuri puhuttu. Vuosisadan alkupuolella anonyymi henkilö (jonka myöhemmin on arveltu olleen englantilainen puoskari **John Marten**) kirjoitti lehtisen, jossa hän kauhisteli tätä inhottavaa itsesaastutuksen muotoa, jolla on tekijälleen hirvittävät seuraukset. Syntyi onanian käsite, jolla tarkoituksellisesti viitattiin Raamatun kertomukseen Onanista, joka valutti siemenensä maahan, ja jota Jumala rankaisi kuolemalla.
Kirjoittajan väitteiden mukaan myös itsetyydytyksellä on yhtä hirvittävät seuraukset, lukuisia sairauksia ja jopa kuolema. Samalla kun keksittiin uusi hirveä tautien aiheuttaja, tarjottiin kyljessä “lääketieteellisiä parannuskeinoja” korkeaan hintaan. Masturboinnista tuli paitsi uskonnollinen ja moraalinen myös lääketieteellinen ongelma.
Masturbaation medikalisoi lopullisesti arvostettu sveitsiläinen lääkäri **Samuel Auguste David Tissot**, jonka kirjoittamasta _L'Onanisme_ -teoksesta tuli aikansa bestseller. Opus levitti käsitystä itsetyydytyksen vaaroista ympäri Eurooppaa.
Masturboinnin on väitetty aiheuttavan muun muassa velttoutta, epilepsiaa, sokeutta ja erilaisia mielisairauksia. Seurauksena liiallisesta onanoinnista oli pahimmillaan kuolema. Siksi toiminta piti estää kaikin keinoin.
Lieviä hoitomuotoja olivat esimerkiksi kylmät kylvyt. Itsetyydytystä estettiin myös muun muassa piikikkäiden penisrenkaiden tai ympärileikkausten avulla.
Klitoriksen avulla kiihottuminen edusti infantiilia seksuaalisuutta. Että siitä se sitten vasta lähtee, kun klitoriksen unohtaa
Vasta 1900-luvulla alettiin pikkuhiljaa luopua ajatuksesta, että masturbointi aiheuttaa vakavia sairauksia. Esimerkiksi **Sigmund Freud** piti sitä silti infantiilina seksuaalisuuden muotona, kehitysvaiheena, jota harjoitetaan ennen kuin päästään käsiksi “oikeaan” penetratiiviseen seksiin partnerin kanssa.
–  Esimerkiksi naisilla klitoriksen avulla kiihottuminen edusti infantiilia seksuaalisuutta. Että siitä se sitten vasta lähtee, kun klitoriksen unohtaa, Susanna Paasonen hymähtää.
Vasta lyhyen aikaa on ajateltu, ettei masturboinnista ole terveydelle haittaa, päinvastoin. Se voi vähentää stressiä, parantaa unenlaatua ja lievittää kipua. Ja korona-aikana se on todennäköisesti myös turvallisin seksin muoto.
Mutta ennen kaikkea runkkaaminen tuottaa nautintoa. Sooloseksin olisikin korkea aika olla sosiaalisesti hyväksyttyä, jopa suotavaa.
Edelleen itsetyydytystä pidetään usein nolona, ja miesten masturbointi on myös loputon komedian lähde esimerkiksi amerikkalaisessa tv-viihteessä. Runkkari-sanalla on negatiivinen klangi, ja masturboinnin ajatellaan olevan toissijaista toimintaa, jos ei seksi partnerin kanssa ole mahdollista.
Paasonen huomauttaa, että meillä on todella kapea ymmärrys seksuaalisuudesta. Jos puhutaan seksin harrastamisesta, sillä tarkoitetaan yleisesti seksiä partnerin kanssa ja ennen kaikkea yhdyntää.
–  On fakta, että pisin seksisuhde on itsensä kanssa. Ja sen pitäisi olla perusta sille, että ylipäätään voi olla suhteessa muihin.
Siinä nähdään usein joku ongelma, kun ihmiset runkkailevat, eivätkä enää harrasta tervettä yhdyntää keskenään.
Väestöliiton [Finsex-tutkimuksissa](https://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perheiden-hyvinvointi/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/) käy ilmi, että suomalaisten yhdyntätiheydet ovat harventuneet. Siitä seuraa helposti johtopäätös, että seksiä harrastetaan maassamme entistä vähemmän. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
–  Yhdynnällä tarkoitetaan kapeasti penis-vagina-juttua, siitä jää aika moni muu asia pois, Paasonen toteaa.
Jos samalla kysyttäisiin, mitä kaikkea ihmiset tekevät itsensä tai muiden kanssa, tulokset voisivat näyttää toisenlaisilta, hän huomauttaa.
–  Siinä nähdään usein joku ongelma, kun ihmiset runkkailevat, eivätkä enää harrasta tervettä yhdyntää keskenään. En ymmärrä, miksi se olisi ongelma, että ihmiset tekevät asioita itsensä kanssa. Eikä se ole nollasummapeli, joko tai.
Samaisesta Finsex-tutkimuksesta selviääkin, että suomalaiset tyydyttävät itseään aiempaa enemmän. Runkkaaminen on siis nouseva seksitrendi.
Nautinto ei ole sidoksissa vartalon kokoon, muotoon, sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen.
Masturbointi on kannattavaa toimintaa ihan jo siksi, että se on kivaa. Se myös kasvattaa itsetuntemusta, seksuaalista itsetuntoa ja voi parantaa omaa kehosuhdetta.
Runkkaaminen on suora väylä omaan kehoon ja nautintoon. Ja kun keho ja sukuelin edustavat nautinnon tuottamista, se voimaannuttaa, ja positiiviset vaikutukset heijastuvat elämän muillekin osa-alueille, Ina Mikkola huomauttaa. Masturboimalla voi päästä irti myös kehohäpeästä.
–  Nautinto ei ole sidoksissa vartalon kokoon, muotoon, sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen. Kun nautinnon kokemus liittyy omaan kehoon, keho on helpompi myös hyväksyä, koska se tuottaa positiivisia tuntemuksia.
Masturbointiin liittyy edelleen vahvoja mielikuvia, jotka ovat jäänteitä menneisyydestä. Seksileluja kokeileva nainen on itseään tutkiskeleva löytöretkeilijä, mutta tekopilluun runkkaava mies on säälittävä ja vastenmielinen.
–  Se liittyy oletukseen, että miehet ovat panokoneita, jotka haluavat koko ajan panna. Ja että on miehen mitta, että saa seksiä naisen kanssa, eikä joudu harrastamaan sitä yksin, Mikkola toteaa.
Ajatus löytöretkeilevästä naisesta on puolestaan peräisin 1970-luvulta, jolloin julkaistiin esimerkiksi **Nancy Fridayn** kirjoittama _Salainen puutarha_ -teos, jossa kuvaillaan naisten eroottisia fantasioita.
–  Ajatuksena on, että voimaannutetaan naisia löytämään paikkansa ja jotenkin ylikäymään ne vaikeudet, joiden oletetaan kuuluvan naisten seksuaalisuuteen, Paasonen toteaa.
Nautinto, joka itsestään selvästi liittyy tähän seksihommaan, ei ole yhtään itsestäänselvyys sen perusteella, miten asiat opetetaan luokkahuoneissa.
Vaikka masturbointiin suhtaudutaan jo pääosin sallivasti, vastakkaiset äänenpainot nousevat edelleen kuuluviin. Esimerkiksi Redditistä lähtöisin oleva NoFap-liike kannustaa etenkin miehiä irtautumaan pornosta ja lopettamaan itsetyydytyksen, Paasonen kertoo.
–  Masturbointi tekee muka miehistä vähemmän miehiä. Väite perustuu tutkimukseen siitä, että testosteronitasot nousevat hurjasti, jos ei siementään laske. Mukana on vahvasti sisäisen supersankarin löytämisajatus. Ryhmässä korostetaan itsekuria ja annetaan vertaistukea siihen, että ‘pystyt siihen veli’.
Länsimaista etenkin Yhdysvalloissa itsetyydytykseen ja seksuaalisuuteen on suhtauduttu nihkeästi. Vielä 1990-luvun puolivälissä **Bill Clinton** erotti korkeimman lääkintäviranomaisensa **Joycelyn Eldersin**, koska tämä ehdotti, että masturboinnista kertominen voisi olla osa seksuaalikasvatusta kouluissa. Ei siis tekniikkaharjoittelu, vaan ihan sen myöntäminen, että kyseessä on luonnollinen osa seksuaalisuutta.
Seksuaalikasvatuksessa on petrattavaa myös Suomessa. Tutkimuksen mukaan seksuaalikasvatusta antaville opettajille vaikeinta on nautinnosta puhuminen, Paasonen kertoo.
–  Vielä näinäkin päivinä vaikuttaa siltä, että nautinto, joka itsestään selvästi liittyy tähän seksihommaan, ei ole yhtään itsestäänselvyys sen perusteella, miten asiat opetetaan luokkahuoneissa. On helpompaa selittää lisääntymisbiologiasta ja seksitaudeista.
Nautinto tippuu pois myös seksologisessa ja pornoa käsittelevässä kirjallisuudessa.
–  Sen perusteella voi helposti unohtaa, että ihmiset usein kyllä runkkaavat katsoessaan pornoa.
Paasonen korostaa, että seksuaalikasvatuksessa seksuaalisuuden monimuotoisuuden opettaminen olisi olennaista, ei keskittyminen heteronormatiiviseen yhdyntään. Kasvattajat voisivat kertoa, mitä kaikkea keholla voi tehdä ja esittää vaihtoehtoja.
–  Sen ei tarvitsisi olla yksityiskohtaista kuvailua tai työpajojen pitämistä, vaan ihan sen muistuttamista, että seksuaalisia ilmaisun muotoja on monia ja niistä sooloilu on yksi olennainen asia.
Paasosen mukaan nuorten suurimmat seksuaalisuuteen liittyvät huolet näyttäisivät tutkimuksen valossa edelleen liittyvän siihen, onko joku asia normaalia. Netin seksuaaliterveyspalveluihin kysymyksiä lähettäneet nuoret ovat esimerkiksi tiedustelleet, onko normaalia masturboida tietyllä tavalla ja onko joku asia ok. Kasvattajille tärkeintä olisi helpottaa tilannetta ja muistuttaa, että on monia tapoja tehdä asioita.
–  Kaikki lähtee siitä, että aikuiset olisivat vähemmän noloja itse masturboimisen suhteen. Jos nolostelee sitä, mitä itse tekee ja nolostelee sitä, mitä lapset ehkä tekevät, niin sieltähän se häpeä siirtyy sukupolvelta toiselle.
Myös Ina Mikkola liputtaa runkkaamisen normalisoinnin puolesta. Siitä pitää jauhaa niin kauan, ettei sana enää särähdä korvaan tai aiheuta poskien punertumista.
–  Olemme kaikki keskustelemattomuuden vankeja. Emme pysty löytämään uusia tasoja ja oivalluksia, jos keskustelua ei ole tai jos se on typistettyä.
Runkkaus lähinnä vaatii toimivan käden ja sen, että laitat sen sun meininkeihin.
Seksuaalisuus kuuluu kaikille, ja runkkaaminen on demokraattisin seksuaalisuuden toteuttamisen muoto, Mikkola muistuttaa.
–  Runkkaus lähinnä vaatii toimivan käden ja sen, että laitat sen sun meininkeihin. Avusteisessa seksissä runkkaaminen voi vaatia yhden henkilön apua, mutta se on kyvyistä riippumatta silti aina saavutettavissa olevin seksin muoto.
_Artikkelin lähteinä on käytetty teoksia Thomas W Laquer: Seksiä yksin –  masturbaation kulttuurihistoria, Philippe Brenot: Masturboimisen ylistys, Ina Mikkola: Runkkarin käsikirja_
Pääministeri Marin arvostelee Ykkösaamussa Jämsän kannattavan tehtaan sulkemista: Mikä riittää, miksi juuri nyt?  "Elämme sotien jälkeisen Suomen pahinta kriisiä"
Pääministerin mukaan syksyllä on edessä tasapainoilua koronarajoitusten kanssa ja lisää yt-uutisia. Voit katsoa Ykkösaamun klikkaamalla kuvaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo olevansa huolestunut syksyn koronatilanteesta. Tartunnat Suomessa ja Euroopassa ovat jälleen selkeässä kasvussa.
– On hyvin mahdollista että myös Suomessa tautitapaukset tulevat lisääntymään. Edessä on vaikea syksy, ja todennäköisesti joudumme tasapainoilemaan rajoitustoimien ja muun työn kanssa, Marin sanoo Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Keväällä talous ja yritykset kärsivät tiukoista rajoituksista, kun päätökset tehtiin terveys edellä. Mitä syksyllä tehdään toisin? Marinin mukaan hallituksen tavoitteet koronantorjunnassa eivät ole muuttuneet.
– Haluamme edelleen estää taudin leviämistä, pitää huolta terveydenhuollon kantokyvystä ja suojella riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä. Tämä on myös talouden näkökulmasta välttämätöntä. Jos virus lähtisi leviämään voimakkaasti, sillä olisi merkittävä haitallinen vaikutus talouteen. On siis aivan välttämöntä estää sen leviäminen.
– Samalla tasapainoilemme näiden muiden kysymysten kanssa. On mahdollista että tulemme näkemään [lisää irtisanomisuutisia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11517827)Elämme sotien jälkeisen Suomen pahinta kriisiä.
Pääministeri huomautti, että kevään kovista rajoituksista huolimatta Suomen taloustilanne on muita EU-maita parempi, vaikka toki vakava.
Marin kritisoi UPM:n päätöstä sulkea Jämsän tehdas
Pääministeri Marin myös kyseenalaisti UPM:n Kaipolan paperitehtaan sulkemispäätöksen. 
Marin sanoo, että vakavarainen UPM tuotti viime vuonna voittoa 1,4 miljardia euroa ja yhtiö on nostanut osinkojaan reippaasti viime vuosina.
– Tässä tilanteessa irtisanomiset ovat ihmiselle kova isku, ja herättävät paljon kysymyksiä. Mikä riittää? Kun olemme nyt erittäin syvässä kriisissä ja vaikeassa taloudellisessa tilanteessa, herää myös kysymys, miksi juuri nyt? Kun ihmisillä on muutenkin vaikea työllistyä. Oliko juuri nyt tarpeen sulkea kannattava tehdas?
Hän toivoi [eilisellä vierailulla Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11515699) UPM:n edustajalta, että yhtiö kutsuisi lomautetut takaisin töihin, jotta he saavat työnantajalta tukea. Tämä olisi yhtiöltä yhteiskuntavastuullinen teko.
Marin myös toisti, että valtio ei jätä työnsä menettäviä yksin, heille tullaan antamaan tukea ja apua.
Marin haluaa keskustelua siitä, onko ihmisten irtisanominen ja tehtaiden sulkeminen Suomessa liian helppoa. Esimerkiksi Saksassa nämä toimet ovat vaikeampi toteuttaa kuin Suomessa.
Marin antaa pääministerin ilmoituksen EU-paketista
Eduskunta kokoontuu ensi viikolla. Oppositiosta perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat jo kertoneet, että ne haluavat kaataa EU:n elvytysvälineen.
Marin kertoi aiemmin Ylelle, että hän antaa elvytysvälineestä syyskuussa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen.
– Euroopan talouden elpyminen on Suomen teollisuudelle ja viennille ensiarvoisen tärkeä kysymys. Tarvitsemme elvyttävää talouspolitiikkaa, jolla tuemme ihmisiä ja yrityksiä kriisin keskellä, Marin sanoi.
Syksyllä voi siis odottaa periaatteellista EU-keskustelua eduskunnassa. Pääministerin mukaan isoja aiheita on muitakin.
– Syksyn isoja kysymyksiä ovat budjettiriihen päätökset työllisyyden vahvistamisesta ja energiaverotuksen kehittämisestä, jolla tuetaan teollisuuden sähköistämistä ja uudistumista. Lisäksi kuntien vaikea taloustilanne ja järjestöjen rahoituksen turvaaminen nousevat riihessä keskeisiksi kysymyksiksi, Marin kertoi.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Elinkeinoministeri Lintilä povaa HS:n haastattelussa yt-neuvotteluiden sumaa: ”Monta itkua itketään vielä tänä syksynä”](https://yle.fi/uutiset/3-11517827)
[Hinnoitteleeko Suomi itsensä ulos, jos palkat laskevat kilpailijamaissa? Yritysten pudotuspeli kovenee koronan kurittamilla markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11516144)
[Työelämäprofessori Vesa Vihriälä: "Kuuden tunnin työpäivä ei sovi tähän tilanteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11517896)
[Pääministeri Sanna Marin Jämsässä: "Valtio on sitoutunut etsimään korvaavia työpaikkoja alueelle" – seurasimme tiedotustilaisuutta suorana ](https://yle.fi/uutiset/3-11515699)
[Presidentti Niinistö suurlähettiläspäivillä: "Kiusallista ajatella, kuinka EU ei käytä potentiaaliaan hyväksi" – pääministeri Marin muistutti, että poikkeusajat eivät saa estää avoimuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11509443)
Ylen aamu tänään: Uusia yt-ilmoituksia satelee jatkuvalla syötöllä – onko talouden tilanne todella niin synkkä? Katso lähetys tästä
Viimenen sana kysyy, miten journalistien pitää suhtautua virheisiin? Aamun kirjan vieraana on Anni Kytömäki.
9.06 Iskeekö Suomeen irtisanomisten aalto?
9.20 Viikonlopun sää
9.27 Aamun kirja: Anni Kytömäen Margarita
9.42 Viimeinen sana: Millainen on journalismin suhde virheisiin?
Juontajana Juha Hietanen
Donald Trump tuomitsee NBA-pelaajien poliittiset protestit – "Tuhoaa koripallon"
Mustaihoisen Jacob Blaken ampumistapaus on kuohuttanut Yhdysvalloissa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tuomitsee koripallon NBA-pelaajien poliittiset mielenilmaukset. NBA-pudotuspelit keskeytyivät kolmeksi päiväksi, kun urheilijat protestoivat mustaihoisen **Jacob Blaken** kohtelua. Poliisi ampui Blakea useita kertoja selkään. Blake on yhä hengissä, mutta halvaantunut.
– Tällainen toiminta uhkaa NBA:ta. Se, mitä he tekevät, tuhoaa koripallon, Trump totesi Air Force One -kanavalle.
Blaken ampuminen on nostanut jälleen pintaan mustien kokeman syrjinnän ja poliisiväkivallan. Trumpin mukaan ihmiset eivät halua kohdata politiikkaa, kun he seuraavat urheilua.
– Erittäin huono asia NBA:lle, Trump jatkoi. 
Urheilusarjojen pysähtyminen Yhdysvalloissa alkoi, kun koripalloliiga NBA:n Milwaukee Bucks päätti boikotoida pudotuspeliotteluaan julki tulleen poliisiväkivallan vuoksi.
Pian samaan boikottirintamaan liittyivät muutkin pohjoisamerikkalaiset ammattilaissarjat. Jääkiekkoliigan NHL:n pudotuspelit keskeytyivät, lisäksi baseballin MLB:ssä ja jalkapallon MLS-liigassa otteluita jäi pelaamatta. Myös naisten koripallosarja WNBA oli mukana boikotissa.
NBA- ja NHL-otteluiden odotetaan jatkuvan lauantaina. 
**Lue myös:**
[NBA-pelaajat palaavat koripalloparketille boikottipäivien jälkeen – "En ole nähnyt mitään vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11517866)
[NBA jatkaa pelejään lauantaina kolmen boikottipäivän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11517669)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
Tilasto suomalaisista naisvalmentajista on tylyä luettavaa – huiput kertovat, millaisia esteitä naiset kohtaavat: "Miehet jäävät helpommin lajin pariin"
Monet naiset ovat kiinnostuneita valmentamaan ammattilaisena, mutta pelaajauralta tutun rumban pyörittäminen vapaaehtoispohjalta ei juurikaan innosta.
Naisurheilu on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Naisvalmentaja suomalaisessa urheilussa – etenkin palloilulajeissa – on silti edelleen harvinaisuus.
Ainoastaan alle kolmannes, 28 prosenttia, Suomen Ammattivalmentajat ry:n (Saval) jäsenistä on naisia. Palloilulajeissa heitä on vielä vähemmän, sillä naisten pääsarjajoukkueissa naispäävalmentajia on vain muutamia. Muissa tehtävissä naisia kyllä on, mutta valmentajina he ovat vähemmistöä.
Miksi näin on? Asiaan ei ole yksiselitteistä vastausta. Yle Urheilun soittokierros eri lajien valmentajille toi kuitenkin esiin ongelmia, jotka liittyvät osaltaan naisvalmentajien vähäiseen määrään.
Syitä huomattiin myös palloilulajien **Sari Tuunaisen** johtamassa Valmentaa kuin nainen -hankkeessa, jonka tavoitteena oli kasvattaa naisvalmentajien kokonaismäärää. Hankkeessa kävi ilmi, ettei monella naisella ole usein estettä lähteä valmentajaksi, mutta sitä ei koettu myöskään houkuttelevana vaihtoehtona.
Toiminnanjohtaja Tuunaisenmukaan asia kietoutuu ammattilaiskysymykseen. Hankkeen alkuvaiheessa tehtyjen gradujen aikana huomattiin, että naisia kiinnostaa valmentaminen ammattilaisena, mutta oman pelaajauran jälkeen he eivät ainakaan heti innostuneet työskentelystä vapaaehtoisena.
− Tähän liittyy monta ulottuvuutta. Myös perhenäkökulmat tulivat esille. Se vie aikaa, kun tehdään iltoja ja viikonloppuja oman työn ohessa. Tullaan kulttuurisiin perhearvoihin, Tuunainen sanoo.
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** on huomannut samoja piirteitä myös jalkapallossa.
− Töissä käyminen, pelaaminen, ympäri Suomea kiertäminen, mahdollisesti perheen ja seurustelusuhteen hoitaminen on niin iso paketti vetää amatöörinä jo peliuralla, että moni ei lähde kokemaan samaa valmentajana, Miettinen sanoo.
Tie huipulle vie paljon aikaa, mutta valmennusuralla eteneminen vaatii myös hyviä verkostoja, sillä Kilpailu- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan valmentajaksi päädytään yleisimmin jonkun pyynnöstä.
Valmentaa kuin nainen -hankkeessa huomattiin, ettei naisilla ole samanlaisia verkostoja kuin miehillä. Siksi naisten on vaikeampaa edetä valmennusurallaan.
− Uskoisin, että miehet jäävät helpommin lajin pariin valmentajiksi ja pelikaverit löytävät toisiaan. Naisten jalkapallossa meidän pitää tehdä oikeasti töitä, luoda mahdollisuuksia ja etsiä hyviä, innostuneita tyyppejä jo silloin, kun he pelaavat, Miettinen sanoo.
Energia hukkaan junioreissa
Käsipallossa kirkkonummelaista Kyrkslätt IF:ää valmentava **Birgitta Lindholm** on hyvä esimerkki valmentajasta, joka onnistuttiin nappaamaan valmentajaksi jo urheilu-uran aikana. Lindholm hyppäsi valmennustehtäviin yllättäen 25-vuotiaana ja voitti ensimmäisellä kaudellaan SM-kultaa.
− Minulla oli se onni aikanaan, etten joutunut kulkemaan alakerran kautta, vaan pääsin heti aikuistasolle. Minulla riitti rahkeet viemään pelaajia ja joukkueita eteenpäin, Lindholm kertoo ensimmäisistä valmennusvuosistaan.
Lindholm pitää junioreiden valmentamista tärkeänä asiana, mutta pidemmän päälle se voi myös käydä raskaaksi.
− Monet naispelaajat aloittavat junioritoiminnan kautta, mikä on hyvää ja tärkeää työtä, mutta uskon, että heidän energiansa valuu siellä hukkaan. Se vie paljon aikaa, ja he huomaavat, että pitää elättää itsensä jollakin muulla. 
− Koko porras, miten ajattelemme ja haluamme kehittää valmentajia, pitäisi miettiä alusta alkaen, Lindholm pohtii.
Lindholm tietää, mistä hän puhuu. Kokenut valmentaja on voittanut vuosien saatossa useita mestaruuksia, mutta helsinkiläinen on myös joutunut kokemaan työn raadollisen puolen.
Lindholm valmensi pitkän aikaa HIFK:n naisia sekä tyttöjen ja naisten maajoukkuetta päivätyönsä ohessa. Tammikuussa 2016 hän kuitenkin huomasi 12 vuoden valmennusputken olleen henkisesti liikaa. Lindholm huomasi palaneensa loppuun ja kieltäytyi sen vuoksi helsinkiläisseuran sopimustarjouksesta.
− Olin valmentanut vuodesta 2005 lähtien ja mennyt aina iltaisin suoraan töistä hallille. Vuonna 2016 tuntui, ettei nähnyt enää metsää puilta ja ajatus sumeni, tavallaan hauskuus katosi. Olen kuitenkin määrätietoinen, haluan edetä ja tuntea, että se on hauskaa. Se tunne katosi hetkeksi ja oli parempi ottaa taukoa, Lindholm selventää.
Kyselyitä miesten joukkueista
Samaan aikaan miesten joukkueista kyseltiin Lindholmin halukkuutta valmentaa ensimmäistä kertaa miesten SM-sarjassa. Lindholm oli otettu kiinnostuksesta, mutta hän ei kuitenkaan uskaltanut tarttua tilaisuuteen väsymyksen vuoksi.
− Indikoin myös ehkä liian vahvasti, että takki on aika tyhjä. Uskon, että se olisi voinut olla mahdollista, jos olisin tulenpalavasti sitä halunnut. Olin vain niin puhki, että en uskaltanut edetä enkä halunnut ottaa riskiä, jos en jaksaisikaan valmentaa täysillä.
Tauko valmentamisesta on kuitenkin tehnyt Lindholmille hyvää. Valmentaja päätti opiskella valmennustauon aikana lisää lajistaan, ja tällä hetkellä hän onkin maailman ainoa käsipallon korkeimman eurooppalaisen valmentajatutkinnon suorittanut nainen.
Jääkin nähtäväksi, tuleeko Lindholmista myös ensimmäinen nainen, joka valmentaa miesten käsipallosarjassa.
− Miesten ja poikien valmentaminen kiinnostaa edelleen. Se ei ole poissuljettua, Lindholm sanoo.
Naiset aliedustettuina koulutuksissa
Vuonna 2019 palloilulajien osalta päättyneen Valmentaa kuin nainen -hankkeen aikana naisvalmentajien prosentuaalinen osuus kasvoi etenkin maajoukkuetoiminnassa. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen koostamien kyselyiden mukaan naisvalmentajien osuus kasvoi eniten naismaajoukkueissa, joissa naisia oli noin 25 prosenttia kaikista valmentajista.
Määrä voi kuitenkin kasvaa jatkossakin, jos lajit haluavat panostaa naisvalmennukseen Valmentaa kuin nainen -hankkeen jälkeenkin.
Jalkapallossa Uefa on jo pyrkinyt kasvattamaan naisvalmentajien määrää vaatimalla, että jokaisessa maajoukkueessa täytyy toimia vähintään yksi naisvalmentaja.
− Se voi olla esimerkiksi fysiikka-, maalivahti-, tai kakkosvalmentaja. Apuvalmentajalla pitää olla vähintään Uefa B-lisenssi ja päävalmentajalla Uefa A-lisenssi. Tämä puskee lajiliittoja etsimään naisia ja kouluttamaan heitä, Marianne Miettinen täsmentää.
Tähän mennessä Suomessa vain 14 naisvalmentajaa on käynyt Uefa A-valmentajakoulutuksen. Heikohko määrä on sidonnainen vähäiseen hakijamäärään, sillä viime vuosina jokainen koulutukseen hakenut nainen on tullut valituksi A-tason valmentajakurssille.
Miettinen arvelee, että yksi syy naisten vähäiseen koulutusmäärään on kurssien hinnassa, sillä naisten jalkapalloseuroilla ei ole usein varaa maksaa 7 000 euron kurssimaksuja. Kansainvälinen jalkapalloliitto Uefa on kuitenkin reagoinut ongelmaan ja alkanut tukemaan naisvalmentajien kouluttamista merkittävästi.
− Esimerkiksi **Maiju Ruotsalainen** ja **Rosa Lappi-Seppälä** ovat käyneet Uefa Pro-koulutusta niin, että Uefa tukee 90 prosenttia hinnasta heidän kurssiaan. Heillä on jäänyt vain 10 prosenttia itselleen maksettavaksi.
Tuki erityisen tärkeää
Palloliitto on aloittanut projektin, jonka tarkoituksena on kaapata nykyisiä naisten A-maajoukkuepelaajia valmentajiksi jo peliuran aikana. Projekti on lähtenyt hyvin liikkeelle, sillä tällä hetkellä Uefa B-valmentajatutkintoa käy jopa yhdeksän nykyistä Helmarit-pelaajaa.
Miettisen mukaan onkin tärkeää, että potentiaalisia naisvalmentajia tuetaan tarpeeksi, ja heidät otetaan mukaan valmennusryhmiin apuvalmentajiksi, jotta he voivat oppia ja kasvaa pienin askelin paremmiksi valmentajiksi.
− Naiset monesti tarvitsevat jonkun, joka sparraa, auttaa, potkii takapuolelle oikeassa kohdassa ja avaa ovia. Se on todella tärkeää, Miettinen painottaa.
Naisten Ykkösessä pelaavan RoPSin päävalmentaja **Liisa-Maija Rautio** on hyvä esimerkki henkilöstä, joka on noussut muilta saadun tuen kautta valmennuksen pariin. Liikunnanohjaajaksi opiskellut Rautio ei nimittäin osannut edes ajatella pelaajauransa aikana, että hän voisi työskennellä valmentajana.
− En oikein ajatellut, että sellainen olisi mahdollista. Kun mahdollisuudet avautuivat Rovaniemellä, se auttoi ymmärtämään, että tätä voi ihan työkseen tehdä, Rautio sanoo ja jatkaa:
− Tuli oikeastaan aika yllättäen ammattikorkeakouluaikana, että hei, haluan tarttua tähän juttuun, tämä on oikeastaan aika mahtavaa ja pystyy asettamaan tavoitteet.
Merkittävä muutos tapahtui Raution työskennellessä Lapin urheiluakatemiassa. Silloin nykyinen RoPSin miesten liigajoukkueen päävalmentaja **Vesa Tauriainen** otti Raution siipiensä suojaan, ja auttoi häntä uralla eteenpäin.
− Uskon, että hän oli henkinen pelastus, jonka kautta pääsin verkostoitumaan muihin. Tuntuu, että sillä miehellä on ollut isoin merkitys siihen, että olen jatkanut valmentamista, 19-vuotiaiden maajoukkueessakin oppia hakenut Rautio sanoo.
Esikuvien esiinmarssi
Naisten tukeminen uran alkuvaiheissa ja jopa ennen sitä on äärimmäisen tärkeää, sillä naiset ovat Valmentaa kuin nainen -hankkeen mukaan usein miehiä kriittisempiä oman osaamisensa suhteen, minkä vuoksi he eivät rohkene lähteä valmennustoimintaan.
Miettinen on huomannut saman asian valmentajakursseilla.
− Naiset ovat analyyttisiä: he haluavat analysoida omaa toimintaa ja kehittymistään. He valmistautuvat ja tekevät kaiken tunnollisesti, mutta ovat myös aika itsekriittisiä. He eivät lähde mihinkään juttuun soitellen sotaan, jos eivät ole varmoja, että pärjäävät, Miettinen toteaa.
Naisvalmentajien tilanne on parantunut hieman vuosien saatossa, sillä esimerkiksi **Anna Signeul** on toiminut jo kahden vuoden ajan Helmarien päävalmentajana. Esikuvia on nähty myös Kansallisessa liigassa, jossa **Rosa Lappi-Seppälä** on valmentanut Kansallisessa liigassa FC Honkaa ja **Pauliina Miettinen** TiPS:iä.
Lisäksi naisten Superpesiksessä nähdään ensi kesänä pitkästä aikaa naispelinjohtaja, kun tällä kaudella kahdesti peliä johtanut **Sarita Heikkinen** tarttuu Pesä Ysien viuhkaan.
− Sanoin Urheilugaalan puheessa, ettet voi tulla siksi, mitä et näe. Tämä koskee samaa valmentajuudessa. Jos ei ole esikuvia ja malleja, jotka näyttävät, että tämä on mahdollista, niin se unelma tuskin syttyy, Miettinen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Marianne Miettinen sai ruskean kirjekuoren, josta löytyi ulostetta – valmentaja saattaa kohdata työssään raakaa uhkailua ja kiusaamista](https://yle.fi/urheilu/3-10619340)
[Tämä nainen rikkoi jalkapallon lasikaton:  Ranskalaistähti valmensi historiallisesti miehiä huipputasolla ja turhautui typeriin kysymyksiin – nyt rentoutuneena tähtäimessä MM-kulta kotikisoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10818198)
[Valmentaa kuin nainen -hanke innosti naisia haastavimpiin tehtäviin – valmennuksen tasa-arvoon voi vaikuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11357824)
[Florence Schelling teki historiaa, kun hänet valittiin suurseuran johtoon – entinen huippuvahti oli jo hylännyt jääkiekon, mutta vakava onnettomuus muutti kaiken ](https://yle.fi/urheilu/3-11473978)
Nora Rantalainen, 26, käy psykologilla kuin hierojalla ja toivoo, että kaikki suomalaiset tekisivät samoin – moni nuori aikuinen huoltaa mielenterveyttään
Moni nuori aikuinen käy ennaltaehkäisevästi hakemassa ongelmiinsa uutta näkökulmaa ennen kuin tilanne ehtii pahentua. 
26-vuotias **Nora Rantalainen** ehtii tavata nopeasti ennen psykologin vastaanottoa. Hän nimenomaan haluaa kertoa, mihin on menossa, koska haluaa näin tehdä psykologilla käymisestä arkipäiväisempää.
Rantalainen itse käy samaan tapaan psykologilla kuin vaikkapa hierojalla tai kampaajalla: myös mieltä pitää huoltaa aika ajoin. 
– Psykologi kuuntelee. Hirveän harva osaa tänä päivänä enää kuunnella, monet rupeavat ratkomaan niitä ongelmia. Kun asiat saa sanottua ääneen, ne ovat äärimmäisen pieniä sen jälkeen. 
Hänen mielestään kaikkien suomalaisten pitäisi käydä psykologilla.
– Ei ymmärretä, kuinka tärkeää mielenhuolto on. Mieli pitäisi aina laittaa ensimmäisenä kondikseen.
Moni nuori aikuinen ajattelee Rantalaisen tavoin: apua haetaan ennen kuin mielenterveys alkaa pahasti säröillä. Ennen apua haettiin vasta, kun ei ollut muuta vaihtoehtoa, sanoo Väestöliiton Terapiapalveluiden johtava psykoterapeutti **Tarja Santalahti**.
– Kun tuntuu, että tarvitsee uuden näkökulman, lähdetään hakemaan apua ennen kuin ollaan pahemmassa pulassa. Nimenomaan nuoret aikuiset ovat sen oivaltaneet. 
Silti avun saaminen voi edelleen olla hankalaa.
Mielenterveyden häiriöihin haetaan aiempaa enemmän apua. Se johtunee osin siitä, että kynnys hakea apua on madaltunut. 
Esimerkiksi Kelan kuntoutuspsykoterapiaa saaneiden määrä on [reilusti yli tuplaantunut](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/315063/Kelan_kuntoutustilasto_2019.pdf?sequence=5&isAllowed=y) kymmenessä vuodessa. Suurin ryhmä on nuoret aikuiset eli 25–34 -vuotiaat. Vuonna 2019 Kelan kuntoutusterapiaa sai yli 50 000 suomalaista. 
Moni joutuu kuitenkin odottamaan terapiaan pääsyä pitkään tai ei saa sitä lainkaan. Syitä on monia: erikoissairaanhoito on [osassa Suomea ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-10421447) ja [terapeuteista on pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10041235). 
Lyhyempi terapia avuksi?
Nora Rantalainen tietää olevansa onnellisessa asemassa, sillä apua on ollut tarjolla. 
Rantalainen on huostaanotettu 13-vuotiaana. Lastenkodissa hän pääsi ensimmäisen kerran purkamaan ajatuksiaan ammattilaiselle. 
Lastenkotitaustasta huolimatta hänetkin on parikymppisenä tiputettu pois avun piiristä Kelan hylättyä Rantalaisen kuntoutusterapiahakemuksen. 
Osa ei kuitenkaan edes hae apua. On arvioitu, että vain puolet heistä, joille psykoterapia sopisi hoidoksi, hakee Kelan tukea. Yksi syy lienee hankala prosessi, jota on kuvailtu esimerkiksi [tässä Ylen jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/18/terapiassa-kaymisesta-tuli-ylpeydenaihe-mutta-vain-osalla-on-voimia-taistella).
Parin vuoden takaisen [väitöstutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10390705) masennusoireita voidaan vähentää jo muutamalla terapiakäynnillä. Lyhytterapiassa terapeutti tavataan 4–20 kertaa.
Opiskelijoiden terveydenhoitopalveluita tarjoaava YTHS pilotoi parhaillaan lyhytterapiaa omassa palveluvalikoimassaan. Tavoitteena on nopea hoitoon pääsy ja alkuvaiheen tuki, jotta opiskelija saa avun jo lievien häiriöiden hoitoon.
Kelan kuntoutuspsykoterapiakorvaus on enintään 200 terapiakäyntiä kolmen vuoden aikana. Lyhytterapian avulla useampi ihminen voisi saada apua, sanoo YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri **Tommi Väyrynen**.
– Lyhytterapia on usein aivan riittävä ensivaiheen toimenpide. Jos siirryttäisiin kohti lyhytterapiaa, sillä 200 käynnillä voisi 20 ihmistä saada 10 kerran lyhytterapian. 
Tällainen lyhytterapia sopii ihmiselle, jonka oireet ovat vielä lieviä he esimerkiksi vielä etsivät ratkaisua käsillä olevaan ongelmaan, sanoo Väestöliiton Tarja Santalahti.
– Kun on kyse vaikeista asioista, kuten traumoista ja persoonan rakenteeseen liittyvistä ongelmista, pitkä terapia on hyvä vaihtoehto. Lyhytterapia on kuitenkin ennaltaehkäisyssä tärkeä muoto. Odottaessa pidempään terapiaan pääsyä, saadaan tilanteeseen helpotusta lyhytterapialla. 
Yksityiseltä puolelta avun saaminen voi kuitenkin olla kallista ja julkisella puolella avun saaminen saattaa kestää. Santalahti muistuttaa, että esimerkiksi koronan aiheuttamista huolista kannattaa matalalla kynnyksellä soittaa esimerkiksi auttaviin puhelimiin. 
Pitääkö mulla olla jokin hätänä, että voin käydä terapiassa?
Nora Rantalainen sai lopulta apua sairaskassan kautta, sen jälkeen työterveydestä. Esikoisen syntymän jälkeen apu löytyi neuvolasta.
– Jos ei ole työterveysetua tai muita helppoja tukitoimia ympärillä, avun saaminen voi olla vaikeaa ja kallista, Rantalainen pohtii.
Rantalaisella menee hyvin; hän on juuri saanut esikoisensa ja elää tasapainoista, onnellista elämää. Hän käy psykologilla muutamia kertoja kuukaudessa, lähinnä purkamassa ajatuksia vaikkapa äitiydestä tai päästämässä ulos raskaan työviikon höyryjä.
– Jos ilmaisee ystävälle, että vitsi kun ahdistaa, helposti aletaan säälimään ja varomaan. Psykologi pystyy ottamaan sen vastaan, kun taas lähipiiri saattaa huolestua. 
Hän uskoo, että kynnys hakea apua on madaltumassa. Somessa moni kertoo Rantalaisen tavoin käyvänsä juttelemassa ammattilaisen kanssa. On jopa sanottu, että [terapiasta on tullut ylpeydenaihe](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/18/terapiassa-kaymisesta-tuli-ylpeydenaihe-mutta-vain-osalla-on-voimia-taistella). 
Silti Rantalainen kokee, että on tärkeää sanoa ääneen, että on menossa psykologille. Kyseenalaistajia löytyy hänen mukaansa edelleen. 
– Vieläkin se on tabu ja kysytään "ai sä käyt terapiassa, mikä sulla on hätänä". Pitääkö mulla olla jokin hätänä, että voin käydä terapiassa?
**Katso Yle Areenasta:**
 [8 minuuttia: Ovatko mielenterveysongelmat edelleen tabu?](https://areena.yle.fi/1-50464223)
**Lue myös:** 
[Yhä useampi jää sairauslomalle mielenterveysongelmien takia, työn vaatimukset vievät voimat – työuupunut Anna, 41, ei kokenut olevansa masentunut](https://yle.fi/uutiset/3-11204724)
Heikki Ketola rakentaa uutta taloa Kaliforniaan maastopaloriskistä huolimatta – Trump ehdotti taas metsien siivoamista, tutkijan mukaan se ei auta
Syksyn tulipalokautta on kutsuttu Kalifornian viidenneksi vuodenajaksi. Nykyään paloja roihuaa kuitenkin ympäri vuoden. 
 **MALIBU, KALIFORNIA** Yrittäjä **Heikki Ketolan** puhelin soi viideltä aamulla. Soittaja oli alempana rinteessä asuva naapuri, joka on eläkkeellä oleva palopäällikkö. 
– Hän sanoi, että tuli on hypännyt moottoritien yli ja se tietää menoa. Keräsin pienen Priuksen täyteen krääsää ja lähdin veks, Ketola kertoo.
Hänen kotinsa Malibussa tuhoutui liekeissä, eikä se ollut ainoa. Marraskuun 2018 Woolsey-palot tuhosivat yli 1 600 rakennusta ja kärvensivät yli 39 000 hehtaaria maata. Tuhkaa satoi ympäri Los Angelesia, ja lentoliikenne keskeytettiin.
Ketola muistelee tapahtumia tyynesti.
– Joskus yhdeksän maissa aamulla palasin takaisin, kun huomasin, että palo ei ollut ihan talon nurkalla, hän sanoo.
Hän ehti pelastaa vielä pari laatikollista valokuvia ja tietokoneen kovalevyjä. Sen jälkeen tulimeri puski kahdelta rintamalta kohti asutusta. Ketola ajoi kauemmas ja katseli talonsa palamista. 
– Se oli tulitornado. Tuli tunne, että mikään palokunta ei olisi pystynyt tekemään mitään. Olen yllättänyt, että en ole menettänyt yöunia tämän takia, Ketola sanoo.
Ennen paloi syksyllä, nyt ympäri vuoden
Tulipalokautta kutsutaan Kalifornian viidenneksi vuodenajaksi. Se on ajoittunut syksyyn.
Sisämaasta puhaltavat tuolloin voimakkaat ja rutikuivat Santa Ana -tuulet. Ne edistävät usein palojen leviämistä ja lietsoivat myös Heikki Ketolan talon tuhonneita Woolsey-paloja. 
Näitä tuulia odotetaan vasta syys-lokakuulle, mutta Pohjois-Kaliforniassa roihuaa jo nyt.
– Nykyään palaa ympäri vuoden. Santa Monicassa on ollut pensaspaloja toukokuusta lähtien, joten enää ei voi puhua tiettyihin kuukausiin rajoittuvasta tulipalokaudesta, sanoo Santa Monican palopäällikkö **James Altman** puhelimessa.
Yli 600 massiivista maastopaloa on runnellut Pohjois-Kaliforniaa viimeiset kaksi viikkoa. Ne saivat alkunsa trooppisen Genevieve-myrskyn aiheuttamasta salamoinnista ja levisivät helteen ansiosta. Maata on kärventynyt yli 5 600 neliökilometriä. 
Kalifornian Kuolemanlaaksossa mitattiin ennätykselliset 54,5 astetta, ja elohopea kipusi 46,6 asteen huippulukemiin myös Hollywoodin pohjoispuolella Woodland Hillsissa.
Palojen savu pilaa hengitysilmaa 
Tulipalot ovat historiallisesti olleet osa Yhdysvaltain läntisten osavaltioiden ekosysteemiä, sanoo professori **Suzanne Paulson**, joka johtaa Center for Clean Air -keskusta Kalifornian yliopistossa Los Angelesissa.
– Mutta palojen määrä, intensiteetti ja leviäminen alueille, joilla ei ole aiemmin ollut metsäpaloja, on ollut dramaattinen viimeisten vuosien aikana, Paulson sanoo.
Elokuun 19. päivänä Pohjois-Kalifornian ilmanlaatu oli savun takia huonoin koko maailmassa. Savu värjäsi ilman ruosteenpunertavaksi. 
Hengitysilma on ollut epäterveellistä myös Los Angelesissa, etenkin kaupungin pohjois- ja itäpuolella. [Lake Hughesin palo ](https://www.nbclosangeles.com/news/local/more-than-a-week-after-start-lake-hughes-fire-still-burning/2417146/)on roihunnut elokuun 12. päivästä lähtien. Se on saanut ruutia rutikuivasta aluskasvillisuudesta ja kuivuuden kurittamista puista. Sama tilanne on ollut [Angelesin kansallispuistossa](https://www.nbclosangeles.com/news/california-wildfires/ranch-2-fire-near-azusa-now-81-contained/2417643/#:~:text=The%20Ranch%202%20Fire%20burning%2Chot%20spots%20near%20the%20perimeter.).
Maastopaloissa syntyvä savu vaikuttaa otsonin muodostumiseen ja sisältää etenkin läpimitaltaan alle 2.5 mikrometrin kokoisia pienhiukkasia, jotka pääsevät verenkiertoon.
Paulsonin mukaan näyttää siltä, että juuri maastopalojen savu on erityisen vaarallista terveydelle. 
– Ei pelkästään hengityselinsairauksia ajatellen, vaan ne vaikuttavat myös sydän- ja aivoinfarktien lisääntymiseen ja niillä on lukuisia muita haitallisia terveysvaikutuksia.
"Paloja ei saada kuriin lehtiä haravoimalla"
Maastopalojen lisääntymisen syinä pidetään asuinalueiden levittäytymistä riskialueille yhä lähemmäksi koskematonta luontoa [paloturvallisista rakennustekniikoista välittämättä](https://www.latimes.com/projects/wildfire-california-fuel-breaks-newsom-paradise/#nt=0000016d-d0cb-d12e-a7fd-d5dfb2650002-liH3promoXSmall-7030col2) sekä ilmastonmuutosta. 
Kuivuus ja kuumuus heikentävät metsien luontaista puolustuskykyä tuholaisia ja tauteja vastaan. Pystyyn kuolleet puut syttyvät helposti ja palavat nopeasti. 
– Kasvien ja puiden on yhä vaikeampaa selviytyä tulipaloista, koska ilmastonmuutos on jo aiheuttanut niille stressiä, Paulson sanoo. 
Hän korostaa, että maastopaloja ei saada kuriin keräämällä kuivia risuja tai haravoimalla lehtiä metsistä. [Presidentti Donald Trump ehdotti](https://www.theguardian.com/world/live/2020/aug/21/california-fires-wildfires-latest-news-updates) näitä toimenpiteitä jo 2018 ja [toi asian uudelleen esille](https://www.politico.com/states/california/story/2020/08/20/trump-blames-california-for-wildfires-tells-state-you-gotta-clean-your-floors-1311059) viikko sitten. 
**Lue lisää jutusta vuodelta 2018:** [Presidentti Niinistö ei puhunut metsien haravoinnista Trumpin kanssa, metsänhoidosta kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10513851)
Professori Suzanne Paulson sanoo, ettei tiedä maastopalojen vähentämiseksi muuta ratkaisua kuin ilmastonmuutokseen vaikuttaviin tekijöihin puuttumisen. 
– Meillä ei ole aikaa odottaa. Jos emme tee mitään, tilanne vain pahenee, Paulson sanoo.
Uusi koti on entistä paloturvallisempi 
Yrittäjä Heikki Ketola haluaa asua edelleen Malibussa tulipaloriskistä huolimatta. On helppo ymmärtää, miksi.
Meri kimaltelee 250 metriä Ketolan kotikukkulan alapuolella. Liikenteen melu ei häiritse, vain linnut visertävät puissa.
– Täältä on esteetön 180 asteen näköala. Saunan lasiseinän läpi oli huikeaa ihailla merimaisemaa, Ketola sanoo. 
Ketolan tulipalossa tuhoutunut talo ja sen irtaimisto olivat vakuutettuja. Raunioiden keskelle on pian kohoamassa uusi omakotitalo.
Saunan paikka on vielä hieman auki, mutta varmaa on se, että uudessa kodissa tulee olemaan parempi paloturvallisuus kuin entisessä. Yrittäjä ehti asua siinä parikymmentä vuotta. 
– Uuden talon suunnitellut arkkitehti suhtautuu tulipaloihin vakavasti. Hänen piirtämiään taloja säilyi naapurustossa, vaikka viereiset rakennukset roihusivat.
Ketola on asunut kotinsa palon jälkeen kavereiden nurkissa. Omaisuus on autossa ja eri puolilla Los Angelesia. Hän purnaa byrokratiasta, joka on hänen mukaansa pitkittänyt uuden talon rakennusurakan aloittamista.
– Mitään aikataulua ei ole. Palon jälkeen mitään asiaa on turha ennustaa etukäteen, Ketola sanoo.
**Lue myös:**
[Miksi maastopalot koettelevat nyt Kaliforniaa? Jopa rekka-auton aiheuttama kipinäsuihku ja kaatuvat puut voivat aiheuttaa vakavat tuhot](https://yle.fi/uutiset/3-11044554) (julkaistu lokakuussa 2019)
["Luksuskiinteistö palanut poroksi, naapurille käynyt vielä huonommin" – Katso videolta, kun Ylen toimittaja kävi seuraamassa tuhoja tähtien asuttamassa Malibussa](https://yle.fi/uutiset/3-10505353) (julkaistu marraskuussa 2018)
[Trump otti Niinistön puheet suomalaisesta metsänhoidosta tosissaan – Yhdysvalloissa alkavat suuret harvennushakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-10599349) (julkaistu tammikuussa 2019)
[3 faktaa Santa Anan tuulesta – näin syntyy Kaliforniassa tuhoisia metsäpaloja lietsova sisämaan tuuli](https://yle.fi/uutiset/3-10504502) (julkaistu marraskuussa 2018)
Kirjat aina mukana – Professori Jaakko Hämeen-Anttila rentoutuu suomentamalla runoutta
_
Kirjat aina mukana
Professori Jaakko Hämeen-Anttila rentoutuu suomentamalla runoutta
_
**Jaakko Hämeen-Anttila on arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Edinburghin yliopistossa ja työskentelee koronaviruksen vuoksi parhaillaan kotoa, sillä yliopistolaiset on koronan vuoksi patisteltu etätöihin. Hän tuntee erityisen hyvin arabialaista ja assyrialaista kulttuuria ja on usein onnistunut työssään yhdistämään nämä harvinaiset osaamisen alat. Hämeen-Anttila vietti lapsuutensa Oulussa ja tiesi ryhtyvänsä professoriksi jo ennen kouluikää.**
Lapsuudenkoti oli Oulun Tuirassa. Lähistöllä sijaitsi ihastuttava vanha kirjakauppa, jossa Jaakko Hämeen-Anttila tunnettiin jo pienenä hyvin.
– Tulin akateemisesta perheestä ja ajattelin jo ennen kouluun menoa, että minusta tulisi professori. En välttämättä tiennyt kovin tarkkaan, mikä professori oli, mutta kuitenkin tiesin jo tuolloin, että haluan lähteä yliopistouralle.
Jaakko Hämeen-Anttilan isä **Antero Hämeen-Anttila** oli Oulun yliopiston tähtitieteen professori ja tämän isä **Väinö** oli kirjankustantaja, kirjailija ja suomentaja.
Perheellä oli iso ja monikielinen kotikirjasto, josta Jaakko Hämeen-Anttila löysi luettavaa sitä mukaa kun hänen kielitaitonsa kehittyi. Ensin hän luki tietysti suomenkielisiä kirjoja, mutta pian hän oppi englantia, saksaa, ranskaa ja italiaa.
– Kun ajattelee, että minusta tuli lopulta arabisti, niin löysin kotikirjastosta myös ensimmäiset arabian kieliopit, arabiankielisen sanakirjan ja jopa arabiankielisen Koraanin. Sellainen ei tainnut olla kovin yleistä oululaisissa kodeissa 1970-luvulla.
Jaakko Hämeen-Anttilalle kirjat ovat siten jo lapsesta alkaen kuuluneet jokapäiväiseen elämään. Hän ei muista koskaan menneensä lähikauppaa kauemmaksi ilman, että mukana olisi jokin kirja.
Kouluvuosinaan hän viihdytti itseään hyppytuntien aikana tekemällä retkiä läheisiin kirjakauppoihin, joissa hänet tunnettiin vakiokalustoon kuuluvana.
– Onnistuin varmasti joskus myös raahaamaan joitakin luokkatovereitani sinne mukaan.
Polveileva tie
Arabian kielen ja kulttuurin tutkimuksen pariin Hämeen-Anttila kulki polveilevaa tietä. Peruskoulussa hän hyppäsi yli yhdeksännen luokan päästäkseen lukioon vuotta aikaisemmin.
Tehtyään kahdeksannen luokan keväällä koko seuraavan vuoden opinnot etukäteen, hän sai kesäluettavakseen muinaista Egyptiä käsittelevän kirjan, josta hän innostui kovin.
Egyptin tutkijaa hänestä ei kuitenkaan tullut, koska työssä olisi tarvittu hyvää piirustustaitoa hieroglyfien kirjoittamiseksi. Lukioaikanaan hän kiinnostui sen sijaan klassisesta arabiasta.
– Sille tielle jäin ja sillä edelleenkin olen!
Päästyään uransa alkuun Hämeen-Anttila sai säilytettäväkseen 1830-luvulla painetun arabialais-latinalaisen sanakirjan, joka on kiertänyt alan professorien piirissä vuosikymmenet.
1800-luvun puolivälissä eräs suomalainen arabisti sai tämän nimenomaisen kaksiosaisen niteen saksalaisen professorinsa jäämistöstä ja toi sen Suomeen. Siitä lähtien kirja on kiertänyt arabistien keskuudessa tutkijalta toiselle.
– Minä sain sen muistaakseni vuonna 1984, aikaisemman professorin kuoltua traagisesti suhteellisen nuorena. Olin siihen aikaan 21-vuotias opiskelija, mutta moni uumoili, että minusta tulisi ehkä jossakin vaiheessa laitoksen professori. Sain sen eräänlaisena akateemisena perintönä ja kun katson että on sopiva aika luopua siitä, se päätyy perinnöksi jollekin nuorelle suomalaiselle arabistille seuraaviksi vuosikymmeniksi.
Hämeen-Anttila sanoo vastustavansa nykyaikaista tehokkuusajattelua. Vaikka hän alkoi opiskella arabiaa ja persiaa, hän kiinnostui myös assyriologiasta ja antiikin Kreikasta, joita pidettiin sivupolkuina arabistille. Sivupolku vei hänet tavanomaista pidemmälle.
– Rupesin jopa kirjoittamaan assyriologiaan liittyvää väitöskirjaa, ennen kuin siinä vaiheessa palasin takaisin arabistiikkaan. Nykyisin ajatellaan, että opiskelijan pitäisi suoriutua opinnoista minimiajassa ja minimimäärällä. Sanoisin, että päinvastoin juuri haahuiluni eri aloilla ja kaikenlaisen aineiston lueskelu on tuottanut sen, että olen nyt kansainvälisesti arvostettu tutkija aika laajalla sektorilla. Maailmassa ei ole montaa tutkijaa, joka hallitsisi yhtä aikaa sekä arabistiikan että assyriologian.
Ihmiset ovat kaikkialla samanlaisia
Vaikka Hämeen-Anttila tutkii asioita, jotka ovat meistä katsoen kaukaisia sekä ajallisesti että maantieteellisesti, hän on huomannut, että ajasta ja paikasta riippumatta ihmisten mieli askartelee samanlaisten asioiden parissa.
Sekä keskiajan arabialaisessa kulttuurissa että sitä muutama tuhat vuotta vanhemmassa mesopotamialaisessa kulttuurissa ihmisillä oli samanlaiset tunteet ja ajatukset kuin meillä.
– Siellä kaukanakin ollaan ihan samanlaisia kuin tässä lähellä.
Erityisesti Hämeen-Anttilaa on kiinnostanut uskontojen tutkiminen, ja esimerkiksi sen tutkiminen, mitä pyhiksi koetuille paikoille tapahtuu, kun paikallisten asukkaiden uskonto muuttuu. Moskeija on saatettu esimerkiksi rakentaa paikalle, jossa on aikaisemmin ollut kreikkalainen temppeli.
– Näyttäisi siltä, että pyhän kokemus säilyy. Vain sen inhimillinen tulkinta muuttuu.
Runouden suomentaminen on nautinto
Tutkijantyönsä vastapainoksi Hämeen-Anttila suomentaa muun muassa vanhaa arabialaista runoutta. Hänen tekemiään ovat Koraanin ja Gilgamesh-runoelman uudet suomennokset. Hämeen-Anttilalle kääntäminen on luovaa työtä, jossa häntä kiehtovat tutkimuksen tekemistä suurempi vapaus ja runolauseiden rytminen muovailu.
– Haluan tuoda vieraita kulttuureita muidenkin kuin tutkijoiden luettavaksi. Mutta minulla on itsekkäämpikin syy: nautin kielen kanssa pelaamisesta. On ihastuttavaa, kun voi lukea runoja ja päästä itse tuottamaan se sama vapaasti suomen kielellä. Koitan saada kielen sointua ja kielen rytmiä esille tavalla, joka vetoaisi suomalaiseen lukijaan.
Hämeen-Anttila antaa esimerkin käännösten vapaudesta: Arabialaisessa runoudessa rakastettua naista verrataan usein tuoksuvaan basilikaan. Suomessa tällaista vertausta ei käytetä, joten hän on usein suomentanut tuoksuvan basilikan ruusuksi, jotteivät lukijan assosiaatiot lähde väärään suuntaan.
Tulevaisuuden toivekuvana Hämeen-Anttila näkee tilanteen, jossa joku hänen oppilaistaan olisi juuri pitänyt virkaanastujaisluennon esimerkiksi Oxfordin yliopiston professuuriin.
– Oxfordin yliopisto on minulle yliopistojen ykkönen. Haluaisin nähdä, miten oppilaani ottaa vastaan onnitteluja ja itse olisin siinä kuvassa jossakin taustalla hämärämmin näkyvänä hahmona.
Historiavisa: Mistä lipeää tehtiin? Milloin pölynimurit tulivat kotitalouksiin?
Nyt pyyhitään pölyt vanhojen siivousvälineiden yltä! Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena ovat pyykinpesu ja kodin siivous.
Tutkijat: Keskiluokan pudokkaat äänestävät perussuomalaisia – Riikka Purra tunnistaa häviäjien ahdistuksen
Uhka tulotason laskusta ja pelko yhteiskunnallisen aseman putoamisesta ajavat äänestäjiä perussuomalaisten syliin.
Politiikan tutkijat ovat havainneet, että maailmalta tuttu yhteys äänestäjän taloudellisen tilanteen heikkenemisen ja populististen puolueiden kannatuksen välillä näkyy myös Suomessa.
– Tulotason lasku on yhteydessä perussuomalaisten kannatukseen. Tämä on kiinnostava havainto, sillä samanlaisia havaintoja on tehty eri puolilla maailmaa esimerkiksi ruotsidemokraattien kannatuksen, Britannian brexit-äänestyksen ja **Donald Trumpin** presidentiksi valinnan yhteydessä, politiikan tutkija **Hanna Wass** kertoo.
– Varmasti on osin näinkin. Maailman nopea muutos koskettaa monia ihmisiä, joilla on paljon hävittävää nykyisessä tilanteessa. Heitä kuuluu moniin eri yhteiskuntaryhmiin ja tämä on selvästi myös kansainvälinen ilmiö, vastaa perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Riikka Purra**.
Helsingin yliopistossa tutkijana toimiva Wass ja tutkimuspäällikkö **Timo M. Kauppinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sosiaalipolitiikan tutkimusyksiköstä ovat tutkineet, miten pienituloisuus ja tulotason heikkeneminen heijastuvat eri puolueiden kannatukseen ja äänestysaktiivisuuteen vuosien 2011–2019 eduskuntavaaleissa.
Wassin ja Kauppisen tutkimusartikkeli on osa Kalevi Sorsa -säätiön 18. elokuuta julkaistua [Eriarvoisuuden tila Suomessa 2020 -raporttia](https://sorsafoundation.fi/eriarvoisuuden-tila-suomessa-2020/).
Tutkimus perustuu äänestysalueiden tietoihin vuosien 2011, 2015 ja 2019 eduskuntavaaleista ja eduskuntavaalitutkimuksen yhteydessä keväällä 2019 tehtyihin henkilökohtaisiin haastatteluihin.
Keskiluokan protesti näkyy vaalituloksissa
Tutkijat kirjoittavat, että keskiluokassa kytee epäluottamusta perinteisten puolueiden kykyyn tarjota kansalaisille hyvinvointia. Tämän protestimielialan kasvupohjana on ollut erityisesti vuoden 2008 finanssikriisiä seurannut tiukan talouskurin politiikka.
– Tuoreet eri maista saadut tutkimustulokset ovat osoittaneet, että tulotason samoin kuin työllisyystilanteen heikentyminen tai sen uhka ovat yhteydessä oikeistopopulististen puolueiden kannatukseen pikemminkin kuin esimerkiksi työttömyys, jonka merkityksestä on saatu keskenään poikkeavia tuloksia, Wass ja Kauppinen kuvailevat.
Protestihenkeä on kasvattanut huoli omasta pärjäämisestä ja tyytymättömyys oman maan hallitukseen ja EU:n toimiin talouskriisin hoitamisessa.
Riikka Purra: Nopea muutos aiheuttaa huolta
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Riikka Purra arvioi, että Suomessa tilanne on samanlainen kuin monessa muussakin länsimaassa. 
– Meidän maailma muuttuu hirveää vauhtia, ja erilaiset intressit vaikuttavat tässäkin, Purra muistuttaa.
Hän listaa äänestäjien huolenaiheita nopean muutoksen keskellä.
– Teollisuutta siirtyy muualle ja myös yrittäjien asema saattaa muuttua. Maahan tulee ulkomailta työntekijöitä, jotka ovat kilpailukykyisempiä nimenomaan palkkatason suhteen ja ehkä tietyistä syistä myös työmotivoituneempia ainakin siihen asti, kun he saavat lopullisen oleskeluluvan tai jopa kansalaisuuden.
Keskiluokka työntää perussuomalaisia oikealle
Kalevi Sorsa -säätiön Eriarvoisuus-raportin[ julkistamistilaisuudessa](https://www.facebook.com/Sorsafoundation/videos/325985238547654) tutkija Hanna Wass tulkitsi, että kuva perussuomalaisista on muutoksessa.
– Kun katsotaan perussuomalaisten vaihtoehtobudjetteja tai heidän talouspoliittisia ohjelmiaan, niin itse asiassa sieltä piirtyy kuva aika lailla puolueesta, joka on valmis etenkin vähävaraisiin kohdistuviin menoleikkauksiin ja hyvätuloisia suosiviin veronalennuksiin, Wass viittasi muun muassa SDP:n veroasiantuntijan **Lauri Finérin** [kirjoituksiin](https://veropolitiikka.blog/2019/12/29/millaista-on-perussuomalaisten-talouspolitiikka/).
Wassin mielestä perussomalaisten entisen johtajan **Timo Soinin** maalaama kuva perussuomalaisista työväenpuolueena ei vastaa enää todellisuutta. **Jussi Halla-ahon** johtamat perussuomalaiset on veistetty eri puusta.
– Yleinen, julkinen kuva perussuomalaisista maan hiljaisten tai vähäväkisten puolueena ei pidä enää oikeasti paikkaansa, vaan perussuomalaiset on enemmän tällainen status-ahdistuneen, omista asemistaan ja niiden säilymisestä tai tulevaisuushorisontistaan huolestuneen keskiluokan puolue, Wass määritteli.
Riikka Purra: Työtätekevät äänestävät meitä
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Riikka Purra tunnistaa monien äänestäjien kaipuun menneeseen ehkä parempaan aikaan. 
– Varmasti tämä on osa meidän puoluetta. En myönnä, että me olisimme nostalgisia, mutta erilaiset asiat, hyvät asiat, joita me ehkä kaipaamme menneisyydestä tai joita me haluaisimme lisätä nykyaikaan, niin se on aivan totta. 
– On ihan selvää, että aina maailman kehittymisessä tapahtuu muutoksia, mutta ehkä ne ovat olleet Suomessakin erityisen kovia viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, Purra huomauttaa.
Tulojen vaikutusta puoluevalintaan selvittänyt tutkimus korjaa Purran mielestä kuvaa perussuomalaisten äänestäjistä.
– Oikeastaan tämä tutkimus on valottanut myös sitä, että joitakin vuosia sitten ajateltiin, että kaikki perussuomalaisten äänestäjät ovat surullisia syrjäytyneitä. Tämä ei ollut totta silloin, mutta se ei ole totta tänä päivänäkään.
Purran mukaan perussuomalaisten äänestäjissä on hyvin monenlaisia ihmisiä. 
– Me olemme erityisesti työtätekevien ihmisten puolue ja myös yrittäjien puolue ja meillä on varsin nuorekas äänestäjäprofiili, Purra kuvailee. 
Tutkijat: Keskiluokan ammattien mureneminen tuo protestia
Suomalaisten äänestyskäyttäytymisen muutosta on tutkittu myös laajassa Kansalaisuuden kuilut ja kuplat -tutkimushankkeessa, jonka [raportti ](https://bibu.fi/neljan-kuplan-kansa-miten-suomalaiset-aanestavat/)julkaistiin torstaina 27. elokuuta. Tutkimushankkeessa on mukana tutkijoita kuudesta yliopistosta ja tutkimuslaitoksesta.
Tutkijat korostavat, että globalisaatio ja talouden rakennemuutokset synnyttävät voittajia ja häviäjiä. 
– Keskiluokan ammattien mureneminen ja töiden kasvava epävarmuus tuovat muutoksen myös perinteisesti hyvinvoivien ryhmien sisälle. Tämä näkyy äänestämisessä siten, että äänestäjät etsivät ja kannattavat uusia puolueita, jotka auttavat kanavoimaan protestia, tutkijat tiivistävät 4 000 suomalaiselle tehdyn kyselyn tuloksia.
Tutkimusraportissa kerrotaan, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa vain runsas puolet äänestäjistä äänesti uskollisesti samaa puoluetta kuin kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa. 
Tutkijoiden mukaan äänestäjien nopeaa liikkuvuutta kuvaa se, että joka toinen äänestäjä harkitsi useampaa kuin yhtä puoluetta ehdokasta valitessaan ja joka kolmas äänestäjä valitsi puolueensa vaalikampanjan kahden viimeisen viikon aikana.
Globalisaatiossa ja talouden rakennemuutoksissa häviäjien joukkoon kuuluvat ovat tutkimuksen mukaan vieraantuneet puolueista ja he jättävät usein kokonaan äänestämättä.
Häviäjät voivat aktivoitua äänestämään, mikäli jokin puolue saa kiinni heidän tarpeistaan ja koetuista riskeistään. Tutkijat arvioivat, että häviäjissä ovat parhaiten kiinni perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja SDP. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Vahvat uhkakuvat ovat nostaneet perussuomalaiset ja vihreät poliittisen keskustelun keskiöön](https://yle.fi/uutiset/3-11158828)
[Temppu ja miten se tehdään – muut puolueet seuraavat huolissaan perussuomalaisten voittoisaa rymistelyä sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-11151591)
[Trumpin kannattajat: Elämä Yhdysvalloissa on nyt huonompaa kuin 50 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9105642)
Samooja, Pulkkanen ja Kaske ulos päätöskierroksilta 
Suomen golfmiehet pettyivät Euroopan-kiertueella Britanniassa. 
**Kalle Samooja**, **Tapio Pulkkanen** ja **Janne Kaske** jäivät kahteen kierrokseen golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Britanniassa. Samooja oli parhaan suomalaisena jakamassa 81. sijaa, ja pääsy kisan kahdelle viimeiselle kierrokselle jäi häneltä kahden lyönnin päähän.
Samooja kirjasi par 72 -kentällä perjantaina 73 lyönnin kierroksen, ja näin yhteistulos kahdelta kierrokselta oli 147 lyöntiä eli kolme yli parin. Pulkkanen käytti perjantaina 74 lyöntiä ja tulos 149 (+5) riitti lopulta jakamaan 103. sijaa. Kaske jatkoi torstaina +6-kierrostaan perjantaina 7 yli parin -tuloksella, ja yhteistulos 157 (+13) jätti hänet sijalle 127 eli kisan viimeisten joukkoon.
Kilpailua johtaa kahden kierroksen jälkeen Etelä-Afrikan **Justin Walters** tuloksella -9. Ranskan **Benjamin Hebert** on lyönnin päässä.
**Lue myös:**
[Tulva keskeytti golfin Euroopan-kiertueen kisan – suomalaispelaajan peli meni myös sekaisin: "Putti oli huonointa miesmuistiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11515418)
Black Panther -elokuvasta tunnettu Chadwick Boseman on kuollut syöpään 43-vuotiaana
Amerikkalaisnäyttelijä kuoli kotonaan Los Angelesissa.
Amerikkalaisnäyttelijä **Chadwick Boseman** on kuollut. Boseman, 43, menehtyi syöpään kotonaan Los Angelesissa, hänen perheensä tiedotti.
Suomessa Boseman tunnetaan parhaiten pääroolistaan vuonna 2018 ilmestyneessä Black Panther -toimintaelokuvassa.
Hänellä diagnosoitiin paksusuolen syöpä vuonna 2016.
– Hän oli todellinen taistelija, Chadwick kesti sitkeästi kaiken läpi ja toi teille monia elokuvia, joista olette pitäneet niin paljon, näyttelijän perhe sanoi tiedotteessa.
Boseman näytteli **Spike Leen** ohjaamassa Da 5 Bloods -sotaelokuvassa yhdessä **Jasper Pääkkösen** kanssa.
Koraanin polttamisesta puhkesi mellakoita Malmössä – äärioikeistolaiselle tanskalaispoliitikolle 2 vuoden maahantulokielto Ruotsiin 
Tanskalaisen äärioikeistolaispoliitikon oli tarkoitus osallistua Malmössä muslimeita vastustavaan mielenosoitukseen. 
Ruotsin Malmössä noin 300 ihmistä on mellakoinut ja polttanut muun muassa autoja perjantai-iltana alkaneissa protesteissa. Osa mielenosoittajista heitti poliiseja palavilla esineillä ja kivillä.
Protestit alkoivat sen jälkeen, kun Malmössä poltettiin muslimien pyhäkirja Koraani.
Aiemmin perjantaina Ruotsi antoi tanskalaiselle äärioikeistolaispoliitikolle **Rasmus Paludanille** kahden vuoden maahantulokiellon. Paludan pidätettiin lähellä Malmöä.
Hänen oli tarkoitus osallistua Malmössä muslimeita vastustavaan mielenosoitukseen. Paludan pyysi, että mielenosoittajat polttaisivat protestissa Koraanin.
– Epäilemme, että hän oli aikeissa rikkoa Ruotsin lakia, kertoi Malmön poliisin **Calle Persson** tiedottaja AFP:lle.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/kvallsposten/300-blockerade-vag-efter-koranbranning/) mukaan poliisi otti kiinni illan ja yön aikana lukuisia ihmisiä. Lehden mukaan osa protestoijista heitti myös kivillä ja kanamunilla paikalla olevia median edustajia.
**Aiheesta lisää:**
[Islaminuskon kieltämistä vaativan äärioikeistojohtajan turvatoimista miljoonien eurojen lasku Tanskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10826140)
[Tanskassa alkoi vaalien jälkeinen katumusharjoitus – yksi lehti lopettaa gallupien julkaisun, toinen katuu ääripoliitikon mediajulkisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10819875)
Elinkeinoministeri Lintilä povaa HS:n haastattelussa yt-neuvotteluiden sumaa: ”Monta itkua itketään vielä tänä syksynä”
Elinkeinoministeri kertoo olevansa huolissaan esimerkiksi pienistä ja keskikokoisista yrityksistä, joita pelastettiin keväällä erilaisilla toimilla. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** ennustaa [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006617246.html) vaikeaa syksyä useille suomalaisyrityksille. Hän arvioi, että irtisanomisia on luvassa laajalti.
– Se on aivan selvää, että monta itkua vielä itketään tänä syksynä, Lintilä sanoo.
– Irtisanomiset tulevat olemaan käytännössä sellaisia, joita ei voi enää pysäyttää. Semmoinen ajatus, että valtio pelastaisi jokaisen yrityksen, ei ole valitettavasti realistinen, hän jatkaa.
Ministeri kertoo olevansa huolissaan esimerkiksi pienistä ja keskikokoisista yrityksistä,joita pelastettiin keväällä erilaisilla toimilla. Yritykset hakivat tuolloin muun muassa maksulykkäyksiä lainoihinsa, veroihinsa ja vuokriinsa kolmeksi tai kuudeksi kuukaudeksi.
– Nyt nämä pamahtavat maksuun, eivätkä näiden yritysten rahavarat ole kesän aikana parantuneet. Tulemme näkemään paljon konkursseja.
Lintilä kertoo HS:ssä epäilevänsä, etteivät kaikki ministeritkään oikein tajua, millaisissa ongelmissa vientiteollisuus on. 
– Kaikkien osapuolten pitäisi viimeistään nyt käsittää, ettei tämä aika ole pikku- ja mielikuvapolitikoinnin aikaa. Nyt pitää keskittyä yhteistyöhön. Se koskee niin hallituksen viittä puoluetta, työnantajia kuin palkansaajiakin.
**Aiheesta lisää:**
[Hinnoitteleeko Suomi itsensä ulos, jos palkat laskevat kilpailijamaissa? Yritysten pudotuspeli kovenee koronan kurittamilla markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11516144)
[Lintilä Ylelle: Yritysten kustannustuen jatkoa harkitaan –  Yrityksille varatusta 300 miljoonasta 200 miljoonaa jakamatta ja aika loppuu maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11515920)
[Korona iski Suomen talouteen kovempaa kuin aiemmin arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11515493)
[Irtisanomisten pahimmat luvut nähty, arvioivat PT:n ja Etlan johtajat – "Ruumiita tulee aina matkan varrella", sanoo Kangasharju](https://yle.fi/uutiset/3-11513663)
Yhdysvalloissa poliisin ampumaa mustaa miestä ei pidetä enää käsiraudoissa sairaalassa
Ampumisesta selvinnyt Jacob Blake on halvaantunut.
Yhdysvalloissa poliisin ampumaa mustaihoista **Jacob Blakea** ei pidetä tämän asianajajan mukaan enää sairaalassa käsiraudoissa. Asiasta kertovat useat kansainväliset mediat.
Blaken perhe kertoi aiemmin, että tämä oli kahlittu sairaalasänkyynsä.
Poliisi ampui Blakea Wisconsinin osavaltiossa useita kertoja selkään noin viikko sitten. Blake selvisi hengissä, mutta on halvaantunut.
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national/jacob-blake-is-no-longer-handcuffed-in-wisconsin-hospital-attorney-says/2020/08/28/3b188454-e953-11ea-bc79-834454439a44_story.html) kirjoittaa, että osa ampumiseen johtaneista tapahtumista ovat yhä epäselviä.
Wisconsinissa sijaitsevan Kenoshan poliisipäällikkö **Daniel Miskinis** sanoi perjantaina, Blaken olevan pidätettynä, sillä hänestä oli tehty pidätysmääräys viime kuussa. Poliisipäällikkö ei osannut perjantaina kertoa, liittyikö viime viikonlopun ampuminen pidätysmääräykseen.
Ristiriita valkoisen ampujan ja Blaken kohtelun välillä
Ampuminen on herättänyt jälleen poliisin harjoittamaa väkivaltaa ja rasismia kritisoivia[ mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11517415) Yhdysvalloissa.
Aiemmin viikolla 17-vuotias, valkoinen mies pidätettiin epäiltynä ampumisesta Kenoshan mielenosoituksissa. Kaksi ihmistä kuoli ja yksi haavoittui, kun rynnäkköaseella varustautunut mies avasi tulen mielenosoittajia kohti.
Epäillyn oikeudenkäynti on siirretty syyskuun lopulle, kirjoittaa muun muassa[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53950621). Epäillyn ampujan ja Blaken kohteluiden merkittävät erot ovat herättäneet kritiikkiä.
Poliisien harjoittamaa väkivaltaa vastaan on osoitettu Yhdysvalloissa ja maailmalla erityisesti mustan **George Floydin** kuoleman jälkeen. Floyd kuoli pidätystilanteessa, kun poliisi painoi tätä polvella niskaan useiden minuuttien ajan. Verkossa levinneellä videolla näkyy, kuinka Floyd sanoo toistuvasti, ettei pysty hengittämään.
Videolla tallentui myös tilanne, jossa poliisi ampui Blakea. Rasismia ja poliisin harjoittamaa väkivaltaa vastustavat ovatkin kysyneet, kuinka moni väkivaltainen pidätys jää epätietoisuuteen vain siksi, että sivullinen ei sattunut kuvaamaan niitä.
**Aiheesta lisää:**
[Video: Jopa satatuhatta mielenosoittajaa marssi Washingtonissa poliisiväkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11517415)
[17-vuotiaalle kaksi tapposyytettä USA:n Kenoshassa – epäillään ampuneen puoliautomaattikiväärillä protestoijia](https://yle.fi/uutiset/3-11515472)
Monet kevään ylioppilaat saavat viimein juhlansa – mutta eivät aivan kaikki
Koronavirustilanteen vuoksi juhlissa on kuitenkin luvassa erityisjärjestelyitä. 
Tänään eri puolilla Suomea vietetään viivästyneitä ylioppilasjuhlia. 
Oppilaitoksissa pidettävät juhlatilaisuudet siirrettiin keväältä tähän viikonloppuun koronaepidemian takia sillä edellytyksellä, että juhlien järjestäminen on turvallista.
Koronavirustilanteen vuoksi juhlissa on kuitenkin luvassa erityisjärjestelyitä. Esimerkiksi osallistujamäärää on monilla paikkakunnilla rajoitettu, jotta turvavälit voidaan pitää. Juhliin saatetaan päästää esimerkiksi vain ylioppilaat tai lisäksi vain vanhemmat. Paikoin juhlia on myös porrastettu ja juhliin on järjestetty erillisiä sisäänkäyntejä.
Joillakin paikkakunnilla osallistujia on opastettu käyttämään suojamaskia.
Osassa kunnista juhlia ei edelleenkään järjestetä lainkaan. Oppilaitokset ja koulutuksen järjestäjät ovat tehneet ratkaisunsa tapauskohtaisesti paikallisen tautitilanteen perusteella.
**Aiheesta lisää:**
[Ylioppilaat juhlivat viimein valmistumistaan: "Oli tietyllä tavalla hyvä kokea poikkeustilanne" – katso videolta tuoreen ylioppilaan fiilikset](https://yle.fi/uutiset/3-11514409)
[Ylioppilaat pääsevät vihdoin juhlimaan – Anssi Moilasen lukiossa juhlat peruttiin taas: "Tuntuu erittäin epäreilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-11516502)
[Kajaanilaisen Saija Argermanin yo-juhliin vieraat saapuvat porrastetusti – hurja lukukausi päättyy poikkeusjärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-11517131)
[Ylioppilaat juhlivat viikonloppuna erityisjärjestelyin – Kemissä kaikille Tervahalliin tulijoille on määrätyt istumapaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11517106)
Arvokuljetusauto ryöstettiin röyhkeästi Ranskassa – ryöstäjät saivat saaliikseen 9 miljoonaa euroa käteistä
Ruotsalaisen Loomis-yhtiön kuljetukset ovat joutuneet vuosien varrella useita kertoja ryöstöjen kohteeksi.
Ranskan Lyonissa ryöstettiin perjantaiaamuna panssaroitu arvokuljetusauto, joka oli lähtenyt matkaan hetkeä aikaisemmin Ranskan keskuspankin konttorista.
Aseistautuneet ryöstäjät motittivat pakettiautoillaan arvokuljetusauton edestä ja takaa ja pakenivat nopeasti paikalta yhdeksän miljoonan euron käteissaalis mukanaan.
Kukaan ei loukkaantunut ryöstössä, kertoo Loomis-vartiointiyhtiö. Ryöstäjien käyttämät pakettiautot löytyivät myöhemmin poltettuina.
– Kyseessä oli röyhkeä ryöstö aivan kaupungin keskustassa, kertoo Loomis-yhtiön toimitusjohtaja **Michel Tresch** uutistoimisto AFP:lle.
Treschin mukaan tärkeintä on, että arvokuljetusautossa ryöstöhetkellä olleet kolme Loomisin työntekijää – kaksi miestä ja yksi nainen – selvisivät tilanteesta vahingoittumattomina. 
Loomsin ammattiyhdistysmies **Kader Bengueche** kuvaili työntekijöiden olevan ”äärimmäisen järkyttyneitä” tapauksesta. Heidän on määrä saada psykologista apua maanantaina.
Kolmikon kollegat kertoivat AFP:lle, että kyseisen arvokuljetusauton turvalukitusjärjestelmässä oli ollut toistuvasti ongelmia. Yleensä turvakoodi vaihdetaan autoihin jokaisella käteisenhakukierroksella, mutta tässä autossa oli nimettömänä pysyttelevän työntekijän mukaan muuttumaton koodi, mikä helpotti ryöstöä.
Ruotsalaisen Loomis-yhtiön kuljetukset ovat joutuneet vuosien varrella useita kertoja ryöstöjen kohteeksi. 
Esimerkiksi vuoden 2017 toukokuussa Sveitsissä ryöstäjät saivat saaliikseen 35 miljoonan euron edestä kultaa, timantteja ja käteistä Sveitsissä. 
Joulukuussa 2016 lähellä Lyonia tehdyssä arvokuljetusauton ryöstössä rikollisten saalis oli 2,5 miljoonan euron edestä kultaa.
NHL selvittelee Floridan entisen GM:n kielenkäyttöä – epäilyissä rasistinen puhe
NHL tutkii Dale Tallonin puheita NHL:n kuplassa Torontossa.   
NHL-jääkiekkoliiga tutkii Florida Panthers -seurassa GM:n tehtävässä toimineen **Dale Tallonin** kielenkäyttöä seuran pelatessa NHL:n "kuplassa" Torontossa. Nimettömän vihjeen mukaan Tallon käytti rasistista solvausta. NHL:n varakomissaari **Bill Daly** vahvisti tutkinnan ESPN:lle perjantaina.
Daly ei kommentoinut väitettä rasistisesta solvauksesta, mutta hän vahvisti, että Tallonin väitetyssä kommentissa oli mukana rodullinen yhteys.
Tallonin ja Panthersin tiet erkanivat aiemmin tässä kuussa, kun seura ei jatkanut 10 vuotta Panthersissa toimineen Tallonin sopimusta. Tallon on aiemmin työskennellyt Chicago Blackhawksin GM:nä.
Suomalaishyökkääjä **Aleksander Barkovin** kipparoima Panthers oli mukana NHL:n jatkopeleissä, mutta New York Islanders päätti floridalaisten kauden jo karsinnassa ennen varsinaisten pudotuspelien alkua. Seura hakee parhaillaan uutta GM:ää.
**Lue myös:**
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
Eurojackpotin päävoitto taas Suomeen, täysosuma tuo voittajalle 34,9 miljoonaa euroa
Kaikkiaan Eurojackpotin päävoittoja on osunut Suomeen nyt 18 kertaa.
Eurojackpotin päävoitto tuli jälleen Suomeen, kertoi Veikkaus myöhään perjantaina. Voittajalle on tiedossa 34,9 miljoonaa euroa.
Tarkempaa tietoa voitosta on luvassa lauantaina aamulla.
Kaikkiaan Eurojackpotin päävoittoja on osunut Suomeen nyt 18 kertaa. Suurin Suomeen tullut voitto meni viime kesänä Siilinjärvellä 50 henkilön porukalle. Se oli suuruudeltaan 92 miljoonaa euroa.
Edellisen kerran Eurojackpotin päävoitto, tuolloin 23,5 miljoonaa euroa, tuli Suomeen viime joulukuussa. Tuolloin voitto pelattiin Janakkalassa.
Messi halusi tavata seurajohdon, johto sanoi ei – supertähti yhä lähtökuopissa
Huhumylly Lionel Messin ympärillä pyörii kovilla kierroksilla.
Jalkapallon supertähti **Lionel Messi** on espanjalaismedian mukaan pyytänyt Barcelonan seurajohdolta tapaamista, jotta kiistaan Messin siirtymisestä muualle saataisiin sopua. Seura pysyy kuitenkin tiukkana: Messi ei lähde alle ulosostohinnan, joka miehellä on uskomaton eli 700 miljoonaa euroa.
– Joko kyse on sopimuksen uusimisesta tai sitten ei ole mitään puhuttavaa, Marca-lehti toteaa seuran kertovan keskustelumahdollisuuksista Messin kanssa.
Barcelonaa 13-vuotiaasta alkaen edustanut Messi, 33, järisytti jalkapallomaailmaa tiistaina viestittäessään seuralle halustaan lähteä muualle. Messi haluaa Marcan mukaan yhä pois, ja seura yrittää yhä kääntää ikoninsa päätä. Jumissa olevaan tilanteeseen ei lehden mukaan ole näkyvissä pikaisaa ratkaisua.
Messin on määrä tulla sunnuntaina koronavirustestiin Barcelonaan. Barca aloittaa tulevaan kauteen valmistaumisen valmentaja **Ronald Koemanin** johdolla maanantaina.
**Lue myös:**
[Huhumylly Lionel Messin tulevaisuudesta käy kovilla kierroksilla – Liverpool ei haikaile supertähteä riveihinsä ](https://yle.fi/urheilu/3-11517402)
[Barca-pomo voisi jättää tehtävänsä, jos se auttaisi Messiä jäämään – City-huhuja liikkeellä](https://yle.fi/urheilu/3-11515406)
Paulus Arajuuri jää pois Kansojen liigan otteluista
Suomi kohtaa Walesin 3. syyskuuta ja Irlannin kolme päivää myöhemmin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen luottotoppari Paulus Arajuuri joutuu jättämään tulevat Kansojen liigan ottelut väliin. Arajuuri loukkaantui seuransa Pafos FC:n harjoituksissa Kyproksella.
– Vamma ei vaikuta pahalta, mutta toipuminen vie pari viikkoa. Tämä on iso harmi tietysti joukkueen, mutta myös ”Paukun” itsensä kannalta. Tiedän, miten paljon hän oli odottanut sitä, että näkee pitkän tauon jälkeen joukkuekaverinsa taas ja pääsee jälleen edustamaan Suomea, päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi Palloliiton verkkosivuilla.
Arajuuren tilalle ei nimetä uutta pelaajaa. Suomi kohtaa 3. syyskuuta Walesin Helsingin Olympiastadionilla ja kolme päivää myöhemmin Irlannin Dublinissa.
**Lue myös:**
[Odotetut valinnat julki! Huuhkajat lähtee tällä joukkueella Kansojen liigan avaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11514263)
Manselle makea vierasvoitto – pudotuspelipaikka karkasi pisteputken jatkumisesta huolimatta: "Jostain yritimme löytää tauolla virtaa"
Miesten Superpesiksen päivän voittajat olivat Manse, Vimpeli ja Pattijoki.
Nousijaseura Manse PP kaapi miesten Superpesiksessä pisteitä neljännessä ottelussa peräkkäin. Kahden pisteen voitto Kouvolasta tarkoitti silti tamperelaisten teoreettistenkin pudotuspelihaaveiden haihtumista.
Kouvolan Pallonlyöjiltä oli lipsunut kauden kolmessa aiemmassa kohtaamisessa Manselle vain yksi piste, mutta perjantaina KPL kompastui tappioon 1-2 (6-3, 3-5, 0-1).
– Jostain yritimme löytää tauolla virtaa, ja löysimmekin ja saimme suorituksiin myös rentoutta, Mansen pelinjohtaja **Matti Iivarinen** kuvaili.
Runkosarjaa on jäljellä kaksi täyttä seitsemän ottelun kierrosta, sunnuntaina ja tiistaina.
Kopla karkasi jo ensimmäisen vuoroparin avaavalla kolmen juoksun johtoon, kun **Matti Latvala**, **Toni Kohonen** ja **Sasu Toikka** sivalsivat juoksun mieheen. Avausjakson helmi oli isäntien **Valtteri Luoman** ykkösrajan näpäytyskotiutus pikkuveljensä **Jasperi Luoman** tontille. 
Kotipesään juoksi 44-vuotias Kohonen. Loukkaantunutta **Janne Kivipeltoa** lautasen äärellä tuurannut Kohonen pelasi pääsarjaa lukkarina puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Mansen sankariksi nousi toisella jaksolla neljä juoksua lyönyt ja supervuoroparin kotiutuksellaan ratkaissut **Juha Niemi**.
KPL:n palkitut olivat sataprosenttisella teholla tyhjälle kentälle painellut kärki **Tommi Mäentausta** (8 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja neljä juoksua tuonut kakkonen **Matti Saukko** (6/9).
Mansesta erottuivat kuusi juoksua lyönyt Niemi (6/12) ja ykkösvahti **Joonas Eirola** (2/4).
Kosonen kunnaroi PattUlle toivoa
Sarjan kärkinelikon haastajiin kauden alussa arvioitu Pattijoen Urheilijat otti elintärkeässä vaiheessa kauden toisen kolmen pisteen voittonsa lyödessään Kempeleen Kirin 2-0 (4-1, 5-3).
Kirin kotiutusyritykset avausjaksolla jäivät kolmeen. Raahelaisten juoksuista vain **Topi Kosonen** oli mukana kahdessa, sekä kotiuttajana että etenijänä.
PattU voitti toisen jakson 38-vuotiaan Kososen tehoilla. Kosonen iski pääsarjauransa 39. kunnarin (1+3) tyhjentäessään ajolähdön.
Kolme tuotuakin juoksua kirjauttaneelle ykköstykki Kososelle (9/9) rakensi tilanteet **Timo Kallio** (6/7).
Viidennen kerran peräkkäin pisteettä matkapeleissään jääneessä Kirissä erottuivat lukkari **Jani Lassila** (6/9) ja kakkosvahti **Markus Keski-Petäjä** (3/9).
Veto nollasi jälleen koskenkorvalaiset
Vimpelin Veto kaapi neljästä keskinäisestä kohtaamisesta täyden tusinan pisteitä lyödessään Koskenkorvan Urheilijat vielä kertaalleen 2-0 (4-0, 3-0).
Vieraiden kolmostilanteet avausjaksolla jäivät yhteen. Isäntien sisäpelin kärki toimi hyvin. **Olli Heikkala** toi juoksun, **Mikko Kanala** kaksi ja **Elmeri Anttila** yhden.
KoU tuplasi toisella jaksolla kolmostilanteidensa määrän, mutta kotiutusyrityksiä ei nähty. Mikko Kanala toi kaikki isäntien toisen jakson kolme juoksua.
Kymmenennen peräkkäisen kotivoiton Vedolle takasivat ennen kaikkea vaihtaja Anttila (8/11) ja viisi juoksua tuonut kakkosvahti Kanala (4/7).
Ilmajokista parhaiten onnistuivat kakkoskärki **Eero Kuitunen** (6/6) ja polttaja **Aku Kettunen** (5/7).
**Lue myös:**
[Aino-Kaisa Mantere täräytti Seinäjoelle jättiyllätyksen – runkosarjan kakkonen Porin Pesäkarhut heti selkä seinää vasten: "Altavastaajana on aika mukava mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11517651)
Aino-Kaisa Mantere täräytti Seinäjoelle jättiyllätyksen – runkosarjan kakkonen Porin Pesäkarhut heti selkä seinää vasten: "Altavastaajana on aika mukava mennä"
Porin Pesäkarhut oli hävinnyt runkosarjassa vain kahdesti ja voittanut Seinäjoen Maila-Jussit joukkueiden molemmissa kohtaamisissa. Pudotuspelien avausottelussa osat kuitenkin vaihtuivat.
Seinäjoen Maila-Jussit järjesti naisten Superpesiksessä jättiyllätyksen, kun se kaatoi Porin Pesäkarhut vieraskentällä puolivälierissä.
SMJ päihitti runkosarjan kakkosen 1–0 (1–1, 5–1) -voitolla ja tarrasi tiukasti kiinni välieräpaikkaan. Puolivälieräsarjat ratkeavat paras kolmesta -systeemillä, joten ottelusarja on katkolla jo sunnuntaina Seinäjoella.
Pori oli hävinnyt runkosarjassa vain kahdesti.
Ottelusarjan ensimmäinen kamppailu oli äärimmäisen tasainen aina toisen jakson viimeiseen vuoropariin asti, jolloin Seinäjoen sisävuorolla lautasen viereen asteli lyöjäjokeri **Aino-Kaisa Mantere**.
Mantereen kaksi ensimmäistä lyöntiä olivat puhdittomia, mutta sitten jysähti: pallo kolmospesän kohdalta läpi, **Silja Syrjälä** ja **Anni Laakso** kotipesään ja Mantere itse kunnarilla kolmoselle.
Tähän iskuun Pori ei pystynyt omalla tasoittavallaan enää vastaamaan.
– Kyllähän tämä maistuu. Altavastaajana on aika mukava mennä. Me olemme täällä vain nauttimassa, Mantere sanoi.
Kolmosluukusta tullut läpilyönti ei ollut sattumaa, sillä paikka oli tarkoin katsottu jo ennen ottelua. Kahden palon 1–1-tilanteessa joku olisi tosin saattanut tyytyä riskittömämpääkin ratkaisuun.
– Ajattelin, että se on kaikki tai ei mitään. Turhaa lähteä yhtä juoksua hakemaan, Mantere kertoi.
"Olemme edelleen altavastaajia"
Mantere suhtautui ottelun jälkeen tärkeään onnistumiseensa nöyrästi.
– Emmeköhän me “Puskan” kanssa tee kaikkemme sen eteen, että oma joukkue voittaa. Omat tilastot eivät kiinnosta pätkääkään. Lopputulos edellä menemme varmasti molemmat, hän viittasi Porin molemmat juoksut lyöneeseen jokeriin **Susanna Puistoon**.
Vaikka runkosarjassa kuudenneksi sijoittuneen Seinäjoen voitto on eittämättä yllätys – sijoitusten lisäksi Pori voitti myös joukkueiden kaksi runkosarjakohtaamista – ei ainakaan Maila-Jussien joukkueessa puhuta mistään sensaatiosta. 
– Pori on aika kova joukkue, mutta kun aloimme maanantain valintatilaisuuden jälkeen katsomaan Poria, sieltä löytyi iskun paikat. Totesimme, ettei tämä ole mahdoton. Kova, muttei mahdoton, Mantere totesi.
Mahdollisesti ratkaisevaan kotiotteluun sunnuntaina Mantere sanoo joukkueen lähtevän yhtä rennosti kuin Porissakin. Kaikki paineet ovat vastustajalla.
Ennakoasetelmat eivät kuitenkaan ole hänen mukaansa muuttuneet.
– Onhan se edelleen fakta, että olemme edelleen altavastaajia. Emme käyttäneet varmasti kaikkia temppujamme mitä meillä oli Poria vastaan, mutta kyllä Pori alisuoritti siihen nähden mitä he voisivat pelata. En näe, että menemme yhtään tuuletellen sunnuntaina.
Jyväskylä odotetun vahva Raumaa vastaan
Pudotuspelien avauskierroksen muissa otteluissa runkosarjan voittanut Jyväskylän Kirittäret oli odotetun vahva Rauman Feraa vastaan. Kamppailu päättyi Jyväskylän voittoon jaksoin 2–0 (4–2, 9–0).
Joukkueet väänsivät ensimmäisen jakson voitosta viimesiin vuoropareihin asti, mutta toinen jakso ja samalla koko ottelu ratkesi Jyväskylän tykitykseen toisen jakson alussa.
**Siri Eskola** löi ensiksi kaksi yksittäistä juoksua omalla lyöntivuorollaan ja heti perään **Laura Toikkanen** paukutti kunnarin ja kaksi tavallista. Oivasti Jyvskylältä esiintyi myös **Emma Körkkö**, joka merkkautti kuusi kärkilyöntiä kuudesta yrityksestä.
Tampereella ennakkosuosikki Manse PP piti niin ikään pintansa Kempeleen Kiriä vastaan. Kolmostilanteiden valossa ottelu oli tasainen, sillä Manse vei ne nimiinsä vain 15–14.
Kotiutuksissa tamperelaiset olivat kuitenkin hivenen tehokkaampia ja voittivat lopulta 2–0 (2–0, 4–2).
Lapualla kotijoukkue Virkiä voitti Hyvinkään Tahkon 2–0 (4–3, 10–1). Virkiän toisen jakson rynnistyksessä lyödyt ja juoksut jakautuivat tasaisesti koko joukkueelle.
Koko ottelussa eniten juoksuja löi Lapuan jokeri **Janette Lepistö** (4) ja toi **Emmi Laine** (3).
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11509246)
Hinnoitteleeko Suomi itsensä ulos, jos palkat laskevat kilpailijamaissa? Yritysten pudotuspeli kovenee koronan kurittamilla markkinoilla
Jämsässä vieraillut pääministeri Sanna Marin (sd.) lupaili jälleen uutta lisätalousarviota yritysten tueksi.
UPM:n Kaipolan paperitehtaan kohtalo on nostanut pintaan keskustelun Suomen kilpailukyvystä. 
UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** arvosteli voimakkaasti Suomen kustannustasoa ja veroja torstaina [avoimessa kirjeessään](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/). Yhtiö oli edellispäivänä kertonut Kaipolan tehtaan sulkemisesta Jämsässä vuoden loppuun mennessä.
Tänään Jämsässä vieraili pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tapaamassa tehtaan ja kaupungin väkeä. Hän lupaili vielä uutta lisälousarviota yritysten tueksi. Teollisuuden sähköveron laskemisesta on jo päätetty ja perusväylänpitoon tulee rahaa.
Yrityksiä huolettaa kuitenkin palkanmaksu. Siihen pääministerillä ei ole tarjota selkeää apua.
Onko Suomi hinnoittelemassa itsensä ulos vientimarkkinoilla, jos palkat nousevat viime syksynä tehtyjen sopimusten mukaisesti, mutta kilpailijamaissa palkat alkavatkin joustaa alaspäin?
Suomen Pankin ja Euroopan komission ennusteessa työn hinta nousee Suomessa selvästi enemmän kuin muulla euroalueella. Suomessa palkkakulut nousevat nopeammin kuin esimerkiksi Saksassa tai Ruotsissa.
Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja **Lauri Kajanoja** sanoo, että ennusteiden mukaan Suomen kustannuskilpailukyky on heikkenemässä.
– Kansainväliset ennustelaitokset ja Euroopan komissio ennustavat, että monessa Suomen kilpailijamaassa työn hinnan nousu tulee vaimenemaan merkittävästi tänä ja ensi vuonna, kun taas Suomessa tällaista ennustetta ei ole.
Kajanoja korostaa, että ennusteet ovat epävarmoja.
Suomella kävi Kajanojan mukaan huono tuuri työehtosopimusten ajoituksen suhteen. Sopimukset tehtiin pääosin viime vuoden loppuun mennessä. Suomen Pankki arvioi tuolloin, että sopimukset pitäisivät Suomen kustannuskilpailukyvyn suurin piirtein ennallaan. Sen jälkeen yllätti koronakriisi.
– Suomi on poikkeuksellisessa tilanteessa siinä, että meillä juuri sovittiin työehtosopimukset kahdeksi vuodeksi eteenpäin. Jos ajoitus olisi toisenlainen, ehkä Suomenkin tilanne olisi toinen.
Ennustelaitoksissa arvioidaan maiden mukautumista uuteen tilanteeseen. Monissa maissa työehdot voivat joustaa nopeasti, jos yrityksillä alkaa mennä huonommin. Työajoista ja muista ehdoista voidaan sopia paikallisesti työpaikoilla. [Esimerkiksi Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11225359) lyhennetty työaika _kurzarbeit_ on yksi työmarkkinoiden joustomekanismeista.
Kajanojan mukaan monissa anglosaksisissa maissa työehdoista sovitaan pitkälti paikallisesti. Suomessa tosin lomautusjärjestelmä on kerännyt kiitosta jouston tuomisesta työmarkkinoille.
Joissakin maissa sovelletaan avauslausekkeita eli työehtosopimukset voidaan avata, jos olosuhteet muuttuvat oleellisesti. Lisäksi sopimusten tekemistä on siirretty keväältä syksylle.
Kilpailukyky parani koronavuoteen asti
Vastaava tilanne nähtii Suomessa vuoden 2008 finanssikriisin aikaan, kun kustannuskilpailukyky heikkeni merkittävästi. 
– Suomessa oli juuri solmittu kahden vuoden mittaiset työehtosopimukset, ja niihin oli leivottu sisään aika isot palkankorotukset. Työn hinta ei reagoinut alaspäin yhtä nopeasti kuin muualla, Kajanoja sanoo.
Hänen mukaansa Suomen kustannuskilpailukyky on selvästi parantunut viime vuosina aina meneillään olevaan koronavuoteen saakka. Yritysten kustannukset ovat pienentyneet suhteessa palkanmaksuvaraan.
Kiitos lankeaa vuoden 2016 kilpailukykysopimukselle. Tuolloin sovittiin muun muassa helpotuksista työnantajan maksamiin palkkojen sivukuluihin, mikä on voimassa edelleen. Sen sijaan työntekijöiden parjaamista lisätyötunneista luovuttiin suurelta osin viime palkkaneuvottelukierroksella.
Esimerkiksi Ruotsin kustannuskilpailukyky ei ole Kajanojan mukaan poikkeuksellisen hyvä, mutta taloudessa on muita vahvuuksia kuten korkea työllisyysaste, paljon menestyviä yrityksiä ja monipuolinen tuotantorakenne. Riskinä Ruotsilla on kotitalouksien velkaantumiseen perustuva kasvu.
Kajanojan mukaan yritysten tilannetta parantaisivat työllisyysastetta nostavat uudistukset sekä julkiset investoinnit tutkimukseen, tuotekehitykseen ja osaamiseen. 
Haluja investoida Suomeen on
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** ei usko, että Suomen kilpailijamaiden palkat laskisivat niin merkittävästi, että sillä olisi kovin suuri merkitys Suomen vientiin. 
– Palkankorotukset olivat vähän yli 3 prosenttia parin vuoden ajalle. Korotukset eivät koko painollaan korota palkkoja tänä vuonna, vaan vasta myöhemmin takapainotteisesti. 
Hän arvelee, että palkkakehitys on melko samanlainen muissa Euroopan maissa.
Pylkkänen huomauttaa, että kilpailukykyyn vaikuttavat palkkojen ja muiden kustannusten lisäksi myös hinnat, toimitusvarmuus ja palvelu.
Suomen verotukseen liittyen yritysten kannattaa Pylkkäsen mukaan muistaa mitä veroilla saadaan.
– Turvallinen, korruptiosta vapaa yhteiskunta on myös yrityksille tärkeä asia. Ennustettava toimintaympäristö on yrityksille tärkeä.
Pylkkänen muistuttaa, että metsäteollisuuus on ollut myös halukas investoimaan Suomeen uusia tehtaita. Esimerkiksi Finnpulp kaavaili Kuopioon biotuotetehdasta, mutta hanke ei saanut ympäristölupaa.
– Investointisuunnitelmia on tehty, eivätkä ne ole kaatuneet siihen, millainen verotus tai palkat Suomessa on, vaan ympäristösyihin lähinnä. Tämä on relevantti todiste sille, että Suomessa ei ole kustannuskilpailukyky karannut, kun tällaisia suunnitelmia on todella laajassa mitassa tehty.
Pylkkäsen mukaan suomalaisyritysten kilpailukykyä lisäisivät parhaiten innovaatiot. Pitäisi löytää uusi Nokia.
– Cleantech, digitalisaatio, parannuksia teknologioihin, ilmastonmuutoksen torjuntaa tukeva enegiantuotanto, kaupunkisuunnittelu, Pylkkänen luettelee aloja, joilla kaivataan keksintöjä vientiin.
Teknologiateollisuus kaipaa investointeja
Korona on iskenyt Suomeen rytinällä. [Bruttokansantuote supistui](https://yle.fi/uutiset/3-11515493) toisella vuosineljänneksellä 6,4 prosenttia vuoden takaisesta. Edelliseen neljännekseen verrattuna BKT pieneni 4,5 prosenttia.
Syksystä ennakoidaan vaikeaa varsinkin vientiteollisuudelle.
Teknologiateollisuuden kasvu- ja uudistumisjohtaja **Laura Juvonen** kaipaa joustoja, jotta kilpailukyky ja työpaikat säilyisivät. Lisäksi tarvitaan valtion satsauksia.
– Tämä on tilanne, jossa tapahtuu merkittävä markkinoiden uusjako globaalisti. Jotta me pärjäisimme kilpailussa – ja se on Suomelle se todella iso mahdollisuus – täytyy olla kykyä ja uskallusta investoida.
Juvonen kaipaa panostuksia varsinkin digitalisaatioon ja kestävän kasvun ratkaisuihin. Tähän voitaisin käyttää myös EU:n elvytysrahoja.
– Näissä on kymmenien miljardien vientipotentiaali.
Juvosen mukaan teknologiateollisuus on satsannut paljon automatioon ja robotiikkaan sekä datan hyödyntämiseen ja etäyhteyksiin. Hän on huolissaan siitä, pysyvätkö pienet ja keskisuuret yritykset mukana.
– Isot yritykset selkeästi panostavat tähän, mutta meidän pitää pohtia, miten koko yrityskenttä saadaan mukaan. Yrittäjälle tämä hetki on tosi riskipitoinen investointien osalta.
NBA jatkaa pelejään lauantaina kolmen boikottipäivän jälkeen
NBA:ssa ei pelata vielä ensi yönä Suomen aikaa, mutta lauantaina pelit jatkuvat.
NBA-koripalloliiga jatkaa pudotuspelejään lauantaina paikallista aikaa, liiga kertoi sivuillaan perjantaina. Pelit jäivät pelaamatta kolmena päivänä pelaajien protestoidessa tapausta, jossa poliisi ampui mustaihoista **Jacob Blakea** useita kertoja selkään. Blake selvisi hengissä, mutta on halvaantunut.
Blaken ampuminen on nostanut jälleen pintaan mustien kokeman syrjinnän ja poliisiväkivallan. Liiga ja pelaajayhdistys painottivat tekevänsä entistä enemmän töitä edistääkseen sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja tasa-arvoa rotujen välillä.
– Odotamme innolla pudotuspelien jatkamista ja yhteisen työn jatkamista sen eteen, että merkityksellistä ja kestävää muutosta saadaan aikaan, liiga ja pelaajayhdistys muotoilivat tiedotteessaan.
**Lue myös:**
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[Amerikkalaismediat: NBA-pelaajat päättivät jatkaa pudotuspelejä boikottipäivän jälkeen – kauden keskeyttämisellä olisivat olleet valtavat seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11515353)
Punaisista maista saapuvat urheilijat joutuvat Suomessa joko "kuplaan" tai karanteeniin – valvonta on löysää ja tulkinta väljää
Kuplajärjestelyssä ja karanteenissa ei ole käytännössä juurikaan eroa.
Kouvolassa Tykkimäen moottoriradalla järjestetään viikonloppuna rallicrossin MM-osakilpailu. Osakilpailuun osallistuu 13 tiimiä muun muassa Ruotsista, Norjasta ja Saksasta. Tiimit saapuivat Kouvolaan keskiviikkona Ruotsista, jossa rallicrossin MM-sarja avattiin viikko sitten.
Ruotsi kuuluu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [liikennevalomallissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia/liikennevalomalli-matkustamisen-koronariskin-arviointiin) punaisiin maihin, joista saapuville suositellaan 14 vuorokauden [omaehtoista karanteenia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia#Ohjeita_Suomeen_saapuville_matkustajille_ja_ty%C3%B6ntekij%C3%B6ille). Suositus on mahdollista välttää erityisryhmiä koskevalla menettelyllä.
Koronatilanteen työmatkaliikennettä käsittelevä virkamiestyöryhmä on aiemmin puoltanut Suomi-Ruotsi-maaotteluun saapuvien [yleisurheilijoiden ](https://yle.fi/urheilu/3-11513091)ja [jalkapallon](https://yle.fi/urheilu/3-11512599) Kansojen liigan Suomen otteluun saapuvien jalkapalloilijoiden maahantuloa ilman 14 vuorokauden omaehtoisen karanteenin suosituksia.
– Urheilijoiden terveysturvallisuutta koskevalla suunnitelmalla pyritään estämään koronaviruksen leviämistä. Muuten heitä koskisivat 14 vuorokauden omaehtoiset karanteenisuositukset kuten kaikkia, jotka saapuvat tai palaavat syystä tai toisesta maista, jotka eivät ole niin sanottua vihreää kategoriaa, työ- ja elinkeinoministeriön projektipäällikkö ja virkamiestyöryhmän sihteeri **Pipa Turvanen** kertoo.
Virkamiestyöryhmä voi tehdä suosituksia, mutta viime kädessä rajaviranomainen arvioi tapauskohtaisesti, täyttyvätkö maahantulon edellytykset.
Valvontaresursseja ei ole
Terveysturvallisuus taataan erityisryhmälle luodulla suunnitelmalla. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi maahan tulemista ja pois lähtemistä tilauslennoilla. 
Lentokentän ja majoituspaikan välinen liikenne hoidetaan niin, että altistuminen ja sosiaalinen kanssakäyminen muiden kuin ryhmään kuuluvien kanssa minimoidaan. Lisäksi esimerkiksi Suomi-Ruotsi-maaottelun osalta on muun muassa [edellytetty](https://yle.fi/urheilu/3-11513299), että Ruotsin joukkueen kilpailijoille tehdään koronatesti enintään 72 tuntia ennen Suomeen saapumista.
– Majoitusjärjestelyt hoidetaan niin, että se mahdollistaa niin sanotun kupla-järjestelyn, Turvanen lisää.
Rallicrossin Kouvolan osakilpailun kohdalla erityisryhmämenettelyä ei ole tehty. Ylen tietojen mukaan tapahtuma ei ole ollut tiedossa opetus- ja kulttuuriministeriössä, joka olisi asiassa vastuuministeriö. Suomi-Ruotsi-maaottelua ja Kansojen liigan ottelua koskevia poikkeuslupia karanteenisuosituksiin hakivat Suomen Urheiluliitto ja Palloliitto.
THL:n 14 vuorokauden omaehtoisen karanteenin suositus on mahdollista välttää ainoastaan saamalla siihen puolto työryhmältä. Käytännössä poikkeusluvan edellytykset eivät kuitenkaan eroa karanteenisuosituksista: kumpaakaan ei valvo mikään ulkopuolinen taho, joten tulkinta jää tapahtumajärjestäjän vastuulle.
– Pääsääntö on tietysti se, että ei tähän ole dedikoituna mitään erillistä valvonta- tai muuta resurssia, Turvanen sanoo.
Kaksi koronatestiä viikon sisään
Rallicrossin MM-osakilpailu ajetaan Kouvolassa Tykkimäen moottoriradalla. Kisa-alueella on käytössä tarkat turvatoimet koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Alueelle tultaessa kaikilta esimerkiksi mitataan kuume joka päivä, maskin käyttö on pakollista ja varikkoalue tavallista isompi. 
Tapahtuman johtajan **Sami Puumalaisen** mukaan autourheilun kansainvälinen keskusliitto FIA on antanut toimintaohjeet kilpailuja varten. Tapahtumajärjestäjät ovat Puumalaisen mukaan käyneet vuoropuhelua myös viranomaisten kanssa.
– Kaikki matkustavat ihmiset, tässä tapauksessa siis ulkomaalaiset ja kauden avausviikonloppuna Höljesissä olleet suomalaiset, ovat käyneet koronatestissä kaksi kertaa reilun viikon sisään. Kaikki ovat saaneet negatiivisen tuloksen. Kaikki negatiivisen tuloksen saaneet pääsevät paikalle, Puumalainen kertoo.
Rallicrossin MM-osakilpailu ajetaan myös ilman yleisöä. Tapahtumassa työskentelee viikonlopun aikana noin 150 talkoolaista. Järjestäjien mukaan tiimien henkilökunnasta osa yöpyy varikkoalueella ja osa hotellissa.
THL:n ohjeistuksen mukaan omaehtoisessa karanteenissa pitäisi välttää sosiaalisia kontakteja. Tämä kohta on kuitenkin urheilijoiden kannalta tulkinnanvarainen. Onko esimerkiksi hotellista kilpapaikalle siirtyminen karanteenin rikkomista?
– Oma tulkintani on, että jos ei-vihreästä-maasta saapuva henkilö majoittuu Suomeen hotelliin ja sieltä käsin käy kisapaikalla suorittamassa työtehtävänsä, silloin ei toimita THL:n 14 vuorokauden omaehtoisen karanteenisuosituksen mukaisesti, projektipäällikkö Pipa Turvanen arvioi.
“Paikallisten ei tarvitse olla huolissaan”
Schengen-maista saa tällä hetkellä saapua Suomeen työhön tai toimeksiantoon perustuen. Koronatilanteen työmatkaliikennettä käsittelevä työryhmä perustettiin Pipa Turvasen mukaan käsittelemään liikennettä maista, joista maahantulo Suomeen ei ole niihin perustuen mahdollista.
Esimerkiksi Suomi-Ruotsi-maaotteluun saapuvien yleisurheilijoiden kohdalla työryhmä on käsitellyt karanteenia koskevia suosituksia, mutta toisaalta myös varmistanut, että urheilijoiden saapuminen on työhön tai toimeksiantoon verrattavaa.
Kouvolan rallicrossin MM-osakilpailun tapahtuman johtajan Sami Puumalaisen mukaan tiimit matkustivat samalla lautalla Ruotsista Naantaliin ja sieltä omilla rekka-autoilla Kouvolaan.
–Ei paikallisten tarvitse olla huolissaan. Sehän on ihan selvä, että ei kukaan halua töitä menettää. Kausi on jo siirtynyt puoli vuotta ja nyt kun se on viimein käynnistynyt, kaikki kunnioittavat näitä sääntöjä. Pahin mitä voisi tapahtua on, että kausi jäisi kesken. Kukaan ei halua sitä.
Mmiisas on Vuoden vaikuttaja – Suomen ensimmäisessä YouTube-gaalassa palkittiin tubettajia 21 kategoriassa
Gaalassa palkitiin vuoden 2020 kiinnostavimpia, vaikuttavimpia ja puhutuimpia tubettajia.
Suomen ensimmäinen YouTube-gaala järjestettiin tänään Helsingissä. 
Yleisön suosikki -palkinto meni **Jooel Vataselle,** joka voitti kategorian 35 000 äänellä. Vatanen sai myös Vuoden yrittäjä -palkinnon.
Vuoden vaikuttaja -kategoriassa ehdolla olivat **Miisa Rotola-Pukkila** (Mmiisas), **Roni Back** ja **Tuomas Kukkonen** (Tume). Heistä Rotola-Pukkila sai palkinnon. 
Palkinnon Vuoden merkittävimmästä videosta sai **Jaakko Keso**, Vuoden kuvaus ja editointi -palkinnon nappasi puolestaan **Vinkare** ja Vuoden huumorikanavasta palkittiin **Korroosio Comedy**.
Vuoden inspiroijana palkittiin **Jonne Tiili** ja Vuoden viihdekanava oli **Konsta Saajanton** ja **Olli Litmasen** _Iha just imus_. Vuoden Podcast -pystin nappasi _Lol Apua_ -podcast. Vuoden tulokkaaksi julkistettiin **Väinö Mäkelä** ja Vuoden opetuskanavana palkittiin **Anna Länsisalmi-Keisalan** kanava.
Vuoden esiintyjänä gaalassa palkittiin **Jaakko Parkkali**. Vuoden vlogikanavan palkinnon sai Tume, joka nappasi myös Vuoden sarja -palkinnon. Vuoden ruokakanava -palkinto sen sijaan meni **MrTuomolle**. Vuoden perhekanava -palkinnon saivat **Ella Rosti** ja **Susanna Silvander-Rosti**, joilla on _Kaksi äitiä ja kaksoset_ -niminen kanava. Vuoden aihekanavaksi valittiin **Aleksi Rantamaan** kanava.
Vuoden vientikanavaksi valittiin illan gaalassa pingiskanava _Pongfinity_, jota luotsaavat **Otto Tennilä**, **Emil Rantatulkkila** ja **Miikka O'Connor**. Vuoden lifestylekanava -palkinnon sai **Anniina Jalkanen** ja **Jesse Pynnönen** nappasi Vuoden urheilukanava -palkinnon. Vuoden pelikanavana palkittiin **Mikael Vuoren** _Roponen_-kanava.
Iltakahdeksalta alkanut YouTube-gaala Creator Awards Finland järjestettiin Kulttuuritehdas Korjaamolla Helsingissä. Gaala näytettiin suorana [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=k75mvGC42Co&feature=youtu.be).
 Tubettajia palkittiin kaiken kaikkiaan 21 kategoriassa.
– Palkintoja ei tapahtumissa ole päästy viime aikoina liiemmin jakamaan, joten halusimme luoda yksinomaan tubettajia juhlistavan kunnon punaisen maton gaalan, jonka alati ammattimaistuvat YouTube-tähdet ehdottomasti ansaitsevat, **Oskari Tempakka**, Maukas Median toimitusjohtaja ja yksi tapahtuman päätuottajista sanoo.
Gaala alkoi kuudelta illalla punaisen maton osuudella. Paikan päällä tilaisuutta seurasivat Ylen uuden lasten uutispalvelu [Yle Mixin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/28/yle-mix-tekee-luotettavaa-ja-ymmarrettavaa-uutisjournalismia-lapsille) juontajat **Jasmin “Jassu” Beloued** ja **Kiia Keskikylä**. He kuvailivat ennen varsinaisen gaalan alkua tunnelmaa iloiseksi.
– Ihmiset ovat todella iloisia. Moni sanoo, että pitkästä aikaa pääsee näkemään kollegoja ja pitämään oikeasti hauskaa. Turvatoimet on otettu huomioon, täällä näkyy käsidesejä, suurimmalla osalla on maskit päällä ja niitä myös jaetaan täällä. Tunnelma on todella hyvä.
Beloued ja Keskikylä haastattelivat muun muassa **Isac Elliotia**, joka on gaalassa jakamassa palkintoja.
Kuka tahansa on voinut ehdottaa gaalaan omia suosikkitubettajiaan. Kaikkien ehdotusten joukosta Creator Awards Finlandin asiantuntijaraati on valinnut kunkin kategorian finalistit.
– Vallitsevan tilanteen vuoksi gaala järjestetään tällä kertaa pienelle porukalle, mutta Creator Awards Finlandista on tarkoitus tehdä myöhemmin vuosittainen iso yleisötapahtuma, Tempakka sanoo.
**Lue myös:**
[Katso, kuinka usein Mmiisas, Herbalisti, Tume tai Sara Sieppi vastaavat seuraajilleen – tutkimme kommentoiduimmat ja tykätyimmät some-vaikuttajat](https://yle.fi/uutiset/3-11413933)
[Suomen merkittävimmät somevaikuttajat laitettiin järjestykseen: ykkösenä on 24-vuotias tubettaja Mmiisas](https://yle.fi/uutiset/3-10925043)
Huippusuosittu poptähti ja nyt vielä Tiktokin kuningas – näin amerikkalainen Jason Derulo onnistui kääntämään korona-ajan edukseen
Artisti kertoo Ylen haastattelussa uusimmasta kappaleestaan, jonka yksi tekijöistä on suomalaismuusikko Teemu Brunila.
– Silmäni näyttävät hyvältä tässä valossa, nuori mies sanoo.
Harva tapaa kehuskella itseään tähän tapaan haastattelussa, mutta seuraava virke vähän selittää asiaa.
– Pitäisi tehdä Tiktok-video nyt heti.
Mies on **Jason Derulo**, 30, yksi maailman tämän hetken kirkkaimpia poptähtiä. Korona-aika on kasvattanut hänen suosiotaan entisestään. Siinä missä muut artistit ovat kärvistelleet keikkojen puutteessa, Jason Derulo on ottanut ilon irti lyhytvideopalvelu Tiktokissa. 
Tiktokissa julkaistaan lyhyitä videoita käyttäjäkunnan katsottavaksi ja tykättäväksi, ja Deluro tanssii ilman paitaa ja hauskuuttaa seuraajiaan julkaisemillaan videoilla. Häntä on alettu kutsua Tiktokin kuninkaaksi, sillä vajaassa puolessa vuodessa hän on tuplannut seuraajansa yli 30 miljoonaan.
Derulokaan ei siis ole konsertoinut korona-aikana vaan viettänyt aikaa kotonaan. Hän antaa Ylelle videohaastattelun kotoaan Los Angelesista.
– Normaalisti en vietä näin paljoa aikaa kotona. Viime vuonna kotipäiviä oli 60. Nyt olen ollut kotona viisi kuukautta. Se on pisin aika sitten lapsuuden, Derulo sanoo.
Miehellä on kaulassaan tavaramerkiksi tullut erittäin paksu hopeinen kaulakoru ja kädessä drinkki. Kello lähentelee Yhdysvaltojen länsirannikolla puoltayötä, mutta artisti jaksaa silti kertoa kuulumisiaan Suomeen.
Videopätkä Derulon haastattelusta myöhemmin jutussa.
Ura alkoi biisinkirjoittajana
Jason Derulon (oikealta nimeltään Jason Desrouleaux) _Savage love_ -kappale on yksi tämän vuoden suurimpia hittejä maailmassa. Ensimmäisen kappaleensa hän kirjoitti kahdeksanvuotiaana. Floridassa haitilaisille vanhemmille syntynyt poika oli lapsesta lähtien innostunut eri taidemuodoista.
– Kävin kouluja, joissa opin musiikkia, tanssia ja näyttelemistä. Collegessa opiskelin musiikkiteatteria ja esittäviä taiteita.
Artisti kertoo, että hänen musiikkinsa on saanut vaikutteita eri tyyleistä, kuten popista, rhythm & bluesista ja jazzista. Hänen esikuviaan ovat muun muassa **Michael Jackson**, **Prince**, **Beyoncé**, **Stevie Wonder** ja **Justin Timberlake**.
Derulon sooloura alkoi vuonna 2009. Sitä ennen hän kirjoitti kappaleita nimekkäille artisteille kuten **Lil Waynelle**, **Snoop Doggille**, **Nicki Minajille** ja **Jennifer Lopezille**. 
Oma ura lähti käyntiin räjähdysmäisesti, kun ensimmäinen biisi _Whatcha say_ nousi Yhdysvaltojen singlelistan kärkeen. Hänen tavaramerkkinään on ollut alusta lähtien sanoa oma nimensä kappaleen alussa, mitä myös muut artistit ovat matkineet.
Vuonna 2012 nuoren artistin ura miltei loppui, kun hän mursi niskanikaman maailmankiertueen harjoituksissa.
– Se oli dramaattinen hetki. Olisin voinut kuolla. Se opetti minut elämään jokaisena päivänä kuin se olisi viimeinen. Nyt katson elämää mahdollisimman positiivisesti ja yritän poistaa kaikkea negatiivisuutta ympäriltäni.
Tiktok-hupailuja Will Smithin kanssa
Tanssi on yksi Jason Derulon intohimoista. Intohimo on vienyt hänet esimerkiksi tuomariksi amerikkalaiseen tosi-tv-sarjaan _Tanssi jos osaat_.
Ja tanssi avitti hänen nousuaan Tiktokin kuninkaaksikin.
Korona-aikana Derulolle luonteva paikka purkaa ylimääräistä energiaa on ollut juuri videopalvelu Tiktok, jossa on aina käynnissä jokin tanssihaaste.
– Aluksi tein siellä videoita toisensa perään ja huomasin, että tämähän on hauskaa. Pian olinkin jo koukussa.
Amerikkalainen jakaa Tiktokissa videoita, joissa hän tanssimisen lisäksi hassuttelee ja pilailee kavereidensa kanssa. 
Usein mukana on myös Hollywood-näyttelijä **Will Smith**. Äskettäin pari kohautti julkaisemalla videon, jossa Derulo rikkoo vahingossa Smithin etuhampaat golfmailalla. Kyseessä lienee kuitenkin ollut kuvamanipulaatio.
Derulon videoilla vierailee usein myös hänen veljentyttärensä **Skylar**, jolle Deluro opettaa esimerkiksi tanssiliikkeitä.
– Hauskinta on katsoa, mille Tiktok-videoille hän nauraa. Toisinaan näen, että hän ohittaa videon, joka oli minun suosikkini, Derulo parahtaa nauraen.
Tiktok on noussut parin viime vuoden aikana nopeasti lasten ja nuorten suosimaksi somealustaksi. 30 miljoonalla seuraajalla Derulo on yksi palvelun suosituimmista julkaisijoista.
Hänen videonsa vetoavat etenkin lapsiin. Derulo tiedostaa sen ja pitää lapsikatsojat aina mielessään tehdessään videoita.
– Yritän olla menemättä liian pitkälle. Joskus joudun editoimaan sitä, mitä olin tekemässä, ja himmailemaan hieman. Toisaalta haluan myös laittaa sisältöä, joka ei ole lapsille. Se on tasapainottelua.
Kiinalaisomisteisen Tiktokin jatko Yhdysvalloissa on kysymysmerkki, sillä maan [hallinto pitää videosovellusta uhkana](https://yle.fi/uutiset/3-11507233) kansalliselle turvallisuudelle. Palvelun suurimpiin tähtiin kuuluva Derulo ei halua spekuloida sillä, miten hänen käy, jos sovellus suljetaan hänen kotimaassaan.
– Se jää nähtäväksi. Mutta olen myynyt 200 miljoonaa äänitettä, joten eiköhän se kanna eteenpäin, laulaja virnistää.
Yhteistyötä suomalaisen kanssa ilman tapaamista
– Kotini on suoranainen tuotantotalo. Täällä on valokuvausstudio, äänitysstudio ja näyttämö, jossa voimme kuvata musiikkivideoita, Jason Derulo luettelee.
Laulaja ei ole jäänyt korona-aikana toimettomaksi. Uutta musiikkia on syntynyt koko ajan.
Kesällä hän sai pienen kohunkin aikaiseksi, kun _Savage love_ -hitin yhteydessä ei mainittu uusiseelantilaisen tuottajan **Jawhs 685**:n nimeä. Asia sovittiin, ja Tiktok-hitiksi noussut kappale julkaistiin uudelleen molempien nimissä.
Uusin kappale _Take you dancing_ sisältää puolestaan suomalaiskytköksen. Yhtenä kirjoittajana ja tuottajana on **Teemu Brunila**. Hän tuli tunnetuksi vuosituhannen vaihteessa The Crash -yhtyeen solistina. Bändin lopetettua Brunila on tehnyt uraa biisinkirjoittajana maailmalla.
Kevään aikana muusikot eivät kerääntyneet biisien tekoon samoihin studioihin. Niin ei monesti tehdä nykyisin muutenkaan, sillä jokainen voi tehdä oman osuutensa kappaleisiin vaikka kotonaan. 
Derulo ei siis ole edes tavannut suomalaista Brunilaa, vaan yhteydet on hoidettu toisen tuottajan kautta.
– Näinä aikoina työskentely on erilaista, kun ei voi olla samassa tilassa. Arvostan kaikkia muusikoita, jotka voivat luoda jotain noin mahtavaa, Derulo sanoo.
Derulo aikoo julkaista uutta musiikkia vielä loppuvuoden aikana. Häntä selkeästi kismittää, ettei pääse esittämään musiikkiaan yleisölle. Hän haluaisi jo laulaa ja tanssia ihmisten kanssa.
– Luulen, että paluu normaaliin tapahtuu vasta ensi vuoden lopulla. Jos olemme onnekkaita.
Formula ykkösten massatesteissä löytyi yksi koronavirustartunta
21.–27. elokuuta tehdyissä koronavirustesteissä löytyi yksi positiivinen testitulos. FIA:n verkkosivujen mukaan ajanjakson aikana tehtiin kaikkiaan 3 591 testiä
Kansainvälinen autoliitto FIA ja autourheilun kuninkuusluokka F1 vahvistivat, että 21.–27. elokuuta tehdyissä koronavirustesteissä löytyi yksi positiivinen testitulos. FIA:n verkkosivujen mukaan ajanjakson aikana tehtiin kaikkiaan 3 591 testiä formula ykkösten parissa toimiville henkilöille. Testattujen joukossa oli kuljettajia, tiimien jäseniä ja muuta henkilökuntaa.
FIA ja F1 kertovat testituloksen avoimuuden varmistamiseksi, mutta eivät kerro julkisuuteen talleja tai henkilöitä koskevia yksityiskohtia. Formula ykkösten parissa testejä on tehty säännöllisesti, ja tulokset julkaistaan seitsemän päivän välein.
Kuljettajista **Sergio Perez** antoi kuukausi sitten positiivisen testituloksen, mutta hän on jo palannut tositoimiin. Tänä viikonloppuna MM-pisteistä ajetaan Belgian Spassa.
**Lue myös:**
[Syntymäpäiväsankari Bottas jäi katkonaisten toisten harjoitusten kuudenneksi – Verstappen oli nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11517505)
Legendaarinen Ranskan ympäriajo polkaistaan käyntiin epävarmoissa tunnelmissa – koronavirus tarjoaa mahdollisuuden taktikointiin: "Toivottavasti pääsemme Pariisiin"
Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina Nizzasta ja sen on tarkoitus päättyä Pariisissa Champs-Élyseellä 20. syyskuuta.
Maantiepyöräilyn legendaarinen kilpailu Ranskan ympäriajo alkaa lauantaina epävarmoissa tunnelmissa.
Pyöräilijöiden piti alun perin polkaista 21 etapin ja lähes 3500 kilometrin taipaleelle kesäkuun lopussa, mutta koronaviruspandemia [pakotti myöhäistämään aikataulua](https://yle.fi/urheilu/3-11306868) elo-syyskuulle. Pandemia aiheuttaa tämän vuoden kilpailuun paljon [muitakin erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/urheilu/3-11452245).
Ympäriajo alkaa Nizzasta, jossa koronavirustilanne on Ranskan [heikoimpia](https://www.nytimes.com/interactive/2020/world/europe/france-coronavirus-cases.html#states). Ei ole myöskään varmaa pystytäänkö koko kilpailu ajamaan loppuun asti. Maali on Pariisissa Champs-Élyseellä, ja päätösetappi on tarkoitus ajaa 20. syyskuuta, mutta on mahdollista, että heikentynyt virustilanne pakottaa keskeyttämään urakan ennen aikojaan.
Tilanne tarjoaa paikan myös spekulaatioille: ajajat voisivat periaatteessa taktikoida siten, että ensimmäisten etappien rynnistys nostaisi kärkipaikalle, mikä toisi myös ykköspaikan mikäli kilpailu päättyisi ennakoitua aiemmin.
– Mitä tulee virustilanteeseen, me emme voi siihen vaikuttaa. Minulle Ranskan ympäriajo on edelleen kolmiviikkoinen kilpailu. Aloitamme Nizzasta ja toivottavasti pääsemme päättämään kisan Pariisissa, Jumbo-Visma tallissa ajava kisan slovenialainen ennakkosuosikki **Primoz Roglic** kuittaa uutistoimisto Reutersille.
– Olemme onnellisia, että pääsemme ylipäätään ajamaan.
Roglic, 30, voitti viime vuonna Espanjan ympäriajon. Ranskasta hänellä on aiemmilta vuosilta kaksi yksittäistä ympäriajon etappivoittoa.
Jumbo-Visman **Tom Dumoulin** on tallikaverinsa kanssa samoilla linjoilla.
– Meillä ei ole missään nimessä taktiikkana olla aikaisessa vaiheessa kärjessä kisan ennenaikaisen päättymisen varalta. Jos kisa päättyy esimerkiksi puolentoista viikon jälkeen, voittaja ei ole Ranskan ympäriajon voittaja, hollantilainen lataa.
– Se ei ole silloin Ranskan ympäriajo, se on kymmenen päivän kilpailu.
Tänä vuonna esimerkiksi pisin etappien välinen siirtymä, 450 kilometriä Pyreneiden Laruns'sta Länsi-Ranskan Charente-Maritimeen, tehdään lentokoneen sijaan bussikuljetuksella.
Muihin turvallisuustoimiin kuuluvat esimerkiksi omat hotellikerrokset jokaiselle tallille sekä osan vuoristoetapeista sulkeminen yleisöltä.
– Tilanne on herkkä. Ei tämä kivaa ole, mutta terveytemme vuoksi turvallisuusprotokollat ovat hyvä juttu. Eikä tässä oikein ole vaihtoehtoja. Meidän on totuttava elämään tällaisten olosuhteiden kanssa, Ranskan ympäriajossa debytoiva Astana-tallin **Miguel Angel Lopez** toteaa.
**Lue myös:**
[Koronaviruspandemia poistaa podium-tytöt Ranskan ympäriajosta – nämä seitsemän asiaa poikkeavat totutusta tämän vuoden Tour de Francessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11452245)
[Ranskan ympäriajo väistää jalkapallon EM-kisoja: legendaarinen pyöräilykilpailu alkaa Tanskasta vasta vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11477881)
[Ensi vuoden Ranskan ympäriajo aikaistuu – väistää Tokion olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11469658)
[Jaakko Hänninen palasi kotimaisemistaan koronan muuttamaan Ranskaan – pyöräilijän pitkä odotus on vihdoin päättymässä ensi viikolla: "Kisaaminen on tämän homman suola"](https://yle.fi/urheilu/3-11467272)
Jenny Tienvieri liittyi Wasa Royalsien naisjoukkueeseen heti, kun se perustettiin: "On tosi kivaa päästä murjomaan"
Wasa Royalsin keväällä perustetun naisten joukkueen tavoite on ensi vuonna pelata amerikkalaista jalkapalloa naisten sarjassa. 
Vaasalainen **Jenny Tienvieri** oli heti mukana, kun amerikkalaisen jalkapallon seura Wasa Royals aloitti naisten harjoitukset. 
Tienvierellä on vankka urheilutausta – jääkiekkoa, jalkapalloa, uintia, sukellusta – ja, kun oma isäkin on pelannut jefua aikoinaan, ei lajiin mukaanlähtöä tarvinnut pitkään miettiä. 
Pelaaminen on Tienvierellä verissä ja kilpailuvietti kova. Odotukset lajista olivat korkealla, eikä niissä tarvinnut pettyä. 
– Yli odotusten tämä kyllä on. On tosi kiva päästä murjomaan – se on parasta tässä hommassa, Jenny Tienvieri nauraa.
Miesten edustusjoukkue tehnyt hyvää työtä
Wasa Royalsin naisten joukkue perustettiin keväällä. 
Lajille oli naisten keskuudessa selvästi tilaus, sillä heti ensimmäisiin treeneihin ilmoittautui mukaan yli kolmekymmentä naista. 
Suosiota selittää osittain lajin tunnettavuus Vaasassa. Wasa Royalsin miesten joukkue tunnettu ja pelit keräävät isoja yleisöjä. 
– Wasa Royalsin edustusjoukkue on tehnyt erittäin hyvää duunia lajin tunnettavuuden eteen, erityisesti **Seppo Evvaraye**, sanoo naisten joukkueen valmentaja Juuso Saikko. 
Saikon mukaan pari pelaajaa muutti Vaasaan ja he halusivat kaupunkiin joukkueen. 
– Yhteistyössä Vaasan yliopiston kanssa he päättivät järjestää alkeiskurssin ja sinne osallistui viitisenkymmnetä naista, Saikko sanoo. 
Sopii kaikille, kun asenne on kohdillaan
Koronan vuoksi naisten joukkue ei ehtinyt aloittaa harjoituksia keväällä
Naisten innostus ei pakollisen tauon aikana kuitenkaan laantunut, vaan heti, kun harjoitukset kesällä käynnistyivät, mukana oli yli kolmekymmentä pelaajaa. 
Tällä hetkellä harjoituksiin osallistuu säännöllisesti noin 25 naista.
Pelaajat ovat iältään 18-40 -vuotiaita ja heillä on hyvin erilaisia taustoja. Monella pelaajista on kosketuspintaa amerikkalaiseen jalkapalloon; isä, mies tai oma poika on saattanut pelata. 
Urheilutaustaa naisilta löytyy niin joukkue- kuin yksilölajeistakin; jääkiekkoa, jalkapalloa, rugbyä, uintia, nyrkkeilyä ynnä muuta. 
Laji sopii kaikille, jos on oikea asenne, sanoo Juuso Saikko. 
– Fyysisiä rajoitteita ei ole, täältä löytyy pelipaikka jokaiselle. Vaikka laji on fyysinen, siinä on paljon muutakin. Tämä vaatii paneutumista, tätä kutsutaan nurmikenttien shakiksi ja taktiikka on keskeinen osa peliä, Saikko sanoo.
– Kaikki mukaan vaan kokeilemaan, Jenny Tienvieri kehottaa.
Ensi vuonna sarjapeleihin?
Tänä kesänä naisten joukkue harjoittelee ja opettelee perusasioita. 
Tavoitteena on, että ensi kesänä joukkue on siinä kunnossa, että se pystyy lähtemään kilpailullisesti pelaamaan liiton alaiseen sarjaan. 
Amerikkalaisessa jalkapallossa pelisäännöt naisten peleissä ovat hyvin samanlaiset kuin miesten peleissä.
Itse peliväline, pallo, on kuitenkin hieman pienempi. Luonnollisesti, sillä naisten kädet ovat useimmiten hiemna miesten käsiä pienemmät. 
– Tulostavoitteita meillä ei vielä ole, koska laji on melkein kaikille ihan uusi, Saikko linjaa. 
Amerikkalaisen jalkapallon naisten joukkueita on eri sarjatasoilla muun muassa Helsingissä, Turussa, Tampereella, Seinäjoella, Oulussa, Mikkelissä, Hämeenlinnassa ja Kotkassa
**Lue seuraavaks**i: [Vaasassa yritetään koota naisten joukkue amerikkalaiseen jalkapalloon](https://yle.fi/uutiset/3-11148484)
Media: Ibrahimovic pysyy AC Milanissa – uusi sopimus arvoltaan 7 miljoonaa plus bonukset
Zlatan Ibrahimovic palasi Milanin riveihin tammikuussa 7,5 vuoden tauon jälkeen.
Jalkapallon ruotsalaislegenda **Zlatan Ibrahimovic** jatkaa tulevan kauden italialaisseura AC Milanissa, italialaismedia raportoi perjantaina. Lokakuussa 39 vuotta täyttävä hyökkääjä on tietojen mukaan hyväksynyt sopimuksen, joka tuo hänelle 7 miljoonaa euroa ennen bonuksia.
Ibrahimovic läväytti perjantaina sosiaaliseen mediaan kuvan itsestään Milan-paidassa, tekstillä: "Kuten sanoin, lämmittelen vasta". 
Ibrahimovic palasi Milanin riveihin tammikuussa 7,5 vuoden tauon jälkeen ja takoi 10 maalia 18 liigaottelussa. Milan nousi samalla 11. sijalta kuudenneksi Serie A:ssa päättäen kauden 12 ottelun tappiottomaan putkeen.
Italian jalkapallokausi alkaa 19. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Huhumylly Lionel Messin tulevaisuudesta käy kovilla kierroksilla – Liverpool ei haikaile supertähteä riveihinsä ](https://yle.fi/urheilu/3-11517402)
Rail Baltican suomalainen toimitusjohtaja irtisanoutui kymmenen kuukautta sitten – uuden haku yhä kesken: Suomi harmittelee venymistä
Huippunopea junayhteys Tallinnasta Baltian halki Puolan rajalle on määrä ottaa käyttöön 2026.
Suomalainen **Timo Riihimäki** aloitti huippunopean Rail Baltica -ratayhteyden hankeyhtiön RB Railin toimitusjohtajana suurin toivein kevättalvella 2019.
– On aikamoinen etuoikeus saada edustaa Baltian maita näin isossa infrahankkeessa. Rail Baltica on Euroopan mittakaavassakin erittäin merkittävä hanke, Riihimäki hehkutti uutta pestiään [Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10692788)maaliskuussa 2019.
Mutta jo lokakuun lopulla Riihimäki ilmoitti irtisanoutuvansa tehtävästä.
– Muotoillaan näin, että suomalaisena sitä haluaisi olla kuljettaja eikä matkustaja, Riihimäki avasi eronsa syitä [Ulkopolitiikka-lehdelle](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/4-2019/miten-kay-seitseman-tunnin-unelman-rail-baltica-on-lahes-jumiutunut-omistajien-poliittisiin-kiistoihin/) tuolloin.
Suomeksi se tarkoittaa sitä, että Riihimäki ei päässyt käytännössä kunnolla johtamaan ratahanketta, vaan oli enemmän puheidenpitäjä, vaikka RB Railin pitäisi olla koko hankkeen kattoyhtiö ja veturi ja Riihimäki oli sen toimitusjohtaja. 
Riihimäen irtisanoutumisilmoituksesta on jo kymmenen kuukautta, ja yhtiötä johtaa edelleen väliaikainen toimitusjohtaja, latvialainen **Agnis Driksna**.
RB Railin mukaan uutta toimitusjohtajaa haetaan parhaillaan maailmanlaajuisesti, ja nimitys pyritään saamaan valmiiksi loka–joulukuun aikana.
Kipparia kaivataan
Liikenne- ja viestintäministeriö seuraa Rail Baltican edistymistä Suomen näkökulmasta. Ylijohtaja **Sabina Lindström** liikenne- ja viestintäministeriöstä harmittelee toimitusjohtajanimityksen venymistä. Se kun voi hidastaa koko hankkeen toteutumista, mikä on muutenkin edennyt hitaanlaisesti jo vuosia. 
– Onhan se hankkeen etenemisen kannalta aina hyvä, että ruotuun löytyy kapteeni vetämään, Lindström toteaa. 
**Haittaako Suomea RB Railin johtajapula?**
– Epäsuorasti kyllä, koska Rail Baltica on myös Suomelle tärkeä hanke. Se avaisi myös Suomelle ihan uuden yhteyden ja mahdollisuuden raidepuolella, joten siltä osin toivomme kovasti, että hanke etenee ja saisivat myös uuden toimitusjohtajan nimettyä.
Jos ja kun Rail Baltica aikanaan avautuu junaliikenteelle suunnitelmien mukaisesti vuonna 2026, matkustaa Tallinnasta Riikaan Latviaan alle kahdessa tunnissa, Liettuan Vilnaan alle neljässä tunnissa ja Puolan Varsovaan vajaassa seitsemässä tunnissa ja siitä eteenpäin on yhteydet rautateitse koko Eurooppaan.
– Kun Suomi on pussinpohjalla maantieteellisesti, niin kaikki tällaiset uudet yhteydet ovat tietenkin mielenkiintoisia, Lindström sanoo.
Hankkeen tarpellisuutta korostaa sekin, että länsinaapuri Ruotsi on vauhdikkaasti kohentamassa raideyhteyksiään Manner-Eurooppaan. Vireillä on muun muassa yöjunayhteys Tukholmasta Brysseliin.
– Kyllä tässä kieltämättä aika kateellisena länsinaapuria seurataan ja kehittämistä nimenomaan raideliikennepuolella, Lindström sanoo. 
RB Railin mukaan Rail Balticasta on saatu aloitettua yhden [maasillan rakennus Virossa](https://www.railbaltica.org/first-cornerstone-of-rail-baltica-in-estonia-in-place/) ja lyhyen osuuden työt Liettuassa. Latvian pääkaupungin Riian keskusasemalla töiden on määrä käynnistyä marraskuussa.
Monta kokkia
Noin 900 kilometriä pitkää ratahanketta Baltian halki on viritelty jo 1990-luvulta lähtien. Kitisten edennyt Rail Baltica nytkähti eteenpäin 2014, kun Viro, Latvia ja Liettua perustivat hanketta toteuttamaan RB Rail AS -yhteisyrityksen tasaosuuksin.
Nyttemmin on selvinnyt, ettei yhteisyritys automaattisesti vauhdittanut projektin etenemistä. Kuvioon kun kuuluu kolme muutakin vaikutusvaltaista kokkia: kukin Baltian maa on perustanut hankkeelle oman kansallisen toteutusyhtiönsä (implementing body) viemään hanketta eteenpäin maissaan.
Ne vastaavat omalla aluellaan muun muassa tarvittavien maa-alueiden lunastuksesta ja varsinaisesta rakennuttamisesta, siis päättävät erittäin keskeisistä asioista hankkeelle. 
Valtio-omisteiset implementointiyhtiöt eivät kuulu kattoyhtiö RB Railin alaisuuteen, joten ne voivat käytännössä toimia pitkälti haluamallaan tavalla. Näin kenelläkään ei ole varsinaisesti kokonaisvastuuta hankkeen toteutuksesta. RB Rail onkin pikemmin koordinaattori kuin päättäjä, vaikka EU-rahat sen kautta kulkevatkin.
Hankkeen etenemistä hidastaa sekin, että kaikkien (RB Railin) päätösten pitää olla yksimielisiä. Jos yksikin maa vastustaa, taas tarvotaan suossa. 
Ovet paukkuivat
**Mitä mieltä Suomi on RB Railin yhtiörakenteesta?**
– Kun Suomi ei ole itse osakkaana hankeyhtiössä, vaan pelkästään tarkkailijana, niin vahvaa kantaa yhtiön sisäisiin asioihin ei voikaan olla. Mutta tietysti eihän se kovin toimivalta rakenteelta näin ulkopuoliselta ainakaan näytä, Lindström toteaa.
– Nyt täytyy muistaa että Timo Riihimäki on jo toinen RB Railin toimitusjohtajan pestistä irtisanoutunut. Hänen edeltäjänsä (**Baiba Rubesa**) kritisoi hyvin avoimesti juuri rakennetta ja organisointitapaa ja sanoi, että se ei ole toimiva.
Latvialainen Baiba Rubesa johti ratahanketta 2015-2018 ja lähti talosta ovet paukkuen.
– Ja nyt tosiaan myös komissio on kiinnittänyt asiaan huomiota aika voimallisesti, Lindström huomauttaa.
EU:n komission liikenneosaston pääjohtaja, virolainen **Henrik Holelei** kritisoi voimakkaasti RB Railin organisointitapaa [Latvian tv-yhtiön haastattelussa](https://eng.lsm.lv/article/economy/transport/rail-baltica-the-view-from-brussels.a369025/) 3. elokuuta.
– Hallintotapa on mielestäni nyt aivan liian monimutkainen. Komission mielestä kansalliset elimet on liitettävä kiinteämmin yhteisyritykseen ja yritettävä yksinkertaistaa rakennetta, Holelei huomautti.
85 prosenttia EU:sta
EU pitää Rail Balticaa tärkeänä hankkeena ja on luvannut rahoittaa 85 prosenttia infrahankkeen 5–6 miljardin euron kokonaiskustannuksista. Noin miljardi euroa jäisi Baltian maiden veronmaksajien omalle kontolle. Pääosa jättisummasta odottelee edelleen EU:n holveissa ja tätä Holeleikin kummastelee haastattelussa. 
– Mielestäni nyt on tärkeintä saada käytettyä varat, jotka on hankkeeseen varattu. Jotta jäljellä ei ole käyttämätöntä rahaa, kun varojen viimeinen käyttöpäivä tulee. Tätä ei yksinkertaisesti voida hyväksyä.
Osakkuus kuopattu
**Entä mikä olisi Suomen mielestä fiksumpi yhtiörakenne?**
– Emme ole siihen varsinaisesti ottaneet kantaa, emmekä ota. Tarkkailijana vaan seuraamme tilannetta ja toivomme, että saavat asiat järjestykseen, Lindström sanoo.
Eikä Suomella ole Lindströmin mukaan nyt halujakaan tarkkailijaa suurempaan rooliin RB Railissa. Vielä pari vuotta sitten osakkuus siinsi vahvasti Suomen silmissä, mutta ei enää.
– Tarkkailijajäsenyys tuntuu ihan luontevalta tällä hetkellä. Advisory board (neuvottelukunta) kokoontuu väliajoin ja näissä laajemmissa kokouksissa ovat myös Suomi ja Puola tarkkailijajäseninä mukana. Varsinaisissa yhtiökokouksissa ovat luonnollisesti vain yhtiön osakkaat mukana.
Tarkkailijana mahdollisuudet vaikuttaa asioiden kulkuun ovat luonnollisesti pienenlaiset.
– Kyllä se valitettavasti vähän näin on. Balttien käsissähän hanke pääosin on, ja Suomen mahdollisuudet vaikuttaa tarkkailijana tai edes osakkaana ovat hyvin rajalliset. Komissiolla on tietenkin ihan eri työkalut käytettävissään.
Lindströmin mukaan mitään uusarvioita Suomen asemasta Rail Balticassa ei ole tekeillä.
– Toki jos yhtiössä ja hankkeessa tapahtuu suuria muutoksia, niin varmaan otetaan asia uudestaan harkintaan. Tällä hetkellä tarkkailijan asema tuntuu varsin mielekkäältä.
**Lue lisää:**
[Yöjunalla Keski-Eurooppaan? Tukholmasta pääsee pian Brysseliin makuuvaunussa – Suomi jäämässä pussinperälle](https://yle.fi/uutiset/3-11508349)
[Suomalaisjohto ryhtyi vetämään Rail Baltican miljardien ratahanketta – rakennustyöt voivat alkaa vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10692788)
Rakkaus on vienyt vain muutamia ihmisiä itärajan yli – rampata ei saa
Venäjän rajalla jaetaan maskeja Suomeen tulijoille. Maskeja suositellaan pidettävän kaikissa kohtaamisissa Suomen puolella.
Tällä hetkellä Venäjän [rajan saavat ylittää ](https://www.raja.fi/ajankohtaista/ohjeet_rajanylitykseen#4.1%20Sallittu%20liikenne%20rajoitusluokassa%202)rekkaliikenteen lisäksi yksittäiset Suomeen ja muualle Eurooppaan palaavat ihmiset. Esimerkiksi yksityishenkilöt pääsevät rajan yli, jos Suomen puolella odottaa matkustajan seurustelukumppani.
Seurustelusuhteeksi luokitellaan muun muassa avioliitot, avoliitot ja etäsuhteet.
Rajalta kerrotaan, että vain harva matkaaja on tullut Venäjältä Suomeen seurustelun perusteella. Vaikka seurustelukumppani olisi Suomessa, heilaa ei pitäisi käydä tapaamassa jatkuvasti.
– Kyllä suositus on, että kyseessä olisi kertaluonteinen käynti. On kuitenkin teoriassa mahdollista, että seurustelukumppani voi tulla useammin Suomeen, sanoo apulaiskomentaja everstiluutnantti**Juha Kivelä** Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunnasta.
Seurustelun vuoksi tulevien tulee noudattaa suositusta pitää kahden viikon omaehtoinen karanteeni. 
Lisäksi Venäjän rajan saavat ylittää esimerkiksi venäläiset, jotka omistavat kiinteistön Suomessa. Mutta silloinkin ehdot Suomeen saapumiselle ovat tiukat.
– Pitää olla selvä syy, miksi saapuu. Tulon syynä pitää olla tilanne, joka vaatii välttämätöntä läsnäoloa paikalla. Eikä silloinkaan voi tulla koko perheen voimin, kertoo Kivelä.
Rekka-autonkuljettajien pitää myös noudattaa karanteenia
Venäjältä tulevien rekkakuskien pitää noudattaa muiden rajanylittäjien tavoin omaehtoista karanteenia. Usein rekkakuskit on käyvät Suomen puolella kaupassa, esimerkiksi hakemassa evästä.
– Mielestä on kohtuutonta sanoa, ettei rekkakuski saisi hakea evästä. THL:n antamien ohjeiden mukaan omaehtoisessa karanteenissa välttämätön liikkuminen on suosituksen mukaan sallittua, sanoo apulaiskomentajaJuha KiveläKaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Venäjän kartta on punaisena terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n uudessa liikennevalomallissa. Punainen väri kertoo siitä, että riski koronavirustartunnalle on huomattavasti korkeampi kuin Suomessa tai sitä ei pystytä luotettavasti arvioimaan.
Punaisesta maasta tulevia neuvotaan pitämään omaehtoinen kahden viikon karanteeni, joka koskee myös Suomen töihin tulevia, kuten raskaan liikenteen kuljettajia.
Venäjältä tuleva raskaan liikenteen kuljettaja ei viivy Suomessa kahta viikkoa, mutta heidän pitäisi pysyä karanteeninomaisissa oloissa Suomessa viipymisensä ajan.
– Se onnistuukin, koska kuljettajat viettävät usein aikaansa rekan hytissä, Kivelä toteaa.
Ammattikuljettajille jaetaan rajalla infolehtinen, jossa kerrotaan omaehtoisesta karanteenista.
Koronatilanne ei ole vaikuttanut rajan yli kulkevaan rekkaliikenteeseen, se on pysynyt koronasta huolimatta normaalilla tasolla. Kaakkois-Suomen rajoilla tehdään päivittäin 1000–1500 rajatarkastusta.
Ei vielä koronatestausta Venäjän rajalla
Kaakkois-Suomen sosiaali- ja terveyspiirit, Eksote ja Kymsote eivät ole vielä laittaneet tartuntatautilääkäriä Venäjän rajanylityspaikoille. Tartuntatautilääkäri voi määrätä pakkokaranteeneja rajanylittäjille. 
Sen sijaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteon antanut Venäjältä saapuville vahvan suosituksenkasvomaskin käytöstä kaikissa tilanteissa.
– Suosittelemme, että Venäjältä saapuvat käyttävät kasvomaskia Suomen puolella asioidessaan kaikissa kohtaamisissa Etelä-Karjalan alueella, kertoo turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Kristiina Kapulainen** Eksotesta.
Eksote on varannut rajanylityspaikoille pienen erän kertakäyttöisiä kasvomaskeja Venäjältä saapuville, joilta on jäänyt oma maski hankkimatta. Rajalla työskentelevien mukaan raskaan liikenteen kuljettajat käyttävät kiitettävästi kasvomaskeja. 
– Meidän havaintojen mukaan osa rekkakuskeista käyttää maskeja, apulaiskomentaja Juha Kivelä toteaa.
Ensi viikolla selviää, millaisia lisätoimia Kaakkois-Suomen rajoille tulee terveydenhuollon osalta.
– Eksote ja Kymsote ovat ensi viikolla mukana sosiaali- ja terveysministeriön asettamassa rajanylityspisteiden terveysturvallisuutta käsittelevässä yhteistyöryhmän kokouksessa. Siellä sovitaan, millaiset toimet rajanylityksessä otetaan käyttöön Kaakkois-Suomen osalta, Kapulainen kertoo.
Ennen humalaa piti viljellä sakon uhalla, sitten se unohtui pihojen koristekasviksi – nyt sitä halutaan maustamaan suomalaisia oluita
Puutarhoista ympäri Suomea kerätyistä humalakannoista on valikoitu parhaat ehdokkaat koeviljelyyn. Tähtäimessä on suomalaisen oluthumalatuotannon aloittaminen.
**Veli-Matti Mathlin** koki muutama vuosi sitten ahaa-elämyksen, kun muisti lapsuuskotinsa seinustalla kasvaneen humalan. 
Se oli kyllä saanut jo 80-luvulla hävitystuomion, koska Mathlinin äiti piti kasvia hankalana. Reheväkasvuinen köynnös tunkeutui talon seinä- ja kattorakenteisiin asti. Pelkona oli, että se voisi lahottaa talon rakenteita. Humala kaivettiin ylös seinustalta, raijattiin metsän laidalle ja unohdettiin sinne vuosikymmeniksi.
Sitten Mathlin kiinnostui oluesta ja panimotoiminnasta.
Hän etsi kotitalonsa liepeiltä Raahessa paikan, johon humalan juurakko aikanaan jätettiin. Siellä se oli jatkanut kasvamistaan. Sitkeä kasvi ei ollut antanut periksi, vaikka oli joutunut luopumaan paraatipaikastaan ja tullut hylätyksi tontin reunalle jo kauan sitten.
Nyt tästä "raahelaiseksi" nimetystä humalakannasta muutama vuosi sitten otetut pienet pistokkaat kasvavat monimetrisinä köynnöksinä **Janne Salmelan** pelloilla Limingassa, Oulun kupeessa.
Ennen humalaa oli pakko viljellä sakon uhalla
Humala on kasvi, joka tyytyy vähään. Se kasvaa nopeasti reheväksi ja sitä onkin kotipuutarhoissa viimeiset vuosikymmenet käytetty erityisesti koristekasvina lähinnä näkö- ja tuulensuojana. 
Humalalla on kuitenkin merkittävä osansa myös oluen valmistuksessa, sillä humala, tai tarkemmin sen kävyissä olevien keltaisten lupuliinirakkuloiden sisältämät yhdisteet, antavat juoman makuun sen ominaisen katkeruuden sekä aromin. 
Humalaa on viljelty olutta varten jo kauan. Sen opittiin jo varhain parantavan juoman säilyvyyttä ja makua. Ruotsin vallan aikana säädettiin jopa laki siitä, että humalaa on viljeltävä jokaisessa talossa sakon uhalla. 
Vuodelta 1734 peräisin oleva laki löytyy edelleen Rakennuskaaren seitsemännestä luvusta.
Luostarin ja kotitalousopiston seiniltä hyötykäyttöön
Nykyisin suomalaisissa oluissa käytetään valtaosin ulkomaisia humalia, mutta pienpanimobuumi on saanut olutharrastajat ja panimomestarit haikailemaan jälleen kotimaisen humalantuotannon perään.
[Luonnonvarakeskus kuulutti muutamia vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9755200) ihmisiä kertomaan omien kotipihojensa humalikoista ja antamaan niistä näytteitä. Ilmoituksia tuli valtavasti, noin 1 400, ja näytteitäkin tuhatkunta.
Näytteet on nyt tutkittu, ja [suomalaisen humalan geeniperimä tunnetaan paljon aiempaa paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11361300). Tutkija **Merja Hartikainen** Luonnonvarakeskuksesta kertoo, että suuren näytemäärän joukosta on valittu parikymmentä humalaa, joita on istutettu kasvamaan koealueille Varsinais-Suomeen Piikkiöön, Etelä-Pohjanmaan Kurejoelle ja Lappiin Tervolaan.
Suomalaisten humalakantojen perimä ulkomaisiin verrattuna on paljastunut aivan omanlaisekseen, Hartikainen kertoo. Hänen mukaansa Etelä-Euroopassa on ihmetelty, kuinka hyvin humala kasvaa myös pohjoisen olosuhteissa.
Koeviljelyyn onkin päätynyt humalia eri puolilta maata: esimerkiksi kanta Ahvenanmaalta, entisen fransiskaaniluostarin liepeiltä Kökarista sekä Haapavedellä 1800-luvun lopulla perustetun kotitalousopiston pihamaalla kasvanut humala, jonka kanta on nimetty koulun perustajan mukaan Noran humalaksi.
Paristakymmenestä ehdokkaasta muutamien toivotaan nousevan tulevina vuosina suomalaisen oluen maustamisen kivijaloiksi, ja että ne voitaisiin nimetä lajikkeiksi. Hartikainen kuitenkin muistuttaa, että tähän menee aikaa vähintäänkin muutamia vuosia.
Kotimainen humala voisi tuoda olueen omanlaisensa aromin ja jopa katkeruuden. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Juha-Matti Pihlava** on tutkinut suomalaisten humalien ominaisuuksia. Hänen mukaansa erityisesti niiden aromiominaisuudet ovat kiinnostavia. Sen sijaan oluen katkeruuden lisäämiseen ne eivät näyttäisi soveltuvan yhtä hyvin. 
Pihlava kuitenkin muistuttaa, että suomalaisen humalan tieteellinen jalostus ei ole vielä alkanutkaan, eikä suomalaisia kasveja ole edes reilua verrata pitkälle jalostettuihin humalalajikkeisiin, joita viljellään Keski-Euroopassa ja käytetään laajasti oluen panemisessa.
Panimot tekevät jo omia kokeilujaan
Monet pienpanimot ovat tehneet viime vuosina jo omia kokeilujaan puutarhoissa kasvavien humalien kanssa. 
Hailuodon panimon toimitusjohtaja **Kimmo Kaukonen** kertoo, että tänä syksynä valmistuu ensimmäinen erä olutta, jonka valmistukseen on käytetty hailuotolaisten puutarhoissa kasvaneita humalia. Kun sana on kiirinyt saarelaisten keskuudessa, on panimolle kiikutettu käpynäytteitä esimerkiksi sokeripusseissa. 
Kaukonen on itsekin kiinnostunut humalan kasvatuksesta ja on perustamassa omalle tilalleen humalikkoa. 
Tornion panimo on jo muutaman vuoden ajan tehnyt oman oktoberfest-oluensa, jossa on käytetty kotimaista humalaa. Sen saamiseksi on joinakin vuosina pitänyt käyttää myös mielikuvitusta, toimitusjohtaja **Kaj Kostiander** kertoo. Panimo järjesti taannoin esimerkiksi joukkohumaloinnin, jossa he pyysivät ihmisiä keräämään humalankäpyjä omista pihoistaan.
Eikä kiinnostus kotimaiseen humalaan rajoitu vain alan pieniin toimijoihin. Sinebrychoffin pääpanimomestari **Tapio Kangas-Heiska** kertoo, että heidän juhlavuoden oluensa aromatisoinnissa on käytetty yhtiön panimomestarin pihalla kasvaneen humalan käpyjä.
Massatuotteisiin kotimainen humala ei kuitenkaan heti ole päätymässä, sillä Kangas-Heiskan mukaan isojen panimoiden tarvitsemat humalamäärät ovat niin suuria, että tarvittavan mittakaavan tuotannon aloittaminen ei käy hetkessä.
Sadolle riittää ottajia
Kiinnostus humalan viljelyyn on kasvussa. Veli-Matti Mathlin kirjoitti aiheesta oppaan ja kiinnostus sitä kohtaan on ollut suurta. 
Silti esimerkiksi Janne Salmelalle humalan viljely on vielä harrastustoimintaa. Hän tekee opettajan töitä ja viljelee viljaa, mutta on silti varannut pelloilleen lisätilaa humalaa varten.
Salmela kertoo laskeskelleensa, että humalan tuotto voisi parhaimmillaan olla jopa parinkymmenen tuhannen euron luokkaa hehtaarilta, mutta siihen on hänen mukaansa vielä pitkä matka. Se edellyttäisi, että kasvit saisi tuottamaan huippusatoa eurooppalaisten lajikkeiden tapaan.
Päällimmäinen ongelma on kotimaisten taimien saatavuus, Salmela sanoo. Viljelyssä on nytkin useampaa lähiseuduilta kerättyä maatiaiskantaa, joiden satoisuus ja kasvuominaisuudet selviävät vasta ajan kanssa, ja Luonnonvarakeskuksen koeviljelmien tulosten saamisessakin menee vielä muutama vuosi.
Kysyntää kentällä kuitenkin riittää, sillä Salmelan mukaan tämänkin kesän käpysadolle olisi "ottajia enemmän kuin laki sallii".
_Kiinnostaako olut, joka on kotimaisesta humalasta? Voit keskustella aiheesta 29. elokuuta kello 23:een asti._ 
Merkel haluaa EU:n vastaavan Venäjälle yhdessä – vertasi Navalnyin myrkytysepäilyä tapaukseen, jossa Suomikin karkotti venäläisdiplomaatin
Ulkoministeri Pekka Haavisto pitää yhteiseurooppalaista kannanottoa mahdollisena, jos oppositiojohtajan myrkytyksen alkuperä voidaan jäljittää.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** piti perjantaina jokakesäisen lehdistötilaisuutensa poikkeuksellisen jännittyneessä tilanteessa.
Venäjän tunnetuin vallan kriitikko **Aleksei Navalnyi** makaa yhä koomassa Berliinin Charité-sairaalassa vain muutaman sadan metrin päässä Bundespressekonferenzista, jossa tilaisuus pidettiin.
Merkel sanoi toimittajille, että yhteiseurooppalainen reaktio Venäjää vastaan on mahdollinen, kun Navalnyin myrkytyksestä saadaan lisätietoa.
– Yritämme sitä, kun tapauksen taustoista on enemmän selvyyttä.
Merkel otti samassa yhteydessä esiin vuonna 2018 Britanniassa tapahtuneet Skripalien myrkytykset, joiden seurauksena länsimaat karkottivat kymmeniä venäläisdiplomaatteja.
Suomi oli silloin mukana rintamassa ja karkotti yhden venäläisdiplomaatin.
Merkel sanoi tapauksen tuovan oman painolastinsa Venäjän ja Saksan suhteisiin. Hän piti kaikesta huolimatta keskusteluyhteyttä Venäjään tärkeänä.
– Venäjä on geostrateginen toimija, jonka kanssa pitää pysyä puheväleissä, Merkel sanoi.
Liittokansleri ei katsonut tarpeelliseksi yhdistää Navalnyin myrkytysepäilyä rakenteilla olevaan Nord Stream 2 -kaasuputkeen, joka kulkee Venäjältä Saksaan. 
"Tahallinen myrkytys olisi vakava ihmisoikeusrikkomus"
Samaan aikaan Merkelin tiedotustilaisuuden kanssa Euroopan unionin ulkoministerit päättivät kaksipäiväistä kokoustaan. Suomea edusti kokouksessa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Haaviston mukaan Merkelin ehdottama yhteiseurooppalainen kannanotto Venäjää vastaan on mahdollinen, jos Navalnyin myrkytyksen alkuperä voidaan jäljittää.
– Totta kai se sitten vaatii myös Euroopan unionilta kannanottoa, Haavisto kertoi suomalaistoimittajille puhelimitse kokouksen jälkeen.
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi tuotiin viime viikon lauantaina Venäjän Omskista Berliiniin hoitoon. Charité-sairaala tiedotti perjantaina, että Navalnyi on edelleen hengityskoneessa ja häntä pidetään koomassa. Välitöntä hengenvaaraa ei ole.
Navalnyin tapaus eroaa Skripalien myrkytyksestä siinä, että sen epäillään tapahtuneen Venäjällä eikä Euroopassa. Navalnyi tuotiin Saksaan vasta oireiden puhjettua.
Haaviston mukaan vastareaktio on kuitenkin mahdollinen, sillä oppositiojohtajan tahallinen myrkytys olisi vakava ihmisoikeusrikkomus.
– Jos pyritään vahingoittamaan henkilöä tai saattamaan hänet pois päiviltä. Jos tämä on ollut tarkoitus, se on erittäin vakava ihmisoikeusrikkomus.
Merkel yritti soittaa Lukašenkalle – tämä ei suostunut
Haavisto jatkaa Berliinistä Vilnaan Liettuaan, jossa hän tapaa Liettuan ulkoministerin **Linas Linkevičiusin**. Yksi tapaamisen aiheista on Liettuan naapurimaa Valko-Venäjä.
Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** on maanpaossa Liettuassa. Haavisto ei osannut sanoa, onko hän tapaamassa huomenna myös Tsihanouskajan.
Tapaamista Liettuassa olevalle Valko-Venäjän oppositiolle on hänen mukaansa kuitenkin ehdotettu.
Valko-Venäjällä presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** erikoisjoukot näyttävät jälleen jatkaneen rauhanomaisiin protesteihin osallistuvien pidätyksiä. Torstaina otettiin kiinni kymmeniä mielenosoittajia ja toimittajia.
Merkel varoitti lehdistötilaisuudessa Venäjää lähettämästä erikoisjoukkoja Valko-Venäjälle tukemaan Lukašenkan hallintoa.
Saksan liittokansleri kertoi myös itse ehdottaneensa Lukašenkalle puhelinkeskustelua, mutta tämä oli torjunut idean.
**Lue myös:**
[Navalnyin terveydentilassa pieniä kohentumisen merkkejä – Venäläinen oppositiojohtaja on edelleen tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11517178)
Kotimaa24: Ortodoksisen kirkon kirkkohallitus moittii metropoliitta Arsenia
Metropoliitta Arseni kiisti vastineissaan loukanneensa arkkipiispan kunniaa tai aiheuttaneensa kärsimystä.
Suomen ortodoksisen kirkon kirkkohallitus on käsitellyt arkkipiispa Leon tekemää työsuojeluilmoitusta metropoliitta Arsenista, kertoo Kotimaa24-verkkosivusto. Istunnon pöytäkirja julkaistiin perjantaina ja siitä selviää, että kirkkohallitus on moittinut metropoliitta Arsenia siitä, miten tämä on puhunut Leosta julkisuudessa.
Leo oli tehnyt kesäkuussa työsuojeluilmoituksen Arsenista ja samassa istunnossa oli käsitelty kahta muutakin Arsenista tehtyä työsuojeluilmoitusta. Leo on ilmoituksessaan kokenut Arsenin suhtautuneen epäasiallisesti häneen vuodesta 2018 lähtien ja toukokuussa antamissaan mediahaastatteluissa vahingoittanut ortodoksista kirkkoa ja loukannut arkkipiispaa henkilökohtaisesti.
Metropoliitta Arseni kiisti vastineissaan loukanneensa arkkipiispan kunniaa tai aiheuttaneensa kärsimystä. Lisäksi metropoliitta kokee toimineensa sananvapauden rajojen puitteissa.
Kirkkohallitus kehottaa metropoliitta Arsenia jatkossa kiinnittämään huomiota "toimintansa asianmukaisuuteen ja asiallisuuteen". Lisäksi Arsenin on otettava huomioon myös "hyvän tavan edellytykset" ja "kirkon etu".
Perjantai 28.8.2020 (radio)
Olkiluodon kolmas ydinvoimala. Suomen koronatartunnat. Huono viljasato. Yhdysvaltain presidentinvaalit. Mies ja jääkarhu kuolivat. Lauantaina on poutaista.

Ydinvoimala alkaa toimia vuonna 2022
Eurajoella Länsi-Suomessa on rakennettu uutta ydinvoimalaa jo 14 vuotta.
Nyt ydinvoimalan omistaja Teollisuuden Voima kertoo, että ydinvoimala alkaa tuottaa sähköä vuonna 2022.
Ydinvoimalan rakentaminen on viivästynyt todella paljon. Sen piti olla valmis vuonna 2009.
Kun ydinvoimala valmistuu, Eurajoella on 3 ydinvoimalayksikköä.
Sitten Suomessa on yhteensä 5 ydinvoimalaa.
Suomessa 23 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 23 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Kahden viime viikon aikana tartuntoja on todettu melko paljon.
Suomessa on nyt vahvistettu yli 8000 koronatartuntaa.
Suomen pelloilta tulee vähän ruista
Tänä vuonna Suomessa tulee huono viljasato.
Luonnonvarakeskus sanoo, että varsinkin ruista tulee paljon vähemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna ruista saatiin Suomen pelloilta 183 miljoonaa kiloa. Tänä vuonna ruista tulee vain 70 miljoonaa kiloa.
Suomen pelloilta tulee niin vähän ruista, että se ei riitä kulutukseen.
Suomessa syödään paljon esimerkiksi ruisleipää.
Leipomoiden pitää nyt leipoa ruisleipää ulkomaisesta rukiista.
Donald Trump on virallisesti ehdokas
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on nyt virallisesti republikaanipuolueen presidenttiehdokas.
Trump otti ehdokkuuden vastaan Valkoisen talon edustalla Washingonissa. 
Hän piti myös linjapuheen. Trump korosti puheessa oman presidenttikauden ansioita. Hän puhui myös vaalien toisesta ehdokkaasta. Trump sanoi, että demokraattien ehdokas Joe Biden on radikaali vasemmistolainen.
Yhdysvalloissa on presidentinvaalit marraskuussa.
Jääkarhu ja mies kuolivat
Vielä erikoinen ja surullinen uutinen Norjasta. 
Norjan Huippuvuorilla jääkarhu hyökkäsi miehen kimppuun. Mies kuoli.
Mies oli ollut telttaretkellä leirintäalueella.
Jääkarhukin kuoli, koska sitä oli ammuttu.
Jääkarhu ei kovin usein hyökkää ihmisen kimppuun. Edellisestä kerrasta on jo melkein 10 vuotta.
Lauantaina on pääosin poutaista 
Vielä sääennuste.
Huomenna lauantaina sää on enimmäkseen poutaista ja pilvisyys on vaihtelevaa. 
Idässä voi sataa vähän. Lämpötila on 13 ja 18 asteen välillä.
Sunnuntaiksi tulee sateita etelästä.
Perjantai 28.8.2020
Venetsialaisten epävirallinen pääkaupunki Kokkola löysikin juhlan vasta viimeisten joukossa – uusin tieto kertoo, että juhla oli yleinen jo 1800-luvulla
Helsingin yliopiston digitointihanke avasi oven uusien tietojen äärelle.
Kesän päättymisen, valon ja tulen juhlaa, venetsialaisia vietetään nykyäänkin eri puolilla Suomea. 
 Kokkolaa on pidetty vahvasti venetsialaisten vieton epävirallisena pääkaupunkina, ja kaupunki otti tapahtuman osaksi markkinointiaan jo 50 vuotta sitten.
Nyt 400-vuotisjuhlavuottaan viettävä Kokkola ja sen naapurikaupunki Pietarsaari kiistelivät itse asiassa aikanaan juhlan alkuperästä niin, että Kokkola lopulta rekisteröi venetsialaiset omaksi tavaramerkikseen vuonna 2000. 
Sitä ei Pietarsaaressa sulatettu, ja lopulta Korkein hallinto-oikeus määräsi rekisteröinnin purettavaksi. [Venetsialaisten myönnettiin alkaneen Helsingistä](https://yle.fi/uutiset/3-6805855).
 Kokkolan Venetsialaisten markkinointimateriaalissa käytetään termiä EST 1880. Paikallishistorioitsija **Eugen Söderströmin** tuore selvitys kertoo kuitenkin, että ensimmäiset merkinnät juhlasta löytyvät vasta vuodelta 1926. 
Itse asiassa valtaosa Suomea ehti ottaa italialaisen perinteen omakseen ennen Kokkolaa.
 – Se on ollut aivan yleinen juhla 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa: sitä on vietetty melkein joka paikkakunnalla, rannikolla ja myös sisämaassa, sanoo paikallishistoriaa tutkiva Eugen Söderström.
Lehtiarkisto käänsi asiat ylösalaisin
Teorioita venetsialaisten rantautumisesta Suomeen on esitetty paljon, mutta ne on Söderströmin mukaan rakennettu tarinoiden ja puheiden varaan, sillä kirjallista faktaa on ollut vähän.
Kunnes Helsingin yliopisto perusti Historiallisen sanomalehtiarkiston ja digitoi vanhat sanomalehdet vuoteen 1930 asti.
Eugen Söderström on saanut aineistosta 150 osumaa, lukenut jutut ja listannut Suomessa vietettyjä venetsialaisjuhlia paikkakunnan mukaan. Ensimmäiset merkinnät venetsialaisista löytyvät Helsingin Meilahdesta, kuten aiemminkin on ollut tiedossa. 
1800-luvun loppupuolella juhlia pidettiin myös esimerkiksi Vaasassa, Porissa, eri puolilla Helsinkiä, Hangossa, Haminassa, Viipurissa, Naantalissa... 
1900-luvun puolella mukaan liittyi yhä uusia kuntia: Heinola, Pietarsaari, Loviisa, Savonlinna, Iisalmi, Jyväskylä, Turku, Mikkeli, Uusikaarlepyy...
Ja viimein vuonna 1926 osuma: Kokkola.
– Lehtijutut kääntävät asian ylösalaisin: sieltä löytyy todisteita, etteivät Kokkolan venetsialaiset olleet ensimmäiset ja alkuperäiset. Me olimme ihan viimeisiä siinä hommassa! sanoo Söderström.
Ensin ehtivät siis paitsi Vaasa, myös Pietarsaari. Uuden tiedon esiin tuominen saakin kokkolalaisen paikallishistorioitsijan huolestumaan, ainakin leikillään.
– Pelkään, että minut karkotetaan nyt Pietarsaareen!
Söderström muistuttaa, että kaikesta huolimatta venetsialaisten vietto on Kokkolassakin jo pian satavuotinen perinne. Vaikka kaupunki ei ollut asiassa ensimmäisiä, juhla on juurtunut huvila-alueiden rannoille pysyvästi. 
Kokkolan kaupunki etsi 1970-luvun alussa uusia tapoja markkinoida rannikkokaupunkiaan. Siitä lähtien kaupunki on järjestänyt venetsialais-juhlan loppukesäisin, ja mielikuva venetsialaisten pääkaupunkina on sen myötä vakiintunut.
Vielä tuolloin nyt esiin noussut syntyaika oli itse asiassa ainakin joidenkin tiedossa. Söderströmin mukaan silloinen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sanoi vuonna 1976 tapahtuman avajaisissa, että tuskin aavistivat ne huvilanomistajat, jotka 50 vuotta aiemmin aloittivat venetsialaisvieton Kokkolassa, mihin se johtaisi.
Venetsialaisten juurilla juhlittiin ruton talttumista
Nimensä mukaisesti venetsialaisten vietto on saanut alkunsa Italiassa. Pimeneviä iltoja valaistiin lyhdyillä, soihduilla ja kokoilla. 
Tärkein juhla oli Festa del Rendetore, joka syntyi, kun Venetsian päämies rukoili vapahtajalta (rendetore) apua ruton taltuttamiseen ja lupasi rakentaa kirkon, jos vitsauksesta päästäisiin.
Näin kävi ja kirkko nousi. Kaupungin asukkaat alkoivat tehdä kesäisin pyhiinvaelluksen kirkolle valaisten samalla kanaalin rannat ja huipentaen juhlinnan ilotulitukseen.
Venetsialaisia on vietetty esimerkiksi Ruotsissa ennen Suomea. Siellä, kuten monessa muussakin Euroopan maassa, juhlaan ovat liittyneet olennaisesti veneet. 
Myös Suomessa venetsialaisista innostuivat Eugen Söderströmin selvityksen mukaan ravintoloiden lisäksi purjehdusseurat ja soutuklubit.
Vesi onkin venetsialaisten elementtejä tulen ja valon ohessa. Loppukesä on juhlinnalle looginen ajankohta.
– Pimetessä, kesän lopussa on aika luonnollista sytyttää lamppuja ja lyhtyjä, polttaa kokkoja ja ampua ilotulitteita, kuvailee Söderström.
**Lue myös:**
[Kokkolan Venetsialaisissa vedet tanssivat Suntissa – Kalajoella järjestetään perinteinen ilotulitus](https://yle.fi/uutiset/3-11508365)
[Loppukesän juhla venetsialaiset saa tuhannet suomalaiset tunnelmoimaan veden ja tulen äärellä](https://yle.fi/uutiset/3-10941165)
[Venetsialaiset ovat olleet italialaisia serenadeja gondolissa ja suomalaista haitarinsoittoa mökkiveneessä – katso, kuinka kesän väistymistä nykyään juhlitaan tuhansin lyhdyin](https://yle.fi/uutiset/3-10363516)
[Mikael Gabriel Kokkolan Venetsialaisten pääesiintyjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10360598)
[Tavoitteena 30 000 kävijää –  Kokkola käy Venetsialaisiin uusin eväin](https://yle.fi/uutiset/3-9079379)
[Kokkolan Venetsialaiset tähtää kansalaisten kaupunkijuhlaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8904174)
[Uudet yhteistyökuviot tuovat Kokkolan Venetsialaisiin esiintyjiä JVG:stä Jenni Vartiaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-8002289)
Kymsote avaa maanantaina uusia infektiovastaanottoja
Marjoniemen terveysasemalla aletaan ottaa koronanäytteitä.
Kymsoten uudet infektiovastaanotot aloittavat toimintansa maanantaina 31. elokuuta.
Infektiovastaanotot avataan Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan ja Marjoniemen terveysasemalle Kouvolaan. Marjoniemessä aloittaa myös uusi koronanäytteiden näytteenottopiste.
Infektiovastaanotoilla hoidetaan hyvävointisia infektio-oireisia potilaita, joilla ei ole hengenahdistusta tai muita vakavia oireita. Vastaanotolle voi saapua vain ajanvarauksella. Ajan voi varata soittamalla omalle terveysasemalle.
Kiireellisessä tapauksessa aika varataan soittamalla päivystysapuun.
Vakavista oireista kärsiviä infektiopotilaita hoidetaan edelleen Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksissä. Infektio-oireiset hoidetaan päivystyksissä erillään muista potilaista.
Kymsotella on maanantaista alkaen kolme koronanäytteenottopistettä. Ne sijaitsevat Kymenlaakson keskussairaalassa, Pohjois-Kymen sairaalassa ja Marjoniemessä.
Alkuvaiheessa Kouvolassa otetaan koronanäytteitä arkisin sekä Pohjois-Kymen sairaalassa että Marjoniemessä. Näytteenottoon hakeudutaan Omaolo-palvelun tai päivystysavun kautta.
Myöhemmin Pohjois-Kymen sairaala alkaa ottaa koronanäytteitä vain viikonloppuisin ja arkipyhinä.
Aiemmin salainen video maailman voimakkaimman ydinaseen räjäytyksestä julki – Näin räjähtää "tsaaripommi"
Venäjä räjäytti vetypommin Novaja Zemljalla lokakuussa vuonna 1961 ja julkaisi vasta nyt tapauksesta taltioidut kuvanauhat.
Reutersin julkaisema video näyttää, kuinka aikanaan maailman tuhovoimaisin pommi irtoaa lentokoneesta ja lähtee syöksymään kohti maata. Selostaja toteaa taustalla venäjäksi "pudotus".
Samalla nähdään, kuinka lentäjät asettavat kasvoilleen suojamaskit. 
– Laskuvarjojärjestelmä toimii aivan kuten on laskettu, selostaja jatkaa. 
Samalla kun näytetään pommin putoamista, selostaja kertoo, että se lähestyy räjähdyspaikkaansa, kun korkeutta on noin neljä kilometriä. 
– Kolme, kaksi, yksi, selostaja laskee. 
Samassa koko näkökentän peittää valtavan kirkas räjähdys, kaikki muuttuu kirkkaan valkoiseksi. Jälleen näytetään kuvaa lentokoneen ohjaamosta, ja selostaja kertoo koneen olevan jo 45 kilometrin päässä pudotuspaikasta. 
Pilvipeitteestä huolimatta räjähdyksen kerrotaan näkyvän tuhannen kilometrin päähän. 
Muutamassa sekunnissa räjähdyksen voima yltää kymmenen kilometrin säteelle. Ydinräjäytyksen jälkeinen valtava sienipilvi ilmestyy horisonttiin. Sen halkaisija on 90 kilometriä ja korkeus 60–65 kilometriä. 
Räjähdyksen kerrotaan korventaneen maanpinnan kymmenien kilometrien säteellä. 
Räjäytys vastasi yli kolmea tuhatta Hiroshimaan pudotettua atomipommia
Tsar-Bombaksi eli vapaasti suomennettuna "Tsaarin pommiksi" nimetyn pommin kerrotaan vastaavan 50 miljoonaa tonnia tavanomaista räjähdettä. 
Selostaja kuvanauhalla kertoo räjäytyksen todistaneen, että Neuvostoliitolla on käsissään 50 tai jopa 100 megatonnin vetypommi. 
Tsar-Bomba vastasi tuhovoimaltaan peräti 3 300 Hiroshiman tuhonnutta atomipommia. Räjäytys tehtiin Pohjoisella Jäämerellä sijaitsevilla asumattomilla Novaja Zemljan saarilla, missä Neuvostoliitto testasi ydinaseitaan.
Julkaistu kuvamateriaali on aiemmin ollut salaista. Sen julkaisi viime viikolla Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom juhlistaakseen Venäjän 75-vuotista ydinteollisuustaivalta. 
Yöjunalla Keski-Eurooppaan? Tukholmasta pääsee pian Brysseliin makuuvaunussa – Suomi jäämässä pussinperälle
"Rakennamme Skandinavian kannattavinta raideyhteyttä Tukholmasta Osloon", Oslo-Sthlm 2.55 -luotijunayhtiön toimitusjohtaja Jonas Karlsson sanoo.

Huoli ympäristön tilasta ja nyt myös koronavirus siirtävät matkustajia yhä enemmän lentokoneista maan pinnalle Euroopassa. 
Koronakriisissä lentoja ei juuri ole tarjolla, ja ihmiset etsivät muita tapoja liikkua. Korona voi muuttaa matkustamista myös niin, että ihmiset liikkuvat tulevaisuudessakin lyhyempiä matkoja.
Etenkin yöjunista on tulossa hyvä kilpailija Euroopan sisäisille lennoille. Yöjuna on ympäristöystävällisempi vaihtoehto kuin lentokone tai vaikkapa yli 300 kilometrin tuntinopeudella kulkeva luotijuna.
Uusien huippunopeiden rautateiden rakentaminen kuluttaa paljon luonnonvaroja betonista rautaan. Nopeuden lisääntyessä myös junan kuluttama energia kasvaa selvästi. 
Yöjunat ovat yleensä tavallisia yhteyksiä hitaampia.
Yöjuna voi säästää matkaajan rahaa
Yöjunat voivat olla myös matkustajan – tai liikematkojen kohdalla tämän työnantajan – kukkarolle edullinen vaihtoehto, koska ne korvaavat hotelliyöpymisiä.
Jos ennen on lentänyt illalla vaikkapa Brysseliin ehtiäkseen aamuksi kokoukseen, pian voi hypätä illalla junaan ja herätä aamulla suoraan kaupungin keskustassa – jos siis sattuu olemaan ruotsalainen.
Suomalaiset voivat toistaiseksi vain unelmoida yhden yön maamatkasta Keski-Eurooppaan.
Itävalta, Ruotsi ja Tanska aloittavat yöyhteyksiä
Itävallan Wienistä pääsee syyskuusta lähtien yöjunalla Brysseliin ja lähitulevaisuudessa kenties myös Amsterdamiin ja Pariisiin.
Tšekkiläinen [RegioJet](https://www.railwaygazette.com/passenger/regiojet-launches-train-to-croatia-so-everyone-can-afford-a-holiday-/56869.article) avasi kesällä uuden yöyhteyden Prahasta viiden maan rajan yli Adrianmeren rantakaupunkiin Rijekaan.
Ruotsin hallitus [ilmoitti heinäkuun lopulla](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2020/07/nu-ska-nattag-till-europa-upphandlas/) rahoittavansa uuden, säännöllisen yöjunayhteyden Brysseliin ja Hampuriin viimeistään kahden vuoden päästä. [Tanska tukee](https://politiken.dk/rejser/art7884181/Politisk-flertal-baner-vejen-for-svenske-nattog-gennem-Danmark) hanketta, ja Kööpenhaminasta kaavaillaan yömatkoja myös Pariisiin ja Lontooseen.
Jo tänä vuonna Ruotsin rautatieyhtiö suunnittelee lisäävänsä 10 000 matkustajapaikkaa viikossa Tukholmasta Göteborgiin ja Malmöhön kulkeviin juniin sekä parantavansa yhteyksiä Kööpenhaminan kautta Keski-Eurooppaan.
Myös yksityinen [Snälltåget suunnittelee](https://www.railwaygazette.com/passenger/sn%C3%A4llt%C3%A5get-targets-2021-expansion/56781.article) yhteyksien lisäämistä Ruotsista Saksaan, koska se uskoo koronapandemian muuttavan ihmisten matkustamista radikaalisti. 
Snälltågetin edustajat kertovat, että yhtiö ei tarvitse lainkaan valtion tukea yöjunayhteyksiinsä.
Yksityiset sijoittajat mukaan hankkeisiin
Ruotsissa onkin nyt menossa suurimmat investoinnit rautateihin vuosikymmeniin.
– Olemme rakentaneet yhteiskunnat autoilun varaan, emmekä juuri ole kyseenalaistaneet lentämiseen liittyviä ongelmia, Oslo-Sthlm 2.55 -luotijunayhtiön toimitusjohtaja **Jonas Karlsson** sanoo.
Liikenteen rakentaminen ympäristöystävällisemmälle ja kestävämmälle pohjalle vaatii suuria investointeja. Oslo–Tukholma-yhteyttä on suunniteltu [yhdessä isojen eurooppalaisten yritysten](https://www.oslo-sthlm.se/business-case/) kanssa.
– Uskomme, että se voidaan tehdä taloudellisesti kannattavasti, jos muutos tehdään koko yhteiskunnan tasolla ja julkisen rahoituksen rinnalle houkutellaan yksityisiä sijoituksia, Karlsson sanoo.
– Juna on erinomainen väline melko isojen ihmismäärien siirtämiseen pitkillä matkoilla.
Karlssonin mukaan raidehankkeisiin on tätä nykyä tarjolla "uskomattoman paljon" pääomaa markkinoilla.
– Pääomamarkkinoilla etsitään nimenomaan kestäviä, pitkäaikaisia investointeja. Uusia bisnesmalleja kehittämällä lentobisneksen tyyppisiä voittoja voidaan siirtää raiteille.
Moni junayhteys Euroopassa on kannattamaton, ja niitä ylläpidetään verovaroilla. Karlssonin mielestä tilanne on tulevaisuudessa toisenlainen ilmastomuutoksen ja ihmisten matkustustapojen muutoksen myötä.
– Siirtymää lentämisestä raiteille ei pidä nähdä vain kuluna vaan uusina ansaintamahdollisuuksina, hän sanoo.
EU tukee rautateitä tulevina vuosina
Esimerkiksi Ranskassa junamatkustamista tukee se, että lentoyhtiö Air Francen [valtiontukien ehdoksi](https://www.france24.com/fr/20200524-air-france-s-engage-%C3%A0-r%C3%A9duire-ses-%C3%A9missions-de-co2-sur-les-vols-courts-en-%C3%A9change-d-aides-de-l-%C3%A9tat) koronakriisissä on asetettu maan sisäisten lyhyiden lentojen lopettaminen.
Maahan on tulossa lähivuosina useita yöjunayhteyksiä. Valtion rautatieyhtiö investoi miljardeja rataverkkoon. Presidentti **Emmanuel Macronin** mukaan [rahtia](https://www.usinenouvelle.com/article/il-faudrait-15-milliards-d-euros-pour-relancer-le-fret-ferroviaire-en-france-selon-l-alliance-4f.N974386) siirretään raiteille "massiivisesti" ja uusia yöyhteyksiä kehitetään.
Yöjunien ympärille on kehittynyt myös kansanliikkeitä. 
Ranskassa [Oui au train de nuit](https://ouiautraindenuit.wordpress.com/) (Kyllä yöjunalle) -liikkeen vetoomuksen yhteyksien lisäämisen puolesta on allekirjoittanut jo 200 000 kansalaista. Yleiseurooppalainen [Back on track](https://back-on-track.eu/about-back-on-track-2/) (Takaisin raiteille) ajaa rajat ylittäviä yöjunayhteyksiä maanosaan.
Raiteille siirtymistä tukee se, että EU:n rakenteilla olevasta Vihreän kehityksen ohjelmasta (_Green Deal_) [saatetaan ohjata jopa 40 miljardia](https://www.agora-energiewende.de/fileadmin2/Projekte/2020/2020_07_Raising-EU-Ambition/185_A-AW-EU_Ambition_WEB.pdf) euroa raideliikenteen kehitykseen tulevina vuosina. Jäsenmaat voivat hakea rautatiehankkeisiinsa rahaa ohjelmasta.
Junat voivat kuitenkin korvata vain osan Euroopan lentoliikenteestä jo nopeussyistä. Vaikka mantereen läpi Lissabonista Helsinkiin rakentaisi suoran luotijunayhteyden, runsaan 4 000 kilometrin matkan taittamiseen kuluisi 350 kilometrin tuntivauhdilla 12 tuntia.
Käytännön ongelmia on muitakin.
– Euroopassa on yhä kuusi eri raideleveyttä. Ennen kuin oli EU:ta ja maat sotivat keskenään, raiteet ja liikennejärjestelmät nimenomaan suunniteltiin niin, että niillä ei ole yhteyttä naapurimaihin, europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** (kok.) muistutti perjantaina Turun Eurooppa-foorumin paneelissa.
Maata pitkin -matkamessujen perustaja, arkkitehti **Inari Virkkala** kaipaisi lisää koordinaatiota rajat ylittäviin yhteyksiin sekä Euroopassa Suomessa.
– Esimerkiksi kun laiva tulee Turun satamaan, jatkojuna Tampereelle lähtee vasta kahden tunnin kuluttua, Virkkala toteaa.
Maata pitkin matkustajat -Facebook-ryhmässä on Suomessa runsaat 20 000 jäsentä.
–Ruotsin Tågsemester-ryhmässä Facebookissa on selvästi yli 100 000 jäsentä eli ehkä siellä ollaan ilmastotietoisuudessakin herätty aikaisemmin ja Suomessa tullaan perässä, Virkkala pohtii.
Suomi jää yhteyksistä sivuun
Suomessa maan sisäisiä pikayhteyksiä on ["toteutusputkessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11492032), kun esimerkiksi Ruotsi on jo kehittänyt kotimaan raiteet kuntoon. Siksi se voi nyt keskittyä rajat ylittävään junaliikenteeseen.
Helsingistä Baltian läpi Keski-Eurooppaan suunniteltu Rail Baltica -ratayhteys on jämähtänyt, vaikka EU on valmis kuittaamaan kuluista 85 prosenttia. Baltian maat ovat puuhanneet parikymmentä vuotta yhteistä, taloudellisesti kannattavaa rataa Keski-Eurooppaan.
Lue lisää: [Rail Baltican suomalainen toimitusjohtaja irtisanoutui kymmenen kuukautta sitten – uuden haku yhä kesken: Suomi harmittelee venymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11515859)
Matkustaja- ja rahtiliikenteelle suunniteltu Rail Baltica on yhä mukana EU:n liikenneverkkosuunnitelmissa, vaikka hankkeen tulevaisuus näyttää erittäin epävarmalta.
Rail Balticaa pitkin Tallinnasta pääsisi Puolaan Varsovaan seitsemässä tunnissa. Helsingistä on suunniteltu liityntää Tallinnaan joko rautatietunnelia pitkin tai laivayhteydellä.
Rail Baltica lyhentäisi suomalaisten matka-ajan vähintään puoleen, useimmiten jopa kolmasosaan kohdekaupungista riippuen. Yöjunalla pääsisi Talllinnasta Berliiniin asti.
**Lisää aiheesta:**
[Rail Baltican suomalainen toimitusjohtaja irtisanoutui kymmenen kuukautta sitten – uuden haku yhä kesken: Suomi harmittelee venymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11515859)
[Kiina haluaisi mukaan rakentamaan luotijunarataa Tukholmasta Osloon](https://yle.fi/uutiset/3-10044538)
[Huippunopea vaihdoton junayhteys aloittaa Lontoon ja Amsterdamin välillä – aluksi vain yhteen suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10070160)
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki toivoo yhteistyön jatkuvan kaupungissa: "Ei muuta kuin kohti korkeampia rakennuksia!"
Jorma Rasinmäki jää eläkkeelle johdettuaan Seinäjokea vuodesta 2005. Viimeinen työpäivä oli tänään perjantaina.
Seinäjokea vuodesta 2005 johtanut **Jorma Rasinmäki** vietti perjantaina 28. elokuuta viimeistä työpäiväänsä kaupunginjohtajana. 
Rasinmäki mukaan on ollut ilo olla mukana Seinäjoen kaupungin kaupungistumista ja kansainvälistymistä todistamassa. 
– Tunnelma on haikea, mutta myös huikea. Tuntuu, että reppu vähän keveneekin, Rasinmäki sanoo. 
Asema ykköskohde tulevaisuudessa
Rasinmäki toteaa, että Seinäjoki on noussut maakuntasarjasta kasvukaupunkien joukkoon. 
Hän kehuu yrittäjiä, ydinkeskustan kehittämistä, kaupunginosia, kyliä... lista on pitkä. 
Väistyvä kaupunginjohtaja toivoo, että yrittäjäasenteen vaaliminen Seinäjoella jatkuu. 
– Seinäjoen tulevaisuushanke on ilman muuta asema. Ideapark jo on ja aseman molemmin puolin saadaan tehtyä kaksi sellaista. Kyllä siinä riittää vääntämistä. 
Myös korkeakouluyhteistyön suhteen Rasinmäen toiveet ovat korkealla. 
"Heti, kun löydän paremman paikan"
Rasinmäki on tyhjännyt työhuonettaan hiukan jo viime vuosina esimerkiksi kaupungintalon peruskorjauksen evakossa ollessa. 
Viime viikot ovat olleet viimeisiä kokouksia ja eläkkeellejäämiskeskusteluja eri ihmisten kanssa. 
Rasinmäki kertoo, että myös hänen tulevaisuutensa on kiinnostanut. 
– Sitä on moni kysynyt. Olen sanonut, että heti kun löydän paremman paikan kuin Seinäjoki, muutan sinne. En ole löytänyt ja tuskin löydänkään. 
Mökkityömaa ja lapsenlapset ovat ainakin eläkepäivien täyttäjiä. 
– Mitä muuta, saa nähdä.
Työllisyyskehitykselle ja yhteistyölle jatkoa
Kaupunginjohtaja Rasinmäen muotokuva paljastettiin eläkejuhlassa Kalevan navetassa. Sen on maalannut seinäjokelainen taiteilija **Ville Hautaluoma**. 
Eläkkeelle jäävä kaupunginjohtaja kiittelee yhteistyöstä kaikkia, joiden kanssa on yhteistyötä tehnyt. Hän toivoo hyvän työllisyyskehityksen ja yhteistyön jatkuvan tästedeskin. 
– Ei muuta kuin kohti korkeampia rakennuksia! 
Syntymäpäiväsankari Bottas jäi katkonaisten toisten harjoitusten kuudenneksi – Verstappen oli nopein
Max Verstappen oli Belgian gp:n toisten harjoitusten nopein.
Suomen Mercedes-kuljettaja **Valtteri Bottas** jäi kuudenneksi formula ykkösten Belgian kilpailuviikonlopun toisissa harjoituksissa, vaikka piti parasta vauhtia aiemmin perjantaina ajetuissa ensimmäisissä harjoituksissa.
Toisia harjoituksia sotki muun muassa Renaultin **Daniel Ricciardon** auton hyytyminen ja jääminen radan varrelle. Pian tämän jälkeen harjoitukset keskeytettiin hetkeksi, koska rata-aidasta irronneita levyjä täytyi kerätä radalta.
Red Bullin **Max Verstappen** oli nopein ennen Ricciardoa ja Mercedeksen **Lewis Hamiltonia**. Päivän ensimmäisissä harjoituksissa Hamilton oli toinen ja Verstappen kolmas.
Alfa Romeon suomalaiskonkari **Kimi Räikkönen** ajoi toisissa harjoituksissa 14:nneksi.
Huomenna ajetaan kolmannet harjoitukset ja aika-ajot. Kilpailu on ohjelmassa sunnuntaina. Tänään 31-vuotispäiväänsä viettävä Bottas on MM-sarjassa kolmantena Hamiltonin ja Verstappenin jälkeen.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton tykittivät tutusti kärkivauhtia   ](https://yle.fi/urheilu/3-11516528)
Eksote harkitsee tutkintapyynnön tekemistä poliisille palkkarästeistä vastuullisten henkilöiden toimista
Tutkintapyynnön tekemistä käsitellään Eksoten hallituksessa ensi viikolla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä harkitaan tutkintapyynnön tekemistä poliisille palkkausjärjestelmää koskevassa riidassa. Tutkintapyyntö koskisi vastuullisina olleiden henkilöiden toimia.
Eksote on sisäisesti selvittänyt asiaan liittyviä tapahtumia, ja on myös pyytänyt asianajotoimistolta perusteellisen oikeudellisen arvioinnin palkkariidasta.
Tutkintapyynnön tekemistä käsitellään Eksoten hallituksessa ensi viikolla.
Eksote joutuu maksamaan työntekijöilleen yhteensä [30 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) palkkarästit. Taustalla on Työtuomioistuimen päätös, jonka mukaan Eksote oli maksanut työntekijöilleen työehtosopimusten vastaisia palkkoja.
Eksoten mielestä palkoista oli olemassa paikallinen sopimus, mutta Työtuomioistuimen mukaan näin ei ollut.
Ylioppilaat pääsevät vihdoin juhlimaan – Anssi Moilasen lukiossa juhlat peruttiin taas: "Tuntuu erittäin epäreilulta"
Joissakin kaupungeissa nuoret jäävät ilman yhteistä juhlaa myös syksyllä. 
– Tuntuu erittäin epäreilulta, tiivistää Kouvolan Yhteislyseosta valmistunut ylioppilas **Anssi Moilanen**. 
Kevään lakkiaisjuhlia vietetään nyt tulevana viikonloppuna. Juhlat siirtyivät syksyyn kevään koronapandemian vuoksi. Koronatilanteen jälleen pahentuessa esimerkiksi Espoo ja Kouvola peruivat yhteiset juhlat jo toistamiseen. Sen sijaan esimerkiksi Vantaalla juhlat järjestetään.
– Kun verrataan Kouvolaa ja sitten Vantaata, niin niissä on todella erilainen koronatilanne ja Vantaalla paljon enemmän niitä tapauksia. Herää kysymys miksi Kouvolassa on päätetty perua valmistujaisjuhla, kun koronaviruksen kannalta vakavammilla alueilla saadaan silti järjestää, kummastelee Anssi Moilanen.
Moilanen on yksi niistä ylioppilaista, joiden juhlat peruuntuivat jo toiseen kertaan.
– Joillekin on tullut rajoituksia juhlavieraiden määrään. Meillä tuli kylmästi se tieto, että eipä järjestetä juhlaa ollenkaan. Tämän pandemian varjolla koko abivuosi ja valmistuminen vain hävisi. Olemme selviytyneet lukiosta ilman mitään kunnollista loppua, Moilanen jatkaa.
Yhteisen ylioppilasjuhlan perumisen perusteena Kouvolassa ovat koronatilanteen kehittyminen viime viikkoina huonompaan suuntaan ja viranomaisten uudet suositukset.
Kaupunki järjestää nyt virtuaalijuhlan, jota ylioppilaat voivat katsoa verkosta omissa juhlissaan sukulaisten ja ystävien kanssa. Lisäksi lukioiden omat toukokuun lopussa julkaisemat tervehdykset ovat uudelleen katsottavissa. Anssi Moilanenkin aikoo juhlia viikonloppuna pienimuotoisesti perheen kanssa. Ylioppilaslakki on hankittu, ja sen hän aikoo painaa päähänsä.
– Katsomme etäjuhlan ja sen jo keväällä julkaistun videon, mutta eihän se samalta tietenkään tunnu.
Jos koronatilanne sallii, kevään ylioppilaat voivat halutessaan osallistua Kouvolassa lukiokohtaisiin syksyn ylioppilas- ja itsenäisyyspäiväjuhliin. 
Hamina juhlii ylioppilaitaan typistetyllä ohjelmalla
Kouvolan naapurissa Haminassa juhlat päätettiin pitää turvavälit huomioiden ja yleisömäärää rajoittamalla. Yhtä ylioppilasta kohden sallitaan kaksi vierasta varsinaiseen juhlaan. Muille juhla on katsottavissa[ kaupungin YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCPUYWtRSpFKRtTmYcjJ9FYQ). 
Yleisömäärää on rajoitettu Haminassa nyt ensimmäistä kertaa.
– Jos yleisömäärää ei olisi rajattu, etäisyyksiä olisi ollut mahdoton pitää. Kaikki eivät tästä rajoituksesta ole pitäneet. Mutta on tärkeintä, että päästään ylipäätään pitämään juhla, huomauttaa Haminan lukion rehtori **Jouni Hyyrynen**.
Lauantain juhla on rehtorin sanoin “loivasti typistetty” normaalista. Todistuksia ei ole jaossa, koska ne on postitettu ylioppilaille jo keväällä. Lakkipöydät ja ruusut ovat paikoillaan kuten olisi ollut keväälläkin. 
Suvivirsi jää väliin, mutta gaudeamus igitur kajahtaa ilmoille perinteiden mukaan. Ohjelmaan kuuluvat myös perinteiset ylioppilaaksi julistaminen sekä ylioppilaan ja rehtorin puheet. 
Rajoituksiakin on.
– Ei onnitella kätellen. En aio lähteä mihinkään kyynärpäätervehdykseenkään. Pysytään turvallisten etäisyyksien päässä toisistamme, sanoo rehtori Hyyrynen.
Juhlat ilman halauksia
Keväällä **Elvi Jauhoa** harmitti juhlien peruuntuminen. Pettymys helpotti, kun selvisi, että Haminan lukiossa yhteinen juhla tulee myöhemmin. Hän odottaa kovasti viikonlopun juhlia.
– Odotan sitä yhteisöllistä tunnetta. Sitä, että saa painaa valkolakin päähän muiden opiskelukavereiden kanssa. Ja kotona on tietysti kivat juhlat, vaikka olemmekin joutuneet karsimaan vähän vieraslistaa. Pyrimme juhlimaan sään salliessa ulkona. Tietysti pitää muistaa käsihygienia, eikä mitään onnitteluhalauksia anneta, kertoo Elvi Jauho.
Haminan lisäksi myös esimerkiksi Helsingissä, [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11503173) ja Oulussa ylioppilaat saavat painaa valkolakin päähänsä yhteisissä juhlissa. Osa lukioista on siirtänyt juhlat väljempiin tiloihin ja osa ulos.
Osassa lukioista lakkiaisiin pääsevät osallistumaan vain ylioppilaat. Näin toimitaan esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla. [Lappeenrannassa juhla järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11486979) porrastetusti lukio kerrallaan Lappeenranta-salissa, jotta juhlatilassa pystytään huolehtimaan riittävistä turvaväleistä. 
[Imatralla juhla pidetään Mansikkalan uudessa koulukeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11495400) ylioppilaiden kesken. Ylioppilaiden vieraat saavat seurata näitä tilaisuuksia suorana lähetyksenä netistä.
Ylioppilasjuhlat jäävät mieleen elämän merkkipaaluna
Nuorelle ylioppilasjuhlat ovat tärkeä merkkipaalu elämässä. Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen pitää äärimmäisen tärkeänä, että nuoret saavat juhlansa, vaikka todistuksia ei nyt ole jaettavaksi eikä suvivirsi soi.
– Jos mietitään, mitä nuorille jää elämästä alle kaksikymppisenä mieleen, niin varmaan lukion suorittaneille se yo-juhla on kaikilla aika kärkipäässä, arvelee Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen.
Tuore ylioppilas Anssi Moilanen on Kouvolan harmissaan siitä, että juhlat peruuntuvat jo toiseen kertaan.
– Keväällä juhlien perumisen ymmärsi, koska muiltakin oli peruttu. Mutta erittäin epäoikeudenmukaiselta tuntuu, että toisenkin kerran vietiin juhlat pois, vaikka toisilla paikkakunnilla juhlia järjestetään, sanoo ilman yhteisiä juhlia jäävä ylioppilas Anssi Moilanen.
Ylioppilaiden lisäksi juhla on merkityksellinen myös läheisille. Haminan lukion rehtori Jouni Hyyrynen sanoo itsekin aina vaikuttuvansa lakkiaisista, vaikka on ollut koulumaailmassa töissä jo viidellä vuosikymmenellä.
– Se on tärkeä myös tukijoukoille ja tavallaan myös minulle. Toivottavasti juhlasta jää muistoihin se hyvä juhlatunnelma ja kaikki ne hyvät arvot, eikä se, että juhlaa on jouduttu siirtämään.
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti tasoristeysturmassa Ilmajoella
Pakettiauto jäi Kaskisten suunnasta tulleen tavarajunan töytäisemäksi Peuralan vartioimattomassa tasoristeyksessä Etelä-Pohjanmaalla.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut vakavasti perjantaina iltapäivällä klo 15.30 jälkeen sattuneessa tasoristeysonnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui Peuralan vartioimattomassa tasoristeyksessä Kullaanmäentiellä Ilmajoella. 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että loukkaantuneet olivat tajuissaan onnettomuuspaikalla.
Loukkaantuneet matkustivat poliisin mukaan pakettiautomallisella henkilöautolla. Auto oli kääntymässä kantatie 67:ltä Kullaanmäentielle kun alustavien tietojen mukaan sen kuljettaja ei huomannut Kaskisten suunnasta tullutta tavarajunaa. 
– Juna törmäsi pakettiauton etukulmaan. Törmäyksen voimasta pakettiauto lensi ratapenkalle ojaan kyljelleen, tapahtumaa kertaa päivystävä palomestari **Juha Turkulainen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tavarajunan veturi vaurioitui myös hieman onnettomuudessa, mutta juna pystyi jatkamaan matkaansa. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Katutaiteilija Banksyn uusin hanke on Välimeren siirtolaisia pelastava laiva: "Voisitko käyttää rahat vaikka aluksen hankintaan? Ilmoittele"
Alus lähti matkaan Espanjasta vähin äänin, jotta viranomaiset eivät pysäyttäisi sitä. Miehistö kertoo pelastaneensa merestä tähän mennessä ainakin 89 ihmistä.
Välimeren vilkkaalla siirtolaisreitillä operoi uusi pelastusalus. Kyseessä on salaperäisen katutaiteilijan **Banksyn** uusin hanke, jolla pyritään auttamaan Pohjois-Afrikasta Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia.
Brittitaiteilijan kerrotaan rahoittaneen Louise Michel -nimellä kulkevaa pelastusalusta, joka lähti matkaan Espanjan rannikolta kymmenen päivää sitten. Asiasta [kertoo brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/27/banksy-funds-refugee-rescue-boat-operating-in-mediterranean). 
Ensimmäiset pelastetut yritetään saada maihin
Espanjan Burrianan satamasta Valencian läheltä kaikessa hiljaisuudessa lähtenyt alus liikkuu nyt keskisellä Välimerellä, noin 50 kilometriä Italialle kuuluvalta Lampedusan saarelta. 
Aluksen miehistö kertoi perjantaina Twitter-tilillään pelastaneensa torstaina merestä 89 ihmistä, joiden joukossa oli neljä lasta. Miehistön mukaan heitä kuljettanut suuri kumivene oli joutunut vaikeuksiin merellä. 
Pelastettujen kerrottiin saaneen aluksella hoitoa muun muassa nestehukkaan ja Libyassa mahdollisesti kidutuksesta saatuihin vammoihin. Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitkään raportoineet siirtolaisten huonosta kohtelusta ja vaarallisista oloista pidätysleireillä Libyassa. EU:n yhteistyötä Libyan kanssa on arvosteltu.
Alus yrittää löytää sataman, joka ottaisi pelastetut vastaan. Toisena vaihtoehtona aktivistien mukaan on siirtää pelastetut eurooppalaiseen rannikkovartioston alukseen, joka voisi kuljettaa heidät maihin. 
Miehistö koostuu eurooppalaisista aktivisteista, jotka ovat olleet toistuvasti mukana siirtolaisten pelastusoperaatioissa.
Lähtö pelastustöihin haluttiin salata
Saksan lipun alla purjehtiva Louise Michel on 31-metrinen entinen Ranskan rannikkovartioston alus. Sen kuvataan olevan huomattavasti pienempi ja nopeampi kuin muut keskisellä Välimerellä liikkuvat avustuslaivat. 
Aktivistit ovat nimenneet aluksen ranskalaisen, 1800-luvulla vaikuttaneen feministianarkistin **Louise Michelin** mukaan. 
Lähtö pelastustyöhön haluttiin salata mahdollisimman pitkään, koska aktivistit pelkäsivät viranomaisten saattavan pyrkiä estämään sen. Aluksesta päätettiin kertoa julkisuuteen vasta kun ensimmäinen pelastusoperaatio oli tehty.
Aktivistien mukaan Banksy on jättänyt alukseen puumerkkinsä: maalannut aluksen keulan pinkiksi ja sen kylkeen pelastusliiveihin puetun tytön, joka pitelee sydämen muotoista pelastusrengasta.
Banksyn tarjous tuli sähköpostitse 
Aktivistiryhmän taustalla ei tiettävästi ole mikään tunnettu yksittäinen järjestö vaan kansainvälinen joukko merenkulun ja meripelastuksen ammattilaisia. Heillä on kuitenkin tiivis suhde saksalaiseen pelastusjärjestöön Sea-Watchiin.
Banksyn tarjous yhteistyöstä tuli aktivisteille yllätyksenä viime vuonna. Guardianin mukaan Banksy oli ottanut yhteyttä aluksen kapteenina toimivaan **Pia Klempiin** sähköpostitse ja kertonut haluavansa tehdä lahjoituksen. Klemp on aiemmin toiminut useiden Välimerellä operoineiden avustuslaivojen kapteenina. 
– Hei Pia. Luin tarinastasi lehdistä. Kuulostat kovalta tyypiltä, Banksy oli aloittanut. 
– Olen taiteilija Britanniassa ja olen käsitellyt joissakin töissäni siirtolaiskriisiä. Tietenkään en voi pitää niitä rahoja. Voisitko käyttää ne vaikka uuden aluksen hankintaan tai johonkin? Ilmottele. Hyvää työtä. Banksy, Klempin saamassa viestissä luki.
Klemp kertoi pitäneensä viestiä ensin vitsinä. Myöhemmin hän ajatteli Banksyn ottaneen yhteyttä hänen poliittisten kantojensa vuoksi. 
– En pidä meripelastusta humanitäärisenä tekona vaan osana fasismin vastaista taistelua, Klemp luonnehti Guardianille. 
Banksy taas on taiteessaan ottanut vahvasti kantaa siirtolaisten ja pakolaisten hätään sekä Euroopan hapuilevaan vastaukseen siirtolaiskriisissä. 
Klemp toivoo, että ketterä alus pystyy auttamaan etenkin Libyan edustalla merihätään joutuneita. 
Avustuslaivojen työ hankaloitunut
Avustusjärjestöjen mukaan ainakin 500 ihmistä on vahvistetusti kuollut alkuvuoden aikana yrittäessään Välimeren yli. Yli 19 000 ihmistä on selvinnyt matkasta hengissä. 
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan viime vuonna yli 100 000 siirtolaista yritti päästä Pohjois-Afrikasta Välimeren yli. Heistä yli 1 200 menehtyi. 
Koronavirukseen liittyvät liikkumisrajoitukset [ovat paikoin estäneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11435006)avustuslaivojen miehistöjen pääsyn Välimerelle. Koronaviruspandemian aikana avustusjärjestöjen pelastusoperaatiot olivat keväällä ja alkukesästä jäissä kuukausia. Elokuussa useat järjestöt kertoivat käynnistävänsä operaatiot uudelleen.
Italia taas rajoittaa yhä enemmän mereltä pelastettujen siirtolaisten kuljettamista omiin satamiinsa. 
Viime viikolla Sisilian kuvernööri ilmoitti Sisilian vastaanottokeskusten sulkemisesta koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Uusien ohjeiden mukaan siirtolaiset tulisi siirtää muualle Italiaan ja siirtolaisten pääsy Sisiliaan ja kulkeminen sen kautta tulisi estää. 
Italian keskushallinto piti määräystä alueen toimivallan ylittämisenä ja valitti hallinto-oikeuteen. 
Louise Michel -alus on viime päivinä avustanut myös kahdessa muussa pelastusoperaatiossa. Niissä pelastetut on siirretty suuremman Sea-Watch 4 -aluksen kyytiin. 
Avustusjärjestö Sea-Watch kertoi torstaina odottaneensa useita päiviä lupaa kuljettaa pelastetut satamaan. Ainakin Malta on torjunut aluksen.
**Lue myös:**
["Jännitteet kohoavat jälleen" – Välimerelle jumiutuneen siirtolaisaluksen matkustajat odottavat karanteenilauttaan nousua Sisiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-11435006) (6.7.2020)
["Vankilasta pääsee pois, merenpohjasta ei" – Espanjalainen hengenpelastaja auttaa Välimerellä siirtolaisia uhkauksista välittämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10905704) (6.8.2019)
[Siirtolaisia pelastaneen aluksen kapteeni vapautettiin – Italian sisäministeri paheksui päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10859283) (3.7.2019)
[Vastasyntynyt Sam-vauva ja yli 300 muuta pelastettiin Välimereltä, mutta heitä ei haluttu päästää maihin: "Ilman apuamme vauva tuskin olisi selvinnyt" – kuvareportaasi](https://yle.fi/uutiset/3-10574394) (5.1.2019)
Video: Jopa satatuhatta mielenosoittajaa marssi Washingtonissa poliisiväkivaltaa vastaan
Mielenosoitus järjestettiin edesmenneen ihmisoikeusaktivisti Martin Luther Kingin hengessä rasismia vastaan.
Jopa satatuhatta rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustavaa mielenosoittajaa kokoontui perjantaina Washingtoniin suurprotestiin. 
Kokoontuminen toteutettiin, vaikka Yhdysvaltain koronatilannetta pidetään vakavana. Koronaan on Yhdysvalloissa kuollut arviolta 180 000 ihmistä.
Järjestäjät kehottavat mielenosoitukseen osallistuvia käyttämään maskeja ja pitämään turvavälit.
Arviot osallistujien määrästä vaihtelevat 50 000 ja 100 000 välillä. 
Mielenosoittajat kokoontuivat ensin presidentti **Abraham Lincolnin** muistomerkillä., missä pidettiin puheita. Sen jälkeen he marssivat **Martin Luther Kingin** muistomerkille. 
Ihmisoikeusaktivisti King piti kuuluisan "I have a dream" -puheensa juuri Lincolnin muistomerkillä 57 vuotta sitten. 
Nyt aktivistit vaativat muutoksia muun muassa poliisilainsäädäntöön.
49-vuotias **Corrada Shelby**, kertoi Reutersille osallistuneensa tilaisuuteen, koska hän pitää tärkeänä jatkaa taistelua, joka alkoi **George Folydin** kuolemasta. 
Yhdysvalloissa on ollut rajuja mielenosoituksia ensin George Floydin kuoleman jälkeen ja viimeksi Wisconsinin Kenoshassa selkään ammutun **Jacob Blaken** tapauksen jälkeen. Blake jäi eloon, mutta hänen perheensä mukaan hän on halvaantunut. 
Helsinki hakee tekijää, joka taikoo Eteläsataman terminaalitontista viihtyisän kaupunkitilan – arkkitehtuuri- ja designmuseosta eri kilpailu 
Ensi vuonna tontin rakentamisesta järjestettävän suunnittelukilpailun tavoitteena on kehittää alueesta kokonaisuus.
Helsinki järjestää suunnittelukilpailun Eteläsataman tontista. 
Kaupunki on jatkanut haaveilua tontille sijoittuvasta museosta senkin jälkeen kun paikalle aikoinaan suunniteltu Guggenheim-hanke kaatui.
Museohaaveet saivat tuulta purjeisiin, kun kesäkuun alussa hallitus myönsi 60 miljoonan euron tuen uudelle arkkitehtuuri- ja designmuseolle. Sen sijaintipaikaksi on kaavailtu Eteläsatamaa. 
Päätös kaupungin konkreettisesta osallistumisesta museohankkeeseen tehdään erikseen, alustavan arvion mukaan ensi vuoden aikana. 
Eteläsataman alue Olympiaterminaalilta Kauppatorille on tällä hetkellä lähinnä pysäköinnin ja erilaisten terminaalitoimintojen käytössä.
Ensi vuonna tontin rakentamisesta järjestettävän suunnittelukilpailun tavoitteena on kehittää alueesta kokonaisuus, jossa arkkitehtuuri- ja designmuseon lisäksi olisi kulttuuri-, palvelu- ja liiketilarakentamista, kuten esimerkiksi hotelli. Asuinrakentamista alueelle ei sallita.
Kaksivaiheinen kilpailu on suunnattu rakennus- ja kiinteistöalan toimijoille. Voittajaksi esitettävällä toimijalla tulee olla riittävä osaaminen ja resurssit hankkeen toteuttamiseksi.
Arkkitehtuuri- ja designmuseon tontin osalta järjestetään erillinen arkkitehtuurikilpailu.
Kimolan kanavassa havaittu vika – sulutukset eivät onnistu
Kanava pysynee pois käytöstä ainakin viikonlopun ajan.
Kimolan kanava on suljettu vian takia. Väyläviraston tiedotteen mukaan kanavassa havaittiin perjantai-iltapäivänä vika, joka estää sulutukset.
Vikaa paikallistetaan parhaillaan. Sen korjausaikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Ikävä kyllä Kimolan kanava on näillä näkymin poissa käytöstä ainakin tämän viikonlopun ajan, projektipäällikkö **Harri Liikanen** sanoo tiedotteessa.
Kimolan kanava avattiin veneilijöille elokuussa 2020. Se sijaitsee Kouvolan kaupungin ja Iitin kunnan alueella.
**Lue myös:**
[Veneilijät ruuhkauttivat heti uuden, kapean Kimolan kanavan – nopeusrajoitusmerkkien määrä aiotaan nyt tuplata](https://yle.fi/uutiset/3-11511736)
[Tällainen on Suomeen valmistunut ainutlaatuinen veneilytunneli – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11511736)
Joensuun vanhusneuvosto pitää kaupungin kulttuuritilasuunnitelmaa huonosti valmisteltuna
Ikäihmisten äänitorvena toimivalla vanhusneuvostolla on paljon huomautettavaa Joensuun kulttuuritilojen järjestämisestä.
Seniorijoensuulaiset pitävät kaupungin kulttuuritilasuunnitelmia huonosti valmisteltuina. 
Joensuun vanhusneuvosto toteaa lausunnossaan, että ei ole vastuullista päätöksentekoa sitoa seuraavaa kaupunginvaltuustoa nykyisten päättäjien periaatepäätöksillä. Perusteluna on, että nyt ei ole tiedossa kaupungin taloudellinen tilanne tulevina vuosina.
Vanhusneuvosto ei myöskään pidä siitä, että asiaa on valmisteltu ilman kulttuuritoimesta vastuussa olevaa johtajaa. 
Neuvoston mielestä näyttää siltä, että valmistelussa ei ole huomioitu tai kuultu moninaisten kulttuuriharrastajien tarpeita. 
Yksi tällainen aktiivinen ja kasvava harrastajaryhmä ovat ikäihmiset, joille esimerkiksi tilojen toimivuus on erityisen tärkeää. 
Lisäksi vanhusneuvosto huomauttaa, että valtion virastotalo Torikadulla tulee myyntiin muutaman vuoden kuluttua. Rakennuksen sopiminen kaupungin virastojen käyttöön olisi lausunnon mukaan syytä selvittää ennen muita tilaratkaisuja.
Jyväskylän satamassa löydettiin vainaja – poliisi ei epäile rikosta
Poliisin mukaan vainaja oli ollut vedessä jo pidempään.
Jyväskylän satamassa löydettiin torstai-iltana vainaja vedestä. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Poliisi ei halua kertoa vainajasta ikää tai sukupuolta ennen kuin omaiset on tavoitettu. 
Myöskään veteen joutumisen syytä ei poliisi halua kertoa. 
Poliisin mukaan vainaja on ollut pidempään vedessä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen satamaan torstai-iltana, ilmoituksen teki ohikulkija. 
Huhumylly Lionel Messin tulevaisuudesta käy kovilla kierroksilla – Liverpool ei haikaile supertähteä riveihinsä 
Lionel Messi kertoi aiemmin viikolla lähtöhaluistaan Barcelonasta.  
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Liverpoolin saksalaisluotsi **Jürgen Klopp** ei haikaile Barcelona-tähti Lionel Messin perään, mutta lisää, että Messi olisi hieno lisä Valioliigaan. Messi on kertonut lähtöhaluistaan Barcelonasta.
– Kiinnostaako? Kukapa ei haluaisi Messiä joukkueeseensa? Mutta ei mahdollisuutta, Klopp kertoi toimittajille.
Messi on yhdistetty Manchester Cityyn, jota valmentaa Messille tuttu **Pep Guardiola**. Myös PSG, Inter ja Juventus on mainittu mahdollisiksi uusiksi joukkueiksi, jos Messi saa toiveensa läpi ja pääsee pois Barcelonasta.
Klopp uskoo, että Messi olisi merkittävä kaappaus englantilaiselle jalkapallolle, jos yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista päätyisi Valioliigaan.
– Se (siirto) selvästi auttaisi Manchester Cityä ja tekisi heidät vaikeammaksi voittaa. Valioliigalle se olisi hienoa, mutta en ole varma tarvitseeko Valioliiga tätä buustia, maailman kovimmaksi arvioidun sarjan mestarivalmentaja Klopp latasi.
**Lue myös:**
[Barcelona vahvistaa uutistoimisto AP:lle: Lionel Messi haluaa jättää seuran – osapuolet voivat pian vääntää sopimuspykälästä](https://yle.fi/urheilu/3-11511484)
[Kommentti: Lionel Messin shokkipäätös voi vielä muuttua – yrittääkö argentiinalaistähti savustaa vihattua Barcelona-pomoa ulos seurasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11511729)
[Barca-pomo voisi jättää tehtävänsä, jos se auttaisi Messiä jäämään – City-huhuja liikkeellä](https://yle.fi/urheilu/3-11515406)
Liikenne takkuili valtatie 8:lla – rekan hytti leimahti liekkeihin
Vastaantulevat saivat valoilla ja hätävilkuilla herätettyä rekan kuljettajan huomion. Liekit löivät tuolloin jo ajoneuvon hytin alta.
Liikenne on hidastellut valtatie 8:lla Kristiinankaupungin Pakankylässä perjantaina iltapäivällä. Tämä on johtunut liikennevälinepalosta ja palaneen rekan siirtotöistä. Liikenne on jo palautunut normaaliksi.
Tulipalossa tuhoutui rekan hytti, mutta energiapuulastissa ollut kuorma säästyi. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä tuli levinnyt palavasta ajoneuvosta maastoon.
Ajoneuvon kuljettaja ei tiennyt itse kulkuneuvonsa palavan, vaan pelastuslaitoksen mukaan vastaantulevat kiinnittivät hänen huomionsa valoilla ja hätävilkuilla. Vastaantulevat huomasivat, että hytin alta tuprusi savua. 
– Kun kuljettaja hyppäsi pois ajoneuvosta, hytti leimahti voimakkaasti liekkeihin, tilannetta selvittää päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Valtatie suljettiin kahteen otteeseen liikenteeltä, ensin tulipalon sammuttamisen ja myöhemmin rekan siirron vuoksi.
Porin perusturva: negatiivisesta testituloksesta vastaus tekstiviestillä, näytteenoton aukioloaikoja laajennetaan
Syynä tähän on se, että koronanäytteenottomäärät ja neuvontanumeroon soitto ovat lisääntyneet. 
Porin perusturva pyrkii jatkossa ilmoittamaan kaikki negatiiviset testitulokset tekstiviestillä. Palvelu otetaan käyttöön asteittain, joten alkuvaiheessa asiakas saa joko puhelinsoiton tai tekstiviestin testituloksestaan.
Positiiviset testitulokset soitetaan suoraan asiakkaalle jatkossakin. Testitulos tulee asiakkaan nähtäville myös Omakanta-palveluun.
Maanantaista 31.8. alkaen koronaneuvontanumeron aukioloaikoja laajennetaan. Numero vastaa sekä arkisin että viikonloppuisin kello 8-16. 
Myös drive in –koronanäytteenoton aukioloaikoja lisätään arki-iltoihin ja viikonloppuun. Ensi viikosta alkaen näytteenotto on auki arkisin kello 8-18 ja viikonloppuisin kello 9-16.
Koronaneuvontanumero on 02 623 4333. Oirearvion voi tehdä myös osoitteessa [omaolo.fi](http://omaolo.fi/). 
Koronaviruksen oireita voivat olla muun muassa kuume, hengenahdistus, yskä, lihaskipu, väsymys, nuha, haju- tai makuaistin häiriöt, pahoinvointi ja ripuli. 
Koronaneuvontapuhelimessa tehdään hoidon tarpeen arviointi ja ohjataan tarvittaessa infektiovastaanotolle tai drive in -näytteenottoon (os. Otavankatu 3 B).
Koronaneuvontanumeron ollessa suljettuna akuuteissa asioissa voi soittaa Satasairaalan päivystyksen puhelinneuvontaan puh. 116 117.
Porin perusturva toimii Porin, Ulvilan ja Merikarvian alueilla. 
Tampereen kaupunkipyörien hankinnasta valitettiin – tarjouskilpailun häviäjä löysi useita virheitä 
Tampere on hankkimassa satoja sähköavusteisia kaupunkipyöriä.
Kaupunkipyöräoperaattori City Bike Finland on tehnyt valituksen Tampereen kaupunkipyörähankinnasta. Yritys kertoo tiedotteessa, että jätti valituksen Markkinaoikeuteen perjantaina.
City Bike Finlandin mukaan Tampere teki hankinnassa useita virheitä eikä kilpailutukseen osallistujia kohdeltu tasapuolisesti.
Yle Tampere on pyytänyt Tampereen kaupungilta kommenttia asiasta.
City Bike Finland oli yksi kolmesta tarjoajasta. Tarjouskilpailun voitto meni kilpailijalle. 
Hankinta koski sopimuskautta 1.3.2021–28.2.2025. Hankintasopimusta on mahdollista jatkaa kolmella optiovuodella.
Hankinnan arvo on vajaat 2,3 miljoonaa euroa neljän vuoden sopimuskaudella. 
Tampereelle on tulossa 700 sähköavusteista kaupunkipyörää ja 70 kaupunkipyöräasemaa. Palveluntuottaja vastaa järjestelmään kuuluvista kaupunkipyöristä ja niiden käyttöön tarvittavien laitteiden ja järjestelmäpalveluiden teknologiasta kokonaisuutena.
Asuntomessujen ilotulitus kruunaa Tuusulan taiteiden yön ennen iltakymmentä
Taiteiden yön ohjelmaa on Hyrylän keskustassa ja Tuusulanjärven kulttuurimaisemassa.
Tuusulassa vietetään tänään taiteiden yötä. Ohjelmaa on Hyrylän keskustassa ja Tuusulanjärven kulttuurimaisemassa.
Illan kruunaa 50-vuotiaan asuntomessutapahtuman juhlailotulitus hieman ennen iltakymmentä.
Ilotulitusteos näkyy parhaiten Tuusulan kirkon, Gustavelundin ja Tuuskodon alueelta tai järven vastarannalta.
Järvipelastajien kesä ollut melko rauhallinen – veneitä on ollut paljon vesillä ja osa veneilijöistä on kokemattomia
Eniten järvipelastajilla on ollut avustustehtäviä veneen tekniikan tai moottorin petettyä. 
Järvipelastajilla on Keski-Suomen vesillä ollut melko normaali määrä avustustehtäviä. 
Jyväskylän järvipelastajilla on ollut 41 tehtävää, joista suurin osa on ollut veneiden avustuksia muun muassa teknisiä vikoja.
– Veneitä oli paljon vesillä jo heti alkukesäsästä, kun koronarajoitukset olivat voimassa, kerrotaan Jyväskylän järvipelastajista.
Jämsän järvipelastajilla on puolestaan ollut parikymmentä avustustehtävää tähän mennessä kesän aikana. 
Molemmista yhdistyksistä kerrotaan, että aluksia on ollut vesillä tavallista enemmän jo alkukesällä, ja osa veneilijöistä on ollut melko kokemattomia. 
Ylioppilaat juhlivat viikonloppuna erityisjärjestelyin – Kemissä kaikille Tervahalliin tulijoille on määrätyt istumapaikat
Lakkiaiset siirtyivät syksylle ja 28.8. juhlitaan ympäri Suomen. Kemissä juhlaan saapuu arviolta 400 ihmistä.
Kevään ylioppilaiden lakittaminen on haasteellista. Lykättykin lakkiaisjuhla sattuu ajankohtaan, jolloin koronatartunnat ovat lähteneet hienoiseen nousuun. Uusien ylioppilaiden kotijuhlissa voi olla kymmeniä vieraita ja koulun järjestämissä lakitustilaisuuksissa satoja ihmisiä. Lukioissa on kuitenkin hyvin tarkkaan mietitty, miten lakitusjuhla järjestetään turvallisesti. 
Kemissä juhla vietetään vanhaan tapaan Tervahallissa, mutta kaikilla juhlijoilla on nyt etukäteen määrätty istumapaikka.
– A-luokan vanhemmat tai omaiset ovat tuolla, B-luokan tuolla ja C:n tuolla ylhäällä parvella, sanoo Kemin lyseon lukion rehtori **Pekka Mäkelä**.
Koronaviruksen vuoksi lakkiaisjuhlat siirtyivät syksylle. Monet lukiot pitivät kuitenkin juhlan jo keväällä virtuaalisesti tai aikaisemmin elokuussa. Lauantai 28.8. on yleinen ylioppilasjuhlapäivä.
Lakkiaisjuhlia pidetty pitkin vuotta
Lauantaina lakitettavien ylioppilaiden määrästä ei ole koottua tietoa edes ylioppilastutkintolautakunnalla, koska juhlia on pidetty eri aikoina, ja osa on perunut juhlallisuudet kokonaan. 
– Tämä on tosi tärkeä tilaisuus nuorille, mutta lukiot joutuvat tekemään ratkaisuja myös alueellisen tilanteen mukaisesti, sanoo lautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä**.
Lapissa suurin osallistujamäärä on todennäköisesti Kemin juhlassa. Tilaisuuteen odotetaan tulevan arviolta yli 400 ihmistä. Se ei Mäkelää hirvitä. Hän luottaa hyvään suunnitteluun. 
– Me emme kättele siellä ollenkaan, ja lakit ovat valmiina siellä ylioppilaiden paikoilla. Emme laula edes yhteislaulua eli gaudeamus igiturkin tulee sooloesityksenä.
Rovaniemellä ja Torniossa juhliin lakitettava ja kaksi vierasta
Rovaniemellä molemmat lukiot ovat rajanneet osallistujamäärää. Ylioppilaan lisäksi lakitusjuhlaan voi tulla kaksi vierasta. Sama kahden vieraan rajaus on myös Tornion juhlassa. Ne, jotka eivät pääse mukaan, voivat seurata striimausta.
– Varmaan tulevat ne kaksi läheistä, mutta on niitä mummoja ja pappoja, jotka haluavat myös ylioppilasjuhlaa seurata. Striimaus voi saada suurenkin yleisön, sanoo Tornion yhteislyseon lukion rehtori **Marko Kaarlela**.
Kemin juhlassa ruuhkaa vältetään, ja myös sisätiloissa oleskelun aikaa rajataan. 
– Kun tilaisuus päättyy, niin opiskelijat menevät ulos niin, että yleisö jää paikallaan. Sitten yleisö menee vaiheittain ulos ja onnittelut tapahtuvat tuolla ulkopuolella. 
Myös uusien ylioppilaiden omat juhlat suunnitellaan tarkkaan. Oma koti voi olla liian ahdas paikka juhlalle, ja monet juhlivatkin vuokratuissa tiloissa. Käsidesiä on varattu, ja vieraiden käyntiaikoja porrastetaan, jotta ruuhkaa ei synny.
Perjantai 28.8.2020 (tv)
Osa suomalaisista ei halua käyttää kasvomaskia. Skopjen-lennot on keskeytetty. Tänä viikonloppuna juhlitaan. Ammattilaisurheilijat osoittavat mieltä. Lauantaina on poutaista.
Osa suomalaisista ei halua käyttää kasvomaskia. Skopjen-lennot on keskeytetty. Tänä viikonloppuna juhlitaan. Ammattilaisurheilijat osoittavat mieltä. Lauantaina on poutaista.
Ylioppilaat juhlivat viimein valmistumistaan: "Oli tietyllä tavalla hyvä kokea poikkeustilanne" – katso videolta tuoreen ylioppilaan fiilikset
Koronakriisi sotki ylioppilaiden kirjoituksia ja perui juhlat, mutta muutokset ja paineet voivat myös opettaa sopeutumista.
Kevät oli koronan vuoksi kirjoittaville tavallista rankempi: [kirjoitustahtia kiristettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11259144) ja koronakriisi toi paljon uutta ajateltavaa. Kun abiturientit selvisivät koitoksesta, heidän [juhlansa peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11279009) pandemian vuoksi.
Nyt viikonloppuna ylioppilaat viimein pääsevät juhlimaan valmistumistaan. Vaikka valkolakki onkin ansaittu jo keväällä, monet pitävät saavutuksen juhlimista tärkeänä.
Korona pakotti tuoreen ylioppilaan sopeutumaan
Tampereella opintonsa jo aloittanut **Jayla Tammiharju** on palannut lapsuuteen kotiinsa Lahteen valmistelemaan juhlia. Mekko on ollut kaapissa odottamassa uutta käyttökertaa Prometheus-juhlien jälkeen. 
Juhlatarjoilut on tarkkaan mietitty: vaikka juhlat ovat pienet, tulee kahvipöytään viisi sohvan väreihin sopivaa kakkua sekä kaikenlaista muutakin suolaista ja makeaa.
– On ihanaa, kun pääsee juhlimaan rakkaiden ihmisten kanssa. Se on perinteinen asia, ja tuntuu hyvältä kun pääsee myös koulun tilaisuuteen opiskelukavereiden kanssa.
Korona kuitenkin vaikuttaa Tammiharjun juhlajärjestelyihin: hänen isänsä ja isän puoleinen suku asuvat ulkomailla, eivätkä he pääse paikalle.
Vaikka korona on tuonut eteen paljon ikävää, Tammiharju uskoo, että se on tuonut myös jotain hyvääkin.
– Ehkä oli tietyllä tavalla hyvä kokea poikkeustilanne, ja miten se vaikutti elämään. Maailmanlaajuisesti pandemia ei tuonut mitään hyvää, mutta yksilötasolla se pakotti sopeutumaan uuteen tilanteeseen. 
  
Rehtori toivoo, etteivät ylioppilaat mieti asioita, joihin ei voi vaikuttaa
Lahden lyseon rehtori **Tero Matkaniemi** arvioi, että koronan aiheuttamasta paineesta huolimatta ylioppilaat onnistuivat kirjoituksissa hyvin.
– En ollut huolissaan, sillä he ovat tottuneet toimimaan paineessa jo muutenkin lukioaikana.
Vaikka kevään valmistumisesta on aikaa, Matkaniemi pitää tärkeänä järjestää ylioppilasjuhlat.
– Se on perinteinen suomalainen juhla. Siitä jää hyvät muistot ja se on perheen tai suvun tärkeä kokoontuminen, jossa nuori saatetaan muiden opintojen pariin.
Korona-aikana ylioppilaat joutuivat sopeutumaan nopeisiin muutoksiin. Matkaniemi uskoo, että samanlaista joustavuutta ylioppilaat tarvitsevat myös tulevaisuuden työelämässä.
Matkaniemestä on tärkeää muistaa muutosten keskellä, ettei kannata murehtia asioita, joihin ei pysty itse vaikuttamaan. Hän uskoo, että opiskelusta ja työnteosta tulee olemaan iloa itselle ja myös muille muutoksista huolimatta.
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja toivoo, ettei kukaan jää yksin
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Adina Nivukoski** sanoo, että on vielä mahdotonta arvioida sitä, vaikuttaako pandemia ylioppilaiden tulevaisuuteen. Nivukoski arvioi, että kuitenkaan kevään kriisi ei vaikuttanut merkittävästi kirjoittaneiden arvosanoihin.
Hän pitää tärkeänä valmistuneiden tulevaisuuden kannalta sitä, että [korkeakoulupaikkoja lisättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382873), mutta toivoo lisää toimia, jotka parantaisivat heidän tulevaisuuden näkymiään.
Nivuskosken mielestä ei ole vielä liian myöhäistä juhlia kevään saavutuksia.
– Keväällä oli paljon stressiä. Koin, että kaikki lukiolaiset ovat olleet reippaita siinä, että ollaan päästy näistä asioista eteenpäin. Hienoa, että useissa kouluissa pääsee näin loppukesästä juhlimaan.
Navalnyin terveydentilassa pieniä kohentumisen merkkejä – Venäläinen oppositiojohtaja on edelleen tehohoidossa
Sairaalan mukaan Navalnyita pidetään yhä keinotekoisessa koomassa.
**Aleksei Navalnyin** terveydentila on vakaa ja hänen oireensa ovat vähenemässä, tiedotti venäläistä oppositiojohtajaa hoitava berliiniläinen Charité-sairaala perjantaina.
Navalnyin tilaa luonnehditaan edelleen vakavaksi.
– Potilas on yhä tehohoidossa ja keinotekoisessa koomassa. Hän on kytkettynä hengityskoneeseen, sairaala kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Navalnyin tiedottajan mukaan oppositiojohtaja ei ole enää hengenvaarassa ja hänen vointinsa on paranemassa.
Navalnyin, 44, terveys romahti viime viikon torstaina kesken lentomatkan Venäjällä. Viime lauantaina hänet siirrettiin ambulanssilennolla Venäjän Tomskista jatkohoitoon Berliiniin. 
Berliiniläisen Charité-sairaalan lääkärit löysivät Navalnyista otetuista näytteistä viitteitä myrkystä. Useat EU-johtajan kuten Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ovat vaatineet Venäjältä epäillyn myrkytystapauksen perinpohjaista tutkintaa.
**Lue lisää:**
[Näin Aleksei Navalnyista tuli Kremlin jahtaama oppositiojohtaja – Yli kymmenen vuotta korruptionvastaista aktivismia ](https://yle.fi/uutiset/3-11512687)
[Kirjeenvaihtajalta: Oliko Putin raivoissaan, kun sai tietää Navalnyin myrkytyksestä?](https://yle.fi/uutiset/3-11510662)
[Venäjä moittii arvioita Navalnyin myrkyttämisestä hätäisiksi – "Jos myrkkyä löytyy, tietysti tutkimme"](https://yle.fi/uutiset/3-11510268)
Hämeenlinnan uudenkarhea pääkirjasto aukeaa ensi viikolla – tältä siellä näyttää
Hämeenlinnalaiset pääsivät jo perjantaina tutustumaan uuteen kirjastoonsa.
Hämeenlinnan peruskorjattu pääkirjasto avautuu tiistaina. Taiteiden yön kunniaksi hämeenlinnalaiset ovat perjantaina päässet ennakkoon tutustumaan kirjastoon.
Yle vieraili uudenkarheassa Hämeenlinnan pääkirjastossa. Katso jutun pääkuvan videosta, miltä sisällä näyttää remontin jälkeen.
Yhdeksän miljoonan euron peruskorjauksella saatiin nykyvaatimukset täyttävä maakuntakirjasto. Erityistä huomiota on kiinnitetty ekologisuuteen ja turvallisuuteen.
Uudistuneen kirjaston asiakkaat voivat entistä aktiivisemmin itse olla mukana tuottamassa elämyksiä itselleen ja yhteisölle. Jatkossa kirjastossa voi tehdä videoelokuvia ja äänittää omaa musiikkiaan. 
Pääkirjaston remontti valmistui [etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11034686). Kirjasto sulki ovensa syyskuun alussa 2018.
Juha oli rikollinen, joka peri huumevelkoja "vihollisiltaan" – nyt osat ovat vaihtuneet ja edessä on vuosien korvausvastuu valtiolle
Rikoksesta määrättävät korvaukset seuraavat vangin mukana pitkään senkin jälkeen, kun vankilatuomio on ohi.
Kun entinen väkivaltarikollinen **Juha** vapautui vajaa vuosi sitten vankilasta, hänen omaisuutensa mahtui urheilulaukkuun ja siniseen Ikea-kassiin.
Tilillä oli 200 euroa toimeentulotukea, velkoja melkein 50 000 euroa.
Velat ovat Juhan perintö rikollisesta urasta. Oikeus on määrännyt ne hänen maksettavakseen korvauksena uhrien kärsimyksestä ja muista vahingoista.
Rikollisena hän muun muassa peri laittomia huumevelkoja väkivaltaisesti. Nyt osat ovat vaihtuneet: perijästä on tullut velallinen. Edessä on vähintään vuosien tuttavuus ulosottomiehen kanssa.
– Mutta se on sitä, mikä on rikoksesta tullut ja mikä kuuluu maksaa. Ehkä se minun kohdalla joskus loppuu, hän miettii.
Tässä jutussa hän esiintyy tunnistamattomana hänen läheistensä yksityisyyden suojaamiseksi.
Valtiolla yli 80 miljoonaa euroa perittävänä rikoksentekijöiltä
Valtiolla on tällä hetkellä perittävänä rikoksentekijöiltä yli 80 miljoonaa euroa edellisen kymmenen vuoden ajalta. Kokonaissumma on sitäkin suurempi, sillä vuotta 2010 vanhempia tietoja ei ole Oikeusrekisterikeskuksesta saatavana.
Valtio maksaa rikosten uhreille erilaisina korvauksina karkeasti 15 miljoonaa euroa vuodessa. Näitä rahoja Oikeusrekisterikeskus sitten perii takaisin rikoksentekijöiltä.
Velalliset ovat lähtökohtaisesti varattomia.
Lisäksi on olemassa rikosvahinkoja, joita valtio ei maksa uhreille edes varattomien tekijöiden puolesta. Esimerkiksi kunnianloukkauksissa ja lievissä väkivaltarikoksissa uhrit perivät korvauksia suoraan tekijältä.
Samassa asemassa ovat henkirikoksen uhrina kuolleiden omaiset – Yle kertoi keskiviikkona [Teija Mäkitalosta, joka perii kärsimyskorvauksia tyttärensä murhaajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11503437).
Kaikkiaan korvauksia tuomittiin viime vuosikymmenellä 120 miljoonaa euron edestä. Siitä rikoksentekijät ovat maksaneet takaisin vain hieman yli 24 miljoonaa. Osa saatavista on vanhentunut tai muuten rauennut, mutta suurin osa on siis edelleen perittävänä.
– Perintätulos on heikko, koska nämä velalliset ovat lähtökohtaisesti varattomia, sanoo täytäntöönpanopäällikkö **Tauno Aalto** Oikeusrekisterikeskuksesta.
Rikosvelkoja maksavien asema on eri kuin tavallisten asunto- tai opintolainan kanssa painivien suomalaisten: monilla ei ole työtä ja koulutusta, ulosmitattavasta omaisuudesta puhumattakaan. Kaikki eivät edes tiedä velkojensa määrää.
"Mulla on työkokemusta kolme muuttokeikkaa, ikinä"
Useimmilla rikollisilla maksettavat korvaukset seuraavat mukana pitkään senkin jälkeen, kun varsinainen rangaistus on suoritettu.
Niin on myös ex-rikollisen Juhan kohdalla. Hän on juuri aloittanut elämänsä ensimmäisessä laillisessa työpaikassa. Sitä ennen hän ehti istua yhteensä 12 vuotta vankilassa.
– Mulla on työkokemusta kolme muuttokeikkaa, ikinä. Olen 40-vuotias.
Tällä hetkellä Juha auttaa työkseen rikostaustaisia nuoria. Hän keskustelee heidän kanssaan ja järjestää yhteistä tekemistä.
– Unelmatyö, hän sanoo suoraan.
Mieluummin olen köyhä ja kipeä kuin menen takaisin vankilaan.
Ensimmäinen työ tarkoittaa Juhalle myös sitä, että rikosperusteisen velan lyhentäminen valtiolle alkaa. Käytännössä velka ei juurikaan pienene: tulot riittävät lähinnä korkojen maksamiseen.
Velkomisen sivutuotteena menevät luottotiedot. Se vaikeuttaa asunnon, vakuutuksen ja puhelin- sekä nettiliittymien saamista.
– Kyllähän se harmittaa, että kun yrittää kaikkensa, niin ulosottomies vie. Mutta yritän ajatella, että raha ei ole kaikkein tärkein asia. Mieluummin olen köyhä ja kipeä kuin menen takaisin vankilaan.
Valtio perii loppuun asti
Valtio perii saataviaan lähtökohtaisesti 15 vuotta lainvoimaisen tuomion jälkeen. Sen jälkeen velat vanhenevat, vaikka rikoksentekijä ei olisi maksanut mitään.
Lisäksi velallisella on mahdollisuus anoa pääsyä velkajärjestelyyn tai maksuvapautukseen. Kumpaankaan ei kuitenkaan ole helppo päästä.
Rikoksentekijä voi vältellä perintää myös lähtemällä maasta, sillä Oikeusrekisterikeskus ei peri velkoja ulkomailla asuvilta rikoksentekijöiltä.
"Olen tehnyt paljon pahaa"
Juha myöntää, että edessä oleva velkataakka ahdistaa. Hän ei kuitenkaan pidä sitä epäoikeudenmukaisena.
Hän kertoo vankilassa vietetyistä pitkistä hiljaisista tunneista, jolloin ajatukset palasivat yhä useammin omiin vääriin tekoihin ja niiden uhreihin.
Ennen hän piti heitä vihollisinaan. Nyt hän katuu.
– Olen tehnyt paljon pahaa elämässäni ja aiheuttanut ihmisille kärsimystä väkivallalla. Tietysti haluan hyvittää tekoni. Se voisi kuitenkin olla ahdistavaa, jos vaikka ilmestyisin uhrien ovelle pyytämään anteeksi.
Sen sijaan hänestä tuntuu merkitykselliseltä, että uhrit saavat korvauksen. Hänen tehtäväkseen on jäänyt hyvittää korvauksia takaisin valtiolle sen verran minkä voi. Tuntuu erityisen hyvältä, kun rahat siihen voi ansaita auttamalla muita.
[Lue myös: Yhä useampi vanki istuu lyhyttä tuomiota – todellinen rangaistus saattaakin tulla vasta vapaalla: "Siinä on moni jätkä ihmeissään"](https://yle.fi/uutiset/3-11048202)
Potilaat ja saattajat kummastelevat sairaalassa ilman maskeja liikkuvaa väkeä, kukaan ei valvo HUSin suositusta 
HUS on tiukentanut maskisuositusta sairaaloissa ja huomauttanut potilastiloissa työskenteleviä rakennusurakoitsijoita.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan jo lähes koko maassa. Kasvot tulisi peittää erityisesti tilanteissa, joissa turvavälien pitäminen ei onnistu, kuten joukkoliikenteessä.
Yle Uutisten saamien yhteydenottojen perusteella hämmennystä on kuitenkin herättänyt se, miksei maskit peitä kaikkia kasvoja HUSin sairaala-alueella Meilahdessa. 
Yhteydenottojen perusteella syöpäosastolla potilaiden välittömässä läheisyydessä on liikkunut rakennustyömiehiä sekä potilaiden saattajia ilman kasvosuojausta. Lisäksi Uudessa Lastensairaalassa maskia edellytettiin aikuisilta yhdessä kerroksessa ja toisessa ei. 
HUS on tiukentanut maskisuositustaan viikko viikolta, kertoo osastonylilääkäri **Veli-Jukka Anttila** infektioidentorjuntayksiköstä. Yksikkö toimii sairaalan sisällä ja pyrkii estämään infektioiden leviämistä potilaisiin ja henkilökuntaan sekä ryhmien välillä.
– Sairaala-alueella on rakennnusprojekteja käynnissä ja siitä [maskittomuudesta] on tullut huomautuksia muualtakin. Olen ollut yhteydessä kiinteistöpuolen vastaaviin, jotka ovat luvanneet hoitaa asiaa eteenpäin. [Maskisuositus] ei välttämättä ole mennyt urakoitsijoille tiedoksi.
– Tänään olen viimeksi ollut yhteydessä kiinteistöpuoleen, joka puolestaan on luvannut olla yhteydessä urakoitsijoihin.
Anttilan mukaan on väistämätöntä, että vanhoissa sairaalarakennuksissa on jatkuvasti myös pienempiä korjauksia, joita on tehtävä potilastiloissa tai kuljettava niiden läpi.
– On ajateltu, että jos lyhytaikaisesti joudutaan menemään jonkin tilan läpi, niin siinä ei ole tartuntariskiä. 
Maskin käyttösuositukset ja muutokset käsitellään HUSin pandemian johtoryhmissä ja toistaiseksi ei ole tehty päätöstä, että kaikki HUSin sairaaloiden potilastiloissa käyttäisivät maskeja.
Maskien käyttöä ei valvota
Osastonylilääkäri Anttila sanoo, että kirurgisten suu- ja nenäsuojainten käyttöä sairaala-alueella on joka tapauksessa koko ajan lisätty. 
– Tällä hetkellä taitaa olla, että valtaosa yksiköistä on suosituksen piirissä, mutta vuodeosastoilla on sellaisia osastoja, joissa ei tarvitse käyttää. Myös lasten puolella ensimmäisessä kerroksessa on yksiköitä, jotka ovat maskin käyttösuosituksen ulkopuolella.
– Ajanvarauspoliklinikat ovat tulleet ihan vasta [suositukseen] mukaan. Osittain siksi, että jos ihmiset bussissakin joutuvat käyttämään maskeja, niin tuntuu hassulta, ettei sairaalassa tarvitse.
Varsinaista valvontaa ei maskien käytön suhteen sairaalassa ole. Anttila sanoo, että lähinnä yksiköt ovat itse huomautelleet maskittomuudesta.
Myös keväällä maskien käyttö HUSin sairaalassa puhutti, kun [Yle uutisoi useamman lapsen altistuneen koronavirukselle ](https://yle.fi/uutiset/3-11276041)Uuden Lastensairaalan syöpäosastolla. 
– Keväällähän varmaan enemmänkin olisi ollut [syytä olla] maskeja, mutta silloin oli pulaa maskeista. Nyt tällä hetkellähän maskitilanne on parempi.
Osastonylilääkäri Veli-Jukka Anttila pitää sairaalaa koronatartuntojen suhteen kohtuullisen turvallisena paikkana. 
– Näitä sairaalassa tapahtuvia tartuntoja tai altistustilanteita poliklinikalla on äärimmäisen vähän. Eikä tiedossani ole, että tartuntoja polkliinisissä tiloissa olisi edes viime keväänä ollut. Kyllä ne tartunnat on muualta saatu kuin sairaalasta.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle kysyi: Melkein puolet suomalaisista käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11508052)
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
Vanhan "Murskaamon" tilalle tuli parkkipaikka, vieressä kiiltää Suolahden uusi jäähalli – "Tätähän me olemme toivoneet, pyytäneet ja rukoilleet"
Uusi energiatehokas halli on lisännyt kiinnostusta jääurheilua ja Suolahden Urhoa kohtaan.
Kaiteet kiiltävät uututtaan, katsomon penkit odottavat ensimmäistä istujaansa, kuulutukset eivät oikein kuulu katsomoon saakka ja jatkojohtokelojenkin riittävyys askaruttaa.
Vakiintuneet käytänteet loistavat poissaolollaan.
Tätähän se on kun ensimmäistä kertaa ollaan asialla. Suolahden jäähallin ensimmäisessa ottelussa kohtasivat paikallinen Urho ja D-Kiekko Jyväskylästä.
– Monen vuoden odotus on nyt päättynyt, ja tätähän me olemme toivoneet, pyytäneet ja rukoilleet. Emme voi kuvitella minkälainen merkitys tällä on, koska kaikki on niin erilaista kuin vanhassa, toteaa Suolahden Urhon jääkiekkojaoston puheenjohtaja **Tapio Saaristo**.
– Selkeästi kuitenkin näkee, että uusi halli on lisännyt alueella kiinnostusta kaikenlaista jääurheilua kohtaan. Meidän edutusjoukkue on myös herättänyt kiinnostusta muuallakin päin Keski-Suomea, jatkaa Saaristo.
Kiitosta myös pelaajilta ja yleisöltä
Uuden hallin katsojakapasiteetti on 1300 katsojaa, ja keskiviikkoisessa ottelussa tarjolla oli 600 istumapaikkaa. Vallitsevan tilanteen vuoksi nekään eivät olleet täynnä, mutta silminnähden katsojia oli kuitenkin niin sanotusti salin täydeltä.
Uusi halli sai myös katsojilta kiitosta.
– Viimeiset 16 vuotta olen halleja kiertänyt poikani harrastuksen myötä, ja tämä näyttää todella hyvältä. Eikä ole kylmäkään, toteaa Jyväskylästä Suolahteen hallin ensimmäistä ottelua seuraamaan tullut **Sinikka Lehtikangas-Jääskeläinen**.
Suolahdessa pelaajat saivat tähän kauteen asti siirtyä pukukopista kaukaloon ulkotilojen kautta. Uusi jäähalli toi myös pukukopit kaukalon äärelle.
– Tuossa ei nyt ole kuin metrin verran matkaa kopista kaukaloon. En tiedä mitä siinä edes ehtii miettimään kun on kaukalossa, puntaroi Urhon edustusjoukkueen kapteeni **Sami Pekkala**.
Vanhan jäähallin tilalla on nykyään uuden hallin parkkipaikka. Muistona on vielä parkkipaikan reunalla yksinäisenä nököttävä vanha pukukoppirakennus.
Uusi [mestistasoinen halli](https://yle.fi/uutiset/3-10799741) on jo näkynyt lisääntyneenä kiinnostuksena jääkiekkoa ja Suolahden Urhoa kohtaan. Vaikka halli mahdollistaa pelaamisen nykyistä II-divisioonaa korkeammalla, ollaan Urhossa nousupuheiden suhteen vielä sangen maltillisia.
– Sanotaan niin kuin eräs kuuluisa keskisuomalainen urheilija sanoi, että pelataan nyt ensin, naurahtaa Tapio Saaristo.
Kajaanilaisen Saija Argermanin yo-juhliin vieraat saapuvat porrastetusti – hurja lukukausi päättyy poikkeusjärjestelyihin
Koronakevään vuoksi ylioppilasjuhlia ei päästy juhlimaan totuttuun tapaan.
Tänä viikonloppuna ylioppilasjuhlia järjestetään ympäri Suomen. Myös kajaanilainen **Saija Angerman** pääsee painamaan keväällä ansaitun lakin viimein päähänsä. 
Koronan vuoksi Angermanin valkolakkia juhlitaan hieman erikoisjärjestelyin. Noin 30 vierasta saapuvat juhliin porrastetusti.
– Käsidesiä on tarjolla ruokapöydässä ja ovella ensimmäisenä tervetuliaismaljana. 
Saija Argermanin luokkatoverit ovat hyväksyneet sen, että poikkeusjärjestelyjä on ja niiden kanssa pitää vain elää. Opiskelijan näkokulmasta katsottuna koko lukukausi oli aika hurja. 
– Meillä onneksi loppuivat kirjoitukset siinä kohtaa, kun koulut suljettiin.
Itse kirjoitukset sujuivat tuoreella ylioppilaalle vähän huonommin kuin hän oli suunnitellut. Tilanne ei kuitenkaan harmita häntä, vaikka aikataulu valmistautumiseen oli tiukempi.
– Saimme tietää puoltatoista viikkoa aiemmin, että kirjoitukset aikaistuvat, niin siinä menetettiin valmistautumis- ja lukemisaikaa, kertoo E:n paperit kirjoittanut Angerman.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Miestä pidettiin vankina lähes viikon ajan Uudellamaalla – naiselle ja kolmelle miehelle ehdotonta vankeutta
Vapaudenriisto kesti kaikkiaan kuusi päivää.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut naisen ja kolme miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin poikkeuksellisessa väkivalta- ja vapaudenriistovyyhdissä. Rikosten uhria pahoinpideltiin maaliskuussa eri tavoin ja hänet pakotettiin oman autonsa takakonttiin, jossa häntä kuljetettiin eri puolilla Uuttamaata.
Pahoinpitelyissä käytettiin muun muassa koiran hihnaa, puukkoa ja pesäpallomailaa. Vapaudenriisto kesti kaikkiaan kuusi päivää.
Uhrin mukaan väkivalta alkoi helsinkiläisasunnossa yllättäen sen jälkeen, kun nainen oli käskenyt muiden paikalla olijoiden pahoinpidellä häntä. Nainen väitti uhrin mukaan hänen olevan tälle velkaa.
Oikeuden mukaan 32-vuotias nainen löi uhria veitsellä käteen ja lasipullolla päähän. 33- ja 41-vuotiaat miehet pahoinpitelivät uhria nyrkeillä.
Helsinkiläisasunnosta uhri kuljetettiin oman autonsa takakontissa kotiinsa Tuusulaan, missä hänet laitettiin käsirautoihin ja sidottiin kaiutinkaapeleilla.
– Uhria on vaadittu luovuttamaan tekijöille rahaa, ja vaatimusta on tehostettu pahoinpitelemällä tätä lyömällä nyrkein, koiran talutushihnalla ja pesäpallomailalla sekä uhkaamalla, että tekijät surmaavat uhrin, jollei tämä luovu varoistaan tekijöiden hyväksi, tuomiossa todetaan.
Viidentenä päivänä Tuusulan asunnolle "vartioimaan" saapunut mies nukahti, ja uhri soitti tämän puhelimella hätäkeskukseen. Kun soitto tuli ilmi, yksi tekijöistä soitti hätäkeskukseen ja peruutti uhrin avunpyynnön. Tämän jälkeen mies kannettiin oman autonsa takakonttiin, missä hänet kuljetettiin Keravan kautta Askolaan ja jätettiin miehelle tuntemattoman henkilön asuntoon. Tämä oli lopulta vienyt miehen sairaalaan, mistä poliisit tavoittivat hänet.
Naiselle pisin vankeusrangaistus
Oikeuden mukaan uhrille aiheutui väkivallasta lukuisia vammoja.
Uhria veitsellä lyönyt **Tara Maria Viherväs**, 32, tuomittiin neljän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä ryöstöstä ja vähäisemmistä rikoksista. Nainen kiisti syytteet pääosin ja sanoi väkivallan olleen hätävarjelua.
Naisen kanssa uhria helsinkiläisasunnossa pahoinpidelleet miehet tuomittiin myös ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä ryöstöstä. **Samu Petteri Lähteenlahti**, 33, sai kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen ja **Marko Tapio Ryynänen**, 41, kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden.
Kolmikon lisäksi uhrin vangitsemiseen osallistui oikeuden mukaan kaksi miestä. **Kaj Armas Eklund**, 34, tuomittiin muun muassa törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen. Eklund kiisti syytteet ja sen, että olisi ollut tapahtumapaikalla läsnä. 23-vuotias mies tuomittiin törkeästä vapaudenriistosta kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen, joka tuomittiin yhdyskuntapalveluna.
Jutussa syytettynä oli heidän lisäkseen kolme ihmistä. Yhden syytteen käräjäoikeus hylkäsi ja kaksi tuomittiin vähäisemmistä rikoksista yhdyskuntapalveluun ja sakkoon.
Suomalaistähdet taistelevat Dota 2 -suurturnauksen voitosta – Yle näyttää OMEGA Leaguen pudotuspelit suorina lähetyksinä
Topias "Topson" Taavitsainen ja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen nähdään joukkueineen turnauksen pudotuspeleissä.
Yle näyttää ensi viikolla yhden vuoden suurimmista Dota 2 -pelin turnauksista, OMEGA Leaguen pudotuspelit suorina lähetyksinä.
500 000 dollarin palkintopotin turnauksen pudotuspelit käynnistyvät keskiviikkona 2. syyskuuta. Suomalaistähdistä turnauksen pudotuspeleissä nähdään OG:n **Topias** "Topson" **Taavitsainen** ja Team Secretin **Lasse** "MATUMBAMAN" **Urpalainen**. 
OG ja Team Secret etenevät turnauksen B-alkulohkosta jatkoon sijoilla 1 ja 2, mutta lohkon sisäinen järjestys on vielä avoin. Toistaiseksi tappioitta lohkovaiheessa selvinneet joukkueet kohtaavat perjantai-iltana kello 21:00 alkavassa ottelussa, joka käytännössä ratkaisee lohkovoiton kohtalon.
Keskinäisen ottelun tuloksesta riippumatta suomalaistähtien joukkueet nähdään tositoimissa torstaina 3. syyskuuta pelattavissa ylemmän pudotuspelikaavion avausotteluissa, joista ensimmäinen alkaa kello 18:00 ja toinen kello 21:00. 
Mikäli molemmat joukkueet voittavat ensimmäiset pudotuspeliottelunsa, kohtaavat OG ja Secret ylemmän kaavion finaalissa, jonka voittaja etenee suoraan turnauksen loppuotteluun.
Turnauksen ottelut lähetetään suorina lähetyksinä **[Yle Areenassa ](https://yle.fi/eurheilu)**ja **[Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu)**. Otteluiden selostuksesta vastaavat **Arttu** "Olvari" **Hämäläinen** ja **Benjamin** "Notah" **Läärä**.
OMEGA League 2020
**[Yle Areena](https://yle.fi/eurheilu)** **|** **[Twitch.tv](https://twitch.tv/yleeurheilu)**
**Keskiviikko 2.9.**
18:00 alemman kaavion ensimmäinen kierros, ottelu 1, BO3  
21:00 alemman kaavion ensimmäinen kierros, ottelu 2, BO3
**Torstai 3.9.**
18:00 ylemmän kaavion välierä 1, BO3  
21:00 ylemmän kaavion välierä 2, BO3
**Perjantai 4.9.**
18:00 alemman kaavion puolivälierä 1, BO3  
21:00 alemman kaavion puolivälierä 2, BO3
**Lauantai 5.9.**
18:00 alemman kaavion välierä, BO3  
21:00 ylemmän kaavion finaali, BO3
**Sunnuntai 6.9.**
15:00 alemman kaavion finaali, BO3  
19:00 loppuottelu, BO5
**Lue myös:**
[Counter-Strikea, SM-turnauksia, Veikkausliigan virtuaalifutissarja ja änäriä – tässä ovat syksyn suurimmat kotimaiset e-urheiluliigat](https://yle.fi/urheilu/3-11509840)
Seinäjoelle tulossa ainutlaatuinen datakeskus – rakennustyöt määrä aloittaa vuoden sisään
Investoinnin arvo on 30 miljoonaa euroa.
Seinäjoella on määrä käynnistyä uuden datakeskuksen rakennustyöt viimeistään vuoden päästä. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi jo vuosi sitten asemakaavan, ja nyt toimijoille on löytynyt sopiva, lähes 7 hehtaarin tontti Pihlajaniemestä.
Into Seinäjoen **Pekka Hunnakon** mukaan sopimus on enää allekirjoituksia vaille valmis. Kyseessä on ensimmäisessä vaiheessa 30 miljoonan euron investointi. Datakeskuksen rakentaa suomalainen taho, itse datakeskuksen käyttäjistä ei vielä ole tarkempaa tietoa. 
Ensimmäisessä vaiheessa haetaan kuitenkin tarpeeksi isoa toimijaa, joka voi mahdollisesti ottaa käyttöön koko ensimmäisen vaiheen rakennuksen. 
– Sehän mahdollistaisi ensimmäisen vaiheen jälkeen vielä laajennuksia, Hunnakko toteaa.
Hukkalämpö hyötykäyttöön
Tarkoituksena on myös kerätä datakeskuksen hukkalämpö talteen ja hyödyntää kaukolämpöverkossa. Tämä laskisi sähkön energiaverotusta, ja toimisi samalla yrityksille porkkanana.
Riippuu kuitenkin paljon tulijasta, onko hukkalämmön uusiokäyttö heidän intressissään. 
– Vielä muutama vuosi sitten ei hukkalämmön hyödyntämisellä ollut itsessään arvoa, pääasia että sähköä on ollut saatavilla. Tässä nyt yritetään lähteä kestävän kehityksen mallin mukaan.
Datakeskuksen rakentaminen Seinäjoelle olisi ainutlaatuista näillä leveysasteilla. Sen lisäksi, että hanke toisi työpaikkoja rakennusvaiheessa, mahdollistaa se myös hitech-osaamista pidemmällä aikavälillä.
– Sehän on hyvä asia että päästään maailmankartalle tältäkin osin, Hunnakko summaa.
Asiasta uutisoi [ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/ymparisto-ja-liikenne/tilaajalle-7.3187110?aId=1.7593016).
**Lue seuraavaksi:** [Seinäjoki halajaa myös datakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-10984046)   

Opettajien lomautukset jatkuvat Kouvolassa – yhden opettajan vastuulla jopa useita kymmeniä oppilaita
Opetuksen laadusta joudutaan tinkimään lomautusten aikana.
Yksittäisten opettajien vastuulla olevat oppilasmäärät voivat kasvaa huomattavan suuriksi Kouvolan lomautusten takia.
Puolet Kouvolan peruskoulun opettajista lomautettiin tiistaina. Lomautus jatkuu ensi viikon keskiviikkoon asti.
OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Olli-Pekka Hakkarainen** kertoo saaneensa viestiä, että yhden opettajan vastuulla on lomautusten takia ollut jopa kolme opetusryhmää tai jopa 80 oppilasta.
– Jokainen voi kuvitella, miten siinä asioissa edistytään. Usein lomautusten aikana opettajat joutuvat opettamaan itselleen vierasta ainetta ja vielä isommalle ryhmälle. Pahimmillaan huolehdittavana on kolme opetusryhmää eri kerroksissa. Välillä oppilaat jäävät oman onnensa nojaan, eikä se ole oikein, Hakkarainen sanoo.
Yle ei ole tavoittanut Kouvolan opetuspalvelupäällikkö **Kim Strömmeriä** tai kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemeä** kommentoimaan sitä, että yhdellä opettajalla olisi ollut vastuullaan jopa 80 oppilasta. 
Kouvola on yksi niistä yli 20 kunnasta, jotka lomauttavat opettajiaan syksyn aikana. Ensimmäinen lomautusjakso osui lukuvuoden alkuun juuri ennen ensimmäistä koulupäivää. Toinen jakso alkoi tällä viikolla.
**Lue lisää**: [Nämä kunnat lomauttavat opettajiaan syksyllä – yhdessätoista lomautus tapahtuu juuri kun koulut alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)
Opetus jää jalkoihin
Opettajat joutuvat tinkimään opetuksesta, koska siihen ei ole nyt juurikaan aikaa. Elimäen yhtenäiskoulun rehtorin **Niina Paavilaisen** mukaan huoltajat ovat olleet huolissaan opetuksen laadusta ja turvallisuudesta. Niiden välillä on selvä arvojärjestys.
– Opetuksesta tingitään, mutta turvallisuudesta ei tingitä, Niina Paavilainen sanoo.
Elimäen yhtenäiskoulussa on varauduttu lomautusjaksoon siten, että pöydillä on valmiina monistettavaa materiaalia, jota voi hyödyntää luokissa nopeasti. 
Rehtorin mukaan oppilaat harjoittelevat Teamsin käyttöä siltä varalta, jos luokka joutuisi jossain vaiheessa siirtymään jälleen etäopetukseen koronan takia. Jotkut katsovat opetusohjelmia ja kertaavat aiemmin opittuja asioita.
– Joissakin luokissa pyritään myös etenemään, mutta se on opettajan oma ajatus, että mitä hän pystyy tekemään, Niina Paavilainen kertoo.
Opettajilla on vapaat kädet päättää, mitä koulussa tehdään lomautusten aikana.
– Osa opettajista ratkaisee tilanteen näyttämällä oppilaille elokuvia, osa opettamalla hiukan, kertoo OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Olli-Pekka Hakkarainen.
Koronaepidemia on aiheuttanut omalta osaltaan hankaluuksia opetuksen järjestämiseen lomautusten aikana. Turvaväleistä täytyy huolehtia myös opettajien pakkolomien aikana.
– Nyt ei voida yhdistää voimavaroja siten, että yhdistettäisiin kaksi tai kolme luokkaa liikuntasaliin ja tehtäisiin kahden opettajan tai opettajan ja ohjaajan valvomana jotain. Tämä on nyt kokonaan poissuljettu, kun meidän pitää pyrkiä pitämään luokat omina ryhminään, Niina Paavilainen sanoo.
Heikoimmat kärsivät
Mansikkamäen koulussa noin puolet opettajista on tällä hetkellä pakkolomalla. Luokkia on parikymmentä. 
Rehtori **Pekka Lipiäisen** mukaan luokkia on jaettu tiimeiksi siten, että yksi vastuuopettaja vastaa oman luokkansa ja opettajattoman luokan kokonaisuudesta, kuten poissaoloasioista. 
– Lukujärjestys on katsottu ihan tunti tunnilta, kuka opettaja on ryhmästä vastuussa. Monesti opettajalla on silloin oma luokkansakin vastuullaan. Silloin katsotaan, pystytäänkö koulunkäynninohjaaja irrottamaan jostain työpariksi, Pekka Lipiäinen kertoo.
Lipiäisen mukaan lomautusjaksot iskevät pahimmin oppilaisiin, jotka tarvitsevat tukea arjessa. Lomautusten aikana erityisopettajia ja koulunkäynninohjaajia tarvitaan yleisopetuksen perusluokkien avustamiseen. 
– Se joukko, joka mielestäni eniten kärsii, on yleisopetuksen ryhmässä olevat oppilaat, jotka saavat perusarjessa paljon koulunkäynninohjaajan tukea. Sitä tukea on vähemmän tarjolla.
Olli-Pekka Hakkaraisen mielestä koulut ovat muuttuneet lomautusten takia oppilaiden säilytyspaikoiksi. Hänen mukaansa Kouvolan kouluissa on käytäntöjä, joita aluehallintovirastojen mukaan ei saisi olla.
– Kouluissa esimerkiksi kuljetaan luokkien välillä. Lomautus sotkee senkin, ettei ryhmiä sekoitettaisi keskenään. Niitä tilanteita valitettavasti syntyy. 
Turhautunut ilmapiiri
OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Olli-Pekka Hakkarainen työskentelee luokanopettajana Naukion koulussa. Hän on itsekin joutunut lomautusten takia kulkemaan kahden luokan välillä. 
– Joskus hyvällä tuurilla on avustaja apuna, mutta hänellä ei saisi olla vastuuta ryhmästä. Se on mielenkiintoinen tilanne. Kyllä tässä kiireen kanssa saa heilua. 
Hakkaraisen mukaan osa vanhemmista on jopa miettinyt, päästääkö lasta ollenkaan kouluun. 
– Suuri enemmistö ei tietysti joka asiaan aina reagoi, mutta kyllä tässä on sellainen turhautunut ilmapiiri koko kylässä. Valitettavasti.
Seuraava jakso syyskuussa
Seuraava lomautusjakso Kouvolan peruskoulun opettajilla on edessä muutaman viikon päästä. Silloin lomautetaan vuorostaan ne opettajat, jotka ovat nyt töissä. 
– Sinne on niin pitkä aika, ettei vielä viitsi miettiä. Kyllä kaikki ajatukset ovat nyt tässä hetkessä, Olli-Pekka Heinonen toteaa.
Elimäen yhtenäiskoulun rehtori Niina Paavilainen arvioi, että syksyn lomautukset heijastuvat ensi kevääseen asti. 
– Jos ajatellaan, että esimerkiksi matikassa pitää käydä tietyt asiat läpi jouluun mennessä, niin varmaan ei saada kaikkia kiinni jouluun mennessä.
**Lue lisää**: [Lukuvuoden suunnittelu venyy Kouvolassa jouluun asti opettajien lomautusten takia – OAJ:n paikallisjohtaja: ''Osa opettajista pettynyt ja turhautunut kaupunkiin''](https://yle.fi/uutiset/3-11501199)
_Voit keskustella aiheesta 29.8.2020 kello 23.00 asti._
Kouluruokailun kokeilu onnistui yksinkertaisella reseptillä – lapset syövät terveellisemmin, kun ruoka tuodaan osaksi oppitunteja ja arkea
Ruokakasvatusmallia testattiin 15 koulussa yhden lukuvuoden ajan. Nyt se on tarkoitus laajentaa muihinkin kouluhin.
Yhä useampi lapsi syö terveellisen koululounaan, jos koulussa on aktiivista ruokakasvatusta, selviää Maistuva koulu -hankkeen tuloksista.
Hankkeessa 15 koulua eri puolilta Suomea kokeili Maistuva koulu -mallin mukaista ruokakasvatusta lukuvuonna 2019–2020. Koulut olivat Järvenpäästä, Kuopiosta, Salosta, Siilinjärveltä ja Sotkamosta.
Ruokakasvatuksessa ruoka tuodaan osaksi oppitunteja ja koulun arkea. Ruokakasvatus tarjoaa oppilaille tietoa muun muassa ruoan alkuperästä, ruokakulttuurista sekä kestävistä ja terveellisistä ruokavalinnoista.
Ruokakasvatusta on myös muun muassa ruokailutilan tai koulun kioskin muokkaaminen sellaiseksi, että se kannustaa oppilaita syömään ja juomaan hyvin. Ruokakasvatusmallissa oppilaat pääsevät myös itse osallistumaan kouluruokailun ja tapahtumien suunnitteluun.
Hankkeessa mukana olleissa kouluissa esimerkiksi siirrettiin kasvikset ruokailulinjaston alkuun, alettiin tarjota aamupuuroa sekä järjestettiin ruoka-aiheisia teemapäiviä. Koulut saivat päättää itse, miten toteuttivat toimintaa.
Ei enää pelkkää leipää lounaaksi
Säännöllinen ateriarytmi on tutkimusten mukaan keskeistä paitsi koulussa jaksamisen kannalta, myös koulun jälkeen leikeissä ja harrastuksissa.
Hankkeessa pyrittiin myös pysäyttämään koululounaan suosion lasku. Yläkouluun siirryttäessä yhä useampi oppilas jättää lounaan väliin koulussa ja vielä isompi osa jättää osia lounaasta pois.
Siinä onnistuttiin: ruokakasvatusta lisänneissä kouluissa yhä useampi oppilas söi täysipainoisen koululounaan, kertoo Itä-Suomen yliopiston projektitutkija **Amma Antikainen**.
– Kouluateriassa on monta osaa: pääruoka, salaatti, leipä, rasva ja juoma. On aika tyypillistä, että sieltä jää jokin aterian osa puuttumaan eli syödään vaikka pelkkää pääruokaa tai pelkkää leipää. Hankkeen myötä yhä useampi oppilas söi joka päivä kaikki aterian osat, Antikainen kertoo.
Myös opettajat kokivat saaneensa hankkeesta hyödyllisiä keinoja tehdä ruokakasvatusta koulussa. Mitä aktiivisemmin koulu oli mukana hankkeessa, sitä paremmat tulokset olivat.
Kokeilu oli lyhyt, vain yhden lukuvuoden mittainen. Kokeiluaika jäi myös suunniteltua lyhyemmäksi koronavirusepidemian takia, kun kouluissa siirryttiin etäopetukseen.
Antikaisen mukaan tulokset kertovat kuitenkin siitä, että lyhyessäkin ajassa voidaan saada muutoksia aikaan. Suurin osa mukana olleista kouluista aikoo Antikaisen mukaan jatkaa ruokakasvatusta kokeilun jälkeenkin.
Ruokakasvatusmalli on tarkoitus ottaa jatkossa käyttöön myös muissa kunnissa ja kouluissa.
Hankkeen toteuttivat Ruokakasvatusyhdistys Ruukku ry sekä ruoka- ja ravitsemuskasvatuksen tutkimusryhmä Itä-Suomen yliopistosta. Sosiaali- ja terveysministeriö on rahoittanut Maistuva koulu -mallin kehittämistä.
_Korjattu 31.8.2020 klo 10:35 korjattu Ruukku ry:n nimi Ruokakulttuurikeskuksesta Ruokakasvatusyhdistykseksi._
**Lue lisää:**
[Kouluissa aletaan kehittää uusia ruokakasvatusmalleja: "Tärkeää, että oppilaatkin osallistuvat"](https://yle.fi/uutiset/3-10373697)
[Koulut valmistautuvat kiireellä alkavaan lukuvuoteen –  käsiä pestään ja turvaväli pidetään, mutta pitääkö koulussa olla maski?](https://yle.fi/uutiset/3-11483275)
[Tampereen valtuusto hyväksyi maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevan sopimuksen – vähäpäästöinen kouluruoka ei kelvannut](https://yle.fi/uutiset/3-11499252)
Pallohallin ilmastointi on riskitekijä epidemia-aikana, Tamminäyttely siirtyy ulos ja toukokuulle
Näytteilleasettajilta on tullut positiivista palautetta tapahtuman siirtämisestä.
Perinteinen Kajaanin Tamminäyttely eli kansainvälinen koiranäyttely siirretään toukokuulle ja ulkotiloihin epävarmuutta luovan koronavirustilanteen vuoksi. Yleensä reilun 3 000 koiraa ja näytteilleasettaja kerännyt Kajaanin tamminäyttely on aloittanut näyttelyvuoden.
– Tamminäyttelyssä on perinteisesti testattu uudet näyttelysäännöt, näyttelytoimikunnan puheenjohtaja **Teija Viljanmaa** sanoo.
 Siirtämistä osattiin jo odottaa, sillä Suomen Kennelliitto siirsi omat vuosittaiset koiramessunsa joulukuulta maaliskuulle aiemmin tällä viikolla. 
– Näyttelyharrastajat ovat tottuneet tänä vuonna siihen, että näyttelyitä peruutetaan. Minun korviini on tullut positiivista palautetta, ihmiset ovat kehuneet tätä järkipäätökseksi, näyttelytoimikunnan puheenjohtaja Viljanmaa sanoo.
 Viljanmaa kertoo, että tautitilanteen vuoksi ei pystytä takaamaan turvallista näyttelyä pallohallin oloissa. Asiasta on käyty keskusteluja esimerkiksi viranomaisten kanssa.
– Tällä hetkellä viedään asioita eteenpäin, että saataisiin toukokuussa pidettyä näyttely samojen yhteistyökumppaneiden ja tuomareiden kanssa, Viljanmaa summaa. 
Toukokuussa näyttely järjestetään Vimpelin urheilukeskuksessa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Paperin kysyntä laskee, mikä tehdas sulkeutuu seuraavaksi? Pääluottamusmies toppuuttelee puheita Kemin Veitsiluodon tehtaan lopettamisesta: "Itselläni ei ole pelkoa persuuksissa"
Spekulaatiot Stora Enson Veitsiluodon tehtaan sulkemisesta ovat kuitenkin herättäneet henkilöstössä myös huolta.
Paperin kysynnän lasku on ollut tiedossa jo pitkään. Sen seurauksena on alettu spekuloida tehtaiden sulkemisella myös Suomessa. Keskiviikkona UPM kertoi suunnittelevansa [Kaipolan tehtaan lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) vuoden loppuun mennessä.
Tällä hetkellä mietitään, [mitä Stora Enso](https://yle.fi/uutiset/3-11512449) tekee. [Talouselämän jutussa](https://www.talouselama.fi/uutiset/paperin-kulutus-romahti-ainakin-kaksi-paperitehdasta-nyt-lopettamisuhan-alla/b4887157-4024-4cba-8f2a-72f745186256?_ga=2.59141037.1026288931.1598594278-1107429365.1588154251) kolme viikkoa sitten arveltiin, että Stora Enson tehtaista lopettamisuhka koskee Anjalankoskea ja Veitsiluotoa.
Veitsiluodon tehtaiden pääluottamusmies **Jouko Suomalainen** kertoo, että spekulaatiot ovat herättäneet keskustelua henkilöstön parissa.
– Julkisuudessa olleet uutiset ovat aiheuttaneet paljonkin keskustelua ja osin ihmetystäkin. Itselläni ei ole pelkoa persuuksissa siitä, että Veitsiluodon tehdasta oltaisiin sulkemassa. Vakaa usko on, että toiminta jatkuu edelleen, Suomalainen sanoo.
Vaikka Suomalainen on itse luottavainen, on työmaalla pohdittu myös sitä, mitä pahimmassa vaihtoehdossa voisi tapahtua.
Veitsiluodon valtteja ovat satama ja puunhankinta
Suomalaisen mielestä Veitsiluodon sijainti Kemissä meren rannalla on tehtaalle vahvuus.
– Meri on yksi vahvuus ja toinen on puunhankinta. Raaka-aine on lähellä, Suomalainen sanoo.
Tällä hetkellä suunnitellaan Kemin sataman väylän syventämistä. Se on toteutumassa, jos Metsä Fibren Kemin biotehdasinvestointi toteutuu. Biotuotetehtaaseen liittyvät uutiset on koottu [tälle sivulle](https://yle.fi/aihe/t/18-302339).
Toteutuessaan syväyksen kasvattaminen tehostaisi myös Veitsiluodon kuljetuksia.
– Totta kai, koska päästäisiin kuljettamaan isommilla yksiköillä, Suomalainen toteaa.
Tehtaan tulevaisuuden kannalta merkittävää on myös se, että Veitsiluodossa on sellutehdas.
– Se on ensiarvoisen tärkeää. Jos Veitsiluoto olisi ollut pelkästään ostosellun varassa, niin tuskin se enää kävisikään, Suomalainen arvelee.
Anjalankoskella ei ole sellutehdasta.
Veitsiluotoonkin on investoitu
Stora Enso kertoi runsas vuosi sitten lopettavansa Oulussa päällystetyn hienopaperin tuotannon ja investoivansa noin 350 miljoonaa euroa [Oulun tehtaan muuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10806376) pakkauskartonkitehtaaksi.
Kemiin ei ole tehty yhtä suuria investointeja, mutta myös Veitsiluotoa on uudistettu.
– PK5:llä on alettu tehdä pakkauspaperia, jota käytetään lähinnä elintarvikkeiden pakkauksiin. Kemissä on tehty tuotekehittelyä ja tänä vuonna tuotanto on lanseerattu, kertoo Veitsiluodon tiedotuspäällikkö **Taisto Saari**.
Vuonna 2017 Veitsiluodossa valmistui 13 miljoonan euron investointi sellutehtaan jätevesipäästöjen vähentämiseen sekä kustannus- ja energiatehokkuuteen.
Lisäksi 2010-luvulla on investoitu muutaman kymmenen miljoonan euron edestä soodakattilaan ja arkkileikkurit on uusittu 2000-luvulla. PK2 uusittiin vuonna 2000.
– PK3 uusittiin vuonna 2003 ja se on käytännössä tällä hetkellä Suomen uusin paperikone, Saari sanoo.
Vuonna 2014 Veitsiluodossa suljettiin yksi paperikone, PK1.
– Sanomalehtipaperia Veitsiluodossa ei ole tehty 35 vuoteen, Saari lisää.
Veitsiluodon tehdas työllistää 600 ja kunnossapitoyhtiö Efora 160 henkilöä.
Johtajaylilääkäri arvostelee Traficomin päätöstä kieltää Skopjen lennot Turkuun: "Olisi voinut pohtia hieman pidemmälle tätä asiaa"
Suorien lentojen sijaan eri reittejä Suomeen saapuvien tartunnankantajien löytyminen vaikeutuu.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** arvostelee liikenne- ja viestintävirasto [Traficomin keskiviikkoista päätöstä keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11514693) Pohjois-Makedonian Skopjen ja Turun välinen lentoliikenne kahdeksi viikoksi.
– Ehkä tätä asiaa olisi voitu pohtia hieman pidemmälle. Eihän yksittäisen lentovuoron peruminen poista kyseiseltä alueelta palaavien ihmisten tartuntariskiä Suomessa, Pietilä sanoo.
Unkarilainen halpalentoyhtiö Wizz Air on lentänyt Turun ja Skopjen väliä kaksi kertaa viikossa. Yhtiö perui jo ennen viranomaispäätöstä [viime tiistaisen lentonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11512614) ilmoittamatta syytä.
Tartuttajat olisi löydetty paremmin
Traficom nojaa päätöksessään THL:ään, jonka mukaan Skopjesta on saapunut Suomeen poikkeuksellisen paljon henkilöitä, jotka voivat levittää koronaa. 
Mikko Pietilän mukaan Skopjen lentojen salliminen olisi mahdollistanut sen, että Suomen viranomaiset löytäisivät Balkanin alueelta saapuvat ja koronaan sairastuneet helposti ja varmasti. [Skopjesta tuleville on tehty Turun lentokentällä koronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11485336) elokuun alusta lähtien.
– Tämähän on ollut varsin tehokas tapa löytää näitä korkean riskin palaajia, saada heidät identifioitua, Pietilä sanoo.
Pietilän mukaan tilanne hankaloituuu jatkossa. Pohjois-Makedoniasta saapuvia koronatartunnan saaneita on vaikempi löytää, koska he tulevat nyt entistä useampaa reittiä pitkin Suomeen kun suorat lennot Skopjesta on kielletty. 
– Suuri osa näistä ihmisistä, joita sieltä on tullut, on kuitenkin Suomessa pysyvästi asuvaa väestöä, niin kyllä nämä ihmiset sitten jollakin muulla tavalla sieltä tänne palaavat. Nyt pitää pohtia, millä tavalla nämä ihmiset löydetään ja saadaan motivoitumaan testaukseen.
Kaupunginjohtaja komppaa
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** on Mikko Pietilän kanssa samoilla linjoilla, että Skopje-lentojen keskeyttäminen ei ratkaise ongelmaa, joka koskee maahantuloa riskialueilta. Arve tviittasi asiasta torstaina.
Yli 60:ltä Skopjesta Turkuun saapuneelta on elokuun aikana löydetty koronatartunta. Heidät on asetettu [tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11488645).
Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** sanoo, että karanteeniin määrätyt ovat toistaiseksi noudattaneet karanteenimääräyksiä hyvin.
– Jos on vahva epäily, että karanteenissa tai kotieristyksessä oleva henkilö ei noudata viranomaismääräystä, niin voin tarvittaessa tehdä virka-apupyynnön, Peltoniemi sanoo.
Koronaepidemian aikana Turussa on annettu yhteensä yli tuhat karanteenimääräystä. Mukana on huomattavan paljon muitakin kuin Skopjesta tulleita.
Karanteenissa olevia valvotaan säännöllisesti soittamalla heille kotiin, ja varmistamalla, että karanteenimääräyksiä totellaan.
Ei panna Skopjesta tulijoiden piikkiin
Johtajaylilääkäri Mikko Pietilän mukaan Skopjesta tulleet eivät ole syypäänä koronavirustartuntojen voimakkaaseen kasvuun Suomessa.
– Tartuntojen määrän kasvua ei voida Skopjen lentojen piikkiin laittaa. Meillä ei ole osoitettavissa mitään selkeää rypästymäää näiden jatkotarttuntojen osalta.
Mikko Pietilän mukaan koronatartuntojen määrä jatkaa Suomessa vielä kasvuaan. 
– Epidemian huippu ei ole vielä. Jos katsotaan mitä muualla Euroopassa tapahtuu, niin ei ole realismia ajatella, että meidän tilanteemme säilyisi näin hyvänä kuin mitä se nyt on.
Tilanne ei kuitenkaan toistaiseksi ole läheskään niin paha kuin viime keväänä. 
– Pahoin pelkään, että olemme menossa siihen suuntaan missä viime keväänä oltiin. Toisaalta emme ole vielä niin pitkällä, etteikö tilanne olisi hallittavissa, kunhan asia otetaan tosissaan, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilä pohtii.
**Lue lisää:**
[Skopjen-lennot keskeytetään kahdeksi viikoksi – THL: Lennoilla ollut poikkeuksellisen paljon henkilöitä, jotka voivat levittää koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11514693)
[Koronakoneen tulo Skopjesta Turkuun peruttiin yllättäen – Suomen viranomaiset eivät tiedä syytä lentoyhtiön outoon toimeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11512614)
[Skopjesta Turkuun tulevilta lentomatkustajilta vaaditaan negatiivista koronavirustestitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11503247)
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
[Tuoreet tiedot koronatilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Valtakunnallinen leväseuranta: viilentynyt sää on vähentänyt hieman sinileväkukintoja Hämeessä 
Valtakunnallista sinileväseurantaa on tehty vuodesta 1998 lähtien. 
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on seurattu kesäkuusta alkaen sinilevätilannetta kaikkiaan 14 eri havaintopaikalla. Tällä hetkellä sinilevätilanne järvillä on ajankohdalle tyypillinen, sillä viilentynyt sää on vähentänyt hieman leväkukintoja.
– Jonkin verran keskimääräistä enemmän sinilevää havaittiin lähinnä Varsinais-Suomen, Hämeen ja Pohjois-Karjalan maakunnissa, kertoo erikoistutkija **Kristiina Vuorio** Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Sinilevää on havaittu tällä viikolla runsaasti Orimattilassa kahdella eri havaintopaikalla. Toinen on Mallusjärvellä seurakunnan leirikeskuksen rannalla ja toinen Villikkalanjärven rannalla.
Sen sijaan Tammelan Pyhäjärvellä Manttaalinrannassa sekä Hattulassa Retulansaaren havaintopaikalla Vanajalla on vain hieman sinilevää. Viime viikolla molemmilla havaintopaikoilla oli runsaasti sinilevää.
Muilla Kanta- ja Päijät-Hämeen valtakunnalliseen leväseurantaan kuuluvilla järvillä ei ole tällä viikolla ollut sinilevää. Myöskään rotarien seurantakohteilla eli Heinolassa Konniveden Myllyniemessä ja Lopen Sakaralla ei ole havaittu sinilevää. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevien havainnointia jatketaan syyskuun loppuun asti, mutta viikoittainen tiedotus päättyy. Suomen ympäristökeskus tekee seurantaa yhteistyössä ely-keskusten ja kunnallisten ympäristöviranomaisten kanssa. Myös kuntalaiset voivat ilmoittaa omia havaintoja järviwiki-verkkopalveluun.
Yle Mix tuo kiinnostavimmat uutiset lasten ulottuville
Perjantaina 28. elokuuta aloittava lasten uutiskokonaisuus Yle Mix kertoo sen, mitä juuri nyt on tarpeen tietää – olipa kyseessä uutiset koronasta, koulusta tai Trumpista. Keskiviikkoisin ja perjantaisin julkaistavilla videoilla käsitellään ajankohtaisia aiheita lapsille luontaisella tavalla sekä yhdessä lasten kanssa. Jaksot julkaistaan Yle Areenassa sekä YouTubessa.
Viikottain julkaistavista uutisvideoista osa keskittyy ajankohtaisiin uutisaiheisiin, kuten koronaan, USA:n presidentinvaaleihin tai ilmastonmuutokseen. Osassa taas käsitellään aiheita, jotka eivät aikuisten mielestä ole ehkä suuria uutisaiheita, mutta jotka koskettavat suuresti lasten maailmaa: koulupäivän puheenaiheet, lasten idolit tai vaikka harrastukset.
"Haluamme auttaa lapsia ymmärtämään maailmaa ja sen tapahtumia heille sopivin tavoin, mutta antaa lapsille myös sen tunteen, että heidän maailmansa on uutisoinnin arvoinen", kertoo Yle Mixin tuottaja **Santtu Natri**.
Viikottaisten pidempien uutisvideoiden lisäksi Yle Mix on vahvasti läsnä mobiilisovellus TikTokissa. Suomessakin lasten suosioon noussut sovellus mahdollistaa lyhytvideoiden teon erilaisista aiheista.
"Uutiset nähdään helposti negatiivisina ja kuivakoina, mutta erityisesti TikTokin puolella pyrimme murtamaan tätä ajatusta. Lapset ovat itse luoneet sovellukseen nokkelia sisältöjä, joten myös me pyrimme samaan – miettimään, miten tärkeät uutisaiheet voisi pukea kiinnostavampaan muotoon huumorin ja kekseliäisyyden avulla", Natri jatkaa.
"Haluamme olla ne lasten fiksut kaverit"
Yle Mixiä luotsaa energinen ja ammattitaitoinen kaksikko **Jasmin Beloued** sekä **Kiia Keskikylä**. Media-alalla jo aiemmin työskennellyt Jasmin "Jassu" Beloued on tullut kohderyhmälle tutuksi juontaessaan Yle Galaxia, joka on Ylen alakouluikäisille suunnattu sisältökokonaisuus. Hän toimi keväällä paljon kiitosta saaneen lasten koronainfon Ylen tv-lähetyksen juontajana, joten hänelle haastavienkin aiheiden käsittely lapsille sopivin kerrontatavoin on tuttua.
"Haluamme lähestyä vaikeitakin asioita toiveikkaasti. Tavoitteenamme on tuottaa kekseliästä, kunnianhimoista ja viihdyttävää uutisjournalismia lapsille, sillä myös he ansaitsevat saada tietää, mitä maailmassa tapahtuu. Jos lapsi huomaa ympärillään puhuttavan asioista, joita hänelle ei selitetä, asiat saattavat tuntua paljon pelottavammilta. Haluamme olla ne lasten fiksut kaverit, jotka kertovat luotettavaa tietoa niin, että hekin hoksaavat mistä on kyse", Beloued kuvailee.
Jasminin työparina Yle Mixissä toimii media-alalle uutena tulokkaana hyppäävä Kiia Keskikylä. Hänen loppusuoralla olevat opintonsa kasvatustieteestä, tuleva luokanopettajan pätevyys sekä tausta lasten kanssa työskentelystä antavat vahvan pohjan ymmärtää, mitkä aiheet lapsia kiinnostavat ja miten heille kannattaisi asioista kertoa.
"Uudenlaisiin saappaisiin astuminen toki jännittää, mutta samalla olen erittäin innoissani. Olen opettajaopintojeni aikana haaveillut siitä, että pääsisin tekemään jonkinlaisia uutissisältöjä lapsille, erityisesti heille tutuilla alustoilla ja kerrontatavoilla. Lapset viettävät paljon aikaa  TikTokissa sekä YouTubessa, joten on tärkeää, että myös me olemme siellä tarjoamassa sisältöjämme", Keskikylä kertoo.
Katso Yle Mixin sisältöjä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50576758)
Tilaa Yle Mixin [YouTube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCrJ8MpOD8GLl_6L-iwC35sA/)
Seuraa Yle Mixiä [Tiktokissa @ylemix](https://www.tiktok.com/@ylemix)
Teeman syksyn 2020 elokuvat ja Teemalauantait
Syksyn elokuvien teemoja ovat mm. Pride, hyvät ja pahat poliisit, pahuus, muusikot, ensimmäinen maailmansota... Ennio Morriconen muistoksi Kuukauden westerneinä nähdään Sergio Leonen klassisia spagettilänkkäreitä. Elokuvafestivaalia vietetään taas marraskuussa.
keskiviikko 2.9. klo 22.00 **Ratsastaja (12)** Areenassa 30 päivää
Nuori rodeoratastaja Brady asuu isänsä ja siskonsa kanssa Amerikan sydänmailla Etelä-Dakotossa. Rodeomaailma on hänelle kaikki kaikessa, kunnes vakava onnettomuus muuttaa kaiken. Bradyn on etsittävä uutta sisältöä elämälleen rodeon ulkopuolelta ja se osoittautuu hänen elämänsä käännekohdaksi. (The Rider, Yhdysvallat 2017, O: Chloe Zhao. N: Brady Jandreau)
torstai 3.9. klo 21.00 **Yön kuumuudessa (12)** Areenassa 7 päivää
Poliisielokuvien sarjan käynnistävä viiden Oscarin klassikko mustasta rikosetsivästä, joka tutkii murhaa rasistisessa etelävaltion pikkukaupungissa. Pääosissa Sidney Poitier, Rod Steiger, Warren Oates ja Lee Grant. Ohjaus: Norman Jewison. (In the Heat of the Night, USA 1967)
perjantai 4.9. klo 21.25 **L.A. Confidential (16)** Areenassa 7 päivää
Rikoskirjailija James Ellroyn romaaniin perustuva tarina kolmesta poliisista, jotka tutkivat erilaisine tapoineen samaa ampumatapausta 50-luvun Los Angelesissa. Pääosissa Russell Crowe, Kevin Spacey, Guy Pearce, James Cromwell, Kim Basinger, Danny DeVito ja David Strathairn. Ohjaus: Curtis Hanson. (USA 1997)
Huom! Lauantaina 5.9. nähdään poikkeuksellisesti kaksi Teemalauantai-kokonaisuutta.
lauantai 5.9. **Teemalauantai: Robotit tulevat!**
klo 15.20 **Tanssii robottien kanssa** Areenassa 13 kuukautta
Tanssija, koreografi Akram Khan perehtyy robottien ja ihmisten kanssakäymiseen, odotuksiin ja ristiriitoihin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Robottitutkimustensa huipentumana hän rakentaa teoksen, jossa tanssija Ching Ying Chien tanssii robottien kanssa. Ensiesitys. (Can We Live with Robots?, Britannia 2018)
klo 20.00 **Tervetuloa, robotit** Areenassa 18 kuukautta
Robotit ovat planeettaamme uusia asukkaita. Ne työskentelevät jo vastaanottotiskeillä, ostoskeskuksissa ja ravintoloiden keittiöissä. Nyt ne tulevat myös yksityiselämäämme, kotiin ja sänkyyn asti. Isa Willingerin dokumenttielokuva esittelee meille tulevaisuuden maailman jo tänään. Ensiesitys. (Hi, AI, Saksa 2019)
lauantai 5.9. **Teemalauantai: Queen!**
klo 21.25 **Queen & Adam Lambert: The Show Must Go On** Areenassa 90 päivää
Dokumenttielokuvassa kerrotaan Queenin vaiheista Freddie Mercuryn kuoleman jälkeen, keikkailun lopettamisesta, musikaalista, Brian Mayn ja Roger Taylorin paluusta lavoille vierailevien laulajien kanssa sekä siitä, miten Queenin ja Adam Lambertin tiet lopulta yhtyivät ja bändi sai uuden solistin. "Ne olivat rockmaailman vaikeimmat saappaat joihin astua." Ohjaus Simon Lupton & Christopher Bird. Ensiesitys. (Britannia 2019)
klo 22.57 **Queen: Live at the Rainbow** Areenassa 60 päivää
Huolellisesti restauroitu ja masteroitu Queenin konsertti marraskuulta 1974, taltioitu kahtena iltana Lontoon Rainbow-teatterista. Vasta 2010-luvulla virallisesti julkaistussa konserttitaltiossa Queen on hurjassa nousukiidossa. Ensiesitys. (Britannia 1974)
sunnuntai 6.9. klo 12.00 **Yksin Berliinissä (12)** Areenassa 14 päivää
Hans Falladan tosipohjaiseen romaaniin perustuva elokuva berliiniläisestä pariskunnasta, jonka "hukattu" elämä saa uuden merkityksen kun he menetettyään poikansa alkavat levittää Hitlerin-vastaista propagandaa. Pääosissa Brendan Gleeson, Emma Thompson, Daniel Brühl ja Mikael Persbrandt. Ohjaus Vincent Perez. (Alone in Berlin, Iso-Britannia 2016)
keskiviikko 9.9. klo 22.15 **God's Own Country (12)** Areenassa 30 päivää
Johnny Saxby pitää maatilaa Yorkshiressä. Arjen ja yksinäisyytensä vastapainona hän harrastaa ryyppäämistä ja irtosuhteita. Kun romanialainen Gheorghe tulee apumieheksi syttyy heidän välilleen intohimoinen suhde joka muuttaa Johnnyn elämän. (God's own country, Iso-Britannia 2017. O: Francis Lee. N: Josh O'Connor, Alec Secareanu)
torstai 10.9. klo 21.00 **Moottoripyöräcowboy (16)** Areenassa 7 päivää
Aikansa kulttielokuvien joukkoon noussut rikoselokuva arizonalaisesta moottoripyöräpoliisista, joka saa ylennyksen murharyhmään mutta joutuu kohtaamaan monen illuusion rikkoutumisen. Pääosassa Robert Blake. Ohjaus: James William Guercio. (Electra Glide in Blue, USA 1973)
perjantai 11.9. klo 21.00 **Carmen ja Lola (7)** Areenassa 30 päivää
Madridin romaniyhteisöön sijoittuva tosipohjainen elokuva kahden nuoren naisen rakkaustarinasta, joka uhkaa sulkea heidät yhteisönsä ja jopa perheidensä ulkopuolelle. (Carmen y Lola, Espanja 2018)
lauantai 12.9. **Teemalauantai: Arnold Schwarzenegger**
klo 20.10 **Näin rakennettiin Schwarzenegger** Areenassa 30 päivää
Arnold Schwarzenegger toteutti suuren amerikkalaisen unelman. Kaikki alkoi kehonrakennuksesta ja rautaisesta tahdosta. Dokumentti käsittelee myös Schwarzeneggerin elämän synkempiä puolia. Ensiesitys. (La fabrique d'Arnold Schwarzenegger, Ranska 2018)
klo 21.00 **Terminator – tuhoaja (16)** Areenassa 7 päivää
Toiminta- ja tieteiselokuvien moderni klassikko, jossa tulevaisuudesta saapuva robotti uhkaa nuoren naisen henkeä. Ohjaus James Cameron. Pääosissa Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn, Paul Winfield ja Lance Henriksen. (The Terminator, USA 1984)
tiistai 15.9. klo 22.15 **Rikos ja rakkaus (12)** Areenassa pysyvästi
(1999) Komedia pikkurikollisen salaperäisestä kuolemasta arktisessa pikkukaupungissa perustuu Jari Tervon romaaniin "Pyhiesi yhteyteen". N: Kai Lehtinen, Tiina Lymi, Sari Mällinen. O: Pekka Milonoff. T: Kinoproduction. (U)
keskiviikko 16.9. klo 22.00 **Call Me by Your Name (12)** Areenassa 14 päivää
Italiaan ja vuoteen 1983 sijoitettu Luca Guadagninon hienovarainen draama ensirakkauden hurmoksesta. Elio viettää suruttomia päivä perheensä villassa, isä on antiikin professori joka palkkaa assitentin, Oliverin joka pian kääntää kaikkien päät. James Ivoryn käsikirjoitus perustuu André Acimanin romaaniin. (Italia, Ranska 2017. O: Luca Guadagnino. N: Armie Hammer, Timothée Chalamet, Michael Stuhlbarg)
torstai 17.9. klo 21.05 **Kourallinen dollareita (16)** Areenassa 7 päivää
Clint Eastwoodin läpimurtoelokuva käynnistää kuukauden westerneinä esitettävän ohjaaja Sergio Leonen elokuvien sarjan. Lännenelokuva kertoo asesankarista, joka pysähtyy ahneuden ja väkivallan riivaamaan pikkukaupunkiin ja löytää omat keinonsa sen rauhoittamiseksi. Muissa pääosissa Gian Maria Volonte ja Maria Koch. (A Fistful of Dollars, Italia 1964)
_Perjantaina 18.9. ei nähdä elokuvaa suorien konserttilähetysten takia._
lauantai 19.9. **Teemalauantai: Depeche Mode 40 vuotta**
klo 21.30 **Depeche Mode: Spirits in the Forest** Areenassa 90 päivää
Uusi dokumenttielokuva seuraa 40 vuotta toimineen bändin Global Spirit Tour -maailmankiertuetta sekä erityisesti kuuden uskollisen Depeche Mode -fanin elämää. Ohjaus Anton Corbijn. Ensiesitys. (Britannia 2019)
klo 22.50 **Depeche Mode: Devotional** Areenassa 60 päivää
Konserttielokuva vuodelta 1993, Depeche Moden legendaariselta Devotional-maailmankiertueelta. Taltioinnin ohjasi yhtyeen luottomies ja koko maailmankiertueen visuaalisen ilmeen suunnitellut Anton Corbijn. Ensiesitys. (Britannia 1993)
sunnuntai 20.9. klo 12.45 **Miljardin dollarin aivot (12)** Areenassa 7 päivää
Talvisessa Helsingissä tapahtuva, Len Deightonin vakoiluromaaniin perustuva elokuva, josta tuli Ken Russellin ohjaamana sekopäinen, jopa psykedeelinen seikkailu. Yksityisetsiväksi ryhtynyt ex-agentti Harry Palmer (Michael Caine) toimittaa termospulloa vanhalle ystävälle Helsinkiin ja törmää salajuoneen, jolla kommunismi aiotaan kukistaa supertietokoneen avulla. Muissa rooleissa Karl Malden, Ed Begley, Oskar Homolka, Françoise Dorléac. (Billion Dollar Brain, Britannia 1967)
tiistai 22.9. klo 22.00 **Lain ulkopuolella (16)** Areenassa 30 päivää
(1987) Elokuva rankaisematta jäävästä raiskauksesta ja sen rajuista jälkiseurauksista. O: Ville Mäkelä. N: Taneli Mäkelä, Kari Heiskanen, Pirjo Luoma-aho ja Antti Litja.
keskiviikko 23.9. klo 22.15 **Punainen Istanbul (12)** Areenassa 90 päivää
Orhan joka on asunut pitkään Lontoossa, saapuu Istanbuliin muokkaamaan ystävänsä Denizin elämänkerrallista kirjaa. Deniz on kadonnut jäljettömiin, ja Orhan asettuu suvun suureen Bosporin rannalla sijaitsevaan huvilaan. Sieltä käsin hän alkaa purkaa mysteeriä apunaan miehen naisystävä Neval ja rakastaja Yusuf. (Istanbul kirmisizi, Italia, Turkki 2017. O: Ferzan Özpetek. N: Halit Ergenc, Tuba Büyüküstün, Mehmet Günsür, Nejat Izler).
torstai 24.9. klo 21.00 **Keikkakuski (12)** Areenassa 30 päivää
Pakkomielteisen poliisin ja ryöstökeikkoihin erikoistuneen autokuskin kaksintaistelusta kertova toimintaelokuva, josta tuli lukuisten kaahauselokuvien ja -pelien keskeinen esikuva. Pääosissa Ryan O'Neal, Bruce Dern ja Isabelle Adjani. Ohjaus: Walter Hill. (The Driver, USA 1978)
perjantai 25.9. klo 21.00 **Whiplash (12)** Areenassa 14 päivää
Kunnianhimoinen nuori jazz-rumpali janoaa tunnustusta ja värväytyy eliittikonservatorioon, mutta pahamaineisen opettajan metodit osoittautuvat niin henkisesti kuin fyysisesti rankoiksi. Kolmella Oscarilla sekä mm. Sundance-festivaalilla palkittu Damien Chazellen (La La Land) mestariteos ensimmäistä kertaa televisiossa. Pääosissa Miles Teller, J.K. Simmons, Paul Reiser ja Melissa Benoist. (USA 2014)
lauantai 26.9. **Teemalauantai: Isabelle Huppert**
klo 20.00 **Lähikuvassa Isabelle Huppert** Areenassa 2 vuotta
Isabelle Huppertin lapsuuteen, uraan ja tärkeimpiin elokuvarooleihin tutustutaan uudessa dokumentissa, jossa kertojana toimii itse Huppert. Ohjaus William Karel. Ensiesitys. (Isabelle Huppert, message personnel, Ranska 2019)
klo 20.50 **Pitsinnyplääjä (12)** Areenassa 90 päivää
Sveitsiläisen elokuvan kauneimpiin saavutuksiin lukeutuva kertomus ujon tytön ensimmäisestä romanssista ja sen traagisista seurauksista. Ohjaus Claude Goretta. Pääosassa Isabelle Huppert läpimurtoroolissaan sekä Yves Beneyton, Florence Giorgietti ja Anne-Marie Duringer. (La dentellière, Sveitsi 1977)
tiistai 29.9. klo 21.55 **Bodomin legenda (12)** Areenassa 1.6.2021 asti
(2006) Bodomin legenda on mielikuvituksen tuotetta, mutta tapahtuu maassa, joka kerran oli olemassa - idän ja lännen välissä, kylmän sodan eturintamassa. On helluntaiaamu 1960. Bodominjärven rannalta löytyy kolme nuorta surmattuna.
keskiviikko 30.9. klo 22.05 **Verhottu Napoli (16)** Areenassa 90 päivää
Kuolinsyytutkija Adriana tapaa nuoren miehen, Andrean, napolilaisen folkloristisen seremonian yhteydessä ja he viettävät kiihkeän yön. Tutkiessaan ruumista seuraavana päivänä Adriana tunnistaa miehen Andreaksi. Asioiden selvittäminen vie Adrianan syvemmälle Napolin salaisuuksien äärelle. Minne hän ilmestyykin häntä seuraa Andrean näköinen mies. (Napoli velata, Italia 2017. O: Ferzan Özpetek. N: Giovanna Mezzogiorno, Alessandro Borghi)
torstai 1.10. klo 21.00 **Painostus (16)** Areenassa 7 päivää
Sean Connery poliisietsivänä, jonka pitkän uran luomat patoutumat alkavat purkautua vihana ja väkivaltana erään julman rikossarjan tutkinnassa. Muissa pääosissa Trevor Howard, Vivian Merchant ja Ian Bannen. Ohjaus SIdney Lumet. (The Offence, Iso-Britannia 1973)
perjantai 2.10. klo 21.15 **Song to Song (16)** Areenassa 14 päivää
Terrence Malickin elokuva sijoittuu Austinin musiikkipiireihin kertoen musiikintekijöiden välisistä suhteista, seksuaalisista pakkomielteistä, petoksista ja kostoista. Pääosissa Ryan Gosling, Rooney Mara, Michael Fassbender, Natalie Portman, Cate Blanchett, Val Kilmer ja Holly Hunter. Elokuvassa näyttäytyy joukko artisteja, kuten Patti Smith, Lykke Li, Iggy Pop, John Lydon ja Red Hot Chili Peppers. (Song to Song, USA 2017)
lauantai 3.10. **Teemalauantai: Peter Falk**
klo 20.00 **Peter Falk vastaan Columbo** Areenassa 2 vuotta
Peter Falkista tuli kuolematon nukkavieruna tv-komisariona, mutta hän oli myös kaksi Oscar-ehdokkuutta saanut tähti, enkeli Berliinin taivaan alla sekä John Cassavetesin luottonäyttelijä. Tuore henkilökuva näyttää Falkin monet puolet ja uran eri vaiheet. Ensiesitys. (Peter Falk versus Columbo, Ranska 2019)
klo 2.050 **Aviomiehet** Areenassa 14 päivää
John Cassavetesin säälimättömän rehellinen komedia elämästä, kuolemasta, vapaudesta ja miehistä kriisissä. Elokuva kertoo kolmesta keski-ikäisestä ystävyksestä, jotka surevat neljännen kuolemaa. Ryypätessään he saavat päähänsä paeta yhdessä vaimoja, työtä, ajan kulumista ja muita arjen kahleita Lontooseen, kadonneen nuoruuden ja kosteiden nautintojen etsintään. Ensiesitys Ylessä. (Husbands, USA 1970)
tiistai 6.10. klo 21.55 **Harjunpää ja pahan pappi (16)** Areenassa 7 päivää
(2010) Helsinkiä piinaa mystinen sarjamurhaaja. Ylikonstaapeli Timo Harjunpään pitää löytää tekijä, mutta samalla hän hautoo kostoa. Perustuu Matti Yrjänä Joensuun romaaniin. N: Peter Franzén, Irina Björklund. O: Olli Saarela. (U)
keskiviikko 7.10. klo 22.00 **Budapestin auringonlasku** Areenassa 30 päivää
Eletään vuotta 1913 ja Budapest esittäytyy pahaenteisenä rappion tyyssijana kun nuori Irisz Leiter ilmestyy entiseen vanhempiensa omistamaan ja ylimystön suosimaan hattukauppaan. Palkitun Son of Saul-holokaustikuvauksen ohjaaja László Nemesi jatkaa sivilisaation tuhon tarkkailua klaustrofobisella otteellaan. (Napszàllta, Unkari 2018. O: László Nemes. N: Juli Jakab, Vlad Ivanov, Susanne Wuest)
torstai 8.10. klo 21.00 **Auringonpimennys** Areenassa 30 päivää
JIm Thompsonin romaaniin perustuva rikoselokuva Ranskan siirtomaasta 1930-luvun Länsi-Afrikassa. Kaikkien halveksima ja nöyryyttämä poliisipäällikkö muuttuu eräänä päivänä häikäilemättömän juonikkaaksi, perverssiä moraalia vaalivaksi kostajaksi. Pääosissa Philippe Noiret, Isabelle Huppert. Ohjaus: Bertrand Tavernier. (Coup de torchon, Ranska 1981)
perjantai 9.10. klo 21.00 **Once (S)** Areenassa 7 päivää
Ihastuttava moderni musikaali dublinilaisesta katusoittajasta ja tshekkiläisestä maahanmuuttajasta, jotka kertovat harjoittelemiensa laulujen ja sanoitusten avulla oman rakkaustarinansa. Laulu "Falling Slowly" palkittiin Oscarilla. Pääosissa Glen Hansard ja Marketa Inglova. Ohjaus: John Carney. (Irlanti 2007)
lauantai 10.10. **Teemalauantai: Jack Nicholson**
klo 21.40 **Tohtori Jack ja Mr. Nicholson** Areenassa 25 kk
Näyttelijälegenda Jack Nicholson vetäytyi julkisuudesta pitkän uran jälkeen vuonna 2010. Tuore dokumentti käy läpi Nicholsonin elämän ja uran päävaiheet, ja runsaassa arkistomateriaalissa tähti kertoo myös itse elämästään ja ajatuksistaan. Ensiesitys. (Dr. Jack et Mr. Nicholson, Ranska 2018)
klo 22.30 **Psych-Out – kuumaa 60-lukua** Areenassa 7 päivää
Susan Strasberg, Jack Nicholson, Bruce Dern ja Henry Jaglom näyttelevät, The Seeds ja The Strawberry Alarm Clock esiintyvät kulttileffassa, jossa kotoaan karannut kuuro tyttö etsii kukkaisveljeään San Franciscosta ja lyöttäytyy psykedeelisen bändin huumeiseen seuraan. Ohjaus Richard Rush. Ensiesitys Ylessä. (Psych-Out, USA 1968)
sunnuntai 11.10. klo 12.00 **Paterson (7)** Areenassa 14 päivää
Jim Jarmuschin hurmaava elokuva tavallisista ihmisistä tavallisessa kaupungista. Bussikuski Paterson on bussikuski Patersonin kaupungissa ja elää vaimonsa Lauran kanssa täysin tyytyväisenä jokapäiväisiin rutiineihinsa mutta löytäen myös suurta runoutta ja kauneutta arjen pikku yksityiskohdista. Pääosissa Adam Driver ja Golshifteh Farahani. (USA 2016)
tiistai 13.10. klo 21.50 **Tuhlaajapoika (16)** Areenassa 30 päivää
(1992) Vankilasta vapautuva Esa kiedotaan painajaismaiseen väkivallan ja hallinnan verkkoon. N: Hannu Kivioja, Esko Salminen. O: Veikko Aaltonen. (U)
keskiviikko 14.10. klo 22.00 **Venäläinen poika (12)** Areenassa 30 päivää
Nuori ja yksinkertainen Aleksei lähtee huolettomana sotaan kotikylästään ja menettää näkönsä ensimmäisessä taistelussaan. Hän jatkaa rintamalla kuuntelijana joka varoittaa lähestyvistä lentokoneista. Esikoisteoksessaan ohjaaja esittää häikäisevän visuaalisen draaman rinnakkain Rahmaninovin kolmatta pianokoserttoa harjoittelevan orkesterin kanssa. (Maltšik russki, Venäjä 2019, O: Aleksandr Zolotuhin)
torstai 15.10. klo 21.00 **Pelon kasvot (16)** Areenassa 30 päivää
Kauhuelokuvan ikuisesti kiistelty mestariteos sarjamurhaajasta, joka elokuvaajan urasta haaveillessaan filmaa omat rikoksensa. Pääosissa Karlheinz Böhm, Moira Shearer, Anna Massey ja Maxine Audley. Ohjaus: Michael Powell. (Peeping Tom, Iso-Britannia 1960)
perjantai 16.10. klo 21.00 **Thunder Road (12)** Areenassa 30 päivää
Nuoren tyttärensä kanssa yksin jäänyt pikkukaupungin poliisi uhkaa romahtaa kokonaan oninaisten paineiden alla. Jim Cummings näyttelee pääosaa ohjaamassaan ja kirjoittamassaan elokuvassa, joka on kauempaa katsottuna koominen ja lähikuvissa traaginen. (USA 2018)
lauantai 17.10. **Teemalauantai: Italian fasismi**
klo 20.00 **Mussolinin unelmatehdas** Areenassa 90 päivää
Cinecittà, suuri elokuvastudio Roomassa Tiber-joen rannalla, tuotti Mussolinin Italiassa yli 300 elokuvaa. Mitä valkokankaan suuret diivat tekivät fasismin aikaan, miten propaganda ja taide yhdistyivät? Dokumenttielokuvan ohjasi Marco Spagnoli. Suomen-ensi-ilta. (Cinecittà Babilonia, Italia 2017)
klo 21.10 **Fasisti** Areenassa 30 päivää
Bernardo Bertoluccin ohjaama moderni klassikko kertoo mukautuvaisesta miehestä, joka Mussolinin valtaannousun jälkeen liittyy fasistipuolueeseen ja saa viran salaisesta poliisista. Häämatkallaan Pariisiin hän saa käskyn murhata entinen opettajansa. Pääosissa Jean-Louis Trintignant, Stefania Sandrelli, Dominique Sanda, Gastone Moschin. (Il conformista, Italia 1970)
sunnuntai 18.10. klo 12.00 **Terveisiä Fukushimasta (12)** Areenassa 30 päivää
Kaunis, vähän pelottava, yllättävän hauska ja hyvin lohdullinen elokuva nuoresta onnettomasta saksalaisnaisesta, joka matkustaa Fukushiman katastrofialueelle auttamaan muita ja tulee itse autetuksi. Ohjaus Doris Dörrie. Pääosissa Rosalie Thomass, Kaori Momoi. (Grüsse aus Fukushima, Saksa 2016)
tiistai 20.10. **Pedon merkki (12)** Areenassa 7 päivää
(1981) Jaakko Pakkasvirran ohjaama sotaelokuva perustuu Olavi Paavolaisen päiväkirjateokseen Synkkä yksinpuhelu. Pääosissa Esko Salminen, Irina Milan, Tom Wentzel, Hannu Lauri ja Vesa-Matti Loiri. Filmityö Oy.
keskiviikko 21.10. klo 22.10 **Suojelijat (12)** Areenassa 30 päivää
Draama ensimmäisen maailmansodan kotirintamalta. Vuonna 1915 Paridierien tilan elämä on muuttunut dramaattisesti miesten lähdettyä sotimaan. Äiti Hortense ja tytär Solande uurastavat pitkää päivää mutta joutuvat silti palkkaamaan apulaisen jonka läsnäolo aiheuttaa hiljalleen enteitä muutoksista. (Les Gardiennes, Ranska 2017. O: Xavier Beauvois. N: Nathalie Baye, Laura Smet, Iris Bry)
torstai 22.10. klo 21.00 **Vain muutaman dollarin tähden (16)** Areenassa 7 päivää
Italowesternien suuriin klassikoihin lukeutuva lännenelokuva saman rosvojoukon jäljillä liikkuvista palkkionmetsästäjistä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Gian Maria Volonté. Ohjaus: Sergio Leone.(For a Few Dollars More, Italia 1965)
perjantai 23.10. klo 21.00 **Murer – erään oikeudenkäynnin anatomia** Areenassa 30 päivää
"Vilnan teurastajaksi" kutsuttu entinen itävaltalainen SS-upseeri Franz Murer joutuu 1960-luvulla oikeuteen kotimaassaan missä hänestä on sodan jälkeen tullut arvostettu poliitikko ja yhteisön tukipilareita. Ohjaus: Christian Frosch. (Murer: Anatomie eines Prozesses, Itävalta 2018)
lauantai 24.10. **Teemalauantai: 60-luvun villityksiä**
klo 20.00 **Rockin klassikkolevyt: The Kinks** Areenassa 16 kk
Dokumentti The Kinks -yhtyeen albumista The Kinks Are The Village Green Preservation Society. Levy ei menestynyt ilmestyessään vuonna 1968, mutta se on sittemmin nimetty yhdeksi kaikkien aikojen merkittävimmistä rock-albumeista.Ensiesitys. (The Kinks: Echoes of a World, Britannia 2018)
klo 21.15 **Myrskylinnut lähtövalmiina! (7)** Areenassa 7 päivää
Ennen Star Trekiä ja Tähtien sotaa tietä tulevaisuuteen näytti Thunderbirds! Suositun koko perheen tv-sarjan pohjalta tehty nukke-elokuva kertoo aika hidasliikkeisestä mutta hurmaavasta kansainvälisestä pelastuspalvelusta. Avaruudessa mukana Cliff Richards ja The Shadows! (Thunderbirds are Go!, Britannia 1966)
klo 22.45 **Head** Areenassa 14 päivää
Ainutlaatuinen, omituinen ja hyvin 60-lukulainen kulttileffa yhdisti äärimmäisen epätodennäköisesti uusia ja vanhoja tekijöitä. The Monkees -yhtyeen lisäksi psykedeelistä musiikkielokuvaa olivat tekemässä mm. Jack Nicholson, Victor Mature, Sonny Liston, Frank Zappa ja Dennis Hopper. Ohjaus Bob Rafelson. Ensiesitys. (USA 1968)
klo 24.05 **Mansfield 66/67** Areenassa 90 päivää
Tarua ja totta, animaatiota ja musikaalinumeroita yhdistelevä dokumenttielokuva filmitähti, seksipommi Jayne Mansfieldin viimeisistä vuosista, joihin liittyi paitsi julkisuustemppuja myös satanismia ja hurjia huhuja kohtalokkaasta kirouksesta. Ohjaus P. David Ebersole ja Todd Hughes. (USA 2017)
sunnuntai 25.10. klo 12.00 **Yöni Maudin kanssa (S)** Areenassa 6 päivää
Eric Rohmerin mestariteos: uskovainen katolinen mies ja vapaamielinen eronnut nainen viettävät yön yhdessä keskustellen uskonnosta ja moraalista. Pääosissa Jean-Louis Trintignant ja Françoise Fabian. (Ma nuit chez Maud, Ranska 1969)
tiistai 27.10. klo 22.05 **Runoilija ja muusa (7)** Areenassa 7 päivää
(1978) Elokuva runoilija Eino Leinosta ja hänen elämänsä naisista. Pääosissa Esko Salminen, Elina Salo ja Katja Salminen. Salo palkittiin L. Onervan roolista Jussi-patsaalla. Ohjaus Jaakko Pakkasvirta. Filmityö Oy.
keskiviikko 28.10. klo 21.55 **Näkemiin taivaassa (16)** Areenassa 30 päivää
Ranskalainen veijaritarina ensimmäisen maailmansodan jälkeisenä aikana kertoo kahden miehen suunnittelemasta huijauksesta ja kostosta. Selvitäkseen vammutumisesta ja köyhyydestä Edouard ja Albert keksivät juonen ja maksavat potut pottuina inhalle luutnantti Pradellelle. (Au revoir là-haut, Ranska, O: Albert Dupontel. N: Albert Dupontel, Nahuel Pérez Biscayart)
torstai 29.10. klo 21.00 **O:n markiisitar (12)** Areenassa 90 päivää
Italialaisen kaupungin aatelisnainen huomaa tulleensa miehityksen aikana selittämättömästi raskaaksi ja karkotetaan perheen parista. Yrittäessään selvittää tapahtunutta hän joutuu myös torjumaan salskean venäläiskreivin kosinnat. Heinrich von Kleistin satiiriseen kertomukseen perustuva historiallinen draama 1800-luvun alusta. Pääosissa Edith Clever ja Bruno Ganz. Ohjaus: Eric Rohmer. (Die Marquise von O..., Saksa/Ranska 1976)
perjantai 30.10. klo 21.15 **Hirviön kutsu (12)** Areenassa 14 päivää
Patrick Nessin menestyskirjaan perustuvassa fantasiaelokuvassa koulupoika painii ongelmiensa, erityisesti äidin vakavan sairauden kanssa, ja löytää apua ikivanhan hirviöpuun hurjista keskiyön tarinoista. Pääosissa Lewis MacDougall, Sigourney Weaver, Felicity Jones ja Liam Neeson (ääni). Ohjaus: J. A. Bayona.
lauantai 31.10. **Teemalauantai: Musiikkia!**
klo 20.00 **The Commitments (7)** Areenassa 30 päivää
Alan Parkerin ohjaama, Roddy Doylen romaaniin perustuva musiikkielokuva työttömän Jimmy Rabbitten yrityksistä perustaa soulbändi Dublinissa. The Commitments on täynnä energiaa, sielua ja iloa, joten ei ihme että se on äänestetty kaikkien aikojen parhaaksi irlantilaiseksi elokuvaksi. Pääosissa Robert Arkins ja Andrew Strong. (Irlanti 1991)
klo 21.50 **Duran Duran: There's Something You Should Know** Areenassa 30 päivää
1980-luvun alun uusromantikkojen tarina, täynnä yletöntä kasarityyliä, suuria pophittejä, menestystä, ristiriitoja, jet set -elämää sekä Duran Duranin jäsenten rehellistä muistelua. Ohjaus Zoe Dobson. (Britannia 2018)
sunnuntai 1.11. klo 12.00 **Maattomat (12)** Areenassa 30 päivää
Elokuva kolmesta Bronxissa asuvasta "paperittomasta" teininuoresta, joka ovat lapsina saapuneet vanhempiensa mukana Amerikkaan. Lukion päättyessä olisi hankittava kansallisuus, sillä uhkana on sattumanvarainen kiinnijäänti ja karkoitus kaukaiseen, vieraaseen synnyinmaahan. Ohjaus: Matthew Newton. (From Nowhere, USA 2016)
tiistai 3.11. klo 22.00 **Maa jota ei ole (12)** Areenassa 1 vuosi
(1977) Suomenruotsalaisen runoilijan Edith Södergranin (1892 - 1923) elämäkerta. Rooleissa mm. Pirkko Nurmi, Lena Lindén, Majlis Granlund ja Elmer Green. Ohjaus Tuija-Maija Niskanen. Tuotanto TV 1 Teatteritoimitus
keskiviikko 4.11. klo 22.15 **Frantz** Areenassa 30 päivää
Pienessä saksalaiskylässa heti ensimmäisen maailmansodan jälkeen Anna vierailee päivittäin sodassa kaatuneen sulhasensa haudalla. Eräänä päivänä ranskalaismies Adrien ilmestyy haudalle kukkien kanssa. Hänen läsnäolonsa herättää saksalaisten häviön jälkeen voimakkaita tunteita. (Frantz, Ranska, Saksa, O: Francois Ozon. N: Pierre Niney, Paula Beer).
torstai 5.11. klo 21.00 **Hyvät, pahat ja rumat (16)** Areenassa 7 päivää
Legendaarinen lännenelokuva kolmesta asesankarista, jotka etsivät kulta-aarretta sisällissodan pyörteissä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Eli Wallach. Ohjaus Sergio Leone. (The Good, the Bad and the Ugly, Italia 1966)
_Aiemmissa ohjelmatiedoissa la 7.11. ollut elokuva Punaiset siirtyy esitettäväksi myöhemmin._
lauantai 7.11. **Teemalauantai: Oikeuden puolesta**
klo 20.00 **RBG, tuomari ja tasa-arvotaistelija** Areenassa 1 vuosi
Ruth Bader Ginsburg (1933–2020), RBG, Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari, teki ainutkertaisen uran lainkäyttäjänä ja sukupuolten tasa-arvon edistäjänä. Hänen elämäntyönsä muutti lainkäytön lisäksi koko yhteiskuntaa. Betsy Westin ja Julie Cohenin dokumenttielokuva näyttää, millaisen elämän väsymätön taistelija eli ja miten hänestä tuli nuoren polven idoli. (RBG, USA 2018)
klo 21.45 **Oikeudenpalvelija (16)** Areenassa 90 päivää
Juutalainen Lea Tsemel on toiminut palestiinalaisten puolustusasianajajana Israelissa jo yli 40 vuotta. Tappouhkauksista välittämättä hän puolustaa muun muassa nuoria miehiä, jotka hyökkäyksillään tavoittelevat marttyyrikuolemaa. Ohjaus Rachel Leah Jones & Philippe Bellaiche. (Advocate, Israel 2019) (U)
sunnuntai 8.11. klo 12.00 **Yön kuumuudessa (12)** Areenassa 7 päivää
Uusinta torstailta 3.9.
tiistai 10.11. klo 21.45 **Badding (12)** Areenassa 7 päivää
(2000) Fiktiivinen elokuva todellisesta henkilöstä Rauli Badding Somerjoesta. O: Markku Pölönen. N: Janne Reinikainen, Peter Franzén, Karoliina Blackburn.
tiistai 10.11. klo 23.45 **Rooli (12)** Areenassa 28 päivää
Venäjä 1919. Näyttelijä, joka sattumalta on suuren vallankumousjohtajan ilmetty kaksoisolento, saa elämänsä roolin. N: Maksim Suhanov, Maria Järvenhelmi. O: Konstantin Lopushansky. (Rol, Valko-Venäjä/Suomi 2013)
keskiviikko 11.11. klo 22.00 **Celeste Garcian avaruusmatka** Areenassa 60 päivää
Havannassa asuva leskeksi jäänyt Celeste työskentelee planetaariossa oppaana. Kun kuubalaisia alkaa salaperäisesti kadota, uutisissa kerrotaan heidän olleen oikeasti avaruusolentoja jotka nyt toivottavat isäntiään tervetulleiksi omaan maailmaansa. Celeste löytääkin naapurinsa jättämän kutsun. (El viaje extraordinario de Celeste Garcia, Kuuba, Saksa 2018, O: Arturo Infante. N: Maria Isabel Diaz Lago)
torstai 12.11. klo 21.00 **Harakiri** Areenassa 30 päivää
Japanilaisten klassikkoelokuvien sarjan käynnistävä, Cannesissa palkittu historiallinen samuraitarina. Yksi isännättömiksi jääneistä, maata kiertävistä samuraisotilaista joutuu maksamaan katkeran hinnan kunniastaan. Ohjaus: Masaki Kobayashi. (Seppuku, Japani 1962)
perjantai 13.11. klo 22.15 **Liekehtivät lapset (12)** Areenassa 30 päivää
Elokuvanteosta innostuneen 14-vuotiaan Jeffin maailma pyörii vinhasti eri tavoin, kun hän naapurin tytön kanssa ihmettelee omalaatuisten vanhempiensa elämää, tapoja ja räikeän mauttomia muotivillityksiä 1970-luvun Australiassa. Ohjaaja Stephan Elliottin peitellysti omaelämäkerrallisen elokuvan pääosissa Guy Pearce, Kylie Minogue, Radha Mitchell ja Julian McMahon. (Flammable Children/Swinging Safari, Australia 2018)
lauantai 14.11. klo 20.00 **Teemalauantai: Ismo Alanko 60 vuotta**
_Illan tarkempi ohjelmisto ilmoitetaan myöhemmin._
tiistai 17.11. klo 21.50 **Kulkuri ja joutsen (7)** Areenassa 30 päivää
(1999) Kulkuri ja joutsen kertoo tarinan kahden miehen, suurten suomalaisten viihdekuninkaiden Tapio Rautavaaran ja Reino Helismaan ystävyydestä. O: Timo Koivusalo.
keskiviikko 18.11. klo 22.15 **Jupiterin kuu** Areenassa 30 päivää
Syyrialaispakolainen Aryan pyrkii Serbiasta rajan yli Unkariin. Hän haavoittuu ammuskelussa kiinnioton yhteydessä ja huomaa osaavansa lentää niin halutessaan. Hänet löytää korruptoitunut tohtori Stern joka käyttää Aryania hyväkseen huijaamalla hyväuskoisia ihmeiden kokemisessa. (Jupiter holdja, Unkari, Saksa, 2017. O: Kornél Mundruczò. N: Zsombor Jéger, Merab Ninidze, György Cserhalmi).
torstai 19.11. klo 21.00 **Onibaba – tappajat** Areenassa 30 päivää
Kaneto Shindon klassikkoelokuva kahdesta naisesta, jotka sisällissodan aikaan piileksivät valtavan kaislikkoalueen suojissa, väijyen eksyneitä sotilaita. Ensi kertaa televisiossa esitettävä taide-elokuvan, eroottisen draaman ja kauhutarinan harvinainen yhdistelmä. (Onibaba, Japani 1964)
perjantai 20.11. klo 21.00 **The Big Sick (7)** Areenassa 30 päivää
Pakistanilaissyntyisen standup-koomikon ja opiskelijatar Emilyn rakkaustarina koettelee kulttuurieroja mutta saa sitten vakavamman käänteen kun äkillinen sairaus vie Emilyn koomaan. Tosipohjaisen romanttisen draamakomedian pääosissa sen alkuperäinen kokija ja käsikirjoittaja Kumail Nanjiani sekä Zoe Kazan, Holly Hunter ja Ray Romano. Ohjaus: Michael Showalter. (USA 2017)
lauantai 21.11. **Teemalauantai: Gena Rowlands**
klo 20.00 **Gena Rowlands, itsenäinen tähti** Areenassa 45 päivää
Tuore muotokuva näyttelijä Gena Rowlandsista, independent-elokuvien tähdestä, jonka unohtumattomimpiin töihin kuuluvat pääosat ohjaaja, aviopuoliso John Cassavetesin elokuvissa Gloria ja Naisen parhaat vuodet. (Gena Rowlands: Unabhängig im Kino und im Leben, Saksa 2018)
klo 20.50 **Naisen parhaat vuodet** Areenassa 45 päivää
John Cassavetesin mestariteos. Gena Rowlands tekee hurjan ja herkän roolin aviovaimona ja kolmen lapsen äitinä, jonka mielenterveys murenee perhe-elämän paineiden keskellä. Hänen duunaripuolisoaan esittää niinikään loistava Peter Falk. Ensiesitys. (A Woman Under the Influence, USA 1974)
sunnuntai 22.11. klo 12.00 **Hurmio (12)** Areenassa 30 päivää
Tuleva Hollywood-tähti Hedy Lamarr juoksenteli alasti metsissä ja näytteli ensi kertaa naisen orgasmia valkokankaalla aikansa kohuelokuvassa, jossa nuori nainen solmii rakkaudettoman avioliiton iäkkään herrasmiehen kanssa. Ohjaus Gustav Machatý. (Ekstase, Tshekkoslovakia/Itävalta 1933)
tiistai 25.11. klo 21.45 **Hella W (12)** Areenassa 7 päivää
(2011) Menestynyt liikenainen, kuuluisa kirjailija, poliittinen vaikuttaja, vakoojana maanpetoksesta tuomittu, Hella Wuolijoen uskomaton tarina. N: Tiina Weckström, Hannu-Pekka Björkman. KK: Outi Nyytäjä. O: Juha Wuolijoki. (U)
25\.–29.11. **[Teeman elokuvafestivaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305584)**
tiistai 1.12. klo 21.45 **Lapsia ja aikuisia (12)** Areenassa 7 päivää
(2004) Komedia lapsettomuusklinikan psykologista, joka ryhtyy hankkimaan perheenlisäystä salaa mieheltään. N: Minna Haapkylä, Minttu Mustakallio, Kari-Pekka Toivonen. O: Aleksi Salmenperä.
keskiviikko 2.12. klo 22.00 **Humoristi (12)** Areenassa 90 päivää
Tarina sijoittuu Neuvostoliiton loppuvuosiin, ja kertoo fiktiivisen stand-up koomikko Boris Arkadievin elämästä. Miestä piinaa paitsi poliittinen sensuuri myös hänen oma epävarmuutensa joka myrkyttää hänen ihmissuhteensa. Kun Boriksella lopulta napsahtaa, kyytiä saavat niin KGB:n silmäätekevät kuin muut vallan hännystelijät. O: Michael Idov. N: Juri Kolokolnikov, Vilma Kutaviciute, Alisa Khazanova (Jumorist, Venäjä 2019)
keskiviikko 2.12. klo 23.40 **Hella W. (12)** Areenassa 7 päivää
(2011) Menestynyt liikenainen, kuuluisa kirjailija, poliittinen vaikuttaja, vakoojana maanpetoksesta tuomittu, Hella Wuolijoen uskomaton tarina. N: Tiina Weckström, Hannu-Pekka Björkman. KK: Outi Nyytäjä. O: Juha Wuolijoki.
torstai 3.12. klo 21.00 **Laskeva aurinko (12)** Areenassa 30 päivää
Ikääntynyt samurai ajautuu tahtomattaan valtapelin pyörteisiin ja lopulta hänen on valittava puolensa oman perheensä ja valtasuvun väliltä. Pääosassa Toshiro Mifune. Ohjaus Masaki Kobayashi. (Joi-uchi, Japani 1967)
perjantai 4.12. klo 21.00 **Platoon - nuoret sotilaat (16)** Areenassa 7 päivää
Neljällä Oscarilla palkittu Oliver Stonen elokuva vapaaehtoisena Vietnamiin lähteneen nuoren sotilaan eloonjäämiskamppailusta. Pääosissa Tom Berenger, Willem Dafoe, Charlie Sheen, Forest Whitaker. (Platoon, USA 1986)
lauantai 5.12. klo 20.00 **Punaiset (12)** Areenassa 14 päivää
Kolme Oscaria voittanut eeppinen sota- ja rakkauselokuva kertoo lokakuun  vallankumouksesta ja sitä Venäjällä todistaneesta amerikkalaisesta toimittajasta John Reedistä. Reed kirjoitti kokemuksistaan teoksen Kymmenen päivää, jotka järisyttivät maailmaa. Pääosissa Warren Beatty, Diane Keaton ja Jack Nicholson. Pietaria elokuvassa näyttelee Helsinki. Ohjaus Warren Beatty. (Reds, USA 1981)
sunnuntai 6.12. klo 14.00 **Pidä huivista kiinni, Tatjana (7)** Areenassa pysyvästi
Roadmovie kahden suomalaismiehen uskomattomista seikkailuista halki eteläisen Suomen mustalla Volga-farmarilla. N: Kati Outinen, Matti Pellonpää, Mato Valtonen, Kirsi Tykkyläinen. O: Aki Kaurismäki, 1994. Mv.
tiistai 8.12. klo 21.45 **Kolmistaan (16)** Areenassa 7 päivää
(2007) Tarina rakkaudesta ja rakkauden rajoista, mutta ei ihan se tavallinen. N: Kari-Pekka Toivonen, Liisa Kuoppamäki, Matleena Kuusniemi. KK&O: Peter Lindholm. T: Petfilms Oy.
keskiviikko 9.12. klo 22.00 **Amanda (12)** Areenassa 90 päivää
Pahin mahdollinen toteutuu Pariisissa terroristien tappaessa ihmisiä puistossa: David saa kuulla sisarensa kuolleen. Siitä seuraa myös, että hän on tämän 7-vuotiaan tyttären, Amandan lähiomainen. Mikhaël Hersin draama seuraa arkisella tasolla miten järkyttävästä tapahtumasta huolimatta elämä jatkuu. (Amanda, Ranska 2018, O: Mikhaël Hers. N: Vincent Lacoste, Isaure Multrier, Stacy Martin)
torstai 10.12. klo 21.00 **Antakaa minun elää! (12)** Areenassa 7 päivää
Susan Hayward sai Oscarin roolityöstään murhasta kuolemaantuomittuna huumeidenkäyttäjänä ja prostituoituna. Väkevä tosipohjainen draama herätti huomiota myös jazz-musiikin käytöllä. Ohjaus Robert Wise. Musiikki Johnny Mandel, mukana myös Gerry Mulliganin jazzyhtye. (I Want to Live, USA 1958)
torstai 10.12. klo 23.00 **Painostus (16)** Areenassa 7 päivää
Sean Connery poliisietsivänä, jonka pitkän uran luomat patoutumat alkavat purkautua vihana ja väkivaltana erään julman rikossarjan tutkinnassa. Muissa pääosissa Trevor Howard, Vivian Merchant ja Ian Bannen. Ohjaus Sidney Lumet. (The Offence, Iso-Britannia 1973)
perjantai 11.12. klo 21.00 **Gangs of New York (16)** Areenassa 30 päivää
Martin Scorsesen suurelokuva 1860-luvun New Yorkin slummeista ja rikollisuuden synnyttämistä jengeistä, joiden valtataistelut huipentuvat sisällissodan synnyttämien mellakoiden aikaan. Pääosissa Leonardo DiCaprio, Daniel Day-Lewis, Cameron Diaz, Jim Broadbent, John C. Reilly, Liam Neeson ja Brendan Gleeson. (USA 2002)
lauantai 12.12. **Teemalauantai: Tri Kubrick**
klo 20.00 **Kubrick omin sanoin** Areenassa 2 vuotta
Upouusi dokumentti ohjaajamestarista, perustana Kubrickin oma ääni Michel Cimentin tekemissä haastatteluissa. Ohjaus Gregory Monro. (Kubrick par Kubrick, Ranska 2020)
klo 21.00 **Tri Outolempi (12)** Areenassa 14 päivää
Stanley Kubrickin mustassa komediassa amerikkalainen kenraali sekoaa ja lähettää ydinpommeja kuljettavat lentokoneet kohti Neuvostoliittoa. Pääosissa Peter Sellers, George C. Scott, Sterling Hayden. (Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb, Britannia/USA 1964)
klo 22.30 **Elämäni Kubrickin palveluksessa** Areenassa 80 päivää
Onni potkaisi näyttelijä Leon Vitalia, kun hän sai roolin elokuvassa Barry Lyndon. Se oli kuitenkin vasta alkua: Vitalista tuli ohjaaja Stanley Kubrickin aivoitusten tulkki, oikea käsi, elokuvatyöläinen, jopa orja. Tony Zierran dokumenttielokuva kertoo tositarinan ainutlaatuisen pyyteettömästä omistautumisesta mestariohjaajalle ja elokuville. (Filmworker, USA 2017)
sunnuntai 13.12. klo 12.00 **Tulkki (12)** Areenassa 30 päivää
80-vuotias Ali Ungar lukee sattumoisin entisen SS-upseerin kirjaa, jossa hän kuvaa toimiaan sodan aikana Slovakiassa. Ilmenee että upseeri on tappanut hänen vanhempansa. Toteuttaessana kostoa Ungar tapaakin upseerin 70-vuotiaan pojan Georgin. Yhdessä he lähtevät matkalle totuutta etsien. O: Martin Sulík. N: Peter Simonischek, Jiri Menzel. (Slovakia/Itävalta 2018).
tiistai 15.12. klo 21.50 **Tuntematon sotilas (12)** Areenassa 30 päivää
(1985) Kolmella Jussilla palkittu elokuvaversio Väinö Linnan sotaromaanista. O: Rauni Mollberg. Rooleissa mm. Risto Tuorila, Pirkka-Pekka Petelius, Paavo Liski, Pertti Koivula ja Kari Väänänen.
keskiviikko 16.12. klo 22.15 **Rakkaudella, Béatrice** Areenassa 30 päivää
Claire on arvostettu kätilö, joka uransa loppupuolella ajautuu törmäyskurssille modernin sairaalan tehokkuusvaatimusten kanssa. Yllättäen hänen isänsä ex-rakastaja Béatrice ilmoittaa että hänellä on tärkeää asiaa ja haluaa tavata 30 vuoden hiljaiselon jälkeen. (Sage femme, Ranska 2017, Martin Provost. N: Catherine Deneuve, Catherine Frot)
torstai 17.12. klo 21.00 **Missouri (16)** Areenassa 7 päivää
Jack Nicholson ja Marlon Brando ottavat mittaa toisistaan ainoassa yhteisessä elokuvassaan, Arthur Pennin ohjaamassa westernissä hevosvarkaista ja heitä jäljittävästä palkkatappajasta. (The Missouri Breaks, USA 1976)
perjantai 18.12. klo 21.00 **Z - Amazonin kadonnut kaupunki (12)** Areenassa 30 päivää
Tosipohjainen elokuva brittiläisestä tutkimusmatkailijasta, joka 1900-luvun alkupuolella palasi toistuvasti Amazonin tuntemattomiin sademetsiin etsiessään pakkomielteisesti muinaista, edistynyttä intiaanikulttuuria. Pääosissa Charlie Hunnam, Robert Pattinson, Sienna Miller, Angus Macfadyen ja Ian McDiarmid. Ohjaus: James Gray.
sunnuntai 20.12. klo 12.00 **[Yö pitkä, elokuva lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306610)**
sunnuntai 20.12. klo 14.20 **Laukaus äänifilmistudiossa (S)** Areenassa 27.1. asti
Babylon Berlin-sarjaa innoittanut draama. Erään mustasukkaisuuskohtauksen kuvauksissa näyttelijätär ammutaan kohtalokkain seurauksin - mutta kenen pistoolissa oli kovat piipussa? Alfred Zeislerin 1930 ohjaaman varhaisen äänielokuvan pääosissa Gerda Maurus, Harry Frank, Ernst Stahl-Nachbaur. (Der Schuß im Tonfilmatelier, Saksa 1930).
tiistai 22.12. klo 21.30 **Postia pappi Jaakobille (7)** Areenassa 7 päivää
Klaus Härön elokuva Leilasta, joka pääsee vankilasta ja päätyy vanhaan pappilaan, sokean pappi Jaakobin avustajaksi. N: Kaarina Hazard, Heikki Nousiainen. T: Kinotar, 2009. (U)
tiistai 22.12. klo 22.45 **Ihmeellinen on elämä (7)** Areenassa 30 päivää
Jokajouluinen klassikko kertoo amerikkalaisesta pikkukaupungista ja itsemurhan partaalle ajautuneesta miehestä, joka saa tilaisuuden nähdä elämänsä uudessa valossa. O: Frank Capra. N: James Stewart, Donna Reed. (It's a Wonderful Life, USA 1946)
tiistai 22.12. klo 0.55 **Harakiri (16)**
Uusinta torstailta 12.11.
keskiviikko 23.12. klo 22.00 **Arytmia (12)** Areenassa 30 päivää
Oleg on lahjakas ensihoitaja, jolle potilaat ovat tärkeämpiä kuin sairaalan tulostavoitteiden sanelemat säännöt. Ja lääkärivaimo Katja tuntee hänkin jäävänsä toiseksi. O: Boris Hlebnikov. Venäjä-Suomi, 2017.
keskiviikko 23.12. klo 23.55 **Laskeva aurinko (12)**
Uusinta torstailta 3.12.
torstai 24.12. klo 21.00 **Kansalainen Kane (12)** Areenassa 90 päivää
Usein maailman parhaaksi elokuvaksi valittu mahtavan lehtiparonin muotokuva oli 25-vuotiaan "ihmelapsen" Orson Wellesin häikäisevä läpimurto elokuvantekijänä. Pääosissa Orson Welles, Joseph Cotten ja Agnes Moorehead. (Citizen Kane, USA 1941)
torstai 24.12. klo 24.15 **Kwaidan - kauhun kasvot (12)** Areenassa 7 päivää
Huikeasti visualisoitu kokoelma perinteisiä japanilaisia kummitustarinoita - elävien ja kuolleiden aavemaisia, pelottavia, koskettavia, rakastavia ja väkivaltaisia kohtaamisia. Cannesin elokuvafestivaalilla palkitun, sittemmin kulttimaineeseen kohonneen elokuvan ohjasi Masaki Kobayashi. (Kaidan, Japani 1965) Uusinta Teeman elokuvafestivaalita.
perjantai 25.12. klo 12.00 **Kultakuume (S)** Areenassa 90 päivää
Charles Chaplinin klassikkokomedia kullanetsijöiden ja luonnonvoimien tylysti riepottelemasta  kulkurista Alaskan kultamailla. (The Gold Rush, USA 1925)
perjantai 25.12. klo 13.10 **Ihmeellinen on elämä (12)**
Uusinta tiistailta 22.12.
perjantai 25.12. klo 21.00 **Tanssii susien kanssa (16)** Areenassa 30 päivää
Kevin Costnerin ohjaama mestariteos, seitsemällä Oscarilla palkittu elokuva ratsuväen luutnantista, joka saa komennuksen preerian yksinäiselle vartioasemalle, susien ja intiaanien keskelle. Pääosissa Kevin Costner, Mary McDonnell, Graham Greene ja Rodney Grant. Erikoispitkä "ohjaajan versio".  (Dances with Wolves, USA 1990)
lauantai 26.12. klo 12.00 **Onnellisten aika (12)** Areenassa 14 päivää
Kiihkeä kolmiodraama, jota reunustavat Texasin viljavat vainiot, Ennio Morriconen musiikki ja Néstor Almendrosin Oscar-palkitut kuvat. Pääosissa Richard Gere, Brooke Adams, Sam Shepard ja Linda Manz. Ohjaus Terrence Malick. (Days of Heaven, USA 1978)
lauantai 26.12. klo 13.30 **Kosto odottaa (12)** Areenassa 6 päivää
Ennio Morriconen musiikin tahdistama spagettiwestern nuorukaisesta, joka etsii perheensä murhaajia, kumppaninaan vankilasta vapautunut kokenut asesankari. Pääosissa Lee Van Cleef ja John Phillip Law. Ohjaus: Giulio Petroni. (Death Rides a Horse/Da uomo a uomo, Italia 1967)
lauantai 26.12. **Teemalauantai: Ohjaajina naiset**
klo 20.00 **Orlando (7)** Areenassa 30 päivää
Tilda Swinton tekee unohtumattoman roolin nuorena ylimyksenä Sally Potterin ohjaamassa elokuvassa, joka perustuu Virginia Woolfin romaaniin. Kuningatar Elisabet I käskee Orlandoa pysymään ikuisesti nuorena, ja ihmeellisesti tämä tekee juuri niin. Tarina kulkee 1500-luvulta 1900-luvulle sankarin vaihtaessa sukupuoltaan vuosien mukana. (Britannia 1992)
klo 21.35 **Piano (16)** Areenassa 30 päivää
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva rakkaudesta, intohimosta ja musiikin mahdista Uuden-Seelannin maalauksellisissa maisemissa. Maanomistajalle vaimoksi kaupattu mykkä Ada saapuu uuteen kotiinsa tyttärensä ja ainoan ilmaisuvälineensä, rakkaan pianonsa kanssa. Pääosissa Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill ja Anna Paquin. Ohjaus Jane Campion. (Uusi-Seelanti/Australia 1993)
lauantai 26.12. klo 24.20 **Onibaba - tappajat (12)** Areenassa 5 päivää
Uusinta torstailta 19.11.
sunnuntai 27.12. klo 12.00 **Monty Python Hollywoodissa (7)** Areenassa 14 päivää
Kuuluisa englantilainen komediaryhmä esittää riemukkaassa "best of" -elokuvassaan legendaarisen Hollywoodin Bowlin lavalta live-yleisölle kuuluisimpia tv-sketsejään ja laulujaan, ja vähän muutakin. Pääosissa Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones, Michael Palin, Neil Innes ja Carol Cleveland. Ohjaus: Terry Hughes ja Ian MacNaughton. (Monty Python Live at the Hollywood Bowl, Iso-Britannia 1982)
sunnuntai 27.12. klo 13.20 **Rosvoja rosvoja (12)** Areenassa 30 päivää
Villin anarkistisessa fantasiaseikkailussa koulupoika sinkoutuu vaatekomeronsa kautta hurjalle aikamatkalle kuuden rosvoilevan kääpiön seuratessa, kohdaten mm. Robin Hoodin, Napoleonin ja kuningas Agamemnonin. Pääosissa Craig Warnock, David Rappaport, Kenny Baker, John Cleese, Sean Connery, Shelley Duvall, Katharine Helmond, Ian Holm, Ralph Richardson ja David Warner. Ohjaus: Terry Gilliam. (Time Bandits, Iso-Britannia 1981)
sunnuntai 27.12. klo 15.15 **Brianin elämä (12)** Areenassa 14 päivää
Monty Python -ryhmän komedia Juudeassa vuonna nolla syntyvästä Brianista, jonka elämänkaari sivuaa kummallisesti Jeesuksen vaiheita. Kaikkien aikojen parhaaksi komediaksi monesti äänestetyn, aina ajankohtaisen elokuvan ohjasi Terry Jones. (Life of Brian, Iso-Britannia 1979)
maanantai 28.12. klo 14.50 **Vakava leikki (12)** Areenassa 14 päivää
(Den alvarsamma leken, Ruotsi 2016) Uusi tulkinta ruotsalaisen Hjalmar Söderbergin samannimisestä romaanista kertoo toimittaja Arvid Stjärnblomin ja Lydia Stillen mutkikkaasta suhteesta 1900-luvun alun Tukholmassa. Pari rakastuu intohimoisesti, mutta molemmat ajautuvat tahoillaan avioliittoon muiden kanssa. Mitä tapahtuu kun he myöhemmin kohtaavat? Draamaelokuva rakkaudesta ja sen seurauksista. Ohjaaja: Pernilla August. Rooleissa mm. Sverrir Gudnason, Karin Franz Körlof ja Michael Nyqvist.
tiistai 29.12. klo 12.00 **Hopeatähti (12)** Areenassa 14 päivää
Kuukauden westerninä klassikko nuoresta, kokemattomasta sheriffistä, joka hakee oppia kyyniseltä palkkionmetsästäjältä. Pääosissa Henry Fonda, Anthony Perkins. Ohjaus: Anthony Mann. (The Tin Star, USA 1957)
tiistai 29.12. klo 13.30 **Ase ja laki (12)** Areenassa 7 päivää
Jämerässä lännenklassikossa joukko lainsuojattomia pysähtyy erämaan uumenissa lepäävään talviseen pikkukaupunkiin. Pääosissa Robert Ryan, Burl Ives ja Tina Louise. Ohjaus André De Toth. (Day of the Outlaw, USA 1959)
tiistai 29.12. klo 21.45 **Niskavuori (12)** Areenassa 30 päivää
(1984) Hella Wuolijoen näytelmiin Niskavuoren naiset ja Niskavuoren leipä perustuva elokuva. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Maija-Liisa Marton ja Rauni Luoma. O: Matti Kassila.
keskiviikko 30.12. klo 12.00 **Fanny ja Alexander (12)** Areenassa 30 päivää
Ingmar Bergmanin omaelämäkerrallinen suurelokuva Ekdahlin suvun elämästä ja nuoren Alexander-pojan ahdingosta tyrannimaisen isäpuolen kodissa. Pitkä neliosainen tv-versio.
keskiviikko 30.12. klo 22.00 **Lady Macbeth (16)** Areenassa 30 päivää
Nuori nainen, Katherine, naitetaan rikkaalle tilanomistajalle Englannin maaseudulla 1865. Mies on vanhempi, ja tyly ja rakkaudeton avioliitto ajaa Katherinen nuoren komean tallirengin syliin. Olosuhteiden pakosta traagiset tapahtumat lähtevät vyörymään. Perustuu Nikolai Leskovin tarinaan Mstsenskin kihlakunnan Lady Macbeth. O: William Oldroyd. N: Florence Pugh, Cosmo Jarvis.(Iso-Britannia 2016)
keskiviikko 30.12. klo 23.25 **Angelan sota (12)** Areenassa pysyvästi
Suomenruotsalaisen yläluokan kasvatti Angela Anders työskentelee jatkosodan aikana lottana saksalaisessa sotilassairaalassa Lapissa. Ohjaaja: Eija-Elina Bergholm. T: Jörn Donner Productions Oy. (1984)
torstai 31.12. klo 12.00 **Täällä Pohjantähden alla (12)** Areenassa pysyvästi
Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Titta Karakorpi, Risto Taulo, Anja Pohjola, Kalevi Kahra, Rose-Marie Precht ja Matti Ranin. (1968)
torstai 31.12. klo 15.00 **Akseli ja Elina (12)** Areenassa pysyvästi
(1970) Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. Elämää Pentinkulmalla 1920-luvulta 40-luvulle. Akseli palaa vankileiriltä, Lapuanliike on voimissaan ja maailmansota syttyy. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Ulla Eklund.
torstai 31.12. klo 21.00 **Seikkailujen sankarit (12)** Areenassa 14 päivää
Rudyard Kiplingin tarinaan perustuva seikkailuelokuvan komea klassikko kahdesta brittisotilaasta, jotka 1800-luvulla etsivät itselleen aarteita ja omia valtakuntia Intian pohjoisrajoilta. Pääosissa Sean Connery, Michael Caine, Christopher Plummer, Saeed Jaffrey ja Shakira Caine. Ohjaus: John Huston. (The Man Who Would Be King, Iso-Britannia 1975)
_Artikkelia päivitetty 30.9.: Teemalauantai 7.11._
_Artikkelia päivitetty 4.11.: Lisätty elokuva Rooli, 10.11._
Tampereella polkaistaan yleisurheilun Ruotsi-ottelu pystyyn viikossa – Kisojen pääsihteeri: "Kyllä tämä ihan mahdollista on"
Tiukkojen turvajärjestelyjen tapahtumaan tarvitaan yli 400 vapaaehtoista.
Tampereella viikon päästä järjestettävä yleisurheilun Ruotsi-ottelu kasataan kokoon pikavauhtia. [Suomen Urheiluliiton hallitus päätti kilpailun järjestämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299) keskiviikon kokouksessaan – vain reilua viikkoa ennen tapahtumaa.
Kisat järjestää tälläkin kertaa Tampereen Pyrintö ja tapahtuma on perin juurin tuttu kisojen pääsihteerille, Pyrinnön urheilutoimenjohtaja **Elisa Hakaselle**. Ehkä se hieman helpottaa lähes mahdottomalta näyttävää urakkaa?
– Yöunia nukutaan vielä, mutta selvästi lyhyempiä kuin alkuviikosta. Kyllä tämä ihan mahdollista on, Hakanen sanoo. 
Oheisohjelmaa ei järjestetä
Koronarajoitusten vuoksi Ratinan stadionilla nähdään tällä kertaa Ruotsi-ottelun riisuttu malli. Kaikenlainen oheisohjelma, kisatorit ja anniskelualueet puuttuvat. Myös yleisön määrää on rajoitettu reilusti. Elisa Hakanen ei silti halua harmitella.
– Olemme tosi onnellisia urheilijoiden puolesta, koska maaottelu kuitenkin saadaan järjestettyä ja kohta 100-vuotias perinne saa jatkua. Eikä tullut välivuotta vaikka siltä aluksi näytti.
Urheilijoiden puolesta iloitsee myös kilpailunjohtaja **Jukka Hosio**. 
– Urheilijoille on todella tärkeää päästä kilpailemaan – tätä viestiä on kuulunut paljon Ruotsinkin puolelta. Tämä on todennäköisesti isoin kansainvälinen kisa, johon he pääsevät nyt osallistumaan, hän sanoo.
Urheilullisesti kisoissa ei ole jätetty mitään pois, mutta turvallisuussyistä urheilijat pidetään erillään jopa kentällä.
– Esimerkiksi juoksussa Suomen joukkue juoksee vierekkäisillä radoilla ja parin tyhjän radan päässä ruotsalaiset omilla vierekkäisillä radoillaan. Muuten kilpailu käydään normaalisti, Hosio kertoo.
Urheilijat pidetään erillään
Elisa Hakasen mukaan turvallisuuteen pyritään kaikin keinoin. Kisajärjestäjät ovat miettinet kaiken tarkkaan ja alkukesästä tehtyä turvallisuussuunnitelmaa on hiottu ja syvätty moneen kertaan matkan varrella. 
– Riski siihen, että jotakin tapahtuu, on aika pieni. Toki jos tulee tiukka kymppitonnin kisa, jossa kilpailijat huohottavat puoli tuntia toistensa niskaan, siinä on ehkä se suurin riski, **Jukka Hosio** sanoo.
– Urheilijat kuitenkin tarkkailevat vointiaan päivittäin ja ovat hyvin tarkkoja terveytensä kanssa.
Kisat toteutetaan tälläkin kertaa pitkälti vapaaehtoisvoimin. Talkoolaisia tarvitaan tiukkojen turvatoimien vuoksi yli 400 eli tavallista enemmän. 
– Meillä on talkoolaisia muistuttelemassa turvaväleistä, ohjaamassa katsomoissa, on käsidesipumppaajia, jaamme maskeja haluaville. Väkeä on saatu hyvin mukaan, mutta vielä tarvitaan lisää, Elisa Hakanen sanoo.
Talvisodan hengessä kisoihin
Kolmatta kertaa Tampereella järjestettävä Ruotsi-ottelu poikkea edellisistä kaikista eniten yleisömäärältään. Kun vuonna 2016 kisoja seurasi Ratinassa 30 000 katsojaa ja kaksi vuotta myöhemmin lähes 20 000, tänä vuonna lippuja myydään 3 000 kullekin kisapäivälle. Lippuja on edelleen tarjolla.
– Onneksi yleisurheilu on hieno laji myös televisiossa. Mutta totta kai toivomme, että paikanpäälle saapuu maksimimäärä yleisöä. Edelliskertojen tapaan me emme voineet tällä kertaa käyttää mainoksissa tunnistetta #ratinatäyteen, Hakanen sanoo.
Ruotsi-ottelut ovat kuuluisia hyvästä tunnelmastaan. Jukka Hosio uskoo, että siihen päästään vähemmälläkin yleisömäärällä.
– Tämä ottelu jää varmaan mieleen siitä, että se pystyttiin tekemään kaikesta huolimatta. Vähän talvisodan hengessä – tehtiin mahdottomasta mahdollista.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
[Ruotsalaisten erikoisjärjestelyt yleisurheilumaaottelussa maksavat noin miljoona kruunua: "Tämä on sen arvoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11514261)
[Ruotsissa aiotaan höllentää katsomorajoituksia – 
valtionepidemiologi Tegnell päästäisi 500 henkilöä samaan paikkaan   ](https://yle.fi/urheilu/3-11515973)
Mikkelin seudun kunnat ehdottavat hallitukselle: usealla paikkakunnalla asuvat tulisi selvittää rekisteriin
Aloite pohjautuu valtionvarainministeriön laatimaan kaksoiskuntaselvitykseen, joka julkaistiin alkuvuodesta 2018.
Mikkelin seutu haluaisi rekisteröidä ja tilastoida niin sanotut "kakkosasukkaansa".
Mikkelin seudun vapaa-ajanvaltuuskunta ja seudun kunnat ehdottivat tänään valtiovarainministeriölle sekä digi- ja väestötietovirastolle, että käynnistäisivät toimenpiteet useassa osoitteessa asuvien tunnistamiseksi. 
Monipaikkaisuus voi ilmentyä esimerkiksi loma-asuntoina, työasuntoina ja lasten vuoroasumisena.
Loma-asuntojen lukumäärä on Suomessa noin 500 000 ja Etelä-Savo mielletään useasti yhdeksi suosituimmista mökkikunnista.
– Olisi tärkeää, että tunnistettaisiin tosiasiat. Nykyisellään päättelemme ihmisten viettävän aikaa koko vuoden siellä, mihin he vuodenvaihteessa kirjautuvat. Meillä on kuitenkin tuntuma siitä, että kyllähän ihmisiä liikkuu muuallakin. Suomessa on noin 500 000 vapaa-ajan asuntoa, Mikkelin vapaa-ajanasukasvaltuuskunnan puheenjohtaja **Ilkka Juva** kertoo.
– Tämän tiedon valossa voitaisiin miettiä paremmin yhteiskunnan rahan käyttöä, esimerkiksi tietoliikenteen rakentamista ja yhteiskunnan jäsenten tarpeita.
Aloite luovutettiin kuntaministeri Sirpa Paaterolle hänen Mikkelin vierailunsa yhteydessä.
Lintilä Ylelle: Yritysten kustannustuen jatkoa harkitaan –  Yrityksille varatusta 300 miljoonasta 200 miljoonaa jakamatta ja aika loppuu maanantaina
Yrittäjäjärjestöjen mukaan valtaosa tukirahasta jää jakamatta, koska kriteeristö on ollut liian tiukka. Yritysten ei tarvitse maksaa kustannustukea takaisin
Valtiokonttorin myöntämän kustannustuen hakuaika päättyy maanantaina. Jaossa on ollut 300 miljoonaa euroa yleistukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin. Nyt on kuitenkin jo selvää, että kovalla kohulla keväällä vaadittua yleistukirahaa jää roimasti yli.
– Noin 200 miljoonaa euroa jää jakamatta, sanoo toimialajohtaja **Jyri Tapper** Valtiokonttorista.
Kustannustukea on hakenut noin 11 000 yritystä. Suurin osa hakemuksista on tullut alle 10 henkeä työllistävistä yrityksistä. Tukea saaneita on noin 3000. Jaossa olleesta 300 miljoonasta eurosta on tähän mennessä käytetty noin 100 miljoonaa euroa. 
Yrittäjien etujärjestöt moittivat kriteereitä
Tapper on ihmetellyt alusta asti varsin vaatimattomaksi jäänyttä hakemusten määrää. Varsinkin jos sitä vertaa [ELY-keskusten ja Business Finlandin saamaan yli 60 000 hakemukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11500395) Tukea saaneiden joukkokin jäi lopulta pieneksi.
Suomen Yrittäjät syyttää heikosta hakusuosiosta ja pienestä tuen saajien joukosta kriteereitä.
– Yksi syy on se, että monien yritysten tilanne on kesän aikana parantunut, kun rajoituksia on purettu ja kysyntä on kasvanut. Toinen syy on se, että kriteerit ovat liian tiukat, ja sen takia moni ei viitsi sitä hakea, toteaa toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** Suomen Yrittäjistä.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto kritisoi kriteereitä ja etenkin toimialaluokitusta, joka ei ottanut huomioon niitä yrityksiä, joille pandemian vaikutus näkyy vasta kevään jälkeen.
– Voi sanoa, että tämä jälkisyklinen puoli on tippunut pois kustannustuen piiristä kokonaan, sanoo pk-johtaja **Jouni Hakala** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Yrittäjäjärjestöt: Rahalle olisi käyttöä
Yrittäjien etujärjestöt toivovatkin kustannustuelle jatkoa, kun rahaakin jäi niin paljon yli.
– Kustannustukea koskevaa lainsäädäntöä pitää muokata niin, että sitä voidaan jatkaa ja ottaa huomioon myös ne toimialat jotka ovat kärsineet kevään jälkeen. Kaikki ennusteet kertoo siitä, että viennin suhteen tulee olemaan syksyllä vaikeuksia, Hakala sanoo.
– Koronan toinen aalto uhkaa pahentua, ja sillä voi olla erittäin suuria vaikutuksia yrityksiin ja koko kansantalouteen. Pitää olla valmis lanseeraamaan kustannustuki uudelleen uusittuna esimerkiksi marraskuun alusta. Raha kannattaa varata tätä varten, Pentikäinen sanoo.
Samalla tuen kriteereitä pitäisi muuttaa Pentikäisen mukaan muun muassa niin, että vertailukuukaudet lavenisivat maalis-lokakuuksi ja tukiminimin raja laskisi ja maksimin nousisi.
Valtaosa hakemuksista on nykysäännöillä hylätty, koska maksettava summa olisi jäänyt alle 2 000 euron. Lain mukaan pienin maksettava tuki on 2 000 euroa. Yläraja on ollut puolestaan 500 000 euroa.
Tuen saamisen edellytyksenä on myös ollut, että yritys on kuulunut valittuihin toimialoihin ja yrityksen oman liikevaihdon on täytynyt laskea yli 30 prosenttia vertailuajankohtaan nähden. Yrityksen liikevaihdon on myös pitänyt ylittää vertailukaudella 20 000 euroa.
Uusi kustannustuki harkinnassa
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (Kesk.) on yrittäjäjärjestöjen kanssa samalla linjalla siitä, että uudelle kustannustuelle tai sen jatkolle voi olla tarvetta. 
– Me analysoisaadaan parhaillaan valtiovarainministeriön kanssa tätä kustannustukea, miten sitä haettu, maksettu ja arvioidaan myös niitä kriteereitä, jotka siinä on ollut. Oma pelkoni oikeastaan on, että kyllä me joudutaan jatkamaan tätä, koska tilanne on erittäin haasteellinen yrityksille, Lintilä sanoo.
Mutta aivan läpihuutojuttu se ei ole.
– Nämä toimialat on yksi keskeinen asia ja se alaraja jota tullaan arvioimaan. Jos kriteeristöä muutetaan, se vaatii lakimuutoksia eli käymään eduskunnan kautta. Jos menee vallitsevalla kriteeristöllä, niin se pystytään ottaaan käyttöön asetuksella, mutta tämä kaikki on vielä arviointien varassa, Lintilä sanoo.
Johtopäätösten aika kustannustuen jatkosta on edessä jo aika pian. 
– Kyllä, tässä syyskuun aikana, Lintilä sanoo.
**Lue lisää:**
[Arviolta parikymmentä yritystä saanut valtiolta täydet 800 000 euron koronatuet – Yritysten tukihakemuksissa alkoi loppukiri](https://yle.fi/uutiset/3-11486888)
[Yritykset haluavat tukia – jättimäiset lainojen takaukset jäivät käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11370639)
Jukureiden ensimmäinen harjoitusottelu kotihallissa – sairaana ei saa mennä katsomoon
Myös kasvomaskien käyttämistä suositellaan.
Mikkelin Jukureiden kauden ensimmäinen esiintyminen kotiareenalla on perjantaina. Joukkue kohtaa Savonlinnan pallokerhon harjoitusottelussa.
Kyseessä on tuplaottelu, sillä iltapäivän ensimmäisessä ottelussa kohtaavat seurojen U-18 -joukkueet eli B-nuoret. Alkuillasta pelaamaan tulevat Jukurien liiga-joukkue ja Savonlinnan Mestis-joukkue.
Seurat aloittivat loppukesästä 2019 pelaajaliikenneyhteistyön, jolla halutaan vahvistaa eteläsavolaisten pelaajien ja jääkiekon parissa toimivien ammattilaisten urapolkua.
Jukurien urheilujohtaja **Jukka Holtarin** mukaan yhteistyön ensimmäinen vuosi sujui hyvin ja molemmat osapuolet ovat olleet siihen tyytyväisiä. Osa suunnitelmista jäi toteutumatta koronavirusepidemian katkaistua kiekkokevään ennenaikaisesti.
Jääkiekkokatsomo on jaettu turvallisuussyistä kolmeen eri sektoriin, ja myös liput myydään sektorikohtaisesti. Katsojien toivotaan tulevan paikalle terveenä ja noudattavan hygieniaohjeita sekä turvavälejä. Myös kasvomaskien käyttöä suositellaan. Kaikilla sisäänkäynneillä ja myyntipisteissä on tarjolla käsidesiä.
Myös lipun ostamista ennakkoon suositellaan. B-nuorten otteluun on vapaa pääsy.
Tähän mennessä pelatuissa harjoitusotteluissa Jukurit on hävinnyt niukasti KHL-joukkue Jokereille, liigassa pelaavalle Kalpalle sekä Mestiksessä pelaavalle Imatran Ketterälle.
Liivijengi Bandidoksen kyltti ilmaantui Helsingin kaupungin kiinteistön seinään – järjestöllä juhla, poliisi: "Olemme asiasta tietoisia"
Järjestö kertoo nettisivuillaan, että tiloissa järjestetään viikonloppuna sen 25-vuotisjuhla.
Helsingin Suvilahdessa osa ohikulkijoista saattoi perjantaina iltapäivällä hieraista silmiään: ikonisen Kattilahallin edustalle oli ilmaantunut kiistanalaisen Bandidos-liivijengin kyltti.
Järjestö kertoo nettisivuillaan, että tiloissa järjestetään viikonloppuna sen 25-vuotisjuhla.
Suvilahti on tunnettu julkisuudessa muun muassa Flow-kaupunkifestivaalin pitopaikkana. Viime aikoina alueelle on hamunnut esimerkiksi Helsingin taidemuseo HAM.
Bandidosia puolestaan on sanottu [suurimmaksi kansainvälisistä Suomessa toimivista moottoripyöräjengeistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/07/nain-liivijengit-toimivat-eri-puolella-suomea). Esimerkiksi keskusrikospoliisi pitää Bandidosia järjestäytyneenä rikollisryhmänä.
Helsingin Kattilahallia vuokraa kaupungin omistuksessa oleva Kiinteistö Oy Kaapelitalo.
Kysyimme yhtiöltä, onko se vuokrannut Kattilahallin tunnetun liivijengin käyttöön ja jos on, miksi. Kysymyksiin vastasi Kiinteistö Oy Kaapelitalon myyntipäällikkö **Jouni Kärki**.
**Pitääkö paikkansa, että Kattilahallissa on tulevana lauantaina kiistellyn Bandidos-järjestön 25-vuotisjuhlatapahtuma?**
– Olen tehnyt vuokrasopimuksen Kattilahallista yksityistilaisuutta varten. En vuokrasopimuksen sisältöä voi sen tarkemmin kommentoida, koska se on luottamuksellista tietoa. Mutta jos joku siitä sattuu ohi kulkemaan, ei varmasti jää epäselväksi, mikä tilaisuus siellä on.
**Järjestö itse mainostaa tapahtumaa nettisivuillaan, ja Kattilahalliin on nostettu julisteplakaattikin. Millä perusteilla kaupunki vuokraa Kattilahallia ulkopuolisille toimijoille?**
– Siellä järjestetään monenlaisia tapahtumia. Jonkin verran myös yksityistilaisuuksia.
**Pystyttekö vahvistamaan, että Kattilahalli olisi vuokrattu Bandidokselle?**
– Me olemme tehneet vuokrasopimuksen yksityistilaisuudesta. Emme ihan aina tiedä kaikissa tapauksissa, kuka loppuasiakas on. Usein tilaa vuokrataan sellaisenkin tahon nimissä, joka ei ole varsinaisesti tilaisuuden järjestäjä, vaan vaikka tuotantotoimisto tai tapahtumajärjestämiseen erikoistunut yhtiö.
**Kattilahalliin on kuitenkin noussut Bandidoksen plakaattia ja verkkosivuilla kerrotaan, että Kattilahallissa on heidän vuosijuhlansa. Onko kaupunkia harhautettu jollain tavalla?**
– En vetoaisi siihen, että olisi harhautettu. Me emme ihan aina tiedä loppuasiakasta kaikissa tilanteissa.
**Kiinteistö Oy Kaapelitalo on Helsingin kaupungin omistama yhtiö. Onko kaupungilta tullut palautetta tämänkertaisesta tilan vuokraajasta?**
– Ei ole tullut palautetta.
Helsingin poliisi: Yleensä menneet rauhallisesti
Helsingin poliisi oli perjantai-iltapäivällä juhlista tietoinen.
– Olemme asiasta tietoisia, kuten vastaavista juhlista ja muista tapahtumista, mitä tänäkin viikonloppuna aika paljon järjestetään, ylikomisario **Seppo Kujala** Helsingin poliisista kertoi uutistoimisto STT:lle.
Kujalan mukaan poliisi ei ollut tehnyt mitään erityistä varautumista tilaisuutta varten.
– Onhan näitä ollut maailman sivu, ja yleensä tällaiset ovat menneet kohtuullisen rauhallisesti. Tässä kuten muissakin tapahtumissa, jos poliisia tarvitaan, menemme katsomaan ja asiat hoidetaan, Kujala sanoi.
Rauman teatteri peruu vierailuesityksiä
Esityksiä ei olisi pystytty järjestämään koronasuositusten mukaisesti. 
Rauman teatteri peruu alkavan syyskauden Rauma-salin ja Huittisten Risto Ryti -salin vierailuesitykset. 
Teatterista kerrotaan, että voimassa olevien koronasuositusten mukaisten olosuhteiden järjestäminen vuokratiloihin yksittäisiä esityksiä varten olisi liian haastavaa. 
Peruttavia esityksiä on neljä. Niille etsitään uusi ajankohta, kun tilanne normalisoituu. 
Peruutus koskee seuraavia esityksiä:
Pate Mustajärvi - Teatterin kummitus vol. 2, lauantai 26.9. Rauma-sali
Lisää saikkua, kiitos! OSA 2, lauantai 10.10. Huittisten Risto Ryti -sali
Naurua kolmannella, perjantai 30.10. ja lauantai 31.10. Rauma-sali
"Poliittista sanahelinää" – vaasalaislääkäri kritisoi  valtakunnallisten koronapäätösten hitautta ja vaatii kentälle valtaa päättää alueellisista rajoituksista 
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin Heikki Kaukorannan mukaan epidemia on siinä vaiheessa, että uusia rajoitustoimia tarvittaisiin nopeasti. 
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** toivoo, että sosiaali- ja terveysministeriössä herättäisiin nopeasti huomaamaan alueellisten koronarajoitusten tarve.
Kaukoranta kritisoi valtakunnallisten päätösten hitautta ja sanoo, että nykyisessä tilanteessa paikallisilla viranomaisilla ei ole riittävästi keinoja torjua epidemiaa. 
– Ongelma on paikallinen, mutta päätöksenteko esimerkiksi ravintoloiden aukioloaikojen rajaamisesta on ministeriötasoinen.
Vaasassa on suivaannuttu siitä, että ravintoloiden aukioloaikojen rajaaminen alueellisesti osoittautui mahdottomaksi siinä tilanteessa, kun virus lähti leviämään paikallisesta ravitsemusliikkeestä.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503645)
Vaasassa arvioitiin, että ravitsemusliikkeiden toiminnan rajoittaminen olisi tilanteessa ollut järkevä toimenpide. Asiaa ryhdyttiin selvitteleämään aluehallintoviraston viranomaisten kanssa.
Työkaluja ei ollutkaan
Kaukorannan mukaan taustalla olivat eri yhteyksissä kuten esimerkiksi hallituksen tiedotustilaisuuksissa annetut lausunnot, jotka ovat koskeneet päätösvastuun siirtämistä epidemian torjunnassa kunta- ja aluetasolle, ja joissa on todettu paikallisen päätösvallan olevan riittävä.
Pohjanmaalla jouduttiin kuitenkin pettymään ja toteamaan, että päätösvaltaa ei ole. Aluehallintovirasto valvovana viranomaisena pystyi sulkemaan ongelmaravintolan määräajaksi, mutta paikalliset valtuudet loppuivat siihen.
– Kävi ilmi, että esimerkiksi ravintoloiden aukioloaikojen säätäminen ei suinkaan ole sen paremmin meidän tehtävämme täällä kunnallisessa sosiaali- ja terveystoimessa kuin avissakaan, vaan tällainen päätös on ministetriötason päätös.
Kaukoranta pitää tilannetta ikävän ristiriitaisena. Hänen mukaansa on turha tuoda esiin paikallisten viranomaisten mahdollisuuksia torjua epidemiaa, jos niitä mahdollisuuksia ei näin tärkeässä asiassa ole.
– Jos sinulle annetaan tehtävä, sinulle pitää antaa myös sen tehtävän hoitamiseen tarvittavat työkalut. Muuten se on pelkkää poliittista sanahelinää, toteaa Kaukoranta.
Vaasassa on viime viikkoina kantapään kautta koettu, kuinka nopeasti koronavirus lähtee leviämään. Yhden ravintolaillan jäljiltä tartunnan saaneita on jo yhdeksän ja altistuneita monikymmenkertainen määrä. 
**Lue myös:** [Lisää koronalle altistumisia Vaasan ravintoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11512108)
Kaukorannan mukaan tartuntalukujen perusteella ollaan selkeästi menossa toisessa aallossa ja esimerkiksi Vaasassa on ravintolassa tapahtuneiden tartuntojen jälkeen kolkuteltu Uudenmaan lukuja esiintyvyydessä.
– Uudellamaalla ilmaantuvuus on ollut 100 000 asukasta kohden vähän yli 11 viimeisen 14 vuorikauden aikana. Vaasassa se oli viime sunnuntain tilanteen mukaan 10,4.
Tilanne vaihtelee paljon eri puolilla maata
Kaukoranta huomauttaa, että covid-19 on suurten asutuskeskusten tauti niin Suomessa kuin maailmallakin.
– Se nähtiin aivan selvästi jo viime keväänä.
Noin kaksi kolmasosaa Suomen tapauksista on edelleenkin pääkaupunkiseudulla, vaikka siellä asuu vain noin kolmannes maan väestöstä. Tilanne on pienemmässä mittakaavassa sama Pohjanmaalla ja Vaasassa. 
– Vaasalaisia on reilusti alle puolet koko maakunnan väestöstä, mutta tautitapauksista meillä on 75 prosenttia.
Koronatilanne maan sisällä vaihtelee todella paljon ja siksi Kaukorannan mielestä tarvittaisiin välttämättä alueellisia rajoituksia.
– Jos rajoitustoimia tehtäisiin alueittan, luonnollisin toimija olisi paikallinen terveysviranoaminen, kunta tai aluelhallintoviraston paikallinen toimija.
Nopeita päätöksiä tarvittaisiin
Sosiaali- ja terveysministeriössä alueellisten rajoitusten mahdollisuutta on pidetty esillä. Kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan [suunnitelmia uusista alueellisista rajoituksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11507590)on alustavasti käyty läpi STM:n valmiuden koordinaatioryhmässä.
Kaukoranta peräänkuuluttaa nyt ennen muuta nopeutta ja notkeutta päätöksentekoon. Epidemia on hänen mukaansa siinä vaiheessa, että uusia rajoituksia tarvittaisiin nyt.
– Siinä vaiheessa kun tautia on jo viljalti liikkeellä, rajoitustoimenpiteet ovat myöhässä. Meidän pitäisi pyrkiä tekemään ratkaisuja etupainotteisesti eikä vain antamaan vastetta sille mitä olemme todenneet tapahtuneen.
**Lue myös:**
[STM: Alueellisia koronatiukennuksia voisi tulla ravintoloiden aukioloon, kokoontumisrajoituksiin sekä lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11507590)
Valoa koronavirustapausten keskelle – Chelsea värväsi nyt PSG:n kokeneen brasiliaiskapteenin: "Thiago Silva sopii joukkueeseemme loistavasti"
Chelsea pestasi aiempien hankintojensa jatkoksi takalinjoillensa Thiago Silvan. Brittimediat raportoivat torstaina koronavirustapauksista ja -karanteeneista lontoolaisseurassa.
Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea [on tehnyt](https://www.chelseafc.com/en/news/2020/08/28/thiago-silva-moves-from-paris-to-london) yksivuotisen sopimuksen brasilialaispuolustaja **Thiago Silvan**, 35, kanssa. Sopimuksessa on myös seuran optio yhdestä lisäkaudesta.
Silva on pelannut kahdeksan edellistä kautta ranskalaisseura Paris Saint-Germainissa, jonka mennyt kausi päättyi karvaaseen finaalitappioon Mestarien liigassa Bayern Münchenia vastaan.
Silvan pelatessa Pariisissa PSG kruunattiin seitsemän kertaa peräkkäin Ranskan mestariksi. PSG:n pitkäaikainen kapteeni on pelannut myös muun muassa AC Milanissa, jossa hän voitti Italian mestaruuden 2011.
Brasilian maajoukkueessa toppari on päässyt juhlimaan Copa American voittoa 2019.
– Olemme iloisia, että saamme kokoonpanoomme Thiago Silvan kaltaisen maailmanluokan ansioluettelolla varustetun pelaajan. Thiago sopii joukkueeseemme loistavasti, ja toivomme, että hän voi lisätä jokusen uuden pokaalin jo ennestään vaikuttavaan saavutusten luetteloonsa, Chelsea-pomo **Marina Granovskaja** kertoi seuran verkkosivuilla.
Kokeneen topparin saaminen takalinjoille tuo seuraan positiivisen käänteen torstaisten uutisten jälkeen. [Brittimediat kertoivat](https://yle.fi/urheilu/3-11514462) kahdeksan Chelsean pelaajan koronakaranteenista, joista osa johtui positiivisesta testituloksesta ja osa siitä, että pelaajat olivat olleet kontaktissa positiivisen testituloksen saaneen kanssa.
Chelsea ei ole vahvistanut brittimedioiden tietoja.
Thiago Silvan lisäksi Chelsean päävalmentaja **Frank Lampard** on pestannut tulevan kauden joukkueeseen myös Leicesterin puolustaja **Ben Chilwellin**, Leipzigin pikakiituri **Timo Wernerin**, Ajaxin pelintekijä **Hakim Ziyechin** ja Nizzan puolustaja **Malang Sarrin**.
Lontoolaisjoukkueen on kerrottu olevan myös Leverkusenin hyökkääjä **Kai Havertzin** kintereillä.
**Lue myös:**
[Ranska ja ManU saivat murheellisia uutisia: Paul Pogballa koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11514764)
[Brittimedia: Chelsea-pelaajia koronakaranteenissa, osalla tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11514462)
[Sarjanousija Leedsille kovin mahdollinen haaste heti Valioliigan avauskierroksella – Manchesterin joukkueille avausviikonloppuna huilivuoro](https://yle.fi/urheilu/3-11503420)
Tuomas Karemo: Suomalaisten yritysten arvot ovat järkyttävää paskaa – tässä ovat uudet ja paremmat
Yhdessä tekemisen meininkiä (Marimekko), rohkeutta (Finnair), tavoitteellisuutta (Hesburger), pohjoista vapautta (Fazer) ja luonnollisuutta (Riitan herkku). Yritysten arvot ovat umpitylsiä ja ympäripyöreitä latteuksia. Tuomas Karemo kirjoitti yrityksille, yhtiöille ja instituutioille uudet arvot, jotka vastaavat paremmin todellisuutta.
**Yleisradio:** Meillä on samat arvot kuin **Dannyllä** – pidämme fokuksen parikymppisissä naisissa.
**Stockmann:** Hauraus – olemme osoitus siitä, miten suuresta voi tulla pieni ja että suurin myyntivalttimme on asiakkaiden meitä kohtaan kokema sääli. Uuden luovan johtajan pestaaminen on osa tätä strategiaamme.
**Fazer:** Alkemia. Emme mekään meinanneet aluksi uskoa, että parillakymmenellä E-aineella saisi aikaiseksi tuotteen, jota voi kutsua Poutapäivä marjakukkarullaksi.
**VR:** Matkustajien hyvyys. Tarjoamme suomalaisille mahdollisuuden ottaa itsestään uhriutuvia maski-selfieitä, joilla voi kiillottaa omaa kuvaansa Instassa ja moralisoida maskitta matkustavia ihmisiä.
**Hesburger:** Majoneesi.
**Hjallis Harkimo:** Siis mitkä helvetin arvot? Mä en ala pyydellä anteeksi ylinopeussakkojani. Toinen mun arvo on lukihäiriö – kätevä käyttää milloin heikkoutena, milloin vahvuutena.
**Alko:** Lisäpalvelut. Meiltä saat ruokasuositukset laatuviineille ja tietoa vastuullisesta alkoholinkäytöstä, mutta olemme jatkossakin ainoa paikka, josta haetaan Tapio-viinapullo sanomatta sanaakaan.
**Marimekko:** Yhdessä tekemisen meininkiä. Kaikki kumppanimme (esim. Ukrainassa) eivät tosin tiedä rakentavansa tätä arvoa kanssamme.
**Paulig:** Jatkuvuus. Pidetään Suomi jatkossakin kahvinkulutuksen kärkimaana sillä, että työpaikoilla ja kodeissa kaadetaan päivittäin puoli pannullista juomatonta Juhla Mokkaa viemäriin.
**Poliisi:** Työn alla.
**Kaalimato.com:** Illuusion luominen. Että edes jokin viittaisi siihen, että suomalaisilla on seksielämää.
**Suomen ortodoksinen kirkko:** Sisäiset riidat. Panostamme siihen, että piispojemme yhteenotot saisivat mahdollisimman paljon julkisuutta. Toivomme niiden olevan klikatumpia juttuja kuin evankelis-luterilaisella puolella **Teemu Laajasalon** säälittävät limpparikuittien selvittelyt.
**Helkama:** Muutos. Viime viikolla annoimme vielä ilmaiseksi sähköpyörän kuullessamme taikasanat poliitikko, kehopositiivisuus, rodullistettu ja kaupallinen yhteistyö, mutta tänään emme anna. Helkamasta ei siis enää puutu pakki.
**UPM** ja **Posti:** Totaalinen vituiksi meneminen.
**Tekir:** Rehellinen ihmiskuva. Emme koskaan aliarvioi rikkaiden ihmisten kyvyttömyyttä pyytää julkisesti anteeksi ja laskuttaa siitä 56000 €.
**Ellun kanat:** Muuten samat arvot kuin Tekirillä, mutta meidän perustajamme ei ole kalju keski-ikäinen mies.
**Koff:** Perinteet. Odottelemme kaikessa rauhassa pienpanimobuumin loppumista ja luotamme siihen, että suomalaiset haluavat hankkia jatkossakin pitkäaikaisen alkoholinkäytön haittavaikutukset lähikaupan vetisellä bulkkilagerilla.
**MTV3:n uutiset:** **Kirsi Alm-Siiran** hulvattomat kujeet.
**Helsingin olympiastadion:** Koolla ei ole väliä. Jos penis voi olla pieni, mutta tehokas, niin kyllä myös stadion. Peniksellä ei ole varaa museoitua – ei meilläkään.
**Arabia:** Sakset. Kunnioitamme nykyistä omistajaamme Fiskarsia antamalla heidän voittaa aina kivi, paperi, sakset -leikin työpaikan pikkujouluissa. On myös hienoa saada leikattua kustannuksia laadukkailla terillä.
**Jysk:** Mielikuvitus – modernissa Jyskissä työntekijämme saavat halutessaan hypätä hajareisin asiakkaiden kanssa testaamaan patjojamme Twitterissä.
Lattialle pudonnut lämpömittari aiheutti keskisuuren hälytyksen ja Santahaminaan lähti useita pelastusyksiköitä – uhkien arviointi ei ole aina helppoa
Inhimillinen tekijä on aina läsnä hätäpuheluissa. Välillä ihminen yliarvioi tilanteen vakavuuden, välillä aliarvioi.
Kasarmin lattialle Santahaminassa pudonnut lämpömittari aiheutti torstai-iltana hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta Helsingin pelastuslaitokselle. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
– Otettiin mukaan lisäyksikkö että saatiin mittauslaitteet mukaan. Yhdellä henkilöllä kohteessa oli kovia oireita, ajattelimme että kyseessä on iso lämpömittari ja elohopea tai alkoholi on aiheuttanut haittaa, kertoo päivystävä palomestari **Toni Kannikoski**.
Onneksi paikan päällä selvisi, että tilanne ei ollut niin vakava.
– Tästä lämpömittarista oli levinnyt vahva tuoksu, joka oli aiheuttanut paniikkia ihmisissä. Kenellekään ei ollut käynyt mitään, tuuletimme kohteen ja lähdimme pois. 
Kannikosken mukaan edellämainitun tapaiset tilanteet eivät ole yleisiä. Vaarallisen aineen onnettomuuksissa on kuitenkin sellainen seikka, että välillä tilanteen vakavuutta on erittäin vaikea arvioida. 
– Säiliöautojen kanssa voidaan aina auton tunnuksilla selvittää, että mitä on kyydissä. Mutta sitten tällaiset lämpömittarien kaltaiset on vaikeampia, kun ne voivat sisältää sitä sun tätä, Kannikoski kertoo. 
Kannikoski muistaa ainakin yhden samankaltaisen erikoistapauksen.
– Kerran omaiset kävi läpi vanhan hammaslääkärin jäämistöä 1900-luvun alkupuoliskolta. Sieltä löyty erilaisia aineita ja yksi purkki oli hajonnut, niin meidät soitettiin katsomaan, että mikä aine on kyseessä. 
Hätäkeskuslaitos arvioi tilanteet viranomaisten ohjeiden perusteella
Hätäkeskuslaitoksen operatiiivisen yksikön päällikkö **Juha-Veli Frantti** kertoo, että hätäkeskuksessa tapahtuva tilannearviointi on monimutkaisempaa mitä voisi luulla. 
– Meillä on tarkat ohjeet eri viranomaisilta eri tilanteisiin. Poliisi, pelastuslaitos, rajavartiolaitos ja sosiaali- ja terveystoimi ovat kaikki tehneet meille omat kysymyspatteristonsa, jotka pitää käydä läpi meille soittavien kanssa, Frantti kertoo.
Esimerkiksi terveystoimen tehtävissä on tarkkoja lääketieteellisiä kysymyksiä, joilla päästään tarkkaan lopputulemaan esimerkiksi rintakivun tunteesta. 
– Yksittäistapauksissa saattaa sattua niin, että tulee ylimitoitettuja tai alimitoitettuja hälytyksiä. Se vastuu siirtyy kuitenkin hälytyspäässä toimivalle taholle, joka voi sitten lisätä tai vähentää yksiköitä, Frantti kertoo.
Hätäkeskukseen soittavan voi olla vaikea arvioida tilannetta totuudenmukaisesti.
– Haaste on se, että mitä ilmoittaja kertoo ei aina ole kristallin kirkas asia. Ymmärtämisen ongelmat on aina dialogissa mahdollisia. 
Paniikki tai säikähdys vaikuttaa huomiokykyyn, ja tämä voi johtaa ylireagointiin. Hätäkeskukselle tai pelastuslaitokselle ei kuitenkaan ole mahdollista arvioida, onko tosi kyseessä vai ei. 
– Kaikkiin hälytyksiin suhtaudutaan samalla vakavuudella, Hätäkeskuslaitoksen operatiiivisen yksikön päällikkö Frantti sanoo.
_Juttua korjattu 31.8. klo 11.26 Aiemmin jutussa kerrottiin hälytyksen tulleen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle, vaikka oikeasti hälytyksen sai Helsingin pelastuslaitos._ 
**Lue lisää:**
[Apu voi päätyä väärään paikkaan, jos hätäkeskuksessa unohtuu painaa nappia – Palomestari: “Kylmät väreet siinä iskevät, jos kohteessa ei ole ketään”](https://yle.fi/uutiset/3-11469721)
Somevideona levinnyt alaikäisen kiusaaminen sai uusia käänteitä: kiusaajalle kostettiin väkivaltaisesti, kostajiakin epäillään rikoksista
Juttukokonaisuus siirtyy piakkoin syyteharkintaan syyttäjälle.
Poliisi on kertonut lisätietoja[ Lahden torilla tapahtuneen alaikäisen pojan kiusaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11505174). 
Juttua on selvitetty pakottamisena, laittomana uhkauksena ja pahoinpitelynä. Poliisin mukaan uhrina on ollut 14-vuotias poika, jota 18-vuotias epäilty kiusasi. 
Seuraavana päivänä kaksi nuorta miestä, lahtelainen 17-vuotias ja orimattilalainen 18-vuotias mies etsivät käsiinsä torikiusaamisesta epäillyn henkilön ja kohdistivat häneen väkivaltaa. Kaksikko anasti epäillyltä myös omaisuutta. Näitä tapahtumia poliisi on tutkinut törkeänä pahoinpoitelynä ja ryöstönä. 
Poliisin mukaan tapahtumat on enimmäkseen selvitetty, ja esitutkintapöytäkirjat siirtyvät muutamien lisäkuulustelujen jälkeen syyteharkintaan syyttäjälle. 
Tapahtumien jäljiltä poliisi muistuttaa, että kosto ja oman käden oikeus eivät ole oikea tapa toimia. Samoin se muistututtaa, että videoiden levittäminen tapahtumista sosiaaliseen mediaan voi olla traumatisoivaa ja tehdä tilanteesta vieläkin pahemman.
_Jutun otsikkoa korjattu 28.8.2020 klo 16:15: Jutussa ei ole vielä nostettu syytteitä, kuten otsikossa aiemmin väitettiin. Poliisi tutkii epäiltyjä rikoksia kiusaajan ja kiusaajalle kostaneiden osalta._
Iin Jakkukylän riippusillan korjaussuunnitelman pitäisi olla pian valmis – silta tuskin valmistuu tämän vuoden aikana  
Riippusillan rakentaminen keskeytettiin toukokuussa siltasuunnitelmien tarkistamisen takia.
Iin Jakkukylän sillan korjaussuunnitelman odotetaan valmistuvan parin viikon sisään.
Sillan rakentaminen on kohdannut isoja vastoinkäymisiä. Jo nyt on selvää, että tälle vuodelle silta tuskin valmistuu. Riippusillan rakentaminen [keskeytettiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11369161) siltasuunnitelmien tarkistamisen takia. Rakenteiden vahvistamisen ennakoidaan kustantavan useita satoja tuhansia euroja.
Iin kunnan tekninen johtaja **Janne Jokelainen** toteaa, että edessä ovat laajat korjaukset, jotka tulevat maksamaan satoja tuhansia euroja.
– Meillä oli alun perin aikataulu, että asia olisi ollut kunnanvaltuustossa jo tällä viikolla. Korjaussuunitelman teko kestikin kauemmin kuin oletettiin. Kuukaudella siirrettiin sitä varsinaista päätöksentekoa.
Iin kunnanvaltuuston seuraava kokous on 28. syyskuuta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakuntajohta Matti Viialaisen suuret pettymykset: Ei tullut Ikeaa, eikä sotea – kuuntele haastattelu
Etelä-Karjalan eläkkeelle jäävä maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää onnistumisina liikennehankkeita.
**Matti Viialainen** astui seitsemän vuotta sitten Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi. Viialainen jää syyskuun alusta eläkkeelle.
Seitsenvuotista ajanjaksoaan Etelä-Karjalassa Viialainen kuvaa työhistoriansa parhaaksi ajaksi. Toki myös pettymyksiäkin matkan varrelle on sattunut. 
– Kyllä raskain pettymys oli sote- ja maakuntauudistuksen kaatuminen. Johdin sitä valmistelua. Meillä oli suorastaan uudistuksessa erittäin hyvä henki, kuvailee Viialainen.
Soten keskeneräisyyskään ei olisi haitannut Viialaista.
– Se oli sinettiä vaille valmis ja sitten kaikki meni mönkään. Eihän se täydellinen olisi ollut, mutta oltaisiin korjattu matkan varrella. Nyt taas yritetään uudestaan. Miljardeja on kulunut ja kuluu vielä hukkaan.
Matti Viialainen pitää onnistumisina liikennehankkeita, kuten Luumäki-Lappeenranta tieosuutta, kaksoisraidetta ja lentoaseman suoria lentoja maailmalle.
Ikean tulon peruuntuminen kismittää
Myös Ikean tulon peruuntuminen oli pettymys Viialaiselle.
– Kyllä olen pettynyt. Ikeahan oli hyvin kiinnostunut siitä, että monitoimiareena olisi toteutettu samalle tontille. Mutta ehkä se ei ollutkaan Lappeenrannan kaupungin mielestä niin hyvä ajatus, vaan areena haluttiinkin keskustaan.
Viialaisen mukaan Ikea olisi voinut tulla Lappeenrantaan, mikäli [areena olisi tullut huonekalujätin viereen](https://yle.fi/uutiset/3-9579114).
– Ikea oli hyvinkin kiinnostunut investoimaan koko hankkeen. Siinä olisi ollut mukana kaikki, jääkiekot ja jääpallot. Se aika meni ehkä ohi. Ikkuna oli reilun vuoden auki, kuvailee neuvotteluissa mukana ollut Viialainen.
**Satu Sikasesta** tulee Etelä-Karjalan seuraava maakuntajohtaja.
Yle Mix tekee luotettavaa ja ymmärrettävää uutisjournalismia lapsille
Ylen uusi lasten uutispalvelu _Yle Mix_ on startannut kaikissa kanavissaan. _Yle Mix_ tekee videoita [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) ja YouTubeen kahdesti viikossa, aina keskiviikkoisin ja perjantaisin. Lisäksi uutissisältöjä tehdään somepalvelu TikTokiin. _Yle Mix_ on suunnattu erityisesti alakouluikäisille lapsille.
“On tärkeää, että julkisen palvelun mediatalo tekee uutisjournalismia myös lapsille. Lapset ovat fiksuja ja uteliaita ja haluavat seurata maailmaa, ja myös heidän pitää saada kuluttaa luotettavaa ja ymmärrettävää journalismia”, Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** sanoo.
_Yle Mixin_ tavoitteena on tarjota uutisjournalismia lapsille niissä kanavissa, joissa he ovat. Uutiset kerrotaan näille kanaville ominaisin keinoin. Tiktokissa _Yle Mix_ käsittelee arjen tilanteita ja ajankohtaisia uutisaiheita ja osallistuu sosiaalisen median haasteisiin. Yle Areenaan ja YouTubeen tehtävät viikottaiset videolähetykset kartoittavat ilmiöitä, uutistapahtumia ja koulupäivän puheenaiheita.
“_Yle Mix_ tarjoaa sekä yleisiä uutisaiheita ikätasolle sopivalla tavalla että etsii uutisaiheita lasten omasta maailmasta. Yle Areenan lisäksi on tärkeää olla läsnä myös muissa lasten arkikäytössä olevissa mediapalveluissa. Esimerkiksi TikTok on yksi lasten suosituimmista somealustoista, ja on hyvä, että siellä toimii myös vastuullisia journalistisia toimijoita, kuten Yle”, Räisänen sanoo.
_Yle Mixiä_ juontavat **Jasmin “Jassu” Beloued** ja **Kiia Keskikylä**. Tuottajana toimii **Santtu Natri**.
Mikkelin ja Savonlinnan kaupunginjohtajat hakevat sopua sairaanhoitopiirien välille: tavoitteena kaksi keskussairaalaa Etelä-Savoon
Kaupunginjohtajat kertoivat perjantaisessa tiedotustilaisuudessaan muun muassa siitä, että haluaisivat Etelä-Savoon kaksi keskussairaalaa.
Mikkelin ja Savonlinnan kaupunginjohtajat tekevät virkamiesjohdon kanssa käytyjen neuvottelujen pohjalta kaupunginhallituksilleen esityksen maakunnan kahden sotekuntayhtymän yhteistyöstä.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** ja Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** esittävät kaupunginhallituksilleen monia sovittavia asioita.
Etelä-Savon sote-maakunnassa olisi esityksen mukaan kaksi ympärivuorokautista perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystystä. Toinen näistä sijaitsisi Savonlinnassa ja toinen Mikkelissä.
Esityksessä maan hallitukselle tehtäisiin yhteinen esitys terveydenhuoltolakiin. Etelä-Savon sote-maakunnassa olisi kaksi keskussairaalaa, ja keskittämisasetusta pitäisi tämän mahdollistamiseksi lieventää. Kaikissa maan keskussairaaloissa olisi ympärivuorokautinen erikoissairaanhoidon päivystystoiminta mukaan luettuna anestesiologia, sisätaudit ja kirurgia.
Myös alueellisia vastuualueita jaettaisiin. Savonlinna olisi sote-maakunnan hallinnon keskuskaupunki. Sote-maakunnan ylin johto esikuntineen sijoitettaisiin Savonlinnaan. Terveyspalvelujen johto puolestaan sijoittuisi Mikkeliin. Kehitysvammahuollon hallinto ja johto sijoittuisi puolestaan Pieksämäelle.
Esityksessä Savonlinna sitoutuisi Etelä-Savon maakuntaan ja sote-maakuntaan.
Kaupunginjohtajat vetoavat sairaanhoitopiireihin
Neuvottelut eivät ole edenneet aiemmin odotetulla tavalla. Aiemmin tällä viikolla Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin kuntayhtymän hallitus [ilmoitti valitsevansa suunnakseen Kuopion](https://yle.fi/uutiset/3-11510863).
Kaupunginjohtajat vetoavat Essotea ja Sosteria istumaan yhteiseen neuvottelupöytään Kuopion yliopistollisen sairaalan kanssa ja sopimaan asioista neuvottelemalla.
Kaupunginjohtajat muistuttavat, että KYS-yhteistyötä voitaisiin toteuttaa kaavaillussa Mikkeli-Savonlinna -mallissa. Yhteistyötä olisi määrä kehittää sairaaloiden välillä siten, että potilaat saavat parhaan mahdollisen palvelun ja potilasturvallisuus on taattu.
– Julkisuudessa on tullut jopa vähän vääränlainen kuva, että tämä olisi joko-tai -tilanne Savonlinnan osalta. Ikään kuin menemällä Pohjois-Savoon ainoa suunta olisi KYS ja jäämällä Etelä-Savoon ei olisi KYS-yhteistyötä. Tälläkin ratkaisulla tuetaan KYS:iä ja toisaalta odotetaan sairaanhoitopiirin tukevan meitä erikoissaairaanhoidossa kuin koulutustoiminnassakin ja on toisaalta yhteistyössä kehittämässä laadukkaita hoitoketjuja, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine puolestaan kommentoi.
Kaupunginjohtajat perustelevat ratkaisua myös sillä, Etelä-Savon sote-alueen rahoituspohja on heidän tämänhetkisten laskelmien perusteella huomattavasti Pohjois-Savoa vahvempi.
Kaupunginjohtajat varoittavat, että Etelä-Savon maakunnan hajoaminen vaarantaisi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin Savonlinnan kampuksen tulevaisuuden ja voisi aiheuttaa ongelmia myös Ammattiopisto SAMIedun toiminnalle EU-rahoitusmahdollisuuksien pienentyessä merkittävästi.
– Meidän on pitänyt punnita, että mitä me halutaan. Olemme aidosti huolissamme siitä, että jos Etelä-Savo kohtuullisen pienenä maakuntana pilkkoutuisi vielä lisää. Se voi aiheuttaa sen, että menetämme vielä paljon muuta. Kyllä tämä tekee Mikkelin siinä mielessä nöyräksi. Meillä on halu hakea sellaisia ratkaisuja, joilla voidaan turvata yhteinen hyvä Etelä-Savoon, Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen kuvailee ehdotusta Mikkelin näkökulmasta.
Neuvotteluita on käyty kaupunkien lähettämän tiedotteen mukaan ensin Essoten, Sosterin, Savonlinnan ja MIkkelin luottamus- ja virkamiesjohdon kesken. Tämän jälkeen sovittiin, että virkamiesjohto jatkaa neuvotteluita.
Nuori mies tarjosi alaikäisille tytöille alkoholia ja hyväksikäytti heitä – raskaista seksuaalirikoksista 2,5 vuotta vankeutta
Uhrit saavat korvauksia muutamia tuhansia euroja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominut nuoren miehen ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, raiskauksesta, muista seksuaalirikoksista ja kahdesta alkoholirikoksesta. 
Oikeuden mukaan tuomittu oli tarjonnut alkoholijuomia alle 18-vuotiaille asianomistajille niin paljon, että nämä olivat juopuneet. Sen jälkeen tuomittu oli syyllistynyt seksuaalirikoksiin. Uhreina olivat 15- ja 13-vuotiaat tytöt.
Oikeudessa tuomittu kiisti syytteet kokonaisuudessaan. Syytteen huumausainerikoksesta oikeus hylkäsi.
Tuomittu sai kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhreille henkisestä kärsimyksestä 3 000 euron ja 2 500 euron korvaukset. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut jutusta julkisen selosteen perjantaina 28. elokuuta.
Kokkola saa lahjoituksena 400 puuntaimen sekametsän – Ruska Ensemble kannustaa muitakin hyvittämään hiilijalanjälkeään
Lahjoitusmetsä nousee Kälviän kirkonkylän läheisyyteen.
Kälviälle perustetaan uusi puistometsä Kokkolan juhlavuoden kunniaksi.
Teatteriryhmä Ruska Ensemble lahjoittaa kaupungille 400 puuntaimea juhlan kunniaksi ja vastalahjana saamastaan tuesta juhlavuoden produktiolle.
Noin hehtaarin kokoinen lahjoitusmetsä nousee Kälviän kirkonkylän lähelle, Kleemolantien ja Kälviänjoen väliin. Sekametsään tulee muun muassa tervaleppää, rauduskoivua ja kuusta.
Istutuksen toteuttavat yhdessä kahden kälviäläiskoulun oppilaat, Ruska Ensemble sekä kaupungin puutarha- ja metsäpuoli.
Teatteriryhmä haastaa myös muita – niin yrityksiä, yhteisöjä, mediataloja kuin kulttuurin tekijöitä ja urheiluseuroja – kompensoimaan hiilijalanjälkeään istuttamalla puita kotiseudulleen.
Ruska Ensemble on laskenut, että ryhmän jäsenten vuoden matkustamisen hiilijalanjäljen hyvittäminen vaatii yli 300 puun istuttamista.
– Hyvityksen halusimme lahjoittaa juhlivalle kotiseudulle ja sen lapsille, toteaa taiteellinen johtaja Jarkko Lahti tiedotteessaan.
Nyt puhuu päähän taklattu Otto Kivenmäki — "Ei tuntunut, että siinä oli itse, vaan ihan kuin olisi katsonut jotain muuta peliä"
Kivenmäki palaa tänään ensimmäistä kertaa kotiyleisön eteen. Hän kertoo laittaneensa taklauksen huonon tuurin piikkiin.
Lauantaina 29. helmikuuta Suomen kiekkokansa kohahti, kun Porin Ässien nuori hyökkääjä **Otto Kivenmäki**, 20, loukkaantui vakavasti paikallisottelussa Rauman Lukkoa vastaan. 
Lukon puolustaja **David Němeček** taklasi Kivenmäkeä rajusti päähän. Tilanteen seurauksena Kivenmäen kypärä irtosi ja hän löi päänsä jäähän.
Kivenmäki kertoo katsoneensa loukkaantumistilanteen melko nopeasti tapahtumien jälkeen. 
– Katsoin sen pariin otteeseen siinä muutaman päivän sisään, koska unohdin jo katsoneeni sen aiemmin.
Ottelupäivän muistikuvat hataria
Taklauksen seurauksena Kivenmäki menetti muistinsa lähes koko ottelupäivän ajalta. Diagnoosina oli aivotärähdys.
\- Muistan sen, kun olin sairaalassa makaamassa. Alkupäivästä muistan jäähallille saapumisen ja aamutreenit, mutta pelistä en muista mitään, Kivenmäki kertaa.
Toipumisprosessi alkoi noin kuukauden levolla. Tämän jälkeen treenaus alkoi taso kerrallaan pienellä hikoilulla ja parin kuukauden kuluttua Kivenmäki harjoitteli jo normaalisti. 
– Aivotärähdyksen jälkioireista en ole kärsinyt.
"En syytä itseäni enkä Němečekiä tilanteesta"
Taklauksen jälkipuinnissa esiin nousi taklaajan ja taklattavan vastuu. Syyllisen sijaan Kivenmäki laittaa tapahtuneen huonon tuurin piikkiin.
\- Kiekko pysähtyi ja jäin sitä noukkimaan jaloistani. Sitten pää tippui eikä Němeček siinä ehtinyt enää reagoimaan, Kivenmäki tarkentaa.
Tilanne nostatti esiin avojään taklauksien tarpeellisuuden jääkiekossa. [Päähän kohdistuneiden taklauksien ongelmallisuus on tiedostettu jo pitkään myös juniorijääkiekossa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50471302)
Kivenmäellä on taklauksen vastaanottajana selvä näkemys aiheesta.
– Kyllä avojään taklaukset kuuluvat jääkiekkoon. Ne ovat olennainen osa tätä lajia. Välillä siinä sattuu, vaikka ei tietenkään kuuluisi.
Uusi liigakausi alkaa 1. lokakuuta. Ässät kohtaa tänään perjantaina kotonaan harjoitusottelussa Lukon.
**Lue myös:**
[Päähän kohdistuneita taklauksia on Liigassa yhä liikaa, eikä kenelläkään tunnu olevan patenttiratkaisua ongelmaan: "Monessa asiassa on menty pieleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11238825)
[SM-liigan kova linja johtanut myös kyseenalaisiin rangaistuksiin päähän kohdistuneista taklauksista – asiantuntija ihmettelee lajin ympärillä vellovaa kaksinaismoralismia](https://yle.fi/urheilu/3-11239512)
[NHL-miehiltä tyly tuomio SM-liiganuorten valmiuksille ottaa vastaan taklauksia: "Ei tuollaista voi jääkiekkopelissä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11249002)
“Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin” – valmentajalegenda Alpo Suhonen lataa painavaa tekstiä Jokerien tilanteesta ja urheilun jättiprotesteista
Jääkiekkovaikuttaja Alpo Suhonen toivoo, että urheilu irrottautuisi poliittisista kytköksistä.
– 1960-luvulta asti olen ollut urheilumaailmassa mukana. En muista kokeneeni mitään vastaavaa.
Näin kertoi suomalainen jääkiekkovaikuttaja **Alpo Suhonen** Radio Suomen päivässä perjantaina viitaten viime päivien Pohjois-Amerikan urheilusarjojen isoihin urheiluprotesteihin. Esimerkiksi koripalloliiga NBA ja [jääkiekkoliiga NHL](https://yle.fi/urheilu/3-11515495) ovat siirtäneet otteluja eteenpäin ja liittyneet boikotoinneilla [vastustamaan poliisiväkivaltaa ja rasismia](https://yle.fi/urheilu/3-11513723), jotka nousivat sunnuntaina pinnalle [Wisconsinin osavaltiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
Muun muassa NHL:ssä ja SM-liigassa valmentaneen Suhosen mielestä urheilijoiden voimakas liikehdintä poliittisessa kentässä on nykyään välttämätöntä.
– Boikotointi on vanha asia, mutta nyt on isoimmista asioista kysymys. Urheilijoiden palkkiot ovat suuria ja julkisuus on isossa mittakaavassa, joten heiltä vaaditaan mielipiteitä ja vastuuta teoista. On selvää, että liikehdinnän vaikutukset nuorison käsityksiin urheilusta ovat muuttumassa.
Suhonen listaa muita viime aikojen paljon puhuttaneita aiheita: [Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-11503419), [Qatarin jalkapallon MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10996077) sekä maailmanpoliittinen tilanne **Donald Trumpin** Yhdysvalloissa ja **Vladimir Putinin** Venäjällä.
– Kun poliittinen valta yrittää kieltää asioita, se lisää virtaa tällaiseen toimintaan, mitä nyt ollaan nähty, Suhonen sanoo.
"Se aika on ohitse"
Suhonen on seurannut vierestä keskustelua Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisoista ja KHL-kauden avauksesta.
Valko-Venäjällä on osoitettu mieltä sen jälkeen, kun maan presidentti **Aljaksandr Lukashenko** valittiin virkaan uudestaan. Mielenosoitusten takia ensi vuoden jääkiekon MM-kisoja on vaadittu siirrettävän. [Esimerkiksi presidentti Sauli Niinistö](https://yle.fi/urheilu/3-11506809) on sanonut, että tilanteen pahentuessa kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä. [Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF seisoo kuitenkin edelleen kisojen takana.](https://yle.fi/urheilu/3-11503419)
– Ne kisat olisi pitänyt jo aikoja sitten siirtää muualle joko Suomeen tai Sveitsiin. Valko-Venäjällä tapahtumat eivät tule laantumaan. IIHF on ollut vuosikausia sidoksissa taloudellisiin ja poliittisiin kytköksiin, niin kuin jalkapallokin, Suhonen painottaa.
KHL-seura Helsingin Jokereiden on tarkoitus avata kausi Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä 3. syyskuuta Dinamo Minskiä vastaan. Jokerit on ilmoittanut seuraavansa tilannetta toistaiseksi. Seuran [kannattajayhdistys on ilmaissut vastustavansa Valko-Venäjällä pelaamista.](https://yle.fi/urheilu/3-11511876)
– Kannattajayhdistyksen mielipiteen merkitys on erittäin suuri. Käsitykseni on, että erilaisten ihmisten kautta KHL omistaa Jokerit. **Jari Kurri** (Jokerien seurapomo) ja kumppanit ovat siis vaikeassa välissä. Suosittelisin, että häviäisivät suosiolla 0–3 menemättä Minskiin.
Valko-Venäjän tilanne on herättänyt tunteita myös vanhemmassa kiekkoväessä. [Esimerkiksi ](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/157fce46-d21b-4f90-b816-9a47169c2ab4)**Juhani Tamminen**[ kertoi Iltalehdelle kannattavansa Valko-Venäjän MM-kisoja.](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/157fce46-d21b-4f90-b816-9a47169c2ab4) 
Suhonen uskoo, että vanhan liiton urheilupersoonat eivät ole pysyneet maailmanmenon perässä.
– Monelle vanhemmalle jääkiekkoilijalle on ollut yllätys, että maailman muutos on ollut näin nopeaa. Heidän perustelunsa on, että onhan asia ollut näin aiemminkin. Jos on halunnut olla aiemmin urheilupiireissä hyvässä maineessa, on pitänyt puhua, etteivät politiikka ja urheilu kuulu yhteen. 
– Onhan siihen totuttu, että joku yläkerrassa päättää. Se aika on ohitse. Toivottavasti ollaan siirtymässä tilanteisiin, jossa urheilu vapautuisi autonomiaksi, eikä se olisi sidottu taloudellisiin ja poliittisiin kytköksiin, Suhonen sanoo.
**Lue myös:**
[Jokerien faniyhdistys vastustaa joukkueen pelaamista Valko-Venäjällä – "Kaikki edellytykset vaatia ottelun siirtämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11511876)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
[Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515495)
[Henrik Dettmannin kolumni: Jos hiljennämme urheilijat nyt, diktaattorit voittavat – ja se olisi urheilun loppu](https://yle.fi/urheilu/3-11514886)
Ylioppilaat saivat valkolakkinsa Joensuussa tänään – tuore ylioppilas: "Juhlan siirto syksyyn söi tilanteen juhlavuutta" 
Osa ylioppilaista jäi pois juhlista uuden opiskelupaikan, töiden tai paikkakunnalta muuton takia. 
Vuosikymmeniä vanha perinne kevään yhtäaikaisista ylioppilasjuhlista koko Suomessa meni rikki koronan takia. 
Moni lukio eri puolella Suomea järjestää juhlan tänä viikonloppuna. 
Osa kunnista perui juhlan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Oulussa ja Jyväskylässä juhla jää monelta juhlimatta tänä koronavuonna. 
Joensuussa Yhteiskoulun ja Normaalikoulun lukioissa ylioppilaat valkolakitettiin perjantaina. Yhteiskoulun juhlat järjestettiin Mehtimäen pesäpallostadionilla ja Norssin oman koulun urheilusalissa.
Perjantaina raikui Karjalaisten laulu, ja Gaudeamus igitur toi riemua juhlaan. 
– Tuolit on kolmen ryhmissä ja tuoliryhmien väli on metri. Totta kai tuntuu oudolta juhlia syksyllä sieniaikaan. Juhlissa oli kaikki siihen kuuluvat elementit kuten nuoret toivoivat, paitsi Suvivirttä ei laulettu, kertoi rehtori Normaalikoulun rehtori **Marita Hokkanen**.
Normaalikoulun lukiossa kirjoitukset läpäisi keväällä 103 abiturienttia. Yksi heistä on tuore ylioppilas **Jeremia Sidoroff**. 
–Juhlan siirto keväältä syksylle söi tosi paljon tilanteen juhlavuutta. Kaikki aiemmin valmistuneet ylioppilaat ovat saaneet hienot juhlat keväällä ja sitten lähteneet lomille. Nyt osa on poissa juhlista, koska heillä on alkanut koulu, työt tai ovat muuttaneet, kertoo Kainuun Prikaatista juhlaloman saanut Sidoroff. 
Tuoretta ylioppilasta harmitti, mutta silti juhlan järjestäminen lämmitti sydäntä.
– En osallistu illalla yhteisjuhlaan joensuulaisessa ravintolassa vaan tapaan omat lähimmät kaverit pienemmällä porukalla. 
Kavereiden näkeminen on tärkeää
Sekä Yhteiskoulun lukion että Normaalikoulun ylioppilaista suurin osa oli paikalla juhlassa. Rehtori **Esa Rädyn** arvion mukaan noin 15 prosenttia oli estynyt tulemaan omaan ylioppilasjuhlaansa Juhliin ilmoittautui 110 ylioppilasta, kun kirjotukset sai läpi 135.
Ylioppilaat saivat lakin käteen, mutta heitä ei kätelty. 
– Osa on jo juhlansa juhlinut, ja osaa ei kiinnosta. Joillekin taas tärkeä nähdä kaverit, toteaa Räty.
Molempien juhlien vieraiden määrää oli rajoitettu tavallisesta merkittävästi. Rehtori Rädyn mukaan alustavan kyselyn perusteella Kerubi stadionille olisi tulossa noin 500 juhlavierasta. Normaalisti juhlaan on osallistunut 800 sukulaista tai muuta läheistä.
– Toimimme aluehallintoviraston ohjeiden mukaan. Esimerkiksi käsidesiä pitää olla tarjolla, totesi Räty.
Karjaharjoilla maailmalle – joensuulainen Finneasy palkittiin nopeasta kansainvälistymisestä
Eläinten hyvinvointia lisäävät karjaharjat ovat osoittautuneet vientivaltiksi. Mekaanisia harjoja myydään yli 20 maahan.
Joensuulainen karjaharjojen valmistaja on perjantaina palkittu kansainvälistymisestä. 
Finneasy-yhtiö suunnittelee ja valmistaa Hammaslahdessa Easyswing-merkkisiä, mekaanisia karjaharjoja tuotantoeläimille. 
Harjat on suunniteltu naudoille, hevosille ja vuohille, mutta ne soveltuvat vaikkapa biisoneille. 
Harjoja on ostettu myös eläintarhoihin, esimerkiksi kameleille, visenteille ja villisioille.
Palkintoperustelujen mukaan eläinten hyvinvointia lisääviä tuotteita myydään yli 20 maassa. Vientiin menee noin 95 prosenttia tuotannosta. 
Vuonna 2016 perustetun Finneasyn liikevaihto on lähes kaksinkertaistunut joka vuosi.
Harja on patentoitu viidessä maassa. 
Yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja on **Juha Kultanen**. 
Palkinnon myönsi Pohjois-Karjalan kauppakamari.
Venäjän antidopingtoimiston pääjohtaja Juri Ganus erotettiin – olympiakomitea syyttää talousrikkeistä
Juri Ganus kiistää syytökset. Ganus kertoi heinäkuussa Yle Urheilulle pelkäävänsä henkensä puolesta ja säilövän jopa omaa vertaan salamurhan varalta.
Venäjän Olympia- ja Paralympiakomitea ovat erottaneet Venäjän antidopingtoimisto Rusadan pääjohtajan Juri Ganuksen tehtävästään. Päätös Ganuksen potkuista oli yksimielinen ja tehtiin Venäjän olympiakomitean puheenjohtajan **Stanislav Pozdniakovin** mukaan huolellisen harkinnan jälkeen.
Olympiakomitea syyttää Ganusta talousrikkeistä, [tarkemmin korruptiosta](https://yle.fi/urheilu/3-11461138). Ganusia epäillään Rusadan varojen ja asemansa väärinkäytöstä.
Ganus kiistää väitteet jyrkästi. Ganus totesi uutistoimisto AFP:lle erottamisensa vahingoittavan venäläistä urheilua, sillä Rusada oli hänen mukaansa pystynyt paikkaamaan Venäjän ja kansainvälisten urheilujärjestöjen välistä luottamuspulaa.
Heinäkuisessa haastattelussa Yle Urheilulle Ganus syytti syytösten perusteena olevaa raporttia tarkoitushakuisuudesta, valehtelusta ja ymmärtämättömyydestä antidopingtyötä kohtaan.
Syksyllä 2017 tehtävässään aloittanut Ganus kertoi pelkäävänsä myös henkensä puolesta ja olevansa varautunut mahdollisiin vahingoittamisyrityksiin.
– Olen säilyttänyt erikseen verinäytteitäni. Jos minulle tapahtuu jotain, muutokset veriarvoissani voidaan tutkia, Ganus sanoi.
Maailman antidopingtoimisto Wada toteaa tiedotteessaan olevansa huolestunut käänteistä, jotka johtivat Ganuksen erottamispäätökseen. Jo aiemmin asiaa painottanut Wada huomauttaa, että Rusadan toiminnan itsenäisyys on jatkon kannalta äärimmäisen tärkeää.
Wada aikoo keskustella Rusadan ja muiden asianomaisten venäläisviranomaisten kanssa lisätietojen saamiseksi.
Rusadan asianajaja **Mikhail Bukhanov** nimitettiin hoitamaan antidopingtoimiston pääjohtajan tehtäviä toistaiseksi. Hänen seuraajansa valitaan vaaleilla kuuden kuukauden sisällä.
Venäjä on ollut dopingskandaalien keskipisteenä vuoden 2015 jälkeen, jolloin paljastui maan valtiojohtoinen dopingohjelma.
_Juttua muokattu 28.8.2020 kello 18.06: lisätty tieto Wadan kannasta Ganuksen erottamiseen._
**Lue myös:**
[Venäjän dopingpomo haluaa puhdistaa maan urheilua, mutta sanoo Yle Urheilulle pelkäävänsä henkensä puolesta – Juri Ganus kertoo säilövänsä omaa vertaan todisteena salamurhan varalta](https://yle.fi/urheilu/3-11461138)
[Venäjän yleisurheiluliitto maksoi rästissä olleen sakon – sai apua  maan urheiluministeriöltä](https://yle.fi/urheilu/3-11491265)
[Venäjän urheilijatähdet saivat kaksi viikkoa armonaikaa – maan yleisurheilu välttyi täpärästi katastrofilta](https://yle.fi/urheilu/3-11472401)
[Venäjän valtionjohtoisen dopingjärjestelmän masinoinut Grigori Rodtshenkov oli suomalaiskollegan mukaan avulias ja huumorintajuinen: "Ihan huipputason kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11471909)
[Venäjän dopingohjelman arkkitehti pelasti maansa skandaalilta jo Helsingin MM-kisoissa 2005 – paljastuskirja kertoo, miten hänestä tuli kymmenessä vuodessa Vladimir Putinille suuri uhka](https://yle.fi/urheilu/3-11460128)
Vuokatti Areena harjakorkeudessa – jatkossa myös jäälajit keskittyvät Sotkamoon
Liikuntakeskuksen käyttäjiä tulevat olemaan muun muassa jääkiekkoilijat ja taitoluistelijat.
Vuokatti Areena valmistuu vuoden vaihteeseen mennessä. Liikuntakeskukseen tulee kaksi uutta jääareenaa, kuntosalitiloja ja muun muassa kahvila-ravintola. 
Lisäksi kokonaisuuteen kuuluvat Vuokattihalli sekä juuri remontoitu uimahalli, jotka avaavat ovensa syyskuun alussa.
Vuokatti Areenan operaattorina aloittaa oululaistaustainen Sport Fellows Oulu, jolla on kokemusta erityisesti jäälajien operoinnista. 
Areenan käyttäjiä tulevat olemaan jääkiekkoilijat, taitoluistelijat ja uutena lajina muun muassa short track -luistelu. Halli mahdollistaa myös parakiekkoilun.
Samalla hiihtolajeihin keskittyneen Vuokatin lajikirjo kasvaa, sanoo Vuokatti Sportin urheilutapahtumista vastaava **Ann-Mary Ähtävä**.
– Tänne tulevat ryhmät ovat aikaisempaa isompia. Esimerkiksi mäkihypyn, yhdistetyn, ampumahiihdon ja hiihdonkin ryhmät ovat selkeästi pienempiä kuin yksi ryhmä lätkänpelaajia. Se lämmittää mieltä niin meidän kuin matkailuyritysten puolesta.
Yksi alueen erikoisuuksista on, että Vuokatissa joka paikkaan pääsee kävellen. Ähtävä puhuu yhden luukun periaatteesta – majoituspaikasta on ladulle matkaa 30 metriä ja hallille 30 sekuntia. 
– Jos ajattelee esimerkiksi juniorilätkäjoukkuetta, ympäristö on turvallinen. Täällä ei tarvita mitään kuljetuksia, vaan lapset pääsevät liikkumaan itse.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Saudi-Arabian johtama liittouma sanoo ampuneensa alas huthikapinallisten lennokin
Räjähteillä lastatun droonin väitetään olleen matkalla kohti Saudi-Arabiaa.
Saudi-Arabian johtama sotilasliittouma ilmoitti perjantaina tuhonneensa räjähteillä lastatun lennokin, joka oli matkalla kohti Saudi-Arabiaa, valtionmedia Saudi Press Agency raportoi.
Liittouman mukaan lennokki oli Jemenin huthikapinallisten lähettämä.
Jemenin sisällissodan pääosapuolet ovat Iranin tukemat huthikapinalliset ja Saudi-Arabian johtama hallitusta tukeva sotilasliittouma.
Saudi-Arabia on tässä kuussa raportoinut useista lennokki- tai ohjushyökkäyksistä tai niiden yrityksistä. Liittouma ilmoitti tänään tuhonneensa torstaina ohjuksen, joka oli laukaistu kohti Saudi-Arabian lounaisosissa sijaitsevaa Najranin kaupunkia.
Huthikapinalliset eivät ole kommentoineet lennokin tuhoamista. Kapinallisten mukaan kiihtyneet ilmahyökkäykset ovat kosto liittouman pommituskampanjasta kapinallisten hallitsemille aluille.
Vuonna 2015 alkaneessa Jemenin sisällissodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä viiden viime vuoden aikana.
Maan talous ja terveydenhuolto ovat romahtaneet ja arviolta 80 prosenttia väestöstä tarvitsee ruoka-apua. YK:n mukaan Jemenissä on käynnissä yksi maailman pahimmista humanitaarisista katastrofeista.
**Lue lisää:**
[Aliravittujen alle viisivuotiaiden lasten määrä voi nousta Jemenissä 2,4 miljoonaan – Pian jopa 30 000 lasta on hengenvaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11419185)
[Saudi-Arabian johtama liittouma jatkaa tulitaukoa Jemenissä kuukaudella, syynä koronaviruksen vastaiset toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11299593)
[Saudi-Arabian johtama liittouma julisti tulitauon Jemeniin – huthit tekivät ohjusiskun jemeniläiskaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11299593)
Lukion ylioppilasjuhliin on varauduttu Mikkelissä huolellisesti – kasvomaskeja on tarjolla kaikille halukkaille
Opettajat olivat juhlien järjestämisen kannalla.
Mikkelin lukiossa valmistaudutaan lauantain juhlaan hyvin valmistautuneena. Korona-asiat on otettu huomioon sekä turvaetäisyyksien että paikalle tulevan ihmismäärän osalta. Koronan riskiryhmään kuuluville suositellaan kasvomaskin käyttöä. Mutta maskeja on tarjolla kaikille halukkaille.
– Olemme varanneet talon puolesta kasvomaskeja paikalle niin paljon, että niitä riittää kaikille jotka haluavat käyttää, kertoo Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro**.
Juhlia järjestetään kaikkiaan kolme. Saimaa Stadiumilla on kaksi juhlaa ja Ristiinan lukiossa oma juhlansa. Oppilailta on pyydetty jo keväällä ilmoitusta, jos ei aio juhlaan osallistua. Vain kymmenen ylioppilasta on etukäteen ilmoittanut ettei aio tulla paikalle.
Stadiumilla ensimmäinen juhla järjestetään lauantain kello 8.30, siihen osallistuu yhteensä 78 ylioppilasta. Toinen juhla alkaa kello 10.15, siinä on mukana 106 ylioppilasta. Ristiinan lukiossa juhlia viettää 28 ylioppilasta.
Vierasmääriä on rajoitettu Stadiumin juhlaan siten, että ensimmäiseen juhlaan saa jokainen ylioppilas voi tuoda paikalle viisi läheistä. Toisessa juhlassa vieraiden määrä on rajattu kolmeen. Ristiinan lukion juhlaan voi osallistua kuusi läheistä.
Katsomoihin on rajattu paikat missä yleisö voi istua ja myös alhaalla kentän puolella ylioppilaat on jaettu kahteen eri ryhmään turvavälien pitämiseksi.
– On tämän järjestäminen ollut aikamoinen ja ainutkertainen show. Mutta minä ja opettajakunta olimme sitä mieltä, että juhlat järjestetään nyt tai sitten niitä ei pidetä ollenkaan, kertoo rehtori Jari Tuomenpuro.
Oman jännityksensä juhlaa tuon myös se, että vaikka Etelä-Savon alueella koronatilanne on rauhallinen, niin juhlaan voi osallistua vieraita mistä päin Suomea tahansa. Myös osa ylioppilaista on jo siirtynyt opiskelemaan eri puolille Suomea ja osa on myös armeijassa.
Juhlissa on opastamassa paikalle saapuvia ihmisiä koulun oman väen lisäksi myös vartiointiliikkeen henkilökuntaa.
Koronaviruksesta joukkoaltistuksia Päijät-Hämeessä – tartunnan saanut on ollut viime viikolla Tallinnan risteilyllä ja Lahden Old Irish pubissa
Lähikontaktissa altistuneita on kymmenen, joista suurin osa on jo asetettu karanteeniin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu uusi koronavirustartunta. Tartunnan saaneen lähikontaktit on selvitetty ja suurimpaan osaan on saatu yhteys. Tavoitetut ihmiset on asetettu karanteeniin. Yhtymän mukaan lähikontakteja on kymmenen. 
Yhtymä kertoo jatkavansa niiden altistuneiden tavoittamista, joihin ei vielä ole saatu yhteyttä. Uusia tartuntoja halutaan ehkäistä mahdollisimman tehokkaasti.
Yhtymän mukaan koronavirukseen sairastunut henkilö on ollut tartuttavuusaikanaan Eckerö Linen Helsinki–Tallinna -risteilyllä 19.-21.8. sekä Lahdessa Old Irish Pub ravintolassa 22.8. klo 00-04. 
Kyseisinä aikoina mainituissa paikoissa oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan herkästi koronatestaukseen, mikäli kehittyy koronainfektioon sopivia oireita. 
Koronavirukseen sairastuneen yksityisyyden suojaamiseksi hyvinvointiyhtymä ei tiedota tapauksesta tarkemmin.
Testiin hakeudutaan soittamalla Päivystysavun numeroon 116 117 tai tekemällä omaolo.fi -palvelussa koronaoirearvio. Terveysasemille tai muihin terveydenhuollon toimipisteisiin ei tule hakeutua omatoimisesti, jos kärsii hengitystieinfektio-oireista.
Pörriäisliven mehiläisille maistui kesällä lehmus – siksi niiden hunaja maistuu mintulle!
[Pörriäislivestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301259) on voinut kesän ajan seurata mehiläisten elämää ja ahkerointia. Kävimme maistamassa työn hedelmiä.
Siinä sitä nyt on, Pörriäisliven hunajaa! Kun tökkää sormensa kennoon, voi kauhaista sormenpäähänsä möykyn tuota kultaista herkkua.
Imaisen sormenpäätäni. Kennojen tahmeat vahakannet tarttuvat hampaisiin.
Mintunmakuista.
Mintun vivahde hunajaan tulee lehmuksista. Kaupunki on täynnä suuria lehmuksia, ja mehiläiset ovat kesän aikana keränneet paljon niiden mettä.
Tökkään sormeni kerta toisensa jälkeen kennoon.
Tonni hunajaa
Olemme Tampereella, Finlaysonin vanhan tehdasrakennuksen katolla. Täällä kaupungin yllä sijaitsee mehiläispesä, josta on kesän ajan lähetetty [Pörriäisliveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301259).
Pesää hoitaa Teemu Aittamaa. Pörriäisliven pesä ei ole Aittamaan ainoa. Hänellä on yhteensä viitisenkymmentä pesää. Niistä neljä sijaitsee Finlaysonin katolla.
Aittamaa saa elantonsa hunajasta. Finlaysonin katolta hän keräsi tänä vuonna hieman yli 100 kiloa hunajaa. Kaiken kaikkiaan Aittamaan yhteenlaskettu hunajasato oli tänä vuonna noin 1000 kiloa.
Tonni hunajaa! Aika paljon?
Aittamaa kuitenkin sanoo, että hänen pesiensä tuotto oli tänä vuonna kehno.
Aittamaa ei ole yksin. Suomen Mehiläishoitajain Liitto arvioi hunajasadon jäävän tänä vuonna [tavanomaista heikommaksi](https://www.mehilaishoitajat.fi/?x118281=7389218). Syyksi esitetään heinäkuun sateista jaksoa sekä viime talven runsaita pesäkuolemia.
Pörriäisliven mehiläiset ovat kuitenkin voimissaan, eikä niiden hunajaa ole kerätty. Se tarkoittaa, että sitä löytyy pesästä meille maistettavaksi.
Suojapuvut päällä kuljemme mehiläisten luo. Aittamaa avaa pesän luukun.
Pörinä yltyy. Aittamaa saa osumia käsiinsä. Minua alkaa jännittää. Mehiläiset vaikuttavat vihaisemmilta kuin [viimeksi täällä käydessäni](https://areena.yle.fi/audio/1-50588990). Vaikka Aittamaan mehiläiset ovat lauhkeaa italialaista rotua, osaavat nekin tarvittaessa puolustaa pesäänsä. Ehkä ne näkevät hunajan himon silmistäni?
Tyydymme nappaamaan nopeasti yhden kokonaisen kennon ja jätämme pesän rauhaan. Siirrymme sivummalle maistelemaan.
Mehiläiset valmistavat hunajaa itselleen
Oletko koskaan miettinyt, mitä hunaja oikeastaan on? Tai miksi mehiläiset sitä tuottavat?
Hunajan perusaine on useimmiten kukkien mesi. Joskus mehiläiset keräävät meden sijaan mesikastetta. Mesikaste on kasvin osia imevien kirvojen ulostetta.
Kerättyään mettä mehiläinen erittää siihen rauhastensa eritteitä. Se myös purskuttaa mettä haihduttaakseen siitä kosteutta. Jonkin ajan kuluttua mehiläinen sylkee meden kennoihin.
Mehiläiset keräävät kukista myös siitepölyä poikasten proteiinipitoiseksi ravinnoksi. Vaikka mehiläiset säilövät meden ja siitepölyn eri kennoihin, siitepölyä sekoittuu aina jonkin verran hunajaan.
Kennossa mehiläiset haihduttavat hunajasta edelleen kosteutta. Kun tuote on valmis, mehiläiset sinetöivät kennon vahakannella.
Mehiläiset eivät tuota hunajaa ihmisiä varten, vaan se on mehiläisten omaa ravintoa. Hunajasta ne saavat talven aikana kaipaamaansa energiaa.
Mutta myös ihminen on mieltynyt tähän herkkuun.
Kun hunaja kerätään mehiläisiltä pois, täytyy tilalle antaa jotakin, jotta mehiläisillä on tarpeeksi ravintoa talven aikana. Ne saavat vastineeksi sokerilientä. Aittamaa kuljettaa liemen pesille kattoja pitkin.
Painavien kanistereiden kuljettaminen on katolla haasteellista, mutta näkymät ovat hienot.
Aittamaan ruokkiessa mehiläisiä tulee mieleen, että jos hunaja kerran on mehiläisten luonnollista ravintoa, saavatko mehiläiset pelkästä sokeriliemestä kaiken tarvitsemansa?
Aittamaan mielestä se on talvehtiville mehiläisille jopa parempaa ravintoa. Puhtaasta sokerista mehiläisten suolistoon kertyy vähemmän kuonaa talven aikana.
Myös Suomen Mehiläishoitajain Liiton mehiläishoidon neuvoja Maritta Martikkala on samoilla linjoilla: mehiläisille voi olla etua siitä, että kuona-aineita syntyy vähemmän. Hän myös lisää, että vaikka hunaja kerättäisiin pois, pesään jää aina jonkin verran hunajaa ja siitepölyä, jota mehiläiset voivat käyttää ravinnokseen.
Syksyn tullen talvipalloon
Kesän kukintahuipun jälkeen mehiläisten ravinnonlähteet vähenevät. Kun säät kylmenevät tarpeeksi ja ravintoa ei ole enää ulkona kerättäväksi, mehiläiset lopettavat lentämisen.
Ne lentävät vielä viimeisen tyhjennyslennon, minkä aikana ne kakkaavat suolensa tyhjäksi. Sitten ne asettuvat pesään talvehtimaan.
Pörriäisliven mehiläispesä sijaitsee korkealla, alttiina talven tuiverrukselle. Selviävätkö mehiläiset talven yli moisissa olosuhteissa?
– Erinomaisesti, Aittamaa vakuuttaa. Musta katto tuottaa lämpöä ja aurinko paistaa niin paljon kuin vain talvella paistaa.
Vaikka mehiläiset eivät vaivu horrokseen, pakkanen ei ole niille ongelma. Kylmyydestä ne selviävät muodostamalla tiiviin muodostelman, talvipallon. Lämpimällä muodostelma on harvempi, mutta kylmällä ne painautuvat aivan toisiaan vasten. Pallosta kuuluu surinaa, kun mehiläiset supistelevat lentolihaksiaan lämpöä tuottaakseen.
Pallon keskellä talvehtii pesän tärkein yksilö, kuningatar. Siellä on pakkasillakin parikymmentä astetta lämmintä.
Niinpä ensi talvena, kaupungin kattojen yllä, Pörriäisliven mehiläiset surisevat pallossaan ja maistelevat mintunmakuista hunajaa.
_Pörriäislive kiittää katsojiaan. Kamerat suljetaan 31. elokuuta kello 23.55. Mehiläisten toimia voit vielä siihen asti seurata [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301259)._
Lauri Achté teki miljoonastriimejä keräävää musiikkiaan anonyymina, mutta nyt sen täytyy muuttua
Huippusuositun chillhopin tekijät ovat riippuvaisia Spotifyn soittolistoista. Genren isoin huoli on: huomaako artistia kukaan?
Jos tapaat hakea Spotifysta musiikkia työn tai opiskelun taustalle, olet todennäköisesti kuunnellut **Kuplaa**.
Suomalaisartisti, oikealta nimeltään Lauri Achté, tavoittaa tavoittaa Spotifyssa kuukausittain yli 2,8 miljoonaa kuuntelijaa – tuplasti sen mitä **Alma**.
Siinä missä Almasta on kirjoitettu maailman sivu, Lauri Achtésta ei tiedetä juuri mitään. Siksi olemme nyt Keskuspuistossa, jossa Achté on tottunut käymään lenkillä jackrusselinterrierinsä **Lunan** kanssa. On elokuun alku ja puisto vihertää vielä.
Luna on mukana nytkin. Hän on seitsemän kuukautta vanha ja pelkää kuollakseen työmaakoneita, jotka rouhivat Pasilaa ehommaksi. Vähän väliä Luna istahtaa maahan ja kieltäytyy jatkamasta.
Lunalla on myös juoksuaika, minkä vuoksi häntä ei voi päästää lähelle muita koiria. Sekös turhauttaa.
Achté kertoo heti alkuun, ettei ihan tiedä miten suhtautua haastatteluun. Hän tekee työkseen rauhallista instrumentaalista hip hopia, eikä ole tottunut olemaan kameran tai nauhurin edessä.
Tämän haastattelun on järjestänyt Achtén vanha ystävä ja entinen bändikaveri, joka työskentelee nykyään viestintäalalla.
– Oon vähän varuillani. En ollut ihan varma haluanko edes antaa haastattelua. Mutta se on osa tätä ammattia, ei voi olla täysin maan alla. Keikkoja on helpompi saada, jos Google-haulla löytyy jotain, Achté sanoo.
Tällä hetkellä hänen kappaleensa soivat kaikkialla Brasiliasta Australiaan, mutta tuloista noin 80 prosenttia tulee Spotifysta. Valta-asetelma on haastava ja kertoo siitä, miten musiikin kuluttaminen ja musiikkiteollisuus ovat 2000-luvulla muuttuneet.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Mikä motivoisi ihmisen havahtumaan siitä focus modesta tsekkaamaan artistin? Se on genressä se isoin kysymys.
Kuplan musiikki on chillhopia tai lo-fi hip hopia. 2010-luvun puolivälissä syntyneen genren keskeisiä arvoja ovat nostalgia ja turvan tuntu. Se tarkoittaa muun muassa pehmeitä hip hop -biittejä, analogisia instrumentteja, kasettidekkien suhinaa ja sateen ropinaa.
Youtubessa musiikkia tuetaan animaatioklipeillä. Yksi suosituimmista kanavista on ChilledCow, jonka “beats to relax/study to” -livekanavalla on tavallisena arki-iltapäivänä kymmeniä tuhansia kuuntelijoita. Videoruudulla animehahmo kirjoittaa loopilla muistikirjaansa, viereisessä chatissa jaetaan opiskeluvinkkejä.
Musiikki pyörii kanavalla katkeamatta ja vailla lisätietoa, eikä se haittaa. Tässä genressä ei ole kyse artisteista tai edes kappaleista, vaan tunteesta, mielikuvista ja yhteisöstä (ChilledCow’n Discord-kanavalla on reilut 66 tuhatta rekisteröitynyttä jäsentä).
Kappaleista huokuu kaipuu lähimenneisyyteen, 2000-luvun alkuun, jolloin maailmassa oli vielä järkeä ja tekijät elivät omia teinivuosiaan. Kyse on miltei [kapinasta jälkimillenniaalien hektistä ja pirstaloitunutta arkea vastaan](https://musicfinland.com/en/news/tomppabeats-kupla-and-idealism-superstars-of-low-fidelity-and-low-profile). Musiikilliset juuret ovat vuosituhannen vaihteen vaihtoehtoisessa hip hopissa, **J Dillassa** ja Madvillainissa. Jälkimmäisen esikoisalbumi _Madvillainy_ (2004) on genren kivijalkoja.
Chillhop on hirveän suosittua musiikkia, ja [pandemia-aikana sen suosio on kasvanut entisestään](https://www.theverge.com/2020/4/20/21222294/lofi-chillhop-youtube-productivity-community-views-subscribers), kun ihmiset ovat linnoittautuneet kotiin näyttöpäätteiden ääreen. (Useampi YleX:n artikkelikin on syntynyt kotisohvalla chillhopin tahtiin).
Kupla pystyi jättämään päivätyönsä jo kakkoslevynsä jälkeen. Hän työskenteli lontoolaisella voice over -studiolla, mutta _Taiga Nativen_ (2017) myötä musiikki kattoi elinkustannukset. Suomalaisista myös **Idealism**, **Misha**, **Cocabona** ja **Tomppabeats** ovat keränneet Spotifyssa miljoonia kuuntelukertoja.
– Täällä on pitkät talvet, joten ehkä tekijöillä on aikaa istua himassa ja looppailla soundeja, Lauri Achté järkeilee.
**Valtavat kuulijaluvut voivat kuitenkin hämätä, ja genren sisällä pelätään nyt kuplan puhkeamista.**
Achtén miljoonista kuunteluista valtaosa tulee Spotifyn eri tarpeisiin suunnitelluilta soittolistoilta, joista suosituimmilla on miljoonia seuraajia. Artistina hän on miltei täysin riippuvainen Spotifysta. Jos palvelun kuraattorit päättäisivät poistaa Kuplan kappaleet soittolistoiltaan, suomalaisen tulot romahtaisivat.
Spotifyn soittolistoja laativat kuraattorit ovat alalla nykyään merkittäviä portinvartijoita. Jos ennen levyttävä artisti soitti kappaleitaan ennakkoon levy-yhtiölle tai testasi vastaanottoa keikoilla, nyt artistit pitchaavat tulevia julkaisujaan Spotifyn kuraattoreille palvelun sisäisellä työkalulla.
Chillhop-piireissä etsitään nyt kuumeisesti ratkaisua siihen, miten soittolistojen painoarvoa voitaisiin vähentää.
– Mikä motivoisi ihmisen havahtumaan siitä _focus modesta_ tsekkaamaan artistin? Se on genressä se isoin kysymys. Uniikki omaperäinen soundi auttaa, mutta lähtökohtaisesti musiikkia kuunnellaan taustalla, joten oman nimen kasvattaminen on hidasta.
Eikä oman nimen kasvattaminen tule kaikilla luonnostaan. Achté kuvailee itseään introvertiksi, joka tykkää retkeillä ja pelata Magic the Gatheringia, ja sanoo monien kollegoidensa olevan samanhenkisiä.
– Musiikki on niin rauhallista ja tainnuttavaa, että jos sitä kuuntelee silmät kiinni, siihen saattaa jopa nukahtaa. Ehkä sellaista päätyy tekemään ihminen, joka ei mielellään ole koko ajan äänessä.
Achtéta ei haittaa, että Kuplasta puhutaan taustamusiikkina. Se, että musiikki nautitaan jonkin muun yhteydessä, ei vähennä sen arvoa. Hän käyttää termiä _life soundtrack_ ja pysyisi ihan mielellään taustalla, anonyymina.
Se ei kuitenkaan ole mahdollista, jos musiikilla haluaa jatkossakin tehdä elantonsa. Siksi Lauri Achté on nyt toimittajan kanssa Keskuspuistossa puhumassa Lauri Achtésta.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Tulemme tienristeykseen. Luna istahtaa maahan, eikä suostu liikahtamaan. Achté sanoo koiran luultavasti muistavan, että risteyksestä pääsee hänen äidilleen. Hetken maaniteltuaan hän nostaa Lunan syliinsä ja matka jatkuu.
Kuplan musiikin keskeisiä elementtejä ovat piano, klarinetti, hip hop -biitit ja luontoäänet. Se kuulostaa milloin britti-dj **Bonobolta**, milloin _Amelien_ musiikin säveltäneeltä **Yann Tierseniltä**, milloin tunnelmallisen indievideopelin tai meditointivideon taustalta.
Piano tulee lapsuudesta: Achté aloitti opinnot seitsemänvuotiaana ja pääsi 10-vuotiaana Pop & Jazz Konservatorioon. Siellä hän ihaili viereisessä huoneessa soittaneen **Lenni-Kalle Taipaleen** taitoja.
Biitit tulevat teinivuosilta: Yläasteella Achté oli täysiverinen hoppari, joka skeittasi, käytti XXXL-koon farkkuja ja teki biittejä kavereidensa kanssa perustamalleen räppibändille AA & EH ja paikalliset rentut.
Klarinetti tuli mukaan aikuisiällä, kun Achté opiskeli Lontoon College of Communicationissa äänitaidetta ja teki vapaa-ajalla instrumentaalimusiikkia Kupla-nimellä.
Luonto on ollut mukana aina:
– Päiväkodissa osallistuttiin futisturnaukseen. Kesken pelin kentältä löytyi tosi mielenkiintoinen koppakuoriainen, ja yhtäkkiä koko peli oli seis, kun oma ja vastustajajoukkue olivat kontillaan sitä katselemassa, Achte kertoo.
Samaa lapsenomaista ihmettelyä hän yrittää nyt kanavoida musiikissaan.
Viimeisten kolmen vuoden aikana Kupla on julkaissut seitsemän albumia, joista viimeisin, heinäkuun lopussa ilmestynyt _Life Forms_, käsittelee luontoa ja maadoittumista. Achtén sisko **Vilja** on tehnyt sen yhteyteen Spotifyssa ja Instagramissa näkyviä luontoaiheisia 3D-animaatioita.
Haaveena on päästä saman visuaalisen ilmeen kanssa kiertämään maailmaa. Se rikkoisi toivottavasti musiikin soittolistakeskeisyyttä.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Pakkohan mun on jotain sanoa julkaisuistani.
Puhutaan Spotifysta vielä vähän.
Achtén suhtautuminen ruotsalaiseen suoratoistojättiin on kaksipiippuinen. Toisaalta on hienoa, ettei artistiuraa tarvitse tehdä ison levy-yhtiön kautta. Kuka tahansa voi tehdä musiikkia makuuhuoneessaan ja saada sille kuulijoita – kunhan keksii toimivan pr-strategian ja ymmärtää brändäystä.
Toisaalta Spotify on osa laajempaa trendiä, jossa muutamat isot yritykset syövät elintilan kilpailijoiltaan ja luovat alleen kokonaan omia ekosysteemejä, joiden ehdoilla pienemmät yrittäjät sitten toimivat.
Uuden julkaisun alla Achté joutuu aina miettimään: Jos kappaleita ei lisätä soittolistoille, löytääkö niitä kukaan?
Siksi Achté yrittää nyt “hajauttaa toimintaansa”, olla vähemmän riippuvainen Spotifysta.
Lontoossa hän teki musiikkia tanssiteatteriin ja sanoo nyt, että voisi olla kiinnostunut säveltämään peleihin tai elokuviin. Isojen levy-yhtiöiden kanssa on keskusteltu mahdollisesta yhteistyöstä (isojen popparien haamutuottaminen ei tosin kiinnosta), mutta toistaiseksi aika ei ole riittänyt. Achté työskentelee myös ChilledCow Recordsilla operations managerina ja vastaa muun muassa jakeludiilineuvotteluista sekä julkaisujen lataamisesta suoratoistopalveluihin.
Ja siksi näihin haastatteluihin täytyy ainakin välillä suostua, vaikka olisikin introvertti.
– Pakkohan mun on jotain sanoa julkaisuistani. Jos vaan julkaisee, eikä mitään missään sano, niin ei sitä myöskään kukaan löydä. Ei kukaan sinne vahingossa eksy.
Tampereelle tulee uusia töitä puolustusteollisuuden asiantuntijoille
Tampereen keskustassa sijaitseva Saabin teknologiakeskus palkkaa lisäväkeä häirintäohjusjärjestelmän kehitystyöhön.
Ruotsalainen puolustusteollisuuden yhtiö Saab palkkaa Tampereelle lisää asiantuntijoita.
Rekrytoinnit liittyvät pitkälti Suomessa kehitettyyn, uuteen häirintäohjusjärjestelmään. 
Häirintäohjus kuuluu Gripen E/F -hävittäjien elektronisen sodankäynnin järjestelmään. Saab on tarjonnut Gripeniä Suomelle Hornetin korvaajaksi.
Saab perusti sotilastekniikkaa kehittävän teknologiakeskuksen runsaat kaksi ja puoli vuotta sitten Tampereen keskustaan.
Tammikuussa 2018 Saab ilmoitti luovansa Tampereelle sata työpaikkaa viidessä vuodessa jopa 70 miljoonan euron investoinnilla.
**Lue lisää:**
[Saab lupaa: Kymmeniä työpaikkoja Suomeen, jos kauppa uusien sotalaivojen taistelujärjestelmästä toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10919262)
[Saab perustaa teknologiakeskuksen Tampereelle](https://yle.fi/uutiset/3-10027157)
Valtio aikoo maksaa ulkomaalaisten Lapin turistien koronatestit – kansanedustaja Markus Lohi: Jos käytävä saadaan, valtio maksaa kunnille testauskulut
Valtio aikoo maksaa ulkomailta Lappiin saapuvien turistien testit, jos matkailukupla toteutuu.
Suomen valtio vastaa Lappiin saapuvien ulkomaalaisten matkustajien koronatesteistä. Asian on kirjannut hallitus eilisessä kokouksessaan. 
Lapin matkailussa eletään kriittisiä aikoja ja matkustuskuplamallista pitäisi saada hallituksen linjaus lähiaikoina, sillä muutaman viikon sisällä suuret matkatoimistot peruvat tai pitävät Lapin matkojen varaukset.
– Sen voin sanoa, että meillä on jonkilaista valoa tunnelin päässä. Saamieni tietojen mukaan valtioneuvostossa on sovittu, että jos tämä ulkomaalaisten matkustajien käytävä saadaan, niin valtio maksaa kunnille nämä testauskulut, sanoo lappilainen kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.).
Lappiin on suunnitteilla niin sanottu matkustuskupla, jossa suojataan paikallisväestö ja ulkomaalaiset matkailijat mahdollisimman tarkasti koronatartunnoilta. 
Lapin matkailun pelastajaksi sorvatun matkustuskupla-ajattelun toteutuminen vaatii poliittisen päätöksen. Lapin matkailuyrittäjistä yli puolet on kertonut tuoreessa kyselyssä olevansa vakavissa talousvaikeuksissa ensi keväänä, jos ulkomaalaisa matkailijoita ei pääse Lappiin.
Lapin matkailu työllistää noin 10 000 ihmistä ja suora matkailutulo on vuositasolla miljardi euroa.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan valtion selkänoja takaa riittävät resurssit
Lapin sairaanhoitopiirissä uutinen otettiin ilolla vastaan, sillä se helpottaa mahdollista valmistelua. Testien kustannukset olisivat ilman valtion tukea kuntien hoidettava ja jo pelkästään testaajia tarvitaan lentokentille useita, jos matkustuskupla toteutetaan.
– Tämä on erittäin positiivinen ja iloinen uutinen. Se varmistaa sen, että jos matkailu Lappiin alkaa, niin meillä on riittävät resurssit toteuttaa testausta, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas.
Matkailujohtajan mukaan pelkkä raha ei riitä, pitäisi höllentää karanteenisääntöä
Lapland Hotelsin hallituksen puheenjohtaja **Pertti Yliniemi** pitää uutista oikean suuntaisena, mutta täysin riittämättömänä.
– Jos etukäteistestausta välttämättä halutaan, niin charterien kautta sitä voitaisiin pilotoida, sanoo Yliniemi.
Etukäteistestauksen luotettavuuteen ja vaikuttavuuteen koronan torjunnassa liittyy Yliniemen mukaan ongelmia. Mikäli etukäteistestauksia halutaan, niitä ei ole mahdollista jättää matkanjärjestäjien vastuulle vaan terveysviranomaisten on tehtävä ne. 
Yliniemen mukaan suomalainen järjestelmä on tarvittaessa notkea koronan torjunnassa.
– Alueellisilla viranomaisten on mahdollista tarvittaessa tehdä nopeasti päätöksia, sanoo Yliniemi.
Hänen mielestään matkailuelinkeinon kannalta olisi erityisen tärkeää luopua vapaaehtoisesta, suositukseen perustuvasta karanteenista. 
– Vapaaehtoinen karanteeni on pysäyttänyt matkailun täysin. Suomen pitäisi luopua Euroopan tiukimmista rajoituksista, hän sanoo.
Yliniemen mielestä käytössä pitäisi olla vain lääkärin määräämä, varsinainen karanteeni, joka nykyisessä tautitilanteessa olisi riittävä koronan torjunnassa. Se antaisi Yliniemen mukaan samalla matkailuelinkeinolle mahdollisuuden selvitä korona-ajan ylitse.
Lennot pitäisi avata hallitusti
Rovaniemeläinen matkailuyrittäjä ja toimitusjohtaja **Ilkka Länkinen** sanoo, että tämä on erinomainen avaus hallitukselta. Länkinen pyörittää Rovaniemellä kahta matkailuyritystä, joiden asiakaskunta koostuu 90 prosenttisesti ulkomaalaisista matkailijoista.
– Erinomainen kirjaus hallitukselta. Kun ihminen on terve ja se varmistetaan testillä, niin silloin ihmisten pitäisi voida matkustaa. Me hoidamme heille turvallisen matkan ja tietysti sillä ehdolla, että he ovat myös terveitä, painottaa toimitusjohtaja Ilkka Länkinen.
Finnairin myynnistä vastaava johtaja **Mikko Turtiainen** kaipaa Suomen laajempaa avaamista, matkailukuplat ja charter-turistit eivät tuo pelastusta.
– Vastuullinen avaaminen on tärkeää liiketaloudellisesti ja kansantaloudellisesti, ei pelkästään matkailun ja lentoliikenteen kannalta, sanoo Turtiainen.
**Lue myös:**
[Lomamatka kuplassa tarkoittaisi koronatestiä, maskipakkoa ja paikallisten välttelyä – Eristetty matkailukokemus voi olla ainoa tapa pelastaa Lapin matkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11510767)
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian ](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
[Lapin matkailun pelastajaksi sorvatun lomakuplan haasteena testit  – johtajaylilääkäri: Tarvitaan nopeammin otettavia näytteitä ja vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11512492)
Kuhmossa neljä koronatartuntaa ja yli 50 altistunutta – pandemiapäällikkö: "Tautitapauksia voi tulla jatkuvasti lisää"
Kainuun soten perjantaina antama maskisuositus koskee yli 15-vuotiaita.
Kuhmossa on todettu yhteensä neljä uutta koronatapausta, altistuneita on yli 50. Yksi altistumispaikoista on Tuupalan alakoulu, puukoulun puoli.
Kainuun soten tiedotteen mukaan kaikki sairastuneet ovat aikuisia, eri tehtävissä ja eri työpaikoissa. Tartunnan jäljitys on kesken.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan tartuntatilanne elää koko ajan.
– Tautitapauksia voi tulla jatkuvasti lisää, Koukkari toteaa perjantaina alkuillalla.
Kainuuseen on annettu perjantaina maskisuositus. Pandemiapäälikkö Koukkarin mukaan suositus koskee 15-vuotiaita ja sitä vanhempia.
– Annoimme tänään suosituksen käyttää kasvomaskia joukkoliikenteessä Kainuussa ja julkisilla paikoilla, jos turvavälejä ei voida taata.
Maskisuositus on voimassa välittömästi. Myös Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollossa otetaan välittömästi käyttöön hengityssuojaimet kaikissa fyysisiä kontakteja käsittävissä potilas- ja asiakaskohtaamisissa.
Hengitystieoireisia pyydetään hakeutumaan koronatestiin ja välttämään kontakteja muihin ihmisiin testituloksen saamiseen saakka.
Kainuun soten mukaan kuntien pitää huolehtia, että kaikkein haavoittuvimmassa asemassa oleville on saatavissa maskeja ilmaiseksi. Kuhmossa maskijakelu on Kuhmon kaupungintalon infossa (Kainuuntie 82) tänään perjantaina klo 15–18 ja lauantaina klo 9–11.
Ylioppilasjuhlat perutaan Kuhmossa
Kuhmon lukion ylioppilasjuhlien harjoitukset perutaan perjantailta. Myös lauantain ylioppilasjuhla perutaan altistumisien vuoksi. 
Kainuun sotesta muistutetaan, että kotona järjestettävissä ylioppilasjuhlissa tulee olla erityisen varovainen ja muistaa käsihygienia ja turvavälit. Jatkojuhlien järjestämistä ei suositella tässä tilanteessa.
Myös Kuhmon Taiteiden yö –tapahtuma on peruttu tuoreiden koronatartuntojen takia.
_Juttua muokattu 28.8.2020 kello 18.41: Päivitetty tieto yhdestä uudesta tartunnasta ja lisätty pandemiapäällikön kommentti._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Henkilöauton kuljettaja pakeni poliisia vaarallisesti Tampereelta Pirkkalaan
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vauhdikas takaa-ajo vaaransi liikennettä perjantaina aamupäivällä Tampereella ja Pirkkalassa. 
Poliisi kertoo, että henkilöauton kuljettaja lähti poliisia karkuun hieman ennen puoltakahtatoista Härmälässä. 
Poliisi sai lujaa ajaneen kuljettajan kiinni Pirkkalassa.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pohjois-Savon Osuuspankki sulkemassa kolme toimipistettä
Pohjois-Savon Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut.
Pohjois-Savon Osuuspankki aikoo sulkea kolme toimipistettä Pohjois-Savossa. 
Osuuspankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden myötä Siilinjärven konttori sekä Juankosken ja Varpaisjärven palvelupisteet suljettaisiin pysyvästi. 
Lisäksi Kuopion, Iisalmen, Leppävirran, Nilsiän, Suonenjoen ja Varkauden konttoreiden kassa- ja neuvontapalveluiden aukioloaikoihin suunnitellaan muutoksia. Osuuspankki aikoo kuitenkin edelleen tarjota kassa- ja neuvontapalveluita kaikissa konttoreissa.
Pohjois-Savon Osuuspankin mukaan suunnitelmat eivät ole johtamassa irtisanomisiin.
Osuuspankki perustelee muutosta tiedotteessaan sillä, että peruspankkipalveluiden käyttäminen on siirtynyt sähköisiin kanaviin ja niiden kysyntä konttoreissa on vähentynyt merkittävästi. 
Yt-neuvottelut alkavat 1. syyskuuta ja niiden arvioidaan kestävän syyskuun loppupuolelle.
Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton tykittivät tutusti kärkivauhtia   
F1-karuselli pyörii tässä viikonvaihteessa Span radalla Belgiassa. 
Mercedeksen **Valtteri Bottas** ajoi nopeimman ajan formula ykkösten Belgian osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa perjantaina. Bottas paineli Span radalla parhaimmillaan kierrosajan 1.44,493.
Bottaksen niskaan hengitti **Lewis Hamilton**, joka jäi tallikaveristaan vain 0,069 sekuntia. Ensimmäisten harjoitusten kolmas oli Red Bullin **Max Verstappen** 0,081 sekuntia Bottasta hitaampana.
**Kimi Räikkönen** kaasutteli Alfa Romeollaan sijalle 13. Räikkönen jäi Bottaksen ajasta reilut 1,2 sekuntia.
Span toiset harjoitukset alkavat Suomen aikaa kello 16. Tuolloin paikalle on ennustettu sadetta.
Span aika-ajot käydään lauantaina, ja kilpailu ajetaan sunnuntaina.
MM-sarjaa johtaa Hamilton ennen Verstappenia ja Bottasta. Räikkönen on vielä ilman pisteitä.
**Lue myös:**
[Räikkönen pallottelee uransa jatkolla – "Vielä tulee päivä, kun haluan vain olla kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-11515087)
[Rallin MM-sarjasta jää yksi kisa pois, F1 ilmoitti neljästä uudesta kisasta – Ylen rallitoimittaja avaa ratkaisevaa eroa: “Hirveän paljon helpompaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11511559)
[F1-kausi jatkumassa pitkälle joulukuuhun saakka – Istanbulissa ajetaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11510480)
Elävä arkisto tuo vanhoja luontomateriaaleja giffeinä kaikkien käytettäväksi
Elävä arkisto julkaisi Giphy-palveluun useita luontoaiheisia giffejä, joita voit käyttää esimerkiksi Instagram stories-päivityksissä. Suomen luonto on kaunis ja ainutlaatuinen ja näillä animoiduilla GIF-postimerkeillä haluamme kunnioittaa luonnon monimuotoisuutta.
Giffeissä esiintyvä materiaali on **Kari Hautasen** luontokuvaa. Materiaali on kuvattu 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alkupuolella.
Giffejä voit käyttää Instagramissa helposti. Päivitä Instagramin tarinat-osioon haluamaasi sisältöä, jonka jälkeen hae GIF-kuvapankista hakusanalla _eläväarkisto_ tai _yleisradio_, jolloin löydät materiaalit helpoiten. Jokaista giffiä varten on luotu muitakin aihesanoja, joten giffistä riippuen löydät niitä muillakin hakusanoilla.
Uutta, luontoaiheista GIF-materiaalia lisätään palveluun tulevaisuudessa.
Kirjoita alla olevaan kommenttikenttään, mitä luontomateriaalia haluaisit eritoten nähdä tulevaisuudessa? Ovatko hirvieläimet suosikkejasi vai nautitko mieluummin seesteisemmästä maisemakuvasta? Sana on vapaa.
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?
Tämä on kahdeksas ja samalla viimeinen osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään seksuaalista kehitystä ja kasvua.
Mitä pieni vauva tarvitsee perustarpeiden, nälän, janon ja puhtauden tyydyttämisen, ohella?
**Erik H. Eriksonin** psykoseksuaalisen kehityksen teorian ensimmäisen vaiheen kehitystehtävä on perusluottamus-epäluottamus. Taaperoiän kehitystehtävä puolestaan on itsenäisyys-häpeä. Näiden vaiheiden ratkaisuilla on kauaskantoiset seuraukset – myös seksuaalisuuteen.
Samoin **Bowlbyn** kiintymyssuhdeteoria liittyy sekin seksuaalisuuden kehitykseen. Turvallisessa kiintymyssuhteessa opimme ilmaisemaan omia tunteitamme ja luottamaan siihen, että tarpeemme huomioidaan ja osaamme hakea läheisyyttä. Lapsuudessa muodostunut kiintymyssuhdemalli toistuu usein seuraavassa tärkeässä kiintymyssuhteessa: seurustelu- ja parisuhteessa.
Tämän kaiken perusteella voimme vastata alun kysymykseen: vauva tarvitsee ihokontaktia, syliä, silittelyä, tyynnyttelyä, rauhoittelua, lohduttelua – turvaa. Mutta edellinen virke voidaan aloittaa myös sanoilla ”lapsi”, ”nuori”, ”aikuinen” tai ”vanhus”, ja se pitää edelleen paikkansa.
Kun vauvalla ja lapsella kiintymyssuhteessa koettu kosketus tuottaa lohdutusta ja rauhoitusta, myöhemmässä kehityksessä ihokontakti synnyttää seksuaalisesti virittyneissä tilanteissa kiihotuksen.
Tämä oli seksuaalisuutta, seksiä ja sukupuolta käsittelevän opiskelupaketin viimeinen kappale. Mikäli haluat tietää lisää, katso lukuvinkkejä alla olevasta lähdeluettelosta tai palaa paketin edellisiin kappaleisiin.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!
Tämä on seitsemäs osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään parisuhdetta, sen hyviä piirteitä sekä eri vaiheita.
Jotta pääsee töihin kahvilaan, on suoritettava hygieniapassi. Mutta seurustelu- ja parisuhteeseen pääsee ilman minkäänlaisia tasovaatimuksia ja soveltuvuuskoetta. Pitäisikö kaikkien suorittaa parisuhdepassi? Mitä jokaisen olisi tiedettävä hyvän, terveen parisuhteen perusperiaatteista? Mitkä ovat hyvän seurustelu-/parisuhteen aakkoset?
Kaikki haluavat ja tarvitsevat suhteessaan rakkautta, hyväksyntää, läheisyyttä, tukea ja lohdutusta. Myös seksiä ja ihailua.
Sosiaalisia vuorovaikutustaitoja voi oppia vain olemalla muiden ihmisten kanssa. Samoin tunteiden ymmärtämiseen ja hallitsemiseen tarvitsemme muita ihmisiä. Parhaiten me opimme näitä taitoja ihmisiltä, joihin olemme tunneperäisesti kiintyneitä. Ensin opimme niitä vanhemmiltamme, sitten kumppaneiltamme. Opitut taidot voivat osoittautua erinomaisiksi, mutta joskus niissä on petrattavaa.
Itse asiassa me kaikki tarvitsemme parisuhteessa samanlaista tukea, huolenpitoa, tyynnyttelyä ja suojelua kumppaniltamme kuin lapsena saimme vanhemmiltamme.
Perustarpeet hyvässä parisuhteessa
Ihmisellä on kolme psykologista perustarvetta, jotka ohjaavat meidän jokaisen toimintaa. Ne ovat **autonomia, kyvykkyys ja yhteisöllisyys.**
Ihmisen motivaation ja hyvinvoinnin kannalta näiden perustarpeiden täyttyminen on keskeistä.
Tätä itseohjautuvuusteoriaa voi soveltaa myös parisuhteeseen. Kun nuo kolme perustarvetta toteutuvat, ihminen voi todennäköisesti varsin hyvin parisuhteessaan.
Sitoutumisesta ja läheisyydestä huolimatta parisuhteessakin on pyrittävä säilyttämään omaehtoisuus eli autonomia. Toista ei saa tallata eikä itse tulla tallatuksi. Hyvä parisuhde tarjoaa myös monenlaisia onnistumisen kokemuksia. Positiivisia kommentteja ja myönteistä palautetta on tärkeää saada ja antaa, jotta voimme tuntea olevamme taitavia ja kyvykkäitä. Läheisyys luo yhteisöllisyyttä ja yhdessä meistä tulee enemmän kuin yksin.
Kokeneiden parisuhdeterapeuttien mukaan parien ongelmista kaksi kolmesta on ratkaisemattomia – niiden kanssa vain on opittava elämään.
Parisuhteen eri vaiheet
Parisuhde etenee seuraavien vaiheiden kautta:
Seurustelusuhteessa tutustutaan niin itseensä kuin toiseenkin, ollaan yhdessä ja välillä erikseen. Toisessa vaiheessa rakastutaan, ja tämä vaihe kestää noin kaksi vuotta. Hiljalleen rakastuminen alkaa muuttua rakkaudeksi. Kumppaneiden arkiminät alkavat paljastua.
Parisuhteen kolmas vaihe on kriittisin: toinen ei olekaan niin ihana ja kaikessa samanlainen kuin itse. Uhkana on ero tai jumittuminen tähän vaiheeseen. Neljännessä vaiheessa toinen ei ole enää haavekuva vaan todellinen ihminen ihanuuksineen ja puutteineen.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
Salon ja Halikon lukioissa valmistaudutaan syksyn yo-kirjoituksiin etäopiskeluna
Etäopetus alkaa maanantaina. 
Salon ja Halikon lukioissa syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistuvat siirtyvät maanantaina etäopetukseen.
Päätöksellä halutaan turvata abiturienttien terveys kirjoitusten alla.
Opiskelijoiden toivotaan välttävän tarpeettomia kontakteja muihin ihmisiin myös vapaa-ajallaan.
Halikon lukion rehtorin **Ari Leinon** mukaan opiskelijat ovat olleet pääosin tyytyväisiä päätökseen.
– Tieto siitä, että etäopetus loppuu heti kirjoitusten jälkeen, auttaa varmasti jaksamaan, sanoo Leino.
Oppilaat palaavat takaisin lähiopetukseen 30. syyskuuta, jolloin lukioissa käynnistyy lukuvuoden toinen jakso.
Perniössä abit pysyvät koulussa
Salon lukioista Perniön lukion abit jatkavat lähiopetuksessa.
Rehtori **Arttu Karhulahden** mukaan abit on koulussa eristetty omiin tiloihin, joissa on muun muassa oma sisäänkäynti.
– Lähiopetuspäätökseen vaikutti myös se, että abit itse toivoivat lähiopetuksen jatkumista, sanoo Karhulahti.
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?
Tämä on kuudes osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään seksiä, nautintoa ja seksuaalioikeuksia.
Hyvä seksi pitää sisällään toki käytännön rakasteluasentoja, mutta pelkkää akrobatian hallintaa ja suorittamista se ei ole. Tunteilla on suuri merkitys seksissäkin. Hyvä perusta on oman itsensä arvostaminen. Silloin tietää ja tunnistaa myös omat rajansa ja osaa myös suojella itseään.
Hyvä seksi on turvallista ja aina vapaaehtoista, ja sen tulisi olla kaikille osapuolille iloista ja nautittavaa leikkiä. Lähtökohtaisesti seksissä on sallittua kaikki sellainen, mikä ei loukkaa, satuta, alista tai käytä toista hyväksi.
On myös täysin luonnollista haparoida seksissä ja tuntea epävarmuutta omasta kehosta. Kehon monimuotoisuus tarkoittaa sitä, että ei ole olemassa mitään standardikokoisia ja -muotoisia kehoja. Vaikkapa rintoja ja sukupuolielimiä on monenlaisia. Yleisesti median antama kuva ihmisen kehosta on perin vääristynyt. Entäpä koulun oppikirjat? Piirroksissa ihmisen kehot, kuten rinnat ja kivekset, kuvataan aina symmetrisenä. Ja näinhän se ei todellisuudessa ole!
Yhdelle yhtä ja toiselle toista
Jollekin seksi tarkoittaa suutelua, toiselle intohimoista hyväilyä. Se voi olla ihmiselle myös itseilmaisun väylä. On mukava haluta ja olla haluttava. Kun tietää, mikä itsestä tuntuu hyvältä, sen voi sitten toiselle näyttää tai kertoa.
Jollekin seksi kuuluu vain romanttiseen suhteeseen. Ja sekin on ok, jos ei halua harrastaa seksiä tai ei koe seksuaalisuuden olevan tärkeä osa ihmissuhteita ja tunne-elämää. Mielihyvää voi kokea monenlaisista muistakin asioista.
Jos haluat katsoa hyvin kuvattuja ja laadukkaita seksikohtauksia, suosittelen irlantilaista [Normaaleja ihmisiä -tv-sarjaa.](https://areena.yle.fi/1-50495302) Sarjassa kuvataan myös taitavasti toisiinsa ihastuneiden nuorten, Mariannen ja Connellin, ihmissuhdetaitojen kehittymistä.
Sarjassa molemmat nuoret tuovat suhteeseen oman kiintymyssuhdetaustansa. Sarja kuvaa todentuntuisesti seurustelusuhteen haasteita ja niistä selviytymistä. Seksiä harrastetaan, siinä haparoidaan ja onnistutaan, siitä puhutaan ja tunteita näytetään. Sarjan tekemisessä on ollut mukana myös läheisyyden koreografi, jonka tehtävänä on varmistaa näyttelijöiden turvallinen olotila seksikohtauksissa.
_Kappale jatkuu seksivisan jälkeen._
Seksi kuuluu kaikille
Ajattelemme helposti, että seksuaalisuus ja seksi eivät kuulu esimerkiksi vanhuksille tai vammaisille. Mutta onko se näin?
Raila ja Miika ovat liikuntavammaisia. He tarvitsevat henkilökohtaisen avustajan lähes kaikessa toiminnassaan, myös seksissä. Katso oheinen _Tarvitsemme apua seksissä_ -dokumentti (10 min.) ja vastaa sen jälkeen oleviin kysymyksiin.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/1-virittaydy-viriiliksi-testaa-tietosi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/2-onko-tyton-soveliasta-olla-seksuaalisesti-aktiivinen)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/3-oletko-nahnyt-koulussasi-sylikkain-istuvan-poikaparin)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/4-tytto-poika-vai-joku-muu)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/5-rakastunut-on-mielenhairiossa)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/6-hyva-seksi-asentoakrobatiaako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/7-parisuhdeajokortti-kaikille-pakolliseksi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/21/8-sinut-oman-seksuaalisuuden-kanssa-mahdotontako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: Rakastunut on mielenhäiriössä
Tämä on viides osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään rakastumista ja rakkautta psykologisesta näkökulmasta.
Rakkaussuhde koostuu eri määrästä intohimoa, sitoutumista ja läheisyyttä ([Sternbergin malli rakkauden osatekijöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149312)) Täydellisessä rakkaussuhteessa on näitä kaikkia.
Kun ihastut, suhteessasi on todennäköisesti eniten intohimoa. Intohimon roihutessa täysillä voi läheisyys jäädä kokematta. Jokainen rakastunut ihminen tuskin nyt suoranaisesti on mielenhäiriössä, mutta aivokuvissa rakastuminen kuitenkin muistuttaa sitä.
Muutaman gramman kokoinen hypotalamus ja häntätumake aktivoituvat. Dopamiini ryöppyää, kortisolin eritys lisääntyy ja serotoniinin vähenee. Mantelitumakkeen toiminta puolestaan laantuu. Mielihyvään vahvasti liittyvä accumbens-tumake on aktiivinen.
Tämän kaiken seurauksena rakastunut on energinen, euforinen, peloton ja oman pakkomielteensä eli ihastuksensa vallassa. On ikään kuin pakko saada tuota ihmistä lisää.
Huuma kestää korkeintaan pari vuotta, minkä jälkeen alkaa yleensä arki. Serotoniinitasot nousevat jälleen ja rauha palaa elämään. Tässä vaiheessa seksihaluilla on riski vähentyä. Myös oksitosiini astuu kehiin, mikä saa meidät kiinnittymään ja kiintymään toinen toisiimme.
Kuuntele ja katsele seuraavaksi **Tiisun** biisi _Sinkkuelämää_. Sen jälkeen vastaa oheisiin kysymyksiin.
_Teksti jatkuu tehtävien jälkeen._
Eroaminen aiheuttaa vieroitusoireita
Rakastuminen on aina riski. Freudin mukaan emme ole koskaan niin haavoittuvia kuin rakastaessamme.
Suhteesta voi tulla pitkä, jopa ikuinen, mutta se voi myös päättyä. Suhteen päättyessä dopamiinin eritys loppuu ja sen seurauksena syntyvät vieroitusoireet ovat voimakkaita. Vieroitusoireita voivat olla esimerkiksi ikävä, kaipuu, ärtyneisyys, viha, suru ja alakuloisuus.
Varsinkin torjutuksi tulemisen kokemus aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu. Järkytys voi kestää aivoissa kuukausia, jopa vuosia.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/1-virittaydy-viriiliksi-testaa-tietosi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/2-onko-tyton-soveliasta-olla-seksuaalisesti-aktiivinen)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/3-oletko-nahnyt-koulussasi-sylikkain-istuvan-poikaparin)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/4-tytto-poika-vai-joku-muu)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/5-rakastunut-on-mielenhairiossa)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/6-hyva-seksi-asentoakrobatiaako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/7-parisuhdeajokortti-kaikille-pakolliseksi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/21/8-sinut-oman-seksuaalisuuden-kanssa-mahdotontako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: Tyttö, poika vai joku muu?
Tämä on neljäs osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään sukupuolen moninaisuutta.
Pitkään tieteessä vallitsi ainoastaan binäärinen sukupuolikäsitys eli sukupuolia ajateltiin olevan vain tasan kaksi: mies tai nainen. Näin yksinkertaista se ei nykytieteen valossa kuitenkaan ole, sillä ei-binäärinen ihminen voi olla esimerkiksi muunsukupuolinen, sukupuoleton tai intersukupuolinen.
Sukupuoli-identiteetti on osa ihmisen minäkäsitystä. Kun vastaat kysymykseen: Millaisena koet oman sukupuolesi, kerrot omasta sukupuoli-identiteetistäsi.
Transsukupuolisen ihmisen sukupuoli-identiteetti ei vastaa hänen syntymässä määriteltyä sukupuoltaan. Hänen sukupuoli-identiteettinsä voi olla mies, nainen ja/tai jotain muuta. Transnainen on nainen, joka on syntymässä määritelty pojaksi, mutta on sukupuoli-identiteetiltään nainen. Vastaavasti transmies on mies, joka syntymässä on määritelty tytöksi, mutta on sukupuoli-identiteetiltään mies.
Suomessa syntyy vuosittain intersukupuolisia vauvoja, joiden sukupuolta ei voida määritellä vaikkapa kromosomien ja sukuelimien avulla. Intersukupuolisuus on luonnollista kehollista vaihtelua. Ihmisiä ei voi biologisestikaan luokitella kahteen toisensa poissulkevaan sukupuoleen, eikä ole olemassa esimerkiksi  ”oikeanlaisia” mallisukupuolielimiä.
Sukupuoli-identiteetiltään intersukupuolinen ihminen voi olla mies, nainen, intersukupuolinen, transsukupuolinen, muunsukupuolinen tai jotain muuta.
Sukupuoli- ja seksuaalisen suuntautumisen käsiteviidakko on melkoinen ja voi tuntua osittain sekavaltakin. Viime kädessä ihminen itse saa määritellä oman seksuaalisen suuntautumisensa ja sukupuoli-identiteettinsä juuri niillä termeillä, joilla itse haluaa – tai vastaavasti olla määrittelemättä.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?
Tämä on kolmas osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä.
Olen kulkenut koulun käytäviä edestakaisin yli 20 vuotta ja ohitellut sohvilla istuvia nuoria kymmeniä tuhansia kertoja. En muista yhtään käsikädessä koulussa kulkevaa poikaa, en yhtään suukottelevaa poikaparia. Tyttöpareja kyllä, mutta missä ovat pojat? Tämä ei selity biologialla, vaikkakin pojat tulevat keskimäärin kehityksessä 1–2 vuotta jäljessä. Syyn täytyy löytyä muualta.
Kirjainyhdistelmällä LHBTIQ+ viitataan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin: lesbot, homot, biseksuaalit/bi-ihmiset, transihmiset, intersukupuoliset ja queerit. Queer-termillä voidaan viitata ihmiseen, joka ei halua määrittää omaa seksuaalista suuntautumistaan tai sukupuoltaan. Se voi tarkoittaa myös ajattelumallia, jolla pyritään pois ahtaista rooleista ja normeista.
Kirjainyhdistelmän lopussa oleva plus tarkoittaa, että mukaan mahtuu vielä muitakin mahdollisia sukupuolen ja seksuaalisuuden ilmenemisen muotoja. Esimerkiksi demiseksuaalinen tarvitsee vahvan tunnesiteen toiseen ihmiseen kokeakseen seksuaalista vetovoimaa. Panseksuaalinen taas kokee seksuaalista tai tunteellista vetoa kaikkia sukupuolia olevia kohtaan, eli sukupuolella ei ole hänelle merkitystä.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/1-virittaydy-viriiliksi-testaa-tietosi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/2-onko-tyton-soveliasta-olla-seksuaalisesti-aktiivinen)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/3-oletko-nahnyt-koulussasi-sylikkain-istuvan-poikaparin)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/4-tytto-poika-vai-joku-muu)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/5-rakastunut-on-mielenhairiossa)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/6-hyva-seksi-asentoakrobatiaako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/7-parisuhdeajokortti-kaikille-pakolliseksi)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/21/8-sinut-oman-seksuaalisuuden-kanssa-mahdotontako)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?
Tämä on toinen osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa käsitellään sukupuolirooleja ja seksuaalista häirintää.
Ellen, Sissi ja Eveliina kokoontuvat viettämään Nanan kotiin synttäreitä. Tanssiessaan he riisuutuvat alusasusilleen. Ikkunan alle saapuvat Einari ja Joel bisseineen, ja he yrittävät päästä mukaan bileisiin. Kotiin saapuu myös Nanan isä Tapani.
Katso oheinen lyhytelokuva _Tyttöbileet_ (kesto 13 min.) ja vastaa kysymyksiin.
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi
Tämä on ensimmäinen osa psykologian lehtorin ja seksuaaliterapeutti Minka Kallion tekemää [Rohkeasti seksuaalinen ❤](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303826) -opiskelukokonaisuutta. Osiossa tutustutaan seksuaalisuuteen ja sen käsitteisiin.
Arveletko tietäväsi seksuaalisuudesta ja sukupuolen moninaisuudesta melkein jo kaiken?
Itse en ainakaan. En tosiaankaan!
Ihmisen psykologian ja seksuaalisuuteen liittyvien teorioiden ja käsitteiden hallitseminen auttaa meitä ymmärtämään, mistä seksuaalisuudessa on kyse. Kuitenkin teoriat selittävät ihmisen toimintaa yleistäen. Yksittäisten ihmisten kohdalla löytyy aina variaatiota eli vaihtelua. Siksi jokaisen ihmisen oma seksuaalinen kehitys ja kokemus on ainutkertainen ja yksilöllinen.
Joskus ammattilaisenkin on vaikea pysyä mukana alan käsiteviidakossa ja sen alinomaisessa muuttumisessa. Termipoliisiksi ei kannata ryhtyä. Kuitenkin oikein käytetyillä termeillä osoitamme toiselle kunnioitusta ja voimme estää tahattoman loukkauksen. Toisaalta ei pidä hämmentyä, pelästyä tai hävetä, jos käyttää väärää sanaa tai jos seksuaalitiedoissa on aukkoja. Aina voi oppia lisää!
Jatka opiskelua
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ – Abitreenien opiskelupaketti seksistä, seksuaalisuudesta ja sukupuolesta
Tervetuloa seksuaalisuuden ihanan ihmeelliseen maailmaan! Seksuaaliterapeutti ja psykologian lehtori Minka Kallion tekemä opiskelupaketti on suunnattu erityiseseti kirjoituksiin valmistautuvalle lukiolaiselle.
Tämä opiskelupaketti syntyi halusta lisätä tietämystä seksuaalisuudesta, seksistä ja sukupuolesta. Aiheita käsitellään sensitiivisellä ja kunnioittavalla otteella. Lukiolaisten lisäksi paketti sopii erinomaisesti myös niille, jotka ovat kiinnostuneita syventämään tietämystään seksuaalisuudesta erityisesti psykologian näkökulmasta.
Sisältö
Sisältöä suunniteltaessa kysyimme lukiolaisilta, mitä aiheita he haluaisivat opiskelupaketissa käsiteltävän. Sen pohjalta syntyi rakenne ja sisältö: ensin aloitetaan laajemmalla, yleistajuisella esittelyllä, mitä seksuaalisuus on, minkä jälkeen syvennytään eniten toivottujen aiheiden käsittelyyn. Jokaisessa kappaleessa on lyhyen johdannon lisäksi monivalinta- tai pohdintatehtäviä, joissa pureudutaan syvemmälle seksuaalisuuden eri teemoihin.
Aloita opiskelu [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832) -osiosta. Sen jälkeen voit jatkaa opiskelua missä järjestyksessä tahansa oman mielenkiintosi mukaan.
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 1: [Virittäydy viriiliksi – testaa tietosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303832)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 2: [Onko tytön soveliasta olla seksuaalisesti aktiivinen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303837)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 3: [Oletko nähnyt koulussasi sylikkäin istuvan poikaparin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303854)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 4: [Tyttö, poika vai joku muu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303858)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 5: [Rakastunut on mielenhäiriössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303863)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 6: [Hyvä seksi – asentoakrobatiaako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303871)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 7: [Parisuhdeajokortti kaikille pakolliseksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303874)
Rohkeasti seksuaalisuudesta ❤️ osa 8: [Sinut oman seksuaalisuuden kanssa – mahdotontako?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877)
[Viimeisen kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303877) lopusta löytyy linkkilista niille, jotka haluavat oppia vieläkin enemmän.
Seksuaalisuus – ihanaa ja ihan kamalaa
Seksille voimme syystä tai toisesta sanoa ei, seksuaalisuus sen sijaan on meissä aina. Pieni vauva koskettelee jo kohdussa sukupuolielimiään. Toki seksuaalisuuden ilmeneminen ja tärkeys vaihtelee meillä kaikilla elämänkaaren ja -tilanteen mukaan.
Seksuaalisuus on ihanaa, mutta se voi olla myös – no, ei niin ihanaa. Tästä esimerkkinä vaikkapa seksuaalinen häirintä.
Parhaimmillaan seksuaalisuus saa meidät tekemään ja kokemaan sekä yksin että yhdessä paljon mielihyvää. Seksuaalisuus on silloin nautinnon supervoima, mikä saa meidät voimaan hyvin niin psyykkisesti, fyysisesti kuin sosiaalisestikin.
Lappeenrannan Lauritsalan koulun oppilaan huoltajalla koronavirustartunta – perhe määrätty karanteeniin
Tartunnan saanut ei ole ollut kontaktissa kouluun. Hän on altistanut ainoastaan perheenjäsenensä. 
Lauritsalan koulun oppilaan huoltaja on saanut koronavirustartunnan ja kyseinen perhe on määrätty karanteeniin. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan muita Lauritsalan koulun oppilaita tai henkilökunnan jäseniä ei kuitenkaan ole tarvetta määrätä karanteeniin.
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan tartuntariski koululla on pieni. Tartunnan saanut ei ole ollut kontaktissa kouluun eikä ole altistanut muita kuin perheenjäsenensä. 
– Heidät on ohjeistettu karanteeniin. Näin ollen tartuntariski koululla on erittäin pieni, eikä muutoksia koulun toimintaan tässä vaiheessa tarvita, sanoo Raasakka.
Tilannetta seurataan ja Eksote tiedottaa tarvittaessa lisää.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Oulussa 4H-yhdistys on ostanut kihokkikiintiönsä jo lähes täyteen – yksittäiset poimijat hankkineet tuhansia euroja
Kihokkia on poimittu jo 800–900 kiloa sveitsiläisfirman tarpeisiin.
Oulun 4H-yhdistys on saanut kihokinpoimijoilta tälle kesälle ostotavoitteensakin jo lähes täyteen. 
Tavoitteena on ollut tuhat kiloa kihokkia, ja nyt saalis on jo 800–900 kiloa. 
Maanomistajan luvalla metsästä poimittava kihokki voi tuoda maastossa liikkujalle suurenkin tienestin. 
– Toistasataa kiloa ovat tuoneet oikein ahkerat poimijat. Tällöin puhutaan jopa useammista tuhansista euroista, kertoo Oulun 4H-yhdistyksen toiminta- ja koulutuskoordinaattori **Miia Konttinen**.
Kihokkia on poimittu 4H-yhdistyksessä jo 1970-luvulta lähtien. Suurin osa kihokeista menee sveitsiläiselle Vogel-yritykselle, joka tekee kasvista yskänsiirappia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääministeri Sanna Marin Jämsässä: "Valtio on sitoutunut etsimään korvaavia työpaikkoja alueelle" – seurasimme tiedotustilaisuutta suorana 
Vierailuun osallistuivat myös työministeri Tuula Haatainen ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari. 
Jämsässä vierailleen ministerikolmikon viesti oli selvä. Jämsää ja Keski-Suomea laajemminkin tullaan auttamaan monin toimin. 
Ministerin vetosivat useaan otteeseen UPM:n yhteiskuntavastuuseen. Esimerkiksi pääministeri totesi, että lomautetut pitäisi kutsua takaisin töihin.
– He ovat kohdanneet henkilökohtaisen kriisin. Olisi tärkeää, että voisi jakaa tuntoja, ja olisi työyhteisöä ympärillä, kenen kanssa voisi omia tuntemuksia käydä läpi ja saada myös vertaistukea. 
**klo 15.18:** Tilaisuus päättyy.
**klo 15.17:** Skinnari: Teemme kattavan kriisipaketin. Lisäksi ihmisistä on pidettävä huolta, täytyy kuunnella ja auttaa. Olemme tänään kuulleet pääluottamusmiehiä siitä, miten perheitä ja ihmisiä voidaan tukea.
**klo 15.16:** Skinnari: Olen pettynyt metsäteollisuuden tutkimus- ja kehityspanostuksiin, ne on aika pähkinöitä. Jos on pähkinöitä, jää helposti mustapekka käteen. On selvää, että Keski-Suomessa halutaan rakentaa uutta metsäteollisuuden tulemista. Olemme nähneet yhtiöitä, jotka haluavat kehittää. Olen vedonnut UPM:ään, että tehdasaluetta kehitetään. 
Nyt tarvitaan nopeasti apua Jämsään. Hallitus tekee kaikkensa, että jatkossa Keski-Suomessa on metsäteollisuutta, mutta UPM on tehnyt nyt oman päätöksensä. En näe realistisena, että valtio olisi omistajana Kaipolan alueella. Tulevaisuudessa uskon, että alueella on yrittäjyyttä ja innovaatioita, joissa suomalainen metsä näkyy. Uskon, että Pirkanmaan ja Keski-Suomen teollisuutta palvellaan Jämsästä käsin.
**klo 15.09:** Helaste: Olemme tyytyväisiä ja kiitollisia, että näin arvovaltaisesti on tultu paikalle ja meidän viestimme on mennyt perille. Lupaus on, että meitä varten valmistellaan erityisiä tukitoimia budjettiriihessä. Toivomme, että huolehditaan siitä että voimme turvata palvelut ja uusia työpaikkoja. Tarvitsemme valtion, maakuntaliiton, TE-toimiston ja ely-keskuksen apuun. Yhteistyötä tehdään kaikkien kanssa, mutta jo maanantaina aloitamme neuvottelut uusien teollisten työpaikkojen saamisesta. Ovia on varmasti avautumassa, yhteydenottoja on tullut merkittäviltä tahoilta. Ensin on saatava UPM:n kanssa keskusteluyhteys, että voidaan pohtia alueen tulevaisuutta. Uskon, että myötätunto muuttuu teoiksi ja perheiden tilanne on otettu vakavasti. 
**klo 15.01:** Haatainen: Alueelle suunnaton shokki. Elinkeinoviranomaiset ja maakuntahallinto ym. alueen toimijat tekevät esityksen, jossa työ- ja elinkeinoministeriö mukana ja auttamassa. Korona on vaikuttanut työllisyyteen, olemme saaneet tietää, että alueen yritykset ovat joutuneet lomauttamaan. Valtiovalta on auttanut, että lomauttaminen on helpompaa eikä tarvitse irtisanoa. Olemme päättämässä energiaverotuksen laskemisesta, ja se merkitsee teollisuudelle helpotusta jatkossa.
**Klo 14.57:** Marin: Työntekijät ovat vaikean paikan edessä, tieto tuli järkytyksenä. Viesti oli, että lomautetut kutsuttaisiin takaisin töihin. Mielestäni se on vähintä, mitä UPM voi tehdä. Onneksi kriisiapua on järjestetty. Ihmiset ovat osaavia ja Kaipolan tehdas on ollut tietojeni mukaan tuottava, kyse ei siis ole ollut tappiollisesta tilanteesta. Valtio on ottanut velkaa tukeakseen koronan keskellä yrityksiä. Hallitus ja valtio tulevat alueen avuksi, teemme kohdennettuja toimia. 
Mitä hallitus aikoo tehdä kilpailukyvyn edistämiseksi?
Olemme päättäneet laskea sähköveron EU:n minimitasolle. Väylämaksujen osalta tulemme pitämään matalammalla tasolla. Perusväylänpidon rahoitusta on nostettu ja rata- ja väyläinvestointeja. Ratkaisuja on jo tehty. 
Kuuden tunnin työpäivä ei ole hallituksen ohjelmassa vaan pidemmän aikavälin tavoite. Itse uskon, että parempaa työelämää ja tuottavuutta pitää tavoitella. Meillä on isoja haasteita ja myös välineitä.
Ajatukset ihmisten ja perheiden luona, emme jätä Jämsää yksin.
**klo 14.51:** Marin: Olemme tavanneet tänään pääluottamusmiehiä. Työntekijöiden toiveesta Jokivarren puukoulu tapaamispaikkana.
**klo 14.50:** Skinnari: Hallitus käy jatkuvasti keskustelua elinkeinoelämän kanssa. On selvää, että kiinnitämme huomiota kilpailukykyyn. Jokainen yritys toimii tavallaan. Yhteistyö elinkeinoelämän kanssa on erittäin hyvä. Uutinen tuli yllätyksenä, emme saaneet ennakkovaroitusta. Viesti UPM:n johdolle: tehdään tämä yhdessä, autetaan Keski-Suomea yhdessä.
**klo 14.48:** Haatainen: Elvyttävä politiikka on avain tulevaisuuden rakentamiseen. Kaikki mukaan: elinkeinoelämä, valtio ja alueet. Koronakriisistä olemme selviytyneet kohtuullisen hyvin, kun puhallamme samaan hiileen.
**klo 14.47:** Marin: Viesti Jämsään on: ette ole yksin, valtio on sitoutunut etsimään korvaavia työpaikkoja alueelle. Jämsänkosken tehtaan toimintaa on kehitettävä ja investoitava. Kun katsotaan tulevaisuutta, on rohkeasti investoitava, se on viestini UPM:lle ja muille toimijoille. Valtio voi olla kumppanina mukana, voimme uudistaa teollisuutta ja vahvistaa kilpailukykyä EU:n elpymisvälineen avulla. Resursseja on.
**klo 14.42:** Marin: Olemme päättäneet teollisuuden sähköveron laskemisesta ja samalla edesautamme teollisuuden uudistumista. Olemme nostaneet perusväylärahoitusta. Keski-Suomeen kohdistettu raideinvestointeja Tampere–Jyväskylä-välille. Jämsään on investoitu tiepuolelle. Viesti teollisuudelle: hallitus haluaa tehdä aktiivista teollisuuspolitiikkaa. EU:n elpymisväline käytettävissä.
**klo 14.40:** Skinnari: Maanantaina käynnistyy työ, jotta saadaan uutta työtä Jämsään.
**klo 14.39:** Haatainen: Uutinen koskettaa perheitä ja siitä syystä on keskityttävä kriisitilanteessa auttamaan ja tukemaan näitä ihmisiä. Jo eilen aamulla on kokoontunut työryhmä, joka selvittää mitä voidaan tehdä. Ensi vaiheessa tarvitaan henkistä tukea. Huomio siihen, miten elinvoimaisuus kasvaa tulevaisuudessa ja miten työttömille saadan muutosturva sellaiseksi, että saavat uuden työn. Rinnalle tarvitaan näkymää, miten saadaan uusia työpaikkoja. Yhteistyössä ministeri Skinnarin kanssa.
**klo 14.36:** Helaste: Laajasti vaikutuksia ja tarpeita selvitetty. On selvää, että tilannetta ei ratkaise kukaan toimija yksin. Valtio ja yhtiö mukaan. Uudelleensijoittumiseen ja työllistymiseen ja tulevaisuusinvestointeihin saadaan ratkaisuja. Yhdessä kohti kirkkaampaa päivää.
**klo 14.35:** Marin: Olemme tavanneet luottamusmiehiä, kaupungin edustajia ja muita tahoja, jotka kantavat huolta alueen tulevaisuudesta. Tilanne on vaikea koko seudulle, iso vaikutus alueen tilaisuuteen. Toivomme yhteiskuntavastuuta UPM:ltä. Nytkin on lomautettuna henkilöitä, heidät pitää kutsua takaisin töihin, jotta he pääsevät työyhteisöön jakamaan omia tuntemuksiaan ja saamaan vertaistukea. Olen esittänyt UPM:n edustajalle kysymyksiä, yhtiön on edistettävä työllistymismahdollisuuksia tässä vaikeassa tilanteessa. Hallitus valmistautuu budjettiriiheen ja Jämsä tarvitsee erityistoimia. Katsomme mahdollisuuksia tukea aluetta. Kerrannaisvaikutukset ovat kovat.
**klo 14.30:** Tilaisuus alkaa. Paikalla ovat pääministeri Sanna Marin, työministeri Tuula Haatainen, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari sekä Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste.
**klo 14.20:** Tiedotustilaisuus Jämsässä on alkamassa hetken kuluttua. Toimittajana tilaisuudessa on **Minna Matintupa.** 
Jämsässä odotetaan valtiolta apua
Pääministeri Sanna Marin (sd.) tapaa tänään Jämsässä UPM:n Kaipolan tehtaan johtoa ja työntekijöitä sekä kaupungin edustajia. 
Tapaamisiin osallistuvat myös työministeri Tuula Haatainen (sd.) sekä kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari (sd.).
[UPM kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) suunnittelevansa Kaipolan paperitehtaan pysyvää sulkemista vuoden loppuun mennessä. Suunnitelma tarkoittaisi noin 450 työpaikan menetystä.
UPM perusteli suunnitelmaa sillä, että Kaipolan tehdas on yhtiön paperitehtaista kilpailukyvyltään heikoin.
Marin sanoi Twitterissä pitävänsä viime päivien irtisanomisuutisia erittäin valitettavina.
– Työ- ja elinkeinoministeriö etsii mahdollisuuksia tukea työntekijöitä ja alueita tilanteessa. Toimiin on jo ryhdytty, Marin kirjoitti keskiviikkona.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helasteen** mukaan päätös on katastrofi kaupungin taloudelle. Kun huomioidaan työpaikkojen, poismuuton ja ostovoiman sekä verojen menetys, vuosittainen tappio on 25–30 miljoonaa euroa.
– Taloudellisia vaikutuksia on vasta karkeasti arvioitu, mutta ne ovat todella mittavat. On selvää, ettemme selviä tilanteesta yksin, Helaste sanoo.
Jämsässä kutsuttiin äkillisen rakennemuutoksen työryhmä koolle jo torstaiaamuna. Ryhmän tavoitteena on muun muassa työttömäksi jäävien ihmisten auttaminen sekä taloudellisen tuen hakeminen Jämsän kaupungille.
Jämsän työttömyysprosentti oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan heinäkuun lopussa 14,7.
**Lue lisää:**
[Jämsän kaupunginjohtaja: "Ilkkumiselle ja syyllisten hakemiselle ei pidä antaa sijaa" – kaupunki järjestäytyy pikavauhtia auttamaan suljettavan paperitehtaan työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11513710)
["Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
Yyterin kävijämäärä lähes kaksinkertaistui – korona-aika veti rannalle peräti 195 000 ihmistä 
Vilkkain kuukausi oli kesäkuu, jolloin Porin Yyterissä kävi 90 000 ihmistä.
Porin Yyterin tunnetulla uimarannalla vieraili kesäkuukausina 195 000 ihmistä. Rannalle asennetut laskuriportit kertovat, että kävijämäärä lähes kaksinkertaistui viime vuoden kesästä, jolloin kävijöitä oli noin 100 000.
Vilkkain kuukausi oli helteinen kesäkuu, jolloin rannalla vieraili noin 90 000 ihmistä. Laskuriporttien luvut ovat suuntaa-antavia, sillä rannalle tullaan myös muita reittejä kuin pääväylää pitkin.
Hotelliyöpymiset kasvussa heinäkuussa
Helteiden lisäksi Yyterin kävijämääriä lisäsi koronapandemia, joka on vähentänyt suomalaisten ulkomaanmatkailua merkittävästi.
Yöpymiset Porin hotelleissa kasvoivat puolestaan heinäkuussa viime vuodesta neljä prosenttia, vaikka Porissa ei järjestetty tänä kesänä Pori Jazz - tai Suomiareena-tapahtumia. Yöpymisiä oli kuun aikana peräti 51 000.
Korona-aikaa kuvaa, että vain 1 100 yöpyjää oli ulkomailta, ja ulkomaisten yöpymisten määrä romahti aiemmista vuosista.
Tampereen kasino aukeaa joulukuussa 2021
Veikkauksen uusi kasino toimii Tampereen areenassa.
Veikkauksen uusi kasino avautuu Tampereella vuoden 2021 joulukuussa.
Alustavien suunnitelmien mukaan kasino työllistää noin 80 henkilöä. Henkilökunnan rekrytointi alkaa ensi vuoden puolella.
– Suurin osa henkilökunnasta työskentelee asiakaspalvelutehtävissä. Tampereelle on tulossa perinteiset pöytäpelit ja kasinoautomaatit sekä lisäksi suunnitteilla on uudenlaista viihteellistä ja sosiaalista pelaamista, kertoo Casino Tampereen General Manager **Sami Aiho** Veikkauksen tiedotteessa.
Tampereen areenan yhteyteen avattavan kasinon kaikissa peleissä on käytössä asiakkaan täystunnistaminen. Tunnistusjärjestelmä otetaan käyttöön Helsingin kasinossa jo keväällä. 
Myös Tampereen areenan kerrottiin tällä viikolla avautuvan ensi vuoden joulukuussa.
**Lue myös:**
[Tampereen areena valmistuu joulukuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11511940)
[Video: Tampereen kasinossa pyörivät tulevaisuudessa miljoonat eurot ](https://yle.fi/uutiset/3-9231740)
[Suomen uusi kasino tulee monitoimiareenaan Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9228830)
Kaksi uutta koronatartuntaa Kymenlaaksossa – tapauksia todettu nyt yhteensä 60
Tartunnat todettiin perjantaina.
Kymenlaaksossa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Sote-kuntayhtymä Kymsote tilastoi tartunnat perjantaina.
Kymsoten mukaan maakunnassa on todettu nyt yhteensä 60 testillä varmistettua tartuntaa. Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Hongan puolustaja Robert Ivanov siirtyy Puolan pääsarjaan – "Saamme asiallisen korvauksen"
Robert Ivanov jatkaa uraansa puolalaisen Warta Poznanin paidassa.
FC Hongan keskuspuolustaja **Robert Ivanov**, 25, siirtyy Puolan pääsarjaseura Warta Poznanin riveihin. Honka kertoo verkkosivuillaan saavansa siirrosta korvauksen.
Ivanov on pelannut Hongassa vuodesta 2016 lähtien, jolloin espoolaisseura oli vielä Ykkösessä. Ivanov on pelannut kaksi maaottelua Huuhkajien paidassa Qatarin leirillä tammikuussa 2019.
– Haikeat tunnelmat. Neljä ja puoli hienoa vuotta on tullut Hongassa vietettyä hienojen ihmisten kanssa. Uteliaat fiilikset siitä, mitä ulkomaansiirto tuo tullessaan. Tämä on yksi askel kohti unelmia, Ivanov sanoi tiedotteessa.
Warta Poznan nousi Puolan liigan täksi kaudeksi. Sarjassa pelaavat suomalaisista myös Stal Mieleciä edustava **Petteri Forsell** ja Pogon Szczeciniä edustava **Santeri Hostikka**.
– Uskon vahvasti, että Warta on seurana Roballe näistä muutamasta vaihtoehdosta paras ja sopivin. Neuvottelut Wartan kanssa sujuivat hyvin ja saamme siirrosta asiallisen kiinteän korvauksen, sekä mahdollisesta jatkosiirrosta hyvät prosentit, Hongan manageri **Hexi Arteva** kertoi.
**Lue myös:**
[Ilveksen europeli ratkesi Irlannissa vasta 27 rangaistuspotkun jälkeen: synkkä kotimatka alkoi suoraan stadionilta – "Huonosti nukutut yöunet on takana"](https://yle.fi/urheilu/3-11515848)
[Dramatiikkaa eurokentillä – Ilves hävisi uskomattoman rankkarikisan, Interille epäonnekas oma maali jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11515468)
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
[Veikkausliigassa vilkas siirtopäivä: KuPS, TPS ja SJK vahvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11515313)
Raumalaiset saavat tekstiviestillä tiedon sähkökatkoksista
Maksuttoman palvelun piiriin pääsevät Rauma Energian ja Vakka-Suomen voiman asiakkaat. 
Rauman Energia ja Vakka-Suomen Voima ottavat käyttöön sähkönjakelukeskeytyksistä kertovan Katkovahti-palvelun.
Katkovahti lähettää tekstiviestillä tiedon energiayhtiöiden asiakkaille yli viiden minuutin sähkökatkosta ja sen päättymisestä. 
Katkovahti aktivoidaan käyttöön ensi maanantaina, jolloin yhtiöiden asiakkaille lähtee 28 000 tekstiviestiä. Palvelu on maksuton. 
Katkovahti tulee automaattisesti käyttöön kaikille viestin vastaanottajille, mikäli asiakas ei vastaa viestiin kieltävästi.
Miljoonien rahanpesujutun käsittely jatkuu Kokkolassa – nyt syytettynä on tärkeänä linkkinä ulkomaille pidetty virolaismies
Samoista rikoksista luettiin tammikuussa tuomiot neljälle suomalaismiehelle.
Pohjanmaan käräjäoikeus on jatkanut [Suomen oloissa laajan rahanpesujutun](https://yle.fi/uutiset/3-11149955) käsittelyä Kokkolassa. 
Rikoksissa liikkui yhteensä 4,3 miljoonaa euroa, jotka saatiin hakkeroimalla yritysten sähköposteja ja esimerkiksi tekemällä väärä tilisiirtotoimeksianto, johon liitettiin haluttu tilinumero. 
Rahoista on saatu takaisin noin 3,5 miljoonaa.
Syyttäjä vaatii törkeästä rahanpesusta vähintään kolmen vuoden vankeusrangaistusta virolaismiehelle, jota pitää aloitteellisena ja aktiivisena tekijänä jo neljään tuomioon johtaneessa tapauksessa.
[Neljä miestä tuomittiin miljoonien eurojen rahanpesujutussa: päätekijälle lähes 3 vuotta vankeutta, yksi tuomituista on kunnanvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-11182050)
Mies on vangittuna. Hän myöntää vastauksessaan avunannon rahanpesuun jutussa, jossa liikuteltiin 300 000 euroa. Muut syytekohdat hän kiistää kokonaisuudessaan.
Tapauksia on kaksi. 
Niistä mittavammassa siirrettiin neljä miljoonaa euroa toholampilaisen yrityksen tilin kautta. Yksi tammikuussa tuomituista omistaa kyseisen yrityksen. Vajaat 800 000 euroa ehdittiin siirtää eteenpäin, ennen kuin tili jäädytettiin.
Rahat olivat peräisin Luxemburgista. Hotelliyhtiön työntekijän sähköposti oli hakkeroitu, ja sitä kautta saatu lähetettyä hotellin omistajayhtiölle väärä toimeksianto. 
Syyttäjän mukaan nyt käräjillä oleva virolaismies on tarvinnut yhtiön, jonka tilille on voitu siirtää rikoksella hankittuja varoja. Hän on käyttänyt apunaan kahta tammikuussa tuomittua suomalaismiestä ja luvannut näille palkkion.
Miehen on syyttäjän mukaan täytynyt ymmärtää, että tilille tulevat varat on hankittu rikoksella. Kyse on ollut suuresta summasta, ja rahanpesu on ollut myös suunnitelmallisuus huomioon ottaen törkeä.
Syytetty kiistää sekä syytekohdan että vaihtoehtoisen syytteen yllytyksestä törkeään rahanpesuun. Hän sanoo, ettei liity mitenkään kahden tuomitun miehen menettelyyn.
Syytetty myöntää avunannon rahanpesuun yhdessä jutuista
Toisessa tapauksessa rahaa liikkui runsaat 300 000 euroa. Saksalaisyritykselle lähetettiin toisen yrityksen talousjohtajan nimissä sähköpostiviesti ja rahoitussopimukset, johon oli liitetty väärä tilinumero.
Syyttäjän mukaan virolaismies on tehnyt rikoksen yhdessä kahden jo tuomitun miehen kanssa. Hän on tarvinnut pankkitiliä varojen siirtoa varten ja on saanut toisen miehistä järjestämään yrityskaupan, jonka tarkoitus on ollut saada tili käyttöön. 
Syytetty on ollut rahanpesussa aloitteellinen ja tärkeä linkki, ja syyttäjä pitää myös tätä rikosta törkeänä.
Todistajina kuullut kaksi aiemmin tuomittua ovat kertoneet toimineensa syytetyn aloitteesta ja käskyjen mukaan. Toinen heistä kuvaa syytettyä pääjehuksi ja rahanpesun priimusmoottoriksi.
Syytetty myöntää syyllistyneensä avunantoon rahanpesuun ja välittäneensä pankkitunnukset eräälle henkilölle Lontooseen. Hän ei ole ollut vastauksensa mukaan tietoinen esirikoksesta eikä siitä, että tilille siirretään rahaa. Hän myöntää myös tavanneensa sittemin tuomittuja miehiä kaksi kertaa.
Lisäksi miestä syytetään Lappeenrannassa vuosi sitten tehdystä törkeästä rahanpesusta, jonka avulla saatu runsas 45 000 euroa on jäänyt kateisiin.
Tämän syytteen hän kiistää kokonaisuudessaan.
**Lue myös:**
[Miljoonien rahanpesurikos paljastui Keski-Pohjanmaalla: rikoksilla saatua rahaa kierrätetty yritysten kautta – 3,5 miljoonaa saatu takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11149955)
[Törkeästä rahanpesusta vaaditaan vuosia vankeutta – syytetyt sanovat, että 4 miljoonan tulo tilille oli täysi yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11163089)
[Rahanpesusta tuomitun valtuutetun jatko puntariin Toholammilla](https://yle.fi/uutiset/3-11183263)
[Rahanpesusta tuomittu toholampilaisvaltuutettu haki itse eroa luottamustoimistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11202980)
Iltalehti: Hämeenlinna antoi Markku Rimpelälle puhtaat paperit, vaikka poliisin korruptiotutkinta on yhä kesken – päätös tehtiin salassa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio (kok.) ei ota kantaa päätöksen sisältöön tai yksimielisyyteen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti 22. kesäkuuta, ettei se vaadi rangaistusta strategiajohtaja Markku Rimpelälle, jota poliisi epäilee korruptiorikoksesta. Hämeenlinna ei myöskään vaadi Rimpelältä korvausta. Asiasta kertoo [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/04b8b55b-cb75-462b-9871-d7a04d13ab79?fbclid=IwAR2SKPTZMlxR8a_BsuX_c_zhClSOW9dOeUGCl0wfYlFEG-eH15PvwjkrSSU)
Hämeenlinnan kaupunki käsitteli asian julkisuudelta salassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio** (kok.) vetoaa salailussa lakiin [viranomaisten toiminnan julkisuudesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621) (Finlex).
– Se pykälä, mihin tässä viitataan, on salassapidettävä. Kaupunginhallitus on toiminut koko ajan lain ja meidän lakimiesten tulkinnan mukaan. Eli kun on kyse esitutkinnassa olevista asioista, siihen liittyvät asiat ovat salassapidettäviä. Tämä on se viesti, minkä kaupungin lakimiehet ovat meille antaneet. Toivon todella, että esitutkinta etenisi nopeasti, sen jälkeen päästään puhumaan itse asiasta, sanoo Rautio Ylelle.
Iltalehti kirjoittaa, että lain mukaan salaisenakin käsiteltävistä asioista tulee julkaista otsikkotason tiedot, että kuntalaiset voivat pyytää asiasta lisätietoa. Miksei edes otsikkotason tietoja ole julkaistu?
– Sitä olen tiedustellut meidän hallinnolta, että minkä takia otsikot eivät ole julkisuudessa. Minulle on sanottu, että tällä viikolla meidän järjestelmä uudistuu niin, että otsikot tulevat esiin, mutta vielä ne eivät siellä näy. Minulla ei tietenkään ole mitään sitä vastaan, eikä kellään muullakaan, että asiat ovat näkyvillä niin paljon kuin on lain mukaan mahdollisia, Rautio vastaa.
Rautio ei ota mitään kantaa lain pykälän sisältöön tai siihen, syntyikö päätös yksimielisesti.
– Toivon todella, että esitutkinta etenisi nopeasti. Tämä on viheliäinen tilanne meille kaikille.
Kaupunki ei odotellut poliisia
Hämeen poliisi aloitti joulukuussa 2019 [esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11112905) Hämeenlinnan strategiajohtajan **Markku Rimpelän** toimista Seminaarin koulun tilavuokra-asiassa ja Nummikeskuksen suunnittelussa. Poliisi epäilee Rimpelää törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Epäily liittyy Rimpelän mahdolliseen intressiristiriitaan. Rimpelä vastasi 2012 Hämeenlinnan kouluverkkopäätöksistä ja johti samaan aikaan konsulttiyhtiötä, joka rakentaa avoimia koulutiloja. Koulutilojen vuokraaminen herätti kysymyksiä, sillä [vuokra on kallis](https://yle.fi/uutiset/3-11070945). 
Poliisi tutkii, hyötyikö Rimpelän Finnish Education Group -yhtiö päätöksestä, jolla kaupunki vuokrasi Seminaarin koulun tilat.
Kuntaliitto on selvityksessään todennut, että Rimpelä oli [todennäköisesti esteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-11194209), ja että Hämeenlinna [voisi hakea Rimpelältä korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11207742), mikäli syyttäjä nostaa häntä vastaan syytteen.
Hämeenlinnan johto siis päätti olla hakematta Rimpelältä korvauksia ennen kuin poliisin esitutkinta on edes valmistunut. Iltalehden mukaan kaupunki ei tiettävästi ole nähnyt poliisin esitutkintamateriaaleja. Koska tutkittava rikos on virallisen syytteen alainen, voi poliisi tutkia ja syyttäjä syyttää, vaikka asianomistaja ei vaadi rangaistusta.
Kaupungin kirjaamosta saadun tiedon mukaan kaupunginhallituksen jäsen **Lulu Ranne** (ps.) jätti asiasta oikaisuvaatimuksen, jota kaupunginhallitus käsitteli kokouksessaan maanantaina 24. elokuuta. 
Maailman suurin Suomen lippu liehuu yksinäisenä tyhjässä rannassa – nyt sinne kaavaillaan lipun hengen mukaisia jättipenkkejä
Haminan kaupunki kysyi asukkailta ideoita Suomen lipun aukion viihtyisyyden parantamiseksi keväällä.
Suunnitelma Suomen lipun aukion parantamiseksi on alkanut hahmottua Haminassa.
Aukio sijoittuu kaupunkiin pari vuotta sitten pystytetyn, maailman suurimman Suomen lipun ympärille. Tähän saakka lippu on liehunut 100-metrisessä tangossaan tyhjän hiekkakentän laidassa. 
Kaupunki kysyi asukkailta ideoita aukion viihtyisyyden parantamiseksi keväällä. Kysely poiki satoja vastauksia ja ideoita, joista on nyt tehty valmis kokonaissuunnitelma.
Aukion parantaminen aloitetaan tänä syksynä. Suunnitelman yksityiskohtia tarkennetaan töiden edetessä.
Tavoitteena selkeä ja rauhallinen aukio
Kaupungin tavoitteena on rakentaa ilmeeltään selkeä, rauhallinen ja arvokas aukio, jossa päähuomion saa Suomen suurlippu. 
Aukiolle on suunniteltu esimerkiksi istuskelu- ja oleskelualueita ja avoimia pitkiä näkymiä suurlipulle. Alueelle tulee myös puistomaisia osioita. Aukion suunnittelussa varataan tilaa tapahtumien järjestämiseen.
100-metrisen lipputangon ympärille aiotaan rakentaa Haminan keskustan ympyräasemakaavan muotoa jäljittelevä kivetty alue. Tapahtumakenttä aiotaan päällystää punertavalla kivituhkalla.
Aukion reuna-alueita tullaan huolittelemaan esimerkiksi istutuksien ja kivetysten avulla. Aukio on tarkoitus liittää sujuvasti Tervasaaren kautta kaupunkirantoja kiertävään rantareitistöön. Lisäksi aukiolle tulee opasteet muihin keskustan ja Tervasaaren kohteisiin ja nähtävyyksiin.
Alueelle on suunniteltu myös palvelurakennusta, johon voisi tulla esimerkiksi wc-tilat ja infopiste sekä kioski-, kahvila- tai ravintolatoimintaa. Mitään ei ole kuitenkaan lyöty vielä lukkoon. Tällä hetkellä alue on merkitty asemakaavassa viheralueeksi, jolla ei ole rakennusoikeutta, joten rakennus vaatisi asemakaavamuutoksen. Alueella on tällä hetkellä väliaikainen kioskikoju, joka toimii infopisteenä.
Rannalle on tulossa grillaus- ja nuotiopaikka. Lisäksi alueen pohjoisosaan Sibeliuskadun reunaan rakennetaan alue pihapeleille, kuten isoilla pelinappuloilla pelattavalle pihashakille.
– Siitä on suunniteltu viihtyisää puistokaistaletta, Haminan kaupunginarkkitehti **Milla Koskivirta** sanoo.
Aukiolle on tarkoitus hankkia jättikokoiset kalusteet suurlipun hengen mukaan. 
– Siellä voisi olla vähintään kahden istuttavia, tai jopa sellaisia penkkejä, joille koko perhe mahtuu istuskelemaan, pitämään vaikka pientä piknikkiä ja seuraamaan lipun liehuntaa. Penkkien selkänojat voisivat olla laskettuina vähän alas päin, jotta lippua voisi katsella makaavassa asennossa, Koskivirta visioi.
Rakentaminen alkaa tänä syksynä
Suomen lipun aukion rakentaminen aloitetaan tänä syksynä, ja rakennustyöt jatkuvat ensi vuoden puolelle.
Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus viimeistellä aukion pinnat ja rajaukset, tehdä kulkukäytävät, yhdistää jalkakäytävä rantareittiin, lisätä kyltit ja opasteet sekä istuttaa isot taimet. Myös nuotiopaikka rakennetaan mahdollisuuksien mukaan jo syksyllä 2020.
Toisessa vaiheessa rakennetaan aukion kiveys ja istutukset, sijoitetaan kalusteet, viimeistellään peli- ja oleskelualueet, toteutetaan valaistus sekä tehdään köynnösseinämä naapuritalon autokatoksen eteen. Viimeisessä vaiheessa rakennettaisiin aukion mahdollinen palvelurakennus.
Hamina on varautunut Suomen lipun aukion parantamistöihin vuoden 2020 budjetissa. Ensi vuoden talousarvioon varataan määräraha rakennustöiden jatkamiseen.
Aukion rakennustöiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
**Lue lisää:**
[Ensin oli jättilippu ilman tankoa, sitten liki 700 000 euron tanko ilman lippua – eli tarina Suomen korkeimmasta lipputangosta, jolle kaikki nauroivat](https://yle.fi/uutiset/3-11151324)
[Jättimäisen Suomen lipun liehumista voi kohta seurata suorana – kovan onnen tanko sai viimein pysyvän käyttöluvan Haminassa](https://yle.fi/uutiset/3-11128347)
Presidentti Niinistö kommentoi "kovaksi puheeksi" kutsuttua esiintymistään suurlähettiläspäivillä: ”Halusin nostaa esille tulkinnan tien”
Niinistö kommentoi puhettaan Ylen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastille tehdyssä haastattelussa.
Tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** [puheesta tiistain suurlähettiläspäivillä](https://yle.fi/uutiset/3-11509443) on käyty kuluvalla viikolla vilkasta keskustelua.
Niinistö [sanoo Ylen viikoittaisen Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcastin haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50082686), että puheellaan hän halusi nostaa ennen kaikkea esille ”tulkinnan tien”.
– Suurlähettiläispäivillä kannoin huolta pitkästä jatkumosta erityisesti euroalueen kohdalla, jossa tulkinnan tie on johtanut tosiasiallisesti toiseen tilanteeseen kuin esimerkiksi me euron perustajat sopimuksella tarkoitimme, eikä sopimusta ole silti ainakaan kokonaisuudessaan muutettu, Niinistö sanoo.
– Halusin tämän tulkinnan tien nostaa esille, enkä ainoastaan EU:n kohdalla, vaan eräänlaisena uhkapilvenä multilateraalisen, kansainvälisen yhteistyön kohdalla. Entä jos sielläkin lähtee toisenlainen tulkinta liikkeelle, kuin mitä me olemme ajatelleet?
Tasavallan presidentti korostaa vielä kerran, ettei hän ”lähde arvostelemaan” kesän huippukokouksessa sovittua EU:n monivuotista rahoituskehystä tai elvytysrahastoa.
– Mitä sitten tulee EU:n elvytyspakettiin, niin käytin (siitä) pari virkettä. Ensimmäisessä totesin, tavallaan näiden tulkintojen perustaksi, että joskus on kyllä kiireitä ja paljon tarpeita, ja etten lähde arvostelemaan sinänsä näitä sisältöjä, vain prosessia, Niinistö sanoo.
– Ja totesin vielä erikseen sen, etten mitenkään tätä elvytyspaketinkaan sisältöä (arvostele).
Suurlähettiläspäivillä [pitämässään puheessa Niinistö paalutti](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-suurlahettilaskokouksessa-25-8-2020/), että euroalueella on unohdettu niin kutsuttu ”no bail out” -periaate.
– Euroalueen vakaus- ja kasvusopimuksen piti asettaa rajat velkaantumiselle ja budjettivajeille. No bail out –periaatteen piti olla yksiselitteinen. Euroopan keskuspankin ei ajateltu ryhtyvän jäsenmaiden velkapapereiden haltijaksi. EU:n budjettia ei pitänyt rahoittaa lainarahalla. Kävikö niin? Säännöt perussopimuksissa ovat kyllä ennallaan, mutta tosiasiallinen tilanne näyttää hyvin toiselta, hän sanoi tiistaina.
– Jokainen hetken uustulkinta on kuitenkin jäänyt elämään. Tulkinnasta onkin tullut sopimus. Kaikkien EU:n puolestapuhujien tulisi kantaa tästä huolta; jokainen luovan tulkinnan tilanne nostattaa kysymyksiä, epäilyksiä ja kritiikkiä.
**Voit kuunnella podcastin tästä:**
Vessasta alas vedetyt käsineet tukkivat viemärin Lappeenrannassa – käytetyt kertakäyttösuojaimet kuuluvat kuivajäteastiaan
Noin 400 kuutiota jätevettä pääsi Saimaaseen. Tukoksen avaaminen aiheutti vesilaitokselle paljon työtä.
Vesilaitoksilla ollaan huolissaan kertakäyttömaskien ja -käsineiden hävittämisestä. 
– Käytetyt kertakäyttösuojaimet kuuluvat kuivajätteisiin eikä niitä missään tapauksessa saa laittaa vessanpönttöön, neuvoo Lappeenrannan Energiaverkkojen veden verkostopäällikkö **Sami Väisänen**.
Lappeenrannassa vessasta alas vedetyt kertakäyttösuojaimet tukkivat viemäriputken ja aiheuttivat ylivuodon Kahilanniemen jätevedenpumppamolla. 
Pumppaamolle tulee jätevedet koko Kahilanniemen alueelta. Niemessä sijaitsevat Etelä-Karjalan keskussairaala sekä useita pien- ja kerrostaloja.
Vahinkojen selvittäminen on työlästä
Ylivuodossa 400 kuutiota jätevettä valui Saimaaseen. 
– Viemäriä käytiin pariin kertaan avaamassa ja tukoksia poistamassa, kertoo Väisänen.
Päästö näkyy lähivesissä kohonneina bakteeripitoisuuksina. Uimista Pappilanlahdella tulee toistaiseksi välttää.
– Tällaisessa tapauksessa vahinkojen selvittäminen, niiden laajuuden kartoittaminen ja tilanteen palauttaminen normaaliksi teettää eniten ylimääräistä työtä, sanoo Väisänen.
Imatran vesi on myös muistuttanut, että käytetyt kertakäyttömaskit, -käsineet ja puhdistusliinat kuuluvat kuivajäteastiaan.
Pentti Linkolan muistometsän keräys jatkuu toistaiseksi – ehdotuksia muistometsäksi on tullut myös Uudeltamaalta
Luonnonperintösäätiölle voi tehdä lisää ehdotuksia sopivasta kohteesta.
Luonnonperintösäätiö jatkaa **Pentti Linkolalle** tarkoitetun muistometsän etsimistä. Toiminnanjohtaja **Anneli Jussila** kertoo, että Linkola piti sekä rehevistä kuusimetsistä että lehtomaisista metsistä.
– Laajuutta ja syvyyttä ja vanhoja puita. Tavoitteena on saada Pentille todellinen aarniometsä.
[Muistometsälle ei ole vielä määritelty tarkkaa sijaintia](https://yle.fi/uutiset/3-11305416), mutta se voisi olla joko Hämeessä tai Pirkanmaalla.
– Muutamia ehdotuksia sopivista kohteista on jo tullut jopa Uudeltamaalta. Käyn elokuun lopulla tutustumassa yhteen kohteeseen, joka on Sysmässä Päijänteen tuntumassa.
Hämeenlinnasta käsin toimiva Luonnonperintösäätiö kerää muistometsää varten rahaa ja keräys on voimassa toistaiseksi. Jussilan mukaan lahjoituksia on tullut hyvin.
Luonnonsuojelija ja toisinajattelija Pentti Linkola kuoli huhtikuun viides päivä kotonaan Sääksmäen Ritvalassa.
**Lue myös:** [Luonnonperintösäätiö jatkaa Pentti Linkolan viitoittamalla tiellä – suojelualueiden määrä lisääntyy vuosi vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-11392299)
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä irtisanoutuu tehtävästään
Heikkilän seuraajan haku käynnistyy välittömästi.
Suomen osuuskauppojen keskuskunnan eli SOK:n pääjohtaja **Taavi Heikkilä** on päättänyt irtisanoutua tehtävästään, kertoo S-ryhmä. 
Heikkilä kertoo [tiedotteessa](https://s-ryhma.fi/uutinen/sok-n-paajohtaja-vaihtuu/1YFdbdnsYXfBdH3l2ZyvYb), että irtisanoutumispäätöksen taustalla on huolellinen harkinta. Heikkilä on toiminut SOK:n pääjohtajana seitsemän vuotta.
– Seitsemän vuoden aikana olemme kaupparyhmänä saavuttaneet kaikki ne tavoitteet, joita aloittaessani itselleni asetin. Tänä päivänä pystymme tarjoamaan asiakasomistajillemme aiempaa kilpailukykyisempiä palveluita, saimme käännettyä keskusliike SOK:n tappiolta selkeästi kannattavaksi ja tuplasimme samalla koko S-ryhmän liiketoiminnan tuloksen, Heikkilä kertoo.
Heikkilän mukaan "poikkeuksellinen korona-aika toimii luontevana vedenjakajana vallanvaihdolle SOK:ssa".
Hän sanoo, että ei hae aktiivisesti uusia toimitusjohtajatason tehtäviä, mutta ei myöskään siirry täysin syrjään liike-elämästä. Heikkilä on 57-vuotias.
Uuden pääjohtajan haku käynnistyy välittömästi. S-ryhmän tavoitteena on, että seuraaja aloittaa työnsä alkuvuonna 2021.
Heikkilä jatkaa pääjohtajan ja SOK:n hallituksen puheenjohtajan tehtävissä kunnes seuraaja on valittu ja pääsee aloittamaan työnsä.
**Lue myös:**
[S-ryhmä kasvatti tulostaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla](https://yle.fi/uutiset/3-10911583)
Korona kurittaa kuntataloutta – Päijät-Hämeen kunnat etsivät helpotusta harkinnanvaraisesta valtionosuuden korotuksesta
Hartola on päättänyt hakea avustusta, Lahti ja Orimattila päättävät hausta maanantaina.
Päijät-Hämeessä moni kunta toivoo helpotusta koronakriisin aiheuttamalle talousahdingolleen harkinnanvaraisesta valtionosuuden korotuksesta.
Hartolan kunnanhallitus on jo päättänyt avustuksen hakemisesta. Orimattilan ja Lahden kaupunginhallitukset käsittelevät asiaa maantaina 31. elokuuta. Koko maassa tukia on käytettävissä 60 miljoonaa euroa. Orimattilan toiveena on kahden miljoonan euron avustussumma. Hartola mielii puolta miljoonaa euroa.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** esittää, että Lahti hakee avustusta viisi miljoonaa euroa. Hakemuksen mukaan lovi kaupungin taloudessa on yli 14 miljoonaa euroa kuntatalouden tukipaketin ja muiden helpotusten jälkeenkin.
Lisäksi Lahden taloutta rasittaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän menojen kasvu ja se, että lähes viidennes työvoimasta on vailla töitä. Tämän vuoden tilinpäätöksen arviodaankin painuvan nyt 24,4 miljoonaa euroa miinukselle.
Talouttaan Lahti aikoo tasapainottaa hillitsemällä menojen kasvua 25 miljoonalla eurolla, myymällä omaisuuttaan 30 miljoonalla eurolla ja karsimalla investointeja lähes sadalla miljoonalla eurolla. 
Harkinnanvarainen valtionosuuden korotus on tilapäistä talousapua kunnille. Sen ehtona on, että kunta on laatinut ohjelman taloutensa tasapainottamiseksi.
Salibandyliitolla selvä kanta MM-kotikisoihin: kisat pitäisi siirtää vuodella eteenpäin
Kansainvälinen salibandyliitto IFF päättää Helsingin MM-kisojen kohtalosta. IFF kokoontuu seuraavan kerran ensi viikolla.
Suomen salibandyn liittohallitus on valmis pyytämään Kansainväliseltä salibandyliitolta IFF:ltä MM-kisojen siirtämistä vuodella eteenpäin koronapandemiaan vedoten. Liittohallituksen puheenjohtaja **Risto Kauppinen** kertoo Yle Urheilulle, että liittohallitus päätti asiasta torstaina yksimielisesti.
– Turvallisuussyistä ja kokoontumisrajoitusten takia kisojen siirtäminen olisi paras ratkaisu. Tilanne on todella ikävä, Kauppinen alleviivaa.
Miesten MM-kisat on tarkoitus järjestää 4–12.12.2020 Helsingissä 16 joukkueen turnauksena. Suomi puolustaa kisoissa MM-kultaa.
Kauppisen mukaan liitto keskustelee siirrosta ensin sovitusti Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Sen jälkeen esitys menee IFF:lle, joka päättää kisojen kohtalosta. IFF kokoontuu seuraavan kerran ensi viikolla 4–5. syyskuuta.
Jos IFF päättäisi järjestää kisat, Kauppisen mukaan valmiudet kisojen järjestämiselle ovat olemassa. Tätä vaihtoehtoa hän ei kuitenkaan kannata.
– Emme näkisi sitä vaihtoehtoa järkevänä, jos halliin ei saisi ottaa 13 000 katsojaa tai kisojen osallistujamäärää supistettaisiin.
Kauppisen mukaan kisojen kokonaan peruminen olisi todella iso kolaus taloudellisesti Salibandyliitolle. Siirtäminen vuodella olisi helpompaa.
– Jos kaikki menee nappiin, tästä siirrosta tulisi meille noin 300 000–400 000 euron lisäkustannukset, Kauppinen arvioi.
**Lue myös:**
[Maailman parhaat salibandykaksoset harkitsivat pelaamista Suomessa – nyt he kertovat, miksi Ruotsi oli parempi vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-11513084)
[Kello tikittää uhkaavasti jo Helsingin salibandyn MM-kisoja ajatellen – järjestäjä: "Kartoitamme myös seuraavalle vuodelle vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11345473)
Kouvolan Dekkaripäivät peruttu – kirjoituskilpailun palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä
Tapahtuma oli määrä järjestää Kouvolan pääkirjastossa lokakuussa.
Kouvolan XXIV Dekkaripäivät on peruttu. Kouvolan kirjaston tiedotteen mukaan syynä on se, ettei koronavirustilanteen kehittymistä pystytä tällä hetkellä ennakoimaan.
Dekkaripäiviin liittyvän kirjoituskilpailun palkintojenjako ja kirjan julkistamistilaisuus järjestetään suorana lähetyksenä, jota voi seurata verkon välityksellä.
Lähetys alkaa 10. lokakuuta kello 12.00, ja linkki lähetykseen julkaistaan Kouvolan Dekkaripäivien [verkkosivuilla](http://dekkaripaivat.fi/).
Ulkomailta jälleen uusi tartunta Etelä-Pohjanmaalle
Uusin koronatartunta kirjattiin myös Vaasan sairaanhoitopiirin tietoihin. Henkilö oli käynyt testissä Pohjanmaalla, mutta hän asuu Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina yksi uusi koronavirustartunta. Tartunnan lähde on peräisin ulkomailta, eikä sillä ole yhteyttä maakunnan aikaisempiin tartuntoihin. 
Sairaanhoitopiiri ei kerro yksittäisissä tartuntatapauksissa, mistä maasta tartunta on peräisin. Kokonaiskuva tiedetään.
– Ulkomailta maakuntaan tulleet tartunnat ovat olleet peräisin useista eri riskimaista, pääasiassa kuitenkin Euroopasta, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo kokonaistilanteesta.
Altistuneita jäljitetään parhaillaan, mutta Kärnänmukaan altistuneiden määrä näyttää jäävän pieneksi.
Etelä-Pohjanmaalla on nyt todettu kaikkiaan 57 koronavirustartuntaa.
Sama koronatartunta ilmi myös Pohjanmaalla
Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä tuli perjantaina ilmi yksi uusi koronatartunta. Kyse on kuitenkin juuri edellä kerrotusta Etelä-Pohjanmaan uusimmasta tapauksesta. Etelä-Pohjanmaalla asuva henkilö oli käynyt testissä Vaasan sairaanhoitopiirissä.
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että potilas on lieväoireinen ja hän on ollut omaehtoisessa karanteenissa jo testissä käynnin jälkeen.
Neulamäen luolastohanketta ollaan keskeyttämässä: kaikki urakkatarjoukset liian kalliita
Kuopion kaupunginhallitus aikoo miettiä liikunta- ja tapahtumakeskuksen suunnitelmia uudelleen.
Kuopion Neulamäen luolastoihin kaavailtu liikunta- ja tapahtumakeskus on vastatuulessa.
Keskuksesta tehtyjen urakkatarjousten tarjoushinnat ylittävät hankkeen budjetin, ja Kuopion kaupunginhallitus aikoo hylätä kaikki tarjoukset ja keskeyttää hankinnan. Urakan kilpailutus päättyi elokuussa.
Kaupunginhallitus aikoo palauttaa hankkeen suunnitteluvaiheeseen. Hankkeen laajuutta tarkastellaan uudelleen, jotta hankkeen kustannukset mahtuvat budjettiin.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tarjouspyyntöjä kokouksessaan maanantaina 31. elokuuta.
Liikunta- ja tapahtumakeskuksen neliömäärä ja kustannusarvio [nousivat reippaasti alkuperäisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10800380) suunnitelmista viime vuoden toukokuussa. 
Alun perin keskusta kaavailtiin 8000 neliömetrin kokoiseksi, mutta kaupunki nosti suunnitelmaa 14 000 neliömetriin. Samalla keskuksen hinta nousi 20 miljoonasta 35,5 miljoonaan euroon.
Keskuksen rakentaminen on jo nyt viivästynyt. Vielä viime vuoden toukokuussa arvioitiin, että keskuksen rakentaminen oltaisiin voitu aloittaa vuoden 2019 aikana.
**Lue lisää:**
[Neulamäen luolastosuunnitelmat tarkentuivat – tilojen neliömäärä ja hinta-arvio kasvoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10800380)
[Neulamäen luolastojen suunnitelmat julki: 20 miljoonan euron tapahtuma- ja liikuntakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9451114)
Espoon nimissä on levitetty haittaohjelmia
Espoo pyytää ilmoittamaan kaupungin nimissä lähetetyistä epäilyttävistä viesteistä.
Espoo varoittaa verkossa leviävästä haittaohjelmasta. 
Kaupungin tai sen työntekijöiden nimissä on levitetty haittaohjelmia sähköpostiviestien välityksellä. 
Tiedotteen mukaan Espoon tietojärjestelmiin ei ole murtauduttu, vaan viestit on lähetetty väärentämällä lähettäjänimi.
Haittaohjelman tavoitteena voi olla varastaa tietoja ja käynnistää kiristyshaittaohjelma. 
Sähköpostien avulla voidaan myös pyrkiä varastamaan käyttäjän tunnuksia tai salasanoja, joita voi hyödyntää muissa rikoksissa.
Espoo arvelee, että ainakin osassa tapauksia kyseessä on sama Emotet-haittaohjelma, josta [Kyberturvallisuuskeskus tiedotti aiemmin](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/emotet-haittaohjelmaa-levitetaan-aktiivisesti-suomessa) elokuussa.
Espoo pyytää ilmoittamaan kaupungin nimissä lähetetyistä epäilyttävistä viesteistä osoitteeseen tietoturva@espoo.fi. Viesteistä voi myös ilmoittaa Traficomin Kyberturvallisuuskeskukseen.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla on menossa vuosihuoltoseisokki
Tehtaalla tehdään huolto- ja kunnossapitotöitä kaikilla tuotantolinjoilla kymmenissä eri kohteissa. 
Kemissä Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla on alkanut vuosihuoltoseisokki. Sellutehdas ja paperikoneet on ajettu alas.
Reilun viikon kestävässä seisokissa tehdään huolto- ja kunnossapitotöitä tehtaan kaikilla tuotantolinjoilla kymmenissä eri kohteissa. 
Veitsiluoto työllistää 600 ja kunnossapitoyhtiö Efora 160 henkilöä. Seisokin aikana huoltotöissä on tehtaan oman väen lisäksi noin 700 ulkopuolista henkilöä.
Tuotantoa aletaan käynnistää vaiheittain 5. syyskuuta.
Haavoittunut karhu edelleen tavoittamatta Alavudella 
Keskiviikkona haavoittunut karhu liikkuu poliisin perjantaisen tiedon mukaan alueella, jolla ei ole asutusta.
Alavudella haavoittunutta karhua ei ole vielä tavoitettu. 
Poliisi kertoi torstaina Alavudella metsästystilanteessa haavoittuneesta karhusta. Keskiviikkona haavoittunutta karhua on etsinyt enimmillään nelisenkymmentä metsästäjää koirineen.
Pohjanmaan poliisin mukaan karhu on liikkunut Alavuden ja Virtojen kuntarajan läheisyydessä Sulkavankylän ja Sulkavan alueella. Tämän hetkisen tiedon mukaan se ei kuitenkaan ole asutuksen lähellä. 
Ylimääräistä liikkumista alueella kannattaa silti välttää. 
**Aiheesta aiemmin**: [Poliisi varoittaa Alavudella liikkuvasta karhusta – Karhu jäljitetty kuntarajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11513380)
Avioerojen määrä laski Helsingissä koronakesänä yllättäen puoleen – pandemian jälkeen voi tulla eroaalto, pelkää asiantuntija
Muualla Uudellamaalla erottiin lähes yhtä paljon kuin vuosi sitten. 
Helsingissä on haettu avieroja tänä kesänä peräti puolet vähemmän kuin vuosi sitten.
Käräjäoikeudelta saatujen tietojen mukaan avioeroja laitettiin vireille kesä-heinäkuussa vain 216, kun vastaavana aikana vuonna 2019 eropapereita jätettiin 397.
Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntija **Minna Jaakkola** pitää erojen putoamista poikkeusaikana puoleen hyvin yllättävänä, mutta toki myönteisenä asiana. 
– Tosi positiivinen ihana ajatushan siitä tulee, että perheiden yhteisesti viettämä aika olisi vahvistanut parisuhteita. Poikkeustila on varmasti tehnyt sitäkin. 
Tosiasia on Jaakkolan mukaan kuitenkin myös se, että useissa perheissä on sekä taloudellisesti että henkisesti erityisen rankkaa ja on ymmärrettävää, että suhteissa ei eletä nyt parasta aikaa. 
– Kodin ulkopuolella tapahtuu nyt paljon vähemmän asioita. Jos yhteiselo kotona ei suju, se ero on yksi vaihtoehto ja sitä taustaa vasten olen tilastosta todella yllättynyt. 
Erojen vähemisessä saattaa olla myös kysymys suurien päätösten lykkäämisestä kriisin keskellä, pohtii Jaakkola. 
– Kukaan ei oikein tiedä, miten kauan tätä jatkuu ja mitä kaikkia muutoksia on vielä tulossa. Voidaan ajatella, että eräänlaisen välitilan ja elämässä seuranneen epävarmuuden aikana isoja päätöksiä tehdään vähemmän.
Poikkeusajat vaikuttaneet vähän muun Uudenmaan erotilastoihin
Myös Länsi-Uudellamaalla on erottu tänä kesänä vähemmän. Tosin pudotus erojen määrässä on huomattavasti pienempi kuin Helsingissä. Kesä-heinäkuussa Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa tuli vireille 244 avioeroa, kun määrä oli vuosi sitten 303 hakemusta.
Sen sijaan Itä-Uudellamaalla on laitettu eroja vireillä lähes täsmälleen sama määrä kuin viime kesänä: vuoden 2019 kesä-heinäkuussa 323 ja tämän vuoden vastaavana aikana 324, ilmenee käräjäoikeudelta saadusta tilastosta. 
Pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Jaakkola pitää odottamattomana myös sitä, että Helsingissä on erottu huomattavasti vähemmän kuin ympäristökunnissa.
– Se on ollut yleinen spekulaatio, että suurissa kaupungeissa, kun ihmisillä on pienet asunnot ja elämä on paljon myös kodin ulkopuolella, virus iskisi kovemmin kaupunkilaisten parisuhteita kiristävästi ja erottaisiin enemmän kuin maaseudulla. Tämä on kyllä jotenkin hämmentävä uutinen.
Pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Minna Jaakkola pitää todennäköisenä, että koronapandemian jälkeen tulee eroaalto.
– Se tulee luultavasti silloin kun tilanne koronan osalta vähän asettuu. Perheet ovat joutuneet tosi tiukalle. Kaikki parisuhdeasiantuntijat ovat varmaan vähän varpaillaan eroaallon suhteen, sanoo pari- ja perhesuhteiden asiantuntija Minna Jaakkola.
Mehiläinen keskittää Keski-Suomen koronavirustestien analysoinnin Jyväskylään
Jyväskylän kaupunki on purkanut koronajonojaan ostamalla palveluita Mehiläiseltä ja muilta yksityisiltä toimijoilta.
Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen keskittää Keski-Suomen koronavirusnäytteiden analysoinnin Jyväskylään keskuslaboratorioyhtiö Vitan yhteistyölaboratorion BiopSensen tehtäväksi
Aiemmin näytteiden analysointia on tehty Suomessa Vita-laboratorioyhtiössä ja alihankintana myös ulkomailla. 
Mehiläisen mukaan analyysien keskittäminen Jyväskylään nopeuttaa testien valmistumista niin, että asiakas voi saada testituloksen yhdessä päivässä.
Jyväskylän kaupunki on purkanut koronatestijonojaan tekemällä yhteistyötä Mehiläisen ja muiden yksityisten palvelutuottajien kanssa. Mehiläinen pystyy tuottamaan Jyväskylässä muutamia satoja testejä vuorokaudessa.
Lue uusimmat tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Suomalaiskapellimestari joutui poliittisen kohun keskelle Britanniassa – myös perhettä uhkailtu
Dalia Stasevska on joutunut brexit-väen hampaisiin, koska hänen on kerrottu halunneen muuttaa perinteistä brittikonserttia. Suomalainen kiistää väitteet.
Kohu sai alkunsa, kun [The Sunday Times uutisoi](https://www.thetimes.co.uk/article/rule-britannia-faces-axe-in-bbcs-black-lives-matter-proms-0fvhwmwlm) sunnuntaina, että klassisen musiikin perinteikkään The Proms -festivaalin loppukonsertissa ei kuultaisi lainkaan _Rule Britannia!_ ja _Land of Hope and Glory_ -kappaleita. BBC suunnitteli niiden jättämistä pois, koska kappaleiden sävy on kolonialistinen ja patrioottinen.
BBC:n sinfoniaorkesteria päätöskonsertissa johtava suomalainen **Dalia Stasevska** joutui asiassa silmätikuksi, kun The Sunday Times kertoi uutisessa, että suomalainen haluaisi uudistaa Royal Albert Hallin perinnekonserttia Black lives matter -liikkeen vuoksi.
Asia politisoitui, kun Brexit-puolueen johtaja **Nigel Farage** närkästyi kappaleiden pois jättämisestä. 
– BBC saattaa jättää pois _Rule Britannian_ ja _Land of Hope and Gloryn_, koska suomalainen kapellimestari on liian tiedostava. Miksi ei ennemminkin jätetä häntä pois, Farage tviittasi sunnuntaina.
Tiistaina BBC ilmoitti, että _Rule Britannia!_ esitetään, mutta ilman laulua. Tästä puolestaan kimmastui pääministeri **Boris Johnson.** [Hänen mielestään](https://www.bbc.com/news/av/uk-politics-53895120) Britannian ei pitäisi hävetä historiaansa. 
BBC:n mukaan laulun pois jättämiseen ei liitty politiikkaa, vaan kyseessä on pelkästään koronan varotoimenpide, sillä kappaleen esittämiseen tarvitaan valtavan iso kuoro.
Stasevska: "Minut on virheellisesti leimattu"
Dalia Stasevska on joutunut kohun keskellä brexit-väen hampaisiin. BBC on esittänyt suomalaiskapellimestarille pahoittelut tämän päädyttyä ankaran kritiikin kohteeksi.
Manageritoimistonsa sivuilla torstaina julkaistussa [lausunnossa](https://www.harrisonparrott.com/news/2020-08-27/a-personal-statement-from-dalia-stasevska-issued-by-her-management) Stasevska kertoo, että häntä ja hänen perhettään on uhkailtu.
– En ole ollut päättämässä ohjelmiston perinteisistä elementeistä. Tiedostan, että ne ovat tärkeä osa tapahtumaa. Minut on virheellisesti leimattu poliittiseksi vaikuttajaksi asiassa - se ei ole totta. Olen artisti ja haluan työni kautta saattaa ihmiset yhteen ja rakentaa solidaarisuutta, Stasevska kirjoittaa.
Yle tavoitti Stasevskan, mutta hän ei tällä hetkellä kommentoi asiaa enempää.
Dalia Stasevskan johtama Last Night of the Proms -konsertti järjestetään 12. syyskuuta ilman yleisöä ja se striimataan.
Suomessa kohusta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
**Lue myös:**
[Suomalainen Dalia Stasevska sai pestin BBC:n orkesterista, kun nuoret naiset jyräävät kapellimestareina – "Päivääkään nuorempi en haluaisi olla"](https://yle.fi/uutiset/3-10909702)
[Kapellimestari Dalia Stasevska järkyttyi niin ettei avannut partituuria kahteen viikkoon – Taiteilija koronakeväänä 2020](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/kapellimestari-dalia-stasevska-jarkyttyi-niin-ettei-avannut-partituuria-kahteen)
"On se hyppy tuntemattomaan" – Emil Ruusuvuoren grand slam -debyytti lähestyy  
Suomalaisnuorukainen tietää etukäteen "jonkin verran" avausvastustajastaan.
Suomen nuori tennisässä **Emil Ruusuvuori** on uuden edessä ensi maanantaina käynnistyvässä Yhdysvaltain avoimessa turnauksessa. Pääsarjadebyyttinsä grand slam -tasolla tekevä Ruusuvuori, 21, on vain kerran aiemmin pelannut virallisen ottelun, jossa otteluvoittoon on vaadittu kolme erävoittoa. Tämä tapahtui Davis Cupissa 2017.
– On se hyppy tuntemattomaan, kun ei niitä paras viidestä -otteluita ole niin paljoa takana. Siihen olemme nyt valmistautuneet niin hyvin kuin mahdollista. Pitää pidempään pystyä tekemään kaikkia asioita korkeimmalla mahdollisella tasolla, Ruusuvuori kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Vuoden alussa Ruusuvuori pääsi jo lähelle tunnustelemaan grand slam -tasoa Australiassa, mutta siellä hänen pelinsä loppuivat toiselle karsintakierrokselle.
Ruusuvuoren vastustaja Yhdysvaltain avointen miesten kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella on Slovenian **Aljaz Bedene**, joka on maailmanlistalla 61:s. Kymmenen vuotta Bedeneä nuorempi Ruusuvuori kapusi tuoreimmalla listalla ensimmäistä kertaa sadan kärkeen, ollen sijalla 100.
Kokemusta Bedenellä on selvästi Ruusuvuorta enemmän, sillä slovenialainen on esiintynyt jokaisessa grand slam -turnauksessa vuodesta 2015.
– Jonkin verran tiedän etukäteen hänestä, sillä olemme treenanneet pari kertaa yhdessä ja itse asiassa kertaalleen myös New Yorkissa. Hänkin esiintyi Masters-turnauksessa hyvin ottaen pari kovaa voittoa. Mitä ilmeisemmin siis tykkää olosuhteista ja on hyvässä vireessä, Ruusuvuori ennakoi.
Ruusuvuori pääsee hiomaan pelivirettään Yhdysvaltain avoimien alla maailmanhuippujen kanssa.
– Harjoittelin torstaina **Diego Schwartzmanin** (maailmanlistan 13.) kanssa, ja luvassa on myös treeniä **Kyle Edmundin** (44.) ja **Andrei Rublevin** (14.) kanssa. Hyvällä fiiliksellä siis kohti ensi viikkoa. Tavoitteena on pelata omaa hyvää peliä, kuten aiemmin tällä viikolla, Ruusuvuori sanoi.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori kohtaa ensimmäisessä Grand Slam -pääsarjaottelussaan Bedenen – US Openin kaaviot arvottu](https://yle.fi/urheilu/3-11515365)
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
[Tennistähti pyörsi puheensa boikotista huipputurnauksessa – pelaa sittenkin New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-11515443)
Luksusmuotikylä Zsar asetettu selvitystilaan – avattiin alle 2 vuotta sitten
Zsar-ostoskylää uhkaa sulkeminen. 
Suomen ensimmäinen outlet-kylä Zsar on ajautunut talousvaikeuksiin. 
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/suomen-ylellisin-muotiostoskyla-asetettu-selvitystilaan-sulkeminen-uhkaa/?shared=1136889-97887cd8-10) kertoo, että Zsar on hakeutunut selvitystilaan. Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) vahvistaa asian.
Selvitystilamenettely tarkoittaa sitä, että yhtiön varallisuus selvitetään, omaisuus muutetaan rahaksi ja yritys maksaa velkansa. Selvitystila on keino lopettaa yrityksen toiminta. 
– Ideana on se, että yhtiö puretaan ja lopetetaan. Tähän menee vähintään neljä kuukautta, neuvontalakimies **Jukka Tavi** Patentti- ja rekisterihallituksesta kertoo.
Zsar on hakeutunut selvitystilaan vapaaehtoisesti. 
Useita velkojia
Helsingin käräjäoikeudessa on vireillä kahdeksan velkomistapausta Zsaria vastaan. 
Velkojat hakevat yritykseltä saatavia yhteensä noin 190 000 euron edestä. Niiden lisäksi velkojat hakevat Zsarilta viivästyskorkoja, perintämaksuja ja oikeudenkäyntikuluja.
Yksi velkojista on yrityksen entinen toimitusjohtaja **Steven Cunningham**, joka yllättäen erosi tehtävästään helmikuussa. Hän vaatii Zsarilta lähes 55 000:ta euroa ja oikeudenkäyntikuluja.
**Lue lisää**: [Suomen ensimmäisen outlet-kylän johto irtisanoutui yllättäen – Zsar ei ole kiinnostanut huippubrändejä tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11218912)
Zsar itse hakee oikeusteitse vuokrarästejä ja viivästyskorkoja Kouvolaan rekisteröidyltä On Sum Oy:ltä noin 45 000 euroa. Zsar myös vaatii yritykselle häätöä.
Takkuinen alku
Zsar-ostoskylä [avautui](https://yle.fi/uutiset/3-10530357) Suomen itärajalla Vaalimaalla marraskuussa 2018. 
Avajaisvuoden aikana liikevaihtoa ehti kertyä noin 215 000 euroa ja tappioita 4,8 miljoonaa euroa.
Seuraavana vuonna Zsar Oy:n liikevaihto oli 1,7 miljoonaa, ja tappioita kertyi noin 6,6 miljoonaa euroa.
Yhtiölle on kertynyt tähän mennessä maksuhäiriömerkintöjä noin 146 000 euron edestä.
Koronakevät sulki ovet
Tänään perjantaina ostoskylän liikkeiden ovet ovat auki, mutta asiakkaita on vähän. 
Paikalla olevan Ylen toimittajan mukaan yhden muotiliikkeen sisällä näkyy vain yksi vaaterekki, jossa roikkuu muutama vaatekappale. 
Parkkipaikalla on joitakin autoja.
Koronavirusepidemia on iskenyt pahoin ostoskylään. Maaliskuussa se joutui sulkemaan ovet kokonaan noin kahdeksi kuukaudeksi. 
**Lue lisää**: [Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
Yritys joutui hakemaan Virolahden kunnalta helpotuksia maavuokriin.
Kunta on vapauttanut yrityksen tämän vuoden vuokrasta. Summa on noin 140 000 euroa.
Ostoskylä on auki
Zsar Oy on asetettu selvitystilaan 29. heinäkuuta, ja Patentti- ja rekisterihallitus on rekisteröinyt selvitystilan alkamaan 26. elokuuta.
Velkojille on annettu aikaa ilmoittaa saatavansa Patentti- ja rekisterihallitukseen kirjallisesti 11. joulukuuta mennessä.
PRH:n neuvontalakimiehen Jukka Tavin mukaan on mahdollista, että yhtiön lopettaminen peruuntuu, jos sen olosuhteet ja tilanne muuttuvat.
Zsarin asioidenhoitaja **Petteri Terho** kertoo [Kymen Sanomille](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/ac2d75da-713c-4c40-ab1b-43f77d507027), että ostoskylä pyrkii jatkamaan toimintaansa.
– Ostoskylä on avoinna, mutta tilanne on toki koronan takia haastava.
Terho kertoo lehdessä, että ostoskylä etsii sellaista rahoitusratkaisua, jolla yritys pääsisi kehittämään toimintaansa koronasta huolimatta.
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ylen kysely: Lähes puolet keskustavaikuttajista antaa tukensa Annika Saarikolle puheenjohtajakisassa
Ylen kyselyssä kolmannes vastaajista soisi Katri Kulmunille jatkokauden ja joka kymmenes nostaisi puheenjohtajaksi Petri Honkosen. 
Keskustan puoluekokoukseen on enää viikko aikaa ja puheenjohtajaehdokkaiden vaalikampanjat käyvät nyt kovilla kierroksilla.
 Ylen tuoreesta kyselystä käy ilmi, että asetelmat kisassa näyttävät entisen kaltaisilta.
 Ylen kyselyssä tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** on säilyttänyt etumatkansa puoluevaltuuston, -hallituksen ja eduskuntaryhmän edustajien joukossa. Saarikkoa kannattaa 47 prosenttia vastaajista.
 – Suuria poliittisia eroja **Katri Kulmunin** ja Saarikon välillä ei ole, siksi tässä vaalissa minulle kyse on taidoista. Tarvitsemme ihmisten johtajaa, joka luo puolueeseen hyvää ilmapiiriä omalla esimerkillään, yksi Saarikon kannattajista sanoo.
 Keskustan istuvan puheenjohtajan Kulmunin puolesta liputtaa 33 prosenttia vastaajista ja varapuheenjohtaja **Petri Honkosen** joukoissa puolestaan seisoo 10 prosenttia keskustavaikuttajista.
 – Puolue ei saa mennä henkilövalinnoissa kertakäyttökulttuuriin. Kulmunille tulee antaa mahdollisuus näyttää taitonsa ainakin kokonaisen kauden verran, yksi Kulmunin kannattajista toteaa.
 Yllätysehdokkaana kisaan lähtenyt **Ilkka Tiainen** saa puolestaan prosentin kannatuksen ja yhdeksän prosenttia vastaajista ei vielä osaa kertoa suosikkiaan kisassa.
 Ylen kysely lähetettiin 190 puoluevaltuuston, -hallituksen ja eduskuntaryhmän edustajalle. Heistä 109 vastasi kyselyyn.
Vastauksia kerättiin maanantaista 24.8. lähtien ja viimeiset vastaukset saatiin torstaina 27.8.
Toisella kierroksella valinta kohdistuisi Saarikkoon
 Puheenjohtajakisasta näyttääkin keskustassa tulevan kahden kauppa. Keskustan sääntöjen mukaan kisa viedään toiselle kierrokselle, jos yksikään ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä.
 Ylen kyselyssä Saarikko voittaisi kisan toisella kierroksella Kulmunin. Saarikkoa kannattaa 56 prosenttia vastaajista ja 35 prosenttia antaisi äänensä Kulmunille.
 Yhdeksän prosenttia vastaajista ei puolestaan tiedä, miten he äänestäisivät toisella kierroksella.
 Lopullisen valinnan Oulussa tekevät puoluekokousedustajat, joita kokouksessa lienee hieman yli 2 000.
 Politiikan tutkija ja keskustan monivuotinen puoluesihteeri **Pekka Perttula** sanoo, että puoluevaltuusto, -hallitus ja eduskuntaryhmä edustavat ”kohtuullista” otosta keskustan kentän tunnoista.
 – Tuloksesta ei ehkä pidä vetää liian rohkeita johtopäätöksiä, mutta kyllä ne kohtuullisesti vastaavat kentän tuntoja vaalista. Ei meillä ole sillä tavalla, että eliitillä ja kansalla on omat ehdokkaansa, Perttula sanoo.
 Perttula pitää kyselyn tulosta odotettuna, varsinkin kun samantyyppisiä tuloksia on julkaistu myös aiemmin.
[ Yle julkaisi edellisen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11435517) heinäkuun alussa, jolloin Saarikkoa kannatti 47 prosenttia vastaajista ja 38 prosenttia antoi tukensa Kulmunille. Loput 15 prosenttia ei osannut lukita kantaansa.
 Perttula pitää odotettuna, että iso joukko keskustalaisia antaa Kulmunille tukensa, vaikka hänellä on ollut vaikea kevät takanaan.
 – Keskustaväki on tottunut tukemaan istuvaa puheenjohtajaansa ja haluaa antaa tukensa Katrille. Puheenjohtajakisassa on nyt hyvä ja mielenkiintoinen tilanne.
 Perttula viittaa sanomisellaan siihen, ettei kukaan menetä kisassa kasvojaan. Jokaiselle ehdokkaalle löytyy kannatusta.
Vanhaselle vankka tuki ministerinä
 Pitkäaikainen keskustan kansanedustaja ja ministeri **Matti Vanhanen** nousi valtiovarainministeriksi kesäkuussa, kun Kulmuni erosi ministerin paikalta.
 Kulmunin eron taustalla olivat epäselvyydet esiintymiskoulutuksessa, jota hän oli saanut ministeriaikanaan.
 Osa koulutuksista oli liittynyt hänen puheenjohtajakampanjaansa ennen Kouvolan puoluekokousta syyskuussa 2019, vaikka maksajana oli ollut ministeriö. Myöhemmin Kulmuni ilmoitti maksavansa koulutukset itse.
 Ylen kyselyssä 80 prosenttia vastaajista antaa tukensa Vanhasen jatkolle valtiovarainministerinä, vaikka perinteisesti puolueen puheenjohtaja on ottanut raskaimman salkun hallituksessa.
 Keskustalaisten vastauksissa toistuu kaksi viestiä. Nyt valittavalla puheenjohtajalla pitäisi olla entistä enemmän aikaa puolueen johtamiseen, eikä siihen yhtälöön sovi valtiovarainministerin minuuttiaikataulu.
 Toisaalta valittavan puheenjohtajan pitäisi olla hallituksessa jonakin toisena ministerinä, koska siellä vaikutetaan päätöksiin.
 – Tämä on selvä viesti sille, että puoluetta pitää johtaa. Ja se on iso muutos. Varmasti vuosi sitten porukka olisi halunnut, että valittu henkilö ryhtyy myös valtiovarainministeriksi, Perttunen sanoo.
 Keskustan puoluekokous järjestetään 4.-5. syyskuuta Oulussa.
_Voit keskustella artikkelista lauantaihin 29.8. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen tietojen mukaan keskustan puheenjohtajakisaan kolmaskin ehdokas – varapuheenjohtaja Petri Honkonen asettuu ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-11476676)
[Annika Saarikko haastaa Katri Kulmunin ja pyrkii keskustan puheenjohtajaksi: ”En halua olla ihminen, joka jää nurkkapöytään jupisemaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11471497)
[Ylen kysely keskustavaikuttajille: Annika Saarikko on Katri Kulmunia suositumpi keskustan puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11435517)
[Ylen kysely: Keskustavaikuttajien mieli muuttui ja suurin osa haluaa nyt Katri Kulmunille haastajan puheenjohtajakisaan – "Tulos tai ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11394224)
Terrafamelle uusi rahoituspaketti omistajilta – valtio sitoutuu pääomittamaan kaivosyhtiötä noin 80 miljoonalla eurolla
Paketilla pyritään varmistamaan, että akkukemikaalien tuotanto Sotkamossa käynnistyy ensi vuonna suunnitelmien mukaisesti.
Sotkamon nikkelikaivosta pyörittävän Terrafamen omistajat ovat sopineet uudesta rahoituspaketista yhtiölle.
Terrafamen pääomistajan Suomen malmijalostuksen mukaan rahoituspaketilla varmistetaan Terrafamen toiminnan jatkokehitys. Paketissa omistajat sitoutuvat Terrafamen pääomittamiseen ja yhtiön lainojen uudelleen järjestelemiseen.
Valtion kokonaan omistama Suomen malmijalostus sitoutuu myöntämään Terrafamelle uutta oman pääoman ehtoista rahoitusta enintään 80,5 miljoonaa euroa. Trafigura-konserniin kuuluvan Galena Asset Managementin vastaava osuus on 34,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi Sampo-konserni ja Galenan hallinnassa olevat rahastot muuntavat Terrafamelle myönnettyjä pitkäaikaisia lainoja yhtiön osakkeiksi noin 25 miljoonan euron edestä. Myös aiemmin myönnettyjen lainojen maksuaikoja pidennetään.
Trafigura sitoutuu myös ostamaan lisämääriä Terrafamen sinkkituotannosta.
– Uudella rahoituskokonaisuudella omistajat sitoutuvat varmistamaan, että Terrafamen kehittäminen jatkuu ja akkukemikaalien tuotanto käynnistyy ensi vuonna suunnitellusti, sanoo Suomen malmijalostuksen toimitusjohtaja **Matti Hietanen** tiedotteessa.
Akkukemikaalien tuotanto käynnistyy 2021
Terrafame aikoo tulevaisuudessa jalostaa päätuotteensa eli nikkeli-kobolttisulfidin paikan päällä Sotkamossa. Terrafamen akkukemikaalitehtaan on määrä aloittaa kaupallinen tuotanto Sotkamossa ensi vuoden alkupuolella.
Nikkeli-kobolttisulfidista jalostettavia sulfaatteja käytetään litiumioniakkujen valmistuksessa tarvittavien välituotteiden valmistukseen.
Terrafamen mukaan tehtaan vuotuinen nikkelisulfaatin kapasiteetti riittää nykyisillä akkukemioilla noin miljoonan sähköauton akkuun ja kobolttisulfaatin kapasiteetti noin 300 000 sähköauton akkuun.
Akkukemimaalitehtaan rakentaminen alkoi kesällä 2018, ja prosessilaitteiden asennustyöt sekä tuotannon rekrytoinnit käynnistettiin viime vuoden lopulla. Käynnistyessään tehdas työllistää suoraan noin 150 henkilöä. Terrafamen teettämän aluetalousselvityksen mukaan tehtaan kerrannaisvaikutukset ovat 138–223 henkilötyövuotta Kainuussa sekä 119–338 henkilötyövuotta muualla Suomessa.
Kaikkiaan Terrafamen toiminnasta syntyy akkukemikaalitehdas mukaan lukien vuosittain arviolta 4700–5000 henkilötyövuotta. Akkukemikaalitehtaan toimiessa Terrafamen osuuden Kainuun bruttokansantuotteesta arvioidaan nousevan noin 19 prosenttiin.
**Lue myös:** [Täältä saadaan pian materiaalia jopa miljoonaan sähköauton akkuun vuodessa – lue ja katso, mistä Terrafamen akkukemikaalitehtaassa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11214071)
Olkiluoto kolmoselle viimein aikataulu: säännöllinen sähköntuotanto alkaa helmikuussa vuonna 2022
Kolmosreaktorin valmistuminen Eurajoen Olkiluodossa on viivästynyt useasti yli vuosikymmenen ajan.
Teollisuuden Voima on saanut laitostoimittaja Areva-Siemens -konsortiolta päivitetyn aikataulun Okiluoodon ydinvoimalan kolmosreaktorin käyttöönotosta. 
Aikataulun mukaan polttoaine ladataan reaktoriin maaliskuussa 2021, laitosyksikkö liitetään valtakunnan sähköverkkoon saman vuoden lokakuussa ja säännöllinen sähköntuotanto alkaa helmikuussa 2022.
Viime vuoden lopussa arvioitiin, että Olkiluoto 3:n sähköntuotanto [olisi voinut alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11126984) ensi vuoden maaliskuussa. 
Viivästyksiin useita eri syitä
Projektiaikataulua ovat viivästyttäneet hitaasti edenneet järjestelmätestaukset, testauksissa havaitut tekniset ongelmat sekä kunnossapitotöiden määrän kasvaminen projektin viivästyttyä. Myös tarvittavien varaosien puutteet ovat vieneet aikaa.
Laitosyksiköllä esille nousseet tekniset ongelmat on nyt saatu ratkaistua ja niiden korjaustyöt ovat parhaillaan meneillään. 
Työt OL3-työmaalla ovat jatkuneet koronapandemiasta huolimatta erityisjärjestelyin. Työmaalla valmistaudutaan nyt polttoaineen lataukseen. 
– Jäljellä olevat järjestelmätestaukset, kunnossapitotyöt ja teknisten vikojen korjaustyöt saatetaan valmiiksi ennen latausta. Projektia vie nyt loppuun noin 1 500 ydinalan osaajaa ja jäljellä olevat työt on aikataulutettu yksityiskohtaisesti. Noin 3000 käyttöönottotestistä jäljellä on enää vain muutamia kymmeniä, sanoo TVO:n tiedotteessa OL3-projektin johtaja **Jouni Silvennoinen**.
Alun perin Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009. 
**Lue lisää:**
[TVO suunnittelee matala-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitustilaa Olkiluotoon – ensimmäinen laatuaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11493835)
[Teollisuuden Voiman luottoluokitus laski – syynä koronan aiheuttama lisäviivästys polttoaineen latauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11306957)
[Olkiluoto 3 uhkaa viivästyä jälleen – nyt koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11299321)
[Olkiluoto 3 lykkääntyy jälleen – säännöllinen sähköntuotanto alkaa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11126984)
Ruotsissa aiotaan höllentää katsomorajoituksia – 
valtionepidemiologi Tegnell päästäisi 500 henkilöä samaan paikkaan   
Ruotsin valtionepidemiologi Anders Tegnell olisi valmis höllentämään maan katsojarajoituksia.  
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** nostaisi Ruotsin urheilutapahtumien maksimiyleisömäärän lokakuussa 500 henkilöön. Suurin sallittu yleisömäärä on nyt 50 henkilöä. 500 katsojan päästäminen esimerkiksi urheilukatsomoon edellyttää vähintään metrin turvavälejä.
– Mielestäni voimme ainakin aluksi nostaa rajoja paikoissa, joissa ihmisille on määrätyt istumapaikat ja paikkojen välille on mahdollista luoda ainakin metrin turvavälit. Seuraamme tilannetta kuukauden ajan ja katsomme sitten uudelleen, voidaanko rajoituksia poistaa lisää, Tegnell kertoi.
Suomessa urheilutapahtumiin isoille stadioneille on jo saanut osallistua tuhansia ihmisiä. Aluehallintoviraston tuoreen linjauksen mukaan yleisötapahtumiin saa päästää yli 50 ihmistä, jos katsojien turvaväleistä ja muusta turvallisuudesta pystytään huolehtimaan. Urheilutapahtumien yleisömäärälle ei ole asetettu Suomessa ylärajaa.
– Suomessa tartuntatapausten määrä on ollut merkittävästi pienempi. Ymmärrän, miksi Suomessa uskalletaan päästää enemmän yleisöä urheilutapahtumiin. Haluan, että etenemme Ruotsissa 500 hengen rajoituksella ja varmistamme, että tällä ei ole negatiivisia vaikutuksia. 
_Päivitetty kello 16.53: Uutista tarkennettu. Tegnell nostaisi Ruotsin urheilutapahtumien maksimiyleisömäärän 500 henkilöön. Tähän saakka suurin sallittu katsojamäärä on ollut 50 henkilöä._ 
**[L](https://yle.fi/uutiset/3-11508066)ue myös:**
[Moni keväällä koronan torjunnassa onnistunut maa joutuu taas kamppailemaan viruksen kanssa – Ruotsissa todettujen tartuntojen kasvu hidastui](https://yle.fi/uutiset/3-11508066)
[Ruotsi-ottelu ilahduttaa, mutta myös ihmetyttää osaa kansasta –  näin Urheiluliiton pomo vastaa ihmisten huoliin: “Pitää uskaltaa jotain järjestää”](https://yle.fi/urheilu/3-11515280)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
Norwegian teki yli viiden miljardin kruunun tappiot alkuvuonna
Lentoyhtiö Norwegianin tappiot syvenivät koronakriisin aikana, ilmenee yhtiön osavuosikatsauksesta.
Lentoyhtiö Norwegianin tappiot syvenivät koronakriisin aikana, ilmenee yhtiön kertomista tulostiedoista.
Norwegianin liiketulos painui vuoden ensimmäisellä puoliskolla 5,1 miljardia Norjan kruunua eli lähes 500 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Liiketulos oli miinuksella myös vuosi sitten vastaavaan aikaan, mutta nyt tappiot olivat noin kuusinkertaiset vuoden takaiseen verrattuna.
Koronaviruksen vaikutukset ovat kolhineet kovalla kädellä lentoyhtiöitä eri puolilla maailmaa. Norwegian kertoo, että se on joutunut pitämään maassa 140 lentokonetta sekä lomauttamaan tai irtisanomaan noin 8 000 työntekijää.
Toisella vuosineljänneksellä Norwegian operoi vain Norjan sisäisiä reittejä 7–8 lentokoneella.
Toimitusjohtaja **Jacob Schramin** mukaan Norwegian oli vuoden alkaessa odottanut voitollista tulosta ja "parasta kesää ikinä".
– Sitten koronavirus iski ja asiakaskysyntä kirjaimellisesti pysähtyi päivässä, kun hallitusten asettamat matkustusrajoitukset ja matkustussuositukset tulivat voimaan maailmanlaajuisesti, Schram sanoo osavuosikatsauksessa.
Norwegian myi kymmenen Boeingin konetta
Keväällä Norwegianin omistajat sopivat yhtiön pelastussuunnitelmasta. Velkojien saatavia muutettiin Norwegianin osakkeiksi, ja Norjan valtio myönsi yhtiölle kolmen miljardin kruunun lainatakauksen.
Norwegian kertoo myös myyneensä kymmenen Boeingin 737 -lentokonetta vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Boeingin 737 Max -koneet ovat yhä maailmanlaajuisessa lentokiellossa, mikä aiheutti Boeingille runsaasti harmia jo ennen koronakriisiä.
Vuoden alkupuoliskolla Norwegianin koneilla matkusti 5,3 miljoonaa asiakasta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan asiakkaita oli noin 18 miljoonaa. Toimitusjohtaja Schram varoittaa osavuosikatsauksessa, että Norjan valtion myöntämä lainatakaus ei nykyisessä markkinatilanteessa riitä auttamaan yhtiötä pitkittyneen kriisin läpi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kaikki maailman lentoyhtiöt sakkaavat nyt pahasti – Lentobisneksessä on historian kovimmat paikat koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11510712)
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Viljasato notkahtaa viime vuodesta – ruissato ei kata kotimaista kulutusta
Kaikkien viljojen sato heikkenemässä. Ainoastaan herne on yllättämässä positiivisesti.
Tämän vuoden viljasato on jäämässä selvästi viimevuotista heikommaksi, arvioi [Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/uutinen/sadonkorjuu-kaynnissa-kaurasadosta-odotetaan-normaalia-ja-ruissato-notkahtaa/). Suurin romahdus on ruissadossa, jonka arvioidaan jäävän alle puoleen viimevuotisesta.
Viime vuonna ruista puitiin Suomessa 183 miljoonaa kiloa, tänä vuonna ollaan jäämässä alle 70 miljoonaan kiloon. Kokonaisuudessaan kaikkien viljojen sato pienenee satoarvion mukaan 15 prosenttia.
– Ruissatoarvio ei kata kotimaista vuosittaista käyttöä. Rukiin vuosittaiset satovaihtelut ovat viime vuosina olleet suuria, pääosin kylvöalan vaihtelun vuoksi, toteaa Luken tilastopalveluiden yliaktuaari Anneli Partala tiedotteessa.
Ruista ei myöskään tänä vuonna voitu kylvää tarpeeksi sään vuoksi, Partala kertoo Ylelle. Tuontiruista ei kuitenkaan tarvita, sillä [viime vuosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10843531)oli niin hyvä ruissadoltaan, joten varastot pelastavat tämän vuoden, Partala toteaa.
Ruista käytetään Suomessa noin sata miljoonaa kiloa vuodessa. Tästä jäätiin reilusti myös toissa vuonna, jolloin sato oli vain 42 miljoonaa kiloa.
Herneiden määrä lähes kaksinkertaistuu
Lähimmäs viime vuoden satoa pääsee viljoista tänä vuonna kaura, jonka arvioidaan notkahtavan vain muutamalla prosentilla. Ohra ja vehnä ovat jäämässä edellisvuodesta 15 prosenttia.
Syy siihen, ettei rukiin romahdus näy kokonaisluvuissa enempää, on sen alkujaankin pieni osuus viljoista. Siinä missä ruista odotetaan nyt 70 miljoonaa kiloa, ohraa ja kauraa tuotetaan yli miljardi kiloa. Vehnääkin on luvassa 750 miljoonaa kiloa.
Muiden viljelykasvien tilanne on valoisampi. Rypsin ja rapsin tuotanto on toki vähenemässä 21 prosenttia, mutta hernetuotanto kasvamassa 87 prosenttia. Kasvua odotetaan myös perunan ja härkäpavun satoon.
Hernesadon kasvua selittää sen kasvanut kylvöala. Luken tiedotteen mukaan herneen kylvöala ohitti perunan ensimmäistä kertaa satavuotisen tilastohistorian aikana.
Japani yrittää haalia koronarokotetta yli puoli miljardia annosta – maa haluaa järjestää olympialaiset hinnalla millä hyvänsä
Reuters kirjoittaa, että Japani haluaa saada maahan koronarokotetta 521 miljoonaa annosta. 
Japani yrittää saada yli puoli miljardia annosta koronarokotetta, jotta maa voisi järjestää turvallisesti ensi vuodelle siirtyneet Tokion kesäolympialaiset, kertoo uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-vaccine-japan/japan-eyeing-olympics-lines-up-half-billion-doses-of-covid-19-vaccine-idUSKBN25O0EW).
Reuters kirjoittaa, että Japani haluaa saada maahan koronarokotetta 521 miljoonaa annosta. Määrä on yli neljä kertaa sen, paljonko Japanissa on asukkaita. Japanin väkiluku on noin 126 miljoonaa.
Japani on tilaamassa rokotetta jopa viideltä eri valmistajalta.
– Yritykset pystyvät tuottamaan rokotetta todennäköisesti tämän vuoden lopun ja ensi maaliskuun välillä. Vielä on paljon seikkoja, mitä pitää ottaa huomioon, mutta haluamme järjestää olympialaiset hinnalla millä hyvänsä, Japanin hallituksen pääsihteeri **Yoshihide Suga** sanoi.
Tokion olympialaiset on määrä pitää 23. heinäkuuta–8. elokuuta 2021.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean ylilääkäri korostaa koronarokotteen merkitystä Tokiota ajatellen – "Uskon, että halukkuus rokotteen ottamiseen on suuri"](https://yle.fi/urheilu/3-11477650)
[Tokion olympialaisten toimitusjohtaja Muto väläytti yleisömäärän rajaamista:  "Meidän täytyy rakentaa ympäristö, missä ihmiset tuntevat olonsa turvalliseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11472129)
Palanutta Liperin myllyä ei rakenneta uudelleen
Erityisesti luomujauhoistaan tunnettu Liperin Mylly Oy ei rakenna uutta myllyä rahoitussyistä. 
Liperin myllyn yli satavuotias toiminta on historiaa. Kesäkuun alussa palaneen myllyrakennuksen tilalle ei rakenneta uutta. 
Syynä on rahoituksen puuttuminen. Uusi mylly maksaisi arviolta 9-10 miljoonaa euroa.
– Vakuutuskorvaus kattaisi vain osan rahoitustarpeesta. Myöskään täysimääräistä investointiavustusta emme voi saada, koska sitä ei myönnetä korvausinvestointeihin, kertoo mylly-yhtiön hallituksen puheenjohtaja, pääomistaja **Anne Vänskä**.
 Nämä asiat sinetöivät Vänskän mukaan myllyn kohtalon.
– Rahoituskulut nousisivat suhteettoman suuriksi kannattavan elintarvikeliiketoiminnan pyörittämiseen, Vänskä perustelee.
114 vuotta Liperissä toimineen myllyn tuotannon päättyminen vaikuttaa laajasti Pohjois-Karjalassa. Alueelta häviää merkittävä viljan ostaja, joka käytti tuotteissaan myös luomuviljaa. 
– Lähialueen viljelijät ovat uuden ja haastavan tilanteen edessä, tietää pitkällä myllytoiminnan kokemuksella Liperin Myllyn toimitusjohtaja **Kari Huikuri**.
Viljelijöiden lisäksi Liperin Myllyn jauhoja ja muita tuotteita käyttäneet leipomot ja muut asiakkaat kauppaliikkeitä myöten joutuivat etsimään uusia ratkaisuja jo tulipalon jälkeen.
Myös työpaikkoja häviää; kahden miljoonan euron vuotuista liikevaihtoa pyörittävä mylly työllisti kuusi ihmistä. 
Yrittäjä Anne Vänskä suunnittelee nyt Kirkkolahden rannalle asuin- ja matkailualuetta, jonne tulee myös palveluita.
– Tarkoituksena on kehittää myllyn ja meijerin rannasta eläväinen paikka, jossa vaalitaan maatalouspitäjän historiaa ja yhteisöllisyyttä, Vänskä paljastaa.
Vänskä kertoo, että kaavamuutos alueelle on tarkoitus käynnistää jo syksyn aikana.
Counter-Strikea, SM-turnauksia, Veikkausliigan virtuaalifutissarja ja änäriä – tässä ovat syksyn suurimmat kotimaiset e-urheiluliigat
Suomalaisen e-urheilun ystävillä riittää seurattavaa lähikuukausina.
Kesän kääntyessä kohti syksyä myös useat suomalaiset e-urheilusarjat ovat palaamassa kesätauoilta.
Viime keväänä Suomessa nähtiin useita palkintopoteiltaan suuria e-urheiluliigoja etenkin Counter-Strike: Global Offensive -pelissä. Liigakenttä on kuitenkin murroksessa, sillä ainakin yksi kotimaisista CS:GO-liigoista jää tauolle ja toisen palkintopottia on leikattu tuntuvasti tulevalle syyskaudelle.
Kotimaisille e-urheilufaneille on tästä huolimatta runsaasti seurattavaa. Uutena tulokkaana liigakartalle ponnistaa esimerkiksi Veikkausliigan virtuaalifutissarja eFutisliiga, joka tuo kotimaisen jalkapallon faneille seurattavaa myös talvikaudelle.
Listasimme tähän juttuun liigoista suurimmat.
eFutisliiga täyttää Telian e-urheilutyhjiötä
Telia Esports Seriesin kolmas CS:GO-kausi pelattiin viime keväänä, mutta jatkoa sarjalle ei ainakaan tänä syksynä ole luvassa. Kotimaisen Counter-Striken sijaan teleoperaattorin panostus on tänä syksynä uudessa virtuaalijalkapallon eFutisliigassa, jota operaattori pyörittää yhdessä jalkapallon Veikkausliigan kanssa. Liigaa pelataan FIFA-pelisarjalla.
Muutkin kotimaiset toimijat ovat perustaneet omia CS:GO-liigojaan sen jälkeen, kun Telian CS:GO-sarjan ensimmäinen kausi käynnistyi toukokuussa 2019. Telia Finlandin e-urheilun liiketoimintajohtaja **Niklas Segercrantz** kertoo yhtiön halunneen nostaa Counter-Striken sijaan vaihteeksi esille muitakin pelejä.
– Kun perustimme oman CS:GO-sarjamme, ei Suomessa oikein ollut korkeatasoista kansallista liigaa, joka olisi toiminut ponnahduslautana maailmalle. Ambitiomme on alusta alkaen ollut auttaa skeneä kasvamaan ja tarjota e-urheilun tulevaisuuden patriklaineille se tarpeellinen väliaskel ennen kansainvälisille areenoille siirtymistä.
Vaikka Telia pitääkin taukoa CS:GO-liigojen järjestämisestä, ei peliä ole Segercrantzin mukaan täysin unohdettu. Pääpaino on Counter-Striken osalta nyt kansainvälisten turnausten suomenkielisissä lähetyksissä.
– Käymme edelleen yhtiön sisällä keskusteluja Counter-Striken mahdollisten tulevaisuuden suunnitelmien osalta. Telia Esports Seriesin tapaisia liigoja on nyt Suomessa runsaasti, joten jos Telia vielä palaa kotimaisen CS:GOn pariin, niin sitten teemme taas jotain erilaista kuin muut.
eFutisliigan järjestelyistä Segercrantz on vielä vaitonainen. Lisätietoja esimerkiksi liigan karsintoihin liittyen on kuitenkin luvassa lähiaikoina. 
Kuluneen kesän aikana Telia [järjesti League of Legends -sarjan](https://yle.fi/urheilu/3-11306290) yhteistyössä pelin kehittäneen Riot Gamesin kanssa. Pohjoismaiselle LoL-liigalle on Segercrantzin mukaan luvassa jatkoa ensi vuoden puolella.
Segercrantz vihjaa myös, että luvassa voi olla uusia aluevaltauksia.
– Uskon, että eFutisliigan lisäksi syksyllä tullaan kuulemaan myös muita hienoja uutisia.
CS:GO -suomenmestaruus tarjolla Elisan turnauksessa
Counter-Strike: Global Offensiven virallinen Suomen mestaruus ratkotaan tänä vuonna teleoperaattori Elisan järjestämässä CS:GO Finnish Championship 2020 -turnauksessa. Kuten arvata saattaa, turnauksella on Suomen elektronisen urheilun liiton eSM-arvo, eli turnauksen voittajajoukkue kruunataan e-urheilun suomenmestariksi. 
Viime vuonna eSM-titteli meni SJ Gamingille, jonka voittajajoukkueen pelaajista (**Jesse** "KHRN" **Grandell**, **Mikko** "xartE" **Välimaa**, **Tony** "arvid" **Niemelä**, **Elias** "Jamppi" **Olkkonen** ja **Tuomas** "SADDYX" **Louhimaa**) Välimaa ja Olkkonen ovat sittemmin siirtyneet toisiin joukkueisiin. 
Turnauksen lohkovaihe käynnistyi viime viikolla HAVUn ja FCottoNd:n napatessa A-lohkosta paikat turnauksen pudotuspeleihin. Lohkovaihe jatkuu syyskuun puoliväliin asti ja suomenmestari on selvillä 27. syyskuuta pelattavan finaalin jälkeen. Turnauksen palkintopotti on 25 000 euroa.
Rushmode palaa saksitulla palkintopotilla
Syksyn joukkuemäärältään suurimman kotimaisen CS:GO-liigan järjestää turnausalusta Rushmode, jonka turnausmuotoisessa liigassa on jaossa 20 000 euron palkintopotti.
RainMaker Open -nimeä kantava turnaus järjestetään nyt toista kertaa. Touko-kesäkuussa pelatun ensimmäisen turnauksen tapaan mukana olevien joukkueiden määrä voi kasvaa Suomen tasolla poikkeuksellisen suureksi, sillä kuuteen alkusarjan turnaukseen voi kuhunkin osallistua jopa 64 joukkuetta. Ensimmäiset alkusarjan turnaukset pelataan jo tänä viikonloppuna. Alkusarjoista etenee 12 joukkuetta neljän kutsujoukkueen kaveriksi turnauksen jatkosarjaan.
Turnaus huipentuu 17. lokakuuta pelattavaan finaaliin, joka on tarkoitus järjestää Assembly Summer -lanitapahtuman yhteydessä. 
Toista kertaa järjestettävän turnauksen palkintopotit ovat huomattavasti ensimmäistä sarjakautta pienemmät. Touko- kesäkuussa täysin verkon välityksellä pelatun turnauksen voittanut HAVU Gaming nappasi tuolloin 24 000 euron siivun yhteensä 60 000 euron palkintopotista.
FEL: yhdeksäs CS:GO-kausi tulossa
Suomalaisen e-urheiluliigakartan pitkän linjan tekijä Finnish Esports League käynnistää syksyllä jo yhdeksännen liigakautensa. 
FELin kahdeksannen kauden voittajaksi kruunattiin heinäkuussa KOVA Esports, joka päihitti finaalissa HAVUn. KOVA nappasi voitolla puolet yhteensä 50 000 euron palkintopotista.
Liigan käytännön järjestelyistä ja palkintopoteista ei ole vielä hiiskuttu julkisuuteen, mutta [karsinnat yhdeksännelle kaudelle](https://www.challengermode.com/s/FELgg/tournaments/b8f9b18c-75ae-ea11-96d2-2818788b8997) ovat käynnistymässä syyskuun alkupuolella. Edelliskaudella liigan runkosarjan jumbosijoille sijoittuneet Crazy Coco ja ajuri pelaavat karsinnoissa kahdesta liigapaikasta FELin haastajaliigan kuutta parasta joukkuetta vastaan.
PUBGissa kotimaan kärki kohtaa maailman parhaat
Suomalainen Playerunknown's Battlegrounds -pelin turnausjärjestäjä PUBG Finland jatkaa tänä syksynä kansainvälisen PUBG-liigan parissa.
PUBG Suomiliigan eli PSL:n seitsemännen kauden karsinnat ovat parhaillaan käynnissä. Liigan varsinainen finaaliturnaus pelataan 18. - 20. syyskuuta. 
Karsintojen viimeiseen vaiheeseen on kutsuttu kahdeksan maailman kärkijoukkueisiin lukeutuvaa tiimiä. Joukkueissa on myös suomalaisedustusta: ENCE on kokoonpanoltaan täysin suomalainen, Omaken Sportsin pelaajistosta 3/4 on suomalaisia ja **Anssi** "mxey" **Pekkonen** tavoittelee liigavoittoa yhdessä Team Liquidin kanssa.
PSL:n seitsemännellä kaudella on jaossa 15 000 euron palkintopotti, joka jaetaan kolmen parhaan joukkueen kesken. Suomalaisille liigoille poikkeuksellisesti liigasta tehdään lähetystä suomen lisäksi myös englannin kielellä.
PUBG Finland vastaa tänä vuonna myös PUBGin eSM-turnauksen järjestämisestä. Suomen mestaruus jaettaneen siis myös PUBGissa vielä loppuvuoden aikana.
Kiekkoseurat kilpailevat eSM-tittelistä
Myös virtuaalilätkän ystäville on tänä syksynä luvassa kotimaista herkkua. 
NHLGamerin järjestämässä FCL 2020 -liigassa kilpaillaan e-urheilun suomenmestaruuksista NHL-pelisarjan 6 vastaan 6 - ja 1 vastaan 1 -pelimuodoissa. 
6v6-pelimuodon jo käynnistyneessä lohkovaiheessa nähdään myös perinteisen jääkiekon puolelta tuttuja nimiä. Muun muassa jääkiekkoseurat JYP, TuTo, Kiekko-Vantaa ja [SAWO Esportsin taustalla vaikuttava](https://yle.fi/urheilu/3-11505770) KalPa ovat omilla joukkueillaan mukana kilpailemassa suomenmestaruudesta. Hallitseva suomenmestari HAVU Gaming jättää lohkovaiheen väliin, sillä joukkue on kutsuttu eSM-sääntöjen mukaisesti suoraan turnauksen pudotuspeleihin.
1v1-pelimuodossa ensi viikolla alkavaan lohkovaiheeseen on ilmoittautunut lähes 200 pelaajaa. **Kristian** "Kriketsi17" **Veijola** puolustaa eSM-titteliään pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta lähtien.
NHL-turnaukset huipentuvat 10. lokakuuta pelattaviin finaaleihin. Turnausten yhteenlaskettu palkintopotti on 10 000 euroa. 
Viimeinen eSM-turnaus pelataan marras-joulukuussa
Elektronisen urheilun suomenmestaruuksista kilpaillaan tänä vuonna viidessä pelissä. Yksi eSM-titteli on tänä vuonna jo jaettu, sillä **Tuomas Tähtelä** nappasi elokuun alussa itselleen digitaalisen rata-autoilun suomenmestaruuden Jyväskylässä järjestetyssä finaalitapahtumassa.
Vuoden viimeinen suomenmestaruus menee jakoon marras-joulukuussa, kun kokkolalainen lanitapahtumien järjestäjä Urbanlan järjestää League of Legends -pelin eSM-turnauksen. Pääosin verkon välityksellä pelattavaksi aiotun turnauksen finaalit on määrä järjestää Urbanlan 2020 -tapahtumassa Kokkolassa joulukuussa. 
**Lue myös:**
[KalPa, KuPS ja IPK rakentavat yhdessä savolaista e-urheilujoukkuetta – ensimmäisenä kiinnitettiin kiekkojoukkue, myös FIFA-pelaaja tähtäimissä](https://yle.fi/urheilu/3-11505770)
[Yhdysvaltojen paheneva koronavirustilanne lukitsi Petja "Masaa" Kantasen e-urheilujoukkueensa pelitaloon Atlantassa – "Pelaamista ja Netflixiä, siinä päivän ohjelma"](https://yle.fi/urheilu/3-11458570)
Tässä ovat Instagramin suosituimmat suomalaiset – ykköseksi kiilanneella Joalin Loukamaalla on melkein kolme miljoonaa seuraajaa
Kärjessä on myös formulakuskeja, kurdiaktivisti, luontokuvaaja ja alaston joogaaja.
1. Joalin Loukamaa
**@_joalin, seuraajia 2 806 000**
  
Kuka? Sitä kysyy moni suomalainen, mutta tanssija-laulaja-malli **Joalin Loukamaa** onkin tunnetumpi ulkomailla kuin toisessa kotimaassaan. Now United -bändin jäsenenä hän on kahminut lähes kolme miljoonaa IG-seuraajaa. Määrä on kymmenkertaistunut viime vuoden maaliskuusta, jolloin [Yle kertoi hänen tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-10678899). Loukamaa on mukana tulevalla Selviytyjät-kaudella, joten pian hänet tunnetaan Suomessakin paremmin.
2. Kimi Räikkönen
**@kimimatiasraikkonen, seuraajia 1 952 000**
Jäämies ei esittelyjä kaipaa. Oli pitkään tunnetuin suomalainen instassa, kunnes Loukamaa kiilasi ohi.
3. Helly Luv
**@hellyluv, seuraajia 1 720 000**
**Helly Luviin** pätee sama kuin Loukamaahan: hän on kuuluisampi maailmalla kuin Suomessa. [Lahdessa varttunut](https://yle.fi/uutiset/3-8168433) kurdi asuu Kurdistanissa ja on tunnettu niin näyttelijänä kuin laulajana. Hän on saanut terroristijärjestö Isisin vihat päälleen kurdinationalistisilla pop-kappaleillaan ja länsimaisella ulkoasullaan.
4. Valtteri Bottas
**@valtteribottas, seuraajia 1 676 000**
Formulakuski **Valtteri Bottas** on julkaissut IG:ssä kuusi kertaa niin paljon kuvia kuin Kimi Räikkönen, mutta seuraajamäärässä hän ei ole päässyt ihan yhtä koviin lukemiin.
5. Konsta Punkka
**@kpunkka, seuraajia 1 343 000**
[Oravakuiskaajana tunnettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/05/oravakuiskaaja-konsta-punkan-haaveena-on-napata-kuvaan-ilmeikas-ilves) luontokuvaaja **Konsta Punkka** on saanut faneja ympäri maailman ilmeikkäiden eläinkuviensa ansiosta. Hän keskittyy kuvaamaan erityisesti suomalaisia eläimiä, kuten kettuja, karhuja ja susia, mutta välillä hän reissaa muillakin mantereilla.
6. Heikala
**@heikala, seuraajia 1 269 000**
Heikala on kuvataitelija, joka on saanut innoitusta suomalaisten lastenkirjojen kuvituksista ja japanilaisesta animesta. Hänkin on tunnetumpi maailmalla kuin kotimaassaan.
7. Nude Yoga Girl
**@nude_yogagirl, seuraajia 1 246 000**
Nude Yoga Girl joogaa alastomana niin Lapin luonnossa kuin Hollywood-kyltin alla Los Angelesissa. Hän on kannustanut myös muita joogaajia postaamaan itsestään kuvia synnyinasussaan.
8. Ida Jemina
**@idajemina, seuraajia 735 000**
**Ida Jemina** on fitnessurheilija, valmentaja ja bloggaaja. Hänen treeni- ja hyvinvointivinkkejään seurataan ympäri maailman.
9. Jukka Hildén
**@jukkadudeson, seuraajia 553 000**
Duudsoneiden **Jukka Hildénillä** on yli puoli miljoonaa seuraajaa. Matkaa on vielä paljon vaimonsa eli **Chachi Gonzalesin** lukuihin – tällä kun on IG:ssä 1,7 miljoonaa fania.
10. Samu Haber
**@hapahaber, seuraajia 535 000**
Sunrise Avenuen laulajalla ja lauluntekijällä **Samu Haberilla** on ollut aina paljon faneja maailmalla, varsinkin Saksassa. 
_Listauksen lähteenä on käytetty [Bransome.fi:n tilastoja](https://brandsome.fi/instagram/henkilot)._ 
_KORJAUS 28.8.2020 klo 12:44: Jukka Hilden on naimisissa Chachi Gonzalesin kanssa, ei pelkästään kihloissa._
Erikoinen ylioppilasvuosi huipentuu Keski-Pohjanmaalla syysjuhliin
Moni kunta järjestää kevään 2020 ylioppilaiden juhlan vasta nyt elokuussa.
Keväällä ylioppilaiksi kirjoittaneita nuoria juhlitaan monessa keskipohjalaiskunnassa lauantaina 29.8. Koronarajoitukset estivät juhlinnan tavallisena ajankohtana keväällä. 
Osa pohjalaiskouluista on [perunut juhlat ](https://yle.fi/uutiset/3-11502088)kokonaan. Jotkut yhdistävät kevään ylioppilaiden ja syksyllä valmistuvien juhlat ja järjestävät ne joulukuussa.
Monelle tämän vuoden ylioppilaalle elokuun lopun valmistujaisjuhla on oikeastaan jo toinen, sillä ylioppilaaksi julistaminen ja lakitus tehtiin monessa kunnassa virtuaalisesti kevätlukukauden päätteeksi.
Kaustisella ylioppilaiden juhla on lauantaina Kansantaiteenkeskuksessa. Perhossa juhlitaan lukion auditoriossa. Toholammilla uudet ylioppilaat juhlivat pienimuotisesti Lampin hallilla niin ikään 29.8.
Toholammin lukion rehtori **Jussi Peltokangas** kertoo, että Lampin hallille kokoontuvat kolmisenkymmentä ylioppilasta omaisineen jaetaan istumaan perhekunnittain, jotta turvavälit säilyvät. Ylioppilaille pyritään tekemään poikkeusoloista huolimatta oikea juhla. Ainoa harmin aihe rehtorille on, ettei paikkakunnan juhlaperinne nyt sellaisenaan toteudu.
– Yleensä me kokoonnumme juhlimaan ylioppilaita isolla joukolla. Siinä ovat silloin lukiolaisten lisäksi mukana ylä- ja alakoululaisetkin. Tämä kasvatuskulttuuriin kuuluva perinne ei nyt toteudu, mutta muuten ylioppilaat saavat mukavan juhlan.
Kokkolassa juhlat vietetään ulkosalla Länsipuistossa venetsialaislauantaina.
Länsipuistoon rakennetaan aidat varmistamaan turvaetäisyydet ja paikalla on myös turvamiehiä. Kukin ylioppilas on saanut kutsua korkeintaan kolme omaista. Ylioppilaita on kaupungissa kolmisensataa, mutta vain osaa heistä odotetaan paikalle. Puistoon saapunee silti satoja ihmisiä. Tilaisuudessa kuullaan kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** ja kouluneuvos **Taina Lehtosen** juhlapuheet.
Ilveksen europeli ratkesi Irlannissa vasta 27 rangaistuspotkun jälkeen: synkkä kotimatka alkoi suoraan stadionilta – "Huonosti nukutut yöunet on takana"
Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss oli tyytyväinen katkeran tappion kärsineen joukkueensa esitykseen Eurooppa-liigassa.
Jalkapallo-ottelua voi tuskin karvaammin hävitä. Tampereen Ilves pelasi torstai-iltana Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelun Dublinissa Shamrock Roversia vastaan ja hävisi rangaistuspotkuilla uskomattomin luvuin 11–12.
Ensimmäisellä kahdella kierroksella molemmat joukkueet epäonnistuivat yhdestätoista metristä kerran, mutta sen jälkeen maaleja tehtailtiin peräkkäin peräti 21. Myös molempien joukkueiden maalivahdit ampuivat pallon verkkoon.
Epäonnen soturi oli lopulta toisella yrityksellään Ilveksen **Eemeli Raittinen**, jonka laukauksen Rovers-vahti **Alan Mannus** torjui vasemmasta nurkasta. **Joey O'Brien** niittasi pallon seuraavana laukojana oikeaan nurkkaan ja irlantilaiset pääsivät juhlimaan jatkopaikkaa.
Pettynyt päävalmentaja **Jarkko Wiss** vastaa puhelimeen bussista matkalla Pirkkalan lentoasemalta Tampereelle.
– Matsin jälkeen lähdimme melko suoraan koneeseen. Aika huonosti nukutut yöunet on takana monella pelaajalla ja itsellänikin. Vähän ahdasta ja harmittaa, mutta onneksi ainakin matka meni hyvin, Wiss sanoo.
Ilves lähti otteluun altavastaajana, mutta pelasi ennakkoluulottomasti ja pääsi kaksi kertaa johtoon. **Lauri Ala-Myllymäki** osui pilkulta jo kymmenen minuutin kohdalla. **Joona Veteli** palautti johtoaseman 62. minuutilla ennen **Roberto Lopesin** tasoitusta.
Jatkoajan Ilves pääsi pelaamaan **Liam Scalesin** punaisen kortin jälkeen miesylivoimalla, mutta ratkaisu venyi rangaistuspotkuille, joita ammuttiin koko ottelussa yhteensä hurjat 27.
– Olimme rohkeita ja pelasimme hyvän ottelun. Vastustaja oli hyvää tasoa. Välillä jouduimme puolustamaan pidempiä aikoja syvällä ja sitten taas välillä meillä oli selkeä yliote. Hyvin paljon kontakteja ja intohimoa. Se oli viihdyttävä futismatsi, Wiss toteaa.
Wiss kertoo olleensa pelaajaurallaan mukana vastaavanlaisessa ikuisuudelta tuntuneessa rangaistuspotkukilpailussa Englannissa. Wissin edustama Stockport hävisi Nottinghamille Englannin liigacupissa pilkkukisan maalein 7–8 syksyllä 2001.
– Silloinkin maalivahdit vetivät, mutta meidän maalivahtimme epäonnistui ja hävisimme. Olihan tämä (eilinen rp-kisa) pitkä, Wiss kertoo.
Suomalaisseuroista myös Honka ja Inter putosivat torstaina Eurooppa-liigasta. Honka hävisi tanskalaiselle AGF:lle 2–5, Inter puolestaan taipui jatkoajalla unkarilaiselle Honvedille 1–2.
KuPS jatkaa ainoana suomalaisseurana Eurooppa-liigassa toisella karsintakierroksella.
**Lue myös:**
[Dramatiikkaa eurokentillä – Ilves hävisi uskomattoman rankkarikisan, Interille epäonnekas oma maali jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11515468)
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
Varas vei bemarin kotipihalta Kokemäellä, jäi myöhemmin kiinni Huittisissa
Autovarasta epäillään myös rattijuopumuksesta.
Henkilöauto lähti varkaan matkaan auton omistajan kotipihasta Kokemäellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Omistaja huomasi aamulla bemarinsa kadonneen ja ilmoitti asiasta poliisille.
Puolenpäivän aikaan omistaja näki autonsa VT 2:lla. Poliisipartiot saivat auton pysähtymään Huittisissa.
Autoa ajanutta miestä epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Mies vietiin Porin poliisivankilaan asian selvittämiseksi.
Rovaniemen yleisösaunahanke etenee hitaasti – Katso havainnekuva
Katajarannassa sijaitsevan entisen Kulkutautisairaalan eli niin sanotun Punaisen tuvan alueen kaavoittaminen virkistyskäyttöön on kestänyt jo yli kolme vuotta.  
Kaupungin ja Rovaniemi Public Sauna Teamin tavoitteena on muuttaa alueen kaavaa niin, että se mahdollistaisi julkiset saunatoiminnot. Public Sauna Team haluaa myös, että alueelle voi sijoittaa mahdollisesti myös ravintola - ja majoituspalveluita.
Kaupunki haluaa säilyttää kaikki tontilla sijaitsevat rakennukset. Public Sauna Team on ehdottanut, että päärakennusta eli Punaista tupaa siirrettäisiin tontilla hieman. Tämä mahdollistaisi yrityksen mukaan paremmin alueen monipuolisemman käytön.
– Meidän tavoitteena on tehdä ensijaiseti paikasta kaupunkilaisille suunnattu ympärivuotinen vikristyspaikka, mutta huomioimme myös matkailijat, sanoo **Julius Öfötsagd** Rovaniemi Public Sauna Teamista.
Yritys tekee lopulliset investointipäätökset kaavan valmistuttua.
Tämän hetken arvion mukaan kaava tulisi kaupunginvaltuuston päätettäväksi ennen vuoden loppua.
Nämä kolme nuorta opiskelevat ilmailualalla ja uskovat yhä unelmiinsa – vaikka korona iski, Finnair ilmoitti valtavista vähennyksistä ja kaikesta tuli epävarmaa
Unelma-ammattiinsa opiskelevat Santtu Mäkinen, Matti Huotari ja Nuutti Luukkonen pitävät kiinni haaveestaan valmistua ilmailualalle. 
**Santtu Mäkinen,** 28, on yksi niistä onnellisista, joka on aina tiennyt, mitä haluaa elämältään, ja myös onnistunut pääsemään tavoitettaan kohti.
Hän kiinnostui jo pienenä poikana lentokoneista ja tekniikasta. Työkalut pysyvät hyvin Mäkisen näppärissä käsissä, ja hän pääsikin opiskelemaan unelmiensa ammattiin lentokoneasentajaksi Vantaan ammattiopisto Variaan pari vuotta sitten.
Se ei ollut helppoa, koska opintolinja on yksi Varian suosituimmista. Sisään hyväksytään vuosittain noin 15 opiskelijaa yli sadasta hakijasta.
Nyt kuitenkin tulevaisuus lentokoneasentajana näyttää epävarmalta, kun koko ilmailuala on kurimuksessa koronan vuoksi. 
– Jännittää vähän, mitä tässä tulee tapahtumaan, mutta olen toisaalta toiveikkaana, että kyllä se jossain vaiheessa lähtee taas parempaan suuntaan, Mäkinen sanoo.
Finnair on suurin yksittäinen lentokoneasentajien työllistäjä Suomessa. Tiistaina yhtiö [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) vähentävänsä noin tuhat työpaikkaa kotimaassa. Lähes jokainen Finnairin työntekijä Suomessa on jo ollut lomautettuna kevään aikana.
Lentokoneasentajien tutkinto muuttuu
Koko Variassa opintotarjontaa joudutaan pohtimaan uusiksi koronapandemian takia. Lentokoneasentajien sekä matkailu- ja ravitsemusalan opintopaikkoja saatetaan vähentää. Lähihoitajien opiskelupaikkoja puolestaan lisätään.
Opetushallituksessa suunnitellaan myös lentokoneasentajien tutkinnon muutosta niin, että se antaisi nykyistä laajemmat työllistymismahdollisuudet. Vuoden kuluttua voimaan tulevaa muutosta alettiin valmistella jo ennen koronapandemiaa. 
Varian rehtori **Pekka Tauriainen** näkee tilanteessa jotain hyvääkin. Alalla on uudenlaisia työnäkymiä, jotka sopivat hyvin lentokoneasentajiksi opiskeleville, teknisesti taitaville ihmisille.
– Mielenkiintoisena avauksena ovat droonit ja miehittämättömät ilma-alukset, jotka myös vaativat huoltoa ja kunnossapitoa, Tauriainen sanoo.
Vaikka opiskelijoiden kannalta on hyvä asia, että he saavat entistä laajemmat työmahdollisuudet, Tauriainen on myös huomannut, että opiskelijat joutuvat sulattelemaan muutosta.
– Jos on hakeutunut alalle siksi, että on juuri lentokoneista kiinnostunut, se voi tulla shokkina, että joutuukin tekemään jotain muuta.
Tauriainen muistuttaa, että myös perinteistä lentokoneasentajan työtä tarvitaan aina.
– Mekaanikkoja tarvitaan myös Suomen puolustusvoimissa. Jossakin vaiheessa siviili-ilmailu palautuu, ja meidän pitää katsoa, että myös silloin on tarjolla työntekijöitä.
Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** [uskoo,](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) että Finnairin toiminta pääsee kolmen vuoden päästä vuoden 2019 tasolle. 
Myös Suomen ilmailuopistossa Porissa pidetään toivoa yllä, että ilmailuala toipuu vielä koronapandemiasta.
Porin lentäjäopiskelijat ovat valmiina riskeihin
Vaikka pilvet alalla ovat synkkiä, tammikuussa liikennelentäjäopintonsa Porissa aloittaneet **Matti Huotari,** 27, ja **Nuutti Luukkonen,** 23, eivät kadu valintaansa.
Kaksivuotinen koulutus maksaa 15 000 euroa, mutta miehet uskovat, että se kannattaa alan vaikeasta tilanteesta huolimatta.
Matti Huotari alkoi haaveilla lentäjän ammatista jo 6-vuotiaana, kun pääsi lomalennolla tutustumaan ohjaamoon.
– Silloin tajusin, että tämä ala on se, jota haluan vielä joku päivä tehdä. 
Ovi unelma-alalle aukesi Finnairin vuoden 2017 suuressa haussa, jossa Poriin tai Tampereelle otettiin sata uutta opiskelijaa.
Huotari ei kadu ilmailuopintoihin lähtöään, vaikka korona iski pian kurssin alkamisen jälkeen. Lähiopetuksen ollessa tauolla tunteet toki olivat hetken aikaa sekavat.
– Siinä pyöri mielessä monenlaiset fiilikset. Kirkkaana kuitenkin pysyi mielessä se, että tämä on se mitä haluan tehdä, ja haluan saada tämän ammatin. Katsotaan, mitkä työllisyysnäkymät ovat kahden vuoden kuluttua.
Huotari uskoo, että kriisienkin aikana lentäjiä pitää olla valmiudessa, eikä toimintaa voi kokonaan pysäyttää. Hän on myös asennoitunut alaan niin, että se vaatii riskinottokykyä.
– Haave kuitenkin on, että saisin sinivalkoisin siivin lentää työkseni. Mutta itselläni on todella hyvä tilanne. Nykyisen työnantajani kanssa on parin vuoden sopimus opintovapaasta, että sinne sitten palaan, jos en työllisty ilmailun pariin.
Ilmakuoppia tulee säännöllisin väliajoin
Myös Nuutti Luukkonen on haaveillut lentämisestä lapsesta asti ja Suomen ilmailuopistossa tammikuussa alkaneet opinnot ovat vastanneet odotuksia.
Ilmaan pääsy kuitenkin viivästyi viruksen takia, sillä lento-opetusta koskivat samat rajoitukset kuin muutakin lähiopetusta.
– Ensimmäiset kaksi kuukautta oli teoriaopintoja. Koronasta aiheutuneen tauon takia vasta toukokuun lopulla päästiin lentämään. Kesän aikana on pienellä Cessnalla saatu parikymmentä lentotuntia aikaan, kertoo Luukkonen.
Hän suhtautuu rauhallisesti ilmailun tämän hetkiseen kriisiin. 
– Ilmailualalla on aika pitkään ollut trendi, että reilun viiden vuoden välein tulee tällainen haasteellinen ajanjako työllistymisen kanssa. Ylitarjonta lentäjistä on ollut enemmän sääntö kuin poikkeus, tällä kertaa se on vain erityisen voimakas. 
Luukkonen lähti opintoihin sillä mielellä, että ilmailualalta ei välttämättä löydy töitä heti valmistumisen jälkeen. Hänen mukaansa perinteisen työpaikan löytyminen alalta oli vaikeaa jo ennen koronaa, sillä parikymmentä prosenttia Euroopan lentäjistä työskenteli epätyypillisillä työsopimuksilla.
Yliopisto-opiskelujen loppuun saattaminen on kakkossuunnitelmana, jos koneen ohjaksiin ei nopeasti pääse. Turbulentilla ilmailualalla on hyvä muutenkin olla valmiuksia aivan toisille aloille.
– Totta kai toiveissa on, että työpaikka löytyy nimenomaan ohjaamon puolelta. 
**Lue myös:**
[Lentokenttäkaupunki Vantaan talous syöksyy – kaupunginjohtaja vertaa tilannetta jo 90-luvun lamaan ja huutaa valtiota apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11513518)
[Yritykset Helsinki-Vantaan lentokentällä pyörivät puolella teholla, vaikka Finnairin yt:t eivät vielä edes vaikuta – poislähtö ei silti ole vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11512569)
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Pirkanmaalla jälleen kaksi uutta koronatartuntaa
Sairastuneet ovat nuoria aikuisia.
Pirkanmaalla on löytynyt jälleen kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneet ovat nuoria aikuisia ja molemmat tartunnat saatu kotimaasta Pirkanmaan ulkopuolelta.
Tartuntoihin liittyy parikymmentä altistunutta, jotka on jäljitetty. Torstaina Pirkanmaalla analysoitiin 895 näytettä.
Lauantaina alkava Pride-viikko on Kuopiossa ensimmäinen laatuaan – "Odotettu kovasti"

Perinteinen Pride-kulkue on koronan vuoksi peruttu, mutta osallistujille tarjotaan tänä vuonna runsaasti muuta ohjelmaa..
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavia Pride-tapahtumia on järjestetty eri puolella Suomea 1970-luvulta lähtien, mutta Pohjois-Savoon se laajenee vasta nyt.
[Kuopiossa Pridea juhlitaan 29. elokuuta - 5. syyskuuta 2020.](https://kuopiopride.fi/)
Järjestäjien mukaan Priden näkyvimmistä osista eli perinteisestä Pride-kulkueesta sekä puistojuhlasta on jouduttu koronan vuoksi nyt luopumaan, mutta erilaisia pienempiä osatapahtumia järjestetään viikon aikana liki 20.
Niihin odotetaan noin tuhatta osallistujaa.
**Valentin Silvennoinen** Pohjois-Savon Seksuaalinen tasa-arvoisuus ry:stä Setasta kertoo, että alueelle on jo pitkään toivottu omaa Pride-tapahtumaa. 
Silvennoinen sanoo tasa-arvon olevan Pohjois-Savossa kohtalaisella tasolla, joskin etenkin sukupuolivähemmistöt kohtaavat edelleen runsaasti ennakkoluuloja.
Silvennoisen mielestä Pride on positiivinen tapa näyttää valtaväestölle, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt ovat olemassa osana yhteiskuntaamme ja että jokaisella meistä on oikeus olla pelotta oma itsensä.
Harvinainen hyökkäys: Jääkarhu tappoi Huippuvuorilla telttailleen miehen
Kyseessä on ensimmäinen kuolemaan johtanut karhuhyökkäys saarilla sitten vuoden 2011.
Jäämeressä sijaitsevilla Huippuvuorilla mies on kuollut jääkarhun hyökättyä hänen kimppuunsa. [Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/mann-drept-av-isbjorn-pa-svalbard-1.15138504), että tapaus sattui varhain perjantaiaamuna saariryhmän suurimman asutuskeskuksen Longyearbyenin lähistöllä.
Norjalle kuuluvan saariryhmän apulaishallintojohtaja **Sølvi Elvedahl** kertoo NRK:lle saaneensa tiedon klo 3.50.
– Leirintäalueella yksi henkilö oli loukkaantunut jouduttuaan jääkarhun hyökkäyksen kohteeksi. Saimme myös tiedon, että jääkarhua oli ammuttu, mutta emme tienneet, missä se oli, Elvedahl sanoo.
Elvedahlin mukaan uhri oli telttailemassa leirintäalueella muiden matkailijoiden kanssa. Hänet kuljetettiin hoitoon sairaalaan, jossa hänet todettiin kuolleeksi. Kukaan muu ei loukkaantunut tilanteessa, mutta kuusi silminnäkijää hakeutui kriisiapuun.
NRK:n mukaan hallinnon lähettämä partio löysi karhun kuolleena lähistöllä sijaitsevan Longyearbyenin lentokentän parkkipaikalta.
Kuolemaan johtavat jääkarhuhyökkäykset ovat harvinaisia Huippuvuorilla. NRK:n mukaan kyseessä oli viides tapaus vuoden 1971 jälkeen. Edellisen kerran ihminen kuoli jääkarhun kynsissä vuonna 2011.
_Juttua tarkennettu kello 19.15: Jääkarhuhyökkäykset eivät ole harvinaisia Huippuvuorilla, mutta kuolemaan johtavat hyökkäykset ovat._
**Lue myös:**
[Tutkimus vahvistaa: jääkarhut ovat vaarassa kadota miltei kokonaan vuosisadan loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11458522)
[Huippuvuorilla jyllää valtava rakennusprojekti – koteja rakennetaan uusiksi lumivyöryvaaran ja sulavan ikiroudan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11240440)
Kutos- ja seiskaluokkalaiset saivat omat koululäppärit Heinolassa – kaupunki satsaa koululaisten tietotekniikkataitoihin
Heinolan kaupunki aikoo hankkia parin vuoden aikana kannettavat tietokoneet kaikille 6.–9.-luokkalaisille oppilaille. 
Heinolan kaupunki on hankkinut kaikille kuudes- ja seitsemäsluokkalaisille henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet koulukäyttöön.
Laitteita on yhteensä runsaat kolme sataa ja ne on jaettu oppilaille elokuussa. Tähän saakka kouluilla on ollut oppilaiden käytössä rajallinen määrä iPadeja ja kannettavia tietokoneita.
Koulutusjohtaja **Pia Helanderin** mukaan henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet muuttavat opetusta, sillä oppilaat voivat työskennellä niillä useamminkin kuin joitain tunteja viikossa. Pyrkimyksenä on taata heinolalaisille koululaisille hyvät tietotekniset valmiudet.
Oppilaat voivat käyttää kannettavaa tietokonetta yhdeksännelle luokalle saakka. Heinola jatkaa tietokonehankintoja koululaisille ensi ja sitä seuraavana vuonna, jolloin laite olisi kaikilla 6.–9-luokkalaisilla.
Mikkelissä Urpolan kouluun pääsee vielä kerran – katso kuvat purettavasta 1950-luvun opinahjosta
Koulussa pääsee vierailemaan avoimien ovien tapahtumassa vielä tänään perjantaina.
Mikkeliläiset ovat muistelleet viime päivinä aktiivisesti omia kouluaikojaan Urpolan koulussa. Esimerkiksi Miun vanha Mikkeli -ryhmässä on lukuisia kuvia tyhjästä juhlasalista, 1950-luvun kierreportaista puukaiteineen sekä koulun erilaisista yksityiskohdista.
Muistelun on käynnistänyt Urpolan koulun avoimien ovien päivät, jotka jatkuvat tänään perjantaina. Idea tapahtumaan tuli alueen Urpola-seurasta.
Urpolan koulu puretaan sisäilmaongelmien vuoksi. Tilalle rakennetaan uusi eteläinen aluekoulu.
**Lue myös:**
[Mikkelin purkutuomion saaneessa homekoulussa avoimet ovet – vierailu ja tavaroiden osto omalla vastuulla](https://yle.fi/uutiset/3-11505015)
Oululainen yritys on valittu maahantuojaksi Huoltovarmuuskeskuksen jättisuureen suu- ja nenäsuojaintoimitukseen
Tukkuliike MedKit Finland välittää yli 60 miljoonaa suojainta Suomeen. 
Oululainen ensihoitotuotteita valmistava MedKit Finland on valittu maahantuojaksi Huoltovarmuuskeskuksen [suureen suu- ja nenäsuojaintoimitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11514538) Kiinasta. 
Juuri solmitussa sopimuksessa on kyse yli 60 miljoonasta kirurgisesta kertakäyttösuojaimesta. MedKit Finlandin Suomeen välittämät suojaimet toimittaa Huoltovarmuuskeskukselle kodintekstiilivalmistaja Finlayson. 
Suomalaisyritykset toteuttavat kaupan ilman voittoa osallistuakseen koronan vastaiseen kamppailuun.
 MedKit Finlandin toimitusjohtjaa **Minna Åman-Toivio** kertoo, että otti Finlaysoniin yhteyttä kuultuaan toimituksesta ja ehdotti yhteistyötä. Åman-Toivion mukaan samaisia suu- ja nenäsuojaimia on jo aiemmin tuotu Suomeen noin 20 miljoonaa kappaletta MedKitin toimesta. 
– Aloimme Finlaysonin kanssa miettiä, voisimmeko yhdistää voimamme ja jakaa riskiä. 
MedKit Finlandille suuren maskimäärän maahantuonti on lisännyt työtaakkaa merkittävästi. 
– Meidän yrityksellemme tämä on tarkoittanut työtä kellon ympäri. On pitänyt kääriä hihat, ja jokainen työntekijä on alkanut tehdä lisää duunia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomussalmella purettiin marjojen ja sienien käyttökielto – elektroniikkatehtaan tulipalon jälkeen otetut näytteet on tutkittu
Tulipalon laskeuma-alueelta ei löytynyt testituloksissa aineita, jotka olisivat terveydelle haitallisia.
Suomussalmella heinäkuun lopussa tapahtuneesta Kemet Electronics Oy:n tehtaan [tulipalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11471799) epäiltiin kulkeutuneen ympäristöön terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Tämän vuoksi Kainuun soten [ympäristöterveydenhuolto ](https://yle.fi/uutiset/3-11478973)suositteli, että palopaikalta Siikarannan ja Kurimon suuntaan muodostuneelta laskeuma-alueelta ei poimittaisi luonnosta tai puutarhoista marjoja, sieniä tai kasviksia elintarvikekäyttöön. Testitulosten tultua tämä suositus on nyt purettu.
– Tutkimuksissa ei ole todettu mitään terveydellistä haittaa, sanoo Kainuun soten ympäristöterveysjohtaja **Päivi Nykänen**.
Nykänen kertoo, että näytteet otettiin pahimmilta laskeuma-alueilta. Alkuperäinen suositus oli, ettei marjoja ja muita luonnossa tai pihoilla kasvaneita tuotteita käytettäisi Siikarannan ja Kurimon alueilla. Tulipalon aikaan alueen asukkaille annettiin vaaratiedote terveydelle vaarallisen savun takia.
– Alueella on paljon taloja, joiden pihalla on marjapensaita. Asukkailta tuli kyselyitä muun muassa marjojen käytöstä. 
Kemet Electronicsin tehtaalla syttyi tulipalo 30. heinäkuuta aamulla. Tehdas työllistää noin 140 henkilöä ja on toiminut Suomussalmella 41 vuotta. 
Palon [syttymissyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11478433) uskotaan liittyvän poistoilmapuhaltimeen. [Tehtaalla aloitettiin työt ](https://yle.fi/uutiset/3-11499209)heti tuotannon palauttamiseksi. Tuotanto käynnistyi elokuun puolivälissä. 
Viranomaisilta määräys pieksämäkeläiselle Matti ja Liisa -kodille: mielenterveyskuntoutujien palveluissa epäkohtia
Aluehallintovirasto velvoittaa korjaamaan puutteet syyskuun loppuun mennessä. 
Pieksämäkeläinen hoivakoti Matti ja Liisa Koti Oy on saanut aluehallintovirastolta [määräyksen ](http://www.avi.fi/web/avi/-/matti-ja-liisa-koti-oy-n-toimintayksikoissa-itsemaaraamisoikeutta-koskevat-ohjeet-laakehoitosuunnitelmat-ja-laakeluvat-saatava-kuntoon-viipymatta-alue)korjata palvelunsa.
Epäkohdat liittyvät mielenterveyskuntoutujien tehostetun palveluasumisen palveluihin.
Hoivakoti joutui aluehallintoviraston valvontaan kun Pieksämäen kaupunki pyysi vuoden 2019 alussa aluehallintovirastoa tekemään tarkastuksen hoivakotiin. Laitoshoidon laadusta oli saatu myös muita epäkohtailmoituksia.
Tänä vuonna jälkitarkastuskäyntien yhteydessä paljastui, ettei kaikkia puutteita oltu korjattu.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on löytänyt puutteita mielenterveyskuntoutujien itsemääräämisoikeutta koskevista ohjeistuksista. Lisäksi hoivakodin on päivitettävä viipymättä neljän yksikön lääkehoitosuunnitelmat ja laitettava kuntoon henkilöstön lääkeluvat.
Aluehallintovirasto määrää korjaamaan puutteet syyskuun loppuun mennessä. Myös lääkehoitosuunnitelma ja henkilöstön lääkeluvat on laitettava kuntoon aluehallintoviraston edellyttämällä tavalla.
Pellon kunnanjohtaja on saamassa palkankorotuksen
Runsaan 7200 euron kuukausipalkkaan ehdotetaan 150 euron korotusta.
Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** on saamassa palkankorotuksen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kaisu Laitamaa** (kesk.) esittää Ylitalon palkkaan 150 euron korotusta. Korotus tulisi takautuvasti voimaan huhtikuun alusta.
Laitamaan mukaan Ylitalon palkkaa ei ole tarkistettu kertaakaan, vaikka hän on ollut virassa pian 2,5 vuotta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja perustelee korotusta muun muassa kunnanjohtajan tekemällä hyvällä työllä, jota hän tekee usein kuutena tai jopa seitsemänä päivänä viikossa.
– Ylitalo on oma-aloitteinen, yritteliäs ja rohkeasti uudistuksia tekevä kunnanjohtaja, Laitamaa jatkaa.
Eero Ylitalon kokonaispalkka on tällä hetkellä 7327,21 euroa kuukaudessa.
Pellon kunnanhallitus päättää palkankorotuksesta ensi maanantaina.
Alavudella ei uusia koronatartuntoja - lukion kakkosluokkalaiset palaavat lähiopetukseen ensi viikolla
Tilannetta seurataan kuitenkin koko ajan tiiviisti.
Koronatilanne on jatkunut Alavudella rauhallisena viime viikolla todetun lukion joukkoaltistumisen jälkeen. Paikkakunnalla ei ole alkutilanteen jälkeen ilmennyt uusia tartuntoja. 
Koronatartuntojen toteamisen jälkeen kaikki Alavuden lukion kakkosluokkalaiset siirrettiin varotoimenpiteenä etäopetukseen. 
Sekä Kuusiolinnan tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marjo Ala-Salmi** että lukion rehtori **Jari Helander** arvioivat, että kakkosluokkalaiset voivat palata kouluun lähiopetukseen suunnitelmien mukaan keskiviikkona 2. syyskuuta. 
Tilannetta seurataan kuitenkin jatkuvasti.
Viranomaiset eivät ole kertoneet Alavuden lukion tarkkaa koronatartunnan saajien määrää. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoissa Alavudella on todettu yhteensä viisi tartuntaa. Luku kertoo koko korona-ajan tartuntojen määrän.
Päijät-Hämeen Jätehuolto laittaa nimensä kierrätykseen – kuntien omistama jäteyhtiö muuttuu Salpakierto Oy:ksi 
Kujalan jätekeskuksesta tulee Käsittelykeskus Salpakierto.
Päijät-Hämeen Jätehuolto vaihtaa nimensä Salpakierto Oy:ksi. Yhtiön ylimääräinen yhtiökokous on hyväksynyt nimenmuutoksen 26. elokuuta. 
Toimitusjohtaja **Johanna Rusasen** mukaan jätehuolto on muuttunut loppusijoituksesta hyödyntämiskelpoisten raaka-aineiden kierrätykseen ja uusi nimi kuvastaa paremmin tämän päivän jätehuoltotoimintaa. 
Salpakierto Oy:ksi jätehuoltoyhtiön nimi vaihtuu ensi vuoden alussa.
– Tavoitteena nimenvaihdoksessa on vahvistaa imagoamme kiertotalouden toimijana, perustelee toimitusjohtaja Rusanen. 
Uudella nimellä on haluttu myös irtautua maantieteellisestä alueesta, koska jätehuoltoyhtiön omistajina on kuntia Päijät-Hämeen ulkopuoleltakin. 
Nimenvaihdoksen ohella jätehuoltoyhtiön visuaalinen ilme uudistuu. Jäteasemista tulee lajitteluasemia ja Kujalan jätekeskus muuttuu Käsittelykeskus Salpakierroksi. 
Turku Energia jäämässä tulostavoitteestaan leudon alkuvuoden vuoksi – uusiutuvan energian tavoitteet ylitetään tänä vuonna
Koronaviruksen vuoksi yhtiö myi aurinkopaneeleita ja sähköautojen latauspisteitä hieman odotettua vähemmän.
Turun kaupungin omistaman energiayhtiö Turku Energian tulos on jäämässä tänä vuonna hieman tavoitteesta. Yhtiö tavoitteli vuodelle 2020 reilun 26 miljoonan euron tulosta, mutta tämänhetkisen ennusteen mukaan tulos jäisi 17,3 miljoonaan.
Samalla liikevoitto jäänee puoleen tavoitellusta. Liikevoiton tavoite tälle vuodelle oli 22,5 miljoonaa, mutta ennuste toteutuvasta liikevoitosta on tällä hetkellä 11,2 miljoonaa.
Alkuvuonna toteutunut liikevaihto oli 135 miljoonaa. Koko vuoden tavoitteena yhtiöllä oli 273,3 miljoonaa, mutta ennusteessa siitä jäädään hieman. Ennustettu liikevaihto on tänä vuonna 265,4 miljonnaa euroa.
Tulosta laski muun muassa leuto alkuvuosi, mikä laski kaukolämmön ja energian tarvetta.
Turku Energia uskoo maksavansa kaupungille tavoitteen mukaisesti osinkoa noin 20 miljoonaa euroa. Alkuvuonna osinkoja maksettiin 10 miljoonaa.
Uusiutuvia käytettiin tavoitetta enemmän, aurinkopaneelimyynti hidastui
Koronavirus on hidastanut Turku Energialta ostettavien aurinkopaneeleiden ja sähköautojen latauspisteiden hankintaa. Yritysten hankintapäätökset hidastuivat alkuvuoden aikana, mikä näkyi hidastuneena myyntinä.
Uusiutuvien energian tavoitteiden osalta yhtiö on ylittämässä tavoitteita.
Kaukolämmössä 80 prosenttia tuotettiin alkuvuoden aikana uusiutuvalla energialla ja uusiutivien energialähteiden osuus sähkön hankinnassa oli 70 prosenttia. Tavoite oli molempien osalta 60 prosenttia.
Kemin uudessa drive-in -testauspisteessä on käyty vilkkaasti 
Ensimmäisen päivän aikana Kemin ja Keminmaan yhteisessä testipisteessä kävi 70 ihmistä.
Ihmiset ovat käyneet vilkkaasti uudessa Kemin Kauppatorille avatussa näytteenottopisteessä. 
Torstaina avatussa Kemin ja Keminmaan yhteisessä testipisteessä kävi avauspäivänä 70 ihmistä.
Kyseessä on niin sanottu drive in -testauspiste, jonne saavutaan ensisijaisesti autolla, eikä autosta nousta testin aikana.
Testipiste on avoinna maanantaista perjantaihin kello 10–14 ja se toimii ainoastaan ajanvarauksella. Ajanvaraus tehdään Mehiläinen Länsi-Pohjan nettisivujen kautta.
Kaupungin omenatarha Jyväskylässä tyhjeni puolessa tunnissa talvilajeja myöten: "Ihmiset olivat niin onnellisia"
Jyväskylän kaupunki avasi eilen iltapäivällä Survon omenatarhan portit, ja poimijaryntäys tyhjensi puut ennätysajassa.
Jyväskyläläisnainen oli päättänyt eilisiltana lähteä poimimaan omenoita kaupungin omenatarhalta Kuokkalasta. Survon tarhan portit oli avattu muutamaa tuntia aiemmin.
– Kun tuli paikalle klo 21, huomasin, että kaikki omenapuut on poimittu tyhjäksi. Ei vain kesälajikkeet vaan myös syys- ja talviomenat, jotka varmasti ovat olleet vielä raakileita, nainen kertoo Ylelle.
– Mitäköhän siellä on mahtanut tapahtua? hän ihmettelee vielä.
Omenatarhalla tapahtui juuri se, minkä nainen oli huomannutkin: kaikki omenapuut oli poimittu tyhjäksi.
– Poiminta oli hujauksessa ohi. Kun portit avattiin kello 16, oikeastaan yhtään mitään ei ollut enää jäljellä kello 17. Puut tyhjenivät reilussa puolessa tunnissa, kertoo ylläpitohortonomi **Tarja Ylitalo** Jyväskylän kaupungilta.
Ylitalo toteaa, että innokkaimmat tulivat Survon porttien taakse jonottamaan jo kello 15:n maissa. Paikalla oli hänen arvionsa mukaan vähintään 300 poimijaa.
Kaupunki oli ohjeistanut keräämään ensiksi vain kypsimmät eli kesälajikkeet, ja kypsyysaste oli ilmoitettu puuhun kiinnitetyllä värikoodilla. Ylläpitohortonomi ei harmittele sitä, että myös syys- ja talviomenat kerättiin:
– Ihmiset olivat niin iloisia ja onnellisia, kun saivat sieltä omenoita, Ylitalo sanoo.
Viime vuonna Jyväskylä järjesti keräyskauden avajaispäivälle myös ohjelmaa ja kahvitarjoilua. Nyt tällaista ei koronan takia tehty, ja poimijoita muistutettiin muutenkin koronaohjeista kuten turvaväleistä. Noudatettiinko ohjeita?
– Aika hyvin, Ylitalo arvioi.
Viime vuonnakaan omenoita ei jäänyt seuraaville päiville poimittavaksi, sillä tarha tyhjeni kahdessa tunnissa. Tänä vuonna ennätystahtiin saattoi vaikuttaa Ylitalon mukaan myös se, että puiden pölytys ei ollut täysin onnistunut eikä sato ollut erityisen suuri.
Kunnanjohtaja: Sodankylän kouluverkon karsiminen uuteen valmisteluun
Kouluverkkosuunnitelmasta ei ehditä päättää valtuustossa vielä syyskuussa.
Päätökset Sodankylän kyläkoulujen lakkauttamisesta näyttävät siirtyvän myöhemmäksi.
Sodankylän vt. kunnanjohtaja **Tarja Lempeä** esittää, että koulujen lakkauttamissuunnitelma palautetaan valmisteluun.
– Kouluverkkomuutoksia on valmisteltava lisää ja Vuotson koulusta on neuvoteltava Saamelaiskäräjien kanssa, Lempeä perustelee.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kuntalaiset ovat antaneet yhteensä 29 lausuntoa kouluverkon uudistamissuunnitelmista.
Lempeän mukaan kouluverkkosuunnitelmasta ei ehditä päättää valtuustossa vielä syyskuussa, mutta tarkempaa aikataulua hän ei osaa sanoa. Kunta suunnittelee kouluverkon karsimista vuodelle 2022, kun keskustajaamaan valmistuu uusi koulu.
Lautakunta laittaa hanttiin
[Sodankylän sivistyslautakunta vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11513589) Torvisen koulun lakkauttamista ja Vuotson yläkoululaisten siirtämistä kirkonkylän kouluun.
Kunta suunnittelee Torvisen ja Vaalajärven koulujen sulkemista sekä Järvikylien ja Vuotson koulujen yläkoululaisten siirtämistä keskustaajaman uuteen kouluun. Kunta on laskenut saavansa toimenpiteillä yli miljoonan euron säästöt.
Kunnan talouden sopeuttamisohjelma kouluja lukuunottamatta on tulossa valtuuston päätettäväksi syyskuun 10. päivä.
"Koronaneuvonta, terveydenhoitaja Saukkonen" – tätä on työ paikassa, jonne tulvii satoja puheluita joka päivä
Koronapuhelimet ovat paikoin edelleen pahasti ruuhkautuneita, ilmenee Ylen kyselystä. Vastausta voi joutua odottamaan jopa yli vuorokauden.
**Jaana Saukkonen** asettaa kuulokkeet korvilleen ja mikin suunsa eteen.
Kuulokkeista kantautuu puhelimen pirinä. Se ehtii soida kerran.
_Koronaneuvonta, terveydenhoitaja Saukkonen._
On hetken hiljaista. Soittaja selostaa asiansa.
Sitten Saukkonen alkaa kysyä kysymyksen toisensa perään.
_Millaisia oireita sinulla on ollut?_
_Kuinka pitkään?_
_Oletko matkustellut ulkomailla?_
_Entä ollut tekemisissä jonkun sellaisen kanssa, jolla on todettu korona?_
_Onko sinulla autoa?_
_Pääsetkö Itäkeskukseen vai haluaisitko Kannelmäkeen?_
Puhelu on ohi muutamassa minuutissa. Soittaja saa ajan koronavirustestiin seuraavalle päivälle.
Se on aamulla kolme minuuttia yli tasan.
Koronan toisen aallon torjuminen on tarkkaa työtä.
Hoitaja jonotusajoista: "Kohtuutonta"
Tunnelma Helsingin kaupungin [koronavirusneuvonnassa](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/neuvonta) on rauhallinen.
Puhelinpalvelu sijaitsee Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen yhteydessä. Koronaneuvontaa tehdään useissa eri tiloissa, myös etätyönä.
Jaana Saukkosen kanssa samassa avokonttorissa työskentelee tänä aamuna kaksi muuta hoitajaa.
Kaikkiaan koronaneuvonnassa on mukana parikymmentä terveydenhoitajaa. Lisää yritetään palkata koko ajan.
Neuvonta nousi otsikoihin aiemmin elokuussa, kun palvelun kerrottiin ruuhkautuneen pahasti ja esimerkiksi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006591480.html) mukaan puhelimeen saattoi muodostua kymmenien minuuttien jono.
Yhtäkkiä vilkastunut tilanne yllätti myös työntekijät.
– Puhelumääriin ei osattu varautua. Niiden ajateltiin tulevan vähän myöhemmin syksyllä, Saukkonen sanoo.
– Jonotusajat ovat olleet pitkiä, kahdesta kolmeen tuntia. On se tietenkin kohtuutonta.
Uusi tilanne hämmensi
Terveydenhoitaja Saukkonen on vastannut Helsingin kaupungin koronapuhelimeen maaliskuusta eli epidemian puhkeamisesta asti.
Tilanne oli uusi ja hämmentävä ammattilaisellekin.
– Uutta tietoa tuli päivittäin niin paljon, että sen soveltaminen käytäntöön oli välillä vaikeaa. Ihmiset olivat huolissaan ja hädissään. Meidän tehtävänämme oli tukea heitä. Että kyllä tästä selvitään ja kyllä tässä pärjätään.
Kuudessa kuukaudessa koronavirusepidemia on ehtinyt Suomessa jo kertaalleen laantua ja osoittaa taas elpymisen merkkejä.
Myös koronaneuvontaan tulevien puhelujen luonne on muuttunut. Pelko ja hämmennys ovat vaihtuneet arkisempiin asioihin.
Suurin soittajaryhmä ovat nyt pienten lasten vanhemmat, Saukkonen kertoo.
– Paljon kysytään sitä, tarvitseeko testi tehdä kaikille lapsille ja pitääkö kotona olla oikeasti niin kauan, että oireet ovat hävinneet. Eikö lasta saa viedä hoitoon, jos räkä valuu tai tulee pieni aivastus.
Lapsiperheiden asiat ovat olleet kosolti julkisuudessa, ja esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tarkensi aiemmin tiistaina, [ettei lieväoireista lasta tarvitse viedä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11511360).
Helsingissä testiä suositellaan kuitenkin edelleen korkeiden tartuntamäärien takia matalalla kynnyksellä oireisille lapsille.
– Lasten vanhemmilta tulleissa puheluissa kuuluu se, että työnantajat eivät ole enää niin kärsivällisiä ja töihin pitäisi palata, Jaana Saukkonen sanoo.
Yhä paikoin pahat ruuhkat
Mutta entä ruuhkat?
Niitä on edelleen, paikoin pahojakin, ilmenee Ylen suuriin kaupunkeihin tekemästä kyselystä.
Turusta kerrotaan, että koronaneuvontaan ja osin myös terveysasemien ajanvaraukseen tulee "todella paljon" eli tuhansia puheluja päivässä. Vastausta joutuu odottamaan jopa muutamia päiviä.
Valtaosa koronapuheluista koskee kaupungin mukaan testiin pääsyä.
Ruuhkaa on myös Espoossa: Koronaneuvontapuhelimeen tulvii päivittäin useita satoja soittoja. Keskiviikkona palvelusta soitettiin takaisin maanantain lopulla jätettyihin soittopyyntöihin.
Puhelumäärät ovat kasvaneet Tampereellakin huomattavasti. Esimerkiksi tiistaina koronalinjalle tuli runsaat 900 puhelua. Jonotusaika oli keskimäärin kuitenkin vain kuusitoista minuuttia.
Se, miten nopeasti puheluun vastataan, ei ole aivan yhdentekevää, sillä [koronatestin onnistuminen riippuu pitkälti oikeasta testausajankohdasta](https://yle.fi/uutiset/3-11502286).
Helsingissä koronavirukseen liittyviä yhteydenottoja tulee lähemmäs kaksituhatta päivässä, laskee ylilääkäri **Pirjetta Uusikylä** Kalasataman terveysasemalta.
Koronaneuvonnassa vastataan päivän aikana 400–500 puheluun, loput tulevat päivystysavun ja sähköisen [Oma olo -palvelun](https://www.omaolo.fi/) kautta.
Uusikylän mukaan tilanne on helpottanut etenkin kuluneen viikon aikana. Koronapuhelimessa vastataan nyt tunnin sisällä, monesti nopeammin. Kiireelliset Oma olo -yhteydenotot käsitellään alle puolessa tunnissa. Myös kiireettömiin tapauksiin reagoidaan tällä hetkellä pääsääntöisesti muutamien tuntien kuluessa, hän toteaa.
Uusikylä kehottaa helsinkiläisiä lähestymään korona-asioissa juuri Oma olo -verkkopalvelua käyttäen.
– Sitä kautta laboratoriolähetteen ja ammattilaisen arvion saa nopeimmin.
Työ ei stressaa: "Ihmiset ovat kiitollisia"
Osa Helsingin kaupungin koronapäivystäjistä näkee tietokoneen ruudulta, montako puhelua milloinkin on jonossa.
Jaana Saukkosella sellaista näkymää ei ole. Hän sanoo, että pitkästäkään jonotuksesta huolimatta vastaanotto ei ole hyökkäävä.
– Ihmiset ovat kiitollisia ja ystävällisiä. He ottavat vastaan ohjeita ja haluavat noudattaa niitä.
Saukkonen ei vastaa koronapuheluihin koko työvuoronsa ajan, vaan osa päivästä ollaan esimerkiksi muussa päivystystyössä.
Neljän–viiden tunnin aikana ehtii kuitenkin vastata jopa 30–40 puheluun.
Puolessa vuodessa Saukkosesta on kehkeytynyt melkoinen korona-asiantuntija. Aihetta seuraa huomaamattaan vapaa-ajallakin.
Stressaavaksi Saukkonen ei työtään silti koe.
– Kaikista puheluista jää aina positiivinen tunne. Ymmärrän, että joitakin stressaa, ettei kaikkiin puheluihin ehdi vastaamaan. Olisihan se ihanaa, että ehdittäisiin. Mutta henkilökohtaisesti en ole stressaantunut. Teen parhaani, ja otan ne puhelut, jotka ehdin.
Saukkonen asettelee luurit päähänsä. Puhelin soi hetken.
_Koronaneuvonta, terveydenhoitaja Saukkonen._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Joku pillahtaa itkuun, toinen lyö luurin korvaan – näin koronavirusta jäljitetään, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11505000)
Kolmannen polven autourheilija Niclas Grönholm hyökkää kotiradalle rallicrossin MM-sarjassa: "Maailmanmestaruus on ainoa tavoitteeni"
Rallicrossin MM-sarjaa ajetaan viikonloppuna pitkästä aikaa Suomessa.
Rallicrossin MM-sarja palaa Suomeen kuuden vuoden tauon jälkeen, kun Kouvolan Tykkimäen rata isännöi tulevana viikonloppuna tämän kauden kolmatta ja neljättä osakilpailua. Koronapandemian aiheuttaman kalenterimuutoksen takia Kouvolassa ajetaan kaksi erillistä osakilpailua kahtena päivänä. Samoin tehtiin viime viikonloppuna Ruotsin Höljesissä.
Suomalaiskuljettajista **Niclas Grönholmille** on kasattu suurimmat menestyspaineet. Kotikisasta ei kuitenkaan ole nyt merkittävää hyötyä, sillä katsomoihin ei päästetä lainkaan yleisöä.
– Jos kisa ajettaisiin yleisölle, uskoisin siitä olevan enemmän hyötyä. Onhan se tietysti minulle tuttu rata, mutta niin se on monelle muullekin. En usko, että tunnen rataa yhtään sen paremmin kuin muutkaan. Mutta todella kiva päästä ajamaan siellä pitkästä aikaa, Grönholm kertoo.
Rallicrossin MM-sarja koki kovan kolauksen kauden 2017 päätteeksi, kun sarjassa mukana olleet tehdastiimit päättivät kaikki vetäytyä pois. Näin rallicrossin arvosarja palasi juurilleen, yksityistiimien väliseksi taistelukentäksi.
– Ei se taso mielestäni laskenut yhtään. Tänäkin vuonna kaksinkertainen maailmanmestari **Johan Kristoffersson** tulee takaisin, joten käytännössä mukana ovat edelleen kaikki kovimmat kuskit.
Rallicrossin MM-tittelistä on ajettu vasta vuodesta 2014 alkaen. Sitä ennen ajettiin vuosikymmenien ajan EM-sarjaa. Tähän Niclas Grönholm ei haluaisi palata, vaikka maailman kiertäminen tuleekin yksityistiimeille kalliiksi.
– Haluaisin, että sarja pysyy tällaisena. Sillä ei ole väliä, millä radoilla sarjaa ajetaan. Pääasia, ettei mennä vain muutamille eurooppalaisille radoille. Kyllä rallicrossia kuuluu ajaa eri mantereilla.
Rallicross on nopeatempoinen laji, jossa pitää olla täydessä iskussa alusta loppuun. Monesti tällaisissa lajeissa pärjäävät temperamenttiset kuljettajat. Grönholm ei kuitenkaan katso itsensä kuuluvan tähän porukkaan.
– En ole itse yhtään temperamenttinen, mutta varmasti sellaiset pärjäävät tässä lajissa. Tässä pitää olla aggressiviinen, eikä saa antaa yhtään periksi missään vaiheessa. Tässä ajetaan niin vähän, että jokaisella asialla on todella suuri merkitys. Kilometrejä on todella vähän, joiden aikana pitää suorittaa jatkuvasti täydellä teholla, Grönholm sanoo.
Höljesin radalla ajettu avausviikonloppu ei sujunut Niclas Grönholmilta parhaalla mahdollisella tavalla. Ensimmäisessä kisassa hän oli neljäs, toisessa puolestaan sijoitus jäi finaalin ulkopuolelle. Kaikesta huolimatta tähtäin on asetettu tänä vuonna korkealle.
– Ei ole mitään muuta tavoitetta kuin maailmanmestaruus. Kyllä mä näen, että siihen on kaikki mahdollisuudet. Viime kausi oli jo hyvä vauhdin puolesta suurimmassa osassa kisoja, joten odotan sen jatkuvan myös tänä vuonna.
_[Kouvolan MM-sarjan osakilpailua voi seurata viikonloppuna Ylen kanavilta. Suora lähetys lauantaina klo 15 ja sunnuntaina klo 15.01 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**Lue myös:**
["Onhan siinä jotain spesiaalia" – kapean ja teknisen radan paluu MM-kalenteriin ilahduttaa mestaruutta tavoittelevaa suomalaista  ](https://yle.fi/urheilu/3-11416410)
[Rallicrossin MM-sarjaa ajetaan Suomessa elokuussa – Yle näyttää osakisan](https://yle.fi/urheilu/3-11415124)
Tällaisia kaupunkipihoja tarvittaisiin lisää – kotipihojen merkitys lajikadon pelastajina kasvaa
**Puutarhojen rooli monimuotoisuuden säilyttämisessä korostuu, kun maankäyttö muuttuu ja asutus tiivistyy.**
5-vuotiaan **Laura Mellinin** lempihyönteisiä ovat perhoset, ampiaiset ja luteet.
– Luteet on niin kivoja siksi, koska ne uskaltaa tulla käteen ja ampiaiset siksi, koska ne pörisee. Ja perhoset on niin eri värisiä, Laura perustelee valintojaan.
5-vuotiaan korkeudelta maailmaa tarkkaillessa on väistämättä aikuista lähempänä luonnon monimuotoisuutta.
– Laura kulkee pitkin pihaa itsekseen ja tulee pörriäinen kädessä kysymään, että äiti, mikä tämä on, kertoo **Eija Mellin**.
Välillä tunnistus on aika haastavaa. Pelkästään Mellinien kotipihasta löytyy ainakin satoja eri hyönteislajeja. Helsingin Käpylän puutaloalueella sijaitseva piha voitti Omakotiliiton Paras pörriäispiha -kilpailussa [ensimmäisen sijan](https://www.omakotiliitto.fi/omakotiliitto/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/kaupunkikeidas_paras_porriaispiha_-kisan_voittoon.10029.news).
– Olen huolissani pölyttäjien [globaalista vähenemisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173) ja yritän vaikuttaa asiaan sen, mitä omalta osaltani voin. En missään nimessä halua, että tämä on semmoinen kukat edellä -piha, Eija Mellin kertoo.
Leikkimökkiä koristaa viherkatto, jolla kasvaa maksaruohoja ja sammalia.
Mellinien pihassa mennään luonto edellä. Hoidettua nurmea on vähän, pääosassa ovat porrastetut perennapenkit sekä vanhat omena- ja luumupuut. Istutuksissa on suosittu kotimaisia, vuodesta toiseen kestäviä lajeja. Myös horsmat ja nokkoset saavat kukkia pihalla rauhassa.
Pihalla kasvaa myös hyötykasveja, tänä vuonna kokeilussa on tomaatteja, herneitä, porkkanaa ja maissia. Pihassa on myös hyönteishotelli.
– Missään nimessä puutarhanhoito ei meillä ole ryppyotsaista. Ollaan vielä sen verran noviiseja puutarhanhoidossa, että mennään vähän kerrallaan, yrityksen ja erehdyksen kautta, Mellin kertoo.
Menossa on vasta Mellinien kolmas kesä pihassa ja mukana on runsaasti uutuudenviehätystä. Eija Mellin kertoo tappelevansa välillä miehensä kanssa siitä, kumpi saa leikata ruohot pihan harvoilta nurmikkoalueilta.
– Katsotaan kahdenkymmenen vuoden päästä, että jos riita on kääntynyt toisinpäin, Mellin naurahtaa.
"Minulle on tärkeää, että tuleva sukupolvi kasvaa arvostamaan luontoa."
Hyönteisten lisäksi Mellinien pihassa vierailee myös rusakkoja ja muita nisäkkäitä. Kerran tiellä seisoi kaksi peuraa.
– Kotiloilta ja liljakukoilta on pihaamme pääsy kielletty ja tavatut tyypit poistetaan päättäväisesti, mutta muuten kaikki saavat rauhassa asioida tontillamme.
Puutarhat entistäkin tärkeämpiä, kun monimuotoisuus vähenee
Suomen luonnon monimuotoisuus, siis lajien määrä luonnossa, vähenee. Suurimmat [syyt löytyvät](https://tietokayttoon.fi/-/10616/raportti-luontokadon-pysayttaminen-edellyttaa-ekologista-siirtymaa) maankäytöstä, siis metsä- ja maataloudesta ja rakentamisesta, sekä saastumisesta ja ilmastonmuutoksesta.
Globaalisti erityistä huolta aiheuttaa pölyttäjähyönteisten väheneminen, sillä siitä voi tulla [suuri kriisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173) myös ihmiskunnalle.
Samalla pienienkin monimuotoisuutta vaalivien alueiden merkitys korostuu, kertoo biologi **Leena Luoto**:
–  Olen huolissani siitä, miten pellot ja metsät yksipuolistuvat. Samalla puutarhojen merkitys luonnon monimuotoisuuden ylläpitäjänä korostuu entisestään.
Monimuotoisuutta vaaliva puutarha on mahdollisimman vähän hoidettu. Luoto kehuu Mellinien pihaa erityisesti siitä, että siellä on uskallettu rohkeasti käydä hallittua puutarhanhoitoperinnettä vastaan.
– Yleensä, jos puutarhaa hoitaa vapaammin, mukaan tulee se naapurien paheksuminen, että nuo ovat rikkaruohojen levittäjiä. Täytyy siis olla aika sissi, kun ylläpitää vihreyttä kaupungissa.
Simsetti ja sortuuki – maailma muuttuu ja sitä myöten myös kieli kehittyy
Et voi enää tehdä vaikutusta simsetillä ja sortuukilla, koska useimmat eivät edes tiedä, mitä ne ovat. Uusia sanoja syntyy ja vanhoja jää pois käytöstä.
Vaikka kielessä on edelleen sanoja, joita on käytetty tuhansien vuosien ajan, jotkin ilmaisut katoavat tarpeettomina elettyään vain lyhyen aikaa. Kulloisenkin ajan sanavarasto on aina myös aikansa elämäntavan ja esineistön kuva.
Aristoteleen kantapää -ohjelman kuuntelija, nimimerkki **merikapteeni** kiinnitti huomionsa vuonna 1951 julkaistun **Toivo Kärjen** säveltämään ja **Reino Helismaan** sanoittamaan _Muhoksen Mimmi_ -kappaleeseen.
Muhoksen mimmiä aina muistellessa 
syömmeni väräjää                                                      
Mä vieläkin muistan sen sekajunavaunun, 
kuinka se täräjää
Kupletissa päivittäin samassa junavaunussa matkustavat hitsari-Heikki, rappari-Ranssu, muurari-Martsu ja insinööri-Immu, sekä muuan köyhä jarrumies rakastuvat junassa päivittäin kohtaamaansa kauniiseen Muhoksen Mimmiin.
Työmaalla joka iikka odottaa lauantaita ja tansseja. Kilpakosijoiden pettymykseksi korttipelissä aina häviävä köyhä jarrumies voittaa lopulta syksyn tullen Mimmin sydämen.
Kun tulee lauantai, niin simsetit päälle ja sortuukit, niin juttu se suttaantuu. 
Ja joskus se Mimmi vaihtehen vuoksi vihdoinkin vastaa – Juu.
Nimimerkki merikapteeni ihmettelee, mitä ovat simsetit ja sortuukit, jotka laitetaan lauantaina päälle, vai laittaako Helismaa lauluun omiaan. Hauskasti simsetti ja sortuuki kupletin sanoitukseen sointuvatkin, kuten Helismaan kohdalla usein, mutta kysymyksessä ovat aivan todellisten vanhanaikaisten vaatekappaleiden nimitykset.
Sanakirja kertoo, että simsetti on tärkätty paidan irtorintamus, joka puetaan aluspaidan päälle sortuukin, eli pidemmän juhlatakin alle. Tässä laulussa sanonnalla tarkoitetaan, että miehet pistivät tansseihin lähtiessään parasta päälle tehdäkseen vaikutuksen ihanaan Mimmiin.
Simsetit ja sortuukit ovat sittemmin kadonneet miesten garderobeista, ja niitä kuvaavat ilmaisut sanavarastostamme. Ehkä niiden vieraassa kaiussa voi silti aistia vähän 50-luvun lavatanssien latautunutta tunnelmaa?
Helismaa käsikirjoitti Muhoksen Mimmistä myös samannimisen elokuvan. Komedian ohjasi **Jorma Nortimo**. Se sai ensi-iltansa 1952. Pääosissa näyttelivät **Tuija Halonen** ja **Matti Oravisto**.
Toisin kuin laulussa, elokuvassa Mimmi pitää työkseen junan kanttiinia, joka tosin kulkee Mimmin kainalossa eväskorin muodossa. Elokuvassa on sadun kaltainen onnellinen loppu, kun köyhä jarrumies-Jaakko perii suuren omaisuuden ja osoittautuu kaikkea muuta kuin köyhäksi.
Aikalaisarvosteluissa elokuva tuomittiin ala-arvoiseksi monien saman aikakauden rillumarei-elokuvien tapaan, mutta yleisömenestys oli taattu. Muhoksen Mimmiä on sittemmin esitetty televisiossa useita kertoja.
Muhoksen kunta ja Muhoksen yrittäjät valitsevat joka toinen vuosi kunnalle Muhoksen Mimmin, jonka tehtävänä on edistää Muhoksen kuntakuvaa, kulttuuria ja matkailua.
Muhoksen Mimmin [verkkosivulla](https://muhoksenmimmi.com/mimmin-tarina/) kerrotaan, että Mimmin esikuva olisi kuvankaunis **Hilda Maria Musta**, joka syntyi vaatimattomiin olosuhteisiin vuonna 1912. Hilda matkusteli elämänsä aikana paljon ja asui monessa kaupungissa. Sodan jälkeen hän tuli takaisin Muhokselle ja työskenteli rautatietyömaalla, ilmesesti kahvinkeittäjänä.
Myös kirjailija, toimittaja **Anne Lampinen** on kirjassaan _Kaunis Veera ja muut naislegendat_ (2006) selvittänyt Muhoksen Mimmin alkuperää. Yleisen teorian mukaan Muhoksen Mimmin esikuvana olisi toiminut Muhoksen kuuluisin kaunotar **Armi Kuusela**, joka voitti Miss Universum -kilpailun vuonna 1952.
Todennäköisesti ei ole ollut yhtä tiettyä Mimmi-nimistä Muhoslaista naista, joka olisi innoittanut Helismaata. Mutta saattaa olla, että Muhokselta nousi samaan junaan Helismaan kanssa nuori kaunis nainen, joka matkusti Ouluun eikä jäänyt Iinattiin. Siinähän on jo ainesta lauluun.
Nykynaisen korvaan Muhoksen Mimmi -kappale sisältää vanhanaikaisen asetelman työmiesten ja kauniin nuoren naisen välillä. Miksi Mimmiä ei kutsuttu mukaan korttirinkiin, jos hän oli kiinnostava persoona? Vai perustuiko rakastuminen pelkkään ulkokuoreen? Mutta sekajunavaunun kiskojen kolke, sekä vanhojen ammattien ja jo käytöstä jääneiden pukimien nimet vievät mukavasti 50-luvun jälleenrakennuksen toiveikkaaseen ilmapiiriin.
Tänä päivänä pienen joukon puhuma suomen kieli on tekoälylle haaste. Vaihtelevan sanaston lisäksi myös erilaiset murteet vaikeuttavat älylaitteiden käyttöä. Laitteiden täytyy oppia suomen kielen koko kirjo kaikkine vivahteineen. Tekoälyn kielipään kehittämistä varten tarvitaan 10 000 tuntia vapaata puhetta kaikilla murteilla ja tyyleillä.
[Lahjoita puhetta](https://lahjoitapuhetta.fi/) -kampanja kerää luonnollista puhetta ja siihen liittyviä tietoja kaikkialta Suomesta, erilaisilta ihmisiltä. Lahjoittamalla puhettasi autat tutkijoita ja tekoälyä kehittäviä yrityksiä ymmärtämään ja mallintamaan suomenkielisen puheen, suomen murteiden ja erilaisten puhetyylien piirteitä. Tavoitteena on kehittää esimerkiksi puheella ohjattavia sovelluksia ja palveluita, jotka toimivat sujuvasti suomeksi.
Turun yliopiston dosentti **Tommi Kurki** selvittää Aristoteleen kantapää -ohjelmassa, millaista kieltä tarvitaan älylaitteen äidinkielen opetukseen. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Lasse Nousiainen**.
Sohvaperunoiden 10. kausi alkaa - mukaan uusia perunoita Tampereelta!
**Syksyn 2020 sohviskokoonpanoon liittyvät tamperelaisvahvistukset Raija ja Jukka sekä Katja ja Santeri. Katsojien iloksi helsinkiläiset sisarukset Salli ja Teemu tekevät paluun Sohvaperunoiden riveihin. Syksyn uudet jaksot alkavat 11.9.!**
10\. tuotantokaudelle etsittiin uusia sohvaperunoita etenkin Tampereen seudulta – ja tiukan hakuseulan läpäisivät pariskunta **Raija** ja **Jukka** sekä ystävykset **Katja** ja **Santeri**. Lisäksi helsinkiläissisarukset **Salli** ja **Teemu** tekevät paluun ohjelmaan.
Koronan aiheuttamien erityisjärjestelyjen vuoksi Sohvaperunoiden syyskaudelta taukoa ohjelmasta pitävät **Ukkiskerho** sekä **Inka** ja **Olli-Pekka**.
Tutustu tarkemmin 10. kauden sohvaperunoihin!
Raija ja Jukka, Tampere
Raija ja Jukka asuvat rivitaloasunnossa Tampereella yhdessä Skotlannin suorakorva -kissansa Kasperin kanssa. Raija on parturi-kampaaja ja Jukka eläköitynyt sekatyömies. Kuntosalitreeni hyvän saliporukan kanssa kuuluu molempien mielipuuhiin ja Raija jakaa aamuyön harrastuksenaan lehteä. Jukka viettää kotona lähes kaiken aikansa television ääressä ja iltaisin myös Raija liittyy seuraan sohvalle. Kun on aika käydä yöpuulle, olohuoneen televisio suljetaan mutta makuuhuoneen televisio avataan vielä hetkeksi.
Santeri ja Katja, Tampere
Alun perin Tinderissä tavanneet Katja ja Santeri ovat nykyään ihan hyviä kavereita, ja toisinaan he ovat myös työskennelleet samoissa ravintolakeittiöissä. Vapaa-aikaa kulutetaan muun muassa
sähköpotkulaudoilla ajellen ja musiikkia huudattaen. Katja on intohimoinen sienestäjä ja luonnossa liikkuja, ja Santeri puolestaan nauttii leipomisesta. Parivaljakolla on myös yhteinen bändi Ulosteensiirto Oy, jolla ei ole vielä yhtään julkaisua.
Teemu ja Salli, Helsinki
Puujalkoihin ja toistensa naurattamiseen erikoistuneet sisarukset Salli ja Teemu ehtivät pienen tauon jälkeen jälleen katsella tv-ohjelmia yhdessä. Teemun intohimona on musiikki ja Salli harrastaa lähiöliikuntaa sekä mummovesijumppaa. He käyvät toisinaan yhdessä keikoilla ja sunnuntaisin sisarukset löytyvät äidin ruokapatojen ääreltä. Television ääressä Salli ja Teemu viihtyvät parhaiten komedia- ja visailuohjelmia seuraten, mutta tuuletuksia ja tunteita herättää myös selviytyminen erilaisilla saarilla.
Asta ja Katariina, Oulu
Oululaiset ystävykset **Asta** ja **Katariina** viettävät mielellään aikaa sohvalla monipuolisesta tv-tarjonnasta sekä sipseistä ja dipeistä nautiskellen. Kirjallisuutta opiskeleva Katariina harrastaa sohvaperunoinnin vastapainona muodostelmaluistelua, ja musikaalinen Asta puolestaan tunnustautuu avantouinnista hullaantuneeksi jumppapirkoksi. Tämän parivaljakon sohvalla parannetaan maailmaa sekä innostutaan helposti ja kaikesta.
Juha ja Markus, Hämeenlinna
Sähköasentajakaverukset **Juha** ja **Markus** ovat tutustuneet alun perin alan opintojen parissa ja työskentelevät nykyään myös työparina. Sen lisäksi he viettävät aikaa yhdessä myös vapaa-ajallaan. Markus yrittää omien sanojensa mukaan harrastaa salilla käymistä, Juha ei edes yritä vaan liikkuu mieluiten fillarilla tai vesijetillä. Televisiosta seurataan rikossarjojen lisäksi urheilua, ja erityisesti moottoriurheilu on kaverusten mieleen.
Eila ja Minna, Lohja
Räväkät ystävykset **Eila** ja **Minna** elävät täysillä ohjelmien mukana ja jäävät harvemmin sanattomiksi. Erityisesti musiikkiohjelmat ja kotimainen draama miellyttävät teatteriharrastajaleidejä, mutta mielenkiinnolla seurataan myös reality-ohjelmia, vaikkapa Temptation Islandia. Näiden naisten sohvalla kaikki tunteet ovat sallittuja.
Jani ja Simo, Riihimäki
Kajaanista Etelä-Suomeen elämän perässä päätyneet lapsuudenkaverit **Jani** ja **Simo** ovat perheellisiä filosofian ja historian maistereita. Ystävykset haastavat usein toisiaan älyllisesti ja älyttömästi, ja ovat omien sanojensa mukaan muutenkin eri ääripäissä monessa asiassa. Kuninkaallisten häät, Euroviisut ja muut suuret kansakuntia yhdistävät spektaakkelit kiinnostavat heitä suuresti ja silloin kaksikko kokoontuukin viettämään harvinaista miesten iltaa.
Susanna, Mika, Annika, Olivia, ja Veera, Riihimäki
**Susanna** ja **Mika** asuvat lastensa **Annikan**, **Olivian** ja **Veeran** kanssa maaseudulla isossa omakotitalossa. Koko aktiivinen perhe mahduttautuu usein yhtä aikaa television äärelle. Puheliaat ja rakkausrealityjä rakastavat tytöt määräävät, mitä milloinkin katsotaan. Perheen isä Mika on porukan hiljaisin, eikä hänellä ole sanavaltaa sohvalla kanava- tai ohjelmavalintojen suhteen. Jos hän joskus saisi päättää, telkkarista katsottaisiin Kummeleita tai urheilua.
Tanja ja Sannis & Ruusa, Nousiainen
Ystävykset **Tanja** ja **Sannamari** ”Sannis” ovat tunteneet toisensa jo lähes 20 vuotta ja kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluvat esimerkiksi mummoilu ja kotoilu, ja Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Usein Sanniksen ja Tanjan kainaloon sohvalle pyrkii myös Sanniksen napolinmastiffi **Väinö**. Lisää ruuhkaa sohvalle tuo myös Sanniksen **Ruusa**-tytär.
Linda, Jani, Daniel ja Samuel, Oulu
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat **Linda** ja **Jani** poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille. Oulun kotikatsomossa nähdään välillä myös pariskunnan vauhdikkaat pojat **Samuel** ja **Daniel**, jos he malttavat muilta menoiltaan sohvalle hetkeksi istahtaa!
Mika js Omar, Espoo
Ravintolamaailman molemmat puolet hyvin tuntevat kaverukset ovat tunteneet toisensa muutaman vuoden ajan ja ovat alunperin tutustuneet töissä. **Omar** työskentelee tarjoilijana, ja **Mika** on kokki. Omar on muuttanut 3-vuotiaana Irakista Suomen villiin länteen Lahteen ja päätynyt monien Etelä-Suomen kaupunkien kautta pysyvämmin Espooseen. Omar ja Mika ovat sympaattinen duo, joka täydentää toisiaan sopivasti. Omar ei aina yhdistä nimiä ja kasvoja ja Mika saa tästä naurun aihetta. Omarilla on myös herkkä puoli, joka tulee esiin ainakin vaimon kanssa romanttisilla deiteillä.
Jussi-Pekka ja Jarno, Turku
**Jussi-Pekka** eli JP ja naapurinmies **Jarno** ovat aikanaan tutustuneet yhteisen teatteriharrastuksen kautta ja ovat sen jälkeen tehneet yhteisiä projekteja jo 15 vuoden ajan. Jarno työskentelee puolustusvoimilla ja JP yhteisöpedagogina, ja lennokas kaksikko saa varmasti aikaiseksi hyväntahtoista keskustelua ja väittelyä aiheesta kuin aiheesta.
Monna ja Iris, Helsinki
Monna ja Iris ovat Helsingissä asuvat ystävykset. Yhdessä he käyvät lounailla, sauvakävelyillä, pilateksessa ja kulttuuririennoissa. Sanavalmiit, kulttuuria rakastavat leidit ovat enemmän asiaohjelmien ystäviä, mutta Iris myöntää katselevansa myös ”Alasti alttarille” -tyyppisiä ohjelmia, joista Monna taas ei niin välitä. Musiikki on erityisen lähellä molempien sydäntä ja yhdessä katsottaviin ohjelmiin kuuluukin erityisesti isot musiikkiohjelmat sekä Euroviisut.
Mici ja Maicci, Parola
Mika ”Mici” ja Marja ”Maicci” ovat muuttaneet sohvansa Oulusta Kanta-Hämeen Parolaan. Pariskunta harrastaa yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat arvokas ja ihana tapa rentoutua. Tv:stä he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia. Tämä mainio pari löytää kaikesta huumoria ja Maicin nauru saa Micinkin hytkymään.
Sanna ja Pinja, Helsinki
Parhaat ystävykset Pinja ja Sanna ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia Helsingistä. Naiset ovat tutustuneet aikoinaan teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Ystävykset laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa. Yhteinen laatuaika television ääressä alkaa usein kippistelyllä ja päättyy varsin usein naurun kyyneliin.
Laura, Ville ja Aamos, Turku
Sporttisen turkulaisperheen Laura, Ville ja Aamos kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen nyt kolmistaan Akselin muutettua opiskelun perässä toiselle paikkakunnalle. Aamos ja Ville naurattavat Lauraa hassutteluillaan ja vitseillään. Myös perheen eläimistö vilahtaa silloin tällöin sohvalla katsojien ilona.
Jari ja Sanna, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset **Jari **ja **Sanna** ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Tämän duon erikoisuutena ovat nokkelat sanonnat ja laulut ohjelmien nimistä ja esiintyjistä. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia. Jari kammoaa varpaita, ja paljain jaloin televisiota katseleva Sanna tietää tämän.
Marja ja Eija, Ranua
Ranualaiset **Marja** ja **Eija** asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä samalla sohvalla saman tv:n ääressä. Äidillä ja tyttärellä on molemmilla silmää komeille miesesiintyjille, ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn. Naisten arkiset askareet verhojenvaihdon ja paikallisen grillin ympärillä kuvaavat Ranuaa parhaimmillaan!
Jorma ja Soile, Rovaniemi
Jorma ja Soile viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä itsetehtyjen herkkujen ympäröimänä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin, eivätkä Soilen ilmeet jätä naisen mielipiteitä epäselviksi. Jorma ei vakuutu läheskään kaikista ohjelmista, mutta hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti kissaa kiusaten ja heitellen välillä lisää löylyjä Soilen jo valmiiksi kuumalle kiukaalle.
Jarno ja Perttu, Helsinki
Suorapuheinen pariskunta **Jarno** ja **Perttu** asuu koiriensa **Benin** ja **Leon** kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset ja huomioi nekin nopeat yksityiskohdat, joita kukaan muu ei. Perttu tasoittelee myrskyjä ja kyselee välillä myös sohvalla kisailevien koirien mielipidettä asioihin.
Iida ja Nelli, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset **Iida** ja **Nelli** tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Nykyään Nelli pelaa ja valmentaa futista edelleen ja Iida viihtyy enemmän kuntosalin puolella. Naisten iltoihin kuuluvat paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja herkkulakosta riippuen berliininmunkit. Tällä sohvalla realitya rakastetaan, uutisia ei niinkään.
_Sohvaperunoiden 10. tuotantokaudessa on tuttuun tapaan 10 uutta jaksoa. Kauden avausjakso 11.9. on myös ohjelman kaikkien aikojen 100. jakso! Syksyn tv-tarjontaa seurataan sohvisten kanssa aina 20.11. asti. Syksyn ensimmäinen, 9. kauden parhaita paloja esittelevä Best of -jakso nähdään perjantaina 4.9._
Tämä viikonloppu on juhlien järjestäjille vuoden kiireisin – Kauneushoitolan johtaja: "En olisi voinut kuvitella tällaista keväällä"
Koronavarovaisuuden vuoksi juhlien pituus on venynyt, kun vieraita kutsutaan porrastetusti.
Tamperelaisessa Ravintola Pihassa on käynnissä kiireinen viikko. Päivittäisen ravintolatoiminnan ohella yrittäjä **Jarkko Heinonen** henkilökuntineen valmistaa tarjottavaa viikonlopun juhliin. Kuusien ylioppilasjuhlien lisäksi tekeillä on yhdet häät.
– Kyllä tämä vuoden kiireisin juhlaviikonloppu on. Kun torstaiaamuna tulin kahdeksalta työpaikalle, sunnuntai-iltana voin lähteä kotiin hetkeksi huilaamaan, Heinonen sanoo.
Ylioppilasjuhlat ravintola hoitaa pitopalveluna koteihin. Juhliin on tilattu pääsääntöisesti salaatteja, makeita kakkuja ja vähän piirakoita. Kauden raaka-aineet näkyvät tarjoiluissa.
– Nyt on enemmän juureksia, sieniä ja kalaa. Alkukesän juhlissa olisi enemmän mansikkaa ja muita raikkaita makuja – toki on niitä mukana nytkin, Heinonen sanoo.
Koronarajoitukset ja yleinen varovaisuus näkyvät juhlissa. Yrittäjän mukaan asiakkaita huolettaa, tuleeko uusia rajoituksia tai sairastumisia niin, että juhlat pitää perua. Moni kutsutuista miettii osallistumistaan viime hetkiin asti ja siksi vieraiden määrä voi muuttua vielä muutamaa päivää ennen juhlia. 
Tällä kertaa useisiin ylioppilasjuhliin on myös kutsuttu vieraita eri aikoihin, pienemmissä erissä.
– Vieraiden kokonaismäärä ei ole vähentynyt, mutta juhlien pituus on venynyt. Kun normaalisti pitopalvelulle on tarvetta neljäksi tunniksi, nyt aika on tuplaantunut, Heinonen sanoo.
– Tästä syystä lämpimän ruuan sijaan halutaan tarjota ruokaa, joka pysyy freesinä koko päivän.
Heinosen mukaan erilaisista järjestelyistä huolimatta viikonlopun juhlista ei puutu lakkiaistunnelmaa. 
"Tämä on vaikeuksista voittoon -juhlapäivä!"
Viikonlopun juhlakiireet näkyvät myös tamperelaisessa Kauneushoitola Lapinniemen Helmessä. 
– Meillä tehdään meikkejä ja kampauksia ihan valtavasti. Ja sen lisäksi vielä kaikkia muita ihania hemmotteluja niille, jotka eivät juhli. Viikonlopusta tulee kyllä aivan valtavan kiireinen, sanoo toimitusjohtaja **Riina Sorjonen**.
Kauneushoitolassa juhlia on valmisteltu Sorjosen mukaan jo koko kesä. Tässä kuussa on palkattu viisi uutta työntekijääkin.
– En olisi voinut kuvitella tällaista keväällä – enkä edes viime elokuussa ennen koronaa. Kesä on ollut poikkeuksellinen. Meillä ei ole ikinä ollut näin kiire, hän sanoo.
Asiakkaat ottavat usein hoitolassa koronan puheeksi ja kertovat, millaisia järjestelyjä heidän juhlissaan on sen vuoksi tehty. Kesän häissä pöytiä ovat koristaneet häädesit – käsidesipullot – ja ylioppilasjuhlissa todennäköisesti yo-desit.
Riina Sorjosen mukaan viikonlopun juhliin valmistaudutaan positiivisella mielellä.
– Tämä on vaikeuksista voittoon -juhlapäivä. Kun aiemmin ennen juhlia on ollut vähän katastrofaalinen fiilis, että muistetaanko kaikki, nyt on ihana tsemppi päällä!
**Lue myös:**
[Uskaltaako viikonloppuna lähteä juhlimaan ylioppilaita? Epidemiologian professorin mukaan riski sairastumiseen on pieni mutta olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11509786)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Korona iski kansantalouteen arvioitua rajummin, koronapuhelimet pirisevät yhä tiuhaan, tanskalaiset tyytyväisimpiä maansa koronapolitiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Sotkamo vaihtaa vesimittarit etäluettaviin – ei aiheuta suuria korotuspaineita asiakkaiden maksuihin
Uudistus vähentää mittareiden lukemisesta aiheutuvia kustannuksia ja suoraviivaistaa asiakkaiden laskutusta.
Sotkamo vaihtaa vesimittarit etäluettaviin seuraavan kolmen vuoden aikana. Tähän mennessä mittareita on vaihdettu noin 100, ja kaikkiaan mittareita on reilut 2 500. Samalla mittareiden lukemisesta aiheutuvat kustannukset vähenevät, mittareiden vaihtoväli pitenee ja asiakkaiden laskutus suoraviivaistuu.
Etäluettavista mittareita lähtee viesti pari kertaa vuorokaudessa verkon kautta, joten asiakkaan vedenkulutus pysyy reaaliajassa koko ajan, kertoo vesihuoltoinsinööri **Aarno Konka** Sotkamon Vesihuoltolaitokselta.
– Hyvä puoli on myös se, että järjestelmä hälyttää, jos vedenkulutus lisääntyy huomattavasti jossakin. Silloin siitä voidaan ilmoittaa asiakkaalle ja pystymme korjaamaan alkavat vesijohtovuodot ennen kuin ne tekevät isompaa vahinkoa.
Investointi maksaa 350 000–400 000 euroon. Vaikka investointi on Konkan mukaan merkittävä, pitkässä juoksussa se maksaa itsensä takaisin eikä aiheuta suuria korotuspaineita asiakkaiden vesimaksuihin.
– Sotkamon vedenhinta on ollut toistaiseksi edullinen. Vaikka nostaisimme sitä, puhuisimme maksimissaan 10 prosentin hintatason nostosta muutaman vuoden sisällä. Tarkoituksena on jatkaa maltillista korotuslinjaa jatkossakin.
Myös [Kajaanissa vesimittareita vaihdetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11156473) parhaillaan etäluettaviin. Urakka on Sotkamoa massiivisempi, sillä tulevien vuosien aikana Kajaanissa vaihdetaan kaikkiaan 7 500 vesimittaria. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Japanin Shinzo Abe vahvisti eroavansa pääministerin tehtävästä 
Pääministeri Shinzo Abe on kärsinyt suolistosairaudesta vuosien ajan.
Japanin pääministeri **Shinzo Abe** vahvisti perjantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa erovansa tehtävästään. Abe sanoi eroavansa pahenevien terveysongelmien vuoksi.
Japanin yleisradioyhtiö NHK oli aikaisemmin perjantaina uutisoinut pääministerin ilmoittavan tänään erostaan.
Aben mukaan hänen kuntonsa alkoi heikentyä heinäkuun puolivälissä.
– En halunnut, että sairaus saisi minut tekemään vääriä poliittisia päätöksiä, Abe kertoi.
Pääministeri sanoi tiedotustilaisuudessa kärsivänsä uusiutuvasta paksusuolentulehduksesta, joka päätti myös hänen aikaisemman kautensa pääministerinä vuosina 2006–2007.
Abe sanoi, että sairauden hoitoon kokeillaan nyt uutta hoitomuotoa, joka vaatii säännöllisiä lääkärinkäyntejä. Hänellä ei näin ollen jää tarpeeksi aikaa hoitaa pääministerin tehtäviä.
Maan pitkäaikaisin pääministeri
Lähes kahdeksan vuotta Japanin hallitusta johtanut, pian 66 vuotta täyttävä Abe on maan historian pitkäaikaisin pääministeri. Abe on toiminut pääministerinä yhtäjaksoisesti vuodesta 2012.
Ilmoitus erosta tuli yllätyksenä, sillä vielä perjantaiaamuna hallituksen tiedottaja vakuutti, että Aben terveydentila on hyvä. Torstaina tiedottaja vakuutti, että Abe jatkaa kautensa loppuun eli syyskuuhun 2021.
Mahdollisesta seuraajasta on toistaiseksi vain valistuneita arvauksia. Muun muassa Japanin talousministeri **Taro Aso** ja hallitussihteeri **Yoshihide Suga** ovat mahdollisia seuraajia, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
Abenomicsia ja puolustusuudistusta
Pääministeri on niittänyt vuosien varrella mainetta "Abenomics"-nimellä kutsutulla talouspolitiikallaan. Viime aikoina Aben kannatus on kuitenkin romahtanut muun muassa koronapandemian takia.
Aben on syytetty olleen enemmän huolissaan taloudesta kuin ihmisten terveydestä. Uutistoimisto Reutersin mukaan koronasta on koitunut Japanin historian syvin taloustaantuma.
Japanilaisia on jakanut myös Aben näkemys maan puolustusvoimista. Abe on lisännyt puolustusmenoja ja halunnut muuttaa Yhdysvaltojen johdolla toisen maailmansodan jälkeen laadittua perustuslakia niin, että Japani voisi lähettää joukkoja taistelemaan ulkomaille.
Lehdistötilaisuudessa pääministeri pahoitteli eronsa ajankohtaa viitaten muun muassa koronavirustilanteeseen.
– Haluan pyytää nöyrimmin anteeksi Japanin kansalta, että lähden tehtävästäni vuotta ennen kauteni päättymistä, Abe sanoi kumartaen syvään.
_Artikkelia täydennetty 28.8. 2020 kello 11.57 Lisätty tietoa Aben lehdistötilaisuudesta ja eroon johtaneista syistä._
Korona iski Suomen talouteen kovempaa kuin aiemmin arvioitiin
Yksityinen kulutus putosi toisella vuosineljänneksellä yli kymmenen prosenttia viime vuoden tasolta.
Koronavirus ja sen aiheuttamat rajoitustoimet iskivät Suomen talouteen aiemmin arvioitua ankarammin, ilmenee [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/ntp/2020/02/ntp_2020_02_2020-08-28_tie_001_fi.html) kertomista ennakkotiedoista.
Bruttokansantuote (bkt) supistui toisella vuosineljänneksellä 6,4 prosenttia vuoden takaisesta. Edelliseen neljännekseen verrattuna bkt pieneni 4,5 prosenttia.
Aiemmin Tilastokeskus arvioi, että Suomen talous olisi supistunut huhti-kesäkuussa noin viisi prosenttia vuoden takaiseen verrattuna ja runsaat kolme prosenttia edellisestä neljänneksestä.
– Edelleen lasku on kuitenkin paljon pienempi kuin keväällä pelättiin, arvioi Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari** tuoreeltaan Twitterissä.
Kotitalouksien kulutus hyytyi
Tiedoista käy ilmi koronaviruksen aiheuttaman taantuman poikkeuksellinen luonne.
Tavallisesti kotitalouksien kulutus pitää Suomen taloutta pinnalla, kun taantuma iskee vientiteollisuuden kautta. Tällä kertaa yksityinen kulutus romahti ja viennin vaikeudet kohdistuvat ennen muuta palveluvientiin.
Yksityinen kulutus supistui toisella neljänneksellä 11 prosenttia ja vienti 12 prosenttia vuoden takaiseen nähden.
Viennissä kovimman kolhun otti palveluvienti, joka putosi peräti 28 prosenttia. Tavaravienti laski neljä prosenttia viime vuodesta.
– Ennen muuta investoinnit pitivät Suomen bkt:n laskun suhteellisen pienenä. Ne laskivat vain reilun prosentin, Huovari tviittasi.
Huovarin mukaan investointien lasku oli monissa maissa paljon suurempi, koska rajoitustoimet haittasivat esimerkiksi rakentamista. Hän arvioi, että Suomessa investointeihin lasku tulee luultavasti viiveellä.
Syksystä povattu vaikeaa Suomen viennille
Suomen talous näyttää kaikesta huolimatta selvinneen koronakeväästä pienemmillä vaurioilla kuin monet muut Euroopan maat. Esimerkiksi Saksassa bkt tippui toisella vuosineljänneksellä yli 11 prosenttia vuoden takaisesta. Turismista elävissä Etelä-Euroopan maissa pudotus on ollut vielä rajumpi.
Alkavasta syksystä on kuitenkin ennakoitu Suomelle vaikeaa. Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät tammi-kesäkuussa yli kymmenen prosenttia vuoden takaisesta, mikä näkyy aikanaan viennin heikentymisenä. Viennin pahenevista vaikeuksista kertovat jo nyt metsäyhtiö UPM:n aikeet sulkea Kaipolan paperitehdas Jämsässä.
**Lue myös:**
[Irtisanomisten pahimmat luvut nähty, arvioivat PT:n ja Etlan johtajat – "Ruumiita tulee aina matkan varrella", sanoo Kangasharju](https://yle.fi/uutiset/3-11513663)
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
[Analyysi: Korona oli viimeinen niitti metsäteollisuuden kruununjalokivelle – kellot soivat jo Suomen paperitehtaille ](https://yle.fi/uutiset/3-11512449)
[Paperiliitto vastaa metsäjätti UPM:n johdon koviin madonlukuihin: Nyt pitää käydä syvällinen keskustelu Suomen teollisuuspolitiikasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11513699)
Korona on vähentänyt Vaasan joukkoliikenteen matkustajamääriä
Joitakin bussilinjoja ja -vuoroja poistuu käytöstä pariksi kuukaudeksi.
Vaasan joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat laskeneet. Syynä on koronatilanne. Vähentyneen matkustamisen vuoksi bussivuoroja vähennetään kahden kuukauden ajaksi syyskuun alusta lokakuun loppuun saakka. 
Käytännössä linjan 14 kaikki vuorot perutaan. Tämä linja kulkee keskustasta Palosaarelle ja Vöyrinkaupungin kautta takaisin keskustaan. 
Poissa käytöstä ovat myös erikoisvuorot Ei ja E3. Myös linja 4 kaksi aamulähtöä torilta jää ajamatta.
Muut linjat ajetaan normaalisti.
[Lue maakuntasi koronauutiset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Lappeenrannan lentoasema tarvitsee kaupungin apua heti ensi vuonna – pärjää vielä tämän vuoden omillaan
Saimaan lentokenttäsäätiön hallituksen puheenjohtaja Heikki Järvenpää on ehdottanut, että Lappeenrannan lentoaseman maapalvelujen henkilökunta voisi siirtyä kaupungin palkkalistoille, joilloin heidän palvelujaan voitaisiin ostaa tarvittaessa.
Lappeenrannan lentoasema Oy pärjää tämän vuoden omillaan. Ensi vuonna lentoasema tarvitsee kaupungilta rahaa heti. 
Näin sanoo Saimaan lentokenttäsäätiön hallituksen puheenjohtaja **Heikki Järvenpää**. Hän kuvailee lentokentän tilannetta koronan takia poukkoilevaksi.
Tänä vuonna lentoasemaosakekyhtiö tekee näillä näkymin tappiota reilut 700 000 euroa.
Lentoaseman maapalvelujen henkilökuntaa on jouduttu lomauttamaan, koska lentojakaan ei ole ollut. 
Kenttähenkilökunta voisi Järvenpään mukaan siirtyä kaupungin palkkalistoille. Mikäli se onnistuisi, lentoasema ostaisi heidän palvelujaan tarvittaessa.
Sädehoidon tarve kasvaa lähivuosina Päijät-Hämeessä – sairaalalle kaavaillaan lisätiloja
Suunnitelmissa on rakentaa sädehoidolle kolmas laitehuone ja oheistilat keskussairaalan laajennukseen. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennussuunnitelmissa varaudutaan sädehoidon tarpeen kasvuun. Nykyiset tilat ovat hyvinvointiyhtymän mukaan riittämättömät alueen asukkaiden syövän hoitoon, sillä sekä syöpätapausten että sädehoidon tarpeen ennustetaan kasvavan tulevina vuosina. 
Suunnitelmissa on, että sädehoidolle rakennettaisiin kolmas laitehuone oheistiloineen niin, että laite saataisiin käyttöön noin viiden vuoden kuluttua. Kyseessä on niin kutsuttu keskussairaalaan rakennusvaihe kahdeksan, joka käynnistyy vuonna 2023.
Tilojen ja laitteiden arvioidaan maksavan noin 6,5 miljoonaa euroa. Hankesuunnitelma on esillä yhtymähallituksessa maanantaina 31. elokuuta. 
Kanalintuja metsästetään Pohjois-Karjalassa tänä syksynä kaksi kuukautta
Maa- ja metsätalousministeriön päätöksen pohjana ovat tiedot, jotka on kerätty heinä-elokuun vaihteessa tehdyissä riistakolmiolaskennoissa. 
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt kanalintujen metsästysajat tälle syksylle.
Metsoa, teertä ja pyytä saa Pohjois-Karjalassa metsästää kaksi kuukautta. Jahti alkaa 10. syyskuuta ja päättyy 10. marraskuuta. Riekko on entisen malliin rauhoitettu.
Päätöksen pohjana ovat tiedot, jotka on kerätty heinä-elokuun vaihteessa eri puolilla maata tehdyissä riistakolmiolaskennoissa. Niiden mukaan metson ja teeren kannat ovat Pohjois-Suomessa monin paikoin edelleen keskimääräistä korkeammalla.
Ukkometson ja urosteeren latvalinnustus on sallittua 20.–31.1. 2021 Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa, lukuun ottamatta Ylä- ja Lounais-Lappia.
Lisäksi urosteeren talvimetsästys sallitaan Kajaanissa, Paltamossa, Puolangalla, Kiuruvedellä ja Vieremällä. Näiden kuntien alueella teerikannan kerrotaan olevan tänä vuonna huipputiheyksissä.
Soiten laitospyykin pesevä Kokkopesu laajentaa tilojaan
Kokkotyösäätiöltä jäävästä pyykistä yhtiö pesee jatkossa vain pienen osan.
Soiten laitospyykin pesevä Kokkopesu laajentaa. Se levittäytyy tiloihin, jotka vapautuvat, kun [Kokkotyösäätiö luopuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11483724)pesulatoiminnasta. Se on tarvinnut lisätilaa jo pari vuotta.
 Kokkopesu pesee jopa 4 000 kiloa pyykkiä päivässä, 95 prosenttia siitä on Soiten tekstiilejä.
Kokkotyösäätiön asiakkaista vain pieni osa siirtyy Kokkopesulle. Kokkotyösäätiön pyykkimäärä on ollut vain joitakin satoja kiloja.
Kokkopesu on Soiten omistama osakeyhtiö, ja sen liikevaihdosta vain viisi prosenttia saa tulla muualta kuin yhtymän tekstiilien pesusta. 
Lisäksi toimintaa rajoittavat hygieniasäännökset: puhdas ja likainen tekstiili ei ole pesulassa koskaan samassa tilassa.
Kokkopesulla on 18 työntekijää, mutta koronan vuoksi määrä lähes tuplattiin kevään aikana. Nyt opiskelijat ovat palanneet kouluihinsa, ja työvoimassa on palattu normaalimäärään.
Tiukentuneet päästörajoitukset aiheuttavat päänvaivaa Turun Pyhän Ristin kappelin krematoriossa – mahtuvatko uudet laitteet rakennukseen
Mikäli laitteiston asentaminen ei onnistu nykyiseen krematorioon, voi kysymykseen tulla myös uuden rakentaminen.
Turun hautausmaan krematorio joutuu uusimaan laitteistoaan aiempaa tiukemman ympäristöluvan mukaan.
Euroopan unionin päästörajoitusten mukaiset tiukennukset lupaan olisivat riittäneet, mutta Vaasan hallinto-oikeus linjasi heinäkuussa, että krematorion on läpäistävä tiukemmat HELCOM-sopimuksen mukaiset päästörajoitukset.
Samalla Vaasan hallinto-oikeuden päätös oli ennakkotapaus krematorioiden päästörajoituksista Suomessa. Sitä voidaan pitää sitovana kaikkiin krematorioihin, joissa tuhkataan yli 500 vainajaa vuodessa.
Kolmelta tarjouksen aikaisemmin tehneeltä laitetoimittajalta on kysytty, onko ahtaisiin tiloihin mahdollista asentaa tiukemman ympäristöluvan mukainen krematoriolaitteisto.
Jos se ei onnistu, voi kysymykseen tulla jopa kokonaan uuden krematorion rakentaminen. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä saa laitetoimittajien vastaukset kysymykseen ensi viikolla, minkä jälkeen kirkkoneuvosto tekee asiasta päätöksen.
Kainuussakin voi juhlia venetsialaisia ampumalla ilotulitteita – lupa on voimassa lauantaina kuusi tuntia 
Tieto on kulkenut hyvin sosiaalisen median kautta, kyselyitä ei ole tullut pelastuslaitokselle edellisvuosien malliin. 
Kainuussa saa juhlistaa kesän loppumista ampumalla ilotulitteita taajaman ulkopuolella ilman erillistä ilmoitusta pelastusviranomaisille. Kainuun pelastuslaitos [on antanut päätöksen](https://www.kainuunpelastuslaitos.fi/tiedote/%c2%a7-1-venetsialaiset-kainuussa-ilotulitteiden-ampumislupa/) ilotulitteiden ampumisesta niin sanotun venetsialaisviikonlopun aikana. 
– Venetsialaiset ovat tyypillisesti merkityksellinen juhla länsirannikolla, missä ilotulittamista harrastetaan isommassa mittakaavassa kuin meillä. Olemme tehneet saman päätöksen joinakin vuosina jo aiemmin, että myös meillä on mahdollista juhlistaa kesän loppumista ilotulittamisella ilman erillistä ilmoitusta meille, kertoo päivystävä palomestari **Henri Manninen**.
Lupa on voimassa lauantaina iltakuudesta puoleenyöhön asti. Päätös on voimassa vain taajama-alueen ulkopuolella, eikä ilotulittamista sallita Kajaanin Paltaniemen ja Kirkkoahon kaupunginosissa lentokentän läheisyyden takia.
– Säännöllistä lentoliikennettä ei nyt ole, mutta voihan siellä olla vaikka sotilasilmailua. Tällä viikolla on itse asiassa lentotoimintaharjoitus Kainuun alueella käynnissä, Manninen perustelee.
Pelastuslaitokselle ei ole tullut kysely- tai tietotulvaa mahdollisista venetsialaisista ja ilotulituksista, sillä pelastuslaitos tiedotti päätöksestä sosiaalisessa mediassa.
– Aikaisempina vuosina soittoja ja kyselyjä tuli paljon, mutta kun some on käytössä, tieto leviää nopeasti ja laajalle. Se on hyvä tapa tiedottaa myös tämän tyyppisistä asioista, Manninen kertoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sosiaalityöntekijöistä on huutava pula Kemissä – pätevää henkilöstöä  pyritään houkuttelemaan palkanlisillä
Tällä hetkellä kaupungissa on täyttämättä neljä sosiaalityöntekijän virkaa
Kemissä[ jatkuu pula](https://yle.fi/uutiset/3-10955860) sosiaalityöntekijöistä. Pätevien sosiaalityöntekijöiden saamiseksi ollaan ottamassa käyttöön rekrytointilisää, mikä tarkoittaa kuukausipalkasta määräaikaisesti maksettavaa 5–10 prosentin suuruista summaa.
Tämän lisäksi kaupungissa aletaan valmistella sosiaalityöntekijöille maksettavaa sitoutumispalkkiota. Palkkiolla pyritään varmistamaan työntekijän pidempiaikainen pysyvyys virassa.
Tällä hetkellä Kemissä on täyttämättä neljä sosiaalityöntekijän virkaa. Kaksi viroista on ollut auki viime syksystä lähtien. Virkoihin on palkattu määräaikaisesti sosionomeja vuoden loppuun asti.
Sosiaali- ja terveystoimen johtaja **Liisa Niirasen** näkemys on, että työntekijäpula ei johdu pelkästään palkasta, koska Kemissä sosiaalityöntekijän palkat ovat kilpailukykyisiä.
– Työmäärä on suuri ja henkilökunnan resurssien vähyys kuormittaa työntekijöitä entisestään, Niiranen toteaa.
Sosiaalitoimistossa 11 sosiaalityöntekijän virkaa ja yksi vastaavan sosiaalityöntekijän virka. 
Rauman vanhan vesilaitoksen purkaminen vastatuulessa
Selvitysten mukaan Äyhönjärven rannalla sijaitsevalla rakennuksella on historiallista ja maisemallista arvoa.
Rauman kaupungin suunnitelma purkaa vanha vesilaitosrakennus on kariutumassa. Syynä on se, että rakennuksella on selvitysten mukaan historiallista ja maisemallista arvoa.
Vesilaitos on valmistunut vuonna 1934 Äyhönjärven rantaan. Se oli käytössä vuoteen 1966, jolloin Raumalle valmistui uusi vesilaitos.
Tämän jälkeen rakennuksessa on ollut kuvataidekoulun tiloja ja se on toiminut museon varastona. Viime aikoina rakennuksessa on ollut bänditiloja.
Museoväki purkamista vastaan
Satakunnan museo, Varsinais-Suomen ely-keskus ja myös Rauman kaupungin oma kaavoitusosasto vastustavat rakennuksen purkamista ja haluavat sen sijaan käynnistää asemakaavamuutoksen, jossa ratkaistaisiin rakennuksen säilyttäminen jälkipolville.
Asiaa käsitellään Rauman ympäristö- ja lupalautakunnassa ensi viikolla.
Naisten Superpesiksen yllätystähti lopetti raivoamisen ja alkoi tehdä tulosta – yksi asia vaivaa Pauliina Harista yhä: "Olen välillä nähnyt painajaisia"
Hyvinkään Tahkon lyöjäjokeri Pauliina Harinen turhautui aiemmin helposti lyöntivuorojen aikana, mutta nyt hän on oppinut käsittelemään epäonnistumiset paremmin.
Hyvinkään Tahkon lyöjäjokeri **Pauliina Harinen** on ollut tällä kaudella huimassa vireessä. Harinen tiedettiin parhaimmillaan erinomaiseksi pelaajaksi, mutta tällä kaudella tulosta on tullut aivan toisella tavalla kuin ennen.
Harinen, 21, on runkosarjan jälkeen naisten Superpesiksen lyöjätilastossa toisena (1+66). Edellä on vain Porin Pesäkarhujen Susanna Puisto (2+67).
Yllättävän menestyksen taustalla on ennen kaikkea kehitys korvien välissä.
– Olen saanut kavennettua hyvän ja huonon päivän eroa. Siihen olen ollut tyytyväinen. Myös henkisellä tasolla on tullut kehitystä. Pystyn paremmin nollaamaan epäonnistumiset, Harinen sanoo.
 Kovalyöntinen Harinen saattoi aiemmin raivota näkyvästikin epäonnistumisten jälkeen. Maila ja pelikamppeet saivat kyytiä jo kesken lyöntivuoron. 
Yhteistyö joukkueen henkisen valmentajan **Kim Forsblomin** kanssa on tuonut Harisen otteisiin tasaisuutta.
– Myönnän, että aiemmin olen turhautunut helposti omiin epäonnistumisiin ja hermot ovat menneet. Enkä väitä, etteikö vieläkin menisi toisinaan, mutta nykyään pystyn hillitsemään itseni paremmin. Pystyn ottamaan vähän iisimmin vaikka tulisikin epäonnistumisia, Harinen toteaa.
Forsblom korostaa, että lyöjäkokerin rooli on vaikea psyykkisen valmennuksen kannalta. Jakson aikana ei välttämättä tule juurikaan suorituksia ja tulos on raadollinen. Juoksu tai palo.
– Jos se on ainoa onnistumisen mittari urheilijalle niin aika nopeasti voi tulla turhautumisia ja pettymyksiä.
– Se ei ole aina itsestä kiinni, tuleeko juoksuja. Vaikka itse löisi hyvin niin ulkokentällä joku saattaa tehdä hyvän suorituksen. Joka pelissä tulee epäonnistumisia ja ne pitää hyväksyä. Ollaan puhuttu Kimin kanssa niistä paljon, Harinen sanoo.
Harinen näkee ulkokentällä pelaamisesta painajaisia
 Lyöjäjokeri Harinen osaa nykyään käsitellä oman pelipaikkansa kommervenkit, mutta on yksi asia, joka saa vieläkin Harisen kämmenet hikoamaan. 
– En ole vuosiin pelannut ulkokentällä, B-ikäisenä siirryin kokonaan jokerin rooliin. En vain koskaan ollut hirveän hyvä ulkokentällä. En ole tykännyt siitä, kun en oikein pärjää siellä. Välillä, jos peleissä on tullut loukkaantumisia niin kädet hikoaa, että ei kai itse joudu sinne. Siitä olen välillä nähnyt painajaisia.
Hyvinkään Tahko kohtaa tänään perjantaina alkavissa puolivälierissä Lapuan Virkiän. Puolivälierissä jatkopaikkaan riittää kaksi voittoa.
Runkosarjassa Tahko sijoittui viidenneksi. Tahko onnistui kaatamaan mestarisuosikki Manse PP:n kauden toisessa ottelussa, mutta muissa peleissä se ei ole pystynyt kärkikolmikkoon kuuluvia joukkueita kaatamaan. Jyväskylän Kirittäret ja Porin Pesäkarhut ovat vieneet kauden keskinäiset kohtaamiset nimiinsä. Tahko taistelee neljännestä sijasta Lapuan Virkiän kanssa.
– Olen ollut täällä nyt muutaman vuoden ja olen tosi tyytyväinen siihen, että olemme menneet vuosi vuodelta eteenpäin. Sekä tuloksellisesti että tasollisesti.
– En näe mitään syytä, miksi kehitys loppuisi. Olen luottavainen siihen, että lähitulevaisuudessa täällä Pihkalassa pelataan mitaleista, Harinen sanoo.
_Naisten Superpesiksen puolivälieriä seurataan tänään Yle Puheen Urheilukierroksella klo 16.45 alkaen._
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11509246)
Myös Savitaipale hyväksyi Eksoten sovintoesityksen palkkariitaan – ja hakee korotusta harkinnanvaraiseen valtionosuuteen
Etelä-Karjalan kunnista puuttuu enää Rautjärven kanta Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesitykseen. Myös Savitaipale hyväksyy sovintoestyksen tietyin ehdoin. 
Savitaipaleen kunta on hyväksynyt Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesityksen.
[Muiden Etelä-Karjalan kuntien tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-11511673) myös Savitaipaleen kunnanhallitus edellyttää, että palkkariitaan liittyvät aiemmat tapahtumat sekä siihen liittyvät vastuukysymykset selvittää ulkopuolinen taho, kuten asianajotoimisto.
Lappeenrannan, Imatran ja Luumäen lisäksi myös Savitaipale päätti hakea korotusta kuntien harkinnanvaraiseen valtionosuuteen. Savitaipale hakee korotusta reilun miljoonan euron verran.
Etelä-Karjalan kunnista puuttuu enää Rautjärven kanta Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesitykseen.
Kiuruvesi aikoo sulkea kaikki neljä kyläkoulua viiden vuoden kuluttua
Sekä perusopetus että päivähoito aiotaan keskittää kaupungin keskustaan muutaman vuoden kuluessa.
Kiuruveden kaupunki aikoo sulkea kaikki neljä kyläkouluaan. Koulujen sulkeminen on osa laajaa talouden tasapainottamisohjelmaehdotusta, joka julkaistiin torstai-iltana.
Kiuruvesi on teettänyt taloustilanteestaan laajan selvityksen, jossa on otettu huomioon muun muassa väestöennusteet. Selvitykseen voi tutustua [Kiuruveden verkkosivuilla](https://www.kiuruvesi.fi/news/Talouden-tasapainottamistyoryhman-loppuraportti-julkaistu/dbdycpgg/2ef39161-acdc-4c86-8d48-9aca6966020b).
Ohjausryhmä ehdottaa talouden tasapainottamista niin, että toimintakatteesta vähennetään pysyvästi kaksi miljoonaa euroa. Tavoitteeseen pyritään seuraavan 3,5 vuoden aikana. 
Vuosikate on kunnan säännöllisten tulojen ja menojen erotus. Sen olisi oltava suurempi kuin omaisuuden kulumisesta aiheutuvat poistot ja mieluimmin myös suurempi kuin nettoinvestointien ja lainanlyhennysten yhteismäärä.
Kyläkoulut ja päivähoito kaupungin keskustaan
 Suurin yksittäinen kokonaisuus on Kiuruveden perusopetuksen ja päivähoidon keskittäminen kaupungin keskustaan. 
Tämä merkitsisi Rytkyn, Luupuveden, Lahnajoen ja Kalliokylän kyläkoulujen lakkauttamista. Esityksen mukaan kaikki perusopetuksen oppilaat kävisivät koulua Kiuruveden keskustassa vuoden 2025 syksystä alkaen. 
Muutos tarkoittaisi uuden, runsaan 700 oppilaan yhtenäiskoulun rakentamista tai Nivan koulun peruskorjausta ja laajennusta. Uuden koulun kustannusarvio liikkuu 14–17 miljoonassa eurossa. Peruskorjauksen ja laajennuksen hinnaksi on arvioitu vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Kiuruvesi on jo avannut [verkkosivuillaan kouluverkkokyselyn sekä kyselyn talouden tasapainottamisesta.](https://www.kiuruvesi.fi/Suomeksi/Ajankohtaista/Uutiset/Kuntalaiskyselyt)
 Päivähoidossa lakkautettaisiin muutaman vuoden sisällä 1–3 päivähoidon yksikköä. Esiopetusta keskitettäisiin vain päiväkotien yhteyteen ja Nivan koululle. Viimeistään vuonna 2026 esiopetusta olisi vain Kiuruveden keskustan toimipisteissä.
Lasten määrän ennustetaan vähenevän merkittävästi, kymmenessä vuodessa päiväkodeissa, esiopetuksessa ja alakoulussa olevien lasten määrä vähenee 35 prosenttia ja yläkoulun oppilasmäärä 25 prosenttia. Kouluissa on myös isoja peruskorjauksen tarpeita. 
Kyläkouluista[ järjestetään kuulemistilaisuudet](https://www.kiuruvesi.fi/news/Kutsu-koulujen-kuulemistilaisuuksiin/dbdycpgg/be4de174-0679-484d-8d56-3a5946316c75), joista ensimmäinen on maanantaina 7. syyskuuta Rytkyn koululla.
Yleiskuvana väestön väheneminen ja vanheneminen
Muita säästökeinoja ovat muun muassa maksujen ja taksojen korotukset, sekä kiinteistöverorekisteristä puuttuvien rakennusten saaminen rekisteriin sekä talous- ja henkilöstöhallinnon keskittäminen. Käytöstä poistuvista kiinteistöistä ja niiden kuluista halutaan eroon niitä myymällä, purkamalla ja luovuttamalla.
Tilastokeskus arvioi Kiuruveden asukasluvun vähenevän yli 11 prosentilla vuoteen 2025 mennessä. Samalla väestö vanhenee ja yli 70-vuotiaiden määrä kasvaa merkittävästi. Työikäisten määrä vähenee ennusteen mukaan noin 750 hengellä vuoteen 2025 mennessä.
Selvityksen mukaan ikääntyminen aiheuttaa palvelutarpeen kasvua, mutta muilla toimialoilla toimintaa on mahdollista supistaa asukasluvun muutoksen suhteessa.
Sinileväkesä on ollut rauhallinen Kaakossa – myös vesitilanne on tavanomainen
Lähinnä vain Lappeenrannan Haapajärvellä on havaittu tänä kesänä levää. Vedenpinnat ovat ajankohtaan nähden keskitason tuntumassa.
Sinileväkesä on ollut rauhallinen Kaakkois-Suomen vesialueilla.
Vakiohavaintopaikoista vain Lappeenrannan Haapajärvellä on havaittu levää. Muilla havaintopaikoilla todetut levämäärät ovat olleet varsin vähäisiä.
Vesitilanne on Vuoksen vesistön useimmissa järvissä ja joissa ajankohtaan nähden tavanomainen. Heinäkuun sademäärä oli lähes kaksinkertainen verrattuna keskimääräiseen heinäkuun sadantaan. Alkukesä ja elokuun alku ovat olleet sen sijaan hyvin vähäsateisia, joten koko kesän tähänastinen sademäärä on vain hieman keskimääräistä suurempi. 
Saimaan vedenpinta oli keväällä ajankohtaan nähden erittäin korkealla, mutta ennusteen mukaan se laskee seuraavan kuukauden aikana kymmenestä viiteentoista senttiä eli ajankohtaan nähden keskitason tuntumaan.
Kaakkois-Suomen pienissä vesistöissä järvien pinnat ovat ajankohdan keskitasolla tai osin vähän keskimääräistä korkeammalla. Tämä johtuu heinäkuun runsaista sateista.
Analyysi: Republikaanien puoluekokous keskittyi havittelemaan vanhoja äänestäjiä ja Trump sai olla Trump
Republikaanit yrittävät vakuuttaa jo puoluetta äänestävät amerikkalaiset siitä, että äänestäminen kannattaa tälläkin kertaa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana tiistaina aloittava Iida Tikka.
Tavallisella viikolla Texasin rannikolle iskeytynyt [neloskategorian hurrikaani Laura](https://yle.fi/uutiset/3-11513325) olisi ollut pääuutinen. Niin olisi ollut myös Wisconsinin tilanne: sunnuntaina poliisi ampui mustaa Jacob Blakea selkään useita kertoja, ja mielenilmaukset sekä mellakointi ovat kasvaneet päivä päivältä. Tiistaina 17-vuotias valkoinen mies ampui kaksi ja haavoitti kolmatta mielenosoituksissa. Keskiviikkona hänet pidätettiin epäiltynä murhasta.
Ja ai niin, koronakin kiinnostaa; torstaihin mennessä [amerikkalaisia oli kuollut noin 3000 tällä viikolla](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html).
Republikaanien puoluekokous osui siis erittäin hankalaan viikkoon uusien äänestäjien tavoittamisen kannalta. Mutta puoluekokouksen tavoitteena eivät olleetkaan uudet, vaan vuonna 2016 presidentti Donald Trumpia äänestäneet amerikkalaiset.
**Uutistilanne olisi myös** voinut olla hankala istuvalle presidentille, mutta Trump ei antanut sen haitata torstai-illan puheessaan.
Trump hyväksyi nimityksen republikaanien presidenttiehdokkaaksi Valkoisen talon pihalla. Demokraatit ovat arvostelleet Trumpia valtion symbolien politisoinnista puoluekokouksen aikana.
Puhe oli totuttua Trumpia: tiiviisti istuvan yleisön edessä esiintyi itsevarma presidentti. Hänen mukaansa korona on Kiinan syytä, demokraattien ehdokas Joe Biden äärivasemmistoa, ja muu maailma käyttää amerikkalaisia hyväkseen.
Trump vetosi puheessaan republikaanien perusäänestäjiin, aborttia vastustaviin ja laajaa aseenkanto-oikeutta puolustaviin konservatiiveihin. Toisaalta osio puheesta oli myös varattu valkoiselle työväenluokalle, joka äänesti Trumpia aktiivisesti neljä vuotta sitten.
**Oikeastaan koko viikon puoluekokous** pyrki vetoamaan jo Trumpia äänestäneisiin amerikkalaisiin. Heidän pelätään äänestävän nyt Bidenia tai jättävän äänestämättä. 
Erityisesti tämä näkyi pandemiaan ja rasismiin liittyvissä puheenvuoroissa sekä tavassa, jolla republikaanit hyökkäsivät Bidenin kampanjaa vastaan.
Trump ja muut viikon puhujat väittivät, että ilman Trumpia koronaan olisi kuollut vielä enemmän ihmisiä. Trumpin itsevarmuudesta huolimatta puolue on varmasti huolissaan: t[ällä hetkellä noin 60 prosenttia amerikkalaisista ei ole tyytyväisiä presidentin koronatoimiin](https://projects.fivethirtyeight.com/coronavirus-polls/).
Republikaanit pelkäävät syystä. [The New York Timesin tutkimus osoittaa](https://www.nytimes.com/2020/07/28/upshot/polling-trump-virus-election.html), että mitä enemmän koronakuolemia paikkakunnalla on, sitä selkeämmin Trumpin kannatus pienenee.
**Toinen republikaaneja huolestuttava**, äänestyskäytökseen vaikuttava kysymys on rakenteellinen rasismi.
Presidentti ei maininnut puheessaan Wisconsinin tapahtumia tai kesän kansalaisoikeusliikehdintää lainkaan, mutta puhui pitkään poliisien tärkeydestä. Demokraatit ovat hänen mukaansa liittoutuneet "mellakoijien, rötöstelijöiden, ja lipun polttajien" kanssa. 
Rikollisuudella pelottelu on tuttua presidentin virkaanastujaispuheesta vuodelta 2017. Tilanne on kuitenkin eri, ja Trumpin yritys leimata rasismin ja poliisiväkivallan vastaiset mielenosoitukset silkaksi kaaokseksi ei välttämättä uppoa amerikkalaisiin. 
[Alkukesästä kolme neljästä amerikkalaisesta](https://www.monmouth.edu/polling-institute/documents/monmouthpoll_us_060220.pdf/) piti rasismia suurena ongelmana. Kampanjatiimi onkin selvästi arvioinut, että rasismista pitää puhua tarpeeksi, jotta entiset äänestäjät eivät koe oloaan epämiellyttäväksi Trumpia äänestäessä. 
Tämä näkyi viikon muissa puheenvuoroissa. Maanantaina Yhdysvaltain entinen YK-lähettiläs Nikki Haley ja senaattori Tim Scott muistuttivat, etteivät kaikki republikaanit ole valkoisia miehiä. Nikki Haleyn vanhemmat ovat kotoisin Intiasta, Tim Scott on republikaanipuolueen ainoa musta senaattori.
Puheiden viesti oli, että Yhdysvallat ei ole rasistinen maa. Ja vaikka vähän olisikin, republikaanit tarjoavat myös vähemmistöille paremmat mahdollisuudet amerikkalaiseen unelmaan, sosiaaliseen nousuun omilla ansioilla.
Osittain viesti oli tarkoitettu kosiskelemaan vähemmistöjä, mutta ristiriidassa kaikkien niiden puheenvuorojen kanssa jotka leimasivat kesän yli jatkuneen kansalaisoikeusliikehdinnän mellakoinniksi ja ryöstelyksi.
**Trumpin puheessa ja koko puoluekokouksen ajan** toistui myös teema niin kutsutusta peruutuskulttuurista, jolla demokraatit republikaanien mukaan rajoittavat amerikkalaisten sananvapautta. Peruutuskulttuurilla (englanniksi cancel-culture) viitataan tilanteeseen, jossa henkilö tekee tai sanoo jotain, ja joutuu oikaisun ja haukkujen kohteeksi erityisesti sosiaalisessa mediassa. Tilanteet liittyvät usein sukupuolikysymyksiin tai rasismiin.
Väite on samaistuttava laajalle amerikkalaiselle yleisölle, sillä somekohuista on tullut arkea Yhdysvalloissa ja pelko torjutuksi tulemisesta inhimillistä. Toisaalta republikaanit jättivät täysin huomiotta sen, että Trump lietsoo somevihaa vastustajiaan kohtaan jatkuvasti.
**Voittaakseen vaalit Trumpin** pitää saada vähintään samat äänestäjät uurnille, ja mieluiten estää uusia äänestäjiä tukemasta Bidenia.
Käytännössä tämä tarkoittaa erityisen tiukkaa kilpailua valkoisten naisten äänistä, ja naiset olivatkin vahvasti esillä puoluekokouksessa. Vuonna 2016 Trump sai valkoisilta naisilta [niukasti enemmän ääniä](https://www.pewresearch.org/politics/2018/08/09/an-examination-of-the-2016-electorate-based-on-validated-voters/) kuin demokraattien Hillary Clinton. Nyt Joe Biden on mielipidemittauksissa naisten suosima ehdokas, [historiallisella marginaalilla](https://edition.cnn.com/2020/06/13/politics/biden-women-voters-analysis/index.html).
Toinen tapa voittaa voisi olla saada demokraatteja suosivat vähemmistöäänestäjät jäämään kotiin; ja nuoret.
**Nuoret olivat puoluekokouksen** unohdetuin äänestäjäryhmä. [Vahvaa valtiota kannattava ja ](https://www.pewsocialtrends.org/2019/01/17/generation-z-looks-a-lot-like-millennials-on-key-social-and-political-issues/)ilmastonmuutoksesta huolestunut sukupolvi on republikaaneille hankala yleisö.
Näissä vaaleissa 10 prosenttia äänioikeutetuista on 18–23-vuotiaita tuoreita äänestäjiä ja 27 prosenttia milleniaaleja. Kumpikin äänestäjäryhmä on ollut toistaiseksi helppo aliarvioida, sillä niiden äänestysprosentti on toistaiseksi ollut alhainen.
Motivaation kasvusta on kuitenkin merkkejä. Vuoden 2016 vaaleista vuoden 2018 välivaaleihin [milleniaalien äänestysaktiivisuus lähes tuplaantui](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2019/05/29/gen-z-millennials-and-gen-x-outvoted-older-generations-in-2018-midterms/ft_19-05-23_generationsvoting_millennialturnoutnearlydoubled20142018/).
Siun sote lopettaa Nurmeksen yöpäivystyksen – avi vaatii yöpäivystyksen sulkemista syyskuun aikana
Ostopalvelulääkärin ja yhden yöhoitajan miehityksellä toiminut perusterveydenhuollon yövastaanotto loppuu 11. syyskuuta mennessä.
Siun sote lopettaa Nurmeksen yöpäivystyksen.
Ostopalvelulääkärin ja yhden yöhoitajan miehityksellä toiminut perusterveydenhuollon yövastaanotto loppuu 11. syyskuuta mennessä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto vaati yöpäivystyksen sulkemista syyskuun aikana uhkasakon nojalla, koska Siun sotella ei ole poikkeuslupaa toiminnalle.
Kuntayhtymän hallitus teki lakkautuspäätöksen toistaina, sillä seuraava Siun soten valtuusto kokoontuu vasta lokakuussa.
Nurmeslaisten yövastaanotto on maksanut vuodessa muutamia satoja tuhansia euroja. 
Seinäjoki alkaa jakaa kasvomaskeja
Aluksi jaetaan kertakäyttöisiä maskeja.
Seinäjoki aloittaa kasvomaskien jaon tänään perjantaina. Kertakäyttöisiä maskeja jaetaan kymmenen kappaletta henkilöä kohden. 
Myöhemmin jaetaan vielä kankaisia kasvomaskeja neljä kappaletta per henkilö. 
Maskeja jaetaan kaikkiaan kymmenessä paikassa, muun muassa Toimintojentalolla, Ikäkeskuksessa ja diakoniatoimistossa Peräseinäjoella, Nurmossa ja Ylistarossa. 
Ilmaiset maskit jaetaan yli 15-vuotiaille vähävaraisille.
[Katso maakuntasi koronauutiset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Mattojen pesupaikat auki Mikkelissä vielä maanantaihin
Kaupungista löytyy yhteensä kymmenen kuivan maan matonpesupaikkaa.
Mikkelissä matonpesupaikat ovat auki vielä elokuun loppuun asti. Mattoja voi käydä pesemässä kaupungin kymmenellä matonpesupaikoilla päivittäin aina kello 6 ja 22 välisenä aikana.
Matonpesupaikkojen perusvarustukseen kuuluvat pesualtaat, mattomankelit, kuivatuspuomit ja roska-astiat. Pesupaikkojen käyttäminen on maksutonta.
Matonpesupaikoilla on myös penkkejä levähdystaukoja varten ja pesupaikkojen läheisyyteen pääsee pysäköimään.
Ilmatieteenlaitoksen perjantain sääennusteen mukaan ainakin lauantaina Mikkelissä on poutasää matonpesijöille.
Valmiusviranomaiset varoittavat nyt vakavasti koronaväsymyksestä: "Testeihin ei mennä, vaikka siihen olisi kehotettu"
Etenkin nuorison asenteet näyttävät valmiustoimikunnan mukaan höltyneen.
Viranomaiset varoittelevat kansalaisia koronaväsymyksestä taudin toisen aallon nostaessa päätään. 
Alueellisia turvallisuuskysymyksiä seuraavan Länsi- ja Sisä-Suomen alueellisen valmiustoimikunnan eilisessä kokouksessa todettiin koronan leviävän nyt siksi, että sosiaalista kanssakäymistä on enemmän kuin keväällä, ja rajoitustoimet ovat lieventyneet suositustasoisiksi.
Samaan aikaan tauti ei ole samalla tavalla uusi asia kuin ennen ja jonkinlainen koronaväsymys näyttää valtaavan alaa. Etenkin nuorison asenteiden todettiin höltyneen. Esimerkiksi koronatesteihin ei aina mennä vaikka siihen olisi kehotettu.
"Harhakäsitys loputtomasta testauskapasiteetista"
Tilaisuudessa puhunut Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** myös arvosteli valtakunnan tason päättäjiä. Kaukorannan mukaan vallalla näyttää olevan jonkinlainen harhakäsitys loputtomista resursseista henkilökunnan ja testauskapasiteetin suhteen.
Valmiustoimikunnan kokoukseen osallistuvien organisaatioiden yleinen viesti kuitenkin oli, että koronatilanne on toistaiseksi ollut rauhallinen.
Alueellisissa valmiustoimikunnissa on jäseniä aluehallintovirastosta, ely-keskuksista, valtion turvallisuusviranomaisista ja järjestöistä. 
Edustettuna voivat olla myös alueen kunnat ja elinkeinoelämä. Toimikuntien tehtävänä on pitää alueellinen turvallisuustilannekuva ajan tasalla.
Lue uusimmat tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Helikopteri sopii metsänlannoituksessa tarkkuustyöhön
Usean metsänomistajan yhteistyöllä kulut saada kuitenkin putoamaan huomattavasti. 
Metsien lannoitus helikopterin avulla on yleistymään päin. Lentokonetta on käytetty pitkään, mutta helikopteri on huomattavan tarkka laite. 
Pirkanmaalla metsiä on lannoitettu elokuussa helikopterilla ainakin Urjalassa. Tällä keinolla työ on kalliimpaa kuin perinteinen maassa työskentely traktorin kanssa. Usean metsänomistajan yhteistyöllä kulut saada kuitenkin putoamaan huomattavasti. 
Tavallinen maalevitys on parhaimmillaan esimerkiksi silloin, kun käytetään tuhkaa. Sitä tarvitaan noin kymmenkertainen määrä verrattuna lannoiterakeisiin. Silti tuhkaakin voidaan levittää helikopterin avulla.
Finlayson toimittaa Huoltovarmuuskeskukselle suu- ja nenäsuojaimia, kauppa sovittu yli 60 miljoonasta kappaleesta – ensimmäinen erä saapuu lähiviikkoina
Huoltovarmuuskeskukselle toimitettavat suojaimet valmistetaan Kiinassa.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) ja kodintekstiilivalmistaja Finlayson allekirjoittavat perjantaina yhteistyösopimuksen suojavarusteiden hankkimiseksi Suomen sosiaali- ja terveydenhoidon käyttöön. 
Toimitukset sisältävät yli 60 miljoonaa kirurgista suojainta Kiinasta, jotka Finlayson hankkii ja kuljettaa Suomeen.
– Olimme yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen ja ehdotimme yhteistyötä nähtyämme sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen siitä, että Huoltovarmuuskeskukselle annetaan budjettia hankkia 60 miljoonaa nenä-suusuojaninta, kertoo Finlaysonin myyntijohtaja **Mikko Koponen**.
**Lue myös:** [Lyöttäydyimme suomalaisostajan matkaan kiinalaiseen maskitehtaaseen – tehdas myy kasvomaskeja 11 sentillä, miksi ne ovat Suomessa monta kertaa kalliimpia?](https://yle.fi/uutiset/3-11511365)
Finlaysonin apuna kaupan toteutuksessa on ensihoitotuotteiden tavarantoimittaja MedKit Finland, joka toimii tilauksen maahantuojana. Suomalaisyritykset toteuttavat kaupan ilman voittoa.
– Päädyimme tähän, sillä meille on tärkeää että yhteiskunnan toiminta pysyy normaalina mahdollisimman pitkään, Koponen sanoo.
MedKit Finlandin toimitusjohtaja **Minna Åman-Toivio** kertoo, että [otti Finlaysoniin yhteyttä kuultuaan toimituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11515590) ja ehdotti yhteistyötä. Åman-Toivion mukaan samaisia suu- ja nenäsuojaimia on jo aiemmin tuotu Suomeen noin 20 miljoonaa kappaletta MedKitin toimesta.
MedKit Finlandille suuren maskimäärän maahantuonti on lisännyt työtaakkaa merkittävästi. 
– Meidän yrityksellemme tämä on tarkoittanut työtä kellon ympäri. On pitänyt kääriä hihat, ja jokainen työntekijä on alkanut tehdä lisää duunia.
Koponen kertoo, että sopimusneuvottelut Huoltovarmuuskeskuksen kanssa olivat perusteelliset.
– Helpolla meitä ei päästetty. Heillä oli todella tarkat laatuvaatimukset, mitkä meidän tuli täyttää. Meillä kuitenkin oli sertifikaatit ja dokumentit valmiina, joten pystyimme nopeasti välittämään ne heille.
HVK:n mukaan kaupassa edettiin normaalien hankintakriteerien mukaisesti. Maskikaupan hintaa Finlayson tai HVK eivät kerro.
– Finlaysonin hinta oli oikein hyväksyttävä ja sellainen, johon meidän oli syytä tarttua, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen suojainhankintayksikön johtaja **Rain Mutka**.
Laatukriteerit täyttäviä suojaimia
Huoltovarmuuskeskukselle toimitettavat suojaimet ovat kertakäyttöisiä kirurgisia suu-nenäsuojaimia, jotka valmistetaan Kiinassa.
Ensimmäinen erä suojaimia saapuu lentorahtina Suomeen lähiviikkoina ja loput meriteitse loka-marraskuun aikana. Suojaimet ovat CE-merkittyjä ja ne jaetaan tarpeen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon käyttöön STM:n jakeluohjeiden mukaisesti. 
– Tarkistimme, että tuotteet kelpaavat meille. Ne ovat laatuvaatimukset täyttäviä kirurgisia maskeja, jotka käyvät kaikkiin sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeisiin, HVK:n Rain Mutka sanoo.
Suomessa kirurgisille kertakäyttömaskeille on tarvetta etenkin terveydenhuoltosektorilla, jossa suu-nenäsuojaimia käytetään keskimäärin noin 750 000 kappaletta päivässä.
– Tällä hetkellä suojavarusteet kaikissa tuoteryhmissä riittävät pandemiakulutuksella yli 60 päivää. Pidämme tätä oikein hyvänä tasona, Mutka toteaa.
Huoltovarmuuskeskus kertoo siirtyvänsä syksyn aikana suojavarusteiden hankinnassa suorahankinnoista kilpailutuksiin. Yhteishankintayhtiö Hansel käynnisti markkinavuoropuhelun tavarantoimittajien kanssa eilen torstaina.
– Olemme lanseeranneet dynaamisen kilpailutusjärjestelmän. Siihen voi käytännössä kuka tahansa potentiaalinen toimittaja ilmoittautua. Silloin pääsemme täysin kilpailutettuun hankintaan, kertoo HVK:n Rain Mutka.
**Lue seuraavaksi:**
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
[Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja – Osaan jopa väärennetty merkintöjä suojaavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11506714)
[Yle kysyi: Melkein puolet suomalaisista käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11508052)
Pohjois-Pohjanmaalla on pitkä linnustussyksy tiedossa
Metsoa ja teertä saa pyytää kolme kuukautta. Myös urosteeren latvapyynti sallitaan tammikuun lopussa.
Kanalinnustajilla on Pohjois-Pohjanmaalla pitkä kausi tiedossa. Metsolle ja teerelle on Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan asetettu kolmen kuukauden pyyntiaika. Lisäksi urosteeren latvapyynti sallitaan tammikuun lopussa koko maakunnassa. 
Riekolle sallitaan kuukauden pyyntiaika Kuusamoon, Pudasjärvelle sekä Taivalkoskelle syyskuun 10. päivästä lähtien, pyytä jahdataan kaksi kuukautta. 
Maa-ja metsätalousministeriö vahvisti metsästysaikaesityksen eilen. Ajat perustuvat vapaaehtoisten metsästäjien tekemiin [riistakolmiolaskentoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11489610). 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maailman parhaat salibandykaksoset harkitsivat pelaamista Suomessa – nyt he kertovat, miksi Ruotsi oli parempi vaihtoehto
Suomalaishuiput Veera ja Oona Kauppi uskovat, että heidän uusi joukkueensa Team Thorengruppen taistelee kauden päätteeksi liigan mestaruudesta Ruotsissa.
Kesän alussa **Veera** ja **Oona Kauppi**, 23, elivät sokissa ja epätietoisuudessa – kaksosten edustama uumajalainen Iksu kertoi päätöksestään luopua sarjapaikastaan Ruotsin Superliigassa. Taustalla oli seuran päätös vetää taloudellinen tuki pois salibandyjaoston edustusjoukkueelta. 
Koronaviruksen vaikutuksen kaksosten elämään olivat suuret. Keväällä Ruotsin salibandyn pääsarja keskeytettiin ennenaikaisesti, ja Iksu kruunattiin mestariksi. Kaupit jatkoivat harjoittelua täyttä häkää, mutta jo muutamaa kuukautta myöhemmin pysäyttävä tieto saavutti salibandyn supersiskokset. 
Oona Kauppi myöntää suoraan, että pakka levisi hetkeksi käsiin. 
– Siinä alkoi jo vähän ymmärtää sokin jälkeen, että mitäs seuraavaksi tehdään. Oli se sellaista epätietoisuudessa olemista, kun ei tiennyt, mitä tapahtuu, Oona muistelee. 
Sisko Veera Kauppi on valittu maailman parhaaksi pelaajaksi vuosina 2017 ja 2018. Oona puolestaan valittiin viime vuonna MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Molemmat ovat toisin sanoen haluttua tavaraa joka vuosi pelaajamarkkinoilla, ja vaihtoehtoja moneen suuntaan olisi ollut tarjolla tänäkin vuonna. 
– Tarjouksia olisi tullut muutenkin, mikä on positiivista. On hieno asia, että olemme haluttuja pelaajia. Onneksi meillä on manageri eli meidän isä, joka sitten hoitaa vähän enemmän näitä meidän asioita. Me olemme keksittyneet nyt enemmän harjoitteluun, Oona naurahtaa. 
Kauppien manageri-isä säästyi lopulta suuremmalta vaivalta pelaajamarkkinoilla. Heinä-elokuun vaihteessa Kaupit saivat mieluisia uutisia, kun niin ikään uumajalainen seura Team Thorengruppen ilmoitti perivänsä Iksun sarjapaikan Superliigassa. Veeranmukaan päätös Uumajaan jäämisestä oli helppo tehdä. 
– On tärkeää, että meillä on paikka, jossa viihdymme. Salibandya arvostetaan todella paljon Uumajassa. Thorengruppenista huokuu ammattimaisuus ja täällä panostetaan naisiin ja naisten joukkueisiin. Täällä uudessakin seurassa on paljon yhteistyökumppaneita, joista on paljon etua myös meille urheilijoille, Veera kertoo. 
Ruotsissa lajin arvostus näkyy 
Maailman parhaiden salibandysiskosten otteista saatiin nauttia Suomen pääsarjassa viimeksi vuonna 2018. Oona myöntää, että myös Suomen pelikentät olivat vaihtoehto, kun uutta seuraa haettiin. Ruotsi on silti ykkösvaihtoehto, mitä tulee ammattimaiseen pelaamiseen.
– Ruotsissa saamme sellaisen arjen, jossa pystymme olemaan urheilijoita ja samaan salibandyn ykkösasiaksi. Pelit ovat täällä kovempitempoisia ja kärkikamppailut ovat todella kovia pelejä, Oona luettelee.
Vaikka Thorengruppen onkin sarjanousija, on joukkueella Kauppien mukaan realistiset mahdollisuudet taistella mestaruudesta kauden päätteeksi. Monet Iksun vanhoista pelaajista ovat luonnollisesti siirtyneet sarjanousijan riveihin, mutta Thorengruppenin omasta takaa löytyy myös nuoria ja taitavia pelaaja, jotka muodostavat hyvän kombon kokeneemmman pelaajiston kanssa. 
– Ehdottomasti taistelemme mestaruudesta. En usko, että kellään meistä on mielessä mikään muu kuin kultaiset mitalit, Veera lataa itsevarmasti. 
"Pitää varmaan lopettaa sille syöttely"
Tällä hetkellä kaksoset kulkevat mielellään samoja reittejä niin siviilissä kuin kentälläkin, eikä toisen naama ole alkanut toistaiseksi vielä ärsyttää. 
– Viihdymme samassa paikassa ja samassa joukkueessa ja mieluiten samassa ketjussakin vielä. Ei ole missään vaiheessa kummallakaan käynyt mielessä, että lähtisimme eri teille, Veera sanoo empimättä. 
Veera on voittanut Ruotsin liigan pistepörssin kahdesti peräkkäin. 57 ottelussa on kertynyt kunnioitettavat 184 tehopistettä. Oonan saldo on niin ikään vakuuttava: 55 ottelussa 110 pistettä. Oonalla on ensi kautta varten selvä suunnitelma, miten siskon luvut kiritään kiinni.
– Pitää varmaan lopettaa Veeralle syöttely ja yrittää itse laukoa, Oona nauraa. 
– Hän on sen verran hyvä ja taitava pelaaja, että se voi olla aika haasteellista. Eiköhän se ole pääasia, jos saamme molemmat tehtyä maaleja ja pisteitä ja saadaan autettua joukuetta. 
Hetken päästä siskokset suostuvat kuitenkin myöntämään, että keskinäinen kilpailu on läsnä esimerkiksi juuri treeneissä, mutta toistaiseksi pahemmilta selkkauksilta on vältytty. 
– Emme ehkä tietoisesti kilpaile, mutta totta kai yrittää koko ajan olla vähän parempi ja sitä kautta vähän kilpailla siskon kanssa. Onneksi pelaamme aika usein treeneissäkin samassa joukkueessa. Ei nyt ihan onneksi nyrkit pystyssä siellä olla, sellaista pientä kisailua meillä aina väillä on, Oona selventää. 
 Uuden kauden pitäisi pyörähtää käyntiin noin kuukauden päästä, mikäli koronapandemia sen sallii. Kauden aloitukseen liittyy vielä monia kysmysmerkkejä ja epävarmuustekijöitä. 
– Toivon, että tilanne olisi jo ensi vuoden puolella rauhallisempi. Ensin jännitetään sitä, alkaako kausi suunnitellusti ja minkä tyyppisesti: pelataanko tyhjille katsomoille tai jotain muuta. Tietoja pitää vielä odottaa, mutta nyt keskitymme vain treenaamiseen, Veera päättää. 
**Lue myös:**
[Kaupin salibandysiskokset jatkavat Ruotsissa – uuden seuran johtohahmo innostui: "Tuntuu fantastiselta"](https://yle.fi/urheilu/3-11502015)
[Taloushuolet ovat katkaisemassa yhden maailman menestyneimmän naissalibandyjoukkueen tarinan – Iksun supertähti Veera Kauppi: "Tässä on paljon sulateltavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11442853)
[Ruotsalaismediat: Veera ja Oona Kaupin seura luopuu sarjapaikastaan Ruotsin Superliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11442092)
Metsästysajat vahvistettu metsäkanalinnuille – myös ensi talvena sallitaan latvalinnustus osassa Kainuuta
Pyylle on tulossa heikentyneen kannan takia vain kuukauden metsästysaika. 
Kanalintujen metsästysajat on nyt vahvistettu kuluvalle vuodelle. Teertä saa metsästää Kajaanissa, Paltamossa, Puolangalla ja Suomussalmella kolme kuukautta. Näissä kunnissa Suomussalmea lukuun ottamatta sallitaan myös latvalinnustus urosteerelle tammikuun lopussa. 
Sotkamossa, Kuhmossa, Hyrynsalmella sekä Ristijärvellä teertä metsästetään syyskuun 10. päivästä kaksi kuukautta eteenpäin. 
Metsolle on määrätty Kainuusen myös kahden kuukauden metsästysaika. Pyyn heikentynyt kanta antaa vain kuukauden pyyntiajan Kainuuseen. 
Maa-ja metsätalousministeriö vahvisti metsästysaikaesityksen torstaina 27. elokuuta. Ajat perustuvat vapaaehtoisten metsästäjien tekemiin [riistakolmiolaskentoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11489610).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Metson ja teeren talvimetsästys sallitaan aiempaa laajemmalla alueella Lapissa
Riekkoja pääsee pyytämään myös Kemijärvellä, Pelkosenniemellä ja Ranualla.
Metson ja teeren talvimetsästys on sallittua aiempaa laajemmalla alueella ensi tammikuussa. Urosmetson ja -teeren talvimetsästys on sallittua 20.–31. tammikuuta saakka Lapissa lukuun ottamatta Ylä- ja Lounais-Lappia.
Syynä on se, että metsoja ja teeriä on keskimääräistä enemmän lähes koko Pohjois-Suomessa. Kanta-arvio perustuu riistakolmiolaskentoihin, joita ovat tehneet vapaaehtoiset.
Myös riekkokanta on vahvistunut Itä-Lapissa ja Koillismaalla, joten rajoitettu kuukauden pyyntiaika laajenee Kemijärvelle, Pelkosenniemelle, Ranualle ja Pudasjärvelle. Ylä-Lapissa riekkoa saa metsästää normaalisti 10.9.–31.3.
Metsoa ja pyytä saa metsästää suurimmassa osassa maata kaksi kuukautta.
Maa- ja metsätalousministeriö on päättänyt metsäkanalintujen metsästysajat 10. syyskuuta alkavalle metsästyskaudelle.
Metsäkanalintujen metsästysajat Lapissa metsästysvuodelle 2020-2021
**Metso**
10.9.–10.11. Enontekiöllä, Inarissa, Kemissä, Keminmaassa, Muoniossa, Simossa, Tervolassa, Torniossa, Utsjoella ja Ylitorniolla.
10.9.–10.12. ja lisäksi urosmetso 20.-31.1. Kittilässä, Kemijärvellä, Kolarissa, Pelkosenniemellä, Pellossa, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
**Teeri**
10.9.–10.11. Enontekiöllä, Inarissa, Kemissä, Keminmaassa, Muoniossa, Simossa, Tervolassa, Torniossa, Utsjoella ja Ylitorniolla.
10.9.-10.12. ja lisäksi urosteeri 20.-31.1. Kittilässä, Kemijärvellä, Kolarissa, Pelkosenniemellä, Pellossa, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
**Pyy**
10.9.–10.11. Koko Lapissa
**Riekko**
10.9.–10.10. Kittilässä, Kemijärvellä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Posiolla, Ranualla, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
10.9.–31.3. Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella.
Heikki Valkama: “Valintamme ei osunut tällä kertaa sinuun” – työnantajakin voi mokata työnhaun
_Ikävä kyllä valintamme ei osunut tällä kertaa sinuun._
Suurin osa joskus töitä hakeneista on kuullut kyseisen lauseen.
Pakit tietenkin harmittavat uutta työtä etsivää. Työnantaja voi kuitenkin hoitaa asian hyvin tai huonosti – ja jäädä työntekijän mieleen hyvänä tai huonona hylkääjänä.
**Deittailussa käytetty**[ termi on ghostaus. ](https://yle.fi/uutiset/3-11059543)
Ghostauksella tarkoitetaan sitä, että viestien tai lyhyen tapailun jälkeen deittikumppanista ei kuulu mitään. Hetken viestimisen jälkeen toinen katoaa kuin aave, englanniksi _ghost_.
Työnhaussa ghostaus on sitä, että hakemuksen lähettämisen jälkeen, tai jopa työhaastattelun jälkeen, työnantajasta ei kuulu mitään. Viestinnän asiantuntija **Jaakko Kilpeläinen** kirjoittaa[ aiheesta LinkedIn-postauksessaan](https://www.linkedin.com/posts/jaakko-kilpel%C3%A4inen-447049a2_pr-mediaviestintaeu-ansaittujulkisuus-activity-6702559752678866945-FolR). 
Kun työnantaja katoaa linjoilta, kaikki jää auki: onko työnhaku vielä käynnissä? Miksi työnantaja ei ilmoita itsestään?
Joskus päätökset tietenkin venyvät, mutta silloinkin on hyvä kertoa, missä mennään.
Täydellinen katoamistemppu ei sovi itseään kunnioittavalle työnantajalle. 
**Seuraavaksi tylsintä on perusviesti.** _Meillä oli niiin ja niin monta hakijaa, sinua ei tällä kertaa valittu haastatteluun._
Työnhakijana sitä tuntee itsensä surkeaksi. Enkö todellakaan ole edes puhelinsoiton arvoinen? Mikä hakemuksessani oli vialla?
Toisaalta: jos hakijoita on vaikkapa sata, kaikille on mahdotonta lähettää persoonallista viestiä. Mutta jo vaikkapa viiden haastatellun kohdalla pitäisi palautteen olla henkilökohtaista.
**Ystävällisen torjunnankin voi mokata** monella tapaa. Jos työnantaja soittaa 20 vuotta esimiehenä olleelle tietokanta-asiantuntijalle, että painotimme tällä kertaa esimieskokemusta ja tietokanta-asiantuntijuutta, työnhakija kyseenalaistaa koko työnantajan osaamisen. 
Mitä oikeastaan haettiin? Osuiko valinta johonkin vanhaan kaveriin tai sopivampaan tyyppiin? Lukiko työnantaja edes ansioluetteloa?
Toki tällaisessa tapauksessa kyse voi olla syrjinnästä. Silloin mukaan voi astua laki naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta. Jos hakija kokee tulleensa syrjityksi, hän voi lain mukaan pyytää työnantajalta selvityksen, jossa lain sanoin _tulee käydä ilmi työnantajan noudattamat valintaperusteet, valituksi tulleen koulutus, työ- ja muu kokemus sekä muut valintaan vaikuttaneet selvästi osoitettavissa olevat ansiot ja seikat._
**Parhaimmillaan työnantajalla on oikeasti** aikaa ja halua antaa hakijalle palautetta. Pienissä yrityksissä tämä voi olla hankalaa, mutta useissa firmoissa on tätä varten henkilöstöhallinto, joka auttaa palautteen antamisessa.
Jopa muutaman minuutin keskustelu tai sähköpostipalaute, johon on nähty edes hieman vaivaa, antaa hakijalle kuvan, että työnantaja on ollut tosissaan.
**Parasta mitä hakijalle voi** antaa, on rehellisyys. 
Itsekin olen tehnyt rekrytointeja ja myös hakenut urani varrella työpaikkoihin. Joskus jo haastattelussa huomaa, että paikka ja hakija eivät kohtaa.
Mutta kokemuksesta tiedän: usein päätös on todella vaikea. Tasavertaisia hakijoita saattaa olla monta. Silloin valinnassa jokin pieni asia, kuten yllättävä idea, kehitysehdotus tai hyvin mennyt työhaastattelu, saattaa ratkaista. 
Työnantaja voi sanoa: Tällä kertaa sinutkin olisi voitu valita, silti valinta osui toiseen. Toivottavasti voimme joskus tehdä yhdessä töitä. 
**Miksi hyvällä palautteella** on työnantajan kannalta väliä?
Rekrytointitilanteessa mitataan työnantajakuva. Varsinkin aloilla, joilla osaajista on pula, työnantaja joutuu kilpailemaan työntekijöistä.
Ja niilläkin aloilla, joilla ei ole pulaa, työnantajille on tärkeää olla haluttu työpaikka.
Valinnan ulkopuolelle jääminen on pettymys. Hyvin hoidettu rekrytointi jättää kuitenkin hakijalle harmituksen rinnalle olon, että tuonne voisin hakea uudelleen. Ja että tuota työnantajaa voin kehua muillekin.
Ihmiset, jotka kehuvat työnantajaa selän takana ovat usein paljon arvokkaampia kuin työnantaja-imagon eteen tehdyt mainoskampanjat. Monilla aloilla mitataankin juuri suosittelua: suosittelisitko tätä työpaikkaa tai tuotetta ystävällesi?
**Jos pitäisi kiteyttää**, niin uutta työntekijää palkkaavalle on helppo antaa yksi neuvo, joka pätee moneen asiaan.
Se on edesmenneen **Jope Ruonansuun** lentävä lausahdus.  
_Aattelepa ite, omalle kohalles._
_Kirjoittaja on toimittaja ja kirjailija, joka ei aikanaan päässyt Yleen kesätöihin, koska ei rekrytoijan mukaan puhunut riittävän hyvää suomea._
[Heikki Valkama: ”Etätyö on paremman väen optio” – puolitoista miljoonaa suomalaista ei voi siirtyä etätöihin, oli korona tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11251506)
[Heikki Valkama: Sä kun olet ammattilainen, voisit vähän auttaa – teettävätkö kaverit sinulla häikäilemättä ilmaistyötä?](https://yle.fi/uutiset/3-11449020)
Aiheesta voi keskustella 29.8. klo 17:00 asti.
_Juttua korjattu 28.8. kello 17.24, yhdenvertaisuuslaki muutettu tasa-arvolaiksi._
Kokemattomien veneilijöiden määrä huomattu pelastustehtävissä Savonlinnan seudulla – "kokemattomuus näkyy selkeästi sattuneissa vahingoissa"
Järvipelastajien yhdistykselle on kertynyt lähes sata tehtävää kesän aikana.
Savonlinnan Järvipelastajien pelastusyksiköllä on tähän mennessä ollut kesän aikana lähes sata pelastus-, avustus- ja turvavenetehtävää. Apua on saanut hieman alle kaksisataa pulaan joutunutta henkilöä. Avustettuja aluksia on ollut 67 kappaletta.
Järvipelastajien yhdistyksen puheenjohtajan **Mikael Fyhrin** mukaan kesä on ollut jonkin verran odotettua kiireisempi. Uusien veneilijöiden määrä on näkynyt myös Savonlinnan seudulla.
– Kokemattomuus näkyy selkeästi sattuneissa vahingoissa. Navigointivirheestä johtuvia pohjakosketuksia, varomattomia lähestymisiä tuntemattomiin paikkoihin ja potkurit solmuun. Myös polttoaineen loppumisesta johtuvia tehtäviä on ollut aikaisempia vuosia enemmän, kertoo tehtävistä Mikael Fyhr.
Pelastus- ja avustustoiminta on ollut ympärivuorokautista korona-epidemiasta huolimatta. Yhdistys on pitänyt myös säännöllisesti harjoituksia.
Syksyn myötä tehtävämäärien odotetaan vähenevän selvästi, tosin olosuhteista johtuen ne ovat usein kesäaikaa haastavampia.
Savonlinnan Järvipelastajat hakee uusia jäseniä pelastusmiehistöön. Pelastusaluksille pääsee harjoittelijaksi jo 16-vuotiaana, mutta hälytysmiehistössä toimivalta edellytetään vähintään 18 vuoden ikää. Harrastusta voi jatkaa niin kauan kuin kunto kestää.
– Uusien järvipelastajien taival alkaa tulokaskoulutuksella ja alustoimintaa pääsee mukaan heti perehdytysvaiheen jälkeen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Mikael Fyhr.
Savonlinnan Järvipelastajat on vuonna 1979 perustettu Suomen Meripelastusseuraan kuuluva yhdistys, jossa on noin 400 jäsentä. Heistä aktiiviseen järvipelastustoimintaan osallistuu reilut 20 henkilöä.
Järvipelastajat [esittelee toimintaansa pelastusasemallaan](http://savonlinna.meripelastus.fi/) maanantaina 31. elokuuta illalla.
Auto suistui katolleen ravintolan terassille Kotkassa – kalusteet hajosivat
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Simo Noreman mukaan vastaavia tapauksia ei satu kovin usein.
Auto ajautui katolleen ravintolan terassille Keskuskadulla Kotkassa torstaina.
Kaksipaikkainen, maasturityyppinen avoauto suistui alkuillasta ajoväylältä jalkakäytävälle ja ravintolan terassille, jossa ei ollut tapahtuma-aikaan asiakkaita. Tapauksessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Ravintolan terassilla on muutamia asiakaspaikkoja. Terassin pöydät ja tuolit hajosivat auton osuttua niihin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Simo Noreman** mukaan vastaavia tapauksia ei satu kovin usein.
– Olisihan siinä voinut käydä huonosti, jos ihmisiä olisi ollut terassilla. Ei siinä ihminen ehdi väistämään mihinkään.
Pelastuslaitos siirsi auton takaisin tielle ja puhdisti kadun.
Herätys: Kansallispuistoja kaivataan lisää, yrityskaupat ovat vilkastuneet, Trump lupasi koronarokotteen vuoden loppuun mennessä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kansallispuistojen kävijämäärät lisäävät painetta perustaa uusia puistoja
Korona ja lisääntynyt kotimaan matkailu ovat kasvattaneet kansallispuistoissa kävijöiden määrää, mikä puolestaan [lisää painetta laajentaa kansallispuistoverkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11512377). Ympäristöministeriössä on jo viisi hakemusta uusiksi kansallispuistoiksi, ja harkinnassa on myös nykyisten kansallispuistojen laajentamisia. Yhtenä esimerkkinä on Tiilikkajärven kansallispuisto, jonka Rautavaaran kunta haluaa kolminkertaistaa.  

Pääministeri Marin vierailee tänään Jämsässä, tapaa UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään Jämsässä, jossa sijaitsevan Kaipolan paperitehtaan sulkemisesta metsäyhtiö [UPM kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)keskiviikkona. Marin tapaa vierailunsa aikana UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia sekä Jämsän kaupungin edustajia. Tapaamisiin osallistuvat myös työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.). 
Yrityskaupoissa käy taas kuhina koronakevään jälkeen
Moni pieni ja isompikin yrityskauppa siirtyi keväällä, kun myyjät keskittyivät pitämään yritystään pystyssä pahimman yli. Ostajia puolestaan mietitytti ostokohteen arvo ja tulevaisuuden näkymien sumentuminen. Nyt yritysjärjestelyt ovat jälleen vilkastumassa, mikä on tärkeää myös työpaikkojen säilymisen kannalta, [arvioidaan Finnverasta](https://yle.fi/uutiset/3-11508908).  

Trump lupasi koronarokotteen vuoden loppuun mennessä
Republikaanien puoluekokous on huipentunut Yhdysvalloissa. Viimeisen kokouspäivän odotetuin ohjelmanumero oli ennen aamuseitsemää Suomen aikaa päättynyt presidentti **Donald Trumpin** linjapuhe. Trump lupasi puheensa alussa Yhdysvaltojen tuottavan rokotteen koronavirusta vastaan vuoden loppuun mennessä tai jopa aikaisemmin. Trump vertasi koronaviruspandemiaa sisällissodan ja Pearl Harborin kaltaisiin haasteisiin. Puhetallenteen voi katsoa Yle Areenassa ja lukea [tästä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11515327).
Sää poutaantuu ja selkenee
Sää poutaantuu ja monin paikoin myös selkenee. Päivällä pilvisyys vaihtelee, yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia idässä. Päivälämpötila on etelässä 14–19 astetta. Lapissa lämpötila vaihtelee 8:n ja 15:n asteen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Remontin jälkeen startattu auto paloi Savonlinnassa
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan auto tuhoutui palossa.
Savonlinnassa paloi torstai-iltana henkilöauto.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa henkilöauton syttyneen palamaan remontoinnin jälkeen. Ajoneuvo oli käynnistetty, ja se oli syttynyt välittömästi palamaan.
Pelastajat sammuttivat pressukatoksessa olleen henkilöauton vedellä. Henkilöauto kuitenkin tuhoutui palossa.
Valtatie 12:lla Lahdessa kova hirvikolari – yksi ihminen sairaalaan
Tielle jääneeseen hirveen osui myös toinen auto.
Yksi ihminen loukkaantui torstaina illalla hirvikolarissa valtatie 12:lla Lahdessa. Kouvolan suunnasta henkilöautolla ajanut kuljettaja törmäsi hirveen Levon hautausmaan paikkeilla. 
Tielle kuolleeseen hirveen osui myös Lahden suunnasta ajanut henkilöauto, jossa oli kaksi ihmistä, mutta he selvisivät säikähdyksellä. Hirveen ensimmäisenä törmänneen auton kuljettaja vietiin sairaalahoitoon. 
Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan illalla. 
Oulussa moottoritiellä jalan kulkenut nainen menehtyi autojen törmättyä häneen – hätäkeskukseen oli tullut jo useita soittoja kulkijasta
Perjantaina puolen yön jälkeen sattunut tilanne tuli autoilijoille niin yllättäen, ettei onnettomuutta voitu välttää.
Nuori nainen on menehtynyt Pohjantiellä Oulussa. Onnettomuus tapahtui perjantaina heti puolen yön jälkeen. Nainen oli liikkunut moottoritiellä jalan Oulun Kaukovainion kohdalla, hänen kulkemisestaan tiellä oli tullut jo hätäkeskukseen useita ilmoituksia.
Poliisi saapui paikalle puoli yhden aikaan ja huomasi pysähtynyttä liikennettä Pohjantien etelään menevällä kaistalla. Kaksi autoa oli törmännyt nuoreen naiseen. Tilanne oli ollut niin yllättävä, ettei kumpikaan autoilijoista voinut tehdä mitään estääkseen törmäyksen. 
Paikalle tulleet ensihoitajat totesivat uhrin menehtyneeksi. Toinen onnettomuudessa mukana olleista autoista vaurioitui pahoin. Poliisi on aloittanut tapauksessa kuolemansyyntutkinnan, tapauksessa ei epäillä rikosta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koira pelastettiin kaivosta Mikkelin Haukivuorella
Terrieri oli päätynyt noin kolmen metrin syvyyteen.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa terrierin pelastusoperaatiosta Mikkelin Haukivuorella.
Jackrussellinterrieri oli pudonnut lahonneen kaivonkannen läpi kaivoon torstaina. Noin kolmen metrin syvyyteen päätynyt koira odotti auttajiaan kaivossa jonkinlaisen putken päällä.
Haukivuorelta ja Pieksämäeltä paikalle saapuneet pelastajat laskeutuivat kaivoon köysillä ja hakivat koiran turvaan. Terrieri palasi maanpinnalle hyvävointisena.
Lähde syyskuussa kiertämään Suomea Elävän arkiston matkassa
[Syyskuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112823) tulee ja kesä vaihtuu pikkuhiljaa syksyyn. Luonto alkaa vaihtaa väriään, ilmat viiletä ja kuun lopulla yö jo voittaa päivän. Tosin ainakin Etelä-Suomessa kesä jatkuu usein pitkälle syyskuulle eikä intiaanikesäkään ole mahdoton.
Syyskuussa [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) matkataan draaman avulla ympäri Suomea. Mitä muuta syyskuussa on tapahtunut, selviää artikkelista, johon on koottu syyskuuhun tavalla tai toisella liittyvää Elävän arkiston aineistoa.
Syyskuun toivottua draamaa
Jos nyt ei aivan kotomaamme koko kuva, niin ainakin monipuolinen näkymä sen lempeisiin äidinkasvoihin välittyy syyskuun Toivottujen kattauksesta **17.9.** alkaen.
Matkalle pitkin ja poikin Suomea  lähdetään kuvitteellisesta Kärttämän kylästä Etelä-Karjalasta 21-osaisen sarjan [Kohtaamiset ja erot](https://areena.yle.fi/1-50554195) myötä. Kylässä tapahtuu. Synnytään ja kuollaan, rakastutaan, tehdään bisnestä ja juhlitaan. Ihmiset kasvavat ihmisinä ja karjalainen luonto kukoistaa. Onnenmaa se on - “toin perrään”. Vuonna 1994 valmistuneen sarjan on kirjoittanut **Sirkka Laine** ja ohjannut **Kristiina Repo**.
Kolmiosaisen, osin tositapahtumiin perustuvan psykologisen jännärin [Ammattimies](https://areena.yle.fi/1-50531458) myötä siirrytään Ouluun, jossa kaksi ammattimiestä, poliisi ja rikollinen ottavat mittaa toisistaan. Poliisi tutkii sarjaa tilaustöinä tehtyjä tuhopolttoja, joista yksi palauttaa mieleen ratkaisematta jääneen jutun. **Joni Skiftesvikin** kirjoittaman sarjan on ohjannut **Kalle Pursiainen** vuonna 2000.
Kymmenosainen lastendraama [Kuivan maan kippari](https://areena.yle.fi/1-50531487) kuvaa pikkukylästä Turkuun muuttaneen Anan ja hänen perheensä elämää uudessa ympäristössä, jossa muuttoa harmitteleva Ana huomaa tapahtuvan outoja. Vuodelta 2004 peräisin olevan sarjan on kirjoittanut **Mari Mörö** ja ohjannut **Olli Löytönen**.
[Antiikkieno](https://areena.yle.fi/1-50531457) on 12-osainen sarja Tampereelta, jossa Oswaldin antiikkiliikkeeseen tupsahtaa siskontyttö Emma anelemaan majapaikkaa. Emman ja Oswaldin yhteiseloa värittää Oswaldin ja ja hänen siskonsa Kreetan keskinäinen nokittelu. Vuonna 2007 valmistuneen komediasarjan ovat kirjoittaneet **Annu Valonen**, **Johanna Reenkola**, **Harri Veistinen**, **Jukka Siikavire**, **Seija Holma**, **Minna Kivelä** ja **Seppo Vesiluoma** ja sen on ohjannut **Jussi Niilekselä**.
[Kesä kartsalla](https://areena.yle.fi/1-50543688) vie Helsingin kaduille, jossa lastenkodista yllättäen oman äitinsä kotiin muuttava Saku saa hoidettavakseen pikkuveljensä Köpin. Poikien päivät kuluvat seikkaillen kaupungin kaduilla. Vuonna 1977 valmistuneen ohjelman on kirjoittanut ja ohjannut **Timo Martinkauppi**.
[On neidolla punapaula](https://areena.yle.fi/1-997221) on Lappiin sijoittuva kuvaus keski-ikäisen naisen ja nuoren saksalaisen muusikon lyhyestä rakkaussuhteesta. **Anu Kaipaisen** kirjoittaman tarinan on ohjannut **Eija-Elina Bergholm**.
Tammisaaren saaristoon sijoittuu **Walentin Chorellin** kirjoittama ja **Raili Ruston** ohjaama [Kahdeksan peiliä](https://areena.yle.fi/1-50531740), kuvaus koulussa kiusatun Anna-Maijan surullisen hilpeästä kesäpäivästä vuodelta 1982.
**Heidi Köngäksen** ja **Pirjo Toikan** kirjoittama ja Köngäksen ohjaama [Rengasmatka](https://areena.yle.fi/1-50552177) vuodelta 1988 vie eronneen Astan ja hänen tyttärensä Annin sekä Astan siskon ja tämän miehen kesäiselle matkalle ympäri Suomea. Matka vie mm. Dinosauruspuistoon, Vuorenpeikonmaahan ja Ranuan Simojärvelle.
Syyskuussa sattunutta
Syyskuu alkoi vuonna 1939 synkästi, kun Saksa hyökkäsi Puolaan ja [toinen maailmansota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81848) alkoi. Suomessa kuun alussa käynnistyivät Yleisradion [TV-uutiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89864) vuonna 1959 ja [radion alueuutiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273832) vuonna 1968. Jo aiemmin maailmalla oli tiedonvälitystä mullistanut **Samuel Morse** esittelemällä [lennättimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93833) vuonna 1837. Ruotsissa jännitettiin vuonna 1965 maan siirtymistä [oikeanpuoleiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87165) liikenteeseen. Syyskuussa 1944 Suomi pääsi virittäytymään rauhaan, kun [jatkosota päätty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93368)i.
Münchenin olympialaisia varjosti Musta syyskuu -terroristijärjestön tekemä [verilöyly](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80715) 1972. Suomessa sai katolinen kirkko ensimmäisen suomalaisen piispan sitten keskiajan, kun [Teemu Sippo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104304) vihittiin virkaansa 2009. Surullinen uutinen saatiin 1972, kun [ruoppaaja Nostaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117258) kaatui Pietarsaaren edustalla. Koko maailma pidätteli kyyneliään seuratessaan Walesin prinsessa [Dianan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82462) hautajaisia vuonna 1997.
[Suomen post](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106029)i aloitti kunniakkaan toimintansa vuonna 1638. Meidän aivan ikiomaa hevostamme juhlitaan [suomenhevosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90024) päivänä 6.9. Kuopiossa nuoriso purki tyytymättömyyttään [torimellakassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84089) 1965. Radioaaltojen vapauduttua Turussa aloitti toimintansa [Auran Aallot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109541) vuonna 1985. [Höyrylaiva Kurun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89495) uppoaminen peruutti Tampereen 150-vuotisjuhlat vuonna 1929. Laivaliikenne Saimaalta merelle mahdollistui, kun [Saimaan kanava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87709) vihittiin käyttöön vuonna 1856. Helsinki sai yhden suosituimmista turismikohteistaan, [Sibelius-monumentin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83220), vuonna 1967.
Tämänkin artikkelin teko tuli mahdolliseksi, kun [Elävä arkisto avattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109254) 9.9.2006 ja päivälleen 80 vuotta aiemmin Yleisradio aloitti [radiolähetykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175263). Jolon saaren pankkivankidraama saatiin päätökseen, kun panttivangit, joukossa suomalaiset Seppo Fränti ja Risto Vahanen [vapautettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86867) vuonna 2000. Kesän 1997 kestouutinen päättyi onnellisesti, kun [Liekki-sonni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85545) saatiin kiinni.
Syyskuun 11. päivä on jäänyt historiaan monestakin syystä. Vuonna 1973 Chilessä tehtiin [sotilasvallankaappaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284905), Suomessa presidentti **Urho Kekkonen** jäi [sairauslomalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78856) ja New Yorkissa tehtiin terroristi-isku [World Trade Centerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85657) pilvenpiirtäjiin. Jotain mukavaakin sentään: [The Beatles](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95179) levytti ensimmäisen singlensä, _Love Me Do_ (julkaistiin lokakuussa).
Jo pari päivää toimintansa aloittamisen jälkeen aloitti Yleisradio myös radioidut [jumalanpalvelukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112775) vuonna 1926. Suomen merihistorian suurin onnettomuus koettiin 1941, kun [panssarilaiva Ilmarinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119801) upposi. Lasten luovuus päästettiin valloilleen, kun [muovailuvaha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95638) tuli markkinoille 1956. Syyskuu 1952 merkitsi tavallaan lopullisesti sota-ajan päättymistä, kun Suomi sai viimeisetkin [sotakorvaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81357) maksettua Neuvostoliitolle.
Vuonna 1933  [Charles Lindbergh](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77848) lensi Helsinkiin auttamaan lentokentän paikan valitsemisessa. Ensimmäiset Kultaiset palmut jaettiin Ranskan [Cannesissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79315) vuonna 1946. Yksi fantasiakirjallisuuden klassikoista, **J. R. R. Tolkienin** [Hobitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136421) julkaistiin vuonna 1937. Metsää kaatui hurjasti Pohjois-Suomessa [Mauri-myrskyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104581) raivotessa vuonna 1982. Vuonna 1932 helsinkiläiset saivat ihmetellä ilmalaiva [Graf Zeppeliniä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78071).
Vuonna 1982 [Keke Rosberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80790) teki autourheilun historiaa voittamalla ensimmäisenä suomalaisena Formula 1:n maailmanmestaruuden. Kaukana Tyynellä merellä [Uusi-Seelanti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88440) itsenäistyi vuonna 1907. Espoon valtuusto sai lopultakin päätetyksi puoltaa [länsimetron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202427) rakentamista vuonna 2006. Syyskuun lopulla koettiin jälleen tragedia Suomen vesillä, kun autolautta [Estonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168672) upposi myrskyssä vuonna 1994.
Syyskuussa syntyneitä
Syntymäpäiviään viettävät (tai viettäisivät) ainakin seuraavat henkilöt: [Paavo Väyrynen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90969), [Pekka Hyysalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117890), [Vuokko Hovatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84570), [Irina Milan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-99725), [Urho Kekkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136439), [Ruben Oskar Auervaara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109903), [Lasse Liemola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110141), [Karita Mattila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109184), [Esko Roine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193328), [Eino S. Repo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79647), [Vieno Kekkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92172), [Ami Aspelund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112392), [Ilmari Tapiovaara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120047), [Arto Melleri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274364), [Henrik Tikkanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129933), [Matti Rönkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104343), [Juhani Aho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93667), [Antti Hammarberg (Irwin Goodman)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84388), [Maiju Gebhard](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105759), [Frans Emil Sillanpää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83356), [Mika Waltari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93651), [Tuija Piepponen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94999), [Paavo Rintala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111004), [Mika Kaurismäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79314), [Vexi Salmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91298), [Kirill Babitzin (Kirka)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110134), [Bruce Springsteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98231), [Ilkka Lipsanen (Danny)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78611), [Lasse Mårtenson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79236), [Outi Heiskanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95788), [Kiira Korpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88725), [Barbara Helsingius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155250), [Brigitte Bardot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105434), [Mika Häkkinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85960), [Helge Herala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107050), [Max Jakobson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108238) ja [Veikko Sinisalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78819). Toki moni muukin, mutta näihin pääsee tutustumaan myös Elävässä arkistossa.
Joukosta poistuivat
Kaikkien elämä päättyy joskus. Syyskuussa ovat maallisen vaelluksensa päättäneet ainakin [Jukka Virtanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98362), [J. R. R. Tolkien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136421), [Simo Salminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136624), [Jaakko Kolmonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89403), [Luciano Pavarotti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93533), [Alexandra Ahnger](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86982), [Sauli Lehtonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-103137), [Johnny Cash](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120502), [Pekka Tiilikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80282), [Grace Kelly](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-108315), [Jimi Hendrix](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193004), [Jean Sibelius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107849), [K. J. Ståhlberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81487), [Sigmund Freud](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82880), [Tarmo Manni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85472), [Kaj Franck](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79821), [Marjatta Raita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93721), [Martta Koskinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177757), [Pentti Haanpää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85297) ja [Erno Paasilinna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85035).
Edellä pieni raapaisu Elävän arkiston syyskuuta sivuavaan aineistoon, osin satunnaisesti ja mitenkään arvottamatta, tärkeitä ja vähemmän tärkeitä asioita. Paljon muutakin löytyy ja lisääkin tulee. Eikä kannata unohtaa myöskään toista kotimaista ja [Arkivetia](https://svenska.yle.fi/arkivet).
Yrityskaupat jälleen kasvussa: Koronakevät havahdutti monet miettimään elämäntyön tulevaisuutta 
Finnveran Heinilä: Yritysjärjestelyjen vilkastuminen on tärkeää yritysten kasvun ja työpaikkojen säilymisen kannalta.
Myydään korukauppa, kahvila-grilli, insinööritöimisto, siivousyritys ja juhlakartano. Ostetaan isännöintitoimisto, autohuoltamo, tilitoimisto, husky-tila tai ihan vaan palvelualan yritys pariskunnalle. Tässä muutamia ilmoituksia Yrityspörssi.fi sivustolta. 
– Meillä koronakriisi näkyi niin, että moni myyjä etenkin matkailu- ja ravintola-alalta lykkäsi yrityksensä myyntiä. Ostajapuolella ilmoituksia tuli edelleen vilkkaasti, mutta sielläkin näkyi, että kiinnostus kohdistui enemmän muihin aloihin kuin matkailu- ja ravintola-alan yrityksiin. Nyt ollaan kuitenkin palaamassa normaaliin, sanoo Yrityspörssi.fi -palvelun toimitusjohtaja **Meri Varkoi-Anhava.**
Nettisivusto toimii yritystään myyvien ja yritystä ostavien markkinapaikkana. Vuosittaisia yhteydenottoja myyjien ja ostajien välillä kerrotaan olevan noin kymmenen tuhatta.
Yrityskauppojen rahoituspuolella, eli siinä kohtaa missä jo pohditaan, miten kauppa maksetaan, tilanne näytti keväällä hieman toisenlaiselta.
– Ostajat vetäytyivät käynnissä olleista neuvotteluista. Tämä näkyy meidän yrityskaupparahoituksissa. Se kesti kolme kuukautta, ja sen jälkeen on nähty pikkuhiljaa paluuta normaaliin, kertoo pienten ja keskisuurten yritysten rahoituksesta vastaava liiketoimintajohtaja **Juuso Heinilä** Finnverasta.
Moni pieni ja isompikin yrityskauppa siis siirtyi keväällä, kun yrityksensä myyjä keskittyi pitämään yritystään pystyssä pahimman yli. Ostajia puolestaan mietitytti ostokohteen arvo ja tulevaisuuden näkymien sumentuminen. 
– On nähty sekä paluuta niihin aikaisempiin kauppohin, joissa otettiin vähän pitempi harkinta-aika, mutta myös uusia hankkeita on käynnistynyt. Kun näkyy tietyillä toimialoilla taas valoa tunnelin päässä, niin ostajat ovat rohkaistuneet lähtemään liikkeelle, kertoo Heinilä.
Valtion erityisrahoituslaitos Finnvera oli viime vuonna varmistamassa ostajan rahoitusta reilussa 900 yrityskaupassa. Se on noin kolmannes kaikista kotimaisista yrityskaupoista. 
– Tänä vuonna ollaan jo kevään kuopasta huolimatta noin 500 kaupassa eli hieman jäljessä viimevuotisia lukuja, mutta nyt näyttäisi siltä, että ero on korjautumassa mikä on hyvä uutinen, Heinilä sanoo.
Kriisistä potkua yritysjärjestelyihin
Koronakriisi on pakottanut tai herättänyt myös yhä useamman yrityksen miettimään tulevaisuutta. Monella esimerkiksi se ennen vieras ajatus, eli elämäntyön myyminen, on alkanut itää. Toisaalta moni on saattanut hoksata, että tarvitsee lisää tukijalkoja kriisistä selviämiseen ja toiminnan kasvattamiseen.
– Samalla kun havaittiin, että ostajat tulivat varovaiseksi kriisin myötä, niin samalla myyjät alkoivat harkitsemaan vakavammin, olisiko aika ryhtyä niitä kauppoja suunnitelemaan. Näemme, että kriisin aikana kiinnostus etenkin oman yrityksen myyntiin, joka mahdollisesti oli ajankohtaista muutenkin lähivuosina, kasvoi, Heinilä sanoo.
Pakkomyynnistä tai alihinnoittelusta ei Heinilän mukaan ole kuitenkaan merkkejä.
– Mehän arvioidaan jokaisessa hankkeessa, miten se yrityksen arvo on määritetty. Meidän havainnoissa ei ole nähty, että yritysten arvonmääritykset olisivat laskeneet, Heinilä kertoo.
Omistajanvaihdos pelastaa usein työpaikat
Yritysjärjestelyjen ja omistajavaihdosten vilkastuminen on Heinilän mukaan erittäin tärkeää yritysten ja työpaikkojen säilymisen takia.
– Meillä on Suomessa tuhansia yrityksiä, joiden toiminta ei jatku ellei sinne löydy uutta omistajaa. On äärimmäisen tärkeää koko yhteiskunnan kannalta, että mahdollisimman moni näistä yrityksistä löytäisi uuden sille yritykselle parhaiten sopivan omistajan, Heinilä sanoo.
Samalla saataisiin niitä kasvuyrityksiä.
– Merkittävä osa yrityksistä muuttuu yrityskaupan jälkeen kasvuyritykseksi. Jos mieitiään aikaa tämän kriisin jälkeen, me tarvitsemme aikaisempaa vahvempaa kasvua ja enemmän kasvuyrityksiä, jotta voidaan paikata niitä vaurioita, joita kriisi yhteiskuntaan aiheutti. On erittäin positiivista ja tärkeää, että yrityskaupoissa päästäisiin nopeasti normaaliin tahtiin ja mielellään vielä kovempaan tahtiin kuin oltiin ennen kriisiä, Heinilä sanoo.
Jos koronan hallinnassa ei tule takapakkia, tavoite voi onnistua.
– Kun tässä kriisissä yrittäjät ovat joutuneet miettimään sitä, mikä tämän oman yrityksen tulevaisuus oikein on, niin toivottavasti se on herätellyt myös niitä yrityksiä, jotka eivät ole miettineet jatkoa pidemmälle, Heinilä sanoo.
Vientiyrityksissä saneerausmyynnit vielä edessä
Isoja yrityskauppoja tehdään harvakseltaan ja niitäkin koronakevät on vähentänyt.
Tilintarkastus, vero- ja lakipalveluja sekä neuvontapalveluja tarjoavan KPMG:n mukaan yritysjärjestelyt vähenivät Pohjoismaissa selvästi alkuvuonna. 
– Isommissa yrityskaupoissa oli haastetta, sen sijaan pienemmissä ja keskikokoisissa järjestelyt menivät paremmin eteenpäin. Huhtikuun jälkeen markkinat ovat piristyneet Pohjoismaissa ja Euroopassa, sanoo partneri **Jukka Teikari** KPMG:n yritysjärjestelyistä.
Isojen yritysten toteutuneita järjestelyjä on silti vielä vähän ja selvästi vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Neuvottelut ovat kuitenkin taas virinneet.
Teikarin mukaan hyvät yritykset kiinnostavat huonoinakin aikoina ja niitä on haviteltu koko ajan. Viime aikoina etenkin suomalaisia teknologiayrityksiä kohtaan on osoitettu jopa aiempaa suurempaa kiinnostusta.
– Aktiviteetti on painottunut sellaisiin yrityksiin, jotka ovat olleet vähemmän alttiita kriisille. Niitä ovat olleet teknlogiayritykset, energia-ala, ehkä elintarvikesektori, palvelut ja tietyt teollisuudenalat, Teikari sanoo.
Julkisuudessa on viime kuukausina ollut ainakin käteispalveluja tarjoavan [ruotsalaisen Loomisin ja Otto-automaatteja pyörittävän Automatian kauppa](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/14.5.2020-kkv-selvittaa-tarkemmin-loomiksen-ja-automatian-valisen-yrityskaupan-kilpailuvaikutuksia/). Se on yhä kilpailuviranomaisten syynissä.
Kesken on myös miljardikauppa, jossa ruotsalainen[ Alfa Laval ](https://yle.fi/uutiset/3-11445479)haluaisi ostaa pörssiin äskettäin listautuneen suomalaisen venttiiliteknologiayhtiö Neleksen.
Korona voi aiheuttaa oman erikoisuutensa myös isojen yritysten kauppoihin. 
Jos pienissä yrityksissä moni yrittäjä on joutunut viime aikoina pohtimaan koko elämäntyönsä myyntiä, niin isoissa yrityksissä edessä voi olla omaisuuden tai kokonaisten liiketoimintaosien myyntejä.
– Korona on nostanut tarvetta rahoituksen uudelleenjärjestelyille, uuden rahoituksen hankinnalle ja lisännyt tarpeita saneerauksille. Jos uusien tilausten hankinnassa tulee ongelmia, niin silloin voidaan joutua tilanteeseen jossa osasta liiketoiminnasta voidaan joutua luopumaan tai on hankittava uutta rahoitusta liiketoiminnan jatkuvuuden turvaamiseksi, Teikari sanoo.
Tämän suuntaista kehitystä voidaan nähdä esimerkiksi siinä, kun [Viking Line ](https://yle.fi/uutiset/3-11511425)kertoi pistävänsä yhden laivoistaan myyntiin. Myös [UPM kertoi laajojen yt-neuvottelujen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) paitsi sulkevansa Kaipolan paperikoneet myös myyvänsä Shottonin paperitehtaan Walesissa.
Ylen aamu tänään: Republikaanit vahvistivat Trumpin ehdokkuuden virallisesti – millaisista asetelmista vaalitaistoon lähdetään? Katso lähetys tästä
Selviääkö Suomi kuivin jaloin koronakriisistä? Kevään ylioppilaat saavat vihdoin juhlansa. Jälkiviisaat paketoivat viikon puheenaiheet.
6.38 Miltä Suomen talous näyttää, Martti Hetemäki?
7.12 Republikaanien viikko päättyi - USA:n presidentinvaalikisa käynnistyi
7.42 Jälkiviisaat
8.12 Kevään ylioppilaita juhlitaan viikonloppuna
8.50 Syksyn jälkeen saapuu kevät: Sari Havas ja Asta Sveholm
Juontajina Kreeta-Maria Kivioja ja Totti Toivonen
Naiset ovat koulutetumpia, mutta tekevät enemmän kotitöitä – EVA:n mukaan naisten asema paranisi säätämällä työn verotusta ja kotitalousvähennystä
Raportin mukaan työn verotuksen laskeminen ja kotitalousvähennyksen kasvattaminen auttaisivat koulutettuja naisia siirtymään kotitöistä palkkatöihin 
Työn verotuksen keventäminen sekä kotitalousvähennyksen kasvattaminen parantaisivat naisten työmarkkina-asemaa, katsoo Elinkeinoelämän valtuuskunta (Eva) tuoreessa raportissaan _Kotityön kahleet._
Tilastokeskuksen ajankäyttötutkimusten mukaan naiset käyttävät Suomessa kotitöihin miehiä enemmän aikaa, mutta samalla vähemmän aikaa ansiotöihin. Suomalaiset naiset ovat myös keskimäärin miehiä koulutetumpia.
Korkeasti koulutetut naiset päätyvät tekemään kotityöt itse, sillä työn verotus ja progressio tekevät esimerkiksi kotityön teettämisestä ulkopuolisella liian kallista, Evan raportissa arvioidaan.
Tilanne ei Evan raportin mukaan ole yhteiskunnan kannalta tehokas.
– Yhteiskunnan kannalta ei ole hyvä, että korkeasti koulutetut ja korkean tuottavuuden työssä olevat naiset käyttävät palkkatyön sijaan aikansa kotitöihin, koska silloin korkea koulutus menee osin hukkaan, Evan ekonomisti **Sanna Kurronen** kirjoittaa raportissa.
Hallitusohjelman mukaisesti kotitalousvähennyksen osuutta työkorvauksissa laskettiin tämän vuoden alussa 40 prosenttiin, palkoissa 15 prosenttiin. Samalla kotitalousvähennyksen enimmäismäärää nipistettiin 2 250 euroon aiemmasta 2 400 eurosta.
Tämänhetkinen marginaaliverotus ei myöskään kannusta korkeasti koulutettua, keskivertoa enemmän tienaavaa työskentelemään niin paljon kuin olisi mahdollista, raportissa katsotaan. Työn verotusta olisi Evan mukaan syytä keventää suomalaisten työnteon lisäämiseksi.
– Korkea työn verotus voi olla erityinen loukku koulutetuille äideille, koska he joutuvat tekemään kotitöitä palkkatyön kustannuksella, ekonomisti Kurronen kirjoittaa.
Toimenpiteet vaikuttaisivat Evan mukaan myös matalammin koulutettujen naisten tilanteeseen. Jos korkeasti koulutetut naiset tekisivät kotitöiden sijaan nykyistä enemmän ansiotyötä, matalammin koulutetut taas voisivat saada samalla lisää työmahdollisuuksia palvelualoihin kuuluvan kotitaloustyön saralla.
Työn verotusta tulisi Evan mukaan laskea Suomessa kaikilla tulotasoilla. Kotitalousvähennyksen mallimaaksi taas tulisi ottaa Ruotsi. Ruotsin mallissa kotitalousvähennyksen suuruus on kotitöissä 50 prosenttia työn hinnasta, ja myös järjestelmä on raportin mukaan työn ostajalle yksinkertaisempi.
Ilotulittaminen taajamissa vaatii luvan Kanta-Hämeessä 
Venetsialaisjuhlissa saa ilotulittaa taajamien ulkopuolella. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sallii ilotulitteiden käytön ilman erillistä ilmoitusta taajamien ulkopuolella vesistöjen läheisyydessä venetsialaisjuhlissa. 
Ilotulittaa saa lauantaina iltakuudesta puoleenyöhön. Päätös koskee Kanta-Hämeen kuntia. 
Sen sijaan ilotulitus taajamissa vaatii pelastuslaitoksen luvan. Kanta-Hämeen pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen ollessa voimassa tai kovan tuulen aikana ilotulitteiden ampuminen on kiellettyä
Pertunmaan valtuusto päätti sähköosakkeiden myynnistä ja hyväksyi talouden tasapainotusohjelman
Kunta hakee talouden tueksi harkinnanvaraista valtionapua.
Pertunmaan kunnanvaltuusto päätti torstaina kunnan talouden tasapainotusohjelmasta ja harkinnanvaraisen valtionavun hakemisesta kuntaan. Samalla valtuusto päätti myydä Pertunmaan omistamia Suur-Savon sähkön osakkeita.
Pertunmaa hakee harkinnanvaraista valtionavun korotusta 650 000 euroa. 
Kunta myy 200 Suur-Savon sähkön osaketta talouden tasapainottamiseksi. Kokouksessa eivät saaneet kannatusta ehdotukset, joiden mukaan osakkeita olisi myyty sata tai ei lainkaan.
Kunnan kumulatiivinen alijäämä on noin 1,6 miljoonaa euroa. Valtuuston läpikäymän talouden puolivuotisraportin mukaan alijäämää on reilut 840 000 euroa, josta poistojen osuus on noin 320 000 euroa.
Pertunmaan talouden epätasapainoon on johtanut muun muassa sote-menojen yllättävä kasvu.
**Lue myös:**
[Pertunmaa lähtee tasapainottamaan talouttaan – sote-menojen yllättävä kasvu tuonut ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11499619)
[Pertunmaan kunta valmistelee sähköosakkeiden myymistä vaikeassa taloustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11509574)
Rovaniemeläisen Tuomas Toivaisen animaatio sai 7200 euron palkinnon
Myös Toivaisen aiempi animaatio sai Koura-palkinnon.
Koulutusrahasto Koura on palkinnut rovaniemeläisen **Tuomas Toivaisen** käsikirjoittaman ja ohjaaman animaatiosarjan Keijon kanava.
Ohjelma sai pääpalkinnon lapsille ja nuorille suunnattujen sisältöjen sarjassa. Palkintosumma on 7200 euroa.
Palkintoraati piti sarjaa poikkeuksellisena onnistumisena, joka on hauska sekä nuorille että aikuisille katsojille.
Keijon kanavaa voi katsoa YouTubessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50370149). Siinä Hullu - hullumpi - yläaste –sarjasta tuttu Keijo opettelee tubettamaan.
Myös Toivaisen Hullu-hullumpi-yläaste palkittiin Koura-palkinnolla [neljä vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-8752202)
Koulutusrahasto Koura on Yleisradion ja MTV:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama tekijänoikeusrahasto. Sen myöntämät Koura-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot.
Keijon kanavaa voi katsoa [Yle Areenasta täältä](https://areena.yle.fi/1-50370149).
Kasvaneet kävijämäärät lisäävät painetta perustaa uusia kansallispuistoja – Rautavaara haluaa kolminkertaistaa kansallispuistonsa pinta-alan
Ympäristöministeriöön tullut jo viisi uutta kansallispuistohakemusta.
Kansallispuistojen kasvaneet kävijämäärät vauhdittavat kansallispuistoverkon laajentamista.
Ympäristöministeriöön on lyhyessä ajassa tullut jo viisi kansallispuistohakemusta. Alueet ovat Punkaharju–Haarikko, Hämeenlinnan Evo, Porkkala, Sallatunturi ja Posion Korouoma.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan uusien puistojen perustaminen on mahdollista, sillä hallitusohjelmaan on kirjattu, että kansallispuistoverkostoa kehitetään.
– Tämä kevät on selvästi osoittanut, että suomalaiset rakastavat kansallispuistoja. Suomalaisten mielestä se, että niihin satsataan, on ihan oikea paikka laittaa rahaa.
Ympäristöneuvos **Jukka-Pekka Flanderin** mukaan keskustelua on käyty myös joidenkin nykyisten puistojen laajentamisesta.
Pohjois-Savossa on esimerkiksi halua laajentaa Tiilikkajärven kansallispuiston aluetta, kun taas Pirkanmaalla pohditaan mahdollisuutta laajentaa Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistoja niiden välissä olevalla alueella.
Uudellamaalla mietinnässä on Nuuksion mahdollinen laajentaminen.
– Alue on kovassa kuormituksessa, Flander selittää.
Pienestä kerralla isommaksi
Kansallispuistojen suosio näkyy hyvin Tiilikkajärven kansallispuistossa Rautavaaralla. Puistossa on alkuvuoden aikana käynyt jo lähes kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Korona on osaltaan ajanut ihmisiä luonnon helmaan, ja nyt Rautavaaran kunta haluaa kolminkertaistaa Tiilikkajärven kansallispuiston alueen.
– Kun ruvetaan tekemään, niin tehdään kerralla riittävän suurta, kunnanjohtaja **Henri Ruotsalainen** virnistää.
Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-ala on nykyisin 34 neliökilometriä. Ruotsalaisen mukaan kansallispuiston kolminkertaistaminen vaikuttaisi merkittävästi luonnonsuojeluun.
Laajennus olisi myös piristysruiske 1 600 asukkaan kunnan elinkeinoelämälle.
– Me haluamme ottaa tästä kaikki irti. Laajennus mahdollistaisi elämyspalveluiden tuottamisen, mikä olisi kokonaan uusi toimiala.
Nykyinen kansallispuisto on hänen mielestään pieni ja syrjäinen, eikä palvelujen tuottaminen sinne ole helppoa.
Laajennusalueen helmenä Pumpulikirkko
Kunnan kaavailema laajennusalue on laajuudeltaan noin 65 neliökilometriä. Se on nykyisin Natura 2000 -aluetta, josta iso osa on myös luonnonsuojelualuetta.
Luonnonsuojelualueella on Pumpulikirkoksi kutsuttu suosittu matkailukohde. Kyse on kallioon muovautuneesta hiidenkirnusta ja sitä ympäröivästä kalliokanjonista.
– Tämä on aliarvostettu luontohelmi, josta toivon mukaan tulee tulevaisuudessa enemmän iloa meille kaikille, Ruotsalainen hehkuttaa.
Suunnitellulla laajennusalalla on vain kaksi maanomistajaa, Metsähallitus ja Tornator. Kunnanjohtajan mukaan ne molemmat suhtautuvat laajennusajatukseen myönteisesti.
Metsähallituksen mukana oleminen on hankkeen onnistumisen kannalta välttämätöntä, sillä kansallispuisto voidaan perustaa tai laajentaa ainoastaan valtion omistamalle maalle.
"Aikaisintaan vuoden 2022 alussa"
Kansallispuistohankkeet ratkaistaan viime kädessä eduskunnassa, sillä uuden puiston perustaminen tai nykyisen laajentaminen vaatii aina lain.
Tiilikkajärven kansallispuisto on ympäristö- ja ilmastoministerin omassa vaalipiirissä, eikä Krista Mikkonen näe mitään syytä viivytellä sen laajennuksen valmistelua. Hänen mukaansa valmista voisi olla jo runsaan vuoden kuluttua.
– Jos prosessi menee sujuvasti, eli jos neuvottelut maanomistajien kanssa menevät sujuvasti ja eduskuntakäsittelyssä ei tule mitään viiveitä, niin aikaisintaan se voisi olla vuoden 2022 alussa.
Rautavaaralla jo herkistellään
Laajennushanke olisi lottovoitto paikalliselle matkailukeskukselle Metsäkartanolle, joka sijaitsee suunnitellun laajennusalueen reunalla.
– Metsäkartano voisi toimia opastuspisteenä tai opastuskeskuksena puistossa kävijöille. Se voisi tarjota samalla majoitusta sekä ruokailu- ja kahviopalveluita, visioi Metsäkartanon toimitusjohtaja **Jari Korkalainen**.
Korkalaisen mukaan Metsäkartano on valmis olemaan yhteistyössä myös alueen muiden pienempien yritysten kanssa.
Suunnitellulla laajennusalueella löytyy myös valmista infrastruktuuria. Metsähallituksen puistomestarin **Tero Sivosen** mukaan metsässä on jo nyt esimerkiksi pitkospuita.
– Uudella alueella on jo nykyisin toimiva reititys. Näitä polkuja ja infraa kun vielä vähän parannellaan, niin hyvin päästään perille, hän hymyilee.
**Lue lisää:**
[Tämä maisema ei kelpaa kansallispuistoksi – Punkaharjun-Haarikon kansallispuisto vastatuulessa ympäristöministeriössä](https://yle.fi/uutiset/3-11494356)
[Vilkkaan retkeilykesän ikävä sivuvaikutus: kansallispuistoista joudutaan keräämään roskia, purkamaan luvattomia tulisijoja ja siivoamaan ulosteita](https://yle.fi/uutiset/3-11463674)
[Uuden sillan saanut kansallispuisto nousi jättisuosioon – retkeilijöitä ohjataan nyt Repoveden ulkopuolisille reiteille](https://yle.fi/uutiset/3-11438972)
_Keskustele aiheesta 29.8.2020 klo 23 saakka._
Porissa vanhusten hoivakodeissa tyhjää – ympärivuorokautista kotihoitoa lisätään säästösyistä
Perusturvan tuottavuusohjelmalla pyritään muun muassa saamaan kotihoidosta ympärivuorokautinen palvelu.
Porin yksityisissä palvelutaloissa on tällä hetkellä jopa kymmeniä vapaita asiakaspaikkoja.
Esimerkiksi Diakonialaitoksella on Porissa viisi tyhjää paikkaa, Ruskataloilla tyhjiä asuntoja on ainakin 27 kappaletta.
– Keskeisenä syynä on se, että Porin kaupunki haluaa pitää vanhukset yhä useammin ja pidempään kotona, kotihoidon piirissä, sanoo Ruskatalojen toiminnanjohtaja **Hanna-Leena Ojalainen**.
Porin Suomalaisen palvelukodin johtaja **Taru Anttila** sanoo, ettei tilanne ole lainkaan tavanomainen.
– Moni vanhus, joka meillekin tulee, jaksaa hädin tuskin kävellä. Miten kaupungilta oletetaan, että sellainen ihminen edes pärjäisi kotihoidossa, Anttila ihmettelee.
"Paikkoja vähennetty luonnollisen poistuman mukaan"
Porin perusturvajohtaja **Sanna Mustajoki-Kunnas** kiistää väitteen, että vanhusten sijoittamista yksityisiin palvelukoteihin olisi systemaattisesti vähentämässä.
– Paikkoja on vähennetty luonnollisen poistuman mukaan. Jokaisen asiakkaan kohdalla mietitään ja harkitaan, mikä asiakkaan palvelutarve on.
Porin perusturvalla on tällä hetkellä käynnissä tuottavuusohjelma.
Vanhuspalveluissa tavoitteena on tämän vuoden aikana vähentää yhteensä 117 osastopaikkaa, joista 58 on jo vähennetty. Määrä sisältää sekä kaupungin omat että yksityisten palveluntuottajien paikat. 
– Tämä määrä on tietysti arvio. Mutta ketään ei olla siirtämässä, vaan tämä 117 paikkaa on arvio siitä, kuinka monta paikkaa tämän vuoden aikana vähenee luonnollisen poistuman kautta, Mustajoki-Kunnas sanoo.
Tällä hetkellä ympärivuorokautisen hoidon paikkoja on vähennetty 58, joista noin puolet on yksityiseltä puolelta. Perusturvajohtaja Mustajoki-Kunnas arvioi, että koko määrästä hieman suurempi osa tulee vähenemään kaupungin omista yksiköistä.
Perusturvan tuottavuusohjelma
Porin perusturvalla on käynnissä tuottavuusohjelma, jonka yhtenä tavoitteena on palvelurakenteen keventäminen. 
– Vanhuspalveluissa tämä tarkoittaa nimenomaan sitä, että keskitytään kotona asumiseen ja tavoitellaan ympärivuorokautisen hoidon vähentämistä, sanoo perusturvajohtaja Sanna Mustajoki-Kunnas.
Tämän viikon maanantaina kaupunginvaltuusto lisäsi tuottavuusohjelmaan miljoonan euron lisämäärärahan.
– Sillä voidaan satsata kotihoidon resursseihin niin, että sitä saataisiin ympärivuorokautiseksi.
Porin perusturvalautakunta esittääkin kotihoitoon 23 uutta lähi- ja sairaanhoidon työsuhdetta. Uusista työsuhteista päättää kaupunginhallitus.
**Lue myös:**
[Porin perusturva tekemässä taas suuren budjettiylityksen – tarvitsee lähes 13 miljoonaa euroa lisärahaa eikä mukana ole vielä koronalaskua](https://yle.fi/uutiset/3-11316040)
[Pori aloittaa yt-neuvottelut mutta sisältö yllättää: Ei irtisanomisia tai lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11508948)
Jyväskylän satamasta nostettiin hukkunut – poliisi tutkii
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumapaikalle torstaina alkuillasta.
Jyväskylän satamasta läheltä rantaa nostettiin torstai-iltana hukkunut henkilö. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Jyväsjärvelle puoli seitsemän aikaan illalla.
Pelastuslaitos ei kerro asiasta enempää. Tapaus on siirtynyt poliisitutkintaan.
Johtava ylilääkäri: Koronan esiintyvyys Vaasassa lähestyy  Uudenmaan lukuja – alueella mennään jo toisessa aallossa
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkäri Heikki Kaukorannan mielestä minäkeskeisyys nostaa päätään. 
Vaasa alkaa kolkutella koronan esiintyvyydessä jo Uuttamaata. Näin sanoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri Heikki Kaukoranta. Hänen mukaansa alueella ollaan menossa jo koronan toisessa aallossa. 
Kaukorannan mukaan Vaasan sairaanhoitopiirin koronatartunnoista 56 on ollut Vaasassa. Sairaanhoitopiirissä koronakevään ja -kesän aikana on tullut ilmi yhteensä 77 tartuntaa. 
Syynä Vaasan tilanteeseen on hänen mukaansa se, että sosiaalista kanssakäymistä on enemmän kuin keväällä. Rajoitustoimia on myös keväästä vähenetty ja ne ovat lähinnä suosituksia. Ihmisten oma väsyminen koronaan on myös yksi syy.
– Etenkin nuorten kohdalla minäkeskeisyys nostaa päätään. Jopa niin , ettei koronatestiin olla valmiita kehotuksesta huolimatta menemään, sanoo Kaukoranta.
Moitteita mutta myös kiitoksia 
Johtava ylilääkäri kritisoi myös valtakunnallisten päätösten hitautta tilanteessa, jossa paikallinen päätöksenteko on mahdotonta. 
Hän viittaa esimerkiksi ravintoloiden aukioloaikojen rajaamiseen. Ongelma on paikallinen, mutta päätöksenteko on ministeriön tasolla. 
Kiitoksia Kaukoranta antaa paikalliselle medialle. Koronatiedottamisen linja tiedotusvälineissä on ollut asiallista. Tärkeää Kaukorannan mukaan on oikea-aikainen tiedottaminen ja se, että tieto on oikeaa. 
– Korona on seuranamme pitkälle tulevaan kevääseen. Tänään kylvetyt tapaukset näkyvät viikkojen päästä ja oikea-aikainen tiedottaminen on siksi tärkeää.
[Katso tästä maakuntasi koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Urheilusarjat edelleen pysähdyksissä Yhdysvalloissa, NHL liittyi boikottirintamaan – kritiikkiä saanut taalaliiga pysähtyy kahdeksi päiväksi
Kaikki pudotuspelijoukkueiden pelaajat kannattivat boikottiin ryhtymistä. 
Jääkiekkoliiga NHL on perunut kaikki torstaina ja perjantaina paikallista aikaa alkaviksi merkityt pelinsä, kertoo liigan virallinen nettisivusto. Syynä on pelaajien halu liittyä useiden muiden urheilusarjojen rinnalle poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustavaan boikottirintamaan.
Torstain ohjelmassa olisivat olleet ottelut New York Islanders - Philadelphia ja Vancouver - Vegas. 
NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella on mukana kahdeksan joukkuetta. Niiden kaikkien pelaajat päättivät boikottiin liittymisestä.
– Tämä oli todella tärkeä ja oikea päätös. Meidän piti tehdä jotain. Uskon, että tämä oli oikea päätös. Olen ylpeä tästä koko ryhmän tekemästä päätöksestä. Vancouver Canucksin kapteeni **Bo Horvat** linjasi pelaajien yhteisessä lehdistötilaisuudessa.
Myös Vegasin hyökkääjä **Ryan Reaves** oli erityisen ylpeä boikottipäätöksestä. 
– On hienoa, että NBA, MLB ja WNBA tekivät tämän. Näissä sarjoissa on paljon tummaihoisia urheilijoita. Minusta on todella hienoa, että NHL-teki tämän, koska meidän sarjassa on vain vähän tummaihoisia. Mekin näemme ongelman, Reaves totesi.
– Tämä kahden päivän boikotti ei tule korjaamaan mitään, mutta tämä sanoma on vahva, Reaves jatkoi. 
Sekä torstaina että perjantaina NHL:ssä oli määrä pelata kaksi peliä. Pelit jatkuvat NHL:n mukaan jälleen lauantaina.
Urheilusarjojen pysähtyminen Yhdysvalloissa alkoi siitä, kun koripalloliiga NBA:n Milwaukee Bucks päätti boikotoida pudotuspeliotteluaan keskiviikkona viimeisimmän Yhdysvalloissa julki tulleen poliisiväkivallan vuoksi.
[NHL sai osakseen paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556), kun taalaliiga ei heti mennyt mukaan boikottirintamaan. Keskiviikkona NHL:ssä pelattiin vielä normaalisti, mutta sarjassa vietettiin hiljainen hetki ennen otteluita. 
Boikotti jatkui muissa sarjoissa
Boikotti jatkui NBA:ssa torstaina, [mutta amerikkalaismedioiden mukaan pelaajat ovat päättäneet omassa kokouksessaan jatkaa pudotuspelejä.](https://yle.fi/urheilu/3-11515353) ESPN:n mukaan pudotuspelejä voitaisiin jatkaa aikaisintaan perjantaina, mutta viimeistään pelit jatkuvat viikonloppuna. 
Myös naisten koripallosarja WNBA:ssa jatkettiin boikottia ja baseballin MLB:ssä jätettiin pelejä pelaamatta. Amerikkalaisessa jalkapallossa seitsemän NFL-joukkuetta perui torstaina harjoituksena. 
Boikottirintamassa on myös jalkapalloliiga MLS.
**Lue myös:**
[ESPN: NHL-otteluita ei pelata tänä yönä](https://yle.fi/urheilu/3-11515453)
[Amerikkalaismediat: NBA-pelaajat päättivät jatkaa pudotuspelejä boikottipäivän jälkeen – kauden keskeyttämisellä olisivat olleet valtavat seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11515353)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
Raision kaupunginjohtajakisassa loppusuoralle Forssan kaupunginjohtaja ja Petäjäveden kunnanjohtaja
Raision kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan 7. syyskuuta.
Kaksi kandidaattia eteni loppusuoralle Raision kaupunginjohtajakisassa.
He ovat Kaarinassa asuva Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi ja Petäjäveden kunnanjohtaja Eero Vainio. Päätös syntyi Raision kaupunginhallituksessa torstaina äänestyksen jälkeen.
Kesäniemi on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri ja Vainio hallintotieteiden maisteri.
Tehtävää haki kaikkiaan 18 henkilöä, joista viisi eteni soveltuvuustesteihin.
Raision valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 7. syyskuuta.
Pääministeri Marin vierailee tänään Jämsässä, tapaa UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia
UPM kertoi keskiviikkona suunnittelevansa Kaipolan paperitehtaan pysyvää sulkemista tämän vuoden loppuun mennessä. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään Jämsässä, jossa sijaitsevan Kaipolan paperitehtaan sulkemisesta metsäyhtiö [UPM kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11512241). 
Marin tapaa vierailunsa aikana UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia sekä Jämsän kaupungin edustajia.
Tapaamisiin osallistuvat myös työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.).
Marin sanoi Twitterissä pitävänsä viime päivien irtisanomisuutisia erittäin valitettavina.
– Työ- ja elinkeinoministeriö etsii mahdollisuuksia tukea työntekijöitä ja alueita tilanteessa. Toimiin on jo ryhdytty, Marin kirjoitti keskiviikkona.
UPM kertoi keskiviikkona suunnittelevansa Kaipolan paperitehtaan pysyvää sulkemista tämän vuoden loppuun mennessä. Suunnitelman toteutuessa tehtaalla menetetään 450 työpaikkaa.
UPM perustelee tehtaan lopettamissuunnitelmia sillä, että Kaipolan tehdas on yhtiön paperitehtaista kilpailukyvyltään heikoin.
Yhtiö tekee päätöksen tehtaan kohtalosta yt-menettelyn jälkeen. Kaikkiaan UPM:n suunnittelemat tehostamistoimet vähentäisivät noin 840 työpaikkaa, niistä valtaosan Suomessa.
**Aiheesta lisää:**
[Jämsän kaupunginjohtaja: "Ilkkumiselle ja syyllisten hakemiselle ei pidä antaa sijaa" – kaupunki järjestäytyy pikavauhtia auttamaan suljettavan paperitehtaan työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11513710)
[Paperiliitto vastaa metsäjätti UPM:n johdon koviin madonlukuihin: Nyt pitää käydä syvällinen keskustelu Suomen teollisuuspolitiikasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11513699)
[Keski-Suomessa aloitetaan suurtyöttömyyden torjuntatoimet – Ely-keskuksen yksikön päällikkö: "Uudelleenkoulutuksen näkökulmasta raha ei ole ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-11513485)
Kysely: Tanskalaiset tyytyväisimpiä maansa koronapolitiikkaan, briteiltä ja yhdysvaltalaisilta eniten moitteita
Naiset kokevat koronaviruksen vaikuttaneen arkeensa miehiä enemmän.
Tanskalaiset ovat globaalisti kaikkein tyytyväisimpiä maansa hallinnon toimiin koronakriisissä, kertoo ajatushautomo [Pew Research Centerin](https://www.pewresearch.org/global/2020/08/27/most-approve-of-national-response-to-covid-19-in-14-advanced-economies/) teettämä kansainvälinen kyselytutkimus. 
Kyselyyn vastanneista tanskalaisista 95 prosenttia antaa hallituksensa koronatoimille hyvän arvonsanan. Tämän jälkeen tyytyväisimpiä maansa toimiin ovat australialaiset, saksalaiset ja kanadalaiset.
Myös Ruotsissa, jonka koronatoimia on pidetty globaalissa mittakaavassa varsin löyhinä, yli 70 prosenttia kansalaisista pitää hallintonsa toimia hyvinä.
Tyytymättömimpiä kyselyn mukaan ovat yhdysvaltalaiset ja britit, joista yli 50 prosenttia kyselyyn vastanneista kuvasi hallintojensa koronatoimia huonoiksi.
Yhdysvalloissa on kuollut ja sairastunut koronaan määrällisesti eniten ihmisiä maailmassa.
Molemmissa maissa silmiinpistävää on myös se, että kansalaiset ovat jakautuneet näkemyksissään koronatoimiin vahvasti kahtia poliittisen kantansa mukaan. Yhdysvalloissa republikaaneja äänestävistä tai tukevista yli 70 prosenttia pitää hallinnon toimia hyvinä, kun taas demokraatteja tukevilla lukemat ovat lähes päinvastaiset.
Kyselytutkimukseen haastateltiin puhelimitse kesä-elokuun aikana yli 14 000 ihmistä 14 teollisuusmaassa. Suomi ei ollut mukana vertailussa.
Tutkimuksesta uutisoi aiemmin muun muassa uutiskanava [CNN.](https://edition.cnn.com/2020/08/27/world/global-coronavirus-attitudes-pew-intl/index.html)
USA:ssa koetaan koronan jakaneen maata
Pewin kyselytutkimus selvitti myös laajemmin koronan vaikutuksia ihmisten arkeen ja asenteisiin.
Tutkimuksen mukaan monissa maissa ihmisten näkemykset ovat jakautuneet kahtia sen suhteen, onko koronatilanne lisännyt kansalaisten yhtenäisyyttä.
Tyytyväisyys politiikkaan tuntuu korreloivan kyselyssä myös yhtenäisyyden tunteen kanssa.
Yhdysvalloissa noin kolmasosa kyselyyn vastanneista katsoo maan jakautuneen entisestään pandemian takia. Tanskassa taas sama määrä ihmisiä katsoo maansa yhdistyneen enemmän. Myös Ruotsissa, Australiassa, Etelä-Koreassa ja Kanadassa ihmiset katsovat yhtenäisyyden lisääntyneen koronaviruspandemian vuoksi.
Euroopassa taas oikeistopopulistisia puolueita kannattavat ajattelevat jakolinjojen kasvaneen enemmän koronan vuoksi.
Enemmän vaikutuksia naisiin
Tutkimuksen mukaan naiset ovat kokeneet elämänsä muuttuneen enemmän koronan vuoksi kuin miehet.
Kyselyn maista eniten naiset kokivat elämänsä muuttuneen Ruotsissa verrattuna miehiin.
Syyksi arvellaan muun muassa sitä, että päiväkotien ja koulujen sulkemisen vuoksi monien naisten työtaakka on lisääntynyt niin töissä kuin kotona.
Lisäksi naiset tekevät tilastollisesti enemmän osa-aikatöitä, joihin pandemiatilanne on vaikuttanut todennäköisesti enemmän.
[Päivittyvä koronaseuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
17-vuotiaalle kaksi tapposyytettä USA:n Kenoshassa – epäillään ampuneen puoliautomaattikiväärillä protestoijia
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan 17-vuotias epäilty ihaili poliiseja ja kannatti presidentti Donald Trumpin uudelleenvalintaa.
Yhdysvaltain Wisconsinissa 17-vuotias **Kyle Rittenhouse** saa syytteet muun muassa kahdesta ensimmäisen asteen taposta, käy ilmi tuoreesta syytekannekirjelmästä.
Rittenhousen epäillään ampuneen kuoliaaksi kaksi mielenosoittajaa protestien yhteydessä Kenoshan kaupungissa tiistai-iltana paikallista aikaa. Lisäksi yhden ihmisen epäillään haavoittuneen Rittenhousen luodista. 
17-vuotias pidätettiin keskiviikkona Illinoisin Antiochissa.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan Rittenhouse ihaili poliiseja sekä kannatti presidentti **Donald Trumpin** uudelleenvalintaa. Hänen sittemmin poistetuilla sosiaalisen median tileillä oli lisäksi runsaasti kuvia, joissa nuorukainen poseerasi aseiden kanssa.
Rittenhouse oli kulki tiistai-iltana AR-15-tyyppisen puoliautomaattikiväärin kanssa Kenoshan kaduilla protestien keskellä. Hän oli omien sanojensa mukaan saapunut kaupunkiin suojelemaan julkisia rakennuksia mellakoitsijoiden ilkivallalta.
Protestit saivat alkunsa, kun poliisi ampui mustaa miestä seitsemän kertaa selkään sunnuntaina. Ampumisen uhri **Jacob Blake** on sairaalahoidossa, ja hän on ampumisen vuoksi halvaantunut vyötäröstä alaspäin. 
**Aiheesta lisää:**
[Katso video tuhoista: Mielenosoitukset Wisconsinissa rauhoittuivat ainakin toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11514660)
[Varapresidentti Pence hyökkäsi puoluekokouksessa Bidenia ja mielenosoittajia vastaan: "Ette ole turvassa Joe Bidenin Amerikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11513395)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
Dramatiikkaa eurokentillä – Ilves hävisi uskomattoman rankkarikisan, Interille epäonnekas oma maali jatkoajalla
Kaikki suomalaisjoukkueet hävisivät ottelunsa Eurooppa-liigan karsinnoissa torstaina.
FC Inter ja Tampereen Ilves hävisivät ottelunsa jalkapallon Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella jännittävien vaiheiden jälkeen. Ottelut pelattiin yksiosaisina.
Ilves meni Dublinissa Shamrock Roversin vieraana johtoon 10. minuutilla **Lauri Ala-Myllymäen** rankgaistuspotkulla. Vain muutamaa minuutia myöhemmin Shamrockin **Graham Burke** tasoitti.
**Joona Veteli** vei Ilveksen uudestaan johtoon toisella puoliajalla, mutta **Roberto Lopes** toi irlantilaiset jälleen tasoihin.
Jatkoajalla ei nähty maaleja, mutta rangaisutspotkukilpailusta muodostui todellinen trilleri. Molemmat epäonnistuivat kerran heti alussa, mutta sen jälkeen rankkareita lauottiin sisään urakalla. Mentiin jo toista kierrosta, kun Ilveksen **Eemeli Raittinen** epäonnistui ja Shamrockin **Joey O'Brien** laukoi ratkaisevan maalin. Rangaistuspotkukisa merkittiin Shamrockille 12–11.
Interin ja unkarilaisen Honvedin ottelussa Budapestissa varsinaisen peliajan loppuhetket olivat dramaattiset. Molemmilla joukkueille oli ottelun aikana maalipaikkoja, mutta osumat jäivät aivan viime hetkille.
Ensin Honvedin **Boubacar Traore** vei kotijoukkueen johtoon, kun varsinainen peliaika oli juuri täyttymässä. Inter iski kuitenkin vielä takaisin, kun vaihtomies **Liliu** tasoitti lisäajalla.
Jartkoajalla nähtiin lisää dramatiikkaa. Traore oli pääsemässä maalintekopaikkaan. Interin **Juuso Hämäläinen** yritti ottaa häneltä pallon pois, mutta potkaisi sen omaan maaliin. Honved voitti ottelun jatkoajan jälkeen 2-1.
**Lue myös:**
[Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11515463)
Poimijoita Suomeen kuskaavien yritysten hämäräbisnekset huolettavat marja-alaa – maineen menetys voisi vaarantaa jokamiehenoikeudet
Marja-alalla arvellaan, että maanomistajat hyväksyvät kaupallisen poiminnan sillä edellytyksellä, että sitä harjoittavat kotimaiset yritykset.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden Suomeen tuomiseen liittyvät epäselvyydet ovat saaneet marja-alan pelkäämään jokamiehenoikeuksien puolesta.
Jokamiehenoikeudet mahdollistavat marjanpoiminnan myös ulkomaalaisille, mutta tähän asti marjanpoimijoita ovat tuoneet maahan pääsääntöisesti kotimaiset yritykset.
– Metsänomistajat sietävät marjankeruuta, kun sen hyöty kohdistuu kotimaahan. Asenne voi olla ihan toinen, jos ulkomaiset firmat tulevat hyödyntämään metsiä ilman, että siitä jää mitään hyötyä Suomeen, sanoo Arktiset aromit ry:n toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**.
[Arktiset aromit ry](https://www.arktisetaromit.fi/) (siirryt toiseen palveluun) on yhteistyö- ja edunvalvontajärjestö, johon kuuluvat suurimmat suomalaiset marja- ja luonnontuotealan yritykset.
Alan toimintatapoihin on kuulunut, että poimijoille hoidetaan majoitus, opastus ja marjojen ostosta on sovittu etukäteen. Poimijoille edellytetään myös [muun muassa takuupalkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11490653).
Partasen mukaan jo aikaisemmilta vuosilta on kuitenkin havaintoja siitä, että joillakin ulkomaisilla firmoilla olisi kiinnostusta hyödyntää oikeutta vapaaseen marjanpoimintaan bisnesmielessä.
– Jos marjastuksessa mennään siihen suuntaan, ollaan jo vaarallisilla vesillä.Tästä koko marjankeruusta pitää herättää keskustelua ja toivon, että tulevan talven aikana mietitään vaihtoehtoja miten tätä pystyttäisiin hallitsemaan.
Omatoimisten marjastajien taustalla ei bisneskytkyjä
Jo aiemmin Lapissa ja muualla Pohjois-Suomessa on liikkunut omatoimisia matkailijoita, joiden matkan tarkoitus on ollut poimia luonnonmarjoja. Marjoja on myyty yrityksille ja myös suoraan yksityisille ihmisille sekä toreilla että internetin kautta.
Toiminta on täysin jokamiehenoikeuden mukaista.
Omatoimisten kulkijoiden kohdalla ei kuitenkaan ole tehty havaintoja siitä, että heitä toisivat maahan ulkomaalaiset yritykset ansaintamielessä.
Nyt on kuitenkin paljastunut, että marjanpoimintaan liittyy myös vähintäänkin harmaalla alueella liikkuvaa poimijoiden välittämistä. Lauantaina [uutisotsikoihin nousi tieto neljästä intialaistaustaisesta marjanpoimijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11507137), jotka Suomeen saavuttuaan matkustivat omatoimisesti Pohjois-Suomeen, ja joista yhdellä oli koronatartunta.
Kun Yle selvitti asiaa tarkemmin, paljastui, että kyseiset henkilöt olivat tulleet Suomeen[ todennäköisesti ulkomaisen välittäjän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11508657). Helsinki-Vantaan lentoasemalle saapumisen jälkeen he eivät olleet enää saaneet yhteyttä välittäjään, eikä heillä ollut mitään tietoa jatkosta.
Riskibisnekset uhkaavat marja-alan mainetta
Työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan maahan on tullut viimeisen viikon aikana useita ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmiä, jotka on saapumisen jälkeen jätetty oman onnensa nojaan ilman varmistettua työpaikkaa tai -sopimusta.
Ihmisiä on houkuteltu Suomeen kertomalla heille harhaanjohtavia tietoja marjanpoiminnasta, työnteosta ja elämästä Suomessa.
– Kyse on erinäisistä ihmisistä ja ihmisryhmistä, jotka ovat ottaneet tämän poimijoiden Suomeen tuonnin bisneksekseen. Eli matkanjärjestäjät ovat veloittaneet matkasta eri suuruisia summia, ja kun nämä ihmiset on tuotu Suomeen, heistä ei olla oltu kiinnostuneita lainkaan, Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** kertoi Ylelle maanantaina.
Marjanostajayritykset huolehtivat tarkkaan siitä, että puitteet ovat kunnossa ja heidän marjanpoimijoillaan on inhimilliset olosuhteet. Viranomaiset valvovat toimintaa tarkoin. Epämääräisten välittäjien kautta tulevat ryhmät voivat olla riski koko alan maineelle.
– Jos joku käyttää jotain vilppiä, niin se helposti yhdistetään asiallisesti toimiviin yrityksiin ja he saavat negatiivista julkisuutta paitsi Suomessa, pahimmassa tapauksessa myös ulkomailla. Samalla koko ala kärsii, Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Birgitta Partanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Thaipoimijoiden ensimmäinen kapina johti taisteluun, jossa jokainen hävisi – ihmiskauppiaaksi syytetty marjakeisari tuntee kaunaa joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10925009)
[Hovioikeus alensi hankasalmelaisen marjayrittäjän ihmiskauppatuomiota – 26 thaimaalaista marjanpoimijaa työskenteli käytännössä lähes palkatta ](https://yle.fi/uutiset/3-11228464)
Toistakymmentä toimittajaa otettu kiinni Valko-Venäjällä
Valtaosa toimittajista pääsi vapaaksi parin tunnin jälkeen.
Kymmeniä presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** vastaisia mielenosoituksia seuranneita toimittajia on otettu kiinni Valko-Venäjän pääkaupungin Minskin Vapaudenaukiolla, kertoo muun muassa tv-kanava [Belsat](https://belsat.eu/en/news/minsk-journalists-detained-en-masse-in-freedom-square/).
Sen mukaan poliisi kuljetti joukon toimittajia poliisiasemalle, jossa näiltä kiellettiin mobiililaitteiden käyttö. Belsatin mukaan akkreditoituneet ulkomaiset toimittajat ja rekisteröityneiden valkovenäläismedioiden toimittajat päästettiin muutaman tunnin kuluttua vapaaksi.
Ulkomaisista toimittajista poliisiasemalle joutuivat muun muassa BBC:n ja Deutsche Wellen toimittajat.
Valko-Venäjän viranomaiset eivät kuitenkaan ole suostuneet rekisteröimään monia oppositiohenkisiä medioita eivätkä he ole viime aikoina myöntänet myöskään akkreditointeja länsimaisille toimittajille.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kaikkiaan illan aikana on pidätetty toistasataa ihmistä.
**Aiheesta lisää:**
[Ulkoministeri Haavisto: EU-maat yksimielisiä Valko-Venäjän pakotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11515446)
[Venäjä on perustanut poliisiosaston, joka on valmiina siirtymään Valko-Venäjälle – Putin: Toivottavasti sitä ei tarvita](https://yle.fi/uutiset/3-11514184)
Honka taisteli loppuun asti jatkopaikasta Tanskassa – lopussa lukemat repesivät rumiksi
Tanskalainen Aarhus voitti Hongan lopulta 5–2 Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella.
Espoolainen Honka palasi torstai-iltana jalkapallon miesten europeleihin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2013. Paluu oli ryhdikäs, mutta päättyi tappioon Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella, kun tanskalainen Aarhus oli kotonaan vahvempi maalein 5-2.
Aarhus siirtyi 1-0-johtoon kulmapotkusta, kun Hongan puolustajat eivät pystyneet pitelemään kentän pisintä pelaajaa kurissa. Aarhusin 198-senttinen **Frederik Tingager** puski johtomaalin päätä lyhyempien suomalaisten keskeltä.
Hongalla oli läpi ottelun vaikeuksia Aarhusin laitapelin ja keskitysten puolustamisesta. Aarhus-kärki **Patrick Mortensen** puski pallon kertaalleen ylärimaan Tingagerin maalin jälkeen ja nikkasi päällään 2-0-maalin kulmapotkusta 29. minuutilla.
Vihdoin maaleja
Kotimaisessa liigassa Hongan kauden 11 pelissä on nähty yli kaksi maalia vain kerran, mutta Tanskassa verkkoja oli heiluteltu kolmesti jo 35 minuutin kohdalla. Hongan 1-2-kavennuksen viimeisteli **Lucas Kaufmannin** oivaltavasta pitkästä syötöstä **Borjas Martin**.
Orastava toive Hongan noususta mukaan peliin kariutui **Konsta Rasimuksen** tökeröön käsivirheeseen avausjakson lisäajalla. Epäonnistunut haltuunotto johti rangaistuspotkuun, jonka Mortensen toimitti vastustamattomasti Hongan maalin vasempaan yläkulmaan.
Toisella jaksolla Honka nousi vielä yllättäen taistelemaan jatkopaikasta, kun Martin ja **Jean Marie Dongou** järjestivät hienon hyökkäyksen päätteeksi tyhjän maalin Kaufmannin eteen. 2-3-kavennus syntyi 64. peliminuutilla, mutta sen jälkeen Honka sai vain pari puolittaista maalintekopaikkaa. Lisäajalla Aarhus kaunisteli vielä lukemia **Patrick Olsenin** ja **Sören Tengstedtin** osumilla.
**Lue myös:**
[Veikkausliigassa vilkas siirtopäivä: KuPS, TPS ja SJK vahvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11515313)
[HJK:lle merkittävä vahvistus: Markus Halsti palaa kotimaisille liigakentille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11513833)
ESPN: NHL-otteluita ei pelata tänä yönä
NHL:n ohjelmassa olisi ollut kaksi pudotuspeliotteluottelua
Urheilukanava ESPN:n mukaan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeliotteluita ei pelata tänä yönä. Ohjelmassa olisivat olleet ottelut New York Islanders - Philadelphia ja Vancouver - Vegas. NHL ei ole virallisesti tiedottanut asiasta.
Urheilusarjojen pysähtyminen Yhdysvalloissa alkoi siitä, kun koripalloliiga NBA:n Milwaukee Bucks päätti boikotoida pudotuspeliotteluaan torstain vastaisena yönä Suomen aikaa viimeisimmän Yhdysvalloissa julki tulleen poliisiväkivallan vuoksi. 
Bucksin pelaajien boikotti protestoi Wisconsinin Kenoshassa sunnuntaina tapahtunutta tapausta, jossa poliisi ampui mustaa miestä seitsemän kertaa. Ampumisen uhri **Jacob Blake** on sairaalahoidossa, ja hän on ampumisen vuoksi halvaantunut vyötäröstä alaspäin. Milwaukee sijaitsee juuri Wisconsinissa.
Tämän jälkeen NBA ilmoitti, että kaikki päivän pelit siirretään. Pelit pysähtyivät myös naisten koripallosarja WNBA:ssa, jalkapallon MLS-sarjassa ja baseballin MLB:ssä. Myös tenniksen Masters-turnauksen ottelut keskeytyivät New Yorkissa.
NBA:ssa ja WNBA:ssa ei pelata myöskään tänä yönä, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että liigat voisivat jatkua perjantaina tai lauantaina.
NHL:ssä pelit pelattiin viime yönä, josta liiga sai kritiikkiä osakseen. Nyt ESPN:n mukaan on siis päädytty siihen, että torstain pelit siirretään.
Kesäkuussa perustettu NHL:n monimuotoisuusliitto Hockey Diversity Alliance jätti aiemmin torstaina virallisen pyyntönsä pelien perumisesta. Järjestön perustajajäsen San Josen **Evander Kane** kertoi asiasta Twitter-tilillään. Pyynnön on allekirjoittanut yhdeksän NHL-pelaajaa.
– Me HDA:ssa olemme virallisesti vaatineet NHL:ää perumaan kaikki tämän päivän pudotuspeliottelut. Olemme vahvasti sitä mieltä, että se antaisi selkeän viestin, että ihmisoikeudet ovat urheilua tärkeämpää, Kane kirjoitti Twitterissä.
**Lue myös:**
[Amerikkalaismediat: NBA-pelaajat päättivät jatkaa pudotuspelejä boikottipäivän jälkeen – kauden keskeyttämisellä olisivat olleet valtavat seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11515353)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
Ulkoministeri Haavisto: EU-maat yksimielisiä Valko-Venäjän pakotteista
Haaviston mukaan lista pakotteiden kohteeksi joutuvista henkilöistä valmistuu syyskuun aikana. 
EU-maiden ulkoministerit olivat kokouksessaan Berliinissä yksimielisiä siitä, että Valko-Venäjällä väkivaltaan tai vaalituloksen väärentämiseen syyllistyneitä henkilöitä kohtaan asetetaan pakotteita, kertoo ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.).
– Kaikilla mailla oli sama käsitys, että pakotteiden tielle täytyy lähteä, Haavisto sanoi STT:lle. 
Haavisto arvioi, että lista pakotteiden kohteeksi joutuvista henkilöistä valmistuu viimeistään syyskuun puolivälin jälkeen pidettävään EU:n ulkoministerikokoukseen mennessä.
Lue myös: [Ranskan presidentti tarjosi EU:n välitysapua Valko-Venäjän kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11504701)
Haaviston mukaan pakotteiden kohteeksi on joutumassa joitakin kymmeniä henkilöitä. Mistään nimistä EU:n ministerikokouksessa ei puhuttu, mutta Haavisto arvioi, että listalle on joutumassa Valko-Venäjän hallinnon korkeita edustajia.
– Näistä henkilöistä täytyy löytyä se evidenssi, että he ovat väkivaltaan, siihen käskyttämiseen tai vaalituloksen väärentämiseen osallistuneet, Haavisto sanoi.
Pakotelistalle joutuvat henkilöt eivät tule Haaviston mukaan saamaan viisumeita EU-maihin, minkä lisäksi heidän EU-maissa mahdollisesti olevat pankkitilinsä ja muu omaisuutensa jäädytetään.
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11497952)
[Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11490053)
Tennistähti pyörsi puheensa boikotista huipputurnauksessa – pelaa sittenkin New Yorkissa
Naomi Osaka sopi kisajärjestäjien kanssa, että New Yorkissa pelattavan WTA-turnauksen ottelut siirretään perjantaille.
Japanilainen tennistähti **Naomi Osaka** pelaa sittenkin New Yorkissa pelattavassa WTA-kiertueen huipputurnauksessa.
Osaka ilmoitti Suomen aikaa viime yönä vetäytyvänsä turnauksesta, koska halusi osoittaa tukensa mustien ihmisten kokemalle poliisiväkivallalle Yhdysvalloissa. Ilmiö nousi Yhdysvalloissa jälleen pinnalle, kun poliisi ampui tummaihoista **Jacob Blakea** selkään. Blake on ampumisen takia halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
Nyt Osakan agentti on kuitenkin vahvistanut, että tennistähti kohtaa perjantain välierässä **Elise Mertensin**. 
– Kuten tiedätte, vetäydyin turnauksesta eilen tukeakseni taistelua rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan. Olin ja olen valmis luovuttamaan otteluni vastustajalle, Osaka [totesi Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/sport/2020/aug/27/naomi-osaka-opts-to-compete-in-western-southern-open-semi-final-tennis)
– Kuitenkin WTA:n ja Yhdysvaltojen tennisliiton kanssa käydyn pitkän neuvonpidon jälkeen olen hyväksynyt heidän pyyntönsä pelata perjantaina. He tarjosivat kaikkien pelien siirtämistä perjantaihin saakka. Se tuo mielestäni enemmän näkyvyyttä liikkeelle. Haluan kiittää WTA:ta ja turnausorganisaatiota tuesta.
Osakan isä on haitilainen ja äiti japanilainen. Viime yönä kaikki koripallon NBA- ja WNBA-pelit siirrettiin sen jälkeen, kun NBA:ssa mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi omaa pudotuspeliotteluaan Orlando Magicia kohtaan. Myös baseballin MLB-pelit ja melkein jalkapallon MLS-pelit peruttiin viime yönä.
Tänä iltana Suomen aikaa koripalloliiga NBA:n pelaajat päättivät amerikkalaismedioiden mukaan jatkaa pudotuspelejä perjantaina tai viimeistään viikonloppuna.
**Lisää aiheesta:**
[Amerikkalaismediat: NBA-pelaajat päättivät jatkaa pudotuspelejä boikottipäivän jälkeen – kauden keskeyttämisellä olisivat olleet valtavat seuraukset](https://yle.fi/urheilu/3-11515353)
[Henrik Dettmannin kolumni: Jos hiljennämme urheilijat nyt, diktaattorit voittavat – ja se olisi urheilun loppu](https://yle.fi/urheilu/3-11514886)
[Tennistähti jätti protestina Masters-turnauksen kesken – antoi luovutusvoiton välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513795)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
Louisianan rannikolla asukkaat tutkivat hurrikaanin tuhoja – New Orleansissa asuva suomalainen Aira: "Jos se olisi tullut tänne, emme olisi selvinneet"
Laura-hurrikaani on vaatinut jo kolme kuolonuhria. Illalla Suomen aikaa se laantui trooppiseksi myrskyksi. 
Yhdysvalloissa Laura-hurrikaani on saanut aikaan mittavia tuhoja Louisianan osavaltion rannikolla, jonne se iski torstaina aamuyöllä paikallista aikaa. 
Pahiten kärsivät Cameronin ja Lake Charlesin pikkukaupungit, joissa myrsky kaatoi katuvaloja ja puita sekä tuhosi rakennuksia. Tuhojen täyden laajuuden selvittämisen odotetaan kestävän päiviä.
Yli 1,5 miljoonaa ihmistä oli saanut viranomaisilta evakuointikehotuksen, [New York Times -sanomalehti kertoo](https://www.nytimes.com/2020/08/27/us/hurricane-laura-update.html). Satoja ihmisiä oli kuitenkin syystä tai toisesta jäänyt myrskyalueelle.
[Washington Post -lehden haastattelema](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/08/27/hurricane-laura-updates-louisiana-texas/) 45-vuotias **Lawanda Levy** yöpyi kaupungissa ja tutustui hurrikaanin tuhoihin aamulla.
– Sehän on taittunut kuin pala paperia, hän sanoi lehdelle katsellessaan paikallisen KTLC-televisiokanavan katkennutta lähetysantennia.
**Brett Geymann** pysyi kodissaan Moss Bluffin kylässä lähellä Lake Charlesia yhdessä kolmen perheenjäsenensä kanssa. Aamun valjetessa hän tarkasteli hurrikaanin aiheuttamia tuhoja.
– Näyttää siltä kuin tästä olisi pyyhkäissyt läpi tuhat pyörremyrskyä. Kaikkialla on vain tuhoa, hän sanoi uutistoimisto AP:lle.
Geymann vertasi hetkeä, jolloin myrsky ylitti hänen kotinsa, siihen, että lentokone olisi lentänyt aivan talon yläpuolelta.
"Ihmiset täällä eivät enää vähättele hurrikaaneja"
New Orleansissa 300 kilometrin päässä pahimmasta tuhoalueesta asuva **Aira Vehaskari** huokaisi helpotuksesta, kun kävi ilmi, ettei Laura-hurrikaani ollut iskemässä kaupunkiin.
– Emme olisi selvinneet siitä, niin voimakas hurrikaani se oli, hän kertoo Ylelle.
[Politico-lehden mukaan](https://www.politico.com/news/2020/08/27/hurricane-laura-rnc-trump-speech-402993) Laura on yksi kolmesta voimakkaimmasta Yhdysvaltain maa-alueelle iskeneestä hurrikaanista 2000-luvulla.
Kahden päivän päästä tulee kuluneeksi 15 vuotta siitä kun Katrina-hurrikaani iski New Orleansiin. Sen aikaansaamat tuhot olivat valtavia, ja se vei yli tuhannen ihmisen hengen.
– Ihmiset täällä eivät enää vähättele hurrikaaneja. Lauran tuloa pelättiin, Vehaskari kertoo.
New Orleansissa on hänen mukaansa satanut koko päivän, ja siellä on edelleen tornado-varoitus. Pelättyjä myrskytulvia ei niitäkään ole vielä kaupunkiin tullut.
– New Orleansin keskusta on vallien suojassa ja siksi täältä ei evakuoitu ihmisiä. Lähiöistä kuitenkin evakuoitiin, koska siellä ei ole valleja, Vehaskari kertoo.
Hän on huolissaan siitä, miten tuhoalueen ihmisten elinkeinoille, kuten kalastukselle ja öljynjalostamoille, käy. 
– Ne ovat pieniä rantakaupunkeja, ei siellä ole muita elinkeinoja, hän sanoo.
Korona vaikuttaa myös evakuointeihin
Sadat ihmiset jättivät noudattamatta evakuointikehotusta ja jäivät koteihinsa myrskyn iskiessä.
Vehaskarin mukaan tähän saattoi vaikuttaa se, että vähävaraisilla ihmisillä ei ole paikkaa minne mennä.
– Yleensä viranomaiset perustavat yöpaikkoja heille, joilla ei ole mahdollisuutta yöpyä muualla. Nyt niitä on kuitenkin koronatilanteen takia karsittu, Vehaskari kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset myös jäävät koteihinsa, koska haluavat suojella niitä, tai koska he pelkäävät, että ne tullaan ryöstämään.
Vehaskarin mukaan jokavuotinen hirmumyrskyjen uhka on kuitenkin alueen kansalaisia yhdistävä tekijä. Katrinan traumat ovat edelleen muistissa ja tunteet pinnassa.
– Eilisillan uutislähetyksessä meteorologi alkoi itkemään kertoessaan Laura-hurrikaanista, hän sanoo.
_Juttua korjattu 28.8. kello 16.02: Jutun julkaisuaikaan Katrina-myrskyn vuosipäivään oli kaksi päivää, ei kaksi viikkoa._ 
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Louisianaan iski yksi 2000-luvun kovimmista myrskyistä – kolme kuolonuhria ilmoitettu, myrsky on nyt laantunut ykköskategoriaan](https://yle.fi/uutiset/3-11513681)
Partanen ja Toivola iskivät IPV:lle toivoa
Kiteen Pallon viides sija Superpesiksen runkosarjassa varmistui torstain kierroksella.
Imatran Pallo-Veikot tarttui jokseenkin viimeiseen oljenkorteensa Superpesiksen pudotuspeleihin päästäkseen. IPV saalisti pisteitä jo neljännestä ottelusta peräkkäin ottaessaan torstaina Ukonniemessä kauden ensimmäiset pisteensä Kiteen Pallolta voittolukemilla 2-0 (5-3, 5-2).
KiPa jäi ensi kertaa kymmeneen otteluun pisteettä. Tappiokin riitti betonoimaan KiPan vitossijan runkosarjassa. Joukkue ei pääse enää Kouvolan Pallonlyöjien ohi, muttei voi myöskään pudota Hyvinkään Tahkon taakse.
IPV tarvitsi pisteet kuumeisesti. Se on Pattijoen Urheilijoiden ja Kempeleen Kirin perjantaisen rästipelin jälkeen korkeintaan kaksi pistettä pudotuspeliviivan päällä. IPV kohtaa sunnuntaina ja tiistaina runkosarjan päätöskierroksilla tuplasti sarjaa johtavan Joensuun Mailan.
\- Voisi sanoa, että olemme syttyneet pelaamaan hyvin viime aikoina. Moneen rooliin on miestä tällä kaudella tarvittu. Välillä on edetty ja vaihdettukin, mutta keulan pelattua tänään hyvin pallo taisi olla viisi kertaa välissä, kuittasi **Sami Partanen** kotiutuksistaan.
IPV:n juoksutehtailun aloitti **Konsta Hyötyläinen**, jonka jälkeen avausjakson voittojuoksun löi **Juho Toivola**. Partanen varmisteli lukemia kahdella kotiutuksellaan.
Tauon jälkeen tykityksestä vastasivat kolme juoksua lyönyt Partanen ja kahdesti kotiuttanut Toivola.
IPV:n palkitut olivat kahdeksasta kotiutuspaikasta viisi juoksuaan lyönyt Partanen (7 kärkilyöntiä/14 yritystä) ja yhden juoksun tuonut vaihtajajokeri **Juuso Lattu** (5/5).
KiPasta erottuivat kaksi juoksua tuonut kärkietenijä **Elmeri Purmonen** (8/8) ja kaksi juoksua lyönyt **Valentin Ikonen** (4/8).
Jymyn jokerit tusinavireessä
Sarjakakkosen Sotkamon Jymyn pisteputki venyi yhdeksään otteluun, kun kainuulaiset löivät Siilinjärven Pesiksen tylyin lukemin 2-0 (10-2, 9-1).
Jymy tekaisi ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla kuuden juoksun näytöksen. Juoksut syntyivät yksitellen, vaikka **Antti Kiiskinen** kuittasikin kunnarinsa (1+0) jälkeen tuplajuoksulla sisävuoron toisen tuotunsa.
Toisen jakson avaavalla Jymy iski vain hieman vaisummin yksitellen neljä juoksua. **Roope Korhonen** ja **Lauri Rönkkö** löivät tauon jälkeen kolme juoksua mieheen. Kun myös **Niko Tuikka** kotiutti kahdesti, oli isäntien jokeriosaston pelin kokonaissaldo 12 lyötyä juoksua.
Jymyn pirteimmät olivat viidellä lyöntivuorolla kuusi kotiutustaan koonnut jokeri Rönkkö (6/9) ja kakkosvahti Kiiskinen (7/8). **Joni Rytkösen** tuomat neljä juoksua varmistivat hänelle käytännössä kauden etenijäkuninkuuden.
SiiPestä ainoat edes viiden kärkilyönnin miehet olivat ykköskärjen **Ville Pietinen** (5/7) ja **Ville Lantiainen** (5/7).
KaMan syöksykierre päättää kauden runkosarjaan
Piikkipaikkaa pitävän Joensuun Mailan voittoputken mitta on jo 19 ottelua, kun mestaruutta puolustava JoMa kävi upottamassa Kankaanpään Mailan teoreettisetkin pudotuspelihaaveet. Satakuntalaiset hyytyivät tappioon 0-2 (1-8, 1-2). KaMalla on yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan vain yksi voitto.
Alussa vauhdissa oli vieraiden **Lauri Kivinen**, joka löi kaksi ja toi yhden juoksun joensuulaisten karatessa johtolukemiin 4-1. Juoksumäärän tuplasi kunnarillaan (1+2) ja tuodulla tuplajuoksullaan **Topi Hurskainen**.
JoMa voitti toisen jakson kolmella sisävuorolla. **Aleksi Rautiainen** iski täyden pistepotin tuoneet juoksut kolmannen vuoroparin tasoittavalla kotiuttaessaan Hurskaisen ja **Konsta Kettusen**.
KaMan terävimmät olivat koppari **Topias Lilja** (5/8) ja lukkari **Joona Lehtinen** (0/1).
JoMan tehomiehet olivat kolme juoksua tuonut koppari Hurskainen (9/10) ja viidestä kotiutuspaikasta kolme juoksua lyönyt jokeri Rautiainen (3/6).
Nikkanen ja Patova peittosivat Jussit
Hyvinkään Tahko jatkoi nousuvireistä loppukauttaan hakemalla lakeudelta täydet kolme pistettä. Seinäjoen Jymy-Jussit hävisi tiukan taistelun 0-2 (1-2, 1-2). Jussit menetti pisteitä kotipelissään ensi kertaa viiteen viimeisimpään otteluun.
Lyöjätilaston kärkimies **Jukka-Pekka Vainionpää** vei isännät johtoon kauden 70. kotiutuksellaan saatellessaan kotipesän turvaan **Sami-Jukka Korvolan**. Tahkon avausjakson voiton takasi kakkoskärki **Teemu Rouhiainen** tuotuaan juoksun Jere Harjuvaaran ja viimeisen vuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa **Teemu Nikkasen** kotiuttamana.
Tahkon toisen jakson tehosta vastasi molemmat juoksut lyönyt **Santtu Patova**. Vainionpään kavennuskotiutus tuli liian myöhään päätösvuoroparissa.
Jussien osaavimmat olivat vain yhdessä vaihtolyönnissä epäonnistunut **Mikko Kytömäki** (8/11) ja ykkösvahti **Toni Marjamäki** (0/3).
Tahkosta esiin nousivat kakkosvahti Jere Vikström (5/7) ja kolmosvahti Patova (3/4).
**Lue myös:**
[Kitee nipisti Joensuulta jälleen pisteen – "Tarkoitus oli hakea playoff-tuntumaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11511471)
Tulva keskeytti golfin Euroopan-kiertueen kisan – suomalaispelaajan peli meni myös sekaisin: "Putti oli huonointa miesmuistiin"
Kalle Samooja oli ainoa suomalainen, joka pystyi pelaamaan kierroksensa loppuun Englannissa.
Kentän tulviminen keskeytti torstaina golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun avauskierroksen Englannin Sutton Coldfieldissa. Suomalaisista kilpailussa ovat mukana **Kalle Samooja**, **Tapio Pulkkanen** ja **Janne Kaske**. Kolmikosta vain Samooja ehti pelata kierroksensa loppuun ennen kilpailun keskeytymistä.
– Keli oli melko kylmä koko päivän, joten paljon joutui tekemään hommia, että sai palloa liikkeelle. Putti oli huonointa miesmuistiin. Vei kyllä kaiken terän pelaamisesta tänään. Onhan tämä hieno kenttä, joten täytyy nauttia edes siitä, 74 lyönnillä (2 yli par-tuloksen) kentän kiertänyt Samooja sanaili tiedotteessaan.
Pulkkanen ehti tehdä rankkasateessa vain lämmittelyt. Hänen kierroksensa keskeytettiin yhden pelatun reiän jälkeen. Kaske oli kilpailun keskeytyessä 12. reiällä tuloksessa neljä yli parin. Kilpailua johtaa Etelä-Afrikan **Justin Walters** tuloksella 64 (-8).
**Lue lisää:**
[Sami Välimäki golfasi upeasti toiseksi Euroopan kiertueella Walesissa! Saavutti samalla paikan huippukisaan Yhdysvaltoihin – "Tosi kova juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11507354)
Trump suomi rajusti Bidenin "katastrofaalisia virheitä" ehdokkuuspuheessaan: "Bidenin ohjelma on Made in China"
 Trump piti puheensa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** hyökkäsi ehdokkuuspuheessaan odotetun rajusti demokraatteja vastaan. Trumpin mukaan demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** tuhoaisi maan työpaikat, ja demokraatit ajaisivat Yhdysvallat kaaokseen.
– Biden on sosialismin Troijan hevonen. Jos Joe Bidenilla ei ole voimia puolustautua **Bernie Sandersin** ja muiden radikaalien kaltaisia kiilusilmäisiä marxisteja vastaan, miten hän pystyisi puolustamaan teitä? Ei hän pystyisikään, Trump sanoi.
Troijan hevosella Trump viittasi antiikin mytologian tarinaan, jossa nykyisen Turkin alueella sijainneeseen Troijan kaupunkiin hyökkäsivät puuhevoseen kätkeytyneet kreikkalaissotilaat.
Trump: Amerikkalaisilla edessä historiallinen valinta
Trumpin mukaan Biden saa käskynsä “tekopyhiltä liberaaleilta”, ja hänen vaaliohjelmansa on “Made in China” eli tehty Kiinassa. Trump julisti myös, että Bidenin koko ura on “lista katastrofaalisia virheitä”.
Trump korosti useampaan kertaan vaalien historiallisuutta. Hänen mukaansa kaikki Yhdysvaltojen saavutukset ovat vaarassa.
– Koskaan aiemmin ei ole valittu näin selkeästi kahden puolueen, kahden vision ja kahden vaaliohjelman välillä. Nämä vaalit ratkaisevat, pelastammeko amerikkalaisen unelman vai annammeko sosialistisen agendan tuhota vaalimamme kohtalon. Näissä vaaleissa päätetään, suojelemmeko lainkuuliaisia amerikkalaisia vai annammeko vapaat kädet anarkistisille kiihottajille ja rikolliselle, jotka uhkaavat kansalaisiamme”, Trump kysyi.
Varoitti demokraattien vievän vapauden
Trump sanoi myös, että demokraatit veisivät amerikkalaisilta muun muassa aseet ja sananvapauden.
– Jos vasemmisto pääsee valtaan, he tuhoavat esikaupungit, takavarikoivat aseenne ja nimittävät tuomareita, jotka pyyhkivät pois toisen lisäyksen ja muut perustuslailliset oikeutenne, Trump varoitti.
Yhdysvaltain perustuslain toinen lisäys takaa yhdysvaltalaisille oikeuden kantaa asetta.
Aiemmin republikaanien puoluekokouksen puhujat olivat käsitelleet koronaviruspandemiaa melko vähän lukuun ottamatta presidentin puolison Melania Trumpin puhetta tiistaina. Presidentti Trump kutsui koronavirusta useaan kertaan “kiinalaisvirukseksi”, jonka Kiina antoi levitä maailmalle.
Trump kehui hallintonsa toimia koronapandemian suhteen ja lupasi koronavirusrokotteen olevan käytössä viimeistään vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana aloittavan Iida Tikan analyysi:** [Republikaanien puoluekokous keskittyi havittelemaan vanhoja äänestäjiä ja Trump sai olla Trump](https://yle.fi/uutiset/3-11515066)
Vaalitilaisuudella poikkeuksellinen näyttämö
Loppupuolella Trump viittasi korostetusti puheensa näyttämöön eli Valkoiseen taloon. Aiemmin istuvat presidentit eivät ole käyttäneet virka-asuntoa vaalitilaisuuksiinsa.
– Mikä tämän rakennuksen nimi on? Tosiasia on, että me olemme täällä ja he eivät, Trump totesi.
Lähes 1,5-tuntisen puheen jälkeen yleisölle tarjottiin näyttävä ilotulitus Washingtonin yllä sekä Christopher Macchion lauluesitys Valkoisen talon parvekkeelta. Kimaraan sisältyivät muun muassa Leonard Cohenin kappale Hallelujah, Ave Maria sekä kaikille amerikkalaisille tuttu God Bless America. Trump perheineen seurasi esitystä Valkoisen talon edessä.
**Alta voit lukea aiemman hetki hetkeltä -seurannan puheesta.**
Alta voit katsoa Trumpin koko puheen puoluekokouksessa.
Ennen Trumpin puhetta Valkoisen talon eteen kokoontui mielenosoittajia.
[Löydät kaikki uutiset Yhdysvaltain marraskuun presidentinvaaleista täältä. ](https://yle.fi/uutiset/18-293039)
**Lisää aiheesta:** 
[Varapresidentti Pence hyökkäsi puoluekokouksessa Bidenia ja mielenosoittajia vastaan: "Ette ole turvassa Joe Bidenin Amerikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11513395)
[Melania Trump esiintyi puoluekokouksessa lähes sovinnon äänenä ja puhui koronastakin: “En halua hyökätä toista puolta vastaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11511680)
[Republikaanien puoluekokouksessa peloteltiin kaaoksella ja talouden romahduksella, jos Trumpia ei valita – myös presidentin koronatoimet esiteltiin positiivisessa valossa](https://yle.fi/uutiset/3-11509551)
Barca-pomo voisi jättää tehtävänsä, jos se auttaisi Messiä jäämään – City-huhuja liikkeellä
Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on espanjalaismedian mukaan valmis eroamaan tehtävästään, jos se auttaa Lionel Messiä muuttamaan mielensä.
Jalkapallomaailma tärähti tiistai-iltana laakereiltaan, kun Barcelonan ihmemiehen **Lionel Messin** kerrottiin pyytäneen poispääsyä katalonialaisseurasta. 
Jalkapalloikonin ja suurseuran välisessä draamassa on sen jälkeen riittänyt saippuaoopperamaisiakin käänteitä, ja torstaina kierroksia myllyyn heitti Barcelonan puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu**. Hän on espanjalaismedian mukaan valmis eroamaan tehtävästään, jos se auttaa Messiä muuttamaan mielensä ja pysymään seurassa.
Bartomeulla on kuitenkin tietty ehto eroamiselleen.
– Puheenjohtaja ei halua olla esteenä Messin jatkamiselle, joten hän astuisi sivuun jos pelaaja julkisesti kertoo, että hän (Bartomeu) on ongelma (Messin jatkamiselle), kertoi muun muassa Marca-lehti.
Marca arvioi, että tällä siirrolla Bartomeu "siirtää kaiken paineen pelaajalle". Nähtäväksi jää, millainen on Messin reaktio puheenjohtajan tarjoukseen.
Messi-draaman pyörteissä vilisi torstaina kaikenlaista muutakin. Toimittaja **Veronica Brunati** julisti Twitterissä, että Messi kertoo aikeistaan vielä torstaina. Forbes-lehti kertoi, että Brunati oli pian julistuksensa jälkeen väittänyt Messin ja Manchester Cityn päässeen sopimukseen, mutta kuitenkin poistanut asiaa koskevan viestin Twitter-tililtään. Lisävauhtia City-huhuihin toi Marcan välittämä väite, että Cityn toimitusjohtaja **Ferran Soriano** olisi Kataloniassa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Lionel Messin shokkipäätös voi vielä muuttua – yrittääkö argentiinalaistähti savustaa vihattua Barcelona-pomoa ulos seurasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11511729)
[Barcelona vahvistaa uutistoimisto AP:lle: Lionel Messi haluaa jättää seuran – osapuolet voivat pian vääntää sopimuspykälästä](https://yle.fi/urheilu/3-11511484)
Impossible orchestra soittaa Meksikossa perheväkivaltaa vastaan – jopa kymmenen naista kuolee päivässä miehensä tappamana
Korona-aika on lisännyt perheväkivaltaa Meksikossa. Konserttien puute toi muusikot yhteen tekemään hyväntekeväisyyttä ison ongelman äärellä. 
– Olin koronaeristyksissä muiden tavoin Berliinissä, kun sain ajatuksen tähän projektiin. Pohdin, mikä huolettaa minua eniten Meksikossa. Ajatuksiin nousi väkivalta naisia ja lapsia kohtaan. 
Näin pohtii orkesterinjohtaja **Alondra de la Parra** Impossible orchestran syntyä. Hän otti yhteyttä noin 30 meksikolaiseen soittajaan eri puolilla maailmaa pyytäkseen heitä soittamaan hyväntekeväisyystarkoituksessa ja väkivaltaa vastaan. Kaikilla soittajilla oli aikaa, koska konsertit ovat olleet koronan vuoksi tauolla.
– Näin koronan kaltaisesta negatiivisesta asiasta sai irti jotain rakentavaa ja positiivista.
Orkesterin muusikot soittivat kukin tahoillaan osansa meksikolaiseen Danzon No. 2 -teokseen. Heillä oli tukenaan percussioilla, bassolla ja pianolla soitettu tausta, jonka päälle he soittivat oman osuutensa.
Osaset koottiin yhteen videolle, joka julkaistiin verkossa alkuviikosta.
Videolla on kerätty jo satojatuhansia euroja perheväkivallan uhreiksi joutuneille naisille ja lapsille Meksikossa. Halukkaat ovat voineet maksaa avustuksensa suoraan naisasiajärjestö Fondo Semillasin ja lasten oikeuksia puolustavan Pelastakaa Lapset -järjestön tileille. 
Raiskaukset, tapot ja sieppaukset kasvussa
Impossible orchestra on tekemisissä ison asian ja polttavan ongelman kanssa. 
Meksiko on hyvin väkivaltainen maa – yksi väkivaltaisimmista maailmassa. Viime vuonna Meksikossa kuoli tuhat naista perheväkivallan uhreina. Tappaja oli usein oma aviomies.
Korona-ajan eristys on entisestään lisännyt ongelman vakavuutta. Naisia raiskataan, tapetaan ja siepataan kiihtyvään tahtiin. Maassa on raportoitu myös lukuisista sadistisista lapsiin kohdistuvista sieppauksista ja raiskauksista.
Tuoreimpien tilastojen mukaan Meksikossa kuolee kymmenen naista päivässä perheväkivallan uhrina. Meksikossa pantiin toimeen koronan aiheuttamat liikkumiasarajoitukset maaliskuun puolessa välissä ja niitä alettiin purkaa toukokuun lopulla. Yksin huhtikuussa naisten tarve päästä turvakotiin lisääntyi 60 prosenttia.
Paine on muuttanut hieman myös hallituksen politiikkaa. Viime vuonna säästösyistä suljettuja naisten turvakoteja ja päiväsuojia on avattu uudelleen kasvaneen tarpeen vuoksi.
Rankaisemattomuus pahentaa traumaa
Naisasialiike on aktivoitunut viime kuukausina perheväkivaltaa vastaan. Asia on ollut esillä lukuisissa laajoissa mielenosoituksissa muun muassa pääkaupungissa Méxicossa.
Mielenosoituksissa on kiinnitetty erityistä huomiota rankaisemattomuuteen. Tavallista on, että ilmoitukset ja ilmiannot perheväkivallasta eivät saa poliisia tutkimaan asiaa.
Se johtaa luonnollisesti myös siihen, että jutut eivät etene oikeuteen saakka. Lähisuhdeväkivaltaa kokeneet naiset eivät saa Meksikossa oikeutta.
– Musiikkimme tuo rauhan ja ilon viestin, joka on myös meidän meksikolaisten olemuksessamme. Se yhdistää meitä. Toivon, että näkemällä videon, ihmiset voisivat olla suvaitsevaisempia. Heidän ei kuitenkaan pidä suvaita väkivaltaa, orkesterinjohtaja Alondra de las Parra sanoo.
Impossible orchestra järjestää perjantaina YouTube-kanavallaan erillisen tempauksen kerätäkseen rahaa perheväkivallan uhreille ja kiinnittääkseen ongelmaan huomiota. Mukana on tuolloin liuta kansainvälisiä kuuluisuuksia. 
Ministeriö pyysi lausuntoja koirien pakkorekisteröinnistä – sai vaatimusvyöryn ulottaa sama velvollisuus myös kissoihin
Valmisteltava asetus velvoittaisi lemmikinomistajat koirien yksilölliseen tunnistamiseen ja rekisteröimiseen vuoden 2023 alkuun mennessä.
Valmisteltava asetus koirien pakollisesta tunnistusmerkinnästä ja rekisteröinnistä saa laajan kannatuksen tuoreella lausuntokierroksella, mutta samalla lähes puolet lausunnon jättäneistä esittää saman velvoitteen ulottamista myös kissoihin. 
Kissoja on Suomessa 0,6–1,0 miljoonaa, koiria noin 0,7 miljoonaa. Tarkkoja lukumääriä ei tiedä kukaan. 
– Kissojen heitteille jättäminen on Suomessa huomattavasti suurempi ongelma kuin koirien. Myös kissojen pentutehtailu on ollut viime vuosina merkittävässä kasvussa. Tähän ongelmaan ei päästä käsiksi ilman, että myös kissat sisällytetään tähän asetukseen, Animalia huomauttaa lausunnossaan.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY arvioi lausunnossaan, että löytöeläintaloihin päätyy vuosittain noin 10 000 kissaa ja 20 000 kissaa hylätään.
– Maamme löytöeläintaloihin päätyvistä eläimistä suurin osa on kissoja. Koirista haettiin koteihinsa 91 prosenttia, kissoista 26 prosenttia. Kissojen pakollinen tunnistusmerkintä ja rekisteröinti olisi tehokas keino parantaa omistajien löytymistä, HESY näkee.
Yhdistyksen mielestä sama velvoite olisi syytä ulottaa kaikkiin seuraeläimiin, jotka voidaan tunnistusmerkitä mikrosirulla.
Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistys muistuttaa lausunnossaan, että kissojen pakollinen mikrosirutus ja rekisteröinti on jo päätetty ottaa käyttöön Ruotsissa ja toivoo Suomen toimivan samoin.
Asetusta valmisteleva Maa- ja metsätalousministeriö on paaluttanut järjestyksen niin, että velvoite ulotetaan koiriin ensin ja kissoihin myöhemmin, mutta toteutumisvuotta ei luvata.
Laaja kannatus
Asetusluonnoksen ehdotuksia kannatetaan laajasti. Peräti 81 prosenttia lausunnonjättäneistä suhtautuu suopeasti uudistukseen..
Suomen Kennelliitto kertoo lausunnossaan, että sen rekisterissä on jo entuudestaan reilut 530 000 koiraa, siis valtaosa maan hauvoista. Kissoista on mikrosirutettu reilut 100 000, karkeasti joka kuudes. 
Kennelliitto painottaa, että koirien tunnistamisen, rekisteröinnin ja omistajamuutosten tekemisen tulee olla mahdollisimman helppoa ja edullista. 
Suomen eläinlääkäriliitto kannattaa uudistusta, mutta haluaa rajata tunnistusmerkinnän ensisijaisesti eläinlääkärin tehtäväksi.
– Julkisuudessa on ollut tapauksia, joissa siru on päätynyt jopa selkäydinkanavaan tai kallon sisälle ydinjatkokseen, liitto valottaa riskeistä. 
Suomen Kissaliitto on jo aiemmin ilmoittanut kannattavansa sekä kissojen että koirien pakollista tunnistusmerkintää ja rekisteröintiä. 
Virkakoirat pois
15 prosenttia lausunnon jättäneistä suhtautuu kriittisesti asetusluonnokseen, muun muassa viralliseksi koirarekisterin pitäjäksi asetettava Ruokavirasto.
Puolustusministeriö näkee ongelmaksi asetusluonnoksessa etenkin sen, ettei koiran haltijaksi näyttäisi olevan mahdollista merkitä vain Suomen valtiota tai Puolustusvoimia, vaan aina luonnollinen henkilö. 
– Operaatioturvallisuussyistä Puolustusvoimien omistamat virkakoirat tulisi kokonaan sulkea rekisteröintivelvollisuuden ulkopuolelle, ministeriö esittää.
Laiminlyönnistä sakkoa
Koirien pakollisella tunnistusmerkinnällä ja rekisteröinnillä pyritään ennen kaikkea ehkäisemään pentutehtailua ja laitonta maahantuontia, sekä helpottamaan irrallaan tavattujen koirien palauttamista. Nämä voivat helpottaa myös muiden eläinsuojelutapausten selvittelyä.
Tunnistusmerkintä ja rekisteröinti on määrä toteuttaa eläimen nahan alle asennetun mikrosirun avulla. Mikrosirussa olisi radiotaajuustunnistus ja sirun asettaisi eläinlääkäri tai muu pätevöitynyt koiran lapaluiden väliin tai kaulan tai niskan alueelle. 
Jos laiminlyö tunnistusmerkinnän tai rekisteröinnin, eikä kehotuksista huolimatta hoida asiaa kuntoon, voidaan siitä tuomita sakko ja jatkossa myös hallinnollinen seuraamusmaksu.
Koirien tunnistusmerkintä ja rekisteröinti on jo säädetty pakolliseksi suurimmassa osassa EU:n jäsenvaltioita. Suomessa koirien tunnistusmerkintä ja rekisteröinti on tällä hetkellä vapaaehtoista.
**Lue lisää:** 
[Pentutehtailu, laiton maahantuonti ja karkailu halutaan kuriin – koiriin tulossa pakollinen mikrosiru](https://yle.fi/uutiset/3-11440814)
[Suomalaiset hylkäävät joka vuosi 20 000 kissaa – nyt eläinsuojelu ja Kennelliitto pelkäävät hylättyjen koirien sumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11507054)
Amerikkalaismediat: NBA-pelaajat päättivät jatkaa pudotuspelejä boikottipäivän jälkeen – kauden keskeyttämisellä olisivat olleet valtavat seuraukset
NBA:n pudotuspelien on tarkoitus jatkua perjantaina, mutta pelit käynnistyvät viimeistään viikonloppuna, kertovat ESPN ja The Athletic omiin sisäpiiritietoihinsa nojaten.
Maailman kovimman koripalloliigan NBA:n pelaajat ovat amerikkalaismedioiden [ESPN:n](https://www.espn.com/nba/story/_/id/29752941/nba-players-decide-resume-playoffs) ja[ The Athleticin mukaan ](https://theathletic.com/2027046/2020/08/27/sources-nba-players-agree-to-continue-playing-resume-postseason/)päättäneet omassa kokouksessaan jatkaa pudotuspelejä Orlandon kuplassa. ESPN:n tietojen mukaan Suomen aikaa ensi yönä ei vielä kuitenkaan pelata. Tänään ohjelmassa olisi ollut kolme ottelua.
 ESPN:n mukaan pudotuspelejä voitaisiin jatkaa aikaisintaan perjantaina, mutta viimeistään pelit jatkuvat viikonloppuna. The Athleticin mukaan suunnitelmissa on jatkaa pudotuspelejä perjantaina.
NBA tiedotti myöhemmin torstai-iltana Suomen aikaa, että torstain ja perjantain välisenä yönä ei pelata otteluita.
– Toivomme, että voimme jatkaa pelejä perjantaina tai lauantaina, NBA:n johtoportaasta **Mike Bass** sanoi tiedotteessa.
Eilen pudotuspeliotteluja siirrettiin sen jälkeen, kun mestariehdokas Milwaukee Bucks päätti boikotoida ensimmäisen kierroksen ottelua Orlando Magicia vastaan.
Bucks-pelaajat protestoivat mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa. Joukkueen kotiosavaltiossa Wisconsinissa on viime päivinä kuohunut tummaihoisen **Jacob Blaken** ampumisen jälkeen. 
– Olemme nähneet kotiosavaltiossamme Wisconsinissa kauhistuttavan videon siitä, miten poliisi ampuu Kenoshassa Jacob Blakea seitsemän kertaa takaapäin. Poliisiväkivalta ei ole loppunut muutospyynnöistä huolimatta, joten emme pysty keskittymään nyt koripalloon, Bucks-pelaajat kertoivat lausunnossaan.
Poliisi ampui tummaihoista Blakea lähietäisyydeltä useita kertoja selkään Kenoshassa Wisconsinissa sunnuntaina, kun tämä oli menossa autoonsa. Autossa oli kolme Blaken kuudesta lapsesta. Poliisin mukaan poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta. Blaken perheen asianajajan mukaan Blake oli yrittänyt rauhoittaa kahden naisen välistä riitaa. Wisconsinin oikeusministeriö tutkii tapausta ja siinä mukanaolleet poliisit on toistaiseksi pidätetty viroistaan.
Blake on ampumisen seurauksena halvaantunut vyötäröstä alaspäin. Vielä ei tiedetä, halvaantuiko Blake pysyvästi. Perheen asianajajan mukaan tarvittaisiin ihme, että Blake voisi vielä kävellä. 
 Milwaukee johtaa pudotuspelisarjaa Orlandoa vastaan 3–1 ja on voiton päässä toisen kierroksen paikasta. Mutta Bucks ei tullut eilen kentälle sarjan viidenteen otteluun. Orlando Magicin pelaajat olivat lämmittelemässä, mutta hekin poistuivat kentältä neljä minuuttia ennen ottelun alkamisaikaa.
Tämän jälkeen lukuisat NBA:n sisäpiiritoimittajat raportoivat eri joukkueiden pohtivan peliensä boikotoimista. Pian NBA ilmoitti, että kaikki päivän kolme ottelua siirretään. Myös esimerkiksi jalkapallon MLS ja baseballin MLB seurasivat perässä ja peruivat eiliset ottelunsa. Tenniksessä japanilaistähti **Naomi Osaka** kertoi vetäytyvänsä Masters-turnauksesta. Osaka [kuitenkin pyörsi päätöksensä keskiviikkona. ](https://yle.fi/urheilu/3-11513795)
Naisten koripalloliiga WNBA i[lmoitti puolestaan, että sen pelit eivät jatku NBA:n tapaan vielä ensi yönä.](https://www.espn.com/wnba/story/_/id/29753976/wnba-postpones-three-more-games-thursday)
Kaksi mestarisuosikkia halusi jo keskeyttää kauden
Lukuisat muut NBA-seurat ja pelaajat tukivat eilen illalla heti tuoreeltaan julkisesti Milwaukeen boikottia ja sen jälkeistä päätöstä siirtää muutkin eiliset ottelut. Muun muassa sarjan suurin tähtipelaaja **LeBron James** vaati muutosta poliisiväkivaltaan ja kertoi olevansa kyllästynyt tilanteeseen.
Myös koripallolegendat ja muut toimijat ottivat vahvasti kantaa Bucksin boikottiin. Esimerkiksi tv-kommentaattori **Kenny Smith** poistui tehtävistään kesken lähetyksen. Hän koki sen parhaaksi tavaksi tukea pelaajia.
NBA-pelaajat pitivät jo ensimmäisen kriisikokouksensa Suomen aikaa viime yönä. [The Athleticin tietojen mukaan](https://theathletic.com/2026060/2020/08/26/sources-lakers-clippers-vote-to-stop-nba-season-in-emotional-players-meeting/) kokous oli erittäin tunteikas, kun pelaajat avasivat tuntojaan tilanteesta kolmen tunnin ajan. The Athleticin mukaan kaksi joukkuetta vastusti kauden jatkumista ja äänesti kauden lopettamisen puolesta. Joukkueet olivat sarjan suuret mestarisuosikit eli Los Angelesin joukkueet Clippers ja Lakers. Milwaukee Bucksin joukkue äänesti pelien jatkumisen puolesta.
The Athleticin [tietojen mukaan](https://theathletic.com/2026060/2020/08/26/sources-lakers-clippers-vote-to-stop-nba-season-in-emotional-players-meeting/) kokouksessa Lakersin ja Clippersin ilmoitusten jälkeen Miami Heatin konkari **Udonis Haslem** piti puheenvuoron. Haslem kysyi, miten kausi voisi jatkua ilman Clippersiä ja Lakersia. LeBron James poistui tämän jälkeen kokouksesta. Yahoo Sportsin [mukaan](https://twitter.com/VinceGoodwill/status/1298830595158573058), että James oli ollut raivostunut lähtiessään kokouksesta. James oli The Athleticin mukaan kantava voima Lakersin äänen takana.
Jamesin lähdön jälkeen Clippersin ja Lakersin muutkin pelaajat poistuivat paikalta. Pelaajat olivat The Athleticin tietojen mukaan järkyttyneitä Jamesin ratkaisusta.
Talousasiat pinnalla
ESPN:n luotettava sisäpiiritoimittaja **Adrian Wojnarovski**[kertoi Suomen aikaa torstai-iltana Twitterissä](https://twitter.com/wojespn/status/1299019813310824449), että NBA-seurojen omistajat ja pelaajat keskustelevat myöhemmin toimista, jolla tuodaan yhteiskunnallisia epäkohtia esiin. 
The Athleticin sisäpiiritoimittaja **Shams Charania** [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/ShamsCharania/status/1299014320488054785), että pelaajat haluavat löytää uusia ja kehittyneempiä tapoja kertoa yhteiskunnallisista epäkohdista. NBA-omistajien kokous on kesken, eikä sieltä ole tullut vielä tietoja mahdollisista tulevista toimista.
The Athleticin mukaan pelien keskeyttämisen kulut olisivat olleet valtavat jokaiselle osapuolelle. Tv-tulot kansallisista lähetyksistä ovat pudotuspeleissä miljardin dollarin luokkaa. Jos pelit olisi keskeytetty, ei olisi ollut tiedossa, kuinka paljon tv-tuloja NBA olisi joutunut maksamaan takaisin suurille tv-yhtiöille, kuten ESPN:lle.
Lisäksi pelaajien työehtosopimus olisi todennäköisesti irtisanottu. Omistajat olisivat sulkeneet pelaajat pois liigasta siihen asti, kunnes seurojen omistajille edullisempi työehtosopimus olisi tehty.
The Athleticin sisäpiiritietojen mukaan pelaajayhdistyksen puheenjohtaja, Oklahoma City Thunderin pelintekijä **Chris Paul** ja ja varapuheenjohtaja, Miami Heatin **Andre Iguodala** johtivat puhetta viime yönä ja myös tänään illalla toisessa kokouksessa. 
He halusivat pelaajien näkevän isomman kuvan. Paul ja Iguodala eivät puhuneet vain taloudellisista vaikutuksista. He puhuivat myös siitä, kuinka pelaajat menettäisivät keskeyttämällä kauden alustansa puhua epäkohdista. Orlandon kuplassa järjestettävissä pudotuspeleissä pelaajilla on mahdollisuus kertoa haluamistaan muutoksista yhteiskuntaan.
Yhteiskunnallisen muutoksen vaatiminen on ollut toistaiseksi erittäin vahvasti näkyvillä Orlandossa pelatuissa pudotuspeleissä. Black Lives Matter -iskulause on ollut maalattuna kenttien lattiihin. Pelaajat ovat pitäneet päällään paitoja, joissa on vaadittu muutoksia. Valmentajat ovat paidoissaan vaatineet tasa-arvoa.
Torstai-illan keskustleujen ytimessä oli The Athleticin mukaan yksi kysymys: Onko parempi pelata Orlandossa ja nostaa esiin poliisiväkivaltaa vastustavaa sanomaa vai onko parempi mennä omiin yhteisöihin inspiroimaan uutta muutosta?
Pelaajat päättivät jäädä Orlantdoon, mutta jatkavat muutosten ja yhteiskunnallisten epäkohtien muuttamista.
NBA-seurojen omistajat ja pelaajat jatkavat keskusteluja niin, että omistajat ja jokaisesta joukkueesta kahden pelaajan ryhmät puhuvat tarkemmin pudotuspelien jatkamisesta sekä tavoista nostaa esiin epäkohtia jatkossakin.
NBA:n tiedotteen mukaan pelaajat, joukkueiden omistajat ja pelaajayhdistyksen edustajat keskustelevat seuraavista askelista NBA:n paluusta myöhään Suomen aikaan torstaina.
 _Päivitetty kello 20.15. Muokattu otsikkoa, kun jutun loppuun on lisätty tietoa pelaajien keskusteluista ja seurauksista kauden lopettamiselle kesken pudotuspelien._
_Päivitetty kello 21.50. Lisätty NBA:n tiedotteen tiedot._
**Lue lisää:**
[Henrik Dettmannin kolumni: Jos hiljennämme urheilijat nyt, diktaattorit voittavat – ja se olisi urheilun loppu](https://yle.fi/urheilu/3-11514886)
[Tennistähti jätti protestina Masters-turnauksen kesken – antoi luovutusvoiton välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513795)
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
Ruusuvuori kohtaa ensimmäisessä Grand Slam -pääsarjaottelussaan Bedenen – US Openin kaaviot arvottu
Emil Ruusuvuori kohtaa US Openin avausottelussaan slovenialaisen Aljaz Bedenen.
**Emil Ruusuvuori** kohtaa US Openin avausottelussaan slovenialaisen **Aljaz Bedenen**. Ensi maanantaina alkavan Grand Slam -turnauksen kaaviot arvottiin tänään.
31-vuotias Bedene on jo kokenut pelaaja ATP-tasolla. Maailmanlistalla hän on sijalla 61, kun Ruusuvuori nousi maanantaina sijalle 100. Grand Slam -turnauksia slovenialainen on pelannut vuodesta 2013 lähtien ja yltänyt kolme kertaa kolmannelle kierrokselle, viimeksi vuosi sitten US Openissa.
Tällä viikolla New Yorkissa pelatussa Masters-turnauksessa Bedene aloitti karsinnoista Ruusuvuoren tapaan ja eteni kierrosta pitemmälle kuin suomalainen eli kolmannelle kierrokselle.
Ruusuvuorelle ottelu on ensimmäinen Grand Slam -turnausten pääsarjassa. Australiassa vuoden alussa hän oli mukana karsinnoissa.
Jos Ruusuvuori voittaa Bedenen, hän saattaa kohdata toisella kierroksella tutun harjoituskaverin, Helsingissä elokuussa vierailleen norjalaisen **Casper Ruudin**.
Turnauksen ykkössijoitettu **Novak Djokovic** kohtaa avausottelussaan Bosnia ja Hertsegovinan **Damir Dzumhurin**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
KOURA palkitsi vuoden 2019 parhaita ohjelmia
Koulutusrahasto KOURA jakoi KOURA-palkinnot ja kunniamaininnat viidessä sarjassa vuoden 2019 parhaille televisio-, radio- ja verkkosisällöille. Lisäksi Koura jakoi neljä henkilökohtaista erikoispalkintoa. Palkinnoista kilpailivat Yleisradion, MTV:n ja Mediahub Helsinki Oy:n omatuotantoiset kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt.
Sarjojen pääpalkinnot jaettiin seuraaville sisällöille:
Käsikirjoitetut ja dramatisoidut sisällöt -sarjan pääpalkinnon sai Svenska Ylen _Fasisimia mustassa autossa._ Kulttuurisisällöt-sarjan pääpalkinnon sai Yle Kulttuurin _Plastiikkia, plastiikkia! Kulttuurin muovihistoriaa_. Lasten ja nuorten sisällöt -sarjan pääpalkinnon sai Yle Nuorten _Keijon kanava_.
Uutis-, ajankohtais- ja urheilusisältöjen kategorian pääpalkinnon sai Yle MOT:n **Jaakko Mäntymaan** ja **Riku Roslundin** juttusarja vanhusten hoivakotien ongelmista. Asiasisällöt-sarjan pääpalkinto myönnettiin kahdelle ohjelmalle: Yle Asian _Erään maatilan loppu_ ja Yle Tiede- ja ympäristön _Itämeren suojelijat Peltsi ja Tom_.
Erikois- ja innovaatiopalkinnot jaettiin seuraaville henkilöille:
**Erikoispalkinnot:**
**Innovaatiopalkinnot:**
Vuoden sivistysteko -palkinnon valitsee vuosittain henkilö Ylen ja MTV:n sekä KOURAn ulkopuolelta. Tänä vuonna palkinnon saajan valitsi Paperi T. alias **Henri Pulkkinen,** Radio Helsingin musiikkipäällikkö, muusikko & DJ. Vuoden sivistystekopalkkinnon 2019 sai Ylen _Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcast._
Tunnustukset jaetaan vuosittain KOURA-gaalassa. Koronatilanteen johdosta tunnustukset jaettiin poikkeuksellisesti KOURAn virtuaaligaalassa 27.8.2020.
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkintoina jaettiin yhteensä 209 200 euroa, palkittuja ohjelmantekijöitä oli yhteensä 126. Palkittavan sisällön yhteissumma määräytyy palkittavien henkilöiden lukumäärän mukaan.
[Kaikki KOURA-palkitut on julkaistu koulutusrahasto KOURAn sivuilla.](https://koulutusrahastokoura.fi/palkinnot/palkitut/2020-2/) Lisäksi Ylen palkitut sisällöt on nähtävissä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2517).
_Koulutusrahasto KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Nämä tekijänoikeuskorvaukset käytetään kaksi kertaa vuodessa myönnettäviin apurahoihin ja  vuosittain jaettaviin KOURA-palkintoihin._
_Teksti päivitetty 28.8.2020 klo 10:58: Tekstiin lisätty innovaatiopalkinnon saaneiden työryhmien jäsenten nimet._
Lannoitteiden merikuljetusten epäillään aiheuttavan isot fosforipäästöt Itämereen – laivat voivat pestä lastiruumansa avomerellä
Merialueen satamien kautta kulkee vuosittain miljoonia tonneja lannoitteita.
Hamina-Kotka-sataman kautta kulkee tänä vuonna noin kaksi miljoonaa tonnia lannoitteita. Lannoiteterminaalia operoivat Fertilog ja Rauanheimo tuovat Venäjältä rautateitse lannoitteita satamaan, josta ne laivataan vientiin. 
Sataman ja sen edustan merialueita tarkkailevan Kymijoen vesi ja ympäristö ry:n toiminnanjohtaja **Esa Korkeamäki** arvioi lannoitelastausten olevan pieni fosforikuormittaja. 
Korkeamäen mukaan lannoitteiden laivaus voi aiheuttaa satunnaisia ravinnepäästöjä esimerkiksi hulevesien kautta, mutta mittauksissa niiden merkitys on hyvin pieni. Hulevesitarkkailussa on todettu vuosien varrella korkeita ravinnepitoisuuksia.
Itämeren satamien kautta kulkee vuosittain arviolta 30 miljoonaa tonnia lannoitteita. Laivausten sopimuksissa sallitaan puolen prosentin hävikki kuljetusten aikana. 
Lannoitekuljetusten aiheuttama ravinnepäästöriski on nostettu esiin Itämeren suojelukomissio HELCOMissa vuosina 2018‒2019. Itämeren alueella toimivan Coalition Clean Baltic -järjestön mukaan varovaistenkin arvioiden perusteella lannoitekuljetuksista aiheutuva vuotuinen ravinnepäästö voi olla useita tuhansia tonneja.
Mistä ravinnepäästöt syntyvät?
Kun katsoo esimerkiksi kahden puolalaissataman esittelyvideoita satamien kotisivuilta, voi havaita nopeasti, miten laivoja lastatessa tai ruumaa tyhennettäessä lannoite pöllyää.
Hävikkiä syntyy [Gdanskin satamassa](http://www.portgdansk.pl/about-port/chemikow-quay), joka on Klaipedan ja Pietarin jälkeen Itämeren kolmanneksi suurin lannoitteita käsittelevä satama. Liettuan Klaipedan kautta lannoitteita laivataan yli kahdeksan miljoonaa tonnia vuodessa, Pietarin sataman kautta noin kuusi miljoonaa tonnia.
Satamissa on otettu käyttöön tekniikoita, joilla on pystytty välttämään jauhemaisen lastin pöllyäminen. Ruotsalainen Itämeren suojelua edistävä Coalition Clean Baltic CCB -kansalaisjärjestö on [esitellyt näitä järjestelmiä](https://ccb.se/wp-content/uploads/2019/03/ccb_concept-bat-fertilizer_report-final.pdf), mutta laskenut myös Itämereen lannoitelastausten hävikin myötä päätyvän fosforikuorman suuruutta.
Jos lannoitelastauksia Itämeren satamissa on yli 33 miljoonaa tonnia vuodessa ( vuonna 2014 33 315 000 tonnia),on ravinnepäästöriski puolen prosentin hävikillä arvioituna 167 000 tonnia vuodessa. 
Jos edes kymmenesosa eli 16 700 tonnia tästä puolen prosentin hävikistä toteutuisi ja edes viisi prosenttia kuljetetusta lannoitteesta olisi yhdistelmälannoitteille tyypillisesti fosforia, se tarkoittaisi koko Itämeren alueella fosforin osalta lähes 1000 tonnin vuosikuormaa.
 Koko Suomesta tuleva ihmisperäinen fosforikuorma on vuodessa 2800 tonnia.
Kukaan ei tiedä tarkasti lannoitelastausten vaikutusta
John Nurmisen Säätiön Puhdas Itämeri -hankkeiden johtaja **Marjukka Porvari** sanoo ongelman olevan vielä huonosti tiedostettu.
– Tämä on sellainen ongelma, josta ei oikeastaan ole ennen tiedetty mitään. Tarkkaa määrää on mahdoton sanoa, koska sitä ei seurata ja raportoida missään maassa. 
Lannoitelaivausten ravinnepäästöjen merkitystä mereen päätyvän kuormituksen osalta yritetään nyt hillitä. Satamien halutaan huomioivan paremmin mahdolliset riskit. Marjukka Porvarin mukaan parempaan suuntaan päästään pienilläkin käytännön muutoksilla.
Esimerkiksi lannoitetta ei pidä pudottaa korkealta ilmasta ruumaan laivaa lastatessa.
Ravinnepäästöriski on kuitenkin melkoinen, kun arvioidaan esimerkiksi 5000 tonnin lannoitelastin vaikutusta. 
– Jos oletetaan, että viisi prosenttia lastista olisi fosforia ja siitä hävikki olisi yksi kymmenesosa, niin mereen menisi 125 kiloa päivässä yhdestä lastauksesta. Se vastaa Helsingin Viikinmäen puhdistamon päiväpäästöjä. Jos ajatellaan, että se on miljoonan ihmisen päiväpäästö, niin se on aika iso päästö, Marjukka Porvari havainnollistaa.
John Nurmisen säätiön [Lannoitelaivaus-hankkeessa](https://johnnurmisensaatio.fi/hankkeet/lannoitelaivaus-hanke/) selvitetään satamien lastinkäsittelyyn ja laivojen lastiruumien pesuun liittyviä hyviä käytäntöjä. Seuraavaksi päästöjä vähentäviä toimia yritetään saada laajasti käyttöön Itämeren alueella.
Tällä hetkellä laivojen on luvallista pestä lastiruumiaan merellä. Lannoitepitoisten pesuvesien päästäminen mereen 12 merimailin päässä rannikosta on luvallista kansainvälisten sopimusten mukaan, koska pesuvesissä ei ole haitallisia aineita.
Marjukka Porvarin mukaan ongelmaa ei pidä vähätellä.
– Vaikka ajattelemme, että ongelma on enemmän Itämeren etelärannalla – ja niin varmaan onkin – ja siellä vielä vähemmän ymmärretään näiden ravinteiden merkitys merelle. Mutta ihan omassa Suomessakin on hurjia ne määrät, mitkä ovat olleet hulevesitarkkailussa joidenkin satamien hulevesikaivoissa, Porvari sanoo.
Hänen mukaansa yhteistyötä suomalaisten toimijoiden lisäksi on hyvä tehdä myös itänaapurin kanssa.
– Venäjä on erittäin suuri lannoitteiden valmistaja ja tuottaa globaalisti fosforilannoitteita. Säätiö on tehnyt pitkään yhteistyötä muun muassa Eurokemin kanssa, joka on yksi suurimpia lannoitevalmistajia. Uskon, että me löydämme yhteisen sävelen ja pienillä, järkevillä asioilla päästään eteenpäin.
KORJAUS 28.8. klo 13.40 Kappaletta täsmennetty Marjukka Porvarilta saatujen lukujen perusteella: _Jos lannoitelastauksia Itämeren satamissa on yli 33 miljoonaa tonnia vuodessa ( vuonna 2014 33 315 000 tonnia),on ravinnepäästöriski puolen prosentin hävikillä arvioituna 167 000 tonnia vuodessa._
_Jos edes kymmenesosa eli 16 700 tonnia tästä puolen prosentin hävikistä toteutuisi ja edes viisi prosenttia kuljetetusta lannoitteesta olisi yhdistelmälannoitteille tyypillisesti fosforia, se tarkoittaisi koko Itämeren alueella fosforin osalta lähes 1000 tonnin vuosikuormaa._
**Lue myös:** 
[Mertensuojelun supervuosi kuivahti koronaviruksen takia – merten armonajaksi lasketaan kymmenen vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11423509)
[Maatalouden kuormitus Itämereen uhkaa nousta historian pahimmaksi tänä vuonna – satojen miljoonien tukirahat uusjakoon?](https://yle.fi/uutiset/3-11450795)
[Pelastaako hiiliviljely Itämeren? Meren suojelija Ilkka Herlin ja MTK näkevät mahdollisuutena – mutta siihen ei vielä viljelijöitä kannusteta](https://yle.fi/uutiset/3-11405938)
[Raportti: Itämeri ei voi vieläkään hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-10012908)
Pim-pam-pulla ja yli 700 muuta Ylen käytöstä poistunutta vekotinta ja vempainta museoidaan nyt – tällaisia aarteita varastoista löytyi
Museoitavat esineet ovat erilaisia laitteita, joilla on tuotettu kuvaa ja ääntä eri vuosikymmenten aikana.
Ylen käytöstä poistetun tekniikan kartoitus on valmistunut, ja kaikkiaan yli 700 esinettä eri vuosikymmeniltä päätyy seuraavaksi museoiden kokoelmiin.
Museoitavat esineet ovat filmi-, tv- ja audiokalustoa sekä erilaisia pienlaitteita, joilla on vuosikymmenten aikana tuotettu suomalaisille kuvaa ja ääntä.
Ylen maanalaisissa varastoissa muutaman kuukauden viettänyt projektitutkija **Laura Salervo** kävi esineet läpi, luetteloi ja kuvasi ne.
Lisäksi hän haastatteli Ylen entisiä ja nykyisiä työntekijöitä. Näin museoitavat esineet saivat ympärilleen tarinan.
– Esimerkiksi tässä on **Veikko Neuvosen** legendaarisiin luonto-ohjelmiin valmistettu äänitysvälineiden kantolaite, Solervo esittelee hökötystä varaston pöydällä.
Neuvonen tuli tunnetuksi erityisesti [Luontoilta-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/19/luontoilta-jakoi-luontotietoutta-leppoisasti-ammattitaidolla) juontajana, jota hän hoiti vuodesta 1975 aina vuoteen 2007 asti. Neuvosen kantoteline on valmistettu Ylen omalla pajalla, kuten moni muukin ajan työväline.
– Ennen kaikkea ei saanut kaupasta, joten paljon tehtiin Ylellä itse: ideoitiin ja rakennettiin laitteita, Salervo kertoo.
Toiseksi esimerkiksi hän nostaa Helsingin olympiakisoihin vuonna 1952 valmistuneen mikserin. Laite oli käytössä pitkään olympiakisojen jälkeenkin, ja osa Salervon haastattelemista yleläisistä oli kertonut käyttäneensä sitä.
Yksi kenties erikoisimmista museoitavista laitteista on radion väliaikamerkin, niin sanotun [pim-pam-pullan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/07/04/radion-valiaikamerkki), tuottanut laite.
Pim-pam-pulla alkoi soida Ylellä vuonna 1930.
Ensin pim-pam-pulla soitettiin kanteleella, mutta vuotta myöhemmin valmistui muusikon ja soitinrakentajan **Eero Selinin** suunnittelema väliaikamerkkilaite.
**Tältä pim-pam-pulla kuulostaa laitteella soitettuna:**
Pim-pam-pulla kuuluu yhä joka aamu Yle Radio 1:ssä. Väliaikamerkki on radion vanhimpia ohjelmanumeroita.
Esineistä noin 350 lahjoitetaan Tekniikan museolle, joka on toiminut myös museointihankkeen toteuttajana.
Tekniikan museon johtajan **Marjo Mikkolan** mukaan Ylen lahjoitus on erittäin arvokas.
Lahjoitettavien esineiden määrä on poikkeuksellisen suuri – jopa suurin, mitä Mikkolan aikana museo on vastaanottanut.
Lisäksi Mikkola pitää ainutlaatuisina esineisiin liittyviä tarinoita, joita Ylen jo eläköityneet ja nykyiset työntekijät ovat kertoneet.
– Missä laitetta on käytetty, kuka on käyttänyt ja mitä sen kanssa on sattunut? Joskushan esineillä on ihan oma elämänsä. Näistä muodostuu kokonaisuus, joista museot ovat kiinnostuneet.
Tekniikan museolle lahjoitetut esineet eivät mene suoraan esille, vaan ensimmäisenä ne siirretään museon varastoon. Tulevaisuudessa Ylen käytöstä poistuneita laitteita ja vempaimia voi nähdä Tekniikan museon näyttelyissä ja tapahtumissa.
Lisäksi tarkoituksena on julkaista esineiden kuvat ja taustatiedot verkossa, jolloin ne olisivat koko ajan Ylen vanhasta tekniikasta kiinnostuneiden tutkittavana.
Loput nyt luetteloidut esineet siirretään muihin museoihin, kuten Lahden radio- ja tv-museoon ja Tampereen Rupriikkiin. 
Vastaavanlainen kartoitus käytöstä poistuneista laitteista on tarkoitus tehdä seuraavaksi Ylen varastoissa Mediapoliksessa Tampereella.
_Millaisia muistoja sinulla on pim-pam-pullasta tai Luontoillasta? Mitä Ylen tekniikkaa haluaisit nähdä museossa? Voit keskustella aiheesta 28. elokuuta klo 23 asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Ylen tekniikan mielenkiintoisimmat laitteet museoidaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/17/ylen-tekniikan-mielenkiintoisimmat-laitteet-museoidaan)
_Korjattu 28.8.2020 kello 11.02: Useammasta nauhurista olevan kuvan kuvatekstissä korjattu vasen ja oikea oikeinpäin.  
Korjattu 31.8. klo 11.09 Jutussa kerrottiin aiemmin Eero Selinin olleen sellotaiteilija, vaikka hän itse asiassa oli viulisti, kapellimestari ja soitinrakentaja._ 
Lakia opiskellut Zuzeeko Abeng päätyi Suomessa riistotyöhön – uhrin painostaminen on silkkaa psykologiaa
Zuzeeko Abeng tiesi, miten oikeudenmukaisen työnantajan pitäisi toimia. Silti hän päätyi itse riistotyön uhriksi.
_[Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50517199) Abeng kertoo tarinansa. Ihmiskaupan asiantuntija Venla Roth kertoo, mitä ihmiskaupalle voi tehdä ja mitä vääriä käsityksiä meillä on siitä._
**Zuzeeko Abeng** aloitti työt suomalaisessa siivousalan yrityksessä kymmenen vuotta sitten. Tullessaan Suomeen hän oli juuri valmistunut ruotsalaisesta Lundin yliopistosta kansainvälisen ihmisoikeusalan opinnoista ja tarvitsi kipeästi töitä. Suomessa hänen oli vaikea löytää oman alan töitä.
– Ystäväni suositteli minua eräälle siivousfirmalle, mutta varoitti minua, että kyseisen yrityksen pomo on hankala. Tarvitsin työpaikan silti.
Abeng ymmärsi olevansa riistotyösuhteessa, kun sovitut viiden tunnin työpäivät alkoivat venymään pitkiksi. Sen jälkeen tehdyt ylityötunnit eivät näkyneet palkassa. Pomon tyyli hoitaa asioita oli pelottava.
– Kun kerroin pomolleni, että tahti on liian kova ja en pysty toteuttamaan työmäärää, pomo kertoi, että löytää jonkun muun tekemään työn, Abeng kertoo.
Abeng irtisanottiin riistotyösopimuksestaan, koska työnantajan mielestä Abengin työnjälki ei ollut hyvä. Abeng yritti varoittaa ihmisiä uhkaavasta työnantajastaan kirjoittamalla kirjeitä tapahtuneesta.
– Vein kirjeen sen koulun rehtorille, jota siivosin. Hän kiitti minua hyvin kirjoitetusta kirjeestä, mutta kertoi, että ei voi tehdä mitään asialle, Abeng kertoo.
Keskustelun päätteeksi rehtori antoi Abengille suomen kielen oppikirjan. Hän kehotti Abengia opiskelemaan suomea.
– Se oli minulle herätys. Tiesin, että voisin pyrkiä parempaan. Ehkä tarvitsin jonkun sanomaan sen minulle, Abeng toteaa.
– Ajattelin silloin, että rehtori yritti vain auttaa minua. Nyt näen asian toisin.
Ihmiskaupan uhreilla on monia syitä pelätä
Kertoessaan kokemastaan sortotyöstä rehtorille Zuzeeko Abeng toimi poikkeuksellisen rohkeasti. Valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Roth** toteaa, että ihmiskaupan ja sortotyön uhrit pelkäävät usein viranomaisia.
– Monet ihmiskaupan uhrit tulevat sellaisista maista, joissa viranomaiseen ei välttämättä voi luottaa, koska viranomaiset eivät välttämättä toimi ihmisoikeuksien mukaisesti.
Hän sanoo myös, että suomalaisilla on paljon vääriä käsityksiä ihmiskaupasta.
– Monet ihmiset ajattelevat, että ihmiskauppa tarkoittaa, että jotakuta väkivaltaisesti pahoinpidellään. Tai että hänen vapautensa riistetään.
– Ihmiskauppa ei tarkoita tätä. Yleensä pakottaminen ja painostaminen tapahtuu ihmisen pään sisällä. Tekijät vaikuttavat ihmisen mahdollisuuksiin tehdä omaa elämäänsä koskevia ratkaisuja hyvin manipulatiivisella tavalla ja psyykkisellä painostamisella. Klassinen esimerkki on, että jos sä et tee näin, sun lapsille käy huonosti.
Riistotyön uhrien tarinat pitää kuulla
Zuzeeko Abeng kokee olevansa onnekkaassa asemassa, sillä hän pääsi pois riistotyösopimuksestaan.
– Meidän pitäisi kuulla myös niitä työntekijöitä, joiden tarinat eivät ole yhtä onnellisia, kuin minun. Pääsin irti työpaikasta, koska minulla oli muita vaihtoehtoja. On muita, jotka eivät voi irtisanoutua riistotyöpaikasta.
Monessa tilanteessa riistotyöläinen on maahanmuuttajataustainen. Abengin mielestä uhreja sorretaan, koska useimman heidän pitää elättää perhettään Suomesta käsin. Monet ottavat vastaan minkälaista työtä tahansa. Abeng uskoo, että uhreille riisto voi tuntua toissijaiselta – ensin on mietittävä rahaa.
Abeng uskoo, että joillekin riistotyöläisyys tuottaa häpeää.
– Suuri osa riistotyöntekijöistä ovat erittäin normaaleja ja tasapainoisia ihmisiä, kuten minä. Monet ovat korkeasti koulutettuja ja silti he päätyvät riistotyöhön. Silloin he saattavat hävetä tilannettaan, eivätkä uskalla kertoa tilanteestaan muille.
Työnantajien papereihin ei ole luottamista
Jos Abengilla olisi mahdollisuus, hän haluaisi ohjeistaa samassa tilanteessa olevia työntekijöitä olemaan valppaita ja tarkkailemaan huonon työnantajan merkkejä: pitkiä työpäiviä, puutteellista palkkaa, hyväksikäyttöä ja kontrollia. Hän kannustaa puhumiseen. 
– Asioita pitää ajaa itse eteenpäin. Voi kirjoittaa vaikka kirjeen virkavallalle. Sen opin koulutuksestani.
Ihmisoikeusasioiden ammattilaisena Abengilla on sananen sanottavana Suomen tyylistä käsitellä riistotyötä:
– Suomessa tehdään paljon tutkimusta ihmiskaupasta ja riistotyöstä, mutta poliittista tahtoa ei mielestäni ole.
Kun Abeng yritti kertoa tilanteestaan kymmenen vuotta sitten, häntä ei kuunneltu. Hän koki olonsa turhautuneeksi.
– Uskoin suomalaiseen järjestelmään. Uskoin, että jos kerron tilanteestani virkavallalle, minua kuunneltaisin.
Abeng tietää, missä riistotyön vastaista työtä pitäisi parantaa. Hän uskoo, että työmaille pitäisi tehdä tarkastuksia ja pomojen sijasta pitäisi kuunnella työntekijöitä.
– Ei riitä, että tarkastajat lukevat työnantajien sopimuksia. Tarkastajien tulee käydä työmailla ja nähdä omin silmin tilanne.
Abeng suosittelee samaa ohjetta tarkastajille, mitä suositteli myös riistotyön uhreille – puhumista.
– Puhukaa työntekijijöille. Vain silloin pystymme paljastamaan epäkohdat ja riistotyöfirmat.
**[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)**
**Keskustelu on avoinna 28.8. klo 23 asti.**
**Lue myös:** 
[Pitkä vuoro: Suomalaisten suosimilla nepalilaisilla ravintoloilla on synkkä puoli](https://dynamic.hs.fi/2019/nepal/) (Helsingin Sanomat)
[Siivoton ala: Moni yritys riistää siivoojiaan ilman seuraamuksia. Hyväksikäytön kirjo on laaja.](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/) (Helsingin Sanomat)
Ikäihmisille kaivataan liikunta- ja ulkoilupalveluita – Kun 92-vuotias Elina Korin saa Miisa Pihlajan apuun, silloin sauvakävellään tai jumpataan
Vanhuksille ystäväpalveluita tarjoavassa yrityksessä on huomattu, että auttamistyö kiinnostaa varsinkin nuoria.
92-vuotiaan **Elina Korinin** yksi päivän mieluisimmista hetkistä koittaa heti aamusella. Gubbe Sydänystäväpalvelun työntekijä, 20-vuotias **Miisa Pihlaja** hakee hänet lenkille Kokkolan ydinkeskustassa Keski-Pohjanmaalla.
Liikkumiseen tottunut Korin painelee sauvojen kanssa kevyesti lähes puolitoista tuntia. Välillä parivaljakko pysähtyy ihastelemaan keskustan kukkaistutuksia ja suihkulähdettä tai levähtää hetken penkillä.
Kelloa ei katsota. Keskustelu soljuu lämpimistä kesäpäivistä torin laidassa seisovaan vanhaan kalahalliin.
– Suntin ranta ja meri – ne ovat rauhoittavia maisemia. Niitä jaksaisin katsoa vaikka joka päivä, kertoo lähes kahdeksankymmentä vuotta Kokkolassa asunut Korin.
Suntin ranta ja meri – ne ovat rauhoittavia maisemia. Niitä jaksaisin katsoa vaikka joka päivä.
Elina Korinin omaiset asuvat satojen kilometrin päässä toisella paikkakunnalla. Niinpä perhe päätyi hankkimaan naiselle seuraa ja liikkeelle kannustajan kerran viikossa. 
Neljän seinän sisältä liikkeelle
Yksin asuvien vanhusten lisääntyessä myös tarve ikäihmistä liikuttaville palveluille on kasvanut.
Sen on huomannut koko maassa ja myös pohjalaismaakunnissa toimiva Sydänystäväpalvelu, joka tarjoaa apua vanhusten arkiaskareisiin, seuraa yksinäisyyteen ja yhdessä ulkoilua.
– Selvästi eniten omaiset toivovat ikäihmiselle liikuntaa ja ulkoilua, kertoo vanhuspalveluiden startupin, Gubbe Sydänystäväpalvelun toinen perustaja **Sandra Lounamaa**.
Hän lähti yhdessä terveystieteiden maisteri **Meri-Tuuli Laaksosen** kanssa kehittämään vanhuspalvelumarkkinoille muutakin kuin ystäväapua vuonna 2018.
– Meillä oli alusta asti aika selkeä visio. Halutaan pitää ikäihmiset aktiivisena, auttaa arjessa, lisätä elinvuosia ja mahdollistaa kotona-asuminen.
Selvästi eniten omaiset toivovat ikäihmiselle liikuntaa ja ulkoilua.
Lounamaan mielestä julkinen puoli tarjoaa jo kattavasti kotihoitoa ja sairaanhoidollista palvelua, mutta kunnollinen ennaltaehkäisevä toiminta puuttuu.
– Siinä säästetään rahaa, jos vanhus pystytään pitämään aktiivisempana, terveempänä ja hänellä on seuraa. 
Koronakeväänä yrityksen toiminta hiipui, mutta kesällä taas virisi uudelleen.
Omaisia huojensi tieto, että yksi nuori käy vain yhden vanhuksen luona. Näin myös tartuntariski on voitu pitää mahdollisimman pienenä, kertoo Sandra Lounamaa.
Tällä hetkellä vanhuksia ja heidän luonaan vierailevia ystäviä on noin parisataa ympäri Suomen. Ulkoilun lisäksi ikäihmisten kanssa leivotaan, siivotaan tai luetaan päivän lehteä.
Vanhuksen kaveriksi työllistetään nuoria
Vanhusten ystäväksi on ollut tunkua.
Yritys on saanut kahdessa vuodessa yli 3 000 työhakemusta. Valtaosa työntekijöistä on nuoria ja yli 16-vuotiaita opiskelijoita. 
– Nuoret kokevat auttamistyön mielekkäänä, kun kiitoksen voi nähdä heti, esimerkiksi hymynä kasvoilla, kuvailee Lounamaa.
Asiakkaiden ikähaitari on laaja: kuusikymppisistä satavuotiaisiin. Lähes puolella on jonkinasteinen muistisairaus, joten nuoret saavat tarkan perehdytyksen.
Miisa Pihlaja on tehnyt työtä vanhusten kanssa puolitoista vuotta. Elina Korinin luona Pihlaja vierailee vain väliaikaisesti sijaistamassa. Hänen varsinainen asiakkaansa asuu opiskelupaikkakunnalla Helsingissä.
Alun hankaluudet oli helpompi kohdata, kun nuori oli saanut muistisairaudesta runsaasti taustatietoa.
– Parin kuukauden jälkeen vanhus alkoi selvästi tunnistaa. Ja nyt saan jo leveän hymyn, kun hän tulee ovelle vastaan. Loppujen lopuksi päästiin ystäviksi aika nopeasti, kertoo Pihlaja.
Parasta hetkeä auttamistyössä ei tarvitse miettiä.
– Kun vanhus muisti ensimmäistä kertaa nimeni. Sen tuntui hyvältä, muistelee Pihlaja. Tulee tärkeä olo, kun tietää, että tuo vanhukselle hyvää. Ja se, että hän odottaa seuraavaa käyntiä.
Saksa tiukentaa koronatoimiaan: Maskitonta uhkaa sakko, karanteenin valvontaa tehostetaan
Koronatartuntamäärän noususta on syytetty muun muassa ulkomailta palaavia matkailijoita. 
Saksassa on sovittu uusista tiukennuksista koronaviruksen vuoksi asetettuihin rajoituksiin, kertovat saksalaismediat.
Liittokansleri Angela Merkel ja 16 osavaltion pääministerit ovat hyväksyneet uusia rajoituksia esimerkiksi kokoontumisiin liittyen, kertoo muun muassa [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germany-coronavirus-measures-masks/a-54714744). 
Suurten tapahtumien kielto on pitenemässä lokakuun lopusta vuoden loppuun asti. Kielto koskee festivaaleja, konsertteja ja suuria urheilutapahtumia kuten jalkapalloseurojen otteluita.
Merkelin mukaan koronavirusta on levinnyt hiljattain erityisesti tapahtumissa, juhlissa ja matkailijoiden mukana. 
Lokakuun alusta lähtien riskimaista saapuvat henkilöt voivat päästä koronatestiin aikaisintaan viidentenä päivänä paluunsa jälkeen. Karanteenista pääsee negatiivisen testituloksen tai kahden viikon jälkeen, [kertoo Süddeutsche Zeitung -julkaisu](https://www.sueddeutsche.de/politik/coronavirus-deutschland-newsblog-grossveranstaltungen-bussgeld-1.5008278). Karanteenin valvontaa aiotaan myös tiukentaa. 
Sakko uhkaa maskitonta 
Uudet säännöt koskevat myös kasvomaskien käyttöä. Uusien sääntöjen mukaan kasvomaskimääräysten rikkomisesta voi saada vähintään 50 euron sakon.
Kasvomaskia on käytettävä muun muassa kaupoissa ja julkisissa liikennevälineissä. Tähän asti osavaltiot ovat määränneet sakoista itse.
**Lue myös:** [Näillä viidellä keinolla Saksa pyrkii pitämään koulut auki läpi pandemiasyksyn – maskipakko laajenee koulujen käytäville](https://yle.fi/uutiset/3-11489071)
Tartuntojen määrä on noussut maassa viime viikkojen aikana merkittävästi. Tämänhetkiset tartuntamäärät ovat samalla tasolla kuin huhtikuun loppupuolella. Viimeisen kuukauden aikana maassa on todettu miltei 32 000 uutta koronavirustartuntaa.
Kaikkiaan Saksassa on raportoitu yli 239 000 koronavirustartuntaa. 
[Löydät kaikki uutiset koronaviruspandemiasta täältä. ](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
**Lue myös:** 
[Saksan liittokansleri Angela Merkel: Koronapandemia mittaa populismin rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-11439442)
Peter Vesterbacka ei luovuta, vaikka hänen Tallinna-tunnelinsa tyrmättiin Virossa – Yhtiö aloittaa tuhansien asuntojen tekosaaren suunnittelun
Kumppaneiksi tekosaaren suunnitteluun ovat valikoituneet japanilainen Shimizu Corporation ja hollantilainen yhtiö Blue 21.
Liikemies **Peter Vesterbackan** Tallinna-tunneliyhtiö Finest Bay Area Development on käynnistämässä suunnittelutyön kelluvan tekosaaren rakentamiseksi tunnelin yläpuolelle.
Tunneliyhtiön hallituksen puheenjohtajan **Kustaa Valtosen** mukaan tekosaarelle ei olisi tulossa junaliikenteen väliasemaa, vaan tekosaarta tarvitaan muun muassa huolto-, hätäpoistumis- ja ilmanvaihtoväylien rakentamiseen.
Kelluva tekosaari rakennettaisiin 10–15 kilometriä Tallinnasta pohjoiseen. Sille kaavaillaan asuntoja sekä huvi- ja koulutuskeskusta.
– Saarella voisi asua arviolta muutamia tuhansia ihmisiä, Valtonen summaa.
Yhtiön mukaan kelluvan tekosaaren työnimenä on Green Float Tallinn.  
 
 Kumppaneiksi tekosaaren suunnitteluun ovat valikoituneet kelluviin rakenteisiin erikoistunut japanilainen yhtiö Shimizu Corporation ja hollantilainen yhtiö Blue 21.
Vesterbackan vetämä tunneliyhtiö ei siis ole luovuttamassa, vaikka Viron julkishallintoministeri **Jaak Aab** ehti tyrmätä Vesterbackan vetämän Tallinna-tunnelihankkeen omalla lausunnollaan jo noin kuukausi sitten.
Aab kertoi tuolloin [ehdottavansa maan hallitukselle (Ärileht)](https://m.arileht.delfi.ee/article.php?id=90595753), ettei se aloita Finest Bay Area Developmentin Tallinna-tunnelihankkeen suunnittelua.
Tunneli työllistäisi 30 000 ihmistä
Vesterbackan vetämän tunneliyhtiön mukaan Tallinna-tunnelin rakentaminen työllistäisi toteutuessaan jopa 30 000 ihmistä kuuden vuoden ajan. Suomessa näistä työpaikoista olisi noin 24 000 ja Virossa 6 000. 
– Tekosaari toisi hankkeeseen vielä huomattavasti lisää työpaikkoja, Valtonen sanoo.
Tunneli rakennettaisiin yksityisellä rahoituksella. Viime vuonna tunneliyhtiö ja kiinalainen yhteistyökumppani Touchstone Capital Partners solmivat 15 miljardin aiesopimuksen rahoitukselle. Tunnelihankkeen rakennustöistä on solmittu suunnittelusopimus kiinalaisen maailman suurimman rakennusyhtiön CREC:in kanssa.
Tunneliyhtiön mukaan Tallinna-tunneli voisi valmistua vuoden 2025 alussa, jos reittivaihtoehto saadaan vielä tänä vuonna valittua. Varsinaisten poraustöiden [on arvioitu vievän runsaat kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11392040).
Valtosen mukaan tekosaaren rakentamiselle ei ole suunniteltu erillistä rakentamisaikataulua, vaan se toteutettaisiin tunnelihankkeen yhteydessä. Yhtiö ei tässä vaiheessa ota kantaa tekosaaren kustannusarvioon.
 Virolaisministeriltä täystyrmäys tunneli-projektille
Viron julkishallintoministeri Jaak Aab totesi siis kuukausi sitten, että rajat ylittävän yhteyden luominen on mahdollista vain kahden maan välisellä yhteishankkeella ja kummankin maan yhteisestä tahdosta.
Aabin mukaan Vesterbackan hankkeesta on löytynyt puutteita, muun mussa turvallisuuspuoli on jäänyt epäselväksi ja matkustaja- sekä rahtimäärät vaikuttavat liian optimistisilta. Aab kertoi sen sijaan tukevansa hanketta, jonka takana ovat Viron ja Suomen julkiset viranomaiset. 
Suomen liikenne- ja viestintäministeriön johtajan **Sabina Lindströmin** mukaan virolaisministeri tarkoittanee valtioiden välisellä hankkeella virkamiesten [parisen vuotta sitten tekemää esiselvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10062616), jossa tekosaarten tarve myös todettiin. Tämän jälkeen viranomaispuolella ei kuitenkaan ole edetty asian kanssa. 
**Lue lisää:**
[Vesterbackan yksityisen tunneliyhtiön johto antaa tänään lisäselvityksiä Tallinna-tunnelista Viron päättäjille Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11015352)
[Finest Bay Area Development on solmimassa aiesopimuksen maailman suurimman rakennusfirman, kiinalaisen CREC:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10868403).
[Kiinasta miljardipotti Helsingin ja Tallinnan väliselle tunnelille](https://yle.fi/uutiset/3-10679141)
[Kokiko Vesterbackan visio takaiskun? Poliitikot: Tallinna-tunnelin pitää kulkea Helsingin päärautatieaseman kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10682531)
[Jos Helsinki–Tallinna-tunneli toteutuu, Suomesta tulee osa Kiinan arktista silkkitietä – Peter Vesterbacka toivoo rahoitusta myös länsimaista](https://yle.fi/uutiset/3-10680801)
Papeilla on vahvat mielipiteet homoparien vihkimisestä kirkossa – iso osa papeista hyväksyy asian, mutta vastustusta on etenkin maaseudulla
Joillakin papeilla kannat ovat 2010-luvulla jyrkentyneet, mutta pääosin suhtautuminen on aiempaa hyväksyvämpää. 
Yli puolet evankelis-luterilaisen kirkon papeista kannattaa saman sukupuolen parien vihkimistä kirkossa. 
Itä-Suomen yliopiston tuore väitöskirja tuo esiin evankelis-luterilaisten pappien vaihtelevat asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan. 
– Pääosin suhtautuminen on hyväksyvää: ajatellaan, että homoseksuaalisuus on ominaisuus ihmisessä siinä missä heteroseksuaalisuus. Osa papeista, vähemmistö, ei kuitenkaan halua ulottaa avioliittoa samaa sukupuolta oleville pareille, kertoo käytännöllisen teologian väitöskirjatutkija **Laura Kallatsa**.
Yli puolet vastaajista kannatti samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä kirkossa, mutta 40 prosenttia papeista vastusti sitä.
– Vastustavat papit vetoavat siihen, että avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto, ettei se ole enää avioliitto, jos siinä on kaksi samaa sukupuolta olevaa. Toisaalta puolustajat vastaavat siihen niin, että avioliitto on olemukseltaan muuttuva, eikä se ole mitenkään kiveen hakattu instituutio, Kallatsa kertoo. 
Tutkimukseen osallistuneet vihkimistä puolustavat papit vetoavat myös tasa-arvoon, jonka koetaan kumpuavan nimenomaan kristinuskon opetuksista. Samaa sukupuolta olevien kirkollista vihkimisen vastustajat puolestaan nojaavat kristinuskon opetuksiin ja Jumalan tahtoon, jonka uskovat olevan kantansa mukaisia. Perustelut ovat sitä kautta samankaltaisia.
Tutkimukseen osallistui 534 pappia, joista hieman alle puolet oli naisia. Osa tutkimukseen osallistuneista papeista toivat esiin sen, että kuuluvat itse seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
Aineisto on riittävän laaja, jotta siitä voi tehdä suuntaa antavia yleistyksiä. 
Kyselytutkimuksen aineisto kerättiin vuonna 2017, samana vuonna, kun sukupuolineutraali avioliittolaki oli astunut voimaan Suomessa. 
**Homoparien vihkimisen näkemykset jakautuvat kirkossa**
Naispapit myönteisempiä samaa sukupuolta olevien vihkimiselle
Naispuoliset papit suhtautuvat pääsääntöisesti aiheeseen myönteisemmin kuin miehet.
– Yleisesti ottaen miespapit suhtautuvat naisia kriittisemmin näihin kysymyksiin. Miehissä on enemmän esimerkiksi vihkimisen vastustajia, Kallatsa sanoo.
Tutkijan mukaan naispuolisten pappien suhtautuminen kulkee linjassa sen suhteen, mitä aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet. 
– Sekä suomalaiset että kansainväliset tutkimukset ovat aikaisemmin osoittaneet, että naiset ylipäänsäkin suhtautuvat tällaisiin eettisiin kysymyksiin miehiä liberaalimmin, Kallatsa avaa.
Kaupungeissa ja eteläisemmässä Suomessa asenteet olivat hyväksyvimpiä, kun taas pienissä kylissä asenteet olivat kriittisimpiä samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä kohtaan. 
Pohjoisemmassa Suomessa herätysliikkeet heijastuvat pappien asenteisiin. 
Osalla papeista kanta jyrkentynyt 2010-luvulla: pääsääntöisesti papit kuitenkin ymmärtäväisempiä
Kyselytutkimuksessa kysyttiin myös asenteiden muutoksesta homoseksuaalisuutta kohtaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
– Kolmasosa papeista sanoo, että omat asenteet homoseksuaalisuutta kohtaan ovat muuttuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana. Suurin osa sanoo, että asenteet ovat nyt ymmärtäväisempiä ja hyväksyvämpiä, Kallatsa kertoo. 
Muutokseen vaikuttaa seksuaalivähemmistöjen medianäkyvyys. Lisäksi yleinen asenneilmapiirin muutos yhteiskunnassa ja kirkossa heijastuvat pappien avartuneisiin asenteisiin. 
– Papit kertoivat henkilökohtaisista kohtaamisista seurakuntatyössä. Esimerkiksi sellaisen lapsen kastaminen, jolla on kaksi isää tai äitiä, on muuttanut omia asenteita hyväksyvämmäksi, Kallatsa sanoo. 
Joillakin tutkimukseen osallistuneilla papeilla asenteet ovat kuitenkin jyrkentyneet, kun seksuaalivähemmistöjen oikeudet ovat olleet esillä. 
– Esille nousi myös yksittäisiä kohtaamisia, joissa oli kohdattu seksuaalivähemmistöjen oikeuksia aggressiivisesti ajavia henkilöitä esimerkiksi kirkon sisällä. Se oli saanut joillakin oman seksuaalivähemmistöihin liittyvän vastustuksen vahvistumaan, Kallatsa sanoo. 
Kirkon sisällä on esimerkiksi Yhteys-liike ja Tulkaa kaikki -liike, jotka ajavat seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. 
Tutkija yllättyi pappien vahvoista näkemyksistä 
Tutkija ei odottanut, että papeilla olisi vahvoja näkemyksiä aiheeseen. 
– Se yllätti, että papeilla on selvät näkemykset. Aika pieni joukko vastasi, ettei tiedä, mitä aiheesta ajattelisi, Kallatsa sanoo.
Seurakuntien papeilla on silti aiheeseen liittyvää varovaisuutta siitä, miten aiheesta uskaltaa puhua. 
– Vastauksissa oli monia sellaisia, jotka sanovat, että pelkäävät pappiskollegojen ja seurakuntalaisten reaktioita tähän aiheeseen. Ilmiselvästi heillä on epävarmuutta siitä, miten tästä aiheesta tulisi puhua, Kallatsa pohtii.
Väitöskirjatutkija vakuuttui itse tutkimustulosten myötä siitä, että aihe on median kärjistyksiä moniulotteisempi. 
– Ei voi sanoa, että kirkossa on vain yksi kanta avioliittoon. Kirkko on kaikki, jotka kuuluvat kirkkoon. Kirkossa on hyvin monenlaisia käsityksiä avioliitosta, Kallatsa kiteyttää.
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustele aiheesta 28.8. klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)
[10 vuotta sitten Marja-Sisko Aalto ajettiin pois kotikaupungistaan – nyt ihmiset tulevat pyytämään sukupuolensa korjanneelta kirkkoherralta anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11228614)
Eliittipäivällinen golfklubilla ja matkoja yli eristysrajojen – näin Irlannin EU-komissaarin näyttävä ura katkesi kotimaan koronasääntöihin
Kauppakomissaari joutui luopumaan salkustaan kesken brexit-neuvottelujen.
EU:n kauppakomissaarin kujanjuoksu päättyi äkilliseen eroilmoitukseen keskiviikkona. Irlantilainen **Phil Hogan** kertoi luopuvansa tehtävästä kotimaassa syntyneen koronajupakan takia.
– Olen syvästi pahoillani, että äskettäinen matkani Irlantiin on herättänyt niin paljon suuttumusta ja huolta. En tietenkään rikkonut mitään lakia tai säädöksiä, mutta olisin voinut noudattaa ohjeistusta paremmin. Tekemäni virheet veivät liikaa huomiota omasta työstäni sekä komission työstä, Hogan kertoi keskiviikkoiltana Irlannin yleisradiolle RTE:lle.
Hoganin on katsottu rikkoneen elokuun aikana toistuvasti Irlannissa voimassa olleita koronavirukseen liittyviä määräyksiä, vaikka hän itse sen kiistääkin.
Illalliskutsut golfklubilla
Suurinta närkästystä on herättänyt elokuun puolivälissä Irlannin länsirannikolla sijaitsevalla golfklubilla Clifdenissä järjestetty illallinen, jolle osallistui useita yhteiskunnallisia vaikuttajia. Mukana olivat muun muassa Hogan sekä Irlannin silloinen maatalousministeri **Dara Calleary**. Osallistujia oli noin 80, kahdessa eri huoneessa.
Samana päivänä kun silmäätekevät illastivat Clifdenissä, Irlannin hallitus asetti uudet kokoontumisrajoitukset. Niiden mukaan sisätiloissa saa pääsääntöisesti kokoontua aiemman 50:n sijaan vain kuusi ihmistä. 
Poliisi tutkii parhaillaan, rikottiinko tilaisuudessa viranomaismääräyksiä. Julkinen paine johti joka tapauksessa kutsuille osallistuneen maatalousministeri Callearyn eroon jo viime viikolla.
Phil Hogan on pyytänyt anteeksi osallistumistaan illalliselle. Hän sanoi uskoneensa, että tilaisuudessa noudatetaan voimassa olevia määräyksiä.
Lopetti itse karanteeninsa negatiiviseen testiin
Hogania on syytetty myös karanteenin noudattamatta jättämisestä. Komissaari saapui Brysselistä Irlantiin heinäkuun viimeisenä päivänä. Hän oleskeli Dublinin naapuripiirikunnassa Kildaressa, kävi muutamaa päivää myöhemmin Dublinissa sairaalassa ja sai samalla reissulla negatiivisen koronatestituloksen.
Tuloksen perusteella Hogan katsoi, ettei hänen tarvinnut noudattaa terveysviranomaisten ohjeistusta riskimaista, kuten Belgiasta, saapuville. Se olisi merkinnyt pysyttelemistä kaukana muista ihmisistä kahden viikon ajan.
Tuon kahden viikon aikana Hogan on kertonut matkustaneensa ainakin kotikunnailleen Kilkennyn piirikuntaan sen jälkeen, kun Kildare määrättiin eristyksiin sekä Kilkennystä Dubliniin hoitamaan työasioita, kuten EU:n kauppaneuvotteluja Yhdysvaltojen kanssa.
Riskimaista saapuvien kahden viikon karanteenissa on irlantilaisviestinten mukaan kyse ohjeesta, ei laista. Terveysviranomaiset ovat kuitenkin todenneet, ettei negatiivinen testitulos ole vapauttava päätös.
Haki passin sulkualueelta
Hogan kertoi myöhemmin käyneensä eristetyssä Kildaressa vielä kahteen otteeseen hakemassa EU-asiakirjoja sekä passinsa ennen paluutaan Brysseliin viime viikonloppuna. Tästä hän kertoi [Irish Timesin mukaan](https://www.irishtimes.com/news/politics/phil-hogan-s-timeline-of-movements-around-ireland-in-full-1.4338517) myös EU-komission puheenjohtalle **Ursula von der Leyenille** antamassaan selvityksessä.
Lakeja tai määräyksiä hän ei itse katso tässäkään rikkoneensa.
Kildaren piirikuntaan määrättiin elokuun alkupuolella tiukka sulku koronatartuntojen lisääntymisen vuoksi. Piirikunnan rajan sai ylittää vain välttämättömistä syistä, ja esimerkiksi useimmat palveluyritykset jouduttiin sulkemaan.
Miksi Hogan joutui eroamaan?
Hoganiin Irlannissa kohdistuneet syytökset eivät suoraan liittyneet hänen tehtäviinsä EU-komissaarina. Hogan kertoi keskustelleensa tilanteesta komission puheenjohtajan Ursula von der Leyenin kanssa, mutta tämä ei Hoganin mukaan ollut pyytänyt häntä eroamaan.
Leyen totesi kuitenkin torstaina odottavansa, että komissaarit “noudattavat erityisen tarkasti voimassa olevia kansallisia tai alueellisia sääntöjä”.
Hogan myönsi siis itsekin tehneensä virheitä, mutta raskaimmin lienee painanut sama syy kuin monissa muissakin poliittisissa skandaaleissa: hitaasti täydentyvät sekä muuttuvat selitykset.
Lauantaina Irlannin hallituksesta kehotettiin Hogania harkitsemaan asemaansa. Tiistaina Irlannin kolmen hallituspuolueen johtajat [näyttivät päättäneen](https://www.rte.ie/news/politics/2020/0825/1161250-phil-hogan-reaction/), että kohu kasvoi liian suureksi.   

Pääministeri **Micheál Martin**, Hoganin puoluetoveri, varapääministeri **Leo Varadkar** sekä vihreitä johtava liikenneministeri **Eamon Ryan** ilmoittivat yhdestä suusta, että Hogan on selvästi toiminut vastoin terveysviranomaisten ohjeistusta.
Mikä Hoganin asema oli ja mitä erosta seuraa?
Hogan oli istuvan EU-komission kokeneimpia jäseniä. Hän toimi edellisessä komissiossa maatalouskomissaarina, ja samalla hänestä tuli EU:lle tärkeä kaupparatsu.
Hogan oli merkittävässä roolissa neuvotteluissa niin Japanin kuin Etelä-Amerikan talousyhteisön Mercosurin kanssa ja sai viime syksynä käteensä kauppakomissaarin salkun.
Se on talousyhteisönä aloittaneen EU:n painavimpia, ja tällä hetkellä erityisen tärkeä.
Unionista eronneen Britannian kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja tulevasta suhteesta. Kauppakiistat Yhdysvaltojen kanssa eivät ole ratkenneet, vaikka ne ovatkin julkisuudessa jääneet koronapandemian jalkoihin.
Irlanti pitäisi varmasti mieluusti kauppakomissaarin salkun brexitin yli, mutta se riippunee siitä, ketä maa von der Leyenille tarjoaa. [RTE:n mukaan](https://www.rte.ie/news/politics/2020/0827/1161578-hogan-analysis/) seuraavaksi komissaariksi on tarjolla parikin europarlamentaarikkoa, mutta kauppasalkun säilyttämiseen voitaisiin tarvita jopa hallituksen kärkinimiä, kuten nyt työ- ja elinkeinoministerinä toimiva entinen pääministeri Leo Varadkar.
Esiin on nostettu myös ulkoministerin ja valtiovarainministerin nimet. Keskeisten ministerien vaihtaminen voisi kuitenkin olla vasta kaksi kuukautta istuneelle hallitukselle riski.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös irlantilaisia uutissivustoja: RTE, Irish Times, Journal.ie ja The Irish Independent._
Veikkausliigassa vilkas siirtopäivä: KuPS, TPS ja SJK vahvistuivat
KuPS, TPS ja SJK tiedottivat tuoreista hankinnoistaan torstaina.   
Miesten jalkapalloliigaan siirtyi torstaina kolme laitapuolustajaa kolmeen eri liigajoukkueeseen. SJK hankki torstaina 24-vuotiaan **Murilo Henrique de Araujo Santosin**, KuPS 27-vuotiaan Viron maajoukkuepelaaja **Artur Pikkin** ja TPS 25-vuotiaan brassi **Jean Carlos de Briton**. Triosta jokainen solmi seuransa kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen, joskin Jean on TPS:ssä vain lainalla.
TPS:n hankinta Jean saapuu Turkuun Tukholman suurseura Hammarbysta. Hankintaa avittivat päävalmentaja **Jonatan Johanssonin** hyvät suhteet ruotsalaisseuraan.
– Etsimme sellaista pelaajaa, joka on pelannut tarpeeksi kovalla tasolla. Jean ei sopinut Hammarbyn systeemeihin juuri nyt ja hän oli innokas tulemaan tänne Turkuun heti. Hän on selkeä vahvistus meille, Johansson intoili TPS:n tiedotteessa.
Jean on TPS:n mukaan saapunut jo Turkuun ja liittyy joukkueen harjoituksiin 14 vuorokauden omaehtoisen karanteenin päätyttyä.
Maajoukkuemies KuPS:n väreihin
Hallitseva mestari Kuopion Palloseura hankki Pikkin, joka on edustanut kaksi edellistä kautta Miedz Legnicaa. Viron maajoukkuepelejä vyöllä on 36.
– Vahvuuteni ovat puolustamisessa sekä hyökkäyksen tukemisessa. Olen nopea ja hyvä keskittämään, Pikk pohti vahvuuksiaan KuPSin verkkosivuilla.
Seinäjoen Jalkapallokerhoa vahvistava Murilo pyrkii auttamaan SJK:ta katkaisemaan kymmenen ottelun voitottoman putken. Hänellä on Portugalin ja Brasilian kansalaisuudet.
– Hän on todella hyökkäysorientoitunut, vahva ja nauttii 1v1-tilanteista. Karanteenin vuoksi hän ei ollut vielä pitkään mukana joukkueharjoituksissa, mutta toivon, että hän pystyy sopeutumaan nopeasti, SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** toivoi seuran tiedotteessa.
KuPS on miesten jalkapalloliigassa kolmantena, TPS yhdeksäntenä ja SJK kymmenentenä.
**Lue myös:**
[Karmea tilasto kuvaa SJK:n heikkoa alkukautta – päävalmentaja tuskailee tehottomuuden kanssa: "Saan olla tyytyväinen, että saan pitää työpaikkani"](https://yle.fi/urheilu/3-11513662)
[HJK:lle merkittävä vahvistus: Markus Halsti palaa kotimaisille liigakentille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11513833)
Tenniksen yksi kaikkien aikojen nelinpelipareista lopettaa – Bryanit rikkoivat ennätyksiä pitkällä urallaan
Bob ja Mike Bryan voittivat yhdessä 119 ATP-turnausta.
Tenniksen yksi kaikkien aikojen nelinpelipareista, yhdysvaltalaiskaksoset **Bob** ja **Mike Bryan** ilmoittivat lopettaneensa uransa. Bryanit olivat jo aiemmin kertoneet, että ura päättyy tämän vuoden US Openiin, mutta nyt päätös astuu voimaan välittömästi.
42-vuotiaat Bryanit voittivat pitkien uriensa aikana 16 Grand Slam -turnausta ja pelasivat yhteensä 30 kertaa finaalissa. ATP-turnauksia he voittivat yhdessä 119. Nämä luvut ovat kaikki ennätyksiä.
Bryanit voittivat myös käytännössä kaiken muun mahdollisen eli ATP-finaaliturnauksen, kaikki yhdeksän Masters-turnausta sekä olympiakultaa. Parhaana vuonnaan 2013 Bryanit voittivat kolme Grand Slam -turnausta ja viisi Masters-turnausta.
Oikeakätisen Miken ja vasenkätisen Bobin yhteispeli toimi erinomaisesti.
– Olemme eniten ylpeitä siitä, että omistauduimme täysin pelille ja annoimme kaikkemme joka päivä, Bob Bryan sanoi.
– Meistä tuntui siltä, että oli oikea aika lähteä. Olemme antaneet yli 20 vuotta kiertueelle ja odotamme nyt seuraavaa vaihetta elämässämme, Mike Bryan totesi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
Torstai 27.8.2020 (radio)
Skopjen-lennot keskeytetään. Yle teki kyselyn kasvomaskien käytöstä.  Koronakoirien koulutukselle on järjestynyt yksityinen rahoitus. Tänään on vietetty Itämeripäivää.  
Lennot Skopjesta keskeytetään
Liikennevirasto Traficom keskeyttää lennot Pohjois-Makedoniasta. Lentoliikenne Skopjen ja Turun välillä keskeytyy huomenna 2 viikoksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että Skopjen-lennoilla on ollut paljon ihmisiä, jotka voivat levittää koronaa.
Lentoja on ollut 1 viikossa. Päätös ei koske muita lentoyhteyksiä.
Alle puolet suomalaisista käyttää maskeja
42 prosenttia suomalaisista sanoo, että he käyttävät kasvomaskia suositusten mukaisesti tai enemmän. 
55 prosenttia kuitenkin sanoo, ettei käytä maskia ollenkaan tai käyttää sitä harvemmin kuin suositellaan.
Monet ajattelevat, että maski ei ole tarpeellinen, koska Suomessa asutaan väljästi. Myös hinta voi vähentää maskin käyttöä
Tiedot käyvät ilmi Ylen kyselystä. Taloustutkimus teki kyselyn tässä kuussa.
Eniten kasvomaskia käytetään pääkaupunkiseudun kehyskunnissa. Siellä 47 prosenttia vastaajista käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti. 11 prosenttia käyttää maskeja enemmän kuin suositellaan.
Pääkaupunkiseudulla 40 prosenttia käyttää maskia suositusten mukaisesti ja 8 prosenttia useammin.
THL suosittelee maskien käyttöä suuressa osassa Suomea. Maskeja suositellaan joukkoliikenteessä sekä matkoilla koronatesteihin.
Lisäksi maskeja suositellaan karanteeniaikana ja silloin, kun tullaan riskialueilta.
Koronakoirien koulutus sai rahoituksen
Koronakoirien työskentely Helsinki–Vantaan lentoasemalla on varmistunut. Koronakoirien koulutukselle on järjestynyt yksityinen rahoitus.
Evidensia Eläinlääkäripalvelut Oy maksaa opetuksen. Lentoasemalle koulutetaan 16 koiraa korona haisteluun.
Vapaaehtoiset ovat järjestäneet koirakoulusta parin viikon ajan. 16 koirasta jo 7 on oppinut haistamaan koronahajun.
Näyte otetaan matkustajan ihosta pyyhkimällä ihoa.
Koirat pääsevät töihin aikaisintaan parin viikon päästä. Ennen varsinaista haistelutyötä koiria pitää totuttaa lentoaseman ääniin.
Uusia koiria ei oteta vielä koulutukseen.
Itämeripäivä
Tänään on vietetty Itämeripäivää. 
Ilmastonmuutos vaikuttaa paljon Pohjanlahteen ja varsinkin Perämereen. Kalastus ja kalanviljely ovat Perämeren tärkeimpiä elinkeinoja.
Meren lämpeneminen ja rehevöityminen ovat uhka kalankasvatukselle.
Myös luontomatkailu ja harrastukset kärsivät ilmaston lämpenemisestä.
Törkeistä lasten raiskauksista tuomitun läsnäolo neuvolakurssilla sai opiskelijat kapinaan – nosti syrjintäsyytteen yliopiston dekaaneja vastaan
Tampereen yliopisto kielsi miestä osallistumasta graduseminaariin muiden mukana ja siirsi hänet yksilöopetukseen. 
Erittäin vakavista, pieniin lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomittu mies kokee joutuneensa syrjityksi opinnoissaan Tampereen yliopistolla. Mies on nostanut syytteet Tampereen yliopiston vararehtoria sekä opiskeluyksikkönsä aiempaa johtajaa vastaan, koska ei saanut osallistua muiden opiskelijoiden kanssa opinnäyteseminaareihin. 
Vuonna 1961 syntynyt mies tuomittiin vuonna 2009 niin sanotun Muuramen pedofiiliringin päätekijänä 10 vuoden vankeusrangaistukseen. Rangaistus tuli kahdesta törkeästä raiskauksesta, kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä sen yrityksestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta. 
Nuorin miehen uhreista oli 2-vuotias. Väkivaltaisia tekoja voi luonnehtia rikoslajissaan poikkeuksellisen raaoiksi.
Onanointitutkimus kuohutti
Mies suoritti rangaistuksestaan puolet vankilassa ja pääsi ehdonalaiseen vapauteen lokakuussa 2013. Samana syksynä hän aloitti sosiaalitieteen opinnot Tampereen yliopistossa yhteiskunta- ja kulttuuritieteiden yksikössä. 
Miehen opintolinjan tarkoitus oli antaa edellytykset sosiaali- ja mielenterveysalan asiantuntija- ja johtotehtävissä toimimiseen. Lain mukaan kyseisellä opintolinjalla opiskelua ei voi estää rikostaustan takia. Mikäli linjalta valmistunut joskus hakisi työskentelemään lasten pariin, häneltä vaadittaisiin rikostaustaote. Se paljastaisi työnantajalle hänen rikostaustansa. 
Tuomionsa jälkeen mies vaihtoi nimensä, mutta hänen taustansa paljastui yliopistolla. Miehen tausta ja käytös aiheuttivat paheksuntaa kanssaopiskelijoissa. Tilanne kärjistyi, kun mies esitteli kandidaattiseminaarissa ideapaperin tulevasta kandidaatintutkielmastaan. 
Hän aikoi vertailla kulttuurista ja tieteellistä suhtautumista onanointiin eli itsetyydytykseen. 
Uusi rikosepäily paljastui
Samoihin aikoihin paljastui vanha seksuaalirikos, josta mies ei ollut jäänyt kiinni. Häntä vastaan nostettiin syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka oli tapahtunut jo vuosituhannen vaihteessa. Vaasan hovioikeus tuomitsi miehen kesällä 2015 tästä teosta vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Yliopistolla miehen opintoyksikön johtaja, dekaani **Risto Kunelius** sai hänet syksyllä 2014 vaihtamaan kandiaiheensa, mutta tilanne ei rauhoittunut. Kun mies oli osallistumassa neuvolatoimintaan liittyvälle kurssilla, joukko muita opiskelijoita ilmoitti lopettavansa kurssin, jos mies osallistuu sille.
Rauhoittaakseen tilannetta, yliopisto teki ratkaisun, jonka mukaan mies jatkoi opintojaan yksilöllisessä ohjauksessa, mutta ei saanut enää osallistua opinnäyteseminaareihin muiden opiskelijoiden kanssa.
Mies teki ratkaisusta tutkintapyynnön poliisille ja listasi rikoksesta epäillyiksi joukon yliopiston henkilökuntaa.
Syyttäjä lopetti tutkinnan
Tutkinnanjohtajan mukaan yliopistolla oli kuitenkin laaja harkintavalta opintojen järjestämisessä. Päätöksessään yliopisto oli huomioinut yksittäisen opiskelijan edun, työyhteisön yleisen edun sekä henkilökunnan ja opiskelijoiden työrauhan säilyttämisen.
Tutkinnanjohtajan mielestä oli ilmeistä, ettei asiassa saataisi riittävää näyttöä rikoksesta eikä tärkeä yleinen tai yksityinen etu vaatinut esitutkinnan jatkamista. Tutkinnanjohtajan esityksestä syyttäjä teki syyskuussa 2018 päätöksen esitutkinnan rajoittamisesta eli lopettamisesta.
Mies nosti syytteen itse
Mies kuitenkin alkoi ajaa asiaansa itse asianomistajan syyteoikeudella ja nosti asianajansa avustuksella syytteen professori Kuneliusta vastaan. Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että syyteoikeus oli vanhentunut kahdessa vuodessa, joten syyte oli hylättävä. 
Väitettä syrjinnästä oikeus ei käsitellyt lainkaan.
Mies sai asiassa jatkokäsittelyluvan ja valitti Turun hovioikeuteen. Miehen mukaan syyteoikeus ei ole vanhentunut, sillä lainvastainen asiaintila on hänen mukaansa jatkunut Kuneliuksen osalta vuoden 2016 loppuun. Asia on vireillä Turun hovioikeudessa. 
Kuluvan vuoden heinäkuussa mies nosti Pirkanmaan käräjäoikeudessa uuden syytteen samassa asiassa, tällä kertaa Tampereen yliopiston vararehtoria **Juha Teperiä** vastaan. Teperi toimi Kuneliuksen jälkeen dekaanina sekä saman yksikön johtajana.
Asia on vireillä Pirkanmaan käräjäoikeudessa, mutta istuntopäivää sen käsittelylle ei ole asetettu. 
Molemmat vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen. 
Kunelius, Teperi ja kantajan avustaja eivät halua kommentoida keskeneräistä asiaa. _Yle_ on lähettänyt kantajalle kommentointipyynnön suoraan sekä avustajan välityksellä, mutta tämä ei ole vastannut pyyntöihin. 
_Korjaus 28.8.2020 klo 10.22: Miehen uhreista nuorin oli 2-vuotias eikä 3-vuotias._ 
**Lue lisää:**
[Muuramen pedofiilien tuomiot pysyivät](https://yle.fi/uutiset/3-5081934)
[Muuramen pedofiilijuttu hovioikeuden käsittelyssä – Nainen välitti lapsiaan miehille netin välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-5626481)
Ruotsi-ottelu ilahduttaa, mutta myös ihmetyttää osaa kansasta –  näin Urheiluliiton pomo vastaa ihmisten huoliin: “Pitää uskaltaa jotain järjestää”
Urheiluliiton toimitusjohtaja Harri Aalto kertoo useamman syyn sille, miksi perinteikäs yleisurheilumaaottelu järjestetään tänä vuonna  Ruotsin vaikeasta koroanavirustilanteesta huolimatta. 
[Suomen Urheiluliitto tiedotti keskiviikkona,](https://yle.fi/urheilu/3-11513299) että perinteikäs Ruotsi-ottelu järjestetään Tampereella syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Päätös tuli sen jälkeen, kun viranomaiset näyttivät ottelun järjestämiselle vihreää valoa. Edellytyksenä oli tiukat turvatoimet.
Päätöksen jälkeen yli satavuotisen perinteen jatkumisesta iloittiin sosiaalisessa mediassa, mutta osa ihmetteli kisojen järjestämistä. Jotkut olivat huolissaan siitä, miksi tällaisessa koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilassa pitää järjestää maaottelu, ja että ruotsalaiset urheilijat tulevat Suomeen kisaamaan yksityiskoneilla. Tuoreessa [THL:n liikennevalomallissa](https://yle.fi/uutiset/3-11512565) Ruotsi on luokiteltu maaksi, jossa koronavirustartunnan saamisen riski on huomattavasti korkeampi. Maasta Suomeen saapuville on suositeltu 14 päivän omaehtoista karanteenia. 
Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** vastaa huolenaiheisiin. Hän nostaa esiin useamman syyn, minkä takia Ruotsi-ottelu järjestetään. Ensimmäisenä hän kertoo, että ruotsalaiset nimenomaan tahtoivat saapua Ratinan stadionille kisaamaan. 
– Ruotsalaiset haluavat vahvasti tulla jatkamaan perinnettä. Koemme, että pystymme turvallisuussuunnitelman kautta hoitamaan homman tyylikkäästi, turvallisesti ja vastuullisesti, Aalto toteaa Yle Urheilulle.
– Lisäksi haluamme antaa urheilijoille viimeisen huipennuksen tähän melko vaikeaan kauteen, kun arvokisat on peruutettu.
Aalto nostaa esiin tapahtumien järjestämisen suuren taloudellisen merkityksen, eikä pelkästään vain Urheiluliitolle.
– Jos pystymme vastuullisesti ja turvallisesti hoitamaan asioita, meidän pitää myös uskaltaa jotain järjestää täällä Suomessa. Monissa tapahtumissa on myös paljon muita toimijoita, jotka saavat elantonsa ja toimeentulonsa tapahtumien kautta. Tiettyjä tapahtumia pitää uskaltaa järjestää vastuullisesti. Emme myöskään tiedä korona-ajan jatkosta. Tämä aika voi kestää pitkäänkin, Aalto sanoo.
Aallon mukaan yksityiskoneet ovat ruotsalaisten asia, eikä Urheiluliitto lähde itse ketään tuomaan Suomeen. Aalto muistuttaa, että he ovat saaneet viranomaisilta hyväksynnän turvallisuussuunnitelmilleen.
– Ruotsissa koronatilanne on ollut koko ajan paljon pahempi, mutta tällä hetkellä on paljon muitakin maita punaisella Suomen suhteen. Olemme saaneet ainakin nyt viranomaisilta selkeän vakuuden hyvistä suunnitelmista. Olemme saaneet viranomaisilta tuen tapahtuman järjestämiseen, Aalto sanoo.
Omat hyppykasat ruotsalaisille ja suomalaisille?
[Urheiluliiton tiedotteessa kerrottiin](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/suln-hallitus-ruotsi-ottelu-jarjestetaan-tiukkojen-turvaohjeiden-puitteissa/), kuinka Ruotsin joukkue lentää molempina kisapäivinä tilauslennolla Pirkkalaan. Joukkue ohjataan lentokentältä suoraan Ratinan stadionille ja sieltä päivän päätteeksi takaisin lentokentälle. Lisäksi Ruotsin joukkueen urheilijoiden ja keskeisten toimihenkilöiden pitää tehdä etukäteen koronatesti. Tuloksen täytyy olla negatiivinen.
Aallon mukaan suomalaisurheilijoille ei olla ainakaan tämän hetken tiedon perusteella tekemässä koronavirustestejä. 
– Olemme järjestäneet kesän aikana vaikka kuinka paljon yleisurheilukilpailuja. Olemme järjestäneet mielestämme kisat turvallisesti ja vastuullisesti, oli kyse sitten Paavo Nurmen kisoista, Kalevan kisoista tai GP-kisoista. Olemme hyvin ajan tasalla. Noudatamme niitä kokemuksia, mitä olemme kesän aikana saaneet. Menemme kesän ohjeiden mukaan, Aalto sanoo.
– Isoin pointti on, että eristämme suomalaisten ja ruotsalaisten urheilijoiden yhteydenpidon.
**Kentällä fyysistä läheisyyttä ei voi kuitenkaan välttää, varsinkaan juoksulajeissa?**
– Ei tietystikään. Mutta pystymme kentällä tekemään pieniä kommervenkkejä. Hyppypaikoilla normaalisti hyppääjät ovat samassa kasassa. Nythän voidaan tehdä Ruotsin puoli ja Suomen puoli, Aalto sanoo.
– Tällaisia pieniä asioita käydään läpi. Kilpailunjohto tekee parhaillaan läpi suunnitelmaa. En itse halua mennä yksityiskohtiin tässä yhteydessä, enkä edes kaikkia yksityiskohtia tiedä. Palettia rakennetaan tiukasti.
"Yritetään selvitä kevyillä kuluilla"
Aallon mukaan suunnitteilla on, että Ratinan stadionille voitaisiin ottaa 3000–5000 katsojaa kisapäivää kohden. Ratinan normaali katsojakapasiteetti on 16 000 katsojaa.
Ruotsin yleisurheiluliiton markkinointipäällikkö **Jan Larsson** selvitti Ruotsin tietotoimisto TT:lle aiemmin torstaina, että erikoisjärjestelyt maksavat heille noin miljoona kruunua, eli hieman vajaat 100 000 euroa.
Aallon mukaan Urheiluliitossa ei ole tarkkaan laskettu, kuinka paljon heille tulee lisäkustannuksia tämän vuoden erilaisesta maaottelusta. Aallon mukaan Ruotsin liitto maksaa esimerkiksi omat matkustuskustannuksensa, kuten yksityiskoneiden järjestämisen.
– Yritämme selvitä kohtuullisen kevyillä kuluilla. Olemme jo eläneet tietyllä tavalla hiljaiseloa, jos otetaan esimerkiksi vaikka markkinointi. Sinne ei ole viimeisten kuukausien aikana ollut laittaa euroja. Tiedämme jo, että tulopuoli jää selvästi pienemmäksi kuin mitä on budjetoitu, Aalto sanoo.
– Meillä on hyvät kumppanit Tampereen kaupunki ja Tampereen Pyrintö. He ovat valmiit satsaamaan siivouksiin ja vastaaviin. Panostamme käsidesiin ja vastaavan kaltaisiin järjestelyihin.
[Toimitusjohtaja Aalto totesi jo keskiviikkona Yle Urheilulle,](https://yle.fi/urheilu/3-11513299) että liiton tavoitteena on, ettei maaottelu ainakaan tuota sille tappiota. 
**Lue lisää:**
[Ruotsalaisten erikoisjärjestelyt yleisurheilumaaottelussa maksavat noin miljoona kruunua: "Tämä on sen arvoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11514261)
[Kristiina Mäkelä joutuu leikkauspöydälle – ei kilpaile Ruotsi-ottelussa: "Nyt on paras hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11514050)
[Armand Duplantis ei jäänyt odottamaan Ruotsi–Suomi-ottelun kohtaloa – seivästähti ei varmuudella kilpaile perinteisessä maaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11511982)
Irtisanomisten pahimmat luvut nähty, arvioivat PT:n ja Etlan johtajat – "Ruumiita tulee aina matkan varrella", sanoo Kangasharju
UPM, Finnair, Viking Line ja Swissport Finland ovat kertoneet laajoista yt-neuvotteluista.
[UPM](https://yle.fi/uutiset/3-11512449), [Finnair](https://yle.fi/uutiset/3-11510130), [Viking Line ](https://yle.fi/uutiset/3-11508110)ja maahuolintayhtiö [Swissport Finland](https://yle.fi/uutiset/3-11512075) ovat yrityksiä, jotka ovat kertoneet viime päivinä jättimäisistä yt-neuvotteluista ja irtisanomistarpeista.
Pelkästään näissä neljässä yrityksessä yt-neuvottelujen piirissä on tuhansia työntekijöitä ja jos kaavaillut vähennystarpeet toteutuvat työpaikkoja katoaa lähes 2600. 
Vielä keväällä töiden hiipuminen tai loppuminen hoidettiin pitkälti lomautuksin. Toukokuun puolivälin ennätyksestä, 168 000 lomautettusta, määrä on yli puolittunut ja on nyt 65 000. Työttömiä työnhakijoita oli heinäkuun lopussa 118 500 enemmän kuin vielä vuosi sitten.
– Työttömien määrä on kasvanut pikkuhiljaa kevään ja kesän aikana ja lomautetuista suurin osa näyttää palanneen työpaikalleen. Ennen tätä viikkoa ei ole ollut havaittavissa laajamittaista irtisanomisaaltoa, sanoo erityisasiantuntija **Erno Mähönen**, Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
**Onko pelätty koronan aiheuttama irtisanomisaalto siis käynnistynyt?**
– En usko irtisanomisaaltoon, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen**.
Hän perustelee toiveikkuuttaan monilla seikoilla. Ensinnäkin Suomen teollisuutta tukee se, että pandemian toisen aallon vahvistumisesta huolimatta maat tuskin asettavat enää niin tiukkoja rajoituksia kuin keväällä. 
Toiseksi kuluttajien luottamus on vahvistunut, mikä tukee kotimaista kulutusta. 
Kolmanneksi niin meillä kuin muuallakin elvytetään edelleen voimakkaasti ja sen täytyy Pylkkäsen mukaan näkyä niin vientimaiden kuin myös kotimaan kysynnässä.
Samoilla linjoilla ollaan myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa.
– En usko, että kriisi tästä kärjistyy vaan nämä ovat ehkä pahimpia lukuja, mitä tässä nyt on nähty, sanoo Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju**.
Kangasharjun mukaan Finnair ja Viking Line edustavat hyvin niitä isoja yrityksiä, joihin koronakriisi rajoituksineen iski kaikista koviten. Metsäyhtiö UPM:n on puolestaan esimerkki yrityksestä jonka jo olemassaolevaa ongelmaa korona kärjisti.
– Kyllä me vielä kuullaan irtisanomisista ja konkursseistakin. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tilanne olisi pahentumassa. Näin tämä vain menee ja ruumiita tulee matkan varrella. Uskon edelleen, että talouden toipuminen on käynnistynyt ja se hissukseen jatkuun, Kangasharju sanoo.
**Mistä suunnasta kuulemme seuraavan ison yt-ilmoituksen?**
– Yksi pitkään vaikeuksissa ollut ala on autoteollisuus ja ennen kaikkea Saksan autoteollisuus. Vaikka sieltä on hyviäkin uutisia jo tullut, niin on myös mahdollista että huonojakin vielä tulee. Se tarkoittaisi Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalle lyhyellä aikavälillä vaikeuksia, Kangasharju sanoo.
[Uudenkaupungin autotehtaalla on jo keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11500487) osa kesäkuun laajoista lomautuksista. 
Toinen toimiala, josta toisaalta vielä ei ole kuultu laajoista yt-neuvotteluista ovat konepajat. 
– Suomi vie investointitavaroita ja välituotteita. Jos tämä viennin ankeus jatkuu, niin tullaan näkemään irtisanomisia ja yt-uutisia konepajoissa ja metalliteollisuuspuolella, ennustaa Kangasharju.
Myös Pylkkänen on huolissaan koneita, laitteita ja investointitarvikkeita valmistavan teollisuuden puolesta. 
– Varmaankaan tilauskirjat eivät täyty entiseen tahtiin, toisaalta tilausten peruutuksia ei ole tullut. Paljon riippuu siitä, miten vientimaissa kysyntä on reagoinut elvytystoimiin, Pylkkänen arvioi.
Hän kuitenkin uskoo, että kuluttajien ostohalujen viriäminen kestokulutushyödykkeitä kuten autoja kohtaan avittaa osaltaan myös Valmet Automotiven tuotantoa.
– Kestokuluthyödykkeiden kysyntä on lähtenyt liikeelle ja auto on kestokulutushyödyke. Autojen kysyntä on elpynyt Suomessa aika hyvin. Varmaan samanlaista kulutuksen nousua nähdään muuallakin, Pylkkänen sanoo.
Yt-toimialoja voi arvailla myös[ Etlan katsauksen perusteella](https://www.etla.fi/ajankohtaista/etla-suomen-teollisuus-romahti-eussa-vahiten-tavaraviennin-maara-on-nyt-selvassa-laskussa/). Sen mukaan maalis-toukokuu oli surkeaa aikaa etenkin palvelualoilla sekä kone- ja metallituotetollisuudessa.
Torstaina kantautuikin jo alalta yt-uutisia, kun teräskonserni [SSAB](https://yle.fi/uutiset/3-11514343) ja Metso Outotec kertoivat yt-neuvottelujen käynnistymisestä.
Myös Suomen tavaravienti on laskenut selvästi ja teollisuuden uusien tilausten arvo heikentynyt. 
Sen sijaan kemianteollisuus sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuus olivat maalis-toukokuussa selvässä kasvussa vuoden takaiseen verrattuna. 
**Mille aloille työpaikkoja saadaan lisää ?**
– Palvelualat lisäävät työntekijämääräänsä ja myös asiantuntijatehtävissä toimivien ammattiryhmien työllisyys tulee lisääntymään, Pylkkänen arvioi.
Myös mittavat elvytyspaketit EU-maissa, joissa rahoitusta suunnataan ilmastonmuutosta ehkäiseviin investointeihin, voivat myös näkyä uusina työpaikkoina. 
– On mahdollista, että tässä kohtaa nähdään rakennemuutosta meillä ja muualla, Pylkkänen arvioi.
Myös Kangasharju näkee ilmastonmuutosinvestoinnit mahdollisuutena.
– Toiveikkuutta luovat eri toimialojen ilmastoinvestointisuunnitelmat. Niistä me saadaan tulevaisuudessa niitä uusia työpaikkoja, Kangasharju sanoo.
Myös Kangasharju näkee palvelualoissa kasvua. Etenkin tietyt kaupan alat ovat pärjänneet hyvin kriisin keskellä. 
– Esimerkiksi Kesko on kasvattanut markkinaosuuttaan ja laajentaa rautakauppaa Pohjoismaissa. Kodin sisustaminen ja remontoiminen kasvavat etätyöbuumin ansiosta jatkossakin. 
Myös kemianteollisuus on pärjännyt hyvin koko ajan, mikä lupailee niiden alojen työllisyydelle hyvää.
– Kiinnostavaa, miten hyvin kemianteollisuus ja etenkin Neste on pärjännyt. Tuotanto ja vienti vetävät erinomaisesti, Kangasharju kehaisee.
Lue lisää:
[Yli 5 000 suomalaista vientiyritystä vetäytyi bisneksestä koronan takia – myynti tökkii ja vientimäärät ovat tulleet rytinällä alas](https://yle.fi/uutiset/3-11501798)
[Cimcorp aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista – teki juuri miljoonakaupan Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11513595)
Torstai 27.8.2020
Perhe syytti valehtelusta ja media pyöritti – norjalaiskirjailija yllättyi reaktioista: "Kautta aikojen on ammennettu omasta elämästä"
Vigdis Hjorth on harvoja ulkomaisia kirjailijavieraita tämän vuoden Helsinki Lit -festivaalilla. Tosin vierailu vaihtui videoyhteyteen.
Norjalaista kirjailijaa **Vigdis Hjorthia** jännittää. Hänellä on illalla pienimuotoinen esiintyminen Oslossa vasta ilmestyneen kirjansa tiimoilta. Se kertoo äidin ja tyttären vaikeasta suhteesta. Ja se on tarina. Sitä Hjorth painottaa moneen kertaan. 
Norjasssa kyllä tiedetään, että Hjorthin oma äitisuhde on ollut vaikea. Asia tuli tietoisuuteen viimeistään silloin, kun aiemmasta romaanista _Perintötekijät_ tehtiin teatterisovitusta. Äiti yritti kaikin keinoin estää teatteriesityksen. 
Huomenna perjantaina Vigdis Hjorth palaa neljä vuotta sitten ilmestyneen _Perintötekijät_-romaanin teemoihin esiintyessään Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla. Se on ainut romaani, joka on käännetty suomeksi Hjorthin laajasta tuotannosta. 
Vielä pari viikkoa sitten Hjorth oli tulossa Oodissa järjestettävään yleisötilaisuuteen. Koronapandemia kuitenkin muutti Suomen ja Norjan rajakäytäntöjä, joten keskustelu järjestetään virtuaalisesti. Hjorth osallistuu siihen Oslosta.
Perhe syytti mustamaalaamisesta
_Perintötekijät_ aiheutti ilmestyessään suuren kohun Norjassa. Kirja kertoo perheestä, jonka jäsenten välit ovat hyvin tulehtuneita. 
Kirjaa luettiin kuin piru raamattua, sillä sen oletettiin kertovan Hjorthin lapsuudenperheestä. Ja kyllähän se kertoikin, ainakin jotain. Hjorth itse korostaa kirjan olevan kuitenkin romaani, ei mikään faktoihin perustava omaelämäkerrallinen selvitys.
Tarina alkaa tutusta ja arkisesta aiheesta, perinnönjaosta. Epäoikeudenmukainen kohtelu saa sisarukset kääntymään toisiaan vastaan. Päähenkilöä riita ei heti hetkauta, sillä hän on laittanut välit poikki perheeseensä jo ajat sitten. Tarinan edetessä pyörteet kuitenkin syvenevät ja päähenkilö nostaa esiin lapsuuden trauman - isän hyväksikäytön. Häntä ei kuitenkaan haluta uskoa, ei edes kuunnella.
– Kirja kertoo ennen kaikkea vaikenemisen ja vaientamisen kulttuurista. Siitä miten toisen näkemystä ei kunnioiteta, kertoo Hjorth puhelimessa. 
Ja niin tapahtui myös todellisuudessa. Perhe hyökkäsi Vigdis Hjorthia vastaan ja syytti häntä edesmenneen isän mustamaalaamisesta. Lisäksi sisar kirjoitti oman kirjan näkemyksistään. 
– Kaikki sai alkunsa, kun eräs lehti ryhtyi tekemään vertailua kirjani ja "todellisuuden" välillä. Siinä ei tietenkään ole mitään järkeä, kun kyseessä on romaani. Jos olisin halunnut kirjoittaa omaelämäkerran, miksi olisin esimerkiksi muuttanut päähenkilön nimen?
Kirjailijat ammentavat omasta elämästään
_Perintötekijöiden_ aiheuttaman kohun mittasuhteet löivät Vigdis Hjorthin ällikällä.
– Olin yllättynyt, sillä ammennan aina romaaneissa jotain omasta elämästäni. Vaikka _Perintötekijöissä_ on paljon yhtymäkohtia elämääni, pysyn silti kannassani – se on fiktio.
Hjorth perustelee väitettään sillä, että kirjoittaessa on tehtävä jatkuvaa valintaa siitä, mitä kertoo. Paljon jää kertomatta. 
– Romaani on rakennettua tekstiä. Jos otetaan esimerkiksi **Karl Ove Knausgårdin** _Taisteluni_, jossa on useita niteitä ja tuntuu, että elämä käydään läpi hyvin yksityiskohtaisesti, se on silti kirjailijan valintaa ja hänen näkemyksensä asioista.
Pitkän ja monipuolisen uran tehnyt Hjorth sanoo kirjoittaneensa aina siten, että ottaa jotain omista kokemuksistaan.
– Kaikki kirjailijat tekevät niin.
Vigdis Hjorthia hieman ihmetyttää nykyinen autofiktiobuumi. Hänen mielestään se ei ole todellakaan mikään uusi juttu. 
– Kautta aikojen on ammennettu omasta elämästä. **Strindberg**, **Proust**, **Duras**, Hjorth luettelee.
He kaikki ovat tavalla tai toisella kirjoittaneet omista kokemuksistaan, silti kirjoja on pidetty puhtaasti romaaneina.
– Luulen, että kirjailijoiden tapa kirjoittaa ei ole muuttunut, vaan ympäröivä maailma on muuttunut.
Hjorth pohtii voiko sosiaalisella medialla olla osuutensa ihmisten lukutavan muuttumisessa. Kun someen raportoidaan ruoka-annoksista ja paikoista, joissa on käynyt, niitä pidetään totena. Vaikka se on vain pintaa, kaukana todellisesta arjesta.
Suurin syyllinen autofiktion nousuun on Hjorthin mukaan kuitenkin media. 
– Esiin nostetaan mielellään sellaisia asioita, joita voi myydä otsikolla "Lue totuus..."
Mediaa pakoon Montenegroon
Median nostattamat myrskyt eivät ole kuitenkaan uutta Vigdis Hjorthille. Hän on Norjassa tunnettu hahmo ja ollut useita kertoja julkisuuden pyörityksessä. Vaikka hän on jo "kova luu", häntä harmittaa ettei päässyt pakoon Montenegroon asunnolleen, nyt kun uusin kirja julkaistiin Norjassa. 
– Matkustan aina Montenegroon pakoon. Siellä minun ei tarvitse seurata norjalaisia lehtiä ja vastata jokaiseen yhteydenottoon.
Nyt Hjorth saa kuitenkin rauhaa omasta elinympäristöstään. Hän asuu Oslon edustalla saaressa, yksin bokserinsa kanssa. Hän voi paeta pitkille kävelylenkeille meren rantaan tai saaren metsiin. 
– Onhan tässä ristiriitaa. Toisaalta nautin jokaisesta esiintymismahdollisuudesta ja kirjani saamasta huomiosta. Eniten kuitenkin nautin yksinolosta ja lukemisesta.
Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaali järjestetään tänä vuonna pienimuotoisesti keskustakirjasto Oodissa. Keskusteluja voi seurata suorana Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50598473) klo 17–20.30 ja huomenna [perjantaina](https://areena.yle.fi/1-50598474) klo 17–21.30. 
Lue lisää festivaalin ohjelmasta [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/22/valoa-kirjasyksyyn-helsinki-lit-2020-suorana-areenassa-ja-teemalla).
Sinileväkesä järvivesissä on ollut vaihteleva
Lämmin kevät ja alkukesä olivat sinilevälle suotuisia, samoin elokuun lämmin jakso. Leväkukintoja hillitsi viileä heinäkuu.
Järvillä on ollut vaihteleva sinileväkesä. 
Lämmin kevät ja alkukesä röyhäyttivät sinilevät kasvuun ja kukkimaan. 
Sen jälkeen viileä ja tuulinen heinäkuu hillitsi leväkukintoja. 
Lämmin jakso elokuussa runsastutti jälleen sinileviä Itä-Suomessa. 
Pohjois-Karjalassa sinilevää on edelleen havaittu Suuri-Onkamossa, jossa Tohmajärven puolella Ruunaluodossa oli keskiviikkona runsaasti levää. 
Suomen ympäristökeskuksen havaintopaikkojen mukaan Pohjois-Karjalassa ei ole muita tuoreita eli tällä viikolla tehtyjä havaintoja sinilevästä.
Viime viikolla runsaasti levää havaittiin Rekilammella Kontiolahden Kulhossa.
Sen sijaan Valtimojärvellä, Pielisellä, Höytiäisellä, Viinijärvellä, Liperin Kuoringassa, Juojärvellä Outokummussa, Kiteenjärvellä ja Keski-Karjalan Pyhäjärvellä, Heinäveden Kermajärvellä tai Kontiolahden Herajärvellä ei ole tehty tuoreita levähavaintoja. 
Hyvä levätilanne on myös Saimaaseen kuuluvalla Pyhäselällä Joensuun edustalla, Orivedellä Kiteellä sekä Heposelällä Liperissä. 
Kouvola teettää sisäisen tarkastuksen Kouvolan Veden toimitusjohtajan hausta
Tarkastuksessa käydään läpi myös aiemman toimitusjohtajan irtisanominen.
Kouvolan Veden toimitusjohtajan hausta tehdään sisäinen tarkastus. Asiasta uutisoi [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/4cb97f7f-91b5-4747-86a4-c902c206dd7e).
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo Ylelle, että hän tekee viranhaltijapäätöksen sisäisen tarkastuksen aloittamisesta ensi viikon tiistaina, kun hänen lomautusjaksonsa päättyy.
Sisäisellä tarkastuksella haetaan selvyyttä kahteen asiaan: Kouvolan Veden edellisen toimitusjohtajan **Timo Kyntäjän** [irtisanomiseen (Kouvolan Sanomat)](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/5fa889a5-7387-4db1-b64d-2c5b6a875d15) ja uuden toimitusjohtajan valintaan. Selvityksen toteuttaa ulkopuolinen taho.
– Siinä tullaan tarkastelemaan edellisen toimitusjohtajan irtisanomiseen johtanut valmistelu- ja päätöksentekoprosessi sekä toisena uuden toimitusjohtajan valintaan liittyvä valmistelu ja mahdollinen päätöksentekoprosessi, Toikka kertoo.
Erilaisia väitteitä
Toikan viranhaltijapäätöksen taustalla on kaupunginhallituksen konsernijaoston tiistainen kokous, jossa käsiteltiin Kouvolan Veden tilannetta. Kouvolan Sanomien mukaan yhtiön uutta toimitusjohtajaa ei puolleta ennen kuin haun vaiheet on selvitetty.
– On ollut erilaisia väitteitä siitä, miten prosessit ovat edenneet. Läpinäkyvyyden kannalta on perusteltua tehdä ulkopuolinen tarkastus, Toikka sanoo Ylelle.
Kouvolan Sanomien tietojen mukaan varsinkin keskustan ja SDP:n riveissä on herännyt [tyytymättömyyttä hakuprosessiin](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/de91dfa0-cd15-4733-9f2d-2f3650fcb269).
Marita Toikka kertoo, että sisäinen tarkastus aiotaan tehdä nopealla aikataululla. Tarkastuksen on määrä valmistua syyskuun aikana.
Maria Veitola kriisiin ajatuneen Stockmannin luovaksi johtajaksi – asiantuntija markkinointikikasta: "Ei vain tienvarsijulisteita, vaan jotain mietitympää" 
Muun muassa toimittajana ja kirjailijana tunnetun Veitolan työ Stockmannilla kestää tämän syksyn ajan.
Pahoista talousvaikeuksista kärsinyt tavarataloyhtiö Stockmann on kiinnittänyt **Maria Veitolan** vierailevaksi luovaksi johtajakseen.
Muun muassa toimittajana ja kirjailijana tunnetun Veitolan uusi pesti Stockmannin leivissä kestää syksyn ajan.
Asiantuntijan mukaan Veitolan valinta luovaksi johtajaksi on tyypillinen esimerkki nykyisestä, aiempaa hienovaraisemmasta keinosta hyödyntää julkisuuden henkilöitä yrityksen markkinoinnissa.
Kun vielä jokin aika sitten julkkis mainoskasvona riitti, halutaan nyt tehdä syvällisempää yhteistyötä, sanoo Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Pekka Mattila**.
– Mainonnassa ja markkinoinnissa on tultu hienostuneemmiksi siinä, miten nimiä ja kasvoja hyödynnetään. Ei ole vain tienvarsijulisteita, vaan jotain mietitympää. Tämä on varmasti julkisuuden henkilöille itselleenkin palkitsevampaa kuin olla vain pintana, Mattila sanoo.
On myös yleistä, että julkisuuden henkilön ja yrityksen yhteistyö on vain määräaikaista.
– Julkisuuden henkilön tai vaikuttajan, ja Maria Veitolahan on näitä molempia, markkinoinnillinen arvo kestää aikansa, kunnes se alkaa unohtua ja tulee seuraava kiinnostava henkilö. Näin kaava toimii.
Mattilan mukaan tällaisesta markkinoinnista ja yhteistyöstä on onnistuneita näyttöjä.
Riskejäkin kuitenkin on. Mattila sanoo, että pahinta on, jos yrityksen kiinnittämä julkkis ajautuu mainekohuun.
Lisäksi vaarana on, ettei julkisuuden henkilö herätä kiinnostusta tai yhteistyö tuntuu yleisöstä päälle liimatulta ja herättää jopa myötähäpeää.
Luova johtaja "kuulostaa vakuuttavammalta kuin pr-henkilö"
Stockmannin tiedotteessa kerrotaan, että yhtiön luovana johtajana Maria Veitola on muun muassa suunnitellut Helsingin keskustan tavarataloon oman pop up -osaston.
– Odotamme hänen inspiroivan niin Stockmannia kuin asiakkaitamme elämään omalle tyylilleen uskollisesti, Stockmannin kaupallisista toiminnoista vastaava johtaja **Tove Westermarck** toteaa tiedotteessa.
Työelämäprofessori Mattila kuvailee luovan johtajan tittelin olevan "näppärä yleisnimike", joka ei määrittele tehtävänkuvaa liiaksi.
– Luova johtaja merkitsee eri aloilla hyvin eri asioita. Mutta tämän tyyppisissä kuvioissa se on kiva nimike, joka ei kuitenkaan rajaa roolia mitenkään ja kuulostaa vakuuttavammalta kuin pr-henkilö.
[Yrityssaneeraukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11499123)keväällä hakeutunut Stockmann on ollut viimeisen vuoden aikana useammankin kerran otsikoissa markkinointitempauksistaan.
Viime syksynä ihmetystä herätti tavarataloyhtiön[ kanta-asiakaslahjaksi annettava kangaskassi](https://yle.fi/uutiset/3-11034050), jonka väri paljastaa, paljonko kukin on käyttänyt Stockmannilla rahaa.
Kesällä Helsingin tavaratalon perinteikkään pääoven [nimikylttiin vaihdettiin #meidänstocka-teksti](https://yle.fi/uutiset/3-11452136). Väliaikaiseksi tarkoitettua kampanjaa päiviteltiin somessa runsaasti.
Mattila arvioi, että yhteistyöllä Maria Veitolan kanssa Stockmann pyrkii tavoittamaan uusia potentiaalisia asiakasryhmiä. Stereotyyppisesti Stockmannin vakioasiakkaiksi miellettävät, Etelä-Helsingin varakkaat ikäihmiset eivät enää riitä.
– Uskoisin Maria Veitolan vetoavan nuorempiin aikuisiin ja varhaiskeski-ikäisiin. Tämä on varmasti juuri se kohderyhmä, jossa Stocka näkee mahdollisuuden, Mattila toteaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Korona oli lopullinen käänne Stockmannin talousvaikeuksiin – Yhtiöstä tehty saneerausselvitys: velat, Venäjä, myyjäkato ja nettikaupan unohtaminen syitä ahdinkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11499123)
[Koronaepidemia romahdutti Stockmannin kevään tuloksen – Saako johto kriisiyhtiön kurssin käännettyä?](https://yle.fi/uutiset/3-11463481)
[Stockmannin kampanja järkyttää jälleen somessa – ensin kohuttiin kangaskassien väreistä, nyt nimikyltistä](https://yle.fi/uutiset/3-11452136)
[Kassin väri paljastaa, paljonko käytät Stockmannilla rahaa – Asiakkaat tyrmistyivät: "Mikä ihmeen juttu nää kangaskassit on? Oikeesti?" ](https://yle.fi/uutiset/3-11034050)
Teeren talvimetsästys sallittu osassa Pohjois-Savoa, kanta noussut jo useamman vuoden
Myös metsokannat ovat keskimääräistä korkeammalla.
Teeren talvimetsästys sallitaan tammikuussa osassa Pohjois-Savoa. Metsäkanalintujen metsästysaika alkaa 10. syyskuuta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan metson ja teeren kannat ovat Pohjois-Suomessa keskimääräistä korkeammalla tasolla ja pesinnät onnistuivat kesällä pääsääntöisesti hyvin. Kannat ovat nousseet monilla alueilla jo 3–4 vuotta peräkkäin.
Teeren metsästysaika kestää Pohjois-Savossa kolme kuukautta. Lisäksi Kiuruveden ja Vieremän kunnissa urosteeren talvimetsästys on sallittu tammikuun lopussa.
Metson metsästysaika pysyy Pohjois-Savossa samana kuin viime vuonna. Sen sijaan pyyn kanta on Itä-Suomessa laskenut, joten sen metsästysaika lyhenee.
Riekon rauhoitusta jatketaan suurimmassa osassa maata, myös Pohjois-Savossa.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti metsäkanalintujen metsästysajat ja -rajoitukset torstaina. Asetus perustuu heinä-elokuussa tehtyihin riistakolmiolaskentoihin.
Metsäkanalintujen metsästysajat Pohjois-Savossa:
Metsää hakattiin Pohjois-Karjalassa viime vuonna selvästi aiempaa vähemmän
Kun hakkuita vuonna 2018 tehtiin yli 84 000 hehtaarin alalla, viime vuonna hakkuuala oli noin 24 000 hehtaaria pienempi.  
Metsänhakkuut Pohjois-Karjalassa ovat vähentyneet merkittävästi. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan hakkuuala maakunnassa oli viime vuonna noin 60 000 hehtaaria. Pudotus on lähes 30 prosenttia verrattuna vuoteen 2018. 
Avohakkuut ovat harvinaistuneet, niitä oli viime vuonna alle viidesosa kaikista hakkuista. 
Kaikkiaan avohakkuita tehtiin noin 11 000 hehtaarin verran. Edellisvuonna avohakkuita oli yli 18 000 hehtaaria.
Ensiharvennukset supistuivat vain 500 hehtaaria, noin 12 300 hehtaariin. 
Muita harvennuksia sen sijaan tehtiin yli 10 000 hehtaarin alalla vähemmän kuin edellisvuonna.
Esimerkiksi luontaisen uudistamisen hakkuut pienenivät 5 400 hehtaarista 1 400 hehtaarin eli yli 70 prosenttia edellisvuodesta. 
Luken hakkuutilastossa ovat mukana kaikki omistajaryhmät eli valtio, yritykset, yhteisöt ja yksityiset metsänomistajat.
Virus pääsi leviämään Satasairaalan koneilla
Potilastyö ei ole ollut vaarassa.
Satasairaalan tietokoneisiin on levinnyt haittaohjelma torstaina iltapäivällä. Haittaohjelman saastuttamia koneita on parikymmentä.
Tietokonevirus lähettää sähköpostia käyttäjän nimissä ja levittää samalla liitetiedostoa, jonka avaaminen voi saastuttaa koneen.
– Haitallisten viestien aihe näyttää todelliselta, aiemmin lähetetyltä viestiltä, mutta tarkemmin katsottaessa viestin lähettäjä on eri kuin alkuperäinen, Satakunnan sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja **Leena Ollonqvist** kertoo.
Ollonqvist sanoo, että tilanne on sairaalassa hyvin harvinainen. Ohjelma on hänen tietojensa mukaan levinnyt myös muissa paikoissa, ainakin eräissä läntisen Suomen julkisen terveydenhuollon yksiköissä.
Potilastyö ei ole ollut vaarassa, koska sähköpostissa ja potilastyössä käytetyt tietokannat eivät ole yhteydessä. Ollonqvistin mukaan liitetiedoston leviäminen on saatu estettyä iltapäivän aikana.
_Klo 9.49 lisätty tieto, että sähköpostin tietokannat ovat erillään potilastyön tietokannoista._
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva: Monitoimiareena ja sisäliikuntahalli etenevät Eksoten miljoonalaskusta huolimatta
Myöskään yt-neuvotteluja ei kaupunkiin ole tulossa.
Lappeenrannan kaupungille mahdollisesti lankeava 16 miljoonan euron lasku Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin [maksamatta jääneistä palkoista](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) veti kaupupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** vakavaksi.
Kaupunki oli viime valtuustokaudella Jarvan sanojen mukaan kovan työn ja tuskan kautta säästänyt 15 miljoonaa euroa.
– Ja sitten tulee kerralla 16 miljoonan euron potti maksettavaksi. Ja pysyvästi vuosittainen kahdeksan miljoonan euron korotus Eksoten palkkamenoihin. Eihän se mukavalta tuntunut, Jarva huokaa.
Lappeenrannan osuus vuosittaisesta kahdeksan miljoonan euron osuudesta on 4,5 miljoonaa euroa.
Hän ymmärtää, että lain tulkinnan mukaan Eksoten työntekijöiden on saatava palkkaansa. Sitä, että summa tulee odottamatta ja kerralla, hänen on ollut vaikeampi ymmärtää.
"Vaikea ajatella, että meiltä lopetettaisiin SM-liigan pelaaminen"
Eksoten lisälaskun myötä moni kaupunkilainen ehti jo mielessään hyvästellä esimerkiksi [uuden monitoimiareenan rakentamisen.](https://yle.fi/uutiset/3-11354421) Kimmo Jarva ei ajattele näin. Hallihankkeita ei ole haudattu. 
Monitoimiareenaan siirtyisivät käyttöikänsä päätä lähestyvästä Kisapuiston jäähallista muun muassa SaiPan liigapelit. Monitoimiareenaan ohella kaupunkiin suunnitellaan sisäliikuntahallia.
Jarva muistuttaa, että pitkäjänteiset kehittämishankkeet tuovat kaupungille elinvoimaa ja tuloja. Jos ne toteutetaan lainarahalla, maksaminen tapahtuu pitkällä aikavälillä
– Tietenkin voisi ajatella, ettei meillä ole mihinkään varaa. Että kaikki rahat on sidottu jo olemassa olevaan käyttötalouteen ja investointiohjelman suunnitelmiin. Toisaalta olisi vaikea ajatella, että meiltä lopetettaisiin esimerkiksi SM-jääkiekon pelaaminen. Tai sisäliikuntahalli, josta on ainakin koko se aika keskusteltu, minkä minäkin olen tässä yhdeksän vuotta kaupunginjohtajana ollut, Jarva sanoo.
Jarva haluaa uskoa, että hallien rakentaminen voitaisiin aloittaa seuraavien viiden vuoden aikana. 
– Kaupunginvaltuusto kuitenkin linjaa lopulta, mitä ja milloin tehdään, jos tehdään, Jarva muotoilee.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto tutustuu monitoimiareena- ja sisäliikuntahallihankkeiden loppuraportteihin ja jatkotoimenpiteisiin iltakoulussaan maanantaina. Iltakoulua voi seurata [suorana nettilähetyksenä](https://lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-kaupunginvaltuuston-kokousta-ja-iltakoulua-voi-seurata-suorasta-nettilahetyksesta-maanantaina-31-elokuuta-klo-1830-alkaen-Iltakoulun-aiheena-monitoimiareena--ja-sisaliikuntahankkeet-/33804/ffd0436a-c4c2-4fe4-8c53-ba583dccc6b9).
Jarva ei usko yt-neuvotteluihin
Myöskään yt-neuvottelut eivät Jarvan mielestä nyt uhkaa kaupungin henkilöstöä. Eksoten laskun voi jaksottaa niin, ettei se tule kerralla maksettavaksi. Hänen mukaansa Eksote etsii sellaisia ratkaisuja, ettei kaikki raha kohdistuisi kuntien maksuosuuksiin. 
– Emme voi ruveta paikkaamaan summaa yhdessä vuodessa. Ottaapa sitten Eksote tai kaupunki lainaa, niin tietenkin se jakautuu useammalle vuodelle. Tai sitten mietitään, onko jotakin omaisuuden myyntivaihtoehtoja tai muita vaihtoehtoja, Jarva pohtii.
Lappeenrannan kaupunki ei laske talouttaan sen varaan, että se saisi valtiolta ainakaan kokonaan[ hakemaansa 16 miljoonan euron valtionosuuden harkinnanvaraista korotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11506374). Hakijoita on poikkeuksellisen paljon ja jaettavaa rahaa on monta kertaa vähemmän kuin hakemuksia.
– Isoimmat kaupungit ovat hakeneet näitä tukia poikkeuksellisen paljon. Eli tuskinpa sieltä koko summaa saadaan – tai siihen pitää varautua, Jarva ennakoi.
Räikkönen pallottelee uransa jatkolla – "Vielä tulee päivä, kun haluan vain olla kotona"
Kimi Räikkönen sai jälleen vastailla kysymyksiin tulevaisuudestaan. 
Formula ykkösten MM-sarjan kausi jatkuu viikonloppuna **Kimi Räikkösen** mieliradalla Belgian Spassa. Alfa Romeon kuljettaja on ajanut radalla neljästi voittoon, mutta uran viides voitto on tämän kauden ajokilla utopiaa. Mestarikuljettaja sai tänäkin viikonloppuna tyrmätä lehdistön kysymykset uransa jatkosta.
– Lapseni kasvavat ja olen ollut tänä vuonna enemmän kotona, mikä on ollut hienoa ja vaikuttaa päätökseeni uran jatkosta. Vielä tulee päivä, kun haluan vain olla kotona ja tehdä muita asioita, mutta se ei ole vielä, Räikkönen sanoi arvoituksellisesti.
Räikkönen pääsi urallaan ensimmäistä kertaa huipputalliin vuonna 2002, kun **Mika Häkkinen** lopetti McLarenilla. Räikkönen peri hänen paikkansa, mikä on jäänyt F1-toimittajien mielikuviin Häkkisen hyväntahdon eleenä.
– Epäilen, että hän olisi tehnyt sen vain minun takiani. Olen aika varma, että hänen mielessään olivat täysin muut asiat kuin se, mitä minulle käy. Minulla oli kuitenkin kolmivuotinen sopimus Sauberin kanssa. Ehkä se näytti siltä, että hän oli kiva ja antoi paikan minulle, mutta ei se mene niin, Räikkönen tyrmäsi torstaina toimittajien arvailut.
Kysymys oli tarkoitettu johdattelemaan jatkokysymystä siitä, olisiko 40-vuotiaan Räikkösen ja lähtöruudukon vanhimman kuljettajan jo aika antaa paikka seuraaville kyvyille.
– Päätökseni tulee perustumaan siihen, miltä minusta tuntuu. Ei siihen, auttaako se jotakuta. Jos joku haluaa tehdä siten, hyvä niin, mutta minä en tee päätöksiäni sillä tapaa, Räikkönen linjasi.
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarjasta jää yksi kisa pois, F1 ilmoitti neljästä uudesta kisasta – Ylen rallitoimittaja avaa ratkaisevaa eroa: “Hirveän paljon helpompaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11511559)
[F1-kausi jatkumassa pitkälle joulukuuhun saakka – Istanbulissa ajetaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11510480)
[Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11501956)
Jätevesivahinko nosti bakteeripitoisuuksia – uimista Lappeenrannan Pappilanniemessä ei suositella
Saimaaseen pääsi tiistaina 400 kuutiota jätevettä Kahilanniemen pumppaamolta.
Uimista Lappeenrannan Pappilanlahdella tulee toistaiseksi välttää. 
Syynä on Kahilanniemen jätevedenpumppaamolla tiistaina tapahtunut ylivuoto, joka on nostanut bakteeripitoisuuksia pumppaamon lähivesillä.
Jätevesien ylivuodon puolestaan aiheutti viemärin tukkeutuminen, ja Saimaaseen pääsi 400 kuutiota jätevettä. Päästön määrä vastaa noin sadan vedenkäyttäjän vuosikulutusta.
Lappeenrannan Energiaverkot selvittää vahingon laajuutta lisätutkimuksilla.
Hallitus vahvisti: Ravintoloiden rajoitukset pysyvät ennallaan
Asiakkailla täytyy edelleen olla oma istumapaikka, ja ravintoloiden on pidettävä huolta turvaväleistä.
Valtioneuvosto päätti torstaina asetuksellaan pitää ravintoloiden koronarajoitukset samanlaisina kuin nykyisin. Ravintoloiden ja muiden ravitsemisliikkeiden on kuitenkin torjuttava koronan tartuntariskiä muilla keinoin kaikkialla Suomessa.
Ravintoloiden ja kahviloiden asiakkailla pitää olla oma istumapaikkansa. Lisäksi ravintoloiden on annettava ohjeet, millä tavoin koronaa estetään.
Asiakkailla on oltava mahdollisuudet pestä kädet, ja ravitsemisliikkeen tilat ja pinnat on pidettävä puhtaina. Ravitsemisliike vastaa myös siitä, että riittävä etäisyys asiakkaiden välillä säilyy, asetuksessa määritellään.
Nähtävillä pitää olla myös suunnitelma siitä, miten ravintola toteuttaa rajoitukset ja muut velvoitteet.
Rajoituksista säädetään uudessa määräaikaisessa valtioneuvoston asetuksessa. Asetus on voimassa syyskuun loppuun.
**Aiheesta aiemmin:** [Ylen tiedot: Ravintoloiden koronarajoituksia ei olla kiristämässä – tartunnat eivät ole juuri levinneet ravintoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11512079)
Jätevesiputken rikkoutuminen ei saastuttanut Hangasmäen kaivoja Hämeenlinnassa
Kaikki vuodon vaikutusalueella olevat talousvesikaivot on tutkittu, eikä niissä ole todettu jätevesivaikutusta.
Kaivoveden [keittokehotus on kumottu](https://yle.fi/uutiset/3-11508562) Hämeenlinnan Hangasmäessä. Vuotopaikan alapuolella on neljä kiinteistöä, joista kolmella on oma talousvesikaivo. Kaikki vuodon vaikutusalueella olevat talousvesikaivot on nyt tutkittu, eikä [elokuun alkupuolella tapahtunut jätevesivuoto](https://yle.fi/uutiset/3-11504765) ole liannut alueen kaivovesiä.
Hämeenlinnan viranomaispalveluiden tiedotteessa terveystarkastaja **Päivi Lindén** kertoo, että jätevesivuodon vaikutusalue on rajattu putkirikkokohdan läheisyyteen.
Hangasmäessä tutkitut vesinäytteet kertovat laajemminkin kaivoveden laadusta kuin vain Hangasmäen jätevesivuodon vaikutuksesta. Päivi Lindénin mukaan kaikille kaivojen omistajille on annettu ohjausta ja neuvontaa heidän oman kaivonsa tulosten perusteella.
Pohjaveden laadun tarkkailemiseksi otetaan vielä ainakin yksi kaivovesinäyte. Pintavesinäytteitä otetaan Hämeen ely-keskuksen näytteenottosuunnitelman mukaisesti.
Kajaani perui paikalliset markkinat, mutta suurmarkkinat kierrättää kansainvälistä myyjäjoukkoa pitkin Suomea – uskaltaako markkinoille lähteä korona-aikaan?
Syksyn edetessä korontavirustartuntojen määrä on kasvanut, mutta yleisötapahtumien järjestäminen on edelleen sallittua.
Kajaanin kaupunki perui viime viikolla perinteiset syysmarkkinansa, vaikka maakunnassa ei ole todettu koronatartuntoja viikkoihin. Samaan aikaan Kansainväliset suurmarkkinat -myyntitapahtuma on kerännyt tuhansittain yleisöä kaupunkikierroksellaan. Torstaina markkina-alue aukeaa Jyväskylässä.
Uskaltaako markkinavilinään nyt lähteä, kun korona nostaa taas päätään? Mikä on koronan tartuntariski markkinatapahtuman kaltaisessa yleisötapahtumassa?
Suomessa koronatartunnan kokonaisriski on edelleen matala, Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen** sanoo.
– Mutta sitä on vaikea arvioida, mikä riski on missäkin tilanteessa. Tartuntariski on aina olemassa, jos lähikontaktiin osuu sairas ihminen, Julkunen huomauttaa.
Tartuntariski riippuu hänen mukaansa siitä, paljonko ihmisiä on paikalla, onko heidän joukossaan tartunnan saaneita ja miten henkilökohtainen suojautuminen onnistuu.
– Jokainen päättää itse, osallistuuko tällaisiin tapahtumiin, mutta jos osallistuu, on syytä huolehtia siitä että henkilökohtainen tartunnan välttäminen olisi mahdollisimman hyvä, hän jatkaa.
Kunta päättää miten tilaisuuksia rajoitetaan
Kunnat suhtautuvat siis varsin eri tavoin yleisötapahtumien järjestämiseen.
Kunnilla on tartuntatautilain suoma mahdollisuus ja oikeus määrittää omat, valtakunnallisia rajoituksia tiukemmat rajoituksensa esimerkiksi yleisötapahtumien järjestämiseen, toteaa elinkeinovalvontayksikön päällikkö **Marko Peltonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Kansainvälisten suurmarkkinoiden tapahtumavastaava **Ari Kallas** toteaa, että tapahtuman turvallisuusohjeet ja niiden noudattaminen on käyty läpi paikallisten viranomaisten kanssa. Ennen Jyväskylää nelipäiväiset markkinat pidettiin Joensuussa, Kuopiossa ja Lahdessa.
Lupa myönnettiin jo kesäkuussa
Jyväskylän kaupungin tartuntatautien vastuulääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että kaupunki myönsi suurmarkkinoille luvan kesäkuussa, kun tautitilanne oli rauhallinen.
Tapahtumajärjestäjän esittelemä koronan torjuntasuunnitelma oli Käsmän mukaan kattava ja hyvä, ja kaupunki on noudattanut valtioneuvoston linjauksia lupamenettelyssään.
– Mutta jos tänä päivänä arvioisin tilannetta, olisin kyllä kriittisempi. Massatapahtuma on selkeästi riski koronan leviämiselle, Käsmä sanoo.
Moni onkin kysynyt, miten kansainvälisen markkinatapahtuman voi järjestää korona-aikaan, kun matkustamista muuten kehotetaan välttämään. Suurmarkkinoiden tapahtumavastaavaa Ari Kallasta tällainen kyseenalaistaminen kiukuttaa.
– Tämä on kaupallinen myyntitapahtuma, eikä tämä eroa esimerkiksi automarketista tai kauppakeskuksesta. Paitsi että tämä on turvallisempi kuin kauppakeskus, Kallas sanoo.
Turvavälit ja käsidesipisteitä
Kallas luettelee keinoja, joilla markkinat pyrkii ehkäisemään koronan leviämistä:
– Olemme ulkoilmassa suurella alueella, joka on vielä jaettu lohkoihin, joissa turvavälit on helppo pitää. Siellä on 150 käsidesipistettä ja paljon järjestyksenvalvojia, jotka huomauttavat turvaväleistä, Kallas listaa.
Ari Kallas kertoo, että nelipäiväinen tapahtuma on nyt kerännyt puolet vähemmän yleisöä kuin aiempina vuosina. Kävijämäärä on silti yltänyt vähintään 30 000:een per kaupunki.
Kallaksen mukaan markkina-alueella ei yhtäaikaisesti liiku kuitenkaan tuhatta ihmistä enempää, eikä markkinoita voi hänen mielestään muutenkaan verrata tartuntariskiltään esimerkiksi musiikkifestivaalien kaltaiseen tapahtumaan, jossa yleisö pakkautuu lavan eteen katsomaan artisteja.
Vastuulääkäri Ilkka Käsmä sanoo kuitenkin, että massatapahtumassa on aina selkeä riski tartunnan leviämiseen. 
Ulkomaisilta yrittäjiltä vaadittu koronatesti
Suurmarkkinoilla on yhteensä 130 myyjää 25 maasta. Markkinakojuissa myydään erilaisia ruokatuotteita ja alueella on paljon ravintolapisteitä.
Koronarajoitukset ovat estäneet myyjien tulon Amerikan mantereelta sekä eteläisen Euroopan pahimmilta korona-alueilta kuten Espanjasta. Heidän tilalleen tapahtuman järjestäjä on ottanut myyjiä Suomen eri maakunnista.
Ulkomailta tulleilta yrittäjiltä on vaadittu Kallaksen mukaan tuoreet koronatestit. Osa myyjistä on käynyt koronatestissä Suomessa, ja kaikilta on edellytetty kahden viikon omaehtoista karanteenia maahan tulon jälkeen.
Tartuntatautien vastuulääkäri Ilkka Käsmä myöntää, että korona-ajassa eläminen on taiteilua, sillä vaikka se vaatii varovaisuutta ja tartuntariskin minimointia, toisaalta vaakakupissa ovat talous ja työpaikat.
Käsmä muistuttaa, että ihmisillä on myös oma vastuu käytöksestään.
– Yksilön vastuu korostuu näissä tilanteissa. Esimerkiksi riskiryhmillä ei ole tällaisena aikana mitään asiaa massatapahtumiin, Käsmä toteaa.
Kajaanilla ei resursseja korona-ajan järjestelyihin
Rakennuttajainsinööri **Teemu Hurskainen** kertoo, että Kajaanin kaupunki ei järjestänyt paikallisia syysmarkkinoita, koska kaupungilla ei ole resursseja pystyttää turvaväleistä muistuttavia kylttejä ja käsidesipisteitä. Lisäksi tapahtumassa pitäisi olla järjestyksenvalvojia, jotka tarvittaessa puuttuvat turvaohjeiden noudattamiseen.
– Meillä kaupungin organisaatio on niin ohkainen, että emme voi laittaa henkilöitä töihin, Hurskainen sanoo. 
Taustalla on myös huoli koronan leviämisestä. Esimerkiksi pienessä Raahen kapungissa Pohjois-Pohjanmaalla oli [nopeasti satoja altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11507896), kun kahdella ihmisellä todettiin koronatartunta. 
– Sitä ei koskaan tiedä, miten ihmiset käyttäytyvät. Toki ulkona riski tartuntaan ei ole yhtä suuri kuin sisällä. Ajattelimme silti, että emme järjestä Kainuussa mitään sellaista tilaisuutta, josta koronatilanne pääsisi pahenemaan, Hurskainen toteaa.
Pian sen jälkeen, kun Kajaanin kaupunki kertoi tapahtuman peruuntumisesta torikauppiaat ilmoittivat järjestävänsä tapahtuman itse. Teemu Hurskainen ei kuitenkaan pidä tätä huolestuttavana.
– Periaattessa kauppiaat ovat olleet torilla joka päivä tänä kesänä. Jos myyjiä tulee torille, en osaa sanoa, milloin niistä tulee markkinat. Myyjien ja asiakkaiden tulee miettiä omaa käyttäytymistään tällaisena aikana, Hurskainen toteaa.
Samoin ajattelee torikahvilan pitäjä **Auli Karhu**. Hän kertoo, että he tulivat muutaman Kajaanin kauppiaan kanssa siihen tulokseen, että markkinoiden pitäminen voisi olla mahdollista. Tuttujen kauppiaiden lisäksi Karhu innosti paikalle kymmenen kiertävää torimyyjää kahden päivän ajaksi.
– En näe markkinoissa juuri eroa normaaleihin toripäiviin. En ole koskaan nähnyt Kajaanin torilla yli 500:tä ihmistä kerrallaan. Isot ruokakaupatkin ovat auki normaalisti, joten en näe tässä mitään estettä. Toki jokaisella itsellään on vastuu pitää turvaväli ja käyttää käsidesiä, Karhu sanoo.
Tärkeintä on noudattaa ohjeita
Virusopin professori Ilkka Julkunen toistaa jo moneen kertaan kerrotut suojautumisohjeet: hyvä yskimis- ja käsihygienia, turvavälin eli fyysisen etäisyyden pitäminen ja se, että sairaana ei lähdetä ihmisten ilmoille. Myös kasvomaskin käyttö on paikallaan yleisötapahtumissa.
Julkusen mukaan tällä hetkellä tutkitaan yli 10 000 virusnäytettä päivässä, ja uusia tartuntoja todetaan 10–40 per päivä. Toisin sanoen tutkituista näytteistä noin 0,1–0,2 prosenttia on nyt positiivisia.
– Tämä tauti tarttuu pääasiassa pisara- ja kosketustartuntana, ja tällaisissa satunnaisissa kontakteissa pisaratartunta on käytännössä se tartuntalähde, Julkunen sanoo.
Aluehallintoviraston eli Avin näkemys on se, että markkinat voidaan järjestää kuten aiemminkin. 
Viestintäpäällikkö **Jaana Lehtovirta** Avista toteaa, että yli 500 hengen tilaisuuksia voi järjestää sisätiloissa ja rajoitetuissa ulkotiloissa, kunhan [THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön turvaohjeita](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf/2b13eaca-ab49-9dda-3edf-65cb22fb65ac/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf?version=1.0&t=1589797363000) noudatetaan.
STM:n virheellisen ohjekirjeen perusteella Avi päätti tällä viikolla, että tiukemmat turvallisuusohjeet koskevat syyskuussa jo yli 50 hengen yleisötilaisuuksia. Keskiviikkona [aluehallintovirasto pysyi kannassaan](http://www.avi.fi/web/avi/tiedotteet-2020%3Bjsessionid=42C13AFE6BF84BB26ABD2F176E1A228D?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14398), vaikka ministeriö ohjeistikin että suositus koskisi edelleen yli 500 hengen tilaisuuksia.
Aluehallintovirasto vetoaa muun muassa siihen, että joukkoaltistukset ovat lisääntyneet elokuussa. Ohjeistus ei kuitenkaan estä suurempienkaan joukkotapahtumien järjestämistä, sillä niille ei ole säädetty ylärajaa – kunhan turvaohjeita noudatetaan.
Rovaniemellä pääsee ilmaiseen koronatestiin Terveystalossa – ja maanantaina myös Mehiläisessä
Näytteenotto on kaupunkilaisille ilmainen, jos se varataan Rovaniemen kaupungin ohjeiden mukaan.
Rovaniemellä pääsee kaupungin kustantamaan koronatestiin Terveystalossa ja maanantaista alkaen myös Mehiläisessä. 
Yksityisten palveluntuottajien testausajat on tarkoitettu niille kuntalaisille, jotka eivät onnistu varaamaan aikaa kaupungin oman verkkoajanvarauksen tai terveysasemien puhelinpalvelun kautta. 
Yhteystiedot kaupungin ajanvaraukseen löytyvät osoitteesta [rovaniemi.fi/koronavirus](rovaniemi.fi/koronavirus).
Näytteenotto on kaupunkilaisille ilmainen. Näytteenoton tarpeen voit tarkistaa etukäteen [OmaOlo-oirearvioinnin](https://www.omaolo.fi/) avulla. 
Oireettomien ei tule hakeutua testiin. Testi ei myöskään ole tarpeellinen niille [lapsille, joilla on lieviä flunssaoireita](https://yle.fi/uutiset/3-11512533), kun lapsen lähipiirissä kukaan ei ole todettu koronapositiiviseksi eikä ole matkustellut edeltävän kahden viikon aikana.
**Lue lisää**
[Rovaniemen kaupunki: Lasta ei tarvitse viedä koronatestiin kaikissa flunssaoireissa](https://yle.fi/uutiset/3-11512533)
[Iloisia uutisia lännestä: Koronaluvut putoavat Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11512724)
Omenat odottavat jälleen ottajiaan Survon omenatarhassa
Jyväskylässä kaupunkilaiset pääsevät keräämään Survon omenatarhan kesälajikkeita.
[Survon omenatarhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9056412) saa poimia muovikassillisen omenoita per henkilö, jotta hedelmiä riittää mahdollisimman monelle.
Survon omenatarhalla on noudatettava koronaohjeita. 
Kaupungin mukaan alueelle saa tulla vain terveenä ja siellä pitää noudattaa turvavälejä. 
Kunkin puun luona saa olla vain yksi seurue kerrallaan, ja mukaan kannattaa ottaa oma käsidesi ja hansikkaat. 
Korkealla kasvavia omenoita poimitaan kepillä, jota saa käyttää vain hansikkaat kädessä.
Koirien tuonti Survon tarha-alueelle on kielletty satokaudella eli syyskuun loppuun saakka. 
Vuoksesta löytyi vanha sotilasräjähde Imatralta
Räjähteestä ei ole enää vaaraa ihmisille.
Imatralta löytyi vanha sotilasräjähde Tornansillan läheisyydestä. Vuoksen ylittävällä sillalla on käynnissä työmaa, jonka työntekijät löysivät räjähteen torstaina iltapäivällä.
Poliisi tuli paikalle toteamaan löydöksen vanhaksi sotilasräjähteeksi. Poliisi pyysi puolustusvoimilta virka-apua räjähteen tunnistamiseksi.
Puolustusvoimat tuli paikalle ja otti räjähteen haltuunsa. Puolustusvoimat tutkii nyt räjähdettä tarkemmin ja kertoo myöhemmin asiasta lisää.
Räjähteestä ei ole enää vaaraa ihmisille.
Ravintola kiinni Kristiinankaupungissa henkilökunnan karanteenin vuoksi
Karanteeni koskee viittä henkilöä. 
Ravintola Jungman on suljettu Kristiinankaupungissa henkilökunnan karanteenin vuoksi. Kristiinankaupunkilainen, tartunnan saanut on vieraillut ravintolassa pariin otteeseen. Hän oli käynyt ravintolassa 17.–18. elokuuta. 
Karanteeni koskee viittä ihmistä. Karanteeni jatkuu ensi tiistaille ja Jungman avaa suunnitelmiensa mukaan jälleen keskiviikkona. 
Vasemmistoliiton Li Andersson alentaisi päivähoitomaksuja ja leikkaisi kotihoidontukea: Nurinkurista maksaa myös yli 3-vuotiaiden kotihoidosta
Vasemmistoliitto nostaisi työllisyyttä myös asepalvelusta lyhentämällä.
Vasemmistoliitto esitteli torstaina työllistämiskeinojaan. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** kannattaa päivähoitomaksujen alentamista. 
[Pääministeri, SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) on väläyttänyt maksujen alentamista työllistämiskeinona.](https://yle.fi/uutiset/3-11507488)
Päivähoitomaksujen alentaminen on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan työllistämiskeino, josta on helppo puhua. On kuitenkin eri asia, miten paljon se nostaa työllisyyttä. 
Asiantuntijat laskevat, että [tehokkaampi keino olisi luopua kotihoidontuesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11511423)
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson uskoo, että työllisyys nousee, vaikka hallitus päättäisi vain päivähoitomaksujen alentamisesta. Kotihoidontuen leikkauskin sopii vasemmistoliitolle.
– Itse lähtisin muuttamaan kotihoidontuen sisaruuslisiä. Kotihoidontuki mielletään tueksi, jota maksetaan, jotta alle kolmevuotias lapsi voidaan hoitaa kotona. On nurinkurista, että me maksamme myös yli kolmevuotiaiden kotihoidosta. 
Jos perheessä on yli kolmevuotiaita lapsia, sisaruslisä on 65 euroa kuukaudessa lasta kohden. Kotihoidontukea Kela maksaa 342 euroa kuukaudessa. 
Kotihoidontuen leikkaus on vaikea asia
Kotihoidontuen leikkaaminen on kuitenkin hankalaa, koska se on hallituspuolue keskustan lempilapsi.
Päivähoitomaksujen alentaminen leikkaisi kuitenkin miljoonaloven kuntien talouteen.
– Tämähän on sellainen työllisyysuudistus, joka myös maksaisi valtiolle. Valtio maksoi myös edellisen hallituksen aikana, kun päiväkotimaksuja alennettiin.
Tällä hetkellä varhaiskasvatus on maksutonta kaikkein pienituloisimmille perheille. Enimmillään päivähoito maksaa 289 euroa kuukaudessa.
Ase- ja siviilipalveluksen lyhentäminen työllistäisi
  
Vasemmistoliitto haluaa myös selvittää, miten paljon työllisyys nousisi, jos ase- ja siviilipalvelusta lyhennettäisiin. 
– Kestoa lyhentämällä työllisyyttä voitaisiin vahvistaa jopa usealla tuhannella henkilöllä, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan palvelusaikojen lyhentäminen säästäisi rahaa. Tällä rahalla voisi lisätä esimerkiksi kertausharjoitusten määrää. 
Andersson muistutti, että työllisyystalkoissa kaikki matalalla roikkuvat hedelmät on jo poimittu. Työttömyysturvan kestoon ja ansiosidonnaiseen puuttuminen ovat puolueelle vastenmielisiä. 
Vasemmistoliiton ministeriryhmä kokoontui torstaina Hyvinkäällä. 
_juttua korjattu kello 18.09. Poistettu lause: ministeriyhmään kuuluu Anderssonin lisäksi sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen**. Vasemmistoliiton ministeriryhmään kuuluvat todellisuudessa muun muuassa puolueen puheenjohtajisto sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja._
[Vasemmistoliiton Li Andersson: Budjettiriiheen tukipaketti vauhdittamaan yli 55-vuotiaiden työllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11503177)
Paperiliitto vastaa metsäjätti UPM:n johdon koviin madonlukuihin: Nyt pitää käydä syvällinen keskustelu Suomen teollisuuspolitiikasta 
Paperiliitto ei niele purematta UPM:n toimitusjohtajan Jussi Pesosen syytöksiä alan kilpailukyvyttömyydestä. 
Metsäteollisuusyhtiö [UPM kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) suunnittelevansa Kaipolan paperitehtaan sulkemista Jämsässä Keski-Suomessa vuoden loppuun mennessä. Tehtaalla työskentelee 450 ihmistä. Siellä on kolme paperikonetta.
UPM julkaisi torstaina toimitusjohtaja **Jussi Pesosen** avoimen kirjeen, jossa hän kritisoi Suomen kustannustasoa ja teollisuuden verorasitusta.
Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** kummastelee metsäyhtiö UPM:n Jussi Pesosen torstaina julkaiseman avoimen kirjeen ajankohtaa.
– Miksi tätä kirjettä ei tehty vaikka keväällä, puheenjohtaja Vanhala ihmettelee.
Jussi Pesonen peräänkuulutti aitoa teollisuuspolitiikkaa torstaina [yhtiön sivuilla julkaistussa avoimessa kirjeessään](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/08/jussi-pesonen-peraankuuluttaa-aitoa-teollisuuspolitiikkaa-avoimessa-kirjeessaan-suomalaiset-tehtaat-ansaitsevat-puolustuspuheensa.-niissa-tehdaan-hyvaa-tyota/). Hän viittasi yhtiön suunnitelmiin sulkea kokonaan Kaipolan paperitehdas Jämsässä. 
– Ulkoisten kustannusten osuus ja verorasitus on käynyt Suomessa ylivoimaiseksi. Liikenteen dieselveroa korotetaan jokaisella hallituskaudella, vaikka tiedetään, että 80 prosenttia kulutuksesta on raskaassa liikenteessä, esimerkiksi puun tai tavaran kuljetuksessa. Neljä kertaa Ruotsia korkeampi paperiteollisuuden sähkövero ei edesauta yksiköiden menestystä, toimitusjohtaja Pesonen kirjoitti. 
– Kuidun hankintaketjuun kertyy verorasitusta ja polttoainekustannuksia enemmän kuin kilpailijamaissa. Valtakunnallinen ammattiyhdistysliike ajaa tasakorotuksia ja lyhyempää vuosityöaikaa, vaikka tulotaso on jo nyt 30 prosenttia korkeampi ja vuosityöaika lyhyempi kuin Saksassa vastaavaa tuotetta tekevissä tehtaissa, Pesonen jatkoi.
– Olen kyllä samaa mieltä siitä, että nyt on syytä käynnistää syvällinen keskustelu suomalaisesta teollisuuspolitiikasta, mihin myös yhtiöt sitoutuvat, Paperiliiton puheenjohtaja Vanhala painottaa.
Hän muistuttaa, että jo kilpailukykysopimuksessa autettiin paljon suomalaisia firmoja. 
– Ei täällä kaikki ole pielessä. Sitä paitsi väkeä on vähennetty aiemminkin paljon, joten palkkasumma on painunut voimakkaasti alas, Vanhala huomauttaa.
Suomi ei ole kilpailukyvytön
Vanhalan mukaan käyviltä tehtailta on työvoimaa vähennetty 50 prosenttia. Tehtyjen vähennyksien jälkeen työvoiman vähentäminen on siis vaikeaa.
Puheenjohtaja Vanhalan mielestä suomalaiset metsätehtaat eivät ole suinkaan kilpailukyvyttömiä. Liiton mukaan Suomessa on erittäin hyvä konekanta ja tekijöillä vahvaa osaamista.
Paperiliiton mukaan sen jäsenten palkkakulujen osuus paperinvalmistuksen kustannuksista on enintään 7 prosenttia. Suurimmillaan alan palkkakulu oli miljardi euroa, nyt noin 600 miljoonaa euroa. 
Liitto sanoo, että Saksassa työntekijöiden keskiansio on noin 57 000 euroa vuodessa. Suomessa paperityöntekijöiden ansiot ovat noin 60 000 euroa.
Ruotsin paperiteollisuudessa työntekijöiden vuosiansio on noin 47 000 euroa eli noin 20 prosenttia pienempi kuin Suomessa. 
– Palkkasummien suora vertailu on hankalaa johtuen maiden ja Saksassa osavaltioiden välisistä eroista sekä tilastoinnista, Vanhala selvittää. 
Suomi on syrjässä
– Toki Suomi on saari, ja sen myötä tulevat isot logistiset kustannukset. Lisäksi energian hinta on ollut arviolta neljä kertaa edullisempaa Ruotsissa kuin Suomessa. Vaikuttamalla näiden kustannusten tasoon vaikutetaan myös kustannuskilpailukykyyn, Vanhala toteaa.
Paperiliiton mielestä Suomessa kannattaa valmistaa paperia edelleenkin.
– Paperin laskeviin markkinoihin liitto ei kuitenkaan pysty vaikuttamaan. Yhtiöt perustelevat päätöksensä omista lähtökohdistaan, Vanhala huomauttaa.
Torstai 27.8.2020 (tv)
Matkustamisen "liikennevalot".  Kaipolan paperitehdas suljetaan. Puusta voi tehdä maskeja. Tuoksut vaikuttavat ostamiseen. Sää.
Matkustamisen "liikennevalot". Kaipolan paperitehdas suljetaan. Puusta voi tehdä maskeja. Tuoksut vaikuttavat ostamiseen. Sää.
Henrik Dettmannin kolumni: Jos hiljennämme urheilijat nyt, diktaattorit voittavat – ja se olisi urheilun loppu
Meidän on rohkaistava urheilutähtiämme nostamaan meteliä maailman epäkohdista, kieltäytymään diktaattorien järjestämistä kisoista ja vaatimaan urheiluyhteisöltä aktiivisempaa osallistumista yhteiskunnan rakentamisessa, kirjoittaa Henrik Dettmann.
Historian lehdet havisevat taas. Runsaan 700 kilometrin päässä Helsingistä etelään kerääntyvät pitkään kärsineet Valko-Venäjän kansalaiset yhteen. He vaativat 26 vuotta maata itsevaltaisesti hallinnutta, kylmän sodan ajan fossiilia **Aljaksandr Lukašenkaa** luopumaan vallasta.
Lukašenka on vastannut mielenosoittajien vaatimuksiin syyttämällä kaikkia mahdollisia tahoja paitsi peilissä näkyvää miestä. Hän on poseerannut maastopuvussa kalashnikov kädessään, rähjännyt lähtevänsä presidentinpalatsista vain jalat edellä, ja määrännyt turvajoukkonsa vangitsemaan omia kansalaisiaan.
Kuka tahansa terveellä järjellä ja toimivalla sydämellä varustettu ihminen osoittaisi näissä olosuhteissa myötätuntoa kansalle ja asettuisi poikkiteloin diktaattorin kanssa, mutta muutamien viimeaikaisten lausuntojen perusteella diktaattorillakin on ystäviä.
Jokereiden päävalmentaja **Lauri Marjamäen** kommentti ”[jääkiekon ulkopuolisten asioiden](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-leiri-valmistautuu-epatietoisuuden-vallassa-khl-kauteen-avauspeli-valko-venajan-kriisipesakkeessa-ei-tama-ideaali-tilanne-ole/7900362#gs.dwlqti)” miettimisestä kielii joukkueensa omistajaportaan ja KHL-liigan tahoilta vyöryvästä paineesta uuden kauden kynnyksellä. **Juhani Tamminen** puolestaan tyhjensi pajatson vanhan lätkäjätkän tyylillä kertoessaan [”Veli Lukashenkan” olevan kova kiekkomies ja tarvitsevan tukea](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/157fce46-d21b-4f90-b816-9a47169c2ab4). 
Valmentajat joutuvat asemansakin puolesta olemaan lausunnoissaan diplomaattisia, mutta selvää on, että Valko-Venäjän hyväksyminen kansainväliseen jääkiekkoperheeseen ”business as usual” -mentaliteetilla sotii urheilua seuraavan enemmistön oikeustajua vastaan. Siitä tuoreimpana osoituksena [Jokereiden kannattajayhdistyksen vaatimus](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/faniyhdistys-vastustaa-jokerien-pelaamista-valko-venajalla/7907564#gs.dwk2eu) jättää seuralta Minskin ottelu pelaamatta solidaarisuuden osoituksena valkovenäläisfaneille.
Joudumme myöntämään naiiviutemme
Uuden vuosituhannen edetessä olemme täällä hyvinvoivassa, leikkisässä lännessä joutuneet myöntämään oman naiiviutemme.
Olemme katselleet **Putinin** Venäjää, **Xi**’n Kiinaa tai **Erdoganin** Turkkia ylimielisesti hymistellen. Kyllä ne pojanviikarit tuosta maallistuvat ja rauhoittuvat, kunhan vähän vielä odottelemme. Toisin kävi. Lännen vaietessa _pikkuhitlerit_ ympäri maailmaa ovat vahvistaneet asemiaan ja lahjoneet riveistämme opportunisteja kylvämään eripuraa omiin yhteisöihimme. Sitä niität, mitä kylvät.
Samassa liemessä lilluvat läntiset urheiluyhteisöt. FIFA ja Kansainvälinen olympiakomitea ovat kääntäneet kasvonsa ihmisoikeusloukkauksilta, vainolta, aseidenkalistelulta ja ympäristötuhoilta vastineeksi shamppanjavirroista, kaviaarivuorista ja kuuden tähden hotelleista. Suuri yleisö vääntelehtii tuskissaan, kun talviolympialaiset viedään subtrooppiseen Sotshiin ja jalkapalloa potkitaan Qatarissa, missä päivälämpötilat nousevat lasten juhannussaunan lukemiin.
Jos läntinen urheiluyhteisö tieten tahtoen välttelee politiikan puhumista, se menettää ainutkertaisen mahdollisuuden toimia muutoksen airueena, ja tekee loikan puolen vuosisadan takaisiin aikoihin, jolloin urheilijaa pidettiin vähäjärkisenä korstona, jonka ainoa tehtävä on totella, kun valmentaja ärjäisee.
Kylmän sodan aikaan urheilu oli olennainen osa suurvaltojen pehmeää vallankäyttöä. Kun Kiina käynnisti pari vuosikymmentä sitten oman suurvaltahankkeensa, se asetti välittömästi urheilijoilleen vähimmäistavoitteet seuraavien vuosien urheilumenestykselle.
Olisiko nyt U-käännöksen paikka?
Esimerkiksi Katalonian kaltaisilla alueilla urheiluseurat ovat symboli ja separatistisen liikehdinnän väline. Ja yksittäiset urheilijat **Muhammad Alista Tommie Smithiin** ja **John Carlosiin** ovat käyttäneet urheilumenestyksensä tuomaa asemaa lähettääkseen viestin. 
Voiko kukaan tämän jälkeen – vetämättä aasinhattua päähänsä – väittää, että urheiluvaikuttajien pitäisi keskittyä kolistelemaan lätkämailoja tai mumisemaan fläppitaulun äärellä jotain tsempistä? 
Olisiko nyt U-käännöksen paikka? Olisiko meidän täällä lännessä viimein aika linjata, että konetuliaseilla omia kansalaisiaan uhkailevia, vähemmistöjään vankilaan telkeävillä ja naapurimaiden rajaviivoja siirtelevillä _napoleoneilla_ ei ole asiaa vapaan maailman urheilukisoihin siitä huolimatta, että urheilujärjestöjen tase kärsisi? Arvokisojen myöntämisen kriteerinä voisi hyvinkin olla kestävään kehitykseen, koulutukseen ja ekologisiin arvoihin sitoutuminen verirahoilla rakennettujen jättistadionhankkeiden sijaan. 
Niin paljon kuin urheilupäättäjät, elinkeinoelämän vaikuttajat ja poliitikot rakastavatkin viitata urheiluun omana saarekkeenaan muun yhteiskunnan yläpuolella, ei mikään voisi olla kauempana totuudesta. ”Turpa kiinni ja pomputa sitä palloa” -kommentoijat eivät ole lukeneet historiaa.
Kylmän sodan jälkeisen maailman kauaskantoisimpiin onnistumisiin on lukeutunut nuorten opettaminen maailmankansalaisiksi. Tämä on suoraa perua olympialiikkeen historiasta, joka syntyi toisen maailmansodan loputtua uudelleen päämääränään kansojen ystävyys. Suunnantarkistusta tätä päämäärää kohti tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan.
Toinen vaihtoehto on, että olympialiike kuopataan samaan hautaan kuin omiensa luoteihin kaatuneet tai vielä vanhuudenhöperönä kuolinvuoteellaan ydinasesalkkujensa nappeja hipelöivät diktaattorit.
Meidän on rohkaistava urheilutähtiämme
Kansainvälistynyt kylmän sodan jälkeinen maailma on synnyttänyt älykkäimmän, valveutuneimman ja solidaarisimman urheilijasukupolven koskaan. Sukupolven, joka on nähnyt, mitä demokratia, tasa-arvo, koulutus ja kauaskantoinen politiikka tekevät maailmalle. 
Vallitsevassa poliittisessa ilmapiirissä teemme täällä lännessä itsellemme vain hallaa, jos vaadimme urheilijoiden keskittyvän vain yleisön viihdyttämiseen. Yleisö ihailee pelaajia paitsi siksi, mitä he ovat, myös siksi, mitä he edustavat. Katsokaa vaikka NBA:han, missä maailman huippukoripalloilijat [boikotoivat omia pudotuspelejään](https://yle.fi/urheilu/3-11513362) vastalauseena amerikkalaiselle poliisiväkivallalle.
Hyssyttelyn sijaan meidän on rohkaistava urheilutähtiämme nostamaan meteliä maailman epäkohdista, kieltäytymään diktaattorien järjestämistä kisoista, ja vaatimaan urheiluyhteisöltä aktiivisempaa osallistumista yhteiskunnan rakentamisessa.
Syy tähän on selvä. Me olemme vedenjakajalla. Mikäli hiljennämme urheilijamme nyt, diktaattorit voittavat. Urheilu lakkaisi olemasta kansakuntia koossa pitävä voima. Urheilu muuttuisi höyrypäiden keskinäisen nokittelun estradiksi.
Se olisi urheilun loppu.
_Henrik Dettmann on miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja ja Radio Suomessa maanantaisin kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras. [Kuuntele Urheiluhullut podcastina Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-4373458)._ 
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   ](https://yle.fi/urheilu/3-11513723)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[Presidentti Niinistö otti tiukasti kantaa jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä: "Jos tilanne äityy pahaksi, on päivänselvää, ettei kansainvälinen yhteisö voi lähteä urheilemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506809)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja samaa mieltä presidentti Niinistön kanssa MM-kisojen järjestämisestä: "Kuuntelemme maan poliittista johtoa herkällä korvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11506900)
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto seisoo Latvian ja Valko-Venäjän MM-hankkeen takana](https://yle.fi/urheilu/3-11503419)
Suomi rajoittaa marjanpoimijoiden tuloa riskimaista – esimerkiksi Intiasta ei voi enää tulla
Uudet rajaliikenteen rajoitukset tulevat voimaan perjantaina.
Valtioneuvoston päätöksen mukaan perjantaista lähtien Suomeen ei voi enää tulla poimijoita niistä EU:n ulkopuolisista maista, joista maahantuloa on rajoitettu koronaepidemian takia.
Muutos ei vaikuta esimerkiksi thaimaalaisten marjanpoimijoiden mahdollisuuteen tulla Suomeen, sillä Thaimaan asukkaisiin ei kohdistu maahantulon rajoituksia.
Muut kolmannet maat, joiden asukkaat voivat tällä hetkellä rajoituksetta saapua Suomeen ovat: Etelä-Korea, Georgia, Ruanda, Tunisia, Uruguay ja Uusi-Seelanti.
Esimerkiksi Intiasta ei siis voi enää tulla.
Intia on ollut viime aikoina esillä uutisissa esimerkiksi [marjanpoimijoiden hyväksikäytön epäilyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11511108).
Tuoreimmat uutiset Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pääministeri Marin tapaa huomenna Kaipolan suljettavan paperitehtaan työntekijöitä 
Ministereiden tiedotustilaisuus Jämsästä on katsottavissa suorana Yle Areenasta perjantaina klo 14.30. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee perjantaina Jämsässä, jossa sijaitsevan Kaipolan paperitehtaan sulkemisesta metsäyhtiö UPM kertoi keskiviikkona.
Marin tapaa Jämsässä UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia sekä Jämsän kaupungin edustajia.
Tapaamisiin osallistuvat myös työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.).
Ministerit ja Jämsän kaupunki pitävät tiedotustilaisuuden perjantaina iltapäivällä klo 14.30. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Ministeriö suunnittelee toimia työntekijöiden tukemiseksi 
UPM kertoi keskiviikkona suunnittelevansa Kaipolan paperitehtaan pysyvää sulkemista vuoden loppuun mennessä. Suunnitelma tarkoittaisi noin 450 työpaikan menetystä.
UPM perusteli suunnitelmaa sillä, että Kaipolan tehdas on yhtiön paperitehtaista kilpailukyvyltään heikoin.
Marin sanoi Twitterissä pitävänsä viime päivien irtisanomisuutisia erittäin valitettavina.
– Työ- ja elinkeinoministeriö etsii mahdollisuuksia tukea työntekijöitä ja alueita tilanteessa. Toimiin on jo ryhdytty, Marin kirjoitti keskiviikkona.
Lue lisää: 
[Jämsän kaupunginjohtaja: "Ilkkumiselle ja syyllisten hakemiselle ei pidä antaa sijaa" – kaupunki järjestäytyy pikavauhtia auttamaan suljettavan paperitehtaan työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11513710)
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
Endominesilla paljon suunnitelmia, mutta rahavarat ehtyneet
Kaivosyhtiö väläyttää puolivuotistiedotteessaan mahdollisuutta avata uudelleen Pampalon kultakaivos Ilomantsissa.
Kaivosyhtiö Endomines väläyttää tuoreessa puolivuotiskatsauksessa Pampalon kultakaivoksen avaamista Ilomantsissa. 
– Tämän hetkinen kullan korkea hintataso huomioiden, investointi Pampalon syväjatkeeseen ja tuotannon uudelleen käynnistäminen vaikuttaa mielenkiintoiselta mahdollisuudelta, sanoo pörssitiedotteessa toimitusjohtaja **Greg Smith**.
Ruotsalaisyhtiö Endomines lopetti tuotannon Pampalossa kaksi vuotta sitten, syksyllä 2018. 
Viime vuodet Endomines on keskittynyt kultakaivostoimintaan Yhdysvalloissa. Vuonna 2018 se osti kaivosyhtiön Idahossa. Alkuvuonna Endomines tiedotti aiesopimuksesta kaivoksen ja rikastamon ostamiseksi Montanassa. 
Suomessa yhtiö on jatkanut malminetsintää Karjalan kultalinjalla, lähinnä Pampalon kaivoksen lähialueilla sekä uudella varausalueella, joka ulottuu Kesonsuolta Ilomantsista itärajalle, Lieksan Inarin eteläpuolella.
Endominesin tulos alkuvuonna on aiempaa syvemmin tappiollinen ja yhtiö tarvitsee lisärahoitusta toteuttaakseen kasvusuunnitelmiaan. 
Pörssitiedotteessa yhtiö toteaa, että sillä ei ole nyt riittävää käyttöpääomaa kattamaan seuraavan 12 kuukauden suunniteltuja hankkeita. Siksi se voi joutua lykkäämään investointeja ja kehitysmenoja.
Endominesin tilintarkastaja kiinnittää raportissaan huomiota yhtiön maksuvalmiuteen ja sen vaikutukseen toiminnan jatkuvuuteen.
"Tämä seikka osoittaa sellaista olennaista epävarmuustekijää, joka saattaa antaa merkittävää aihetta epäillä yhtiön kykyä jatkaa toimintaansa", todetaan tilintarkastajan raportissa.
Liikemies **Kyösti Kakkosen** yhtiö Joensuun Kauppa ja Kone on Endominesin toiseksi suurin omistaja.
Kun hupihuutajia ei löytynyt, Heikki Kovalaisen uraa arvostava lentokenttäosakas osti patsaan Mäntsälään
Patsas kunnostetaan ja se menee koristamaan Mäntsälän lentokenttää.
Suomussalmen kunta sai lopulta myytyä formula-auton jäljennöksen. Kesällä nettihuutokauppaan laitettu **Heikki Kovalaisen** kunniaksi tehty formula-auto keräsi kiinnostusta netissä ja myös huutoja, mutta [kukaan ei ollut lopulta tosissaan ostamassa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11510242).
Formulan osti lopulta Mäntsälään pienkonekenttää rakentava Mäntsälä Aero Oy. Auto sijoitetaan Valtatie 25:n varrelle Hyvinkään ja Mäntsälän välissä olevalle korkealle kukkulalle, joka on lentokentän maamerkki.
– Mielestäni Heikki Kovalaisen ura on hieno ja arvostan häntä kovasti. Tuollainen formulateos pitää olla sellaisella paikalla, että ihmiset pääsevät sitä ihastelemaan, sanoo Mäntsälä Aeron osakas **Eero Kiiskinen**.
Kiiskinen harmittelee, että Suomussalmen kunta ei ole entisöinyt formula-autoa. Seuraavaksi auto on tarkoitus kunnostaa entiseen loistoonsa.
– Ainakin takaspoilerin on lumi painanut ja talvi on tehnyt tepposensa maalipinnalle.
Formula-auton hinta oli 3 000 euroa. Markkinahinta määräytyi huutokaupan mukaisesti. 
– Todettiin, että hinta on niin lähellä voittanutta huutoa, että voidaan se tällä hinnalla myydä, Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** kertoo.
Vuonna 2008 pystytetty [autopatsas ajoittui Kovalaisen Formula 1 -uran huippuhetkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11425121). Teos on **Ilpo Luukkosen** tekemä ja siinä on käytetty kierrätysmateriaaleja.
Formula-auto oli Suomussalmen kunnan omistuksessa 13 vuotta.
Sannin keikat pilkottiin kuuteen osaan - koronaohjeistukset vaativat tapahtumajärjestäjiltä pitkää pinnaa ja luovaa ajattelua
Tapahtumajärjestäjät kokevat haasteellisiksi etenkin viime tingassa tulevat ohjeistukset. 
Maineikas Tavastia-klubi avaa ovensa pitkän tauon jälkeen heti syyskuun alussa, ja loppuvuoden ohjelma on paketissa. Loppuunmyytyjä keikkoja on useita, kuten esimerkiksi The Hellacoptersin ja Ruusujen keikat lokakuussa.
Myös Sannin kaksi ensi viikon keikkaa on myyty loppuun. Koronaohjeistuksien takia niitä ei kuitenkaan pystytä järjestämään sellaisenaan, vaan Tavastia ilmoitti tänään torstaina, että konsertit on jouduttu pilkkomaan kuuteen osaan. Sanni siis heittää kolmena peräkkäisenä päivänä peräti kaksi keikkaa päivässä. 
– Olisimme joutuneet jakamaan Sannin keikat jo elokuunkin ohjeistuksien perusteella, mutta halusimme seurata tilannetta loppuun saakka. Emme halunneet tehdä hätäisiä päätöksiä, ja meillä oli jo hyvissä ajoin tiedossa malli, jolla keikat joutuisimme järjestämään, Tavastia-klubin ohjelmavastaava **Mikko Merimaa** kertoo. 
Osviittaa tähän suuntaan antoivat aluehallintoviranomaisten keskiviikkona vahvistamat säännöt, jotka koskevat syyskuun _yleisötapahtumia ja yleisiä kokoontumisia_. Heinäkuussa yleisötilaisuuksien rajoitukset olivat tiukat, elokuun osalta niitä löysättiin, ja nyt palataan jälleen heinäkuun suuntaan.
_Ravintolatoimintaa,_ eli esimerkiksi Tavastiaa koskevat syyskuun ohjeistukset aluehallintoviranomainen antaa lähipäivinä. 
Mikä on tilanne joulukuussa?
Kuukausittain muuttuva tilanne on tapahtumanjärjestäjille vähintäänkin haastava. Normaalioloissa esimerkiksi Tavastia tiedottaa keikoista puolisen vuotta, toisinaan jopa kokonaisen vuoden ennen itse konserttia. 
– Tässä tilanteessa meillä ei ole aavistustakaan siitä, mitä loppuvuodesta tapahtuu. Esimerkiksi joulukuussa meille on tulossa kaksi Ensiferumin keikkaa, joiden myyntikapasiteetti on ajateltu syyskuun mukaan. Jos tilanne pahenee, joudumme arvioimaan myyntikapasiteettia uudestaan, Mikko Merimaa toteaa. 
Toisaalta Merimaan mielestä ohjeistuksia on hyvä tarkastella usein. 
– Tuolloin ei tarvitse olla naimisissa jonkin tietyn asian kanssa, vaan sitä voidaan kiristää tai höllentää tarpeen mukaan. Toki olisi hienoa, jos tietoa saataisiin aiemmin. Syyskuu alkaa ensi viikolla, mutta syyskuuta koskevia ravintolaohjeistuksia ei vielä ole annettu.
Tavastian esiintymissaliin on nyt tuotu paljon pöytiä ja tuoleja. Lavan eteen on rajattu tanssilattia, jolla taataan metrin turvavälit. 
Tullikamarilla viiden kuukauden keikkatauko
Myös Tampereen Tullikamarin Pakkahuone ja Klubin ohjelmapäällikkö **Janne Laurilan** mukaan viranomaisen kuukausittaiset ohjeistukset tulevat kovin myöhään.
– Nyt on elokuun 27. päivä, mutta syyskuun ohjeistuksia ei ole vielä tiedossa. Kun toimitaan ravintolassa ja sisätiloissa, ja kun on kyse esityksistä, useampi rajoitus painaa päälle. 
– Toki ymmärrän sen, että on mentävä pätkä kerrallaan ja että kyseessä on lainsäädännöllinen vaatimus. Asioita ei voi päättää mielivaltaisesti, ja toisekseen epidemiatilanteen kehittymistä on seurattava tarkoin. 
Tullikamarilla ei ole ollut keikkoja viiteen kuukauteen. Syyskuun keikat on pääsääntöisesti siirretty myöhemmäksi ja muutamassa tapauksessa peruttu kokonaan. Yleisömäärä ja konserttien sopimukset oli suunniteltu seisomassa olevan yleisön kapasiteetin mukaan, ennen koronarajoitusten alkamista. Syyskuun Mokoman keikka esimerkiksi siirtyy suosiolla marraskuulle. 
– Tällä hetkellä tutkimme täikamman kanssa ohjeistuksia ja mietimme, millaisia konsertteja meillä olisi mahdollista järjestää, jotta ne täyttäisivät turvallisuusvaatimukset ja olisivat myös taloudellisesti järkeviä. Juuri nyt Tullikamari elää eräänlaista siirtymävaihetta, Janne Laurila kiteyttää. 
Varasuunnitelmia pitää olla useita
Tullikamarin nettisivujen mukaan lokakuun keikat näyttäisivät onnistuvan, mutta niiden toteutumisesta ei vielä ole varmuutta. 
– Meillä ei ole lakiteknisesti työkaluja lähteä perumaan asioita ennen kuin lokakuuta koskevat säädökset ovat tiedossa. Siksi joudumme tällä hetkellä tiedottamaan tilanteesta lyhyellä aikavälillä, Laurila toteaa. 
Laurilan mukaan varasuunnitelmia täytyy olla kauheat määrät, koska tilanne elää koko ajan.
– Tämä ei muistuta ristiaallokkoa, vaan erään norjalaisen joen suulta löytyvää pyörrettä, jossa meri- ja jokivesi menevät kuuteen eri suuntaan. Mutta ei tässä auta muu kuin seurata tilannetta ja toteuttaa ohjeistuksia parhaansa mukaan.
Mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Millainen politiikan syksystä tulee? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina kello 10.05 on SDP:n uusi puheenjohtaja, pääministeri Sanna Marin.
Eduskunta kokoontuu ensi viikolla ja tulossa on kiihkeä politiikan syksy. Hallituksen talousratkaisut ja EU-politiikka nousevat keskiöön.
Miten sujuu yhteistyö hallituksen sisällä? Oman jännitteensä tuo toisen päähallituspuoleen Keskustan johtajavalinta.
Miksi pääministeri ajaa työajan lyhentämistä? Onko tavoite realistinen?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 29.8. kello 10.05 on pääministeri, SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Marinille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Xamkin rehtorit Itä-Savon mielipidepalstalla: maakunnan vaihtaminen vaarantaisi ammattikorkeakoulun toiminnan Savonlinnassa 
Rehtorit varoittavat Itä-Savo -lehdessä julkaistussa mielipidekirjoituksessa, että Etelä-Savosta irtautuessaan Savonlinna voi vaarantaa Xamkin toiminnan Savonlinnassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin rehtorit varoittavat Savonlinnan päättäjiä maakunnan vaihtamisen mahdollisista seurauksista [Itä-Savo -lehden mielipidekirjoituksessa](https://ita-savo.fi/mielipide/lukijalta/b4785ffa-ee33-427b-8788-f379755292d0).
Mielipidekirjoituksen ovat allekirjoittaneet rehtori **Heikki Saastamoinen** ja vararehtori **Kalevi Niemi**. He kirjoittavat, että Savonlinnan liittyminen Pohjois-Savoon vaarantaisi Xamkin toiminnan Savonlinnassa.
Tätä perustellaan sillä, että Pohjois-Savossa opiskelijoiden määrä on asukaslukuun suhteutettuna suurempi kuin Etelä-Savossa. Samalla kilpailu kovenisi ja tutkimusrahoituksen saanti hankaloituisi. 
– Taloudellinen tilanne realisoituisi viimeistään, kun opetus- ja kulttuuriministeriön Savonlinnaan myöntämän uusien koulutusten käynnistämiseen tarkoitettu kompensaatiorahoitus loppuu kolmen vuoden päästä, rehtorit kirjoittavat [lehdessä](https://ita-savo.fi/mielipide/lukijalta/b4785ffa-ee33-427b-8788-f379755292d0).
Rehtorit muistuttavat, että ammattikorkeakoulun työpaikkavaikutus Savonlinnan alueella on yli 600 henkilötyövuotta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo -lehti](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/28501ebf-d8b7-4664-8e50-531b4f11ebbe).
Sanomalehtipaperin tuotanto loppuu Suomessa, Postin jakelu harventumassa:  "Maailman helpoin bisnes on muuttunut maailman vaikeimmaksi", sanoo Keskisuomalaisen konsernijohtaja
Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan Kaipolan tehtaan lakkautuksella ei ole vaikutuksia sanomalehtien tulevaisuudelle.
Mediatalo Keskisuomalaiselle sanomalehtipaperin tuotannon lopettaminen Suomessa on kouriintuntuva uutinen. Konserni on yksi maamme suurimmista, ellei suurin, sanomalehtipaperin kuluttajista.
UPM:n Kaipolan tehdas Jämsässä on viimeinen sanomalehtipaperia tuottava tehdas Suomessa. Yhtiö ilmoitti eilen [aikovansa sulkea tehtaan vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11512449). 
– Me olemme Kaipolan paperitehtaan suurimpia asiakkaita. Valtaosa käyttämästämme paperista tulee Jämsästä, sanoo Keskisuomalaisen konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi.**
Keskisuomalainen julkaisee kymmeniä sanoma- ja paikallislehtiä. Niistä suurimmat, kuten Keskisuomalainen, Savon-Sanomat ja Etelä-Suomen Sanomat, painetaan pääosin Kaipolan paperille. 
Mistä paperi jatkossa hankitaan?
– UPM on varmasti jatkossakin yksi kumppaneistamme. Tähän saakka meille on tullut jonkin verran paperia Venäjältä ja Ruotsista. Jatkossa UPM toimittaa sitä todennäköisesti Saksasta. Vaihtoehtoja ryhdytään nyt tutkimaan. 
Kangaskorpi uskoo, että sanomalehtipaperin saatavuus on jatkossakin melko hyvä. Tuontipaperin hinta vaihtelee Kangaskorven mukaan paljon.
– UPM on ollut luotettava paperintoimittaja. Haasteena on löytää jatkossa yhtä vakaasti toimiva systeemi.
Tullin tilastojen mukaan Venäjä ja Ruotsi ovat ylivoimaisesti suurimmat sanomalehtipaperin tuojamaat. 
Sanomalehtien tulevaisuudelle Kaipolan tehtaan lakkauttamisella ei Kangaskorven arvion mukaan ole vaikutusta.
– Paperin saatavuus ei ole lehdentekemisen suurin haaste, paperia saa maailmalta. Suurempi haaste on esimerkiksi jakelun turvaaminen.
Kangaskorpi uskoo, että paperilehtiä tehdään vielä pitkään. Esimerkiksi korona-aika on osoittanut, että lehtiä luetaan ja kestotilaajat ovat pysyneet asiakkaina.
Kustannusten hallinta on vaikeaa
Sanomalehden tekemisessä suurimmat kulut ovat paperi, jakelu ja palkat. 
– Jos ajatellaan, että sanomalehtien kustantaminen oli 20 vuotta sitten maailman helpoin bisnes, niin lyhyessä ajassa se on muuttunut maailman vaikeimmaksi bisnekseksi. 
Kangaskorpi harmittelee Kaipolan tehtaan lopetuspäätöksen vaikutuksia Jämsän seudulle ja maakuntaan laajemminkin, mutta liikkeenjohdon näkökulmasta ratkaisu on ymmärrettävä.
– UPM avasi hyvin päätöksensä taustoja. Itse säpsähdin tietoa siitä, kuinka paljon verrokkimaita kalliimpaa paperin tekeminen Suomessa on. 
UPM:n päätöksen pitäisi Kangaskorven mukaan herätellä päätöksentekijoitä huolehtimaan siitä, että Suomi voisi jatkossa olla houkutteleva kohde investoida teolliseen tuotantoon.
Hän jakaa UPM:n näkemyksen syistä, jotka ovat heikentäneet Suomen kilpailukykyä maailmanmarkkinoilla. Se, kuinka kuluja saadaan laskettua, ei Kangaskorven mukaan ole yksinkertainen kysymys. 
– Yksi keskeinen asia on armoton, rajusti kiristynyt verotus. Lisäksi työmarkkinoilla tarvitaan paikallista sopimista ja joustoa molempiin suuntiin.
Kangaskorven mukaan yksittäinen yritys voi vaikuttaa omiin ratkaisuihinsa, mutta toimintaympäristön jopa globaaleihin muutoksiin reagoiminen vaatii poliittisia päätöksiä.
– Faktat täytyy nostaa pöytään ilman ideologisia silmälaseja. 
Sanomalehtiä on tällä viikolla koskettanut myös[ uutinen postin aikeista harventaa päiväpostin jakelua](https://yle.fi/uutiset/3-11512765) kolmeen päivään viikossa. Se tarkoittaa, että jatkossa lehden jako pitäisi järjestää uusiksi kahtena päivänä viikossa.
Molemmilla päätöksillä on Kangaskorven mielestä maakuntien Suomeen.
– Kaikki tällaiset päätökset kohdistuvat heikoimmassa asemassa oleviin. Tehdas loppuu Jämsästä ja palvelut maakunnista. Tasa-arvon näkökulmasta päätöksiä on kompensoitava jotenkin.
**Lue myös:**
[Keski-Suomessa aloitetaan suurtyöttömyyden torjuntatoimet – Ely-keskuksen yksikön päällikkö: "Uudelleenkoulutuksen näkökulmasta raha ei ole ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-11513485)
["Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
"Infektiopesun jälkeen ei jää pöpön pöpöä" – vähävaraiset saavat Keski-Pohjanmaalla käytettyjä kangasmaskeja, mutta niin saavat hoitajatkin
Vähävaraisten maskien kysyntää on hyvin vaikea ennakoida. Jakopäiviä on kahdella viikolla, jatkoa seuraa tarvittaessa.
Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite jakaa vähävaraisille kangasmaskeja, joista valtaosa on käytettyjä, osa uusia.
Käytetytkin ovat täysin turvallisia, vakuuttavat niin Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**, Kokkopesun toimitusjohtaja **Mervi Särkijärvi** kuin jakoa organisoiva sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka**.
Myös ne työntekijät, jotka yhä käyttävät kangasmaskeja, saavat käyttöönsä aika ajoin pestyn maskin – mutta tuskin omaansa, muistuttaa Oikarinen-Nybacka. 
Yhtymä tilasi jo keväällä kankaisia maskeja kotihoidolle, ja paikalliset ompelijat tekivät niitä 13 500 kappaletta. Niiden käyttöikä jäi lyhyeksi, koska osassa paikoista siirryttiin esimerkiksi käyttämään visiirejä, kertoo Kokkopesun Mervi Särkijärvi.
Maskit on pesty infektiopesussa, ja ne pakataan 4 kappaleen pusseihin. Pakattavana on parhaillaan 8 000 maskia.
– Sitten ne lähtevät jakoon ympäri maakuntaa. Se on hyvä asia – muuten ne olisivat jääneet varastoon, sanoo Särkijärvi.
Maskeja käsitellään samalla tavoin kuin tartuntatautitekstiilejä, jotka Kokkopesu myös hoitaa.
– Infektio-ohjelman jälkeen tekstiileihin ei jää kyllä pöpön pöpöä. Pestään korkeissa lämpötiloissa ja tietynlaisella hapolla tapetaan bakteerit. Pesulatoimintahan on periaatteessa kemiaa, kuvaa Mervi Särkijärvi Kokkopesusta.
Kun käyttöön otetaan jo olemassa olevat maskit, jako saadaan käyntiin nopeasti. Se alkaa eri puolilla Soiten aluetta ensi viikolla. Paikat ja ajat on määritelty kahdelle viikolle.
[Vähävaraiset saavat Soiten alueella käytettyjä kangasmaskeja – katso tästä jakopaikat ja -ajat](https://yle.fi/uutiset/3-11513643)
Maskien kysyntää on vaikea ennakoida, ja jatkon suhteen ollaankin viisaampia ensimmäisten jakojen jälkeen. Ensinnäkin on hankala arvioida, kuinka moni kokee itsensä vähävaraiseksi.
– Lisäksi maskisuositus koskee vain tiettyjä tilanteita. Ei ole voimassa suositusta, että kaikki pitäisivät maskia aina kun poistuvat kotoaan. Nyt puhutaan esimerkiksi julkisesta liikenteestä, korkean riskin maasta tulosta tai tilanteista, joissa turvaväleistä ei voi pitää huolta, sanoo Oikarinen-Nybacka.
Oulussa nousi haloo siitä, että vähävaraisten maskit erottuvat katukuvassa. Soitessa näin ei ole: maskeissa ei ole esimerkiksi logoa tai muuta, mikä kertoisi sen olevan vähävaraisille tarkoitettu.
[Oulun kaupunki jakaa vähävaraisille ilmaisia pesulan logolla varustettuja kangasmaskeja – osa vastaanottajista pitää niitä liian leimaavina](https://yle.fi/uutiset/3-11512263)
Kotimaan matkailu on nostanut Rukan ja Syötteen kesäsesongin uudelle tasolle – Kuusamossa tavoitellaan jopa joulun majoituslukuja
Talvikohteina tunnetut keskukset ovat houkutelleet runsaasti uusia kesäasiakkaita.
Ruka-Kuusamon alueella sekä Pudasjärven Syötteellä matkailukesä on ollut poikkeuksellisen hyvä. 
Esimerkiksi koskenlaskijoiden määrä on kolminkertaistunut Kuusamossa viime vuodesta. Rekisteröidyt kotimaiset yöpymiset kasvoivat Ruka-Kuusamon alueella heinäkuussa ennätykselliset 58 prosenttia. Kansainvälisten yöpyjien määrä romahti, mutta rekisteröityjen yöpymisten kokonaismäärä heinäkuussa kasvoi silti 45 prosenttia. 
Heinäkuussa alueella oli lähes 72 000 kokonaisyöpymistä, mikä hipoo joulusesongin lukuja. Rekisteröidyt yöpymiset eivät pidä sisällään mökkimajoitusta, mutta esimerkiksi Lomarenkaan mökkimyynnin kesäajan kasvu oli alueella 50 prosenttia viime kesään verrattuna.
Kotimaan matkailu on käynyt vilkkaana myös Iso-Syötteellä. Muun muassa uusi Bike Park on houkutellut alueelle runsaasti alan harrastajia. Keskuksesta kerrotaan, että hissipyöräilypuiston kävijämäärät ovat ylittäneet myyntitavoitteet, jotka menivät rikki jo heinäkuussa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tori- ja markkinapomo älähtää: Virheellisen koronatiedotuksen vuoksi peruttiin kymmeniä tapahtumia  
Toiminnanjohtaja Ari Kallas perää ylipäätään tapahtumien koronasääntöihin yhteisiä pelisääntöjä ilman tulkinnanvaraisuutta. 
Viranomaisten [viime päivien tiedottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11510443) tapahtumien yleisömääriä koskevista koronarajoituksista saa sapiskaa tori- ja markkinakaupan keskusjärjestöltä. 
Maanantaina pääsi julkisuuteen [virheellinen tieto](https://yle.fi/uutiset/3-11508355) tapahtumien yleisömäärien kiristyksestä syyskuussa. Tämä aiheutti epäselvyyttä tapahtumien järjestäjille. 
Satakunnassa Harjavallassa pääpaikkaansa pitävän tori- ja markkinakaupan keskusjärjestön toiminnanjohtaja **Ari Kallas** laskee, että virheellisen tiedon vuoksi ehdittiin perua kymmeniä syksyn tapahtumia. Hänen arvionsa mukaan sadat yrittäjät ja heidän työntekijänsä jäivät ilman töitä.
Toiminnanjohtaja Kallaksen mielestä on käsittämätöntä se, että koronarajoitukset ovat samat koko maassa, vaikka etukäteen on puhuttu paljon alueellisesta tilanteen huomioimisesta. 
Tori- ja markkinakaupan keskusjärjestössä katsotaan myös, että koronamääräysten pitäisi olla samoja ulkona pidettäville markkinoille kuin esimerkiksi automarketeille ja ravintoloille.
Toiminnanjohtaja Kallas esittää, että alan järjestöjen ja viranomaisten kanssa luotaisiin nykyisen tulkinnanvaraisuuden tilalle selkeät pelisäännöt siitä, miten korona-aikana erilaisia tapahtumia voidaan markkinoida ja järjestää.
Kemi ja Keminmaa ovat avanneet yhteisen koronan testauspisteen – testiin pääsee vain ajanvarauksella
Näytteenottopiste löytyy vanhalta torilta. Paikalle saavutaan ensisijaisesti autolla, eikä autosta nousta pois.
Kemi ja Keminmaa ovat avanneet yhteisen koronaviruksen näytteenottopisteen Kemin keskustassa. Kontti opasteineen löytyy kulttuurikeskuksen kupeesta, sairaalan puoleiselta laidalta. 
Näytteenotto on avoinna maanantaista perjantaihin kello 10.00 – 14.00 ja se toimii ainoastaan ajanvarauksella. Ajanvaraus tapahtuu Mehiläinen Länsi-Pohjan nettisivujen kautta.
Näytteenottoon saavutaan ensisijaisesti autolla, eikä autosta nousta näytteenoton aikana. Paikalle pyydetään saapumaan vasta juuri ennen omaa aikaa ruuhkan välttämiseksi.
Koronavirusnäytteen tulos on katsottavissa Omakannasta.
Lapsen huoltaja voi Omakannassa tarkastella kuitenkin vain alle 10-vuotiaan tietoja, joten 10–17-vuotiaiden negatiivisesta tuloksesta ilmoitetaan tekstiviestillä.
Positiivisesta näytteestä potilaaseen ollaan aina yhteydessä puhelimitse.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Korjattu 27.8.20 klo 17.45 näytteenottopisteen sijaintitieto._ 
Parvekelasien valmistaja Lumon teki jättikaupat – Venäjälle lähtee liki kahden kauppakeskus Triplan verran lasia
Yhtiö tekee uusia investointeja tehtailleen Kouvolassa ja Kanadassa. 
Parveke- ja lasiterasseja valmistava Lumon on tehnyt historiansa suurimmat lasikaupat Venäjälle. 
Yhtiö toimittaa Moskovaan valmistuvaan uudisrakennukseen parveke- ja kaidelasit. Projektiin kuuluu kolme taloa ja niiden liki 800 parveketta, joista jokainen lasitetaan.
Toimitukset alkavat lokakuussa, ja kohteen on määrä valmistua jouluna vuonna 2021.
 — Moskovaan solmittu kauppa on lasimääränä mitattuna Lumonin historian suurin, Lumonin CEE-maiden liiketoimintajohtaja **Antti Vänskä** kertoo tiedotteessa.
Tilaus sisältää kaikkiaan 13 660 neliömetriä lasia. Kyseessä on isompi kokonaisuus kuin kauppakeskus Pasilan Tripla, johon lasia meni 7 600 neliötä. 
— Tällä hetkellä panostamme vahvaan kasvuun erityisesti kotimaan pientalosektorilla ja kansainvälisessä liiketoiminnassamme. Näköpiirissä on paljon positiivisia signaaleja. Tästä vuodesta on tulossa liiketoiminnallisesti hyvä, kertoo Lumon-konsernin toimitusjohtaja **Jussi Kinnunen** tiedotteessa.
25 miljoonan euron investoinnit 
[Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10378572) Lumon kertoi rakentavansa uuden tehtaan Kouvolaan. Investoinnin suuruus oli noin 10 miljoonaa euroa.
Kesäkuussa Lumonin tehtaalla Kouvolassa valmistui uusi miljoonan euron silkkipainokonelinja. 
Yhtiö kertoo tehneensä investointeja viimeisten kolmen vuoden aikana yhteensä noin 25 miljoonalla eurolla.
Seuraavaksi yhtiö rakentaa Kouvolaan 3 000 neliön kokoisen valmistuotevaraston logistiikkapihalle. Kyseessä on noin puolen miljoonan euron investointi. Sillä yhtiö haluaa keskittää valmiiden lasitusten varastoinnin yhdelle logistiikka-alueelle.
– Siirtämällä tuotteet katettuun varastoon voimme tehostaa operointia, vähentää trukkiliikennettä eri piha-alueiden välillä sekä saamme varastoitua kuljetusta odottavat lasitukset säältä suojaan, toimitusjohtaja Jussi Kinnunen kertoo tiedotteessa.
Investoi myös Kanadaan
Lumon investoi myös Kanadan-tehtaaseensa, miljoona euroa. 
Yhtiö on toiminut Kanadassa vuodesta 2011. Tähän asti Kanadan tehdas on vastannut lasitusten kokoonpanosta, jonne lasi on ostettu alihankintana valmiiksi jalostettuna.
– Uuden miljoonan euron investoinnin myötä otamme lasinjalostuksen alkupään eli lasivarastoinnin, leikkuun ja hionnan omiin käsiimme, Lumon-konsernin toimitusjohtaja Jussi Kinnunen sanoo tiedotteessa. 
Lasi toimitetaan jatkossa rahtikarkaistuna, josta se jatkojalostetaan valmiiksi lasituksiksi.
Yhtiön mukaan Kanadaan menevät projektikohteet valmistetaan edelleen Kouvolassa, joten investoinnilla ei ole vaikutusta Kouvolan tuotantoon.
**Lue myös**: [Kouvolalainen Lumon sai kaikkien aikojen suurimman tilauksensa – toimittaa parvekelasit Kanadaan 600 asuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10389497)
Kuusamo järjestää kimppakyytejä luontokohteisiin
Kansallispuistoihin on kesällä ollut jo linja-autoyhteyksiä, mutta syksyllä kokeillaan myös kimppatakseja.
Kuusamossa helpotetaan ilman omaa autoa matkailevien liikkumista luontokohteisiin. 
Tänä syksynä matkailijoille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa joihinkin luontokohteisiin edullisella kimppataksilla, jos bussi ei vie aivan perille. Koko matkaketjun voi hankkia yhdellä ostolla Matkahuollon Reittihaku ja Liput -sovelluksella.
Jo kesällä kansallispuistoihin on päässyt linja-autoilla, ja etenkin Karhunkierrokselle on ollut hyvin kulkijoita. Moni on matkustanut junalla Ouluun ja hypännyt sieltä Kuusamon bussiin, jolta on ollut helppo jatkoyhteys kansallispuistoihin.
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotimaiset matkailijat pelastivat Turun matkailukesää
Uusi trendi on varata retkille mukaan oma opas. 
Kotimaanmatkailijat toivat heinäkuussa toivoa vaikeasta keväästä elpyvään Turun matkailuun, kertoo Visit Turku tiedotteessaan.
Visitoryn [tuoreen matkailudatan](https://visitory.io/fi/turku/2020-07/) mukaan Turussa kirjattiin heinäkuussa yhteensä 112 000 yöpymistä, joista kotimaisia oli 108 000 ja ulkomaisia 4 200.
Kotimaiset yöpymiset vähenivät kaksi prosenttia ja ulkomaiset 81 prosenttia edellisen vuoden heinäkuusta. Turun saaristossa kotimaiset yöpymiset lisääntyivät neljä prosenttia. 
Varsinais-Suomessa kirjattiin yhteensä 197 000 yöpymistä.
– Koronavirustilanne on ollut erittäin haastava koko matkailualalle, mutta tuoreiden tilastojen mukaan heinäkuu oli Turulle parempi kuin keväällä pelkäsimme. Siitä voimme kiittää kotimaanmatkailijoita, sanoo Visit Turun matkailujohtaja **Anne-Marget Hellén.**
– Tilastoja tarkasteltaessa on toki muistettava, että etenkin poikkeusaikana matkailijat ovat suosineet yhä enemmän pieniä majoituskohteita, jotka eivät näy tilastossa, sanoo Hellén.
Minilomat ja lähimatkailu jatkavat sesonkia syksyyn
Elokuussa kiristyneen koronavirustilanteen takia syksyn ennusteet ovat vielä epävarmoja. 
Kesän aikana moni suomalainen innostui luontokohteista ja kotikulmien helmistä. Matkailijat tuntuivat Visit Turun mukaan olevan liikkeellä paikallisia yrityksiä tukien, ja samaa henkeä toivotaan myös syksyyn.
Suomalaiset ovat tänä kesänä alkaneet ostaa palveluita ja aktiviteetteja myös kotimaassa. Matkakohteissa vuokrataan liikuntavälineitä, ostetaan hoitoja ja otetaan opas mukaan niin kaupunki- kuin luontokohteeseen. 
– Toivottavasti trendi on tullut jäädäkseen, toteaa Visit Turun myynti- ja markkinointijohtaja **Satu Hirvenoja.**
Ranska ja ManU saivat murheellisia uutisia: Paul Pogballa koronavirus
Ranskan joukkueeseen jo nimetty Paul Pogba ei pääse mukaan Kansojen liigan avausotteluihin. 
Manchester Unitedin ja Ranskan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja **Paul Pogban** tekemä koronavirustesti on osoittautunut positiiviseksi. Ranskan joukkueeseen syyskuun alussa pelattaviin Kansojen liigan otteluihin Kroatiaa ja Ruotsia vastaan nimetty keskikenttäpelaaja jää karanteenin takia pois maaotteluista.
Pogban positiivisen testituloksen vahvisti torstaina Ranskan maajoukkueen päävalmentaja **Didier Deschamps**. Pogban korvaa ensimmäistä kertaa miesten maajoukkueeseen kutsuttu Rennesin 17-vuotias **Eduardo Camavinga**.
Ranska aloittaa Kansojen liigan ensi viikon lauantaina 5. syyskuuta Ruotsia vastaan Tukholmassa.
**Lue myös:**
[Brittimedia: Chelsea-pelaajia koronakaranteenissa, osalla tartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11514462)
[Odotetut valinnat julki! Huuhkajat lähtee tällä joukkueella Kansojen liigan avaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11514263)
Hiukkaan rakentuva valaistus näkyy Vuokatin rinteille saakka – uusi järjestelmä mahdollistaa minuutintarkat valaistukset 
Valaistuksen toteuttaja on muun muassa Lux Helsingin takana. 
Sotkamossa on päätetty hankkia Hiukan uimarannan hiekkarinteisiin valaistus. Rinteen lisäksi valaistaan vielä alueen puustoa. 
Valaisimissa on otettu huomioon, että niihin voidaan vaihtaa optiikkaa ja niissä on myös korkea suoja ilkivaltaa vastaan.
Alueen valaisun suunnitellut Valosa Oy:n suunnittelija **Jukka Laukkanen** kertoo, että kunnasta otettiin häneen yhteyttä viime syksynä.
– Päättäjät kokivat, että Hiukka olisi mieluisa kohde saada näyttävyyttä.
Samaa mieltä on myös itse suunnittelija. Hiukasta saa valaistuksella paljon irti ja monipuolisesti. Paikan muotokieli on erinomainen. 
– Halusin korostaa paikan korkeutta ja hiekkarinteen laajuutta. Hiukan koko sallii sen, että valoteos näkyy Vuokatin rinteille saakka.
Hiukan rinne valaistaan varsin läheltä ja ylöspäin. Valaistuksessa huomioidaan myös rinteen päällä olevaa puustoa. Laukkasesta vaikeinta oli löytää oikea valaistustapa. 
– Mietimme valaistusta niin, ettei se häikäise jäällä kulkijaa, lisäksi piti teknisesti huomioida myös lumikuorma.
Valaistuksen hinta on noin 90 000 euroa. Koko projektin hintalappu on 130 000 euroa. 
Tavoitteena on toteuttaa elämysvalaistus, johon saa erilaisia teemoja. Esimerkiksi Hiukassa voidaan tulevaisuudessa järjestää valonäytös. 
– Ohjelmoitavaa led-tekniikkaa, erilaista värimaailmaa ja pystyy tekemään erilaisia efektejä. Tarkkaa kuvaa ne eivät piirrä, mutta uniikit ja erikoiset ovat, kuvailee ympäristö- ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Juho Lukkari** hankintaa. 
Alueen valaistuksen toteuttaa Sun Effects Laukkasen suunnitelmien mukaan. 
– Tämän kaltaiset alueelliset valaistushankkeet ovat usein kiinnostavimpia. Suomalaisten valosuunnittelijoiden taso on kansainvälisesti vertaillen erittäin laadukasta, ja valaistuksen mahdollisuuksien hyödyntäminen ympäristön viihtyvyyden parantamisessa on tähän peilaten vasta heräämässä, **Tiiti Hynninen** Sun Effectistä kertoo.
_Juttuun lisätty 31.8.2020 kello 13.50 Tiiti Hynnisen kommentit._ 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Oulujärven keskeisimmissä satamissa on nyt jätepisteet – lajittelun voi aloittaa jo veneessä
Kajaanin Koutalahden venesataman jätehuoneessa on omat astiansa kuudelle jätelajille. 
Oulujärven satamien jätehuolto on ottanut tänä kesänä aimo harppauksen eteenpäin. 
Kajaanin Koutalahden venesatamaan on rakennettu jätehuone, jossa on keräysastiat kuudelle jätelajille: pakkausmuoville, kartongille, lasille, metallille, sekajätteelle energiaksi sekä satamien sekajätteelle.
Lisäksi keskeisimmät satamat, eli Kajaanin Paltaniemi ja Petäisenniska, Paltamon Metelinniemi sekä Vaalan Saharanta ja Ruununtörmä on varustettu jäteastioilla.
Jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin käyttöpäällikkö **Esa Kumpulaisen** mukaan Oulujärvi on erämaajärvi, jossa ei ole raskasta venekalustoa, jolla jätepisteitä voitaisiin tyhjentää esimerkiksi saarista.
– Lisäksi veneissä olevat pressut ja köydet eivät kelpaa jätepolttoon, koska ne tukkivat murskaimen. Tämän takia jätteet kerätään itse ja tuodaan satamapaikkoihin, mistä jäteauto pääsee hakemaan ne.
Oulujärven jätehuoltoa ovat parantaneet yhteistyössä Metsähallitus, Kajaanin kaupunki ja Ekokymppi. 
Oulujärvellä liikkuvat veneilijät ja retkeilijät ovat keskimäärin siistejä ihmisiä, eikä satamissa tai luontokohteissa ole ollut isoja jätemääriä, sanoo Metsähallituksen Luontopalvelujen erikoissuunnittelija **Anni Koskela**. 
– Toki roskaa löytyy jonkin verran, joten jätepisteet edistävät alueen siivousta ja toivottavasti kannustavat veneilijöitä jätteiden lajitteluun niin, ettei kaikkea laiteta sekajätteeseen. Lajittelua voi tehdä esimerkiksi jo veneessä päiväretken aikana. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Yhdysvalloissa tapahtuu jotain täysin poikkeuksellista, jolla voi olla mullistava vaikutus urheilumaailmaan – tutkija selittää, miksi supertähdet uskaltavat nyt protestoida   
Tutkija Benita Heiskasen mukaan urheilusarjojen seurapomot ja sponsorit seisovat vahvasti urheilijoiden protestien takana.
Yhdysvaltain urheilumaailma ottaa tällä hetkellä kantaa politiikkaan täysin uudella otteella, sanoo Turun yliopiston professori, Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtaja **Benita Heiskanen**.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä koripalloliiga NBA:ssa [Milwaukee Bucksin pelaajat eivät suostuneet pelaamaan pudotuspeliotteluaan](https://yle.fi/urheilu/3-11513362) Wisconsinin osavaltiossa tapahtuneen ampumistapauksen vuoksi. 
Osavaltioon[ julistettiin poikkeustila](https://yle.fi/uutiset/3-11511593), kun poliisi ampui sunnuntaina afroamerikkalaista **Jacob Blakea** selkään ja mielenosoitukset alkoivat.
Bucks laittoi lumipallon pyörimään. Ensin NBA:n pudotuspelikierroksen ottelut siirrettiin. NBA:sta lähti liikkeelle ketjureaktio, jonka jälkeen myös esimerkiksi baseball-sarja MLB ja jalkapallosarja MLS seurasivat perässä ja otteluita siirrettiin.
Benita Heiskanen valottaa, että Yhdysvaltain urheilumaailma on ollut aikaisemminkin alusta, jossa etnisiä ja rodullisia valtasuhteita on käsitelty, esimerkiksi nyrkkeilylegenda **Muhammad Alin** voimin 60-luvulla. 
Nyt tapahtuva protestointi on kuitenkin poikkeuksellisessa ja täysin uudessa mittakaavassa.
– Uutena asiana on tullut tämä levinneisyys, ja miten asia on niin paljon näkyvillä. Tämä on levinnyt niin laajasti urheilijoiden keskuuteen, Heiskanen kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
Muutos on tapahtunut lyhyessä ajassa. 
Vuonna 2016 amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjan pelaaja **Colin Kaepernick** protestoi mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa polvistumalla Yhdysvaltojen kansallislaulun aikana. Silloin protestista ei tullut kansanliikettä, vaikka muut NFL-pelaajat ottivat osaa Kaepernickin protestiin. Lopulta NFL kielsi polvistumisen kansallislaulun aikana.
Tänä vuonna Black Lives Matter -liike on kasvattanut huomiotaan, eikä polvistuminen ennen urheilutapahtuman alkua ole enää samalla tavalla poikkeuksellista. Kannanottoja on nähty Pohjois-Amerikan lisäksi muun muassa Englannin Valioliigassa ja Formula ykkösissä.
Protestien keskipiste on ollut kuitenkin Yhdysvalloissa.
– Tämä kertoo siitä, että yhteiskunnassa on tapahtunut jotain, mikä on järkyttänyt käsitystä valtasuhteista. Nyt käynnissä on erityinen momentum asioiden käsittelyssä. Tietty kiehumispiste on saavutettu. Nuoret sukupolvet eivät suostu hyväksymään samaa vanhaa.
"Bisnespuolikin ymmärtää, kuinka suuri merkitys asialla on"
Heiskasen mukaan viime yönä nähtyjä suuren mittasuhteen protesteja saatetaan nähdä myös jatkossa. 
– Pitää tottua siihen, että yhteiskunnallisia valtasuhteita puidaan urheilun kautta. Etenkin urheilussa, missä on paljon vähemmistöjen edustajia. Jos he eivät suostu pelaamaan, niin peli on seis. Niin kauan, kun tunteet ovat pinnassa, oletan protestoinnin jatkuvan.
**Onko mahdollista, että Milwaukee Bucksin tyyliset protestoinnit kielletään?**
– Se on mahdollista, mutta silloin puututaan perustuslaillisiin oikeuksiin. Itse asiassa kehitys näyttää olevan päinvastaista. Bisnespuolikin ymmärtää, kuinka suuri merkitys asialla on. 
Heiskanen viittaa siihen, että myös seurojen pomot ja urheilusponsorit ovat lähteneet mukaan urheilijoiden tueksi.
– Nyt kun paine on valtava, se hyödyttää myös heidän imagoaan, jos he toimivat vastuullisesti. He haluavat tukea tätä vapautta ja ilmaista mielipidettä rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan. Luulen, että se on laajemmin hyväksyttyä, koska tämä näkyy kaduilla ja protestointi on niin laajamittaista.
Heiskanen korostaa urheilijoiden aktiivisuuden merkitystä poliittisessa kentässä poikkeuksellisina aikoina.
– Paljon on puhuttu siitä, ovatko urheilijat poliittisia ja onko heillä oikeutta ottaa kantaa. Väitän, että poliittisuutta ei voi ottaa pois urheilusta, koska aina siellä näistä valtasuhteista neuvotellaan, Heiskanen summaa.
**Lue myös:**
[Tennistähti jätti protestina Masters-turnauksen kesken – antoi luovutusvoiton välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513795)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
[Varapresidentti Pence hyökkäsi puoluekokouksessa Bidenia ja mielenosoittajia vastaan: "Ette ole turvassa Joe Bidenin Amerikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11513395)
[Kenoshaan lähetetään yli 200 liittovaltion viranomaista mellakoinnin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513372)
Saamelaisalueen rajakunnat vetoavat päättäjiin rajayhteisön määritelmän muuttamiseksi: "Pohjana tulisi olla kunnan rajat"
Rajakauppa Suomen ja Norjan välillä on yksi merkittävimmistä syistä sille, miksi rajayhteisön määritelmä koetaan ongelmalliseksi. 
Utsjoen, Enontekiön sekä Inarin ja norjalaisen Etelä-Varangin kunnat pyytävät valtioneuvostoa arvioimaan uudestaan tulkintaa rajayhteisöstä Norjan ja Suomen välisessä rajaliikenteessä näiden kuntien osalta. 
Rajavartiolaitoksen sunnuntaina 23.8. julkaisema määritelmä on kuntien mukaan aivan liian suppea ja sillä nähdään haitallisia vaikutuksia alueen väestöön ja yrityksiin.
Norjan ja Suomen rajalle palautettiin maanantaina Suomen valtioneuvoston päätöksellä sisärajavalvonta. Rajan saavat yhä ylittää niin kutsutun paikallisen rajayhteisön asukkaat kummallakin puolen rajaa. Muille rajan ylitystä ei suositella ilman painavaa syytä ja lisäksi Norjasta Suomeen tulijoille suositellaan kahden viikon vapaaehtoista karanteenia.
**Lue lisää:** [Rajavartiosto määritteli rajayhteisön – karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy näiden alueiden asukkailta](https://yle.fi/uutiset/3-11507524)
Rajayhteisöillä tarkoitetaan raja-alueilla asuvia ja kummassakin maassa asioivia ihmisiä. Lapin rajavartioston määritelmän mukaan vain rajan läheisyydessä asuvat henkilöt kuuluvat rajayhteisöön, ja esimerkiksi Inarin kunnassa rajayhteisöön lasketaan vain Angelin raja-alue sekä Sevettijärvi-Näätämön alue. Viimeksi mainittuun rajayhteisöön kuuluu lisäksi Neiden Etelä-Varangin kunnassa.
– Yhteistyömme ja asukkaidemme väliset suhteet kattavat molemmat kunnat kokonaisuudessaan, eivätkä rajoitu Neidenin kylän ja Näätämö-Sevettijärvi-alueen välille, Inarin kunnanjohtaja **Toni K. Laineen** allekirjoittamassa [vetoomuksessa](https://www.inari.fi/fi/tiedotteet-ja-kuulutukset/tiedotteet/inarin-ja-sor-varangin-kuntien-vetoomus-rajayhteisotulkinnan-muuttamisesta.html) todetaan.
Myös Etelä-Varangin kunta Norjan puolella on tehnyt oman [vetoomuksensa](https://www.inari.fi/media/tiedostot-2020/hallinto-2020/sor-varangin-kunnan-vetoomus-rajayhteisotulkinnan-muuttamiseksi.pdf).
Inarin kunnanjohtaja toivoo parempaa kokonaiskuvan huomioimista
Inarin kunnanjohtaja Toni K. Laine pitäisi parhaimpana ratkaisuna sitä, että rajayhteisön määrittelemisen pohjana käytettäisiin kuntien rajoja.
– On aivan tavallista, että Inarin kuntalaiset kulkevat Kirkkoniemessä muun muassa vaatekaupoissa ja hoitamassa muita asioita. Kunnan pohjoisimpiin osiin on lyhyempi matka kuin Rovaniemelle, toteaa Laine. 
Laineen mielestä tärkeintä on nimenomaan rajakauppa ja nykyisellään rajoitukset vaikuttavat kunnan elinkeinoelämään. Näätämön kaupassa käydään ostoksilla ympäri Etelä-Varankia, eikä Laineen mukaan Näätämön kaupalle riitä asiakkaita vain Neidenin alueelta.
Kunnanjohtaja toivoisikin, että mikäli matkustusrajoituksia arvioidaan uudelleen, ottaisi valtioneuvosto paremmin huomioon kokonaiskuvan. Jatkossa Laine odottaa, että päätöksenteossa huomioitaisiin paremmin vaikutukset ja paikallisten toimijoiden näkemykset.
Toni K. Laine muistuttaa, että arkielämä on jo nyt hankalaa matkailun pysähtymisen vuoksi. Hän pelkääkin tilanteen hankaloituvan entisestään matkustusrajoitusten vuoksi.
Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** kokee rajavalvonnan alkaneen hyvin, ja myös kuntalaiset vaikuttavat olevan tyytyväisiä. Hän on kuitenkin yhtä mieltä Inarin kunnanjohtajan kanssa siitä, että rajayhteisön määritelmä tulisi arvoida uudelleen.
– Ihmettelen, että miten yhteisön voi rajata kilometreillä. Me kunnan puolelta jaamme sen näkemyksen, että rajayhteisön määrittelemisen pohjana pitäisi olla kunnan rajat, Rantapelkonen sanoo. 
Enontekiön kunta kuuluu Torniolaakson neuvostoon, joka esittää Suomen hallitukselle rajayhteisöksi neuvoston koko toiminta-aluetta. Suomen puolelta neuvostoon kuuluvat Tornio, Ylitornio, Pello, Kolari, Muonio ja Enontekiö. Ruotsista siihen kuuluvat Haaparanta, Övertorneå ja Pajala sekä Kiirunan kunnasta Vittangin ja Karesuandon alueet sekä Norjasta Storfjord, Kåfjord ja Nordreisa. 
**Lue lisää:** [Tornionlaakson neuvosto esittää karanteenivapauden laajentamista lähes kaikille rajakuntien asukkaille – Kiirunasta mukana kaksi kylää](https://yle.fi/uutiset/3-11513598)
Utsjoki: kunnan elinkeinoelämä tarvitsee asiakaskuntansa
Utsjoen kunta on myös [julkaissut oman kannanottonsa](https://www.utsjoki.fi/news-article/utsjoen-kannanotto-sisaministeriolle-rajayhteison-maaritelma-on-aivan-liian-suppea/) ja osoittanut sen sisäministeriölle. Kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** kirjoittaa, että rajayhteisön määritelmä on aivan liian suppea ja sisärajatarkastusten myötä viime kevään tilanne ei saisi toistua. 
– Pohjoisissa kunnissa asuvien henkilöiden tulee voida käyttää rajakuntien palveluita laajasti. Rajakuntien yritysten toiminta ei kestä viime kevään rajoitusten tulemista uudelleen voimaan ja nyt tehty rajaus merkitsee rajakaupalle lähes rajojen sulkeutumista, Tieva-Niittyvuopio kirjoittaa.
Tieva-Niittyvuopio jatkaa, että nykyisillä rajoituksilla lähes koko asiakaskunta on rajattu pois. 
– Koko Utsjoen elinkeinoelämä tarvitsee asiakaskuntansa ja se alue on koko entinen Finnmarkin läänin alue.
_Juttua tarkennettu 29.8. klo 8.25 Tornionlaakson neuvoston esityksen osalta._
Skopjen-lennot keskeytetään kahdeksi viikoksi – THL: Lennoilla ollut poikkeuksellisen paljon henkilöitä, jotka voivat levittää koronaa
Skopjesta on lentänyt Suomeen loppukesän aikana yli 60 koronavirustartunnan saanutta matkustajaa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom keskeyttää Pohjois-Makedonian Skopjen ja Turun välisen lentoliikenteen huomisesta perjantaista alkaen kahdeksi viikoksi.
Traficom on pyytänyt Terveyden ja hyvinvoinnin (THL) laitokselta lausuntoa Skopjen-lennoista. THL katsoo lausunnossaan, että kyseisillä lennoilla on ollut poikkeuksellisen paljon henkilöitä, jotka voivat levittää koronatartuntaa.
Lausunnon mukaan lentoliikenteen tilapäinen keskeyttäminen on oikea keino suojella väestöä yleisvaarallisen tartuntataudin leviämiseltä. Skopjesta on lentänyt Suomeen loppukesän aikana yli 60 koronavirustartunnan saanutta henkilöä.
THL:n mukaan vaatimus matkustajien ennakkotestauksesta on vähentänyt muille matkustajille aiheutuvaa tartuntavaaraa. Ennakkotestauksen toteutumisesta ja sen tehokkuudesta ei kuitenkaan ole vielä riittävää näyttöä. 
THL:n lausunnon perusteella Traficom on päättänyt keskeyttää lentoyhteyden ajalla 28.8.–10.9. Lentoja on yksi viikossa. Päätös ei koske muita lentoyhteyksiä.
Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki** sanoo STT:lle, että keskeyttäminen on nyt oikeasuhtainen keino viruksen leviämisen rajoittamiseksi. 
– Suomessa tehtävään testiin osallistuminen ei THL:n mukaan ole kattavaa eikä matkustajien karanteenin toteutumista kyetä käytännössä valvomaan. Tästä syystä lentoyhteyden jatkuminen muodostaa nykyisistä toimenpiteistä huolimatta riskin tartuntojen leviämiseen, Saarimäki toteaa.
Turun kaupunginjohtaja: "Ei ratkaise ongelmaa"
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** sanoo, ettei Skopjen-lentojen keskeyttäminen ratkaise ongelmaa, joka koskee maahantuloa riskialueilta. Arve tviittasi asiasta päätöksen tultua julki.
Arve ei kuitenkaan suoraan sano pitävänsä ratkaisua vääränä.
– En ota siihen kantaa sinällään, mutta yhden lennon lopettaminen ei ratkaise sitä ongelmaa, joka liittyy maahantuloon, hän sanoo STT:lle.
– On muitakin alueita kuin tämä Balkanin alue, joilla koronatilanne on huono.
Arve sanoo uskovansa, että viranomaispäätös on tehty perustellusti, mutta peräänkuuluttaa tilanteen kokonaisvaltaista tarkastelua. Hän muistuttaa ihmisten tulevan Suomeen monia eri reittejä.
– Minun käsitykseni mukaan tämä lento on ollut kohtuullisen hyvin hallinnassa verrattuna laajempaan tilanteeseen. Jokaista lentoa, joka tulee riskimaista, ei voi kuitenkaan lopettaa.
Harakka: Hallitus haluaa selvittää välilaskumaat
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) toteaa [tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/lvm-valmistelee-lakimuutoksia-terveysturvallisuuden-huomioimiseksi-liikenteessa-1225505), että STM:n vetämä rajanylityspisteiden terveysturvallisuusryhmä selvittää parhaillaan, millä keinoilla välilaskun kautta saapuvien matkan lähtömaa saadaan selvitettyä rajoilla.
Lisäksi liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakipakettia terveysturvallisuuden huomioimiseksi liikenteessä. Koronapandemia on osoittanut, ettei Traficomilla ole tarpeeksi toimivaltuuksia matkustajien terveyden takaamiseksi.
Lainvalmistelussa selvitetään muun muassa, voitaisiinko Traficomille antaa pysyvä toimivalta rajoittaa tai kieltää esimerkiksi tietty lentoreitti.
Hallitus esittää, että Traficom saisi myös oikeuden keskeyttää raideliikenteen tai rajoittaa sitä vakavissa normaaliolojen häiriötilanteissa, kuten koronaviruksen aiheuttamissa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Tavoitteena on, että lait tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Koronakoneen tulo Skopjesta Turkuun peruttiin yllättäen – Suomen viranomaiset eivät tiedä syytä lentoyhtiön outoon toimeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11512614)
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Skopjesta Turkuun tulevilta lentomatkustajilta vaaditaan negatiivista koronavirustestitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11503247)
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
[Lauantain Skopje-koneessa todettu kaksi koronavirustartuntaa – koneessa odotettua vähemmän matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11508363)
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
[Suurimmalla osalla Skopjen-koneessa matkanneista koronatartunnan saaneista sukujuuret Balkanilla – johtava lääkäri: hurja prosenttiosuus matkustajista sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-11488443)
Kuopion uuden uimahallin pääsymaksut ovat aiheuttaneet jo kiistan – uimaseuran mielestä hinnat ovat kohonneet, mutta kaupungin mielestä eivät
Uimaseuran mielestä muiden käyttäjien hintoja on laskettu. Kaupunki sanoo olevansa tasapuolinen.
Kuopiossa kaupungin ja uimaseuran välillä on erikoinen kiista, jonka keskiössä vaikuttaa olevan tasapuolisuus.
Kuopiossa paikallinen uimaseura on tyytymätön juuri valmistuneen uuden uimahallin hinnoitteluun ja allasolosuhteisiin. 
Kilpauimareilta on vähentynyt harjoittelu starttipallipaikoilla. Lähtöpaikat ovat keskisillalla, joka jakaa 50 metrin altaan puoliksi. Starttipallit ovat vesijuoksijoiden puolelle päin, joten niitä ei voi käyttää kaikissa harjoituksissa.
– Tällä hetkellä valitettavasti meidän kilpaurheilijat joutuvat harjoittelemaan vähän huonommissa olosuhteissa kuin edellisessä hallissa. Meidän ratavuoroja on laitettu matalaan päähän isoa allasta, jossa ei ole palleja eikä lippusiimoja, kertoo Kuopion Uimaseuran hallituksen puheenjohtaja **Teemu Turunen**.
Kuopion uudessa uimahallissa on kenties koko maan parhaat olosuhteet vesiurheiluun. Kaupungin liikuntapaikkapalvelujen päällikkö **Saku Kekäläinen** sanoo, että ratoja riittää varmasti aivan kaikille.
Uimaseura sanoo, että heitä ei kuunnella, mutta Kekäläinen sanoo, että palautteet käsitellään kerran viikossa.
– Kaikkia kohdellaan tasa-arvoisesti. Ihan varmasti, Kekäläinen painottaa.
Uimaseuran mukaan jäsenet ja jäsenten vanhemmat ovat närkästyneitä uimahallin maksuista. Uimaseuran ratamaksut eivät ole muuttuneet vaikka hinnat ovat muutoin laskeneet isolla ihmisjoukolla. 
– Seuran ratamaksuissa ei ole mitään muutosta entiseen, muilta käyttäjiltä on poistettu sisäänpääsymaksu tai alennettu sitä huomattavasti, ja se ei näy mitenkään meidän maksuissa, harmittelee seuran toiminnanjohtaja **Tua Turunen**.
Kaupungin mielestä se kohtelee kaikkia käyttäjiä tasapuolisesti.
Kuopion Uimaseura maksaa kaupungille hallin käytöstä joka kuukausi noin 9 000 euroa. 
Kuopion Uimaseura on nostanut omia hintojaan. Seuralta ei nimittäin saa enää ilmaista uintivalmennusta ja maksuja on tasattu, jotta kaikkia kohdeltaisiin tasapuolisesti. Joidenkin harrastajien osalta maksut ovat nousseet erittäin tuntuvasti.
– Hinnasta noin 35 prosenttia kertyy ratavarauksista ja noin 65 prosenttia valmentajakuluista, seura perustelee korotuksia.
Seura on kirjelmöinyt kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunnalle, joka aikoo käsitellä asiaa, mutta kaupunki on nähnyt myös oman toimintansa tasapuoliseksi.
Maksujen lisäksi seura kokee, että sen uimareita kohdellaan eriarvoisesti kuin muita hallin käyttäjiä. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että oheisharjoittelutilat ovat muuttuneet maksulliseksi ja sisäänpääsy on tehty vaivalloiseksi.
Maksut ja sisäänpääsy ovat yksi monista asioista, jotka kaivelevat seuralaisia.
Kuopion uimaseuralla on jäseniä vuodenajasta riippuen 600–800. Sen mukaan hallilla käy joka ilta noin 200 jäsentä.
Lautakunnan puheenjohtaja **Liisa Pietikäinen** (vihr.) sanoo, että kilpauinti nähdään tärkeäksi ja uintiseuran palautetta kuunnellaan. Ensisijainen asia on kuitenkin tasapuolisuus kaikkia hallin käyttäjiä kohtaan.
– Tämä on hyvä asia käydä läpi, että käydään kaikille selkeät pelisäännöt. Näin olemme kaikkia kohtaan tasapuolisia, myös muita seuroja ja urheilijoita.
_Korjattu 27.8.2020 klo 16:03 Uimaseuran toiminnanjohtajan sukunimi on Tua Turunen, ei Korhonen._
**Lue lisää:**
[Miltä näyttää 2020-luvun uimahallissa? Kuopion uusi halli rakennettiin kävijöiden toiveiden mukaan: Nyt uimapuvun saa kuivaksi sekunneissa](https://yle.fi/uutiset/3-11477134)
[Vanhan betonikolossi maalattiin täyteen graffiteja Kuopiossa – katso kuvat purettavan uimahallin spreijatusta ulkoasusta](https://yle.fi/uutiset/3-11509015)
Konehalli tuhoutunut täysin tulipalossa Savonlinnassa
Tulipalossa ei tapahtunut henkilövahinkoja ja poliisi tutkii palon syytä.
Pikarniementiellä sijaitseva konehalli on tuhoutunut täysin tulipalossa Savonlinnassa.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja, ja palo ei ole levinnyt rakennuksen ulkopuolelle.
Rakennuksen sisällä ollut kalusto on tuhoutunut tulipalossa.
Sammutustyöt aloitettiin kello yhden maissa iltapäivällä ja ovat loppusuoralla.
Palomestari Antti Peltonen arvioi maatalon pihapiirissä sijainneen konehallin olleen "puoliammattimaisessa" käytössä.
Poliisi tutkii palon syytä.
Ässille laadukas hyökkääjä Pohjois-Amerikasta – sopimuksessa NHL-optio
Ässien tuore hankinta Nick Merkley pelasi viime kaudella neljä NHL-ottelua New Jerseyn paidassa. 
Kanadalainen hyökkääjä **Nick Merkley** vahvistaa Porin Ässien jääkiekon liigajoukkuetta. New Jersey Devilsin NHL-organisaatiosta Suomeen saapuvan Merkleyn sopimukseen sisältyy optio paluusta Pohjois-Amerikkaan. Tämä optio on voimassa joulukuun puoleenväliin saakka.
23-vuotias Merkley pelasi viime kaudella neljä NHL-kamppailua tehopistein 1+1. Oikealta ampuva Merkley tahkosi 54 ottelua AHL:ssä ja hankki 35 (11+24) tehopistettä.
Merkley on NHL:n ykköskierroksen varaus kesältä 2015, jolloin Arizona Coyotes varasi hänet. Merkley debytoi NHL:ssä Coyotes-paidassa kaudella 2017-2018. 
Merkley saapuu Suomeen lähipäivinä ja on pelikelpoinen karanteeniaikansa jälkeen. 
**Lue myös:**
 [Pelicans vaihtaa toimitusjohtajaa – Pasi Nurminen toistaiseksi lahtelaisseuran peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11511813)
[HIFK kertoi tehneensä 600 000 euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11510246)
[JYP teki tappiota viime kiekkokaudesta vajaat 90 000 euroa: "Tulosta voidaan pitää olosuhteet huomioiden inhimillisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11511573)
Jämsän kaupunginjohtaja: "Ilkkumiselle ja syyllisten hakemiselle ei pidä antaa sijaa" – kaupunki järjestäytyy pikavauhtia auttamaan suljettavan paperitehtaan työntekijöitä
Pääministeri Sanna Marin (sd.), tapaa tehtaan työntekijöitä ja kaupungin edustajia Jämsässä huomenna. Seuraamme tiedotustilaisuutta Yle Areenassa iltapäivällä.
Jämsässä on ryhdytty nopeisiin toimiin[ metsäyhtiö UPM:n ilmoitettua eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11512241), että se aikoo sulkea Kaipolan paperitehtaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. 
Tehtaalta on jäämässä työttömäksi 450 ihmistä, mutta alihankintayritysten myötä jopa 15 prosenttia Jämsän työpaikoista saattaa kadota kertarysäyksellä. Kaipolan tehtaan lakkauttaminen nostaa suurtyöttömyyden pilvet koko Keski-Suomen taivaalle. 
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kuvailee tilannetta katastrofiksi kaupungin taloudelle. Kun huomioidaan työpaikkojen, poismuuton ja ostovoiman sekä verojen menetys, vuosittainen tappio on 25–30 miljoonaa euroa.
– Taloudellisia vaikutuksia on vasta karkeasti arvioitu, mutta ne ovat todella mittavat. On selvää, ettemme selviä tilanteesta yksin, Helaste sanoo.
Kaupunki kutsui äkillisen rakennemuutoksen työryhmän koolle heti torstaiaamuksi. Ensimmäisessä kokouksessaan työryhmä organisoitui edelleen ratkaisemaan muun muassa työttömäksi jäävien ihmisten auttamista ja taloudellisen tuen hakemista Jämsän kaupungille.
Koronatappioihin suunnattua elvytystä yritetään juoksuttaa Jämsään
Koko maailmaa riivaava Covid-19 -pandemia voi olla Jämsälle jopa etu, sillä erilaisia taloudellisen tuen väyliä on tarjolla tavallista enemmän. Ensisijaisesti Jämsä kääntää katsettaan valtion suuntaan, että kaupunki saisi tukea lakisääteisistä velvoitteistaan selviämiseen. Rahoitusmahdollisuuksia voi kuitenkin tarjoutua myös [EU:n koronaelvytysrahoista](https://yle.fi/uutiset/3-11456899).
– Mutta täytyy muistaa, että kaikella rahoituksella on ehtonsa ja myös meidän täytyy ne ehdot täyttää, Helaste kommentoi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.), työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja kehitys- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) vierailevat Jämsässä huomenna. He tapaavat vierailullaan UPM:n tehtaan ja työntekijöiden edustajia sekä Jämsän kaupungin edustajia. 
Ministerit ja Jämsän kaupunki pitävät tiedotustilaisuuden perjantaina iltapäivällä klo 14.30. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Maanantaina kaupungin edustajat tapaavat UPM:n paikallisjohtoa. Tapaamisten myötä jatketaan kaupungin toimenpidesuunnitelman laatimista. 
– Rahoitusta haetaan näiden toimenpiteiden perusteella varsin laajalla skaalalla, Helaste lupaa.
Jämsän kaupunginjohtaja peräänkuuluttaa myös vahvaa yhteishenkeä tilanteen hoitamiseksi: 
– Minkäänlaiselle ilkkumiselle ja syyllisten hakemiselle ei paikallisesti pitäisi olla sijaa. Päällimmäisenä tulisi olla huoli inhimillisestä tragediasta, minkä tämä on aiheuttanut sadoille jämsäläisille perheille.
Jämsän äkillisen rakennemuutoksen työryhmään kuuluu kaupungin toimijoiden lisäksi muun muassa Työ- ja elinkeinministeriön, työvoimahallinnon, Keski-Suomen liiton ja Keski-Suomen Ely-keskuksen edustajat. Ryhmään on kutsuttu myös Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian edustajat sekä jämsäläiset kansanedustajat ja kaupungin edustajia.
"Uudelleenkoulutuksen näkökulmasta raha ei ole ongelma"
Rakennemuutostyöryhmän ensisijaisena huolena ovat kuitenkin työttömäksi jäävät ihmiset. 
Keski-Suomen TE-toimisto ryhtyy vetämään työryhmää, joka pohtii konkreettisia toimenpiteitä työllisyyden edistämiseksi. Tarjolle on tarkoitus saada ainakin uudelleenkouluttautumista, apua uusien työpaikkojen hakemiseen sekä yritysvalmennusta tai uusien yritysten ideointia.
– Teemme yhdessä TE-toimiston kanssa ja kaikkien toimijoiden kanssa parhaamme, että seurannaisvaikutukset jäisivät mahdollisimman pieneksi ja mahdollisimman moni ihminen kiinnittyisi nopeasti uudelleen työmarkkinoille. Uudelleenkoulutuksen ja valmentamisen näkökulmasta raha ei ole ongelma, meillä on kyllä tähän riittävästi rahaa, kertoo Keski-Suomen Ely-keskuksesta yksikön päällikkö **Marja Pudas**.
Lopulliset päätökset henkilökunnan muutosturvasta tehdään vasta sen jälkeen, kun Kaipolan yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Helasteen mukaan moni asia riippuu siitä, minkälaista yhteistyötä kaupunki ja viranomaiset pystyvät tekemään UPM:n kanssa.
Keski-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja **Tuula Säynätmäki** korostaa nopeiden toimien merkitystä Jämsän Kaipolan tehtaan mahdollisen sulkemisen yhteydessä. 
Korona on kolhinut taloutta, mutta Keski-Suomessa on näköpiirissä myös työllistymismahdollisuuksia, sanoo Säynätmäki.
– Tietysti siinä on hirveän tärkeää, että lähdetään heti nopeasti vahvoihin toimiin, ja jos tulee irtisanomisia, niin kaikki henkilöt alkavat itse vahvasti edistää omaa työnhakuaan. Kyllä meillä kuitenkin koronasta huolimatta on ollut avoimia työpaikkoja, on myös kasvua. Pitää löytää uusia kasvun mahdollisuuksia ja katsoa tilannetta koko alueen näkökulmasta vähän laajemmin, kuvailee Säynätmäki.
Jämsän työttömyysprosentti oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan heinäkuun lopussa 14,7.
"Hyviä miehiä tarjolla työmarkkinoille"
Kaipolan tehtaan kahvipöydissä eilistä uutista käsitellään yhdessä työkavereiden kanssa. Tehtaan automaatiopuolella työskentelevän **Marko Ahosen** mukaan jokainen reagoi tilanteeseen omalla tavallaan, mutta tunnelma ei ole täysin toivoton. Uusia uravaihtoehtojakin on palloteltu, vähintäänkin huumorimielessä. 
Omalla kohdallaan Ahonen haluaa nähdä tehdastyön päättymisen jonkin uuden alkuna. Hän on kouluttautunut muutama vuosi sitten hierojaksi ja tehnyt työtä tähän asti sivutoimisesti. 
– Nyt sille löytyy ehkä enemmän aikaa ja siihen täytyy panostaa, Ahonen sanoo.
Hän suunnittelee tutkivansa jatkokouluttautumismahdollisuuksia ja kannustaa samaan myös työkavereitaan. 
– Kaikki joutuvat tahollaan miettimään, mitä oikeasti haluaa tehdä ja mitkä on mahdollisuudet. Jos siihen saadaan tukea, kynnys lähteä jopa koulun penkille voi madaltua.
Ahonen mainostaa Kaipolan työntekijöitä myös uusille työnantajille. Hän kehuu henkilökuntaa päteväksi, ahkeraksi ja osaavaksi. 
– Todella hyviä miehiä on tarjolla työmarkkinoilla tämän jälkeen.
Lue lisää:
 [Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
["Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
[Analyysi: Korona oli viimeinen niitti metsäteollisuuden kruununjalokivelle – kellot soivat jo Suomen paperitehtaille ](https://yle.fi/uutiset/3-11512449)
Mikä on Yhdysvaltojen etelärannikkoa piinaava myrskytulva? Ylen meteorologi kertoo
Hurrikaani Lauran moukaroidessa Louisianaa merenpinnan varoitetaan nousevan jopa kuusi metriä.
Nelosluokan hurrikaani Laura piiskaa parhaillaan Yhdysvaltain etelärannikkoa. Aamulla Suomen aikaa myrskyn keskus siirtyi mantereelle Cameronissa, Louisianan osavaltiossa.
Yhdysvalloissa paikallinen ilmatieteenlaitos on varoittanut myrskytulvasta, joka voi kohottaa merenpintaa jopa kuudella metrillä. Kysyimme Ylen meteorologilta **Matti Huutoselta**, mistä ilmiössä on oikein kyse.
Mikä on myrskytulva?
– Myrskytulva eli myrskyvuoksi syntyy matalapaineen ja voimakkaan tuulen yhteisvaikutuksesta. Kun hurrikaani rantautuu, tuuli pakkaa vesimassoja kohti mannerta. Samaan aikaan matala ilmanpaine nostaa vedenpintaa. Sade voi sekin nostattaa tulvaa, mutta sen vaikutus on pienempi, sanoo meteorologi Matti Huutonen.
Mitkä tekijät vaikuttavat vedenpinnan nousuun?
– Tuulen voimakkuuden ja ilmanpaineen lisäksi myös rannan muoto ja syvyys vaikuttavat. Loivasti viettävä ranta on pahin, sillä vesi pääsee nousemaan sitä pitkin helpoiten. Myös vuorokaudenajalla on merkitystä. Nousuveden aikaan myrskytulva nousee korkeammalle kuin tavallisesti.
.
Kuinka nopeasti myrskytulva nousee?
– Vedenpinnan nousuvauhti riippuu paljon myrskyn voimakkuudesta. Lähtökohtaisesti kyse on kuitenkin enemmänkin tunneista kuin vuorokausista. Myös maasto vaikuttaa. Rakennetusta kaupunkiympäristöstä vesi ei pääse poistumaan yhtä nopeasti kuin luonnosta.
Miten pitkälle mantereelle vesi voi nousta?
– Myrskytulva voi ulottua useita kymmeniä kilometrejä maan sisäosiin. Esimerkiksi nyt Louisianassa vedenpinnan nousun on varoitettu ulottuvan jopa 60 kilometrin päähän mereltä. Toki myrskytulva jää sitä matalammaksi, mitä kauemmas rannikolta mennään.
Voiko Suomessa olla myrskytulvaa?
– Suomessa myrskytulvia ei esiinny, koska tuulennopeudet eivät nouse tarpeeksi korkeiksi. Merialueiden kokokaan ei oikein tahdo riittää. 
– Joskus merenpinnan korkeus voi kuitenkin äkisti nousta myös Suomessa. Tätä verrattain harvinaista ilmiötä kutsutaan säätsunamiksi. Se syntyy ilmakehän ja meren vuorovaikutuksen seurauksena ja voi nostattaa enimmillään noin metrin korkuisen aallon, Huutonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Louisianassa riehuu yksi 2000-luvun kovimmista myrskyistä – CNN: toimittaja: "Kuin suihkukoneen moottori ulvoisi ikkunan takana ja koko maailma tuntuu repeävän"](https://yle.fi/uutiset/3-11513681)
[Hurrikaani Laura on rantautunut Texasiin ja Louisianaan – puoli miljoonaa ihmistä määrätty evakuoitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513325)
Raahessa testataan koronaa ennätystahtiin joukkoaltistusten jälkeen – uusia tartuntoja ei ole todettu, mutta vielä ei voi huokaista
Raahessa ei ole havaittu tartuntoja viikonlopun jälkeen. THL:n torstainen tartuntatieto selittyy tilastointiviiveellä. 
Raahessa ei ole havaittu uusia koronatartuntoja viime päivinä. THL:n torstaina julkistama tartunta Raahessa on Ylen jo maanantaina kertoma tapaus, joka tilastointiviiveen takia on julkaistu tänään. 
[Kahden joukkoaltistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11508707) ja muutoinkin korona- ja flunssatilanteen seurauksena testausmäärät ovat Raahessa huipussaan. Esimerkiksi keskiviikkona testattiin ennätysmäärä eli noin 150 ihmistä. Uusia tartuntoja testeissä ei kuitenkaan ole havaittu. 
Raahen viimeisimpien koronatartuntojen alkua on jäljitetty elokuun puolen välin paikkeille, jolloin tartuntalähteen arvioidaan olleen kaupungissa. 
Ravintola-altistusten viimeisin päivä puolestaan oli viime lauantai, mutta vielä Raahessa ei voida huokaista helpotuksesta, kertoo kuntayhtymän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Lauri Koivuneva**.
– Aikaa on kulunut, eikä ainakaan vakavaa koronataudin muotoa ole ilmaantunut. Varppeillamme olemme karanteenien keston ajan eli tuonne syyskuun alkuun saakka ainakin.
Testitulosten saantia ovat Raahessakin hidastaneet näytteenoton ja analysoinnin ruuhkat.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin taidemuseo HAMin toive saattaa toteutua: selvitys esittää muuttoa Suvilahden kaasukelloihin, mutta mutkatonta tai ilmaista se ei ole
Selvitys esittää myös museon säätiöittämistä, joka parantaisi toiminnan monivuotista suunnittelua ja rahoitusta.
Helsingin kaupungin selvitystyö esittää HAM Helsingin taidemuseon siirtämistä Suvilahden kaasukelloihin. Nykyisellään taidemuseo toimii Tennispalatsissa, Kampissa.
Tennispalatsi ei tarjoa riittävästi edellytyksiä nykyaikaiselle museokokemukselle, johon kuuluvat myös tapahtumat, museokauppa ja ravintolat, kertoo selvitystyön ohjausryhmää johtanut kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio**.
– Selvitystyössä on tullut esille, että sijainti Tennispalatsissa on tietysti erinomainen. Mutta monet kiertävät kansainväliset näyttelyt ovat kooltaan pienempiä kuin Tennispalatsin tämänhetkiset näyttelytilat, jotka ovat aika vaativat.
[Yle kertoi viime helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11192036) HAMin tulevaisuuden visiosta, jonka alullepanijana on ollut museonjohtaja **Maija Tanninen-Mattila.** Hän sanoi tuolloin, ettei kyse ole ajolähdöstä, vaan museo voisi aivan hyvin muuttaa, sillä se on toiminut Kampissa jo parikymmentä vuotta.
– Museoiden pitää keksiä säännöllisin väliajoin itsensä uudestaan, museonjohtaja Maija Tanninen-Mattila totesi helmikuussa.
Tuoreen selvityksen mukaan Helsingin Sörnäisissä sijaitseva Suvilahden alue soveltuisi museolle hyvin. 
Helsinki on jo muutama vuosi sitten pyytänyt avoimesti [ideoita Suvilahden kehittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11351008) ympärivuotiseksi tapahtuma-alueeksi.
– HAMin sijoittaminen Suvilahteen vahvistaisi Sörnäisten ja Kalasataman aluetta. Lähellä sijaitsee Teurastamon ravintola-alue, Elannon korttelin kulttuurikeskittymä sekä myös Teatterikorkeakoulun yhteyteen muuttava Taideyliopiston Kuvataideakatemia, Laitio lisää.
Kaasukellojen muuntaminen museoksi maksaa arviolta ainakin 30 miljoonaa euroa
Suvilahdessa sijaitsevat kaasukellot ovat Helsingin kaupungin omistuksessa ja kaupungilla on velvoite pitää suojellut rakennukset kunnossa. Tällä hetkellä kaasukellot ovat tyhjillään ja niissä tehdään puhdistustöitä.
Aivan mutkatonta kaasukellon muuntaminen taidemuseon käyttöön ei ole. 
Hintalappuun vaikuttaa esimerkiksi se, kuinka iso osa museosta on niin sanottua olosuhdetilaa. Sillä tarkoitetaan museosta osuutta, jossa kosteus ja lämpötila on vakitoitu näyttelyille otolliseksi.
Toimialajohtaja Tommi Laitio kertoo, että kaasukellojen muuntamisesta museoksi on tehty kaksi alustavaa viitelaskelmaa, joihin vielä lisänsä tuovat rakenteiden jatkotutkimukset sekä arkkitehtoniset ratkaisut.
– Viitesuunnitelma 1 perustuu siihen, että näyttelytoiminnat ovat tiilikellossa ja tukitoiminnat teräskellossa. Sen hinta-arvio ilman arvonlisäveroa on noin 32,8 miljoonaa euroa.
– Viitesuunnitelma 2 puolestaan perustuu siihen, että tiilikellon avaruutta säilytetään enemmän ja näyttelytiloja on molemmissa kelloissa. Sen hintalappu on ilman arvonlisäveroa noin 27,8 miljoonaa euroa.
Erityisesti tiilisen kaasukellon osalta suunnittelu on lähtenyt ajatuksesta, että museo olisi rakennus rakennuksen sisällä.
Jos suunnitelmassa päätetään edetä, järjestetään museon rakentamisesta vielä erillinen arkkitehtuurikilpailu.
– Tässähän ei puhuta vuodesta tai edes kahdesta. Tämä on selvitys ja nyt alkaa poliittinen päätöksenteko, kysymys on isosta investoinnista, toimialajohtaja Tommi Laitio sanoo.
Säätiöittäminen parantaisi pitkäjänteistä suunnittelutyötä
Selvitys esittää myös HAMin säätiöittämistä. Laition mukaan säätiöittäminen tarjoaisi museolle paremmat mahdollisuudet sekä talouden että toiminnan monivuotiseen suunnitteluun ja lisäksi omarahoitusosuuden kasvattamiseen. Tällä hetkellä museo on osa kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimintaa.
Samalla HAM Helsingin taidemuseo aikoo terävöittää tehtäväänsä, sillä museon toiminta on laajentunut merkittävästi viime vuosina.
Museon ydin on kuitenkin yhä helsinkiläisten omistama noin 16 000 teoksen taidekokoelma. Mutta samaan aikaan taidekokoelma kasvaa, kun rakentamiseen liittyviä niin sanottuja prosenttitaidehankkeita on entistä enemmän. 
Uutena lisänä on myös ensi kesänä Vallisaaressa järjestettävä kansainvälinen kuvataidetapahtuma Helsinki Biennaali.
Toimialajohtaja Laition mukaan tulevaisuudessa on tarkoitus tunnistaa entistä paremmin helsinkiläisen taidekentän erityispiirteitä, ja lisätä toiminnan monimuotoisuutta.
– Museoiden tehtävä on myös laajentunut tapatumallisemmaksi. Jatkossa HAM entistäkin voimakkaammin kutsuu taidekenttää ja muuta yhteiskuntaa yhteen, toimii keskustelun herättäjänä ja erimielisyyksienkin neuvottelijana, kokoonkutsujana.
_Mitä mieltä olet kaasukellojen muuttamisesta museoksi? Millainen merkitys museon sijainnilla tai rakennuksella on? Voit keskustella aiheesta 29.8. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Taidemuseo HAM toivoo Helsingissä siirtoa itään – johtaja: "Museoiden pitää keksiä itsensä uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11192036)
Jämsä, Keuruu ja Saarijärvi pääsevät kokeilemaan, miten työllisyyden hoito onnistuu kunnan keinoilla
Työllisyyden kuntakokeilu alkaa ensimmäisillä paikkakunnilla jo vuoden alusta, jos eduskunta säätää lain syksyllä.
Jämsä, Keuruu ja Saarijärvi ovat pääsemässä mukaan hallituksen esittämään työllisyyden kuntakokeiluun. 
Hallitus on tänään valinnut lisää kuntia ja kuntaryhmiä kokeiluun, jossa vastuu työllisyyden hoidosta siirtyisi valtiolta kuntatasolle. Kokeilualueilla voidaan ottaa käyttöön uudenlaisia, alueellisia työllistämismalleja. 
Jo aiemmin työllisyyden kuntakokeiluun ovat päässeet Keski-Suomesta Jyväskylä, Laukaa, Muurame ja Äänekoski.
Eduskunnan on määrä päättää kokeilulaista loka-marraskuussa. Ensimmäisellä kierroksella mukaan valitut aloittaisivat kokeilun ensi vuoden alussa, nyt mukaan valittujen kuntien kokeilukausi alkaisi maaliskuussa. 
Työllisyyden kuntakokeilu kestää lakiesityksen mukaan vuoden 2023 kesäkuun loppuun.
Brittimedia: Chelsea-pelaajia koronakaranteenissa, osalla tartunta
Koronavirus varjostaa Chelsean valmistautumista Englannin Valioliigan kauteen.  
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava lontoolaisseura Chelsea riutuu parhaillaan koronaviruksen kourissa. Useat brittiläiset tiedotusvälineet kertoivat torstaina, että kahdeksan Chelsean pelaajaa on asetettu koronakaranteeniin. 
Osa pelaajista on saanut positiivisen testituloksen koronaviruksesta, osa on asetettu karanteeniin, koska he ovat olleet kontaktissa koronapositiiviseen pelaajaan.
Chelsea ei ole vahvistanut brittimedian tietoja.
Telegraph-lehden mukaan karanteeniin asetetut pelaajat ovat **Jorginho**, **Ross Barkley**, **Emerson Palmieri**, **Michy Batshuayi**, **Mason Mount**, **Fikayo Tomori**, **Tammy Abraham** ja **Christian Pulisic**.
Koronatartunnan saaneiden pelaajien on oltava eristyksissä kymmenen päivän ajan. Sen jälkeen heidän on annettava negatiivinen koronatestitulos ennen kuin he voivat palata joukkueen harjoituksiin.
Koronavirus on aiheuttanut harmia Chelsean joukkueen lisäksi myös ainakin Sheffield Unitedissa, Brightonissa ja West Hamissa.
Chelsean kausi Valioliigassa alkaa vierasottelulla Brightonia vastaan 14. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Jamaikan terveysviranomaiset vahvistavat Usain Boltin koronatartunnan – juhli syntymäpäiväänsä huolettomasti](https://yle.fi/urheilu/3-11511319)
Pitäisikö ratikan mennä Tampereelta Pirkkalaan messu- ja urheilukeskuksen vai Nuolialantien kautta?
Tampereen kauppakamari kannattaa messu- ja urheilukeskuksen reittiä.
Ratikan mahdollinen tuleva linjaus Tampereelta Pirkkalaan puhuttaa. 
Tampereen kauppakamari toivoo, että ratikka kulkisi tulevaisuudessa Tampereen messu- ja urheilukeskuksen kautta. 
Kauppakamari katsoo, että jos raitiotie viedään Ilmailunkatua pitkin, messukeskuksen vetovoima kasvaisi entisestään. Lisäksi Tampereen ja Pirkkalan rajalle voisi syntyä uutta liiketoimintaa. 
Tällä hetkellä suunnitelmissa on kuitenkin tehdä raitiotie Nuolialantien kautta. 
Nuolilantien raitiotiepysäkiltä tehtäisiin nykyistä parempi kulkuyhteys Tarmonkatua pitkin Tampereen messu- ja urheilukeskukselle.
Tampereen osalta ratavarauksista naapurikuntiin on tarkoitus päättää Tampereen valtuustossa lokakuussa.
Pirkkalan lisäksi varauksia on suunniteltu Ylöjärvelle ja Kangasalle.
Keminmaa maksaa 70 000 euroa palkkakorvauksia laittoman irtisanomisen vuoksi
Vanhustyön asiantuntijan tehtävistä irtisanotun Soili Raution korvausasian käsittely on kestänyt pitkään. Lopputulosta luonnehditaan sovintoratkaisuksi.
Keminmaan kunta maksaa 70 000 euron korvauksen ansionmenetyksestä vanhustyön asiantuntijatehtävistä laittomasti irtisanotulle **Soili Rautiolle.** 
Kunnanhallitus sinetöi päätöksen viime tiistaina ja esittää valtuustolle 60 000 euron lisämäärärahan myöntämistä korvauksen maksuun.
Korkein hallinto-oikeus [antoi ratkaisunsa irtisanomisriidassa](https://yle.fi/uutiset/3-10973880) syyskuuussa 2019 ja tuomitsi irtisanomisen laittomaksi.
Sinänsä oikeus totesi, että vanhustyönasiantuntijan tehtävät olivat oleellisesti vähentyneet taloudellisista syistä ja tehtävien uudelleen järjestelyn vuoksi.
 Laittomaksi irtisanomisen teki se, ettei Soili Rautiota työllistetty toisiin tehtäviin. Hänelle olisi voitu tarjota ensin avopalveluohjaajan ja sittemmin perusturvajohtajan viransijaisuutta. Sijaisuudet olisivat kestäneet yhteensä hieman yli puoli vuotta lokakuussa 2016 ja tammi-kesäkuussa 2017.
Korvausasiaa kunnanhallitukselle esitelleellä Keminmaan kunnanjohtaja **Mauri Posiolla** ja Soili Rautiolla sekä hänen asiamiehellään on ollut tulkintaeroja korvauksen maksamisen perusteista ja siten myös korvauksen määrästä.
Kunnanhallitus ei ole hyväksynyt Posion esitystä ja asiaa on puitu neuvotteluryhmässä, jossa on ollut mukana kunnanhallituksen jäseniä, kunnan talous- ja henkilöstöjohtaja sekä kunnan ja Raution lakimiehet.
Raution asiamiehenä on toiminut ammattijärjestö Talentian neuvottelupäällikkö, varatuomari **Tuomas Hyytinen.**
Korvauksen suorittamisperusteista Keminmaan kunta on pyytänyt tulkinta-apua tilintarkastusyhteisö KPMG:n lakimies **Keijo Putkoselta** sekä kunnan oikeudelliseksi asiantuntijaksi valitulta asianajaja **Pasi Hagmanilta.**
Talentia vetosi virkasuhteen jatkuvuusperiaatteeseen 
Ammattijärjestö Talentiaa edustava varatuomari Tuomas Hyytinen toteaa, että kunnalliseen viranhaltijalakiin sisältyvän virkasuhteen jatkuvuusperiaatteen mukaisesti Soile Rautiolla olisi ollut oikeus saada korvauksia ansionmenetyksestä reilut 208 000 euroa.
Näin siksi, että lain mukaan viranhaltijan virkasuhde jatkuu katkeamattomana, jos virkasuhteen irtisanominen on todettu laittomaksi. Hyytisen mukaan tässä tapauksessa kunnan laiton päätös kumotaan ja tilanne ennallistetaan vastaamaan aikaa ennen laitonta päätöstä.
Palkkakustannus on laskettu siten, että Rautio olisi palannut virkaansa ja jatkanut siinä viralliseen vanhuuseläkeikään saakka eli vuoden 2019 loppuun.
– Jatkuvuusperiaate on suomalaisessa oikeuskäytännössä vahvasti suojattu. Periaate lähtee siitä ikään kuin laittomaksi todettua irtisanomista ei olisi koskaan tehtykään, Hyytinen sanoo.
Ansionmenetyskorvauksista voidaan Hyytisen mukaan vähentää muun muassa korvausperusteena olleena aikana muualta saatu ansiotulo. Laki ei edellytä, että eläketulo vähennettäisiin korvaussummasta.
– Tässä tapauksessa korvauksen saaja kuitenkin itse tuli vahvasti kuntaa vastaan ja esitti, että hänen saamansa eläketulo vähennetään korvaussummasta.
Hyytinen muistuttaa, että ennen Soili Raution irtisanomista hänet oli siirretty vanhustyön johtajan tehtävästä vanhustyön asiantuntijaksi. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi valtuuston tekemän päätöksen tämän tehtävänkuvan muuttamisesta joulukuussa 2017.
Kunnan johto tulkitsi korvausperusteen toisin
Kunnanjohtaja Mauri Posio esitteli korvausasian kunnanhallitukselle viime tammikuussa toisenlaisin tulkinnoin. 
Esitys perustui siihen tulkintaan, että korvauksen määrä lasketaan sen palkan mukaan, jonka Rautio olisi saanut toimiessaan avopalveluohjaajan ja perusturvajohtajan viransijaisena ajalla 1.10–6.10. 2016 ja 1.1.–30.6. 2017. Korvaussumma olisi ollut reilut 38 000 euroa.
Tulkinta perustuu Mauri Posion mukaan siihen, että Korkein hallinto-oikeus on katsonut kunnan rikkoneen viranhaltijalakia nimenomaan siinä, ettei Soili Rautiolle tarjottu mahdollisuutta hoitaa edellä mainittuja sijaisuuksia. KHO:n päätöstä on esityksessä tulkittu niin, että virkasuhde ei olisi jatkunut sijaisuuksien jälkeen.
Tilintarkastusyhteisö KPMG:n lakimies Keijo Putkonen ja asianajaja Pasi Hagman ovat esittäneet korvausperusteista vastaavanlaiset näkemykset.
Tulkintaero Talentian näkemykseen verrattuna on ollut huomattava. Vaikeusastetta on lisännyt sekin, että Rautio on jäänyt vapaaehtoiselle eläkkeelle heti irtisanomisajan jälkeen lokakuussa 2016. Talentian mukaan kuitenkaan edes eläke ei estä jatkuvuusperiaatteen soveltamista.
Kunnanjohtaja Mauri Posion esitystä korvaussummasta Keminmaan kunnanhallituksen enemmistö ei hyväksynyt missään vaiheessa.
Lopulta korvaussummasta päästiin yksimielisyyteen neuvotteluryhmässä osapuolten mukaan sovintoratkaisuna. Keminmaan kunnanhallitus päätti sovintoratkaisun tekemisestä 30.6.2020 ja korvausvaateen täytäntöönpanosta 25.8.
Kesäkuun kokouksen päätöksestä kunnanjohtaja Mauri Posio jätti eriävän mielipiteen. Samasta päätöksestä kunnanhallituksen varajäsen **Marko Vuorinen** (KemPar) teki oikaisuvaatimuksen, jonka kunnanhallitus hylkäsi 11.8.
**Lue myös:**
[Keminmaan kunnanhallitus ei hyväksynyt laittomasta irtisanomisesta johtuvien korvausten maksamista](https://yle.fi/uutiset/3-11158073)
[Korkein hallinto-oikeus: Keminmaa on tehnyt laittoman irtisanomisen](https://yle.fi/uutiset/3-10973880)
_Juttua muokattu ja korjattu 28.0820 22.04.: Korkein hallinto-oikeus [antoi ratkaisunsa irtisanomisriidassa](https://yle.fi/uutiset/3-10973880) marraskuussa 2019 ja tuomitsi irtisanomisen laittomaksi.. Korjaus: Korkein hallinto-oikeus [antoi ratkaisunsa irtisanomisriidassa](https://yle.fi/uutiset/3-10973880)**syyskuussa** 2019._ 
Jos perhe päätyy karanteeniin käytyään riskimaassa, päiväkotimaksua ei haluta hyvittää Inkoossa – oikeusoppinut pitää lautakunnan esitystä syrjivänä
Inkoossa esitetään tiukkoja toimia matkustelijoiden päiväkotimaksujen suhteen.
Päiväkotimaksuja ei hyvitä lapsen joutuessa koronakaranteeniin perheen vapaaehtoisesta matkustelusta johtuen, esittää Inkoon sivistys- ja hyvinvointilautakunta. Asiasta [kertoo Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/27/sjalvforvallad-karantan-ger-inte-ingaborna-ratten-att-slippa-dagisavgifter?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Inkoon sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsitteli koronakaranteeniin joutuneen lapsen varhaiskasvatusmaksuja eilisessä kokouksessaan. Kokouksessa päätettiin, että muissa tapauksissa koronakaranteeniin joutuneen lapsen päiväkotimaksut hyvitetään. 
Vapaaehtoisesta matkustelusta aiheutuneella karanteenilla tarkoitetaan tilannetta, jossa joku perheestä tai koko perhe on matkustanut maahan, jonne hallitus ei tällä hetkellä suosittele matkustettavan. THL:n suosituksen mukaan [liikennevalomallin asteikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11513077) oranssista tai punaisesta maasta saavuttaessa pitäisi viettää 14 päivää karanteenissa.
Jos kaikki saman perheen jäsenet viettäisivät tämän ajan karanteenissa, pitäisi lapsien päiväkotimaksut maksaa näiltä kahdelta viikolta.
Inkoon kunnanhallitus käsittelee esityksen todennäköisesti syyskuun puolenvälin kokouksessaan, kertoo sivistystoimen johtaja **Merja Olkinuora**.
– Lähtökohtaisesti meidän ei tarvitsisi antaa tällaista mahdollisuutta jättää maksamatta päiväkotimaksuja. Mikään laki ei siihen velvoita, ja jos me itse niin teemme, niin saamme määrätä siihen hieman näitä reunaehtoja, Olkinuora perustelee.
Miten voitaisiin valvoa, minkä perheen jäsenet ovat käyneet riskimaissa?
– Semmoista ei voida tietenkään tietää. Vanhemmat kertoisivat itse, kyllä tämä luottamusperusteella toimii, Olkinuora vastaa.
Tiettävästi vastaavaa ei ole esitetty esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Lainoppinut ei vakuutu esityksestä
Julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** Tampereen yliopistosta suhtautuu esitykseen kriittisesti.
– Tähän ei ole oikeudellisia perusteita ilman, että esitetään enempää perusteluita
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on kyllä suositellut vapauttamaan henkilöitä varhaiskasvatuksen asiakasmaksuista. Tätä pykälää ei saa kuitenkaan käyttää syrjivin perustein. Tämä vaikuttaa siltä, että henkilöitä syrjitään riskimaahan matkustamisen johdosta, Rautiainen sanoo. 
Rautiaisen mukaan Suomen lainsäädäntö ei tunne sellaista asiaa kuin riskimaahan matkustaminen eikä kunnallispoliittisen päätöksentekijän harkintavaltaan ylipäätään kuulu tällaisten asioiden vertailu.
– Lainsäädännön silmissä tällainen vertautuu siihen, että haluaisimme rajoittaa sellaisten ihmisten etuuksia, jotka harrastavat riskialtista lajia kuten jalkapalloa, Rautiainen vertaa.
Rautiaisen mielestä tällainen esitys asettaa ihmisiä selvästi eriarvoiseen asemaan.
– Siinä mielessä he ovat oikeassa, että maksuista ei tarvitsisi vapauttaa. Mutta kun he ovat Inkoossa päättäneet näin tehdä, niin he eivät voi kohdella sen yhteydessä ihmisiä syrjivästi. 
– Tällaisten valintojen ja niiden hyväksyttävyyden arviointi kuuluu lainsäätäjän tontille. Tässä pitäisi luoda hyväksyttävä peruste eriarvoiseen asemaan asettamiselle, Rautiainen selittää.
Yksi esityksen ongelmakohdista on lasten asettaminen osaksi vanhempien taloudellisia seurauksia. 
– Lapsi ei ole tehnyt näitä valintoja ja vanhempien toiminnan vyöryttäminen sellaiseen tilanteeseen, missä lasta rangaistaan, on lasten oikeuksien vastaista, Rautiainen sanoo.
**Lue myös:**
[Perheet pitävät niiskutuksesta syntyviä seuraamuksia liiallisina, osa pakoilee jo päiväkotia koronatestin pelossa – Helsingin uudet ohjeet tulivat torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11512418)
[Näin maat jaetaan liikennevalomallissa – vihreä väri kartoilla harvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11513077)
[THL:ltä tarkennetut ohjeet: Lieväoireista lasta ei tarvitse viedä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11511360)
_Korjattu 27.8.2020 kello 16.20: Muutettu otsikkoon oikeusoppinut, aiemmin siinä luki lainoppinut._
Pori hakemassa valtiolta lisärahaa talousongelmiensa takia
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voi saada talousongelmiin joutunut kunta.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esittää, että Pori hakisi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta kuluvalle vuodelle.
Valtio myöntää korotusta hakemuksesta sellaisille kunnille, joiden taloustilanne on kuluvan vuoden aikana heikentynyt. Pori on tänä vuonna tekemässä 34,5 miljoonan euron alijäämää ja aloittamassa myös [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11508948) talouden tasapainottamiseksi.
Valtio jakaa tukia yhteensä enintään 60 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Luukkonen ehdottaa kaupunginhallitukselle, että Pori hakisi kolmen miljoonan euron tukisummaa.
Hakemusluonnoksessa perustellaan Porin rahantarvetta muun muassa koronatilanteen aiheuttamilla tappioilla ja sosiaali- ja terveydenhuollon kasvaneilla kustannuksilla.
Hakemuksessa Pori lupaisi jatkaa jo nyt suunniteltuja toimia talouden tasapainottamiseksi.
Karmea tilasto kuvaa SJK:n heikkoa alkukautta – päävalmentaja tuskailee tehottomuuden kanssa: "Saan olla tyytyväinen, että saan pitää työpaikkani"
SJK on johtanut Veikkausliigassa ottelua edellisen kerran lähes kaksi kuukautta sitten.
Seinäjoen Jalkapallokerhon tilanne Veikkausliigassa on karu. Sarjan toiseksi suurimmalla budjetilla operoiva ja täksi kaudeksi vahvistunut SJK valahti keskiviikkona HJK:lle kärsityn tappion myötä sarjassa kymmenenneksi.
Tilastojen tarkempi tutkiskelu paljastaa tilanteen hankaluuden kokonaisuudessaan. SJK on voittanut yhdestätoista pelaamastaan ottelusta vain yhden ja mikä hurjinta, johtanut ottelua edellisen kerran avauskierroksella TPS:ää vastaan lähes kaksi kuukautta sitten.
KuPSin viime kaudella mestaruuteen johdattaneen päävalmentajan **Jani Honkavaaran** paluu kotiseudulle Etelä-Pohjanmaalle ei ole sujunut toivotusti. 
– Hauras on hyvä sana kuvailemaan joukkueen henkistä tilaa, herkkä on toinen mitä voi käyttää, Honkavaara kuvaili keskiviikkona Yle Puheen Urheilukierroksella.
Seinäjokisten pelaamisessa on sakannut etenkin maalinteko. Yhdessätoista ottelussa joukkue on tehnyt vain kuusi maalia, ja edellisestä osumasta on kulunut aikaa lähes neljä ja puoli kokonaista ottelua.
– Meidän olisi pitänyt olla kerta kaikkiaan tehokkaampia. Luomme tälläkin hetkellä riittävän paljon paikkoja, mutta meidän pitäisi hyökätä rohkeammin ja välillä suoraviivaisemmin. Meillä jää tekemättä liikaa juoksuja maalin eteen, Honkavaara pohti.
Maalinteon tuskan tuntevat myös pelaajat kentällä. Kapteeni **Mehmet Hetemaj** on päävalmentajan kanssa samaa mieltä: joukkue kyllä luo paikkoja, mutta ilman palkintoa.
– Ei ole paniikkia, mutta onhan tämä harmillinen tilanne kaikille. Emme mielestäni ansaitse tätä. Itsesääli ei tässä kohtaa auta mitään, vaan tehdä asiat paremmin ja miettiä ottelu kerrallaan, Hetemaj toteaa.
Honkavaara huomauttaa, että joukkue on kärsinyt alkukaudella useista loukkaantumisista.
– Tässä on viimeiset kaksi viikkoa aika paljon hipsuteltu, kun on ollut niin vähän pelaajia käytössä. Nyt alamme päästä normaaliin tilanteeseen, kun saimme uusia pelaajia ja loukkaantuneita alkaa palata harjoituksiin.
Tuoreet hyökkäyspään vahvistukset **Emmanuel Ledesma** ja **Jake Jervis** hyppäsivät suoraan avauskokoonpanoon HJK:ta vastaan. Torstaina SJK [tiedotti](https://sjk.fi/uutiset/laitapuolustaja-murilo-sjk-paitaan/) brasilialaisen laitapuolustajan **Murilon** hankinnasta.
– Uudet miehet ovat olleet positiiviisia ilmestyksiä, koska heillä ei ole mitään painolastia. He ovat tulleet raikkain mielin joukkueeseen ja tuovat raikkautta myös muihin pelaajiin. Sitä tarvitsemme, Honkavaara sanoo.
Toistuuko historia?
Tulevana lauantaina SJK:lla on edessä valtavan tärkeä ottelu, kun sarjajumbo RoPS saapuu vieraaksi Seinäjoelle. Kun runkosarja on puolivälissä, SJK on ajautumassa jopa putoamistaisteluun.
– En usko siihen. Emme tarvitse kuin voittoja ja siitä se sitten lähtee. En mieti sellaisia asioita. Lähinnä mietin, että toivottavasti saamme pelattua kauden loppuun, kun ei tiedä mitä maailmassa ja yhteiskunnassa tapahtuu, Honkavaara sanoo ja viittaa koronavirustilanteeseen.
SJK nousi liigakartalle nopeasti ja voitti jo toisella kaudellaan Veikkausliigan mestaruuden vuonna 2016. SM-kullan arkkitehtina toiminut päävalmentaja **Simo Valakari** kuitenkin vapautettiin yllättäen tehtävistään ennen seuraavan kauden alkua, ja sittemmin SJK:n luotseja on tuntunut riivaavan jonkinlainen kirous.
Vuorotellen kenkää ovat vain kolmessa vuodessa saaneet **Sixten Boström**, **Jose Manuel Roca**, **Tommi Kautonen** kuin **Alexei Eremenko seniorkin**. Honkavaara tuntee historian ja tietää, että parempaan on pystyttävä. Muuten voi käydä kuin edellisille kollegoille.
– Kyllä minä saan olla tyytyväinen, että saan pitää työpaikkani. Toivon, että minulla on riittävästi aikaa tehdä hommia. Se on muiden päätös, mutta en tiedä hirveän montaa valmentajaa, joka olisi omistajien tai esimiestensä kanssa potkuista etukäteen puhunut. En usko, että se kuuluu suomalaiseen toimintakulttuuriin, ehkä enemmänkin venäläiseen, Honkavaara toteaa.
Honkavaara kertoo olleensa tyytyväinen keskusteluihin, joita hän on käynyt seuran puheenjohtajan ja pääomistajan **Raimo Sarajärven** kanssa.
 – Ne ovat pääasiassa liittyneet peliin, joukkueen tilaan ja siihen, miten voimme yhdessä tilannetta parantaa.
**Lue myös:**
[HJK:lle merkittävä vahvistus: Markus Halsti palaa kotimaisille liigakentille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11513833)
[Veikkausliigan alkukauden komeetta on yllättänyt tehoillaan itsensäkin – Albion Ademi löysi vastuuta Ahvenanmaalta ja sai kutsun maajoukkuepaitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11507458)
Uudeksi tietosuojavaltuutetuksi Anu Talus – Reijo Aarnio jää eläkkeelle
Tietosuojavaltuutetulla riittää töitä yhteiskunnan kiihtyvän digitalisoitumisen vuoksi.
Uudeksi tietosuojavaltuutetuksi on valittu **Anu Talus**. Hän toimii tällä hetkellä apulaistietosuojavaltuutettuna. 
Taluksen edeltäjä **Reijo Aarnio** jää eläkkeelle, ja Talus astuu johtoon marraskuun alussa. Virka on viisivuotinen.
Talus on koulutukseltaan oikeustieteen tohtori ja filosofian maisteri. Apulaistietosuojavaltuutettuna hän on ratkaissut pääasiassa yksityiseen sektoriin ja valtioiden rajat ylittävään henkilötietojen käsittelyyn liittyviä asioita.
– Ihmisten elämä tapahtuu nykyään entistä enemmän digitaalisessa maailmassa, ja yhteiskunta digitalisoituu kiihtyvällä tahdilla. Tietosuoja on keskeinen osa tätä muuttuvaa maailmaa. Uskon, että tulevaisuudessa kansainvälinen yhteistyö on entistäkin tärkeämpi osa tietosuojavaltuutettujen työtä, Talus sanoo [tiedotteessa.](https://tietosuoja.fi/-/tietosuojavaltuutetuksi-anu-talus)
Tietosuojavaltuutettu valvoo tietosuojalainsäädännön ja muiden henkilötietolakien noudattamista sekä johtaa tietosuojavaltuutetun toimistoa. Hän tekee yhteistyötä muiden valtioiden kanssa ja edustaa Suomea Euroopan tietosuojaneuvostossa.
Virkaa haki kaikkiaan kymmenen henkilöä.
**Lue myös:**
[Suomalaissivusto ei antanut käyttäjän kieltäytyä evästeistä – Tuore päätös: Tapa ei ollut EU-asetuksen mukainen ](https://yle.fi/uutiset/3-11355151)
[Ylä-Savon sote on pyytänyt tietosuojavaltuutetulta linjauksen koronatiedottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11324237)
[Tietosuojavaltuutettu kritisoi Suomen suurinta geenitutkimusta kovin sanoin – "mittava selvitystyö käynnissä hankkeen läpinäkyvyyden osalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11081891)
Vuotava klooriraepurkki aiheutti hälytyksen Salossa Korvenmäen jäteasemalla
Vuoto ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos kävi siirtämässä vuotavan klooriraepurkin turvaan Korvenmäen jäteaseman vaarallisen aineen varastosta Salosta torstaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 13.06.
Asiakkaan tuoma litran purkki oli alkanut vuotaa pohjasta ja varastoon pääsi vähäinen määrä kemikaalia, kertoo päivystävä palomestari **Markus Rautio**.
Vuoto ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Pelastuslaitos tuuletti tilat.
Klooriraetta käytetään muun muassa kaivojen ja uima-altaiden puhdistukseen.
Kouvola aikoo sittenkin säilyttää matonpesupaikat – mutta pesukausi kutistunee kuukaudella
Matonpesupaikkojen lakkauttamisesta tuli kaupungille 49 kirjallista yhteydenottoa.
Kouvolan suunnitelma matonpesupaikkojen lakkauttamiseksi on peruuntumassa.
Kaupungin tekniselle lautakunnalle esitetään, että kaupunki jatkaa Pilkanmaan, Tirvan, Utin, Valkealan kirkonkylän, Vekaranjärvenja Väkkärän matonpesupaikkojen ylläpitoa.
Aiemmin näitä matonpesupaikkoja ehdotettiin lakkautettaviksi. Nyt säästöjä aiotaan hakea lakkauttamisen sijaan lyhentämällä matonpesukautta niin, että se päättyy jo syyskuun puolivälissä. Tällä hetkellä matonpesupaikat suljetaan viimeistään lokakuun puolivälissä.
Jaalan matonpesupaikkaa koskevan päätöksen kaupunki tekee sen jälkeen, kun kaupunginhallitus on käsitellyt Jaalan kotiseutusäätiön tarjouksen kulujen maksamisesta.
Säästöt olisivat olleet pieniä
Matonpesupaikkojen lakkauttamissuunnitelma [sai kaupungin puhelimet soimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11456483), ja lakkauttamista koskeneesta ehdotuksesta tuli kaupungille kaikkiaan 49 kirjallista mielipidettä.
Nyt kaupunki on arvioinut, että matonpesupaikat kannattaa säilyttää muun muassa ympäristösyistä ja siksi, että lakkautettavien paikkojen kulut voisivat siirtyä jäljelle jääville matonpesupaikoille. Myös pesupaikkojen purkaminen olisi maksanut.
Lisäksi matonpesupaikkojen kustannukset on katsottu kokonaisuudessaan pieneksi kulueräksi kaupungin taloudessa. Lakkauttamisesta koitunut hyöty ei olisi kuitannut kuntalaisille koitunutta haittaa.
Kouvolassa on yhteensä 19 matonpesupaikkaa, jotka sijaitsevat kuivalla maalla. Kaupunki on budjetoinut niihin yhteensä 35 000 euroa.
Laki ei velvoita kaupunkia järjestämään matonpesupaikkoja, mutta kuivan maan matonpesupaikoilla on merkitystä ympäristön kannalta.
**Lue myös:** [Matonpesijät kuulivat, että 6 pesupaikkaa on lähdössä alta – kaupungin päässä alkoi puhelin soida: "Luulen, että säästöjä pitää ruveta kasaamaan muualta"](https://yle.fi/uutiset/3-11456483)
Lentokenttäkaupunki Vantaan talous syöksyy – kaupunginjohtaja vertaa tilannetta jo 90-luvun lamaan ja huutaa valtiota apuun
Hätä on suurten kaupunkien yhteinen, mutta eniten kärsii Vantaa.
Finnairin laajat irtisanomiset ja koko ilmailualan heikot näkymät iskevät kovaa Vantaan talouteen.
Kaupungin kannalta erityisen tärkeällä lentokenttäalueella, Aviapoliksessa, työskentelee noin 30 000 ihmistä. Tuhansilla heistä saattaa olla edessä lomautus tai irtisanominen. 
Esimerkiksi[ Finnair kertoi toissapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11510130), että se irtisanoo lähes 1000 työntekijää. Eilen maahuolintapalveluita kentällä hoitava [Swissport Finland tiedotti ](https://yle.fi/uutiset/3-11512075)alkavista yt-neuvotteluista, joiden piirissä on 950 ihmistä, vähennystarve 700 henkilötyövuotta.
Vantaa lupaa tarjota ilman työtä jääville monenlaista tukea ja ratkaisuja eteenpäin, kertoo kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**.
– Olemme keskustelleet Finnairin toimitusjohtajan kanssa siitä, miten voimme auttaa lomautettuja ja nyt työttömäksi tulevia. Aiomme perustaa heille oman projektin, tarjota työllistämisen tukitoimintaa, neuvontaa ja tarvittaessa voimme tehdä räätälöityjä koulutuksia, luettelee kriisitoimia kaupunginjohtaja Viljanen.
Koronavirus tuhoaa Vantaa hyvän talouskehityksen
Lentokenttäkaupunki on yksi pahiten koronaviruksesta kärsivä kunta koko Suomessa. Myös pääkaupunkiseudun kaupungeista koronavirus näyttäisi tekevän suurimman loven juuri Vantaan verotuloihin.
– Palkkatulontuotto on vähentynyt moninkertaisesti esimerkiksi verrattuna Helsinkiin ja Espooseen. Heinäkuun vähentymä Helsingissä oli 0,3 prosenttia, Espoossa 0,7 prosenttia ja Vantaalla Espooseenkin verrattuna yli kaksinkertainen: 1,6 prosenttia, kertoo kaupunginjohtaja Viljanen.
Ennen koronaa Vantaalla meni hyvin. Kaupungin työllisyysprosentti oli kaupunginjohtaja Viljasen mukaan alkuvuonna jo yli hallituksen tavoitteeksi asettaman 75 prosentin. Se oli peräti 77 prosenttia.
Koronapandemia muutti tilanteen täysin. Kaupunginjohtaja Viljanen vertaa tapahtumia jo 90-luvun lamaan.
– Työllisyys ja bruttokansantuote ovat pudonneet yhtä paljon. Vantaalla on työttömiä jo lähes 17 prosenttia, noin 20 000 ihmistä. Se on kaksinkertainen määrä koronaa edeltävään aikaan verrattuna.
Viljanen muistelee, että työllisyys hoidettiin 90-luvun lamassa niin huonosti, että useat työttömäksi jääneet eivät työlllistyneet enää koskaan. Lähiö kehitys eriytyi. Kriisi oli ohi vasta vuonna 2010, kun työttömäksi lama-aikana jääneet pääsivät eläkkeelle, summaa Viljanen.
– Oppi on se, että pitää säilyttää kuntien kyky ennaltaehkäiseviin toimiin. Valtion pitää auttaa kuntia, että niillä on mahdollisuus tukea oikealla tavalla ihmisten arkea.
Hätä on suurten kaupunkien yhteinen - Vantaasta kriisikunta?
Suuret kaupungit kärsivät kriisissä eniten Viljasen mukaan siksi, että niiden tulot koostuvat pääasiassa verotuloista, eikä niinkään valtionosuuksista. Esimerkiksi Vantaalla verotulot muodostavat 70 prosenttia budjetista ja valtionosuudet vain 10 prosenttia.
Viljanen odottaa, että hallituksen budjettiriiheen tulee ehdotus suurien kaupunkien auttamisesta.
– Todella toivon, että valtio kuulee ja käsittää nyt suurten kaupunkien hädän ja budjettiriihessä tekee suurten kaupunkien tukipaketin. Sitähän ei ollut valtiovarainministerin budjettiesityksessä lainkaan.
Vantaan kaupunginjohtaja katsoo, että suuret kaupungit tarvitsevat tukea ensi vuodelle vähintään yhtä paljon kuin tänä vuonna.
– Valtiovarainministeri totesi, että elvytys tehtäisiin EU-rahalla, mutta siitä tulee päätös vasta ensi keväänä ja sitä ennen kuntien pitää tehdä budjettinsa. Meidän on saatava budjettiin tieto siitä, kuinka valtio tulee meitä tukemaan.
Tulonmenetys on Viljasen mukaan nyt niin suuri, että uhkakuvana on joutuminen ilman valtion tukea kriisikunnaksi.
– Me olemme tehneet myös skenaariot siitä, jos valtio ei tukisi lainkaan. Tilanne on niin vakava, että se saa pohtimaan, joutuvatko suuret kunnat jopa kriisimenettelyyn. Ei se voi niin olla, toteaa kaupunginjohtaja Viljanen.
_Juttua muutettu 27.8.2020 klo 17.15 Kaupunginjohtaja Viljanen täsmensi, että hänen kertomansa prosenttiluvut ovat vähenemä palkkatulontuotossa, joka kertoo työttömyyden kasvusta, eikä kunnallisverotuottojen, kuten hän aiemmin sanoi._ 
**Lue lisää:**
[Maahuolintayhtiö Swissport Finland aloittaa yt-neuvottelut: vähennystarve 700 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11512075)
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Teräskonserni SSAB käynnistää yt-neuvottelut Suomen toiminnoissaan 
Neuvottelut koskevat sekä lomautuksia että mahdollisia irtisanomisia. 
SSAB on päättänyt käynnistää yt-neuvottelut Suomen toiminnoissaan. Taustalla on koronapandemian myötä heikkona jatkuva markkinatilanne ja taloudellinen kehitys. 
Neuvottelut koskevat sekä lomautuksia että mahdollisia irtisanomisia. Neuvottelujen piirissä on SSAB-konsernin Suomen henkilöstö, poislukien tytäryhtiöt Ruukki Construction ja Tibnor. Henkilöstön mahdollinen vähennystarve on 40 henkilöä.
Lomautettavien tarkka määrä ja lomautusten pituus ratkeavat neuvotteluissa. Mahdolliset lomautukset ja irtisanomiset alkaisivat aikaisintaan viikolla 43, lokakuun puolivälin jälkeen. 
Jo aiemmin tänä vuonna on Suomen toiminnoissa jouduttu [turvautumaan lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11295823) heikentyneen markkinatilanteen takia. Myös Ruotsissa on ollut käytössä lyhennetty työaika ja vastaavia järjestelyjä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
SSAB:llä on työntekijöitä yli 50 maassa ja tuotantolaitoksia Ruotsissa, Suomessa ja Yhdysvalloissa. 
Odotetut valinnat julki! Huuhkajat lähtee tällä joukkueella Kansojen liigan avaukseen
Huuhkajien taival Kansojen liigassa alkaa Wales- ja Irlanti-otteluilla. 
Päävalmentaja **Markku Kanerva** on julkistanut Huuhkajien miehistön jalkapallon Kansojen liigan avausotteluihin. Suomi kohtaa Walesin 3. syyskuuta Helsingin Olympiastadionilla ja Irlannin 6. syyskuuta vieraskentällä Dublinissa. Lohkon neljäs maa on Bulgaria.
– Tosi makeeta, että päästään taas pelaamaan. Meillä on ollut ikävä joukkuetta ja maajoukkuejalkapalloa, Kanerva hehkutti koko ryhmänsä puolesta julkistaessaan 25 pelaajan joukkueen ensi viikon peleihin.
Suomen kannalta positiivista on se, että joukkueessa nähdään maalinälkäinen kaksikko **Teemu Pukki** - **Joel Pohjanpalo**.
Poissaolijoitakin toki riittää. Loukkaantumisen vuoksi ryhmästä jäävät pois HJK:n keskikenttäpelaaja **Rasmus Schüller** sekä nilkkavaivasta toipumassa oleva **Simon Skrabb**. Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavat **Lassi Lappalainen**, **Robin Lod** ja **Jukka Raitala** eivät pysty osallistumaan maajoukkuepeleihin karanteenisuositusten vuoksi.
**Joona Toivio** ei ole tällä kertaa käytettävissä, sillä topparille on tullut perheenlisäystä, ja hän halusi jäädä perheen luokse Ruotsiin.
Kanervan listalla ei ole myöskään Puolassa pelaavan keskikenttäpelaajan **Petteri Forsellin** nimeä.
Ilmari Niskanen esittäytyy Huuhkajissa
Uusia nimiä Kanervan ryhmässä on yksi. Hän on hallitsevan Suomen mestarin Kuopion Palloseuran keskikenttäpelaaja **Ilmari Niskanen**. Niskanen, 22, on takonut jo kuusi maalia Veikkausliigan kuluvalla kaudella. 
Päävalmentaja Kanerva odottaa tasokkaita otteluita.
– **Ryan Giggs** (päävalmentaja) on saanut Walesin hyvään lentoon. Laadukas ryhmä, jonka kirkkaimmat tähdet ovat varmaankin **Gareth Bale** ja **Aaron Ramsey**. Irlannilla on vain yksi tappio kymmenestä viimeisestä ottelustaan, hekin ovat hyvässä iskussa. Irlannin päävalmentajaksi noussut **Stephen Kenny** tekee ehkä joitakin taktisia kokeiluja, Kanerva mietti. 
Kansojen liigaa pelataan toistaiseksi suljetuille katsomoille. 
– Harmi, ettei ole yleisöä. Fanit ovat olleet meille iso voimavara, ja toivottavasti saadaan fanit mahdollisimman nopeasti mukaan meidän peleihin, Kanerva päätti.
Suomen ja Walesin ottelun pelaaminen Helsingin Olympiastadionilla varmistui vasta keskiviikkona, kun Suomen Palloliitto tiedotti saaneensa poikkeusluvan tapahtuman järjestämiseen.
Huuhkajat Kansojen liigan avaustaistoihin
Lukas Hradecky, Bayer 04 Leverkusen  
Jesse Joronen, Brescia Calcio  
Anssi Jaakkola, Bristol Rovers FC  
Paulus Arajuuri, Pafos FC  
Leo Väisänen, IF Elfsborg  
Juhani Ojala, Vejle Boldklub  
Sauli Väisänen, AC Chievo Verona  
Daniel O’Shaughnessy, HJK  
Albin Granlund, Örebro SK  
Jere Uronen, KRC Genk  
Nicholas Hämäläinen, Queen’s Park Rangers FC  
Nikolai Alho, HJK  
Tim Sparv, AEL Larissa  
Glen Kamara, Rangers FC  
Joni Kauko, Esbjerg fB  
Thomas Lam, PEC Zwolle  
Pyry Soiri, Esbjerg fB  
Ilmari Niskanen, KuPS  
Santeri Hostikka, Pogon Szczecin  
Robert Taylor, SK Brann  
Teemu Pukki, Norwich City FC  
Jasse Tuominen, BK Häcken  
Joel Pohjanpalo, Bayer 04 Leverkusen  
Rasmus Karjalainen, Örebro SK  
Fredrik Jensen, FC Augsburg 
**Lue myös:**
[Huuhkajien Wales-ottelu pelataan Helsingin Olympiastadionilla – vastustaja välttää karanteenin poikkeusluvalla](https://yle.fi/urheilu/3-11512599)
Ruotsalaisten erikoisjärjestelyt yleisurheilumaaottelussa maksavat noin miljoona kruunua: "Tämä on sen arvoista"
Ruotsalaiset ovat tyytyväisiä, että maaotteluperinne ei katkea.
Erityisjärjestelyin tänä vuonna koronapandemian takia Tampereella toteutettava perinteikäs yleisurheilumaaottelu Suomen ja Ruotsin välillä tuottaa ylimääräisiä kuluja ruotsalaisille.
Suomen Urheiluliiton hallitus päätti keskiviikkona, että maaottelu järjestetään myös tänä vuonna. Sitä ennen opetus- ja kulttuuriministeriö oli tehnyt suosituksen, että ruotsalaiset urheilijat voivat päästä Suomeen erityisehdoin.
Ehtoihin kuuluivat muun muassa, että ruotsalaiset eivät vietä yötä Suomessa, vaan Ruotsin joukkue lentää molempina päivinä Suomeen kilpailemaan päiväkohtaisesti. Lennot on tarkoitus tehdä Pirkkalaan, josta joukkue ohjataan suoraan Tampereelle Ratinan stadionille ja takaisin lentokentälle.
– Tarkoituksena on lentää Suomeen joko pelkästään tilauslennoilla tai tilauslentojen ja reittilentojen yhdistelmällä. On paljon kalliimpaa ostaa lentolippuja tilauslennoille kuin reittilennoille, Ruotsin yleisurheiluliiton markkinointipäällikkö **Jan Larsson** selvitti.
Tilauslentojen takia tämänkertainen Finnkampen kustantaa ekstrapaljon Ruotsin yleisurheiluliitolle. Ruotsalaiset eivät kuitenkaan kitise rahasta, vaan ovat ennemmin tyytyväisiä, ettei perinne katkea edes koronapandemian vuoksi.
– Raaka arvio kustannuksista on noin miljoonaa Ruotsin kruunua, mutta se voi olla myös enemmän tai vähemmän. Tilauslentojen lisäksi kustannuksia nostavat hotelliyöpymiset Tukholmassa sekä koronatestit, mutta olemme valmiita vastaamaan näistä kustannuksista. Ajattelemme, että tämä on sen arvoista, Larsson vakuutti.
**Lue lisää:**
[Kristiina Mäkelä joutuu leikkauspöydälle – ei kilpaile Ruotsi-ottelussa: "Nyt on paras hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-11514050)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
[Armand Duplantis ei jäänyt odottamaan Ruotsi–Suomi-ottelun kohtaloa – seivästähti ei varmuudella kilpaile perinteisessä maaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11511982)
Veikkauksen avustusten leikkaaminen näkyisi heti esimerkiksi lapsiperheiden arjessa – Järjestöjohtaja: "Hätä on nyt suuri"
Valtiovarainministeriön budjettiesitys uhkaa leikata järjestöjen Veikkaus-voitoista saamia avustuksia sadoilla miljoonilla euroilla.
Järjestöt ovat huolissaan tulevaisuuden toiminnoistaan.
Valtiovarainministeriön elokuussa esittelemä [talousarvioesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11490058) uhkaa leikata järjestöjen Veikkaus-avustuksia sadoilla miljoonilla euroilla ensi vuonna.
Pelkästään sosiaali- ja terveyspuolella avustuksia ollaan leikkaamassa 127 miljoonalla eurolla.
Useiden arvioiden mukaan leikkauksilla olisi merkittävä vaikutus ihmisten järjestöjen kautta saamiin matalan kynnyksen palveluihin. 
Näitä ovat ovat esimerkiksi neljällä paikkakunnalla Itä-Suomessa toimivat Perheentalot, jotka ovat lapsiperheille suunnattuja avoimia kohtaamispaikkoja. Ne tarjoavat myös eri järjestöjen järjestämää toimintaa sekä lapsille että aikuisille.
Perheentalo-yhteistyön johtaja **Sinikka Rothin** mukaan toiminnoissa jouduttaisiin leikkaamaan tasaisesti vähän kaikesta.
– Se kaikki olisi pois arjen palveluista, meillä esimerkiksi Perheentalotoiminnasta, Perheentalo-yhteistyötä Iisalmesta käsin johtava Roth arvioi.
 Myös liikuntajärjestöt ovat menettämässä rahaa.
Aluejohtaja **Risto Kovanen** arvioi, että Pohjois-Savon liikunnan osalta avustusleikkaus tarkoittaisi yhden ihmisen työpanosta. Työntekijöiden määrää jouduttaisiin pohtimaan myös muissa järjestöissä.
Pohjois-Savon liikunta kehittää esimerkiksi lasten ja nuorten liikuntatapahtumia ja tekee yhteistyötä kuntien kanssa.
– Olisi erittäin vaikeaa päättää, että mitä toimintoja lopettaisimme. Leikkaukset kohdistuisivat kuitenkin suoraan johonkin toimintaan, toteaa Kovanen.
Osa lähes täysin riippuvaisia Veikkaus-avustuksista
Syy Veikkauksen avustusten merkittäviin leikkauksiin ovat yhtiön laskeneet tuotot.
Taustalla on kaksi tekijää: [pelihaittojen ehkäisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10954360) tehdyt toimet sekä [koronaepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-11443248) vaikutukset.
Veikkauksen rahapelituotoilla on avustettu järjestöjen toimintaa sadoilla miljoonilla euroilla. Avustusten jaosta päättävät eri hallinnonalojen ministeriöt.
Järjestöt ovat kolmannen sektorin toimijoina olleet viime vuosina merkittävässä roolissa tuottamassa kuntien rinnalla matalan kynnyksen hyvinvointipalveluja. 
Monille järjestöille Veikkauksen avustukset ovat olleet elinehto.
– Liikunnan ja urheilun saralla näistä rahoista ollaan hyvin riippuvaisia. Hätä on nyt suuri, tiivistää Pohjois-Savon liikunnan toiminnanjohtaja **Risto Kovanen**.
Sekä Kovanen että Roth toteavat, että järjestöissä tiedostetaan hyvin Veikkaus-tuottojen lasku.
Toive onkin, että valtio kompensoisi jotenkin tukirahojen menetyksiä.
– Rahoitusvirta voisi olla monikanavaisempi. Esimerkiksi erilaiset tulonsiirrot voisivat olla vaihtoehto, Roth pohtii.
Kovasen mielestä yksi ratkaisu voisi olla Veikkauksen voittovaroista tulevien avustusten siirtäminen yleisiin budjettivaroihin.
– Eihän voi olla niin, että jos suomalaiset pelaavat vähemmän, niin se tarkoittaa automaattisesti huonompia olosuhteita ja toimintaedellytyksiä järjestöille.
Myös julkinen puoli joutuisi pulaan
Perheentalo-yhteistyötä Iisalmessa kymmenen vuotta sitten perustamassa ollut Sinikka Roth muistuttaa, että järjestöt ovat olleet tukena ihmisten arkielämässä.
Käytännössä apua ovat saaneet esimerkiksi lapsiperheet, mielenterveys- tai päihdeongelmista kärsivät ja pitkäaikaissairaat.
– Me olemme olleet mukana kehittämässä avoimia kohtaamispaikkoja. Nämä ovat helpottaneet vanhempien yksinäisyyden kokemusta ja parantaneet hyvinvointia, avaa Roth Perheentalojen toimintaa.
Järjestöt ovat tehneet yhteistyötä kuntien kanssa ja tästäkin syystä olisi Rothin mukaan kummallista, että avustuksia leikkattaisiin näin merkittävästi. Samaa sanoo Kuopion ensikotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Pirjo Pehkonen**.
– Julkinenkin puoli on pulassa, jos järjestöjen toimintaedellytyksiä viedään näin isossa mittakaavassa pois, Pehkonen pelkää.
Koronaepidemian aikana järjestöjen rooli on [korostunut](https://yle.fi/uutiset/3-11430625) entisestään. 
Avunpyyntöjä on tulvinut eri avustusjärjestöille viime kuukausina [ruuhkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11406655) asti.
_Juttua täsmennetty 28.8.2020 klo 9.01: Lisätty lause: Avustusten jaosta päättävät eri hallinnonalojen ministeriöt._
_Perheentaloja on Itä-Suomessa kaikkiaan viisi: neljä Pohjois-Savossa ja yksi Pohjois-Karjalassa._
**Lue lisää:**
[Liikuntajärjestöjen avustaminen uuden edessä – "Hyvä paikka jokaisessa järjestössä suorittaa oman toiminnan arviointia"](https://yle.fi/urheilu/3-11208436)
[Loppuuko seksuaalirikollisten auttaminen? Veikkauksen peliautomaattien karsiminen iskee voimalla järjestöjen toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11047011)
[Kymmenet järjestöt pelkäävät avustustensa puolesta ja kokevat sivuuttamista, kun hallitus uudistaa Veikkaus-lakia: "Väheksyvää ja ylimielistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10387931)
_Keskustele aiheesta 28.8.2020 klo 23 saakka._
Koronavirus kurittaa sairaanhoitopiiri Essoten kassaa – talousarvio ylittymässä tänä vuonna reilulla 19 miljoonalla eurolla
Essoten talousjohtaja Vesa Vestala kertoo, että suurimmat syyt menojen kasvun taustalla on tulojen menetykset koronakeväältä toiminnan pysähdyttyä sekä kesällä ja syksyllä testaamiseen ja altistuneiden jäljittämiseen liittyvät kulut.
Koronaviruksesta seurannut poikkeusaika on heikentänyt Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten talousnäkymiä.
Tulot ovat vähentyneet, kun palveluja on ajettu koronaviruksesta seuranneen tilanteen vuoksi alas keväällä. Syksyn koronatestaukset ovat myös kasvattaneet menoja.
Essote on esimerkiksi joutunut [rekrytoimaan lisätyövoimaa syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11499419).
Essoten hallitus keskusteli tänään taloustilanteestaan [neljännesvuosiraportin yhteydessä](https://essote10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2020127-4) (linkki toiseen palveluun). Talousjohtaja **Vesa Vestala** kertoo, että syksyllä on väistämättä muutettava nykyistä talousarviota.
– Tämän hetken ennuste näyttää, että talousarvio ylittyy 19,1 miljoonaa euroa. Tulojen vähentyminen on tästä ylityksestä kahdeksan miljoonaa euroa.
Ostopalvelujen osalta on epävarmuutta, mutta myös ne ylittävät talousarvion noin neljä miljoonaa euroa.
Vestala kertoo kuntayhtymän olevan "puun ja kuoren" välissä. Koronatoimiin on hänen mukaansa valtiovallan puolelta luvattu tukia, mutta epäselvää on milloin ja mihin rahaa on käytännössä luvassa.
– Keväällä sovittiin valtiovarainministeriön kanssa, että sairaanhoitopiireille tulisi erityinen avustus. Silloin puhuttiin koko maassa noin 200 miljoonasta. Nyt sosiaali- ja terveysministeriö STM on lähestynyt uudella kirjeellä, jossa on velvoitettu järjestämään riittävä testauskapasiteetti. Meille on kerrottu, että valtio tulee lisäkustannukset korvaamaan valtion talousarviomenettelyn kautta. On tämänlaisia lupauksia, mutta mitään rahoja emme ole koronakuluihin saaneet.
– Viime kädessä meille kertyy vähintään merkittävä alijäämä, joka on kuntien tavalla tai toisella katettava. Tämä on perin juurin hankala tilanne. Menot ja rahaliikenne eivät tahdo kohdata.
Myös Etelä-Savon alueella toimiva Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on [ennakoinut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11510863), että pandemia kiristää kuntayhtymän taloudellista kehitystä.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiiri Essote rekrytoi nopealla aikataululla uusia työntekijöitä koronaviruksen taltuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11499419)
Prisma epäilee asiakkaita juuston diilauksesta Venäjälle – tulli ihmeissään: "Kysynnän täytyy olla kovaa"
Itärajan Prismoista kerrotaan, että juustodiilerit yrittävät ostaa jopa kuormalavoittain juustoja.
Venäjän rajan läheisyydessä olevissa automarketeissa on rajoitettu juustojen myyntiä. Lappeenrannan ja Imatran Prismoissa juustohyllyllä oleva kyltti kertoo, että juustoa saa ostaa kerrallaan 11–12 kilogrammaa kotitaloutta kohden.
– Laitoimme rajoituksen, koska jobbarit olivat liikkeellä, sanoo toimialapäällikkö **Risto Punkkinen** Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoosta.
Jobbarilla tarkoitetaan tuotteita Venäjälle välittävää jälleenmyyjää.
Rajoitukset ovat tulleet voimaan toukokuussa ja koskevat muutamia suosituimpia juustomerkkejä kuten Oltermannia.
Isoja juustomääriä ostaisivat tällä hetkellä juustojen välittäjät, joiden myyntimarkkinat sijaitsevat Venäjällä. Ennen koronaa venäläiset ostosmatkailijat tekivät juusto-ostoksensa itse. Nyt rajojen sulkeuduttua ostot ja viennin Venäjälle hoitaa välittäjä. 
Juustodiilerit ovat kyselleet myös isompien määrien perään.
– Jobbarit ovat kyselleet korona-aikana, että voisiko Prisma myydä heille juustoja kuormalavoittain, kertoo Punkkinen.
Miksi Prisma ei sitten myy heille juustoja?
– Juustojen välittäjille ei ole perusteltua myydä näin heikkokatteista ja työllistävää tuotetta, kun muita ostoja ei ole. Se ei tue muuta kaupankäyntiä, sanoo Punkkinen Lappeenrannan Prismasta.
Juustomyynnin työllistävyyttä Punkkinen selittää sillä, että suuri myynti vaatii jatkuvaa tuotteen lisäämistä hyllyihin. Venäläisten palveleminen kaupoissa vie lisäksi suomalaisia enemmän aikaa. Punkkinen sanoo, että kassatapahtuma on verottomissa ostoksissa täysin poikkeava normaaliin rahastukseen nähden.
– Siihen kuuluu tuotteiden rahastus monesti käteisellä, passien tsekkaus, maksutositteiden tulostus ja ostosten sinetöinti kun asiakas on ne maksamisen jälkeen pakannut. Se vie huomattavasti enemmän työaikaa verrattuna tavanomaiseen pankkikorttiostokseen.
Myyntirajoitusten asettaminen on täysin sallittua. Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** kertoo, että kauppa voi asettaa myyntirajoituksia tuotteilleen.
– Kasvomaskeista on ollut esimerkiksi keskustelua, kun niiden hamstraus käynnistyi pari viikkoa sitten. Yksittäiset kaupat voivat rajoittaa myyntiä esimerkiksi saatavuuden turvaamiseksi.
Jos juustoja saa hankittua isompia määriä, niin miten oikeastaan salakuljetus tapahtuu ja ketkä sitä salakuljettavat?
Juustot Venäjälle rekkojen mukana
Nuijamaan tullin päällikkö **Petri Kukkosen** mukaan juustot kulkevat Venäjälle todennäköisimmin rekkoihin piilotettuna.
Vaikka matkustajaliikenne on lähes nollissa, rajan yli kulkevaan rekkaliikenteeseen korona ei ole vaikuttanut. Ammattiautoilijoiden lisäksi rajan ylittävät Kukkosen mukaan vain lähinnä kaksoiskansalaiset ja maahan palaavat kotimaan kansalaiset.
– Nyt ainoa tapa salakuljettaa tavaraa on viedä se rekka-autossa. Pois lukien tietysti nuo muutamat poikkeukset matkustajaliikenteessä.
Tullipäällikkö Kukkonen hieman yllättyy Prisman juustojen myyntirajoituksista. Hän kertoo, että elintarvikkeiden vienti-ilmoituksia ei viime aikoina ole tehty Kaakkois-Suomen rajoilla. Vienti-ilmoitus pitää tehdä tullille, jos kuljettaa rajan yli elintarvikkeita enemmän kuin sallitun määrän. Myöskään isoja elintarviketakavarikoita ei ole tehty koronan aikana.
Tullipäällikkö Kukkonen muistuttaa, että juustot voivat siirtyä rajan yli pienemmissäkin erissä.
– Jos Venäjällä on kysyntää jollekin, se ei aina tarkoita, että ne siirtyisivät sinne isoissa erissä. Ne voivat mennä sinne yhtä lailla pienemmissä erissä.
Keitä sitten juustodiilerit ovat?
Juustodiilerit voivat olla sekä venäläisiä että suomalaisia. Prisman toimialapäällikkö Risto Punkkisen mukaan pääosa välittäjistä on kuitenkin venäläisiä. 
– Jobbarithan ovat pääosin venäläisiä, ja osa hallitsee välttävästi myös suomen kielen. Osalla voi toki olla myös kaksoiskansalaisuus, Punkkinen toteaa.
Tullipäällikkö Kukkosen mukaan puolestaan juuston myyntirajoitukset voisivat kieliä siitä, että jobbarit voisivat olla suomalaisia. Suomalaisten kuljettaman juuston jälleenmyyntihinta on korkeampi Venäjällä, koska suomalaiset eivät saa venäläisten tapaan tax free -alennusta elintarvikkeista.
– Juuston kysynnän täytyy olla kovaa Venäjällä, jos se verollisena kannattaa salakuljettaa sinne, pohtii Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen.
Verottomasti Venäjälle saa tuoda viisi kilogrammaa elintarvikkeita, kuten juustoja. Rajoitukset koskevat niin suomalaisia kuin venäläisiä. Jos tavara on laillisesti hankittua, suomalaisia tullimiehiä ei kiinnosta, onko rajanylittäjällä mukanaan juustoa viisi vai 500 kilogrammaa.
– Tuontirajoitukset ovat Venäjän ja Euraasian talousalueen lainsäädäntöä, jonka valvonta kuuluu tässä tapauksessa Venäjän viranomaisille.
Venäläiset saavat viedä 5 kg eläinperäisiä elintarvikkeita Venäjälle
Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoosta juustojen oston rajoitusta selitetään myös pakotteilla.
Verottomasti Venäjälle tuotavien ostosten arvo saa nykyisin olla enintään 500 euroa, ja tuotteet saavat painaa korkeintaan 25 kilogrammaa. 
Vaikka elintarvikkeita saa tuoda Venäjälle verottomasti viisi kiloa, usein kuitenkin venäläisten ostosmäärät ovat verovapaata määrää isompia. Rajan ylittävissä autoissa ruokaa piilotetaan samoihin paikkoihin kuin muissakin salakuljetustapauksissa: muun muassa auton vararengastilaan, verhoilujen sisälle sekä auton sivukoteloihin. 
Lappeenrannan Prisman toimialapäällikkö Risto Punkkinen epäilee, että esimerkiksi juustot menevät jälleenmyyntiin Venäjälle. Sitä varten autoissa on usein mukana niin sanottuja[ "kilomummoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11214633).
– Jos asiakas ostaa esimerkiksi 70 kilogrammaa juustoja, se tuskin menee pelkästään omalle perheelle. Kyse saattaa olla kimppaostoksesta, joka rajalla jaetaan pääluvun mukaan ja pysytään näin sallituissa rajoissa.
Rajanylitysliikennettä on rajoitettu, mutta kauppa käy
Vaikka rajanylitysliikennettä on rajoitettu Venäjän ja Suomen rajalla, silti Kaakkois-Suomen rajoilla on päivittäin lähes 1000–1500 rajanylittäjää. Esimerkiksi heinäkuussa Venäjältä tuli reilu 17 000 matkustajaa Kaakkois-Suomen rajaylityspaikkojen kautta Suomeen. 
Venäjän rajan saavat ylittää rahtiliikenteen lisäksi yksittäiset Suomeen ja muualle Eurooppaan palaavat ihmiset. Esimerkiksi yksityishenkilöt pääsevät rajan yli, jos Suomen puolella [odottaa matkustajan seurustelukumppani](https://yle.fi/uutiset/3-11488138).
– Ei voi sanoa, että meillä käy tällä hetkellä venäläisryhmiä. Muutamia yksittäisiä asiakkaita perheenjäsenten kera. Toki venäjän kieltä kuulee meillä päivittäin, koska heitähän asuu myös täällä pysyvästi, kommentoi toimialajohtaja Punkkinen Lappeenrannan Prismasta.
Usein venäläismatkailijoiden ostoskärryistä löytyy juustoja, erilaisia teelaatuja ja pesuaineita.
– Venäläinen paikallinen asukas ja ostosmatkailija ostaa kaikkea laidasta laitaan – elintarvikkeita, hygieniatuotteita, pukeutumista, kodin tuotteita, elektroniikkaa, kuvailee Punkkinen.
Mistä sitten johtuu myyntirajoituksen suuruus, miksi juuri 11 kilogrammaa per talous?
– Se on yhden laatikon koko eli myyntierä, vastaa ykskantaan toimialapäällikkö Risto Punkkinen Etelä-Karjalan Osuuskauppa Eekoosta.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Työttömyysvakuutusmaksut ovat nousemassa ensi vuonna – vaikutus palkansaajalle kymmeniä euroja
Koronaviruksen aiheuttama työttömyysmenojen kasvu on vaikuttanut Työllisyysrahaston talouteen merkittävästi.
Työnantajien ja työntekijöiden maksamat työttömyysvakuutusmaksut ovat nousemassa ensi vuonna. Työllisyysrahaston hallitus esittää, että työnantajan keskimääräinen maksu nousisi 0,17 prosenttiyksikköä ja työntekijöiden maksu nousisi 0,15 prosenttiyksikköä.
Täten työnantajan keskimääräinen työttömyysvakuutusmaksu olisi 1,42 prosenttia ja työntekijän maksu 1,40 prosenttia palkkasummasta ensi vuonna.
Työllisyysrahasto kertoo, että esitetyn korotuksen mukaan mediaanipalkan verran ansaitseva työntekijä maksaisi työttömyysvakuutusmaksuja 562,80 euroa vuodessa, mikä on 60,30 euroa enemmän kuin tänä vuonna.
Suomalaisen palkansaajan mediaanipalkka oli 3 350 euroa kuukaudessa vuonna 2019.
[Työllisyysrahaston mukaan](https://www.tyollisyysrahasto.fi/porssitiedotteet/2020.08.27-tyottomyysvakuutusmaksuihin-esitetaankorotuksia/) esityksen lähtökohtana on, että valtio osallistuu lomautuspäivärahojen rahoittamiseen myös ensi vuonna. Valtio osallistuu lomautuspäivärahojen rahoittamiseen peruspäivärahan suuruisella osuudella tänä vuonna. Ensi vuoden osalta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Esitys työttömyysvakuutusmaksuista pohjautuu rahaston ennusteeseen, jonka pohjalta rahasto laati talousarvionsa ensi vuodelle. Ennusteessa huomioidaan muun muassa rahoitettavien etuuksien määrä ja muut rahaston menot tulevana vuotena.
Työllisyysrahasto kertoo, että koronaviruksen aiheuttama äkillinen ja voimakas työttömyysmenojen kasvu on vaikuttanut rahaston talouteen merkittävästi.
**Lue myös:**
[Työllisyysrahasto esittää työttömyysvakuutusmaksujen alentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10940543)
Lammin vanha pappila odottaa tyhjillään purkamista – vanha seurakuntatalo on käytössä vielä vuosia?
Uudesta seurakuntatalosta on tehty jo alustava hinta-arvio, joka on yli kolme miljoonaa euroa.
Lammilla saadaan vielä odottaa uuden seurakuntatalon rakentamista. Talousjohtaja **Kai Kauppinen** esittää torstaina kokoontuvalle Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteiselle kirkkoneuvostolle, että ensi vuoden talousarvioon varataan määräraha Lammin uuden seurakuntatalon suunnitelmien tekemiseen.
Lisäksi Kauppinen esittää, että uuden kiinteistön rakentamisesta ja rahoituksesta päätetään syksyllä 2021 vuoden 2022 talousarvion hyväksymisen yhteydessä.
Sam-lns Oy:n konsultti **Sami Niku-Paavo** on laskenut kesän aikana Lammin uuden seurakuntatalon tavoitehinta-arvioksi yli kolme miljoonaa euroa.
– Niku-Paavon tekemä laskelma perustuu viime keväänä Lammilla tehtyyn tilatarveselvitykseen, ja se on suuntaa-antava. Tarkemmat kustannukset selviävät toki vasta myöhemmin, kertoo Lammin seurakunnan kirkkoherra **Heli Ulvinen**.
Purkukuntoisia rakennuksia ei kannata korjata
Lammin seurakuntatalo ja pappila on rakennettu vuonna 1955. Huonokuntoiset rakennukset sijaitsevat Hämeenlinnan seurakuntayhtymän omistamalla tontilla.
Seurakuntatalon purkupäätös odottaa uudisrakennuksen rakentamispäätöstä. Sen sijaan vanhan, tyhjillään olevan pappilan purkamisaikataulusta ei ole tarkkaa tietoa.
– Vanha pappila on paritalo, jonka toisessa päässä oli seurakunnan päiväkerho ja toisessa asui vuokralaisia. Nyt pappila on tyhjillään, sillä päiväkerholaiset siirtyivät seurakuntatalolle ja vuokralaiset lähtivät pois jo viime kesänä, kirkkoherra Heli Ulvinen kertoo.
Tarkoituksena on rakentaa uusi seurakuntatalo vanhan pappilan paikalle, koska se on tasamaata. Lammin seurakunnan työntekijät odottavat kaikessa rauhassa pääsyä uuteen taloon.
– Tullaan toimeen tässä vaiheessa täällä, toteaa Ulvinen.
**Lue myös**: [Hämeenlinnan seurakuntayhtymä rakentaa kaksi uutta ja remontoi yhden vanhan seurakuntatalon](https://yle.fi/uutiset/3-10554950)
Venäjä on perustanut poliisiosaston, joka on valmiina siirtymään Valko-Venäjälle – Putin: Toivottavasti sitä ei tarvita
Putin varoitti "poliittisia ääriaineksia ylittämästä tiettyjä rajoja".
Venäjä on perustanut poliisiosaston, joka voi siirtyä auttamaan Valko-Venäjän poliisivoimia maan levottomuuksien rauhoittamisessa.
Asiasta kertoi Venäjän presidentti **Vladimir Putin** uutiskanava Rossijan haastattelussa.
Putinin mukaan osasto on perustettu Valko–Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** toivomuksesta. Lukašenka oli samalla luvannut, ettei pyydä osastoa maahansa, ellei tilanne olennaisesti pahene.
Putin sanoi toivovansa, ettei osastoa koskaan tarvittaisi. Osastoa ei lähetetä, elleivät "poliittisten iskulauseiden takana piileskelevät äärimieliset ainekset ylitä tiettyjä rajoja, kuten että alkaisvat polttaa taloja tai pankkeja tai alkaisivat vallata hallintorakennuksia", Putin linjasi.
Hän myös kertoi havainneensa, että Valko-Venäjän levottomuudet ovat joissain määrin laantuneet. Putin toivoikin, että kiistaan löytyy poliittinen ratkaisu. Hän uskoi, että osapuolilla oli tähän "riittävästi tervettä järkeä".
– Siksi emme käytä tätä tukiyksikköä, Putin totesi.
Hän kertoi puhuneensa Lukašenkan kanssa puhelimitse neljä kertaa kriisin aikana. Putin sanoi maansa suhtautuvan Valko-Venäjän asioihin levollisesti ja ehkä jopa rauhallisemmin kuin muut maat.
Putin kuitenkin painotti, että Valko-Venäjä on Venäjälle ehkä läheisin maan henkisesti, kielellisesti ja etnisesti. Myös maiden taloudet ovat tiiviissä yhteistyössä.
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
Valko-Venäjällä on ollut suuria mielenosoituksia elokuun alussa pidettyjen presidentinvaalien jälkeen. Oppositio pitää vaalitulosta väärennettynä ja vaatii Lukašenkan eroa.
Televisiohaastattelussa Putin ei kuitenkaan sanonut, että Valko-Venäjällä olisi käynnissä ulkomaiden masinoima värivallankumous tai että Nato olisi lähettämässä joukkojaan Valko-Venäjälle, mitkä ovat olleet Lukašenkan väitteitä tapahtumien kulusta. 
Lukašenka: Vaatimuksia Valko-Venäjän jaosta
Presidentti Lukašenka on kommentoinut maansa ulkopoliittista tilannetta [valkovenäläiselle BelTA-uutistoimistolle](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-high-profile-diplomatic-war-on-belarus-began-132936-2020/). Lukašenkan mukaan maata vastaan kohdistuu hybridihyökäys.
Hänen mukaansa ulkomainen media painostaa maata, samoin kuin ulkomaiset diplomaatit, jotka haluavat saada maahan uudet presidentinvaalit.
Lukašenkan mukaan Valko-Venäjä joutuu käyttämään paljon rahaa tilanteen vakauttamiseen länsirajallaan, minne on siirretty lisää armeijan joukkoja. Hän sanoo lännessä olevan halua Valko-Venäjän jakamiseen ja rajan tuntumassa olevan Hrodnan kaupungin (ent. Grodno) liittämiseen Puolaan.
– He [länsivallat] puhuvat siitä jo avoimesti ja näkevät sen unelmissaan. Mutta he eivät onnistu, se on varma, Lukašenka jyrähti.
Hän viittasi puheessaan ilmeisesti puolalaisen oikeisto-konservatiivisen Najwyższy Czas! -lehden päätoimittajan **Tomasz Sommerin** 21. 8. lähettämään tviittiin, jossa hän sanoo Hrodnan kuuluvan Puolaan, jos Valko-Venäjä hajoaa.
Hrodna kuului maailmansotien välisenä aikana Puolaan ja kaupungissa on suurehko puolalaisväestö. Kun presidentinvaalien jälkeiset mielenosoitukset alkoivat, Hrodnan kaduilla nähtiin myös Puolan lippuja. Paikalliset poliisiviranomaiset olivat aluksi myös poikkeuksellisen myötämielisiä mielenosoittajia kohtaan, kertoo [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2020/08/21/world/europe/grodno-belarus-protests.html).
_27.8. klo 17.25 Artikkelia täydennetty Lukašenkan kommenteilla_
Kainuussa koronanäytteille on oma marssijärjestyksensä, joka on tärkeää toiminnan sujumisen kannalta
Pisimmillään koronatestin vastausajat ovat 2–3 päivää.
Kainuun sote tutkii koronanäytteet kiireellisyysjärjestyksessä. Ensimmäisellä sijalla ovat sairaalassa sisällä tai päivystyksessä olevat, seuraavana terveydenhuollon työntekijät ja heidän lähipiirinsä. 
– Sitten tulevat esimerkiksi opettajat. Heidän testituloksellaan on merkitystä arvioitaessa, joutuuko kaksikymmentä lasta karanteeniin vai ei, sanoo Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen**.
Loput näytteet tutkitaan normaalilla aikataululla, joka on venynyt näytemäärän lisääntymisen vuoksi. Marssijärjestys on Kanasesta kriittistä toiminnan sujumisen kannalta.
Pisimmillään vastausajat ovat 2–3 päivää. Näytemäärä on noussut Kainuun sotella 250–300 kappaleen tasolle.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Metso Outotecilla lomautukset ovat jatkumassa – pandemia painaa yhä kysyntää
Metso Outotec aloittaa uudet yt-neuvottelut Tampereella. 
Kivenmurskauslaitteita valmistavan Metso Outotecin lomautustarve Tampereella jatkuu.
Yhtiön mukaan markkinat eivät ole toipuneet koronapandemian tuomasta kysynnän laskusta.
Metso aikoo jatkaa lomautuksia, joiden oli tarkoitus kestää syyskuun loppuun. 
Lomautustarpeeseen liittyvät yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä, yhteensä 515 ihmistä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä Lahdessa kasvoi – Jorma Ratia ja Hannu Kaasinen loikkasivat kokoomuksesta 
Kaasisen (kok.) ja Ratian (Lahti Ensin) myötä perussuomalaisten Lahden valtuustoryhmässä on nyt seitsemän jäsentä. 
Perussuomalaisten Lahden valtuustoryhmä on saanut kaksi uutta jäsentä. Perussuomalaisiin siirtyvät Lahti Ensin -ryhmän **Jorma Ratia** ja kokoomuksen **Hannu Kaasinen**. 
Valtuustoryhmän varapuheenjohtajan **Martti Mäkelän** mukaan neuvotteluja siirtymisestä on käyty kevätkaudesta alkaen.
– Tämä on aika merkittävä siirtyminen, kun siirtymisiä kesken vaalikauden on yleensä aika vähän. Olemme tyytyväisiä, että saamme vahvistettua meidän valtuustoryhmäämme, sanoo Mäkelä.
Kaasisen ja Ratian myötä valtuustoryhmässä on seitsemän jäsentä. Tämä tarkoittaa, että perussuomalaisten valtuustoryhmä on nyt yhtä iso kuin vihreiden valtustoryhmä. 
Ratia on lopettanut Lahti Ensin -ryhmänsä toiminnan, lisäksi hän ja Kaasinen ovat eronneet Kokoomuksesta. Kokoomuksen valtuustoryhmästä Ratia erosi jo vuosi sitten. 
– Yksin toimiminen omassa ryhmässään on hankalaa kunnallisessa päätöksenteossa. Omat kantani ja näkökulmani ovat olleet pitkälti samanlaisia perussuomalaisten kanssa, joten suurta hyppäystä politiikassa en tee, perustelee Ratia siirtymistään perussuomalaisten tiedotteessa. 
Kaasinen kertoo samassa tiedotteessa haluavansa tehdä valtuustotyötä ilman, että johto päättää yksin suunnasta, mihin mennään. 
Valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Mäkelä arvostaa kaksikon taloustietämystä ja toivoo sen tuovan lisää pontta syksyn talousarviokeskusteluun. 
Ratia ja Kaasinen ovat lähdössä myös ensi kevään kuntavaaleihin perussuomalaisten ehdokkaina.
Turun koululaisille avautui oma koronaneuvontapuhelin 
Muissa kuin koronatapauksissa pitää soittaa omalle terveysasemalle. 
Turun koulu- ja terveydenhuollon yhteinen koronaneuvontapuhelin avautui torstaina. 
Puhelimesta saa neuvoja koronaan liittyvissä asioissa ja tarvittaessa lähetteen koronanäytteelle, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan. 
Palvelu on tarkoitettu peruskoululaisille sekä toisen asteen ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille.
Puhelimeen vastaavat koulu- ja opiskeluterveydenhuollon terveydenhoitajat.
Koululaisten koronapuhelimeen (02) 266 2012 voi soittaa maanantaista torstaihin kello 8–15 ja perjantaisin kello 8–12.
Äkillisissä sairaustapauksissa ja vapaa-ajan tapaturmissa ensisijainen hoitopaikka on oma terveysasema.
Kaisa Mäkäräinen palaa starttiviivalle ampumajuoksun SM-taistoissa – "Mitään paineita ei ole"
Kaisa Mäkäräinen lähtee mukaan ampumajuoksun SM-kilpailuihin.    
Menestyksekkään ampumahiihtouransa viime kauteen päättänyt **Kaisa Mäkäräinen** nähdään tositoimissa ampumajuoksun SM-kisoissa, jotka järjestetään Kontiolahdella 4.-6. syyskuuta. Mäkäräinen, 37, edustaa kisoissa järjestäjäseura Kontiolahden Urheilijoita.
– Hauska on tulla mukaan, mutta mitään odotuksia tai paineita ei ole - nyt ollaan mukana enemmän ihan osallistumisen ilosta, Mäkäräinen niputti tiedotteessa.
Mäkäräinen uskoo juoksunsa sujuvan kisoissa.
– Juoksemassa olen itse asiassa käynyt ihan reilusti, koska se on niin helppo harjoitusmuoto. Pääasiassa olen mennyt mukavuusalueella. Tehoja ei ole tullut tehtyä kuin pari kertaa kesän aikana, Mäkäräinen kertoi.
– Ammunta tulee olemaan oma lukunsa. Ampumista olen treenannut tänä kesänä puolenkymmentä kertaa. Viimeisellä viikolla ehkä ennätän muutaman harjoituksen lisää.
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtotähti Kaisa Mäkäräinen lopettaa uransa – asiantuntija hehkuttaa poikkeuksellista uraa: "Hän on todellinen tahtonainen"](https://yle.fi/urheilu/3-11257467)
[Kaisa Mäkäräinen tunteellisena haastattelussa: “Olen varma, että kaipaan heitä eniten"](https://yle.fi/urheilu/3-11257539)
[Kaisa Mäkäräinen pohti Yle Urheilun haastattelussa elämäänsä urheilu-uran jälkeen – kertoi mahdollisista uusista lajivaltauksista: "Uskon, että haluan edelleen kilpailla jollain tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-11257502)
Pudasjärven kaupungintalon kupeeseen nousee parhaillaan hirsiverhoiltuja kerrostaloja
Kahden niin sanotun hybridikerrostalon rakentaminen on alkanut jo toukokuussa, ja valmista on vuoden päästä syksyllä.
Hirsirakentaminen Pudasjärven taajaman jatkuu. Kaupungin keskustaan on nousemassa kaksi niin sanottua hybridikerrostaloa, joiden rakentamiseen käytetään betonia ja paikallista hirttä. 
Kummankin talon rungosta tulee betoninen. Julkisivu, ulkovaippa ja osa väliseinistä rakennetaan hirsistä. Talojen on määrä olla valmiina syksyllä 2021.
– Rakennustyöt ovat alkaneet jo toukokuussa. Talot sijoittuvat Pudasjärven kaupungintalon viereen, kertoo Pudasjärven Vuokratalojen toimitusjohtaja **Jouko Väänänen.**
Noin 9,5 miljoonan euron hankkeen suunnittelussa on kiinnitetty erityishuomiota kosteudenhallintaan ja hirsien suojaamiseen rakentamisen aikana. Pudasjärven Vuokratalojen käyttöön tulevat hirsikerrostalot urakoi rakennusliike Lapti.
Pudasjärven taajamassa on jo suuri hirrestä tehty koulurakennus, ja parhaillaan keskustaan rakennetaan hirsistä Hyvän olon keskusta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokemäenjoen mataloitunut Huvilajuopa ruopataan Porissa
Ruoppaus lisää virtaamaa ja helpottaa veneilyä. 
Kokemäenjoen Huvilajuovan yläosa ruopataan Porissa. Huvilajuopa on nykyisellään mataloitunut. Tämä on vaikuttanut virtaamiiin ja haitannut veneilyä.
Imuruoppaus alkaa ensi tiistaina ja se on määrä saada valmiiksi marraskuun puoliväliin mennessä. 
Kokemäenjoesta ruopataan Huvilanjuovan alkuosaa 900 metrin matkalta ja huvilajuovan sivu-uomaa noin 150 metrin matkalta. Ruoppausalueen ylävirran puoleinen pää on Raumanjuovan ja Huvilajuovan risteyskohdassa.
Ruoppaus voi samentaa vettä ja irrottaa vesikasvillisuutta pohjasta alavirran suuntaan merelle. Ruoppausmassa läjitetään Hevosluodon vanhalle läjitysalueelle. 
Huvilajuovan ruoppauksen kustantavat Porin kaupunki ja Varsinais-Suomen ely-keskus.
Yle kysyi: Melkein puolet suomalaisista käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti
Moni perustelee käyttämättömyyttään sillä, että Suomessa on väljää. 
Lähes puolet suomalaisista, 42 prosenttia, käyttää kasvomaskia suositusten mukaan tai enemmän. Enemmistö eli 55 prosenttia sen sijaan vastaa, ettei käytä maskia ollenkaan tai käyttää sitä harvemmin kuin suositellaan. 
Tiedot käyvät ilmi kyselystä, jonka Yle teetti Taloustutkimuksella elokuussa.
Ahkerinta kasvomaskin käyttö on pääkaupunkiseudun kehyskunnissa, joissa 47 prosenttia käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti ja 11 prosenttia jopa enemmän kuin suositellaan. Turussa lukemat ovat hyvin samankaltaiset, 46 ja 7 prosenttia. 
Pääkaupunkiseudulla suosituksia noudatetaan lähes yhtä hyvin: 40 prosenttia laittaa maskin kasvoilleen suositusten mukaisesti ja 8 prosenttia sitäkin useammin. 
Kysymys kuului: _Käytätkö kasvomaskia vapaa-ajallasi? THL suosittelee maskien käyttöä sairaanhoitopiireissä, joissa tartuntoja on todettu viimeisen kahden viikon aikana. Maskeja suositellaan joukkoliikenteessä, meno- ja paluumatkalla koronatesteihin, riskialueilta palatessa sekä karanteeniaikana, mikäli ihmisen on pakko liikkua julkisilla paikoilla._
Miehet käyttävät kasvomaskeja selvästi vähemmän kuin naiset: miehistä 44 prosenttia ilmoittaa, ettei käytä ollenkaan kasvomaskia, naisista näin sanoo 31 prosenttia.
– Tämä liittynee siihen, että naiset liikkuvat miehiä enemmän julkisilla kulkuvälineillä ja asuvat useammin kaupungeissa kuin miehet, arvioi tutkimus- ja asiakkuusjohtaja **Juho Rahkonen** Taloustutkimuksesta.
Yli 65-vuotiaista kasvomaskia käyttää suositusten mukaan tai enemmän 54 prosenttia. Nuorimmista vastaajista, 15–24-vuotiaista, saman vastauksen antaa 32 prosenttia.
"Tulokset heijastelevat ristiriitaista viestiä"
 Rahkonen arvioi, että kulttuuriset asiat vaikuttavat kasvomaskin käyttöön enemmän kuin yksittäiset viranomaisten määräämät toimenpiteet. Suomessa maskeja ei ole totuttu pitämään, toisin kuin vaikkapa monissa maailman suurkaupungeissa, joissa niitä pidetään jo ilmansaasteiden takia. 
 – On tullut ristiriitaista tietoa maskien käytön hyödyistä. Sitten päädyttiin [kasvomaskisuositukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). Se antaa ainakin kuvan, että asioille tehdään jotain, Rahkonen pohtii.
 Kyselyn tulokset heijastelevat hänen mukaansa sitä, että olemme saaneet [ristiriitaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-11473723).
– Ei ole tullut yksiselitteistä viestiä auktoriteetilta, että maskit pelastavat meidät. 
Samoilla linjoilla on tutkijatohtori, psykologi **Saara Nolvi** Turun yliopistosta.
– Varovaisuuden ylläpito ei ole suurelle osalle suomalaisista helppoa, hän kuvailee.
Pandemian kestäessä osa ihmisistä palaa vanhoihin tapoihinsa. 
– Osaan ihmisistä pandemia vaikuttaa pysyvästi. Se saa tarkkailemaan, että pitääkö alkaa toimia. Yksilöllisiä eroja on paljon, Nolvi sanoo.
Kosolti vaikuttaa se, missä asuu: näkyykö tartuntojen nousu omassa ympäristössä vai ei. Viranomaisille tilanne on Nolvin mukaan vaikea siksi, että osa ihmisistä on todella herkässä tilassa vaikkapa sen takia, että pandemialla on suora vaikutus elinkeinoon. 
– Tilanne on hankala, sillä osaa ihmisistä on muistuteltava pandemiasta, toisia taas rauhoiteltava, Nolvi sanoo. 
Perussuomalaisten kannattajilla vähiten kokemusta maskin käytöstä 
Kyselyn mukaan perussuomalaisten kannattajat käyttävät maskia vähiten. Heistä suurin osa, 56 prosenttia, vastaa, ettei ole käyttänyt maskia lainkaan. 
– Samaan aikaan perussuomalaisten kannattajat [vaativat tiukimmin maskipakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11349773) ja muita rajoituksia. Perussuomalaisten kannattajissa on paljon miehiä, he ajavat omalla autollaan, asuvat omakotitalossa, eivät elä urbaania elämää. Rajoitukset eivät kosketa heidän elämäänsä paljoa, Rahkonen luettelee.
Vihreiden kannattajista suurin osa, 50 prosenttia, vastaa toimivansa virallisten suositusten mukaisesti. Moni vihreitä kannattava elää kaupungissa ja käyttää esimerkiksi joukkoliikennettä. 
SDP:n kannattajien kohdalla korkeaa lukemaa selittää puolueen kannattajien iäkkyys. Heistä 46 prosenttia kertoo toimivansa suositusten mukaan. 
 Keskustaa pidetään maaseudun puolueena:
– Siinä mielessä maskin käyttäjiä on keskustan kannattajissa yllättävän paljon, Rahkonen huomauttaa.
Keskustan kannattajista 39 prosenttia vastaa toimivansa suositusten mukaan. 42 prosenttia kertoo, ettei ole käyttänyt maskia lainkaan. Kokoomuksen kannattajien lukemat ovat samansuuntaisia: 37 prosenttia noudattaa suositusta, 34 prosenttia ei ole käyttänyt kasvomaskia ollenkaan. 
Moni kokee, ettei maskia tarvita harvaan asutussa Suomessa
Heiltä, jotka vastasivat, etteivät käytä kasvomaskia, kysyttiin, miksi he eivät käytä sitä. 
Vastaukset kuvastavat Rahkosen mukaan sitä, että moni ei pidä kasvomaskin käyttöä tarpeellisena. Vastaajista 27 prosenttia koki, että Suomessa on niin väljää, ettei maskin käyttö ole tarpeen.
Joka neljäs, 24 prosenttia, vastasi, että käyttö olisi liian kallista. Samoin joka neljäs ei pitänyt käyttöä tarpeellisena. 22 prosenttia ei uskonut kasvomaskien suojaavan riittävästi.
_Taloustutkimus haastatteli Ylen toimeksiannosta 1100:aa henkilöä 19.–20.8.2020. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen aikuisväestöä (15 vuotta täyttäneet). Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa._
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta.
[Ylen kysely: Suurin osa suomalaisista ei pidä maskipakkoa tarpeellisena ](https://yle.fi/uutiset/3-11349773)
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Koronatestiin voi varata ajan nyt netin kautta– puhelimessa jonottaminen vähenee
Omaolo.fi -palvelussa saa varrattua itselleen ajan koronatestiin seuraavalle päivälle.
Päijät-Hämeessä voi nyt varata ajan koronatestiin netin kautta. Nettiajanvaraus onnistuu Omaolo.fi -palvelussa. 
Omaolossa on voinut keväästä saakka tehdä koronaoireiden arvion. Nyt palvelusta saa varattua testiajan seuraavalle päivälle. Jos palvelu tulkitsee oireet vakaviksi, asiakas ohjataan soittamaan päivystysapuun 116 117, jotta koronatesti saataisiin tehtyä vielä aiemmin. Palveluun voi kirjautua vain pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Palvelussa ei voi asioida yli 10-vuotiaan puolesta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan koronatestauksen ruuhkat ovat hieman hellittäneet. Päivystysapu 116 117:n takaisinsoitoissa on edelleen viiveitä, mutta nyt puheluita ei enää katoa. 
Nettiajanvarauksella yhtymä varautuu tulevaan. Kun varsinainen flunssakausi alkaa, tarve tehokkaammalle ajanvaraukselle kasvaa. 
Kristiina Mäkelä joutuu leikkauspöydälle – ei kilpaile Ruotsi-ottelussa: "Nyt on paras hetki"
Kristiina Mäkelän polvivaiva korjataan polvijänteen puhdistusoperaatiolla.
Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** joutuu leikkauspöydälle. Mäkelää jo pidempään häirinnyt polvivamma korjataan polvijänteen puhdistusoperaatioilla Helsingissä perjantaina.
– Oikeastaan tällä viikolla päätimme. Olemme miettineet vaihtoehtoja ja näyttää siltä, että nyt on paras hetki tehdä operaatio, Mäkelä kertoo Yle Urheilulle.
Operaatio vaatii kuntoutuksen, joten Mäkelä ei enää hyppää tällä kaudella. Ensi viikon Ruotsi-ottelu jää siis väliin. Mäkelän mukaan tulevaa kautta operaatio ei vaaranna.
– Jos kaikki menee hyvin, hallikaudella on tarkoitus kilpailla.
Mäkelällä on nimissään kauden kotimainen kärkitulos. Hän loikkasi heinäkuussa Orimattilassa tuloksen 14,30. Kalevan kisoissa Turussa Mäkelä voitti uransa kahdeksannen Suomen mestaruuden tuloksella 13,61, vaikka [kärsikin kilpailuissa kovista polvikivuista](https://yle.fi/urheilu/3-11497356). Kalevan kisojen finaali oli Mäkelälle neljäs kilpailu yhteentoista päivään.
– Totta kai tiesimme, että se tulee olemaan vaikein paikka, koska niissä kisoissa oli ärsytystä ja se tulee kipuna esiin, kun tulee iskuja jalkaan. Koko kesän aikana ei ollut ongelmia, mutta tiesimme, että viimeinen rutistus tulee olemaan kova. Suomen mestarina tulin ulos, vaikka suurin hymy ei ollut enää naamalla, Mäkelä toteaa.
Mäkelän kausi oli kokonaisuutena onnistunut ja tasainen. Yli 14-metrisiä hyppyjä tuli kesän aikana 15 kappaletta. Mäkelä on kauden maailmantilastossa tällä hetkellä viidentenä.
– Olen ihan älyttömän tyytyväinen. Olen saanut tosi tarpeellista kokemusta takaraivoon. Olen tilastoissakin korkealla, mikä on hyvä merkki siitä, että tasaisuuteni tuo tulosta.
Ruotsi-ottelun väliin jääminen harmittaa aiemmin Suomen joukkueen kapteeninakin toiminutta Mäkelää.
– Suomalaisessa yleisurheilussa on ollut koko kesän niin hyvä pöhinä päällä, että tänä vuonna Ruotsi kyllä kaatuu, Mäkelä lupaa.
_Juttua päivitetty kello 14.15: Lisätty Mäkelän kommentteja._
**Lue myös:**
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
[SUL:n uusi pomo Jarkko Finni nosti esiin valmentajien kummallisen tilanteen – Neziri, Korte ja Mäkelä samoilla linjoilla: “Paljon korjattavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11513293)
[Kristiina Mäkelä tunteikkaana loikkamestaruuden jälkeen – polvikipu tuli itkuna ulos: "Olen niin väsynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11497356)
Kaksi työntekijää altistunut UPM Pelloksen vaneritehtaalla suolahapolle 
Työntekijät on viety ensihoitoon jatkotoimenpiteitä varten, mutta kyse ei ole viranomaisten mukaan vakavasta onnettomuudesta.
Kaksi työntekijää on altistunut torstaina suolahapolle Mikkelin Ristiinassa sijaitsevalla UPM Pelloksen vaneritehtaalla.
UPM Pelloksen tehtaanjohtaja **Jouni Tenhunen** kertoo, että tehtaalla oli tehty huoltotöitä, jonka yhteydessä pieni määrä suolahappoa vapautui putkistosta.
Tenhunen kertoo, että kyse ei ole vakavasta onnettomuudesta.
– Tapaturman syyt ovat vielä epäselviä. Niitä selvitetään.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Timo Merivirta** kertoo, että henkilöt on viety hoitoon jatkotoimenpiteitä varten.
– Onnettomuus on tapahtunut suljetussa tilassa. Tilan ulkopuolelle ei ole levinnyt suolahappoa. Se oli 33 prosenttista suolahappoa, Merivirta kertoo.
Koronatestaus maksaa Päijät-Hämeessä kuukausittain pari miljoonaa euroa, vaikka epidemiatilanne on pysynyt rauhallisena 
Ensi vuonna koronatesteistä arvioidaan koituvan vähintään 20 miljoonan euron lasku.
Tehostetusta koronavirustestauksesta koituu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle iso lasku.
THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen mukaiset koronavirustestaukset maksavat Päijät-Hämeessä 1,5–2 miljoonaa euroa kuukaudessa rauhallisen epidemiatilanteen aikana. 
Pelkästään loppuvuoden osalta testikulujen arvioidaan nousevan 10 miljoonaan euroon.
Jos testauksia jatketaan samalla tavalla ja epidemiatilanne pysyy rauhallisena, ensi vuoden koronatestauskulut kohoavat noin 20 miljoonaan euroon Päijät-Hämeessä. 
Alkuvuonna kuukausittaiset koronatestauskulut jäivät selvästi nykytilannetta pienemmiksi, koska testejä tehtiin paljon vähemmän kuin nyt. Jos pandemiatilanne muuttuu ja testausmäärät kasvavat edelleen, kuluja testauksesta tulee vielä merkittävästi lisää.
Hyvinvointiyhtymän talousjohtajan **Antti Niemen** mukaan yhtymä ei ole saanut vielä valtion lupamaa tukea muun muassa koronapotilaiden hoitoon. Yhtymän osuus koko maahan varatusta 200 miljoonasta eurosta olisi 8–12 miljoonaa. 
Tehostetusta testauksesta aiheutuvia kuluja ei ole mukana tämän vuoden talousarviossa, mikä tuo siihen ylityspaineita. Yhtymä onkin käynnistänyt omistajakuntien kanssa neuvottelut asiasta.
Laumansa matriarkan menettäneen elefantin surua hoidetaan hamppuöljyllä Puolassa – kannabidioli on ollut kuuma peruna myös Suomessa
Tutkimuksessa selvitetään kannabidiolin vaikutusta stressihormoni kortisoliin.
Varsovan eläintarhassa Puolassa Fredzia-norsulle annetaan pian hamppujohdannaista kannabidioli-öljyä. Tutkimuksessa selvitetään sen vaikutusta elämänmuutoksen tuomaan stressiin.
Frezian lauman matriarkka Erna kuoli maaliskuussa. Eläintarhan norsulauma supistui nelikosta kolmikoksi. Norsut ovat osoittaneet masentuneisuutta ja stressia laumarakenteen muututtua.
Laumarakenteet ovat tärkeitä afrikannorsuille. Kun lauman vanhin kuolee, voi kestää kuukausia tai jopa vuosia, kunnes lauma löytää uuden harmonian ja tasapainon.
[BBC:n jutun ](https://www.bbc.com/news/world-europe-53907689?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/c1xp19dg2pzt/elephants&link_location=live-reporting-story)mukaan Fredzia on ollut stressaantunut Ernan maaliskuisesta poismenosta asti. Uudenlaisen suhteen rakentaminen lauman toiseen naaraaseen Bubaan on ollut vaikeaa.
Hamppuöljyllä stressihormoneja vastaan
Hampusta eristettävällä kannabidiolilla ei ole samanlaista päihdyttävää vaikutusta kuin toisella kannabinoidilla THC:lla.
Kannabidiolin eli CBD:n kuitenkin uskotaan vauhdittavan esimerkiksi serotoniinin ja dopamiinin tuotantoa aivoissa.
Fredziasta tulee ensimmäinen norsu, jolla tutkitaan CBD-öljyn vaikutuksia. Maailmalla monet ihmiset vannovat jo tuotteen nimiin, mutta tutkimustietoa varsinaisista terveysvaikutuksista on vähän.
Varsovassa norsut sopivat koe-eläimiksi hyvin, sillä valmisteella voidaan lievittää niiden ahdistusta ja Fredzian käytöstä pystytään tarkkailemaan aktiivisesti kokeen ajan.
Kokeen ensimmäisessä vaiheessa norsuilta on kerätty uloste-, sylki- ja verinäytteitä. Näytteistä on mitattu stressihormoni kortisolin määrää.
Jos kannabidiolin havaitaan rauhoittavan Fredziaa ja laskevan kortisolitasoja, toimii se näyttönä CBD:n rauhoittavasta vaikutuksesta.
Hamppuöljyn ei uskota aiheuttavan norsuille haitallisia sivuvaikutuksia.
CBD-öljy voisi taipua lääkkeeksi moneen vaivaan
Kannabidiolilla voitaisiin uusimpien tutkimusten mukaan hoitaa esimerkiksi epilepsiaa[. Öljy on osoittautunut lumelääkettä tehokkaammaksi kolmessa tutkimuksessa vaikean epilepsian hoidosta](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/51/22/296/sll502018-3007.pdf).
Yhdessä THC:n kanssa sitä käytetään myös MS-taudin hoidossa. CBD:stä voi olla apua myös muiden autoimmuunisairauksien, kuten psoriasiksen, nivelreuman ja narkolepsian hoidossa.
Riippuvuutta aine ei aiheuta, eikä se ole tappava suurinakaan annoksina.
Monin puolin maailmaa CBD:tä saa myydä vapaasti esimerkiksi kosmetiikassa tai ravintolisänä. Sitä markkinoidaankin ihmerohtona, jonka uskotaan auttavan moniin vaivoihin.
Suomessa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on luokitellut [kannabidiolin reseptin vaativaksi lääkeaineeksi.](https://www.fimea.fi/-/kannabidiolia-cbd-valvotaan-l%C3%A4%C3%A4kkeen%C3%A4-suomessa) Fimean mukaan sen maahantuonti tai tilaaminen verkkokaupasta ei välttämättä ole laillista.
CBD-tuotteita ei saa myydä elintarvikkeina tai ravintolisinä ilman uuselintarvikelupaa.
**Lue myös:**
[Ihmerohdoksi hehkutetun CBD-hamppuöljyn suosio kasvaa Euroopassa, mutta pullossa voi piillä terveysriski – Suomeen tuotteita tulee porsaanreiän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10769723)
[Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229)
Torniossa vietiin taas Border Pride -viikon sateenkaarilippu tangosta 
Lipulla juhlistettiin Torniossa ja Haaparannalla meneillään olevaa Border Pride -viikkoa. 
Torniossa Aineen taidemuseon lipputangosta on varastettu sateenkaarilippu. Lipulla juhlistettiin meneillään olevaa Border Pride -tapahtumaa
Torniossa ja Haaparannalla nyt neljättä kertaa järjestettävän yhdenvertaisuustapahtuman tarkoituksena on muun muassa tuoda näkyväksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä. 
– Liput on nostettu salkoon maanantaina. Alkuviikosta liput on otettu aina yöksi pois. Nyt ne olivat unohtuneet yöksi salkoon ja toinen lipuista oli yön aikana viety, Aineen taidemuseon museonjohtaja **Katriina Pietilä-Juntura** kertoo.
Aineen taidemuseon sateenkaariliput ovat kiinnostaneet aiemminkin. Neljä vuotta sitten museon kaikki kolme lippua vietiin juuri ennen Pride-paraatia.
Tänä vuonna Suomen ja Ruotsin valtakunnan rajan ylittävä Pride-kulkue järjestetään koroantilanteen vuoksi netissä.
Autoilija houkutteli yläkoululaisia Sotkamossa kyydille – somessa jaettiin auton kuvaa ja rekisterinumeroa
Poliisi ei suosittele jakamaan tietoja somessa. 
Yläkoululaisia on houkuteltu eilen harmaan henkilöauton kyytiin Tenetin koululla Sotkamossa. Koulun rehtori **Riitta Lankinen** kertoo, että houkuttelijasta oli havainto heti aamusta.
Houkuttelija oli ensimmäisenä pyytänyt poikia korjaamaan autoa, jonka jälkeen pojat olivat ilmoittaneet asiasta aikuisille. Sen jälkeen kuljettaja oli jututtanut tyttöjä.
Asiasta ilmoitettiin heti hätäkeskukseen. Lankinen kertoo, että oppilaat toimivat tilanteessa erittäin järkevästi. Pojat olivat ottaneet kuvan ja rekisterinumeron ylös.
– Asia on poliisin tiedossa ja tilannetta seurataan, sanoo rikosylikosntaapeli **Seppo Kemppainen** Sotkamon poliisilaitokselta. 
Osaa vanhempia on kummastuttanut, kun tietoa ei ole kotiin tullut virallista kautta esimerkiksi Wilma–sovelluksesta.
– Vanhempia ei ole tiedotettu, koska paikalla oli oppilaita jotka näkivät, Lankinen summaa.
Tilanne on harvinainen Sotkamossa. Lankisen mukaan vastaavaa tapahtui viimeksi kolme vuotta sitten. Myös poliisista kerrotaan, että tilanne ei ole jokasyksyinen. 
Autosta ja rekisterinumerosta lähti leviämään kuva sosiaalisessa mediassa. Ylikomisario **Arto Lumikari** kertoo, että se ei ole toivottavaa. 
– En itse ainakaan laittaisi tuollaisia kuvia ja tietoja, ainut jolle toimittaisin on poliisi, Lumikari sanoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ulkomaista lihaa myyty kotimaisena – eteläpohjalaista yritystä koskevan petosepäilyn esitutkinta valmistunut
Yritys on myynyt muun muassa ulkomaista saksanhirveä kotimaisena porona, hirvenä ja peurana.
Eteläpohjalaisen pienyrityksen riistalihan myyntiin liittyvien epäselvyyksien esitutkinta on valmistunut ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjälaitokselle.
Asiasta tiedottaa Pohjanmaan poliisilaitoksen talousrikosyksikkö.
Tapaus tuli julki helmikuussa. Silloin Etelä-Pohjanmaalla toimivan Joupin Meklari Oy:n epäiltiin ostavan, myyvän ja säilyttävän riistalihatuotteita, joiden alkuperässä ja pakkausmerkinnöissä oli huomattavia epäselvyyksiä. Poliisin tietoon asia tuli kunnallisen elintarvikevalvontaviranaomaisen kautta.
**Lue seuraavaksi:** [Ulkomaista riistalihaa myyty kotimaisena ympäri Suomea – eteläpohjalaisen yrityksen omistaja on vangittu](https://yle.fi/uutiset/3-11208984)
Esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat olleet törkeä petos, terveysrikos, markkinointirikos ja elintarvikerikkomus. Rikoksien pääepäilty on esitutkinnan perusteella yrityksen vastuuhenkilö, joka on tutkinnan alkuvaiheessa ollut vangittuna. Myös yrityksen työntekijää on kuultu epäiltynä.
Yrityksen tiloissa on ollut lupa varastoida ainoastaan pakastettua lihaa. Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että yrityksen vuokratiloissa on ilman elintarvikeviranomaisten lupaa myös käsitelty ja pakattu riistalihaa. Lihapakkauksiin epäillään laitetun merkintöjä, jotka eivät vastaa todellisuutta riistalajin tai kotimaisuuden osalta.
Rikoshyöty lähes 70 000 euroa
Yritys on kirjanpidon perusteella ostanut tuhansia kiloja ulkomaista riistalihaa, esimerkiksi saksanhirveä, ja myynyt sen kotimaisena riistatuotteena eli hirvenä, porona tai peurana. Yrityksen epäillään lisäksi myyneen ulkomaalaista lampaanlihaa kotimaisena. 
Riistalihat on pääosin myyty isoille kauppaliikkeille ja ravintoloille ympäri Suomea. 
Tapauksen tultua ilmi helmikuussa [määräsi Ruokavirasto ](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/uutiset-elintarvikealalta/riistalihatuotteita-poistetaan-markkinoilta/)heti jäljelle jääneet lihaerät hävitettäväksi.
Poliisin mukaan yrityksen omistajan epäillään saaneen vajaan kolmen vuoden aikana rikoshyötynä lähes 70 000 euroa. Käräjäoikeus on määrännyt epäillyn omaisuutta vakuustakavarikkoon.
Vaasan kaupunginvaltuutettu Anne Rintamäki vaihtaa puoluetta
Rintamäki erosi keskustasta ja siirtyy perussuomalaisiin.
Vaasan kunnallispolitiikassa on tapahtunut puoluevaihdos. Keskustan kaupunginvaltuutettu ja toissa kevään eduskuntavaaliehdokas **Anne Rintamäki**, 56, siirtyy perussuomalaisiin.
Rintamäki erosi tällä viikolla keskustapuolueesta ja jätti jäsenhakemuspaperinsa perussuomalaisille. Anne Rintamäki edustaa jo maanantain kaupunginvaltuuston kokouksessa perussuomalaisia.
Anne Rintamäki on toiminut keskustan valtuutettuna Vaasan valtuustossa viimeiset kaksi kautta. Aiemmin hän oli keskustapoliitikkona yhden kauden Kauhavan valtuustossa.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Rintamäki sai 1 475 ääntä.
"En enää katso sivusta"
Rintamäki perustelee puolueen vaihtoaan nykyisellä hallituspolitiikalla.
– Maamme on kaaoksen partaalla. En viitsi enää katsoa sivusta ja kertoa olevani hallituspuolueen edustaja. Nykyisellä hallituspolitiikalla on sellaisia vaikutuksia varsinkin täällä Vaasan seudulla, joita en voi hyväksyä.
Anne Rintamäki kuvaa itseään syrjäseudun ihmiseksi, vaikka kaupungissa asuukin. Hän sanoo haluavansa vaikuttaa haja-asutusalueen elinmahdollisuuksiin.
Anne Rintamäki työskentelee vanhempana konstaapelina Pohjanmaan poliisilaitoksella.
Torniossa koululuokat ja junnuseurat voivat tienata myymällä 400-vuotisjuhlavuoden tuotteita
Myyntityön uskotaan kasvattavan tietoisuutta Tornion juhlavuodesta myös kaupungin ulkopuolella.
Torniossa halutaan saada lapset ja nuoret mukaan kaupungin [400-vuotisjuhlavuoden](https://www.tornio.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kulttuuri/tornio-400-vuotta/) valmisteluihin.
Kaupunki tarjoaa koululuokille ja junnuseuroille mahdollisuuden myydä juhlavuoden tuotteita ja kerätä tällä tavoin rahaa esimerkiksi luokkaretkeä tai harjoitusleiriä varten. Nuoret ansaitsevat kolmasosan kunkin Torneå 1621 -tuotteen myyntihinnasta itselleen.
Juhlavuoden koordinaattori **Merja Stenberg** uskoo, että tätä kautta leviää myös tietoisuus myytävistä tuotteista ja Tornion juhlavuosi pääsee esille kaupungin ulkopuolellakin.
Taiteilija **Susanna Sivosen** luoman [Torneå 1621 -kuosin](https://www.tornio.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kulttuuri/tornio-400-vuotta/tornea-1621-kaupunkikuosi/) pohjalta on valmistettu erilaisia juhlavuoden tuotteita, kuten kangaskassi, muistivihko, postikortti, juliste, korvakorut sekä koivuviilutarjotin.
Otkes: Imatran Immolan lentoturman syynä oli koneen liian alhainen lähtönopeus
Tapauksen erityispiirteet eivät onnettomuustutkintakeskuksen alustavan tutkinnan perusteella edellytä varsinaista tutkintaa.
Alustava tutkinta laskuvarjohyppääjiä kuljettaneen lentokoneen epäonnistuneesta lentoonlähdöstä ja sitä seuranneesta onnettomuudesta Immolan lentokentällä on valmistunut. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentokone on lähtenyt lentoon liian pienellä nopeudella. 
Lentäjä päätti tehdä pakkolaskun kiitotien viereiselle nurmialueelle huomattuaan, ettei lentokone nouse tarpeeksi nopeasti ylittääkseen kiitotien jatkeella olevat puut.
Lentokone törmäsi maahan pyörähtäen katolleen. Onnettomuus aiheutti yhden vakavan ja viisi lievää loukkaantumista. Lentokone vaurioitui onnettomuudessa.
Onnettomuustutkintakeskus on alustavan tutkinnan perusteella päättänyt, että tapauksen erityispiirteet [eivät edellytä varsinaista](https://yle.fi/uutiset/3-11485454) tutkintaa.
[Onnettomuus tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-11485342) Imatralla elokuun 8. päivän iltana.
Otkes on julkaissut raportin [nettisivuillaan](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/ilmailuonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2020/l2020-e3laskuvarjohyppaajiakuljettaneenlentokoneenepaonnistunutlentoonlahtoimmolassa8.8.2020.html).
Katso video: Oskari Uusitalon auringonkukkapelto vetää puoleensa pörriäisiä ja ihmisiä – "Minun puolestani saa noukkia joka ainoan kukkasen"
Humppilalainen Oskari Uusitalo on jo vuosia kylvänyt mailleen auringonkukkia vapaasti ihailtavaksi ja kerättäväksi.
Kaupungit, kunnat ja myös yksityiset maanomistajat ovat innostuneet kasvattamaan maisemakukkapeltoja. Monesti kukkapellon laidalla on kyltti, joka antaa luvan poimia kukkia myös omaan maljakkoon.
Humppilalainen metsuriyrittäjä **Oskari Uusitalo** on jo muutamana kesänä kylvänyt 2 000 neliön kukkapellon tontilleen ja kertonut pellostaan sosiaalisessa mediassa ilon ja hyödyn maksimoimiseksi.
Kukkapelto lähti alkuun kokeilumielessä.
– Kymmenkunta vuotta sitten talon ostin. Tonttia oli reilusti ja tällainen joutomaan palanen tässä. Kun traktorivehkeitä ostin, päätin kokeilla lähtisikö siihen kasvamaan, että saisi vähän käyttöä sillekin maalle.
Joutomaasta onkin kehkeytynyt mainio viljelyalusta.
– Linnunsiemensäkki siihen on heitetty. Joku sanoi, etteivät ne idä, mutta minulla on vissiin tuuri käynyt. Tuntuu, että heittää siihen minkä vaan siemenen, se lähtee kyllä kasvamaan. Olen pistänyt ympärille hernettä, ja yhtenä vuonna peruna onnistui hyvin. Niitäkin on saanut kerätä omaksi ilokseen.
Jaettu ilo on parasta
Pellon jatko on aina kiinni Uusitalon omista kiireistä, eivätkä auringonkukat välttämättä joka vuosi nousekaan.
– Omien kiireiden mukaan tätä on aina tehty. Siemenet on heitelty käsin ämpäristä, että siihen nähden se on onnistunut ihmeen hyvin. Aina olen sanonut, että reklamaatiota en ota vastaan, kun ei se kenellekään mitään maksakaan. 
Uusitalon mieltä lämmittää nähdä kukkien löytäneen tiensä paikallisten asukkaiden luokse.
– Pääsääntöisesti tämä on ollut tosi tykätty. On hauskaa, kun joka rapun pielessä on jossain maitotonkassa vähän kukkaväriä. Jos joku niitä tarvitsee, minun puolestani saa noukkia joka ainoan kukkasen. 
**Lue myös:**
[Tee pörriäisille paratiisi: Tässä 8+101 pölyttäjäkasvia, joista on iloa myös ihmiselle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/nailla-kasveilla-teet-parvekkeesta-tai-puutarhastasi-porriaisten-paratiisin)
Tampereen Työväen Teatteri yt-neuvotteluihin, potkuja ei tiedossa
Koronaviruksen takia yleisöpaikkoja joudutaan vähentämään, mikä leikkaa tietysti tuloja. 
Tampereen Työväen Teatteri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Syy on koronakriisin aiheuttama yleisöpaikkojen vähentäminen. 
TTT:n johtaja **Otso Kautto** kertoo, että irtisanomisia ei tule, muutoin kaikki keinot käydään yhteisesti läpi. 
Kauton mukaan tarkoitus on varmistaa yhtä aikaa turvallisuus ja hyvä ohjelmisto. Lomautukset ovat mahdollisia, mutta esitysten varmistamisen takia niitäkään ei helposti tehdä. Vuosilomajärjestelyt ovat mukana keinovalikoimassa. 
Lentokentälle todellakin saadaan koronakoiria rahoituksen varmistuttua – 16 koirasta jo seitsemän tunnistaa koronaviruksen hajusta
Rahoitusta hajuopetukseen haettiin useilta eri tahoilta.
Vantaalla tehtävälle koronakoirien koulutukselle on järjestynyt yksityinen rahoitus.
Evidensia Eläinlääkäripalvelut Oy kustantaa lentokentälle haistelutehtäviin koulutettavien 16 koiran opetuksen.
– Halusimme kantaa kortemme kekoon, kun huomasimme, että he eivät saa rahoitusta yhtään mistään. Koska koronatestausjonot vain pitenee ja tilanne pahenee, näimme velvollisuudeksi lähteä mukaan tähän, kertoo viestintäjohtaja **Virpi Perälä** Evidensia Eläinlääkäripalvelut Oy:stä.
Koulutusta vapaaehtoisvoimin parin viikon ajan järjestänyt Wise Nose – Suomen hajuerottelu ry kertoi aiemmin[ Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11491873), että rahoitusta hajuopetukseen oli haettu usealta eri taholta tuloksetta, muun muassa ministeriöistä.
Koronakoiraryhmä oli hakenut myös lukuisia tutkimusapurahoja, mutta rahaa ei herunut, koska ”koronakoiranouhau” ei täyttänyt suomalaista vientiteollisuutta tukevan teknisen innovaation kriteereitä, kertoi koiratutkimusta Helsingin yliopistolla vetävä **Anna Hjelm-Björkman.**
Yksityinen eläinlääkäriasema ketju on nyt sitoutunut maksamaan palkkaa kouluttajille sekä koirien ylöspidon ruokaa ja lääkäripalveluita myöten. 
– Kustannamme koulutuksen, terveydenhuollon ja ravinnon yhdistyksen koronakoulutuksessa oleville koirille ja toimeentulon näiden ohjaajille koulutuksen ajalta, kertoo viestintäjohtaja Perälä.
Wise Nose -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Susanna Paavilaisen** mukaan yhteistyö varmistaa sen, että lentokentälle tosiaan saadaan koulutettua ryhmä tarkkavainuisia koronan hajusta tunnistavia koiria.
– Tämä on todella suuri ja merkittävä asia, joka mahdollistaa meidän työskentelyn, harjoittelun ja koulutuksen. Voin sanoa, että sanat ei riitä siihen, kuinka ihana ja iloinen asia tämä oli.
Nopeimmin koronan ovat oppineet tunnistamaan syöpäkoirat
Koronakoirien koulutus on edennyt Varistossa sisäilmaongelmien takia suljetussa entisessä koulussa lupaavasti, kertoo Suomen hajuerottelu yhdistyksen toiminnanjohtaja Susanna Paavilainen.
Parin viikon aikana koulutuksessa olevista 16 koirasta jo seitsemän on oppinut tunnistamaan koronanhajun ihopyyhintänäytteestä, mutta kaikki koirat tarvitsevat vielä Paavilaisen mukaan runsaasti harjoitusta.
– Esimerkiksi eilen meillä oli yksi uusi koira, joka haisteli 120 näytettä ja siellä oli 12 positiivista näytettä, jotka se löysi kaikki.
Nopeimmin koronaviruksen hajun ovat oppineet tunnistamaan aiemmin hajutehtäviä suorittaneet koirat. Niistä useimmat ovat kunnostautuneet jo esimerkiksi koirien nisäsyövän tunnistamisessa.
Ennen varsinaista haistelutyötä lentokentällä koiria pitää muun muassa totuttaa vielä toimimaan hälyisessä ympäristössä.
– Koirat pitää vielä yleistää lentokentälle. Opettaa niin sanottu ympäristöoppi, että koirat pystyy siinä hälyssä keskittymään ja työskentelemään.
Koirat pääsevat tositoimiin lentokentälle Paavilaisen mukaan aikaisintaan parin viikon päästä. Suunnitelmana on, että koirat nuuskivat matkustajilta saatuja ihopyyhintänäytteitä rakenteilla olevilla haisteluasemilla. 
Virallista virkastatusta koirilla ei vielä ole, koska tieteellinen näyttö lupaavista tutkimustuloksista huolimatta toistaiseksi puuttuu. 
Uusia koiria ei oteta vielä koulutukseen
Rahan lisäksi yhdistykselle on tarjottu viime aikoina paljon myös uusia koulutettavia. Toiminnanjohtaja Paavilainen kertoo, että yhdistykselle tarjotaan päivittäin useita uusia koiria koulutettavaksi koronatunnistukseen.
Tällä hetkellä nykyisten koirien opetus vie kouluttajien kaiken ajan ja yhdistys toivoo, että ihmiset ottaisivat yhteyttä koulutusasioissa myöhemmin.
_Juttua muokattu 27.8.2020 klo 12.25 Koirat pääsevät tositoimiin lentokentälle parin viikon päästä, eikä aikaisintaan ensi viikon lopussa, kuten aiemmin kerroimme._ 
**Lue lisää:** 
[Miina, 7, voisi pian olla tositoimissa Helsinki-Vantaalla: Katso videolta, miten herkkäkuonoinen "koronakoira" tunnistaa positiivisen näytteen väärien joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11491873)
Kun hengityssuojaimet vietiin käsistä, suomalaistutkijat saivat idean aikuisten vaipoista – nyt kaavaillaan jo tuotannon aloittamista
Terveydenhoitoalan suojavarusteita voidaan tehdä pian biopohjaisista materiaaleista. 
Suomessa kehitetään uudenlaista puupohjaista infektiosuojaa.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston laboratoriossa tutkitaan, miten puu saadaan muuttumaan joustavaksi kuitukankaaksi, joka suojaa käyttäjäänsä infektioilta. 
– Raaka-aine voisi olla puuhake tai tärkkelys, jos ajatellaan maatalouden raaka-aineita, sanoo LUT-yliopiston akatemiatutkija **Katri Laatikainen.**
Lopputuloksena on biopohjainen kuitukangas, josta voidaan valmistaa terveydenhuollossa käytettäviä suojavaatteita, hengityssuojaimia ja kirurgisia suu-nenäsuojuksia. Sen ominaisuuksista kehitetään samanlaisia kuin nykyisin käytettävissä muovipohjaissa suojavarusteissa. 
– Niiden täytyy olla hengittäviä, mutta toisaalta pitää kosteutta ja turvata käyttäjää.
Kuitukankaan antimikrobisia ominaisuuksia voitaisiin parantaa äärimmäisen ohuella pinnoitteella, joka estäisi bakteerien ja virusten kasvua ja leviämistä.
Paperin ja sellun heikkenevän kysynnän kanssa kamppailevalle metsäteollisuudelle kuitupohjaisten suojavarusteiden tuotannon aloittaminen Suomessa avaisi uudenlaisia liiketoimintamahdollisuuksia. Valmistuksessa tarvittavaa raaka-ainetta löytyisi kotimaasta yllinkyllin. Laatikaisen mielesta suomalainen potentiaali biopohjaisten kuitukankaiden valmistamiseksi on alihyödynnetty. 
– Jos onnistumme kehittämään materiaalista myös biohajoavan, saavutetaan sillä lisää ympäristöhyötyjä synteettisiin kuitukankaisiin verrattuna. Kertakäyttöiset suojaimet päätyvät maailmalla kaatopaikoille ja luontoon, sanoo Laatikainen.
Kaikki alkoi aikuisten vaipoista
Maaliskuun koronapandemiaan asti LUT-yliopistossa kehitettiin biopohjaisia vaippoja aikuisille, jotka eivät voi käydä vessassa normaalisti. Siinä vaiheessa, kun Suomesta alkoivat loppua hengityssuojaimet, laboratoriossa alettiin pikaisesti tutkia kotimaisten suojavarusteiden valmistamista.
– Keski-Suomen keskussairaalassa oleva sisareni soitti lähes hädissään, kun suojavarusteet olivat loppumassa. Pohdimme, että voisiko niitä alkaa valmistaa biopohjaista materiaaleista eli tavallaan jatkaa vaippojen kehittelyä, kertoo Laatikainen. 
Laatikaisen mukaan biopohjaisten suojavarusteiden ja vaippojen ominaisuudet muistuttavat hämmästyttävän paljon toisiaan.
Tuotanto alkaisi parin vuoden kuluessa
LUT-yliopisto kokoaa parhaillaan yrityksistä yhteenliittymää, joka aloittaisi suojavarusteiden kaupallisen tuotannon. Se on tarkoitus julkistaa vielä syksyn aikana. Tuotanto on määrä aloittaa viimeistään kahden vuoden kuluessa.
– Jos pystyisimme raaka-aineista lähtien tuottamaan kaiken Suomessa, parantaisimme omavaraisuutta ja turvaisimme huoltovarmuuden tulevaisuudessa, sanoo Laatikainen.
Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tutkimusryhmä pohtii uudenlaisia liiketoimintamalleja, miten suojavarusteista olisi paras tuoda markkinoille. Päättämättä on esimerkiksi se, aloitetaanko ensimmäisenä suojatakkien, hengityssuojaimien vai kirurgisten suu-nenäsuojaimien valmistus. 
– Ne koneet, jotka nyt tekevät suojainvarusteita muovista, eivät välttämättä pysty hyödyntämään uutta raaka-ainetta vaan tarvitaan tuotekehitystä. Tarkoitus, että keräämme jokaiseen välivaiheeseen yritykset, joiden kanssa etenemme, pohtii Laatikainen.
Jätteiden määrä vähenee
Biopohjaisista kuitukankaista valmistettujen suojavarusteiden pitäisi vähentää merkittävästi jätteiden määrää, varsinkin jos ne pystytään tekemään biohajoavina. Tänä keväänä puolustusvoimien hankkeessa on onnistuttu myös puhdistamaan käytettyjä hengityssuojaimia. 
– Niitä puhdistettiin vetyperoksidihöyrytyksellä, ja tuloksena saatiin puhdistettuja suojaimia. Testitulokset olivat hyviä, sanoo LAB-ammattikorkeakoulun lehtori **Susanna Tella.**
LAB-ammattikorkeakoulu on mukana kehittämässä turvallisia tapoja hävittää käytettyjä biopohjaisia suojavarusteita.
THL:n tilannepäivitys: Jyväskylässä jälleen yksi koronatartunta
Koko maassa on keskiviikon jälkeen varmistunut 17 uutta koronatartuntaa.
Jyväskylässä on keskiviikon jälkeen varmistunut yksi uusi koronatartunta. Tapauksen myötä Keski-Suomen varmistettujen koronatapausten määrä nousee 166:een
Koko maassa on keskiviikon jälkeen varmistunut 17 uutta koronatartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** otti torstaina aamupäivällä tiedotustilaisuudessa kantaa ajankohtaiseen valtakunnalliseen koronatilanteeseen. 
Puumalaisen mukaan koronatautiin menehtyneiden määrä on toistaiseksi pysynyt matalana eikä ole merkkiä siitä, että viime kevään tilanne olisi toistumassa. 
Sairaalahoidossa on Puumalaisen mukaan tällä hetkellä koko maassa alle kymmenen ihmistä ja tehohoidossa yksi potilas. 
Perheet pitävät niiskutuksesta syntyviä seuraamuksia liiallisina, osa pakoilee jo päiväkotia koronatestin pelossa – Helsingin uudet ohjeet tulivat torstaina
THL terävöitti lasten testausohjeita jo viime viikolla. Helsingissä lapsia on viety testiin edelleen hyvin pienillä oireilla. 
Helsinkiläinen **Nina Jaakkola** vietti tiistaina 5-vuotiaan **Senni**-tyttärensä kanssa autossa lähemmäs kolme tuntia. 
Missään kaukana he eivät käyneet, vaan koronatestissä Helsingin Hernesaaressa. Aika oli varattu puhelimessa etukäteen, mutta he joutuivat silti odottamaan paikan päällä melkein kaksi tuntia. 
– Kun odotin siellä jonossa, olin ärsyyntynyt. Olin lähtökohtaisesti aika epämotivoitunut viemään lasta sinne. Tuli tunne, että onko tämä tarpeellista, Jaakkola kertoo.
Päiväkodissa olevalla 5-vuotiaalla Sennillä oli pieni nuha ja kurkku kipeä. 
– Olisin todella yllättynyt, jos lapsellani olisi korona. Minun on vaikea nähdä hyöty tässä kaikessa. Jonossa testiin on kuitenkin vain pääosin lapsiperheitä, Jaakkola kertoi tiistaina.
Jaakkola sanoo jopa miettineensä jälkikäteen olisiko hän päässyt vähemmällä, jos olisi vain kertonut päiväkotiin, että lapsi pitää vapaapäivän ja olisi itse sitten seurannut lapsen oireita.
– Ei se testi ole vaikea, mutta se kokonaisuus. Kuka menee ja kuka hakee? Miten ilmoittaudutaan? Kaikki se aiheuttaa stressiä.
Niiskuttaminen piti lapsen kotona
Jaakkola ei ole tuntemuksineen yksin. Moni vanhempi on viime aikoina kyseenalaistanut lasten jatkuvan testaamisen koronan varalta. 
Ylelle haastattelun antanut helsinkiläinen perheenisä kertoo, että he ovat jättäneet menemättä päiväkotiin pariinkin otteeseen, kun lapsi on aamulla vähän niiskuttanut. 
Isä haluaa olla nimetön, sillä hän ei halua, että päiväkodissa tiedetään.
– Päiväkodin henkilökunta on maailman ihanin. Mutta jos he sanovat, että lapsi niiskuttaa ja voitko viedä testiin, niin se on käsky, vaikka se ei sitä ole, isä perustelee.
Tämän takia perhe on pitänyt lapsena herkästi kotona, jos aamulla lapsi on vähän niiskuttanut. Vanhemmat tietävät, että lapsen nenällä on tapana vuotaa välillä aamuisin, mutta se menee aina ohi.
– Haluamme välttää sitä stressiä, kun koulusta tai päiväkodista soitettaisiin, että lapsenne niiskuttaa täällä ja voitteko hakea kotiin. 
Isän mukaan sellaisesta soitosta alkaisi hirveä rumba: mistä haetaan, kuka hakee kenet, milloin, minne pitää viedä, kuka hoitaa. Ja vanhempien työnteko loppuisi siihen. 
– Eihän lasta voi laittaa koko päiväksi katsomaan telkkaria, kun lapsen kanssa pitäisi tehdäkin jotakin. Yksi päivä nyt ehkä menisi, mutta jos lapsi istuisi katsomassa kaksi viikkoa Youtubea tai Areenaa. Se olisi ihan hirveää. 
Isän mukaan he ovat tämän takia mielummin valinneet sen, että ovat pitäneet niiskuttavan lapsen yhden päivän omalla ilmoituksellaan kotona, vaikka tietävät, että lapsi ei ole kipeä. Niiskutus yleensä loppuu aamun jälkeen. 
– Mutta että oltaisiin sitten kaksi viikkoa kaikki kotona. Ei kiitos. Mieluummin yksi päivä niiskuttavan lapsen kanssa kotona kuin että kaikki kaksi viikkoa sisällä. Eihän työnteosta tulisi mitään. Ajattelu loppuu siihen, kun lapset ovat kotona.
Perhe on odottanut selvempiä ohjeita Helsingin kaupungilta. Keskiviikkona muun muassa Talouselämä-lehti kertoi, että Helsingin kaupunki olisi lähettänyt uudet ohjeistukset vanhemmille, mutta torstaiaamupäivään mennessä mitään ei ole tullut.
– Ei ole tullut kaupungilta mitään muuta viestiä. Sitä päiväkodista aiemmin tullutta viestiä ei ole kumottu. 
Isä kertoo odottaneensa jo viime viikolla, että päiväkodilta ja koulusta olisi tullut sähköpostia heti samana iltana, kun THL ensimmäisen kerran selvensi lasten koronatesti -ohjeistustaan. 
– Mutta mitään ei ole tullut. Vaikea siinä on sanoa vastaan. 
Tiistaina tällä viikolla THL vielä teroitti ohjeistustaan. Sen viesti oli, että pienestä flunssasta lasta ei tarvitse viedä testiin. Eivätkä päiväkoti ja koulu voi vaatia negatiivista koronatestiä.
Torstaina iltapäivästä Helsingin kaupungilta alkoi tippua uusia ohjeita THL:n linjan mukaisesti myös tämän jutun haastateltaville. 
Oheet antavat enemmän pelivaraa vanhemmille kuin ennen: sairaana ei edelleenkään saa kouluun tai varhasikasvatukseen tulla, mutta lievistä oireista ei tarvitse viedä suoraan korona-testiin, jos koronaa ei epäilllä. Vaan oireita voi seurata kotona. 
Lisäksi ohjeissa nyt selvästi sanotaan, että jos lapsi niiskuttaa ulkona ja se loppuu sisällä, tai jos lapsi aivastelee silloin tällöin, ei ole syytä soittaa vanhempia hakemaan lasta pois, jos lapsen yleiskunto on muutoin hyvä. 
Helsingin vanhemmat ry odottaa ohjeita
Uusia ohjeita kaupungilta odotetaan myös HELVARYssä, helsinkiläisiä vanhempia edustavassa yhdistyksessä. 
Puheenjohtaja **Sanna Valtonen** sanoo, että THL:n uusin linjaus on vanhemmille ja heille yhdistyksenä helpotus, sillä se huomioi testaamiseen ja testituloksista kertomiseen liittyvät lapsioikeudelliset seikat ja lapsen oikeuden yksityisyyteen. 
– Tämä on perheille hartiat alas -linjaus. Ei tarvitse enää kymmentä päivää odottaa kotona korona-tuloksia terveiden lasten kanssa. Tässä on joustoa vanhemmille, jotka tuntevat ja tietävät oman lapsensa flunssat. Vanhemmat voivat nyt hoitaa lapsiaan oireiden mukaan. 
Lisäksi Valtonen huomauttaa, että tämä poistaa palkattomat hoitovapaat vanhemmilta. Osa vanhemmista on joutunut jäämään kotiinsa hoitamaan tervettä lasta palkattomalla vapaalla, sillä työpaikka ei ole joustanut, kun koronatestin tulosta ei ole kuulunut. 
– On olennaista, että ihmiset ei joudu jäämään palkattomasti hoitamaan lapsia, jotka ei ole sairaita.
Valtonen olettaa, että Helsingin kaupungin valtakunnallisten suositusten mukaiset linjaukset tulevat nyt pian.
– Oletan, että Helsingin kaupunki muotoilee paraikaa omia ohjeitaan asiasta. 
Valtosen mukaan korona-kevät ja kesä ovat olleet perheille rankkoja. 
– Toivoisin nyt joka suunnasta joustoa, että ei lisättäisi perheiden ahdinkoa.
_Juttua päivitetty 27.8.2020 klo 16:20 kun uudet ohjeet olivat saapuneet Helsingin kaupungilta ainakin osalle jutun haastateltaville._ 
**Lue lisää:** 
[THL:ltä tarkennetut ohjeet: Lieväoireista lasta ei tarvitse viedä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11511360)
HJK:lle merkittävä vahvistus: Markus Halsti palaa kotimaisille liigakentille  
Markus Halsti palaa kotimaan liigaan ja liittyy HJK:n miehistöön.   
Jalkapallon Veikkausliigan kärkijoukkue HJK on hankkinut merkittävän vahvistuksen. **Markus Halsti** ja HJK ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen. Pestiin kuuluu myös optio tulevasta kaudesta.
Halsti, 36, on pelannut viime vuodet Tanskan liigassa, Midtjyllandin ja Esbjergin joukkueissa. 
Halsti edusti HJK:ta jo kausilla 2003-2007. HJK:sta hänen tiensä vei Ruotsiin, GAIS:n ja Malmö FF:n miehistöihin. Halsti pelasi isossa roolissa Malmössä. Hän voitti kolme kertaa Ruotsin mestaruuden ja pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa vuonna 2014.
Ruotsin vuosien jälkeen Halsti siirtyi Yhdysvaltoihin, DC Unitediin, josta hänen matkansa jatkui Tanskaan ja nyt siis takaisin HJK:n paitaan. Halsti on pelannut 35 ottelua Suomen maajoukkueessa. 
**Lue myös:**
 [HJK palasi liigakärkeen, TPS voitti HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11513294)
Kajaanissa tehdään teatteria ensimmäistä kertaa vauvoille – ohjaaja: "Vauvat ovat tärkeitä ja erityisiä"
Vaara-kollektiivin Fantasiametsä-esitys tehdään kokonaan vauvayleisön ehdoilla.
Kajaanissa tehdään ensimmäistä kertaa teatteria vauvoille.
– Haluamme ajatella, että vauvat ovat tärkeitä ja erityisiä. Haluamme osaltamme tuoda positiivista vauva- ja vanhemmuuspuhetta tähän aikaan, ohjaaja **Heidi Syrjäkari** sanoo. 
Idea lähti Vaara-kollektiivin omilta näyttelijöiltä. He kaipasivat äitiyslomalla kulttuurielämyksiä, joihin pieni sylivauvakin on tervetullut.
– Istutuimme Karoliinan kanssa kahvilassa ja mietimme, miten itse tykkäisimme käydä vauvateatterissa. Haluamme antaa ihanille pienille vauvoille ja heidän perheilleen elämyksiä, näyttelijä **Anna Riski** kertoo. 
Näytelmässä Riski ja **Karoliina Kuvaja** esittävät metsänhenkiä, jotka ohjaavat korkeintaan 25-henkisen yleisön ikään kuin pienelle metsäretkelle. Puolituntisessa esityksessä on paljon värejä, ääniä ja liikettä. 
– Läksimme rakentamaan esitystä moniaistillisuuden kautta. Ajattelimme hienomotorisia asioita, virikkeitä vauvoille, erilaisia ääniä, liikettä ja kaikkia mahdollisuuksia, Kuvaja kertoo.
Fantasiametsän tiistaisessa koenäytöksen yleisössä oli muun muassa kajaanilainen **Annu Kuronen** poikansa **Benjaminin** kanssa.
– Oli tosi kivaa! Tällainen kuusi kuukautta vanha vauva jaksoi seurata esitystä tosi hyvin. Oli kiva katsoa, miten pikkuihminen nauttii, Annu Kuronen kertoo.
Esityksessä mennään täysin vauvojen ehdoilla, ja esityksestä voi vaikka poistua hetkeksi, mikäli vauva niin vaatii. Työryhmä ei ole asettanut itselleen suuria pedagogisia tavoitteita, vaan enemmänkin tarkoituksena on ollut luoda perheelle yhteinen kokemus ja lepohetki. 
– Ehkä tämän esityksen pohjalta voi hoksata, että taide voi olla tosi kiinnostavaa. Se voi asettaa pohjan sille, että voi tulla uudelleen katsomaan erilaisia esityksiä, Kuvaja pohtii.
Vaara-kollektiivin vauvateatteriesitys Fantasiametsä saa ensi-iltansa Kajaanin Generaattorilla 30. elokuuta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tennistähti jätti protestina Masters-turnauksen kesken – antoi luovutusvoiton välierässä
New Yorkin tennisturnaus liittyi boikottiin Yhdysvalloissa, turnaus jatkuu yhden välipäivän jälkeen perjantaina.
New Yorkissa pelattava Masters-tennisturnaus [liittyi boikottiin](https://yle.fi/urheilu/3-11513556) viimeisimmän Yhdysvalloissa julki tulleen poliisiväkivaltatapauksen vuoksi.
Poliisi ampui mustaa miestä seitsemän kertaa selkään sunnuntaina Wisconsinin Kenoshassa. Ampumisen uhri **Jacob Blake** on sairaalahoidossa, ja hän on ampumisen vuoksi halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
Turnausjärjestäjien ilmoitus keskeyttää pelit tuli sen jälkeen, kun naistenniksen kärkinimiin lukeutuva japanilainen **Naomi Osaka** päätti vetäytyä välieräkamppailusta belgialaista **Elise Mertensiä** vastaan. Osaka halusi pelaamattomuudellaan osoittaa tukensa Blakelle.
– Mustana naisena minusta tuntuu siltä, että käsillä on nyt paljon tärkeämpiä asioita kuin se, että ihmiset katselisivat minun pelaavan tennistä, Osaka totesi.
Turnauksen ottelut jatkuvat perjantaina 28. elokuuta.
– Tennis ottaa urheilulajina kantaa yhtenäisesti rodullista epätasa-arvoa ja sosiaalista epäoikeudenmukaisuutta vastaan, sillä asia on noussut jälleen esille Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain tennisliitto, ATP- ja WTA-kiertue ovat päättäneet huomioida tämän tilanteen keskeyttämällä pelit New Yorkissa torstaina 27. elokuuta, järjestäjien tiedotteessa kerrottiin.
Suomen kaksinpelin ykköstykki **Emil Ruusuvuori** selviytyi New Yorkin turnauksessa [toislle kierrokselle asti.](https://yle.fi/urheilu/3-11509519) 
**Lue myös:**
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
[Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-11513556)
[Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin](https://yle.fi/urheilu/3-11510067)
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronatesteistä suurin osa tehdään terveyskeskuksissa
Sairaanhoitopiirissä on otettu yli 16 000 näytettä.
Etelä-Pohjanmaalla tehdään koronatesteistä nyt lähes 90 prosenttia terveyskeskuksissa. Kasvu on ollut varsinkin elokuussa huomattava. 
Kaikkiaan sairaanhoitopiirissä on otettu 16 258 näytettä. Keskiviikkona tutkittiin 588 näytettä. 
Eniten näytteitä on otettu Suupohjan alueella. Siellä 10 000 asukasta kohden on otettu 528 näytettä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä näytteitä on otettu 8230. Keskiviikon saldo oli 178.
Sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja.
Yli 55 vuotta vanha kasvio on kulkenut Kalervo Koiviston mukana läpi elämän: "Aina se on jotenkin mahtunut muuttolaatikoihin"
Koivisto innostui opiskelutehtävästä ja keräsi sisarensa kanssa yli 80 kasvilajia.
– Tässä on 84 kasvia, jotka on kerätty kodin lähiympäristöstä, luontoharrastaja **Kalervo Koivisto** esittelee yli 55 vuotta vanhaa kasviotaan.
Lähiympäristöllä Koivisto tarkoittaa noin 20 kilometrin etäisyyttä kotitilalta. 
Koivisto keräsi kasvionsa oppikoulukesinään vuosina 1963–1965. Hän oli tuolloin 12–15-vuotias maatilan poika Huittisista.
– Siskoni kanssa innostuin kasvien keräämisestä. Muutama erityiskasvi on haettu lähikunnista, Koivisto kertoo.
Kasveja löytyi muun muassa tien varsilta ja Lauttakylän Loimijoen rannasta sekä Rekiojan rannasta. Nykyisin Koivisto asuu Helsingin Puistolassa.
Koivisto keräsi kasveja läpi kesän, joten kasviossa on mukana eri aikaan kesällä kukkivia lajeja.
– Siskoni miehen kasviossa oli lähinnä loppukesästä kukkivia lajeja, koska hänelle oli tullut kiire koota niitä vähän ennen syyslukukauden alkamista, Koivisto naurahtaa.
**Voit kuunnella Kalervo Koiviston haastattelun alta.**
Huolellisesti koottu kasvio on vieläkin tallessa. Nykyisessä kodissa kasviolla on oma paikkansa varaston hyllyllä.
– Kasvisto on kulkenut läpi elämän mukana, aina se on jotenkin mahtunut muuttolaatikoihin, Koivisto sanoo.
Ainakin 1960-luvulla kasveja vielä kerättiin ja prässättiin Suomen kouluissa. Nykyisin vastaavaa keruuta tehdään lähinnä kuvaamalla. Koiviston oma lapsenlapsi on koonnut digikasviota. 
– Hyvä on, että tutustutaan kasveihin, mutta ei se ole samanlaista kuvaamalla. Tutustutaan samalla tavalla kasvupaikkaan, mutta muut työvaiheet jäävät pois, hän sanoo.
**Kuuntele myös Elävästä arkistosta:**
[Kasvio, koululaisten kesäurakka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/21/kasvio-koululaisten-kesaurakka)
Campingkesä oli yhtä vuoristorataa Ruissalossa – kokemattomat karavaanarit toisinaan sormi suussa
Alku- ja loppukesän helleviikot toivat paljon uusia kävijöitä, mutta kolea heinäkuu veti koko kesän saldon miinukselle.
Karavaanikesä on ollut Ruissalo Campingissa kovin kaksijakoinen.
Koronaepidemian seurauksena virinnyt kotimaan matkailubuumi näkyi alku- ja loppukesästä, kertoo leirintäaluepäällikkö **Hannu Toivonen**. Heinäkuu sen sijaan jäi vaisuksi.
Matkailun painottuessa kotimaahan liikenteessä oli runsaasti vuokra- ja lainakalustolla karavaanielämää kokeilleita matkailijoita.
Hannu Toivosen mukaan Ruissalossakin näkyi etenkin alkukesästä huomattavan retro-henkisiä vaunuja.
– Olen tänä kesänä kahteen kertaan tilannut lisää adaptereita, että saavat sähköliitännän kytkettyä meidän tolppiin. On ollut vaan vanhaa schuko-johtoa, niin ihmetellään, että mitäs tämän kanssa tehdään. Huomaa, että vaunu on ollut jossain vajan takana piilossa, naurahtaa Toivonen.
Kokemattomia vaunukuntia on opastettu muun muassa kemiallisten käymälöiden toiminnasta ja harmaiden vesien käsittelystä. 
Suuremmilta kommelluksilta on leirintäaluepäällikkö Hannu Toivosen mukaan kuitenkin vältytty.
– Naapurit ovat hyvin avuliaita. Kun näkee, että nyt ei ole kaikki ihan selkeätä, niin toiset vaunuilijat kyllä jeesaavat. Portilla on pari kertaa saanut huomauttaa, että ottakaa antenni alas matkailuauton katolta, ennen kuin lähdette Ruissalon tammia koluamaan tuosta matkalta!
Kolea heinäkuu synkisti koko kesän kävijätilastot
Pitkä hellejakso avasi Ruissalo Campingin kesän lupaavasti. Sää ohjaa leirintäaluepäällikkö Hannu Toivosen mukaan etenkin uusien karavaanarien matkasuunnitelmia.
– Kesäkuu oli todella hyvä edellisiin vuosiin verrattuna, suomalaisia oli melkein puolet lisää aiempaan. Ulkomaalaisten osalta pudotusta oli 90 prosenttia. Elokuun alussa jälleen nätit kelit toivat yli 30 prosenttia tavallista enemmän kotimaisia matkailijoita, summaa Hannu Toivonen.
Hellekaudet houkuttelivat Ruissaloon myös runsaasti telttailijoita. Yösijaksi kelpasi varaston perukoilta löytynyt vanhempikin sopu-teltta.
Heinäkuussa sateisen ja kolean sään ohella suurtapahtumien, kuten Ruisrockin peruuntuminen synkisti lukuja huomattavasti.
– Silloin jäätiin alle puoleen normaalista, Ruisrockin telttailijoiden poisjäänti pudottaa lukuja todella paljon. Heinäkuu on kuitenkin pääkuukausi, joten koko kesältä jäädään varmasti noin 30 prosenttia miinukselle, kertoo Hannu Toivonen.
Koulujen alettua elämä hiljenee myös leirintäalueilla. Jos viikonlopuksi osuu kaunista säätä, saattaa se tuoda vieraita, mutta muuten Toivonen pitää tätä kautta jo pitkälti taputeltuna.
Ulkomaiset vieraat vähissä
Heinäkuussa Ruissalo Campingissa majoittui jonkin verran norjalaisia karavaanareita, mutta koko kesältä Toivonen arvioi ulkomaalaisten osuuden pudonneen noin lähes 80 prosenttia aiemmista vuosista.
Ruissalon kävijätilaistoissa normaalisti ykkösenä on Saksa, ja sen perässä Hollanti. Vähäisemmässä määrin vaunukuntia käy tavallisesti Ruotsista, Norjasta sekä muista Keski-Euroopan maista.
– Oli paljon etukäteen varauksen tehneitä isoja ryhmiä, jotka olisivat olleet useamman päivän. Kaikki peruttiin, toteaa Toivonen.
**Lue lisää:**
[Briitta Santalahdelle matka Norjaan olisi ollut odotettu tauko arkeen, nyt se jää väliin matkustusrajoitusten vuoksi: "Tämä oli suuri pettymys"](https://yle.fi/uutiset/3-11503392)
Yle seuraa: Laura-myrsky etenee kohti Arkansasia – kuusi kuolonuhria ilmoitettu, pelätyltä 6 metrin tulvalta vältyttiin 
Presidentti Donald Trump aikoo vierailla tuhoalueilla viikonlopun aikana. 
Yhdysvalloissa hirmumyrskystä trooppiseksi myrskyksi laantunut Laura on etenemässä Louisianasta kohti Arkansasin osavaltiota. Arkansasiin on julistettu hätätila.
Yhdysvaltalaismedioiden mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut myrskyissä. Suurin osa heistä on jäänyt kaatuvien puiden alle.
Tarkkoja tietoja myrskyn aiheuttamista vahingoista ei vielä ollut saatavilla perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Tarkat vahingot selviävät vasta, kun viranomaiset pääsevät tutkimaan niitä tuulten laantuessa.
Torstaina aamuyöllä Louisianaan iskenyt Laura on voimakkain myrsky, joka tänä vuonna on iskenyt Yhdysvaltoihin ja se on kolmen voimakkaimman myrskyn joukossa , joka on yltänyt Yhdysvaltain mannermaalle 2000-luvun aikana, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2020/08/27/hurricane-laura-rnc-trump-speech-402993).
Lauran keskituulen nopeus oli noin 66 metriä sekunnissa.
Myrskyn silmä iski 400 asukkaan Cameronin kylään, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Texasin rajasta. Paikalla olevat toimittajat kertovat, että kylä on kokonaan veden alla.
[CNN:n mukaan ](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-laura-updates-thursday/index.html)50 kilometriä Cameronista pohjoiseen sijaitsevassa, 72 000 asukkaan Lake Charlesin kaupungissa on havaittu tuhoja rakennuksissa, muun muassa paikallinen sairaala vaurioitui myrskyssä. 
Westlakessa Lake Charlesin länsipuolella sijaitseva kemikaalitehdas syttyi palamaan ja ympäristön asukkaita on kehotettu pysymään sisällä ja sulkemaan ilmanvaihdon kloriinivuodon takia. Tehdas tuottaa kylpylä- ja uima-allaskemikaaleja.
Paikallinen Golden Nugget Casino on menettänyt osan katostaan. 
Louisianan kuvernööri **John Bell Edwards** (dem.) sanoi, että tuhot ovat laajoja, mutta niiden arviointi on yhä vaikeaa.
Kuvernöörin mukaan ainakin 600 000 paikkaa on alueella sähköttä. Myös vedenjakelussa on ongelmia.
Presidentti **Donald Trump** kertoo vierailevansa Meksikonlahden tuhoalueilla lauantaina tai sunnuntaina, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-laura-updates-thursday/index.html).
Kuuden metrin myrskytulvaa pelättiin
Laura-hurrikaani oli rantautuessaan niin voimakas, että se saattoi aiheuttaa massiivista tuhoa. Tuuli voi repiä rakennuksia ja heitellä autoja kuin leikkikaluja.
Hurrikaanin voimakkuudella puhaltavat tuulet levittäytyvät yli sadan kilometrin säteellä myrskyn keskustasta. New Orleansin historiallinen keskusta ja Galvestonin öljysatama Texasissa välttyvät siis pahimmalta iskulta.
Sademääräksi ennustetaan keskiviikon ja perjantain välisenä aikana 130 – 260 millimetriä. On myös muistettava, että vain pari päivää sitten samalla alueella liikkui trooppinen myrsky Marco, jonka jäljiltä maaperä on täysin vettynyt.
[Ainutlaatuinen sääilmiö voi aiheuttaa suuret tuhot Yhdysvaltain etelärannikolle tämän viikon aikana – "Ennennäkemätön modernille säätieteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11508975)
Ehkä kaikkein vaarallisin Laura-myrskyn seuraamus lienee kuitenkin myrskyn maalle työntämä tulva, jonka ennustettiin nousevan jopa kuusi metriä korkeaksi ja tunkeutuvan yli 60 kilometrin päähän mantereelle. Niin korkeasta myrskytulvasta ei ole ainakaan toistaiseksi saatu tietoja.
Louisianan kuvernööri John Bell Edwards kertoi myöhään torstai-iltana Suomen aikaan, että tulvavedet olivat nousseet 2,7-3,7 metrin korkeuteen. .
[Mikä on Yhdysvaltojen etelärannikkoa piinaava myrskytulva? Ylen meteorologi kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11513684)
Tuhoja nähdään vasta päivien kuluttua
Myrskyn tieltä on evakuoitu noin puoli miljoonaa ihmistä. He joutuvat odottamaan useita päiviä, ennen kuin myrskyn tuhoista aletaan saada tietoa.
Evakuointeja on haitannut koronapandemia. Texasin kuvernööri Greg Abbott kehotti kaikkia, joilla on varaa, majoittumaan evakossa mieluummin hotelliin tai motelliin, jotta evakuointikeskuksissa ei synny tartuntariskejä nostavia ruuhkia.
[CNN-uutiskanavan](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-laura-updates/index.html) toimittaja **Martin Savidge** oli myrskyn reitillä Lake Charlesissa, missä hän kuvasi tuntemuksiaan suojapaikassaan.
– Ainoa, mitä kuulet, on kuin suihkukoneen jylinää. Maailma todellakin hajoaa kappaleiksi ikkunan takana, Savidge kertoi.
Toisaalta myöhemmin Lake Charlesin alueen piirikunnan, Calcasieun tiedottaja **Tom Hoefer** sanoi, ettei Lake Charlesin keskustassa ole havaittu myrskytulvaa ja tuhot vaikuttavat suhteellisen pieniltä:
– Ilmassa lentää tavaraa ja tiedämme, että ainakin keskustassa rakennuksiin on tullut vahinkoa, sanoi Hoefer CNN:lle.
Myrskyn ennustetaan jatkavan matkaansa Louisianan ja Texasin rajaseutua pitkin aluksi pohjoiseen. Myrsky heikkenee mantereen päällä, mutta pysynee hurrikaanin vahvuisena ainakin huomiseen saakka. 
Myöhemmin sen reitin ennustetaan suuntautuvan itään. Lauantaina tai sunnuntaina myrskyn jäänteet osunevat pääkaupungin Washingtonin seudulle.
**Lue myös:** 
[Louisianan rannikolla asukkaat tutkivat hurrikaanin tuhoja – New Orleansissa asuva suomalainen Aira: "Jos se olisi tullut tänne, emme olisi selvinneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11515135)
[Hurrikaani Laura on rantautunut Texasiin ja Louisianaan – puoli miljoonaa ihmistä määrätty evakuoitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513325)
“Saadaanko me tämä maaliin asti?” – Kansallisooppera menetti keväällä kolme miljoonaa, nyt talo on taas auki, mutta kuinka pitkään?
Kansallisooppera avautuu koronasulun jälkeen uudella teoksella, jonka aiheena on – korona.
Jos ei tietäisi olevansa oopperan kampaamossa, saattaisi luulla eksyneensä koronaviruksen näytteenottoon. Maskeeraajilla on vakuuttavan näköiset visiirit ja oveen on kirjattu tiukat ukaasit.
Tätä on taiteen tekeminen epidemia-aikana. Suomen kansallisooppera avaa kautensa _Covid fan tutte_ -oopperalla. Teos palaa keväisiin koronatunnelmiin.
Samalla, kun näyttämöllä tehdään huumoria pandemia-ajasta, kulisseissa jännitetään, miten mahdollinen epidemian toinen aalto vaikuttaa esityksiin.
– Olo on ristiriitainen. Viisi kuukautta on odottanut, että pääsee töihin. On valtavan innostunut ja motivoitunut ja toisaalta on huoli, saadaanko me tämä maaliin asti, sanoo sopraano **Johanna Rusanen-Kartano**.
“Onko tämä vain pieni keidas?”
Syksyllä piti esittää massiivista **Richard Wagnerin** Ring-sarjan _Valkyyriaa_. Myös Rusasen oli määrä laulaa siinä. Ooppera siirsi ensi-illan tammikuuhun 2021 ja kehitteli pikavauhtia tilalle pienimuotoisemman ja siksi vähemmän riskialttiin _Covid fan tutten_. Rusanen laulaa siinä Dorabellan roolin.
Koronapandemia ja sen rajoitukset iskivät kovaa esittäviin taiteisiin ja näyttämötaiteilijoihin. Rusanenkin on ollut töitä vailla lähes puoli vuotta. Nyt on palattu ensi kertaa tositoimiin, mutta miten pitkäksi aikaa ja mitä sen jälkeen.
– Kiihtyykö epidemia? Jatkuuko tilanne normaalina? Onko töitä tämän jälkeen vai onko tämä vain tällainen yksi pieni keidas, että saa laulaa, Rusanen-Kartano kysyy.
Montussa turvavälit, kuoro nauhalta
Oopperassa lauletaan ja puhalletaan ja siinä on paljon suuria joukkokohtauksia. Sellainen on otollinen alusta ilmateitse tarttuvalle virukselle – ja siksi ooppera on [haavoittuva taidemuoto](https://www.nytimes.com/2020/06/02/arts/music/met-opera-fall-canceled-coronavirus.html).
Pahimmassa tapauksessa pelkkä virusepäily työryhmässä saattaisi halvaannuttaa harjoitukset tai johtaa esitysten peruutuksiin. 
Ei siis ihme, että oopperan kulisseissa on käytössä tiukat turvatoimet. _Covid fan tuttessa_ on pieni orkesteri, vain 33 soittajaa. Se helpottaa kahden metrin turvavälien pitämistä montussa. 
Puhaltajien edessä on suojapleksit. Soittajat on jaettu kahteen orkesteriin, jotka eivät ole toistensa kanssa tekemisissä. Samoin solistikunnassa on kaksoismiehitys. 
Kuoroa ei ole lavalla lainkaan. Sen osuudet on etukäteen nauhoitettu. Kuorolaiset nähdään esityksessä videon välityksellä.
– Oopperassa on tosi turvallinen olo. Meillä on oma rekvisiitta, joka on omissa kärryissä. Me emme koske toistemme tavaroihin, emmekä toisiimme, Rusanen-Kartano kuvailee.
“Tilanne huolestuttaa äärettömästi”
Oopperan tuottajalle korona on aiheuttanut ylimääräistä päänvaivaa “valtavasti”. Ohjelmisto on pitänyt laittaa uusiksi. Orkestraatioita on muutettu, ohjaukset on käyty assistenttien kanssa tarkkaan läpi.
– Ohjauksia tullaan jonkin verran muuttamaan, varsinkin sellaisia, joissa on kuoroa ja tällaiset, sanotaanko, suutelukohtaukset jätetään kokonaan pois, tuottaja **Tatu Näyhö** sanoo.
Harmaita hiuksia aiheuttavat myös muuttuvat matkustusmääräykset. Oopperassa on solisteja ja kapellimestareita myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Jokainen testataan viruksen varalta kahteen otteeseen ennen kuin heille heltiää lupa tulla taloon.
Aikatauluja on pitänyt sumplia ja kutsua ihmisiä paikalle riittävän ajoissa, jotta nämä ehtivät odottaa kaksi viikkoa karanteenissa.
– Tilanne ja matkustusrajoitukset muuttuvat koko ajan. Maa, joka on tällä hetkellä vihreä, voi olla huomenna keltainen tai huonolla tuurilla punainen. Se lisää epävarmuutta. Ei riitä, että me pyrimme hoitamaan asiat mahdollisimman hyvin talon sisällä, koska kaikki ulkopuolinen vaikuttaa meidän tekemisiimme. Tilanne koronan suhteen etenee koko ajan. Se huolestuttaa äärettömästi, Näyhö sanoo
Tappiota tullut jo kolme miljoonaa
Ooppera perui koronan vuoksi kevään esitykset maaliskuussa. Useita ensi-iltoja siirrettiin, henkilökuntaa lomautettiin ja myymättä jääneistä lipuista tuli takkiin vajaat kolme miljoonaa.
Maissa, joissa koronatilanne on Suomea merkittävästi huonompi, oopperatalot ovat edelleen kiinni. Metropolitan New Yorkissa perui koko syyskauden, samoin teki Royal Opera House Lontoossa. 
Suomen tilanne on huomattavasti parempi, mutta varotoimet Kansallisoopperassa ovat silti mittavat. Myös katsojien turvallisuudesta kannetaan huolta. Lippuja on myynnissä vain puolet siitä, mitä katsomo vetäisi. Turvavälit pidetään, käsidesiä on tarjolla ja [maskin käyttöä suositellaan](https://oopperabaletti.fi/palvelut/turvallisuus/).
Samaan aikaan toisaalla: koronakuri haussa
Anniskeluravintolat ovat saaneet olla auki kesäkuun alusta lähtien. Kesän mittaan on uutisoitu yökerhoissa [tapahtuneista altistumisista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006603898.html) ja terasseista, joita on olemattoman koronakurin vuoksi [epäilty viruslingoiksi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006556915.html).
Epäkohtia on ollut myös tapahtuma-alalla. Viulisti **Pekka Kuusisto** nosti esiin [Seinäjoen Vauhtiajot](https://yle.fi/uutiset/3-11486878). 14 000 kävijän tapahtumassa turvavälit jättivät toivomisen varaa.
Samaan aikaan [teatterit käynnistävät](https://yle.fi/uutiset/3-11506986) toimintaansa lähes puolen vuoden kiinniolon jälkeen, mittailevat viivottimella penkkien etäisyyksiä ja täyttävät salejaan vain puolilleen. Millaisia ajatuksia tämä epäsuhta oopperan tuottajassa herättää?
– Se tuntuu hurjalta ja kurjalta. Meidän lajimme on niin haavoittuva. Me olemme ensimmäisenä liipaisimella, Näyhö sanoo.
Liipaisimella teatterit ja ooppera ovat, koska näyttämötaiteita tehdään sisätiloissa ja normaalioloissa useille sadoille katsojille.
Tuottajan pahin pelko on, että epidemia etenee siihen pisteeseen, että talo on taas pakko sulkea.
– Kaikki tekevät täällä asiat juuri niin pitkälle kuin vain pystymme ja sitten kuuntelemme viranomaismääräyksiä. Kukaan ei tiedä, miten tilanne kehittyy, mutta totta kai, henkilökohtaisesti pelottaa.
Tärkeätä että tehdään jotain
_Covid fan tutte_ perustuu **Mozartin** _Cosi fan tutteen_, johon **Minna Lindgren** on kirjoittanut uuden tekstin. Oopperan normaali suunnittelusykli on useita vuosia, _Covid fan tutte_ tuotiin näyttämölle kolmessa kuukaudessa.
Lindgren laskee, että hänelle jäi kuukausi aikaa kirjoittaa. Ensimmäiset kaksi viikkoa hän “syöksyi” musiikkiin nuottien ja levyjen avulla.
– Tuli sellainen stressi-ilmiö, että musiikki soi päässä koko ajan. Siitä tajusi, että ollaan aika syvällä tässä jutussa. Onhan se ikävä herätä yöllä _Cosi fan tutten_ sekstettoihin, Lindgren naurahtaa.
Koominen ooppera esittelee kohtauksia koronakeväästä. Huumoria on löydetty hallituksen tiedotustilaisuuksista, loputtomista videopalavereista ja etäkoulusta. Näyttämöllä nähdään muun muassa koronavirus.
– Ooppera ei ole sellaista hah-hah-hah-huumoria. Ooppera on sen verran jäykkä ja historiallinen taidemuoto, että se voi olla hauskaa, että Mozartin musiikilla pystyy laulamaan suojaimista ja viruslingoista ja sanoista, jotka on viime keväänä keksitty, Lindgren sanoo.
Lindgren pitää tärkeänä sitä, että ooppera ylipäätään tekee jotain.
– Klassisessa musiikissa ja esittävissä taiteissa tapahtunut totaalihalvaantuminen on todella pahasta yleisölle, tekijöille, kaikille.
Nyt opetellaan uutta normaalia
Johanna Rusanen-Kartano tunnetaan dramaattisena, raskasta materiaalia laulavana sopraanona. Nyt hän tekee Mozartin Dorabellan lyyrisen ja kevyen roolin ensimmäistä kertaa. 
– Monet ovat joutuneet opettelemaan uuden normaalin. Opettajien piti keväällä ottaa haltuun etäopetus. Minäkään en olisi ikinä voinut kuvitella, että laulan Mozartin oopperassa lyyrisen mezzosopraanon roolia.
Rusanen-Kartano pitää huumoria selviytymiskeinona ja löytää _Covid fan tuttesta_ sanoman.
– Ooppera kertoo yhteen hiileen puhaltamisesta ja yksilön vastuun oivaltamisesta, siitä, että jokainen joutuu poistumaan omalta mukavuusalueeltaan. Mozartin laulaminen saattoi aluksi tuntua omituiselta, mutta niin siellä vain lauletaan.
_Covid fan tutte -oopperan ensi-ilta Suomen Kansallisoopperassa 28. elokuuta._
_Ooppera nähdään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592996) 1.9. klo 19 ja Yle Teemalla 4.10. klo 12._ 
**Lue myös:**
[Millaista oli oopperadiivan arki koronakeväänä 2020? – Vastaus löytyy Covid fan tutte -oopperasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/27/millaista-oli-oopperadiivan-arki-koronakevaana-2020-vastaus-loytyy-covid-fan)
[Teatteriyleisö ei pelkää koronaa ja luottaa turvallisuusohjeistuksiin:  Pienen merenneidon kaltaiset hitit jyräävät poikkeusajasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11506986)
[Teatterissa ei pussailla ja halailla entiseen malliin – kausi alkaa koronatauon jälkeen poikkeusjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-11472318)
[Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11480809)
“Haluatko paeta Amerikasta?” Korona-ajan ilmiönä yhdysvaltalaisia on jonoksi asti anomassa EU-kansalaisuuksia
Ilmiön laajuudesta ei ole vielä tutkimustietoa, mutta moni näkee ylimääräisen passin lisävakuutuksena vaikeampien aikojen varalle.
Yhdysvaltojen vaaliyönä 2016 Kanadan maahanmuuttoviraston [verkkosivut kaatuivat](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/09/canadas-immigration-website-crashes-as-donald-trumps-us-election-lead-grows). Monet **Donald Trumpin** voittoon pettyneet amerikkalaiset uhosivat itku kurkussa muuttavansa oitis pohjoisnaapuriin.
Mitään joukkopakoa Kanadaan ei kuitenkaan lopulta nähty. Kansalaisuuden hakijoiden määrä nousi vuoden 2017 alussa [reilulla sadalla hakijalla](https://nationalpost.com/news/politics/trump-win-produces-only-tiny-bump-in-numbers-of-americans-applying-for-canadian-citizenship/) kuukaudessa.
Sama uho on kuitenkin jälleen valloillaan marraskuun vaalipäivän lähestyessä.
Analytiikkayhtiö [Yougov](https://today.yougov.com/topics/politics/articles-reports/2020/06/26/americans-moving-canada) julkaisi kesäkuun lopulla tulokset kyselytutkimuksesta, jonka mukaan lähes kolmannes yhdysvaltalaisista olisi valmis muuttamaan Kanadaan, jos presidentinvaalit eivät mene itselle toivotulla tavalla.
Etenkin demokraateilla on tuli hännän alla. Kyselyssä heistä peräti 41 prosenttia sanoi haluavansa muuttaa Kanadaan, jos Trump valitaan jatkokaudelle. Sen sijaan republikaanivastaajista vain 19 prosenttia lähtisi maanpakoon, vaikka **Joe Biden** voittaisi vaalit. 
Isovanhempien tausta alkoi kiinnostaa
Satojen vuosien ajan Yhdysvallat on ollut paikka, jonne ihmiset kaikkialta maailmasta muuttivat uuden, paremman elämän toivossa, amerikkalaisen unelman lupaus mielessä.
Koronapandemian, talouskriisin ja epävakaan presidentin riehuessa Yhdysvalloissa moni siellä on kuitenkin alkanut tiirailla ulkomaille ja etenkin Eurooppaan paremman elämän toivossa.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/08/20/style/golden-visa-second-passport-dual-citizenship.html) mukaan toisen maan passista on tullut amerikkalaisille korona-ajan statussymboli. Moni amerikkalainen on herännyt todellisuuteen, jossa oma asuinmaa on koronan runtelema, ja toisaalta sinisellä passilla [ei koronan vuoksi enää pääse matkustamaan](https://www.passportindex.org/comparebyPassport.php?p1=us&p2=fi&fl=&s=yes) yhtä vapaasti kuin ennen.
Lehti kertoo, että yhä useampi amerikkalainen on kuluvana vuonna laittanut vireille hakemuksia eurooppalaisten maiden kansalaisuuksista.
Ilmiö on vielä niin tuore, että tässä vaiheessa se näkyy ainoastaan asiakaspiikkeinä kansalaisuusasioita hoitavissa lakitoimistoissa, joiden jonot ovat kasvaneet viime kuukausina. Varsinaista tutkimusta ilmiön laajuudesta ei toistaiseksi ole.
Perusteena hakemukselle käytetään tyypillisesti sitä, että esimerkiksi joku isovanhemmista on kotoisin Euroopasta, mikä on Yhdysvalloissa yleistä. New York Times mainitsee ainakin Kreikan, Italian ja Latvian esimerkkeinä maista, joissa sukupuuhun vetoamalla voi anoa kansalaisuutta.
**Lue myös:** [Koronakeväänä Suomen passista tuli suosittu Ruotsissa – moni suomalaistaustainen on hakenut kaksoiskansalaisuutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11436132)
Poikkeustila tekee teoriasta totta
Helsingin yliopiston dosentti ja Siirtolaisuusinstituutin entinen johtaja **Tuomas Martikainen** tunnistaa asian ilmiötasolla.
Hänen mukaansa poikkeukselliset olosuhteet voivat tehdä ihmiselle houkuttelevaksi aiemmin ainoastaan teoreettisen mahdollisuuden vaihtaa maisemaa.
– Oletan, että koronakriisi lisää kiinnostusta tällaiseen ikään kuin lisävakuutuksen hengessä. Asiat voivat olla sinänsä ihan hyvin, mutta pelkona voi olla olosuhteiden muuttuminen huonommiksi, Martikainen sanoo.
Koronakriisin aikana yhdysvaltalaisia voisi mahdollisesti houkutella entistä enemmän eurooppalainen terveydenhuolto, joka on amerikkalaiseen verrattuna huomattavasti edullisempaa ja helpommin saatavilla.
– Onko tässä nyt nousemassa uusia terveydenhuoltopolitiikkaan tai turvallisuudentunteeseen liittyviä tarpeita, jotka aiemmin eivät ole olleet yhtä merkityksellisiä? Sitä on liian aikaista sanoa varmasti, Martikainen sanoo.
Kansalaisuuksia myytävänä
Tosiasia kuitenkin on, että kaksoiskansalaisuus on ympäri maailmaa yhä yleisempää ja yhä useampien saatavilla. Martikaisen mukaan siitä on tullut 2000-luvulla eräänlainen muoti-ilmiö.
Joissain maissa kansalaisuuden voi jopa ostaa. [Rikkaille tarjotaan pikaväylää](https://www.washingtonpost.com/travel/2020/07/29/latest-trend-among-wealthy-american-travelers-buying-another-countrys-citizenship/) niin sanotuilla ”investoinnin kautta kansalaisuuteen” -ohjelmilla.
Tuoreessa artikkelissaan yhdysvaltalainen talouslehti [Forbes](https://www.forbes.com/sites/laurabegleybloom/2020/07/28/escape-america-countries-buy-citizenship-second-passport/#12088b2c7f74) vieläpä listaa, mistä maista rahoissaan oleva voisi saada sijoituksilleen vastineeksi passin. Artikkelin otsikko on: ”Haluatko paeta Amerikasta?”
Euroopasta mainittuina ovat Malta, Kypros, Portugali ja Itävalta, joissa kansalaisuusapajille pääsee muutaman miljoonan dollarin šekillä. Halvemmalla passi irtoaa Turkista, Vanuatulta ja monista Karibian saarivaltioista.
Koronakriisin realiteetit ovat luoneet uusia kysynnän ja tarjonnan ilmiöitä. Yhdysvaltalaisten keskuudessa tarpeet toisen maan passin hankkimiselle ovat voineet kasvaa maan huonon tilanteen myötä. Samaan aikaan koronan koettelemissa talouksissa varakkaita yhdysvaltalaisia pyritään myös houkuttelemaan entistä rohkeammin.
Karibianmeren pikkuvaltiot ovat kuluvana vuonna tarjonneet roimaa hinnanalennusta kansalaisuudelleen. Joissain valtioissa kansalaisuuden voi nyt ostaa halvimmillaan 100 000 dollarilla, raportoi [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-07-10/caribbean-nations-selling-second-passports-are-slashing-prices).
Kaksoiskansalaisuus-optio on etuoikeus
Tilanne kertoo myös paljon tiettyjen kansalaisuuksien etuoikeutetusta asemasta maailmassa, kirjoittaa toimittaja **Prashant Rao** [The Atlantic -lehdessä](https://www.theatlantic.com/international/archive/2020/07/american-passport-travel-coronavirus/614485/).
Korona-ajan kaksoiskansalaisuudesta ei voi unelmoida kuka tahansa. Maahanmuuttoon ja matkustamiseen liittyvät säädökset koskettavat eri kansakuntia hyvin eri tavoin ja epätasavertaisesti.
– Matkustamisen ja maahanmuuton valvonnassa on sisäänrakennettua satunnaisuutta, jota voisi perustellusti kuvailla myös epäreiluudeksi. Sattuman oikusta ihminen syntyy tiettyyn paikkaan, ja sen paikan historia ja politiikka määrittää, minne ja miten pitkäksi aikaa hän voi sieltä lähteä – jos ollenkaan, Rao kirjoittaa.
Tällaisessa maailmassa todellinen mahdollisuus muuttaa toiseen maahan tai hakea toisen maan kansalaisuutta, kun omassa maassa asiat menevät huonosti, on amerikkalaisille valtava etuoikeus.
Samanlaisesta luksuksesta nauttivat myös EU-kansalaiset.
**Lue lisää:**
[Voidaanko rajan yli ramppaamista estää? Suomessa on yli 120 000 kaksoiskansalaista, jotka voivat vetää taskustaan aina oikean passin ](https://yle.fi/uutiset/3-11264245)
[Venäjä salli maahan jumittuneiden kaksoiskansalaisten palaamisen Suomeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11329733)
[Suomen kansalaisuuden saaneiden määrä laski vuonna 2018 – Kärjessä venäläiset, somalialaiset ja irakilaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-10969508)
Tornionlaakson neuvosto esittää karanteenivapauden laajentamista lähes kaikille rajakuntien asukkaille – Kiirunasta mukana kaksi kylää
Neuvoston mielestä nykyinen rajayhteisön määritelmä asettaa tornionlaaksolaiset keskenään eriarvoiseen asemaan.
Tornionlaakson Neuvosto vetoaa Suomen hallitukseen rajayhteisön määritelmän laajentamiseksi. Rajayhteisöksi esitetään neuvoston koko toiminta-aluetta.
Suomen puolelta neuvostoon kuuluvat Tornio, Ylitornio, Pello, Kolari, Muonio ja Enontekiö.
Ruotsista siihen kuuluvat Haaparanta, Övertorneå ja Pajala sekä Kiirunan kunnasta Vittangin ja Karesuandon alueet.
Norjasta neuvoston jäseniä ovat Storfjord, Kåfjord ja Nordreisa.
Tällä hetkellä rajayhteisön jäseniksi lasketaan vain [osa kuntien asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-11507524).
Neuvoston mielestä nykyinen määritelmä on epäselvä sekä asukkaille että valvoville viranomaisille.
– Myös rajatarkastuksen yhteydessä tehtävä lopullinen päätös rajayhteisöön kuulumisesta antaa tilaa tulkinnoille ja aiheuttaa turhia jännitteitä valtakunnan rajalla, kirjoitetaan neuvoston kannanotossa.
Neuvoston mielestä kuntalaiset ovat nyt eriarvoisessa asemassa
Tornionlaakson neuvoston mielestä tämän hetkinen rajayhteisön määritelmä asettaa tornionlaaksolaiset keskenään eriarvoiseen asemaan, mikä näkyy esimerkiksi lasten harrastusmahdollisuuksissa.
– Kuntien sisällä menevät rajayhteisömääritelmät ovat erittäin vaikeita käytännössä ja voivat asettaa kaikki kuntalaiset, mutta erityisesti lapset ja nuoret, eriarvoiseen asemaan, neuvosto kirjoittaa.
Neuvosto muistuttaa, että Suomen Pellosta tehdään yhteistyötä Ruotsin Pajalassa olevan jääkiekkoseuran kanssa. Vastaavasti Ylitorniolla asuvien lasten kotiseura sijaitsee Haaparannalla ja koko Haaparannan alueella asuvat lapset ovat voineet pitää kotiseuranaan Torniossa sijaitsevaa jääkiekkoseuraa.
Neuvoston mukaan ongelmia on myös palveluiden saatavuudessa, koska esimerkiksi Haaparannalla kolme taajaman ulkopuolella olevaa kylää eivät nykyisen määritelmän mukaan kuulu rajayhteisöön.
Norjassa ongelmana on se, että rajayhteisöksi määritelty Skibotn ei ole keskus, vaan osa Storfjordin kuntaa. Keskukset ovat Storfjord, Kåfjord ja Nordreisa, joita yhdistää Suomen puolelle kveenikulttuuri.
Rajayhteisöön kuuluvat suomalaiset voivat käydä Ruotsissa ja Norjan ilman suositusta kahden viikon kotikaranteenista.
**Lue myös:** [Liikennemerkin eri puolilla saman kunnan asukkailla voi olla kahdet säännöt rajanylitykseen – rajayhteisön määritelmä ihmetyttää länsirajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11510675)
Kouvolan osuus itäradan hankeyhtiöön olisi 4,8 miljoonaa euroa – kaupunki voi olla vielä valmis neuvottelemaan summasta
Kaupungin edellytyksenä rahoitukselle on se, että uusi ratalinjaus kulkee Kouvolan kautta.
Kouvolan osuus uutta itärataa valmistelevaan hankeyhtiöön on alustavasti 4,8 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina halukkuudestaan osallistua hankeyhtiöön. 
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsellin** ehdotuksen mukaan kaupunki on kiinnostunut osallistumaan hankeyhtiöön sillä edellytyksellä, että itäisen Suomen uusia raidelinjauksia tulee olla vain yksi, Helsinki-Vantaan lentoasemalta Porvoon kautta Kouvolaan.
Kouvola aikoo myös vaatia, että valtion tulee ohjata viimeistään valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden kautta Uudenmaan maakuntakaavoitusta, mikäli Porvoon ja Kouvolan välinen kaavallinen valmius ei muuten etene. 
Uudenmaan maakuntavaltuusto päätti tällä viikolla maakuntakaavasta, jossa mainitaan toteutettavana ratayhteytenä toista reittiä kulkeva itäinen rantarata. Linjaus kulkee Helsingistä Porvoon, Loviisan, Kotkan ja Haminan kautta Itä-Suomeen.
Kouvolan kaupunki on valmis neuvottelemaan rahoitusosuuksista tarkemmin sitten, kun ratalinjaus on päätetty ja kaikki suunnitteluhankeyhtiön pääomittamiseen osallistuvat tahot ovat selvillä.
Myös [Etelä-Karjalan kunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11511694) Lappeenranta, Imatra ja Parikkala ovat ilmoittaneet halukkuudestaan osallistua itärataa suunnittelevaan yhtiöön. 
Alustavien laskelmien mukaan Lappeenrannan osuus yhtiön rahoituksesta on 3,6 miljoonaa euroa, Imatran osuus 2,3 miljoonaa euroa ja Parikkalan 72 000 euroa.
LVM kysyy kuntien kiinnostusta
Liikenne- ja viestintäministeriö on [pyytänyt kunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11415509) alustavaa kiinnostusta osallistua hankeyhtiön perustamiseen ja itäisen ratayhteyden suunnittelun rahoitukseen. Kuntia on pyydetty antamaan vastaukset elokuun loppuun mennessä.
Kouvola ja kymmenen Itä-Suomen kaupunkia kannattavat Kouvolan kautta menevää linjausta. Sen rakentaminen maksaisi 1,7 miljardia euroa.
Liikenne- ja viestintäministeriön alustavan arvion perusteella suunnittelukustannukset olisivat noin neljä prosenttia rakentamiskustannuksista, eli noin 70 miljoonaa euroa. 
51 prosenttia summasta jakautuisi valtiolle, ja 49 prosenttia kunnille ja muille osakkaille. Näin ollen kuntien ja muiden julkisyhteisöjen osuus itäradan hankeyhtiöstä olisi alustavasti noin 34 miljoonaa euroa.
Suurin osa kustannuksista menisi Porvoolle, lähes 10 miljoonaa euroa.
Rannikkokunnat kannattavat rantarataa
Itäisen Suomen toinen reittivaihtoehto, Helsinki-Vantaalta Kotkan ja Luumäen kautta kulkeva itäinen rantarata on saanut taakseen osan rannikkokunnista.
Liikenne- ja viestintäministeriön alustavan arvion perusteella Porvoo-Kotka-Luumäki -linjauksen suunnittelukustannukset olisivat noin 110 miljoonaa euroa, josta valtio maksaisi 51 prosenttia ja kunnat sekä muut osakkaat 49 prosenttia. 
Kuntien maksettavaksi jäisi 39 miljoonaa ja muiden toimijoiden maksettavaksi 15 miljoonaa euroa. Rahoituksen oletetaan jaksottuvan 6-10 vuodelle suunnitteluajasta riippuen.
Kotkan kaupunki [on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11499174) olevansa valmis pääomittamaan hankeyhtiötä alustavasti 21,4 miljoonalla eurolla.
Kotkan osallistumisen edellytyksenä on, että uutta itäistä ratalinjausta suunnitellaan sekä elinkeinoelämää että henkilöliikennettä palvelevana sekaliikenneratana Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään.
Myös Pyhtään kunta [on valmis pääomittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11509528) itäisen ratayhteyden hankeyhtiötä sillä edellytyksellä, että linjaus kulkee Kotkan kautta. Pyhtään osuus on alustavasti 2,1 miljoonaa euroa.
Haminan kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina halukkuudestaan osallistua itäisen rantaradan hankeyhtiöön. Haminan rahoitusosuus yhtiöön olisi alustavasti 8,2 miljoonaa euroa.
Virolahti ei aio osallistua itäisen rantaradan hankeyhtiöön. Kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Kunnanhallituksen esityksen mukaan Virolahti kannattaa hankeyhtiön perustamista, mutta ei koe, että itäisestä rantaradasta olisi kunnalle riittävästi hyötyä. Virolahden osuudeksi oli laskettu alustavaksi 1,3 miljoonaa euroa. 
Selvitys valmistui alkukesällä
Väyläviraston [selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11216477) uudesta Helsingistä itään suuntautuvasta ratalinjauksesta valmistui toukokuussa.
Selvityksen mukaan kannattavin vaihtoehto olisi nykyisten ratojen kehittäminen. Uusista ratayhteyksistä paras vaihtoehto olisi ratayhteys, joka kulkisi Porvoosta Kouvolaan.
Uusi itäinen oikorata ei tällä hetkellä vaikuta kannattavalta, mutta tilanne voi selvityksen mukaan muuttua pitkällä aikavälillä. Nykyistä rataverkkoa pystytään kehittämään vaiheittain jo lähitulevaisuudessa.
Väylävirasto aloitti rataselvityksen liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta viime syksynä. Uuden selvityksen tarkoituksena oli vertailla, mitä kautta uusi ratayhteys kannattaisi rakentaa.
Epäselvyyksiä HUSin kilpailutuksessa: markkinaoikeus määräsi 50 000 euron seuraamusmaksun jätesäkkien ja pehmopapereiden hankinnasta ilman kilpailutusta
Myös Helsingin poliisi selvittää HUSin hankintoihin liittyviä epäselvyyksiä.
Markkinaoikeus on määrännyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille 50 000 euron seuraamusmaksun kilpailutuksen laiminlyönnistä. Oikeuden mukaan HUS toimi hankintasäännösten vastaisesti, kun se hankki jätesäkkejä ja pehmopaperia ilman kilpailutusta vuosina 2018–2019. Kilpailuttamatta tehtyjen hankintojen arvo oli noin puolitoista miljoonaa euroa.
Vuoden 2018 loppuun HUSin toimitusjohtajana ollut, nykyinen SDP:n kansanedustaja **Aki Lindén** sanoi STT:lle viime vuoden kesäkuussa, ettei sisäinen valvonta ole täysin pelannut HUSin hajautetun hankinnan toimintakulttuurissa.
– Hankinnan toimintakulttuuri ei ollut ehkä yksi yhteen hankintalain kanssa, Lindén sanoi.
Myös poliisi selvittää HUSin hankintoihin liittyviä epäselvyyksiä. Tutkinnanjohtaja ei kommentoi, onko selvityksessä tarkentunut jo mahdollinen rikosnimike tai mahdolliset rikoksesta epäillyt.
– Asia on minulla selvittelyssä, mutta tämän tarkemmin en ota asiaan kantaa tässä vaiheessa, Helsingin poliisin rikostarkastaja **Teemu Jokinen** kertoo STT:lle sähköpostitse.
STT uutisoi HUSin sisäisen tarkastuksen havaitsemista kilpailutuksen puutteista kesäkuussa 2019. HUS tiedotti saman vuoden elokuussa, että kilpailuttamattomia hankintoja on ollut kymmenien miljoonien edestä vuosittain.
– On selvää, että HUSissa käytetty hajautettu hankintamalli ei ole toiminut eikä tarjonnut riittävää läpinäkyvyyttä. Euromääräisesti hankinnoissa, joita ei ole kilpailutettu lainkaan, puhutaan vuositasolla ainakin 40 miljoonasta. Se on meille vakava peiliin katsomisen paikka, sanoi tiedotteessa Lindénin seuraajaksi tullut toimitusjohtaja **Juha Tuominen**.
KKV: Hankintojen organisoimissa järjestelmällisiä puutteita
Sanktioita markkinaoikeudessa HUSille on ajanut Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV). Se kertoi viime marraskuussa vaativansa HUSille yhteensä 160 000 euron seuraamusmaksuja useiden miljoonien eurojen kilpailuttamattomista hankinnoista.
– HUSin sopimustenhallinnassa ja hankintojen organisoimisessa vaikuttaa olleen järjestelmällisiä puutteita. Sopimustenhallinta on julkisissa hankinnoissa äärimmäisen tärkeää, jotta hankintayksikkö voi esimerkiksi seurata, milloin kilpailutetut sopimukset ovat päättymässä, perusteli tiedotteessa KKV:n hankintojen valvonnan tutkimuspäällikkö **Max Jansson**.
Jätesäkkejä ja paperituotteita koskevat päätökset ovat osa tätä vaatimusta. Markkinaoikeudessa on vielä vireillä kaksi kokonaisuutta, jotka koskevat dna-analyysipalveluja ja alipainehoitotuotteita.
Toimitusten jatkosta sovittiin sähköposteissa 
Jätesäkkejä ja paperituotteita koskevat tarjouspyynnöt hankinnoista julkaistiin alun perin vuosina 2013 ja 2014. Toisen hankinnan kesto oli kolme vuotta ja toisen kaksi, ja molempiin sisältyi kaksi vuoden mittaista optiokautta. Optiokaudet käytettiin kummassakin ja ne päättyivät eri aikoihin vuonna 2018. Jätesäkkihankinnan kokonaisarvo ilman arvonlisäveroa oli kolme miljoonaa euroa ja pehmopaperin 2,4 miljoonaa.
Optiokausien päättymisten jälkeen vuonna 2018 HUSin hankintayksikkö oli tavarantoimittajiin yhteydessä ja pyysi jatkamaan jätesäkki- ja paperisopimuksia. Toimituksia jatkettiin julkaisematta uusia hankintailmoituksia.
HUSin hankintayksikkö toteaa markkinaoikeudelle antamassaan vastauksessa, että kyse on ollut kilpailutettujen sopimusten jatkamisesta sähköpostitse: _Tilausten toimittaminen vahvistetuilla hinnoilla on vakiintuneessa toiminnassa tulkittava lähinnä sopimuksen täytäntöönpanoon liittyväksi toimeksi. Hankintasopimus on syntynyt sähköpostiviesteistä ja niihin saaduista vahvistuksista._
Markkinaoikeus kuitenkin katsoi, että kyse oli hankintalain rikkomisesta ja määräsi papereista ja jätesäkeistä kummankin osalta HUSin maksamaan valtiolle 25 000 euroa: 
Kummassakin päätöksessä todetaan seuraavasti: _Hankintayksikön virhettä ei voida pitää erityisen vähäisenä. Kun otetaan huomioon hankinnan arvo ja hankintayksikön virheen laatu, markkinaoikeus katsoo, että Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä tulee määrätä maksamaan 25 000 euron suuruinen seuraamusmaksu._
Vähävaraiset saavat Soiten alueella käytettyjä kangasmaskeja – katso tästä jakopaikat ja -ajat
Maskien uudelleenkäyttö on infektioylilääkärin mukaan täysin turvallista. 
Soite alkaa jakaa kasvomaskeja vähävaraisille maanantaina 31.8. 2020. Samalla Soite suosittelee maskin käyttöä yli 15-vuotiaille tilanteissa, joissa turvavälin pitäminen ei ehkä onnistu, kuten julkisessa liikenteessä.
Kankaisia kasvomaskeja jaetaan neljä per henkilö. Niiden mukana saa ohjeet maskin oikeasta käytöstä ja pesusta.
Maskeista valtaosa on uudelleenkäytettäviä maskeja, jotka ovat olleet työntekijöiden käytössä. Ne on pesty sen jälkeen teollisesti.
Samalla tavoin maskeja käyttää uudelleen edelleen myös Soiten henkilökunta. Infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan maskien käyttö on täysin turvallista.
Maskien jako perustuu luottamukseen eli vähävaraisuutta ei tarvitse todistaa. Maskeja annetaan vain hakijan omaan käyttöön.
Yleisesti suositus ja lähtökohta on, että ihmiset ostavat kasvomaskinsa itse.
Näin Soite opastaa maskin käytössä
Pese tai desinfioi kädet ennen kasvomaskin käsittelyä.
Tartu kasvomaskiin korvalenkeistä ja vedä kasvomaskin korvalenkit kasvojen molemmilta puolilta korvien taakse. Maskin ulkopinnalla olevien laskosten kuuluu osoittaa alaspäin. Älä koske suojaosaan! 
Paina kasvomaskia nenävarren kohdalta. Muotoile maskin ylälaidassa oleva nenävahvike painamalla sitä nenävarren kohdalta niin, että maski istuu mahdollisimman tiiviisti, nenän muotoja myötäillen.
Vedä toisella kädellä kasvomaskin alalaita leuan alle. Älä koskettele kasvomaskia enää tämän jälkeen! Kasvomaskia voi käyttää siihen saakka, kunnes se kostuu tai 1–2 tuntia.
Katso ohje kuvallisena täältä: [Soiten kasvomaskin käyttöohje](https://korona.soite.fi/nain-kaytat-kasvomaskia-oikein/).
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille Soiten toimipisteissä 
**Kokkola:** 
**Aikuissosiaalityön toimisto**, iPark, Vaasantie 6, 67100 Kokkola **ti 1.9. ja to 3.9. sekä ti 8.9. ja to 10.9. klo 14-16**
**Koivuhaan palvelukeskus**, Mäntynäädänkatu 6, 67800 Kokkola **ma 31.8. ja ma 7.9. klo 13-15**
**Kälviä:** 
**Terveysasema**, Kälviäntie 24, 68300 Kälviä **to 3.9. ja to 10.9. klo 14-16**
**Lohtaja:**
**Terveysasema**, Lohtajantie 3, 68230 Lohtaja **ma 31.8. ja ma 7.9. klo 14-16**
**Ullava:** 
**Terveysasema**, Ullavantie 701, 68370 Ullava **ke 2.9. ja ke 9.9. klo 13-15**
**Kannus:** 
**Kelan talo, aikuissosiaalityön toimipiste,** Torikuja 3, 69100 Kannus **ti 1.9. ja to 3.9. sekä ti 8.9. ja to 10.9. klo 12-14**
**Toholampi:** 
**Kunnantalon neuvonta,** Lampintie 5, 69300 Toholampi **ke 2.9. ja ke 9.9. klo 12-14**
**Lestijärvi:** 
**Terveysasema,** Niemeläntie 3A, 69440 Lestijärvi **ma 31.8. ja ma 7.9. klo 12-14**
**Kaustinen:** 
**Perhe- ja sosiaalikeskus Pajala**, Pajalantie 1, 69600 Kaustinen **to 3.9. ja to 10.9. klo 12-15**
**Veteli:** 
**Kunnantalon aula**, Kivihyypäntie 1, 68700 Veteli **pe 4.9. ja pe 11.9. klo 9-11**
**Halsua:** 
**Kunnantalo aikuissosiaalityön huone**, Kauppisentie 5, 69510 Halsua **ke 2.9. klo 13-15**
**Perho:** 
**Kunnantalo**, Keskustie 2, 69950 Perho **ti 1.9. ja ti 8.9. klo 9-11**
**Kruunupyy:** 
**Kunnantalo,** Säbråvägen 2, 68500 Kronoby **to 3.9. ja to 10.9. klo 13-15**
**Teerijärvi:** 
**Terveysasema**, Hörbyntie 8, 68700 Teerijärvi **ma 31.8. ja ma 7.9. klo 12-15**
**Alaveteli:** 
**Terveysasema**, Misterhultintie 4, 68410 Alaveteli **ke 2.9. ja ke 9.9. klo 13-15**
_**Juttua muutettu kello 12.41:** Lohtajan jakoajat korjattu oikeiksi, Soiten tiedotteeseen oli lipsahtanut väärä kellonaika._
Pirkanmaalla jälleen yksi koronatartunta
Keskiviikkona löytynyt tartunta liittyy aiempaan tartuntaketjuun.
Pirkanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Tays kertoo, että tartunta liittyy aiemmin tiedossa olleeseen tartuntaketjuun, eikä altistuneita ole tullut.
Pirkanmaalla tutkittiin keskiviikkona 1 102 näytettä. Tays muistuttaa, että koronatestiaika tulee perua, ellei sitä käytä. Nyt osa jättää tulematta testiin eikä peru varattua aikaansa.
Naisten koripallomaajoukkueen kapteeni siirtyy Saksan Bundesliigaan
Viimeiset viisi kautta Sofia Pelander on esiintynyt Ruotsin pääsarjassa.
Naisten koripallomaajoukkueen kapteeni **Sofia Pelander** siirtyy ensi kaudeksi Saksan Bundesliigassa pelaavaan Herner TC:hen. Herner TC voitti Bundesliigan ja Saksan cupin kaudella 2018–2019.
– Joukkue on täysin ammattimainen, treenaa kovaa ja seura pitää hyvää huolta pelaajistaan. Minun on ehdottomasti aika kokeilla jotain uutta, ja Saksan liiga on erittäin kilpailukykyinen, Pelander kertoi tiedotteessa.
Viimeiset viisi kautta 28-vuotias Pelander on esiintynyt Ruotsin pääsarjassa. Länsinaapurissa salolaislähtöinen Pelander edusti neljä kautta Norrköpingiä sekä viime kaudella Uumajaa.
– Suuri käännekohta oli vuosi sitten, kun valmistuin (yliopistosta). Sen jälkeen pystyin vihdoin keskittymään kokonaan koripalloon ja seuraamaan unelmiani, niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin, Pelander kertoi.
**Lue myös:**
[Koripallolegenda meni 42-vuotiaana ensimmäistä kertaa "tavallisiin töihin" – entinen jääkiekkotähti auttoi työnhaussa](https://yle.fi/urheilu/3-11509884)
Syyttäjä: Merivoimien entinen esikuntapäällikkö vahvisti esteellisenä oman poikansa palkankorotuksen ja sukulaismiehen päällikkönimityksen
Lippueamiraali kiistää syytteet. Puolustuksen mukaan Puolustusvoimissa kiinnitettiin huomiota esteellissyyssäännöksiin vasta esitutkinnan alettua.
Helsingin hovioikeudessa on alkanut käsittely jutussa, jossa Merivoimien entisen esikuntapäällikön syytetään tehneen esteellisenä läheisiään koskevia päätöksiä. 
Syyttäjän mukaan lippueamiraali **Timo Hirvonen** oli esteellinen muun muassa silloin, kun hän rannikkolaivaston komentajana toimiessaan hyväksyi oman poikansa palkankorotuksen.
Hirvosta syytetään yhteensä neljästä tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta vuosina 2016–2018. Loput kolme syytettä koskevat Hirvosen aikaa Merivoimien esikuntapäällikkönä ja liittyvät hänen vaimonsa siskon aviopuolisoon. 
Syyttäjän mukaan Hirvonen oli esteellinen muun muassa silloin, kun hän vahvisti tämän nimityksen osastopäälliköksi sekä myöhemmin kävi tämän kanssa kehityskeskustelun ja teki palkkausta koskevan suoritusarvioinnin.
Tuottamuksellisuus tarkoittaa, että teko on tehty huolimattomuudesta. Syyttäjä vaatii Hirvoselle rangaistukseksi sakkoja.
Puolustus: Puolustusvoimista puuttui esteellisyyskoulutus
Hirvonen kiistää syytteet. Hänen asianajajansa **Mats Welinin** mukaan Hirvonen on toteuttanut asemansa nojalla palvelustehtäviinsä kuuluvia, Puolustusvoimissa palvelevia henkilöitä koskevia rutiiniluontoisia toimenpiteitä.
Esimerkiksi poikaa koskevassa tapauksessa Hirvonen allekirjoitti massalistan, jossa hänen poikansa nimi oli mainittuna, asianajaja Mats Welin sanoi.
Welinin mukaan tapahtuma-aikaan Puolustusvoimissa tai Merivoimissa ei myöskään ollut ohjeistusta tai mainintaa esteellisyyssäännöksistä, koulutusta esteellisyyden tunnistamisesta tai toimintaohjeita esteellisyystilanteiden varalle.
– Asettukaa Hirvosen kenkiin. Hänellä ei ole juridista koulutusta eikä hänen koulutukseensa ole liittynyt hallintolain esteellisyyssääntöjen opettelua. Millaiset eväät hänellä on ollut selviytyä tilanteesta ja toimia toisin ja huolellisemmin, kuten syyttäjä sanoo, Welin kysyi istunnossa.
Puolustus nosti esiin, että Pääesikunnan oikeudellinen osasto antoi vasta joulukuussa 2019 - Hirvosen esitutkinnan aikana - käskyn hallintolain esteellisyyssäännösten huomioon ottamisesta virkamiehen toiminnassa.
Welinin mukaan Hirvosen toimilla ei myöskään ollut vaikutusta jo päätettyihin asiantiloihin. Hirvonen ei esimerkiksi päättänyt poikansa palkanosaprosenttia tai muuttanut asian lopputulosta, Welin sanoi.
Puolustuksen mukaan Hirvosella ei ollut mitään vaikutusta siihenkään, että hänen vaimonsa siskon mies valittiin osastopäälliköksi, vaan miehen nimi oli kirjattu keskitettyyn seuraajasuunnitelmaan kyseiseen tehtävään jo vuonna 2012.
Hirvosen sotilasarvon takia asia käsitellään hovioikeudessa ensimmäisenä oikeusasteena käräjäoikeuden sijaan.
Komentajapaikka jäi saamatta rikosepäilyn takia
STT:n tietojen mukaan Hirvosta ei marraskuussa 2018 valittu Merivoimien komentajaksi esteellisyysepäilyn takia. 
Hirvonen toimi myös sotilasjäsenenä korkeimman oikeuden sotilasasioiden käsittelyssä, mistä hänet Lännen Median mukaan hyllytettiin esitutkinnan takia.
Tasavallan presidentti määräsi Hirvosen vuoden 2019 alusta Merivoimien esikuntapäällikön tehtävästä koordinoimaan Puolustusvoimien valmistautumista Suomen EU-puheenjohtajuuskauteen. Tällä hetkellä Hirvonen työskentelee Pääesikunnassa.
**Lue myös:**
[Korkea-arvoiselle upseerille syyte Merivoimien virkarikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11399904)
[Merivoimien virkarikosepäilyt etenevät syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10967318)
_27.8.2020 klo 18.25 Juttua ja otsikkoa päivitetty_
Koronavirustestien tulosten saaminen venyy Essotessa ruuhkien vuoksi – vastaus voi viipyä jopa 7 vuorokautta
Sairaanhoitopiiri Essote kertoo, että näytteiden määrät ovat kasvaneet niin suuriksi, että Kuopion yliopistollisen sairaalassa sijaitsevan laboratorion toiminta on myös ruuhkautunut.
Koronatestien tuloksissa on ilmaantunut viivettä sairaanhoitopiiri Essotella. 
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että useimmat näytteet tutkitaan Islabin laboratoriossa Mikkelin keskussairaalalla. Osa joudutaan lähettämään muualle.
Viime perjantaina ja lauantaina otetut koronavirusnäytteet jouduttiin lähettämään Ruokaviraston sijaan Kuopion yliopistollisen sairaalan Islabin laboratorioon.
Näytteiden määrät ovat kasvaneet niin suuriksi, että KYS:issä sijaitsevan laboratorion toiminta on ruuhkautunut. Vastaukset viipyvät siellä jopa 6–7 vuorokautta.
Kaikki tulokset ilmoitetaan heti kun ne saadaan, mutta viivettä on myös Essoten päässä, koska vastauksia tulee paljon ja niiden käsittely vie oman aikansa. 
Negatiivinen tulos ilmoitetaan asiakkaalle joko tekstiviestillä tai soittamalla. Positiivisesta tuloksesta soittaa aina lääkäri.
– Jos odottelet testitulosta ja oireet ovat helpottaneet, kahden oireettoman päivän jälkeen voit palata normaaliin elämään, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri kertoo myös, että aikoja saatetaan joutua perumaan tai siirtämään monessa terveyspalvelujen yksiköissä. Syynä ovat henkilöstön sairaspoissaolot ja sisäiset siirrot. 
– Tilannetta pyritään helpottamaan lisärekrytoineilla, mutta fakta on, että henkilöstön määrä on hyvin tiukka ja nykyinen poikkeustilanne aiheuttaa huomattavia haasteita täysin normaalin toiminnan pyörittämiseen, kertoo Seppälä.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta: maakunnassa todettu 13 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Asuntojen hinnat kohosivat heinäkuussa
Kerrostaloasunnon keskimääräinen myyntiaika oli noin kaksi kuukautta Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat kohosivat heinäkuussa, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat nousivat 1,2 prosenttia ja muualla Suomessa 1,6 prosenttia edelliskuuhun verrattuna.
Myös kauppamäärät näyttävät piristyneen heinäkuussa. Rivitaloasuntoja myytiin kuusi prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kerrostaloasunnoissa kauppamäärät pysyivät viime vuoden tasolla.
Tiedot kauppamääristä perustuvat kiinteistönvälittäjien kautta tehtyihin kauppoihin.
Hintakehityksessä muista isoista kaupungeista erottuivat Turku ja Vantaa. Turussa asuntohinnat tippuivat heinäkuussa 5,1 prosenttia ja Vantaalla 1,6 prosenttia edelliskuun tasolta.
Vanhojen osakeasuntojen keskimääräinen neliöhinta oli Helsingissä 4 556 euroa, Tampereella 2 586 euroa, Turussa 2 126 euroa ja Oulussa 1 829 euroa.
Vuodesta 2015 lähtien vanhojen osakeasuntojen hinnat ovat nousseet pääkaupunkiseudulla 15 prosenttia, kun taas muualla Suomessa hinnat ovat keskimäärin laskeneet neljä prosenttia.
Tilastokeskus kertoo myös heinäkuussa myydyn kerrostaloasunnon keskimääräisiä myyntiaikoja. Kiinteistönvälittäjien kautta tehdyissä kaupoissa keskimääräinen myyntiaika Helsingissä oli 58 päivää, Tampereella ja Turussa 62 päivää. Länsi- ja Itä-Suomessa keskimääräinen myyntiaika oli hieman yli 100 päivää.
Köyhä kunta meni vanhusten kukkarolle – palvelusetelin arvon lasku tuli omaisille yllätyksenä Laihialla: "Rahat loppuu"
Päätös palvelusetelin arvon muutoksesta voi tarkoittaa ikäihmiselle useamman sadan euron hinnankorotuksia hoivamenoihin kuukaudessa
Laihian kunta laskee palvelusetelien arvoa ikäihmisten palveluasumisessa. 
Laihian perusturvalautakunnan kesäkuussa tekemä päätös voi tarkoittaa yksittäiselle ikäihmiselle useamman sadan euron hinnankorotuksia hoivamenoihin kuukaudessa. Saman suuntaisia taloudellisia mullistuksia on tapahtunut [palvelusetelien kohdalla myös muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10829750).
Asiakkaan tuloista riippuen palvelusetelin arvo laskee[ uudessa taulukossa](https://laihia.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Perusturvalautakunta/Kokous_1662020/Palvelusetelin_arvo_ikaihmisten_palvelua%288407%29) jopa yli 20 euroa vuorokaudessa. 
– Olen laskenut, että äitini kuukausimenot palvelutalossa kasvavat päätöksen myötä yli 600 euroa. Ei äidillä ole sellaiseen varaa, asian arkaluontoisuuden vuoksi nimettömänä pysyvä omainen kertoo. 
Omaisia riipii myös Pihlajalinnan kolmen kuukauden irtisanomisaika, joka saattaa vaikeuttaa asukkaiden muuttamista halvempaan palveluun. 
– Pitäisi jäädä maksujen jälkeen 150 euroa käyttörahaa ja äidillä on jo nyt joka kuukausi miinuksella 250 euroa. Korotuksen jälkeen ollaan 850 euroa miinuksella. Rahat loppuu, omainen toteaa.
Päätös palvelusetelien arvojen laskemisesta piti tulla voimaan alunperin jo 1. syyskuuta. Asukkaille ja omaisille asiasta ei ole vielä kuitenkaan asianmukaisesti tiedotettu. 
– Meille ei ole tiedotettu mitään, vaan sain tiedon sattumalta netistä. Mistä saamme nyt rahat kattamaan äidin asumisen? Miten yllättäen tullut erotus katetaan? omainen kysyy.
Muutokset eivät tule voimaan vielä syyskuussa
Laihian kunnan perusturvajohtaja **Hannu Happonen** rauhoittelee asukkaita ja omaisia, että muutokset eivät tule vielä syyskuussa voimaan.
– Emme ole vielä tiedottaneet asukkaille eikä omaisille palvelusetelien hintamuutoksista. Hoidamme tiedottamisen mahdollisimman pian ja siitä menee vielä kohtuullinen aika, että muutokset tulevat voimaan. Eli syyskuun alussa ei tule vielä tapahtumaan mitään.
Happonen sanoo, että asiassa edetään nyt hätiköimättä suuntaan taikka toiseen. 
– Ensi viikolla lähetämme kirjeet asukkaille ja pyydämme heiltä tulotietoja, jotta pääsemme laskemaan uusia palvelusetelien arvoja jokaiselle. Syyskuussa emme siis ole vielä valmiita. Ehdottomasti kuitenkin tämän vuoden puolella muutos tulee voimaan. Pyrimme päätöksen mukaisesti mahdollisimman hyvin toimimaan, tiedottamaan asiallisesti ja myös antamaan asukkaille ja omaisille aikaa.
Happonen kertoo, että päätös arvojen muutoksista on ollut nähtävillä Laihian verkkosivuilla kesäkuun puolivälin jälkeen. Se löytyy Laihian perusturvalautakunnan kokouksen pöytäkirjasta: kunnanhallitus edellyttää talouden tasapainottamiseksi asumispalveluiden palvelusetelin arvon tarkastelua. Vuosittainen säästötavoite on arviolta 150 000–200 000 euroa.
– Päätöksestä ei tullut valituksia. Päätös on lainvoimainen. Meille ei ole tullut liiemmin yhteydenottojakaan asian tiimoilta. 
Tosin Happosen tietojen mukaan aluehallintoviranomainen on tehnyt selvityspyynnön Laihian palvelusetelin hinnoittelun perusteista. 
Ylitarkastaja **Anita Paavola** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta vahvistaa, että Avi on lähettänyt selvityspyynnön Laihian kunnalle. 
– Valvonta asiasta on auki. Tähän liittyy Laihian kunnan asiakasmaksut sekä nyt myös palvelusetelit. Valvonta on tosiaan avattu, ja kun asia on auki, niin en enempää voi asiaa kommentoida. Nyt annetaan rauha selvityksen tekemiseen ja selvitystyön ajaksi, Paavola kommentoi.
Voiko yksittäisen asukkaan yli 600 euron hinnankorotus kuukaudessa pitää paikkansa, perusturvajohtaja Happonen? 
– Palvelusetelin arvo lasketaan jokaiselle henkilökohtaisesti. En voi ottaa vielä tässä vaiheessa yksittäiseen hinnan muutokseen kantaa. 
Happonen korostaa, että palvelusetelien arvojen laskeminen on korkeampaa matematiikkaa, joka ei yhtä taulukkoa tuijottamalla täysin avaudu. Moni asia vaikuttaa palvelujen hintoihin ja eri tukisummiin.
– Kannattaa huomioida, että palvelun tuottamisen hinta on hyvin erilainen eri yksiköissä. Se voi vaihdella jopa kymmeniä eroja per vuorokausi, Happonen toteaa. 
**Lue seuraavaksi**: [Lasku nousi yhtäkkiä 300 euroa – Ville Saarikosken isän eläke ei enää riitä palvelutalossa asumiseen: "Ei vanhuksia pidä kohdella näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10829750)
Palveluseteli myönnetään hoivakuluihin
Laihian Hyvinvointi Oy on Laihian kunnan ja Pihlajalinnan yhteisyritys, joka tuottaa Laihialla asumispalvelut. Kaikkiaan Laihialla on Happosen mukaan toistakymmentä palveluntuottajaa. 
– Laihialla tuotetaan asumispalvelut palvelusetelin avulla. Tämä on ollut voimassa jo pari vuotta, Happonen selventää.
Happosen mukaan muutos palvelusetelin arvossa on suunnitelman mukainen päätös. Negatiivinen muuttoliike alkaa ajan myötä näkymään väistämättä myös palveluiden hinnassa.
– Korkeampi hoitajamitoitus tarkoitti myös sitä, että palvelujen tuottaminen on kalliimpaa. Nyt olemme sitten siirtyneet uusiin, moderneihin tiloihin, niin palvelusetelin arvoa haluttiin tarkastella uudestaan. Tämä on ihan alkuperäisen suunnitelman mukainen toimenpide. 
Mihin palveluseteliä tarkalleen käytetään?
– Palveluseteli myönnetään nimenomaan hoivaan. Sen lisäksi tulee muun muassa ruoka-, lääke- ja asuinkustannuksia, joihin osaan voi esimerkiksi Kela antaa omasta puolestaan avustusta. 
Jos kulujen ja tukien erotus kasvaa asiakkaalle liian isoksi, voi palveluseteliin hakea myös korotusta.
– Se on ensisijainen vaihtoehto. Jos taas asumispalvelut tuntuvat liian kalliilta, niin Kela tulee asumistuen muodossa vastaan. Viime kädessä vaihtoehtona on tietysti toimeentulotuki. Tuki voi muodostua siis monesta eri lähteestä, Happonen luettelee. 
– Tulemme keskustelemaan tästä ja otamme mielellämme myös asukkaiden ja omaisten kommentteja vastaan. Mutta kyllähän tämä on myöskin kunnanhallituksen velvoittama päätös, meidän piti tarkastella kriittisesti palvelusetelin hintaa. Laihia, kuten muutkin kunnat täällä, ovat taloudellisesti hyvin tiukoilla.
Onko palvelusetelin hintamuutos kohtuullinen?
Kuntaliiton johtava lakimies **Sami Uotinen** korostaa, ettei tunne Laihian tilannetta tarkasti. 
– Toimielimen pöytäkirjasta ilmenee, että siellä on otettu käyttöön Vaasan taulukko palvelusetelin arvon määräytymisestä. Ilmeisesti palvelusetelin arvo laskee aiempaan verrattuna ja omavastuu tätä kautta nousee. Omavastuuseen vaikuttavat palvelusetelin arvon lisäksi myös palveluntuottajien hinnoittelu, joka voi vaihdella, Uotinen viestittää.
Uotisen mukaan laki sosiaali- ja terveydenhuollon palvelusetelistä lähtee siitä, että kunnan tulee määrätä palvelusetelin arvo niin, että se on asiakkaan kannalta kohtuullinen. 
Mutta millaiset raamit kohtuullisuus eri osapuolille asettaa?
– Kohtuullisuutta arvioitaessa on otettava huomioon kustannukset, jotka aiheutuvat kunnalle vastaavan palvelun tuottamisesta kunnan omana tuotantona tai hankkimisesta ostopalveluna sekä asiakkaan maksettavaksi jäävä arvioitu omavastuuosuus.
Kuntaliiton johtava lakimies Uotinen toteaa, että Laihian tapauksessa muutos vaikuttaa suurelta.
– Omavastuun nousu vaikuttaa suurelta kyseenomaisessa tapauksessa, mutta en sitten tiedä, onko aikaisempi järjestelmä ollut kovin edullinen asiakkaan kannalta. Tehostetussa palveluasumisessa asiakkaan kokonaiskustannuksiin vaikuttavat myös asumiskustannukset hoivan kustannusten ohella, Uotinen sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Attendo nostaa hoivakotien hintoja – vanhushoitonsa yhtiölle ulkoistanut Tervon kunta: "Tärkeintä, että hoiva on edellyttämällämme tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10931525)
[Professorin mukaan Suomi rikkoo vanhustenhoidossa perustuslakia, eikä hoitajamitoitus korjaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11190389)
_Aiheesta voi keskustella 29. elokuuta klo 23.00 asti_
Keski-Suomessa aloitetaan suurtyöttömyyden torjuntatoimet – Ely-keskuksen yksikön päällikkö: "Uudelleenkoulutuksen näkökulmasta raha ei ole ongelma"
Äkillisen rakennemuutoksen työryhmä kokoontuu Jämsässä tänään.
Keski-Suomessa alkaa työ erityisesti Jämsää uhkaavan suurtyöttömyyden torjumiseksi. 
[Metsäyhtiö UPM](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) ilmoitti eilen aikovansa sulkea Kaipolan paperitehtaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Tehtaalla työskentelee 450 ihmistä. Paperikoneita on kolme. 
Tehtaan alasajo on kova isku sekä Jämsälle että koko seutukunnalle. Työttömäksi on jäämässä suoraan 450 ihmistä, mutta Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** arvioi, että vaikutus työpaikkoihin on muun muassa alihankintayritysten kautta arviolta kolminkertainen.
Äkillisen rakennemuutoksen työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran tänään torstaina. Ryhmään kuuluu kaupungin toimijoiden lisäksi muun muassa Keski-Suomen liiton ja Keski-Suomen Ely-keskuksen edustajat. Ryhmään on kutsuttu myös Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian edustajat sekä jämsäläiset kansanedustajat.
Työryhmän tehtävänä on Kaipolan tehtaalta työttömäksi jäävien työntekijöiden uudelleensijoittamisen sekä alihankintaverkoston ja Kaipolan tehdasalueen tulevaisuuden suunnittelu.
– Teemme yhdessä TE-toimiston kanssa ja kaikkien toimijoiden kanssa parhaamme, että seurannaisvaikutukset jäisivät mahdollisimman pieneksi ja mahdollisimman moni ihminen kiinnittyisi nopeasti uudelleen työmarkkinoille. Uudelleenkoulutuksen ja valmentamisen näkökulmasta raha ei ole ongelma, meillä on kyllä tähän riittävästi rahaa, kertoo Keski-Suomen Ely-keskuksesta yksikön päällikkö **Marja Pudas**.
Pudas toivoo, että paperitehtaalta työttömäksi jääviltä löytyisi myös yritysaihioita ja yritysideoita.
– Heillehän on tarjolla myös starttirahamahdollisuuksia, ja tietyissä mahdollisuuksien rajoissa myös sitten myöhemmin Ely-keskuksen rahoitusta yritystoiminnan kehittämiseen.
Keski-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja **Tuula Säynätmäki** korostaa nopeiden toimien merkitystä Jämsän Kaipolan tehtaan mahdollisen sulkemisen yhteydessä. 
Korona on kolhinut taloutta, mutta Keski-Suomessa on näköpiirissä myös työllistymismahdollisuuksia, sanoo Säynätmäki.
– Tietysti siinä on hirveän tärkeää, että lähdetään heti nopeasti vahvoihin toimiin, ja jos tulee irtisanomisia, niin kaikki henkilöt alkavat itse vahvasti edistää omaa työnhakuaan. On tärkeää, että löydetään vaihtoehtoisia työpaikkoja. Kyllä meillä kuitenkin koronasta huolimatta on ollut avoimia työpaikkoja, on myös kasvua. Pitää löytää uusia kasvun mahdollisuuksia ja katsoa tilannetta koko alueen näkökulmasta vähän laajemmin, kuvailee Säynätmäki.
Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste näkee, että lähitulevaisuudessa Jämsän seudulle muun muassa hyvien liikenneyhteyksien turvaaminen on elinehto.
– Pidän äärimmäisen tärkeänä, että Jämsänkosken tehtaan edellytyksiä toimia pitkälle tulevaisuuteen vahvistetaan voimakkaasti. Liikenneyhteyksien parantaminen ja ratahankkeiden nopea eteneminen tulee myös turvata.
Jämsän työttömyysprosentti oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan heinäkuun lopussa 14,7. 
Lue lisää: 
["Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
Katuremontit alkamassa Tornion keskustassa
Kunnostustöitä tehdään Keskikadulla, Sairaalakadulla ja Kontiontiellä yhteensä noin 500 metrin matkalla.
Tornion keskustassa on alkamassa katujen saneeraustyö.
Piakkoin alkavan urakan aikana kunnostustöitä tehdään Keskikadulla, Sairaalakadulla ja Kontiontiellä yhteensä noin 500 metrin matkalla. 
– Työt on tarkoitus on käynnistää heti, kun urakoitsijavalinnat ovat selvillä, sähköpostitse tavoitettu Tornion kaupungin kunnallistekniikan insinööri **Tuomas Saarelma** sanoo.
Tarkoituksena on saneerata Keskikadun ja Sairaalakadun vesihuoltolinjoja sekä kaikkien kolmen kadun katu- ja kuivatusrakenteet. 
Saarelma arvioi, että työt saataneen päällystämistä vaille valmiiksi loppusyksyyn mennessä. Poikkeuksena on Keskikatu, jossa työt jatkuvat vielä ensi kesänä.
Saarelman mukaan urakoiden yhteiskustannukset nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin. 
– Lopulliset kustannukset tarkentuvat urakoiden kilpailutuksen ja urakoitsijavalintojen myötä, hän sanoo.
Sodankylän sivistyslautakunta sanoi ei Torvisen koulun lakkauttamiselle ja Vuotson yläkoululaisten siirrolle
Sodankylän kunnassa suunnitellaan muun muassa Torvisen ja Vaalajärven koulujen sulkemista.
Sodankylän kunnan sivistyslautakunta vastustaa Torvisen koulun lakkauttamista. Lisäksi lautakunta vastustaa Vuotson yläkoululaisten siirtämistä kirkonkylän kouluun.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Mauri Mikkola** (kesk.) sanoo, että Torvisen koulun kustannukset oppilaita kohti ovat pieniä ja kuljetuskustannukset nousisivat, jos lapset vietäisiin jatkossa kirkonkylälle.
– Koulumatka Vuotsosta kirkonkylälle on lautakunnan mukaan liian pitkä ja asiassa pitäisi huomioida myös saamelaiskulttuuri, Mikkola jatkaa.
Lautakunta arvioi myös, että Järvikylien koulu kuihtuu pois, jos yläkoululaiset siirretään kirkonkylälle.
Lautakunta antoi lausunnon talouden tasapainottamispaketista keskiviikkona.
Kunta hakee miljoonasäästöjä
Sodankylän kunnassa suunnitellaan Torvisen ja Vaalajärven koulujen sulkemista sekä Järvikylien ja Vuotson koulujen yläkoululaisten siirtämistä keskustaajaman uuteen kouluun.
Kunta on arvoinut säästävänsä kouluverkon karsimisella runsaat miljoona euroa.
Sodankylän kunnanhallitus käsittelee säästösuunnitelmia ensi viikolla. Kouluista ja muusta säästöohjelmasta päättää aikanaan kunnanvaltuusto.
**Lue lisää:**
[Sodankylän kunta suunnittelee lakkauttavansa kyläkouluja säästääkseen miljoona euroa – Vuotson yläkoululaisille se tarkoittaisi vajaan 200 kilometrin päivittäistä koulumatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11511042)
Cimcorp aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista – teki juuri miljoonakaupan Eurooppaan
Cimcorp työllistää Ulvilassa noin 360 henkilöä. 
Ulvilalainen automaatioalan yritys Cimcorp aloittaa ensi viikolla koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelukutsu lähti keskiviikkona 375 henkilölle. 
Ulvilassa Cimcorp työllistää noin 360 henkilöä. Irtisanomisia ei Cimcorpin mukaan ole tulossa, mutta mahdollisesti lomautuksia. 
– Asiakkaista on tullut varovaisia koronan toisen aallon myötä. Koronapandemia on lykännyt kauppoja ja viivästyttänyt jo sovittuja projekteja, kertoo viestintäjohtaja **Maarit Leppäaho.**
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/a/9eba772d-a443-43c1-b94c-cc81b9b4fc8d)
Cimcorp kertoi aiemmin tällä viikolla tehneensä miljoonakaupat[ Espanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11509760) ruoan jakelukeskuksesta. Tilauksen työllistävä vaikutus on myyntijohtaja **Kai Tuomisaaren** mukaan noin 30 henkilötyövuotta. 
Tuomisaari kertoi tiistaina myös, että yhtiöllä on jo uusia kauppoja vireillä Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan.
Ainakin 17 kuollutta delfiiniä huuhtoutunut rantaan öljyvuodon kanssa kamppailevalla Mauritiuksella
Tutkijat ja luonnonsuojelijat pitävät öljyvuotoa todennäköisenä syynä delfiinien kuolemille. Ministerin mukaan asiasta on vielä epäselvyyttä, kertoo BBC.
Merellä tapahtuneen öljyvuodon koetteleman Mauritiuksen rantahietikolle on huuhtoutunut 17 kuollutta delfiiniä.
Luonnonsuojelujärjestöjen mukaan delfiinien kuolemat johtuvat öljyvuodosta, joka tapahtui japanilaisen aluksen polttoainesäiliön rikkoutuessa merellä heinäkuun lopulla, kun alus ajoi karille.
Mauritiuksen kalataloudesta vastaavan ministerin mukaan delfiinien kuolinsyy ei kuitenkaan ensitietojen perusteella johtuisi öljystä. Hänen mukaansa kuolinsyiden selvittäminen vaatii lisätutkimuksia, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-53917793).
Tutkijat ja luonnonsuojelijat pitävät öljyvuotoa kuitenkin todennäköisimpänä syynä delfiinien kuolemille.
Kuolleita delfiinejä löydetään harvoin suuria määriä kerralla. Aiemmin kuluneilla viikoilla monia kuolleita kaloja ja rapuja on huuhtoutunut rantaan Mauritiuksella.
– Kun heräsimme tänä aamuna, näimme niin monia kuolleita delfiinejä rannalla. Tämä on painajainen, sanoo alueella asuva **Nitin Jeeha** BBC:lle.
**Lue lisää:**
[Mauritiuksen turma-aluksen kapteeni vangittiin, aluksella juhlittiin ennen karilleajoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11500783)
[Mauritiuksen öljyvuoto uhkaa alueen lukuisia uhanalaisia lintulajeja ja koralliriuttoja – "Alueen pahimpia ekologisia kriisejä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11499179)
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
Urheilumaailma pysähtyi poliisiväkivallan takia Pohjois-Amerikassa, mutta pelit jatkuivat NHL:ssä – taalaliiga sai paljon kritiikkiä
Jopa NHL-ottelut kanavillaan Kanadassa näyttävä Sportsnet kritisoi NHL:ää. 
Urheilumaailma pysähtyi keskiviikkona Yhdysvalloissa, kun eri urheilusarjat seisahtuivat rapakon takana. Kaikki lähti liikkeelle, kun koripalloliiga NBA:n mestariehdokkaisiin kuuluva Milwaukee Bucks [päätti boikotoida pudotuspeliotteluaan](https://yle.fi/urheilu/3-11513362) viimeisimmän Yhdysvalloissa julki tulleen poliisiväkivallan vuoksi. 
Tämän jälkeen NBA ilmoitti, että kaikki päivän pelit siirretään. Pelit pysähtyivät myös naisten koripallosarja WNBA:ssa, jalkapallon MLS-sarjassa ja baseballin MLB:ssä. Myös tenniksen Masters-turnauksen ottelut keskeytyivät New Yorkissa. Tennispelit jatkuvat järjestäjien mukaan yhden välipäivän jälkeen perjantaina.
Jääkiekon NHL:ssä ei yhdytty boikottiin, mutta sarjassa vietettiin hiljainen hetki ennen otteluita. NHL:n ratkaisu poiki paljon kritiikkiä. 
Entinen maalivahti **Kelly Hrudey** kommentoi tilannetta suorassa Sportsnetin tv-lähetyksessä. Sportsnet omistaa Kanadassa NHL:n tv-oikeudet, mutta kanava jakoi sosiaalisessa mediassa videon Hrudeyn puheesta. 
– Minusta meidän ei pitäisi olla täällä. Mielestäni NHL:n pitäisi siirtää pelit. Meidän pitäisi tukea enemmän Black Lives Matter -liikettä. Jääkiekon katsomisen sijaan nyt pitäisi käydä perheiden kanssa keskusteluja asiasta, Hrudey totesi.
Minnesota Wildin nimekäs puolustaja **Matt Dumba** oli samoilla linjoilla.
– NHL on aina viimeinen, joka antaa tukensa tällaisille asioille. Tämä on surullista, Dumba sanoi Sportsnet 650 -radiokanavan haastattelussa.
Poliisi ampui sunnuntaina Kenoshassa, Wisconsinissa tummaihoista **Jacob Blakea** selkään. Hän on ampumisen seurauksena halvaantunut vyötäröstä alaspäin. 
**Lue myös:**
[
Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä](https://yle.fi/urheilu/3-11513362)
[Wisconsinin osavaltioon julistettiin poikkeustila – Jacob Blakea selkään ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
[Poliisin selkään ampuma Jacob Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510881)
[Wisconsinissa poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja – uudet mellakat uhkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11508374)
Alati muuttuvat ohjeet lasten koronatesteistä hämmentävät päiväkotien henkilökuntaa ja lasten vanhempia – jonojen uskotaan nyt helpottavan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeet muuttuivat jälleen kokonaan tämän viikon tiistaina.
Nyt voimassa olevien ohjeiden mukaan testaukseen on syytä vain silloin, kun lapsella on huoltajan tai terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan nimenomaan koronavirusinfektioon viittaavia oireita.
Viime viikolla annetuissa ohjeissa todettiin vielä täysin päinvastaisesti, että lievissäkin hengitystieoireissa lapsi tulee "viedä testiin herkästi".
Joensuun varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Juhani Junnilainen** kertoo, että jatkuvasti muuttuvat ohjeistukset ovat herättäneet hämmennystä niin lasten vanhemmissa kuin päiväkotien henkilöstössä.
Ongelmana ovat olleet myös henkilöstön pitkät poissaolot, kun pienessäkään nuhassa ei ole saanut tulla töihin. Junnilainen uskoo testausprosessin nyt nopeutuvan, kun lieväoireiset lapset jäävät pois testijonoista.
THL:n uusimman ohjeen mukaan lasta ei tarvitse heti testata koronan varalta, jos oireilu on hyvin lievää, eikä lapsi tiettävästi ole altistunut varmistetulle koronavirustapaukselle eikä perheestä kukaan ole matkaillut edeltävän 14 vrk aikana, vaan oireita voi seurata aluksi kotona.
Jos lapsella on allerginen nuha, yksittäisiä aivastuksia tai jos hänen nenänsä alkaa valua ulos mennessä, mutta oireilu loppuu sisätiloissa, lapsi voi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen, kunhan hänen yleistilansa on muuten normaali eikä infektio-oireita ole.
Lasten koronatestien tarkoituksenmukaisuus herätti alkuviikosta vilkasta keskustelua, kun kaksi arvostettua lastenlääkäriä vertasivat Helsingin Sanomissa lasten koronatestaamista jopa pahoinpitelyyn.
Yritysten kustannustukihakemuksista on hylätty Etelä-Savossa peräti 80 prosenttia – tuki on tarkoitettu koronan aiheuttamiin talousongelmiin
Kaikkiin yritysten koronatukimuotoihin on Etelä-Savossa tullut yhteensä noin 2 900 hakemusta.
Etelä-Savon alueella yrityksille tarkoitetun kustannustuen hakemuksista on hylätty peräti 80 prosenttia. Valtion myöntämä kustannustuki on tarkoitettu yritykselle, joiden liikevaihto on pudonnut merkittävästi koronaviruksen vuoksi ja joilla on vaikeasti sopeutettavia kustannuksia esimerkiksi kiinteitä kuluja.
– Näin korkea hylkyprosentti kertoo, että jotakin siinä kustannustuessa on tosi pahasti pielessä, sanoo Etelä-Savon yrittäjien aluejohtaja **Niina Kuuva**.
Esimerkiksi ely-keskusten myöntämän tuen hylkyprosentti oli noin kaksikymmentä ja kuntien myöntämän yksinyrittäjien tuessa kymmenen prosenttia.
Yleisimmät syyt hakemuksen hylkäykseen ovat muista tukimuodoista saatu tuki tai että tuen määrä jää alle alarajan 2 000 euroa. Niina Kuuva ihmettelee alarajan asettamista, sillä hänen mielestään yrittäjälle kaikki tuki on summasta riippumatta tärkeä. Kolmas syyt tuen hylkäämiseen voi olla, että yrityksen liikevaihto ei ole laskenut yli 30 prosenttia korona-aikana.
Kaikkiin mahdollisiin tukimuotoihin on Etelä-Savossa tullut arviolta 2 900 hakemusta. Hyväksyttyjä on kaikkiaan 2 250. 
Rahamääräisesti eniten tukea yrityksille on myönnetty Business Finlandin kautta yli 18 miljoonaa euroa. Kappalemääräisesti isoin tukimuoto on ollut kuntien myöntämä yksinyrittäjien tuki.
Tilanne alueen yrityksissä on kesän aikana jonkin verran parantunut matkailun ja loma-asukkaiden myötä. Niina Kuuva pelkää kuitenkin, että etenkin teollisuudessa ongelmat näyttäisivät olevan vielä edessäpäin.
– Kokonaistilannekuva on vielä vähän epäselvä. Pitää muistaa, että Etelä-Savossa on edelleen yrittäjiä, jotka ovat työttömyysturvan varassa. Näitä yrittäjiä on yli kuusisataa ja lomautettuja työntekijöitä on yli 800, kertoo Niina Kuuva.
Kaksi kolmasosaa yrittäjistä sanoo, että korona on aiheuttanut merkittäviä ongelmia yritystoiminnalle.
Helsinki Lit on henkilökohtainen ja rajaton
Vaikka ovet ja ikkunat olisivat kiinni, kirjallisuus ei vaikene. Tänä vuonna Helsinki Lit -festivaalin teoksissa korostuu henkilökohtaisuus: elämämme on tärkeää vain suhteessa läheisiimme.
Käännöskirjallisuuden festivaali **Helsinki Lit** on tähän saakka tuonut huippukirjailijoita ympäri maapalloa Helsinkiin. Nobel-mittakaavalla Lit lienee tärkein suomalainen kirjallisuustapahtuma.
Kaikki kirjallisuus on maailmankirjallisuutta, mutta käännöskirjallisuuden näkökulmasta kielten ja valtioiden rajat tuntuvat muinaisjäännöksiltä. Kirjallinen kulttuuri löytää tiensä kaikkialle.
Sen sijaan kirjailijat eivät löydä. Tänä vuonna yleisöäkin pääsee paikan päälle vain säädösten rajoissa. Pandemian synnyttämien matkustusrajoitusten lisäksi kirjailijoiden matkustushalut ovat vähissä. Helsinki Lit murtaa noidankehän ja tuo esille laajan kattauksen maailmankirjallisuutta sekä rajatulle yleisölle paikan päällä että rajattomalle suorien lähetysten avulla.
Kansainvälisten kirjailijoiden lisäksi parhaat kotimaiset kirjailijat ovat kuuluneet keskeisenä osana Helsinki Litiin, kuten tänäkin vuonna, **Kjell Westö**, **Rosa Liksom** ja **Sirpa Kähkönen** heistä näkyvimpinä.
Lukeminen on yksilöllistä, teksti puhuttelee lukijoitaan yksi kerrallaan
Samalla kun maailmankirjallisuus on rajatonta, se on henkilökohtaista. Proosan kerronnassa korostuu vuonna 2020 minäkertoja, ja hänen lukemisensa on niin ikään omakohtaista. Lukeminen on yksilöllistä, teksti puhuttelee lukijoitaan yksi kerrallaan. Olkoonkin että lukijoiden kokonaismäärä saattaa kasvaa miljooniin. Tämä kirjallisuuden perusta korostuu tänä vuonna sekä sisällöllisesti että puitteiden osalta.
Helsinki Lit -kirjoista kumpuava viesti on selvä: vain toisilla ihmisillä on meille merkitystä. Elämämme on tärkeää vain suhteessa läheisiimme, sillä ihmiselämä koostuu yksinomaan niistä ihmissuhteista, joiden varassa kiinnitymme kieleen ja yhteiskuntaan.
Tämä henkilökohtaisuus sopii festivaalin henkeen, jossa on kyse kahden ihmisen kohtaamisesta ja keskustelusta. Helsinki Lit ei opeta eikä valista, se ei ole elitistinen eikä akateeminen tapahtuma. Se yksinomaan tekee kirjallisuudesta henkilökohtaista, jotain sellaista joka liittyy kokemusmaailmaan. Jotain, joka antaa meille työkaluja samastua toisiin ihmisiin.
Kirjallisuuden voi ajatella tallennetuksi itseymmärrykseksi. Kaikki se, mitä me tiedämme elämästä ja ihmisyydestä, on pyritty kirjoittamaan kokonaisuudeksi, jolle olemme antaneet nimen ”kirjallisuus”. Sen käyttötarkoitus sopii niin maailman tulkintaan kuin henkilökohtaisiin tarpeisiin. Kaikki selittämättömiltä tuntuvat asiat kirjallisuus pyrkii määrittelemään. Juuri nyt se näyttää tapahtuvan yksittäisen ihmisen omakohtaisten kokemuksien kautta.
Lukija löytää itsensä pohtimasta samoja kysymyksiä oman elämänsä kautta
Näkyvimmin tätä edustavat norjalainen **Vigdis Hjorth** ja irlantilainen **Emilie Pine**, jotka onnistuvat näennäisellä omakohtaisuudella avaamaan ihmisyyttä vasten koko kulttuuria.
Henkilökohtaiset onnettomuudet heijastuvat heidän teoksissaan niin tunnistettavina ja täsmällisinä, että teokset jatkavat lukijan mielessä elämäänsä vielä pitkään sen jälkeen, kun kirjan on lukenut loppuun. Heidän vahvuutensa on juuri omakohtaisuudessa: he eivät vetoa kehenkään toiseen ja esittävät näkökulmansa lähtökohtaisen subjektiivisesti. Heidän fiktiiviset hahmonsa ovat oikeassa ja väärässä – ja he ovat sitä niin älykkäillä tavoilla, että lukija löytää itsensä pohtimasta samoja kysymyksiä oman elämänsä kautta.
Samoin **Maj Kivelä** ja **Sisko Savonlahti** kirjoittavat samoista lähtökohdista, kuten myös vaikkapa **Riikka Suominen** ja osittain myös **Philip Teir**. Sama piirre korostuu runoilija **Niillas Holmbergin** teksteissä. Juuri runoudessa tällainen poetiikka on omimmillaan, mikä nähdään festivaalin päättävässä esiintyvän runouden kattauksessa.
Henkilökohtaisuuden lista jatkuu halki festivaalin. Se madaltaa kirjallisuuteen kynnyksiä. Vaikka ovet ja ikkunat olisivat kiinni, kirjallisuus ei vaikene. Ehkä juuri tällaisessa tilanteessa kirjallisuus on omimmillaan.
Katso Helsinki Lit -kirjallisuuskeskustelut suorana Helsingin keskustakirjasto Oodista
Turun kauppakorkeakoulun koordinoimalle tekoälyhankkeelle miljoonarahoitus
AIGA-hanke keskittyy tekoälyn tuottamien päätösten luotettavuuden, läpinäkyvyyden ja ymmärrettävyyden vahvistamiseen.
Turun kauppakorkeakoulun koordinoima AIGA-tekoälyhankekokonaisuus on saanut Business Finlandilta 4,5 miljoonan euron rahoituksen.
Hanke keskittyy tekoälyn tuottamien päätösten luotettavuuden, läpinäkyvyyden ja ymmärrettävyyden vahvistamiseen.
Luottamus algoritmien tekemiin päätöksiin edellyttää paitsi lainsäädäntöä ja sääntelyä, myös kykyä avata algoritmista päätöksentekoprosessia tavalla, jota ihmisten on mahdollista ymmärtää.
Hankkeessa yliopisto ja yhteistyöyritykset kehittävät tekoälyn hallintamalleja ja -mekanismeja sekä näiden kaupallistamista ja viemistä kansainvälisille markkinoille. 
– Odotamme hankkeen synnyttävän pitkällä tähtäimellä sellaisia tuotteita ja palveluita, jotka tulevaisuudessa vähentävät tekoälysovelluksia tuottavien ja käyttävien organisaatioiden riskejä, sanoo AI Business -ohjelman ohjelmapäällikkö **Outi Keski-Äijö** Business Finlandista.
Hankkeessa ovat mukana Turun kauppakorkeakoulu, tulevaisuuden teknologioiden laitos sekä oikeustieteellinen tiedekunta. Yhteistyötahoina ovat lisäksi Verohallinto ja Helsingin yliopisto sekä yrityksistä Talent Base, Dain Studios, Zefort, Solita ja Siili Solutions.
Suomalaiset löysivät Lapin kesämatkailun – yöpymiset kasvoivat 15 prosenttia
Ulkomaalaisia matkailijoita sen sijaan on ollut Lapissa selvästi aiempaa vähemmän.
Suomalaiset ovat matkailleet aiempaa enemmän Lapissa tänä kesänä. 
Kotimaisten yöpymisiä hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä oli viime kuussa 15 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Lapin isoista matkailukeskuksista Inarissa suomalaisten yöpymiset kasvoivat lähes 60 prosenttia ja Kolarissa yli 40 prosenttia.
Suomalaiset yöpyivät Lapissa heinäkuussa yhteensä yli 231 000 kertaa.
Ulkomaalaisia Lapissa yöpyi viime kuussa yli 70 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Ulkomaalaisten yöpymisiä oli runsaat 20 000. Ulkomaalaisia on ollut selvästi aiempaa vähemmän Lapissa koronapandemian ja sen aiheuttamien matkustusrajoitusten vuoksi.
Kun ulkomaiset ja kotimaiset yöpymiset lasketaan yhteen, Lapin majoitusliikkeissä oli heinäkuussa yhteensä 10 prosenttia vähemmän yöpymisiä kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Helsingissä 63 prosentin pudotus
Lapin isoimmista matkailukeskuksista vain Kolarissa kotimaisten ja ulkomaalaisten yhteenlaskettu yöpymisten määrä nousi viime vuoden heinäkuusta, kasvua kirjattiin liki 30 prosenttia.
Koko maassa rekisteröityjä yöpymisiä majoitusliikkeissä oli heinäkuussa 27 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, yhteensä runsaat 2,5 miljoonaa yöpymistä. Esimerkiksi Helsingissä yöpymiset romahtivat peräti 63 prosenttia 190 000 yöpymiseen.
Tammi–heinäkuussa Lapin majoitusliikkeiden yöpymiset ovat olleet 27 prosentin laskussa viime vuoteen verrattuna. Yöpymisiä tuona aikana kirjattiin yhteensä 1,4 miljoonaa.
Tilastokeskuksen tilastossa on mukana rekisteröidyt majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajat. Se ei siis anna täysin kattavaa kuvaa kaikesta majoitustoiminnasta, sillä tiedoista puuttuvat useimmat mökit ja esimerkiksi Airbnb-kohteet.
Yritysten ja kuluttajien arviot taloudesta nyt molemmat mollissa
Kuluttajat uskovat vielä omaan taloustilanteeseen, sen sijaan kuluttajien ajatukset Suomen taloudesta ovat heikentyneet. 
Rakentamisen ja teollisuuden yritysten näkymät jatkoivat matamistaan, kertoo EK.
Kuluttajien luottamus on kääntynyt elokuussa laskuun alkukesän kohenemisen jälkeen. Tilastokeskuksen mukaan luottamusindikaattori oli elokuussa –5,1, kun se oli heinäkuussa –1,6 ja kesäkuussa –3,9.
Erityisesti käsitys Suomen taloustilanteen kehityksestä vuoden sisällä painui alaspäin. Kuluttajista 46 prosenttia uskoi Suomen talouden tilan huononevan vuoden aikana, kun viime kuussa ja myös viime vuoden elokuussa luku oli 39 prosenttia.
Usko oman talouden kehityksestä tulevan vuoden aikana sen sijaan säilyi suurin piirtein viime kuun tasolla. Myös odotus yleisen työttömyyden lisääntymisestä vuoden aikana oli yleisempää kuin viime kuussa, kun taas odotukset omasta työttömyyden uhasta pysyivät suurin piirtein muuttumattomina.
Kuluttajien luottamus talouteen oli vahvinta pääkaupunkiseudulla ja heikointa Itä-Suomessa. Opiskelijat olivat selvästi optimistisin väestöryhmä, yrittäjät puolestaan pessimistisin.
Tilastokeskuksen seurannan mukaan kuluttajien luottamus sukelsi keväällä ja oli syvimmillään huhtikuussa –13,9. Luottamusindikaattorin pitkän ajan keskiarvo on –1,8. Sen luottamustiedot perustuvat kuukausittaiseen kyselyyn, johon elokuussa vastasi vajaat 1 100 Suomessa asuvaa ihmistä.
Rakentamisen ja teollisuuden syksy näyttää vaikealta
Elinkeinoelämän keskusliitto EK puolestaan kertoo oman suhdannetiedustelunsa pohjalta, että palveluiden ja vähittäiskaupan yritysten luottamus koheni elokuussa, kun taas rakentamisen ja teollisuuden näkymät pysyivät suurin piirtein viime kuun tasolla.
Vähittäiskaupan saldoluku on ainoana yli pitkän ajan keskiarvon. Myös vähittäiskaupan ja palvelualojen näkymät lähikuukausien myynnistä ovat kuitenkin varovaiset.
EK:n mukaan rakennusalan tilauskanta supistui elokuussa ja teollisuuden tuotannon odotetaan vähentyvän. Molempien alojen syksy näyttää vaikealta, sanoo liiton johtava ekonomisti Sami Pakarinen tiedotteessa.
– Uudisrakentamisen luvat ja teollisuuden saamat tilauksethan ovat vähentyneet pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta jo noin vuoden ajan. Työt vähenevät väistämättä ja vähintäänkin niin kauan, kun tilaukset laskevat, Pakarinen kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Painajaisten kevät ostosparatiiseissa: Kauppakeskusten myynti romahti ja toipuminen yllätti – entiseen ei ole paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-11509938)
[Yritykset koronakriisissä: Keskon tulos paljastaa mitä suomalaiset tekevät keittiöissään korona-aikana – ruuan verkkokauppa kasvoi jopa 800 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11326044)
Tästä merestä puhutaan vain harvoin, vaikka ainutlaatuinen ympäristö on jo muuttumassa – lähde kiertämään Pohjanlahtea, jollaista ei pian enää ole
Pohjanlahti on Itämeren osa, johon ilmastonmuutos osuu ensin. 
THL:n ylilääkäri: Menehtyneiden määrä pysynyt matalana, "ei ole merkkiä siitä, että kevään tilanne olisi toistumassa" – Yle seurasi THL:n ja STM:n tilaisuutta
Testimäärien nousu ei selity lasten testaamisen lisäyksellä vaan testausta on lisätty kaikissa ryhmissä, THL:n Taneli Puumalainen sanoo. 
Menehtyneiden määrä on pysynyt matalana eikä ole merkkiä siitä, että viime kevään tilanne olisi toistumassa, kertoi THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön torstaisessa tilaisuudessa. 
Tilaisuudessa käsiteltiin eri toimijoiden valtuuksia tartuntatautilain puitteissa sekä tautitilannetta Suomessa ja ulkomailla. 
Laboratoriotutkimuksia tehdään noin 10 000 päivässä. Lasten osuus testatuista on Helsingissä noin 19 prosenttia, muualla Suomessa noin 25 prosenttia. 
– Ei voi sanoa, että testimäärän nousu selittyisi lasten testauksen lisäyksellä, testausta on lisätty kautta linjan kaikissa ryhmissä. THL katsoo, että kun on oireita, jotka sopivat koronaan, on aiheellista hakeutua testiin, Puumalainen sanoo. 
Sairaalahoidossa ja tehohoidossa olleiden määrä ei nyt kasva, arvioi STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki**.
– Me emme näe jatkuvaa kiihtymistä tartuntojen määrässä päivittäin tai viikoittain. Nyt olemme nähneet siirtymisen uudelle tasolle, joka on vielä eurooppalaisittain matala. Taistelua pitää jatkaa erittäin ponnekkaasti ja mahdollisuus onnistua on olemassa, sanoo Voipio-Pulkki ja muistuttaa hyvästä hygieniasta sekä vastuullisesta käyttäytymisestä. 
Tilaisuudessa käsiteltiin myös tartuntatautilain mukaisia toimivaltuuksia, joista kertoi STM:n johtaja **Jaska Siikavirta.**
Yle seurasi tiedotustilaisuutta Yle Areenassa ja tässä artikkelissa. Voit seurata alta tilaisuuden kulkua. 
**klo 10:40:** Tilaisuus ja tämä seuranta päättyy. 
**klo 10:35:** Toimittaja kysyy lisätäänkö testaamista sekä Viron luvusta, joka on noussut eilen. Puumalainen vastaa, että THL:n liikennevalomalli on tehty riskiarviota varten. Lentokenttätestauksessa tarkoitus on lisätä valmiuksia rajanylityspisteillä, jotta oireiset voidaan arvioida. 
**klo 10:32:** Siikavirta kertoo, että tälläkin viikolla on ollut useampi kokoontuminen viranomaisten kesken, jossa rooleja on käyty läpi. Toimittaja kysyi Helsinki-Vantaan testausongelmista. 
**klo 10:26:** Vuorossa toimittajien kysymyksiä. 
**klo 10:25:** Taistelua pitää jatkaa, mahdollisuus onnistua on olemassa, Voipio-Pulkki sanoo. 
**klo 10:24:** Suuria joukkotartuntaryppäitä ei ole tullut tietoomme, sanoo Voipio-Pulkki. 
**klo 10:22:** Tartuttavuusluku näyttää asettuneen 1,3–1,4 pintaan. Ennusteet ovat kohtuullisia sairaalahoidon ja tehohoidon osalta. 
**klo 10:21:** Voipio-Pulkki jatkaa. 
**klo 10:20:** Positiivisten osuus on pysynyt matalana 0,2–0,3 %. Tautitapaukset löydetään ja epidemian kulkua pystytään seuraamaan, Puumalainen sanoo. 
**klo 10:16** Todettuja tartuntoja oli eiliseen mennessä yhteensä 8 002, tänään kirjattu vajaa 20 uutta tautitapausta. Se vastaa suurin piirtein keskimääräistä määrä viimeisten viikkojen aikana. 
Ilmaantuvuus on 5,9 eli olemme Euroopan parhaimmistoa, sanoo Puumalainen. Sairaalahoidon tarve on vaihdellut, alle 10 on sairaalahoidossa ja tehohoidossa on nyt 1 henkilö. Menehtyneiden määrä on pysynyt matalana, eikä ole merkkiä siitä, että viime kevään tilanne olisi toistumassa, sanoo Puumalainen. 
Euroopassa maiden sisällä on huomattavaa vaihtelua, tämä näkyy myös meillä Suomessa. Tautitapauksia on eniten Helsingin ja Uudenmaan alueella. On alueita, joissa tautia ei ole ollut viikkoina lainkana.
**klo 10.13:** Suurin osa maailman maista on punaisia. Pahin tilanne on Amerikassa ja Intiassa. Intiassa tapausmäärät ovat nousseet jyrkästi, tämä herättää huolta, sanoo Puumalainen. 
**klo 10:12:** Puumalainen kertoo liikennevalomallista, josta kerrottiin eilen. Maat on jaettu vihreisiin, keltaisiin ja punaisiin maihin. 
**klo 10:10:** THL:n Puumalainen jatkaa. 
**klo 10:08:** Avin tehtävä on myös varmistaa, että kunnat ja sairaanhoitopiirit toimivat saumattomasti yhteen, sanoo Siikavirta. 
**klo 10:06:** THL:llä on tärkeä asiantuntijarooli, tukee viranomaisten toimintaa, sanoo Siikavirta. Avien tärkein tehtävä on kuntien ja kuntayhtymien valvonta. 
**klo 10:04:** On hyvä huomata, että ministeriö ei anna yksityiskohtaisia määräyksiä tai ohjeita, Siikavirta sanoo. 
**klo 10:03:** Siikavirta kertaa tartuntatautilain mukaisia toimivaltuuksia. 
**klo 10:02:** Siikavirtaaloittaa. 
**klo 10:01:** Tilaisuus alkaa. 
**klo 09:40:** Tervetuloa seuraamaan THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuutta. Yle seuraa sen annin tässä artikkelissa.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta. 
Kärähtänyt loisteputki tyhjensi Lempäälän Ideaparkin – paikalle lähti yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä
Kauppakeskus tyhjennettiin voimakkaan savun vuoksi reiluksi tunniksi.
Vaateliike Vero Modan pukuhuoneessa kärähtänyt loisteputki aiheutti suurhälytyksen ja tyhjensi kauppakeskus Ideaparkin Lempäälässä reiluksi tunniksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan loisteputken vieressä ollut pahvi oli syttynyt kytemään kuumuudesta. Tilanteessa syntyi runsaasti savua, mutta varsinaista tulipaloa kauppakeskuksessa ei ollut. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli 9 jälkeen torstaiaamuna. Paikalle lähti 23 yksikköä.
Kauppakeskus ryhjennettiin hälytyksen jälkeen. Paikalle tullut pelastuslaitoksen henkilökunta joutui etsimään savun syytä pitkään ja sen löydyttyä pelastuslaitos tuuletti tiloja savutuulettimella. Kauppakeskus avattiin uudestaan ennen kymmentä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rantanen maalasi ja jyräsi jälleen tehoilleen Heiskasen – Colorado punnersi avausvoiton maalikarkeloissa
Neljä suomalaista pääsi tehopisteille Coloradon ja Dallasin välisessä pudotuspeliottelussa. 
**Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** edustama Colorado Avalanche otti ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella keskiviikkona. Avalanche kavensi ottelusarjan voitot 1–2:een, kun joukkue juhli 6–4-voittoa Dallas Starsista.
Neljä suomalaispelaajaa pääsi ottelussa tehopisteiden makuun. Rantanen kirjasi tehot 1+1 ja Dallasin kaikki ottelussa esiintyneet suomalaispelaajat kirjasivat syöttöpisteen. 
Ottelun avauserässä nähtiin vain yksi maali, kun huikeaan tehovireeseen äitynyt Dallas-puolustaja **Miro Heiskanen** oli **Tyler Seguinin** 1–0-maalin toinen syöttäjä. 21-vuotiaalla Heiskasella on kasassa kauden 12 pudotuspeliottelusta tehot 3+12=15. 
Tehoillaan suomalaispuolustaja on NHL:n pistepörssissä viidentenä. Hänen edellään ovat vain Coloradon tähtihyökkääjä **Nathan MacKinnon** (7+13=20), Vancouverin ruotsalaissentteri **Elias Pettersson** (5+11=16) ja tasapisteissä olevat Tampa Bayn keskushyökkääjä **Brayden Point** (6+9=15) ja Rantanen (5+10=15). 
Toinen erä oli Coloradon, kun joukkue teki kolme maalia 26/31 kertaa torjuneen **Anton Khudobinin** selän taakse. Maalinteossa onnistuivat puolustaja **Nikita Zadorov** (1+1),kakkoskentän laitahyökkääjä **Andre Burakovsky** ja ykköskentän tähti **Gabriel Landeskog**.
Kolmannessa erässä Stars esitti huikean kirin, kun **Denis Gurianov**, **Blake Comeau** ja **Jamie Benn** nostivat Dallasin 4–3-johtoon reilussa kymmenessä minuutissa. Stars-hyökkääjä **Roope Hintz** alusti upeasti Gurianovin 3–2-osuman ja edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut **Esa Lindell** syötti Bennin 4–3-johto-osuman.
Colorado ei kuitenkaan luovuttanut vaan nousi voittoon. Rantanen nosti kauden viidennellä osumallaan Avalanchen tasoihin ajassa 52.02. Rantanen sivalsi suoraan MacKinnonin (0+2) poikittaissyötöstä. 
Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin iski Avalanchen kakkoskentän sentteri **Nazem Kadri**. Loppunumerot 6–4:ään iski tyhjään maaliin neloskentän hyökkääjä **Pierre-Edouard Bellemare**. Tilannetta edelsi Heiskasen kiekonmenetys keskialueella, kun Rantanen tönäisi poikittaisella mailalla suomalaipakkia selkään. Rantanen kirjasi Bellemaren uran ensimmäisestä NHL-pudotuspelimaalista syöttöpisteen. 
Coloradon maalilla voiton torjui tshekkivahti **Pavel Francouz**, joka venyi kiekon eteen 33/37 kertaa.
– Emme ole missään vaiheessa luulleet, että voisimme voittaa Coloradon helposti. Meillä on vastassa erittäin hyvä joukkue. Joukkueiden välillä ei ole paljoa eroa, Dallas-valmentaja **Rick Bowness** summasi pelin jälkeen. 
**Lue myös:**
[Tampa Bay vei, Boston vikisi – Lightning latoi seitsemän maalia Kutsherovin ja  Killornin johdolla ](https://yle.fi/urheilu/3-11513437)
[Kommentti: Kauppa Pittsburghiin ensimmäinen herätyskellon pärähdys Kapaselle – farmivuosien nöyryys kaivettava esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511665)
[Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511381)
[Tampa Bay kairasi voiton ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti voitot Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11511642)
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Keski-Suomen matkailu toipui heinäkuussa kevään koronakurimuksesta
Yöpymisiä kirjattiin vain kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Keski-Suomen matkailu toipui heinäkuussa kovaa vauhtia koronakevään kurimuksesta. 
Majoituslaitoksissa kirjatuissa yöpymisissä palattiin jo melkein viime vuoden tasolle. 
Heinäkuussa yöpymisiä oli Tilastokeskuksen mukaan enää kuusi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Kesäkuun tilanteesta on toivuttu hyvin, sillä vielä kesäkuussa yöpymisiä kirjattiin 59 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Kotimaan matkailun toipumista kevään tilanteesta on edistänyt se, että ulkomaan matkailu on hyytynyt lähes täysin koronapandemian takia.
Hotelliksi muutettu kerrostalo sai uuden rakennusluvan Rovaniemellä
Majoitustoiminta asumiseen tarkoitetussa talossa herätti taannoin laajaa keskustelua Rovaniemellä.
Hotelliksi muutettu kerrostalo on saanut uuden rakennusluvan Rovaniemellä.
Kyseessä on kaupungin keskustassa Korkalonkadulla sijaitseva rakennus, joka oli aiemmin normaali asuinkerrostalo.
Nykyinen omistaja osti koko talon ja remontoi huoneistot majoituskäyttöön. Huoneistoja on vuokrattu Golden Circle Suites -nimellä muun muassa Booking.comissa ja Airbnb:ssä.
Majoitustoiminta asumiseen tarkoitetussa talossa herätti taannoin laajaa keskustelua Rovaniemellä.
Omistaja on hakenut luvan käyttötarkoituksen muuttamiseksi liike- ja majoitustilarakennukseksi. Muutos mahdollistaa laajemman hotellihuoneistojen vuokrauksen eikä se aiheuttaisi ristiriitaa lainsäädännön tulkinnassa.
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta myönsi rakennusluvan keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Asuinkerrostalo muuttui hotelliksi Rovaniemellä – rakennusvalvonta ei puutu](https://yle.fi/uutiset/3-10522102)
Koripallolegenda meni 42-vuotiaana ensimmäistä kertaa "tavallisiin töihin" – entinen jääkiekkotähti auttoi työnhaussa
Peliuransa jatkoa pohtiva Taru Tuukkanen suhtautuu uuteen työhönsä kiinteistönvälittäjänä samalla asenteella kuin huippu-urheiluun. 
Viime keväänä viittä vaille valmis tradenomi **Taru Tuukkanen**, 42, alkoi etsiä töitä, mutta huomasi nopeasti, ettei hänen cv:llään pitkälle pötkitä. Kahdenkymmenen vuoden menestyksekäs ura koripalloammattilaisena ei ehkä olekaan sellaista työkokemusta, jota työnantajat hakevat.
Suomen naisten koripallomaajoukkueessa 165 maaottelua pelannut Tuukkanen pelasi vielä viime kaudella naisten Korisliigaa Forssan Alun riveissä. 
Koronavirusepidemian maaliskuussa keskeyttämän kauden jälkeen mietintä pääsarjauran jatkosta käynnistyi toden teolla, etenkin kun Tuukkasen opinnot ammattikorkeakoulussa lähenivät loppuaan. 
Viisi kuukautta seuraavan kauden alkuun tuntui loputtoman pitkältä ajalta vain odotella, joten Tuukkanen päätti tehdä pitkään suunnittelemansa loikan tuntemattomaan työelämään. Se sujui lopulta yllättävän vaivattomasti.
Tuukkanen sai tosin apua entiseltä jääkiekkotähdeltä.
Entiset huippujääkiekkoilijat **Antti-Jussi Niemi** ja **Jarkko Ruutu** perustivat maaliskuussa yrityksen, joka auttaa aktiivi- ja jo uransa lopettaneita urheilijoita löytämään itselleen sopivan työpaikan. 
– Mietimme Jarkon kanssa varmaan vuoden verran urheilijoiden työllistymistä ja sen vaikeutta. Aktiiviurheilijoista suurimman osan pitää tehdä töitä urheilun ohessa ja työllistyä urheilu-uran jälkeen mahdollisimman hyvään työpaikkaan. Emme missään nimessä halua, että urheilija putoaa sinne niin sanottuun tyhjiöön, Antti-Jussi Niemi kertoo Yle Urheilulle.
Jo ennen yrityksen perustamista oli ilmennyt, että vastaavanlaiselle palvelulle olisi todella tarvetta. Osa apua tarvitsevista urheilijoista ovat tuoreita ylioppilaita, osa korkeasti koulutettuja. Lajikirjo on laaja, kuten myös ikähaarukka. 
Toimialajohtaja Niemen mukaan erilaiset taustat vaativat räätälöintiä myös työn etsinnässä.
– Silloin kun on erilaista osaamista, ei voi vain laittaa sitä massalla liikkeelle, vaan pitää soitella erilaisia yrityksiä läpi, että olisiko tällaiselle henkilölle tarvetta. 
Alku oli takkuinen, sillä koronaepidemia iski voimalla hyvin pian toiminnan aloittamisen jälkeen. Suunta on jo parempaan. 
– Urheilijathan ovat tutkimustulosten perusteella hyviä työntekijöitä. Jo alku osoitti, että se pitää paikkaansa. Asiakkailta on tullut palautetta, että urheilijat ovat olleet hirveän hyviä työntekijöitä. Siitä tulee sellanen fiilis, että jotain tehdään oikein, Niemi sanoo.
Yksi näistä menestystarinoista on Taru Tuukkanen, joka otti yhteyttä Niemeen keväällä. Ei kulunut viikkoakaan, kun Niemi soitti takaisin, ja kysyi, kiinnostaisiko Tuukkasta työ kiinteistönvälittäjänä.
– Siinä sattui olemaan tuttujen kavereiden yritys. He ovat molemmat urheilutaustaisia kavereita, ja tykkäsivät tästä meidän ideologiasta. Tarun kohdalla kysyntä ja tarjonta kohtasivat hyvin, ja mitä olen jutellut yrityksen ja Tarun kanssa, niin molemmat ovat olleet tosi tyytyväisiä. Ei olisi paremmin voinut mennä, Niemi kertoo.
Huippu-urheilijan asenteella käyvät kaupaksi myös asunnot
Tuukkanen on hypännyt kesän aikana uuteen työhönsä kiinteistönvälittäjänä samalla asenteella, joka vei hänet ammattilaiseksi Euroopan kovimpiin koripallosarjoihin.
Tuukkanen on suomalaisen koripallon suurimpia legendoja. 192-senttinen sentteri varattiin ensimmäisenä suomalaisena WNBA:han vuonna 2001. Siellä hän ei koskaan pelannut, mutta muun muassa kovatasoinen Espanjan liiga tuli yhdeksän kauden aikana tutuksi. 
Vaikka kokemusta niin sanotuista “tavallisista töistä” ei juurikaan ole, on urheilu-ura antanut Tuukkaselle eväitä haastavaan työhön.
– Kuten urheilussa, tässäkin työssä asenne ratkaisee tosi paljon. Pitää tehdä ihan hulluna töitä, jos haluaa menestyä. Olen ollut aika kunnianhimoinen ja tavoitteellinen ihminen urheilussa, ja se auttaa myös tässä työssä, myyntitykki kertoo.
Tuukkanen on tottunut tekemään täysillä kaiken mihin ryhtyy. Senkin takia työn ja koripallouran yhdistäminen on haastavaa. 40 työtuntia paukkuu rikki jo keskellä viikkoa, eikä työkoneen avaaminen puoliltaöin ole Tuukkasen kotona harvinainen näky.
Palkitseva myyntityö on vienyt mennessään, eikä aikaa harjoittelulle ole ollut yhtä paljon kuin aiemmin. 
– Olen 30 vuotta antanut koripallolle kaiken, ja se on ollut ykkössijalla. Nyt on aika laittaa työelämä ykkössijalle ja olen panostanut tähän nyt kaiken. Selkeästi olen harjoitellut vähän vähemmän. 
Viime kauden 15,4 pisteen keskiarvolla Korisliigassa pelannut Tuukkanen olisi hitaammallakin jalalla kova vahvistus mille tahansa pääsarjajoukkueelle, mikäli päättäisi jatkaa koripallouraansa vielä yhden kauden. 
Mutta kuten sanottu, Taru Tuukkanen ei tee mitään puolivaloilla.
– Pitää katsoa, onko työ ja pelaaminen mitenkään mahdollista yhdistää, ja jos on, olenko semmoisessa kunnossa, että siitä olisi hyötyä kenellekään. En halua mennä pelaamaan, jos en pysty antamaan joukkueelle niin paljon kuin haluan, toteaa Tuukkanen, joka johdatti Hyvinkään Pontevan Suomen mestaruuteen keväällä 2017.
Koripalloparketteja ei Tuukkanen aio kokonaan jättää, vaan pelit jatkuvat joka tapauksessa jollain sarjatasolla.
– Koripallo on niin syvällä sydämessä, että sitä en pysty ikinä jättämään vaikka haluaisikin. Varmasti riittää aikaa harrastamiseen.
Opiskelu loivensi urheilu-uran lopettamista
Jääkiekkouransa viimeiset viisi kautta SM-liigaa Helsingin Jokereissa pelannut Antti-Jussi Niemi alkoi pohjustaa tulevaisuuttaan työelämässä hyvissä ajoin ennen kuin lopetti pelaajauransa vuonna 2014. Arki täyttyi peliuran jälkeen töistä maahantuontiyrityksessä ja tradenomiopinnoista Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa.
Niemi kuitenkin uskoo, että urasiirtymä suoraan ammattiurheilusta muihin töihin olisi ollut vaikeaa. Siksi opiskelu oli turvallinen vaihtoehto.
– Urheilu-ura itsessään tuo hirveästi erilaista pääomaa, mutta mitään substanssiosaamista ei välttämättä ole. Luulen, että olisi ollut vaikeaa hakea töitä, enkä tiedä, olisinko päässyt edes haastatteluun asti. 
Joukkueurheilu opetti Niemelle yhteistyökykyä, pitkäjänteisyyttä ja kunnianhimoa. Hän on nopeasti huomannut, että vuosien aikana luodut verkostot ovat arvokkaita myös hänen uudessa työssään urheilijoiden työllistäjänä.
Niemi ja Tuukkanen ovat vanhoja tuttuja jo 25 vuoden takaa, kun molemmat opiskelivat Mäkelänrinteen urheilulukiossa Helsingissä. Samaan aikaan, kun Niemi pelasi 2000-luvun alussa AHL-seura Cincinnati Mighty Ducksissa, tähditti Tuukkanen samassa kaupungissa sijainneen Xavier-yliopiston koripallojoukkuetta. 
Sikäli Tuukkasenkin työllistymisen taustalla verkostolla oli merkittävä rooli.
– Kun toimimme urheilijoiden kanssa, ymmärrämme hyvin urheilun maailman ja urheilijan logiikkaa. Pystymme auttamaan heitä aika hyvin, koska me olemme eläneet sitä samaa elämää, Niemi sanoo.
Urheilija on tottunut kuuntelemaan valmentajia eli pomoja
Pitkän ja menestyksekkään urheilu-uran päättyminen ja uusiin haasteisiin siirtyminen voi olla kivulias prosessi. Esimerkiksi opiskelun aloittaminen jo ennen urheilu-uran lopettamista tekee urasiirtymästä saumattomamman.
– Urheilijat sitoutuvat työhönsä erittäin hyvin, he ovat ahkeria ja proaktiivisia. Itsevarmuus erilaisissa rooleissa ja kyky muokata työnkuvaansa työnantajan tarpeisiin sopivaksi on ominaista erityisesti joukkuelajin urheilijoille, totesi urheilijoiden työllistymistä ja työssä suoriutumista tutkinut yhdysvaltalaisprofessori **David Lavallee** [Yle Urheilulle syksyllä 2019](https://yle.fi/urheilu/3-11132450).
Tuukkanen uskoo, että positiiviset tutkimustulokset urheilijoiden pärjäämisestä työelämässä pitävät paikkaansa. On tärkeää osata sanoittaa urheilu-uralta saadut opit työelämän kielelle. 
– Urheilija on tottunut kuuntelemaan valmentajia eli pomoja. Urheilija pystyy omaksumaan ne ohjeet mitä tulee, vastaanottamaan kritiikkiä ja parantamaan omaa tekemistä sen perusteella, mitä sanotaan. Urheilija on tavoitteellinen ja itsenäinen, ja tietää, että myös se, mitä tehdään katseiden ulkopuolella, vaikuttaa kokonaissuoritukseen, Tuukkanen pohtii.
Jokaisesta urheilusta ei ikävä kyllä makseta tarpeeksi rahaa.
Muun muassa SM-liigassa ja Ruotsin pääsarjassa sekä 29 ottelua myös NHL:ssä pelannut Niemi ei omalla urheilu-urallaan joutunut venyttämään penniä, mutta tietää, että se on monelle suomalaisurheilijalle arkipäivää. Mieskiekkoilijat kuuluvat pieneen vähemmistöön.
Yle Urheilun vuonna 2016 tekemän selvityksen mukaan vain alle kolme prosenttia suomalaisista huippu-urheilijoista tienasi kuukaudessa yli 4 000 euroa. Enemmistön (64 %) bruttotulot jäivät alle 1 200 euron.
– Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhea ja muut urheiluakatemiat tekevät loistavaa työtä urasuunnittelun ja opintojen yhdistämisen puolella. Monen kuitenkin pitää ansaita urheilu-uran aikana jotain, kun jokaisesta urheilusta ei ikävä kyllä makseta tarpeeksi rahaa. Me tulimme siihen rakoon tukemaan tätä kaikkea toimintaa
**Lue myös:**
[Entinen huippu-urheilija voi olla työnantajalle kultakimpale – Silja Kanerva sai purjehdusuraltaan oppeja juristin ammattiin: "Sieltä tuli kyky katsoa epäonnistumisten ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-11132450)
[Koripallolegenda Taru Tuukkasen uskomaton maajoukkueura päättyi kirvelevästi – Suomi hävisi Romanialle: "Olen silti ylpeä"](https://yle.fi/urheilu/3-10519737)
[Hitaasti kypsynyt suomalaissentteri valmistui lääkäriksi, aloitti ammattilaisuran ja peri lajilegendalta suuren vastuun EM-karsintoihin: "Olin ihan shokissa ensimmäiset puoli päivää"](https://yle.fi/urheilu/3-11063404)
[Eveliina Piippo avaa yllättävän ratkaisunsa syitä – kaipaa elämäänsä muutakin kuin urheilua: "Minulle on ihan sama, vaikka voittaisin olympiakultaa, jos elämässäni on pelkkä hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11113927)
Kaarina suunnittelee Littoisiin lisää omakotitontteja
Valtuusto saa kaavaehdotuksen käsittelyyn maanantaina.
Kaarina suunnittelee Littoisiin lisää omakotitaloasutusta. Kaavaehdotus sijoittaisi Paltan alueelle noin 80 tonttia. Kyseessä on Verkakaaren eteläpuolinen noin 30 hehtaarin laajuinen metsä- ja peltoalue.
Alueelle tulisi noin 300 asukasta.
Kaarinan valtuusto käsittelee kaavaehdotusta maanantaina.
Satasairaala purkaa koronan pidentämiä kaihileikkausjonoja ostopalvelulla
Kaihileikkausten odotusajat ovat venähtäneet pitkiksi koronan takia
Satakunnan sairaanhoitopiiri aikoo purkaa [koronan venyttämiä](https://yle.fi/uutiset/3-11418976) kaihileikkausjonoja ostamalla leikkauksia yksityiseltä yritykseltä.
Jos sairaanhoitopiirin johdon esitys menee läpi, 200 leikkausta ostetaan Porissa toimivalta Medilaser-yritykseltä 158 000 eurolla. Leikkaukset tehtäisiin loppuvuoden aikana.
Johtajaylilääkäri Sari Sjövall arvioi, että leikkausten hintataso on edullinen eikä Satakunnasta löydy muita toimijoita, jotka pystyisivät tekemään yhtä suuren määrän leikkauksia.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee asiaa ensi viikolla.
Varkaus muuttaa terveyskeskuksen soittoaikaa koronan aiheuttaman ruuhkan takia
Terveyskeskus saa viikossa noin 300 puhelua tavallista enemmän.
Varkaus on muuttamassa terveyskeskuksen ajanvarauksen ja neuvonnan soittoaikoja puhelinruuhkan helpottamiseksi.
Soittoaikaa ollaan lyhentämässä iltapäivisin tunnilla maanantaista 31. elokuuta alkaen, jotta yhteydenottoihin voitaisiin vastata saman päivän aikana. Perusturvalautakunta hyväksyi muutoksen keskiviikkona.
Uudet soittoajat ovat maanantaista torstaihin kello 8.15–14.00 ja perjantaina kello 8.15–12.00. 
 Varkauden perusterveydenhuollon takaisinsoittojärjestelmä alkoi ruuhkautua heinäkuun lopulla. Vastaanotolle on tullut viikoittain noin 300 puhelua normaalia enemmän. Puhelut koskevat valtaosin hengitystie-infektioita sekä koronavirusnäytteenoton tarpeen arviointia ja ajanvarausta. 
 Hoitohenkilökunta on tehnyt ylitöitä, jotta soittajalle on saatu soitettua takaisin saman päivän aikana. Elokuun puolivälistä alkaen kaikkiin puheluihin ei kuitenkaan ole pystytty enää vastaamaan saman päivän aikana. Puheluita on jäänyt soittamatta enimmillään 60 päivässä. Yhteydenottopyyntöihin on vastattu seuraavan päivän aikana. 
Varkauden terveyskeskukseen voi tehdä ajanvarauspyynnön myös sähköisesti Klinik -palvelun kautta ympäri vuorokauden. Lisäksi käytössä on maksuton ympärivuorokautinen digitaalinen etävastaanotto.
Keskustele aiheesta: Mikä on menestyneen sijoittajan salaisuus?
Legendaarinen Warren Buffett täyttää 90 vuotta. Mikä on menestyneen sijoittajan salaisuus? Toimittaja Juho-Pekka Rantalan vieraana Buffettia vuosikaudet seurannut ja tutkinut suomalainen sijoittaja Antti Bergholm.
Hollolassa hirsitalon tulipalo – rakennusta ei pystytty pelastamaan
Kukaan ei tiettävästi jäänyt palaneeseen taloon.
Hirsitalo on tuhoutunut tulipalon vuoksi Hollolassa. Talossa ollut henkilö hälytti apua torstaina ennen aamuseitsemää, mutta pelastuslaitoksen tultua paikalle rakennus oli jo kärsinyt pahoin palosta. Talon sisälle ei jäänyt tiettävästi ketään.
Palopaikka sijaitsee tiheästi asutulla alueella hieman Hollolan keskiaikaiselta kivikirkolta pohjoiseen. Lähialueen talot eivät olleet vaarassa, mutta savua tuli palon alkuvaiheessa paljon. Sammutustyöt jatkuvat torstaiaamun ajan. 
_Juttua on muokattu 27.8.2020 klo 09.06: Korjattu avun hälyttämisen ajankohtaa, päivitetty aikamuotoja._ 
Pohjalaisille meripelastusyhdistyksille kymppitonnien tuki
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan Pohjanmaan yksikkö lahjoitti  27 000 euroa.
Pohjalaiset meripelastusyhdistykset saavat lähes 30 000 euron tuen vakuutusyhtiö LähiTapiolan Pohjanmaan yksiköltä. 
Alueella on viisi meripelastusyhdistystä. Isoin niistä on Vaasan yhdistys, joka sai tukea 12 000 euroa. 
Molpen ja Kokkolan yhdistykset saivat molemmat 5000 euroa. Pietarsaaren ja Kaskisten yhdistykset saivat 2500 euroa. 
Tuella on iso merkitys vapaahtoistyöllä pyöritettävälle toiminnalle. Lahjoitusvaroja tullaan käyttämään muun muassa koulutukseen mutta myös polttoaine- ja korjauskustannuksiin. 
Juvan lehti: Karhujahdissa oli uhkaava tilanne Juvalla – karhu hyökkäsi kohti metsästäjää
Kokenut metsästä selvisi tilanteesta ilman vammoja.
Karhujahdissa koettiin Juvalla viime perjantaina uhkaava hetki, kun kuolettavan osuman saanut 130 kiloinen karhu lähti hyökkäämään kohti ampujaansa. Asiasta kertoo torstaina ilmestynyt [Juvan lehti](https://www.juvanlehti.fi/2020/08/27/kylmaava-hetki-karhujahdissa-juvan-karkeamaalla-kuolettavan-osuman-saanut-karhu-hyokkasi-ampujaansa-kohti/).
Lehdessä karhun hyökkäyksen kohteeksi joutunut kokenut karhunmetsästäjä **Ilpo Kivelä** kertoo toimineensa vaistonvaraisesti ja selvisi tilanteesta ilman vammoja.
– Kyllähän siinä oli vaaratilanteen aineksia, mutta hengissä ollaan, kertoo Ilpo Kivelä lehden haastattelussa.
Kivelä kertoo ampuneensa karhua noin 15 metrin päästä. Laukaus osui karhua tappavasti keuhkoon, mutta laukauksen jälkeen karhu lähti nopeasti lähestymään Kivelää. Toinen laukaus meni vähän kohti tulevan karhun yli, kolmannen laukauksen Kivelä ehti ampua karhua jalkaan, kun se oli jo kolmen metri päässä.
– Karhu tuli aivan päälle ja minä löin sitä aseen piipulla, kertoo Ilpo Kivelä Juvan lehdelle. 
Tämän jälkeen karhu oli pyörähtänyt ympäri 180 astetta vasemman jalan vierestä ja purrut aseen piippua. Tilanne kesti muutaman sekunnin, kun karhu oli aseen toisessa päässä sekä Ilpo Kivelä aseen toisessa päässä.
Tämän jälkeen karhu oli kääntynyt, lähtenyt juoksemaan ja kaatunut noin kahdeksan metrin päähän kuolleena maahan.
Ilpo Kivelä arvelee, että karhu kuoli ensimmäiseen laukaukseen, mutta ehti kuitenkin sen jälkeen vielä hyökkäämään hetken.
Juvan lehden haastattelema Etelä-Savon riistapäällikkö **Petri Vartiainen** kertoo, että vastaavanlaisia hyökkäyksiä ei ole tapahtunut alueella aikoihin. 
Yksinyrittäjän tukea haettu harvakseltaan Lapissa – Meri-Lapissa jakamatta vielä yli miljoona euroa
Eniten tukea on haettu niille toimialoille, joissa toimitaan läheisessä ihmiskontaktissa.
Moni yksinyrittäjä on jättänyt hakematta koronatukea Lapissa.
Esimerkiksi Meri-Lapissa tukea on jakamatta vielä yli miljoonan euron edestä. Alueen kunnat saivat jaettavakseen 2,3 miljoonan euron suuruisen tukipotin, josta on käytetty vasta alle puolet.
Meri-Lapissa määräraha riittäisi yli 1100 yksinyrittäjälle, mutta tukea on tähän mennessä hakenut vasta runsaat 500 yritystä.
Kuntien elinkeinotoimissa arvioidaan, että tähän voi vaikuttaa muun muassa alueen yritysrakenne. Iso osa Meri-Lapin yksinyrittäjistä toimii teollisuudessa ja rakennusalalla, joita korona ei ole kurittanut yhtä kovasti kuin esimerkiksi hyvinvointialaa. 
Firmoilla liikevaihto ei ole myöskään välttämättä pudonnut tukeen vaadittua 30 prosenttia.
Kunnista kerrotaan, että eniten tukea on haettu niille toimialoille, joissa toimitaan läheisessä ihmiskontaktissa. Hakijoissa on iso osa muun muassa kampaajia, hierojia, kosmetologeja ja fysioterapeutteja. 
 Myös muualla Lapissa tukea on haettu harvakseltaan
Rovaniemellä tukea on tähän mennessä hakenut 400 yksinyrittäjää. Inarissa tukea on saanut alle 90, Kemijärvellä 70 ja Sodankylässä runsaat 60 yrittäjää.
Useista kunnista kerrotaan, että tukea on myönnetty vasta noin puolet tai vähemmän sille varatusta summasta
2000 euron tuen saa, jos yrityksen myyntituotot ovat laskeneet yli 30 prosenttia kulujen pysyttyä lähes samalla tasolla.
Tukea voi hakea syyskuun loppuun saakka.
Tuki on yksi yrityksille myönnettävistä koronatuista. Sen myöntävät kunnat ja valtio maksaa tuet kunnille takaisin.
Tiktokin toimitusjohtaja eroaa tehtävästään – taustalla Trumpin painostus sovellusta kohtaan
Lehtitietojen mukaan Kevin Mayerin ero liittyy paineeseen, jota Yhdysvalloissa on Tiktokiin kohdistettu.
Tiktokin toimitusjohtaja **Kevin Mayer** eroaa tehtävästään. Hänen paikkansa ottaa siirtymäajan toimitusjohtajana **Vanessa Pappas**, kertovat[ Financial Times](https://www.ft.com/content/c35fc9fb-6466-43f0-8ad6-ddf6c1cc7d79) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/27/technology/tiktok-chief-executive-kevin-mayer-resigns.html).
Lehdet perustavat tietonsa käsiinsä saamaan sisäiseen viestiin, joka on lähetetty Tiktokin henkilöstölle.
New York Timesin mukaan Mayerin eroilmoitus liittyy paineeseen, jota Yhdysvalloissa on viime aikoina kohdistettu Tiktokiin. Mayer ehti johtaa Tiktokia alle neljän kuukauden ajan.
Supersuositusta Tiktokista on tullut kesän aikana kansainvälisen politiikan kuuma peruna. 
Yhdysvaltain hallinto on julkisuudessa ilmoittanut pitävänsä kiinalaissovellusta uhkana maan kansalliselle turvallisuudelle. Presidentti **Donald Trump** on uhannut kieltää Tiktokin Yhdysvalloissa. 
Samaan aikaan useampi amerikkalaisyhtiö on ilmaissut mielenkiintonsa ostaa Tiktokin Yhdysvaltain-toiminnot. Trump on sanonut, että sovellus kielletään mikäli kauppoja ei synny.
– Viime viikkoina poliittinen ilmapiiri on muuttunut merkittävästi, ja olen tutkinut, millaisia rakennemuutoksia yhtiössä joudutaan tekemään, ja mitä se tarkoittaa oman roolini globaalista näkökulmasta. Tätä taustaa vasten olen päättänyt raskain sydämin lähteä yhtiöstä, Mayer muotoili eroviestissään [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/08/27/tech/tiktok-kevin-mayer-quits-hnk-intl/index.html).
Mayerin mukaan tulevien muutosten myötä hänen toimenkuvansa ei siis tule enää näyttämään samalta kuin hän oli alun perin kaavaillut, ja tämä olisi vaikuttanut hänen irtisanoutumispäätökseensä.
_Juttua päivitetty lisätiedoilla klo 12.30._
**Lue lisää:**
[Tiktok haastaa Trumpin toimeenpanomääräyksen oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11507233)
[Twitter on ilmaissut mielenkiintonsa ostaa Tiktokin Yhdysvaltojen-toiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-11485453)
[Kielletäänkö Tiktok – vai myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483684)
Kajaanin torikauppiaat järjestävät perinteiset syysmarkkinat itse
Kajaanin kaupunki vetäytyi markkinoiden järjestämisestä koronatilanteeseen vedoten.
Kajaanin torikauppiaat järjestävät tänä vuonna perinteiset syysmarkkinat itse. Kajaanin kaupunki vetäytyi markkinoiden järjestämisestä koronatilanteeseen vedoten.
Kauppatorille on tulossa ensi kuun alussa kymmenen kiertävää torikauppiasta Oulusta sekä vakituiset Kajaanin torikauppiaat.
Torikahvilan pitäjä **Auli Karhu** sanoo, että markkinoille on turvallista tulla. Ulkoilmassa voidaan huolehtia hyvin turvaväleistä ja jokaisella kauppiaalla on käsidesiä tarjolla. Samalla tavalla toimitaan myös normaaleina toripäivinä, joita on nyt pidetty kesäkuun alusta asti.
– En ole nähnyt torilla koskaan 500 ihmistä kerralla, jos ajatellaan sitä, kuinka paljon tapahtumassa voi olla ihmisiä. 
Kaupat ovat auki koko ajan, ja Karhu epäileekin, että esimerkiksi isoissa marketeissa voi olla helposti 500 henkeä yhtä aikaa sisätiloissa. Hänen mielestään koronatilannetta ei pidä kuitenkaan vähätellä, vaan jokaisen on otettava se itse huomioon. 
– Vastuu on jokaisella henkilökohtaisesti. On ymmärrettävä pitää turvavälit ja käytettävä käsidesiä, Karhu sanoo.
Kajaanin perinteiset syysmarkkinat pidetään Kauppatorilla 4.-5. syyskuuta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Case Öllölä -amfetamiinijutun käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Poliisi antaa isoille tutkintajutuille nimiä, jotka monesti tarkoituksella ovat vaikeaselkoisia. Tämä vyyhti koskee kuitenkin Pirkanmaata, ja levitetyt ainemäärät olivat esitutkinnan mukaan melkoisia. 
Jälleen yhden laajan huumausainejutun käräjöinti alkaa Tampereella. 
Case Öllölä- tutkintanimen saaneen kokonaisuuden syytetyistä ensimmäinen osa on Pirkanmaan käräjäoikeuden kuultavana torstaina.
Oikeuteen on haastettu 11 henkilöä, maanantaina 31. elokuuta on vuorossa kuusi lisää. 
Levitystoiminnan keskus oli Valkeakoskella. Esitutkinnan mukaan amfetamiinia ehdittiin myydä noin 1,8 kiloa, takavarikkoon saatiin 1,3 kiloa. Muitakin aineita välitettiin.
Öllölä -niminen paikkakunta on oikeastikin olemassa Pohjois-Karjalassa, mutta tähän juttuun se ei tiettävästi liity.
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueella testataan väestöhälyttimiä – lyhytaikainen hälytysääni on yllättävän kova
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueella aletaan yksitellen testata uusia väestöhälyttimiä, joiden voimakkaat äänet kajahtavat ilmoille tänään torstaina kello 9 ja 11 välillä.  
Lappeenrannassa Kaukaan tehdasalueelta kajahtaa tänään torstaina aamupäivällä.
Kaukaan tehdasalueelle on hankittu uudet väestöhälyttimet, joita testataan yksitellen tänään torstaina kello 9 ja klo 11 välisenä aikana. 
Hälyttimet aiheuttavat lyhytaikaisen hälytysäänen, joka saattaa yllättää voimakkuudellaan.
Jatkossa väestöhälyttimet testataan kuukauden ensimmäisenä maanantaina klo 12 osana Lappeenrannan väestöhälyttimien testausta.
Iloisia uutisia lännestä: Koronaluvut putoavat Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa
Koronatartuntojen määrä on Lapin läntisessä ja pohjoisissa rajanaapurilääneissä selvässä laskussa.
Ruotsin Norrbottenissa todettiin viikolla kymmenen uutta tapausta, kun sitä edellisellä viikolla uusia tartuntoja kirjattiin vielä 24.
Myös Norjassa Suomen rajalääneissä Finnmarkissa ja Tromsassa on koronatartunnoissa selvää laskua. Viime viikolla molemmissa lääneissä yhteensä oli uusia tapauksia vain kolme, kun vielä edellisellä viikolla tartuntoja löytyi 17.
Suomen länsirajalla koronatilannetta seurataan hyvillä mielin.
– Koko Norrbottenin alueella kehitys vaikuttaa erinomaiselta, ja kun tiedämme, että näissä meidän naapurikunnissa kehitys on ollut vielä parempi ja kokonaismäärät vähäisempiä, niin tämä näyttää erityisen hyvältä, Tornion kaupungin johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** sanoo.
Hän ei usko maanantaina käyttöön tulleen[ rajayhteisömääritelmän](https://yle.fi/uutiset/3-11507524) antaman uuden liikkumavapauden lisäävän koronatartuntojen määrää.
– Tämänhetkisen kehityksen perusteella en ole tästä Norrbottenin länsirajasta huolissani, Ronkainen sanoo.
[Rajayhteisön määritelmä ärsyttää Tornionlaakson neuvoston puheenjohtajaa – "Tämä on sekoilua, mitä se läheisyys tarkoittaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-11508380)
[Liikennemerkin eri puolilla saman kunnan asukkailla voi olla kahdet säännöt rajanylitykseen – rajayhteisön määritelmä ihmetyttää länsirajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11510675)
Pyhäjoella nosturiauto ojaan – häiritsi liikennettä koko keskiviikkoillan
Pelastuslaitos keräsi tapahtumapaikalta myös maahan nosturista valunutta polttoainetta.
Pyhäjoen ja Vihannin välillä oleva tie oli ajoittain suljettuna keskiviikkoiltana Pyhäjoen Kalifornian tienoilla.
Nosturiauton ulosajo aiheutti raivaustöitä koko illan ajan. Raskas auto oli suistunut tieltä puoli kuuden aikaan illalla. Raivaustyöt lopetettiin yhden aikaan yöllä. 
Pelastuslaitos keräsi maastosta myös autosta valunutta polttoainetta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin matkailun pelastajaksi sorvatun lomakuplan haasteena testit  – johtajaylilääkäri: Tarvitaan nopeammin otettavia näytteitä ja vastauksia
Lappiin suunniteltu matkailukupla ulkomaalaisille turisteille olisi terveysviranomaisille työläs urakka.
Lapin ensi talven matkailua yritetään pelastaa rakentamalla matkailukupla, jossa suojataan koronalta paikallisväestöä ja turistit voisivat lomailla turvallisesti.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jukka Mattilan** mukaan sairaanhoitopiirin on tuettava matkailua testaamisessa ja ohjeistuksessa, jos matkailualan suunnittelema matkailukuplamalli otetaan käyttöön.
– Tässä ei ole kysymys sairaanhoidosta, vaan terveysturvallisuudesta ja sen vuoksi meidän täytyy meidän täytyy luoda käytännöt, joilla väestön ja matkailijoiden turvallisuus taataan, miettii johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Nykyinen koronatestimenetelmä on liian hidas tilanteessa, jossa matkailijoita saapuu Lapin eri kentille yhtä aikaa suuri määrä. Lapissa on neljä lentokenttää, joissa liikenne on talvisin vilkasta.
– Nykyiset testimenetelmät ovat hitaita matkailun tarpeisiin. Tarvittaisiin nopeammin otettavia näytteitä ja vastauksia kuin mihin nyt pystymme.
[Lomamatka kuplassa tarkoittaisi koronatestiä, maskipakkoa ja paikallisten välttelyä – Eristetty matkailukokemus voi olla ainoa tapa pelastaa Lapin matkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11510767)
Antigeenitestistä apua testiruuhkaan
Resurssit ovat yksi suuri kysymysmerkki, johon sairaanhoitopiiri joutuisi matakailukupla-mallissa vastaamaan. Testaajia tarvittaisiin huomattavasti enemmän, jos matkailijoita saapuisi runsaasti useille kentille samaan aikaan. 
Parhaillaan etsitään uusia menetelmiä nopeampaan koronatestaamiseen, joka mahdollistaisi suuremman joukon testauksen.
– Meille on tulossa antigeenitesti, jolla päästään nopeampaan vasteeseen kuin nyt. Mutta niissäkin näytteenottomenetelmät ovat samanlaisia kuin nykyisissä. Sellaiseen seulontaan, mitä toivottaisi matkailuun, ei vielä ihan päästä, toteaa Mattila.
Lapin matkailu kamppailee nyt aikaa vastaan, ja hallitukselta odotetaan päätöksiä. Charterlentojen aikaikkuna umpeutuu muutaman viikon päästä. Siihen mennessä matkatoimistot joko pitävät varauksensa tai peruvat ne. 
Lapin sairaanhoitopiirissä mietitään jo, pitäisikö matkailija testata lähtömaassa vai kohdemaassa. Johtajaylilääkäri Mattila on kohdemaan kannalla.
– Minusta olisi kivaa päästä siihen, että testit tehtäisiin jo lentokoneessa, naurahtaa johtajaylilääkäri Jukka Mattila, mutta vakavoituu sitten ja sanoo, että lähtömaassa otettu testi ei kerro muuta kuin sen hetkisen tilanteen.
– Tosiasiassa tiedämme vasta kohdemaassa tehdyllä testillä, mikä tilanne on. Jos saadaan kuitenkin nopeampia testejä, niin silloin saadaan nopein varmistus heti kohdemaassa, Mattila sanoo.
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian ](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
Opiskelija-asunnoille Etelä-Savossa edelleen kohtalainen kysyntä – soluasunnoissa asuminen huolettaa opiskelijoita
Korona-ajan kerrotaan näkyvän epävarmuutena paikan vastaanottamisessa ja siinä, uskaltaako soluasuntoihin mennä.
Opiskelija-asuntoja tiedustellaan Etelä-Savossa lähes entiseen malliin, kerrotaan alueen yrityksistä.
Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:stä kerrotaan, että asuntoihin on riittänyt kohtuullisesti asukkaita ja kaikille hakijoille löytyy asunto. Hakijoita on syksyn aikana ollut jopa hitusen enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
– Viime vuonna kysyntää oli ehkä hivenen vähemmän kuin nyt, mutta kuitenkin tasaisesti ympäri vuoden. Näin suurta hakijapiikkiä ei viime vuonna ollut vaan kysyntä jakautui tasaisemmin pidemmälle aikavälille, työntekijä **Maritta Laitinen** Savonlinnan Opiskelija-asunnot Oy:sta kertoo.
Myös Mikkelin Opiskelija-asunnot MOASista vahvistetaan, että hakijoita on riittänyt kohtalaisesti.
MOASilta kerrotaan, että vaikka monet kysyvät asuntoja, koronan mahdolliset vaikutukset asuntojen kysyntään näkyvät myöhemmin syksyllä.
– Kysyntä on pysynyt samana ja asuntoja on tarjottu, mutta voi olla että kaikki eivät lopulta päätäkään aloittaa opiskeluja tai muuttaa asuntoon. Se on se toinen juttu. Miten päästään vuokrasopimuksia tekemään, Mikkelin Opiskelija-asunnot MOASin toimitusjohtaja **Hannu Sormunen** kertoo.
Koronaviruksen vuoksi myös esimerkiksi soluasuminen mietityttää useita hakijoita. 
– Soluasuminen mietityttää: uskaltaako muuttaa soluasuntoon, kuinka käy jos kämppis sairastuu ja kuinka karanteeniolosuhteet toteutetaan soluasunnossa, nämä ovat kielen päällä olevia kysymyksiä lähes jokaisella soluasuntoa miettivällä hakijalla. Paljon on tullut kyselyitä myös siitä, joustammeko esimerkiksi irtisanomisajassa jos koulut sulkevat ovensa, Laitinen kuvailee.
Porin koronapuhelimen ruuhka jatkuu – maanantaina tuhat soittoa
Porissa ajan koronatestiin saa 1 -2  päivän päähän.
Porin perusturvan koronapuhelimen ruuhka on jatkunut tälläkin viikolla. Maanantaina puhelinneuvontaan tuli tuhat soittoa, tiistaina 500. Asiakasmäärä on kuitenkin tasaantumassa.
Työntekijäpula on helpotettu uusilla rekrytoinneilla, mutta lisää väkeä tarvitaan edelleen. Myös tekniset ongelmat ovat viivästyttäneet vastaamista.
Ajan koronatestiin saa yhden tai kahden päivän päähän, kertoo terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto.**  Testin tulosta joutuu kuitenkin edelleen odottamaan 4 - 5 päivää.
Otavankadun uusi drive- in-testauspaikka on osoittautunut liian ahtaaksi. Ongelmaan haetaan Koiviston mukaan pikaista ratkaisua.
Porin perusturva järjestää koronatestit Porin lisäksi Ulvilan ja Merikarvian asukkaille.
**Lue lisää:**
[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Huittisissa on voinut altistua koronalle pubissa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kiikkeriin kajakkeihin on nostettu Itämerestä satoja kiloja piknik-jätettä ja jopa polkupyörä – ihmiset innostuivat keräämään roskia, mutta onko sillä merkitystä?
Itämeri-kajakkeja on kesän aikana saanut ilmaiseksi käyttöön sillä ehdolla, että samalla poimii kyytiin meressä lilluvia roskia.
Aallot kolisuttavat hylättyä oluttölkkiä vasten rantakalliota ja laineilla kelluu muutamia muovikääreitä. Kajakki lipuu lähelle matalassa rantavedessä ja meloja nappaa pihdeillä roskat sen kyytiin. 
Tämä on ollut tuttu näky tänä kesänä Espoon ja Helsingin rannikolla, kun vapaaehtoiset ovat keränneet laineilta roskaa niin kutsutuillaItämeri-kajakeilla. Helsinkiläinen **Susanna Kuoppala** jäi puuhaan koukkuun jo ensimmäisestä kerrasta ja houkutteli mukaan myös kaverin. 
– Edellisellä kerralla löytyi aika vähän roskia, joten halusin tulla uudestaan. Se, että roskaa ei löydy on toki hieno juttu, sillä silloin rantoja on puhdistettu tehokkaasti jo ennen minua, toteaa melomaan lähtenyt Kuoppala.
Vesiurheilukeskus Laguunin ylläpitämiä Itämeri-kajakkeja on kesän aikana saanut ilmaiseksi käyttöön sillä ehdolla, että samalla poimii kyytiin meressä lilluvia roskia. Melontaretkeltä saatu roskasaalis punnitaan rannassa ja toimitetaan kierrätettäväksi.
Kajakit eivät ole ehtineet juuri rannassa makoilla, vaan ne ovat olleet kovalla käytöllä läpi kesän. 
– Kesän aikana on kerätty muutamalla kajakilla yhteensä noin 900 kiloa roskaa pois merestä. Suurin yksittäinen rantaan tuotu lasti taisi olla 32 kiloa, kertoo toimitusjohtaja **Juuso Tilaéus** Laguunista.
Kajakeilla on poimittu merestä jopa polkupyörä
Vuonna 2012 käynnistetty rantaroskaseuranta on tuottanut toistaiseksi pääosan Suomen meriroska-aineistosta. Sen perusteella on arvioitu, että eniten näkyvää roskaa Itämereen tuottavat matkailu ja rantojen käyttäjät. 
Matkustusrajoituksien vuoksi rantojen ja saariston virkistyskäyttö onkin tänä kesänä ollut vilkasta. Yleisimmin melojien pihteihin on tarttunut etupäässä piknik-korin jätteitä, kuten päivittäistavaratuotteita, tölkkejä ja ruokapakkausten muovikääreitä. 
Helsingin rannikolla myös voimakas rakentaminen lisää meriroskaa, mikä on näkynyt myös melojien lasteissa. 
– Isoin yksittäinen roska on ollut polkupyörä. En tajua, miten se on saatu edes sieltä pohjasta kerättyä kajakin kyytiin, Tilaéus naurahtaa. 
Kulunut kesä oli kokeilu ja roskien keräämiseen suunnattujen kajakkien määrää on Tilaéuksen mukaan tarkoitus kasvattaa ensi kesänä.
Itämeri plogging -nimellä kulkenut roskien keruukampanja huipentuu tänään torstaina 27. elokuuta vietettävään John Nurmisen Säätiön koordinoimaan[ Itämeripäivään](https://itameripaiva.fi/). Tuolloin tavoitteena on saada sata kajakkia yhteisrintamassa puhdistamaan merta Helsingin edustalla. 
Onko pienellä roskien keruulla lopulta merkitystä?
Suomen ympäristökeskuksen mukaan noin 80 prosenttia meriroskasta kulkeutuu veteen maalta, ja tyypillisesti suurimmat roskamäärät löytyvät kaupunkien rannoilta.
Pääkaupunkiseudun rannikolta ja saaristosta löytyvä roskan määrä oli lähtölaukaus myös Itämeri-kajakeille. 
– Vesiurheilukeskus toimii puhtaasti Itämeressä, joten aihe on sitä kautta meille hyvin läheinen. Yksittäisten roskien kerääminen ei ehkä isossa kuvassa ole suuri juttu, mutta jostain on lähdettävä liikkeelle, sanoo Tilaéus.
Mitä sanoo meriroskan tutkija, onko muutaman kajakin panoksella mitään merkitystä taistelussa merten roskaantumista vastaan?
– Kyllä sillä hyvinkin voi olla paikallista merkitystä, vaikka isossa mittakaavassa se ei ole roskan poistomenetelmänä kovin vaikuttava. On kuitenkin erittäin hyvä, että roskia saadaan pois merestä jo ennen kuin ne päätyvät meren pohjaan, sanoo vanhempi tutkija **Sanna Suikkanen** Suomen ympäristökeskuksesta. 
Arvioiden mukaan jopa 70 prosenttia maailman merien roskasta on näkymättömissä meren pohjalla, jossa se hiljalleen hajoaa esimerkiksi [mikromuoviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11505025). Itämeren kohdalla meriroskan todellinen määrä on edelleen arvoitus.
– Muualla meriroskaa kartoitetaan esimerkiksi kalan troolauksen yhteydessä, mutta Suomessa troolaaminen on kiellettyä. Lisäksi näkyvyys meressä on heikko, joka estää pohjan tutkimisen esimerkiksi automaattikameroilla, sanoo Suikkanen. 
Vaikka kajakkikeräys ei siis ratkaise valtamerien roskaongelmaa, on yhdelläkin merestä pois kerätyllä roskalla lopulta merkitystä. 
– Musta tämä on tosi hyvä idea. Pienikin ele, jonka voi tehdä hyvä eteen on minun mielestä aina hieno juttu, sanoo Kuoppala ja kääntää kajakkinsa kohti avomerta. 
_Millaisia ajatuksia Itämeren roskaantuminen herättää? Keräätkö roskia liikkuessasi luonnossa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Mikromuoveja on vesistöissä kaikkialla Suomessa – Kallaveden muikussa 25 muovihiukkasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11505025)
[Turhan useat bileet päätyvät merenpohjaan: rantavesien yleisin roska on kaljapullo tai -tölkki – Itämerestä on löytynyt myös käsiase, terassikalusto ja hella](https://yle.fi/uutiset/3-11412609)
[Suomen rannat ovat Itämeren roskaisimpia, ja nyt selvitetään ensimmäistä kertaa niiden mikromuovimäärää – katso videolta, kuinka muovia kerätään](https://yle.fi/uutiset/3-11346620)
Tampa Bay vei, Boston vikisi – Lightning latoi seitsemän maalia Kutsherovin ja  Killornin johdolla 
Philadelphia ja Tampa Bay olivat voitokkaita NHL:n pudotuspelikierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightning löylytti Boston Bruinsia peräti luvuin 7–1. Tampa Bay johtaa nyt toisen kierroksen pudotuspelisarjaa nyt voitoin 2–1.
Ottelun kakkostähdeksi valittu **Alex Killorn** teki Tampa Bayn maaleista kaksi ja syötti yhden, parhaaksi pelaajaksi nimetty **Nikita Kutsherov** puolestaan tehoili maalin ja kolme syöttöpistettä. Maalin makuun pääsivät Tampa Bayn riveistä myös **Ondrej Palat** (1+1), **Yanni Gourde** (1+1), **Mikhail Sergatshev** ja **Brayden Point** (1+2). Bostonin ainoasta osumasta vastasi **Brad Marchand**.
Lightningin seitsemästä maalista kolme syntyi ylivoimalla. 
Bostonin huipputorjuja **Tuukka Rask** jätti aiemmin pudotuspelit kesken perhesyistä. Joukkueen maalia yritettiin tässä pelissä varjella kahden vahdin voimin. **Jaroslav Halak** sai torjuttua 12 laukausta 16:sta, toisessa erässä maalille vaihdettu **Dan Vladar** puolestaan 12 laukausta 15:sta.
Flyers tasoitti ottelusarjansa jatkoajan turvin
Philadelphia Flyers tasoitti pudotuspelien toisella kierroksella ottelusarjansa jatkoerän turvin. New York Islanders kaatui luvuin 4–3. Itälohkon ottelusarjan tilanne on nyt tasan 1–1. Jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla.
Flyers aloitti vahvasti ja oli ensimmäisen erän jälkeen kolmen maalin johdossa. **Kevin Hayes** osui kaksi kertaa, **Sean Couturier** kerran.
Islanders oli kuitenkin ovelampi seuraavissa erissä ja kiri rinnalle maali kerrallaan. Voittonsa Flyers varmisti vasta jatkoerässä. **Philippe Myersin** osuma tuli vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen.
– Jokainen peli on tärkeä, mutta tämä oli luultavasti kauden tärkein, Hayes kommentoi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Islandersin suomalaishyökkääjä **Leo Komarov** oli jäällä vajaat kymmenen minuuttia ja jäi tehoitta.
Joukkueensa maalitilin toisessa erässä avannut Islandersin kapteeni **Anders Lee** antoi tunnustusta vastustajalle.
– He aloittivat ja pelasivat vahvasti, siitä täytyy antaa tunnustusta. Heillä on hyvä joukkue.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kauppa Pittsburghiin ensimmäinen herätyskellon pärähdys Kapaselle – farmivuosien nöyryys kaivettava esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511665)
[Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511381)
[Tampa Bay kairasi voiton ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti voitot Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11511642)
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Suomalaishiihtäjä toipui koronasta täysin, vaikka hengenahdistus saikin pelkäämään keuhkojen vointia – treenaa nyt 10 kuukauden tauon jälkeen
Kahden vuoden takainen SM-sprintin voittaja Leena Nurmi sairasti covid-19-taudin maalis–huhtikuun taitteessa. Pitkään harjoittelutaukoon vaikutti taudin lisäksi myös pitkä ylikuormitustila.
Huhtikuun alussa **Leena Nurmi** yllättyi. Kaksi viikkoa kestänyt ankara tauti olikin koronaviruksen aiheuttama, eikä mahdollisuus ollut edes käynyt Lempäälän Kisaa edustavan hiihtäjän mielessä. Nyt Nurmi voi kuitenkin hyvin, vaikka alussa normaaliin arkeen palaaminen ottikin takapakkia.
– Minulla on nyt ihan hyvä vointi. Mielestäni kroppaan ei ole jäänyt mitään sellaista epänormaalia fiilistä, vaan on ihan terve olo, vuoden 2018 SM-sprintin voittaja kertoo nyt puhelimitse olostaan Yle Urheilulle.
26-vuotias Nurmi [sai todennäköisesti tartunnan maaliskuun puolivälissä Vuokatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11295992), jonne liuta kotimaisia ja ulkomaisia hiihtäjiä oli kokoontunut osallistumaan sittemmin peruttuun Vuokatti-hiihtoon. 
Kainuun maakunnassa ei maaliskuun puolivälissä Nurmen mukaan ollut yhtäkään virallisesti tilastoitua koronavirustartuntaa, ja kun hiihtäjän kaikki oireetkin viittasivat tavalliseen kausi-influenssaan, oli koronatestin tulos hätkähdyttävä.
– Tauti oli hyvin influenssamainen ja oletin itse, että se on tietenkin influenssa. En tiedä, olisinko tiennyt, että se oli korona, jos en olisi testiin päässyt. Se olisi varmaan jäänyt vain arvailujen tai myöhemmin tehtävän vasta-ainetestin varaan, Nurmi kertoo.
Nurmi kertoi kärsineensä itselleen epätavallisen korkeasta, lähes 39 asteen kuumeesta, päänsärystä, vilunväristyksistä sekä voimakkaista lihas- ja nivelkivuista. Jälkeenpäin ajateltuna hän myöntää, että viimeisimmät oireet tosiaankin viittasivat covid-19-tautiin. Nurmelta katosivat haju- ja makuaistit ja lisäksi hän kärsi rasituksessa syntyneestä hengenahdistuksesta.
Keuhkojen toipuminen huoletti
Kaikkiaan sairastaminen otti Nurmella kaksi viikkoa ja toipumisjakso toiset kaksi. Jälkimmäisellä pariviikkoisjaksolla hän kävi arkisilla kävelylenkeillä, mutta tavoitteellinen harjoittelu ei ollut mahdollista. Hän toipui lopulta täysin, mutta ennätti jo säikähtää, mitä raju tauti saattaisi jättää jälkeensä.
– Aluksi en ollut ollut huolestunut, koska sain tietää vasta 12:ntena sairastamispäivänä, että se on korona. Eli käytännössä kaikki pahimmat päivät olivat jo menneet ennen kuin pääsin testiin. Positiivisen tuloksen jälkeen aloin vähän miettiä, että mitäköhän keuhkokapasiteetti tykkää siitä, että ei varmaan kovin hyvää.
Ensimmäisissä harjoituksissa toipumisaikana Nurmi kärsikin hengenahdistuksesta ja joutui ylämäissä jopa pysähtelemään. Vointi ei tuntunut normaalilta.
– Huomasin, että pitää keventää ja pidinkin lepoviikon toipumisen aikana. Suurin virhe olisi ollut lähteä harjoittelemaan normaaliin tapaan heti ensimmäisenä päivänä, kun olo tuntuu mukamas hyvältä. Kyllä se keuhkoissa minulla tuntui enemmän kuin normaalit taudit, Nurmi kuvailee.
Nurmi otattikin toivuttuaan itsestään useita testejä. Laboratoriossa häneltä otettiin normaalit verikokeet ja lisäksi hän osallistui covid-19-taudin sairastaneille urheilijoille järjestettyyn jälkitutkimukseen. Siellä hiihtäjältä mitattiin muun muassa EKG eli sydänfilmi ja keuhkojen toimivuus.
– Osa näistä testeistä oli tehty aiemminkin ja niitä pystyi vertaamaan, ja tulokset olivat sen perusteella normaalit. Muut olivat sitten aika hyvin viitearvoissa eikä pitäisi olla mitään jäänyt.
Harjoitustauko venyi kymmeneen kuukauteen
Kesäkuussa Nurmi palasi tavoitteelliseen ja ohjelmoituun harjoitteluun, mutta aikaa edellisestä tehotreenistä on itse asiassa paljon enemmän kuin taudin aiheuttama kuukauden paussi. Nurmi alkoi jo viime syksynä kärsiä ylikuormitustilasta, joka oli jo aiemmin perunut häneltä koko kilpailukauden.
– Olen aloittanut harjoittelun kymmenen kuukauden jälkeen uudestaan ja tuntuu, että kroppa ottaa sen ihan hyvin vastaan. Korona tuskin on mitään sen enempää pilannut, kun silloin olivat jo muut asiat sen verran pielessä, että se nyt vain oli sellainen piste i:n päälle, Nurmi naurahtaa.
Vuoden 2018 SM-sprintin voittaja malttoi kuitenkin levätä vielä koronaviruksen aiheuttamat ylimääräiset viikot ja uskookin, että paitsi korona, myös ylikuormitustila on voitettu.
– Tavoitteellisen harjoittelun tekeminen on iso askel viime syksyyn verrattuna. Totta kai syksy ja alkutalvi näyttävät, kuinka hyvin kroppa sitten toimii ja mihin tasoni riittää.
Nurmi kuitenkin arvelee, ettei fysiikan puolelta ole mitään syytä sille, etteikö vauhti voisi tulevaisuudessa olla vähintään aiempien kausien veroista. Koronaviruksen vaikutuksia urheiluun ja tulevaan hiihtokauteen ei kuitenkaan kukaan osaa ennustaa, ja Nurmi keskittyykin tällä hetkellä pitämään ajatukset jokapäiväisessä tekemisessä eikä ajattele tulevaa kautta.
– Jos vain hiihtokisoja pystytään järjestämään, niin ihan samaan tapaan niihin koitan päästä ja tehdä hyviä suorituksia. Eivät ne tavoitteet tietenkään muutu pitkässä juoksussa. Kyllähän minulle Oberstdorfin MM-kisat ja seuraavana talvena olympialaiset ovat ne tavoitteet.
Yhdestä Nurmi ei kuitenkaan tingi.
– Kyllä terveys on kaiken a ja o. Jos jollain on ollut oireita tai korona, oli sitten urheilija tai ihan tavan kuntoilija, niin pitää malttaa olla tekemättä mitään, antaa mennä taudin ohi ja sitten vasta lähtee lenkkipolulle. Se on haastavaa, mutta se on kuitenkin ainut oikea keino, Nurmi naurahtaa ja vetoaa kokemuksen tuomaan varmuuteen.
**Lue myös:**
[Kainuussa 30 koronatartuntaa, jotka liittyvät samaan kokoontumiseen – hiihtotapahtuma oli peruttu, ihmiset tulivat silti](https://yle.fi/uutiset/3-11295992)
[Kuinka koronatilanne vaikuttaa ensi kauden hiihdon maailmancupiin? Päävalmentaja Teemu Pasanen: "Kukaan ei pysty arvioimaan, mikä tilanne on talvella"](https://yle.fi/urheilu/3-11480083)
Soite varautuu talveen ja suureen testitarpeeseen – Uusi drive in -halli valmistuu koronatestejä varten
Näytteenotto nopeutuu uuden testiaseman ansiosta. Samalla näytteet voidaan ottaa säältä suojassa.
Kokkolaan valmistuu uusi testaushalli koronanäytteiden ottoa varten kahden–kolmen viikon kuluttua. Drive in -halli rakentuu entisen terveyskeskuksen vuodeosasto Libeckin yhteyteen syyskuun alussa.
Lähihoitaja Michael Michelsson Soiten infektiopoliklinikalta kertoo, että halliin tulee kaksi näytteidenottokaistaa, jotka erotetaan toisistaan puomein tai betoniporsain. Hallista ajetaan läpi autolla.
– Kaksi kaistaa selkeyttää näytteenottoa asiakkaan ja työntekijöiden kannalta. Siinä ollaan myös suojassa katoksen alla. Nyt näytteet otetaan ulkona.
Tällä hetkellä voidaan testata parikymmentä asiakasta tunnissa maksimissaan. Jatkossa testaus nopeutuu, mutta missä määrin, se on vielä auki.
Lasten koronanäytteet on parin viime viikon aikana otettu Kokkolan lastenpolin ulkopuolella sijaitsevassa teltassa. Siinä on kiireisimpinä aikoina otettu näytteet 50 asiakkaalta päivässä. Lasten näytteitä on Soitessa otettu myös terveyskeskusten näytteenottopisteissä.
Soitessa tehtyjen koronatestien määrä on [kesän mittaan kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11500769) suuresti. Viikolla 34 näytteitä otettiin jo liki 1000.
Vaikka puhutaan drive in -testauksesta, Soitessa siihen mennään [ajanvarauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11467298) kautta.
Eksote ja THL päivittivät lasten koronavirustestiohjeet – flunssaoireisena on jäätävä kotiin, mutta kaikkia flunssia ei tarvitse testata 
Eksoten ja THL:n päivitetyissä koronavirustestiohjeiden mukaan oireita voi seurata kotona, jos lapsi tai perheenjäsen ei ole tiettävästi altistunut varmistetulle koronavirustapaukselle tai matkaillut kahden viikon kuluessa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos ja Eksote ovat tarkentaneet ohjeitaan lasten koronavirustestaamisesta.
Jos lapsen flunssaoireet ovat hyvin lieviä, eikä lapsi tai perheenjäsen tiettävästi ole altistunut varmistetulle koronavirustapaukselle eikä perheestä kukaan ole matkaillut edeltävän 14 vuorokauden aikana, oireita voi seurata kotona ilman testaamista. Oireisena lapsi ei kuitenkaan voi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen.
Jos muuten terveellä lapsella on allerginen nuha, yksittäisiä aivastuksia tai jos hänen nenänsä alkaa valua vain ulos mennessä, lapsi voi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen.
Jos oireet kotiseurannassa kokonaan väistyvät, ei testiin tarvitse mennä, vaan kouluun tai varhaiskasvatukseen voi palata yhden oireettoman päivän jälkeen.
Samassa perheessä riittää yksi negatiivinen koronatestitulos, jos sairastumisia tulee samaan aikaan tai aivan peräjälkeen.
Päivitetyt [ohjeet löytyvät Imatran kaupungin verkkosivulta](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-08-26_p%C3%A4ivitettyj%C3%A4-ohjeita-huoltajille-lapsen-sairastuessa-epidemia-aikana), jossa muistutetaan kaupunkilaisia myös laittamaan kertakäyttömaskit, -hanskat ja puhdistusliinat wc-pöntön sijasta [kuivajäteastiaan](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-08-26_k%C3%A4ytetyt-maskit-eiv%C3%A4t-kuulu-p%C3%B6ntt%C3%B6%C3%B6n).
Janakkala jakaa kasvomaskeja
Jako käynnistyy tänään torstaina. 
Janakkala ryhtyy jakamaan kasvomaskeja vähävaraisille ja haavoittuvassa asemassa oleville tänään. Maskeja jaetaan Tervakosken Seuratalolla ja kunnantalolla Turengissa.
Jakelusta huolehtivat kunta ja SPR. 
Kunta jakaa neljä kankaista kestomaskia valmiiksi pussitettuna. Mikäli kankaisia ei ole, asukkaille annetaan kymmenen kertakäyttöistä suojainta. Mukaan saa käyttöohjeen.
Poikkeusolojen johtoryhmä linjasi Jyväskylän koronatoimia: uusia ohjeita urheiluturnauksiin, etäopetukseen valmistaudutaan tarvittaessa
Ohjeita annettiin muun muassa urheiluturnausten majoitusjärjestelyihin.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä antoi keskiviikkona uusia ohjeita muun muassa urheilutapahtumien järjestäjille ja käsitteli kaupungin koronatoimia syksyn lähestyessä.
Keskustelua käytiin urheilutapahtumista ja siitä, miten koulujen tiloja hyödynnetään turnausten järjestämisessä. Kaupunki linjasi, että koulumajoituksia voidaan järjestää, kunhan niissä huomioidaan esimerkiksi eri seurojen majoitus omissa itsenäisissä tiloissaan. 
Aikuisille kaupunki suosittelee majoitustiloissa 1,5 metrin turvavälien huomioimista myös tiloissa, joissa nukutaan. 
Ruokailuissa tulee varmistaa, ettei sisätiloihin pääse muodostumaan ruuhkaa. Lisäksi kaupunki ohjeistaa aikuisia pitämään maskeja, kun liikutaan oman seuran majoitustilojen ulkopuolella.
Jyväskylä haluaa tukea tapahtumien järjestämistä
Kaupunki pyysi alkuviikon aikana suurimpien tapahtumien järjestäjiä toimittamaan kaupungille koronaa koskevat turvallisuussuunnitelmansa. 
Johtoryhmän mukaan suunnitelmien läpikäynti osoitti, että suunnitelmat on tehty kattavasti ja sekä sisä- että ulkotapahtumissa on huomioitu koronaan liittyvät määräykset. 
Johtoryhmä totesi myös, että tapahtumien merkitys on Jyväskylälle suuri ja kaupunki haluaa tukea niiden järjestelyjä käymällä tapahtumajärjestäjien kanssa tiivistä vuoropuhelua koronatilanteesta tapahtumajärjestäjiä tarvittaessa ohjeistaen.
Kokouksessa todettiin lisäksi kaupungin sivistyspalveluiden valmistelevan mallia siitä, miten koulujen 4.–9.-luokkalaisten opetus voidaan ketterästi siirtää etäyhteyksiin, jos epidemiatilanne sitä edellyttää.
Lue uusimmat tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Nyt tarvitaan verta – verivarastot ovat huvenneet
Tarvetta on kaikista veriryhmistä.
Verituotteista on tällä hetkellä huutava pula. SPR:n Seinäjoen Veripalvelusta kerrotaan, että käytännössä kaikista veriryhmistä on pulaa.
Tämänhetkinen veribarometri kertoo, että varastot ovat erityisen vähissä A+, A-, O-, B+ ja B- -veriryhmissä.
Jonkin verran pelivaraa on O+, AB+ ja AB- -ryhmissä, mutta nekin varastot ovat enää puolillaan.
Jotta koko Suomen verentarve saataisiin täytettyä, pitäisi vuorokaudessa saada 800 pussia verta talteen. Tähän määrään ei ole SPR:n Seinäjoen Veripalvelun vastaavan hoitajan **Tiia Kujanpään** mukaan hetkeen päästy.
Muistutussoittoja ja tekstiviestejä
Vastaava hoitaja Tiia Kujanpää sanoo, että kesällä luovuttajia riitti, mutta nyt syksyn tullen väkeä on käynyt vähemmän. 
– Varmasti kun on koulut ja työt alkaneet, ei ole ollut aikaa , mutta kyllä koronapandemiakin varmasti vaikuttaa, pohtii Kujanpää.
Seinäjoella tilannetta koitetaan parantaa tavoittelemalla puhelimitse soittoluvan antaneita henkilöitä, ja muistuttamalla heitä luovuttamisesta. Lisäksi tekstiviesteillä muistutetaan myös verenluovutuksen tärkeydestä.
Koronan vuoksi verenluovutuspaikoilla on erityisjärjestelyitä , ja luovutukseen pitää varata aika etukäteen. Tällöin vältetään liian monen henkilön yhtäaikaista tuloa paikalle.
Loppi kaipaa kontakteja työttömiin
Työttömien määrä on kasvanut Lopella suhteellisen paljon.
Loppi kaipaa yhteyttä työttömiksi joutuneisiin kuntalaisiin. Lopen työllisyyspalveluista kerrotaan näyttävän siltä, ettei työllisyyspalveluihin ole ohjautunut sellaisia asiakkaita, jotka ovat ilmoittautuneet työttömiksi työnhakijoiksi. 
Työllisyyspalvelut ovat jo käynnistymässä Lopella aktiivisiksi ja kunta käyttää paljon myös oppisopimuskoulutusta työttömyyden hoitamisessa. 
Työttömien määrä on vuoden aikana kasvanut kaikissa Hämeen kunnissa, mutta suhteellisesti eniten se kasvoi Lopella, missä kasvuprosentti oli jopa lähes 80 prosenttia. Lopelle on kirjattu lisää noin 130 työtöntä työnhakijaa, joista lomautettuja on noin 70. 
Työttömyysaste Lopella on kuitenkin edelleen kohtuullinen. 
Ilomantsin ratapihalla uusitaan vaihteita
Ilomantsin radan varsinainen peruskorjaus on suunnitteluvaiheessa. Työt käynnistyvät keväällä 2021.
Ilomantsin ratapihaa korjataan parhaillaan.
Ratapihalla vaihdetaan kuusi vaihdetta. Kustannusarvio on noin 900 000 euroa.
Normaaleihin rataverkon kunnostustöihin sisältyvällä vaihteiden vaihdolla turvataan ratapihan toiminta.
Käynnissä oleva urakka ei siis vielä ole varsinainen lähtölaukaus odotetulle Ilomantsin radan peruskorjaukselle.
Väylävirastosta kerrotaan, että tällä hetkellä on menossa Ilomantsi-Heinävaara-rataosuuden rakennussuunnittelu. Työt käynnistyvät ensi keväänä, kunhan pakkaset hellittävät ja maa on sula.
Valtio on myöntänyt Ilomantsin radan remonttiin 15 miljoonaa euroa. Peruskorjaus kestää vuoteen 2022 saakka.
Radalla tulee kulkemaan puun lisäksi esimerkikisi rakenteilla olevan Vapon tehtaan aktiivihiiltä.
Leipomot luottavat raakapakasteiden menekkiin
Jokioisten Leipä vaivaa taikinoita jo myös Lidlin raakapakasteisiin.
Leipomot luottavat raakapakasteiden menekkiin. Esimerkiksi Fazerilla pakasteiden osuus tuotannosta on noin viidennes. 
Jokioisten Leipä on lisännyt tuotteiden pakastetuotantoa ja pakasteiden osuus tuotannosta on tätä nykyä jo 50%. Viitisen vuotta sitten se oli vain 15%. 
Jokioisilla toimiva leipomo on saanut asiakkaikseen nyt muun muassa Lidlin, jonka jakelukeskukseen se toimittaa pakasteita. Pakasteita menee myös Prismoihin ja hotelleihin, ravintoloihin ja suurkeittiöihin. 
Jokioisten Leivän toimitusjohtaja Seppo Virtanen sanoo, että seuraava ponnistus on saada alas muovin osuus pakkausmateriaalina. 
Kati Kelolan kolumni: Suurin osa ihmisistä pyrkii katastrofin keskellä hyvään
Koronapuheessa korostuu nyt muiden paheksunta, mutta ihmisistä kannattaa ennemmin uskoa hyvää, kirjoittaa Kati Kelola.
Kun hurrikaani Katrina iski Yhdysvaltojen New Orleansiin vuonna 2005, tuhannet ihmiset selvisivät, koska muut auttoivat: sukulaiset, ystävät, naapurit, täysin tuntemattomat.
Mediassa sekä poliisin ja virkamiesten lausunnoissa painottui kuitenkin toinen kertomus. Se kertoi kaaoksesta, ryöstelystä ja itsekkäästä selviytymistaistelusta. Myöhemmin perättömiksi osoittautuneet huhut joukkoraiskauksista ja -murhista levisivät.
New Orleansista ja sen asukkaista tuli pelottavia. Seurauksena satoja ihmisiä kuoli, koska heidän pelastamistaan pidettiin vaarallisena. Uhreista tuli uhka.
**Näin kirjoittaa** esseisti ja kirjailija **Rebecca Solnit** kirjassaan _A Paradise Built in Hell_. Teoksessa hän käsittelee sitä, miten toimimme suurissa katastrofeissa. Millaisia vaikutuksia on sillä, mitä oletamme toisista ihmisistä kriisin keskellä?
Kirjaa varten Solnit kävi läpi ihmisten kokemuksia ja kertomuksia Katrinan lisäksi neljästä muusta tuhoisasta tapahtumasta: San Franciscon maanjäristys vuonna 1906, Halifaxin räjähdys 1917, Méxicon maanjäristys 1985, New Yorkin 9/11-iskut vuonna 2001.
Kävi ilmi, että yleinen, katastrofielokuvistakin tuttu stereotypia, jonka mukaan ihminen muuttuu tuhon keskellä itsekkääksi ja brutaaliksi selviytymistaistelijaksi, ei pidä paikkaansa.
Toisin kuin usein oletamme, meille on tyypillistä pyrkiä kriisin keskellä hyvään ei pahaan.
Katastrofiin joutuneiden päällimmäinen kokemus oli päinvastainen: altruismi. Yhteisön voima nousi esille, ja ihmiset auttoivat toisiaan. Sitkeys, kekseliäisyys, anteliaisuus, empatia ja rohkeus korostuivat. Moni kertoi tunteneensa niiden ansiosta jopa outoa iloa tuhon keskellä.
Havaintoa tukevat Solnitin mukaan myös monet katastrofitutkimukset: toisin kuin usein oletamme, meille on tyypillistä pyrkiä kriisin keskellä hyvään ei pahaan.
Katastrofi tekee näkyväksi, että voimme pelastua vain osana yhteisöä, muiden avustuksella, taustasta riippumatta.X
**Solnitin kirjan esimerkeissä ei ole pandemiaa.** Se on katastrofina varmasti osittain erilainen kuin maanjäristys tai lentokoneisku.
Silti koronapuheessakin voi erottaa jo ainakin kaksi vaihetta. Vielä keväällä korostui suojelu ja yhdessä selviytyminen. Ryhdyimme toimiin riskiryhmäläisten suojelemiseksi, moni tarjosi kauppa-apua naapurustossa ja kampanjoitiin paikallisten yritysten tukemiseksi.
Viime viikot etenkin somessa on keskitytty syyllisten etsintään, paheksuntaan ja tuomioiden jakamiseen. Voimakkaimmin huuto näyttäisi kohdistuneen ulkomaanmatkoihin.
Syitä matkustamiselle on keksitty yleensä tasan yksi: muista piittaamaton hedonistinen aurinkolomailu. **Osmo Soininvaara** [lanseerasi sille Twitterissä](https://twitter.com/OsmoSoininvaara/status/1293185536715157506) käsitteenkin: hurlumhei-loma. 
**Mihin yhtäkkiä unohtui,** että monilla suomalaisilla asuu puoliso, lapsia, vanhempia toisessa maassa? Että perheet ja työt voivat sijaita Suomessa ja Kosovossa, Belgiassa, Ruotsissa tai Tanskassa? Saattoikin olla, että matkan syy oli esimerkiksi [sairaan äidin luona vierailu](https://yle.fi/uutiset/3-11489229).
Oletukset ihmisistä piittaamattomina ja muita vahingoittamaan pyrkivinä, luovat uhkia ja leimaavat ihmisiä, joiden elämästä emme tiedä mitään.
Kysymys ei ole siitä, etteikö matkustaminen olisi aito riski viruksen leviämisen kannalta. Tai siitä, etteikö Suomeen saapuvia pitäisi testata.
Kyse on siitä, että juuri oletukset ihmisistä piittaamattomina ja muita vahingoittamaan pyrkivinä, luovat uhkia ja leimaavat ihmisiä, joiden elämästä emme tiedä mitään.
**Katrina-hurrikaanin esimerkki osoittaa,** että se, mitä ajattelemme muista ihmisistä, vaikuttaa siihen, miten toimimme. Jos pidämme toisia uhkana, heistä tulee vihollisia. Jos taas ajattelemme, että olemme samassa veneessä, on helpompi olla myötätuntoinen. Se, miten puhumme katastrofista ja millaisia tarinoita kerromme siitä, vaikuttaa näihin mielikuviin.
Uskon, että suurin osa suomalaisista yrittää parhaansa virustoimissaan. Siitä kertovat kesän aikana Instagramissa innolla jaetut kotimaanmatkakuvatkin. Finavian mukaan Helsinki-Vantaalla oli [matkustajia elokuun alkupuolella](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006606955.html?share=c6771d70c03dc984d4556a3df30c7ac3) vain seitsemäsosa normaalista. 
Koronavirus on siitä ikävä, että se on silmälle näkymätön. Virhe käy helposti, koska se on seurausta siitä, mikä meissä on inhimillistä: yhdessäolo, välittäminen, jakaminen, kosketus.
Uskoako siis ihmisistä ympärillemme mieluummin hyvää vai pahaa?
Jos tarkoitus on hillitä pandemiaa, hyvä vaikuttaa ilmeiseltä vaihtoehdolta.
Virus joko syttyy tai sammuu sen mukaan, miten toimimme yhdessä. Kuten muitakaan suuria katastrofeja, pandemiaa ei pysty sammuttamaan yksin.
_Kati Kelola_
_Kati Kelola on toimittaja, joka kaipaa matkustamista mutta pysyy kotona._
Kolumnista voi keskustella 28.8. klo 23:00 asti.
Kemijoki Oy hakee uudelleen rakennuslupaa Sierilälle – lautakunta palautti valmisteluun
Lautakunta kaipaa asiasta lisää selvityksiä.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy hakee uudelleen rakennuslupaa Sierilän voimalaitosrakennukselle ja luukkuasemalle.
Rovaniemen kaupungin ympäristöpäällikkö **Erkki Lehtoniemi** esitti rakennusluvan myöntämistä, mutta ympäristölautakunta päätti keskiviikkona yksimielisesti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi. Lautakunta kaipaa asiasta lisää selvityksiä.
Ympäristölautakunta myönsi jokiyhtiölle rakennusluvan jo toissa vuonna, mutta [päätös kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300273).
Yhtiö on saanut kaupungilta aiemmin myös poikkeusluvan rakentamiseen, mutta päätöksestä on valitettu eikä se ole vielä lainvoimainen.
Investoinnista päätös myöhemmin
Kemijoki Oy:llä on jo lainvoimainen vesitalouslupa rakentaa padot ja kanavat, mutta rakennuslupa voimalalle ja luukkuasemalle puuttuu.
Kemijoki Oy:n varatoimitusjohtaja **Timo Torvinen** sanoo, että yhtiö päättää investoinnista vasta kun rakennuslupa on saanut lainvoiman.
Sierilän voimalan rakentaminen maksaa arviolta noin 150 miljoonaa euroa ja se kestäisi noin neljä vuotta.
Voimalaa vastustavat muun muassa monet luonnonsuojelujärjestöt ja kalastajat.
**Lue lisää:**
[Kemijoki Oy jatkaa Sierilän voimalaitoksen valmisteluja rakennusluvan hylkäämisestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11335246)
Turku käy läpi uuden kauppatorin pintakivistä tehtyjä tarjouksia – tarjoukset julkiseksi ensi viikolla
Hankintailmoituksessa tehdyn arvion mukaan hankittavat kivet maksaisivat noin 950 000 euroa.
Turku on saanut joukon tarjouksia uuden kauppatorin kivien hankinnasta. Kaupunki pyysi materiaalin toimittajilta yksikköhintaisen tarjouksen kivistä heinäkuun puolivälissä.
Tarjousten tekoaika päättyi viime viikolla. Kaupunki käsittelee tarjouksia parhaillaan. Tehdyt tarjoukset tulevat julkiseksi arvion mukaan ensi viikolla kun kaupunkiympäristölautakunta saa ne käsiteltäväkseen.
Hankintailmoituksessa Turku arvioi kauppatorille hankittavien kivien maksavan noin 950 000 euroa.
– Vaikka kyseessä on hinnan perusteella tehtävä valinta, haluamme varmistua ensin tarjousten tarjouspyynnön mukaisuudesta ja että kivi on laadultaan pyydetyn kaltainen, kertoo projektijohtaja **Janne Laine** Turun kaupungilta.
Uudessa kauppatorissa on määrä käyttää sekä entisen kauppatorin kiviä että nyt hankittavia uusia kiviä. Noin kolmannes kiveyksestä tehdään vanhoista kivistä.
Varapresidentti Pence hyökkäsi puoluekokouksessa Bidenia ja mielenosoittajia vastaan: "Ette ole turvassa Joe Bidenin Amerikassa"
Pence syytti Bidenia radikaalivasemmiston pelinappulaksi ja vannoi, että Trump tekee Amerikasta jälleen suuren – uudelleen.
Yhdysvalloissa kuunneltiin varhain torstaiaamuna Suomen aikaa republikaanien puoluekokouksen kolmannen päivän puheenvuoroja.
Illan pääesiintyjä oli varapresidentti **Mike Pence**, joka piti puheensa pienen yleisön edessä puoluekokouspaikalla. Tavallisesti hillitysti esiintyvä Pence piti yllättävänkin ilmeikkään ja hyökkäävän puheen.
Pence aloitti kehumalla Trumpia vuolaasti ja päätyi lopuksi tylyttämään demokraatteja ja puolueen ehdokasta **Joe Bidenia** rankasti.
– Donald Trump tekee asiat omalla tavallaan, omilla ehdoillaan. Hän kertoo selkeästi mielipiteensä. Hän pitää asiat kiinnostavina. Mutta ennen kaikkea hän on pitänyt sanansa amerikkalaisille ihmisille, Pence sanoi.
Faktantarkistusta tekevä [Politifact ](https://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/trumpometer/?ruling=true)tosin muistuttaa, että Trump on rikkonut lähes puolet amerikkalaisille tekemistään lupauksista.
Pence kehui hallituksen toimintaa monella eri osa-alueella. Erityisesti hän kiitteli Trumpin koronapolitiikkaa. Hän myös lupaili koronarokotetta vuoden loppuun mennessä
– Joe Biden sanoi, että mitään ihmettä ei ole odotettavissa, mutta Amerikka on ihmeiden kansakunta, Pence argumentoi.
Yhdysvalloissa on kuollut 180 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Trumpin hallinnon työ ei ole kuitenkaan Pencen mukaan vielä ohi.
– Saadaksemme Amerikan takaisin, tarvitsemme neljä vuotta lisää presidentti Trumpia Valkoisessa talossa.
"Troijan hevonen"
Yhdysvalloissa jyllääviin, poliisiväkivaltaa ja rasismia vastustaviin mielenosoituksiin Pence otti kantaa yleisluontoisesti. Wisconsinin viime päivien kärjistyneitä tapahtumia hän ei erikseen maininnut.
– Tuemme rauhanomaisia protesteja, mutta ryöstely ja mellakointi ei ole rauhanomaista protestointia, patsaiden alas repiminen ei ole sitä myöskään. Tarvitsemme kaduille lakia ja järjestystä.
**Lue myös:** [Kenoshaan lähetetään yli 200 liittovaltion viranomaista mellakoinnin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11513372)
Pence hyökkäsi Bidenia vastaan sanomalla, että tämä haluaisi viedä poliisilta määrärahat.
– Ette ole turvassa Joe Bidenin Amerikassa. Presidentti Trumpin kanssa tulemme aina seisomaan poliisin puolella, emmekä tule viemään heiltä määrärahoja nyt tai koskaan.
Pencen mukaan muutamia vuosia sitten radikaaleina pidetyt ajatukset ovat nykyään demokraattipuolueen valtavirtaa. Hänen mukaansa radikaalivasemmisto aikoo kaapata vallan Bidenin kautta.
– Biden ei olisi mitään muuta kuin radikaalivasemmiston Troijan hevonen.
– Näissä vaaleissa on kysymys siitä, pysyykö Amerikka Amerikkana. Me teemme Amerikasta jälleen suuren – uudelleen, Pence päätti puheensa.
Kellyanne Conway: Trump nostanut naisia korkealle
Trumpin korkeassa asemassa oleva neuvonantaja **Kellyanne Conway** esiintyi myös puoluekokouksessa, vaikka on kertonut pian irtisanoutuvansa työstään.
Conway kiitti Trumpia työstä naisten ja miesten tasa-arvoisen aseman eteen. Hän mainitsi, että Trump on nostanut naisia keskeisiin rooleihin sekä liiketoiminnassaan että hallituksessaan. 
Lukuisat naiset ovat myös syyttäneet Trumpia seksuaalisesta ahdistelusta. Tämän Trump on kiistänyt.
Puoluekokouksen viimeisiä tapahtumia seurataan Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna. Silloin on puheenvuorossa Trumpin lähimpiin neuvonantajiin kuuluva **Ivanka**-tytär sekä varmasti kokouksen odotetuin puhe, jolla Donald Trump ottaa presidenttiehdokkuuden vastaan.
**Lue lisää:**
[Melania Trump esiintyi puoluekokouksessa lähes sovinnon äänenä ja puhui koronastakin: “En halua hyökätä toista puolta vastaan” ](https://yle.fi/uutiset/3-11511680)
[Republikaanien puoluekokouksessa peloteltiin kaaoksella ja talouden romahduksella, jos Trumpia ei valita – myös presidentin koronatoimet esiteltiin positiivisessa valossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11509551)
MP haki pisteet Myllykoskelta ja nousi pykälän sarjataulukossa
Ottelu päättyi mikkeliläisten 0-1 voittoon.
Mikkelin palloilijat haki tärkeät sarjapisteet Myllykoskelta keskiviikkona voittamalla Myllykosken pallon maalein 0-1. Samalla joukkue nousi ykkösen sarjataulukossa sijalle seitsemän. Voittomaali tuli jo toisella peliminuutilla.
Mikkeliläisten päävalmentaja **Juha Pasoja** oli tyytyväinen voittoon ja kolmeen sarjapisteeseen.
Pasoja kommentoi [seuran nettisivuilla](https://mikkelinpalloilijat.fi/reifer-raportti-mp-teki-myllykoskella-mita-pitikin-eli-voitti/), että ottelu aloitettiin pirteästi, mutta jostain kumman syystä tahti hiipui reilun vartin pelin jälkeen.
Toisella jaksolla joukkue oli päävalmentajan mukaan liian pehmeä ja hävisi melkein kaikki kaksinkamppailut.
Sunnuntaina mikkeliläisillä on vuorossa kotiottelu ja vieraaksi saapuu sarjajohtaja AC Oulu.
Herätys: Selvitimme päivähoitomaksujen alentamisen vaikutuksia, korona mullistaa kauppakeskuksia, naapureista valittaminen on lisääntynyt
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kannustaisiko Marinin ehdotus todella vanhempia töihin?
Suomessa vain 50 prosenttia alle 3-vuotiaiden äideistä käy töissä. SDP:n tuore puheenjohtaja **Sanna Marin** on ehdottanut päivähoitomaksujen alentamista vanhempien työllisyyden parantamiseksi. Asiantuntijoiden mukaan kotihoidon tuen leikkaaminen olisi tehokkaampi, mutta [poliittisesti haastavampi työllistämiskeino](https://yle.fi/uutiset/3-11511423).  

Muoti vähenee, terveyspalvelut lisääntyvät
Kauppakeskuksien myynti ja kävijämäärät romahtivat keväällä koronan takia. Kävijoistä katosi 40 prosenttia huhti-kesäkuussa. Myynti pieneni kuitenkin vähemmän, 20 prosenttia. Koronakevät vauhditti myös ainakin muotikaupan siirtymistä verkkoon. [Menetystä pyritään paikkaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11509938) muun muassa erilaisilla julkisilla palveluilla, esimerkiksi terveydenhoitopalveluilla ja kirjastoilla.  

Korona herätti valittamaan naapureiden elintavoista
Kerrostaloissa on reagoitu aiempaa herkemmin metelöintiin ja häiriökäyttämiseen. Kevään koronakriisi nosti taloyhtiöiden asukkaiden hermot pintaan, kun naapurista kuuluva metelöinti kävi etätyöläisten hermoille jo keskellä päivää. [Valituksia on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11512647) myös normaaliin elämään kuuluvista päivittäisistä äänistä.  

Valko-Venäjältä paennut tietää, että elämä voi muuttua nopeasti
32-vuotias valkovenäläinen **Aleksandra Zvereva** asui vielä keväällä Minskissä ja teki töitä miesystävänsä perustamalla joukkorahoitusalustalla. Nyt miesystävä on vankilassa yhdessä isänsä, opposition presidenttiehdokkaaksi pyrkineen **Viktar Babarykan** kanssa. Turhautunut Zvereva on paennut Ukrainaan, jossa [hän kampanjoi täyspäiväisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11511810) Valko-Venäjän itsevaltaisen johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** syrjäyttämiseksi.  

Sää viilenee
Sää on suurelta osin poutaista. 
Lämpötilat kuitenkin laskevat, kun pohjoisesta virtaa kylmempää ilmaa. Yöt kylmenevät ja hallaa voi paikoin olla etenkin lännessä ja pohjoisessa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
RoPS rökitettiin Ahvenanmaalla
Rovaniemen Palloseura pysyy Veikkausliigan jumbona.
Rovaniemen Palloseura on hävinnyt ottelun IFK Mariehamnia vastaan. Ahvenanmaalla pelattu ottelu päättyi keskiviikkoiltana lukemiin 4-0.
RoPS on edelleen Veikkausliigan viimeisenä joukkueena, joka ei ole voittanut yhtään ottelua tällä kaudella.
Seuraava peli on Seinäjoella ensi lauantaina.
Aleksandra Zvereva, 32, pakeni Valko-Venäjältä, jossa läheiset ovat yhä vankilassa: "En voi itse tehdä heidän vapauttamisekseen mitään"
Zverevan miesystävän isä Viktar Babaryka pidätettiin, kun hän yritti haastaa itsevaltaisen presidentti Aljaksandr Lukašenkan vaaleissa.
**Aleksandra Zverevan** elämä on muuttunut puolessa vuodessa lähes täysin. Keväällä 32-vuotias valkovenäläinen asui Minskissä ja työskenteli miesystävänsä perustamalla joukkorahoitussivustolla.
Nyt mies on vankilassa, ja Zvereva on paennut Ukrainaan. Hän kampanjoi täyspäiväisesti, jotta Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** jättäisi virkansa.
– Tuntuu, kuin olisin joutunut johonkin elokuvaan, toimintaelokuvaan tai ehkä rikosdraamaan, Zvereva sanoo Ylen haastattelussa.
Zverevan miesystävä **Eduard** pidätettiin toukokuussa yhdessä isänsä **Viktar Babarykan** kanssa. Isä ja poika olivat viemässä vaalilautakunnalle isän presidenttiehdokkuutta tukevia allekirjoituksia.
Entinen pankinjohtaja Viktar Babaryka yritti haastaa presidentti Lukašenkan, joka on hallinnut Valko-Venäjää jo 26 vuotta. Hyvin alkanut vaalikampanja loppui pidätykseen.
– Hän oli kaikkein suosituin vastaehdokas, ja pidätyksen jälkeen hän oli entistä suositumpi, Zvereva sanoo.
Babarykoja syytetään talousrikoksista, mutta muun muassa [ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2020/06/belarus-fullscale-attack-on-human-rights-ahead-of-presidential-election/) he ovat poliittisia vankeja.
Lukašenkaa vastustaneista presidenttiehdokkaista kaksi pidätettiin ennen vaaleja ja kolmas pakeni maasta.
Kirjeet eivät ole kulkeneet vaalien jälkeen
Vankeihin on voinut pitää yhteyttä kirjeitse ja asianajajien kautta. Aleksandra Zverevan mukaan elokuun alun vaalien jälkeen kirjeet eivät kuitenkaan ole kulkeneet, ja asianajajavierailutkin katkesivat pariksi viikoksi.
Ilman asianajajia vangit eläisivät uutispimennossa. Vankilassa näytetään vain valtiollisia televisiokanavia, jotka ovat vähätelleet vaalien jälkeisiä protesteja ja vaienneet väkivaltaisuuksista.
Todellisuudessa [suurimmat mielenosoitukset ovat keränneet yli 100 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11507431), ja presidenttiä vastustavat lakot ovat levinneet eri puolille maata.
[Vankiloista on vapautunut pahasti hakattuja ihmisiä,](https://yle.fi/uutiset/3-11495512) ja monista ei ole kuulunut mitään pidätysten jälkeen. [YK:n mukaan](https://reliefweb.int/report/belarus/press-briefing-notes-belarus) ainakin neljä ihmistä on kuollut mielenosoituksissa.
Juristien mukana tiedot tapahtumista ovat kulkeutuneet myös Zverevan pidätetyille läheisille.
– He ovat olleet järkyttyneitä kuultuaan kaikista kauheuksista, kumiluodeista, vesitykeistä ja suurista pidätettyjen määristä, Zvereva sanoo.
Presidentin vastustajat toivovat neuvotteluja
Presidenttiehdokkaiden pidätysten jälkeen Zvereva alkoi auttaa ainoaa jäljelle jäänyttä oppositioehdokasta, **Svjatlana Tihanouskajaa**.
Kun viranomaiset alkoivat vaalien jälkeen pidättää järjestelmällisesti hallinnon vastustajia, Zvereva pakeni Ukrainaan.
– Työtä ei olisi voinut jatkaa vankilasta, Zvereva sanoo.
Nyt hän tekee töitä säätiössä, joka kerää rahaa työnsä menettäneille hallinnon vastustajille. Osa on erotettu työstään lakkojen takia, ja osa on eronnut vastalauseena hallinnon toimille.
Vastustajat ovat myös perustaneet koordinaationeuvoston, jossa on mukana muun muassa Nobel-kirjailija **Svetlana Aleksejevitš** ja muita tunnettuja aktivisteja. Tarkoitus on saada Lukašenka neuvottelupöydän ääreen.
– Ennemmin tai myöhemmin hallinnon täytyy aloittaa jonkinlainen dialogi, koska nykyinen tilanne ei voi jatkua loputtomiin, Zvereva sanoo.
Lukašenkan vastustajat pitävät Svjatlana Tihanouskajaa Valko-Venäjän laillisena presidenttinä, koska heidän mukaansa virallinen vaalitulos on väärennetty.
Venäjä tukee yhä Lukašenkaa 
Ainakaan toistaiseksi Lukašenka ei ole taipunut. Mielenosoittajia on jälleen pidätetty, ja Nobel-kirjailija Aleksejevitš kutsuttiin kuulusteluihin.
Maanantaina presidentti kävi tervehtimässä turvallisuusjoukkoja rynnäkkökivääri kädessä. Viesti oli selvä: hän on valmis jatkamaan kovia otteita valtansa säilyttämiseksi.
Myös Venäjä on tukenut yhä selväsanaisemmin Lukašenkaa. Ulkoministeri **Sergei Lavrov** on väittänyt, että [oppositioliike aikoo vetää Valko-Venäjän pois Venäjän vaikutuspiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-11508385) Naton syliin.
Zverevan mukaan presidentin vastustajat pelkäävät nyt, että Lukašenka olisi valmis kauppaamaan jopa maansa itsenäisyyden vastineeksi suojelusta. Venäjä puuhasi jo viime vuonna entistä tiiviimpää valtioliittoa Valko-Venäjän kanssa, mutta hanke kariutui.
Hän ei kuitenkaan usko, että Venäjä aikoo tukea Lukašenkaa loppuun asti. Valko-Venäjä on tiiviisti kytköksissä Venäjään riippumatta siitä, kuka maata johtaa.
– Se on taloudellisesti järkevää. Venäjä on lähin naapurimme, eikä vallanvaihto muuta tätä, Zvereva sanoo.
Zvereva toivoo, etteivät Suomi ja muut Euroopan maat tunnustaisi enää Lukašenkaa presidentiksi ja että ne määräisivät pakotteita virkamiehille ja heidän perheilleen.
Toistaiseksi [EU-maat eivät olekaan hyväksyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11501974) vaalitulosta, ja pakotteita valmistellaan.
Zvereva toivoo, että Babarykot vapautetaan pian
Aleksandra Zverevan miesystävä Eduard ja hänen isänsä Viktar Babaryka ovat viruneet vankilassa nyt jo yli kolme kuukautta. Zverevan mukaan heillä on hyvät asianajajat, jotka auttavat heitä kaikin tavoin.
– En voi itse tehdä heidän vapauttamisekseen mitään, vaikka se tuntuukin tuskalliselta.
Zvereva uskoo, että Eduard ja Viktar pääsevät vapaiksi, jos valkovenäläiset jaksavat jatkaa lakkoja ja mielenosoituksia.
– On vaikea ennustaa, milloin, koska Lukašenka on niin arvaamaton. Toivon, että se tapahtuu pian, Zvereva sanoo.
_Voit keskustella Valko-Venäjän tilanteesta perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[25-vuotiaan Darya Gulikin elinaikana Valko-Venäjällä on ollut vain yksi presidentti – nyt hän marssii Suomessa, jotta Lukašenka päättäisi erota](https://yle.fi/uutiset/3-11508381)
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)
Poliisi tutkii tapon yritystä Äänekoskella
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi henkilöä.
Poliisi tutkii Äänekosken Suolahdessa alkuviikosta tapahtunutta tapon yritystä.
Poliisin mukaan epäilty rikos tapahtui tiistai-iltana puoli yhdeksän aikaan.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi henkilöä. Uhri on tämänhetkisten tietojen mukaan saanut vakavia vammoja, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. 
Poliisi pyytää tapahtumista tietäviä olemaan yhteydessä poliisiin.
Mikkelin kaupunginorkesteri aloittelee syyskauttaan – koronatilanne otetaan konserteissa huomioon
Kaksi konserttia voi nähdä ilmaiseksi myös suorina internetlähetyksinä.
Mikkelin kaupunginorkesterin syyskausi alkaa koronatilanteen suositukset huomioiden. Lipunmyyntiä on rajoitettu siten, että turvavälit pystytään pitämään konserttisalissa. Myös kasvomaskin käyttöä suositellaan konserteissa. Käsidesiä on tarjolla aulatiloissa.
Myös narikkapalvelujen käyttöä suositellaan välttämään mahdollisuuksien mukaan. Narikka kuitenkin palvelee tarvittaessa.
Mikkelin kaupunginorkesterin syyskauden lipunmyynti on avattu. Liput suositellaan hankittavaksi ennakkoon. Kauden avauskonsertti kuullaan perjantaina 11. syyskuuta konserttisali Mikaelissa.
Syyskauden kaikki konsertit viimeistä lukuun ottamatta tullaan esittämään myös suorina internetlähetyksinä. Avauskonsertti ja Musiikkiopiston solistien konsertti ovat ilmaisia, ja muita pääsee katsomaan maksua vastaan.
Osakepoiminta ei luultavasti ole sinua varten – se vaatii vaivaa, rahaa ja kilpailunhalua
Moni mieltää sijoittamisen vain suorien osakkeiden ostamisena. Todellisuudessa suurimmalle osalle rahastosijoittaminen voisi sopia paremmin. 100 sijoituskirjaa lukenut Heikki Keskiväli kertoo, mitä ominaisuuksia osakepoimijalta vaaditaan.
Osakesijoittaminen vaatii opiskelua
Pian tulee kuluneeksi kymmenen vuotta, kun sijoituskirjailija **Heikki Keskiväli**, 31, osti ensimmäiset osakkeensa. Hän tuuppasi pörssiin vuosien kesätyö- ja lahjarahasäästöt, 20 000 euroa.
– Salkussani pyörivät osakkeet kovalla vauhdilla. Treidasin, ostin warrantteja, käytin viputuotteita. Ostin osakkeita nimen ja mediahuomion pohjalta.
Melko pian hän oli hävinnyt niistä puolet, kymppitonnin arvosta. Eurokriisi oli iskenyt yleisesti talouteen, mutta sitäkin pahemmin sijoituksiin..
Keskiväli tajusi, ettei hän ollut tehnyt minkäänlaista taustatyötä osakeostoksiaan varten. Sitä, mitä taitavat sijoittajat tekevät.
Ilman minkäänlaista pohjatyötä tai paloa aktiiviseen yhtiövalintaan ei voi pärjätä indeksiä paremmin kuin hurjalla, usein lyhytkestoisella onnella.
– Se oli vähän sama kuin olisin pyrkinyt Manchester Unitediin käymättä yksissäkään futistreeneissä.
Jonkun täytyi muuttua, joten Keskiväli aloitti luku-urakan, joka paisui. Nyt hän on lukenut sata kirjaa sijoittamisesta ja poiminut jokaisesta muutaman opin matkaansa.
– En ollut aiemmin pitänyt kirjojen lukemisesta, mutta olin vain lukenut vääriä kirjoja. Ihmisille sopii erilainen kirjallisuus, ja minulle juuri sijoituskirjallisuus klikkasi.
Kirjoista alkoi kertyä osakesijoittamisen peruslogiikkaa: Kun ostaa yrityksen osaketta ja yritys menestyy, myös omistajat menestyvät joko kurssinousun tai osinkojen kautta. Niinpä pitkäjänteisen sijoittajan on perehdyttävä yksittäisten yritysten bisnekseen, kirjanpitoon ja tulokseen, jotta saa selville, miltä yhtiö näyttää – ja miten se pärjää – tulevaisuudessa.
Asiaan perehtyminen auttoi: Keskivälin osakepoiminnat alkoivat menestyä kerta kerralta paremmin.
Osakesijoittaminen vaatii aikaa ja innostusta
Niin sanottu passiivinen rahastosijoittaminen ei vaadi vastaavaa perehtymistä esimerkiksi yhtiöiden liiketoimintaan kuin mitä yksittäisten yhtiöiden aktiivinen valitseminen. Passiivisessa sijoittamisessa riittää, että ottaa selvää kiinnostavan rahaston hajautuksesta sekä kuluista ja aloittaa sijoittamisen.
Esimerkiksi koko maailmaan sijoittava indeksirahasto olisi yksi vaihtoehto, jossa rahat voi kerralla sijoittaa maailman suurimpiin yhtiöihin altistamatta itseään ainoastaan yhteen markkinaan. Oma varallisuus kasvaa maailmantalouden sekä näiden yritysten menestyksen tahdissa.
– Noin neljä viidestä ammattimaisesta sijoittajastakaan ei voita indeksiä. Ilman minkäänlaista pohjatyötä tai paloa aktiiviseen yhtiövalintaan ei voi pärjätä indeksiä paremmin kuin hurjalla, usein lyhytkestoisella onnella, Keskiväli sanoo.
Hän on kuitenkin itse ryhtynyt nimenomaan osakepoimijaksi siksi, että haluaa voittaa vertailuindeksin – ja on välillä onnistunutkin siinä.
Sijoittajan kannattaa opetella tuntemaan itsensä: miten ihminen reagoi, jos hän häviää sijoittamiaan rahoja?
Nykyään Keskiväli paitsi lukee sijoituskirjallisuutta myös seuraa erilaisten yritysten osavuosikatsauksia ja uutisia. Sijoitusharrastukseen menee helposti tunti päivässä.
– Urheillessa tai vaunulenkillä tyttäreni kanssa kuuntelen äänikirjoja sijoittamisesta. Kävellessäni tähän haastatteluun kuuntelin uutisia Disneyn tuloksesta.
Keskiväli pyrkii koko ajan löytämään uusia kiinnostavia yhtiöitä, enimmäkseen hän on kääntänyt katseensa yhdysvaltalaisiin osakkeisiin.
Mikäli rahastosijoittaja haluaa omistaa yhdysvaltalaisia osakkeita, maahan sijoittavia indeksirahastoja on runsaasti tarjolla. Yhtiöitä ei tarvitse lähteä erikseen valitsemaan, sillä jatkuvasti osakkeita tutkivat päivittävät hintoja passiivisen sijoittajan puolesta.
Osakesijoittaminen vaatii tunnekontrollia
Keskiväli on sitä mieltä, että sijoittajan kannattaa opetella tuntemaan itsensä: miten ihminen reagoi, jos hän häviää sijoittamiaan rahoja? Keskiväli sanoo, ettei hän aluksi tuntenut itseään, mistä moni virhe sai alkunsa. Osakemarkkina on kallis paikka opettelemiseen.
– Sitä ei tiedä, miten reagoi ennen kuin sen kokee itse. Samalla tavalla kuin ihminen ei voi kertoa, miltä rakastuminen oikeasti tuntuu tai miltä korkeanpaikankammoisesta tuntuu. Se on yksilöllistä aivokemiaa.
Vaikka aktiiviset sijoittajat tekevät yhtiövalinnat passiivisten sijoittajien puolesta, rahastosijoittajallakin tulee olla tunnekontrollia: hetkellisestä tappiosta paniikkiin menevä sijoittaja on aina riski omille rahoilleen. Vaikka rahastosijoittajan yhtiövalinta on ulkoistettu – esimerkiksi tietokoneen algoritmille – tehtyjä päätöksiä paniikissa tai euforiassa ei voi ulkoistaa.
Osakesijoittaminen vaatii historian ymmärtämistä
Se, että yritysten osakkeet ovat nousseet keskimäärin jo yli sadan vuoden ajan perustuu tuottavuuden kasvuun. Tämä asia on olennaista ymmärtää, kun puhutaan sijoittamisesta.
Keskiväli ottaa esimerkiksi valon, jota pidämme nykyään itsestäänselvyytenä. Tunti valaistusta maksaa nykyisin alle puolen sekunnin verran keskivertopalkkaa – ei siis käytännössä mitään. Sen sijaan aikoinaan Babyloniassa öljylamppu oli luksustuote, jonka polttaminen tunnin ajan maksoi noin 50 tuntia sen ajan keskivertopalkkaa.
– Teknologia kehittyy koko ajan, sitä ajaa ihmisen kärsimättömyys ja jatkuva innovointi, Keskiväli sanoo. Koulutukseltaan hän on energiatekniikan diplomi-insinööri.
Historian tuntemiseen kuuluu myös se, että oppii menneisyyden ylilyönneistä. Uudet keksinnöt houkuttelevat luokseen hirveän määrän pääomaa, joka aiheuttaa satunnaisia kuplia, joiden puhjetessa sijoittaja menettää rahaa. Joskus keksinnöstä ei tulekaan mitään – mutta ilman osakemarkkinoita keksintöä ei olisi koskaan päästy kokeilemaankaan.
Rahastosijoittajankin on hyvä ymmärtää historiaa. Indeksiin sijoittaminen hajauttaa kuitenkin sijoitukset usein niin laajalti, ettei yksittäinen yhtiö pilaa koko rahaston menestystä muiden rahaston yhtiöiden porskuttaessa.
Osakesijoittaminen vaatii kilpailunhalua ja riskinottoa
Keskivälin mielestä sijoittaminen on siitä hieno harrastus, että siinä on niin sanottu asymmetrinen riski-tuottosuhde. Sijoittamalla voi hävitä 100 prosenttia eli kaikki rahansa, mutta siinä voi myös voittaa moninkertaisesti. Jos osuu tarpeeksi hyvään yhtiöön, voi rikastua. Onnistuminen vaatii paitsi taitoa niin myös tuuria.
– Euromääräisesti paras yksittäinen sijoitukseni on toistaiseksi ollut Ruohonjuuri-ketju. Yksinään Ruohonjuuren tuotot ovat kattaneet noin 95 prosenttia kaikista tappioistani. Voittajat pitävät huolta häviäjistä.
Rahastosijoittaja ei samalla tavalla voi osua kultasuoneen kuin osakesijoittaja, muttei myöskään koe karvaimpia tappioita.
Osakesijoittaminen vaatii rahaa
Kun Keskiväli aikoinaan menetti pörssissä kymppitonnin, hän laskeskeli päässään, että siinä meni puolen vuoden palkka. Tuolloin hän oli töissä metallivarastolla ja ansaitsi noin kympin tunnilta. Rahastosijoittajan omaisuus voi yhtä lailla sulaa nopeastikin pörssin sukeltaessa, mutta hajautus pienentää riskiä.
Rahastoa voi ostaa vaikka kymmenellä tai viidelläkympillä kuussa. Sen sijaan suorien osakkeiden ostosta menee kaupankäyntikulu, joka riippuu palveluntarjoajasta. Jos maksaa 10 euroa osakkeen ostamisesta ja 10 euroa sen myymisestä, niin 20 euroa on jo aika iso prosentti, jos sijoittaa vaikkapa vain 50 euroa.
Tästä syystä osakkeita ei välttämättä kannata ostaa kerralla alle 500 eurolla.
Osakesijoittamista voi kuitenkin kokeilla!
Heikki Keskiväli on sitä mieltä, että paatuneimmankin rahastosijoittajan kannattaa kuitenkin kokeilla, voisiko suorien osakkeiden ostaminen olla hauska harrastus. Aloittamista helpottamaan Keskiväli  kirjoitti kokemuksistaan ja oppimastaan kirjan _Tähtäimessä osakkeet_ (Alma Talent).
– Parhaimmillaan sijoittaminen opettaa niin osakemarkkinoilla, työpaikoilla kuin yrittäjyydessäkin yleishyödyllisiä taitoja. Ei sitä koskaan tiedä, jos vaikka osakepoiminnasta innostuu ja käy ilmi, että onkin siinä tosi hyvä! Ei sitä kuitenkaan tiedä, jos vaikka innostuu ja käy ilmi, että onkin siinä tosi hyvä!
Kuuntele podcast sijoittamisesta
Entä jos säästöön jää vain 15 euroa kuukaudessa, mihin sitten voi sijoittaa? No rahastoihin! Kuuntele Melkein kaikki rahasta -podcastin jakso, jossa Helena Rostedt kertoo, miten hän aloitti sijoitustaipaleen työttömänä totaaliyksinhuoltajana.
– Kyllästyin siihen, että minun piti mennä ruokakauppaan aina laskin kädessä miettimään, mihin minulla on varaa. Päätin, että jonkin on muututtava.
Ovatko osakkeet sinun juttusi vai lämpenetkö enemmän rahastoille? Kerro näkemyksesi kommenttiosiossa!
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
Millaista oli oopperadiivan arki koronakeväänä 2020? – Vastaus löytyy Covid fan tutte -oopperasta
Tutustu uutuusoopperan tapahtumiin! Leikkimielinen visailu perustuu Covid fan tutte -oopperaan, mutta osut varmasti oikeaan, kun muistelet kevään 2020 tapahtumia maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkuun. Vieläkö muistat ajan, kun kaikki mahdollinen työ tehtiin kotoa käsin ja vanhemmat pitivät lapsilleen etäkoulua?
Keväällä 2020 koko maailma mullistui. Ihmiset eivät enää voineet tavata toisiaan ja erikoisesti yli 70-vuotiaat eristettiin koteihinsa. Oopperalaulajat saivat muiden mukana tottua olemaan neljän seinän sisällä ja sopeutua keikkojen peruuntumiseen.
_Covid fan tutte -ooppera esitetään suorana lähetyksenä tiistaina 1.9. klo 19 [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50592996)_ _Yle Teemalla ooppera nähdään sunnuntaina 4.10. klo 12._
Ylen aamu tänään: Lentomatkustajilla koronatartunta useammin kuin muilla – testikapasiteetti vajaakäytössä Helsinki-Vantaalla. Katso lähetys tästä
Itämeri kärsii erityisesti rehevöitymisestä. Vieläkö Itämeren pelastamiseksi on jotain tehtävissä? Vieraana myös Mikko Alatalo.
6.40 Lentääkö koronan toinen aalto Suomeen matkailijoiden mukana?
7.11 Millä keinoin Itämeri pelastuu?
7.24 Kiinan tiukka rajavalvonta koronataistossa 
7.44 Jälkinäytös
8.48 Mikko Alatalon 50-vuotinen ura: maalaispojasta eduskuntaan
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Painajaisten kevät ostosparatiiseissa: Kauppakeskusten myynti romahti ja toipuminen yllätti – entiseen ei ole paluuta
Kauppakeskukset luottavat yhä lujemmin julkisiin palveluihin, samalla kun muotikauppa katoaa verkkoon. 
Kauppakeskuksissa on ollut niiden historian ankarin kevät. Ostosparatiisien tuoreimmat tilastot ovat kuin painajaisesta.
Kauppakeskusten kävijämäärät romahtivat tuoreen tilaston mukaan synkimmillään 60 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Pahin jakso kesti maaliskuun puolesta välistä huhtikuun puoliväliin. 
Koronan takia vältettiin pörräämistä kauppakeskuksissa. Mutta toisaalta, silloin kun lähdettiin liikkeelle, se tehtiin tosi tarkoituksella. 
Huhtikuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana kävijämäärät laskivat noin 40 prosenttia, mutta myynti "vain" 20 prosenttia. Yhden käynnin ostosmäärät siis kasvoivat huomattavasti, kertovat Kauppakeskusyhdistyksen tilastot. 
Joka tapauksessa kevään luvut saavat Cityconin kauppakeskustoiminnoista vastaavan johtajan **Sanna Yliniemen** vakavaksi. 
– Ei tällaista kukaan osannut edes uumoilla.
Cityconilla on 40 kauppakeskusta Pohjoismaissa ja Baltiassa. Kahdeksan keskuksista on eri puolilla Suomea. Yliniemi on myös Suomen Kauppakeskusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja ja siten seuraa alaa laajemmastakin näkökulmasta. 
Kevätshokin jälkeen kauppa on toipunut Yliniemen mukaan odotettuakin nopeammin. Kauppakeskusyhdistyksen tilastot kertovat, että kesäkuussa myyntimäärät olivat enää runsaan viisi prosenttia edellisvuotta heikompia. 
Kriisi jättää jälkeensä pysyviä muutoksia. Sisäänkäyntien käsidesiautomaatit, ruuan ja muidenkin ostosten noutopisteet muuttuvat pysyviksi palveluiksi, Yliniemi ennustaa. Mutta tämän lisäksi kauppakeskuksissa on käynnissä syvempikin muutos. 
Kirjastot, lääkärit, kulttuuri – julkiset palvelut pelastavat
Varsinkin muotikauppa oli siirtymässä verkkoon jo ennen koronakevättä. Kokoontumisen ja lähikontaktien välttäminen opetti entistä laajemmat joukot nettishoppailuun. Se on tarkoittanut vielä kiihtyvää digikauppaloikkaa. 
Mutta nyt kauppakeskuksissa luotetaan entistä enemmän hiukan erilaiseen vuokralaiseen, joka ei ole pitänyt itsestään yhtä suurta ääntä kuin kansainväliset brändit. Julkisista palveluista tulee yhä tärkeämpi vuokranmaksaja.
– Muodin osuus tulee pysymään isona, mutta nyt nousee myös muita ankkuritoimialoja: Kahvilat, päivittäistavarakauppa jatkavat tärkeinä, mutta niiden rinnalle tulee terveyspalveluita, julkisia palveluja, kirjastoja, Yliniemi listaa.
Onko kirjasto kuitenkaan valmis yhtä kalliiseen vuokraan kuin kansainvälinen muotiketju? Tähän kysymykseen Yliniemi ei vastaa, mutta muistuttaa, että julkisten palvelujen ei täydy välttämättä olla paraatipaikalla, suurimpien asiakasvirtojen äärellä, ja kauppakeskuksissa juuri sijainti vaikuttaa ratkaisevasti vuokran suuruuteen.
Pääkäytävän vilkkaimman kulman vuokra on eri tasoa kuin yläkerrosten rauhaisat liikepaikat. Juuri näihin yläkerroksiin kirjastot, terveyspalvelut ja laboratoriot sijoittuvat.
Citycon pitää toimistoaan omistamansa Iso Omena -kauppakeskuksen yläkerrassa. Saman kauppakeskuksen raviontolakeskittymässä katutasolla vuokralaisena on Classic Pizza Restaurant ja Hangon Makaronitehdas. Niiden omistaja **Merja Rahkola-Toivanen** näkee enemmän riskejä, kuin Cityconissa, ainakaan julkisesti, myönnetään. 
– Syys-lokakuu tulee olemaan mullistava ja liikepaikkoja vapautuu. Se nähdään jo. Varmasti tulee poistumaan paljon palvelun tarjoajia ja liiketiloja tulee varmasti tyhjentymään, Rahkola-Toivanen ennustaa.
Ravintolayrittäjä uskoo, että juuri ravintolat ja julkiset palvelut ovat tulevaisuudessa kauppakeskusten ydin. 
Mutta joko kauppakeskusten kulta-aika alkaa olla ohi? Kauppakeskuksia on Suomessa pitkälle toista sataa. Uusimmat jätit ovat Helsinkiin toissa vuonna auennut Redi ja viime vuoden lopulla auennut Tripla.
Suomi pakkautuu kasvukeskuksiin, joissa kauppakeskusten verkosto alkaa olla jo kattava. Espoossa metroaseman yhteyteen tehdään vielä keskusta, jonka on määrä avautua kahden vuoden kuluttua. 
Ravintoloita Hangossa, pääkaupunkiseudulla ja Lapin hiihtokeskuksissa pitävä Rahkola-Toivonen arvelee, että kauppakeskusten rakentaminen alkaa tulla valmiiksi.
– Uusia liikepaikkoja ja kauppakeskuksia ei enää tule Suomeen kuin sieniä sateella.
Kriisin autioittamien kauppakeskusten vuokralaisille Citycon kertoo luvanneensa vuokranalennuksia ja -lykkäyksiä. Pörssiyhtiössä lasketaan, että on viisainta pitää yrittäjät jaloillaan kriisikauden yli ja tinkiä omasta voitosta. Pahin näyttää olevan takana, mutta silti vuokralaisten taakkaa joudutaan keventämään edelleen. Yliniemen mukaan alennukset neuvotellaan tapauksittain.
– Toimialat ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Meillä on niin pienyrittäjiä, kuin valtavia kansainvälisiä ketjujakin - toki heillä on erilaiset puskurit kohdata kriisit, Yliniemi puntaroi vuokralaistensa tuen tarvetta.
Sijannin merkityksen lisäksi tarjonnan monipuolisuus korostuu. Muoti, ruoka, sisustaminen ja tekniikka eivät yksin riitä, vaan lisäksi saman katon alta pitäisi löytyä terveys- ja muutkin palvelut.
Verkkokauppa luottaa helppouteen ja niin tekevät kauppakeskuksetkin. Ala voi luottaa aina siihen, että ihmisten sosiaalisuus on vahva voima. Toreja on tarvittu aina - sen tiesivät jo muinaiset roomalaiset.
_Kauppakeskuksien tulevaisuudesta voi keskustella perjantaihin klo 22 saakka._ 
Taloyhtiöissä lisääntyivät asukkaiden valitukset: jopa päivällä kuuluvat elämisen äänet saavat etätyöläisen hermot kireälle
Kerrostaloissa on reagoitu aiempaa herkemmin metelöintiin ja häiriökäyttäytymiseen.
Kevään koronakriisi, sitä seurannut etätyöbuumi sekä elinpiirin kutistuminen oman asunnon ympärille nosti kevään ja alkukesän aikana hermot pintaan monissa asunto-osakeyhtiöissä.
Kiinteistöliiton mukaan taloyhtiöiden hallitukset ja isännöitsijät saivat ärtyneiltä asukkailta paljon yhteydenottoja, kun naapurien elintavat kävivät hermoille.
Isännöitsijä **Marika Niittunen** Janakkalan Isännöintipalveluista myöntää, että taloyhtiöt ovat teettäneet paljon töitä.
– Ihmisten aggressiivisuus lisääntyi, kun he olivat kerrostaloissa sisätiloissa eivätkä liikkuneet. Päihderiippuvaisten ongelmat lisääntyivät, kun he eivät päässeet ravintolaan. Sen sijaan he kiersivät öisin rappukäytävissä ja häiritsivät muita, Niittunen kertoo. 
Kun mielenterveysongelmista kärsivien vastaanottoajat oli koronan takia myös peruttu, niin sekin näkyi taloyhtiöissä häiriökäyttäytymisenä.
Häiriöt poikivat puolestaan valituksia taloyhtiöiden hallituksille, joilta vaadittiin toimia, kuten varoitusten antamista, asunnon haltuunottoa tai jopa häätöä. 
Päivällä kuuluvat äänetkin olivat liikaa
Etätyö kotona avasi monille suomalaisille oven arjen äänimaailman, joka saattoi olla joillekin liikaa.
– Jopa normaaleihin asumisen ääniin reagoitiin, koska ei niihin ei oltu aiemmin totuttu, selittää apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** Kiinteistöliitosta.
Pynnönen muistuttaa, että iltaisin ja varsinkin öisin kuuluva meteli kyllä saa taloyhtiön hallitukset yleensä liikkeelle, mutta arkipäivän elämän ääniin puuttuminen on harvinaista.
 – Täytyy tunnistaa normaaliin elämiseen kuuluvat asiat ja äänet kuten, jos käydään vaikka suihkussa ja vessassa tai huoneistossa muutetaan huonekalujen järjestystä sallittuna aikana, painottaa isännöitsijäharjoittelija **Maarit Brusin** Tavastia Isännöinti Oy:stä. 
Naapurin karanteeneja on alettu kytätä
Isännöitsijä Marika Niittusen mukaan kesällä oli jo havaittavissa ns. kyttäämistä. Jos tiedettiin, että naapuri tulee ulkomailta, se synnytti reaktion.
– Silloin soitellaan isännöitsijälle, että henkilö ei ole karanteenissa vaikka pitäisi. Odotan, että samaa tapahtuu myös syksyllä.
Kiinnostus omaa taloyhtiötä kohtaan näkyy yhtiökokouksissa
Kiinnostus taloyhtiöiden asioita kohtaan on lisääntynyt ja yhtiökokouksissa käy nyt entistä paremmin väkeä.
Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** kertoo kuinka koronakriisi iski Suomeen juuri kun taloyhtiöiden joka keväisen yhtiökokousrumban piti alkaa. Seurauksena oli kaaos, joka tosin pakotti isännöintitoimistot ja taloyhtiöt tekemään samalla digiloikan sähköisiin yhteydenpitovälineisiin. 
Yhtiökokouksia on sitten poikkeuksellisesti pidetty keskellä kesää, loput on pidettävä syyskuun loppuun mennessä. Kiinteistöliiton tekemän kyselyn mukaan noin 60 % isoista yli 100 osakkaan taloyhtiöistä ei ole vielä pitänyt yhtiökokoustaan.
– Moni tekee etätyötä ja kun työmatkat ovat jääneet pois, niin taloyhtiön kokouksiin on paljon helpompi tulla, arvelee puolestaan **Maarit Brusin** Tavastia Isännöinti Oy:stä.
Isännöitsijä Marika Niittunen piti edustamiensa taloyhtiöiden yhtiökokouksia kesäkuussa taivasalla. Tosin sekään ei aina taannut leppoisaa kokoustunnelmaa.
– Pahimmillaan jouduimme eräässä kokouksessa erottamaan kaksi osakasta toisistaan, kun he kävivät toisiaan rinnuksista kiinni. Turvavälit jouduimme hetkeksi jättämään, kun kävimme heitä porukalla erottamaan, Niittunen kuvaa kesän erikoista kokemusta. Osakkaiden riita koski lopulta pienten tavaroiden järjestelyä taloyhtiössä.
Näkyykö lisääntynyt työttömyys seuraavaksi taloyhtiöiden tileissä?
 Seuraavaksi taloyhtiöille saattaa tuoda ongelmia lisääntyvä työttömyys ja pankkilainojen lyhennysvapaiden päättyminen. Isännöintiliiton mukaan yhtiövastikkeita voi jäädä tällöin maksamatta.
– Taloyhtiöt ovat olleet aiemmin ehkä liiankin suurpiirteisiä, jos osakkailta jää yhtiövastikkeita rästiin. Kehottaisin kuitenkin olemaan tarkkana, sillä velka kasvaa nopeasti niin suureksi, ettei osakas pysty sitä enää maksamaan, muistuttaa Isännöintiliiton toimitusjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Maarit Brusin Tavastia Isännöinti Oy:stä puolestaan kehottaa ottamaan ajoissa yhteyttä isännöintitoimistoon, sillä yhtiövastikkeita pystyy maksamaan tiukan paikan tullen myös pienemmissä erissä.
**Lue myös:**
[Kaatuvatko seinät päällesi kotona? Tässä THL:n asiantuntijan vinkit etätöihin korona-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11259240)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Henkilökohtaiset avustajat pääsevät jatkossa ilmaiseksi Kouvolan kulttuuritapahtumiin – muutos voimaan ensi viikolla
Avustettavalla henkilöllä tulee olla Kelan myöntämä EU:n vammaiskortti.
Henkilökohtaiset avustajat pääsevät jatkossa maksutta kaupungin järjestämiin kulttuuritapahtumiin Kouvolassa.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti keskiviikkona, ettei henkilökohtaisilta avustajilta enää jatkossa vaadita pääsylippua kaupungin kulttuuritapahtumiin. Maksuttomuudella halutaan edistää kulttuuripalvelujen saavutettavuutta ja yhdenvertaisuutta.
Muutos astuu voimaan syyskuun alussa. 
Avustettavalla henkilöllä tulee olla Kelan myöntämä EU:n vammaiskortti, jotta hän saa henkilökohtaisen avustajan mukaansa tapahtumiin ilmaiseksi.
Esimerkiksi monissa kulttuuritapahtumissa ja museoissa noudatetaan vastaavaa käytäntöä, jonka mukaan henkilökohtaiset avustajat pääsevät sisään ilmaiseksi.
Sauna paloi purkukuntoon Jyväskylän Palokassa
Palanut sauna oli lämmitetty muutama tunti ennen tulipalon syttymistä.
Jyväskylän Palokassa Lintukankaantiellä omakotitalon pihasaunarakennus on palanut purkukuntoon. Pelastuslaitoksen mukaan talonväki oli huomannut tulipalon ja hälyttänyt pelastuslaitoksen paikalle.
Tulipalo sattui puolenyön aikoihin.
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin eikä ihmisille aiheutunut tilanteesta vaaraa. 
Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa. 
Todennäköisesti palo oli kuitenkin tavalla tai toisella saanut alkunsa saunan kiukaasta, joka oli lämmitetty muutama tunti ennen palon syttymistä.
Lapin urheiluopisto saa vetäjän Kuusamosta – rehtoriksi Tomi Meriläinen 
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä Redun hallitus valitsi Meriläisen tehtävään keskiviikkona.
Lapin urheiluopiston rehtoriksi on valittu **Tomi Meriläinen**. Hän on Kuusamon lukion rehtori ja koulutukseltaan liikuntatieteiden maisteri.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä Redun hallitus valitsi Meriläisen tehtävään keskiviikkona.
Hallituksen mukaan Meriläisellä on laaja-alainen rehtorikokemus sekä vahvaa kokemusta urheilun ja liikunnan erilaisissa verkostoissa. Hän on toiminut muun muassa Kuusamon kaupungin edustajana Vuokatti-Ruka olympiavalmennuskeskuksen ohjausryhmässä. Kuusamon lukio kuuluu Vuokatti-Ruka urheiluakatemian oppilaitosverkostoon. Kuusamon toisella asteella on myös urheiluakatemiatoimintaa.
Tehtävän alkamisesta sovitaan tarkemmin vielä Meriläisen kanssa. Työnantajan tavoitteena on, että Meriläinen pääsee mukaan alkamassa olevaan koko Santasportia koskevaan strategiatyöhön. Santasportin strategiatyötä johtaa toimitusjohtaja **Mika Kulmala**.
Rehtorin virkaa haki 16 henkilöä.
Satakunnassa kummastellaan: Miksi Porin lennot eivät ole mukana valtion selvityksessä?
Satakuntaliitto ja Porin kaupunki katsovat, että Porin pitää päästä mukaan, jos valtio alkaa tukea maakuntalentoja.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ja Satakunnan maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** hämmästelevät, että valtio on jättänyt Porin lentoyhteyden pois maakuntalentoja koskevasta selvityksestään.
Liikenne- ja viestintäministeriö [ilmoitti viime viikolla](https://www.lvm.fi/-/tyoryhma-arvioimaan-maakuntien-lentoliikenneyhteyksia-1224567) perustaneensa työryhmän arvioimaan Kokkolan, Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän ja Kemin lentoliikenneyhteyksiä. Työryhmän tehtävänä on arvioida, miten lentoyhteydet voidaan turvata.
Maakuntajohtaja: "Epäreilua"
Satakuntaliitto ja Porin kaupunki ovat yrittäneet [keväästä asti](https://yle.fi/uutiset/3-11357978) saada myös Porin lentoja mukaan valtion tukipohdintoihin, mutta menestys ei ole ollut kaksista. Valtio on keskittynyt huolehtimaan ainoastaan [Finnairin lentojen loppumisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11356828) uhattujen maakuntakenttien tulevaisuudesta.
– On epäreilua, että Poria ei huomioida. Porin liikenneyhteydet ovat verrattavissa Kokkolan ja Jyväskylän tilanteeseen. Ei ole kohtuullista, jos Pori jätetään pohdinnan ulkopuolelle, maakuntajohtaja Aro-Heinilä tiivistää tuntonsa.
Pori ei harkitse miljoonatukiensa lopettamista
Maakuntajohtaja Aro-Heinilä ja kaupunginjohtaja Luukkonen ovat lähestyneet työryhmää vetävää valtiosihteeri **Pilvi Torstia** ja toivoneet, että Suomen maakuntia kohdeltaisiin tasapuolisesti.
Tällä hetkellä Porin kaupunki maksaa itse [miljoonia euroja vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10804784) Porin ja Helsingin välisten lentojen järjestämisestä. Osa porilaispoliitikoista on vaatinut lentoyhteyden tukemisen lopettamista. Lennoilla [on ollut vähän matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11490214) koronan takia.
Kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan lennoista tehdyn sopimuksen purkamista ei edes harkita. Porin kaupungin tekemä sopimus lentoyhtiön kanssa on salainen, joten tiedossa ei ole, paljonko sopimuksen rikkominen maksaisi kaupungille. Kaupunginjohtaja ei kysyttäessä kerro rahasummaa.
Luukkonen pistää toivonsa siihen, että satakuntalaisten huolet vielä kuullaan ja Pori pääsee mukaan, jos valtiolta liikenee tukea muille lentoyhteyksille.
– Olisi perin outoa, jos Satakunnan roolia vientimaakuntana ei ymmärrettäisi, Luukkonen sanoo.
_Valtiosihteeri Torsti ei ole vastannut Ylen sähköpostilla asiasta lähettämiin kysymyksiin._
Marin parantaisi työllisyyttä alentamalla päivähoitomaksuja – selvitimme, kannustaisiko konsti todella vanhempia töihin
Suomessa alle 3-vuotiaiden äitien työllisyys on EU-keskiarvoa matalampi, mikä johtuu tutkijoiden mukaan kotihoidon tuesta. 
Syyskuun budjettiriihi lähestyy, ja hallitukselta odotetaan kovasti keinoja työllisyyden kasvattamiseksi. 
SDP:n [puoluekokouksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11507488)tuore puheenjohtaja **Sanna Marin** väläytti päivähoitomaksujen alentamista mahdollisena työllisyyskeinona, joka on "oikeudenmukainen ja vaikuttava".  

Kysyimme kolmelta tutkijalta, kuinka vaikuttava työllistämiskeino päivähoitomaksujen alentaminen todellisuudessa olisi.
Suosittu työllisyystoimi, jonka tehosta ei ole selvää näyttöä 
Tällä hetkellä varhaiskasvatus on ilmaista kaikkein pienituloisimmille perheille. Enimmillään sen hinta voi kohota 289 euroon kuukaudessa.
Päivähoitomaksujen alentamisen tavoite on purkaa kannustinloukkoja ja tehdä työnteosta kannattavampaa.
Päivähoitomaksujen alentaminen saa laajaa kannatusta poliittisella kentällä, vaikka sen vaikutuksesta vanhempien työllisyyteen ei Suomessa olekaan selvää näyttöä.
Kun päivähoitomaksuja edellisen kerran alennettiin vuonna 2018, silloinen valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) [arvioi](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/6-700-perheelle-maksuton-p%C3%A4iv%C3%A4hoito/974786), että toimenpide toisi 4 000 uutta työpaikkaa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, täyttyikö tavoite.
Lisäksi 19 kunnassa on vuodesta 2018 saakka kokeiltu maksutonta päivähoitoa viisivuotiaille lapsille. Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen raportin päivähoitoon osallistuvien lasten määrä on lisääntynyt, työssäkäyvien vanhempien määrä ei. Pidemmän aikavälin tuloksia kuitenkin odotellaan vielä. 
**Lue lisää:**
[Maksuton varhaiskasvatuskokeilu on tuonut lisää viisivuotiaita päivähoitoon – Osa huoltajista pitää lapsensa silti mieluummin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10954429)
[Yli 12 000 viisivuotiasta saa tänä syksynä varhaiskasvatusta ilmaiseksi – "Ulos jäävät usein juuri ne, joille kasvatuksesta olisi eniten hyötyä"](Yli%2012%20000%20viisivuotiasta%20saa%20t%E4n%E4%20syksyn%E4%20varhaiskasvatusta%20ilmaiseksi%20%3F%20%22Ulos%20j%E4%E4v%E4t%20usein%20juuri%20ne%2C%20joille%20kasvatuksesta%20olisi%20eniten%20hy%F6ty%E4%22)
Erityisesti taaperoikäisten äitien työllisyydessä parantamisen varaa
Tutkijoiden mukaan päivähoitomaksuja alentamalla voitaisiin lisätä erityisesti taaperoikäisten lasten äitien työssäkäyntiä. 
Toisin kuin muissa Pohjoismaissa, Suomessa alle 3-vuotiaan lapsen kotihoitoa tuetaan myös vanhempainvapaan jälkeen. Tukea käyttävät lähes yksinomaan naiset: vuonna 2019 kotihoidon tukea sai noin 90 000 [vanhempaa](https://findikaattori.fi/fi/111), joista vain 8 prosenttia oli isiä.   

Suomalaisista 0–2-vuotiaiden äideistä vain noin 51 prosenttia on töissä, kun taas Tanskassa vastaava osuus on 76 prosenttia ja EU:ssa keskimäärinkin 55 prosenttia. Kuten kuvio näyttää, ero eri-ikäisten lasten äitien työllisyysasteissa on Suomessa yksi EU:n suurimmista.
– Pienten lasten äidit on se ryhmä, johon tällainen uudistus vaikuttaisi kaikkein eniten, arvioi sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** Helsingin yliopistosta.
– Tutkimus tukee havaintoa, että pienten lasten vanhemmat ja äidit reagoivat melko herkästi siihen, jos työnteosta tehdään taloudellisesti kannattavampaa, sanoo myös erikoistutkija **Tuomas Matikka** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Tämä johtuu muun muassa siitä, että hoitovapaalta palaavilla äideillä on usein työpaikka, eivätkä he joudu erikseen etsimään sitä.
Pienten lasten äidit on se ryhmä, johon uudistus vaikuttaisi kaikkein eniten.
Esimerkiksi Kanadassa, missä pienten lasten äitien työssäkäynti on lähempänä Suomen tasoa, päivähoitomaksujen alentaminen on nostanut äitien työllisyyttä.
Sen sijaan tutkijat arvelevat, että yli 3-vuotiaiden lasten vanhempien työllisyyteen päivähoitomaksut tuskin vaikuttavat, koska heistä jo valmiiksi niin moni käy töissä. Muun muassa Ruotsissa ja Norjassa tehdyt [tutkimukset ](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0927537108000389)osoittavat näin. 
Kotihoidontuen leikkaaminen tehokkaampi mutta poliittisesti ikävämpi ratkaisu
 Tutkijoiden mukaan liian suuret päivähoitomaksut eivät kuitenkaan ole päällimmäinen syy äitien kotiinjäämiseen, eikä niiden alentaminen siis ole tehokkain keino puuttua asiaan. 
– Jos pienten lasten äitien työllisyydelle halutaan oikeasti tehdä jotain, tarvitaan kunnollinen perhevapaauudistus, jossa pitää uskaltaa puuttua kotihoidon tukeen, Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Tuomas Kosonen** toteaa.
Jos pienten lasten äitien työllisyydelle halutaan oikeasti tehdä jotain, pitää uskaltaa puuttua kotihoidon tukeen. 
Miksi askarrella päivähoitomaksujen kanssa, jos ongelma ratkeaisi yksinkertaisesti kotihoidon tuen poistamisella?
Kosonen vastaa itse omaan kysymykseensä: päivähoitomaksuista puhuminen on poliittisesti mukavampaa.
Ensinnäkin, SDP pitää päivähoitoa mielellään esillä muutenkin. 
– Sosiaalidemokraatit ovat aina ajaneet julkisen lastenhoidon kehittämistä. Nyt sitä tarjotaan keinona edistää työllisyyttä, kun työllisyyden edistäminen on tällä hetkellä ajankohtainen poliittinen kysymys, toteaa myös Heikki Hiilamo.
Hiilamo muistuttaa, että kotihoidon tuki taas on keskustalle ”pyhä asia ja iso poliittinen saavutus”, ja punamultahallituksessa siihen kajoaminen olisi käytännössä hyvin hankalaa. 
Päivähoitomaksujen alentaminen on siis ennen kaikkea mukava keino, josta puolueiden on helppo olla yhtä mieltä.
Myös lapset hyötyisivät päivähoidosta
 Maksujen alennuksesta seuraisi itsestäänselvästi, että kunnat saisivat varhaiskasvatuksen järjestämiseen vähemmän tuloja. 
Eduskunnan tietopalvelun laskelman mukaan noin 100 euron alennus päivähoitomaksuihin niissä perheissä, joissa vanhemmat tienaavat yhteensä enemmän kuin 3 300 mutta vähemmän kuin 5 800 euroa, maksaisi yhteensä 50 miljoonaa euroa.
Tuomas Kosonen huomauttaa, että varhaiskasvatuksen laatu heikentyy, jos uudistuksen kaikkia kuluja ei kompensoida kunnille. Laskelmissa ei ole huomioitu, että uudistuksen myötä hoidettavien lasten määrä todennäköisesti lisääntyisi.
Voisi käydä niinkin, että päivähoidossa olisi yhtäkkiä enemmän lapsia ja vähemmän rahaa järjestää, jolloin laatu laskisi äkkiä. 
– Voisi käydä niinkin, että päivähoidossa olisi yhtäkkiä enemmän lapsia ja vähemmän rahaa järjestää, jolloin laatu laskisi äkkiä. Sillä voisi olla paljon suurempi merkitys lasten kehityksen näkökulmasta.
Jos varhaiskasvatuksen laatu pysyisi ennallaan, lapsille itselleen uudistus voisi olla hyödyllinen. Kososen mukaan varhaiskasvatukseen osallistuminen on yhteydessä esimerkiksi parempiin oppimistuloksiin myöhemmällä iällä. 
_Aiheesta voi keskustella 28. elokuuta kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Sanna Marin väläyttää päivähoitomaksujen alennusta, ei tyrmää eläkeputken ehtojen kiristyksiä tai poistoa kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507488)
[Analyysi: Hallituksen poukkoilevat päivähoitomaksut ja historian elvyttävimmät miehet](https://yle.fi/uutiset/3-9589769)
Poliisi varoittaa Alavudella liikkuvasta karhusta – Karhu jäljitetty kuntarajalle
Karhu haavoittui metsästystilanteessa keskiviikkona. Karhua on etsinyt enimmillään nelisenkymmentä metsästäjää koirineen.
Haavoittuneen karhun jäljestys on jatkunut koko torstaipäivän Alavuden ja Virtain rajamaastoissa. Paikalliset metsästäjät ovat etsineet eilen keskiviikkona metsästystilanteessa haavoittunutta karhua, mutta sitä ei ole löytynyt. 
– Jälkihavaintoja on saatu ja koirat ovat seuranneet, mutta emme silti ole onnistuneet löytämään karhua, kertoo metsästystä johtava **Timo Vetämäjärvi**.
Etsintöjä jatketaan tänään pimeän tuloon saakka. Karhun etsintään on Vetämäjärven mukaan osallistunut kaikkiaan nelisenkymmentä metsästäjää. 
– Olemme saaneet apua myös Virtain puolelta koiramiehiltä, Vetämäjärvi toteaa. 
Poliisi voi tarvittaessa lopettaa karhun
Jos eläintä ei torstaina löydetä, jatkosta päätetään huomenna aamulla. Poliisilla on etsinnässä johtovastuu. 
– Poliisi voi löydettäessä lopettaa karhun, jos se aiheuttaa vaaraa ihmisille tai jos eläin kärsii, toteaa komisario **Matti Tiainen** Pohjanmaan poliisilaitokselta. 
Pohjanmaan poliisi on informoinut haavoittuneesta karhusta myös Sisä-Suomen poliisilaitosta, jonka alueeseen Virrat kuuluu.
Tiainen uskoo, että karhu ei ole vakavasti haavoittunut, koska se on liikkunut laajahkolla alueella.
– Se on selvä, että haavoittunut karhu voi olla ihmiselle vaarallinen, Tiainen muistuttaa.
Aiemmin keskiviikkoiltana 26.8. kello 22 jälkeen poliisi tiedotti, että karhu liikkuu alueella Sulkavankylä–Isoniemi–Soukanperä.
Kaksi kaatolupaa
Riistakeskus myönsi tänä kesänä eteläpohjalaisille metsästäjille [kaksi poikkeuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11443095) kannanhoidolliseen karhunmetsästykseen. 
Toinen yhteislupa myönnettiin Alajärven, Soinin, Alavuden, Ähtärin ja Kuortaneen alueille ja toinen lupa Evijärven ja Kortesjärven yhteisalueelle.
_Artikkeli on ajantasaistettu torstaina 27.8.2020 klo 17.25 poliisilta ja metsästyksen johtajalta saaduilla tiedoilla._
Uuden-Seelannin moskeija-ampujalle elinikäinen vankeustuomio – ei mahdollisuutta ehdonalaiseen
51 ihmistä kuoli Christchurchin moskeija-iskussa viime vuoden maaliskuussa.
Uudessa-Seelannissa viime vuonna iskun kahteen moskeijaan tehnyt mies on tuomittu elinikäiseen vankeusrangaistukseen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen, kertovat kansainväliset uutistoimistot. 
Tuomittu on 29-vuotias australialaismies. Häntä syytettiin 51 murhasta ja 40 murhan yrityksestä sekä terroristisesta teosta. Mies tunnusti syyllistyneensä kaikkiin syytekohtiin. 
Tuomio oli syyttäjän vaatima, ja ensimmäinen lajiaan Uudessa-Seelannissa. 
51 ihmistä kuoli viime vuoden maaliskuussa Christchurchissa, kun mies hyökkäsi kahteen moskeijaan perjantairukouksen aikaan automaattiaseen kanssa.
Ampuja on kuvaillut itseään valkoisen ylivallan kannattajaksi. Hän julkisti iskujen yhteydessä äärioikeistolaisen ja islaminvastaisen manifestin. 
Ardern: Terroristin nimeä ei syytä mainita
Maan pääministerin **Jacinda Ardernin** mukaan tuomio on tervetullut, kertoo [Stuff-verkkomedia](https://www.stuff.co.nz/national/crime/300092251/live-pm-jacinda-ardern-welcomes-life-sentence-for-christchurch-terrorist).
– Mikään ei poista kipua, mutta toivon, että tunsitte Uuden-Seelannin käsivarret ympärillänne koko prosessin ajan, hän kertoi Stuffin mukaan ja toivoi tämän jatkuvan vastaisuudessakin.
Ardern arvioi, ettei viime vuoden maaliskuulta peräisin oleva trauma parane nopeasti, mutta hän toivoo, ettei tämän päivän jälkeen olisi enää syytä kuulla tai lausua iskujen takana olleen terroristin nimeä. Ardernin mukaan australialaismies ansaitsee vain äärimmäistä hiljaisuutta.
Pääministerin suosio on ollut korkealla osittain myös sen vuoksi, miten hän luotsasi maataan vajaan puolentoista vuoden takaisten moskeijaiskujen jälkimainingeissa.
Tuomari: Teot olivat epäinhimillisiä
[New Zealand Heraldin](https://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=12359872) mukaan syytetty ei vastustanut tuomiota. Hän väitti tuomiota edeltävässä raportissa, ettei hän ole rasisti tai muukalaisvihamielinen. Hän hyväksyi tekonsa olevan terrori-isku. Syyttäjän mukaan teko oli selvästi ideologinen ja syytetty "vaarallinen narsisti", kertoo uusseelantilaislehti.
Tuomari **Cameron Manderin** mukaan syytetyn kieroutuneen ideologian takana oli "pohjaviha", joka johti hänet hyökkäämään puolustuskyvyttömiä miehiä, naisia ja lapsia vastaan.
– Oikeuden velvollisuutena on vastata tavalla, joka torjuu määrätietoisesti tällaisen säälimättömän pahantahtoisuuden, Mander sanoi ilmoittaessaan tuomiosta.
Vaikka syytetty oli Manderin mukaan epäonnistunut pyrkimyksessään edistää oikeiston ääriaatteita, maksoi Uuden-Seelannin muslimiyhteisö siitä huolimatta tuomarin mukaan kauhistuttavan hinnan.
– Se oli julmaa ja enemmän kuin sydämetöntä. Teot olivat epäinhimillisiä, Mander linjasi.
_Juttua päivitetty klo 6.51. Lisätty pääministerin ja tuomarin kommentit._
**Lue lisää:**
[Uuden-Seelannin moskeijaiskujen tekijä halusi iskeä vielä kolmanteenkin moskeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11508214)
[Uuden-Seelannin moskeija-ampujalta odottamaton tunnustus – myöntää syyllistyneensä kaikkiin rikoksiin, joista häntä syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11276275)
[Uudessa-Seelannissa terrori-isku, kahdessa moskeijassa ammuskeltiin – 28-vuotias australialaismies sai murhasyytteen veriteosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10689973)
Kenoshaan lähetetään yli 200 liittovaltion viranomaista mellakoinnin vuoksi
Paikalle lähetetään muun muassa Yhdysvaltain keskusrikospoliisin FBI:n agentteja ja liittovaltion sheriffejä.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on lähettämässä yli 200 viranomaista Kenoshaan Wisconsiniin vastauksena mellakointiin, ministeriön tiedottaja kertoo.
Paikalle lähetetään muun muassa Yhdysvaltain keskusrikospoliisin FBI:n agentteja ja liittovaltion sheriffejä.
Lisäksi Wisconsinin kuvernööri **Tony Evers** on lähettämässä 500 kansalliskaartin sotilasta Kenoshaan. Valkoisen talon ilmoituksen mukaan kansalliskaartin joukkoja on käytettävissä tarvittaessa parisen tuhatta sotilasta.
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi haavoittui ampumisessa mellakoinnin yhteydessä Kenoshan kaupungissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä paikallista aikaa.
Wisconsinin osavaltiossa on ollut väkivaltaisiksi kärjistyneitä mielenosoituksia sekä mellakoita sen jälkeen, kun poliisi ampui tummaihoista **Jacob Blakea** sunnuntaina.
Poliisi ampui Blakea seitsemän kertaa, kun mies oli yrittänyt mennä autoonsa, jossa hänen kolme lastaan olivat. Poliisin mukaan ampuminen tapahtui, kun poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta.
Wisconsinin oikeusministeriön tutkijoiden mukaan Blaken autosta on löytynyt etsintöjen jälkeen veitsi.
Blake on hengissä, mutta ampumisen seurauksena halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
**Aiheesta lisää:**
[Kaksi kuollut ja yksi loukkaantunut mielenosoitusta seuranneessa ampumavälikohtauksessa Wisconsinin osavaltiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11512627)
[Wisconsinin osavaltioon julistettiin poikkeustila – Jacob Blakea selkään ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
[Kansalliskaartin joukkoja sijoitettu kaupunkiin Wisconsinissa mellakoiden vuoksi – valkoinen poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja selkään ](https://yle.fi/uutiset/3-11509496)
Valko-Venäjän poliisi hajotti mielenosoituksen Minskissä – Nobel-palkittua kirjailijaa kuulusteltiin osallisuudestaan oppositioneuvostoon
Noin tuhatkunta protestoijaa oli kerääntynyt osoittamaan mieltään Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin keskiviikkona.
Valko-Venäjällä pidätettiin keskiviikkoiltana noin 20 ihmistä presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavissa mielenosoituksissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Noin tuhatkunta protestoijaa oli kerääntynyt pääkaupunkiin Minskiin osoittamaan mieltään keskiviikkona, joka oli jo kahdeksastoista peräkkäinen päivä mielenosoituksia.
Poliisi turvautui useamman päivän tauon jälkeen voimakeihoihin, kun se hajoitti mielenosoituksen Itsenäisyyden aukiolla Minskissä. Tällä kertaa poliisi ei käyttänyt yhtä raakaa voimaa kuin heti vaalien jälkeen.
Minskin lisäksi keskiviikkona osoitettiin mieltä myös muun muassa Žodinon kaupungissa, jossa työläiset ovat lakkoilleet.
Kirjallisuuden Nobel-voittajaa kuulusteltiin
Valkovenäläinen kirjailija ja Nobel-voittaja **Svetlana Aleksijevitš** oli aikaisemmin keskiviikkona viranomaisten kuulusteltavana osallisuudestaan oppositioneuvostoon. Lyhyen kuulustelun aikana hän kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin sillä nojalla, että hänellä on oikeus olla todistamatta itseään vastaan.
– Olen liikkeellä rauhallisin mielin. En tunne syyllisyyttä. Kaikki mitä teemme on laillista sekä tarpeellista, Aleksijevitš kertoi uutistoimisto AFP:lle ennen kuulustelunsa alkua.
Aleksijevitš on oppositioneuvoston jäsen, mutta hän ei ole osallistunut neuvoston kokouksiin. Aleksijevitš on tunnettu Lukašenkan arvostelija ja on tukenut opposition kärkihahmoa **Svjatlana Tsihanouskajaa**, joka pakeni Liettuaan presidentinvaalien jälkeen.
Lukašenkan hallinto on vastannut mielenosoittajien vaatimuksiin yrittämällä tukahduttaa oppositiota. Viranomaiset ovat käynnistäneet rikostutkinnan oppositioneuvostosta. Neuvostoa syytetään kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta.
Oppositio kiistää yrittävänsä kaapata vallan ja sanoo haluavansa vain neuvotella kriisin ratkaisemisesta.
_Juttua korjattu 27.8. klo 12.15. Tsihanouskaja pakeni Liettuaan eikä Latviaan, kuten jutussa aiemmin luki._
**Aiheesta lisää:**
[Valko-Venäjän korkein oikeus ei suostu mitätöimään vaalitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11511323)
[Venäjän ulkoministeri sanoo Valko-Venäjän oppositiota "venäläisvastaiseksi" ja syyttää sitä maan ajamisesta Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-11508385)
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)

Poliisi ampui mustaa miestä selkään – mestariehdokas Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliottelua, yön NBA-pelit siirrettiin ja myös muut suuret urheilusarjat seurasivat perässä
NBA ilmoitti, että kaikki päivän kolme ottelua on siirretty.
Koripalloliiga NBA:n mestariehdokkaisiin kuuluva Milwaukee Bucks boikotoi pudotuspeliotteluaan Wisconsinin osavaltiossa tapahtuneen ampumistapauksen vuoksi. Wisconsin on Bucksin kotiosavaltio.
Poliisi ampui sunnuntaina Kenoshassa, Wisconsinissa tummaihoista **Jacob Blakea** selkään. Hän on ampumisen seurauksena halvaantunut vyötäröstä alaspäin. 
Vielä ei tiedetä, halvaantuiko Blake pysyvästi.Perheen asianajajan mukaan tarvittaisiin ihme, että Blake voisi vielä kävellä. Tapauksen jälkeen Wisconsinissa on nähty mielenosoituksia ja [osavaltioon on julistettu poikkeustila.](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
Bucks johtaa ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjaansa Orlando Magicia vastaan 3–1, mutta Bucksin joukkue ei tullut kentälle sarjan viidenteen otteluun.
Orlando Magicin pelaajat olivat lämmittelemässä, mutta hekin poistuivat kentältä neljä minuuttia ennen ottelun alkamisaikaa.
NBA ilmoitti myöhemmin, että kaikki päivän kolme ottelua on siirretty.
Päivän muissa peleissä vastakkain olisivat olleet Houston Rockets ja Oklahoma City Thunder sekä Los Angeles Lakers ja Portland Trail Blazers.
– Olemme nähneet kotiosavaltiossamme Wisconsinissa kauhistuttavan videon siitä, miten poliisi ampuu Kenoshassa Jacob Blakea seitsemän kertaa takaapäin. Poliisiväkivalta ei ole loppunut muutospyynnöistä huolimatta, joten emme pysty keskittymään nyt koripalloon, Bucks-pelaajat kertoivat lausunnossaan.
"Nyt riittää"
 CNN:n mukaan pelaajat useista eri joukkueista ovat aiemmin ilmaisseet huolensa siitä, että poliisin käyttämään väkivaltaan ei puututa tarpeeksi. Mahdollisesta boikotista Kenoshan tapahtumien vuoksi oli keskusteltu pelaajien kesken.
– On asioita, jotka ovat suurempia kuin koripallo, Bucksin vanhempi apulaisjohtaja **Alex Lasry** sanoi Twitterissä.
– Joukkueen pelaajien ja organisaation tämän päivän kannanotto kertoo, että olemme saaneet tarpeeksemme. Nyt riittää. Tarvitaan muutos. Olen todella ylpeä pelaajistamme, ja olemme heidän tukenaan sataprosenttisesti valmiina auttamaan todellisen muutoksen saavuttamisessa, Lasry kirjoitti.
Muut suuret sarjat seurasivat perässä
Tapauksen takia otteluja on siirretty myös Pohjois-Amerikan baseball-sarja MLB:ssä, jalkapallosarja MLS:ssä ja naisten koripallon WNBA:ssa. Myös tenniksen Masters-turnauksen ottelut keskeytyivät New Yorkissa. Tennispelit jatkuvat järjestäjien mukaan yhden välipäivän jälkeen perjantaina. 
– Tennis ottaa urheilulajina kantaa yhtenäisesti rodullista epätasa-arvoa ja sosiaalista epäoikeudenmukaisuutta vastaan, sillä asia on noussut jälleen esille Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain tennisliitto, ATP- ja WTA-kiertue ovat päättäneet huomioida tämän tilanteen keskeyttämällä pelit Western & Southern Openissa torstaina 27. elokuuta, järjestäjien tiedotteessa kerrottiin.
**Lue myös:**
[Wisconsinin osavaltioon julistettiin poikkeustila – Jacob Blakea selkään ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
[Poliisin selkään ampuma Jacob Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510881)
[Wisconsinissa poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja – uudet mellakat uhkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11508374)
Lyon naisten Mestarien liigan finaaliin – viides peräkkäinen mestaruus haussa
Lyon kohtaa  finaalissa sunnuntaina Wolfsburgin.
Naisten seurajoukkuejalkapalloa viime vuosina hallinnut ranskalainen Lyon eteni jälleen Mestarien liigan finaaliin, kun se voitti toisen ranskalaisjoukkueen Paris St. Germainin välierässä 1–0 (0–0).
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen PSG joutui ahdinkoon, kun **Grace Geyoro** joutui toisen keltaisen kortin jälkeen ulos kentältä. Geyoro rikkoi **Lucy Bronzea**, joka pujotteli näyttävästi PSG:n pelaajien läpi.
Seuranneesta vapaapotkusta Ranskan maajoukkuepuolustaja, 187-senttinen **Wendie Renard** puski Lyonin johtoon 67. minuutilla.
Kenttäpelaajien määrä tasoittui 75. minuutilla, kun Lyonin **Nikita Parris** törmäsi maalivahtiin ja sai hänkin toisen keltaisen kortin myötä suihkukomennuksen. PSG ei saanut kunnon loppukiriä aikaan ja enempää maaleja ottelussa ei nähty.
Lyon kohtaa sunnuntain finaalissa saksalaisen Wolfsburgin. Lyon on voittanut Mestarien liigan neljä vuotta peräkkäin.
Lyonin joukkueeseen kuuluu suomalaismaalivahti **Katriina Talaslahti.** Välierässä maalilla pelasi jälleen joukkueen ykköstorjuja **Sarah Bouhaddi.**
**Lue myös:**
[Wolfsburg eteni naisten Mestarien liigan finaaliin: "Olimme vähän onnekkaita"](https://yle.fi/urheilu/3-11511592)
EU:n kauppakomissaari Phil Hogan eroaa tehtävästään Irlannin koronarajoitusten rikkomisesta nousseen kouhun jälkeen
Irlannin hallituksen mukaan Hogan rikkoi paikallisia koronarajoituksia kolmeen otteeseen.
Irlantilainen Euroopan unionin kauppakomissaari **Phil Hogan** jättää tehtävänsä, kertoi Euroopan komission tiedottaja keskiviikkona.
Hogan on ollut kritiikin ja painostuksen kohteena sen jälkeen, kun hän rikkoi Irlannin koronakaranteeniohjeistusta kolmeen eri otteeseen. Irlannin hallitus kertoi rikkeistä tiistaina.
Hogan oli Brysselistä Irlantiin matkustettuaan muun muassa osallistunut edustuspäivälliselle Irlannissa. Lisäksi hänen olisi pitänyt olla 14 vuorokautta karanteenissa saavuttuaan Irlantiin sekä noudattaa paikallisia liikkumisrajoituksia.
Hogan suurimmaksi rikkeeksi katsottiin osallistuminen elokuun 19. päivä yli 80 hengen edustuspäivälliselle, johon osallistui muun muassa Irlannin hallituksen ministeri. Irlannissa oli vain päivää aikaisemmin otettu käyttöön uusia koronarajoituksia, jotka koskivat esimerkiksi päättäjien tilaisuuksia.
Irlannissa tieto päivällisjuhlista nostatti raivokkaan julkisen paheksunnan, jonka seurauksena yksi ministeri joutui eroamaan ja useat lainsäätäjät saivat kurinpalautuksen. Kauppakomissaari Hogan pyysi anteeksi osallistumistaan juhliin, mutta väitti myös noudattaneensa kaikkia maan ohjeistuksia.
Kolmen irlantilaisen puolueen johtajat kuitenkin sanoivat, että Hoganin antama epäröivä ja myöhästynyt selvitys söi luottamuksen komissaariin.
Hogan toimitti tiistaina selvityksen Irlannin matkastaan Euroopan komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille**.
Hogan sanoo tiedotteessaan, että hänen on parempi erota, koska koronasääntöjen rikkomisesta syntynyt kohu on jo nyt vaikeuttanut hänen työtään ja tulisi tekemään niin myös tulevien tärkeiden kuukausien aikana.
– Pyydän koko sydämestäni anteeksi Irlannin kansalta niitä virheitä, joita tein käydessäni Irlannissa. Irlantilaiset ovat ponnistelleet väsymättömästi kukistaakseen koronaviruksen. Euroopan komissio jatkaa niin teidän kuin kaikkien muidenkin jäsenvaltioiden tukemista, kun ne taistelevat tätä kauheaa pandemiaa vastaan, Hogan sanoi Irish Times -lehden mukaan.
Ennen kauppakomissaarin virkaansa Hogan toimi EU:n maatalouskomissaarina vuosina 2014–2019.
Puolustusvoimien entisille linnakesaarille kaavaillaan elämysmökkikylää, ravintolaa, metsäkappelia ja luolissa kiemurtelevaa taidegalleriaa 
Saaret sijaitsevat vain 20 minuutin lauttamatkan päässä Helsingin Kauppatorilta.
Helsingin Vallisaaren vieressä sijaitsevaan Kuninkaansaareen ollaan kaavoittamassa uutta elämysmökkikylää. Puolustusvoimien entisiltä linnakesaarilta löytyy myös luolastoja, joihin on suunniteltu muun muassa maanalaista taidegalleriaa sekä ravintolaa. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi hanketta koskevan asemakaavan tänään keskiviikkona.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) luonnehtii uutta kaavaa erittäin merkittäväksi kaupungin strategian kannalta.
– Hanke vahvistaa merellisen Helsingin rakentamista. Entisten linnakesaarten käyttöä halutaan lisätä, Rautava sanoo.
Apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan Vallisaaren ja Kuninkaansaaren kaavoituksessa on haettu tasapainoa kulttuurin ja luontomatkailun sekä luonnonsuojelun välillä.
Kuninkaansaaressa majoittuvat voisivat esimerksi kalastaa, meloa, saunoa ja uida hiekkarannalla.
Entisellä sotilasalueella voisi myös syödä ravintolassa sekä patikoida hiljentymään saaren eteläosan metsäkappeliin.
Saaret sijaitsevat vain 20 minuutin venematkan päässä Helsingin Kauppatorilta.
Kaavaratkaisu koskee Vallisaarta ja Kuninkaansaarta sekä näiden vieressä olevia pienempiä saaria ja luotoja Suomenlinnan ja Santahaminan välissä.
Rakentamisen ei pitäisi turmella alueen luontoa 
Kaupungin mukaan Kuninkaansaaren pohjoisosaan suunniteltu rakentamisalue ei sisällä suojeltavia luontotyyppejä tai poikkeuksellisen arvokkaita kohteita. 
– Suurin osa saarista tullaan kuitenkin suojelemaan luonnonsuojelualueeksi, apulaispormestari Anni Sinnemäki sanoo.
Alue kuuluu Suomenlinnan maailmanperintökohteen suojavyöhykkeeseen. Kaupungin mukaan kaavaratkaisu tukee Suomenlinnan asemaa maailmanperintökohteena, koska saarten pääasiallinen käyttötarkoitus on luonnonsuojelualue, rakennussuojelualue tai suojelualue. 
Saarten avautumisen katsotaan keventävän Suomenlinnaan kohdistuvaa matkailu- ja virkistyskäyttöpainetta. 
Uudisrakentamiskohteet eivät sijoitu maailmanperintökohteen rajan välittömään läheisyyteen.
Saareen kaavailtu mökkikylä on kuitenkin aiheuttanut kiivasta keskustelua. Etenkin mökkikylän koosta on kiistelty, koska runsaan kävijämäärän vuoksi saaren luontoarvoista ollaan huolissaaan.
Apulaispormestari Sinnemäen mukaan mökkikylä mahdollistaisi saaristoyöpymisen niillekin kaupunkilaisille, joilla ei ole omaa mökkiä tai venettä.
Mökkikylällä olisi tarkoitus myös rahoittaa nykyisen rakennuskannan kunnostamista ja vauhdittaa saaren ympärivuotista käyttöä.
– Alue on tärkeä luontoarvojen kannalta, ja näitä on tarkoitus suojella, Sinnemäki sanoo.
Kokoomuksen valtuutettu **Jenni Pajunen** peräsi Vallisaaren aktiivisempaa markkinointia.
– Vallisaarta pitäisi aktiivisesti markkinoida, ja samalla tulisi pyrkiä edesauttamaan saaren ympärivuotista käyttöä.
Myös SDP:n valtuutettu **Pentti Arajärvi** piti uutta kaavaa tärkeänä, mutta muistutti saaren luonto- ja kulttuuriarvojen suojelemisesta. 
– Tämä on loistava mahdollisuus virkistyskäytön ja merellisen Helsingin toteuttamiseen. 
Saaren käyttöön vaikuttaa yhä 1937 tapahtunut räjähdeonnettomuus
Entiset linnakesaaret on avattu yleisölle toukokuussa 2016. Vaarallisimpia kohteita on jo rajattu kulkureittien ulkopuolelle. Turvallisen liikkumisen varmistamiseksi on rakennettu esimerkiksi siltoja, kaiteita ja portaita.
Tavoitteena on avata Vallisaari kokonaisuudessaan yleisölle lähivuosina. Vesihuollon verkoston rakentaminen on aloitettu syksyllä 2019. Aluetta hallinnoi Metsähallitus.
Saaret ovat entistä sotilasaluetta, joiden linnoittaminen aloitettiin 1850-luvulla.
– Alue on kulttuurihistoriallisesti arvokasta aluetta, joten rakennukset ja linnoituslaitteet suojellaan tietysti, apulaispormestari Sinnemäki vakuutti.
Alueen nykykäyttöön vaikuttaa yhä vuonna 1937 Vallisaaressa tapahtunut räjähdeonnettomuus. Onnettomuuden vuoksi ympäristön maaperässä on edelleen räjähdystarvikkeita. Ympäristö ja maaperä on puhdistettava tarkasti ennen kuin alue voidaan kokonaisuudessaan avata muun muassa luontomatkailun käyttöön.
Wilma Murron loma piti alkaa tänään, mutta Ruotsi-ottelu muuttaakin suunnitelmat: “Olin heti, että jes!"
Seiväshyppääjä Wilma Murto ponnisti Eläintarhan kentällä 435.
Helsingin tähtikisoissa Eläintarhan kentällä **Wilma Murto** jatkoi lupaavia otteitaan polvileikkauksen jälkeen. Murto hyppäsi 435 ja otti nimiinsä samalla kenttäennätyksen.
Murrolla oli kuitenkin kisan jälkeen kaksijakoiset tunnelmat.
– Kenttäennätys oli ihan mukava bonus. Minulla ei ole kauhean montaa niitä hallussa. Kisasta jäi hyvä fiilis, mutta samaan aikaan kaiveli. Oli parempia hyppyjä korkeudesta 451 kuin odotin. Vähän jäi hampaankoloon, että se ei ylittynyt, Murto toteaa.
Mutta kisan jälkeen seiväshyppääjä oli iloinen yhdestä asiasta: [Kesken kisan Suomen Urheiluliitto päätti, että Ruotsi-ottelu voidaan järjestää puolentoista viikon Tampereella. ](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
Päivän kisan piti olla Murrolle kauden viimeinen. Hänen lomansa piti alkaa tänään, mutta päätös muutti suunnitelmat. Murron mukaan akkuja on ladattu koko kesä polvileikkauksen takia.
– Sain kisan tehtyä ja kuulin, että ensi viikolla olisi Ruotsi-ottelu. Olin heti, että jes! Onneksi on. Minulla kyllä riittää virtaa sinne, Murto tunnelmoi nauraen.
– Tämä kisa lupasi ihan hyvää. Kalevan kisojen jälkeen oli sellainen fiilis, että 450 voisi olla ihan ok -tulos. Nyt päivän 450:n yritysten jälkeen pitäisi tulla vähintään 450. Totta kai ailahteluja tulee, kun ei ole kauheasti pohjaa tältä kesältä alla. Ennen kisoja tilanne on aina arvoitus, mutta nyt tunnen olevani hyvässä kunnossa, Murto sanoo.
Keskiviikkona saatiin muitakin yleisurheilu-uutisia, kun Suomen Urheiluliitto tiedotti muutoksista valmennusorganisaatioon. **Jarkko Finni** aloittaa lokakuussa Urheiluliitossa valmennuksen ja koulutuksen johtajana. Hänen rinnalleen nimetään myöhemmin valmennuspäällikkö, joka vastaa enemmän huippu-urheilutoiminnasta.
Nykyinen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari Niemi-Nikkola** palaa virkavapaaltaan takaisin opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Murto on ollut tyytyväinen Niemi-Nikkolan työhön vajaan kahden viime vuoden aikana.
– Karin kanssa on ollut todella helppoa. Olen tehnyt valmentajanvaihtoja Karin aikana. On ollut todella helppoa ottaa yhteyttä Kariin. Hänellä on ollut aikaa urheilijoiden asioille. Kuulostaa siltä, että jatkossakin asiat hoituvat ihan hyvin, Murto sanoo.
[Finni nosti esiin keskiviikon tiedotustilaisuudessa suomalaisten yleisurheiluvalmentajien tilanteen](https://yle.fi/urheilu/3-11513293). Hän kaipasi enemmän resursseja suomalaisille yleisurheiluvalmentajille tehdä töitä.
– Lähtökohta on se, että valmennus järjestyy. Kaikki muu on ekstraa ja kiiltävää siihen päälle. Perusta on, että valmennus toimii. Ilman kaikkea muuta voi pärjätä, mutta valmennus on ensimmäinen juttu, Murto sanoo tilanteesta.
– Totta kai usein on puheissa, että urheilijoilla on tiukkaa. Mutta usein unohtuu valmentajan osuus. Minulla on vähän sellainen olo, että otetaan itsestään selvänä valmentajan valmentaminen. Totta kai valmentajilla on myös taustalla perhettä ja lapsia. Olisi siisti juttu, että useammalla valmentajalla olisi mahdollisuus valmentaa ilman mitään kikkailuja siihen päälle.
**Yle välittää Ruotsi-ottelun TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa 5.–6. syyskuuta la klo 17–21 ja su klo 12.30–16.30.**
**Lue lisää:**
[Katso tallenne: Wilma Murto tähditti Helsingin tähtikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11513270)
[Takareisivaivasta toipuva Korte toivoo pystyvänsä kisaamaan Timanttiliigassa – Neziri hehkuttaa Ruotsi-ottelun merkitystä, eikä aio kisata ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11513321)
[SUL:n uusi pomo Jarkko Finni nosti esiin valmentajien kummallisen tilanteen – Neziri, Korte ja Mäkelä samoilla linjoilla: “Paljon korjattavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11513293)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
Hurrikaani Laura on rantautunut Texasiin ja Louisianaan – puoli miljoonaa ihmistä määrätty evakuoitavaksi 
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus NHC kuvaa myrskyä erittäin vaaralliseksi. 
Yhdysvaltoihin saapunut Laura-myrsky on voimistunut neloskategorian hurrikaaniksi, kertoo Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus NHC. Keskuksen mukaan myrskyn tuulenvoimakkuudeksi on mitattu enimmillään yli 67 metriä sekunnissa.
Myrsky rantautui Texasin ja Louisianan rannikolle torstaiaamuna Suomen aikaa. Yli puoli miljoonaa ihmistä on määrätty evakuoitavaksi myrskyn tieltä.
NHC on varoittanut, että myrskytulvat voivat nousta erittäin nopeasti.
– Vedenpinnan odotetaan nousevan nopeasti illan ja yön aikana myrskytulvan ja vuoroveden myötä, hurrikaanikeskus kertoo tiedotteessaan.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/hurricane-laura-updates/index.html) kertoo, että Texasin rannikolla on jo paikoin havaittu myrskytulvia.
Mikäli tämänhetkiset tiedot myrskyn voimakkuudesta pitävät paikkansa sen rantautuessa, olisi myrsky voimakkain Yhdysvaltoihin iskenyt hurrikaani tänä vuonna, kertoo uutistoimisto AP.
– Tästä on kehkeytymässä valtava myrsky, Louisianan kuvernööri **John Bel Edwards** kuvaa tilannetta AP:n mukaan.
Myrsky on jo ehtinyt aiheuttaa yli 20 ihmisen kuoleman Haitilla ja Dominikaanisessa tasavallassa.
**Lue myös:** 
[Ainutlaatuinen sääilmiö voi aiheuttaa suuret tuhot Yhdysvaltain etelärannikolle tämän viikon aikana – "Ennennäkemätön modernille säätieteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11508975)
HJK palasi liigakärkeen, TPS voitti HIFK:n
HJK voitti SJK:n 2–0 ja nousi miesten jalkapalloliigan piikkipaikalle. IFK Mariehamnin Albion Ademi nousi liigan maalipörssin kärkeen.
Helsingin Jalkapalloklubi nousi keskiviikkona miesten jalkapalloliigan kärkeen, kun se löi SJK:n 2–0. Klubille voitto oli kolmas peräkkäinen, mutta kotikentällä ensimmäinen kolmen pistejaon jälkeen.
– Ei olla hävitty täällä, mutta olisi ehdottomasti kyllä enemmän pisteitä ollut otettavissa näistä. Tärkeä voitto, HJK:n **Roope Riski** kuvasi.
HJK:n pisteputki venyi yhdeksän kamppailun mittaiseksi, mutta se edellytti taistelua. Vieraat avasivat räväkästi ja alta kymmenen minuutin **Emmanuel Ledesma** ja **Tuco** yrittivät yllättää HJK:n maalivahdin **Hugo Kedon**.
– Meillä oli paikkamme maalintekoon. Avausmaali olisi voinut muuttaa suunnan, SJK:n uusiin vahvistuksiin lukeutuva **Jake Jervis** kuvasi.
Isännät kaappasivat johdon 13. minuutilla Roope Riskin kauden seitsemännellä osumalla, johon esityön poikittaissyötöllä tarjoili velipoika Riku.
Toisella jaksolla SJK kiri kovasti, mutta ilman tehoja. SJK on tehnyt kuudessa vieraspelissä vain kaksi maalia. Keto ja kotijoukkueen puolustus kuolettivat tasoitusyritykset. **David Browne** riehaannutti HJK:n fanikatsomon tuplaamalla johdon kantapäämaalilla.
– Maalinteko on henkinen juttu, sitä emme tällä hetkellä hallitse. Mutta tekemisessä on nyt raikkautta uusien miesten myötä, SJK:n valmentaja **Jani Honkavaara** puntaroi kymmenettä perättäistä voitotonta ottelua.
Ademi nousi maalipörssin kärkeen RoPSin kustannuksella
IFK Mariehamn otti kauden suurinumeroisimman voittonsa kaatamalla Rovaniemen Palloseuran keskiviikkona vahvan esityksen jälkeen maalein 4-0 (2-0). Kaksi maalia iskenyt **Albion Ademi** nousi samalla miesten jalkapalloliigan maalipörssin kärkeen yhdeksällä osumallaan.
IFK Mariehamn otti otteen alusta saakka haltuunsa, kun **Kalle Taimi** syötti ja **Akseli Pelvas** laukoi avausmaalin 19. minuutilla. Toisin kuin kotiottelussaan reilu kaksi viikkoa sitten, RoPS jäi nyt selkeästi vastaanottavaksi osapuoleksi ja IFK Mariehamn paineli selkeään voittoon.
– Ei jää selittelemisen varaa, en tiedä jäivätkö ajatus ja jalat jonnekin matkan päälle, RoPS:n päävalmentaja **Vesa Tauriainen** tiivisti.
Kotijoukkueen päävalmentaja **Lukas Syberyjski** kiitteli ennen kaikkea sitä, että jalkoja löytyi, vaikka ottelutahti on tiivis.
\- Olen todella ylpeä siitä vauhdista, jota meillä oli. Voitimme pallot nopeasti takaisin ja pystyimme vahingoittamaan RoPS:aa vauhdillamme. Olen ylpeä ja onnellinen pelaajieni puolesta, Syberyjski sanoi.
TPS löysi peli-ilon
Nihkeästi kauden aloittanut Turun Palloseura nappasi keskiviikkona toisen kotivoittonsa miesten jalkapalloliigassa. TPS pystyi tiukalla puolustuksella pitämään HIFK:n kärkimiehet kurissa ja otti niukan 1–0-voiton helsinkiläisistä. Voitolla TPS nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi.
Turkulaisten voittomaalin iski 51. minuutilla **Mika Ääritalo**, joka puski **Sami Rähmösen** loistokeskityksen HIFK:n verkkoon. Maali oli 35-vuotiaalle Ääritalolle kauden ensimmäinen.
– Tärkeä toinen voitto lauantaisen Turun derbyn jälkeen. Latausta riitti tähänkin peliin, ja pystyimme hyvin pitämään HIFK:n pelaajat poissa tekopaikoilta, Ääritalo selvitti.
TPS:n valmentaja **Jonatan Johansson** ei peitellyt tyytyväisyyttään pelin jälkeen.
– Pelin alku oli vähän hakemista, mutta puolustus toimi todella loistavasti koko pelin ajan. Kun vielä saamme vähän lisää rohkeutta pelaajien otteeseen, niin paletti alkaa olla kasassa, Johansson totesi.
HIFK:n valmentaja **Mike Keeney** ei ollut huolissaan, vaikka joukkue koki kolmannen peräkkäisen tappion.
– Tiukka ottelutahti verottaa vähän onnistumisia, mutta syytä huoleen ei ole, Keeney sanoi.
Lahden maalivahti harmitteli Hakan tasoitusta: "Minua päin juostiin, enkä pystynyt tekemään mitään"
Edellisessä ottelussaan voittotilin miesten jalkapalloliigassa avannut Haka joutui tyytymään keskiviikkona 2-2-tasapeliin FC Lahtea vastaan. Näin Hakalla on kuudesta kotiottelustaan kaksi tasapeliä ja neljä tappiota.
Toisaalta Haka saa olla pisteeseen tyytyväinen, sillä vieraat johtivat ottelua kahteen otteeseen. **Jasin Assehnoun** teki avausjaksolla kauden viidennen maalinsa, toisella jaksolla **Jean-Christophe Coubronne** tykitti komeasti yläkulmaan. Assehnoun hukkasi myös yhden avopaikan.
– Loimme tarpeeksi paikkoja jo avausjaksolla ja niistä olisi pitänyt ratkaista peli. Harmittaa. Toisaalta pelissä näkyi iso parannus verrattuna tappioon Ilvekselle, sanoi FC Lahden päävalmentaja **Ilir Zeneli**.
Viime kaudella Ykkösen maalikuninkuuden 23 osumalla voittanut Hakan **Salomo Ojala** teki liigauransa avausmaalin viisi minuuttia ennen taukoa. Toisella jaksolla **Antto Hilska** teki kauden ensimmäisensä maalinedusruuhkasta 81. minuutilla.
– Minua päin juostiin tilanteessa, en pystynyt tekemään oikein mitään, harmitteli FC Lahden maalilla kauden toisen ottelunsa pelannut **Joona Tiainen**.
Liigakausi jatkuu vasta lauantaina. Torstaina liigaseuroista Honka pelaa Eurooppa-liigan karsintoja Tanskassa, Ilves Irlannissa ja Inter Unkarissa.
**Lue myös:**
[Veikkausliigan alkukauden komeetta on yllättänyt tehoillaan itsensäkin – Albion Ademi löysi vastuuta Ahvenanmaalta ja sai kutsun maajoukkuepaitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11507458)
Takareisivaivasta toipuva Korte toivoo pystyvänsä kisaamaan Timanttiliigassa – Neziri hehkuttaa Ruotsi-ottelun merkitystä, eikä aio kisata ulkomailla
Nooralotta Neziri haluaa lopettaa kisakauden suhteellisen ajoissa, koska aloittaa jo keskittymisen kohti Tokion olympialaisia.
Viime aikoina takareisivaivasta kärsinyt **Annimari Korte** toivoo pääsevänsä kisaamaan vielä tällä kaudella. Korte oli keskiviikkona seuraamassa Helsingin tähtikisoja Eläintarhan kentällä katsojan roolissa.
– Pääsin tänään ensimmäistä kertaa tekemään punttia. Neljään päivään en saanut tehdä mitään. Sitten olen vähän hölkkäillyt ja nyt tehnyt punttia, Korte kertoi tilanteestaan Yle Urheilulle.
Kortteen tavoitteena on kisata vielä 17. syyskuuta Rooman Timanttiliigassa.
– Sinne haluan lähteä. Sitä ennen olisi hyvä saada yksi tai kaksi kisaa. Täytyy toivoa, että olisi viikon päästä kisakunnossa, Korte sanoo.
Korte kommentoi tilannettaan Yle Urheilulle ennen kuin [Suomen Urheiluliitto tiedotti Ruotsi-ottelun järjestymisestä puolentoista viikon päästä Tampereella.](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
Toinen Suomen pika-aituri **Nooralotta Neziri** kertoo myös kärsineensä pienestä terveysmurheesta. Nezirin mukaan kyse ei ole kuitenkaan mistään vakavasta, vaan tilanne näyttää valoisalta.
Hänellä oli ennen Ruotsi-ottelun varmistumista aikeena kisata tällä kaudella Jyväskylässä ensi tiistaina Harju Cupissa 4x100 metrin viestissä. Ruotsi-ottelun jälkeisenä viikonloppuna Nezirillä on edessä näillä näkymin 4x100 metrin ja 4x400 metrin viestit SM-viesteissä Kotkassa.
Näiden kilpailujen ja Ruotsi-ottelun lisäksi Nezirillä ei ole enää tarkoitus kisata tällä kaudella. Neziriä oli pyydetty kisaamaan Kroatiaan Zagrebiin 15. syyskuuta, mutta hän haluaa jo alkaa keskittyä ensi kauteen. Siellä Nezirin silmissä siintää tältä vuodelta siirretyt Tokion olympialaiset. Nezirille Tokion kisat ovat koko uralla tärkeysjärjestyksessä ykkösenä.
Hän hamuaa paikkaa olympiafinaalista.
– Se vaatii niin paljon tarkkaa työtä, että näen järkeväksi keskittyä olympialaisiin, Neziri sanoo ja muistuttaa poikkeustilasta maailmalla.
– Tämä koronavirustilanne tekee muutenkin sen, että en näe hirveän järkeväksi matkustaa. Kausi päättyy, eikä ole enää pääkisoja edessä. Ei ole järkeä ottaa hirveästi riskejä.
Neziri kommentoi ajatuksiaan Ruotsi-ottelusta siinä vaiheessa, kun työ- ja elinkeinoministeriö antoi vihreää valoa maaottelun järjestämiselle aiemmin tänä iltana. Neziri pitää maaottelua vuosittain yhtenä hienoimmista tapahtumista varsinkin, kun Kalevan kisojen ja Paavo Nurmen kisojen lisäksi ei ole ollut mitään isompia kisoja.
– Maaottelu on yleensä todella kiva kilpailu. Ehkä se toisi vähän enemmän pientä pontta loppukauteen. Loppukauden kisat ovat aina hankalia. Tärkeimmät kisat ovat jo takana, mutta maaottelu olisi hyvä lisäporkkana kauteen, Neziri sanoi.
Maaottelu järjestetään tiukin turvatoimin. Ruotsin joukkue lentää molempina päivinä tilauslennolla Suomeen kilpailemaan päiväkohtaisesti. Lennot on tarkoitus tehdä Pirkkalaan, josta joukkue ohjataan suoraan Ratinan stadionille ja takaisin lentokentälle. Lisäksi Ruotsin joukkueen jäsenille on tehtävä koronavirustesti enintään 72 tuntia ennen saapumista. Testin tulos on oltava negatiivinen.
– Sen mitä kuulin aiemmin maaottelun järjestämisestä, suunnitelmat kuulostivat äärimmäisen hyviltä. Karanteenisysteemit pysyvät ja urheilijat ovat toisistaan erillään. Pystyn luottamaan, että maaottelussa ei olisi terveysuhkaa, Neziri totesi.
**Lue lisää:**
[SUL:n uusi pomo Jarkko Finni nosti esiin valmentajien kummallisen tilanteen – Neziri, Korte ja Mäkelä samoilla linjoilla: “Paljon korjattavaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11513293)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
[Kortteelle kauden huonoin aika Unkarissa – takareisivaiva söi terää juoksusta](https://yle.fi/urheilu/3-11502856)
[Suomalaisen yleisurheilun valmennusorganisaatio pannaan uusiksi – Jarkko Finni siirtyy täysin uuteen työnkuvaan, huippu-urheilusta vastaa erillinen henkilö](https://yle.fi/urheilu/3-11512293)
[Armand Duplantis ei jäänyt odottamaan Ruotsi–Suomi-ottelun kohtaloa – seivästähti ei varmuudella kilpaile perinteisessä maaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11511982)
Yläosattomasta auringonotosta puhkesi jupakka Ranskassa: Poliisi kehotti naisia peittämään rinnat, sisäministeri puolustaa naisia
Yhä harvempi ranskalaisnainen ottaa aurinkoa rinnat paljaina, kertoo Elle-lehti.
Ranskassa on puhjennut keskustelu naisten oikeuksista, kun poliisit kehottivat viime viikolla Saintes-Maries-de-la-Merissä auringonottajia peittämään rintansa, kertovat muun muassa[ Britannian yleisradioyhtiö BBC ](https://www.bbc.com/news/world-europe-53914862)ja [Ranskan yleisradion paikallinen toimitus.](https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/pyrenees-orientales/perpignan/seins-nus-interdits-plage-sainte-marie-mer-gendarmes-demandent-femmes-se-rhabiller-1865524.html)
Poliisikaksikko tuli rannalle, koska eräs perhe oli valittanut yläosattomissa olleista naisista. Poliisit, nainen ja mies, pyysivät naisia laittamaan ylleen bikinien yläosat.
Tapaus sai monet naiset suuttumaan ja nostatti keskustelun siitä, ovatko naisiin kohdistuvat siveysvaatimukset lisääntyneet.
Twitter-käyttäjä Blanka kirjoitti pitäneensä aina tapaa järkyttävänä ja sanoi, että ihmisillä on oltava hiukan häveliäisyyttä.
Hänelle vastasi ninjinette, joka huomautti, että yläosattomuus on ollut Ranskassa laillista 50 vuotta eikä mitään ongelmaa ole.
– Jos et halua nähdä paljaita rintoja, voit aina sulkea silmäsi tai siirtää pyyhettäsi, ninjinette huomautti.
Poliisin toimintaa ovat arvostelleet myös poliitikot eri puolueista, sisäministeriä myöten.
Sisäministeri **Gérald Darmanin** tviittasi, että vapaus on arvokasta. Hän myös totesi, että on normaalia, että viranomaiset myöntävät virheensä.
Liberaalin [EDS-parlamenttiryhmän](https://www.ecologie-democratie-solidarite.fr/) edustaja **Aurélien Taché** puolestaan kysyi, milloin valtio lopettaa moraalin opettamisen, erityisesti naisille. Jokaisella on vapaus pukeutua tai riisuutua niin kuin haluaa, hän tviittaa.
Etelä-Ranskassa sijaitsevan Saintes-Maries-de-la-Merin viranomaiset ja poliisi ovat vahvistaneet, ettei yläosattomuutta ole kielletty kyseisellä rannalla eikä poliisia ollut kehotettu puuttumaan siihen.
Poliisijohto sanoo, että poliisikaksikko yritti kömpelöllä tavalla ratkaista tilanteen, kun heille oli valitettu yläosattomista naisista. Naisia ei määrätty peittämään yläruumistaan, vaan heitä pyydettiin kohteliaasti, [poliisi kertoo ranskalaislehti Midi Libren mukaan.](https://www.midilibre.fr/2020/08/25/femmes-seins-nus-a-sainte-marie-la-mer-la-gendarmerie-plaide-une-maladresse-9033949.php)
Tapa yleistyi 1960-luvulla
Naisten auringonotto ilman yläosaa yleistyi Ranskassa 1960-luvulla. Sitä olivat edistämässä muun muassa näyttelijä **Brigitte Bardot'sta** otetut rantakuvat, joissa tällä ei ollut bikiniliivejä, [kertoo The Guardianin lainaama](https://www.theguardian.com/fashion/fashion-blog/2014/jul/28/real-reason-french-women-have-stopped-sunbathing-topless) naistenlehti Elle.
Yläosattomuus nähtiin tasa-arvon merkkinä, olihan miehilläkin siihen oikeus.
Vaikka auringonotto rinnat paljaina onkin laillista koko maassa, alueilla on oikeus kieltää se. 
Ellen kyselyn mukaan yhä harvempi ranskalaisnainen ottaa kuitenkaan enää aurinkoa ilman yläosaa, alle 35-vuotiaista vain pari prosenttia. Syinä ovat ihosyövän pelko, pornografisoitunut näkemys yläosattomista naisista sekä aktivismi, jossa naiset osoittavat mieltä paljastamalla rintansa.
VieHealthy-nettisivuston [viime vuonna tekemän kyselyn mukaan](https://viehealthy.com/pudeur-francaises-enquete-ifop/) rinnat paljaina otti aurinkoa 48 prosenttia espanjalaisnaisista ja 34 prosenttia saksalaisnaisista mutta vain 22 prosenttia ranskalaisnaisista.
Oulun kaupunki jakaa vähävaraisille ilmaisia pesulan logolla varustettuja kangasmaskeja – osa vastaanottajista pitää niitä liian leimaavina
Kaupungin jakamat ilmaismaskit herättävät mielipiteitä sosiaalisessa mediassa. 
Oulun kaupunki on jakanut[ hyvinvointikeskuksissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11497819)ilmaiseksi maskeja, joissa on kaupungin keskuspesulan logo. Kangasmaskien ulkonäkö on herättänyt keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa, ja osa vastaanottajista on kertonut kokevansa maskit liian leimaaviksi. 
Arvostelijoiden mukaan maskeista näkee heti, että on ne saatu ilmaiseksi ja että käyttäjällä ei ole välttämättä rahaa ostaa omia.
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kaupunki teki sairaanhoitopiirien kanssa keväällä yhteisen tilauksen, jolloin toimijana ollut Cliini-keskuspesula tilasi kangasmaskeja sote-työntekijöiden käyttöön. Vain pieni osa maskeista otettiin käyttöön, koska kertakäyttömaskien saatavuus helpottui.
Siispä niitä nyt lahjoitetaan tarvitseville. 
Kaikissa jaettavissa maskeissa ei ole pesulan logoa, sillä maskeja on tilattu sekä kotimaisilta että ulkomaisilta toimijoilta. Ensimmäisessä vaiheessa jaossa on 80 000 pestävää kangasmaskia.
Kysyimme Mäkitalolta, mitä hän ajattelee keskustelusta, jota maskien ympärillä on käyty.
Oletteko tietoisia, että netissä käydään keskustelua siitä, ovatko nämä maskit leimaavia, koska ne tunnistaa ilmaiseksi saaduiksi?
Olen tietoinen tästä. Keskustelupalstoilla ei ole kuitenkaan sitä tietoa, että näitä maskeja on myös kaupungin työntekijöiden käytössä.
 Siellä oli myös puheenvuoroja, joissa oltiin kiitollisia siitä, että maskeja tarjotaan vähävaraisille omaan käyttöön.
Ovatko maskit mielestänne leimaavia?
Eivät ole, koska samanlaisia maskeja käyttävät myös Oulun kaupungin työntekijät. Ne ovat ammattikäyttöön tarkoitettuja kangasmaskeja.
Oletteko itse nähneet näitä maskeja käytettävän kaupungilla?
En ole huomannut vielä yhtäkään.
Lisää ilmaiseksi jaettavia maskeja on tulossa tarvittaessa. Onko näissä mukana pesulan logot?
 En osaa sanoa. Jos tähän asiaan voidaan vaikuttaa, niin turhaan se leima näissä jaettavissa maskeissa on. Alun perin logon tarkoituksena oli, että kaupungin työntekijöiden käyttämät maskit kulkeutuvat käytön jälkeen pestäväksi keskuspesulaan.
**Lue myös**: 
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
[Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
_Ovatko maskit mielestäsi leimaavia? Aiheesta voi keskustella 27. elokuuta kello 23:een saakka._ 
SUL:n uusi pomo Jarkko Finni nosti esiin valmentajien kummallisen tilanteen – Neziri, Korte ja Mäkelä samoilla linjoilla: “Paljon korjattavaa”
Jarkko Finnin mukaan suomalaisen yleisurheiluvalmennuksen tila on lapsenkengissä. Hän ihmettelee tilannetta, jossa urheilijan kymmenien tuhansien eurojen tukipotista saattaa mennä alle viisi prosenttia valmentajien kuluihin.
Suomen Urheiluliitto tiedotti keskiviikkona uudistuksista yleisurheilun valmennusorganisaatioon. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden (JKU) valmennuspäällikkö **Jarkko Finni** valittiin Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaksi. Lisäksi Finnin aisapariksi tulee myöhemmin nimettävä valmennuspäällikkö, joka vastaa huippu-urheilusta.
Finnin tehtävänä on päivittää ja rakentaa valmennusjärjestelmää uudelleen. 
Suomen kärkiurheilijoista **Nooralotta Neziri**, **Kristiina Mäkelä** ja **Annimari Korte** ottivat uudistukset iloisina vastaan.
Neziri on JKU:n urheilijana tuntenut Jarkon paremmin kolmen viime vuoden ajan.
– Jarkon valinta oli todella positiivinen yllätys itselleni. Hän on saanut seuratoiminnan täällä hyvälle mallille. Hänellä on valtava kokemus seuratoiminnasta ja hänellä on vielä omaa urheilutaustaa. Uskon, että Jarkolla on hyvä kombinaatio tuohon hommaan, Neziri toteaa. 
– Uudistukset ainakin kuulostavat hyviltä. Ehkä nämä uudistukset näkyvät meille käytännössä jälkikäteen. Mutta Jarkko on hyvä tyyppi. En tunne häntä tarkemmin, mutta hän on ollut kaikessa mukana. Uskon, että Jarkko on tuossa työssä todella hyvä. Mielestäni tämä oli SUL:lta hyvä valinta, Mäkelä toteaa.
Annimari Kortteen mielestä nykyinen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari-Niemi Nikkola** on tehnyt hyvää työtä. [SUL tiedotti heinäkuun lopussa tarjonneensa Niemi-Nikkolalle jatkoa valmennusjohtajana, mutta hän päätti palata virkavapaaltaan opetus- ja kulttuuriministeriön pestiinsä.](https://yle.fi/urheilu/3-11470673)
– Varmaan ihan hyvä uudistus. Huomasi, että Karilla oli aika todella paljon tekemistä ja ehkä vähän liikaakin tekemistä. Onkin varmaan hyvä, että jaetaan aikuisurhelijat erikseen valmennuksen kehittämisen kanssa, Korte sanoo.
Valmentajalle enemmän euroja tukipotista?
Finni nosti esiin keskiviikkoisessa Urheiluliiton lehdistötilaisuudessa muutamia teemoja. Yhtenä hän nosti esiin juurikin yleisurheiluvalmennuksen kehittämisen. 
– Jotenkin tuntuu välillä kummalliselta, että jos urheilijalla on kymmeniä tuhansia tukieuroja käytössä, siitä viisi prosenttia tai alle menee valmentajan kuluihin. Se tuntuu jotenkin nurinkuriselta, Finni sanoo ja korostaa myös tietävänsä, että raha on kaikilla tiukassa.
– Tiedän, että tämä on haastavaa. Mutta olen nähnyt JKU:ssa ja yleisurheiluaikanani, että loppujen lopuksi valmennuksella tehdään tulosta. Se on tärkein apu. Se ei ole mikään muu asiantuntijapalvelu, vaan valmennus. Mielestäni olemme onnistuneet tässä nykyisessä seurassa ja siksi olemme pärjänneet. 
Finni sanoi tiedotustilaisuuden jälkeen Yle Urheilulle, että suomalaisen yleisurheiluvalmennuksen tila on lapsenkengissä. Hän haluaa parantaa yleisurheiluvalmentajien mahdollisuuksia yhdessä seurojen, akatemioiden ja urheilijoiden kanssa. 
– Tämä oli huuto moneen suuntaan, että meidän valmentajien tilanne paranisi. Ymmärrän, että raha on tiukassa kaikilla ja myöskin suurimmalla osalla urheilijoista. Mutta jos urheilijan valmennustuki on kymppitonneja ja siitä kuluu enemmän rahaa lihashuoltoon tai hierontaan kuin valmentajan työskentelyedellytyksiin, tulee kysymys onko se oikein? Finni havainnollistaa.
Yle Urheilu kysyi Neziriltä ja Mäkelältä Finnin kommenttien pohjalta, arvostetaanko valmentajia urheilijoiden näkökulmasta. 
– Toki huoltotoimet ovat myös erittäin tärkeitä. Mutta tosiasia on, että huippu-urheilijoita ei tule ilman huippuvalmentajia. Tämä on ehdoton edellytys. Varmasti sitä on aikaisemmin liian vähän huomioitu. Tässä toimitaan kuitenkin aina urheilija-valmentaja-pareina. Uskallan väittää, että yksikään urheilija ei pääse huipulle ilman erittäin tiivistä valmennusyhteistyötä. Sen yhteistyön tekee aina hankalammaksi, jos valmennukseen ei ole panostettu tarpeeksi euroja, Neziri muotoilee. 
Kristiina Mäkelä sanoo, että jokainen urheilija varmasti arvostaa omaa valmentajaansa.
– Olen siinä mielessä samaa mieltä, että aivan vähän saadaan rahallista tukea valmennukseen. Kun urheilijalle annetaan rahaa urheilijana elämiseen, olen itse yrittänyt jo toista vuotta valmentajalle korvausta työstä. Valmentajalle työmäärä on valtava, Mäkelä sanoo.
– Jos haluamme huippu-urheilun nousuun, meillä pitää olla enemmän ammattivalmentajia ja ihmisiä, jotka saavat keskittyä oikeasti siihen valmentamiseen. Ei niin, että valmennetaan oman työn ohella. En ole kuullut Finnin puheenvuoroa, mutta kuulostaa ihan oikealta suunnalta. Meillä on tässä paljon korjattavaa Suomessa.
Annimari Korte on samaa mieltä siitä, että valmentajille pitäisi saada enemmän resursseja.
– Totta kai urheilija tarvitsee tukea, mutta valmentajan tarvitsee olla mukana. Minullakin **Mikael Ylöstalo** on mukana treeneissä lähes joka päivä ja matkustaa paljon sen takia. Hän lähtee leireille mukaan. Yhtä lailla valmentaja tarvitsee tukea, Korte toteaa.
**Oletko sinä valmis antamaan omistasi Mikaelille?**
– Olen yrittänyt antaa hänelle vähän joitakin tukia, joita olen viime aikoina saanut. Yritän sopia uusia sponsoreita, että saisi vaikka valmentajan leirit kustannettua sillä, Korte sanoo.
Urheilijoita ymmärtävä henkilö toiveissa valmennuspäälliköksi
Neziri ja Mäkelä toivoivat Finnin aisapariksi tulevalta valmennuspäälliköltä erilaisia ominaisuuksia. Kummankin vastauksessa korostuu kuitenkin yksi asia: Kyky ymmärtää urheilijoita.
– Tuollaiseen (valmennuspäällikön pestiin) tarvitaan aidosti halua ymmärtää ja kuunnella meitä niin sanotusti ruohonjuuritasolla operoivia urheilijoita ja valmentajia. Ykkösjuttu on, että ymmärtää tämän puolen asiasta. Me teemme kuitenkin sitä perustyötä ja tähtäämme arvokisoihin, Neziri toteaa.
– Toivon osaavaa ja ymmärtävää henkilöä. Urheilu on todella pitkälle joustamista ja nopeasti erilaisiin tilanteisiin reagoimista. Samalla pitää katsoa isoa kuvaa, kun eletään hetkessä. Informaation kulku on myös tärkeää, Mäkelä summaa.
Kari Niemi-Nikkolan vajaalla kaksivuotisella aikakaudella kumpikin tähtiurheilija on kokenut edistyksen askeleita suomalaisessa yleisurheilussa.
– Tilanne on ollut haastava, mutta haasteiden kohdalla on lähdetty tiukasti toimiin. Ei ole helpoin paikka, mutta osaavat ihmiset saavat yleisurheilun entistä paremmille raiteille. Nyt on otettu ensiaskeleita, on ryhdytty toimiin ja uskallettu toimia, Mäkelä toteaa.
– Tällä hetkellä tilanne on hyvä. On paljon positiivista suomalaisessa yleisurheilussa. Nyt pitäisi löytää vielä kärki, että arvokisoissa tulisi taas menestystä. Pohja on erittäin hyvä. Varmasti Jarkon on hyvä lähteä operoimaan tässä tilanteessa. Tilanne on ihan ok urheilijan puolesta katsottuna, Neziri sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomalaisen yleisurheilun valmennusorganisaatio pannaan uusiksi – Jarkko Finni siirtyy täysin uuteen työnkuvaan, huippu-urheilusta vastaa erillinen henkilö](https://yle.fi/urheilu/3-11512293)
[Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-11513299)
Ajatuspajan visiossa saastuttaja maksaisi päästöistä kovat veroäyrit – kansalaiselle lähes 500 euroa vuodessa käteen hiiliosinkoina?
Ajatuspaja Libera on kehittänyt markkinatalouden ehdoilla toimivaa mallia ympäristöhaittojen verotukseen.
Ajatuspaja Libera esittää saastuttaja maksaa -tyyppistä [ympäristöhaittaveroa](https://www.libera.fi/julkaisut/saastuttaja-maksaa/).
Haittaveron ideana on ajatuspajan mukaan vähentää ympäristöhaittoja markkinamekanismin avulla.
Oikein toteutettuna verotuksen uskottaisiin nostavan ympäristölle haitallisten tuotteiden hintoja niin, että ekologisemmasta vaihtoehdosta tulisi kuluttajalle houkuttelevampi.
Liberan mukaan teollisuuden päästöjä verotetaan tällä hetkellä aivan liian vähän verrattuna muuhun verotukseen. Kilpailuetu on niillä yrityksillä, jotka kiinnittävät vähemmän rahaa ympäristötoimiin.
Ympäristölle haitallisista toimintamalleista tulisi Liberan ehdotuksessa kannattamattomia, kun saastuttajaa rankaistaisiin entistä selvästi korkeamalla verotuksella.
Visiossa haittaverosta saaduilla tuloilla kompensoitaisiin muuta verotusta. Kotitalouksille se tarkottaisi esimerkiksi veronalennuksia ansiotuloon.
Yritysten kohdalla voitaisiin alentaa yhteisöveroa, palkkaamisen sivukuluja tai muita liiketoimintaan kohdistuvia maksuja.
Myös [Sitra on ehdottanut vastaavaa haittaverotusmallia vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10732217). Yritysten ja yksilöiden veronalennusten lisäksi haittaverojen tuomaa taloudellista eriarvoisuutta oltaisiin paikattu mallissa myös esimerkiksi tulonsiirtoja kasvattamalla.
Hiiliosingot suoraan rahana tilille?
Liberan raportissa väläytetään myös haittaveron jakamista niin sanottuina hiiliosinkoina.
Jos haittaveroa kertyisi raportin esimerkin mukaan 1,79 miljardia euroa vuodessa, tarkoittaisi se 465 euron suuruisia hiiliosinkoja kulutusyksikköä kohden.
Neljän hengen ydinperheelle se siis tarkoittaisi lähes tuhannen euron vuosittaisia osinkorahoja.
Osinkorahan laittaminen kiertämään voisi vauhdittaa sisämarkkinoita. Jos haittavero tekisi ekologisemmista tuotteista edullisempia, kohdistuisi kulutus ympäristöystävällisempiin vaihtoehtoihin. 
Osingon määrät vaihtelisivat vuosittain ympäristöhaittakertymän mukaisesti.
Malli voisi olla kustannusneutraali tapa tuoda verotuksesta myös etuja kansalaisille.
Syökö malli itsensä, vuotaako teollisuus?
Pelkkä yhteisö- tai ansiotuloverotuksen kevennys voisi johtaa tilanteeseen, jossa yritykset ja kuluttajat toimisivat ekologisemmin, jolloin malli alkaisi nakertaa verotuloja.
Julkinen talous jäisi alijäämäiseksi, jolloin paineet verojenkiristyksiin kasvaisivat jälleen.
Siksi Liberan mukaan on tärkeää, ettei ympäristöhaittaverotuksen mallista tule perustoimeentulon korviketta tai rahoittajaa
Liberan raportin julkistustilaisuudessa ajatuspajan sisältöjohtaja **Tere Sammallahti** myönsi, että malli on itsensä syövä.
Sitä ei kuitenkaan nähty nyt merkittävänä ongelmana, sillä ekologisten toimintatapojen kehittäminen vie aikaa. Ennen kuin vaikutukset näkyisivät, olisi uudistuksella saavutettu jo ympäristöhyötyä.
Verotusuudistukseen liittyy myös hiilivuodon riski. Sillä tarkoitetaan teollisuuden siirtymistä maihin, joissa saastuttaminen on halvempaa.
Jos teollisuus karkaa maihin, joissa sääntely on kevyempää, voivat kansainväliset päästöt kasvaa entisestään.
Libera uskoo että yhteisöveron kevennykset kannustavat teollisuutta kuitenkin jäämään Suomeen ja kehittämään ympäristöystävällisempää teknologiaa.
_Juttua korjattu 28.8. kello 14:15. Lisätty maininta siitä, että on tärkeää, ettei haittaverotuksesta tule perustoimeentulon korviketta tai rahoittajaa._
**Lue myös:**
[Olemme nyt käyttäneet koko vuoden uusiutuvat luonnonvarat – pandemia lykkäsi ylikulutuspäivää, ja niin tulisi käydä joka vuosi, jotta ilmastotavoitteisiin päästäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501624)
[Autojen päästövero nousee – luonnon hyväksi ja valtion kassan tilkkeeksi](https://yle.fi/uutiset/3-8411447)
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään – tiukat turvajärjestelyt käytössä
Suomen Urheiluliiton hallitus päätti Ruotsi-ottelun järjestämisestä keskiviikon kokouksessaan.
Suomen Urheiluliiton hallitus päätti keskiviikkona, että yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään Tampereella 5.-6. syyskuuta. 
Työryhmä, joka käsitteli erityisryhmiä koskevia maahantulon kriteerejä ja menettelyjä poikkeustilanteessa, puolsi SUL:n opetus- ja kulttuuriministeriölle osoittamaa poikkeuspyyntöä, joka liittyi Ruotsin joukkueen maahantulorajoituksiin ja karanteenikäytäntöihin.
– Ministeriö kävi läpi maaottelun turvallisuussuunnitelman ja puolsi SUL:n poikkeuspyyntöä, mutta asetti järjestelyille reunaehtoja. Maaottelu järjestetään annetuilla reunaehdoilla. Jos viranomaisten kanta kuitenkin muuttuisi kielteiseksi tapahtuman järjestämisen suhteen, kunnioitamme sitä, SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** totesi liiton verkkosivuilla.
Projektipäällikkö **Pipa Turvanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoi aiemmin keskiviikkona Yle Urheilulle ministeriön näyttämästä vihreästä valosta.
– Vastaavalla tavalla kuin [jalkapalloilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11512599) niin yleisurheilijoita käsitellään erityisryhmänä. Kun terveysturvallisuutta koskevat riskit minimoidaan, niin Suomi-Ruotsi -maaotteluun osallistuvat urheilijat voivat saapua maahan. Tämä edellyttää erityisten terveysturvallisuutta koskevien menettelyiden noudattamista. Tällainen suositus toimivaltaiselle rajaviranomaiselle on toimitettu, **Turvanen** kertoi.
Ruotsin joukkueelle koronatestit ja päivittäiset lennot
Ministeriö edellyttää, että Ruotsin joukkue lentää molempina päivinä tilauslennolla Suomeen kilpailemaan päiväkohtaisesti. Lennot on tarkoitus tehdä Pirkkalaan, josta joukkue ohjataan suoraan Ratinan stadionille ja takaisin lentokentälle.
– Ministeriö edellytti myös, että Ruotsin joukkueen kilpailijoille ja maaottelun toteutumisen kannalta keskeisille ruotsalaisille toimihenkilöille on tehtävä koronatesti enintään 72 tuntia ennen Suomeen saapumista. Testituloksen on oltava negatiivinen. Henkilö jolla on hengitystie- tai muita flunssaoireita ei saa osallistua maaotteluun, Aalto sanoo.
Kilpailun järjestäjien tekemässä turvallisuussuunnitelmassa on ministeriön mukaan hyvin yksityiskohtaisesti otettu huomioon tarvittavat turvaetäisyydet stadionilla olon ajan sekä kilpaileminen ja kilpailuun valmistautuminen.
– Kisojen turvallisuussuunnitelmassa ruotsalaiset urheilijat ohjataan Ratinassa suoraan omiin oleskelutiloihin, jossa he ovat koko lajisuorituksen ulkopuolisen ajan.
Myös katsojien turvallisuus Ratinan stadionilla on mietitty tarkasti.
– Myynnissä on rajallinen määrä lippuja ja turvavälejä varmistetaan tyhjillä penkeillä. Jokaiseen katsomoon järjestetään oma sisäänkäynti, WC-tilat ja myyntipiste, Aalto sanoo.
"Lähdemme siitä, että viivan yläpuolelle jäämme"
Keskustelua on käyty siitä, mitkä ovat Ruotsi-ottelun taloudelliset vaikutukset. Aallon mukaan tavalliseen Ruotsi-ottelun tulokseen ei tietenkään päästä, mutta plussan puolelle on kuitenkin tavoitteena jäädä.
– Tapahtumajärjestäjällä on aina riski. Lähdemme siitä, että viivan yläpuolelle jäämme eli plusmerkkinen tulos saadaan. Kaikki kulut eivät tule meille, ne ovat osittain myös ruotsalaisten kuluja. Mutta selvää on, että samanlaisiin tuloihin ei ole mahdollisuuksia kuin aikaisempina vuosina, Aalto sanoi Yle Urheilulle.
**Yle välittää Ruotsi-ottelun TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa 5.–6. syyskuuta la klo 17–21 ja su klo 12.30–16.30.**
**Lue myös:**
[Ministeriö näyttää vihreää valoa yleisurheilumaaottelulle](https://yle.fi/urheilu/3-11513091)
Kävelikö AVI juuri ministeriön ohjeen yli? Kokoontumisrajoitukset tiukkenevat sittenkin, vaikka STM halusi pitää ne ennallaan
Jos tämänviikkoinen kokoontumisrajoituksia koskeva soppa hämmentää, lue tämä juttu. 
Tällä viikolla nähtiin eriskummallinen tapahtumasarja, joka päättyi Suomessa harvinaiseen lopputulokseen: Aluehallintovirastot (AVI) asettuivat poikkiteloin sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ohjeen kanssa. 
Asia koski yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia. Eli sitä, millä edellytyksillä Suomessa voi kokoontua näinä koronaepidemian aikoina. 
Kysyimme asiaan kommentit STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilalta** sekä Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn ylijohtaja **Marko Pukkiselta**. 
Aluksi tiivistys siitä, mistä asiassa on kyse.
STM tekee pilkkuvirheen, jolla on suuret seuraukset
Maanantaina uutiset kertoivat syyskuussa tiukentuvista kokoontumisrajoituksista.
AVIn päätöksen mukaan yli 50 hengen tapahtumia saisi jatkossa järjestää sillä edellytyksellä, jos tapahtumassa voidaan noudattaa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [turvallisuusohjeita](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf/2b13eaca-ab49-9dda-3edf-65cb22fb65ac/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf?version=1.0&t=1589797363000), kuten 1–2 metrin turvavälejä.
Tällä hetkellä edellytys koskee yli 500 hengen tapahtumia. 
Yli 50 hengen tapahtumia ei siis missään vaiheessa oltu kieltämässä. Ainoastaan niiden edellytyksiä päätettiin tiukentaa. Tällä hetkellä pientenkin tapahtumien järjestäjiä suositellaan noudattamaan turvaohjeita, mutta sitä ei niiltä vaadita. 
Tiukennus on kuitenkin merkittävä. Edellytys taata turvavälit saattaa tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tapahtumajärjestäjä ei voi myydä 300 hengen saliin sataakaan lippua. 
Se tekee etenkin musiikkikeikkojen kaltaisten sisätilatapahtumien järjestämisestä entistä vaikeampaa, joissakin tapauksissa taloudellisesti kannattamatonta.
Sitten ilmeni, että tiukennuksen taustalla on pilkkuvirhe. 
AVIn päätöksen taustalla oli STM:n aluehallintoviranomaiselle antama ohjeistus.
Ohjekirjeestä puuttui yksi nolla. 
STM:n mielestä kokoontumisrajoituksia ei siis olisi tarpeen tiukentaa niin, että THL:n turvaohjeiden noudattamista edellytettäisiin jo 50 hengen tilaisuuksilta, vaan että rajoitukset voisi pitää entisellään, eli yli 500 hengen tilaisuuksissa.
Kun pilkkuvirhe huomattiin, [STM ohjeisti AVIa tekemään uuden päätöksen](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf/45077da8-2c62-1fb8-00d2-1bdf57670534/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf?t=1598276530245), joka olisi STM:n linjan mukainen. 
Tänään keskiviikkona AVI kuitenkin kertoi, että maanantainen päätös pysyy. Yli 50 hengen yleisötilaisuuksiin tulee siis ne rajoitukset, joista maanantaina tiedotettiin. 
AVI siis pitää linjan, joka on ristiriidassa STM:n ohjeen kanssa.
STM:n kansliapäällikkö: AVI tekee päätöksensä itsenäisesti
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** pitää erikoisena sitä, että kaikki aluehallintovirastot ovat poikenneet kansallisesta menettelystä.
– STM:ssä arvioimme, että syyskuun osalta olisi voitu jatkaa vastaavasti kuin elokuussa. AVIt ovat alueillaan tulkinneet tautitilanteen vakavammaksi kuin STM kansallisesti. He ovat harkinneet, että näin on. Ja että näin on jokaisen AVIn kohdalla.
Varhilan mielestä ei ole ongelma sinänsä, että AVI tiukentaa kokoontumisrajoituksia, vaikka STM ohjeistaa toisin. Aluehallintovirastoja ei ole sidottu noudattamaan ministeriön ohjeita, Varhila muistuttaa.
– AVIlla on aina mahdollisuus tehdä tiukempia tai löyhempiä määrityksiä toimialueilleen. He eivät ole STM:n johdon alaisuudessa, vaan itsenäisiä päätöksentekijöitä. 
AVIn päätöksen taustalla oli kuitenkin STM:n ohje, joka osoittautui virheelliseksi. 
_Onko mahdollista, että tiukennuksia rajoituksiin ei olisi tullut, jos STM:n alkuperäisessä ohjeessa ei olisi ollut virhettä?_
– Sitä pitää kysyä AVIlta, mitkä ovat olleet edellytykset päätöksen laadintaan, Varhila sanoo. 
AVIn ylijohtaja: "Olisimme tehneet päätöksen joka tapauksessa" 
Kysyimme asiaa AVIn ylijohtaja **Marko Pukkiselta.**
_Jos virheellistä ohjeistusta ei olisi tullut, olisiko kokoontumisrajoituksiin tehty tiukennusta?_
– Uskon, että olisimme tehneet päätöksen joka tapauksessa. STM:n ohjauksella on suuri merkitys arvioinnissamme, mutta kokonaistilanteita on arvioimassa iso joukko ihmisiä. Ennen kaikkea THL:n info epidemian leviämisestä vaikutti tilanteen kokonaisarvioon.
STM:n pilkkuvirheen paljastuminen ja sitä seurannut ministeriön uusi ohjeistus tarkoitti kuitenkin sitä, että AVIn piti arvioida tilanne uudestaan. 
– Olemme konsultoineet AVIn ylilääkäreitä, jotka ovat tiiviissä yhteistyössä sairaanhoitopiirien ja kuntien kanssa. Totesimme, että ei ole syytä lähteä muuttamaan päätöstä. 
Pukkinen ei näe STM:n ja AVIn näkemysten välillä suurta ristiriitaa. 
– Se on tulkintaero, onko ihmisten välisten etäisyyksien pitäminen velvoittavaa, vai onko pelkkä suositusten noudattaminen riittävä tapa epidemian leviämisen rajoittamiseksi. 
Asian aiheuttama huomio ja hämmennys johtuu osin väärinymmärryksistä, Pukkinen arvelee. 
– Joku nosti tikunnokkaan, että kaikki yli 50 ihmisen tilaisuudet kielletään, vaikka ne sallitaan jatkossakin kunhan noudatetaan THL:n turvaohjeita. Vaikuttaa siltä, että tämä AVIn tiedote alkoi elää mediassa omaa elämäänsä. 
Pukkinen kuitenkin tiedostaa, että päätöksellä on mahdollisesti merkittäviä seurauksia tapahtumajärjestäjille. 
Toisaalta juuri se on tarkoituskin, Pukkinen sanoo. 
– Tähänhän rajoitustoimilla pyritään, että tilaan, johon voi ottaa 150 asiakasta, ei tungettaisi 150 asiakasta. Eli velvoitetaan harventamaan sitä massaa.
_Joku saattaisi arvella, että päätös pitää maanantaina ilmoitettu linja olisi tapa säilyttää AVIn uskottavuus itsenäisenä päätöksentekijänä. Miten kommentoitte tätä?_
– Tuo ei saa olla se näkökulma, millä päätöksien sisältöä muutetaan. Jos päätöksen perusteena olisi esimerkiksi väärä informaatio (epidemiatilanteesta), asiaa voitaisiin joutua tarkastelemaan uudestaan. 
_Juttua on muokattu 4.9.2020 klo 11:54: Juttuun täsmennetty, että Marko Pukkinen on Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn ylijohtaja._  
_Juttua on muokattu 26.8.2020 klo 19:43: Lause "Päätöksen taustalla oli STM:n aluehallintoviranomaiselle antama [ohje](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf/45077da8-2c62-1fb8-00d2-1bdf57670534/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf?t=1598276530245), jonka STM julkaisi 11.8" muokattu muotoon "Päätöksen taustalla oli STM:n aluehallintoviranomaiselle antama [ohje](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf/45077da8-2c62-1fb8-00d2-1bdf57670534/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf?t=1598276530245)istus"._
Järven pinnan korkeus ajoi kuntalaiset kahteen leiriin Evijärvellä – pikkukunnan päätöksentekokin meni solmuun
Evijärven pintaa haluttaisiin nostaa 10 senttimetrillä. Nosto parantaisi järven tilaa, mutta aiheuttaisi vettymistä rantapelloilla.
Kiista Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan Evijärven veden korkeudesta on kärjistynyt tänä kesänä, kun järven virkistyskäyttöä ovat haitanneet runsaat sinileväkukinnot.
Järven pintaa on esitetty nostettavaksi 10 senttimetrillä. Esityksellä on laaja ranta-asukkaiden tuki, mutta se ei ole saanut taakseen Evijärven kunnanvaltuuston keskustalaista enemmistöä.
Kuntalaisia kahteen leiriin jakava riitely juontaa juurensa kahden vuoden taakse.
Kunnan aloitteesta työryhmä ja selvitys
Keväällä 2018 järven pinta laskettiin sille tasolle, millä sen kuului säännöstelyluvan mukaan olla. 
Pintaa [oli pidetty pidemmän aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10763895) joitain senttimetrejä luvan sallimaa tasoa ylempänä kunnan kanssa tehdyllä sopimuksella. 
Vedenpinnan laskeminen luvanmukaiselle tasolle muutti kuitenkin tilannetta järven rannoilla niin, että osa kuntalaisista huolestui. 
He ottivat yhteyttä kuntaan, kunta lähestyi ELY-keskusta ja kesällä 2018 kokoontui ensimmäisen kerran kunnan, ELY-keskuksen ja osakaskuntien yhteinen Evijärven säännöstelyn suunnittelun työryhmä. 
Työryhmän tavoite oli ratkaista Evijärven vedenpinnan oikea taso.
– Sitä väännettiin puolitoista vuotta ja saatiin tehtyä esitys aluehallintovirastolle, joka päättää säännöstelyluvista. Esitys oli yksimielisesti, että säännöstelyrajoja nostetaan 10 sentillä, sanoo työryhmässä ollut kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Markus Kattilakoski**. 
Kattilakosken mukaan säännöstelyn suunnittelun työryhmässä oletettiin, että asian käsittely kunnanvaltuustossa olisi läpihuutojuttu. 
Toisin kävi.
Näyttää siltä, että sitä pitkitetään ja pitkitetään.
Nyt Kattilakoski ja sosiaalidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Lasse Vertanen** syyttävät valtuuston keskustaryhmää viivyttelystä ja piilottelusta ryhmäpäätöksen takana. 
Helmikuussa 2020, kun Evijärven kunnanvaltuusto käsitteli asiaa, se asettui säännöstelytyöryhmän esitystä vastaan. Työryhmän esitys hävisi äänin 12–5. 
Keskustavaltaisessa valtuustossa keskustaryhmän äänet ratkaisivat.
– Keskusta ilmoitti ryhmäpäätöksenään yksinkertaisella enemmistöllä, että ei hyväksy esitystä, Vertanen sanoo. 
**Lue seuraavaksi:** [Säännöstely suututti pienen Evijärven ranta-asukkaat: "Viime kesänä vesi oli niin matalalla, että potkureita meni rikki" – nyt Ely-keskus harkitsee rajan nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10763895)
Pyyntö kutsua valtuusto koolle
Nyt elokuussa kuusi evijärveläistä kunnanvaltuutettua lähestyi kuntaa pyynnöllä kutsua koolle ylimääräinen kunnanvaltuuston kokous käsittelemään Evijärven pinnan korkeutta. 
Pyyntö on päivätty 10. elokuuta. Allekirjoittajina ovat kokoomuksen, sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton valtuutetut, myös Markus Kattilakoski ja Lasse Vertanen. 
Kutsua valtuuston kokoukseen ei ole vielä tullut. 
– Jostain syystä viivästyy tämä valtuuston kokous. Kun neljäsosa valtuutetuista pyytää valtuustoa koolle, valmistelut on tehtävä kiireellisenä. Nyt on parisen viikkoa mennyt, mutta ei ole tapahtunut mitään, Kattilakoski sanoo. 
– Näyttää siltä, että sitä pitkitetään ja pitkitetään, Vertanen toteaa. 
Kattilakosken mukaan järven pinnan korkeudesta on muotoutunut keskustan, kokoomuksen ja sosialidemokraattien välinen valtakiista. 
– Jostain syystä on vaikea saada yhteyttä keskustan valtuustoryhmään, ja he vetäytyivät ryhmäpäätöksen taakse, Kattilakoski sanoo.
Esteellisyyksiä ja pelko valituksista
Evijärven kunnan keskustavaltuutettu, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Anttikoski** kiistää, että kyseessä olisi keskustalaisten tahallinen asian viivyttäminen. 
Anttikosken mukaan kunnanhallituksessa on törmätty asian valmistelussa esteellisyysongelmaan, jota kunnan virkamiehet nyt selvittävät.
– Jouduimme jättämään pykälän pöydälle jääviyssyistä. Selvittelyssä ovat hallituksen varajäsenet, saadaanko sieltä hallitus päätöskelpoiseksi, Anttikoski sanoo. 
Aikataulua jääviysongelman selviämiselle Anttikoski ei osaa sanoa. 
Toinen asia, joka kunnanhallituksen puheenjohtajaa huolettaa, on se, että ylimääräisen valtuustonkokouksen tekemän mahdollisen päätöksen myötä asiasta tulee valituskelpoinen.
Pahimmillaan tehdystä päätöksestä syntyvä valitusprosessi jumittaisi Anttikosken mukaan koko järven tilanteen.
– Jos siitä tulee valituskelpoinen päätös ja jos siitä aletaan valittaa, miten pitkäksi prosessi venyy ennen kuin voidaan tehdä mitään. 
**Lue seuraavaksi:** [Evijärven pinnankorkeus jälleen keskusteluissa – Kuntaliitto apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11501115)
Ympäristösihteeri: ei haittaisi, että vettä olisi enemmän
Lappajärven ja Evijärven ympäristösihteeri **Eeva-Maija Savola** on säännöstelytyöryhmässä ja seurannut keskustelua pitkään. Savolan mukaan päätös on kunnan käsissä, ja kunnan virkamiehet ja ELY ovat nyt odottavalla kannalla. Jos kunta päätyy siihen, että pintaa ei nosteta, myöskään viranomaiset eivät ryhdy toimiin.
Savola arvioi, että kyse on myös rahasta. Pinnannostoa selvittäessä todettiin, että peltojen kuivattaminen esimerkiksi pumppaamalla tulisi kalliiksi, ja päädyttiin korvausten maksamiseen menetetystä peltoalasta. Ehdotus oli, että ELY maksaisi puolet ja kunta puolet.
– 10 sentin pinnannosto voi tuntua pieneltä, mutta näyttää nousseen nyt kynnyskysymykseksi.
Tänä kesänä Evijärvellä on ollut paljon sinilevää erityisesti matalimmilla vesillä. Savolan mukaan viime talven olosuhteet olivat otolliset levän synnylle, mutta alhainen vedenpinta vaikuttaa myös. Pohjoispuolella, missä vesi virtaa Lappajärvestä Välijokea pitkin Evijärveen, vesi on ollut puhtaampaa.
– Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Evijärvi on matala järvi, eikä haittaisi, että vettä olisi enemmän.
Toiveissa ratkaisu – nopeasti
Anttikosken mukaan syyskuun alussa Evijärvestä palaveerataan ELY-keskuksen kanssa. Hän toivoo tämän kokouksen tuovan selvitystä asiaan ja mahdollisesti kompromissinkin mahdollisuuden. 
– Ratkaisun, joka olisi kaikkia tyydyttävä, Anttikoski sanoo. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja pahoittelee, että Evijärven pinnan korkeudesta on tullut vastakkainasettelutilanne myös viljelijöiden ja mökkiläisten välille.
Tämä on kaksipiippuinen homma. Aina tulee jollekin haittaa.
Korkeampi vedenkorkeus aiheuttaa vettymishaittaa alavammille pelloille, matalampi taas järven virkistyskäytölle.
– Tämä on kaksipiippuinen homma. Aina tulee jollekin haittaa. En haluaisi asetella mitään ryhmiä vastakkain. On kunnan etu, että järvi on kunnossa ja että viljelijät pärjää. 
Jari Anttikoski toivoo, että järven suhteen löydettäisiin kompromissiratkaisu. Se lienee kuitenkin selvä, että valtuuston ylimääräistä kokousta ei ehditä kutsua koolle enää ennen ELYn kanssa syyskuun alussa järjestettävää neuvottelua. 
Kokousta kuitenkin valmistellaan, hän lupaa. 
– Todennäköisesti se on tulossa. Pakkohan se on saada eteenpäin. 
"Kenen etu"
Kokoomuksen Markus Kattilakoski ja sosiaalidemokraattien Lasse Vertanen toivovat myös ratkaisua asialle.
– Järven tila heikkenee joka päivä, Kattilakoski sanoo. 
Kattilakoski ja Vertanen muistuttavat, että asiasta on kerätty myös nettiadressia. Kesäkuussa avatun adressin on allekirjoittanut noin 1150 henkilöä. 
– Suuri joukko kuntalaisia kokee, että tilanne on kerta kaikkiaan kestämätön. Emme tiedä kenen etu tämä loppuviimeksi on – ei kuntalaisten, eikä huvilan, maan ja rantojen omistajien valtaosan etu, Vertanen toteaa.
Katso tallenne: Wilma Murto tähditti Helsingin tähtikisoja
Lähetys Helsingin tähtikisoista starttaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.16.
Kun 28-vuotias Anu murhattiin, perheelle myönnettiin kymmenien tuhansien eurojen korvaukset kärsimyksestä – rahoista ei ole tullut euroakaan
Toisin kuin monet luulevat, valtio ei maksa kärsimyskorvauksia henkirikoksen uhrina kuolleiden läheisille.
Sinä jouluna **Teija Mäkitalo** pesi lavuaarissa tyttärensä verisiä koruja.
Mäkitalon 28-vuotias **Anu**-tytär oli murhattu kuukautta aiemmin. Korut oli otettu talteen ruumiinavauksessa ja poliisi oli antanut ne uhrin äidille läpinäkyvässä muovipussissa.
– Minua oli etukäteen varoitettu, että niissä voi olla vähän verta, Mäkitalo sanoo.
Oli siellä muutakin. Pussia tyhjentäessään Mäkitalo pani merkille pienen valkean luunsirpaleen, joka oli korujen seassa. Se oli osa Anua.
– Mietin, että jossain toisessa kodissa paistetaan nyt laatikkoruokia jouluksi. Menin lattialle ja hakkasin nyrkillä lattiaa, että vihaan, vihaan. Vihaan sitä tekijää.
Arkun äärellä lupasin Anulle, että et jää unohduksiin, tekijä saa tuomion.
Mäkitalon tyttären murha oli ollut poikkeuksellisen raaka. Murhaaja, nuori mies, tuomittiin elinkautiseen kesällä 2012. Oikeus määräsi uhrin järkyttyneille perheenjäsenille yhteensä 36 000 euron korvaukset henkisestä kärsimyksestä.
Niistä rahoista he eivät ole nähneet vielä euroakaan.
Omaiset perivät velkoja suoraan rikollisilta
Toisin kuin yleisesti luullaan, valtio ei maksa henkirikosuhrien omaisille kärsimyskorvauksia silloinkaan, kun tekijä on maksukyvytön. Laki on ollut voimassa jo vuodesta 2005, mutta se tulee vieläkin yllätyksenä monille, joskus jopa poliiseille ja lakimiehille.
Esimerkiksi seksuaalirikoksissa ja törkeissä pahoinpitelyissä uhri voi hakea kärsimyskorvauksia Valtiokonttorista. Rikoksentekijä maksaa sitten rahat takaisin valtiolle, jos pystyy.
Henkirikosten uhrien omaiset joutuvat kuitenkin velkomaan korvauksia suoraan murhaajilta ja tappajilta. Viiden vuoden välein heidän on pidettävä huoli, ettei velka vanhene. 
– Ihan näinä päivinä menen taas ulosottoon ja uusin perinnän, Teija Mäkitalo sanoo.
Perinnästä voi joutua jopa maksamaan
Tulokset ovat laihat. Henkirikosten uhrien omaisten tukijärjestö Huoma ry kysyi jäseniltään keväällä, ovatko nämä onnistuneet perimään oikeudessa heille tuomittuja kärsimyskorvauksia.
33 vastanneesta vain yksi kertoi saaneensa koko summan. Kymmenen oli saanut osan summasta. Selkeä enemmistö eli 22 ei ollut saanut mitään.
Joissakin tapauksissa perinnästä on tullut uhrien läheisille pelkästään kuluja. Oikeusavun saajalle ensimmäinen ulosottoyritys on ilmainen, mutta esimerkiksi saatavan hakeminen passiiviperintään maksaa.
Mäkitalo sanoo kuulleensa tapauksesta, jossa henkirikoksen tekijän vanhemmat olivat tarjoutuneet maksamaan summan tekijän puolesta. Uhrin omaiset olivat kieltäytyneet.
– He olivat sanoneet, ettei se ole vanhempien tehtävä maksaa, vaan tekijän.
Vakaviin väkivaltarikoksiin syyllistyneet eivät yleensä pysty maksamaan korvauksia, vaikka tahtoisivat. Heillä ei ole välttämättä koulutusta eikä työtä, ulosmitattavasta omaisuudesta puhumattakaan.
Vankilasta päästessään monella väkivaltarikollisella on paljon velkaa. Korvauksia kärkkyvät uhrit ja heidän omaisensa ovat vain yksi velkoja muiden joukossa.
Osa henkirikosuhrien läheisistä väsyy eikä viitsi taistella korvauksista. Yksi heistä on pikkupaikkakunnalla idässä asuva **Mervi**.
"Pikkuisen oli häntä huidottu, peloteltu tai kuristettu"
Mervin poika **Jari** hakattiin kuoliaaksi omassa kodissaan kaksi vuotta sitten. Tässä jutussa heidän nimensä on muutettu läheisten yksityisyyden suojaamiseksi.
Se oli valitettavan tavallinen suomalainen henkirikos. Rajussa päihdekierteessä ollut kolmikko saapui ovelle myöhään illalla.
Porukka tunsi toisensa, mutta Jari oli paremmin elämän syrjässä kiinni kuin muut. Hänellä oli vähän rahaa ja iso televisio. Sen kolmikko oli jo etukäteen päättänyt viedä.
Oikeudessa ei selvinnyt, miksi omistaja piti samalla hakata.
– Pikkuisen oli häntä huidottu tai peloteltu tai kuristettu, kolmikon autonkuljettaja arveli poliisikuulustelussa.
Totuus oli jotain muuta. Käräjäoikeuden tuomiossa oli 17 rivin luettelo vammoista, joita hakkaajat olivat Jarille aiheuttaneet. Poliisi antoi ymmärtää, ettei omaisten kannattaisi mennä Jarin asuntoon.
– Yhtään päivää ei kulu ilman että ajattelisimme häntä, sanoo Mervi nyt.
Muut lapset oli elämä vienyt kauemmaksi, mutta Jaria vanha pariskunta näki usein. Poika rakensi vanhemmilleen uutta kellaria. Hänen kuoltuaan kellarin lattia on ollut kaksi vuotta samassa tilassa, kaikki valmiina betonilattian valamista varten.
– Olemme nyt yksinäisiä, Mervi sanoo.
Yhtenä yönä Mervi näki unen, jossa Jari tuli kadulla vastaan nuorena, hyvännäköisenä. "Minun täytyy ottaa kuva", Mervi ajatteli unessa, ja alkoi kaivaa kameraa laukustaan.
– Mutta sitten Jari tuli lähemmäksi ja hänellä olikin kauheat, pahoinpidellyt kasvot.
Juorut korvauksilla rikastumisesta satuttavat
Käräjäoikeus myönsi sekä Merville että hänen puolisolleen 6 000 euron korvaukset kärsimyksestä. Jopa Mervin kanssa puhunut poliisi oli siinä käsityksessä, että rahat kyllä saisi Valtiokonttorista, jos tekijät eivät pystyisi niitä maksamaan.
Se oli väärä tieto. Valtiokonttorista ei lopulta saatu korvausta edes kaikesta terapiasta, jota Jarin läheiset tarvitsivat. Aina joskus Mervi kuulee juttuja: kylillä joku luulee, että oikeudenkäynnin jäljiltä "rahhoo on kovastikin".
– Jarin isä on katkera. Hänestä tuntuu, että vain pahantekijöistä pidetään huolta.
On epäinhimillistä ja epäoikeudenmukaista, että uhrin läheinen joutuu perimään niitä rikoksentekijältä henkilökohtaisena velkana.
Tähän mennessä omaiset eivät ole tehneet kärsimyskorvausten velkomiseksi mitään. Mervi sanoo suoraan, ettei hän ole jaksanut.
– Olen ollut niin väsynyt. Jarin asioiden hoitaminen ja selvittäminen jäi meille. Sitä toivoo, että valtion ja yhteiskunnan puolelta olisi voitu jotenkin tulla vastaan.
"Siinä ihminen vajoaa niin syvälle kuin voi"
Kun uhrien läheisiltä vietiin oikeus saada Valtiokonttorilta kärsimyskorvauksia, lakiin kirjattiin tilalle toinen etu. Läheiset saivat mahdollisuuden hakea korvausta toteutuneista kuluista, kuten psykoterapiasta.
Se paransi monien mahdollisuutta saada rahaa ammattiapuun. Korvausten saaminen on kuitenkin nykyään enemmän kiinni hakijan omasta aloitekyvystä kuin ennen.
Monelta se on liikaa vaadittu.
Teija Mäkitalo muistaa, miten sekaisin arki oli tyttären murhan jälkeisinä kuukausina. Yhtenä iltana hän harhaili Tampereen pääpoliisiasemalle etsimään tytärtään, jonka tiesi kuolleen. Asemalla hän oli jättänyt katoamisilmoituksen Anusta. Sieltä hän ajatteli löytävänsä tämän nytkin, elävänä.
– Ajattelin, että ympyrä sulkeutuu.
Mutta asemalla oli vain ystävällinen poliisi, joka ohjasi Mäkitalon lepohuoneeseen. Siellä hän käpertyi sohvalle ja itki kuin pikkuinen lapsi.
– Siinä ihminen vajoaa niin syvälle kuin voi. Ei siinä vaiheessa pitäisi kenenkään tarvita itse lähteä selvittämään ja hakemaan asioita, Mäkitalo sanoo nyt.
Omaisten asema laissa on kiusallinen poikkeus
Tänä syksynä oikeusministeriö selvittää, onko rikosvahinkolakia jälleen aika muuttaa. Ylen tietojen mukaan ainakin korvausten enimmäistasojen korottamista harkitaan, samoin korvauksiin oikeutettujen ryhmän laajentamista.
Tällä hetkellä henkirikosten uhrien omaiset ovat laissa eräänlainen kiusallinen poikkeus. Niissä vakavissa rikoksissa, joissa uhri jää eloon, valtio pääosin maksaa kärsimyskorvaukset uhrille. Tämän jälkeen valtio yrittää periä rahat takaisin rikoksentekijältä.
Kärsimyskorvauksia myönnetään vuosittain noin sadalle henkirikoksen uhrina kuolleen läheiselle. Keskimääräinen korvaussumma on karkeasti arvioituna 7 000 euroa. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole saatavilla, eikä varsinkaan siitä, paljonko korvauksista lopulta päätyy uhrien läheisille.
Henkirikosten uhrien läheiset haluavat, että Valtiokonttori maksaisi kärsimyskorvaukset myös heille silloin, kun rikoksentekijä ei niitä pysty maksamaan.
– On epäinhimillistä ja epäoikeudenmukaista, että uhrin läheinen joutuu perimään niitä rikoksentekijältä henkilökohtaisena velkana, sanoo toiminnanjohtaja **Sanna Kalajanniska** uhrien läheisten tukijärjestö Huoma ry:stä.
"Lupasin Anulle, että et jää unohduksiin"
Anu-tyttären kuoleman jälkeisinä viikkoina Teija Mäkitalolle oli tärkeää löytää joku, joka on selvinnyt. Äiti, jonka lapsi on murhattu, ja joka pystyy seisomaan jaloillaan.
Nyt Mäkitalo on itse sellainen. Hän pystyy puhumaan kymmenen vuoden takaisesta tragediasta suoraan. Hän pystyy avaamaan mustan korurasian ja ottamaan sieltä korut ja luunsirpaleen, joka oli osa hänen tytärtään.
– Mehän ei saatu nähdä Anua, kun hänet tuotiin arkussa sairaalakappelista. Tekijä oli saanut hänet sellaiseen kuntoon, Mäkitalo sanoo.
– Arkun äärellä lupasin Anulle, että et jää unohduksiin, tekijä saa tuomion.
Siihen tuomioon Mäkitalo lukee myös murhaajan maksettavaksi tuomitut kärsimyskorvaukset. Uhrin äiti aikoo periä niitä siihen asti, kunnes velat lopullisesti vanhenevat. Se tapahtuu 2030-luvulla.
– Niin kuin joku on joskus sanonut, meidän kohdalla tämä on elinkautinen.
Näin maat jaetaan liikennevalomallissa – vihreä väri kartoilla harvassa
Suomi on harvinaisessa seurassa: Euroopassa vihreitä maita ovat sen lisäksi vain Latvia, Viro, Vatikaani ja Unkari.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi tänään[ niin kutsutun liikennevalomallin](https://yle.fi/uutiset/3-11512565). Mallin avulla selkeytetään muiden maiden koronavirustilanetta ja matkustukseen liittyviä riskejä.
Perustuslain mukaan Suomen kansalaisella on aina oikeus palata Suomeen ja jokaisella on oikeus halutessaan lähteä Suomesta, ellei oikeutta ole lailla rajoitettu. Niinpä THL:n julkaisema liikennevalomalli on vain suositus.
THL:n liikennevalomallissa maat jaotellaan kolmeen kategoriaan koronavirustartuntojen ilmaantuvuuden mukaan. 
Vihreässä luokassa riski tartunnalle ei THL:n mukaan ole merkittävästi korkeampi kuin Suomessa. Oranssissa luokassa riski tartunnalle on korkeampi kuin Suomessa ja punaisessa huomattavasti korkeampi tai riskiä ei voida luotettavasti arvioida. Katso tarkat luokituskriteerit[ tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11512565)
Eurooppa
**Vihreät maat**
Latvia  
Suomi  
Viro  
Vatikaani  
Unkari
**Oranssit maat**
Britannia lukuun ottamatta Mansaarta ja Kanaalisaaria, jotka ovat vihreitä, ja Gibraltaria, joka on punainen   
Bulgaria  
Italia  
Kypros  
Norja  
Liettua  
Saksa  
Slovakia  
Slovenia  
Turkki
**Punaiset maat**
Albania  
Andorra  
Azerbaidžan  
Belgia  
Bosnia ja Hertsegovina  
Espanja   
Hollanti  
Irlanti  
Islanti  
Itävalta  
Kosovo  
Kreikka  
Kroatia  
Liechtenstein  
Luxemburg  
Malta  
Moldova  
Monaco  
Montenegro  
Puola  
Pohjois-Makedonia  
Portugali  
Ranska  
Romania  
Ruotsi  
San Marino  
Serbia  
Sveitsi  
Tanska  
Tshekki  
Ukraina  
Valko-Venäjä
Koko maailma
Luettelon Euroopan ulkopuolisten maiden luokituksesta löydät [THL:n verkkosivuilta (PDF)](https://thl.fi/documents/533963/5860112/Riskimaat%2Bilmaantuvuus%2B26.8.2020.pdf/77f89c66-1ff5-be2b-8311-4e7d3a4163cd?t=1598442671383).
_Juttua korjattu 27.8. klo 14.07: Bulgaria oli virheellisesti sekä punaisella että oranssilla listalla. Nyt vain oranssilla._
Päijät-Hämeen sote-yhteisyrityksen tielle tuli mutkia – Terveystalo valitti markkinaoikeuteen 
Yhteisyritys ei pääse aloittamaan aikataulussa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä joutuu etsimään vaihtoehdon pika-aikataululla. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen tekemästä yhteisyrityspäätöksestä on valitettu markkinaoikeuteen. Valittaja on kilpailutukseen osallistunut Terveystalo. 
– Kilpailutus oli todella hyvin valmisteltu. Sen sijaan arviointiperusteet olivat sen verran ylimalkaiset, että meillä heräsi epäilys, olivatko ne tarjouspyynnön mukaiset, sanoo Terveystalon ulkoistuksista vastaava johtaja **Kirsi Pitkälä**. 
Yhtymä yritti avata perusteita, mutta Pitkälän mukaan Terveystalo päätyi kuitenkin pitkän harkinnan jälkeen hakemaan ratkaisua markkinaoikeudelta. 
– Ymmärrämme, ettei yhtymä voinut kaikkea avata liikesalaisuuksiin vedoten, mutta haluamme selvyyden, onko tässä kaikkia kohdeltu tasavertaisesti ja oikeudenmukaisesti, sanoo Pitkälä.
Yhteisyrityksen piti aloittaa sotekeskuspalvelujen tuottaminen Lahdessa, Iitissä ja Kärkölässä 1. tammikuuta 2021. Nyt aloitus viivästyy useilla kuukausilla. 
– Kilpailu palveluntuottajien välillä on kovaa. Päijät-Hämeen asukkaiden palvelujen kannalta on valitettavaa, että hankinnasta on jätetty valitus, toteaa toimitusjohtaja **Marina Erhola**.
Palvelut jo jatkoajalla
Yhtymä joutuu nyt kiireellä pohtimaan, miten palvelut turvataan, sillä ulkoistettujen palvelujen sopimukset ovat jo nyt jatkoajalla.
– Tämä aiheuttaa meille aika paljon työtä. Odotamme, laittaako markkinaoikeus tähän toimeenpanokiellon. Joka tapauksessa joudumme etsimään vaihtoehtoisia palveluntuotantotapoja, toteaa Erhola.
Erholan mukaan markkinaoikeudessa käsittelyajat ovat olleet keskimäärin kahdeksan kuukautta. Hän kuitenkin uskoo, että tässä tapauksessa käsittely voisi sujua nopeammin, sillä kyse on yhteiskunnan kannalta tärkeästä palvelutuotannosta.
– Vielä emme tiedä, mitä valitus tarkemmin koskee. Perehdymme huomenna valituksen sisältöön ja linjaamme, miten etenemme, kertoo hankejohtaja **Ismo Rautiainen**.
Erhola kertoo, että yhtymä on jo etukäteen käynyt neuvotteluja kilpailutukseen osallistuneiden palvelutuottajien kanssa. Siitä huolimatta valitus tehtiin, joten on epätodennäköistä, että Terveystalo vetäisi valituksensa pois. 
_Täydennetty 26.8.2020 klo 18:32 Terveystalon Kirsi Pitkälän kommentit_
**Lue lisää:**
[Terveysjätti Mehiläinen sai loistodiilin Päijät-Hämeestä: "Kun väestö on terve ja käyttää palveluja vähän, toimintakin pysyy kannattavana"](https://yle.fi/uutiset/3-11492027)
[Päijät-Hämeen sote–irtioton kumppaniksi valikoitui Mehiläinen – 131 000 asukkaan palvelut menossa yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11413794)
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen sote-yhteisyritys perustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11483218)
Keskiviikko 26.8.2020 (radio)
UPM ja Swissport Finland vähentävät väkeä. Postinjakelua halutaan harventaa. Koronatartuntojen määrä kasvaa hiljalleen. Lappiin suunnitellaan matkailukuplaa.
UPM sulkee paperitehtaan
Tänään on kerrottu isoista irtisanomisista.
Metsäfirma UPM aikoo sulkea paperitehtaan Jämsässä Keski-Suomessa.
Kaipolan paperitehtaassa työskentelee 450 ihmistä. Siellä on 3 paperikonetta.
Lisäksi UPM aikoo vähentää työntekijöitä muilta tehtailta Suomessa ja ulkomailla. UPM:n voi vähentää yhteensä jopa 840 työpaikkaa, joista suurin osa on Suomessa.
Myös lentoliikenteen maahuolintafirma Swissport Finland aikoo vähentää väkeä. Firma kertoo, että vähennystarve on 700 ihmistä.
Swissport Finlandilla on yhteensä 1 350 työntekijää. He kaikki työskentelevät Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Posti tulee entistä harvemmin
Postin jakelua halutaan harventaa.
Työryhmä ehdottaa, että tulevaisuudessa posti kannetaan koteihin 3 kertaa viikossa. Työryhmä sanoo, että 3 kantopäivää viikossa riittää, koska kirjepostia on enää tosi vähän. Nyt kantopäiviä on 5 viikossa.
Työryhmä haluaa kuitenkin turvata sanomalehtien jakelun 5 päivänä viikossa. Sitä varten ehdotetaan määräaikaista tukirahaa maaseudulle.
Työryhmän ehdotukset voivat tulla voimaan ehkä vuonna 2022.
Suomen koronaluvut
Suomessa koronatartuntojen määrä kasvaa hiljalleen.
Viime vuorokauden aikana on raportoitu 21 uutta tartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Kahden viime viikon aikana on todettu yhteensä 360 koronatartuntaa. Se on 132 tartuntaa enemmän kuin edellisten kahden viikon aikana.
Lappiin halutaan matkailukupla
Lapin talvimatkailu halutaan pelastaa niin sanotun matkailukuplan avulla. 
Matkailukupla tarkoittaa sitä, että ulkomaalaisten turistien matka Lappiin järjestetään niin, että he ovat mahdollisimman vähän kosketuksissa paikallisten ihmisten kanssa. Matkailijoilta myös vaaditaan koronavirustesti, heidän pitää käyttää kasvomaskeja ja esimerkiksi ravintolan noutopöydässä heille annostellaan ruoka valmiiksi.
Monet Lapin matkailualan firmat sanovat, että niitä uhkaa konkurssi eli toiminnan lopettaminen, jos Lappiin ei tule ulkomaalaisia turisteja ensi talvena.
Firmat sanovat, että kotimaan matkailijat eivät pysty korvaamaan ulkomaalaisia asiakkaita.
Keskiviikko 26.8.2020 
Suomen pienin kaupunki ja sen satama saa uutta toivoa kalankasvatuksesta – Kaskisten elinkeinoasiamies: "Tällaista ei ole Suomessa ennen nähty!"
Valtio on pyrkinyt lisäämään kotimaisen kalan kasvatusta. Kaskinen haluaa olla toimialan edelläkävijä ja uskoo löytäneensä keinon siihen. 
Kaskisten teettämä konsulttiselvitys kalanpoikasten kasvatuslaitoksesta on valmistunut. Selvityksen mukaan Kaskisiin voitaisiin perustaa uudenlainen maan päällä toimiva kiertovesilaitos, jollaista ei ennestään Suomesta löydy. 
Siinä kalanpoikaset kasvatettaisiin ensin kiertovesilaitoksessa, jonka jälkeen ne siirrettäisiin kahdeksi viikoksi totuttelemaan meriveteen toiseen maan päälliseen altaaseen. Kolmannessa vaiheessa kalat siirrettäisiin kasvatusaltaisiin avomerelle.
Kasvattamon kustannusarvio on yli 13 miljoonaa euroa. Kaskisilla ei ole itsellään varaa rakentaa laitosta, vaan se tarvitsee mukaan yhteistyökumppaneita. 
Mahdollisia sijoituspaikkoja laitokselle nähdään kaksi. Se tulisi joko kalasatamaan tai syväsatamaan.
Uusia työpaikkoja
Kaskisissa odotukset laitoksen suhteen ovat korkealla. Kaupungin talous on sukeltanut jo pitkän aikaa. Kiertovesilaitoksen merkitys Kaskisten elinkeinoelämälle olisikin merkittävä, toteaa kaupungin elinkeinoasiamies **Johanna Peltoniemi**. 
– Tämä olisi meidän elinkeinoelämälle todella suuri askel. Työpaikat eivät kasva täällä puussa. Kalastus ja kalanjalostus ovat meidän kärkialojamme. Tästä voi tulla uusi nousu Kaskisten kalasatamalle ja koko toimialalle, Peltoniemi hehkuttaa.
Laitos toisi uusia työpaikkoja kalasatamassa jo ennestään toimivaan kalanjalostukseen ja -perkaukseen. Laitos itsessään työllistäisi kahdeksan ihmistä. 
Yhteistyötä ja kalankasvattajia tarvitaan
Kiertovesilaitoksen rakentaminen maksaisi selvityksen mukaan 13,3 miljoonaa euroa. Se sisältäisi hallin, tontin, sähköliittymän ja sen rakentamisen, meriveden pumppaus- ja käsittelylaitteiston, kasvatusaltaat ja niiden järjestelmät sekä poistoveden tekniikan. 
– Kaskinen ei voi sitä rakentaa. Kaupunki voisi esimerkiksi lahjoittaa tontin, mutta muuten tarvitsemme yhteistyökumppaneita. Tähän tarvitaan myös kalaa ostavia asiakkaita, rakentajia, vesihuollon asiantuntijoita ja rehuntuottajia, Peltoniemi listaa.
Laitoksen toimintamallia ja sen mahdollisuuksia esiteltiin keskiviikkona verkkoseminaarissa kala- ja kaupan alan toimijoille, asiantuntijoille ja elinkeinokehittäjille. Seminaariin oli kutsuttu myös viranomaisia ja kuntien johtohahmoja.
Seminaarissa tuotiin esille, että laitos vaatii toteutuakseen muun muassa lisää kalankasvatustoimintaa Kaskisten alueelle. Selvityksen arvion mukaan sitä tulee lisätä noin neljä miljoonaa kiloa.
Markkinaa vastaavan kiertovesilaitoksen poikastuotannon volyymi on arviolta seitsemän miljoonaa kiloa vuodessa.
Yksi suuri toimija, [Nordic Trout on tehnyt tuloaan kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11226368). Vastaavan kokoisia uusia avauksia tarvittaisiin siis vähintään kolme lisää. Nordic Troutin hanke on tällä hetkellä YVA-menettelyssä. 
Kalat mereen viimeistään puolikiloisina
Valtio on pyrkinyt lisäämään kotimaisen kalan kasvatusta. Uusi suuntaus on ollut kalankasvatuslaitosten vieminen avomerelle. Maalla toimivilla kalankasvatuslaitoksilla on ollut paljon ongelmia tuottavuuden kanssa. 
**Lue seuraavaksi:** [Valtio haluaa suuria kalankasvatusaltaita avomerelle – lupien kanssa taistellut kalankasvattaja: "Mikään muu ei ole esteenä, paitsi virkamiehet"](https://yle.fi/uutiset/3-10978998)
Peltoniemi uskookin Kaskisten teettämän selvityksen mukaisen mallin olevan muita kiertovesilaitoksia toimivampi. 
– Tällaista ei ole Suomessa ennen nähty! Kiertovesilaitokset on aikaisemmin rakennettu pääosin Sisä-Suomeen ja niiden kasvatusprosessi on sellainen, jossa kalat kasvatetaan aikuisiksi ja ne ovat olleet kannattomattomia. 
Kaskisten kiertovesilaitoksessa kalanpoikaset kasvaisivat maan päällisessä laitoksessa ja meriveden totuttelualtaassa 300–500 grammaisiksi. Sen jälkeen ne jatkaisivat kasvamistaan kasvatusaltaissa merellä. 
– Kun täysimittainen kala tuodaan teuraalle, niin Kaskisissa on jo olemassa perkaamiseen ja jatkojalostukseen hyvät puitteet Kalasatamassa. Poikasia voitaisiin myydä kasvattajille myös Kaskisten ulkopuolelle, Peltoniemi toteaa.
Selvitys kasvatuslaitoksesta oli Kaskisten kaupungin oma hanke. Tavasta, jolla kiertovesilaitoksen toteutusta ja yhteistyökumppaneiden haalimista lähdetään viemään eteenpäin, tarvitaan uusi päätös kaupungin poliitikoilta. 
– Nyt tämä vasta julkistettiin kaikille. Uskomme kaupungissa, että Kaskinen on kiinnostava alan toimijoille ja että kalanviljelijät olisivat tässä mukana.
Ylen alueella Pasilassa ongelmia tietoliikenteessä keskiviikkona – kello 17:n tv-uutiset jäivät pois
Kello 18:n tv-uutiset näkyivät jälleen normaaliin tapaan.
Ylen alueella Helsingin Pasilassa oli ongelmia tietoliikenteessä keskiviikkona. Ongelmien takia TV1:n valtakunnallinen uutislähetys kello 17 jäi kokonaan pois.
Vika on paikannettu, ja sitä korjataan parhaillaan. Kello 18:n valtakunnalliset uutiset TV1:ssä näkyivät jälleen normaalisti.
Ylen teknologiajohtajan **Janne Yli-Äyhön** mukaan kyseessä on hankala tekninen ongelma Ylen Pasilan-lähiverkossa.
– Vikaa on esiintynyt satunnaisesti viime viikkojen aikana. Se ilmenee ajoittain, mutta aiemmin se ei ole haitannut lähetyksiä, Yli-Äyhö kertoo.
Keskiviikko 26.8.2020 (tv)
Postin tulevaisuus. Finnair irtisanoo. Lapin matkailukupla. Suomalaiset sanonnat. Sää.
Postin tulevaisuus. Finnair irtisanoo. Lapin matkailukupla. Suomalaiset sanonnat. Sää.
Lapin teatterit odottavat yleisöä malttamattomina – turvallisuuden vuoksi katsomopaikkoja harvennetaan ja lippujen perumisehdot joustavat
Katsojapaikkoja tulee turvavälien vuoksi vain alle puolet tavallisesta.  Rovaniemellä katsojille suositellaan maskeja.
Kemin ja Rovaniemen teatterit ovat aloittamassa syksyn näytäntökauttaan runsaan kahden viikon kuluttua koronan aiheuttamien poikkeusjärjestelyiden ehdoilla. Tiloissa leijailee käsidesin tuoksu ja teatteria tehdään nyt kaikin puolin terveys edellä. 
Näyttelijät ja muu henkilökunta jättäytyvät töistä pois heti, jos sairastumisesta on merkkejä. Samaa varovaisuutta teatterit toivovat asiakkailta. 
– Isoin toiveemme on, että teatteriin tullaan vain terveenä, painottaa teatterinjohtaja **Sarianne Paasonen** Kemin kaupunginteatterista. 
Lippujen perumisesta on nyt tehty hyvin joustavaa; Kemissä rahat saa takaisin tai lipun voi vaihtaa toiseen ajankohtaan, vaikka peruisi tulonsa vasta viime hetkillä, ja Rovaniemellä luvataan vaihtaa lippu toiseen näytökseen. 
Tämä vaikuttanee myös niin, että peruutuspaikkoja tulee tarjolle tänä syksynä tavallista enemmän.
– Peruutuspaikkoja kannattaa kysyä vielä esityspäivänä. Esimerkiksi Tullimakasiinissa meillä on katsojapaikkoja vain 20, joten jos vaikka viisilapsinen perhe peruu tulonsa, meille vapautuu neljännes paikoista uudelleen myyntiin, sanoo Sarianne Paasonen. 
Korona-aika leikkaa teattereiden yleisömäärää tuntuvasti. Katsomopaikoista myydään alle puolet, jotta turvavälit pystytään säilyttämään. 
Rovaniemen teatterin katsomossa eturivi jätetään kokonaan tyhjäksi ja sen takana tyhjänä pysyy joka toinen paikka. Katsojille suositellaan maskien käyttöä ja lattiassa opastavat turvavälitarrat. Rykelmien muodostumista yritetään välttää kaikin tavoin.
– Kannustamme kaikkia tulemaan ajoissa ja myös salin ovet avataan tavallista aiemmin. Ravintolapaikkoja karsitaan, jotta turvavälit pysyvät, toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** luettelee.
Katsojia suositellaan myös varaamaan ja maksamaan väliaikatarjoilut ennakkoon, jotta tiskille ei syntyisi jonoja, vaan kukin voisi mennä suoraan pöytään. Ulkovaatteensa voi viedä mukanaan katsomoon. Vartioitua narikkaa voi käyttää tarvittaessa.
Näyttelijöiden kanssa on Murasen mukaan mietitty paljon, mikä on turvallisin tapa toimia näyttämöllä. 
– Tosi paljon on keskusteltu, voidaanko tehdä eri tavoin kuin vaikkapa niin että aina menee kieli toisen suuhun rakkauskohtauksissa, Muranen naurahtaa.
Riskit minimiin
Miika Murasen mukaan taideteos edellä kuitenkin mennään eikä isoja muutoksia ole tehty. Näyttelijöiden riskiä minimoidaan niin, että näytelmissä ei syödä eikä juoda mitään ja maljannostokohtaukset harjoitellaan ilman laseja, jotka tuppaavat sekoittumaan seuraaviin harjoituksiin mennessä.
Samoilla linjoilla ollaan Kemissä, mutta esityksissä aivan kaikkia turvallisuusnäkökohtia ei pystytä ottamaan huomioon.
– Työn luonne on sellainen, että näyttämöllä ei koko aikaa voi turvavälejä noudattaa, sanoo teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Ohjelmistosuunnittelussakin on otettu huomioon toiminnan haavoittuvuus. Kemissä ensi-iltaan tulee kolmen lyhytnäytelmän kokonaisuus, jonka kullakin osuudella on oma ohjaajansa ja omat näyttelijänsä. 
Varautumisesta ja varovaisuudesta huolimatta muutoksia voi tulla, tiedetään kummassakin Lapin teatteritalossa. 
– Peruutukset ovat tietysti mahdollisia, mutta toivotaan, että esitykset voidaan vetää, kuten on suunniteltu, sanoo Sari Alatalo.
Lippujen ennakkomyynti on Rovaniemellä ollut selvästi vaisumpaa kuin tavallisesti. Taiteellinen johtaja **Miika Muranen** ymmärtää hyvin, että menoja voi olla tässä tilanteessa vaikea sopia viikkojen päähän.
– Ehkä se kulttuuri muuttuu niin että ajatellaan, että tänä päivänä olen terve, uskallan lähteä teatteriin ja menen katsomaan, löytyykö sieltä tilaa. Uskon että se menee näin.
Näyttämöille tulee myös upouutta 
Rovaniemellä ensimmäisenä ensi-iltansa saa **Minna Rytisalon** romaaniin pohjautuva Lempi, jonka maailman kantaesitys on 12. syyskuuta Kero-näyttämöllä. Muranen löytää Lapin sodan aikaan sijoittuvasta näytelmästä yhteyden tähän hetkeen – poikkeusoloja on eletty molemmissa.
Ulvova mylläri -musikaalissa taas kuvataan, miten ihmiset käyttäytyvät kun joukkoon tulee ihminen, jota ei paikalle haluttaisi. Näinä altistuksen aikoina sekin voi löytää uutta kaikupohjaa.
Kemin kaupunginteatterin syksy alkaa kevätkaudella ensi-iltansa saaneilla näytelmillä, joita ehdittiin esittää vain muutama kerta ennen kuin korona sulki teatterit. Torniossa Aineen taidemuseossa nähdään syyskuussa Kahlo – Sirpaleita naistaiteilijan elämästä -monologi ja Kemin Pirtillä lavalla nähdään draamakomedia Jäniksen vuosi.
Syksyn ainoa täysin uusi näytelmä Kemissä on Kaikki tai ei mitään, joka saa Suomen ensi-iltansa lokakuussa. Kyseessä on kolmen lyhytnäytelmän kokonaisuus, joiden tekstit ovat saman amerikkalaiskirjailijan kynästä. Teatterin mukaan luvassa on tunnistettavia tilanteita ja ihmissuhdekiemuroita, joissa avautuu arvaamattomia näkymiä.
Vuorovaikutusta on kaivattu
Kevään hankala tilanne lomautuksineen ja palkanmaksun keskeytyksineen tuntuu edelleen teatteriväen mielessä – ja henkilökohtaisessa taloudessakin. 
Uuteen kauteen suhtaudutaan kuitenkin niin Kemissä kuin Rovaniemelläkin odottaen ja innostuneena. Kahden ja puolen viikon kuluttua saapuu elävä yleisö ensi kertaa kuukausiin.
– Teatteri on niin läsnäolon taidetta, että vaikka kuinka striimattaisiin ja oltaisiin netissä aktiivisia, niin teatteri ei ole sitä, mikä sen tarkoitus on. Me tarvitaan se toinen ihminen vuorovaikutukseen sinne katsomoon ja lavalle. Tuntuuhan tämä ihan uskomattomalta, sanoo taiteellinen johtaja Miika Muranen Rovaniemeltä. 
Teatterin taikavoimaan uskoo Kemin teatterin väki, jonka taivalta ovat jo ennen koronaa vaikeuttaneet kulttuurikeskuksen kosteusvaurioiden aiheuttamat terveysongelmat ja pari vuotta jatkunut toiminta useissa väistötiloissa. 
– Teatteri on sillä lailla ihmelaji, että kyllä kaikki ulkopuoliset murheet unohtuvat, kun päästään näyttämölle ja mielekkääseen puuhaan, sanoo teatterinjohtaja Sarianne Paasonen. 
Ohjeet turvalliseen teatterikäyntiin löytyvät sekä [Kemin kaupunginteatterin](http://www.keminteatteri.com/turvallisesti-teatteriin.html) että [Rovaniemen teatterin](https://www.rovaniementeatteri.fi/teatteri/turvallisesti-teatterissa/) sivuilta.
Kemissä Pirtille otetaan toistaiseksi vain 56 katsojaa, Tullimakasiiniin 20 ja Aineen taidemuseoon 35 katsojaa. Lipputulojen väheneminen tuo tietysti kassaan loven, mutta Kemissä lipputulot olisivat väistötilojen pienuuden vuoksi joka tapauksessa huomattavasti pienemmät kuin ne olivat teatterin toimiessa kulttuurikeskuksessa. Tuolloin päänäyttämön katsomoon mahtui yli 300 henkilöä, nyt päänäyttämönä toimivassa Kemin Pirtissä paikkoja oli ennen koronaa runsaat 120.
Rovaniemen teatterin suurimmassa salissa, Tievassa, on normaalisti tilaa 386 katsojalle, mutta nyt myynnissä on vain 165 paikkaa. Kero-salissa paikkoja on normaalisti 72 ja nyt 31, Saivo-salissa 150 ja nyt 70.
**Lue myös:** 
[Oulun teatteri syyskauteen poikkeusjärjestelyin – taiteellinen johtaja: "Päällimmäisenä on puhdas ilo siitä, että saamme olla jälleen täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11498661)
Viisi miestä vangittu motoristien keskinäisestä ammuskelusta Joensuussa
Neljän miehen epäillään menneen Raatekankaalle aseistautuneina ja aloittaneen ammuskelun. Heistä yksi haavoittui vastatulesta.
Joensuun Raatekankaan 22. elokuuta tapahtuneesta ammuskelusta on vangittu viisi miestä. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi noin 30-40-vuotiaat miehet keskiviikkona.
Neljän vangitun kohdalla perusteina olivat murhan yritys, vaaran aiheuttaminen ja ampuma-aserikos. 
Miesten oletetaan menneen myöhään lauantai-iltana Parrutie 14:n kiinteistöön aseistautuneina ja aloittaneen ammuskelun kohti The Chosen Ones -moottoripyöräkerhon kerhotilaa.
Kaikilla neljällä on poliisin mukaan yhteyksiä järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi todettuun moottoripyöräkerhoon. 
Kolme paikalle menneistä on kotoisin Joensuun seudulta ja yksi Seinäjoelta. Yksi joukkiosta loukkaantui ampumavälikohtauksessa.
Viidennen miehen vangitsemisen perusteena oli tapon yritys. Häntä epäillään ampujaksi kerhotiloista tulleisiin laukauksiin. Kerholla ollut mies asuu Joensuun seudulla.
Poliisi jatkaa jutun esitutkintaa.
Poliisi pyytää edelleen tapaukseen mahdollisesti liittyviä havaintoja tapahtumapaikan lähistöltä. 
– Tarkempi tapahtumien kulku kiinnostaa eli kaikki näkö- ja kuulohavainnot Parrutieltä viime lauantaina kello 22.30 jälkeen, tarkentaa rikoskomisario **Simo Hämäläinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Havainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon puh. 0295 415 455 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Posti-esitys oli pieni pettymys maakuntalehdille – huolena lehdenjako maaseudulla, jos päiväposti ei kulje joka päivä
Maakuntalehdet toivoivat, että sanomalehtien jakelun hinta halpenisi, mutta sellaista Posti-esitys ei lupaa.
Ehdotus kolmipäiväisestä postinjakelusta herättää maakuntalehtien johdossa kahtalaisia mietteitä.
Jakelun harventamisen perusteet on helppo ymmärtää: kirjepostin määrä on romahtanut, eikä postia kannata näin ollen jakaa joka päivä.
Toisaalta huolta herättää, riittääkö sanomalehtien jakeluun esitetty tuki turvaamaan viisipäiväisen lehtien jakelun koko maassa.
Kirjepostia kolmena päivänä, sanomalehtiä viitenä
Postin tulevaisuutta pohtinut työryhmä julkaisi tänään ehdotuksensa, jonka mukaan vuoden 2022 alusta kirjepostia jaettaisiin vain kolmena päivänä viikossa.
Asutuskeskuksissa päiväpostin harventaminen ei vaikuta sanomalehtiin, sillä lehdet jaetaan varhaisjakeluna.
Sen sijaan haja-asutusalueilla lehti tulee usein vasta päiväpostin mukana, mikä tarkoittaa, että jatkossa lehden jako tulisi järjestää uusiksi kahtena päivänä viikossa.
Miljoonien tuki haja-asutusalueiden lehdenjakoon
Työryhmä turvaisi viisipäiväisen lehtien jakeluun haja-asutusalueille suunnatun tuen avulla.
Tuen saaja valittaisiin esimerkiksi käänteisellä huutokaupalla: kilpailukykyisimmän tarjouksen tehnyt yritys saisi tukea sanomalehtien jakamiseen niinä arkipäivinä, joina postia ei jaeta.
Jakelutuki maksaisi valtiolle arviolta 10–15 miljoonaa euroa vuodessa.
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** pitää ideaa lähtökohtaisesti kannatettavana.
– Tässäkin piru piilee yksityiskohdissa. Esimerkiksi kilpailutus pitää tehdä järkevällä tavalla. Alueiden tulee olla riittävän pieniä, jotta pienemmilläkin toimijoilla kuin Posti on mahdollista osallistua, Kangaskorpi toteaa.
Hänen mukaansa ilman kilpailua on turha toivoa, että jakelukustannukset laskisivat nykyisestä.
Keskisuomalainen konserni kustantaa muun muassa 16 maakunta- ja aluelehteä sekä 28 paikallislehteä.
Jakelukustannukset pelottavat
Postipäivien ulkopuolinen jakelu ei olisi sanomalehdille ilmaista.
Työryhmän mukaan hinnan tulisi olla kohtuullinen, mutta kuitenkin niin suuri, ettei se kannusta siirtämään nykyisin markkinaehtoisesti toteutuvaa jakelua tuen piiriin.
Maakuntalehti Karjalaisen päätoimittaja **Pasi Koivumaa** pelkää, että jakelukustannukset saattavat jopa nousta.
– Kustannukset lehdille jäivät avoimeksi, ja se kuulosti vähän siltä, ettei vaan kallistuisi entisestään.
Koivumaan mukaan jakelukustannukset ovat jo nyt kovat pitkien välimatkojen Pohjois-Karjalassa. Maakuntalehti on [joutunut karsimaan viikonloppujakelua](https://yle.fi/uutiset/3-11509555).
– Odotin, että ehdotuksessa olisi mietitty, miten syrjäseutujen jakelukustannuksia voitaisiin hillitä, mutta ei tässä sellaista ollut.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin 27.8. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Työryhmä ehdottaa: postia jaettaisiin kolmena päivänä viikossa vuoden 2022 alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11510953)
[PAU Posti-esityksestä: voi mennä joko syteen tai saveen – matalapalkka-ala ei kestä lisää osa-aikatyötä ja heikompia työehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11511899)
Veneilijät ruuhkauttivat heti uuden, kapean Kimolan kanavan – nopeusrajoitusmerkkien määrä aiotaan nyt tuplata
Veneiden määrä Kimolan kanavassa on ylittänyt tavoitteet jo kolmessa viikossa. 
Veneilijät ovat ruuhkauttaneet reilu kolme viikkoa sitten avatun Kimolan kanavan. 
Kyseessä on poikkeuksellinen kanava. Edelliset sulkukanavat on rakennettu Suomeen viimeksi 20 vuotta sitten, joten elokuun alussa nähty Kimolan kanavan käyttöönotto oli Suomen oloissa erikoinen tapaus. 
**Lue lisää**: [Kilometrejä pitkä uusi vesireitti keskellä Suomea on nyt totta – 20 miljoonan euron veneväylä sai asukkaatkin tyytyväisiksi: "Vuosia seurattiin mätänevää kanavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11475036)
Keskiviikkona aamulla ennen kello kymmentä Kimolan kanavassa on kuitenkin rauhallista, eikä veneitä näy. 
Kimolan kanavan sulkumestari **Jarmo Savolainen** kertoo, että alueella on ollut reilun kolmen viikon aikana yli 450 sulutusta. Veneitä on ollut kolmin- tai nelinkertainen määrä sulutuksiin nähden. Se tarkoittaa 1500–2000 venekuntaa.
Kouvolan kaupungin [teettämän esiselvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11479979)mukaan tavallisen veneilykauden aikana Kimolan kanavasulun odotetaan ohittavan tuhat venekuntaa. Tämä tavoite on siis ylittynyt jo kolmessa viikossa.
– Kaksi ensimmäistä viikonloppua olivat niin ruuhkaisia, että siellä joutui jonottamaan. Oli pitkiä odotusaikoja, Savolainen kertoo.
Ruuhkat ovat aiheuttaneet myös lieveilmiön – kaahailun vesillä.
Liikennevirhemaksuja ja yleisöpalautetta 
[Viime viikolla vene kaatui Kimolan kanavalla ja kaksi joutui veden varaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11505846)Poliisi selvittää parhaillaan, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
Poliisin tietoon ei ole tullut muita onnettomuuksia. Vanhemman konstaapelin **Atte Lipiäisen** mukaan poliisi on kuitenkin joutunut antamaan liikennevirhemaksuja Kimolan kanavan kautta tuleville veneilijöille. Ne ovat johtuneet muun muassa pelastusliivien tai sammuttimen puutteesta ja ylinopeudesta. Pyhäjärven puolella on annettu noin kymmenen sakkoa.
Puheet moninkertaisista nopeudenylityksistä ovat tulleet poliisin tietoon yleisöpalautteen kautta. Alueen nopeusrajoitus on yhdeksän kilometriä tunnissa. 
– Meillä on tullut tosi paljon valvontapyyntöjä veneilyyn liittyen. On tullut ilmoituksia ylinopeuksista ja muusta sääntöjen vastaisesta toiminnasta.
Myös Kaakkois-Suomen vanhemman konstaapelin **Janne Kyrönviidan** mukaan yleisöpalautetta on tullut paljon. Sekä Kyrönviita että Lipiäinen ovat olleet valvomassa vesiliikennettä alueella. 
– Suurin osa vesilläkulkijoista noudattaa asetettuja rajoituksia ja noudattaa myös muita säädöksiä esimerkiksi varusteisiin liittyen, Kyrönviita sanoo. 
Silti vaaratilanteitakin on toisinaan ollut. 
– Silloin nopeudet ovat kauhistuttavia, veneilijä tulee kuin salama. Kuten maantieliikenteessäkin, myös vesillä liikuttaessa huomattava ylinopeus tai tilannenopeus edistää vaaratilanteeseen muodostumista ja vie pelivaran vähiin ellei jopa olemattomaksi.
Kyrönviidan mukaan kanava-alue on kapea ja väistötilanteessa tila voi yksinkertaisesti loppua kesken erityisesti, kun alue on paikoitellen ollut jopa ruuhkainen. Kanavalla liikkuu myös ammattiliikenteessä olevia, matkustajia kuljettavia isohkoja risteilyaluksia, jotka vaativat oman tilansa.
Poliisi aikoo jatkaa valvomista alueella mahdollisuuksiensa mukaan. Viime viikonlopun valvonta ei paljastanut yhtään kaaharia. Poliisille ei tullut alueelle myöskään yhtään hälytystehtävää tai muita ilmoituksia alueella tapahtuneista onnettomuuksista.
Epäselvät liikennemerkit
Liikennesäännöt ovat osoittautuneet paikoin epäselviksi. 
Vuolenkosken kesäasukas **Kari Mikkola** on havainnut, että kaikki eivät ymmärrä liikennemerkkejä. Yksi niistä on aallokonaiheuttamiskielto. Se aiheuttaa hankaluuksia varsinkin vierasveneilijöille, jotka kulkevat kartalle merkityn reitin mukaan.
– Pyydysmerkit ovat pahoja, kun niitä laitetaan reitille. Vierasveneilijä noudattaa reittiä ja joutuu laskemaan nopeutta. Sitten tulee aaltoja ja tällaisia ongelmia, Kari Mikkola sanoo.
Poliisin mukaan myös ohjeita ja merkkejä pitäisi alueella selkeyttää. 
– Sulkutoimintaan on myös toivottu selkeämpiä rautalankaohjeita heille, jotka tulevat tänne ensimmäistä kertaa, vanhempi konstaapeli **Atte Lipiäinen** sanoo.
Vuolenkoskella asuva **Jouko Sipilä** ei koe, että alueella olisi erityistä kaahailua. Hänen mielestään on selvää, että joku ajaa kovempaa ja joku hiljempaa veneilijöiden määrän lisääntyessä. 
– Nyt kun kaikki eivät ole tottuneet aaltoihin ja vauhtiin, niin he kokevat sen kaahailuksi. Siellä, missä nopeusrajoituksia ei ole laitettu, ei pidä ihmisten myöskään olettaa, että siellä putkuteltaisiin, Jouko Sipilä toteaa.
Kimolan kanavan sulkumestari Jarmo Savolainen toivoo, että ihmiset olisivat kärsivällisempiä ruuhka-aikoina. 
– Veneilijällä olisi syytä olla malttia ruuhka-aikana. Netissä on ohjeet. Olemme havainneet sellaista, että sinne vain tullaan katsomatta ohjeita.
Lisämerkkejä alueelle kaahailun vuoksi 
Liikenne on ollut ensimmäisten viikkojen aikana lähes jatkuvaa eikä enempää juuri mahdu. Näin kuvailee Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen**.
– Osasimme odottaa, että siellä veneilijöitä jonkun verran on, mutta määrä on yllättänyt. Määrä on tietysti aiheuttanut sen, että siellä on tullut aika pitkiä odotusaikoja. Sinne sulkuun ei määräänsä enempää kerralla mahdu, kertoo Väyläviraston Harri Liikanen.
Liikasen mukaan Väylävirastollekin on tullut palautetta nopeusrajoitusten noudattamattomuudesta.
Kimolan kanavalla liikennöidään ainakin lokakuuhun saakka. Kaahailun vuoksi Väylävirasto ja Kouvolan kaupunki valmistelevat nopeusrajoitusmerkkien lisäämistä kanavalle viimeistään ensi keväänä.
– Niiden määrä on tarkoitus ainakin tuplata.
**Lue myös:** [Tällainen on Suomeen valmistunut ainutlaatuinen veneilytunneli – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11479979)
Yritykset Helsinki-Vantaan lentokentällä pyörivät puolella teholla, vaikka Finnairin yt:t eivät vielä edes vaikuta – poislähtö ei silti ole vaihtoehto
Esimerkiksi autovuokraamot ovat olleet lentokentällä auki lähes normaalisti. Kotimaanmatkailijat ovat paikanneet turistien jättämää lovea.
Helsinki-Vantaan Iittala Storen myyjä **Nelli Lindholm** aloittaa syksyn iloisin tunnelmin, vaikka eilen kantautuikin uutiset Finnairin [yhteistoimintaneuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11510130). Lindholm ei ollut ainakaan vielä kuullut, että Finnairin irtisanomisilla tai lomautuksilla olisi vaikutuksia hänen töihinsä tai työnantajaansa.
Lindholm oli monen muun lentokentällä työskentelevän tavoin keväällä lomautettuna. Silloin hän etsi myös muita työmahdollisuuksia. Vaikka tällä hetkellä Lindholmilla on hieman vähemmän työtunteja kuin ennen koronaa, hän on onnellinen siitä, että sai ylipäätään palata töihin.
– Nyt, kun olen päässyt takaisin, en ole miettinyt muita vaihtoehtoja. Toivottavasti tulisi enemmän asiakkaita, että saisin olla vielä täällä. Tykkään siitä, kun on asiakkaita monista eri maista.
Kotimaanmatkailijat paikanneet autovuokraamojen turistiasiakkaiden katoa
Sixt-autovuokraamon Helsinki-Vantaan toimipistevastaava **Miikka Johansson** kertoo, ettei hän edes tietäisi Finnairin yt-neuvotteluista, ellei olisi seurannut uutisia. Autovuokraamo on pystynyt pitämään ovensa auki koko korona-ajan normaalisti.
– Normaalisti turistiasiakkaita tulee ulkomailta paljon, joten heitä on kaikilla autovuokraamoilla ollut täällä nyt huomattavasti vähemmän. Suomalaisia asiakkaita on itse asiassa ollut jopa hieman enemmän kuin normaalisti. Totta kai kun lentoja ei tule, yleisesti on ollut vähemmän asiakkaita, Johansson sanoo.
Sixtin henkilökunnasta noin 50 prosenttia on tällä hetkellä töissä. Henkilöstön osalta päätökset syksyn työnkuvista ovat vielä kesken. Yli 100-vuotiaassa saksalaisessa autonvuokrausyrityksessä ei ole tarvinnut miettiä lentokentältä muuttamista.
– Niin kauan kuin tänne lentoja tulee, niin kyllä täällä on pakko olla lippulaivana, että näkyy muualle maailmalle, Johansson sanoo.
Myöskään Avis ja Budget -autovuokraamot eivät ole lentokentältä lähdössä minnekään. Autovuokraamot omistavan Helkama Rentin toimitusjohtaja **Ari Ilonen** kertoo, että kotimaanmatkailun suosio on näkynyt heidän liiketoiminnassaan.
– Meillä on vakaa usko siihen, että matkailu ja matkustaminen palaavat. Toivottavasti rajoja voitaisiin aukaista turvallisella tavalla. Se olisi tärkeää niin suomalaiselle liike-elämälle kuin turismillekin, Ilonen sanoo.
– Emme me voi tänne Suomeen sulkeutua ja linnottautua. Se kostautuu tavalla tai toisella vääjäämättä, hän lisää.
Avis ja Budget olivat huhti-toukokuussa pieniä pätkiä kiinni Helsinki-Vantaalla, mutta pääsääntöisesti ne ovat olleet lähes normaalisti auki. Yt-neuvotteluja on kuitenkin jouduttu käymään ja lomautuksia tekemään.
Helsinki-Vantaan kentän henkilöstöstä noin kolmannes on tällä hetkellä töissä.
– Kysyntä on merkittävästi hiljaisempaa. Jos kokonaisuutena Helsinki-Vantaalla lentoliikennettä liikkuu noin 20 prosenttia normaalista, niin vähän samoilla suunnilla siellä ollaan lentoliikenteeseen liittyvän autonvuokrauskysynnän kanssa, hän sanoo.
Muumi-konserni lomauttanut ensimmäistä kertaa historiassaan
Moomin Charactersin toimitusjohtaja **Roleff Kråkström** kertoo, että koronapandemia on aiheuttanut valtavia muutoksia ja hankaluuksia kaikkiin muumimyymälöihin.
– Ensimmäistä kertaa koko Muumi-konsernin historiassa, olemme lomauttaneet ihmisiä, Kråkström kertoo.
Lentokentän kaksi muumikauppaa oli huhtikuun alusta kesäkuun alkuun asti kiinni. Nyt myynnit ovat Kråkströmin mukaan noin 30 prosenttia normaalista.
Kun lentokentällä kaupat olisivat normaalisti auki aamun varhaisista tunneista yömyöhään saakka, nyt muumiliikkeet menevät Iittalan kaupan tavoin kiinni jo kuudelta.
Lentokentältä lähtö ei silti ole käynyt edes mielessä.
– Ei koskaan, Kråkström toteaa.
Syksyyn lähdetään tarkkaavaisin mielin, kevennetyllä henkilömäärällä ja sopeutetulla toiminnalla.
– Me voimme pitää myymälöitämme auki ja tarjota ihmisille töitä. Moomin Shop -yhtiönä haki ja sai valtiolta tukea. Koemme velvollisuudeksemme käyttää se työpaikkojen turvaamiseen.
Kråkström välittää sympatiansa Finnairin henkilökunnalle ja johdolle.
– Ymmärrämme, kuinka kauhea tilanne tämä on kaikille osapuolille. Eihän Finnair lomauttaisi ketään, jos olisimme normaalitilanteessa. Covid on syy ja lomautukset seuraus – ja seuraukset ovat kamalia, surullisia ja dramaattisia, Roleff Kråkström sanoo.
Ravintolapalveluista suurin osa edelleen kiinni
SSP Finland on yksi kolmesta Helsinki-Vantaan lentoaseman ravintolapalveluista vastaavista yrityksistä. Suurin osa SSP Finlandin yksiköistä Helsinki-Vantaalla on ollut suljettuna koronavirustilanteen vuoksi keväästä lähtien.
Tällä hetkellä on auki seitsemän yksikköä, joiden joukossa on pari kahvilaa, ravintolaa ja pubia. Yle ei tavoittanut yksiköiden manageroinnista vastaavaa henkilöä.
**Lue seuraavaksi:**
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
[Pitkän linjan purseri Ami Niemelä: "Ammattikunta tiesi, että tässä käy isommin" – kymmenet lentoemännät kouluttautuivat pikana hoiva-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-11511103)
[Omistajaohjausministeri Tuppurainen ja työministeri Haatainen lupaavat tukea Finnairin työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11510304)
Mikkelin Naisvuoren näkötornin kunnostustyöt ihmetyttivät sosiaalisessa mediassa  – Kaupunki: "kyseessä on rutiinitoimenpide"
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että kyse on radioverkon parannustöistä.
Monia on sosiaalisessa mediassa askarruttanut tänään kunnostustyöt, jota tehdään Naisvuoren näkötornilla.
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että kyse on radioverkon parannustöistä.
– Se on radio-operaattori, joka korjaa ja lisää antenneja siellä, Mikkelin kaupungin kiinteistöpäällikkö **Jani Koikkalainen** kertoo.
Koikkalainen toteaa, että Naisvuorelta löytyy entuudestaankin matkapuhelinten viestintäverkkoon liittyvää teknologiaa.
Ampumiset lisääntyvät Tukholmassa, ja poliisin mukaan käynnissä on rikollisjärjestöjen valtataistelu: "Jengit ovat sekasortoisessa tilassa"
Sekä tukijärjestössä että poliisissa on huomattu myös, että jengeissä on aiempaa enemmän naisia ja heillä on entistä aktiivisempi rooli.
– Se, miten tilanne on kehittynyt, on minusta pelottavaa, mutta ei mikään yllätys. Se on yllätys, että sivullisia ei ole kuollut enempää.
Näin sanoo **Peter Svensson**. Hän on entinen rikollisjärjestön johtotason jäsen, joka auttaa nykyään työkseen rikollisesta toiminnasta irti pyrkiviä.
Rikollisjärjestöjen määrä Ruotsissa kasvaa, väkivaltaa ja ampumisia on aiempaa enemmän ja sivulliset joutuvat uhreiksi, kuvaa Svensson kehitystä.
Ruotsissa on ollut tänä vuonna elokuun puoleenväliin mennessä 210 ampumista eli keskimäärin lähes yksi per päivä.
Suur-Tukholman tilanne erottuu erityisen vakavana. Pääkaupungin alueella on ollut tänä vuonna ampumisia kolmannes enemmän kuin vuosi sitten. 
Myös elokuun puolenvälin jälkeen on tapahtunut useita ampumisia, mutta poliisi ei ole vielä päivittänyt niitä tilastoon.
Suur-Tukholman ampumisissa on kuollut lähes yhtä monta ihmistä kuin vuosi sitten, mutta loukkaantuneita on tuplasti enemmän kuin viime vuonna.
Peter Svenssonin mukaan suunta on mahdollista kääntää, mutta siihen tarvitaan pitkäjänteistä työtä. 
Käynnissä on valtataistelu
Tukholman poliisin mukaan aseelliset välikohtaukset ovat lisääntyneet, koska rikollisjärjestöillä on käynnissä valtataistelu.
– Olemme ottaneet kohteeksemme 30 keskeistä jengien johtohahmoa Tukholmassa. Olemme kevään aikana takavarikoineet suuren osan heidän huumeistaan, aseistaan ja rahoistaan, sanoo Tukholman poliisin tiedusteluyksikön johtaja **Palle Nilsson**.
Suurin osa tästä ryhmästä istuu nyt vangittuna, ja jengit ovat Nilssonin mukaan sekasortoisessa tilanteessa.
**Lue myös:** [Ruotsin poliisin erikoisoperaatio ammuskeluja ja räjäytyksiä vastaan jäi suutariksi – näkyvää tulosta syntyi lähinnä Malmössä](https://yle.fi/uutiset/3-11397603)
Valtataistelu on raakaa. Ampumisissa usein tottumattomat rikolliset käyttävät automaattiaseita.
– Jokainen jengi haluaa maineen, että he eivät kaihda keinoja, vaan heitä tulee pelätä, sanoo Peter Svensson viitaten taustaansa rikollisjärjestössä.
Kierre on johtanut siihen, että kun 20 vuotta sitten ammuttiin polveen, nyt ammutaan päähän.
– He pystyvät ampumaan, koska he käyttävät rauhoittavia, jotka turruttavat tunteet. Muussa tapauksessa he miettisivät pidempään ja voisivat kenties olla ampumatta, Svensson sanoo.
Lapsen ampuja yhä vapaana
Rikolliset selvittävät välejään avoimesti julkisilla paikoilla, ja [sivulliset ovat aiempaa suuremmassa vaarassa.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/allt-fler-skott-avlossas-inom-kriminella-uppgorelser)
Elokuun alussa sivullisista uhreista saatiin koko Ruotsia järkyttänyt esimerkki, kun[ 12-vuotias lapsi kuoli ammuskelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11476604)Botkyrkanissa huoltoaseman pihalla.
Lehtitietojen mukaan tyttö oli ollut ulkoiluttamassa koiraansa.
Teolla oli paljon silminnäkijöitä, mutta tekijöitä ei ole saatu kiinni. Poliisi, sisäministeri ja oikeusministeri ovat vedonneet ihmisiin, jotta nämä kertoisivat, mitä näkivät.
– Olemme olleet paljon läsnä alueella ja koemme, että ihmiset ovat nyt uskaltaneet tulla puhumaan meille, kertoo Tukholman poliisin tiedustelujohtaja Palle Nilsson Ylelle.
Enempää hän ei sano tutkinnallisista syistä.
Ruotsissa on suuria vaikeuksia saada silminnäkijöitä todistamaan tai edes kertomaan näkemistään väkivaltaisuuksista. Rikollisjärjestöt uhkailevat ja pelottelevat todistajia.
Ongelma on ollut olemassa pitkään, mutta nyt siitä on tullut vakava.
Sisäministeri **Mikael Damberg** on käynnistänyt selvityksen mahdollisuudesta ottaa käyttöön anonyymi todistaminen.
Naisia mukana aiempaa enemmän
Sekä Peter Svenssonin tukijärjestön Fryshusetin toiminnassa että Tukholman poliisissa on huomattu, että naisten rooli rikoksissa ja jengeissä on kasvanut. Poliisin mukaan naisten osuus on kuitenkin yhä pieni.
Svensson kertoo keskustelleensa useiden parikymppisten naisten kanssa, jotka ovat halunneet irti jengeistä. Aiemmin naisille on annettu tukea heidän jengeissä kokemansa väkivallan takia. Nyt myös naisia tuetaan rikollisuudesta irti pääsemisessä.
Svenssonin mukaan naiset ovat tyypillisesti olleet aluksi mukana tyttöystävänä mutta pyrkineet aktiivisesti ylöspäin hierarkiassa, mihin poikaystävät ovat heitä kannustaneet.
– Naiset piilottavat ja kuljettavat aseita ja huumeita, koska heillä on pienempi riski tulla pysäytetyiksi, hän sanoo.
Naisia käytetään hänen mukaansa myös jengien välisissä konflikteissa syötteinä ja houkuttelemassa kohteita ansaan.
– Nainen ei välttämättä vedä liipaisimesta, mutta hän voi olla se, joka huolehtii, että mies vetää. 
"Tarvitaan 18 vuoden projekti"
Rikollisjärjestöjen väkivaltaisuudet ovat kulkeneet usein aaltoina. Tulee isku ja sen jälkeen kostoiskuja. 
Tukholman poliisin tiedusteluyksikön johtaja Palle Nilsson pitää suurimpana huolena juuri nyt sitä, että väkivalta ei hiivu, vaan kiihtyy. Hän on huolissaan myös siitä mahdollisuudesta, että järjestöt pystyvät kasvattamaan aseellista varustautumistaan. 
Järjestöt houkuttelevat tai uhkailevat mukaan nuoria. Riski joutua mukaan rikolliseen toimintaan on erityisen suuri nuorilla, jotka asuvat maahanmuuttajavaltaisissa kaupunginosissa.
– En ole koskaan tavannut jengiläistä, joka olisi kertonut haaveilleensa lapsena rikollisesta elämästä. He ovat haaveilleet vaikkapa poliisin tai opettajan työstä, sanoo Peter Svensson.
Varhaiset kokemukset siitä, että yhteiskunta ei ole auttanut, ovat toimineet monilla ensimmäisenä sysäyksenä rikollisuuteen.
Näin oli myös hänellä. 
– Rakastin nyrkkeilyä ja kuljin harrastuksiin pitkiä matkoja, mutta seura lopetti toimintansa rahapulan takia. En uskaltanut mennä muihin seuroihin, koska olin otellut niiden urheilijoita vastaan, Svensson kertoo.
Svenssonin äiti oli sairas, eikä isä ollut mukana perheen elämässä. Koulussa oli vaikeuksia, ja Svensson sai vasta aikuisena lukihäiriödiagnoosin.
Svenssoniin iskostui tunne, että kukaan ei auta. Tämä siivitti häntä rikolliseen maailmaan, jossa häntä kehuttiin ahkeraksi ja hyväksi tyypiksi.
– Syrjäytyneillä alueilla asuu kuusi prosenttia Ruotsin väestöstä. Meidän 94 prosentin on kannettava vastuumme, Svensson sanoo.
Alueille on hänen mukaansa tuotava yhteiskunnan toimintoja sen sijaan, että toimintoja suljetaan. Svensson haluaisi 18 vuoden projekteja, jotta yhdenkään lapsen kohdalla ei jouduta toteamaan, että projekti loppuu.
Tällä hetkellä liian moni tukiprojekti on Svenssonin mukaan rahoitettu vain vuodeksi eteenpäin. Näin on myös Fryshuset-järjestön Passus-toiminnassa, jossa Svensson työskentelee.
Svensson korostaa myös sitä, että rikollisuuden vastaiseen työhön tarvitaan jokaista. On lakattava puhumasta niistä ja meistä, hän sanoo.
– Kuinka paljon näissä lähiöissä on iltaisin ulkona rikollisia ja kuinka paljon hyviä aikuisia roolimalleja? Kaikki meistä voivat tukea nuoria ja toimia positiivisena esimerkkinä, Svensson sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin poliisi aloitti syksyllä operaation jengiampumisten estämiseksi – nyt tuloksena huume- ja asetakavarikkoja sekä ampumisten lisääntyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11326081)
[Tuleeko Tanskan ja Ruotsin katuväkivallasta arkipäivää meilläkin? Tämä alakulttuuri ei syntynyt ulkomailla, sanoo tanskalainen Rachid Moutiq](https://yle.fi/uutiset/3-11171797)
[Olivatko ne laukauksia? Ruotsissa väkivaltaa joutuu miettimään useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11041744)
Ministeriö näyttää vihreää valoa yleisurheilumaaottelulle
Viranomaisten puolesta ruotsalaiset yleisurheilijat voivat tulla yleisurheilumaaotteluun Tampereelle.
Koronatilanteen työmatkaliikennettä käsittelevä virkamiestyöryhmä on tehnyt keskiviikkona suosituksen, että ruotsalaiset urheilijat voi päästää maahan.
 – Vastaavalla tavalla kuin [jalkapalloilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11512599) niin yleisurheilijoita käsitellään erityisryhmänä. Kun terveysturvallisuutta koskevat riskit minimoidaan, niin Suomi-Ruotsi -maaotteluun osallistuvat urheilijat voivat saapua maahan. Tämä edellyttää erityisten terveysturvallisuutta koskevien menettelyiden noudattamista. Tällainen suositus toimivaltaiselle rajaviranomaiselle on toimitettu, kertoo projektipäällikkö **Pipa Turvanen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Suomen Urheiluliitto on esittänyt ministeriölle terveysturvallisuuden takaavan toimintasuunnitelman.
Suomen Urheiluliiton hallitus pohtii maaottelun järjestämistä keskiviikkona illalla. Yleisurheilumaaottelu on tarkoitus järjestää Tampereella reilun viikon kuluttua.
**Yle välittää Ruotsi-ottelun TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa 5.–6. syyskuuta la klo 17–21 ja su klo 12.30–16.30.**
**Lue myös:**
[SUL lykkäsi jälleen päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä – odottaa poikkeuksia maahantulorajoituksiin: "Haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11504581)
Katuun ilmestyi Etu-Töölössä mysteerisiä keltaisia merkintöjä – ilmeisesti tarkoituksena on helpottaa pysäköintiä, mutta merkit ovat laittomia
Kaupungilla ei ole tietoa Väinämöisenkadun ja Mechelininkadun risteyksen merkinnöistä, jotka joku on maalannut ilmeisesti tarkoituksella viiden metrin päähän suojatiestä.
Helsingin Etu-Töölössä, Väinämöisenkadun ja Mechelininkadun risteyksessä katse kiinnittyy neonkeltaisiin merkintöihin kadun reunassa.
Merkille pantavaa on, että merkit on maalattu kadun reunakiveykseen tasan viisi metriä ennen suojatietä. 
Vaikuttaisikin siltä, että niillä on haluttu helpottaa pysäköintiä kyseisellä kadun pätkällä: lain mukaan autoa ei saa parkkeerata alle viittä metriä lähemmäs suojatiestä.
Kyse ei kuitenkaan ole Helsingin kaupungin kädenojennuksesta autoilijoille – kaupungilta nimittäin kerrotaan, että merkinnät eivät ole tieliikennelain mukaisia, vaan laittomia.
Merkeistä [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006613917.html).
Kuinka yleistä teiden oma-aloitteinen kustomointi on, Helsingin kaupungin liikenne- ja katusuunnittelun tiimipäällikkö **Jouni Korhonen**?
– Ei se ole kauhean yleistä ole, silloin tällöin näkyy, Korhonen toteaa.
Hänen mukaansa viiden metrin suojatievälimerkin merkitseminen nousee asiana esille säännöllisesti.
Sitä on käsitelty esimerkiksi kymmenisen vuotta sitten valtuustoaloitteen kautta. Tuolloin selvitettiin erilaisia merkitsemistapoja ja lausuntojen jälkeen päädyttiin siihen, ettei merkintöjä tarvita.
Viiden metrin etäisyyden arviointiin pitäisikin jokaisen autoilijan pystyä, sanoo Korhonen.
– Jos ei osaa sitä arvioida, niin miten ne kaikki muut arviot, joita joutuu tieliikenteessä tekemään?
Lisäksi juuri keltaiselle reunamerkinnälle on laissa määritelty oma käyttötarkoitus, ja väriä saa käyttää vain tietyissä tiemerkinnöissä.
Kansalaisten oma-aloitteinen merkkailu voi myös aiheuttaa hämmennystä, kun vastaavanlaisia merkintöjä ei näykään muualla.
– On kiusallista, että viereisessä suojatiessä ei olekaan samaa merkintää. Tästä aiheutuu epäselvyyttä.
Korhosen mukaan kaupunki poistaa laittomat merkinnät.
Kaikki itse tehdyt merkinnät eivät ole luvattomia 
Moni ei välttämättä tiedä, että on olemassa myös luvallisia itse tehtyjä tiemerkintöjä. Korhosen mukaan esimerkiksi tonttiliittymien kohtien merkitsemisen voi hoitaa sopimuksella omin käsin.
– Tieliikennelaki mahdollistaa keltaisen reunamerkinnän käytön tietyissä epäselvissä tapauksissa. Näin voi merkitä kohdat, joista käännytään kadulta pihaan, Korhonen kertoo.
Tosin toisinaan itsenäiset merkkailijat käyvät ahneiksi, ja Korhosen mukaan merkintöjä saatetaan jatkaa turhankin pitkälle.
Myös ihmisten itse tekemät liikennemerkit ovat Korhoselle tuttuja.
– Joskus tontin puolelle on laitettu liikennemerkki, jolla yritetään ohjata liikennettä kadulla ja kieltää esimerkiksi pysäköinti. Tienpitäjällä on oikeus poistaa kadun läheisyydestä tällaiset merkit.
Jos tiemerkinnät mietityttävät, epäselvissä tapauksissa voikin ottaa yhteyttä kaupunkiin.
_Korjattu 27.8.2020 kello 16.26: Lisätty lauseeseen "lain mukaan autoa ei saa parkkeerata alle viittä metriä lähemmäs suojatiestä" sana alle._
Oulun kaupunki tavoittelee miljoonasäästöjä ateria- ja puhtauspalvelujensa ulkoistamisesta
Yt-menettely koskee 300 vakituista työntekijää, joiden ulkoistamisen säästövaikutuksia selvitetään seuraavaksi.
Säästöselvityksen kohteena on Oulun kaupungin oman ateria- ja puhtauspalvelutuotannon siirto ulkoiselle palveluntuottajalle. Liiketoimintasiirrossa henkilökunta siirtyisi toimintojen mukana uuden työnantajan palvelukseen. 
Ulkoistuksella tavoitellaan 2,5 miljoonan euron vuosittaisia käyttötalousmenojen säästöjä. 
Kaupungin tilapalveluiden ateria- ja puhtauspalveluissa työskentelee tällä hetkellä 300 vakituista työntekijää. Palveluista jo 40 prosenttia hankitaan tällä hetkellä ulkoisilta palveluntuottajilta. 
Palvelutuotannon siirto etenee kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn kuluvan syksyn aikana. Henkilöstön siirto tapahtuisi aikaisintaan syksyllä 2021.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matalan Ruplan viereen Joensuussa nousee kuusikerroksinen kerrostalo
Joensuun ydinkeskustan rakentamista tiivistetään koko ajan. Sepänkadulla puretaan matalia rakennuksia korkeamman tieltä.
Joensuun ruutukaavan tiivistäminen näkyy seuraavaksi kerhotalo Ruplan naapurissa Sepänkadulla. 
Kaavamuutoksella kaupungin omistaman, yksikerroksisen harrastusrakennuksen viereen nousee kuusikerroksinen kerrostalo. 
Kyse on ikäihmisten asuintalosta, johon tulee 31 pientä asuntoa. Huoneistoista 22 on yksiöitä ja yhdeksän kaksioita.
Uudisrakennuksen tieltä Sepänkatu 40:n kohdalta puretaan pois kaksi matalaa taloa. 
Sen sijaan takapihalla sijaitseva nelikerroksinen vanhusten palvelutalo jää paikoilleen.
Kapean uudisrakennuksen alakertaan on suunniteltu palvelutiloja kuten lounasravintola. 
Autopaikkoja tulee vain reilut kymmenen ja osa niistä mahdollisesti, uuden käytännön mukaisesti, kadun varteen. 
Kaavamuutos on Joensuun kaupunginvaltuuston hyväksyttävänä ensi maanantaina. 
Kun kaavamuutos on saanut lainvoiman, nykyiset rakennukset voidaan purkaa ja aloittaa uuden kerrostalon rakentaminen.
Joensuun kaavoitusarkkitehti **Simo Vaskonen** arvioi, että uusi asuintalo voisi valmistua ensi vuonna. 
Sasky satsaa Vammalassa sähköalan koulutukseen ja rakentaa sille uudet tilat
Uudisrakennus nousee ammattikoulun kampusalueelle.
Sasky koulutuskuntayhtymä investoi Vammalan ammattikoululla sähköalan tiloihin. 650 neliön uudisrakennus nousee ammattikoulun kampusalueelle Ratakadulle, koneautomaatiokeskuksen ja auto-osaston viereen.
Saskyn kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahti** sanoo, että tiloista suunnitellaan monikäyttöisiä. Uudistuksen uskotaan lisäävän myös yhteistyötä eri osastojen välillä.
– Nykyään esimerkiksi autopuolen osaajat tarvitsevat paljon tietoa sähköasioista, Lahti sanoo.
Sasky toteuttaa uudet oppimisympäristöt yhdessä Sastamalan kaupungin kanssa ja kaupunki on korottanut peruspääomaansa Saskystä 400 000 eurolla investoinnin toteuttamiseksi.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa lokakuussa ja tavoitteena on, että uudet tilat ovat käytössä elokuussa 2021. Sähköpuolen opiskelijoita on noin 60.
Urakan hinta on 1,2 miljoonaa euroa. Nykyiset sähköalan tilat on rakennettu 1950-luvun lopulla, eikä niiden saneeraus ole järkevää. 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla epäillään Postin olevan jatkossa läpikulkupaikka, johon henkilöstö ei sitoudu ja palkka on mitätön
Valtio esittää, että postia tarvitsisi jakaa vain kolmena päivänä viikossa vuodesta 2022 alkaen.
Suunnitelmat [kaventaa postin jakelupäiviä kolmeen](https://yle.fi/uutiset/3-11510953) herättävät huolta henkilöstössä.
Posti- ja jakelutilannetta selvittänyt valtion työryhmä esittää, että kolmipäiväinen jakeluvelvoite alkaisi vuodesta 2022. Ryhmän puheenjohtajan mukaan näin pystyttäisiin turvaamaan kustannustehokas jakelu Suomessa.
Muutoksen pelätään tuovan henkilöstövähennyksiä, lisäävän osa-aikaisuuksia, leikkaavan palkkaa ja heikentävän alan houkuttelevuutta. 
**Heikki Kankaala** toimii Postin Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun pääluottamusmiehenä. Hän sanoo, että säästöjä haetaan herkästi henkilöstöstä.
– Jokainen voi päätellä, että kyllähän sitä kustannustehokkuutta todennäköisesti työvoimasta lähdetään hakemaan.
Kankaala arvioi, että mahdolliset muutokset lisäävät myös osa-aikaisuuksia, jotka ovat jo muutoinkin yhtiössä yleistyneet.
– Eihän tämä työntekijöiden sitoutuneisuutta lisää, vaan pikemminkin Posti on läpikulkupaikka.
Postin Kainuun alueen luottamusmies **Timo Huttusen** mielestä pelko on aiheellinen. Eniten huolettaa, kuinka esitys vaikuttaa palkkoihin.
– Ja miten niillä palkoilla pärjää.
Huttunen ei osaa vielä arvioida kuinka esitys vaikuttaa postin saajaan. 
Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen** arvioi, että harventunut jakelu todennäköisesti hidastaa kirjepostin kulkua entisestään, ja se pitää huomioida kun asiakkaille lähetetään tietoja ajanvarauksista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Huuhkaja-hyökkääjä Karjalainen siirtyy Hollannista lainalle Ruotsiin
Rasmus Karjalainen siirtyy vajaan vuoden mittaisella lainasopimuksella Örebron riveihin.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Rasmus Karjalainen** siirtyy pelaamaan Hollannista Ruotsin liigaan Allsvenskaniin. Hollannin pääsarjassa Fortuna Sittardissa pelannut Karjalainen siirtyy vajaan vuoden mittaisella lainasopimuksella Örebron miehistöön.
Allsvenskanissa 11:ntenä oleva Örebro on tarkkaillut 24-vuotiasta Karjalaista pidempään.
– Olen seurannut Rasmusta jonkin aikaa silloin kun hän löi läpi Suomen liigassa. Hän on ollut hankkimisen arvoisten pelaajien listalla pari vuotta, Örebron valmentaja **Axel Kjäll** kertoo.
Oululaisen OLSin kasvatti Karjalainen debytoi kotimaisessa liigassa PS Kemissä vuonna 2017 ja pelasi sen jälkeen ennen Hollantiin lähtöään KuPSissa.
**Lue myös:**
[Huuhkajien kapteenin uusi osoite selvisi: Tim Sparv jatkaa uraansa Kreikan liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11512297)
Turku miettii THL:n liikennevalomallissa oranssiin koriin joutuneen Kyproksen matkaajien testausta
Turusta lennetään kaksi kertaa viikossa Kyprokselle. 
Turun lentokentältä lennetään kahdesti viikossa Kyprokselle, joka on THL:n luokituksessa oranssi maa, jossa riski tartunnalle on korkempi kuin Suomessa. 
Lentoyhtiö on Wizzair.
[THL on tänään julkaissut niin kutsutun liikennevalomallin.](https://yle.fi/uutiset/3-11512565)
Mallissa maat jaotellaan kolmeen kategoriaan koronavirustartuntojen ilmaantuvuuden mukaan.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** ei vielä osannut sanoa, aletaanko myös Kyprokselta tulevia matkaajia testata Turun lentoasemalla.
Päätöksiä testeistä tehdään hänen mukaansa lähipäivinä.
Turun kaupunki, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, Finavia, Rajavartiolaitos, AVI ja lentoyhtiöt aloittivat [Skopjen lentojen koronatestit](https://yle.fi/uutiset/3-11508363) 8. elokuuta.
**Lue lisää:**
[Koronakoneen tulo Skopjesta Turkuun peruttiin yllättäen – Suomen viranomaiset eivät tiedä syytä lentoyhtiön outoon toimeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11512614)
Analyysi: Korona oli viimeinen niitti metsäteollisuuden kruununjalokivelle – kellot soivat jo Suomen paperitehtaille 
Metsäjätti UPM:n rankka saneerauspäätös on huomattavasti kovempi isku Suomen talouteen kuin lentoyhtiö Finnairin eilinen ilmoitus väen vähentämisestä, arvioi taloustoimittaja Jari Järvinen. 
Kaikki muistavat teollisuuden omien lobbareiden tietoiskun siitä, että Suomi elää metsästä. Nyt voidaan kysyä: kuinka kauan Suomi elää metsästä? 
[Finnairin kova irtisanomisilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) oli väkimäärällä mitattuna suurempi kuin UPM:n ilmoitus toimintojensa tehostamisesta ja yli 800 ihmisen työpaikan vähentämisestä. Silti [UPM:n leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) ovat Suomen kansantalouden kannalta merkittävämpiä kuin Finnairin sinänsä myös ikävät leikkaukset. 
Kun Euroopan ja myös koko maailman paperintekijöiden kuningas, UPM panee paperikoneita kiinni, kyse on talouden rakenteiden murroksesta. Ei pelkästään yksittäisten koneiden sulkemisista.
Puunmyyntitulot tippuvat
Kaipolan koneiden sammuttaminen merkitsee myös ikäviä uutisia lähiseudun kunnille. Niiden asukkaiden puun myynnistä saadut kantorahatulot tippuvat merkittävästi, ja se merkitsee taas verotulojen romahtamista. 
Kaipolan tehtaan sulkeminen iskee rajusti Hämeen ja Keski-Suomen metsänomistajien puunmyyntituloihin, puunkorjuuta tekeviin yrittäjiin ja kuljetusyrityksiin. Välillisten työpaikkojen menetys on suuri verrattuna suoriin vaikutuksiin Kaipolan tehtaalla. 
Paperikoneiden sulkemisilla on niin laajoja vaikutuksia, että hallituksen budjettiriihessäkin tämä nousee varmasti esille. 
Todennäköisesti Kaipolan tehtaan sulkemisella on suuremmat vaikutukset talouteen kuin aiemmilla UPM:n Voikkaan tai Kajaanin tehtaiden sulkemisella.
Tilanne paheni kesällä 
Vielä keväällä arvioitiin, että koronakriisistä voisi tulla ensimmäinen talouskriisi, josta metsäteollisuus selviää kuiville ensimmäisten toimialojen joukossa. Nyt voi tunnustaa, että arvio oli väärä. 
Kaikkien suurten metsäyhtiöiden piti olla hyvässä kunnossa. Ja niin ne ovatkin. 
Yhtiöt ovat kannattavia. Ne ovat takoneet kovia tuloksia takavuosien tehtaitten sulkemisten ja ankarien saneerauksien jälkeen. Velat on painettu minimiin, ja tuotantokoneistot ovat pääosin kunnossa. 
Mutta varsinkin UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** on muistuttanut usein, että hänen johtamansa yritys tarkkailee jatkuvasti kilpailukykyä eri tehtaissa. Eri maissa toimivat tehtaat kilpailevat keskenään, ja siellä toimitaan, missä kannattaa toimia.
UPM:n toiminta onkin miellyttänyt sijoittajia, sillä yhtiö on ajanut paperikoneitaan niin pitkään, kun ne ovat tuoneet positiivista kassavirtaa ilman suuria uusintainvestointeja. Nyt yhtiö on joutunut alistumaan markkinoiden pysyvämpään romahtamiseen.
Suomi ei ole enää paperimaa
Karu totuus on, että paino ja kirjoituspapereiden kysyntä hiipuu hiipumistaan. Ihmiset lukevat uutisensa netissä, ja korona on vähentänyt painettujen lehtien kysyntää entisestään.
Paperikoneita laitetaan kiinni maissa, missä paperia ei kannata tehdä. Valitettavasti metsäjättien laskelmien mukaan Suomi kuuluu niihin maihin, joissa paperikoneilla ei ole tarpeeksi kilpailukykyä. 
UPM:n jälkeen voidaan odotella, mitä Stora Enso tekee. Sen koneiden arvioidaan olevan vieläkin tehottomampia kuin UPM:n. Metsä Group on taas keskittynyt selluun ja pakkausmateriaaleihin. 
Sellua sentään kannattaakin vielä tehdä. Vanhoista paperiyhtiöistä tulee selluyhtiöitä ja pakkausmateriaalien valmistajia. 
**Lue myös:**
[UPM:n Kaipolan tehtaan pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
["Huoli kymmenien perheiden tilanteesta on valtava" – Jämsän kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
Koronakoneen tulo Skopjesta Turkuun peruttiin yllättäen – Suomen viranomaiset eivät tiedä syytä lentoyhtiön outoon toimeen 
Wizz Air ei ole kertonut syytä lennon peruuntumisesta julkisuuteen.
Unkarilainen halpalentoyhtiö Wizz Air perui tiistaisen vuorolentonsa Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun. 
Suomen viranomaiset sekä lentoasemista vastaava Finavia ovat asiasta äimän käkenä.
– Meille tuli tieto, että se on peruttu, mutta ei mitään tietoa, miksi se peruttiin, sanoo Finavian viestintäpäällikkö **Annika Kåla**.
Kålan mukaan lentojen peruuttaminen ja siitä informointi on täysin lentoyhtiöiden oma asia. Wizz Air ei ole vastannut Ylen kyselyyn lennon perumisesta.
Myöskään liikenne- ja viestintävirasto Traficom ei ole saanut Wizz Airilta mitään selitystä Skopjen lennon peruuntumisesta.
Turkuun saapunut kymmeniä koronaan sairastuneita
Aiemmilla lennoilla Skopjesta Turkuun on saapunut kymmeniä koronavirustautiin sairastuneita. Skopjesta saapuneille on tehty [Turun lentoasemalla koronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11502871), joissa koranatartunnan saaneet on löydetty ja asetettu karanteeniin.
Liikenneministeri [Timo Harakka esitti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11497961), että Skopjen lennot Suomeen tulisi kieltää kokonaan. 
Asiasta päättäminen ei ole kuitenkaan poliitikkojen käsissä, vaan päätöksen tekee Traficom. Päätöstä Skopjen lentojen kohtalosta odotetaan lähipäivinä.
– Asian käsittely on meillä edelleen kesken, sanoo Traficomin viestintäasiantuntija **Heli Tarkiainen**.
Miksi päätös kestää, sitä Traficomissa ei haluttu kommentoida.
Seuraava lento lauantaina
Seuraava lento Skopjesta Turkuun pitäisi olla ensi lauantaina. Sekä Traficom että Finavia eivät ole toistaiseksi saaneet tietoa lennon peruuntumisesta.
– Joskushan käy niin ettei edes tule tietoa, että lento on peruttu, Annika Kåla kertoo lentoyhtiöiden tiedotustavoista.
Turussa on testattu Skopjesta saapuvat matkustajat heti koneesta saavuttaessa lentoasemalla. Niin aiotaan tehdä myös ensi lauantaina, jos kone saapuu.
– Me olemme varautuneet siihen, että jos lentokone lauantaina tulee, niin me jatkamme testausta ja muita toimenpiteitä, mitä mahdollisesti tarvitaan, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri ****Jutta Peltoniemi****.
Kansallisia ohjeita odotellaan
Wizz Air lentää Turkuun Skopjen lisäksi myös Liettuan Kaunasista, Puolan Gdanskista ja Kyproksen Larnacasta. Air Baltic lentää lisäksi Latvian Riiasta.
Toistaiseksi koronatesteja Turun lentoasemalla on tehty vain Skopjesta tulleille. Ulkoministeriön mukaan matkustamista Puolaan ja Kyprokselle tulisi välttää. Näistä maista saapuvien pitäisi myös asettaa itse itsensä vapaaehtoiseen kahden viikon karanteeniin.
On epäselvää, aiotaanko jatkossa myös muut kuin Pohjois-Makedoniasta saapuvat testata Turussa.
– Näiden muista maista tulevien lentojen osalta odotamme kansallisia ohjeita siitä, miten toimitaan, sanoo Jutta Peltoniemi.
Turun kaupunki odottaa kiivaasti myös kansallista ohjeistusta laivamatkustajien testaamiseen. Turun hyvinvointitoimialan johtajan **Riitta Liuksan** mukaan [Turku aloittaa koronatestit Turun satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11511606) itsenäisesti ellei kansallisia ohjeita pian tule.
THL on esittänyt, että koronaviruksen torjunnassa [maat jaoteltaisiin liikennevalojen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512565) koronavirustartuntojen ilmaantuvuuden mukaan. Keskiviikkona sisäministeriö, STM ja THL kertoivat tarkemmin,[ mitä niin sanottu liikennevalomalli käytännössä](https://www.sttinfo.fi/tiedote/liikennevalomalli-auttaa-arvioimaan-ulkomaan-matkustamiseen-liittyvia-tartuntariskeja?publisherId=69817778&releaseId=69887193) tarkoittaa.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo aloittaa sataman koronatestauksen itsenäisesti Skopjen koneiden tapaan, jos virallista ohjeistusta ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-11511606)
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia useisiin maihin – perustuslakiasiantuntija arvostelee valittua linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502042)
Oireettomalla juniorijalkapalloilijalla koronavirustartunta – koko HJK 06 sininen joukkue karanteeniin
Oireettoman pelaajan koululuokassa on todettu koronavirustartunta. 
HJK 06 poikien sininen joukkue on asetettu karanteeniin koronavirusaltistumisen vuoksi.
Yhdellä jalkapallojoukkueen pelaajalla on todettu oireeton koronavirustartunta.
Tapaus tuli ilmi, kun pelaajan koululuokassa todettiin koronavirustartunta, jonka perusteella oppilaita kävi koronavirustesteissä.
HJK sai tiedon tartunnasta keskiviikkona, kertoo toiminnanjohtaja **Timo Muurinen**.
– Tartuntatautiyksiköstä oltiin meihin yhteydessä, että harjoitukset ja pelit tulisi keskeyttää niiden osalta, jotka ovat pelaajan kanssa samassa joukkueessa. Tartuntatautiyksiköstä ollaan suoraan yhteydessä pelaajien vanhempiin ja kouluihin.
Laura Frimanin kolumni: "Nyt ois ruutuaika ohi" on lauseista kamalin
Vuosikausia Laura Friman naureskeli ihmisille, jotka pelaavat bussissa maanisesti mobiilipelejä. Kun hän itse löysi ihanan kalapelin, meni kesäloma pelatessa ja puoliso alkoi näyttää simpukalta. Kaiken hyvän ja kivan ohella peleissä piilee pahan riippuvuuden siemen. Miten ihmeessä pystymme elämään tämän ristiriidan kanssa?
”Auta mua.” Syöksykierre alkaa avunpyynnöstä. Nelivuotias tyrkkää turhautuneena tabletin syliini ja tahtoo tietää, mitä uudessa pelissä pitää tehdä. Näytöllä on ruudukko, joka on täytetty sikin sokin simpukoilla, kilpikonnilla, etanoilla ja meritähdillä.
Sipaisen ruutua kokeilevasti. Ahaa! Vedenalaisia otuksia voi liikuttaa sormella yhden ruudun oikealle, vasemmalle, ylös tai alas. Kun saa kolme samanlaista vierekkäin, kuuluu pulputtava plopsahdus ja otukset katoavat.
En osaa selittää, mutta pimahdan älypeliin täydellisesti.
Jujuna on, että kenttä pitää saada putsattua tietyn siirtomäärän rajoissa. Bonustytär tahtoo tabletin saman tien takaisin, mutta ilmoitan nopeasti, että peli on hänelle aivan liian vaikea. Voin auttaa vähän. Siirrän vielä paria sinistä simpukkaa, ja paria punaista meritähtiä. Noin, ja noin. Plop. Plop. Plop. Level completed!
Olen naureskellut vuosikausia aikuisille, jotka sohivat bussissa puhelimillaan _Candy Crush Sagaa_, mutta saman tunteen tavoittaminen ei vie minulta kuin alle vartin: pelaamisessa on jotain uskomattoman tyydyttävää. Luovutan pädin lopulta käärmeissäni lapselle, mutta hipsin keittiöön lataamaan kalapelin omalle kännykälleni.
En osaa selittää, mitä tapahtuu, mutta pimahdan älypeliin täydellisesti.
Ensimmäisen viikon puolisoni mököttää minulle. Olemme pitkällä asuntoautoreissulla, jonka päivät hän istuu ratissa. Suomalaiset valtatiemaisemat eivät ole kovin kummoisia, joten hänellä on puisevaa, mutta minulla ei ollenkaan. Pelaan peliä tuntikaupalla. Siirrän, poksautan, siirrän, poksautan. Uusi taso, lisää kolikoita.
Hakkaamme etanoita ja meritähtiä oikealle ja vasemmalle, kunnes kummallakin on niin nälkä, että pyörryttää.
Olen pettynyt, kun saavumme perille idyllisiin kohteisiimme, sillä minun pitää lopettaa pelaaminen. Ihan kuin joku ottaisi karkkipussin kädestä. Ketuttaa vietävästi.
Ei kulu montaa iltaa, kun yllätän poikaystäväni sängystä älypuhelimensa kanssa. Mikäs se siinä! Simpukka, simpukka, simpukka. Hän selittää nolostuneena halunneensa testata, mikä pelissä oli niin ihmeellistä. Parissa päivässä puoliso on yhtä koukussa kuin minäkin.
Uusi harrastuksemme kerää vauhdilla tragikoomisia kierroksia. Pelaamme monta viikkoa putkeen. Kun mietimme lomatekemistä pystyyn kuolleessa varsinaissuomalaisessa pikkukaupungissa, keksimme vain yhden aktiviteetin. Parkkeeraamme auton sivukadulle, nostamme jalat kojelaudalle ja avaamme kumpikin puhelimemme. Hakkaamme etanoita ja meritähtiä oikealle ja vasemmalle, kunnes kummallakin on niin nälkä, että pyörryttää.
Seuraavana iltana pelaamme ”ihan vähän” yhdessä sängyssä illalla. Kolmen tunnin kohdalla tajuamme, että kello on kaksi yöllä ja näkökentässäkin on totuuden nimissä näkynyt jo jonkin aikaa psykedeelisiä kuvioita. Kun emme pelaa, hyräilemme huomaamattamme tauotta pelin höperöä vedenalaista pilipalimusiikkia.
Muutaman kerran raportoin puolisolleni näkeväni peliruudukon ”tavallaan tossa ilmassa niinku hologrammina” ja tekeväni sillä siirtoja. Hieman hälyttävä on sekin illallinen, jonka aikana näen hänen kasvojensa tilalla simpukoita ja etanoita. Aivot pyörittävät peliä ympäri ämpäri non-stop.
Kesän lopulla puolisoni pettää minut ja tekee eräänlaisen sisäisen intervention. Hän kertoo, että harrastuksemme on ylittänyt rationaalisuuden rajat, tuottaa pelkkää pahoinvointia ja että hänen on poistettava kalapeli puhelimestaan. Periaatteen miehenä hän myös suorittaa operaation saman tien.
Minä väitän klassisesti ensin, että oma käyttöni ei ole ongelmallista. Ilmoitan pelaavani tästä lähtien vain ruuhkaratikassa ja ”vaikka odotushuoneissa” (ikään kuin viettäisin paljonkin aikaa odotushuoneissa). Tämä on tietenkin täyttä puppua.
Kun lopulta nöyrryn ja deletoin veikeällä oranssilla kalalla koristetun pikakuvakkeen omankin puhelimeni valikosta, olen selittämättömällä tavalla suuttunut koko maailmalle. Valtaosa vanhemmista on joskus ollut juuri tämän määrittelemättömän suuttumustilan kohteena. Tiedäthän: ”Nyt ois ruutuaika ohi.” Boom.
Jos aikuiset aivoni menevät pelaamisesta hallitsemattomaan solmuun, miltä sama mekanismi tuntuu lapsestani.
Jokainen ymmärtää järjen tasolla, että lasta kiukuttaa, kun ruutuaika päättyy. Minä hahmotan sen raastavasti myös tunteen tasolla.
Kun olin 7-vuotias, Nintendon NES-pelikonsoli saapui Suomeen. Mekin saimme tuollaisen ikonisen harmaan boksin, eikä elämässäni ollut koskaan tapahtunut mitään yhtä ihanaa. Olin jo silloin addiktiivista sorttia: vanhempani repivät joskus julmasti johdon seinästä, kun eivät saaneet minua ja veljeäni muuten irti hikiseksi lätkytetystä peliohjaimesta.
Voimattomuuden tunne ja sokea raivo muodostivat tunneparin, joka linkittyi poikkeuksetta konsolipelaamiseen. Joskus pelatessa aisti etäisesti itsekin, että tämä ei ole oikeastaan enää kovin kivaa, mutta lopettamisen ajatus tuntui vieläkin pahemmalta. Siksi jatkettiin, vaikka aivot tuntuivat huutavan apua.
Viimeistään kesäinen kalakoukkuni on minulle kammottava herätyskokemus, koska lapseni ovat juuri innostumassa toden teolla peleistä. Jos aikuiset aivoni menevät pelaamisesta tällaiseen hallitsemattomaan solmuun, miltä sama mekanismi tuntuu lapsestani, jonka työkalut virike- ja mielihyväsirkuksessa ovat roimasti alkeellisemmat?
Olen hysteerisen huolissani pelaamisen haittapuolista ja ruutuaikaperiaatteiden kanssa neuvoton. Enkä voi olla ainoa!
Kysymys on vaikea esittää kuulostamatta puuduttavalta moralistimummolta tai muumioituneelta luddiitilta. En demonisoi pelaamista muodon vuoksi tai pidä absoluuttisen ruutuvapaata lapsuutta ideaalitilana.
Olen iloissani ja tietoinen digitalisaation myönteisistä puolista ja uskon, että pelkästään peleistä on vaikka mihin: ne kehittävät parhaimmillaan luovuutta, ongelmanratkaisukykyä ja miljoonaa muutakin taitoa.
Verkkopelaaminen on sosiaalista ja monelle yksinäiselle henkireikä hiljaisuudessa. (Niin, ja e-urheilun myötä pelaamisesta voi myös tehdä parhaimmillaan ammatin. Jos lapsestani tulee lajin ansiosta miljardööri, otan aivan mieluusti vastaan hänen kustantamansa omakotitalon.) Tästä kaikesta huolimatta olen pelaamisen haittapuolista lähes hysteerisen huolissani, ja optimaalisten ruutuaikaperiaatteiden kanssa neuvoton ja lannistunut. Enkä voi olla ainoa!
Miten tämän ristiriidan kanssa on tarkoitus elää?
P.S. Tietenkin olen huolissani myös omasta jaksamisestani. Olen sinnitellyt ilman kalapeliä jo kuukauden. Jokainen päivä on puhdasta tuskaa.
Proustin Kadonnutta aikaa etsimässä on yksi tärkeimmistä romaaneista koskaan – tule mukaan keskustelemaan!
Kadonnutta aikaa etsimässä on kehityskertomus, joka kertoo elämästä äärimmäisen yksityiskohtaisesti ja analyyttisesti mutta myös assosiatiivisesti ja hauskasti. Proustin kieli on ilmaisevaa, hurjaa ja kaunista koruommelta mutta samalla tarkkaa ja älykästä.
Mistä **Marcel Proustin** _Kadonnutta aikaa etsimässä_ -sarjan romaanit sinulle kertovat? Luetko niistä 1800-luvun lopun ranskalaisen porvariston elämää, kertojan kuvauksen omastaan vai jotain muuta?
Koko Kadonnutta aikaa etsimässä -sarja on noin 3700 sivua pitkä. Mitä yhden tai kahden osan lukemisesta saa irti? Onko sinulla sarjasta jokin suosikkiosa?
Teoksen on sanottu olevan yksi tärkeimmistä romaaneista koskaan. Miksi sitä pidetään niin merkittävänä?
Osallistu verkkokeskusteluun tai soita studioon 09 144800 lauantaina 29.8. klo 19.
Lähetyksessä keskustelijoina näyttelijä **Erja Manto** ja kirjailija **Juha Hurme** sekä toimittaja **Jukka Kuosmanen**.
Kuuntele lähetystä:
Lukupiirin verkkokeskustelu aukeaa tähän 29.8. klo 19, verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**.
**Erja Manto** on lukenut äänikirjaksi Areenaan **Marcel Proustin** suursarjan _Kadonnutta aikaa etsimässä_. Kuuntele Lukupiiriin valitut kirjat _Swannin tie: Combray_ ja _Swannin rakkaus_, sekä _Paikannimet: Nimi_.
Kuuntele Yle Radio 1:n Lukupiiri:
Kaksi kuollut ja yksi loukkaantunut mielenosoitusta seuranneessa ampumavälikohtauksessa Wisconsinin osavaltiossa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo lähettävänsä paikalle liittovaltion joukkoja. 
Kaksi ihmistä on kuollut ja yksi haavoittunut ampumisessa Kenoshan kaupungissa Wisconsinin osavaltiossa Yhdysvalloissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä paikallista aikaa, kertovat uutistoimistot.
Asian vahvistaa Kenoshan poliisi viestipalvelu Twitterissä. Poliisin lausunnon mukaan haavoittuneella ei ollut hengenvaaraa. 
17-vuotias poika on pidätetty tapaukseen liittyen, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Jos tviiti ei näy, voit lukea sen [täältä](https://twitter.com/KenoshaPolice/status/1298553070729789440).
[ The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/08/26/us/kenosha-shooting-protests-jacob-blake.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) ammuskelu tapahtui sen jälkeen, kun useat mielenosoittajat olivat lähteneet pois alueelta ulkonaliikkumiskiellon tultua voimaan.
Sosiaalisessa mediassa leviävässä kännykkävideossa näkyy, miten kiväärillä aseistautunut valkoinen mies kulkee katua, muut yrittävät ainakin riisua hänet aseista ja hän ampuu heitä kohti. 
Tulitus jatkuu vielä senkin jälkeen, kun muut ovat vetäytyneet kauemmas. Sen jälkeen ampuja kävelee eteenpäin ja panssaroitujen ajoneuvojen kohdalla hän nostaa kädet pystyyn. Viranomainen ei pysäytä häntä, vaikka tilannetta seuraavat huutavat hänen ampuneen ihmistä.
Torstaina julkaistujen muiden videoiden sekä lehtitietojen perusteella mies ampui tiettävästi ensin henkilöä päähän läheisen automyymälän pihalla ja pakeni sen jälkeen kadulle. Siellä hänet osoitettiin ampujaksi ja joukko ihmisiä lähti hänen peräänsä. 
Hän kompastui ja ampui useita laukauksia hänen kimppuunsa käyvien päälle. Yhdellä kimppuun käyneistä oli pistooli kädessä. [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2020/08/27/us/kyle-rittenhouse-kenosha-shooting-video.html) hän ei ampunut enää ylös noustuaan, mutta asiaa on vaikea todeta kaukaa kuvatusta kännykkäkuvasta. Samaan aikaan kuuluu useita laukauksia. Tutkinta on kesken.
Ampuja on sittemmin identifioitu Kyle Rittenhouse -nimiseksi nuorukaiseksi. Hänet on [pidätetty epäiltynä murhasta](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53927756). Kuolleet olivat 26- ja 36-vuotiaita.
Uutistoimisto AP kertoo, että Wisconsinin varakuvernööri **Mandela Barnes** (dem.) syyttää ampumisesta valkoisia ääriaineksia:
– Kuinka monesti, ympäri maata, näette aseistautuneita miehiä protestoimassa, marssimassa osavaltioiden pääkaupunkien hallintorakennuksille ja kaikkien mielestä se on ihan ok? Ihmiset pitävät sitä ikään kuin tavallisena toimintana, että ihmiset kuljeskelevat ympäriinsä rynnäkkökiväärien kanssa, sanoi Barnes Democracy Now - ohjelmassa.
Presidentti **Donald Trump** on kertonut lähettävänsä liittovaltion joukkoja Kenoshan kaupunkiin valvomaan mielenosoituksia. 
Protestit alkoivat mustan miehen ampumisesta
Wisconsinin osavaltiossa on ollut väkivaltaisiksi äityneitä mielenosoituksia sen jälkeen kun poliisi ampui mustaa **Jacob Blakea** sunnuntaina.
Poliisi ampui Blakea seitsemän kertaa, kun mies oli yrittänyt mennä autoonsa, jossa hänen kolme lastaan olivat. Poliisin mukaan ampuminen tapahtui, kun poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta.
Blake on hengissä, mutta [ampumisen seurauksena halvaantunut vyötäröstä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510881). 
Blakestä oli voimassaoleva etsintäkuulutus, mutta on ollut toistaiseksi epäselvää, mitä poliisi tiesi siitä ampumistilanteessa. [USA Today -julkaisun mukaan](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2020/08/25/jacob-blake-kenosha-police-shot-black-man-minutes-after-arriving/3438802001/) poliisille olisi kerrottu ennen paikalle tuloa, että paikalla olevalla henkilöllä on voimassaoleva etsintäkuulutus. 
Etsintäkuulutus ei luonnollisesti myöskään oikeuta ampumaan pidätystilanteessa, jos pidätettävä ei todistettavasti muodosta hengenvaaraa. Pidätettävän pakeneminen ei sekään itsessään oikeuta Wisconsinin laissa pidätettävän ampumista.
_Päivitetty 27.8. klo 17.25 uusia tietoja Kenoshan ampumisen etenemisestä._
_Päivitetty klo 22.06 juttuun Trumpin tviitti ja tieto liittovaltion joukkojen lähettämisestä paikalle._ 
_Päivitetty klo 20.47 juttuun tieto, että yksi henkilö on pidätetty tapaukseen liittyen._ 
_Päivitetty klo 20.16 juttuun video ja tiedot varakuvernöörin kommenteista._
**Aiheesta lisää:** 
[Wisconsinin osavaltioon julistettiin poikkeustila – Jacob Blakea selkään ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
[Poliisin selkään ampuma Jacob Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510881)
[Kansalliskaartin joukkoja sijoitettu kaupunkiin Wisconsinissa mellakoiden vuoksi – valkoinen poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja selkään](https://yle.fi/uutiset/3-11509496)
Kristiina Salonen: Hallitusohjelmaa ei syytä avata
Kokoomus on vaatinut hallitusta uusimaan ohjelmansa.
Raumalainen kansanedustaja, SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja **Kristiina Salonen** katsoo, että hallitusohjelmaa ei ole syytä lähteä uusimaan. Salonen vastaa[ kokoomuksen riveistä esitettyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-11509758)vaatimukseen ohjelman uusimisesta.
Salosen mukaan hallitusohjelman pohjalta voidaan toimia myös muuttuneessa taloustilanteessa. Ohjelma sisältää hänen mielestään tärkeitä tavoitteita, joita on edelleen syytä toteuttaa.
Kristiina Salonen toteaa myös, että kritiikki pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) esittämää työajan lyhentämisvisiota kohtaan ei osu kohdilleen. Hän muistuttaa, että SDP ei tällä hetkellä tavoittele ohjelmissaan työajan lyhentämistä kuuteen tuntiin, vaan kyse on pitkän aikavälin tavoitteesta.
– Keskustelu työn tuottavuudesta, työn määrästä, hyvinvoinnin ja vaurauden lisäämisestä on hyvin keskeistä tulevaisuusvisiointia, Salonen sanoo.
Koronatestauksen pullonkauloja lavennetaan Pohjois-Pohjanmaalla – näytteiden analysointiin etsitään uusia tehoja
Pohjois-Suomessa analysoidaan päivittäin jo lähes 2 000 näytettä päivässä. Tämä ei kuitenkaan vielä riitä.
Koronatestien viivettä puretaan Pohjois-Pohjanmaalla monin eri tavoin. 
Julkisen puolen näytteenoton ruuhkia helpotetaan henkilöstöä ja nopeita testipisteitä lisäämällä. Apua tarvitaan myös näytteiden analysoinnissa, joka on ruuhkautunut, ja tuloksen saannissa on voinut mennä neljäkin päivää. 
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Korpelaisen mukaan analysoinnin ruuhkiin etsitään ratkaisuja koko ajan. Tilannetta on jo kohennettu tuntuvasti kesän aikana esimerkiksi laitteita ja henkilöstöä lisäämällä.
Oulun yliopistollisen sairaalaan erityisvastuualueella Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa, Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla analysoidaan jo lähes 2 000 testiä päivässä. Valtakunnallisen testaustavoitteen mukaan pohjoisessa pyritään yli 2 500 analyysimääriin.
Johtajaylilääkäri Korpelaisen mukaan tavoite on mahdollista saavuttaa jo tehtyjä toimenpiteitä tehostamalla, mutta esimerkiksi julkisen ja yksityisen puolen yhteistyötä tulee kehittää entisestään, Korpelainen arvioi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan
Tehtaan automaatiopuolella työskentelevän Ahosen mukaan kahvipöytäkeskusteluissa pohdittiin mahdollisuutta, että yksi konelinja kolmesta putoaisi pois.
Jämsän Kaipolan tehtaalla kuuluu vielä keskiviikkoiltapäivänä työn ääni. Pihalla on hiljaista.
Metsäyhtiö UPM on vasta hetki sitten kertonut suunnittelevansa [Jämsän Kaipolan paperitehtaan sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) vuoden loppuun mennessä. Sulkeminen tarkoittaisi noin [450 työpaikan menetystä Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11512428).
Kaipolan tehtaan työntekijä **Marko Ahonen** sai kuulla sulkemissuunnitelmista infotilaisuudessa, joka järjestettiin samoihin aikoihin kun metsäyhtiö julkaisi pörssitiedotteen. Tunnelma työntekijöiden joukossa oli epäuskoinen.
– Asia kerrottiin hyvin asiallisesti, mutta se ei vaikuta siihen, miten ihmiset reagoivat. Surullinen juttu. Porukka oli hiljainen, vaikka kyseessä on muuten äänekäs sakki, Ahonen toteaa.
Kaipolan tehtaan sulkemista on spekuloitu jo pidemmän aikaa.
– Ei tarvitse ihmeellinen meedio olla, että jonkunlaiset ounastelut tulevat. Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin. 
"Nyt kävi näin"
Tehtaan automaatiopuolella työskentelevän Ahosen mukaan kahvipöytäkeskusteluissa pohdittiin mahdollisuutta, että yksi konelinja kolmesta putoaisi pois. 
– Se oli pahin skenaario, Ahonen kertoo.
Toisin kävi. Nyt puhutaan kaikkien kolmen sulkemisesta.
– Nyt kävi näin.
Ahonen on työskennellyt tehtaalla yli kymmenen vuotta. Työporukasta on tullut tiivis yhteisö. Siitä luopuminen on kova pala kaikille.
Ajatukset kasaan ja uutta kohti
Ahonen haluaa ajatella kuitenkin positiivisesti: elämän on jatkuttava. Nyt on ajatusten selvittelemisen ja vasta sen jälkeen uusien tuulien aika. 
– Kyllä kai sitä ihminen jotain keksii. Pakkohan se on.
Ahonen arvioi tilanteensa olevan parempi kuin monella muulla työpaikkansa menettävällä. Hän on toiselta koulutukseltaan hieroja.
– Myös sähköistyshommaa pystyy tekemään muuallakin kuin tehtaalla. Käy sääliksi työkavereita. Siellä on töissä paljon sellaisia, jotka osaavat tehdä kaiken tehtaalla, mutta ei ole muita mahdollisuuksia. Ikäkin voi olla ratkaiseva tekijä työnhaussa. Heitä minä mietin enemmän kuin itseäni.
"Suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"
Kaipolan paperitehtaan pääluottamusmies **Ismo Salonen** ei voinut peitellä pettymystään [saapuessaan median eteen](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) tiedotustilaisuuden virallisen osuuden jälkeen.
– En vastaa kysymyksiin. En nyt, enkä jälkeenpäinkään.
– No, sanotaan suoraan: vituttaa. Toiseksi mielessä on pettymys, hän totesi.
Salonen nimitti murheellisen uutisen sävyttämää keskiviikkoa “suomalaisen johtamisen rimanalituspäiväksi”, ja totesi, että tilanne vaatii häneltäkin hetken rauhoittumista.
– On helppo tehdä tuollaisia päätöksiä. Mielestäni tämä kertoo suomalaisen johtamisen tyyppiviasta. Mennään sieltä, mistä aita on matalin. Nyt olisi tarvittu rohkeutta ja rohkeita tekoja. Ei epäröintiä, hän tylytti.
**Lue lisää:**
[Seuraa suorana tiedotustilaisuutta: UPM suunnittelee sulkevansa Kaipolan paperitehtaan Jämsässä, säästöjä tulossa myös yhtiön muille tehtaille](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
["Huoli kymmenien perheiden tilanteesta on valtava" – Jämsän kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11512428)
[UPM tehostaa toimintaansa myös Tervasaaressa – tieto yllätti pääluottamusmiehen: "V-käyrä on aika korkealla"](https://yle.fi/uutiset/3-11512276)
Kaustisella kadonneen miehen ruumis löytyi viimein – surmasta jo yli kaksi kuukautta
Lopullisen varmuuden henkilöllisyydestä tuo ruumiinavaus.
Poliisi on löytänyt Vetelistä Keski-Pohjanmaalta ruumiin, jonka uskoo olevan kesäkuussa kadonnut ja surmatuksi joutunut kaustislainen mies. Ruumis löytyi maastosta Räyringissä.
Vainajan henkilöllisyys varmistuu ruumiinavauksessa tällä viikolla.
Nuori kaustislainen mies ilmoitettiin kadonneeksi kesäkuun puolimaissa. Poliisi arvioi sittemmin tutkinnassa, että hänet on surmattu jo tuolloin, 16. kesäkuuta, yksityisasunnossa.
Surmasta on vangittuna kaksi miestä, jotka ovat veljekset. He ovat olleet tutkinnan aikana niukkasanaisia. 
Poliisi on kuulustellut useaan otteeseen sekä vangittuja että asunnossa aiemmin paikalla olleita muita henkilöitä. 
Vihjeitä se sai enimmillään kymmenkunta päivässä julkaistuaan kuvan paikasta, jonka arvioi liittyvän miehen surmaan.
Ruumiin etsintöjä on hankaloittanut etsintäalueen laajuus. Uhria on etsitty viikkojen ajan sekä maastossa että vesialueilla. Poliisin apuna ovat olleet pelastuslaitos ja puolustusvoimien sukeltajia.
[Kaustisella kadonneen miehen surma-ajasta vahva näkemys – poliisi julkaisi kuvan paikasta, joka voi liittyä uhrin kätkemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11443639)
[Kaksi vangittu epäiltyinä Kaustisella kadonneen nuoren miehen taposta – uhria ei ole löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11427378)
[Poliisi etsii kadonnutta 21-vuotiasta miestä Kaustisella](https://yle.fi/uutiset/3-11416463)
Millaisia onnistumisia tai haasteita koet seksuaalisuudessa?
Mitä seksuaalisuus merkitsee sinulle? Millä tavalla luonnehtisit omaa seksuaalisuuttasi? Oletko aseksuaali? Miten se on vaikuttanut elämääsi? Millä tavalla pidät huolta seksuaaliterveydestäsi? Millaisia onnistumisia tai haasteita olet kokenut tai koet seksuaalisuuden saralla? Miten ne ovat vaikuttaneet sinuun? Millaista apua olet hakenut pulmiin?
Seksuaaliterveys on osa ihmisen kokonaisterveyttä. Jos seksuaalisuuden alueella on ongelmia se heikentää ihmisen hyvinvointia.
”Kun seksuaaliterveyden saralla asiat on hyvin se tuottaa hyvinvointia ja  heijastuu myönteisesti ihmisen persoonaan ja hyvinvointiin”, kertoo psykoterapeutti ja kliininen seksologi Hilkka Putkisaari.
Seksuaaliterapeutilta haetaan apua niin yksin kuin yhdessäkin. Yksin seksuaaliterapeutille tulevien pulmat liittyvät miehillä usein erektioon ja naisilla puolestaan haluttomuuteen.
Amerikkalaisen John Gottmanin tutkimuksen mukaan pariskunnat saattavat odottaa jopa kuusi vuotta ennen kuin terapiaan hakeudutaan. Avun hakeminen vaatii rohkeutta.
”Ihmisten tulee päästä yli häpeän tunteistaan. Ihmisiä nolottaa, ja he kokevat, etteivät he puhua pulmistaan seksuaalisuuden alueella”, kertoo seksuaaliterapautti Hilkka Putkisaari.
Pareilla suurin ongelma on yleensä halujen yhteensopimattomuus eli toinen haluaa enemmän ja toinen vähemmän.
”Se, joka haluaa vähemmän kokee, että toinen painostaa. Se, joka haluaa enemmän kokee, että hänet hylätään”, sanoo kliininen seksologi Hilkka Putkisaari.
Putkisaaren mukaan tarve toteuttaa seksuaalisuutta seksin kautta on yksilöllinen. Seksuaalisuus on muutakin kuin seksi. Se on lähellä olemista ja hyväilyä. On monia tapoja harrastaa seksiä eikä yhdyntöjen määrä ole mikään hyvä mittari.
Putkisaaren mukaan ihmisillä on yhä edelleen paineita siitä, että seksin tulee sujua ikään kuin itsestään.
”Ajatellaan, että seksin tulee sujua luonnollisesti ilman keskustelua tai, että apuvälineitä ei voida käyttää, koska se on noloa, sanoo Putkisaari.
Ihmisen seksuaalisuuteen vaikuttavat monet seikat.
”Millainen minäkuva, seksuaalinen identiteetti sinulla on, mitä sukupuolta koet olevasi. Minkälainen seksuaalinen suuntautuminen on sinun juttusi? Mikä sinua viehättää? Haluatko lukea eroottisia kirjoja ja olla toisen ihmisen lähellä? Nämä kaikki asiat liittyvät seksuaalisuuteen”, kertoo Putkisaari.
**Vastaa kyselyyn maanantaihin 31.8. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan seksuaalisuutta Yle Radio 1:ssä torstaina 17.9. 2020 kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50582264)**
Poliisi: Kurikan keväinen rivitalopalo oli tahallaan sytytetty
Poliisin esitutkinnassa selvisi, että palo oli tahallaan aiheutettu. Palosta aiheutui huomattavat taloudelliset vahingot.
Kurikan [keväinen rivitalopalo ](https://yle.fi/uutiset/3-11303602)on osoittautunut poliisin esitutkinnassa tahallaan sytytetyksi. Tulipalo tuhosi huhtikuun lopulla kolmen asunnon rivitalon asuinkelvottomaksi. 
Poliisi otti jo [seuraavana päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11304042) kiinni kaksi henkilöä, joita epäiltiin teosta. Heidät vangittiin myöhemmin tutkinnan ajaksi, mutta vapautettiin jo toukokuun puolivälissä. 
Asia siirtyy nyt poliisilta syyteharkintaan syyttäjälle. Rivitalopalosta Kurikassa aiheutui poliisin mukaan huomattavat taloudelliset vahingot.
Paltamossa golfkentän myynti herättää tunteita – kunnanjohtaja sanoo hinnan olevan sopiva
Kunta haluaa alueesta ympärivuotisen matkailukohteen.
Golfkentän myyminen herättää Paltamossa tunteita puolesta ja vastaan. Kunta hyväksyi Paltamo Golfin jättämän 200 000 euron ostotarjouksen golfkentästä ja muista alueista. 
Kauppaa edeltää esisopimus, joka on ehdollinen. 
Paltamon kunnalla on oikeus purkaa kauppa, jos Paltamo Golf ei ala rakentaa investointipäätöksen mukaisesti kahden vuoden kuluessa. Kunnan tavoitteena on saada Metelinniemen ympärille ympärivuotinen matkailukeskus. 
Paltamolainen **Pentti Sainio** ei ole tyytyväinen 200 000 euron ostotarjoukseen. Hän aikoo valittaa asiasta, sillä epäilee Paltamon kunnan myyvän miljoonaomaisuutta vähäpätöiseen hintaan. 
– Aion käsitellä tämän niin pitkälle eri oikeusasteissa kuin tilanne vaatii.
Sainion mukaan oikea hinta pitäisi perustua ulkopuolisen asiantuntijan arvioon. Lisäksi hänestä kunnan pitää ottaa aikalisä.
– Nyt hinta on kaukana oikeasta.
Espoolainen **Anneli Karjalainen** mökkeilee ja golfaa Paltamossa ja pitää alueen kehittämistä hyvänä asiana. 
– Jos he (Paltamo Golf) omistaisivat tämän, niin varmaan he panostaisivat siihen niin kuin omaansa, luulisin, sanoo Karjalainen.
Kunnanhallituksen hyväksymä esisopimus ei ole vielä lainvoimainen. Oikaisuvaatimuksia voi jättää kunnanhallitukselle 5.9.2020 asti.
Lisää mökkejä ja hotelli
200 000 euron ostotarjous pitää sisällään 65 hehtaarin golfkentän ja viiden hehtaarin alueen, jolta löytyy 24 tonttia, asuntovaunualue ja muun muassa kalustovarasto. Kaikki alueen rakennukset ovat Paltamo Golfin omaisuutta.
Paltamon Golf maksaa golfkentästä vuokraa vuosittain 11 661,03 euroa ja caravan-alueesta 1 172,84 euroa vuodessa. Yhtiöllä on vielä 30 vuoden vuokrasopimus.
Vaikka pitkällä aikavälillä kunta saisi paremman hinnan alueen vuokraamisesta kuin myymisestä, on kunnassa vahva usko siihen, että alueen myynti on paras vaihtoehto. 
– Esisopimuksella varmistetaan, että kunnalla ja ostajalla on yhteinen käsitys alueen kehittämisestä. Elinvoiman kehittyminen, verotulot ja työllistävyys, Ahoniemi summaa myynnistä odotettavia plussia Paltamon kunnalle.
Paltamo Golfin toimitusjohtaja **Reijo Riihimäki** kertoo, että sopimuksen toteutuessa alueelle suunnitellaan lisää mökkejä ja hotelli. 
Jos suunnitelmat toteutuvat, Riihimäki puhuu jopa 10 miljoonan euron investoinneista, mutta hän ei suostu kertomaan suunnitelmien yksityiskohtia.
Kuuntele kunnanjohtaja Pasi Ahoniemen ja golfari Anneli Karjalaisen haastattelu aiheesta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Siun sote aikoo lopettaa Nurmeksen yövastaanoton
Aluehallintoviraston tulkinta johtanee siihen, että nurmeslaisten on pian ajettava öisin apua tarvitessaan Joensuuhun.
Siun sote -kuntayhtymä aikoo luopua perusterveydenhuollon yöpäivystyksestä Nurmeksessa syyskuussa. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) vaatii yöpäivystyksen sulkemista uhkasakon nojalla, koska Siun sotella ei ole poikkeuslupaa yöpäivystykseen Nurmeksessa. 
Lisäksi avin mukaan nykyinen toiminta vaarantaa potilasturvallisuuden. 
Siun sote on pitänyt toimintaa yövastaanottona, koska varsinainen yöpäivystys on Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. 
Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** esittää kuitenkin nyt kuntayhtymän hallitukselle, että yövastaanotto päättyy avin asettamaan määräaikaan eli 11. syyskuuta mennessä. 
Hänen mielestään avin päätöksestä ei kannata valittaa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
– Olen käynyt avin päätöksen läpi juridiikan asiantuntijan kanssa. Minulla ei ole tiedossa sellaista perustetta, että valituksella olisi menestymisen edellytyksiä, Pirskanen perustelee esitystään.
Mikäli Siun sote tyytyy päätökseen ja sulkee Nurmeksen yövastaanoton, kuntayhtymä säästää rahaa.
– Ostopalvelulääkärin ja yhden yöhoitajan kustannus siellä säästyy. Vuositasolla puhutaan muutamasta sadastahannesta eurosta, Pirskanen toteaa.
Nurmeslaisten kannalta valitettava seuraus on, että yöllinen avunsaanti hankaloituu.
– Muutokset tapahtuvat sellaisten vaivojen osalta, jossa ei voi odottaa seuraavaan aamuun vastaanotolle, mutta kyse ei niin vakavasta tilanteesta, että hälytyskeskus laittaisi ambulanssin paikalle, Pirskanen selvittää.
Tällaisia vaivoja on tähän asti voitu hoitaa Nurmeksessa, mutta jatkossa sieltäkin on tarvittaessa hakeuduttava lähes 130 kilometrin päähän Joensuuhun keskussairaalan yhteispäivystykseen. 
Kuntayhtymän hallituksen on päätettävä toiminnan lopettamisesta torstaina, koska seuraava Siun soten valtuusto kokoontuu vasta lokakuussa.
Yhtymävaltuusto päätti yöpäivystyksen jatkamisesta Nurmeksessa helmikuussa. Toiminta oli tarkoitus rahoittaa kuntayhtymän kiinteistöjen myynnillä Liperin Honkalammella.
Rovaniemen kaupunki: Lasta ei tarvitse viedä koronatestiin kaikissa flunssaoireissa
Flunssaoireisena lapsi ei voi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen.
Rovaniemen kaupunki kertoo kaupunkilaisille THL:n uudesta ohjeesta, jonka mukaan päiväkoti- ja kouluikäisiä lapsia ei tarvitse viedä koronatestiin kaikissa flunssaoireissa. 
Kaupungin mukaan epidemiatilanne on rauhallinen Rovaniemellä. Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Paula Reponen** arvioi, ettei THL:n uuden ohjeen noudattaminen merkittävästi lisää koronaviruksen leviämisen riskiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivitti lapsia koskevaa ohjeistusta tiistaina. Sen mukaan lapsen flunssaoireita voi seurata kotona ilman testaamista,
Oireisena lapsi ei voi mennä kouluun tai varhaiskasvatukseen.
**Lue lisää**
[Lapin matkailun pelastajaksi sorvatun lomakuplan haasteena testit  – johtajaylilääkäri: Tarvitaan nopeammin otettavia näytteitä ja vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11512492)
[Utsjoella on todettu uusi koronatartunta – tapaus ei liity terveyskeskuksen tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11511121)
[Länsirajan ihmiset iloitsevat, kun valtakunnanraja madaltui: "Pitää varoa hymyilemästä liikaa, etteivät tekohampaat tipahda"](https://yle.fi/uutiset/3-11508621)
Huuhkajien Wales-ottelu pelataan Helsingin Olympiastadionilla – vastustaja välttää karanteenin poikkeusluvalla
Torstaina selviää, minkälaisen joukkueen Suomi sai kasaan Kansojen liigan avaukseen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa Kansojen liigan ottelut ensi viikon torstaina 3. syyskuuta. Ottelun pelipaikan suhteen on ollut aiemmin epävarmuutta, mutta nyt Palloliitto kertoo, että ottelu pelataan Helsingin Olympiastadionilla. Vastaan asettuu Wales.
Toinen vaihtoehto olisi ollut Huuhkajien kotiottelun siirtäminen Unkariin. Ottelu pelataan joka tapauksessa ilman yleisöä.
Pelipaikka varmistui, kun Palloliiton hakema poikkeuslupa pelaajien saamiseksi Suomeen ilman karanteenia hyväksyttiin, ja näin ollen ottelu voidaan pelata suunnitellusti.
– Euroopan jalkapalloliiton Uefan määräykset ja säännökset joukkueitten ja pelaajien osalta ovat erittäin tiukat ja joukkueet ovat käytännössä täysin omassa kuplassaan niin Suomessa kuin kaikkialla muuallakin. Tämä oli ratkaiseva tekijä poikkeusluvan saamiselle, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo tiedotteessa.
Yksityiskohtaisemmin asiat tarkentuvat keskiviikon ja torstain aikana ja niistä kerrotaan erikseen myöhemmin.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** julkaisee joukkueensa Wales- ja Irlanti-otteluihin torstaina 27.8. kello 14.00 pidettävässä lehdistötilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Huuhkajat jätti vielä joukkueen nimeämättä, mutta Kansojen liigan avausvastustajat eivät – Walesia tähdittää Gareth Bale](https://yle.fi/urheilu/3-11511369)
[Huuhkajien Wales-ottelun kohtalo yhä epäselvä – viranomaisten päätöksiä odotetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11510221)
[Europelinsä Irlannissa aloittavaa Ilvestä odottaa karanteeni, jos Suomen terveysviranomaiset eivät taivu: "Odotamme vielä vastauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11504525)
[Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
"Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee", pelkää jämsäläinen Eila Vihijärvi – kaupunginjohtaja muistuttaa, että vaarassa ovat muutkin kuin tehtaan työpaikat
Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste sanoo, että tehtaan sulkeminen tarkottaisi suurta rakennemuutosta koko alueelle. Tehtaan työpaikkojen lisäksi vaarassa on myös alihankkijoiden työt.
UPM:n [aikeet sulkea Kaipolan paperitehdas](https://yle.fi/uutiset/3-11512241) Jämsässä otettiin vastaan synkein mielin Keski-Suomessa.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** sanoo, että uutinen tuli jo lähtökohtaisesti hankalaan tilanteeseen. Päälimmäisenä ovat suuri suru ja huoli tulevaisuudesta.
Tehtaalla työskentelee 450 ihmistä. Paperikoneita on kolme.
– Tämä on uutisena varsin järkyttävä ja surullinen. Tämä tulee vaikuttamaan laajasti Jämsässä ja koko seutukunnassa. Huoli kymmenien perheiden tilanteesta on valtava.
 Helaste kuvailee työpaikkojen menetystä valtavana tappiona paikkakunnalle. 
– Kokonaisvaikutus on vieläkin laajempi, koska tehtaalla on tällä alueella laaja alihankintaverkosto. Niissä on vaarassa vähintään saman verran työpaikkoja tämän päätöksen myötä kuin tehtaalla. Tämä tarkoittaa isoa rakennemuutosta koko alueelle, Helaste summaa.
Kaipolan tehtaan sulkemisaikeet eivät tulleet täysin yllätyksenä, sillä asia on ollut ilmassa jo vuosia. Helaste sanoo, että uhka on tiedostettu alueella.
– Paikkakunnat, joissa metsäteollisuus on ollut merkittävässä roolissa työnantajana, ovat osanneet odottaa, että rakennemuutoksia on luvassa. Suunnitelmat on pidetty ajantasalla. On valmistauduttu siihen, miten toimitaan, kun suunnitelmat realisoituvat, Helaste kertoo.
Seuraava askel on äkillisen rakennemuutoksen työryhmän kutsuminen koolle. 
– Lähestymme ministeriötä, että saisimme rahoituksen, jonka tilanne vaatii. Huolena ovat alihankkijat ja tehtaalta suoraan työttömäksi jäävät sekä heidän sijoittumisensa työmarkkinoille. Lisäksi on pohdittava tehdasalueen tulevaisuutta.
Vaikka uutinen oli musertava, Helaste luottaa, että paikkakunnalta löytyy myös uskoa tulevaisuuteen.
– Täällä on taistelutahtoa. Kun joku ovi menee kiinni, toinen aukeaa. Muutokset eivät tapahdu silmänräpäyksessä, mutta eteenpäin täytyy mennä.
"Se ei ole vain paikka, jossa koneet pyörivät ja ihmiset ovat töissä"
Uutinen Kaipolan tehtaan sulkemisaikeista kosketti myös Jämsän keskustassa.
– Se on aivan kamalaa. Vaikka se ei kosketa minua mitenkään, mutta monta perhettä se koskettaa. On hankittu talot ja mistä täällä saadaan työtä työttömäksi joutuville? Ihmiset muuttavat ja kylä tyhjenee, **Eila Vihijärvi** pohtii.
Vihijärvi on asunut Jämsässä vuodesta 1962. Tehdas on ollut merkittävä työnantaja Jämsässä.
– Kaipolan tehtaalla on paljon tuttavia töissä. Tehtaan sulkeminen koskettaa kaikkia täällä, hän sanoo.
**Sira Moksi** jakaa Vihijärven ja monen muun kaupungin asukkaan yhteisen huolen. Hän muistuttaa, että monista paikkakunnan palveluista on kiittäminen tehdastoiminnan tuomaa elinvoimaisuutta.
– Jos tehtaat kaatuvat ja ihmisiä irtisanotaan, huoli koskettaa ihan kaikkia, ei pelkästään irtisanottuja, hän summaa.
Moksi on paluumuuttaja. Hän tuli keskisuomalaiseen kotikaupunkiinsa paitsi nauttimaan pikkukaupungin tunnelmasta, mutta myös olemassa olevista palveluista.
– Kuinka paljon niitä putoaa pois? Kaikki vaikuttaa kaikkeen, Moksi pohtii.
Moksikin on seurannut paperiteollisuuden kehitysnäkymiä jo tovin. Hän ei kuitenkaan uskonut, että tehdas tultaisiin sulkemaan jo vuoden loppuun mennessä.
– Björn Wahlrooshan puhui jo keväällä, että tahti tulee tiivistymään. En ajatellut, että näin äkkiä. Se on tosi shokki ja iso järkytys kaikille.
Tehdas kuuluu vahvasti Jämsän paikallishistoriaan. 
– Se ei ole vain paikka, jossa koneet pyörivät ja ihmiset ovat töissä. Se on rakentanut toiminnan ja työn kulttuuria laajasti. Tehdaspaikkakunnat tunnetaan paperin tuotannon pitäjinä. Se leima on oleellinen. Se on eräänlainen status, Moksi alleviivaa.
**Lue lisää:**
[Seuraa suorana tiedotustilaisuutta kello 15.20 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
["Monikaan työporukastamme ei osannut ajatella, että koko tehdas suljettaisiin" – työpaikkansa menettävä Marko Ahonen on huolissaan enemmän työkavereistaan kuin omasta tulevaisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512604)
[UPM tehostaa toimintaansa myös Tervasaaressa – tieto yllätti pääluottamusmiehen: "V-käyrä on aika korkealla"](https://yle.fi/uutiset/3-11512276)
Suomalaisen yleisurheilun valmennusorganisaatio pannaan uusiksi – Jarkko Finni siirtyy täysin uuteen työnkuvaan, huippu-urheilusta vastaa erillinen henkilö
Jarkko Finni on valittu Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaksi. 
Suomen Urheiluliitto SUL vahvisti keskiviikkona, että **Jarkko Finni**, 48, on valittu liiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaksi. Aiemmin valmennusjohtajana toiminut **Kari Niemi-Nikkola** jättää tehtävänsä tämän kesän jälkeen.
Finni ei suoranaisesti hyppää Niemi-Nikkolan jättämiin sappaisiin, sillä tittelin muutoksen lisäksi valmennusjohdossa on tehty muitakin muutoksia. Finnin lisäksi organisaation nimetään vielä myöhemmin huippu-urheilusta erikseen vastaava valmennuspäällikkö, jonka paikka tulee avoimeen hakuun näillä näkymin jo tämän viikon aikana.
Valmennuspäällikkö vastaa Finnin mukaan SUL:n valmennusryhmätoiminnasta ja aikuisten maajoukkuetoiminnasta. Valmennuspäällikkö valitsee aikuisten arvokisajoukkueet ja johtaa niitä. 
Finnin mukaan organisaation muutokselle oli tilausta useammastakin syystä. Hänen mielestään tärkeää oli vastata tämän päivän tarpeisiin ja muutoksiin. Aiemmin valmennusjohtajan työ koostui useasta erillisestä osa-alueesta, mutta nyt töiden jakamisella pyritään kohdetamaan resursseja selkeämmin omaan osa-alueisiin. 
– Meillä on mahdollisuus parantaa ihan lähivuosina meidän kansainvälistä huippu-urheilumenestystä arvokisoissa. Vaatii oman aikansa olla kärkiurheilijoiden ja valmentajien tukena. Edeltävien vuosikymmenten aikana on näkynyt, että tämä työ vie valmennusjohtajalta niin paljon energiaa ja aikaa, että valmennusjärjestelmän kehittämiselle ei ole riittävästi energiaa, Finni sanoo.
– Valmennusjärjestelmän päivittäminen on taas ihan oma kokonaisuutensa, Finni kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
Finni aloittaa uudessa työnkuvassaan lokakuun alussa. Uusi työ liitossa keskittyy pääpainoisesti valmennusjärjestelmän päivittämiseen ja rakentamiseen, yleisurheilijapolun vahvistamiseen sekä huippu-urheilussa menestymiseen. 
– Painopisteenä on luoda meidä valmennusjärjestelmää ja valmentajuutta siihen malliin, että olemme seuraavalla vuosikymmennellä vielä parempi yleisurheilumaa kuin nyt, Finni tiivistää. 
Tavoitteena parempi arvokisamenestys 
Yleisurheilun asiantuntijana ja monitoimiehenä tunnettu Finni on ehtinyt tehdä yleisurheilun saralla paljon. Työkokemusta on seurasta, lajiliitosta, kattojärjestöstä kuin asiantuntijatehtävistä mediassa. Uusi työnkuva antaa oivan mahdollisuuden valjastaa käyttöön kaiken kertyneen kokemuksen ja opin. 
– Olen todella innoissani tästä uudesta mahdollisuudesta. Tuntuu, että kaikkia näitä oppeja voi hyödyntää tulevassa työssä. Olen vuosien saatossa ollut kritisoimassa aika ajoin meidän valmennusjärjestelmää ja kehittymättömyyttä. Näen tässä paljon asioita, joita voisi kehittää. 
– Ei tämä ole silti yhden miehen -show tai savotta. Tässä on mukana paljon tahoja, jotka haluvat tehdä hyvää hyvää yleisurheilua, Finni muistuttaa. 
Finnin mukaan uuden valmennusorganisaation lähivuosien tavoitteena on tarrata kiinni ennen kaikkea parempaan arvokisamenestykseen. 
– Jotta menestys on mahdollista, meidän tulee auttaa urheilijoita ja valmentajia entistä paremmin sekä rakentaa tulevaisuutta siten, että meidän yleisurheilijapolku on lapsesta asti johdonmukainen ja laadukas. Tavoitteena on myös, että valmentajien työskentelyedellytykset ja osaaminen kehittyy. 
Tuleva sopimus on toistaiseksi voimassaoleva ja astuu voimaan 1.10. Siihen asti Finni työskentelee vielä Jyväskylän Kenttäurheilijoiden valmennuspäällikön tehtävissä sekä Yle Urheilun asiantuntijatehtävissä, kunnes nykyiset yleisurheilukaudet ovat ohi. Finni on koulutukseltaan liikuntatieteiden maisteri. Sen lisäksi hänet tunnetaan entisenä kymmenottelijana. 
**Lue myös:**
[Niemi-Nikkola jättää SUL:n valmennusjohtajan pestin](https://yle.fi/urheilu/3-11470673)
THL julkisti liikennevalomallinsa, testausta Helsinki-Vantaalla lisätään – Yle seurasi ministeriöiden tiedotustilaisuutta
Liikennevalomallin on toivottu selkeyttävän matkustusrajoituksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on julkaissut tänään niin kutsutun liikennevalomallin. Mallin on tarkoitus selkeyttää muiden maiden koronavirustilannetta sekä matkustukseen liittyvää riskiä suomalaisille.
Malli esiteltiin THL:n, sosiaali- ja terveysministeriön ja sisäministeriön yhteisessä tiedotustilaisuudessa, jonka aiheena oli rajojen terveysturvallisuus.
Euroopassa vihreitä maita ovat Suomen lisäksi Viro, Latvia ja Unkari
THL:n liikennevalomallissa maat jaotellaan kolmeen kategoriaan koronavirustartuntojen ilmaantuvuuden mukaan.
Vihreät maat ovat THL:n kartoilla tällä hetkellä harvassa. Euroopassa Suomen lisäksi vihreitä maita ovat Viro, Latvia ja Unkari.
THL:n johtajan **Mika Salminen** muistuttaa, ettei liikennevalomalli ohjaa viranomaispäätöksiä eikä sitä tule sekoittaa hallituksen tekemiin rajapäätöksiin. Edelleen viranomaiset voivat tehdä yksilöllisen harkinnan perusteella terveystarkastuksia tai karanteenipäätöksiä rajoilla.
– Mallilla tavoitellaan sitä, että ihmisillä, joilla on matkustustarve, olisi tällainen ”yhden luukun paikka”, josta voisi katsoa, millainen on kohdemaan riski ja mitä tulisi ottaa huomioon Suomeen palatessa, Salminen sanoi tiedotustilaisuudessa.
Salminen arvioi, että THL päivittää maiden tilanteen viikoittain.
Perustuslain mukaan Suomen kansalaisella on aina oikeus palata Suomeen ja jokaisella on oikeus halutessaan lähteä Suomesta, ellei oikeutta ole lailla rajoitettu.
Vantaan Aronkytö: Testausta Helsinki-Vantaalla lisätään
THL kertoi viime viikolla, että jo puolet [Suomen koronatartunnoista on peräisin ulkomaanmatkoilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11505404) Hallitus tiukensikin [viime viikon maanantaina matkustusrajoituksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11501438) Tuolloin matkustusrajoitukset päätettiin palauttaa yhdeksään Euroopan maahan, koska koronatilanne [on huonontunut monessa maassa elokuussa.](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea)
Viime päivinä useat mediat ovat kirjoittaneet [Helsinki-Vantaan koronatestauksen ja -ohjeistuksien kipukohdista](https://yle.fi/uutiset/3-11509686). Tiedotustilaisuudessa paikalla ollut Vantaan kaupungin **Timo Aronkytö** vakuutti, että testaus Helsinki-Vantaalla toimii.
– Olemme käynnistäneet terveysneuvonnan hyvin nopeasti ja käynnistimme tuloaulaan testausaseman, joka toimii 24 tuntia vuorokaudessa. Yhä enenevästi terveysneuvonta ohjaa riskimaista saapuvia testaukseen, Aronkytö sanoi.
– Meidän on mahdollista kaksin- tai kolminkertaistaa testauskapasiteettia. Lisäksi tehdään massatestauksia.
Aronkytö sanoi, että Helsinki-Vantaalla on testattu kaikki Romaniasta saapuneet lentokoneet. Testaus on ollut vapaaehtoista, mutta suurin osa matkustajista on siihen suostunut.
– 350 matkustajaa Romaniasta on testattu ja kahdelta on löytynyt tartunta.
Kentällä on Aronkydön mukaan tartuntatautilääkäri, joka ohjaa testaukseen ja keskustelee niiden kanssa, jotka eivät siihen suostu.
Aronkytö sanoi, että tänään testataan kaksi lentokoneellista, toinen Frankfurtista ja toinen Malagasta. Huomenna testataan Istanbulista saapuva kone.
– Maanantaisin aina päätämme, mitkä koneet massatestataan. Jos tilanne pahenee, testausta on mahdollista lisätä. Laajuus on sovitettu epidemiologiseen tilanteeseen ja lentoliikenteen volyymiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön **Lasse Ilkan** mukaan Helsinki-Vantaalta on saatu noin 10 positiivista tulosta tähän mennessä. Testituloksia on saatu kaikkiaan yli 2 000.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin 27.8. klo 23 saakka._
Pohjanmaalla asuvaa henkilöä epäillään törkeästä parituksesta hierontaliikkeissä viidellä eri paikkakunnalla
Pohjanmaan poliisi epäilee, että laillisen hierontatoiminnan ohessa toimitiloissa on harjoitettu seksuaalipalvelujen myyntiä.
Pohjanmaan poliisi tutkii parhaillaan, onko viidellä eri paikkakunnalla sijaitsevissa hierontaliikkeissä myyty seksiä. 
Poliisi epäilee Pohjanmaalla asuvan, ulkomaalaisen henkilön syyllistyneen toiminimellään paritustoimintaan vuosien 2017-2020 aikana. Hänen epäillään järjestäneen laillisen hierontatoiminnan ohessa seksuaalipalvelujen myyntiä toimitiloissaan ja siten hankkineen itselleen taloudellista hyötyä. 
Pääepäilty on vangittu viime viikolla todennäköisin syin epäiltynä törkeästä parituksesta. Rikoksesta epäiltyinä on kuultu myös kahta muuta henkilöä.
Maatalouden investointeihin haettiin selvästi vähemmän tukea kuin aiemmin Pohjois-Savossa
Myös vain harvat nuoret viljelijät hakivat aloitustukea.
Maatalouden investointeihin haettiin kevään ja kesän aikana selvästi vähemmän tukea kuin aiemmin. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan 16.3.–15.8. välisenä aikana investointitukihakemuksia saapui 40 ja avustusta haettiin 1,5 miljoonaa euroa. Eniten tukea haettiin työympäristön ja eläinten hyvinvoinnin parantamiseen.
Viime vuonna samaan aikaan hakijoita oli 81 ja haettu rahasumma noin 5 miljoonaa euroa.
Nuorten viljelijöiden aloitustukia on myönnetty Pohjois-Savossa tänä vuonna vain neljälle tilalle, mikä on myös huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. 
Viime vuonna aloitustukia myönnettiin 28 tilalle.
**Lue lisää:**
[Puukauppa on vähentynyt alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11511760)
[Rypsi- ja rapsipellot ovat katoamassa maisemasta – öljykasvien viljelyala on vähentynyt huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11510212)
[Koulukato ajaa perheitä maalta kaupunkiin – Ilomantsilainen Puhakan perhe jakautui kahtia, kun isä jäi maatilalle arkitöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11488735)
Rallin MM-sarjasta jää yksi kisa pois, F1 ilmoitti neljästä uudesta kisasta – Ylen rallitoimittaja avaa ratkaisevaa eroa: “Hirveän paljon helpompaa”
Ylen rallitoimittajan Tomi Tuomisen mukaan F1-kisoja on huomattavan paljon helpompi järjestää kuin MM-ralleja.
Moottoriurheilun huippusarjoissa saatiin tiistaina uutisia kilpailukalentereista. [Yle Urheilu kertoi tiistaina tietoihinsa nojaten Saksan MM-rallin perumisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11509828), koska Saarlandin osavaltio rajoittaa kokoontumisten ylärajan 350 ihmiseen, eikä järjestäjien mukaan MM-rallia kyetä organisoimaan näin pienellä väkimäärällä. MM-ralliorganisaatio vahvisti keskiviikkona uutisen. Lisäksi tiedotettiin, että Sardinian MM-ralli siirtyy kolmella viikolla eteenpäin lokakuun alkuun.
[F1 puolestaan tiedotti tiistaina lisäävänsä neljä kilpailua tämän vuoden kisakalenteriin](https://yle.fi/urheilu/3-11510480). Ylen rallitoimittaja **Tomi Tuominen** ymmärtää, miksi kahden suuren sarjan tilanne on erilainen.
– Jos lähdetään vertaamaan F1-kisojen järjestämistä rallien järjestämiseen, F1-kisan järjestäminen on hirveän paljon helpompaa. F1-kisoissa on yksi rata, jonne mennään ja siellä ollaan. Rallissa pitää mennä ympäriinsä. Rallissa vaaditaan valtavan määrä ihmisiä kisan organisointiin, Tuominen toteaa.
– Ralleja ei voida tiputella ympäri maailmaa samalla tavalla kuin F1-kisoja.
Rallin MM-sarjaan jää Saksan kilpailun perumisen jälkeen tälle kaudelle jäljelle neljä osakilpailua. Kausi jatkuu koronaviruspandemian aiheuttaman pitkän tauon jälkeen kahden viikon päästä Virossa. Lisäksi on tarkoitus kisata Turkissa, Sardiniassa ja Belgiassa.
F1:sissä on lisätty tälle kaudelle pikaisella aikatauluja kisoja paikoissa, joissa ei ole koskaan aiemmin ajettu F1-kisoja tai niistä on jo todella pitkä aika.
[Heinäkuun alussa tiedotettiin, että rallin MM-sarjan johtohenkilöt neuvottelevat kisaamisesta](https://www.wrc.com/en/news/season-2020/wrc/newcomer-estonia-hosts-2020-wrc-restart-in-september/) Kroatiassa. Ongelma kuitenkin esimerkiksi F1-sarjaan verrattuna on, että rallia on huomattavasti vaikeampi järjestää todella nopeasti.
– Toki olisi hienoa, että mentäisiin vaikka Kroatiaan ajamaan pari päivää. Saataisiin yksi osakilpailu lisää. Mutta rallin organisointi ja rakentaminen on niin pitkä työ, että en usko yhdenkään järjestävän tahon pystyvän organisoimaan kisaa ilman mitään pohjaa, Tuominen toteaa.
Tuomisen mukaan yksi mahdollisuus kasvattaa kisakalenteria saattaisi olla, että esimerkiksi nostamalla EM-sarjan kilpailuja MM-sarjan tasoisiksi. Mutta Tuominen uskoo, että MM-rallikausi tullaan ajamaan tänä vuonna loppuun jo aiemmin ilmoitetuilla kisoilla. 
Koronaviruspandemian takia tämän kauden rallin MM-sarjasta on tulossa seitsemän kilpailun mittainen. Tuomisen mukaan kisojen vähyys ei tarkoita, että tämä kausi olisi jollain tavalla arvoton.
– Pitää vain hyväksyä, että maailma on poikkeustilassa, Tuominen toteaa ja muistuttaa vanhoista vuosista.
– Pitää palata historiaan. Eihän aikanaan kuljettajat kiertäneet kuin kuusi tai seitsemän osakilpailu vuodessa. Ajettiin valikoituja kilpailuja. Harvoilla kuljettajilla oli edes koko kautta ohjelmassa. Maailma oli erilainen, mutta silloinkin mestaruudet ratkaistiin kuudella tai seitsemällä kilpailulla.
**Lue lisää:**
[Saksan MM-ralli jouduttiin perumaan – kausi kutistuu seitsemän kilpailun mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509828)
[Kokenut suomalaiskartturi ihasteli Kalle Rovanperän ja virolaismestarin kovaa vauhtia paluukisassa: “Huimannäköistä touhua”](https://yle.fi/urheilu/3-11509428)
[Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"](https://yle.fi/urheilu/3-11501763)
[Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11501327)
Kohta ei tarvitse enää jonottaa puhelimessa päästäkseen koronatestiin – HUS avaa uuden nettiajanvarauksen
Syyskuussa uusmaalaisille avautuvan palvelun toivotaan helpottavan ylikuormittunutta puhelinajanvarausta.
Ajanvarauksen tekeminen koronavirustestiin on viime viikkoina syönyt monen aikaa ja hermoja.
Puhelinruuhkaa helpottaakseen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri avaa syyskuun alussa verkossa tapahtuvan itsepalveluajanvarauksen. Asiasta kerrottiin [HUSin infotilaisuudessa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/media-desk/Sivut/HUSin-mediainfot.aspx).
Itsepalvelu on suunnattu uusmaalaisille, kertoo vastuualuejohtaja **Sirpa Arvonen** HUS Tietohallinnosta.
Osoitteessa koronabotti.hus.fi avautuvassa palvelussa uusmaalainen valitsee ensi kotikuntansa. Helsinkiläiset järjestelmä ohjaa suoraan Omaolo-palveluun.
Oirekyselyn jälkeen palvelussa tunnistaudutaan pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Palvelu toimii aluksi ainoastaan aikuisille, jotka ovat varaamassa aikaa itselleen.
– Lasten puolesta asiointia on paljon kysytty. Sitä olemme työstämässä ja pyrimme toteuttamaan sen mahdollisesti syyskuun puolen välin tienoilla, Arvonen lisää.
Vastuualuejohtaja Sirpa Arvonen toivoo, että palvelua käyttävät kiinnittäisivät erityistä tarkkuuta siihen, että tietoihin täytettävä puhelinnumero on varmasti näppäilty oikein. Koronatestin tulos toimitetaan siihen numeroon, minkä kukin on itse tietoihinsa merkinnyt.
– Viimeisen kolmen viikon aikana on lähetetty lähes 40 000 näytevastaustekstiviestiä. Niistä pieni prosentti ei ole mennyt perille. Useimmiten syynä on se, että puhelinnumero on näppäilty väärin, kun ammattilainen on ajanvarauksen tehnyt.
Ajanvarausta tekevä ohjataan oman kotikunnan tai lähiympäristössä olevan drive in -testauspisteen ajanvarauslistoille. 
– Kaikki uusmaalaiset ohjataan HUSin ylläpitämiin testauspisteisiin Meilahdessa, Jorvissa, Peijaksessa, Hyvinkäällä ja jatkossa myös Lohjalla.
Ajanvarauksesta saapuu tekstiviesti vahvistuksena ja myös testin tulos ilmoitetaan tekstiviestillä. Mikäli koronatestin tulos on positiivinen, kunnan tartuntatautiyksiköstä ollaan henkilöön yhteydessä.
**Lue myös:**
[Espoolaista Sari Kola-Nyströmiä pompoteltiin luukulta toiselle koronatestauksessa – "Kuinka paljon julkisen palvelun kapasiteettia olen syönyt soittelemalla eri palveluihin?"](https://yle.fi/uutiset/3-11483789)
[Millaisia oireita koronan sairastaneilla lapsilla on ollut, ja kahdeksan muuta kysymystä HUSin lasten infektiolääkärille](https://yle.fi/uutiset/3-11508504)
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronatesti voi olla monella meistä edessä – lue tavallisia kokemuksia siitä, miten testissä käyminen sujui ja miltä nenän rassaaminen tuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11505061)
Turun Messukeskus siirtää kaikki syksyn tapahtumansa ensi vuoteen
Messukeskus perustelee päätöstään koronavirukseen liittyvien riskien ja haasteiden lisäksi taludellisilla seikoilla. 
Turun Messukeskus ei järjestä tänä vuonna omia messutapahtumia. Syksyn messut siirtyvät ensi vuoteen. 
Messukeskus kertoo tiedotteessaan, että kokoustoiminta sekä muiden tahojen tiloissa järjestämät tapahtumat jatkuvat normaalisti turvamääräyksiä ja väljyyttä noudattaen.
Päätöksen myötä ensi vuoteen siirtyvät muun muassa Kirjamessut, Ruoka- ja Viinimessut, Mökki & Meri, Venexpo, Osaava Nainen, Rekryexpo ja Turun Taide- ja Antiikkimessut.
Messukeskus perustelee päätöstään koronavirukseen liittyvien riskien ja haasteiden lisäksi taloudellisilla seikoilla. Messukeskus sai Business Finlandilta täyden 100 000 euron tuen. Toimitusjohtaja **Marja Pekkasen** mukaan se olisi kuitenkin kannattanut jättää käyttämättä.
– Ilmeni, että se söi 70 prosenttia yleistä kustannustukea. Karsimme ajoissa kevään kulut täysin minimiin, joten tukeen oikeuttava ajanjakso näytti lukujen valossa erilaiselta kuin mitä se todellisuudessa oli.
– Business Finlandin tuella tehdään nyt liiketoimintaa tulevaisuudessa edistävä palvelujärjestelmä, jonka toteuttaa ulkopuolinen tuottaja. Tukiehtojen mukaisesti valtaosa saadusta tuesta meneekin tuen saamisen ehtojen mukaisesti palvelun toteuttajalle, toteaa Marja Pekkanen Messukeskuksen tiedotteessa.
Messujen peruuntuminen jättää melkoisen loven myös Turun talouselämään. Turun Messukeskus työllisti ja toi tuloa alueelle 17 miljoonaa euroa vuodessa, josta vaikutus hotelleille ja ravintoloille oli 2,7 miljoonaa.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3Adl4eJ8B5J4QPPi1JFA7wrUOhVkNvAAEmcwFRm8EeAIHC2zoW-FD9kkU)
**Lue lisää:**
[Turun kirjamessuja siirretään vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510318)
Kainuun kunnista yli puolet hakee harkinnanvaraisen valtionavustuksen korotusta
Hakuaikaa on elokuun loppuun saakka.
Yli puolet Kainuun kunnista hakee harkinnanvaraista valtionavustusta. Kunnan valtionosuutta voidaan korottaa hakemuksen perusteella harkinnanvaraisesti valtion talousarvion rajoissa, jos kunta on lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Kunnista avustusta hakevat Hyrynsalmi, Suomussalmi, Paltamo, Sotkamo, Kuhmo ja Ristijärvi. Puolanka ilmoitti, ettei aio hakea avustusta.
– Muun muassa yllättävät menot eli[ Kemet Electronicsin elektroniikkatehtaan tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-11471799) sekä Tulikiven varastorakennuksen korjaustarpeet, Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** perustelee korotuksen tarvetta. 
Molemmat kiinteistöt ovat kunnan omistamia. 
Kuhmo ja Paltamo perustelevat tilannetta sillä, että muun muassa verotuloissa jäädään talousarviosta.
Suomussalmella ja Kuhmossa myös varautudaan mahdolliseen sotemenojen kasvuun. Myös Sotkamo hakee korotusta kertoo kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
– Syynä Sotkamossa on koronakriisin takia kohonneet sotemenot, Kilpeläinen kertoo.
Hakemukset ovat 750 000 – 1 500 000 euron välillä. Hakuaikaa on elokuun loppuun saakka.
_Juttuun lisätty 27.8.2020 kello 5.55 Sotkamon hakemus._ 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Viranomainen vahvistaa: tapahtumien osallistujamääriä ei rajoiteta, mutta yli 50 hengen tapahtumissa turvavälit taattava
Syyskuussa saa järjestää edelleen yli 50 hengen tapahtumia. Asia todettiin maanantaina ja vahvistettiin tänään.
Aluehallintovirastot eli AVIt vahvistivat tuoreet tartuntatautilain mukaiset päätökset koskien syyskuussa järjestettäviä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. 
Päätösten mukaan yli 50 hengen tapahtumia voi järjestää sisätiloissa ja rajatuissa ulkotiloissa silloin, kun tapahtumanjärjestäjä pystyy varmistamaan osallistujien turvallisuuden.
 Turvallisuus varmistetaan noudattamalla Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön 14.5.2020 antamaa [ohjetta koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf/2b13eaca-ab49-9dda-3edf-65cb22fb65ac/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2C%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf?version=1.0&t=1589797363000). 
Ohje perustuu valtioneuvoston toukokuiseen päätökseen, johon sisältyy linjaus yli 50 henkilön yleisötilaisuuksien järjestämisestä erityisjärjestelyin. 
Ohjeessa edellytetään muun muassa 1-2 metrin turvavälejä. Turvaväleistä pitää muistuttaa esimerkiksi jonoissa. Järjestäjän pitää ohjeistaa osallistujia myös hyvästä käsihygieniasta, sekä tarjota mahdollisuus käsien puhdistamiseen.
Tapahtumien enimmäisosallistujamääriä ei ole päätöksissä rajoitettu. Kaiken kokoisia tapahtumia voi edelleen järjestää, kunhan niihin osallistuvien turvallisuudesta huolehditaan THL:n ja OKM:n ohjeen mukaisesti.
AVI: "Ei kyse isosta asiasta"
AVIn syyskuulle annettu ohjeistus koskee yleisiä kokouksia ja yleisötilaisuuksia, kuten teatteri- ja elokuvanäytöksiä, festivaaleja, markkinoita ja yleisurheilutoimintaa. Uusi ohjeistus ei liity ravintoloiden tai yökerhojen [toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11512079). 
Vielä heinäkuussa yleisötilaisuuksien rajoitukset olivat ankarampia, elokuun osalta turvaväleihin ei tarvinnut puuttua kovinkaan tiukasti, nyt palataan heinäkuun suuntaan.
– Tämä johtuu muuttuneesta tilanteesta. Edelliset päätökset on tehty heinäkuun alussa, ja ne ovat perustuneet kesäkuun lopun olosuhteisiin. Nyt elokuun lopulla tilanne on kovasti erilainen ja mennyt huonompaan suuntaan, ja nimenomaan tämä on päätöksien taustalla, Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja **Kaisa Ainasoja** toteaa. 
Ainasojan mukaan oleellista on, että THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistuksia noudatetaan jatkossakin. 
– Pitää muistaa, ettemme aseta tapahtumien yleisömäärille minkäänlaista ylärajaa, ainoastaan sen, että jos kyseessä on yli 50 henkeä, silloin ohjeistuksia pitää noudattaa. Minun mielestäni tässä ei loppujen lopuksi kovin isosta asiasta. 
Maanantaina AVIn tiedottaminen uusista kokoontumisrajoituksista herätti runsaasti [ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-11508680) ja keskustelua. Ensin AVI ilmoitti, että yleisötilaisuuksien osallistujamäärät rajataan 50:een henkeen. Kuitenkin seuraavassa lauseessa täsmennettiin, että isompiakin yleisötilaisuuksia saa järjestää turvallisuustekijät huomioiden. 
Tilanne muuttui nopeasti, kun sosiaali- ja terveysministeriö kertoi, että vapaasti järjestettävien tilaisuuksien kokoontumisraja on edelleen 500 henkeä. Tänään keskiviikkona AVI siis kuitenkin vahvisti oman alkuperäisen päätöksensä, ja kokoontumisraja vapaasti jäjestettäville tilaisuuksille on tiukempi eli 50 henkeä. 
Allas Sea Pool pienentää yleisömääräänsä
Helsinkiläinen Allas Sea Pool alentaa uusien ohjeistuksien myötä keikoille otettavan yleisön määrää syyskuussa maksimissaan 500:een henkilöön. Elokuussa konserteissa kävi enimmillään 800 ihmistä, mutta nyt palataan alkukesän yleisökapasiteettiin.
Syyskuun alkupuolella Allas Sea Poolissa esiintyvät vielä **Arttu Wiskari**, **Litku Klemetti**, **Irina** ja **Antti Ketonen**.
– Alennamme keikkakapasiteettia 500:een, jotta voimme pitää turvavälit kaikissa jonoissa. Pienempi määrä helpottaa esimerkiksi yleisön sisään tulemista, sanoo toimitusjohtaja **Bodil Ståhl**.
Allas Sea Poolin keikoilla on koko kesän ajan ollut jokaiselle istumapaikka ja pöytätaso sekä riittävät etäisyydet. Lavan edessä ei ole saanut myöskään tanssia ja kuuluttamalla on muistutettu asiakkaita pelisäännöistä.
Ståhlin mukaan keikoille otettavan yleisömäärän pienentäminen oli heidän oma valintansa, sillä vastuu ohjeiden noudattamisesta on yleisön lisäksi järjestäjällä.
– Parempi tulkita tätä näin, että kaikki pysyvät terveinä, ja saamme jatkaa toimintaamme kuin että joku sairastuu.
_Korjauksia 26.8. klo 17:35: Muutettu ensimmäisen lauseen tekivät-sana vahvistivat-sanaan. Poistettu lauseesta "maanantaina AVIn virheellinen tiedottaminen uusista kokoontumisrajoituksista herätti runsaasti ihmetystä ja keskustelua" sana virheellinen._ 
_Lue myös:_
[STM antoi uuden ohjauskirjeen, kun aiemmasta puuttui nolla – tapahtumien yleisöraja pysyy 500 hengessä](https://yle.fi/uutiset/3-11508355)
Pyhärannan tuulilasitehdasta uhkaa alasajo – yt-neuvottelut alkavat
Korona ja tuulilasien uudet tekniset vaatimukset vaikeuttavat toiminnan jatkamista. 
Pyhärannan Ihodessa toimiva tuulilasitehdas Saint-Gobain Glass Finland Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. 
Yhtiö kertoi asiasta keskiviikkona. 
Tuulilasitehdas työllistää 72 henkilöä.
Koronavirukseen liittyvät maailmanlaajuiset, ennennäkemättömät, vaikutukset automarkkinan supistumiseen sekä tuulilasien markkinatrendin muuttuessa tuotteiden teknisten vaatimusten osalta, Saint-Gobain on arvioinut pysyviä haasteita Ihoden tehtaan toimintojen jatkamiselle, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen lokakuun puoliväliin mennessä.
Kolarin kunnanjohtajaa kuullaan 3. syyskuuta – uhkana varoitus tai irtisanominen
Kolarin kunta kuulee kunnanjohtaja Kristiina Tikkalaa mahdollisen varoituksen tai irtisanomisen vuoksi.
Kolarin kunta järjestää kuulemistilaisuuden kunnanjohtaja **Kristiina Tikkalan** kuulemiseksi. Kolarin kunnanhallitus kuulee kunnanjohtajaa mahdollisen varoituksen tai irtisanomisen vuoksi 3. syyskuuta.
Kolarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Kaikkonen-Tiensuu** ei halunnut arvioida Ylelle sitä, miten asia mahdollisesti päättyy. Hänen mukaansa kunnan hallinto on kuitenkin hajoamassa ja siihen on puututtava tiukasti ja pikaisesti.
Kunnanjohtaja Kristiina Tikkala sai jo yhden varoituksen Kolarin kunnanhallitukselta kesän alussa. Kunnan ja kunnanjohtajan välillä on käynnistetty sovittelumenettely, joka on vielä kesken.
Yle ei ole saanut kunnanjohtaja Tikkalaa kiinni kommentoimaan asiaa.
**Lue lisää**
[Kolarin kunnanjohtaja sai kirjallisen varoituksen – perusteluna virkatehtävien laiminlyönti ja epäasianmukainen käyttäytyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11396102)
[Kolarin kunnanjohtajan irtisanomista aletaan valmistella](https://yle.fi/uutiset/3-11337169)
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
UPM aloittaa yt-neuvottelut myös Pietarsaaressa – uhattuna yli 30 työpaikkaa?
Yhtiö hakee tehostamistoimillaan kaikkiaan 75 miljoonan säästöjä.
Metsäteollisuusyhtiö UPM aloittaa syyskuun alussa yt-neuvottelut myös Pietarsaaressa. Ne koskevat sekä työntekijöitä että toimihenkilöitä.
Pietarsaaren, Kymin ja Kaukaan tehtailta voi neuvottelujen myötä kadota yhteensä 110 työpaikkaa. Vähentämistarvetta ei yksilöidä tehtaittain. 
– Nuo kolme tehdasta ovat melko samankokoisia. Jos luvun 110 jakaa kolmella, niin ehkä lähellä ollaan, pohtii tehtaanjohtaja **Simon Fagerrud**.
Pietarsaaren sellutehtaalla työskentelee noin 300 henkeä. Tasainen leikkaaminen kolmen tehtaan kesken veisi siis Pietarsaaresta yli kymmenen prosenttia työpaikoista.
Kaikkiaan UPM vähentää Suomessa yli 600 työpaikkaa.
Kovimmin kärsii Jämsä Keski-Suomessa. Yhtiö aikoo sulkea siellä Kaipolan paperitehtaan kokonaan vuoden loppuun mennessä. Tehtaalla työskentelee 450 ihmistä.
.Järjestelyt koskevat myös muita suomalaisia sellutehtaita, UPM Metsää ja Tervasaaren tehdasta Valkeakoskella Pirkanmaalla. 
Yhtiö suunnittelee säästävänsä 75 miljoonaa euroa vuodessa.
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
_Uutista täydennetään._
SPT: Sosiologi Erik Allardt on kuollut 95-vuotiaana
Allardt sai akateemikon arvonimen vuonna 1995.
Sosiologi Erik Allardt on kuollut 95-vuotiaana, kertoo [uutistoimisto SPT.](https://www.hbl.fi/artikel/sociologen-erik-allardt-har-dott/) Allardt oli Suomen tunnetuimpia yhteiskuntatieteilijöitä.
Hänen tärkeimpiin tutkimuskohteisiinsa kuuluivat yhteiskunnan rakenne ja muuttuminen, poliittinen radikalismi, hyvinvointi sekä kielelliset vähemmistöt.
Allardt toimi uransa aikana muun muassa Helsingin yliopiston sosiologian professorina, Suomen Akatemian tutkijaprofessorina ja Åbo Akademin kanslerina. Hän sai akateemikon arvonimen vuonna 1995. 
Lentokentälle matkanneesta autosta löytyi lähes 50 kilon kultalasti – jäljet johtavat isoon vyyhtiin Venäjällä
Yhdelle henkilölle vaaditaan rangaistusta törkeästä rahanpesusta.
Yli sadan kilon kultalastiin liittyvän rahanpesujutun käsittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Syytettyjä on yksi, ja hänelle vaaditaan rangaistusta ensisijaisesti törkeästä rahanpesusta.
Haastehakemuksen mukaan syytetty oli vastaanottanut Kymenlaaksossa sijaitsevasta tullivarastosta kolme kultalähetystä ja vienyt ne omalla henkilöautollaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla sijaitsevaan tullivarastoon.
Helsinki-Vantaalta kultalähetysten oli määrä jatkaa matkaansa Turkkiin siellä toimivalle yritykselle.
Palkkioksi satasia
Syytetyn epäillään kuljettaneen kultaa yhteensä 116 kilogrammaa. Kuljetusten arvoksi on arvioitu noin 3,5 miljoonaa euroa.
Kuljetus tapahtui kolmessa erässä vuoden 2018 talvella ja keväällä. Ensimmäinen erä oli 40 ja toinen 30 kilogramman painoinen. Näiden kultaerien kuljetuksesta syytetty oli saanut 200 euron korvauksen kuljetusta kohden.
Kolmannen, 46 kilogramman painoisen kultaerän kuljetus keskeytyi toukokuussa 2018, kun poliisi pysäytti kuljetuksen ja takavarikoi kullan.
Kuljetuksen keskeytymistä edelsi Venäjältä Suomeen tehty kullan salakuljetus, josta on nostettu syyte Venäjällä. Venäjän viranomaisten mukaan edellisenä päivänä kuljetettiin 46 kilogrammaa kultaa rajan yli ilman, että lastia tullattiin Venäjällä. 
Venäläissyytteen mukaan vastaavia kuljetuksia oli vuosina 2016–2018 ollut lähes sata. Kultaa oli kulkenut rajan yli miltei 5 400 kilogrammaa. Kuljetuksessa oli käytetty bulvaanin hallinnossa olevaa yhtiötä. Kullan alkuperä oli epäselvä.
Kullalla rikollinen alkuperä
Kymenlaakson käräjäoikeudessa käsiteltävän haastehakemuksen mukaan syytetty on käsitellyt omaisuutta, jolla on rikollinen alkuperä.
Syyttäjän mukaan tarkoituksena on ollut tuottaa itselle tai toiselle henkilölle hyötyä, peittää tai häivyttää omaisuuden alkuperää tai avustaa rikoksen tekijää välttämään tekonsa seuraukset.
Haastehakemuksen mukaan olosuhteet ovat olleet sellaiset, että syytetyn on täytynyt ymmärtää käsittelevänsä rikollista alkuperää olevaa kultaa.
Syyttäjä vaatii hänelle ehdollista vankeusrangaistusta ensisijaisesti törkeästä rahanpesusta. Toissijaisena rangaistusvaatimuksena on tuottamuksellinen rahanpesu.
Oikeudenkäynti kestää kolme päivää.
Osa laajempaa kokonaisuutta
Venäjällä tapahtuneen esirikoksen lisäksi Kymenlaakson käräjäoikeudessa käsiteltävän tapauksen epäillään liittyvän toiseen kultavyyhtiin.
Suomen tulli tutkii parhaillaan tapausta, jossa Suomeen tuotiin Euroopan unionin ulkopuolelta kultaa useissa erissä vuosina 2013–2015. Epäilyn mukaan menettelyllä vältettiin veroja ja tulleja yhteensä noin kahdeksan miljoonan euron edestä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa rahanpesusta syytetyn epäillään sopineen kuljetuksista tullin tutkimaan juttuun liittyvän henkilön kanssa.
UPM aloittaa yt-neuvottelut Kymin ja Kaukaan sellutehtailla – uhattuna kymmeniä työpaikkoja
Metsäyhtiö UPM aikoo tehostaa sellutehtaiden toimintoja.
Metsäyhtiö UPM aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kymin, Kaukaan ja Pietarsaaren sellutehtailla. 
UPM kertoo aikovansa tehostaa Suomessa toimivia sellutehtaita ja metsätoimintoja vahvistaakseen kilpailukykyä ja pitkän aikavälin tulosta.
Yhtiön mukaan muutoksilla on tarkoitus lisätä joustavuutta ja tehokkuutta kunnossapidossa, tuotannossa ja hallinnossa. Enimmillään suunnitelma johtaa kolmella tehtaalla 110 työpaikan vähentämiseen.
"Tulee yllätyksenä"
UPM Kaukaan pääluottamusmies **Kari Rikkilä** sanoo yllättyneensä puolilta päivin saamastaan tiedosta. 
– Tuotantoa on puskettu täydellä teholla koko ajan, joten sen puoleen tämä tulee yllätyksenä. Sellun hintahan on laskenut, mutta tuotannollisesti ei ole minun tiedossani ainakaan mitään poikkeavaa, sanoo Rikkilä.
UPM Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa liipasimella on 27 työpaikkaa, joista 20 on tuotannossa. UPM Kaukaan sellutehtaalla on kolmisensataa työntekijää.
UPM Kymin sellutehtaan johtaja **Jyri Kylmälä** ei kerro tässä vaiheessa, montako työpaikkaa on uhattuna Kouvolassa. UPM Kymin sellutehtaalla työskentelee tällä hetkellä lähes 300 työntekijää lomittajat mukaan lukien.
Kymin sellutehtaan pääluottamusmies **Hannu Mentula** ei halunnut tuoreeltaan kommentoida yt-uutista.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja kestävät lokakuulle saakka.
**Lue lisää**: [UPM suunnittelee sulkevansa Kaipolan paperitehtaan, vähentänee Suomessa ainakin yli 600 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
Huuhkajien kapteenin uusi osoite selvisi: Tim Sparv jatkaa uraansa Kreikan liigassa
Tim Sparvin uusi seura on kreikkalainen AEL.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** jatkaa uraansa Kreikan liigassa AEL Larissan riveissä. Seura tiedottaa solmineensa Sparvin, 33, kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Edelliset kuusi vuotta Sparv on pelannut Tanskan liigan Midtjyllandissa ja voittanut kolme Tanskan mestaruutta. AEL hehkuttaa [tiedotteessaan](http://www.aelfc.gr/anakoinoseis-menu/item/3285-anakoinosi) seurajoukkuemenestyksen lisäksi Sparvin maajoukkueuraa ja Huuhkajien hyviä tuloksia.
Ennen Midtjyllandia Sparv on edustanut ulkomailla saksalaista Greuther Fürthiä, hollantilaista Groningenia, ruotsalaista Halmstadia ja englantilaista Southamptonia.
AEL on pelannut Kreikan liigassa yhtäjaksoisesti edelliset neljä vuotta. Viime kaudella seura sijoittui 14 joukkueen sarjassa yhdeksänneksi. AEL on voittanut yhden Kreikan mestaruuden kaudella 1987–88 ja pelannut edellisen kerran eurokentillä vuonna 2009.
Suomalaispelaajista Kreikan liigassa on viimeksi pelannut **Robin Lod**, joka edusti Ateenan suurseuraa Panathinaikosia vuosina 2015–2018.
**Lue myös:**
[Kuuden vuoden menestysjakso toi Tim Sparville pokaaleita ja ikimuistoisen maalin Englannissa: nyt hän haluaa kokea jotain uutta – "Hyvä juttu myös maajoukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11458543)
[Tim Sparv lähtee FC Midtjyllandista kuuden vuoden jälkeen – jatko  Euroopassa silti todennäköinen](https://yle.fi/urheilu/3-11458072)
[Kolmatta Tanskan mestaruuttaan juhliva Tim Sparv hehkuttaa Midtjyllandia, mutta oma jatko on hämärän peitossa: “Nuoret menivät vauhdilla ohi”](https://yle.fi/urheilu/3-11443287)
UPM tehostaa toimintaansa myös Tervasaaressa – tieto yllätti pääluottamusmiehen: "V-käyrä on aika korkealla"
UPM sulkee muun muassa tehtaansa Kaipolassa. Myös Valkeakosken Tervasaaren tehtaalla voidaan vähentää väkeä.
UPM suunnittelee Valkeakosken Tervasaaren tehtaan uudelleenjärjestelyä kilpailukyvyn parantamiseksi. Suunnitelmat vaikuttavat toteutuessaan noin 50 työpaikkaan.
Tällä hetkellä Tervasaaren tehtaalla on noin 300 työpaikkaa.
Uudelleenjärjestely liittyy UPM:n suunnitelmiin tehostaa toimintojaan Suomessa ja maailmalla. Toteutuessaan tehostamistoimet vaikuttavat noin 840 työpaikkaan, joista valtaosa on Suomessa.
Kovimmin säästötoimet koskevat Kaipolan paperitehdasta, jonka yhtiö aiko sulkea vuoden loppuun mennessä. Jämsässä sijaitsevalla tehtaalla työskentelee 450 ihmistä.
"Merkit eivät näyttäneet, että tällaista on tulossa"
Ilmoitus uudelleenjärjestelyistä tuli työntekijöille täytenä yllätyksenä.
– V-käyrä on aika korkealla kyllä. Merkit eivät näyttäneet täällä ollenkaan siltä, että tällaista olisi tulossa, sanoo Paperiliiton Tervasaaren tehtaan pääluottamusmies **Tomi Eerola**.
Eerolan mukaan irtisanomisuhan alla ovat kaikki henkilöryhmät eli työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt.
– Henkilökunnan määrä on Tervasaaressa vähennetty minimiin jo aiempina vuosina. Ihmettelen kyllä, että miten näiden kanssa nyt pärjätään, hän sanoo.
UPM:n mukaan korona-pandemiasta seuranneet sulkutoimet aiheuttivat äkillisen kysyntähäiriön paino- ja kirjoituspaperien markkinoilla. Vaikka kysynnän normalisoitumisesta on näkyvissä merkkejä, maailmantalouden näkymät ovat heikentyneet.
Yhtiö arvioi uudistusten tuovan 75 miljoonan euron vuotuiset säästöt. UPM kertoi suunnitelmistaan keskiviikkona. 
Päätökset lopullisen suunnitelman toteutuksesta tehdään, kun yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
**Lue myös:**
[Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
Korotus Satasairaalan asiakasmaksuihin?
Maksujen korottaminen toisi noin 700 000 euron vuosittaiset lisätulot Satakunnan sairaanhoitopiirille
Satakunnan sairaanhoitopiirin johto esittää sairaanhoidon asiakasmaksujen korotuksia. Maksuista päättävät sairaanhoitopiirin yhtymähallituksessa istuvat poliitikot.
Jos maksut nostettaisiin asiakasmaksuasetuksen mahdollistamaan maksimiin, sairaanhoitopiiri saisi 700 000 euron vuotuiset lisätulot.
Asiakasmaksuja on viimeksi korotettu vuoden 2019 alussa. Jos korotus tehdään ensi vuoden alusta, se tarkoittaisi maksuihin noin yhdeksän prosentin korotusta.
Jatkossa Satasairaalan poliklinikkamaksu olisi 41,20 euroa (nykyisin 37,80 euroa), lyhytaikainen laitoshoito maksaisi 48,90 euroa päivässä (44,80 euroa), psykiatrian päivämaksu olisi 22,50 euroa (20,70 euroa) ja päiväkirurgian maksu puolestaan 135,10 euroa (123,90 euroa). Sarjahoitomaksu olisi jatkossa 11,40 euroa (10,40 euroa).
Koronapandemia on vaikuttanut myös Satakunnan sairaanhoitopiirin talouteen. Talous on kuitenkin tasapainottumassa kuntien maksujen korotuksen ja lisääntyneiden hoitomäärien takia.
Lahden kaupunki ostaa tontteja Matkakeskuksen pysäköintiä varten
Tontit ostetaan 4,5 miljoonalla eurolla, jos valtuusto hyväksyy lisämäärärahan. 
Lahden kaupunki ostaa kolme tonttia rautatieaseman vierestä uutta pysäköintilaitosta varten. Tekninen ja ympäristölautakunta päätti tiistaina ostaa tontit 4,5 miljoonalla eurolla kiinteistöyhtiö Liberiltä. Alue ulottuu Asematorin reunoilta Jaksonkadun ja Mannerheiminkadun risteykseen. 
Kaupat tehdään, jos kaupunginvaltuusto myöntää ostoon lisämäärärahan. 
Matkakeskukselle tarvitaan lisää pysäköintipaikkoja muun muassa junalla Lahden seudulta Helsinkiin töihin kulkeville matkustajille.
Tavio paalutti perussuomalaisten syksyn keskeisimmän teeman – "Meidän tärkein tehtävä on kaataa EU:n tukipaketti"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tavio sanoi, että puolue hakee tukea asialleen keskustan ja kokoomuksen edustajilta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** paalutti puolueensa keskeisiä teemoja syksyn eduskuntakaudelle.
Tärkeimmäksi teemaksi Tavio nosti EU:n elvytysrahaston, jossa Suomi on nettomaksaja. Tavion mukaan läpimenneessään rahasto tekisi EU:sta tulonsiirto- ja liittovaltiounionin.
– Meidän perussuomalaisten tärkein tehtävä on alkavalla istuntokaudella kaataa EU:n tukipaketti ja estää käynnistynyt Sammon ryöstö.
Tavio nosti esille sen, että useissa EU-maissa on alhaisempi veroaste kuin Suomessa.
– Suomalainen veronmaksaja ollaan laittamassa omilla korkeilla veroillaan rahoittamaan muiden maiden matalamman verotuksen. Tämä tulee estää.
Suomi ja muut EU-maat sopivat 750 miljardin euron elvytysrahastosta heinäkuun lopussa. Suomi on saamassa paketista avustuksia 3,2 miljardia euroa ja maksaa yhteiseen rahapottiin yhteensä 6,6 miljardia euroa tulevina vuosikymmeninä.
Eduskunnan käsiteltävä elvytysrahastoa
Perussuomalaiset yritti heinäkuussa saada eduskunnan kokoontumaan kesken istuntotauon. Syynä oli EU:n tukipaketti ja sen hyväksyminen.
Puolueen eduskuntaryhmä syytti, että pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on mahdollisesti rikkonut perustuslakia sopimuksen hyväksymisessä.
Puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) torppasi perussuomalaisten toiveen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tavio sanoo, että puolue seuraa nyt mielenkiinnolla, milloin asiaa käsitellään eduskunnassa.
– Tästä syntyi alun alkaen sellainen mielikuva, että hallitus olisi tahtonut, ettei tätä asiaa olisi tuotu lainkaan eduskunnan käsiteltäväksi.
– Tämä ei kuitenkaan ole juridisesti mahdollista. Kyllä se tulee eduskuntaan käsiteltäväksi, Tavio sanoi.
Perussuomalaiset tarvitsee muiden oppositiopuolueiden ja osan hallituspuolueiden edustajien tuen, jos se aikoo onnistua paketin kaatamisessa eduskunnassa.
Tavion mukaan heidän katseensa ovat kääntyneet kokoomuksen ja keskustan kansanedustajien suuntaan.
Halla-aho: Perussuomalaiset avoimia ansiosidonnaisen porrastamiseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** otti eduskuntaryhmän kesäkokouksessa kantaa hallituksen budjettiriiheen ja siellä päätettäviin työllisyystoimiin.
Hallituksen tavoitteena on päättää toimista, joilla lisätään työllisyyttä Suomessa 60 000 tämän hallituskauden aikana. Puolet näistä toimista pitäisi olla kasassa syyskuun budjettiriihessä syyskuussa.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisilta ei ole tulossa samanlaista listaa työllisyystoimista kuin esimerkiksi kokoomuksella.
– Me haluamme puuttua rakenteellisiin epäkohtiin, joista ne yksittäisetkin kysymykset yleensä kumpuavat. Työttömyysturvan porrastaminen, eläkeputken poistaminen tai alipalkkauksen kriminalisoiminen ovat hyviä esimerkkejä, ja niistä tullaan varmasti keskustelemaan syksyn aikana, Halla-aho sanoi.
Halla-ahon mukaan perussuomalaiset suhtautuu ansiosidonnaisen porrastamiseen avoimesti. Eduskuntaryhmä päättää kannastaan myöhemmin, jos siitä tulee hallitukselta esitys.
Eläkeputken poistaminen taas ei puutu Halla-ahon mukaan oikeaan ongelmaan. Keskeisempää olisi kiinnittää huomiota ikääntyneiden työntekijöiden jaksamiseen ja nuorten nykyistä nopeampaa työllistymiseen.
**Lue lisää:**
[Puhemies Vehviläinen ei aio kutsua eduskuntaa koolle – perussuomalaiset haluaa eduskunnan lomilta puimaan EU-elvytyssopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11461679)
Puolet Etelä-Karjalan karhunpyyntiluvista käytetty – 14 karhua kaadettu 
Karhuista viisi on kaadettu Parikkalassa.
Puolet Etelä-Karjalan karhunpyyntiluvista on käytetty. 
Etelä-Karjalassa on alle viikossa kaadettu 14 karhua. Karhukaatolupia on myönnetty yhteensä 18. 
Viimeiset neljä yksilöä on ammuttu Parikkalassa, Ruokolahdella ja Ylämaalla. Karhuista kaksi ammuttiin Parikkalassa, missä on tähän mennessä kaadettu yhteensä viisi karhua.
Karhunmetsästys päättyy lokakuussa.
Ruotsi nosti sotilaallista valmiuttaan Itämerellä viestiksi Venäjälle – Asiantuntija: Suomi tekisi eri tavalla
Asiantuntijan mukaan aiemmat Venäjän harjoitukset ovat liittyneet todellisiin sotatoimiin.
Ruotsin merisotaharjoitus ja sotilaallisen valmiuden kohottaminen liittyvät suoraan Venäjän sotaharjoituksiin Itämerellä, sanovat Ylen aamussa haastatellut asiantuntijat.
Venäjä on käynnistänyt eteläisellä Itämerellä sotaharjoituksen, joka poikkeaa sen normaalista harjoitusrytmistä.
– Venäjä harjoittaa Etelä-Itämerellä poikkeavaa toimintaa, johon Ruotsi on vastannut tehostamalla omaa valmiuttaan, sanoi Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja **Ville Vänskä** Ylen aamussa.
Valmiuden säätely ei sinänsä ole tavatonta, vaan mikä tahansa valtio tekisi samaa, Vänskä arvioi.
Ruotsi haluaa valmiuden kohottamisella lähettää Venäjälle viestin, että se seuraa Venäjän toimia ja on hereillä, Vänskä sanoo.
[DN: Venäläiset maihinnousualukset seilasivat Gotlannin itäpuolella, Ruotsi kohotti valmiuttaan Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-11511534)
Suomen tapa toimia poikkeaa Ruotsista siinä, ettei operatiivisen valmiuden muutoksista kerrota julkisuuteen, lukuunottamatta alueloukkauksia, Vänskä kertoo. Suomi perustelee linjaansa operaatioturvallisuudella.
Venäjän poikkeuksellisen sotaharjoituksen syytä ei Vänskän mukaan tiedetä. Se saattaa liittyä lännen lisääntyneeseen toimintaan Itämerellä, mutta myös Valko-Venäjän tilanteeseen.
Itämeren tilannetta vaikea ennustaa
Aamu-TV:n haastattelussa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi, että Itämeren sotilaallinen tilanne on nyt huonompi, epävarmempi ja vaikeampi ennustaa kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Toisaalta tilanne on viimeisten parin vuoden aikana hieman parantunut, Salonius-Pasternak huomauttaa. Silti Suomen lähialueilla liikkuu paljon sotilaskalustoa ja yllättäviä tilanteita tulee jatkuvasti.
– Yllätätykset ovat pahimpia, koska niihin pitää vastata ja se tekee tilanteesta epävarmemman.
Salonius-Pasternakin mukaan mikä tahansa on mahdollista Itämerellä. Venäjän sotaharjoitus ei ehkä johda mihinkään. Toisaalta Salonius-Pasternak muistuttaa, että Venäjällä oli sotaharjoitukset myös vuosina 2008 ja 2014. Noina vuosina Venäjä teki sotilaalliset iskut Georgiaan ja Ukrainaan.
– Suomella, Ruotsilla tai Natolla ei ole intressiä eskaloida tilannetta, uskoo Charly Salonius-Pasternak.
Suomen ensimmäisessä tuulitunnelissa ei lennetä vieläkään – koronavirus pilasi uusien yrittäjien suunnitelmat
Elämyskeskuksen uusien yrittäjien tarkoituksena oli aloittaa toiminta alkukesällä. 
Koronavirus on viivästyttänyt elämyskeskus Sirius Sport Resortin uudelleen avautumista Pyhtäällä.
Siriukseen avattiin seitsemän vuotta sitten Suomen ensimmäinen tuulitunneli.
Elämyskeskus ilmoitti yllättäen toimintansa loppumisesta Facebookissa kesäkuussa 2019. Ilmoitusta edelsivät [talousvaikeudet](https://yle.fi/uutiset/3-7458912), joiden kanssa Sirius paini alusta saakka. Ennen lopettamisilmoitusta elämyskeskus oli suljettuna yli kuukauden ajan huoltotöiden ja vesivahingon korjausten vuoksi.
**Lue lisää:** [Äkillisesti suljetun tuulitunnelifirman outo sotku: Toimitusjohtaja tuli esiin piilostaan, mutta nyt maan alle painui "kyproslainen omistaja"](https://yle.fi/uutiset/3-10849835)
Elämyskeskuksen kiinteistö [huutokaupattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11120602) viime vuoden lopussa. Kiinteistön osti neljän yrityksen muodostama yhtiö, jonka tarkoituksena on ollut jatkaa tiloissa urheilu-, matkailu- ja ravintolatoimintaa. Yrittäjät aikoivat säilyttää elämyskeskuksen tuulitunnelin ja sisäsurffausaltaat.
Uusien yrittäjien tavoitteena oli aloittaa toiminta alkukesällä. Suunnitelmien tielle tuli kuitenkin koronavirus.
Korona muutti suunnitelmat
Yksi elämyskeskuksen uusista omistajista on kotkalainen Eagle Data. Yrityksen toimitusjohtaja **Lauri Piispanen** kertoo, että koronaviruksen takia elämyskeskuksen avautumisajankohdasta ei ole vielä tietoa.
 – Kyllä korona on muuttanut suunnitelmat ihan täysin. Meillä ei ole tällä hetkellä mitään selvää päivämäärää, milloin elämyskeskus avataan, Piispanen sanoo.
Uusille yrittäjille oli heti koronaepidemian alussa selvää, että elämyskeskuksen avajaisia joudutaan siirtämään.
– Silloin tuli kaikkia määräyksiä. Näin ison kiinteistön avaamisessa on isot riskit, jos asiakkaita ei tule tai koronatilanne pahenee.
Taloudellisia tappioita
Avajaisten viivästymisestä aiheutuu harmia uusille yrittäjille.
– Myyntituloja on menetetty, ja käyttökuluja tulee joka kuukausi, vaikkei tiloissa ole minkäänlaista toimintaa. Meille on tullut ihan merkittäviä tappioita, Lauri Piispanen sanoo.
Yrittäjillä oli ennen koronavirusta kovat odotukset.
– Molempien pääaktiviteettien eli tuulitunnelilentämisen ja surffauksen suosio on kovassa kasvussa, Piispanen sanoo.
Yrityskauppojen jälkeen uudet omistajat ovat tehneet tiloissa korjaus- ja huoltotöitä. Tuulitunneli, sisäsurffausaltaat ja keittiö on huollettu.
– Lisäksi on tehty pienempää huoltotyötä esimerkiksi ilmanvaihtoon. Paikat on saatu hyvään kuntoon, Lauri Piispanen sanoo.
Toiminta tyssäsi viime vuonna
Sirius Sport Resort avasi ovensa ensimmäistä kertaa vuonna 2013. Elämyskeskuksen pystyttäminen maksoi noin 15 miljoonaa euroa, ja sinne rakennettiin [Suomen ensimmäinen](https://yle.fi/uutiset/3-6712728) tuulitunneli.
Ennen vuoden takaista lopettamisilmoitusta yrityksen tulos oli negatiivinen viisi vuotta, eli elämyskeskuksen koko toiminnan ajan. [Tuulitunneli aiheutti yhtiölle jättitappiot](https://yle.fi/uutiset/3-7458912) jo ensimmäisenä vuonna, kun elämyskeskuksen tulos oli yli kaksi miljoonaa euroa miinuksella. 
Ilmassa leijumisen mahdollistava laite oli epäkunnossa reilun vuoden aikana yhteensä kahdeksan kuukautta. 
**Lue lisää:**
[Elämyskeskus herää henkiin Pyhtäällä – uudet omistajat suunnittelevat avajaisia alkukesäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11248024)
[3 kaasoa raivostui – tuulitunnelifirma rahasti morsiamen lennon, löi lapun luukulle ja katosi maan alle](https://yle.fi/uutiset/3-10840181)
[Äkillisesti suljetun tuulitunnelifirman outo sotku: Toimitusjohtaja tuli esiin piilostaan, mutta nyt maan alle painui "kyproslainen omistaja"](https://yle.fi/uutiset/3-10849835)
[Kilpailija iski heti, kun tuulitunnelifirma jätti asiakkaansa pulaan – tarjoaa “kampanjahintaan” lentoja, jotka on jo kertaalleen maksettu](https://yle.fi/uutiset/3-10844944)
[Iso vesivahinko koettelee koko ikänsä rahapulasta kärsinyttä tuulitunnelia, mutta yhtiö ei luovuta: "Tilanne ei ole mahdoton"](https://yle.fi/uutiset/3-10824623)
Seurasimme suorana tiedotustilaisuutta: UPM lakkauttaa Kaipolan tehtaan – pääluottamusmies: "Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä"
Suunnitelmien toteutuessa Suomessa on vaarassa kaikkiaan yli 600 työpaikkaa. 
**klo 16.38:** Suora seuranta päättyi.
**klo 16:37:** Antti Hermonen kertoo Ylen toimittajan haastattelussa, että kriisiapua on Pihlajalinnan kautta saatavilla. “Meillä on valmius antaa kriisiapua heti, ei päivien kuluttua. Kaikki eivät ole vielä sisäistäneet tapahtunutta ja avun tarve tulee kasvamaan lähipäivinä.”
Henkilökunnan info päivällä sujui rauhallisessa hengessä. Osa oli osannut odottaa tätä, osa on ollut jo lomautettuna.
Kaipolan PK6 kysyntätilanne muuttui koronan myötä ja siellä suunnitelma on otettu enemmän tyrmistyneenä vastaan.
Kaikilla koneilla on tehty kaikki mahdollinen kustannusten suhteen.
Pääluottamusmiehen kritiikkiin Hermonen toteaa, että ei ole mitään syytä hävetä saavutuksiamme.
– Olemme tehneet sen, mitä olemme pystyneet täällä aitojen sisäpuolella tekemään.
**klo 16.33:** Ahola toteaa Ylen toimittajan haastattelussa Jämsänkoskentehtaan tulevaisuudesta, että sinne ei ole tällä hetkellä muita suunnitelmia. Jämsänkoskelle suunnitellaan uudelleenorganistointia, mutta sulkemissuunnitelmia ei ole.
"Sydämestäni toivon, että ulkoisia paneita saadaan vähennettyä. Puhun paperiliiketoiminnan puolesta eli logistiikkakustannuksista, energiaveroista, ansiotasosta ja kuidun hintojen noususta." 
Kaipolan tehtaan varsinainen sulkemisaikataulu sovitaan yt-menettelyn yhteydessä.
Kiinteistöjen ja koneiden osalta Ahola toteaa, että tällaisessa tilanteessa koneita on mennyt kaupaksi tai ainakin rauta on mennyt kaupaksi. 
Aholan mukaan yt-prosessin yhteydessä sovitaan muutosturvasta, esimerkiksi työstä työhön -ohjelmasta saa apua uuden työn etsimiseen tai yrityksen perustamiseen. Kriisiapua saa jo tänään. 
– Murheellinen päivä, erittäin murheellinen päivä, Ahola sanoo. 
**klo 16.14:** Jämsän kaupunginjohtaja Hanna Helaste Ylen toimittajan haastattelussa: koronarahoitus tulee olemaan yksi väylä, samoin äkillisen rakennemuutoksen tuet. Jatkokysymyksiä paljon ja tiedotamme huomenna ensimmäisistä toimenpiteistä.
Työllistymisen kannalta Jämsänkosken tehtaalla säilyy alan työpaikkoja mutta helppoja ratkaisuja ei ole alan osaajien työllistämiseksi. Jämsän taloudelle vähennys on katastrofi ja verotulot romahtavat. Nopeita toimia tarvitaan uusien työpaikkojen luomiseen. 
Kaupungin tulopohja romahtaa ja kaupungin sisällä joudutaan toimintojen uudelleenjärjestelyihin. Valtiolta tarvitaan apua, jotta lakisääteisistä velvollisuuksista selvitään. 
"Tunnen murhetta ja huolta satojen jämsäläisperheiden puolesta." 
**klo 16.05** Pääluottamusmies Ismo Salonen tylyttää: "Vituttaa ja olen pettynyt. Tämä on suomalaisen johtamisen rimanalituspäivä: kertoo johtamisen tyyppiviasta eli mennään sieltä, mistä helpoiten pääsee ali. Olisi tarvittu rohkeutta. Jos keräyspaperi menee ulkomaille, se on häpeä!"
**klo 16.02:** Ahola: Kaipola on sijaiskärsijä. Vielä muutamia vuosia sitten oli selvästi tehottomia tehtaita, pieniä ja mahdottomissa paikoissa. Kaipolassa ei ole mitään vikaa, totta kai se tuntuu pahalta. Kun kävin tänään tehtaalla, siellä oli sellainen henki, että jos lähdetään, niin lähdetään saappaat jalassa.
**klo 15.57:** Hermonen: Pihlajalinnan kanssa käynnistetty yhteistyö: kriisiapua tarjolla työntekijöille, käynnistynyt tänään kello 13.
**klo 15.56**  Ahola: Suomen paperiteollisuuden näkökulmasta ulkoiset tekijät ovat koko Suomen osalta hurjia. 
**klo 15.53:** Ahola: Työntekijöitä tuetaan muutosturvalla ja työstä työhön -ohjelmilla
**klo 15.52** Antti Hermonen kertoo, että osa irtisanottavista voi työllistyä Jämsänkoskelle. "Tässä vaiheessa kysymys on ennenaikainen, mutta tulevana vuonna Jämsänkoskelta eläköityy väkeä mutta kokonaisuuteen suhteutettuna määrä on aika pieni. "
**klo 15.46**  Kiinteistöjen tulevaisuutta ei tiedetä vielä. Tilat saatetaan turvalliseen tilaan.
**klo 15.45** Toimittajat kysyvät, onko Jämsänkosken tehtaalla ollut tänään tiedotustilaisuus tai ollaanko sitä lakkautamassa. Aholan mukaan ei olla lakkauttamassa eikä ole ollut tiedotustilaisuutta.
**klo 15.43:** Tämä on murheellinen uutinen, sillä Kaipola on sijaiskärsijä. Ulkoiset seikat ratkaisevat sen, että joudutaan Kaipolasta luopumaan. Tänään lähtee yt-kutsut ja neuvotteut viedään läpi kuudessa viikossa. Tehdas lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. 
**klo 15.41:** Kaipola on hyvä tehdas ja henkilöstö osaavaa. Ulkoiset syyt tekevät tehtaasta mm. logistiikkakulujen vuoksi kilpailukyvyltään heikon. Verorasitus, esimerkiksi dieselvero vaikuttaa sekä muut maksut. Vaikka tehty tehostamistoimia ja henkilöstöä ei ole liikaa, ansiotaso ei ole kilpailukykyinen kilpailijamaihin verratuna. Suomalainen työntekijä maksaa 30–40 prosenttia enemmän Saksaan ja Ruotsiin verrattuna. 
**klo 15.39:** Euroopan tilanne: graafisen paperin kysyntä noin puolet huippuvuosista. Useita miljoonia tonneja ylikapasiteettia. Kaipolasta suljetaan 3 paperikonetta eli koko tehdas. Vähennystarve 450 henkilöä.
**klo 15.37:** Kaikkiaan 840 henkilöä vähennetään, 620 henkilöä Communications Papers -toiminnoista.
**klo 15.33:** Maailmantalouden tilanne ei näytä paranemisen merkkejä ja korona on aiheuttanut häiriöitä markkinoille. UPM täytyy pitää kilpailukykynsä ja paperin osalta se tarkoittaa uudelleenorganisointeja.
**klo 15.30**: Tilaisuus alkaa. Anu Ahola avaa tilaisuuden. Infossa kerrotaan lähinnä Kaipolan tilanteesta, mutta myös muista tehostamistoimenpiteistä.
**klo 15.20:** Tiedotustilaisuus Kaipolan paperitehtaalta Jämsässä on alkamassa hetken kuluttua. UPM kertoo tilaisuudessa tarkemmin yhtiön säästösuunnitelmista. 
Paikalla ovat UPM Communication Papers -liiketoiminta-alueen News & Retail -yksikön johtaja **Anu Ahola** sekä UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtaja **Antti Hermonen**. Toimittajana tilaisuudessa on **Minna Matintupa**. 
Tavoitteena 75 miljoonan euron vuotuiset säästöt
Metsäteollisuusyhtiö UPM suunnittelee sulkevansa Kaipolan paperitehtaan Jämsässä Keski-Suomessa vuoden loppuun mennessä. Tehtaalla työskentelee 450 ihmistä. Siellä on kolme paperikonetta.
– Tämä on murheellinen uutinen Kaipolalle. Korkeiden logistiikkakustannusten, sääntelyyn ja verotukseen liittyvien seikkojen, korkeiden työvoimakustannusten ja kasvavien kuitukustannusten vuoksi tehdas on UPM:n paperitehtaista kilpailukyvyltään heikoin, perustelee UPM Communication Papers -liiketoiminta-alueen johtaja **Winfried Schaur**.
Yhtiö tehostaa toimintaansa. Järjestelyt koskevat myös muita suomalaisia sellutehtaita, UPM Metsää ja Tervasaaren tehdasta Valkeakoskella Pirkanmaalla. Yhtiö suunnittelee säästävänsä näin 75 miljoonaa euroa vuodessa. 
UPM aloittaa yt-neuvottelut myös Kymin tehtaalla Kouvolassa Kymenlaaksossa, Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa ja Pietarsaaren sellutehtaalla Pohjanmaalla. Näiden neuvottelujen myötä saatetaan vähentää 110 työpaikkaa. 
UPM Kaukaan pääluottamusmies **Kari Rikkilä** sanoo yllättyneensä puolilta päivin saamastaan tiedosta.
– Tuotantoa on puskettu täydellä teholla koko ajan, joten sen puoleen tämä tulee yllätyksenä. Sellun hintahan on laskenut, mutta tuotannollisesti ei ole minun tiedossani ainakaan mitään poikkeavaa, sanoo Rikkilä.
UPM Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa liipasimella on 27 työpaikkaa, joista 20 on tuotannossa. UPM Kaukaan sellutehtaalla on kolmisensataa työntekijää.
UPM Kymin sellutehtaan johtaja **Jyri Kylmälä** ei kerro tässä vaiheessa, montako työpaikkaa on uhattuna Kouvolassa. Myöskään Kymin sellutehtaan pääluottamusmies **Hannu Mentula** ei halunnut tuoreeltaan kommentoida yt-uutista. 
60 työpaikkaa saattaa myös kadota Suomen metsätoiminnoista. Tervasaaren kohdalla yhtiö tiedottaa toimilla olevan vaikutusta 50 työpaikkaan.
Kaikkiaan tänään kerrotut suunnitelmat vaikuttavat 840 työpaikkaan. Niistä suurin osa on Suomessa. 
Lopulliset päätökset tehdään, kun yt-neuvottelut on käyty. 
Yhtiö suunnittelee säästötoimia myös liiketoiminnan tukitoimintoihin muualla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa. Nämä suunnitelmat vaikuttaisivat 170 työpaikkaan kymmenessä maassa. 
Paino- ja kirjoituspaperin kysyntä on laskenut jo pitkään. Koronapandemiasta johtuen paperin kysyntä on vähentynyt entisestään.
Aiemmin tänä vuonna UPM kertoi sulkevansa Chapellen paperitehtaan Ranskassa ja vaneritehtaan Jyväskylässä.
Ylen tiedot: Ravintoloiden koronarajoituksia ei olla kiristämässä – tartunnat eivät ole juuri levinneet ravintoloissa
Koko maan kattavat rajoitukset säilynevät ennallaan. 
Ravintolat saavat jatkaa nykyisillä aukioloajoilla ja rajoituksilla toistaiseksi. Ylen saamien tietojen mukaan valtioneuvosto päättää asiasta huomenna.
Nykyinen asetus, jossa säädetään ravintoloiden ja yökerhojen koronarajoituksista, on voimassa elokuun loppuun. Siksi valtioneuvosto päättää nyt uudesta asetuksesta, joka ei sisällöllisesti juuri muutu nyt voimassa olevasta asetuksesta. 
Tarvetta yleiselle rajoitusten kiristämiselle ei viranomaisten mukaan ole, sillä yksittäisiä tapauksia ja altistumisia lukuunottamatta ravintoloissa koronavirustartunnat eivät ole lähteneet leviämään. 
Aivan normaaliksi ravintoloiden toiminta ei vielä palaa. Tungoksen välttämiseksi ravintolassa jokaiselle pitää löytyä paikka pöydän ääressä. Lisäksi ravintoloiden henkilökunnalle ja asiakkaille on olemassa [liuta ohjeita](http://www.avi.fi/web/avi/ohje-ravintoloiden-toiminnan-rajoittamisesta-ja-valvonnasta), joilla tartuntoja ehkäistään.
Avi voi tehdä tiukkojakin paikallisia rajoituksia
Rajoituksia on kevennetty asteittain. Esimerkiksi heinäkuun puolivälistä alkaen ravintolat ja yökerhot ovat saaneet jälleen pitää ovet auki tavalliseen tapaan. Juhannuksen tienoilla ruokaa sai jälleen tarjota noutopöydästä.
Paikallisiin tartuntaketjuihin tai riskejä sisältävään meininkiin voidaan kuitenkin puuttua. Aluehallintovirastot eli avit seuraavat oman seutunsa ravintoloita ja voivat tarvittaessa esimerkiksi määrätä ravintolan panemaan ovet kiinni joksikin aikaa. [Näin tapahtui Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11502357), missä koronavirusta levisi ravintolassa, jota viranomaiset olivat jo aiemmin huomauttaneet esimerkiksi asiakkaiden turvaväleistä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä kuitenkin arvioidaan, että jos ravintola ei selkeästi ota riskejä, rankaiseminen on turhaa. Tartuntaa voi levittää myös tietämättään, eikä ravintola voi olla tällaisesta vastuussa. 
Tartuntatautilaissa on säädetty ravintoloille tilapäiset maksimirajoitukset, joita höllennetään asetuksella. Lakimuutos on voimassa lokakuun loppuun. 
**Lue myös:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pohjalaisravintoloihin tehty runsaasti tarkastuksia – aluehallintoviraston sulkema vaasalaispubi voi avata ovet keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11509656)
[Ei uusia rajoituksia ravintoloille?  – hallitusneuvos: "Valmistelun lähtökohta on, että nykyiset rajoitukset olisivat voimassa vielä ensi kuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11500569)
The Commitments, Ismo Alanko, Leonard Cohen, RBG, Sakamoto, Gena Rowlands, Peter Falk, Jack Nicholson, Stanley Kubrick, Fasisti, Punaiset... Musiikkia, elokuvaa, dokumentteja ja muuta huikeaa Teeman lauantai-illoissa syksyllä 2020
Temaattiset lauantai-illat pursuavat musiikkia ja elokuvaa syksyllä 2020.
Musiikkia, elokuvaa, kulttuuria ja huippudokumentteja sisältävien Teeman lauantai-iltojen päähenkilöitä syksyllä 2020 ovat **Arnold Schwarzenegger**, **Gena Rowlands**, **Peter Falk**, **Isabelle Huppert**, **Jack Nicholson** ja **Stanley Kubrick**.
Musiikillisia tähtiä ovat **Queen** solisteinaan **Freddie Mercury** ja **Adam Lambert**, **PJ Harvey**, **Michael Hutchence**, **Ike White**, **Lil Peep**, **Leonard Cohen**, **The Kinks**, **Ryuichi Sakamoto**, 40-vuotias **Depeche Mode** ja 60 vuotta täyttävä **Ismo Alanko**.
Teemailtojen elokuvia ovat **James Cameronin** alkuperäinen kyborgipainajainen _Terminator_, **John Cassavetesin** mestariteokset _Aviomiehet_ ja _Naisen parhaat vuodet_ (ensiesityksinä Ylessä!), sveitsiläisen ja irlantilaisen elokuvan helmet _Pitsinnyplääjä_ ja _The Commitments_, ohjaajina **Claude Goretta** ja kesällä edesmennyt **Alan Parker**, **Bernardo Bertoluccin** 50-vuotias _Fasisti_ sekä **Warren Beattyn** osittain Suomessa kuvaama lokakuun vallankumouksen amerikkalaistulkinta _Punaiset_.
Luvassa myös mahtavaa kasarimusaa, 60-lukulaista sekoilua, **Monkees**-elokuva _Head_, jäyhänihana nukkeanimaatio _Myrskylinnut_, robotteja ja tekoälyä.
Syksy alkaa lauantain 5.9. tuplapanostuksella: robotit tanssivat kotiisi ja Queen jatkaa aina vaan. Sillä the show must go on!
**Syys-lokakuun musiikkidokumentit julkaistaan Areenaan kahtena kuukausipakettina 1.9. ja 1.10. eli hyvissä ajoin ennen lauantai-illan tv-esityksiä.**
Teemailtojen dokumentit julkaistaan Areenaan kunkin viikon maanantaina aina kun mahdollista. Elokuvat ovat Areenassa lauantaiaamuna tai viimeistään tv-esityksen alkaessa.
Teemalauantai: Queen!
**5.9. klo 21.25–0.20**
Syksy alkaa rockyhtye Queenin seurassa – sillä show must go on! Teemaillassa nähdään uusi dokumentti yhtyeen vaiheista Freddie Mercuryn kuoleman jälkeen sekä – niinikään ensiesityksenä – konsertti vuodelta 1974. Teemaillan avaa Queen-yhtyeen musiikkivideo The Show Must Go On vuodelta 1991. Single julkaistiin 14.10.1991, vain kuusi viikkoa ennen Freddie Mercuryn kuolemaa.
Queen & Adam Lambert: The Show Must Go On
Queen on nyt suurempi kuin koskaan – 50 vuotta bändin perustamisen ja 29 vuotta Freddie Mercuryn kuoleman jälkeen. Osa ansiosta kuuluu amerikkalaiselle Idols-tähdelle Adam Lambertille, joka vuonna 2011 liittyi bändiin vokalistiksi ja toi Queenin musiikin uuden sukupolven tietoisuuteen. Dokumenttielokuvassa kerrotaan Queenin vaiheista Mercuryn kuoleman jälkeen, keikkailun lopettamisesta, musikaalista, Brian Mayn ja Roger Taylorin paluusta lavoille vierailevien laulajien kanssa, Adam Lambertin noususta American Idol -kisan tähdeksi sekä siitä, miten Queenin ja Lambertin tiet lopulta yhtyivät ja bändi sai uuden solistin. ”Ne olivat rockmaailman vaikeimmat saappaat joihin astua.” Ja hei, Suomi mukana! Arkistomateriaalin joukossa on myös Helsingissä kuvattu pätkä. Ohjaus Simon Lupton ja Christopher Bird. Ensiesitys. (Britannia 2019)
**Areena 1.9. alkaen 90 vrk**
Queen Live at the Rainbow
Huolellisesti restauroitu ja masteroitu Queenin konsertti marraskuulta 1974, taltioitu kahtena iltana Lontoon Rainbow-teatterista. Vasta 2010-luvulla virallisesti julkaistussa konserttitaltiossa Queen on hurjassa nousukiidossa, takana ensimmäinen oma kiertue (The Sheer Heart Attack Tour) ja edessä paikka rockmaailman terävimmällä huipulla. Ensiesitys. (Britannia 1974)
**Areena 1.9. alkaen 60 vrk**
Teemalauantai: Robotit tulevat!
**5.9. klo 20 ja 15.20**
Teemalauantaiden syksy alkaa paitsi Queenin myös robottien seurassa. Kahden uuden dokumentin robottiteema alkaa jo lauantai-iltapäivällä tanssija-koreografi Akram Khanin johdattamana. Illalla on luvassa myös intiimimpää robottikanssakäymistä dokumenttielokuvassa Tervetuloa, robotit.
Tanssii robottien kanssa
Tanssija, koreografi Akram Khan perehtyy robottien ja ihmisten kanssakäymiseen, odotuksiin ja ristiriitoihin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Robottitutkimustensa huipentumana hän rakentaa teoksen, jossa tanssija Ching Ying Chien tanssii robottien kanssa. Ensiesitys. (Can We Live With Robots?, Britannia 2018)
**Areena 31.8. alkaen 13 kk HUOM! Teemalla la 5.9. klo 15.20**
Tervetuloa, robotit
Robotit ovat planeettaamme uusia asukkaita. Ne työskentelevät jo vastaanottotiskeillä, ostoskeskuksissa ja ravintoloiden keittiöissä. Nyt ne tulevat myös yksityiselämäämme. Seksirobotti Harmony pitää kirjoista. Isoäiti saa seuralaisekseen Pepper-robotin. Miten robotit ja tekoäly muuttavat elämäämme? Isa Willingerin dokumenttielokuva esittelee meille tulevaisuuden maailman jo tänään. Ensiesitys. (Hi, AI, Saksa 2019)
**Areena 31.8. alkaen 18 kk, Teema 5.9. klo 20**
Teemalauantai: Arnold Schwarzenegger
**12.9. klo 20.10–22.45**
He’s back! Amerikkalaisen unelman täysillä toteuttanut itävaltalainen kehonrakentaja Arnold Schwarzenegger on teemaillan tähti. Uuden henkilökuvan lisäksi hänet nähdään kenties legendaarisimmassa roolissaan tuhoajarobottina James Cameronin alkuperäisessä Terminator-elokuvassa.
Näin rakennettiin Schwarzenegger
Arnold Schwarzenegger toteutti suuren amerikkalaisen unelman ja raivasi tiensä tavallisesta itävaltalaispojasta Hollywood-ikoniksi. Kaikki alkoi kehonrakennuksesta ja rautaisesta tahdosta. Uran kohokohtia ovat muun muassa Terminator-elokuvat sekä nousu Kalifornian kuvernööriksi. Dokumentti käsittelee myös Schwarzeneggerin elämän synkempiä puolia. Ohjaus Camille Juza & Jérôme Momcilovic. Ensiesitys. (La fabrique d'Arnold Schwarzenegger, Ranska 2018)
**Areena 30 vrk**
Terminator – tuhoaja
Toiminta- ja tieteiselokuvien moderni klassikko, jossa tulevaisuudesta saapuva robotti uhkaa nuoren naisen henkeä. Ohjaus James Cameron. Pääosissa Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn, Paul Winfield ja Lance Henriksen. (The Terminator, USA 1984)
**Areena 7 vrk**
The Changin’ Times of Ike White
**12.9. klo 22.45**
18-vuotias Ike White istui elinkautista murhasta San Quentinissa. Tulevaisuus ei totisesti näyttänyt valoisalta. Sitten onni potkaisi, ja White pääsi levyttämään vankilassa funk-albumin Changin’ Times, jota muun muassa Stevie Wonder ylisti. Siinä on kuitenkin vasta alku uskomattomalle tositarinalle, joka kerrotaan tässä jännittävässä dokumenttielokuvassa. Ohjaus Daniel Vernon. Ensiesitys. (Britannia 2019)
**Areena 1.9. alkaen 90 vrk**
A Dog Called Money – PJ Harvey
**19.9. klo 20**
Laulaja-lauluntekijä PJ Harvey matkustaa Afganistaniin, Kosovoon ja Washingtoniin ja muuntaa kokemuksensa musiikiksi. Lontoossa yleisö saa seurata matkojen inspiroiman The Hope Six Demolition Project -levyn tekoa, ja intiimi dokumenttielokuva seuraa kaikkea tätä. Ohjaus Seamus Murphy. Dokumentti on nähty aiemmin Suomessa vain Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla 2019. Ensiesitys. (A Dog Called Money, Irlanti 2019)
**Areena 1.9. alkaen 2 vuotta**
Lisäksi PJ Harveyn konsertti Rock en Seine -festivaalilta 2017 nähdään Yle Livessä perjantaina 18.9.
Teemalauantai: Depeche Mode 40 vuotta
**19.9. klo 21.30–0.20**
Juhlistamme Depeche Moden 40-vuotista taivalta bändistä ja sen uskollisista faneista kertovalla uudella dokumenttielokuvalla Spirits in the Forest sekä upealla konserttitaltiolla vuoden 1993 Devotional-maailmankiertueelta. Molemmat on ohjannut yhtyeen luotto-ohjaaja, visualistivelho Anton Corbijn.
Depeche Mode: Spirits in the Forest
Uusi dokumenttielokuva seuraa 40 vuotta toimineen bändin Global Spirit Tour -maailmankiertueen päätöskonserttia Berliinissä sekä erityisesti kuuden uskollisen Depeche Mode -fanin elämää. Heille Depeche Mode on "paras kirkko jonka kuvitella saattaa". Ohjaus Anton Corbijn. Ensiesitys. (Britannia 2019)
**Areena 1.9. alkaen 90 vrk**
Depeche Mode: Devotional
Konserttielokuva vuodelta 1993, Depeche Moden legendaariselta Devotional-maailmankiertueelta. Taltioinnin ohjasi yhtyeen luottomies ja koko maailmankiertueen visuaalisen ilmeen suunnitellut Anton Corbijn. Ensiesitys. (Devotional. A Performance Filmed by Anton Corbijn, Britannia 1993)
**Areena 14.9. alkaen 60 vrk**
[Lue lisää Depeche Modesta ja Anton Corbijnista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304048)
Teemalauantai: Isabelle Huppert
**26.9. klo 20–22.40**
Teemailta on omistettu Ranskan parhaisiin ja rohkeimpiin näyttelijöihin kuuluvalle Isabelle Huppertille, josta on tehty uusi, intiimi dokumentti. Illan elokuva on Huppertin läpimurto, Claude Gorettan mestariteos Pitsinnyplääjä, jonka edellisestä tv-esityksestä on peräti 29 vuotta.
Lähikuvassa Isabelle Huppert
Ranskalaisen elokuvan grande dame Isabelle Huppert tunnetaan paitsi pitkästä ja upeasta urastaan myös rohkeista roolivalinnoistaan. Palkitun näyttelijän lapsuuteen, uraan ja tärkeimpiin elokuvarooleihin tutustutaan uudessa dokumentissa, jossa kertojana toimii itse Huppert. Ohjaus William Karel. Ensiesitys. (Isabelle Huppert, message personnel, Ranska 2019)
**Areena 2 vuotta**
Pitsinnyplääjä
Sveitsiläisen elokuvan kauneimpiin saavutuksiin lukeutuva kertomus ujon tytön ensimmäisestä romanssista ja sen traagisista seurauksista. Ohjaus Claude Goretta.  Pääosassa Isabelle Huppert läpimurtoroolissaan sekä Yves Beneyton, Florence Giorgietti ja Anne-Marie Duringer. Tämän mestariteoksen edellisestä tv-esityksestä on liki 30 vuotta. (La dentellière, Sveitsi 1977) 
**Areena 90 vrk**
Mystify: Michael Hutchence
**26.9. klo 22.40**
Aikansa superbändin INXS:n laulaja-lauluntekijän, rockin pahan pojan ja seksisymbolin Michael Hutchencen (1960–1997) traagisesti päättynyt elämä intiiminä, koskettavana dokumenttielokuvana. Elokuvan ohjasi Hutchencen ystävä, yhtyeen musiikkivideoita tehnyt Richard Lowenstein. Suomen-ensi-ilta. (Mystify: Michael Hutchence, Australia 2019)
**Areena 1.9. alkaen 18 kk**
Lisäksi perjantaina 25.9. Yle Livessä konsertti INXS: Live Baby Live
Teemalauantai: Peter Falk
**3.10. klo 20–23.25**
Peter Falk oli Columbona maailmankuulu, mutta hän oli myös independent-elokuvien palvotun ohjaajan John Cassavetesin luottonäyttelijä. Teemaillassa nähdään Falkin tuore henkilökuva sekä Falkin ja Cassavetesin ensimmäinen yhteinen elokuva, miesten välistä ystävyyttä kuvaava mestariteos Aviomiehet – ensiesityksenä Ylessä 50 vuotta valmistumisen jälkeen!
Peter Falk vastaan Columbo
Peter Falkista tuli kuolematon televisiosarja Columbon rikostutkijana nukkavierussa poplarissa, mutta hän oli myös kaksi Oscar-ehdokkuutta saanut tähti, siivistään luopunut enkeli Berliinin taivaan alla sekä independent-ohjaaja John Cassavetesin luottonäyttelijä. Tuore henkilökuva näyttää Falkin monet puolet ja uran eri vaiheet. Ohjaus Gaëlle Royer & Pascal Cuissot. Ensiesitys. (Peter Falk versus Columbo, Ranska 2019)
**Areena 1.10. alkaen 2 vuotta**
Aviomiehet
John Cassavetesin säälimättömän rehellinen komedia elämästä, kuolemasta, vapaudesta ja miehistä kriisissä. Elokuva kertoo kolmesta keski-ikäisestä ystävyksestä (Cassavetes, Peter Falk, Ben Gazzara), jotka surevat neljännen kuolemaa. Ryypätessään he saavat päähänsä paeta yhdessä vaimoja, työtä, ajan kulumista ja muita arjen kahleita Lontooseen, kadonneen nuoruuden ja kosteiden nautintojen etsintään. Ensiesitys Ylessä. (Husbands, USA 1970)
**Areena 14 vrk**
John & Yoko – Above Us Only Sky
**3.10. klo 23.25**
John Lennonin menestynein albumi Imagine julkaistiin vuonna 1971, ja sen sanoma on yhä polttavan ajankohtainen. Dokumenttielokuva kertoo legendaarisen levyn teosta sekä erityisesti John Lennonin ja Yoko Onon luovasta yhteistyöstä. Dokumentin on ohjannut hienon Lennon NYC -elokuvan tekijä Michael Epstein, ja se uusitaan Lennonin syntymän 80-vuotispäivän (9.10.2020) kunniaksi. (Britannia 2018) 
**Areena 1.10. alkaen 60 vrk**
Marianne & Leonard: Sanoja rakkaudesta
**10.10. klo 20**
Nick Broomfieldin intiimi dokumenttielokuva kanadalaisen lauluntekijän Leonard Cohenin ja tämän norjalaisen muusan Marianne Ihlenin suhteesta. He tapasivat ja rakastuivat 1960-luvun alun boheemissa taiteilijayhteisössä Hydran saarella Kreikassa. Suhde päättyi mutta jatkui omalla tavallaan vuosikymmenien ajan, molempien kuolemaan asti. Mariannesta kertovat muun muassa Cohenin laulut So Long, Marianne ja Bird on a Wire. Rakkaustarina oli kaunis mutta kitkerä ja surullinen, ja se jätti jäljet moneen elämään. Ensiesitys. (Marianne & Leonard: Words of Love, USA/Kanada 2019)
**Areena 1.10. alkaen 18 kk**
Teemalauantai: Jack Nicholson
**10.10. klo 21.40–0.15**
Jack Nicholsonin pitkään uraan perehdytään uudessa henkilökuvassa. Teemaillan Psych-out-elokuvassa tutustutaan maailmankuulun näyttelijän varhaiseen psykedeeliseen kauteen. 
Samaa sekoilukautta edustaa myöhemmin syksyllä nähtävä Monkees-elokuva Head, jossa Nicholson oli käsikirjoittajana. Joulukuussa esitetään vielä suurelokuva Punaiset, jossa Nicholson näyttelee yhtä keskeisistä rooleista.
Tohtori Jack ja Mr. Nicholson
Näyttelijälegenda Jack Nicholson vetäytyi julkisuudesta pitkän uran jälkeen vuonna 2010. Tuore dokumentti käy läpi Nicholsonin elämän ja uran päävaiheet, ja runsaassa arkistomateriaalissa tähti kertoo myös itse elämästään ja ajatuksistaan. Ohjaus Emmanuelle Nobécourt. Ensiesitys. (Dr. Jack et Mr. Nicholson, Ranska 2018)
**Areena 2 vuotta 3 kk**
Psych-Out – kuumaa 60-lukua
Susan Strasberg, Jack Nicholson, Bruce Dern ja Henry Jaglom näyttelevät, The Seeds ja The Strawberry Alarm Clock esiintyvät kulttileffassa, jossa kotoaan karannut kuuro tyttö etsii kukkaisveljeään San Franciscosta ja lyöttäytyy psykedeelisen bändin huumeiseen seuraan. Ohjaus Richard Rush. Ensiesitys Ylessä. (Psych-Out, USA 1967) 
**Areena 7 vrk**
Teemalauantai: Italian fasismi
**17.10. klo 20–23.10** 
Teemalauantaissa nähdään ensi-iltadokumentti Mussolinin ajan elokuvateollisuudesta sekä Bernardo Bertoluccin moderni klassikko Il conformista, joka täyttää 50 vuotta.
Mussolinin unelmatehdas
Cinecittà, suuri elokuvastudio Roomassa Tiber-joen rannalla, tuotti Mussolinin Italiassa yli 300 elokuvaa. Mitä valkokankaan suuret diivat tekivät fasismin aikaan, miten propaganda ja taide yhdistyivät? Millaisia kohtaloita, millaisia moraalisia valintoja tuohon aikaan liittyi? Dokumenttielokuvan ohjasi Marco Spagnoli. Suomen-ensi-ilta. (Cinecittà Babilonia, Italia 2017)
**Areena 90 vrk**
Fasisti
Bernardo Bertoluccin ohjaama moderni klassikko täyttää 50 vuotta. Elokuva kertoo mukautuvaisesta miehestä, joka Mussolinin valtaannousun jälkeen liittyy fasistipuolueeseen ja saa viran salaisesta poliisista. Häämatkallaan Pariisiin hän saa käskyn murhata entinen opettajansa. Pääosissa Jean-Louis Trintignant, Stefania Sandrelli, Dominique Sanda, Gastone Moschin. Alberto Moravian romaaniin perustuvan elokuvan upeasta kuvauksesta vastasi Vittorio Storaro, musiikin sävelsi Georges Delerue. (Il conformista, Italia 1970)
**Areena 30 vrk**
Everybody’s Everything – Lil Peep
**17.10. klo 23.10**
Raastava ja koskettava dokumentti 21-vuotiaana yliannostukseen kuolleen amerikkalaisen emo-rap-artistin Lil Peepin maailmasta. Ruotsalaistaustaista Gustav Elijah Åhria kutsuttiin lapsena nimellä Peep, josta hän muotoili taiteilijanimensä. Suosittu artisti halusi olla ”kaikkea kaikille”. Ohjaus Sebastian Jones & Ramez Silyan. Dokumenttielokuvan tuottajana toimi Terrence Malick. Ensiesitys. (USA 2019)
**Areena 1.10. alkaen 2 vuotta**
Teemalauantai: 60-luvun villityksiä
**24.10. klo 20–**
Naruista vedellyt Myrskylinnut, psykedeelinen Monkees, satanisti Jayne Mansfield… Kuusikymmentäluvun loppupuoli oli vähän omituista mutta erittäin kiehtovaa aikaa.
Rockin klassikkolevyt: The Kinks
Dokumentti The Kinks -yhtyeen albumista The Kinks Are The Village Green Preservation Society. Levy ei menestynyt ilmestyessään vuonna 1968, mutta se on sittemmin nimetty yhdeksi kaikkien aikojen merkittävimmistä rock-albumeista. Ensiesitys. (The Kinks: Echoes of a World, Britannia 2018) 
**Areena 1.10. alkaen 16 kk**
Myrskylinnut lähtövalmiina!
Ennen Star Trekiä ja Tähtien sotaa tietä tulevaisuuteen näytti Thunderbirds! 1960-luvun suositun koko perheen tv-sarjan pohjalta tehty nukke-elokuva kertoo aika hidasliikkeisestä mutta hurmaavasta kansainvälisestä pelastuspalvelusta. Avaruudessa mukana Cliff Richards ja The Shadows! Toiveuusinta. (Thunderbirds are Go!, Britannia 1966) 
**Areena 7 vrk**
Head
Monkees-elokuvan ensiesitys Suomessa! Ainutlaatuinen, omituinen ja hyvin 60-lukulainen kulttileffa yhdisti äärimmäisen epätodennäköisesti uusia ja vanhoja tekijöitä. The Monkees -yhtyeen lisäksi psykedeelistä musiikkielokuvaa olivat tekemässä Jack Nicholson (käsikirjoittaja), Bob Rafelson (ohjaaja), Victor Mature, Annette Funicello, Sonny Liston, Frank Zappa ja Dennis Hopper. Kun elokuva valmistui, yhtyeen tv-sarja oli jo päättynyt ja suosio kadonnut. Suomen-ensi-ilta. (USA 1968)
**Areena 14 vrk**
Mansfield 66/67
Tarua ja totta, animaatiota ja fiktiota yhdistelevä dokumenttielokuva filmitähti, seksipommi Jayne Mansfieldin viimeisistä vuosista, joihin liittyi paitsi julkisuustemppuja myös satanismia ja hurjia huhuja kohtalokkaasta kirouksesta. Kertomuksen toinen päähenkilö on Church of Satanin ylipappi Anton LaVey. Haastateltavina muun muassa  Tippi Hedren, John Waters, Mamie Van Doren ja Kenneth Anger. Ohjaus P. David Ebersole ja Todd Hughes. (USA 2017) (Uusinta.)
**Areena 90 vrk**
Teemalauantai: Musiikkia!
**31.10. klo 20–**
Pyhäinpäivän ilta on omistettu juurevan sielukkaalle ja uusromanttiselle musiikille. Pääsemme vihdoinkin, peruuntumisten jälkeen, seuraamaan The Commitmentsin matkaa maineeseen. Iltaa jatkaa Duran Duran.
The Commitments
Alan Parkerin ohjaama, Roddy Doylen romaaniin perustuva musiikkielokuva työttömän Jimmy Rabbitten yrityksistä perustaa soulbändi Dublinissa. The Commitments on täynnä energiaa, sielua ja iloa, joten ei ihme että se on äänestetty kaikkien aikojen parhaaksi irlantilaiseksi elokuvaksi. Pääosissa Robert Arkins ja Andrew Strong. (Irlanti 1991) 
**Areena 30 vrk**
Duran Duran: There’s Something You Should Know
1980-luvun alun uusromantikkojen tarina, täynnä yletöntä kasarityyliä, suuria pophittejä, menestystä, ristiriitoja, jet set -elämää sekä Duran Duranin jäsenten rehellistä muistelua. Ohjaus Zoe Dobson. (Britannia 2018) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Oikeuden puolesta
**7.11. klo 20–23.35**
Kaksi dokumenttielokuvaa kahdesta rohkeasta naisesta oikeuden palveluksessa. Syyskuussa kuollut Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari Ruth Bader Ginsburg oli myös palestiinalaisten tulisieluisen puolustusasianajajan, israelilaisen Lea Tsemelin esikuva.
RBG, tuomari ja tasa-arvotaistelija
Ruth Bader Ginsburg (1933–2020), RBG, Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomari, teki ainutkertaisen uran juristina ja sukupuolten tasa-arvon edistäjänä. Hänen elämäntyönsä muutti laintulkinnan lisäksi koko yhteiskuntaa. Betsy Westin ja Julie Cohenin dokumenttielokuva näyttää, millaisen elämän väsymätön taistelija eli ja miten hänestä tuli nuoren polven idoli, ”Notorious RBG”. (RBG, USA 2018)
**Areena 1.11. alkaen**
Ennen elokuvaa: Oikeudenpalvelija
“Lopulta oikeus voittaa.” Dokumenttielokuvan Oikeudenpalvelija ohjaaja Rachel Leah Jones ja päähenkilö, asianajaja Lea Tsemel haastattelussa. Kuvattu DocPoint-festivaalilla Helsingissä 2020. (U)
Oikeudenpalvelija
Juutalainen Lea Tsemel on toiminut palestiinalaisten puolustusasianajajana Israelissa jo liki 50 vuotta. Tappouhkauksista ja yleisestä mielipiteestä välittämättä hän puolustaa muun muassa nuoria miehiä, jotka hyökkäävät veitsi kädessä ihmisten kimppuun, marttyyrikuoleman toivossa. Myös animaatiota luovasti käyttävän dokumenttielokuvan ohjasivat Rachel Leah Jones ja Philippe Bellaiche. (Advocate, Israel 2019) (U)
**Areena 2.11. alkaen 90 vrk**
Jaco – basistin elämä ja kuolema
**7.11. klo 23.35** 
Dokumenttielokuva jazzmuusikko Jaco Pastoriuksesta, jota moni piti maailman parhaana basistina. Muun muassa Weather Reportissa ja Joni Mitchellin kanssa soittanut Pastorius (1951–1987) häikäisi taidoillaan mutta kuoli traagisesti ja aivan liian varhain. Ohjaus Paul Marchand ja Stephen Kijak. Dokumentin tuottajana toimi Metallican basisti Robert Trujillo. (Jaco, USA 2014) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Ismo Alanko 60 vuotta
**14.11. klo 20–**
Pitkä Teemalauantai omistetaan 60 vuotta 12.11.2020 täyttävälle laulaja-lauluntekijä Ismo Alangolle. Luvassa aivan uusi dokumentti sekä arkistojen aarteita Alangon pitkän, komean ja monipuolisen musiikkiuran varrelta, Saimaa-ilmiöstä ja Hassisen koneesta alkaen. Lisäksi illan aikana ohjelmien väleissä nähdään neljä Ismo Alangon klassikkobiisiä versioina Ruisrock-keikalta 2018.
Ismo Alanko: Ihminen, mutta mikä se on?
Rocklegenda näyttää, miten tekee biisejä, jollaisia "kukaan muu ei pistä tulemaan", ja kertoo, miten laulut saivat alkunsa jo lapsuudessa. Dokumentti ympäristöään ihmettelevästä lauluntekijästä ja esiintyjän uusiutumisesta. Ohjaus Laura Joutsi. Ensiesitys.
**Areena 8.11. alkaen toistaiseksi**
Yle Live: Sielun Veljet
Kuumana kesäpäivänä Provinssirockissa 1986 Sielun Veljet esittää muun muassa kappaleet Kuka teki huorin, Säkenöivä voima ja Kansallispäivä.
**Areena toistaiseksi**
Ismo Alanko: Kun Suomi putos puusta
Ismo Alangon Helsingin juhlaviikoille säveltämä tilaustyö, alaotsikoltaan "Valheita ja onnenpekkoja”. Visio modernista reissumiehestä, lauluja vapaan pudotuksen aikakaudelta. Konserttitaltiointi Vanhalta Ylioppilastalolta 2.9.1990.
**Areena 8.11. alkaen toistaiseksi**
Konsertissa: Hassisen kone
Kooste ohjelmista Tuubi (1981) ja Iltatähti (1982). Hassisen Kone esittää kappaleet Odotat, Tuomiopäivä tulee, Vapaus versoo verestä ja raudasta, Oikeus on voittanut taas, Julkinen eläin ja Levottomat jalat.
**Areena 8.11. alkaen toistaiseksi**
Labra
Ismo Alangon ja Stefan Lindforsin toteuttama spektaakkeli Kaapelitehtaalla helmikuussa 2000 oli osa Helsingin kulttuurikaupunkivuotta.
**Huom! Vain broadcast-oikeudet, ei jää Areenaan**
Saimaa-ilmiö
Aki ja Mika Kaurismäen dokumenttielokuva Juice Leskinen Slamin, Hassisen koneen ja Eppu Normaalin konserttikiertueesta kesäisellä Saimaalla 1981. (Suomi 1981)
**Areena 8.11. alkaen 30 vrk**
Teemalauantai: Gena Rowlands
**21.11. klo 20–23.30**
Ainutlaatuinen, itsenäinen Hollywood-tähti nähdään tuoreessa muotokuvassa sekä yhdessä suurimmista ja hurjimmista rooleistaan: nimiosassa ohjaaja-aviopuoliso John Cassavetesin elokuvassa Naisen parhaat vuodet. Tämä mestariteos saa vasta nyt ensiesityksensä Suomen televisiossa!
Gena Rowlands, itsenäinen tähti
Tuore muotokuva näyttelijä Gena Rowlandsista, independent-elokuvien tähdestä, jonka unohtumattomimpiin töihin kuuluvat pääosat ohjaaja, aviopuoliso John Cassavetesin elokuvissa Gloria ja Naisen parhaat vuodet.  Ohjaus Sabine Carbon. Ensiesitys. (Gena Rowlands: Unabhängig im Kino und im Leben, Saksa 2018)
**Areena 45 vrk**
Naisen parhaat vuodet
John Cassavetesin mestariteos. Gena Rowlands tekee hurjan ja herkän roolin aviovaimona ja kolmen lapsen äitinä, jonka mielenterveys murenee perhe-elämän paineiden keskellä. Hänen duunaripuolisoaan esittää niinikään loistava Peter Falk. Ensiesitys Suomen televisiossa! (A Woman Under the Influence, USA 1974)
**Areena 45 vrk**
The Slits, punkin uranuurtajanaiset
**21.11. klo 23.30**
Dokumenttielokuva energisestä, rajoja rikkoneesta brittiyhtyeestä nimeltä The Slits, joka oli myös maailman ensimmäinen vain naisista koostunut punk-bändi. Ari Up, Viv Albertine, Palmolive ja Tessa Pollitt perustivat Slitsin vuonna 1976. On korkea aika kertoa näiden pioneerien tarina! Ohjaus Bill Badgley. (Here to Be Heard: The Story of The Slits, Britannia 2017) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teeman elokuvafestivaali!
**[Teeman elokuvafestivaali järjestetään Teemalla ja Areenassa jo yhdeksännen kerran 25–29.11. Festivaaliohjelmisto linkin takana.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305584)**
Teemalauantai: Punaiset
**5.12. klo 20–23.10**
Punaiset täyttävät Teemalauantain ja Helsingin näin itsenäisyyspäivän aattona. Eikä teemailtaan muuta mahdukaan.
Kolme Oscaria voittanut eeppinen sota- ja rakkauselokuva Punaiset kertoo lokakuun vallankumouksesta 1917 ja sitä Venäjällä todistaneesta amerikkalaisesta toimittajasta John Reedistä. Reed kirjoitti kokemuksistaan teoksen Kymmenen päivää, jotka järisyttivät maailmaa. Pääosissa Warren Beatty, Diane Keaton, muissa tärkeissä rooleissa Jack Nicholson, Maureen Stapleton ja Paul Sorvino. Pietaria elokuvassa näyttelee Helsinki. Yli kolmituntisessa elokuvassa ääneen pääsee myös oikeita aikalaistodistajia. Ohjaus Warren Beatty. Kuvaus Vittorio Storaro. (Reds, USA 1981) 
**Areena 14 vrk**
[Olitko tekemässä vallankumousta Senaatintorilla lokakuussa 1979? Lue Punaisten kuvauksista Suomessa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306734)
Lynyrd Skynyrd: If I Leave Here Tomorrow
**5.12. klo 23.10**
Sweet Home Alabama! Southern rockin suurimpiin nimiin kuuluneen, villiä keikkaelämää viettäneen Lynyrd Skynyrdin nousukiito päättyi traagisesti 20.10.1977, kun yhtyettä kuljettanut lentokone syöksyi maahan. Onnettomuudessa saivat surmansa laulaja Ronnie Van Zant, kitaristi Steve Gaines ja taustalaulaja Cassie Gaines. Palkittu dokumenttielokuva kertoo legendaarisesta yhtyeestä ja erityisesti alkuperäisen kokoonpanon keulakuvasta Ronnie Van Zantista (1948–1977). Pitkän hiljaiselon jälkeen Lynyrd Skynyrd teki paluun Van Zantin pikkuveljen Johnny Van Zantin johdolla vuonna 1987. Ohjaus Stephen Kijak. (USA 2018) (Uusinta.)
[Lue lisää Lynyrd Skynyrdistä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292729)
**Areena 60 vrk**
Teemalauantai: Tri Kubrick
**12.12. klo 20–**
...eli: Kuinka lakkasin olemasta huolissani ja opin rakastamaan elokuvaa. Pitkä teemailta on omistettu mestariohjaaja Stanley Kubrickille.
Kubrick omin sanoin
Upouusi dokumentti ohjaajamestarista, perustana Kubrickin oma ääni Michel Cimentin tekemissä haastatteluissa. Ohjaus Gregory Monro. (Kubrick par Kubrick, Ranska 2020)
**Areena 1.12. alkaen 2 vuotta**
Tri Outolempi
Stanley Kubrickin mustassa komediassa amerikkalainen kenraali sekoaa ja lähettää ydinpommeja kuljettavat lentokoneet kohti Neuvostoliittoa. Pääosissa Peter Sellers, George C. Scott, Sterling Hayden. (Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb, Britannia/USA 1964)
Elämäni Kubrickin palveluksessa
Onni potkaisi näyttelijä Leon Vitalia, kun hän sai roolin elokuvassa Barry Lyndon. Se oli kuitenkin vasta alkua: Vitalista tuli ohjaaja Stanley Kubrickin aivoitusten tulkki, oikea käsi, elokuvatyöläinen, jopa orja. Tony Zierran dokumenttielokuva kertoo tositarinan ainutlaatuisen pyyteettömästä omistautumisesta mestariohjaajalle ja elokuville. (Filmworker, USA 2017) (Uusinta.)
**Areena 90 vrk**
[Luettavaa: Elämäni Kubrickin palveluksessa on riipaiseva tositarina filmihulluudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279280)
Teemalauantai: Sakamoto
**19.12. klo 22–**
Ilta on omistettu japanilaiselle säveltäjä-muusikolle Ryuichi Sakamotolle.
Huom! Teemalauantai alkaa vasta kello 22.
[Luettavaa: Marc Helfer kirjoittaa Sakamotosta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279107)
Ryuichi Sakamoto: Coda
Intiimi dokumenttielokuva elämästä, kuolemasta, elokuvasta, musiikista, pianoista, tietokoneista ja äänistä, päähenkilönä vaikean sairauden läpi käynyt elokuvasäveltäjä, muusikko, entinen näyttelijä ja poptähti Ryuichi Sakamoto. Ohjaus Stephen Nomura Schible. (Japani/USA 2017) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Ryuichi Sakamoto: async-konsertti
Elokuvataltiointi Ryuichi Sakamoton konsertista New Yorkin Park Avenue Armoryssa, jossa hän esitti ensi kertaa uuden async-albuminsa musiikkia. Ohjaus Stephen Nomura Schible. (Ryuichi Sakamoto: async at the Park Avenue Armory, USA 2018). (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Ohjaajina naiset
**26.12. klo 20–**
Tapaninpäivän illassa nähdään toivotuimpia ja eniten puhuttaneita elokuvia Naisten maaliskuun ohjelmistosta. Väliaikanumeroissa puhuvat vuoden 2020 Jussi-voittajat Miia Tervo ja Anna Paavilainen.
Orlando
Tilda Swinton tekee unohtumattoman roolin nuorena ylimyksenä Sally Potterin ohjaamassa elokuvassa, joka perustuu Virginia Woolfin romaaniin. Kuningatar Elisabet I käskee Orlandoa pysymään ikuisesti nuorena, ja ihmeellisesti tämä tekee juuri niin. Tarina kulkee 1500-luvulta 1900-luvulle sankarin vaihtaessa sukupuoltaan vuosien mukana. (Britannia 1992) 
**Areena 30 vrk**
Me elokuvantekijät: Miia Tervo
"Mulla on ilmaisemisen pakko, joku sairaus, että mun täytyy tehdä elokuvia. Ja mie vaan teen niitä. Haluan palvella katsojaa rakkaudella, mutta en halua alkaa mielistelemään." Elokuvaohjaaja Miia Tervo puhuu työstään.
Piano
Kolmella Oscarilla ja Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnolla palkittu elokuva rakkaudesta, intohimosta ja musiikin mahdista Uuden-Seelannin maalauksellisissa maisemissa. Maanomistajan vaimoksi kaupattu mykkä Ada saapuu uuteen kotiinsa toiselle puolelle maapalloa tyttärensä ja ainoan ilmaisuvälineensä, rakkaan pianonsa kanssa. Piano valittiin maailman parhaaksi naisen ohjaamaksi elokuvaksi BBC:n marraskuussa 2019 tekemässä kyselyssä. Pääosissa Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill ja Anna Paquin. Ohjaus Jane Campion. (Uusi-Seelanti/Australia 1993)
**Areena 30 vrk**
Kaksi ruumista rannalla
Nuori nainen (Laura Birn) herää rannalta muoviin käärittynä, puolialastomana ja korkokengissä. “Ei oo saatana todellista, taas”, hän huokaa ja päättää löytää syyllisen. Hän saa kostoretkelle avuksi maailman laidalle sysätyn vanhemman naisen (Rea Mauranen). Yhdessä nämä nimettömät naiset vaeltavat läpi klassisten elokuvallisten maisemien. Hulvattoman mustan komedian kirjoittivat Laura Birn ja Anna Paavilainen, ja sen ohjasi Anna Paavilainen. Jussi-voittaja 2020. Anna Paavilainen esittelee elokuvan. (Suomi 2019)  
**Areenassa 2 vuotta**
Me elokuvantekijät: Anna Paavilainen
"Se on mannerlaattoja järisyttävä kokemus, että joku sanoo: mä ymmärrän sua. Yksinäisyys, rakkauden kaipuu, hyväksytyksi tulemisen tarve, ne ovat siellä aina mukana." Elokuvaohjaaja, näyttelijä Anna Paavilainen puhuu työstään.
Teemalauantai: Tytöt sankareina
**2.1.2021 klo 20–23.45**
Kaksi tyttösankaria fantasiamaailmoissa Hayao Miyazakin (80 vuotta 5.1.) ja David Bowien (74 vuotta syntymästä 8.1. ja viisi vuotta kuolemasta 10.1.) kunniaksi.
Henkien kätkemä
Huikea, Oscarillakin palkittu japanilaisanimaatio tytöstä, joka joutuu henkien valtakuntaan ja selviytyy sieltä urheutensa ja nokkeluutensa avulla. Ohjaus Hayao Miyazaki. (Sen to Chihiro no kamikakushi, Japani 2001) (U)
**Huom! Ei jää Areenaan**
Labyrintti
David Bowien musiikin sävyttämässä, klassikoksi tai ainakin sukupolvikokemukseksi sittemmin kohonneessa fantasiaelokuvassa teinityttö uskaltautuu maagiseen labyrinttiin pelastaakseen pikkuveljensä peikkokuninkaan valtakunnasta. Pääosissa Jennifer Connelly, Toby Froud ja peikkokuningasta esittävä David Bowie. Ohjaus Jim Henson. (Labyrinth, USA/Britannia 1986) (12)
**Areena 14 vrk**
[Luettavaa: Anu Silfverbergin essee Labyrintistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307284)
David Bowien ensimmäiset vuodet
**2.1. klo 23.45**
Dokumenttielokuva David Bowien uran ensimmäisistä, hapuilevista vuosista Ziggy Stardustin läpimurtoon asti. Francis Whatelyn kiitetyn Bowie-trilogian päätösosassa vedetään lankoja yhteen ja kerrotaan, kuinka David Jonesista tuli vuonna 1966 David Bowie, Bowiesta Ziggy Stardust ja Ziggystä lopulta kuolematon. Mukana paljon ennen esittämätöntä arkistomateriaalia. Haastateltavina sukulaisia, ystäviä, työtovereita ja viimeinen elossa oleva Spiders from Mars -bändiläinen Woody Woodmansey. (David Bowie: Finding Fame, Britannia 2019) (U)
**Areena 14 vrk**
[Luettavaa: David Bowien ensimmäiset vuodet, onnistunut tarina epäonnistumisesta, onnellisella lopulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284298)
Teemalauantai: Elvis!
**9.1. klo 20–22.55**
Elvis-ilta rockin kuninkaan syntymäpäivän (8.1.) kunniaksi.
The King – Elvis Presleyn Amerikka
Huikea matka halki Amerikan Elvis Presleyn Rolls Roycen kyydissä on tarina paitsi Elviksestä ja rock'n'rollista myös koko Amerikasta. Miten maalaispojasta tuli eksynyt kuningas, ja mitä tapahtui amerikkalaiselle unelmalle? Tien päällä tavataan mm. Emmylou Harris, Roseanne Cash, Chuck D, Alec Baldwin, Ethan Hawke ja Greil Marcus. Dokumenttielokuvan ohjasi Eugene Jarecki. (The King, USA 2017) (Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta.)
**Areena 7 vrk**
Elvis. Kuninkaan kolme seuraajaa
"Elvari oli outo lintu." "Eksynyt kuningas." "Lähettiläs toisesta todellisuudesta." Hande Nurmio ja Aino Venna lähtevät Pekka Laineen kyytiin puhumaan rock'n'rollin kuninkaasta Elvis Presleystä. (Tuotanto Yle Kulttuuri / Teeman elokuvafestivaali 2020) (U)
**Pysyvästi Areenassa**
Elvis ’68 Comeback Special
Elvis Presleyn legendaariseksi muodostunut paluu rock'n'rollin huipulle tapahtui NBC:n televisioshow'ssa jouluna 1968. Tämä on tuon kesällä 1968 kuvatun comeback-keikan remasteroidun tunnin mittaisen tv-version ensiesitys. (USA 1968/2018)
**Areena 7 vrk**
Cracked Actor
**9.1. klo 22.55**
Kuuluisa tv-dokumentti David Bowiesta on kuvattu vuonna 1974. Ziggy Stardustin "tappamisen" jälkeen Bowie asuu Hollywoodissa ja rakentaa Thin White Duke -hahmoa 1970-luvun kokaiinihuuruisissa ympyröissä. Haastattelussa hän puhuu työstään, musiikistaan ja näyttelemisestään. Mukana otteita Diamond Dogs -kiertueelta. BBC:n Omnibus-sarjaan tehdyn ohjelman ohjasi Alan Yentob. (Britannia 1975)
**Areena 15 vrk**
_Ohjelmalisäyksiä tehty 30.9., 22.10.,  2.11. ja 8.12._
Mönkijä junaradalla  – junavuoroja Lahdesta Helsinkiin peruttiin ja myöhässä ilkivallan vuoksi  
Mönkijä oli päätynyt junaradalle Mytäjäisten kohdalla. Kukaan ei loukkaantunut.
Junaradalla ollut mönkijä aiheutti taajamajunavuoron peruuntumisen Lahdessa. 
VR ilmoitti, että Lahden ja Helsingin välillä jouduttiin perumaan lähijunavuoro ilkivallan takia, mutta Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan syynä oli radalle jumiutunut mönkijä. Mönkijä oli jostain syystä junaradalla Mytäjäisten lammen kohdalla. 
Mönkijän kuljettaja ei ollut pelastuslaitoksen mukaan paikalla, kun mönkijä oli jäänyt taajamajunan veturin alle. Poliisi on sittemmin ottanut kiinni epäillyn kuljettajan. 
Peruttu juna oli Z-juna, jonka piti lähteä keskiviikkona Lahdesta Helsinkiin kello 12.20. Myös Lahdesta Riihimäelle 13.04 lähtenyt juna sekä Joensuusta aamulla Lahden kautta Helsinkiin matkanneet junat myöhästyivät ilkivallan takia.
Mikkelipuistoa on ehostettu koko kesän ja syksyn – uusi puutarhuri: "viime hetken pelastus oli"
Puisto sai uudet omistajat kesäkuussa, ja nyt uusi puutarhuri on ollut töissä kuukauden päivät.
Mikkelipuistossa tehdään syystöitä puiston aiemman epävarman tilanteen jälkeen.
Puistoa on ehostettu kesän mittaa. Kukkapenkkien kitkeminen, siistiminen sekä istutuksien runsas kastelu on säästänyt useat kasvit kuihtumiselta.
– Viime hetken pelastus oli, jolla saatiin pidettyä kasveja elossa. Kasvit mitkä kasvaa vahvasti maasta, ne saa vettä luonnosta. Istutukset ja muut, ne olisi ollut ilman toimenpiteitä varmasti pilalla, Mikkelipuiston uusi puutarhuri **Minna Ahonen** kertoo. 
Minna Ahonen on Etelä-Savon ammattiopisto Esedun työntekijä ja toimii Mikkelipuiston mallipuutarhojen puutarhurina.
Syystöiden jälkeen Ahosen on tarkoitus neuvotella sopimukset mallipuutarhoista vastaavien tahojen kanssa.
Uusia suunnitelmiakin on mielessä puiston kehittämiseksi. Ahonen haluaisi puistosta turvallisen koko perheen ajanviettopaikan ja kohteen, jossa alan opiskelijat voisivat käydä tutustumassa harvinaisempiin kasvilajeihin.
– Meillä on Salosaaressa näytepuutarhat, missä opiskelijat ovat opiskelleet kasveja, niin heitä voisi tuoda käymään täällä. Täältä löytyy sellaisia kasveja näytepuutarhoissa, mitä ei omasta puutarhasta löydy.
– Ihmiset käyvät täällä piknikillä ja täältä löytyy pöytäryhmiä. Mietittiin sitäkin, voisiko tänne tehdä lisää pieniä katoksia pöytineen. Tästä voitaisiin tehdä "olohuone", jossa viettää aikaa.
Espoolaisessa koulussa ja lukiossa koronavirusaltistuminen – lähes 160 asetettu karanteeniin
Kaupungin mukaan tartunnat eivät ole peräisin koulusta eivätkä tapaukset liity toisiinsa.
Espoossa lähes 160 ihmistä on asetettu karanteeniin koronavirusaltistumisen vuoksi.
Koronavirukselle altistui noin sata ihmistä Etelä-Tapiolan lukiossa ja noin 60 ihmistä Mainingin koulussa. 
Kaupungin mukaan tartunnat eivät ole peräisin koulusta eivätkä tapaukset liity toisiinsa.
Altistuneet ovat koulun oppilaita ja henkilökuntaa, ja heidät on asetettu kotikaranteeniin. Muilla koulujen tiloissa olleilla ei katsota olevan tartuntariskiä. Tartunnan saaneet henkilöt on asetettu eristykseen. 
Tiedotteen mukaan koulujen toiminta jatkuu. Kotikaranteeniin määrätyt oppilaat saavat koululta tarkemman tiedon siitä, miten opetus järjestetään karanteenin aikana.
Espoon tartuntatautiyksiköstä otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä kaikkiin koronavirukselle altistuneiden alaikäisten lasten huoltajiin ja täysi-ikäisiin opiskelijoihin. 
Koulujen muiden oppilaiden huoltajille ja henkilökunnalle kerrotaan tilanteesta Wilmassa.
Satakunnan keskustalaiset osallistuvat puoluekokoukseen Porin raviradalla
Keskustan puoluekokous päätettiin hajauttaa koronatilanteen alettua pahentua.
Keskustan Satakunnan puoluekokousedustajat kokoontuvat etänä Porin raviradalle. 
Kokouksen pääpaikka on Oulussa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Koronan vuoksi keskusta päätti turvallisuussyistä[ hajauttaa puoluekokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492245) alueellisiin etäpisteisiin. 
Maakunnalliset etäpisteet on varattu vain virallisille kokousedustajille.
PAU Posti-esityksestä: voi mennä joko syteen tai saveen – matalapalkka-ala ei kestä lisää osa-aikatyötä ja heikompia työehtoja
PAU:n mukaan esitys heikentää postipalveluita ja jatkaa postinjakajien hakeutumista muualle töihin.  
Postin työntekijät joutuvat lyhyen ajan sisällä jo toiseen isoon myllerrykseen.
Valtiosihteerityöryhmän [esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11510953) siirtymisestä kolmipäiväiseen jakeluun on alan suurimman työntekijäjärjestön, Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n puheenjohtajan **Heidi Niemisen** mukaan kiistaton palvelujen heikennys, joka voi johtaa laajoihin osa-aikaistuksiin ja työehtojen heikennyksiin. 
Postin työntekijöillä on tuoreessa muistissa viime syksyn [työtaistelut](https://yle.fi/uutiset/3-11090104) ja taustalla ollut työnantajan tarve alentaa kustannuksia. 
Työntekijäjärjestön ensisijainen toive on, että uudessa väännössä työajoista ja -ehdoista mahdollisimman moni työsuhde jatkuu kokopäiväisenä. 
– Tämä on mahdollista hoitaa pehmeillä keinoilla. Valtio-omisteisen työnantajan pitää pyrkiä siihen, että työntekijöillä on palkka, jolla elää, eikä viimeistä euroa tiristetä, matalapalkka-alaa edustava Nieminen vaatii Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Niemisen mukaan jo nyt moni postilainen on jättänyt yhtiön. Työntekijäjärjestön kokemukset isojen muutosten keskellä olleesta Postista eivät tue mahdollisuutta edetä uudessa tilanteessa työntekijät edellä. Neuvotteluista on Niemisen mukaan tulossa joka tapauksessa vaikeat. 
Posti on muuttanut jakelua korona-aikana kolmipäiväiseksi
PAUn arvion mukaan esitys ei heti johda isoihin henkilöstövähennyksiin. Yhtiö on jo nyt sopeuttanut muun muassa lomautuksilla jakelua jaettavan postin määrän vähentymisen ja koronan takia lähelle kolmipäiväisyyttä. Tiistaina postia ei pääsääntöisesti ole jaettu ja koronan takia perjantaijakelua on rajoitettu.
Niemisen mukaan pahimmassa vaihtoehdossa yhä isompi osa postin työstä tehdään jatkossa osa-aikaisena. Tuoreen esityksen vaikutusta henkilöstömääriin on Niemisen mukaan vielä vaikea arvioida. 
Nieminen kehottaa työnantajaa ja valtio-omistajaa katsomaan Tanskaan. Siellä osa-aikaisuutta ja työnantajan jatkuvaa tarvetta etsiä uusia työntekijöitä on pyritty välttämään.
– Työtehtävien muutokset voidaan hoitaa hyvin tai hyvin huonosti, Nieminen summaa näkymiä. 
Pääluottamusmies Lapissa: Toivottavasti työnantaja kuuli puheet hyvästä henkilöstöpolitiikasta
Postin tuotantojen Lapin alueen pääluottamusmies **Jyrki Sutinen** sanoo, että postin muutosesitykset ovat hieman pelottavia, vaikka niiden tulo oli nähtävissä.
Työnantajan kanssa käytäviin neuvotteluihin Sutinen suhtautuu hieman varauksellisesti.
– Toivottavasti työnantajakin kuunteli valtiosihteeri Olli Kosken puheet. Siinä sanottiin, että edellytetään hyvää henkilöstöpolitiikkaa ja hyvää yhteistyötä henkilöstöjärjestön edustajien kanssa, Sutinen sanoo.
Sutinen viittaa postin vuodentakaiseen kiistaan, jossa työnantaja halusi siirtää pakettilajittelijat halvemman työehtosopimuksen piiriin.
Kiista johti ensin omistajaohjausministeri [Sirpa Paateron eroon tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11093572) ja myöhemmin tehtävästään erosi myös pääministeri Antti Rinne. Rinne tosin on myöhemmin [kiistänyt eron johtuneen postijupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-11172144).
Näköpiirissä on jotain myönteistäkin
Myönteistä tulevaisuusnäkymissä on se, että postipakettien jakelu on kasvussa.
– Verkkokauppa on kasvava ala. Sieltä varmaan löytyy mahdollisuuksia ja pakettien jakelu on aika työllistävä ala.
Lisäksi Sutinen kannattaa jakelun ohessa tarjottavia muita palveluja
– Niiden avulla on mahdollista pitää jakeluverkkoa pystyssä. Esimerkiksi voisimme toimittaa kirjaston kirjoja haja-asutusalueille. Jos jakelu on kolmepäiväistä, niin kaksi päivää jää oheistoiminnoille, Sutinen sanoo.
**Lue myös:**
[Työryhmän ehdottaa: postia jaettaisiin kolmena päivänä viikossa vuoden 2022 alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11510953)
[Postilaisten ahdistus purkautui helpotukseen, Teppo Nummela menee heti yövuoroon – "Tämä on ollut kuin Apollo 13, selvitäänkö vai ei"](https://yle.fi/uutiset/3-11088994)
Pohjoisessa psykologien vastaanotoilla puhutaan nyt koronasta – työterveyslääkäri ja sote-alueen johtaja: potilasmäärä aiemmalla tasolla
Oulu–Kemi-alueen yksityinen työterveyslääkäri ei näe nousua palveluihin hakeutumisessa, samoin on Kainuun sotessa.
Koronapoikkeustila ei tähän mennessä lisännyt yhteydenottoja mielenterveyspalveluihin, mutta aihe on vastaanottokäynneillä tullut esille. 
Näin kerrotaan julkisen palvelun toimijan Kainuun soten johdosta sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Meri-Lapin osalta monen yrityksen työterveyttä hoitavasta yksityisestä Mehiläisestä. 
Mehiläisen vastaavan työterveyslääkärin **Susanna Bomanin** mukaan työterveyspsykologien vastaanotoilla palveluiden kysyntä jopa hiljeni koronapoikkeustilan alkaessa maaliskuussa Pohjois-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa.
Sen sijaan jo puoli vuotta jyllännyt koronapandemia on vaikuttanut psykologeilla käyntien sisältöihin. 
– Hienoisesti on näkynyt, että infektioasia on painanut mieltä ihmisillä, jotka ovat olleet jo mielenterveyspalveluiden piirissä, Kainuun soten terveysjohtajan **Kristiina Kananen** kertoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei erityistä piikkiä palvelujen kysynnässä ole ollut juuri koronaan liittyvien asioiden vuoksi. Kainuussa mielenterveyspalveluja käyttää vuodessa noin 2 000 henkilöä.
Mehiläisen työterveyspsykologien vastaanotolla aiheet ovat kuitenkin pyörineet selkeästi myös koronan ympärillä. Huolena on ollut muun muassa jaksaminen etätöissä ja sosiaalisten kontaktien puute.
Työelämän muutosten tuoma henkinen kuorma on näkynyt varsinkin tietyissä ammattiryhmissä. Yhtenä syynä ovat olleet jatkuvasti vaihtuneet työjärjestelyt, jotka ovat vaikuttaneet esimerkiksi opetus- ja varhaiskasvatushenkilöstöön sekä sairaanhoitajiin.
Myös myyntialan henkilöstö, joka on ollut jatkuvasti lähityössä, on ollut henkisesti kovilla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuortane ottaa kuntalaiset mukaan budjetin tekoon
Kuntalaiset voivat asettaa toimenpiteet mielestään parhaaksi katsomaansa toteuttamisjärjestykseen. Toimenpide-ehdotukset vaihtelevat veronkorotuksista erilaisiiin leikkauksiin.
Kuortane ottaa kuntalaiset mukaan ensi vuoden talousarvion laadintaan. 
Kuntalaisille on laadittu kysely, jossa on esitetty kymmenen toimenpide-ehdotusta. Kuntalaiset voivat asettaa toimenpiteet parhaaksi katsomaansa toteuttamisjärjestykseen. 
Ehdotukset vaihtelevat veronkorotuksista erilaisiiin leikkauksiin. 
Kuntalaisten mielipide selvitetään, koska kuntatalous on heikentynyt Kuortaneella. Kunnan talous on ollut hyvällä tasolla useita vuosia. Viime syksynä vuodelle 2020 laadittu talousarvio oli noin 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että kuluvan vuoden tulos tulee jäämään alijäämäiseksi. Suurin syy tähän heikentyneeseen tilanteeseen on vielä tällä hetkellä toteutumatta jäänyt osakekauppa. Osaltaan talouden haasteena on vallitseva koronatilanne.
Kuortanelaiset voivat vastata kyselyyn kunnan nettisivuilta löytyvällä sähköisellä lomakkeella tai paperisella lomakkeella, joita löytyy mm. kirjastosta.
Yksityisten terveysvakuutusten kysynnässä ei piikkiä koronan takia – koronatestien korvauksista satelee kysymyksiä 
Suurista vakuutusyhtiöistä kerrotaan pääsäännöksi, että oireista kärsivän koronatesti yksityisellä puolella korvataan, mikäli lähetteen on tehnyt lääkäri ja THL:n kriteerit täyttyvät.
Yksityisten sairauskuluvakuutusten kysynnässä ei ole toistaiseksi näkynyt erityistä piikkiä koronaepidemian takia. 
Yksityisten sairauskuluvakuutusten kysyntä on ollut nousussa jo pitkään. Suurimpien vakuutusyhtiöiden mukaan on kuitenkin liian aikaista arvioida, onko koronaepidemia lisännyt kysyntää.
– On vaikea vielä arvioida koronan osuutta kasvusta, kertoo henkilökorvauspalveluiden johtaja **Rami Mäkinen** Pohjolasta.
Näkemyksen jakaa yksityisasiakkaiden henkilövakuutuksista vastaava johtaja **Tero Hoikkala** Ifistä.
– Korona on voinut ehkä olla osatekijä kasvun tukijana siinä mielessä, että se saa ihmiset pohtimaan omaa terveyttään.
Myöskään Fenniassa ja LähiTapiolassa ei ole havaittu erityistä piikkiä kysynnässä.
Fennian tuotepäällikkö **Iida Ouni** huomauttaa, että sairauskuluvakuutusta ostetaan harvoin nimenomaan virustauteja varten.
– Pikemminkin varaudutaan isompiin kokonaisuuksiin, kuten isoihin odottamattomiin sairaanhoitokuluihin tai jatkuviin pitkäaikaisiin kuluihin.
LähiTapiolan kehityspäällikkö **Susanna Kallio-Könnö** kertoo, että riskihenkivakuutuksissa edunsaajia koskevia muutoksia on tehty tavallista enemmän ja jonkin verran on kysytty myös lisäturvista lähipiiriä varten.
[Finanssialan tilastojen](https://www.finanssiala.fi/tilastot/FA-tilasto-sairauskuluvakuutus-2009-2019.pdf) mukaan vuoden 2019 lopussa lasten yksityisiä sairauskuluvakuutuksia ja yksityishenkilöiden ottamia aikuisten yksityisiä sairauskuluvakuutuksia oli noin miljoona.
Korvaushakemusten ennakoidaan lisääntyvän syksyllä
Vakuutusyhtiöille tulee tällä hetkellä runsaasti [kyselyjä etenkin vakuutusehdoista](https://yle.fi/uutiset/3-11503248). 
– Koulujen alkamisen jälkeen on selkeästi näkynyt ruuhkautumista esimerkiksi korvauspalvelun puhelinpalvelussa. Asiakkaat kysyvät, miten heidän vakuutusturvansa kattaa koronatestejä, kertoo Rami Mäkinen Pohjolasta.
Myös LähiTapiolan kehityspäällikkö Susanna Kallio-Könnökertoo, että tällä hetkellä kysytään paljon koronatestien korvattavuudesta niin lasten kuin aikuisten kohdalla.
– Koulujen ja päiväkotien alettua koronavirustestausten määrä on selvästi nousussa, mutta korvaushakemusten määrä on pysynyt vielä tähän asti maltillisena. Mikäli pandemiatilanne pahenee, on selvää, että myös korvaushakemuksia saadaan enemmän verrattuna normaaliin tilanteeseen, hän sanoo.
Koronakysymykset hallitsevat yhteydenottoja.
– Nyt kun matkustus ulkomaille on hyvin vähäistä, niin esimerkiksi siihen liittyvät kysymykset ovat ihan minimissä, Iifin Tero Hoikkala sanoo. 
Korvaushakemusten määrissä korona ei Pohjolan Rami Mäkisen mukaan vielä näy. Hän kuitenkin uskoo, että [koronatestien kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11505998) näkyy syksyn mittaan niin, että korvaushakemuksia tulee paljon.
Ifillä korvaushakemusten kasvua on nähtävissä koronatestauksen takia, mutta ei vielä dramaattisesti. Fennialla ruuhkaa korvaushakemuksissa ei ole toistaiseksi ilmennyt.
Oireista kärsivien koronatestejä korvataan
Vakuutusyhtiöissä korvataan lääkärin lähetteellä yksityisellä puolella tehtyjä koronavirustestejä. 
Pohjolassa pääsääntö on, että koronatesti korvataan, jos henkilöllä on oireita ja hän saa koronavirustestiin lääkärin lähetteen THL:n ohjeiden mukaisesti.
Myös esimerkiksi LähiTapiolassa testi korvataan sairauskuluvakuutuksesta, jos on koronan oireita ja lääkäri arvioi THL:n kriteerien perusteella testin tarpeelliseksi.
Ifillä kriteerit korvaukselle ovat samat. 
Myös Fennian sairauskuluvakuutukset korvaavat lääkärin määräämän testin koronatartunnan varmistamiseksi, mikäli henkilöllä on oireita. 
Esimerkiksi Fennia muistuttaa verkkosivuillaan, että sairastamisen jälkeen tehtäviä, koronavirustartunnasta kertovia vasta-ainetestejä ei korvata.
[Jyväskyläläisäiti maksoi 150 euroa, että sai lapsensa koronatestiin samana päivänä – vanhemmat varmistelevat nyt vakuutusyhtiöiltä, korvaavatko ne koronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11503248)
[Joku pillahtaa itkuun, toinen lyö luurin korvaan – näin koronavirusta jäljitetään, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11505000)
Turkulaisessa päiväkodissa ja koulussa koronavirustartunta
Kaikki altistuneet on tavoitettu, ja he ovat saaneet ohjeet karanteenista.
Turun kaupungin Koulukadun päiväkodissa on yhdellä henkilöllä todettu koranavirustartunta. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että altistuneet lasten perheet ja työntekijät on tavoitettu. 
Koulukadun päiväkodissa on yhdeksän ryhmää. Palvelualuejohtaja **Vesa Kulmalan** mukaanaltistuneita on muutamassa lapsiryhmässä. He ovat saaneet jatkoa varten toimenpideohjeet karanteenista. 
Päiväkoti jatkaa muiden lasten osalta toimintaansa normaalisti. 
Myös Nummenpakan alakoulun Nummen yksikössä on todettu koronavirustapaus.
Kaupunki kertoo, että kaikki koulussa altistuneet lähikontaktit eli lasten perheet ja työntekijät on tavoitettu ja he ovat saaneet jatkoa varten toimenpideohjeet puhelimitse. 
Kaupunki kertoo noudattavansa koronatilanteen vuoksi kaikissa päiväkodeissa ja kouluissa tehostettuja hygieniakäytäntöjä. 
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR0RxIu2p5AfEHAa_EfXUW3Z_KAJ_gV5t2gpChOxTxyxWx7OIjRzZoLrxj4)
Mikkelissä jaettu jo 8 000 ruokakassia – koronasyksyn pelätään heikentävän perheiden tilannetta entisestään
Nyt kaivataan lahjoituksina etenkin ulkoiluvaatteita ja harrastusvälineitä.
 Työttömyys ja lomautukset heijastuvat monen perheen arkeen. Pulaa on etenkin ruoasta: Mikkelin ruokapankki on jakanut 8 000 ruokakassia toukokuun alun jälkeen. 
Näin kertoo **Petra Turunen**, joka on huhtikuussa perustetun Porukalla!-verkoston projektipäällikkö. Verkosto yhdistää 17 järjestöä, jotka auttavat ihmisiä eri tavoin.
– Pandemian alkuvaiheessa kaikista eniten avunpyyntöjä tuli ruoasta, sitten oli hygieniatuotteet ja pesuaineet. Suurin pula oli kaikesta tekemisestä, peleistä, harrastusvälineistä, pihapelivälineistä, ulkoiluvaatteista, sisävaatteista.
Yksi auttavista järjestöistä on Hope-yhdistys, joka jakaa lahjoituksina saatuja vaatteita, leluja ja kodintarvikkeita vähävaraisille perheille. Korona-aika on tuonut Mikkelin Hopelle sata uutta asiakasperhettä. 
Hope ei keväällä voinut ottaa vastaan lahjoituksia koronan vuoksi, ja varastot hupenivat. Lahjoituksia on saanut antaa jälleen kesällä. Nyt tarvetta olisi Turusen mukaan etenkin ulkoiluvaatteille ja harrastusvälineille. Koulujen ja päiväkotien avautuminen on lisännyt myös sisävaatteiden tarvetta.
Korona-ajan jatkuminen koettelee jaksamista
Valtakunnallisiin kriisipuhelimiin on soitettu korona-aikana tavallista enemmän. Mikkelin kriisikeskukseenkin otetaan nyt yhteyttä etenkin arjessa selviytymisen, ihmissuhdeongelmien ja pahan olon vuoksi. 
– Meillä oli pitkä raskas kevät, jossa ihmiset joutuivat järjestelemään arkeaan, oli kotikoulua ja etätöitä. Nyt näyttää, että tämä toinen aalto tulee, eikä meillä ole ollut hengähdysaikaa välissä. Kyllä mietityttää, että aika tiukoilla ihmiset on, sanoo Mikkelin Kriisikeskuksen johtaja **Helena Pohjanvirta.**
–Jos tuntuu siltä, että olisi hyvä puhua, niin silloin kannattaa ottaa yhteyttä. 
Petra Turunen arvelee, että heikommassa asemassa olevien asema heikkenee edelleen, kun korona-aika jatkuu.
– Mutta nyt ensimmäisen aallon jälkeen näemme, että vanhemmat hakevat varmemmin apua ja osaavat ennakoida tilannetta. 
Porukalla!-verkoston järjestöt ovat Turusen mukaan saaneet hyvää palautetta työstään.
– Vaikka ei sitä konkreettista apua pystyttäisi sillä minuutilla antamaan, mutta että joku kuulee ja kuuntelee, siitä ollaan saatu hyvää palautetta.
Lisää koronalle altistumisia Vaasan ravintoloissa
Koronatartunnan saanut vieraili 15.–16. elokuuta kolmessa vaasalaisessa ravintolassa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikkona koronatartunta henkilöllä, joka on asioinut vaasalaisissa ravintoloissa. Tartunnan saanut on asetettu eristykseen ja hän on kotihoidossa. 
Terveysviranomaiset ovat kontaktoineet suurimman osan tartunnan saaneen altistamista henkilöistä ja heidät on asetettu karanteeniin.
– Henkilö on ollut pienessä porukassa ja hän on altistanut tämän hetken tietojen mukaan puolisen tusinaa lähipiirissään ollutta henkilöä. Selvitämme parhaillaan, onko osa ravitsemusliikkeiden työntekijöistä altistunut, kertoo Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kolmessa ravintolassa elokuun puolivälissä
Tartunnan saanut asioi vaasalaisessa The Old Irish Pubissa illalla 15. elokuuta. Sieltä hän jatkoi Oliver’s Inn -ravintolaan, missä hän oli paikalla noin klo 22.30–01.00 välisen ajan. Ravintolavierailut jatkuivat Jukussa 16.8.2020 klo 12.00–13.00. 
– Samoissa paikoissa samoihin aikoihin asioineita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen koronatestauksen järjestämistä varten, jos heille lähimmän viikon aikana kehittyy hengitystieinfektion oireita kuten yskää, nuhaa, kuumetta tai kurkkukipua, Heikki Kaukoranta neuvoo.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on nyt kaikkiaan 77 varmennettua koronavirustartuntaa, joista 56 on todettu vaasalaisilla. 
Irlantilaispubin kaksi viikonloppua
Koronatartuntojen jäljitystyössä on käynyt selville, että jo yhdeksää Vaasan sairaanhoitopiirin koronatapausta yhdistää illanvietto irlantilaispubissa. Suurin osa tartunnoista on jäljitetty viikonloppuun 8.–9.8.2020, mutta yksi tapaus liittyy viikkoa myöhempään ajankohtaan 15.–16.8.2020.
Keskiviikkona todettuun tartuntatapaukseen liittyvät molemmat viikonloput.
– Tartunnan saanut oli vieraillut myös tuolloin ensimmäisenä viikonloppuna irlantilaispubissa. Hän on todennäköisesti saanut itse tartunnan tuolloin. Seuraavan viikonlopun vierailullaan hän on sitten jo altistanut muita, Heikki Kaukoranta selvittää.
Aluehallintovirasto sulki irlantilaispubin määräajaksi 19.–25. elokuuta. 
**Lue seuraavaksi:**
[Aluehallintovirasto sulki vaasalaispubin, johon viikonlopun koronatartunnat on jäljitetty – Ylitarkastaja: Tilanne on valitettava](https://yle.fi/uutiset/3-11502357)
[Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503645)
[Katso täältä muita uutisia maakuntasi koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Riihimäkeläiset voivat taas ehdottaa taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkintojen saajia
Ehdotuksia ja hyviä perusteluita voi tehdä syyskuun loppuun mennessä.
Nyt on jälleen se aika vuodesta, kun riihimäkeläiset voivat ehdottaa taiteen ja kulttuurin tunnustuspalkintojen saajia.
Vuoden riihimäkeläinen nuori taiteilija -tunnustus myönnetään kaupungissa vakituisesti asuvalle taiteilijalle tai taiteilijaryhmälle. Tunnustuksena annetaan kunniakirja sekä tuhannen euron rahapalkinto.
Kulttuurin tunnustuspalkinto myönnetään puolestaan kulttuurin alalla ansioituneelle riihimäkeläiselle tai Riihimäellä vaikuttavalle henkilölle tai yhteisölle. Palkinnon perusteena voi olla myös kulttuuriteko tai kulttuuritapahtuma. Tunnustuksena annetaan kunniakirja. 
Ehdotuksen vapaamuotoisine perusteluineen voi toimittaa Riihimäen kaupungin vastaavan kulttuurituottajan **Anna Vesénin** sähköpostiin syyskuun loppuun mennessä. Ehdotuksia voi tehdä myös Taiteiden yönä kaupungin omassa pop up -pisteessä, joka sijaitsee liiketilassa osoitteessa Hämeenkatu 34.
Viime vuonna taiteen tunnustuspalkinnon sai harrastajakirjoittaja **Aleksi Wilenius**. 
Porin Isokarhun kauppakeskukseen oma järjestyksenvalvoja nuorille
Valvoja on koulutettu toimimaan nuorten kanssa tuttuna ja turvallisena aikuisena. 
Isokarhun kauppakeskuksessa Porissa on aloittanut työnsä nuorten oma järjestyksenvalvoja. 
Kauppakeskus haluaa ottaa nuoret huomioon entistä paremmin ja lisätä myönteistä vuorovaikutusta heidän kanssaan. Samalla halutaan varmistaa, että kauppakeskus pysyy viihtyisenä ja rauhallisena ympäristönä myös muille asiakkaile. 
– Uskon, että nuorten oma järjestyksenvalvoja varmistaa osaltaan molempia tavoitteita, sanoo IsoKarhun keskus- ja kiinteistöpäällikkö **Tero Kormano**.
Valtakunnallinen nuorisokasvatusjärjestö Nuorten Palvelu kouluttaa kauppakeskusten järjestyksenvalvojat toimimaan nuorten kanssa tuttuina ja turvallisina aikuisina. Järjestö on perustettu vuonna 1969.
Kanta-Hämeessä 4 uutta koronatartuntaa – kaikkien tartuntalähdettä ei ole pystytty selvittämään
Karanteenissa on tällä hetkellä 17 kantahämäläistä.
Kanta-Hämeessä on todettu viimeksi kuluneen viikon aikana neljä uutta koronatartuntaa. Yksi tartunnoista on aiemman koronatartunnan lähikontakti ja toinen on saanut tartunnan ulkomailta tulleelta ulkomaalaiselta henkilöltä, kerrotaan [Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viikkotiedotteessa](https://www.khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/).
Tiedotteen mukaan kaksi muuta tartuntaa on kotoperäisiä, mutta niiden lähdettä ei ole pystytty selvittämään. Altistuneiden määrä on kuitenkin todennäköisesti vähäinen.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. Sen sijaan karanteeniin on määrätty 17 kantahämäläistä. 
Vaikka tartuntatilanne on Kanta-Hämeessä edelleen suhteellisen rauhallinen, jäljittämättömien tartuntaketjujen ilmaantuminen antaa aihetta varovaisuuteen.
Maakunnassa on tähän keskiviikkopäivään mennessä todettu yhteensä 128 COVID-19-tartuntaa. Sairaanhoitopiirikohtaiset testaus- ja tartuntamäärät sekä muut tilastot päivittyvät tartuntatautirekisteristä THL:n karttasovellukseen automaattisesti muutaman päivän viiveellä.
Testausmäärät lisääntyvät päivittäin ja vastaukset tulevat tällä hetkellä keskimäärin 3–5 vuorokauden sisällä näytteenotosta.
Keskiviikon koronaluvut: Jyväskylässä yksi uusi tartunta 
Koko maassa uusia tartuntoja on tiistain jälkeen rekisteröity 21.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on varmistanut tiistain jälkeen Jyväskylässä yhden uuden koronatartunnan 
Uusien tapausten myötä Keski-Suomen varmistettujen koronatapausten määrä nousee kaikkiaan 165:een.
Jyväskylän kaupunki pohtii tällä viikolla uusia toimia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Tartuntatautivastuulääkärin mukaan harkittavana ovat ainakin alueelliset kokoontumisrajoitukset.
Keskustan keskipohjalaiset osallistuvat puoluekokoukseen Kaustisen Kansantaiteenkeskuksessa
Puoluekokous päätettiin hajauttaa koronatilanteen alettua pahentua.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piiri pitää oman etäpuoluekokouksensa Kaustisen kansantaiteenkeskuksessa. Se järjestetään kaksipäiväisenä 4.–5. syyskuuta.
Jokainen piiri on etsinyt paikan omalle etäpisteelleen, josta ollaan yhteydessä Oulun pääkokoukseen. Puoluehallitus päätyi tähän, koska koronatilanne alkoi huolestuttaa kenttäväkeä.
Keski-Pohjanmaan Keskustan piirin toiminnanjohtaja **Mari Kerola** pitää järjestelyä ainutlaatuisena mahdollisuutena kokea puoluekokouksen tunnelma omassa maakunnassa. 
Yleensä alueelta osallistuu puoluekokoukseen satakunta ihmistä. Osa edustajista oli ehtinyt jo perua lähtönsä Ouluun, mutta nyt paikalla voidaan nähdä isompikin joukko.
– Uskon, että nyt on tulossa enemmän porukkaa kuin olisi lähtenyt Ouluun. Tämä on siinä mielessä tosi hyvä ratkaisu.
Maahuolintayhtiö Swissport Finland aloittaa yt-neuvottelut: vähennystarve 700 työntekijää
Yhtiö on koronan takia lomauttanut lähes koko henkilöstönsä, pääluottamusmies toivoo Finnairilta tietoa palvelusopimuksesta.
Maapalveluyhtiö Swissport Finland aloittaa yt-neuvottelut. Taustalla on lentoliikenteen epävarmuus ja ensi keväänä mahdollisesti päättyvä Finnair-sopimus, yhtiö kertoo. Neuvottelujen piirissä on yhtiön mukaan noin 1 000 henkilöä ja vähennystarpeeksi arvioidaan 700 henkilöä.
Yhtiö on lomauttanut 90 prosenttia henkilöstöstään koronaviruspandemian takia. Sen liikevaihto on laskenut yli 90 prosentilla. 
Swissport Finlandin ja Finnairin välinen maapalvelutoimintojen sopimus on päättymässä ensi maaliskuun lopussa, ja jatkosopimusneuvottelut ovat kesken. Jos jatkosopimusta ei synny, Swissport Finlandin henkilöstön tarve laskee merkittävästi, sillä Finnair on Swissport Finlandin ylivoimaisesti suurin asiakas.
Yt-neuvottelujen piirissä olevat henkilöt työskentelevät kaikki Helsinki-Vantaan lentokentällä. Swissport Finlandilla ei ole toimintaa muualla Suomessa.
Neuvottelut koskevat Swissport Finlandin maapalvelutoimintoja pois lukien matkustajapalvelut. Neuvottelut koskevat lisäksi myös yhtiön hallinnon ja maakalustokorjaamon henkilöstöä.
Yt-neuvottelujen arvioidaan kestävän noin kuusi viikkoa. Finnair ilmoitti eilen yt-neuvottelujen aloittamisesta ja noin tuhannen työpaikan vähennystarpeesta koronapandemian vaikutusten vuoksi. 
Pääluottamusmies: odotettavissa tässä tilanteessa
Swissport Finlandin pääluottamusmies **Sami Rajala** pitää ilmoitusta yt-neuvottelusta ja vähennystarpeita odotettuna. Swissport Finlandin leipäpuu on ollut Finnairin Helsinki-Vantaan maapalveluiden hoitaminen. Yhtiö on järjestyksessä toinen kumppani, joka hoitaa reilu 10 vuotta sitten ulkoistettua Finnairin maapalvelua. 
– Toivomme sitä, että Finnair ei tarpeettomasti viivyttelisi päätöstään siitä, mikä yritys maapalveluita ensi keväästä lähtien hoitaa, toivoo Ilmailualan unionin ja Swissport Finlandin pääluottamusmies Rajala.
Iso irtisanomistarve olisi Rajalan mukaan voinut olla vältettävissä ainakin tässä vaiheessa, jos tieto Finnairin sopimuksesta olisi ollut olemassa, olisi se sitten ollut sopimuksen jatko tai sen loppuminen. 
Ilmailualan unionin Rajala toivoo, että myös heille kohdistetaan samalla tavalla kuin Finnairin maahenkilöstölle apua löytää uusia töitä.
Vähennystarve on noin puolet koko Swissport Finlandin henkilöstöstä.
**Lue myös:**
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Koronakevät innosti eteläkarjalaisia perustamaan yrityksiä – "Lomautus on saattanut vauhdittaa päätöstä yrittäjäksi ryhtymisestä"
Lappeenranta erottuu valtakunnallisesti edukseen, kun Uusyrityskeskus listasi koronakevään aikana perustettujen uusien yritysten määrän.  
Lappeenrannan kaupungin uusyrityskeskus Wirman kautta perustettiin tammi-kesäkuun aikana 13 prosenttia enemmän uusia yrityksiä kuin viime vuonna. Tämä on 44 uutta yritystä.
Lappeenranta erottuu [Uusyrityskeskusten välisessä vertailussa](https://www.epressi.com/media/userfiles/15062/1598248588/taulukko_perustetutyritykset_uusyrityskeskuksissa_1-2nelj_2020.pdf) edukseen, sillä kaikkien Uusyrityskeskusten kautta perustettiin tammi-kesäkuun aikana noin 15 prosenttia vähemmän yrityksiä kuin vuosi sitten.
Lappeenrannassa perustettujen uusien yritysten toimialat jakautuvat hyvin tasaisesti vähittäiskaupan, liike-elämän palvelujen, rakennusalan ja terveyspalvelujen kanssa. 
Asiantuntija **Jose Piironen** Wirma Lappeenrannan yrityspalveluista kertoo, että koronakevään aikana asiakkaat ovat ehtineet nähdä aikaa ja vaivaa liiketoimintansa suunnitteluun. 
– Monet asiakkuudet ovat voineet alkaa jo viime vuoden puolella, ja yritys on sitten perustettu koronasta huolimatta. Myöhemmin keväällä esimerkiksi lomautus on saattanut vauhdittaa päätöstä yrittäjäksi ryhtymisestä, Piironen kertoo.
Yhteistyön tulosta 
Osa koronakevään aikana perustettujen uusien yritysten kasvaneesta määrästä selittyy sillä, että eteläkarjalaiset ovat osanneet hakeutua Wirman palvelujen äärelle.
– Luulen, että tässä tilastossa näkyy Wirmassa tehty pitkäjänteinen ja vastuullinen neuvontatyö. Tavoitteemme on antaa neuvonnassa ennen kaikkea hyvät eväät liiketoiminnan kannattavuuteen pitkällä aikavälillä, Piironen kertoo.
Lappeenrannan kaupunki tukee laajasti alueellisia yritysneuvontapalveluja, ja perustettujen yritysten määrässä näkyy osaltaan myös yhteistyö. Yhteistyökumppaneita ovat TE-palvelut, ely, Business Mill, Imatran Kehy, LAB-ammattikorkeakoulu, LUT-yliopistoon ja Etelä-Karjalan yrittäjät. 
Piironen iloitsee erityisesti siitä, että koronakevään poikkeuksellisissa olosuhteissakin aloittavien yritysten neuvonta saatiin hoidettua yhteistyössä.
– Poikkeusaikana keskityimme paljon myös muihin koronaan liittyviin toimenpiteisiin, kuten yritysten rahoitushakemuksiin, Piironen kertoo.
Imatran Seudun Kehitysyhtiön kautta perustettiin muutamia yrityksiä viime vuotta vähemmän.
– Sanoisin että myös Kehyn luku on erittäin hyvä olosuhteisiin nähden. Etelä-Karjalassa on hyvä tekemisen meininki ja meiltä löytyy yrittäjähenkisyyttä, Piironen kehuu.
Lieto ei myy Tarvashovia – asiaan palataan, kun koulun uusi liikuntahalli valmistuu
Kunnanhallitus päätti uimahallin altaan tyhjentämisestä ylläpitokulujen karsimiseksi.
Liedon Tarvasjoella sijaitseva liikunta- ja uimahalli pysyy kunnan omistuksessa. Kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei se hyväksy Tarvashovi Oy:n tekemää noin 10 000 euron tarjousta. 
Kunta arvioi rakennusten kirjanpidolliseksi tasearvoksi noin 260 000 euroa.
Hallitus päätti myös uimahallin altaan tyhjentämisestä ylläpitokulujen karsimiseksi. Irtaimisto voidaan myydä tai siirtää käytettäväksi kunnan muissa yksiköissä. 
Liedon valtuusto päätti maaliskuussa sulkea uimahallin talouden tasapainottamistoimenpiteenä.
Kunnanjohtaja **Esko Poikela** kertoo, että liikuntasali säilyy koulun käytössä siihen asti, kunnes uusi liikuntahalli valmistuu noin 1,5 vuoden kuluttua. Sen jälkeen Lieto pohtii uudelleen rakennusten kohtaloa.
Sodankylän kunta suunnittelee lakkauttavansa kyläkouluja säästääkseen miljoona euroa – Vuotson yläkoululaisille se tarkoittaisi vajaan 200 kilometrin päivittäistä koulumatkaa
Kouluverkkoa supistamalla Sodankylän kunta suunnittelee säästävänsä noin 1,1 miljoonaa euroa.
Sodankylän pohjoispuolella, Vuotson saamelaiskylässä on ollut kyläkoulu yli 70 vuotta. Viimeisen 30 vuoden ajan Vuotson lapset ovat voineet käydä koko peruskoulun kotikylässään, sillä Vuotsossa opetusta on ollut esikoulusta aina yläkoulun yhdeksänteen luokkaan saakka.
Nyt tilanne on muuttumassa Sodankylän kunnan pyrkiessä saamaan kunnan talouden raiteilleen. Tavoitteena on säästää tulevien vuosien aikana yli viisi miljoonaa euroa. Säästöjä aiotaankin napata muun muassa kunnan kouluverkkoa karsimalla. 
1,1 miljoonaa kouluverkon supistamisella
Osa säästöistä eli noin 1,1 miljoonaa euroa tulisi supistamalla kunnan kouluverkkoa. Vuotson koulun toimintaa aiotaan muuttaa niin, että siellä järjestettäisiin opetus vain 1.–6. luokille. Lisäksi Torvisen ja Vaalajärven koulut olisi määrä lakkauttaa.
Syksyllä 2022 Sodankylässä olisi kolme eri koulua: Tähtikunnan koulu, Vuotson alakoulu ja Järvikylien alakoulu. Koko kunnan yläkouluoppilaat on tarkoitus koota pääasiassa Sodankylän kirkonkylään, Tähtikunnan kouluun.
Sodankylän säästösuunnitelmia valmistellut työryhmä sekä konsulttiyhtiö Perlacon on toteuttanut ehdotuksen siitä, millaisista asioista kunta voisi tulevien vuosien aikana säästää. Säästötoimet osuvat jokaiselle sektorille, mutta esimerkiksi koulutoimen puolella säästöjä haetaan muun muassa palkkakuluista.
Sodankylän kunnan sivistysjohtajan sijaisena toimiva **Ritva Ollila** kertoo, että opetuksen säästöt Vuotsossa tulisivat nimenomaan palkkakuluista. Ollilan mukaan selvityksessä on käynyt ilmi, että työntekijöiden määrän vähentämisellä saataisiin säästettyä palkoissa.
Koulumatkasta 90 kilometriä – lasten jaksaminen huolestuttaa
Tänä lukuvuonna Vuotson koulua käy 30 oppilasta. Oppilaita on aina esikoulusta yhdeksänteen luokkaan saakka. Yläkoulun puolella on alle kymmenen oppilasta. 
Vielä kahtena talvena yläkoulun oppilaat saavat varmuudella käydä koulua kotikylässään. Syksystä 2022 lähtien Vuotson yläkouluikäisten oppilaiden tulisi alkaa kulkea Sodankylään, Tähtikunnan koululle. Yhteen suuntaan koulumatkaa kertyisi siis 90 kilometriä joka arkipäivä.
Kolmen lapsen isä **Jussi Kuusela** ei odota tuota aikaa innolla. Hänen esikoisensa menee yläkouluun viiden vuoden kuluttua.
– Huolestuttaa pitkä välimatka, lasten jaksaminen ja sitä kautta vanhempienkin jaksaminen. Muutenkin alueen huokuttelevuus huolettaa ja se, että saadaanko tänne muuttamaan ihmisiä, jos yläkoulua ei olisi enää, Kuusela pohtii.
Kuusela kokee, että kyläkoulun toimien supistaminen vaikuttaa siihen, miten houkuttelevana koko Sodankylän pohjoisosat näyttäytyisivät mahdollisille paluumuuttajille. Nyt Vuotson kouluun lapsia tulee myös Kakslauttasen matkailualueelta, jonne lapsiperheitä on muuttanut työn perässä viime vuosien aikana. 
– Sen seudun lasten koulumatka se vasta olisikin pitkä, kauhistelee Kuusela. 
Hän kehottaa Sodankylän päättäjiä miettimään päätösten vaikutuksia. 
– Olisi viisainta kuopata jo lähdossä nämä ajatukset ja miettiä kunnan imagoa ja kylien elinvoimasuutta. Vuotsohan on siinä mielessä poikkeuksellinen kylä, että tämä on saamelaiskylä.
Säästöistä keskustellaan kuulemistilaisuuksilla, sivistyslautakunnassa tänään
Sodankylän kunnan säästösuunnitelmissa on menossa kuntalaisten kuulemisaika. Sodankylä on myös julkaissut suunnitelman verkkosivuillaan ja järjestänyt aiheesta tiedotustilaisuuden aiemmin tällä viikolla. 
Asia on juuri tänään, 26. elokuuta, sivistyslautakunnan pöydällä ja kunnanhallitus käsittelee säästösuunnitelmia vielä kokouksessaan syyskuun ensimmäisellä viikolla. 
Päätöksen asiasta Sodankylän kunnanhallitus tekee 10. syyskuuta.
_Aiheesta voi keskustella 26.8. kello 19.00 saakka._
Myös Tähti saa nimilaatan Porin Mestarien portaisiin 
Porilaisia urheilumestareita kunnioittavat portaat on tehty metsään Porin Isomäkeen. 
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** saa nimilaatan Porin Mestarien portaisiin. Jo aiemmin on kerrottu, että portaisiin kiinnitetään jääkiekon porilaislähtöisten maailmanmestarien **Oliwer Kasken**, **Juho Lammikon** ja **Niko Ojamäen** nimilaatat. 
Mestareiden portailla järjestetään toiminnalliset avajaiset ensi viikon keskiviikkona klo 17. 
Portaat valmistuivat joulukuussa metsään Porin Isomäkeen. Kuntoportaiden kokonaispituus on 63 metriä. Niissä on yhteensä 95 askelmaa ja 4 välitasannetta. Portaat maksoivat 66 500 euroa.
Isomäkeen on tehty myös portaille johtava noin kolmen kilometrin mittainen uusi reitti, joka on nimetty Porraslenkiksi. Lenkki lähtee maauimalan takaa olevalta aukiolta kulkien Katinkurun pääreittiä pitkin.
Miehikkälä ja Virolahti eivät sulata pelastuslaitoksen päätöstä ryhmänjohtajapäivystyksen lopettamisesta – vaativat oikaisua
Nykyisessä järjestelmässä päivystäjinä toimivat esimerkiksi palomestarit, palomiehet ja palotarkastajat, jotka johtavat vuorollaan pääasiassa VPK:n yksikköjä pelastustehtävillä.
Miehikkälä ja Virolahti ovat tyytymättömiä Kymenlaakson pelastuslaitoksen uuteen palvelutasopäätökseen.
Kunnat aikovat tehdä oikaisuvaatimukset päätöksestä, jonka mukaan pelastuslaitos lopettaa ryhmänjohtajapäivystyksen Miehikkälässä ja Virolahdella ensi vuoden vaihteessa.
Ryhmänjohtajapäivystysjärjestelmä koskee päivittäisiä, yhden pelastusyksikön tehtäviä. Keskisuuria onnettomuuksia varten on olemassa palomestaripäivystys ja suuronnettomuuksien varalta päällikköpäivystys.
Nykyisessä ryhmänjohtajapäivystysjärjestelmässä päivystäjinä toimivat esimerkiksi palomestarit, palomiehet ja palotarkastajat, jotka johtavat vuorollaan pääasiassa VPK:n yksikköjä pelastustehtäviä. 
Jatkossa ryhmänjohtamisesta vastaisi alueella toimivan, [ambulanssin ja paloauton ominaisuuksia yhdistävän monitoimiyksikön ](https://yle.fi/uutiset/3-11384791)palomies. Yhteensä monitoimiyksikössä työskentelee vuoroissa 16 palomiestä ja 12 ensihoitajaa.
Miehikkälä ja Virolahti katsovat päätöksen heikentävän pelastustoimen palvelukykyä alueella ja kuntalaisten turvallisuutta. Kuntien mielestä pelastustoimen palvelutasoa ei voida heikentää nykyisestä, varsinkaan kun Vaalimaan ostosmatkailualueen kehittyessä [Vaalimaalle rakennetaan huomattavasti lisää kerrosneliöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10881592).
Päätös tuo säästöjä
Kymenlaakson pelastuslaitos aikoo lopettaa vastaavan ryhmänjohtajapäivystyksen myös Kouvolassa ja Iitissä. Pelastuslaitos on perustellut ryhmänjohtajapäivystyksen lopettamista muun muassa kustannustehokkuuden hakemisella. Lopetuspäätöksen tarkoituksena on kompensoida Iitin siirtymistä Päijät-Hämeeseen ja Miehikkälän ja Virolahden alueen monitoimiyksikön kustannuksia.
Kuntien näkemyksen mukaan alueen onnettomuuksien johtamisessa tulee turvata se, että tilannejohtamisen ammattilainen saapuu onnettomuuspaikalle riittävän nopealla vasteajalla. 
Tällä hetkellä ryhmänjohtajajärjestelmän päivystäjät ovat kukin vuorollaan valmiudessa lähtemään tehtävälle 15 minuutissa 16 tunnin ajan vuorokaudessa. Monitoimiyksikkö päivystää Miehikkälän paloasemalla vuorokauden ympäri. 
– Se on välittömässä lähtövalmiudessa oleva yksikkö. Mielestäni se on parannus nykyiseen järjestelmään. Monitoimiyksikkö on sijoitettu Miehikkälään nostamaan sen kulmakunnan palveluja monella tavalla. Ensihoito ja pelastustoimi ovat samassa yksikössä, ja se on todella kova satsaus sinne, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Vesa Parkko** sanoo.
Tällä hetkellä ryhmänjohtajapäivystyksessä mukana olevien työntekijöiden pitäisi Vesa Parkon mukaan periaatteessa asua pelastuslaitoksen toimintaalueella, mutta heitä asuu myös esimerkiksi Lappeenrannan Ylämaalla.
– Nykytilanteessakin viivettä syntyy siitä, missä onnettomuus sattuu ja mistä päivystäjä sattuu lähtemään. Se on tuurista kiinni. Sitä ei nyt tavallaan haluta nähdä. 
Monitoimiyksikkö sen sijaan on aina Miehikkälän paloasemalla – ellei se ole hoitamassa toista tehtävää.
– Aukotonta järjestelmää ei voida koskaan tehdä. Jos yksikkö on tehtävällä, se on jo töissä. Kaikkiin tilanteisiin ei voida rakentaa varavarajärjestelmää. Kullakin palokunnalla on kuitenkin aina koulutettu yksikönjohtaja, ja palokunta lähtee paikalle ihan välittömästi. Ei siellä ilman johtoa jäädä missään tapauksessa. Monta kertaa yhden yksikön tehtävät hoidetaan ihan yksikönjohtajan voimin, Vesa Parkko sanoo.
Isommissa tilanteissa yksikönjohtaja johtaa tilannetta niin kauan, kunnes paikalle saapuu pelastusviranomainen, eli monitoimiyksikön palomies tai Haminasta tuleva ryhmänjohtaja tai palomestari. 
– Meillä on yksi pienimmistä alueista Suomessa, eivätkä matkat ole kovin pitkiä. Haminasta Virolahdelle ja Miehikkälään on todella hyvä tie, Parkko sanoo.
Etäjohtamista
Usein tilannejohtaminen hoituu Vesa Parkon mukaan myös etänä pelastuslaitoksen käytössä olevan teknologian avulla. Johtajan tehtävänä on huolehtia esimerkiksi siitä, että paikalle on hälytetty riittävästi palokuntia. 
– Johtaja näkee omalta koneeltaan, mitkä palokunnat paikalle on hälytetty. Jos johtaja näkee, että tilanne voi olla pahempi, ja päättää lisätä resursseja, hän luultavasti lähtee itsekin heti paikalle. Pienemmissä tilanteissa voi kuitenkin olla niin, että johtaja seuraa tilannetta tietokoneeltaan, ja palokunta hoitaa tehtävän.
Miehikkälä ja Virolahti ovat nostaneet esille myös huolen paikallistuntemuksen turvaamisesta.
Pelastusjohtaja Vesa Parkko myöntää, ettei monitoimiyksikön palomiehillä välttämättä ole yhtä hyvää paikallistuntemusta kuin nykyisessä järjestelmässä mukana olevilla päivystäjillä. Tekniset laitteet kuitenkin auttavat pitkälle.
– Meillä on aika hyvät tekniset välineet, ja yleensä kyllä osaamme oikein hyvin paikalle. Jos tekniset laitteet pettävät, pitää olla sellaista paikallistuntemusta, että osaamme kohteeseen. En yhtään väheksy sitä, että paikallistuntemus on aina hyväksi, Vesa Parkko sanoo.
**Lue lisää:** 
[Superambulanssi kurvasi syrjäiselle rajaseudulle – tältä näyttää maamme nykyaikaisin pelastusauto](https://yle.fi/uutiset/3-11384791)
Pitäisikö tarjoilijan käyttää suojamaskia ja -hansikkaita, kun hän tuo sinulle juoman tai annoksen? Keskustele
Riittävätkö turvavälit koronatartuntojen ehkäisyyn ravintolassa, vai tarvitaanko muita turvatoimenpiteitä?
Koronavirustartuntojen päivittäisten määrien ollessa hienoisessa nousussa keskustelu turvatoimista käy kuumana. Erityisen kiperä pohdinta kohdistuu ravintoloihin, baareihin ja klubeihin. 
Vastakkain ovat kaksi yleisen hyvinvoinnin kannalta tärkeää asiaa: toisaalta ravitsemusliikkeiden sulkeminen tai toiminnan rajoittaminen vaaraantaa valtavan määrän työpaikkoja ja liiketoimintaa, toisaalta on jo vahvat epäilyt siitä, että juuri erilaiset ruokailu- ja juominkipaikat ovat [koronaviruksen leviämiselle erittäin otollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11263994).
Ravintoloissa ja istuskelubaareissa turvavälien noudattaminen on yleensä mahdollista, ainakin terassien vielä ollessa auki. Jos on mahdollista pysyä oman piirinsä keskuudessa, niin ainoa "ylimääräinen" ihmiskontakti onkin tarjoilija, joka hoitaa tilaukset ja tarjoilun.
Vaarana onkin, että tarjoilija altistuu koronavirukselle työssään, jossa hän tapaa kymmeniä tai jopa satoja täysin tuntemattomia ihmisiä päivittäin.
Joukkoliikenteeseen on jo tullut maskisuosistus, mutta ravintoloissa sitä ei ole. Asia kuitenkin herättää paljon keskustelua ravintola-alalla. 
Esimerkiksi luksushotelli Kämpissä asiakkaiden kanssa vuorovaikutuksessa olevat työntekijät ovat käyttäneet maskeja maanantaista lähtien. Kokit eivät käytä maskeja niin kauan kuin pystyvät ylläpitämään turvavälit työssään.
Matkalu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että järjestö on saanut paljon yhteydenottoja ja kysymyksiä asiasta.
– Ensisijaisesti hygienia ja turvavälit estävät viruksen leviämisen. Työterveyslaitos on antanut ohjeen, että maskeja tarvitaan, jos turvavälit eivät onnistu ja kontaktit kestävät yli 15 minuuttia, Lappi kertoo.
Tällä hetkellä MaRan suositus on, ettei työnantaja ainakaan kieltäisi työntekijöitään käyttämästä maskia, jos he niin haluavat tehdä.
– Se on kaksipiippuinen juttu, luovatko asiakaspalvelijoiden maskit asiakkaille turvallisuuden vai turvattomuuden tunteen, Lappi pohtii.
Lapin mukaan työantaja voi myös arvioida alueen koronatilanteen perusteella, kuinka riskialttiissa tilanteessa ollaan asiakaspalvelun suhteen. Tällä hetkellä yritykset päättävät siis itse, suositellaanko maskien käyttöä.
Helsinkiläisessä ravintolassa työskentelevä **Janne Herpola** kertoo, että sosiaalisessa mediassa näkee, miten asiakaspalvelijat toimivat muualla maailmassa.
– Kun katsoo kokkikollegoita ulkomailla, niin olisi hyvä laittaa suositus joka paikkaan. Heidän Instagramiin laittamissa kuvissa koko tiimillä on maski, niin ehkä se suositus pitäisi levittää koko ravintolan henkilökuntaan. Luo ainakin turvallisuuden tuntua, kun asiakas tulee hakemaan lounaan.
Mitä mieltä Herpola on itse mahdollisesta maskin käytöstä työssään?
– Jos pomo sanoo, että nyt kaikille maskit naamaan, niin en tietenkään siinä mitään vastaan venkoile. 
Pitäisikö ravintoloissa, baareissa ja klubeilla työntekijöiden vetää maskit naamalle ja hanskat käteen? Keskustele alla.
_Keskustelu on auki 27.8. kello 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Yhden jälkeen yöllä ravintoloissa on vaikeaa, kun humalaiset eivät noudata sääntöjä – "Pahimpia ovat asiakkaat, jotka eivät usko koronaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11497162)
_Korjattu 26.8.2020 kello 15.13: Herpolan nimi kuvatekstissä oli väärin: hänen etunimensä on Janne, ei Jani._
Armand Duplantis ei jäänyt odottamaan Ruotsi–Suomi-ottelun kohtaloa – seivästähti ei varmuudella kilpaile perinteisessä maaottelussa
Vielä on epäselvää, järjestetäänkö perinteistä Ruotsi–Suomi-yleisurheilumaaottelua tänä vuonna.
Vaikka vielä on epäselvää, kilpaillaanko yleisurheilun Ruotsi-maaottelua Tampereella 5.–6. syyskuuta, niin varmaa on, että **Armand Duplantis** ei kilpaile tapahtumassa.
20-vuotias ruotsalainen seiväshyppytähti ei varmuudella osallistu perinteiseen maaotteluun, koska hän kilpailee samalla viikolla kahdessa Timanttiliigan osakilpailussa.
– Kolme kilpailua yhden viikon aikana olisi liikaa hänelle, Duplantisin manageri **Daniel Wessfeldt** vahvisti ruotsalaiselle [Aftonbladet-lehdelle.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/y3LVoa/ingen-armand-duplantis-i-finnkampen)
– Hän kilpailee sekä Lausannessa että Brysselissä samalla viikolla.
Duplantis on maailmanluokan tähtiurheilija. Hän paransi helmikuussa kaksi kertaa seiväshypyn maailmanennätystä hallikisoissa.
Hallituksen linjauksia odotetaan
Perinteisen Ruotsi-maaottelun kohtalo pitäisi ratketa pian.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on lykännyt päätöstä tämän vuoden Suomi–Ruotsi-ottelun järjestämisestä jo muutamaan otteeseen. Liiton hallituksen piti päättää asiasta viime torstain kokouksessa.
– Hallituksen kokousta siirrettiin, koska odotamme Suomen hallituksen linjauksia mahdollisiin poikkeuksiin maahantulorajoituksissa muiden muassa urheilutapahtumien osalta. SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** sanoi viime viikolla.
Suomen hallituksen viime viikon alussa tekemät päätökset koronaviruspandemiaan liittyvistä rajalinjauksista eivät ole tuoneet helpotuksia Ruotsista Suomeen matkustettaessa.
– Ennen lopullista päätöstä haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset, Aalto selvitti.
Aiemmin elokuussa SUL linjasi, että sisärajatarkastusten poistuminen on maaottelun järjestämisen edellytys.
Jos maaottelu peruuntuu, Tampereella järjestetään maaottelun sijasta yksipäiväinen kansallinen kauden finaali. 
**Lue myös:**
[SUL lykkäsi jälleen päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä – odottaa poikkeuksia maahantulorajoituksiin: "Haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11504581)
[Suomalaisen yleisurheilun huippuveljekset esittelevät menestyksensä lähtöpisteen – Kankaan veljesten vanhempien autotallista paljastuu "man cave", josta rauta ei lopu kesken](https://yle.fi/urheilu/3-11426639)
Fazer suunnittelee ksylitolituotannon siirtämistä Lappeenrantaan – muutos tietäisi Karkkilan tehtaan sulkemista
Fazer käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat Karkkilan tehtaan koko henkilöstöä.  
Fazer suunnittelee kaikkien toimintojensa sulkemista Karkkilassa ja ksylitolipastillien ja -purukumien valmistuksen siirtämistä Fazerin tehtaalle Lappeenrantaan.
Yhtiö kehittää ksylitolimakeisten tuotantoa vastatakseen kuluttajakysyntään nykyistä paremmin. Yhtiön mukaan Karkkilan tehtaalla ei ole samanlaisia kehitysmahdollisuuksia kuin Lappeenrannassa. 
Fazer on vuodesta 2015 lähtien investoinut Lappeenrannan makeistehtaaseen lähes 25 miljoonaa euroa ja jatkaa tehtaan kehittämistä myös tulevaisuudessa. 
– Kun valmistamme samassa tehtaassa erilaisia tuotetyyppejä, voimme myös tarjota työntekijöillemme kehittymismahdollisuuksia ja tilaisuuksia laajentaa osaamistaan, sanoo Fazerin makeisliiketoiminnan toimitusketjun johtaja **Mika Salomaa** tiedotteessa.
Lappeenrantaan rakennettavilla ksylitolimakeisten tuotantolinjoilla ei näillä näkymin ole välitöntä työllistävää vaikutusta.
Fazer käynnistää Karkkilassa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat tehtaan koko henkilökuntaa. Yritys työllistää Karkkilassa 27 työntekijää, joista 22 on vakituisia ja 5 tarvittaessa töihin kutsuttavia.
Mikäli neuvotteluissa päädyttäisiin tehtaan sulkemiseen, ajoittuisi se talvelle 2021.
Yt-neuvottelut käyntiin myös Lappeenrannassa
Koronavirusepidemia on vähentänyt myös makeisten kysyntää, joten Fazer aloittaa yt-neuvottelut Lappeenrannan makeistehtaalla. 
Eniten koronaepidemian vaikutuksista on kärsinyt laivojen ja lentoasemien tax free -myynti. Fazer kuuluu maailmanlaajuisesti makeisten tax free -kaupan kymmenen kärkeen.
Yt-neuvotteluiden piirissä on 121 henkilöä. 
Lomautuksia suunnitellaan maksimissaan 90 päivää työntekijää kohden vuoden 2020 aikana.
Yt:t alkavat aikaisintaan 31.8.2020 ja ne pyritään saattamaan päätökseen viiden päivän neuvotteluaikaa noudattaen.
Kun korona iski, Slush laittoi ensimmäisenä pillit pussiin – nyt toimitusjohtaja kertoo, mitä tehtiin tilalle
"Hyvin harva taisi odottaa meiltä tänä vuonna mitään", toimitusjohtaja Miika Huttunen kuvaa korona-aikaa.
Huhtikuun kuudentena päivänä Slushin toimitusjohtaja **Miika Huttunen** kertoi medialle uutiset. Syksyllä 2020 ei järjestettäisi vuosittaista kasvuyritysten suurtapahtumaa koronaepidemian vuoksi.
Tuossa vaiheessa useimmat kesätapahtumatkaan – Ruisrockista Pori Jazzin kautta Tangomarkkinoille – eivät vielä olleet luopuneet suunnitelmistaan. Slush järjestetään vasta marraskuun lopulla, mutta se laittoi ensimmäisenä pillit pussiin.
Moni mietti, oliko päätös hätiköity.
– Saimme paljon kannustavaa palautetta ja päätöstä pidettiin rohkeana ja vastuullisena. Mutta oli myös niitä, jotka eivät sitä ymmärtäneet, Huttunen kertoo.
– He kysyivät, miksi jo nyt.
Jälkikäteen ajatellen päätös oli täsmälleen oikea. Jokainen käytetty euro olisi koitunut tappioksi ja vaarantanut tapahtuman tulevaisuuden.
Huttunen ei päässyt johtamaan suurtapahtumaa vaan joutui luopumaan 20 työtoveristaan. Jäljelle jäi 14-henkinen ydintiimi.
– Istuimme yhdessä huoneessa ja mietimme, mitä nyt tehdään. Meillä ei ollut enää päätuotettamme, ja 95 prosenttia liikevaihdosta oli haihtunut ilmaan, hän kuvaa. 
– Hyvin harva taisi odottaa meiltä tänä vuonna mitään.
Mikä on siis Slush vuonna 2020?
Syksyn mittainen Slush
Tänään julkaistu Node by Slush on yhteisöpohjainen verkkopalvelu, jossa nuoret kasvuyhtiöt luovat yhteyksiä sijoittajiin, muihin tärkeisiin kumppaneihin – sekä toisiinsa.
Kyse ei ole vapaamuotoisesta jutustelusta. Verkkoalustalle on Huttusen mukaan luotu toimintoja, jotka ovat yrittäjille tuttuja Slush-tapahtumistakin – esimerkiksi kokeneiden yritysjohtajien antama mentorointi, kuuluisat puhujat, yritysideoiden kilpailu ja monet työpajat.
Virtuaalista Slushia ei kuitenkaan yritetä puristaa kahteen päivään Slush-tapahtuman tavoin. Node by Slush on koko syksyn mittainen projekti.
– Me kyllä pohdimme, olisiko Slush mahdollista järjestää sellaisenaan online-tapahtumana. Ottaisimme samat päivämäärät ja vetäisimme kaiken verkossa. Mutta kukaan meistä ei oikein innostunut siitä, Huttunen sanoo.
– Slush on fyysisessä muodossaan niin uniikki tapahtuma – ja toisaalta kohderyhmän saaminen verkkotapahtumaan kahdeksi päiväksi olisi haastavaa.
Huttunen kertoo, että yhteisön piirissä järjestetään syyskuussa, lokakuussa ja marraskuussa parin päivän mittaisia intensiivijaksoja, joiden aikana paneudutaan yrittäjien itselleen valitsemiin aihekokonaisuuksiin. Samalla kuullaan tunnettuja startup-johtajia, kuten Spotifyn **Daniel Ekiä** ja sähköskuuttiyhtiö Limen **Brad Baota**.
Verkkoyhteisön toiminta alkaa syyskuun 9. päivänä. Siinä missä Slush-tapahtuman hinta on ollut startup-yrittäjille lähes neljä sataa euroa, verkko-Slushin hinta on alle kolmekymmentä euroa kuukaudessa.
Miika Huttunen kertoo, että 3 000 ihmistä 1 500 eri startup-yhtiöstä on osoittanut kiinnostusta jo ennen kuin tuotetta on julkistettu. Sitä hän ei kerro, kuinka monta tilaajaa slushilaiset lopulta tavoittelevat.
– Yhteisön koko halutaan pitää kohtuullisena, hän sanoo.
Löytyykö sitä rahoitusta?
Toistakymmentä vuotta sitten Suomen nuoria kasvuyhtiöitä vaivasi krooninen rahapula.
Sitten tuli Slush – ja pian mediassa jo kerrottiin tarinoita [M-Filesin](https://www.yrittajat.fi/uutiset/567184-m-files-loysi-rahoittajan-slushista-jos-me-emme-kasva-joku-muu-kasvaa#6c0c57d0), [HappyOrNot](https://yle.fi/uutiset/3-9949733)in tai [Dazzle Rocksin](https://www.talouselama.fi/uutiset/minecraftia-muistuttava-suomalaispeli-kerasi-kuuden-miljoonan-rahoituksen-slushissa-kaynyt-amerikkalainen-tykastyi-suomalaisstudioihin/d5d352ce-d1a7-441d-9373-b3e26703e2db) kaltaisista yrityksistä, jotka löysivät tapahtumasta kansainvälisen sijoittajan.
Tämä on perinteisesti ollut Slushin suurin merkitys.
Viime vuosina suomalaisten verkostot maailmalle ovat olleet jo niin vahvat, että rahoitusta on löytynyt ilman Slushiakin. Tänä vuonna alkuperäinen huoli on kuitenkin palannut. 
Miika Huttunen pelkää kaikkein varhaisimman vaiheen start up -yritysten puolesta. Slushin keväällä tekemän tutkimuksen mukaan nuorilla startup-yrityksillä oli keskimäärin vain puolen vuoden rahoitus turvattuna.
Pitkän nousukauden jälkeen satojen miljoonien dollareiden rahastoja hallinnoivilla sijoittajilla on kyllä rahaa, mutta se on saatava Suomeen myös koronan oloissa.
– Kriisin aikana sijoittajat käyttävät aina enemmän aikaa salkkuyhtiöihinsä. Lisäksi he vasta opettelevat, miten tehdään sijoituksia tiimiin, jota ei ole tavattu kasvokkain, Miika Huttunen sanoo.
Kenties he oppivat sen uudessa Slushissa.
Poliisi pyytää havaintoja Turussa kadonneesta miehestä
Mies on nähty viimeksi heinäkuussa. 
Lounais-Suomen [poliisi pyytää havaintoja ](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_pyytaa_havaintoja_kadonneesta_kalle_kiivasesta_92901)yli kuukauden ajan kadoksissa olleesta miehestä.
Hänet on viimeksi nähty Turussa 13. heinäkuuta.
Mies on 183 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan roteva.
Hänellä on tuuhea parta ja silmälasit. Miehellä on laahustava kävelytyyli.
Mahdolliset havainnot voi soittaa hätänumeroon 112. Asiassa ei epäillä rikosta.
Tampereen areena valmistuu joulukuussa 2021
Tampereen ydinkeskustaan rakennettava monitoimiareena on jääkiekon MM-kisojen päänäyttämö seuraavan vuoden toukokuussa.
Tampereelle rakennettavan monitoimiareenan valmistumisaikataulu on tarkentunut. Halliyhtiö kertoo nyt, että areena valmistuu joulukuussa 2021.
Areenan ensimmäisten tapahtumien aikataulu tarkentuu myöhemmin. Jo nyt kuitenkin tiedetään, että keväällä 2022 siellä pelataan MM-jääkiekkoa.
Tampereen areena on jatkossa tamperelaisten liigajoukkueiden, Ilveksen ja Tapparan, kotihalli.
Areenaan tulee myös muun muassa hotelli, ravintoloita ja Veikkauksen kasino. Halliyhtiön tiedotteen mukaan toiminta areenassa voidaan aloittaa heti sen valmistuttua ensi vuoden joulukuussa.
Tampereen keskustaan rautatien päälle rakennettavan monitoimiareenan kustannusarvio on noin 125 miljoonaa euroa. Tampereen kaupungin osuus koko Kannen alueen hankkeesta on noin 60 miljoonaa euroa.
Areenassa voidaan järjestää myös kokouksia- ja konferensseja ja kansainvälisen tason konsertteja. Sinne mahtuu kerralla jopa 15 000 katsojaa ja vuosittain siellä arvioidaan vierailevan yli miljoona ihmistä.
Areenan pinta-ala on 50 000 neliötä, ja korkeimmillaan siinä on hotelli mukaan lukien 12 kerrosta. Areenaa rakentaa rakennusyhtiö SRV.
_Korjattu kello 14: Jutussa kerrottiin ensin, että areenan korkeus on 8 - 9 kerrosta. Hotellin puolella kerroksia on kuitenkin 12. Tarkennettiin myös, että kaupungin 60 miljoonan euron osuus koskee koko Kannen alueen hanketta._
**Lue myös:**
[Tampereen Kannen areenasta Uros Live](https://yle.fi/uutiset/3-11241911)
[Ainutlaatuiset kuvat työmaalta, jonne harva on päässyt: Junaradan päälle nousee MM-areena – "Teimme työtä erittäin vaarallisissa oloissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10946010)
Haminasta löytyi poikkeuksellisen paljon kuolleita jäniksiä – syyksi varmistui jänisrutto
Ruokavirasto on saanut paljon jäniksiä tutkittavaksi myös muualta Suomesta.
Haminassa kuolleena löytyneen rusakon kuolinsyy on varmistunut. Ruokaviraston tutkimuksen mukaan eläimessä on todettu jänisrutto.
Haminan kaupunki tiedotti viime viikolla saaneensa poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja luonnosta kuolleina löytyneistä jäniksistä ja rusakoista.
Ilmoituksia oli tullut muun muassa keskustan, Ruissalon ja Summan alueilta. Eläimissä ei ollut ulkoisia merkkejä kuoleman syistä.
– Jäniksiä on löytynyt kaupungin yleisiltä alueilta. Muutama ilmoitus on tullut myös siten, että jänis on löytynyt omakotitalon pihapiiristä, kertoi kaupungin terveysinsinööri **Maria Komi** viime viikolla.
Haminan terveysvalvonta lähetti kuolleena löytyneen rusakon tutkittavaksi Ruokavirastoon. Sittemmin sinne on lähetetty lisää kuolleina löytyneitä jäniksiä kuolinsyyselvitykseen. Niiden tulokset valmistuvat myöhemmin.
Ruokavirastolle on tullut jäniksiä tutkittavaksi poikkeuksellisen paljon myös muualta Suomesta. Osan taustalla on bakteeriperäinen jänisrutto.
– Nyt on ollut jonkinlainen piikki näytemäärissä muutaman viikon aikana. Oulun seudulla ja Kouvolassa on todettu jänisruttoa, eli sitäkin on liikenteessä, Ruokaviraston erikoistutkija **Marja Isomursu** kertoi viime viikolla.
**Lue lisää**: [Ruokavirasto tutkii jänisten joukkokuolemia eri puolilla maata: "Piikki on nähtävissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11505773)
Tauti voi tarttua ihmiseen
Jänisrutto on Francisella tularensis -nimisen bakteerin aiheuttama tauti, jota esiintyy pääasiassa eläimillä, mutta se voi tarttua myös eläimestä ihmiseen. Ihmisestä toiseen tauti ei kuitenkaan tartu.
Jänisruttotartunta leviää pääasiallisesti vertaimevien hyttysten välityksellä. Tartunnan voi saada myös suoraan sairaasta tai kuolleesta eläimestä esimerkiksi haavainfektiona tai hengitysteitse saastuneen ympäristön välityksellä.
Jänisrutto voi aiheuttaa ihmiselle esimerkiksi kuumetta tai paikallisen haavauman hyönteisen pistämään kohtaan. Myös oireettomat tartunnat ovat yleisiä. 
Taudin itämisaika vaihtelee yhdestä vuorokaudesta kahteen viikkoon, mutta on keskimäärin 3–5 vuorokautta.
Terveysinsinööri Maria Komin mukaan on tärkeää muistaa suojautua oikein, jos käsittelee kuollutta jänistä.
– On pidettävä suojakäsineitä tai muuta suojavarustusta.
Eläin tulee hävittää heti
Kuolleena löytyneen eläimen voi hävittää hautaamalla tai loppujätteen mukana. Eläin tulee haudata vähintään metrin syvyyteen ja peittää heti.
Paikkaa valittaessa on huomioitava, ettei lähellä sijaitse talousvesikaivoja. Jos jänis hävitetään sekajätteen mukana, se tulee kääriä muovipussiin.
Jänisruttoa esiintyy villieläimissä pääasiassa loppukesästä. Yleisimmin sitä todetaan metsäjäniksissä ja rusakoissa. Taudin yleisyys vaihtelee vuosittain.
Logomon silta ja funikulaari eivät kerro koko totuutta – seitsemän Turun rakennushanketta alitti budjetin
Hankkeiden yhteenlaskettu budjettialitus oli reilut 2,5 miljoonaa euroa.
Useat Turun viimeaikaiset rakennus- ja infrahankkeet ovat valmistuneet aikataulussa ja alittaneet suunnitellun budjetin.
Kaupunkiympäristölautakunta sai tiistaisessa kokouksessaan eteensä seitsemän hankkeen loppuraportit. Yhteensä seitsemän hanketta alitti budjetin reilulla kahdella ja puolella miljoonalla eurolla.
Eniten huomiota ovat viime vuosina saaneet kuitenkin ne hankkeet, joissa [kustannukset ja aikataulut ovat paukkuneet.](https://yle.fi/uutiset/3-11415238)
Logomon sillan budjetti karkasi alussa päätetystä viidestä miljoonasta 19 miljoonaan ja huonon kaiun turkulaisessa keskustelussa ovat saaneet myös funikulaari sekä kaupunginteatterin peruskorjaus.
Kaikki ei kuitenkaan ole mennyt mönkään, vaikka julkisuudessa käytävästä keskustelusta saattaisi muuta ajatella.
Kouluja, nuorisotalo, paloasema
Aunelan kirjasto- ja nuorisotalon hankkeeseen oli varattu 2,4 miljoonaa euroa. Kustannukset olivat lopulta 2,24 miljoonaa. Lisäksi hanke toteutui kuukauden etuajassa.
Kakskerran paloasemalle oli varattu 1,86 miljoonaa euroa. Kustannukset olivat lopulta 1,79 miljoonaa. Aikataulu venyi kuukaudella, mutta asia ei vaikuttanut asemalla toimivan Kakskerran VPK:n toimintaan.
Katedralskolanin liikuntarakennus sai paljon julkista huomiota, kun lattian alta paljastui [1300-luvulta peräisin olevia raunioita](https://yle.fi/uutiset/3-10081868). Kustannusarvio oli indeksikorjattuna kuluvan vuoden talousarviossa 2,73 miljoonaa ja hanke maksoi toteutuessaan 2,2 miljoonaa. Urakoitsijalle myönnettiin 25 päivää lisäaikaa Katedralskolanin kanssa ja sen puitteissa projekti valmistui ajallaan.
Paljon huomiota sai myös Puolalan koulun peruskorjaus. Tai pikemminkin peruskorjauksen ajaksi oppilaille valitut [väistötilat Sepänkadun koulutalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11286956).
Väistötilojen saamasta negatiivisesta julkisuudesta huolimatta itse peruskorjaus alitti budjetin. Varattu määräraha oli 14,8 miljoonaa ja toteutuneet kustannukset 14,18 miljoonaa. Myös Puolalan peruskorjaus pysyi aikataulussa.
Eniten säästöä Pääskyvuoren asemakaava-alueesta
Suurin euromääräinen budjettialitus tehtiin Pääskyvuoren infrahankeessa. Puolustusvoimien vanhalle kasarmialueelle rakennettiin tieyhteyksiä, siltoja, puistoja, valaistus, vesihuolto ja hulevesijärjestelmä. Hankkeen kustannusarvioksi oli laskettu 5,46 miljoonaa euroa.
Toteutuneet kustannukset Pääskyvuori-hankkeessa ovat tällä hetkellä 4,18 miljoonaa, joskin työt ovat vielä kesken pyöräteiden osalta. Ne rakennetaan loppuun kun alueen kerrostalot ovat valmistuneet. Tällä hetkellä kustannusarvio alittuu noin 1,1 miljoonaa euroa.
Toinen kustannukset alittanut infrahanke oli Marjamäki-Pyölinmäki-alue. Suunnitellulle pientaloalueelle rakennettiin kadut, puistot, vesihuolto ja muu kunnallistekniikka. 44 tonttia yhdistettiin kunnallistekniikan piiriin.
Kustannusarvio Marjamäki-Pyölinmäki-hankkeessa oli 2,54 miljoonaa ja toteutuneet kustannukset 2,12 miljoonaa. Hanke valmistui puoli vuotta etuajassa ja kustannusarvio alittui 420 000 euroa.
Viimeinen lautakunnalle raportoiduista hankkeista oli Kakolanmäellä tehty infrahanke. Mäelle rakennettiin kaksi katua ja puisto. Kustannusarvio 1,23 miljoonaa alittui 120 000 eurolla. Hankkeen välitavoitteet viivästyivät, mutta kokonaisaikataulu pysyi silti suunnitellussa.
Rovaniemi sai uuden suurmyymälän – Minimanin toimitusjohtaja: "Korona ei juuri vaikuta liiketoimintaan"
Myymälän avajaisissa nähtiin peräti kaksi kaupunginjohtajaa.
Rovaniemen toiseksi suurin ja tiettävästi myös Lapin toiseksi suurin kauppa Minimani avattiin keskiviikkona aamupäivällä. Avajaiset keräsivät runsaasti väkeä koronatilanteesta huolimatta.
Minimani Yhtiöt Oy investoivat uuteen myymälään tontteineen noin 25 miljoonaa euroa. Yhtiöiden mukaan rakentaminen on pysynyt budjetissa ja aikataulussa.
Myymälä työllistää noin 60 ihmistä. Kun mukaan lasketaan myymälän tiloissa olevat muut palvelut, työpaikkojen määrä nousee yhteensä lähes sataan.
[Kun myymälän rakentaminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-10797654), koronaviruksesta ei ollut vielä mitään tietoa. Nyt virus haittaa edelleen elämää monella tavalla. Tästä huolimatta Minimani Yhtiöiden toimitusjohtaja **Heikki Tynjälä** sanoo, ettei korona haittaa uuden myymälän alkutaivalta.
– En usko, että sillä on suuria vaikutuksia meidän toimintaan. Meillä on kuitenkin iso liike, jossa on turvallista asioida ja voimme pitää etäisyydet. Päivittäistavara- ja ruokakauppa on jopa kasvanut tänä vuonna, joten tämäntyyppiseen liiketoimintaan koronalla ei ole juuri vaikutusta.
Tynjälä huomauttaa, että tämän hetken tietojen valossa korona ei leviä kaupoissa.
– Kaupassa kohtaamiset ovat hyvin lyhytaikaisia. Pyrimme pitämään etäisyyksiä ja toivotaan, että myös asiakkaat pitävät niitä.
Kaksi kaupunginjohtajaa leikkasi nauhan
Tilaisuudessa nähtiin harvinainen näky, kun peräti kaksi kaupunginjohtajaa eli**Esko Lotvonen** ja **Ulla-Kirsikka Vainio** olivat yhdessä leikkaamassa nauhan avajaisissa. Lotvonen jää virallisesti eläkkeelle ensi kuussa. Vainio aloitti virkaatekevänä kaupunginjohtajana viime toukokuussa.
Esko Lotvonen pitää Minimanin investointia Lampelan alueen veturina.
– Minimanin myymälä edesauttaa Lampelan alueen kehitystä liiketoiminnan ja asumisen keskittymänä, Lotvonen sanoi avajaisissa.
Minimani-ketjulla on myymälät Rovaniemen lisäksi Jyväskylässä, Kokkolassa, Lempäälässä, Seinäjoella ja Vaasassa. Ketjun liikevaihto oli viime vuonna 117 miljoonaa euroa ja sillä on yhteensä noin 400 työntekijää. Liikevaihdolla mitattuna Minimani on Suomen 500:n suurimman yrityksen joukossa.
**Lue lisää:**
[Minimani sai rakennusluvan Rovaniemellä – perustusten teko voi alkaa heti](https://yle.fi/uutiset/3-10797654)
[Minimani aikoo avata Rovaniemellä vuonna 2020 – hypermarket maksaa jopa 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10482354)
[Tuhansia kuormia maata liikkuu Minimanin työmaalla Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10883132)
[Lapin toiseksi suurin kauppa nousee Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-10969422)
[Rovaniemen Minimaniin omavarainen energiajärjestelmä – myymälää ei kytketä kaukolämpöverkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11034764)
Joka kymmenes nuori on vaarassa jäädä työmarkkinoiden ulkopuolelle – miehet eivät löydä töitä, naiset panostavat perheeseen
Kun ansiotulot työuralta jäävät pieniksi, se näkyy myöhemmin heikompana eläketurvana.
Työttömyys, sairaudet ja vaikea työkyvyttömyys heikentävät nuorten miesten siirtymistä työelämään. Nuorilla naisilla taas työmarkkinoille kiinnittymistä näyttää vaikeuttavan ensisijaisesti peheeseen panostaminen. 
**Janne Salonen** tutki tuoreessa väitöskirjassaan vuonna 1987 syntyneitä nuoria miehiä 18–26-vuotiaina. Tutkimuksessa hän havaitsi, että lähes 12 prosenttia heistä on ajautumassa työmarkkinoiden ulkopuolelle pysyvästi.
– Keskeiset syyt ongelmiin näyttäisivät liittyvän puhtaasti siihen, että opintojen jälkeen ei löydy töitä ja ajaudutaan työttömyyden ja tyttömyysturvan piiriin. Toisena selkeänä ryhmänä ovat henkilöt, joilla on syntymästä tai nuoresta iästä asti vaikeita haasteita työkyvyn kanssa, Salonen sanoo.
Vähän tuloja, vähän eläkettä
Väitöskirjan jälkeen tehdyssä jatkotutkimuksessa ilmeni, että suunnilleen saman kokoisella ryhmällä saman ikäluokan naisia on myös riski kiinnittyä heikosti työmarkkinoille. Syyt olivat kuitenkin toiset kuin miehillä.
– Naisilla keskeinen syy on perheen muodostaminen ja monilapsisuus. Toki heilläkin oli myös työkykyyn liittyviä syitä ja työttömyyttä, mutta vähemmän kuin miehillä, Janne Salonen sanoo.
Nuorten kiinnittyminen työmarkkinoille on yleensä vuosien prosessi. Pitkäaikainen poissaolo työmarkkinoilta johtaa kuitenkin yleensä vaihtoehtojen kaventumiseen. Lisäksi ansiokehitys jää heikoiksi ja se näkyy aikanaan nuorten eläketurvassakin.
– Mitä syvemmät arvet nuori saa työmarkkinoilta, sitä pienemmäksi hänen eläketurvansa jää. Onneksi valtaosa löytää paikkansa työmarkkinoilta, Salonen sanoo.
Analyysistä apua eläkepolitiikan arviointiin?
Väitöskirjan tutkimusaineisto koostuu 30 000:n vuonna 1987 syntyneen miehen rekisteritiedoista, joista ilmenee miesten ansio-, opiskelu-, sairaus- ja perhetiedot. Jatkotutkimuksessa analysoitiin saman ikäluokan naisten vastaavat rekisteritiedot. Tiedot ovat peräisin Eläketurvakeskuksen rekistereistä.
Janne Salosen soveltama trajektorianalyysi on tilastotieteellinen menetelmä, joka soveltuu pitkittäisaineiston analysointiin. Sen keskeinen idea on löytää tutkittavasta jakaumasta mahdolliset piilevät osajakaumat.
– Trajektorianalyysi voisi olla hyödyllinen eläkepolitiikan arvioinnissa, koska sillä voidaan yksinkertaisesti tunnistaa väestön osaryhmiä sekä testata laskentamalleja, Salonen kertoo.
Eläketurvakeskuksen tutkimusosastolla työskentelevän ekonomisti Janne Salosen väitöskirja _New methods in pension evaluation: Applications of trajectory analysis and dynamic microsimulation_ tarkastetaan Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa perjantaina. Jatkotutkimus on julkaistu Journal of Youth Studies -aikakauslehdessä.
Hakerekan palo haittasi liikennettä kasitiellä Porin Noormarkussa 
Kukaan ei loukaantunut palossa.
Hakerekassa syttyi tulipalo kasitiellä Porin Noormarkussa keskiviikkona noin kello 9.40.
Irtonaista haketta syttyipalamaan ajon aikana rekan hytin takana. Kuljettaja sai palon nopeasti tukahdutettua ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Liikenne Noormarkun Kaapolan kohdalla jouduttiin ohjaamaan vain yhdelle kaistalle rekan siirron ajaksi.
Kommentti: Lionel Messin shokkipäätös voi vielä muuttua – yrittääkö argentiinalaistähti savustaa vihattua Barcelona-pomoa ulos seurasta?
Lionel Messillä ja FC Barcelonalla on edessään tulikivenkatkuinen kiista jatkosta, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Jalkapallomaailmassa alkoi tiistai-iltana kuhina hurjimmasta päästä. **Lionel Messin** [lähtöaikeet FC Barcelonasta](https://yle.fi/urheilu/3-11511484) ovat nyt todellisempia kuin koskaan aiemmin.
Barcelona haluaa Messin shokki-ilmoituksesta huolimatta pitää tähtipelaajastaan kiinni jatkossakin. Edessä lienee tulikivenkatkuinen väittely, joka voi edetä aina oikeuteen asti. Medialähteiden mukaan Messi on vedonnut sopimuksessaan olevaan pykälään, jonka mukaan hän saa halutessaan lähteä Barcelonasta päättyneen kauden jälkeen ilmaisella siirrolla, vaikka sopimusta on vielä yksi vuosi jäljellä. 
Seuran mukaan pykälä olisi pitänyt aktivoida jo kesäkuussa. Messin leirissä puolestaan uskotaan, että kauden venymisen vuoksi aikaa päätökselle olisi elokuun loppuun asti.
Barcelona haluaa Messistä siirtokorvauksen, joten jonkinlainen kompromissi lienee siirron toteutuessa todennäköinen. Argentiinalaisen ulosostohinta on tähtitieteelliset 700 miljoonaa euroa. Summa on niin valtava, että sitä ei kokonaisuudessaan maksa yksikään seura maailmassa, ei edes huhuissa vahvimmin esiintyvä Manchester City. Summaa hilattaneen alas huomattavasti pienemmäksi.
Miksi Messi sitten haluaa lähteä? Nöyryyttävä 2–8-tappio Bayern Münchenille Mestarien liigassa oli vain viimeinen silaus pitkään kyteneeseen tilanteeseen. Messin ja seurajohdon välit ovat olleet kylmät koko kauden ajan. Tapojensa vastaisesti argentiinalainen on ottanut seuran asioihin kantaa aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. 
Viime talvena Messi ärtyi urheilujohtaja **Eric Abidalille**, kun hän koki ranskalaisen arvostelleen häntä julkisesti. Barcelonan puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu** sai puolestaan Messiltä täyslaidallisen koronaviruskriisin keskellä tehdyistä [palkanmaksuun liittyvistä toimenpiteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11302716).
Barcelona antoi viime viikolla kenkää Abidalille ja päävalmentaja **Quique Setienille**. Uudeksi päävalmentajaksi valitun **Ronald Koemanin** aikeet eivät ole olleet Messin mieleen. Mediatietojen mukaan Messin kuppi meni viimeistään nurin, kun Koeman kertoi alkuviikosta hyökkääjä **Luis Suarezille**, ettei tällä ole tulevaisuutta seurassa. Messi ja Suarez ovat keskenään hyviä ystäviä.
Messi tietää asemansa ja on hyvin mahdollista, että julkinen ulostulo on vain yritys savustaa Bartomeu ulos seurasta. Barcelonan kannattajien keskuudessa Messin ilmoitus on herättänyt lisää raivoa nimenomaan Bartomeuta kohtaan. Sadat kannattajat kokoontuivat Camp Noun stadionille tiistai-iltana protestoimaan puheenjohtajaa vastaan.
Messin ilmoitus sai monet entiset ja nykyiset Barcelonassa vaikuttaneet henkilöt [reagoimaan sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/urheilu/3-11511532). Muun muassa entinen kapteeni **Carles Puyol** osoitti tukensa Messille ja entinen puheenjohtaja **Joan Laporta** vaati Bartomeun eroa. Messin mieli jatkosta voi muuttua, jos seuran johtoporrasta tuuletetaan hänen haluamallaan tavalla.
Messi on pyörtänyt päätöksiään aiemminkin. Kesällä 2016 hän ilmoitti lopettavansa Argentiinan maajoukkueessa hävityn Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen finaalin jälkeen vain palatakseen paria kuukautta myöhemmin.
Nyt näyttää siltä, että Barcelonassa on kyseessä kamppailu valta-asemasta. Vain yksi jää, Messi tai Bartomeu.
**Lue myös:**
[Espanjalaislehti reagoi kolmella huutomerkillä Lionel Messin tahtoon lähteä Barcelonasta –  seuralegendalta tunteikas päivitys: "Kaikki tuki ystävälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11511532)
[Barcelona vahvistaa uutistoimisto AP:lle: Lionel Messi haluaa jättää seuran – osapuolet voivat pian vääntää sopimuspykälästä](https://yle.fi/urheilu/3-11511484)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
Kuusamon keskustan uutta kiertoliittymää voi jo käyttää – Kitkantien risteysalueen remontti kuitenkin jatkuu
Alueella liikkuvia autoilijoita pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Kuusamon keskustan uusi kiertoliittymä on avattu liikenteelle keskiviikkoaamuna. Kiertoliittymään pääsee ajamaan Ouluntaipaleen ja Kelantien suunnasta. 
Katuremontti niin sanotussa Kitkantien risteyksessä jatkuu edelleen ja voimassa on siis vielä liikennejärjestelyjä. Tienkäyttäjiä pyydetään kiinnittämään erityistä varovaisuutta liikkuessaan työalueen läheisyydessä.
Kitkantien risteysalueen korjausöiden pitäisi olla valmiita kesällä 2021.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Onko näkynyt kyseistä pyörää?" – Pyörävarkaudesta ilmoitetaan useammin someen kuin poliisille
Kokkolalaiselta koululta on äskettäin varastettu useita pyöriä. Vielä ei tapauksista ole tehty rikosilmoituksia. 
"Kuvan mukainen pyörä on varastettu viime yönä kotipihalta. Ilmoitelkaa jos näette!" Lause on jokaiselle tuttu Facebookin keskustelupalstoilta.
Nykyään pyörävarkaus raportoidaankin ensimmäisenä Facebookissa ja poliisille vasta myöhemmin, jos ollenkaan.
Esimerkiksi Kokkolassa sekä Länsipuiston että Kiviniityn koulujen pihoilta on koulupäivän aikana varastettu pyöriä syyslukukauden alettua. Kiviniityn etupihalta katosi viikko koulujen alkamisen jälkeen useita lukittuja pyöriä yhdellä kertaa. 
Tapaukset eivät kuitenkaan näy Pohjanmaan poliisin tilastoissa. 24.8. 2020 mennessä poliisille on tehty Kokkolasta seitsemän ilmoitusta pyörävarkaudesta, ja vain yksi niistä on tapahtunut koulun pihalla. 
Viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista on huomannut, että pyörää lähdetään etsimään ensimmäisenä somesta.
– Tapauksista kannattaa kuitenkin aina tehdä ilmoitus poliisille. Usein asiasta ilmoitetaan poliisille vasta siinä vaiheessa, kun pyörävarkaudesta haetaan korvausta vakuutusyhtiöltä. Moni vakuutusyhtiö vaatii sitä.
Syy somekanavien puoleen kääntymisessä on ilmeinen. Joskus sieltä löytyy apua nopeasti. Joku on voinut nähdä varkauden tai löytää varkaan ojaan heittämän ajokin.
Toisaalta moni tietää, että pyörävarkauksia tehdään paljon, eikä poliisi pysty täyspainoisesti tutkimaan niitä kaikkia. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisille on kuluvan elokuun aikana tehty pelkästään Vaasasta 67 varkausilmoitusta polkupyöristä.
Valvontakamera ei ole kaikkivoipa
Kokkolassa Kiviniityn koululla osa pyörävarkauksista on tallentunut valvontakameralle. Koulu on tehnyt tapausten tutkinnassa yhteistyötä poliisin kanssa valvontakamerakuvien avulla.
Viestintäpäällikkö Mikael Appel toteaa kuitenkin, etteivät valvontakamerat auta kaikissa tilanteissa. Kyse on ensinnäkin kameroiden kuvakulmista.
– Olisi tärkeää, että tekijä näkyisi kuvissa tunnistettavasti. Aina niin ei ole.
Kiviniityn koululta on lukukauden alussa ohjeistettu, että pyörä kannattaa aina pysäköidä pyörätelineeseen näkyvälle paikalle ja lukita kunnolla. 
Ennakointi saattaa ehkäistä varkauden
Ennaltaehkäisy tuntuukin olevan paras keino pyörävarkauksien kohdalla. Siihen poliisikin kehottaa.
– Kannattaa laittaa ensiksi se lukkoasia kuntoon. Moni säästelee lukon ostamisessa, vaikka pyörään satsataan rahaa. Kiinteä lukko pyörään plus sitten vielä erillinen lukko, jolla pyörän saa kiinni kiinteään esineeseen. Näillä hidastaa merkittävästi varasta ja tekee varkaudesta monimutkaisemman, neuvoo Mikael Appel.
Nykyajan varas saattaa tosin kantaa pihtien lisäksi mukanaan sähkötoimisia työkaluja, jolloin vaijerilukko ei häntä juuri pidättele. U- tai kettinkilukolla varustettu polkupyörä on kuitenkin tavallista hankalampi varastaa.
Hyvää varautumista on myös pyörän tietojen kirjaaminen ylös ja niiden säilyttäminen tallessa. Eli rungonnumero, malli ja merkki sekä valokuva ajokista auttavat varkauden selvittelyssä, jos ikävin tapahtuu.
Some mukana myös myynnissä
Sosiaalinen media saattaa olla mukana pyörävarkauden jatkoselvittelyssäkin, sillä iso osa varastetuista pyöristä päätyy netin myyntipalstoille, kokonaisena tai osina.
– Pyöriä myydään eri kauppapaikoilla internetissä. Jos oman pyörän huomaa siellä, voi ilmoittaa poliisille, joka antaa neuvoja, mitä kannattaa tehdä. Tietenkin huonosta kuvasta voi olla hankala saada selvää, onko pyörä oikeasti oma, neuvoo Mikael Appel.
Joku ottaa ohjat omiin käsiinsä ja lähestyy varastetuksi oletetun pyöränsä myyjää. Poliisi kehottaa kuitenkin varovaisuuteen, sillä myyjän reaktioista ei voi tietää.
Varkaita kiinnostavat esimerkiksi Jopot, sähköpyörät ja kalliit maastopyörät. Monta tuhatta euroa maksavasta sähköpyörästä voi saada nettikaupan kautta jopa 1 000–2 000 euroa. 
Pyörät saatetaan myös paloitella ja myydä osina, mikä tekee varkauden selvittelystä entistä vaikeampaa. 
Tekniikka voi auttaa sitä, jolla on varaa hankkia paikantimia, joita voi kiinnittää esimerkiksi sarvien tai satulatolpan sisään. Markkinoilla on lisäksi lukkoja, jotka antavat hälytysäänen kun niitä räplätään.
_Artikkelia on korjattu 26.8.2020: Pyörän eri osia ei pysytä jäljittämään paikantimilla._
Yrittäjäpäivät järjestetään rajusti supistettuna – Paviljongin suurtapahtuma kutistuu liittokokoukseksi
Paikalle kokoontuu arviolta 150–200 osallistujaa. Alun perin odotuksissa oli kymmenkertainen väkimäärä.
Suomen yrittäjien työvaliokunta on päättänyt järjestää valtakunnalliset yrittäjäpäivät tänä vuonna liittokokoukseksi supistettuna. 
Paikalle Jyväskylän Paviljonkiin kokoontuu 17. lokakuuta arviolta 150–200 osallistujaa, kun alun perin paikalla odotettiin 1500:aa henkilöä.
Kokouksessa muun muassa valitaan Yrittäjille uusi puheenjohtajisto. 
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** pitää tilannetta valitettavana, mutta toteaa koronatilanteen aiheuttavan niin paljon epävarmuutta, että päätös oli pakko tehdä.
Suuret yrittäjäpäivät esiintyjineen ja gaalailtoineen on tarkoitus siirtää ensi vuoden lokakuuhun.
Tutkijoiden arvio: Suomen luonnon monimuotoisuus on jatkanut vähenemistään 
Päätavoitteena tulisi olla siirtyminen ekologisesti kestävään, oikeudenmukaiseen yhteiskuntaan.
Suomen luonnon monimuotoisuus on viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana jatkanut vähenemistään, kertoo Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvio.
Kehityksen suunta voidaan arvion mukaan kuitenkin kääntää muun muassa ottamalla luonnon monimuotoisuus huomioon kaikessa päätöksenteossa.
Asiaa koskeva raportti luovutettiin ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkoselle** (vihr.) tänään.
Raportin mukaan monimuotoisuuden kehityksen taustalla olevia tekijöitä ovat etenkin suomalaisten vaurastumista seuraava kulutuksen lisääntyminen sekä globaaliin kauppaan liittyvät tarpeet hyödyntää Suomen luonnonvaroja, varsinkin metsävaroja. Suurimmiksi Suomen luonnon monimuotoisuuteen kohdistuviksi paineiksi tutkijaryhmä tunnisti metsätalouden, maatalouden, rakentamisen sekä saastumisen ja ilmastonmuutoksen.
Luonnossa liikkuminen mukaan ehkäisevään sosiaali- ja terveystyöhön
Tutkijaryhmän mukaan uuden Suomen luonnon monimuotoisuutta koskevan kansallisen strategian ja vuosia 2021–2030 koskevan toimintaohjelman päätavoitteena tulisi olla siirtyminen ekologisesti kestävään, oikeudenmukaiseen yhteiskuntaan, joka ottaa huomioon tarvittavien uudistusten sosiaaliset ja taloudelliset vaikutukset.
Maankäytön paineiden vähentämiseksi tulisi tutkijoiden mukaan maan- ja vesienkäytön suunnittelussa soveltaa periaatetta, joka velvoittaa kompensoimaan luonnolle aiheutuvat haitat.
Luonnossa liikkumisen myönteiset vaikutukset ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin ehdotetaan sisällytettäväksi ennalta ehkäisevään sosiaali- ja terveystyöhön.
**Lue myös:** 
[Tutkimus: Talouskasvu syö luonnon monimuotoisuutta Suomessa – Nyt biodiversiteetin köyhtyminen voidaan pysäyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11340115)
[Tutkijat: Luonnon monimuotoisuus jää käytössä olevan sertifikaatin jalkoihin Suomen metsissä – vääntö uudesta sopimuksesta on käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11404357)
[Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394704)
Clippers-tähti Paul George löysi heittonsa mielikuvaharjoitteilla – "Kupla sai otteen minusta"
Los Angeles Clippers kuritti Dallasia viidennessä ottelussa.
Los Angeles Clippers on joutunut koripalloliiga NBA:n pudotuspelien avauskierroksella ahtaalle Dallas Mavericksia vastaan. Ottelusarjan viidennessä ottelussa liigan suurimpiin suosikkeihin lukeutuva Clippers teki kuitenkin ryhtiliikkeen ja pieksi haastajansa yli 40 pisteellä.
Kori-ilotulituksen jälkeen loppulukemat kirjattiin Clippersille 154–111. Länsirannikkolaiset siirtyivät ottelusarjassa 3–2-johtoon, voiton päähän toisesta kierroksesta.
Clippersin ykköspelaajina häärivät 35 pistettä tehnyt **Paul George** ja 32 pistettä pussittanut **Kawhi Leonard**. Georgen heräämistä Clippers oli odottanut, sillä tähtipelaaja oli tehnyt kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä vaivaiset 34 pistettä.
George kertoi ESPN:n haastattelussa, että hänen oli ollut vaikea pelata Orlandon kuplaympäristössä ilman yleisöä.
– Kupla sai otteen minusta, olin vain pimeässä paikassa. Muutama edellinen peli oli todella vaikea. Tähän otteluun tulin ajattelemalla, että tämä on (kotikenttä) Staples Center. Olemme kotona, ja paikka on täpötäynnä, 30-vuotias George sanoi.
– Minun piti todella psyykata itseäni, ja luulen, että koko joukkue sai siitä voimaa. Päätimme hallita tätä ottelua.
Edellisessä ottelussa Dallasin voittoheiton naulannut slovenialaistähti **Luka Doncic** jäi 22 pisteeseen. Dallasin latvialaispelaaja **Kristaps Porzingis** joutui jättämään toisen peräkkäisen ottelun väliin polvivamman takia.
Päivän toisessa ottelussa Denver Nuggets kaatoi Utah Jazzin 117–107. Jazz johtaa ottelusarjaa 3–2.
**Lue myös:**
[Kommentti: 21-vuotias slovenialainen voi nousta koripallon uudeksi megatähdeksi – Luka Doncic on tyrmännyt ennenkuulumattomilla otteillaan naurettavan ennakkoluulon](https://yle.fi/urheilu/3-11509380)
[Lakersille selvä voitto, Portlandin tähti loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-11509672)
Noormarkun markkinat peruttu koronan vuoksi
Tapahtuma olisi järjestetty syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Porissa Noormarkun Markkinat on peruttu tältä vuodelta koronatilanteen vuoksi. 
Noormarkun Yrittäjät on järjestänyt markkinat perinteisesti syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
– Viimeiseen asti uskoimme, että tapahtuma olisi mahdollista järjestää. Viime aikojen tartuntatilastojen valossa ja saamiemme uusien ohjeistuksien mukaan ajattelemme, että emme saa hyvästä tapahtumasta järkevällä tavalla järjestettyä niin turvaliista kuin haluamme, sanoo tiedotteessa Noormarkun Yrittäjien puheenjohtaja **Tomi Lehtonen**.
Nyt järjestäjät keskittyvät valmistelemaan ensi vuoden tapahtumaa.
Jokerien faniyhdistys vastustaa joukkueen pelaamista Valko-Venäjällä – "Kaikki edellytykset vaatia ottelun siirtämistä"
Jokerien on määrä kohdata Dinamo Minsk Valko-Venäjällä ensi viikolla.
Jokerien faniyhdistys Eteläpääty ry vastustaa seuran pelaamista KHL-kauden avausottelussa Valko-Venäjällä Dinamo Minskiä vastaan. Ottelu on tarkoitus pelata 3. syyskuuta.
Valko-Venäjän poliittinen tilanne on tällä hetkellä pahasti tulehtunut. Tilanne on kiristynyt sen jälkeen, kun maan presidentti **Aljaksandr Lukašenka** voitti elokuun alussa presidentinvaalit. Vaalien jälkeen levottomuudet maassa ovat kasvaneet.
– Tällaisessa tilanteessa Dinamo Minskin pitäisi vähintään pystyä siirtämään ottelu jollekin toiselle ajankohdalle. Ottelujen siirtäminen ei ole poikkeuksellista KHL:ssä, eikä muissakaan sarjoissa. Mielestämme maan vallitseva tilanne antaa kaikki edellytykset vaatia Dinamo Minskiltä ottelun siirtämistä, [tiedotteessa](https://www.etelapaaty.fi/tiedotteet) kirjoitetaan.
– Eteläpääty ry on joukkueen päätöksen tukena, mikäli joukkue päättää olla menemättä Minskiin ja antaa suoran luovutusvoiton vastustajalle.
Dinamo Minskin oma faniryhmä on aiemmin ilmoittanut boikotoivansa joukkueen otteluita ja vaatinut, että seura tuomitsee väkivaltaisuudet ja vaatii uusia rehellisiä vaaleja. Eteläpääty osoittaa tiedotteessa tukensa vastustajajoukkueen fanien vaatimukselle.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006612242.html) mukaan Jokerit oli pyytänyt ottelun siirtämistä, mutta Dinamo ei ollut suostunut pyyntöön.
Jokerien KHL-kauden ympärillä leijuu yhä runsaasti kysymysmerkkejä. Vielä on esimerkiksi epäselvää, [voiko Jokerit pelata kotiottelunsa Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-11505165) koronaviruksen aiheuttamien matkustusrajoitusten vuoksi.
**Lue myös:**
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja samaa mieltä presidentti Niinistön kanssa MM-kisojen järjestämisestä: "Kuuntelemme maan poliittista johtoa herkällä korvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11506900)
[Presidentti Niinistö otti tiukasti kantaa jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä: "Jos tilanne äityy pahaksi, on päivänselvää, ettei kansainvälinen yhteisö voi lähteä urheilemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506809)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
Tyhjillään 5 vuotta seissyt Gardenia-lasipalatsi saa vihdoin käyttöä: tiloissa aletaan panna olutta ja syömään, juomaan ja saunomaankin pääsee
Olutpanimo muuttaa vuonna 2015 tyhjentyneeseen Gardenia-rakennukseen.
Viikissä sijaitseva Helsingin kaupungin omistama Gardenia-lasirakennus saa uuden elämän, kun CoolHead Brew -panimo muuttaa tiloihin vuokralle vuonna 2021. 
Rakennus on ollut tyhjillään vuodesta 2015, kun siellä sijainnut [trooppinen puutarha Gardenia lopetettiin taloudellisesti kannattamattomana](https://yle.fi/uutiset/3-8096128).
Tiloihin muuttava kahdeksan henkeä työllistävä pienpanimo tunnetaan hapanoluistaan, joita se vie myös ulkomaille. Panimotoiminnan lisäksi rakennuksen eteläpuolelle rakennetaan suuri terassi, jossa etenkin kesäisin pyöritetään anniskeluravintolaa. Lisäksi CoolHead Brew aikoo rakennuttaa tiloihin saunan ja järjestää tapahtumia.
Arkkitehtityöhuone Artto Palo Rossi Tikka Oy:n suunnittelema, vuonna 2001 valmistunut Gardenia maksoi aikoinaan miltei 9 miljoonaa euroa. Japanilaisen puutarhuri-maisemataiteilija Kazuo Makiokan suunnittelemassa trooppisessa puutarhassa pääsi ihmettelemään tropiikin viljelyskasveja. 
Gardenia toimi myös ympäristötietokeskuksena sekä luontokouluna. Puutarha oli kuitenkin rajusti tappiollinen, minkä takia toiminta lopetettiin.
Handelsbanken ennustaa talouden supistuvan tänä vuonna 3,5 prosenttia
Suurimpana riskinä Suomen taloudelle pankki näkee vientimarkkinoiden epävarmuuden. 
Handelsbanken ennustaa koronapandemian koetteleman Suomen talouden supistuvan tänä vuonna 3,5 prosenttia. Ensi vuonna Handelsbanken arvioi Suomen talouden kasvavan 2,0 prosenttia. Vuodelle 2022 pankki ennustaa 1,5 prosentin talouskasvua.
Handelsbankenin mukaan Suomen talouden elpyminen on käynnistynyt kevään rajun pudotuksen jälkeen. Pankin mukaan suurin riski Suomen taloudelle on tällä hetkellä vientimarkkinoiden epävarmuus.
Handelsbankenin mukaan Suomen kansantalous on pärjännyt koronapandemian aiheuttaman talouskriisin aikana monia muita maita paremmin ja talous on sukeltanut pelättyä vähemmän. Pankin mukaan kotitalouksien luottamus talouteen on kohentunut, ja lomautusjärjestelmä on hillinnyt työttömyyden nousua.
Vähittäiskauppa on Handelsbankenin mukaan selvinnyt kriisin aikana hyvin, kun taas muulle palvelusektorille koronapandemia on ollut paha isku. Koronan vaikutus teollisuuteen ja rakentamiseen on pankin mukaan ollut verraten vähäinen.
– Vaikka Suomessa talouden vauriot näyttävät jäävän kohtalaisiksi, maailmalla tilanne on huonompi. Tämä pitää yllä epävarmuutta talousnäkymien osalta. Vientisektorin näkymät ovat verraten vaimeat, koska koronakriisi leikkaa talouskasvua päävientimarkkinoilla. Suomen taloudelle suurin riski onkin tällä hetkellä vientimarkkinoiden epävarmuus, pankki kirjoittaa.
Handelsbanken ennustaa maailmantalouden supistuvan tänä vuonna 4,3 prosenttia. Ensi vuonna globaali talous kasvaa 5,2 prosenttia. Vuodelle 2022 pankki ennustaa 3,5 prosentin kasvua.
Handelsbanken ennustaa Suomen työttömyysasteen nousevan tänä vuonna 8,2 prosenttiin ja ensi vuonna 8,3 prosenttiin. Vuonna 2022 työttömyysaste laskee 7,9 prosenttiin.
**Lue myös:**
[Suomen Pankki: Talous supistuu tänä vuonna 7 prosenttia, nopeaa toipumista tuskin nähdään](https://yle.fi/uutiset/3-11391630)
Jänisruttoa havaittu eri puolilla Oulua – kuumetauti voi tarttua ihmiseen usealla tavalla
Oulusta ja muualta maakunnasta on löytynyt kuolleita jäniksiä ja rusakkoja. Jänisruttoa havaitaan usein tältä alueelta.
Kuolleista eläimistä näytteitä analysoinut Ruokavirasto on havainnut jänisruttoa eri puolilla Oulua. Tauti on tappanut jäniseläimiä ainakin kantakaupungin, Haukiputaan ja Ylikiimingin alueella.
Ruokaviraston erikoistutkijan eläinlääkäri **Marja Isomursun** mukaan tilanne ei kuitenkaan vielä ole poikkeuksellinen, sillä Oulun seudulla jänisruttoa havaitaan lähes vuosittain. Pohjois-Pohjanmaa on jänisruton yksi yleisimpiä esiintymisalueita.
Kuolleen jäniksen käsittelyssä pitää olla varovainen, mutta kuumetauti voi tarttua ihmiseen myös sääsken välityksellä tai esimerkiksi saastuneen kaivoveden kautta kertoo ruokaviraston erikoistutkija Marja Isomursu.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattulassa järjestetään Suomen ensimmäiset multigolfin SM-kisat – kunta haluaa innostaa kaikenikäisiä uuden lajin pariin
Hattulassa on kaikkiaan neljä multigolf-rataa.
Hattulassa järjestetään syyskuun puolivälissä Suomen ensimmäiset multigolfin SM-kisat. Hattula onkin multigolfin edelläkävijä, sillä kunnasta löytyy jo neljä pelaamiseen soveltuvaa rataa. Muualla maassa ratoja on kaikkiaan vasta kymmenkunta. Tosin Suomen ensimmäinen rata valmistui Vantaalle ennen Hattulan ensimmäistä rataa.
– Parolan keskustassa, Juteinikeskuksen ja pallokentän kupeessa on yksi multigolf-rata. Sen lisäksi yleisessä käytössä ovat radat Lepaalla puutarhaoppilaitoksen yhteydessä sekä Ahorannan leiri- ja virkistysalueella. Lisäksi Pekolassa vanhemmat ovat tehneet koulun yhteyteen metsäisen multigolf-radan, kertoo Hattulan liikunta- ja vapaa-aikatoimen päällikkö **Jari Salmela**.
Multigolf-rata on matalan kynnyksen liikuntapaikka, jonka rakentaminen on aika yksinkertaista. Salmela tiivistää rakentamisen siihen, että maahan tehdään reikä ja toisaalle tuodaan frisbeetä varten kori.
Multigolfissa pelataan futisgolfia, puistogolfia ja frisbeegolfia. Rata suoritetaan käyttämällä kaikkia kolmea pelivälinettä.
– Parhaillaan tehdään SM-kisoja varten sääntöjä multigolfille. Se on rentoa tekemistä ja säännöistäkin tulee varmaan rennot, mutta ne varmaan muokkautuvat kisan jälkeen, pohtii Salmela. 
Kaksipäiväiset kisat on tarkoitettu kaikille
Ensimmäisen kilpailupäivän tapahtumapaikkana on Parolan keskustan rata, missä pelataan jokaista lajia yksi yhdeksän kierroksen peli. Lauantaina karsitaan finaaliin pääsijät. Sunnuntaina pelataan Lepaalla, jossa on muun muassa vesiesteitä.
– Yhdeksän väylän kiertämiseen menee noin tunti. Lepaalla ehkä hieman enemmän, koska siellä on pidemmät väylät kuin Parolassa, arvioi Hattulan hyvinvointikoordinaattori **Tristan Fay**.
Fayn mukaan kilpailuun voi tulla vaikka koko perheen voimin.
– Meillä on sarjat alle 15-vuotiaille, naisille ja miehille. Luvassa on oheistoimintaa Parolan pallokentällä, missä voi vaikka kokeilla tutkaan lyömistä tai potkaisemista.
Multigolf-rata koostuu yhdestä tai useammasta väylästä. Hattulassa kaikilla radoilla on yhdeksän väylää. Kilpailun voittaja on pelaaja, joka selvittää radan vähimmällä määrällä suorituksia.
MultiGolfin ensimmäiset SM-kisat järjestetään Hattulassa Parolan ja Lepaan MultiGolf-radoilla 12.–13. syyskuuta 2020.
Suomussalmelaisesta kansanedustaja Merja Kyllösestä ei tullut SAK:n varapuheenjohtajaa
SAK:n edustajiston järjestäytymiskokous valitsi uudeksi varapuheenjohtajaksi Katja Syvärisen.
Suomussalmelaista kansanedustajaa, vasemmistoliiton **Merja Kyllöstä** ei valittu ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n varapuheenjohtajaksi. Kyllönen [pyrki tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11191455) varapuheenjohtaja **Matti Huutolan** (vas.) jäädessä eläkkeelle.
Uudeksi [varapuheenjohtajaksi valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11510937) entinen vasemmistoliiton kansanedustaja **Katja Syvärinen**. Valinta tehtiin tiistaina SAK:n edustajiston järjestäytymiskokouksessa.
Puheenjohtajana jatkaa **Jarkko Eloranta**. Eloranta ja Syvärinen valittiin tehtäviinsä yksimielisesti seuraavalle nelivuotiskaudelle.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Avi haluaa Pietarsaarelta lisää selvityksiä suomenkielisten lääkäripalvelujen toimivuudesta
Pietarsaaressa suunnitellaan muun muassa kielikursseja, työvuorosuunnittelua ja etälääkärin käyttöä, jotta palvelut turvataan myös kielellisesti.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto on aloittanut tukun toimia, joilla turvataan suomenkielisten potilaiden mahdollisuus saada hoitoa äidinkielellään. 
Aluehallintovirasto vaati vuodenvaihteessa selvitystä Malmin päivystyksen suomenkielisestä palvelusta. Asia nousi esiin viime syksynä mediassa, ja siitä tehtiin ilmoitus eduskunnan oikeusasiamiehelle, joka siirsi sen aviin.
[Melkein joka toinen suomenkielinen törmää kielimuuriin Pietarsaaren päivystyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11016112)
AVI totesi ensimmäisen selvityksen saatuaan, että kieliseikat on kyllä otettu riittävästi huomioon, mutta antoi kuitenkin virastolle muistutuksen, koska potilas ei saa aina palvelua omalla kielellään eikä henkilöstön kielitaito aina riitä.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto antaa lähiviikkoina selvityksen toimenpiteistä, joihin se on ryhtynyt muistutuksen vuoksi.
Tällä välin aluehallintovirastoon on tullut kaksi uutta ilmoitusta, jotka koskevat henkilöstön kielitaitoa ja lääkärinaikojen saamisen eriarvoisuutta.
Siksi avi onkin vaatinut myös selvitystä siitä, onko Malmin terveyskeskusvastaanoton odotusajoissa eroa kieliryhmien välillä ja miten hoidon jatkuvuus voidaan taata silloin, kun potilas tapaa yksikielisen lääkärin ja hänen aiempi hoitonsa on kirjattu toisella kotimaisella. Lisäksi avi haluaa selvityksen päivystyksen sairaanhoitajamiehityksestä iltaisin ja öisin.
Kyselytutkimus tehty, aikojen saatavuutta vertailtu
Kaikille päivystyksen potilaille tehtiin kesällä kyselytutkimus siitä, miten palvelu kielellisesti onnistui. Tällä halutaan varmistaa, kuinka isoa osaa ongelma koskee. Kyselyn anti kootaan syyskuussa.
Kiireettömän lääkärinajan saamista seurattiin heinäkuussa kahden viikon ajan. Ensimmäisellä viikolla kaksikieliselle lääkärille pääsi samana päivänä. Toisella viikolla taas suomea osaavaa lääkäriä joutui odottamaan 3–4 päivää, kun ruotsinkieliselle pääsi 1–2 päivässä.
Tätä virasto selittää yhden kesäsijaisen paperien odotettua hitaammalla käsittelyllä Valvirassa.
Aville esitellään tukku toimia
Mahdollisuuksia parantaa kaksikielistä palvelua on tutkittu muun muassa ylilääkärien voimin ja toimenpiteitä on sekä aloitettu että suunnitteilla.
Lääkäreille aloitetut suomen kurssit jatkuvat syksyllä, ja niitä tarjotaan myös Terveystalolle, jolla myös on ollut vaikeuksia kaksikielisten lääkärien rekrytoinnissa keikkatöihin.
Suomen- ja kaksikielisten lääkärien aikoja säästetään ajanvarauksessa suomenkielisiä varten. Päivystyksen työvuoroja suunniteltaessa kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota kielitaitoon.
Lisäksi aiotaan selvittää, voisiko etäyhteydestä olla apua. Potilas voisi käydä esimerkiksi tutkimustuloksensa läpi äidinkielellään etälääkärin kanssa silloin, kun päivystyslääkäri on yksikielinen.
Muualla ei vastaavia selvityspyyntöjä
Kaksikielisten lääkärien saaminen Malmille on ollut vaikeaa pitkään. Erityisesti ongelmaa on terveyskeskusvastaanotoilla ja päivystyksessä.
Pietarsaaressa onkin jouduttu tinkimään käytännössä kielivaatimuksista eli palkkaamaan lääkäreitä, joilla puhuu vain jompaakumpaa kieltä.
Virasto on kysynyt kieliasiainneuvokselta, miten ongelmat lähinnä ruotsinkielisten palvelujen puutteessa on ratkaistu muualla. Tämän tietoon ei kuitenkaan ole tullut tapauksia, joissa aluehallintovirastot olisivat pyytäneet vastaavia selvityksiä muualla maassa.
Ehkäisykierukoiden suosio kasvattaa Bayerin Turun tuotantolaitosta – kierukoita viedään 130 maahan
Turun tehtaalle tulee uusi 35 miljoonan euron tuotantotila. 
Bayer Oy tekee 35 miljoonan euron investoinnin Turun tuotantolaitoksen tehostamiseen, kertoo yritys tiedotteessaan. 
Uusien tuotantotilojen rakentaminen alkaa syyskuussa ja tilojen on määrä valmistua vuoteen 2023 mennessä. 
Investoinnilla parannetaan osaltaan ehkäisytuotteiden toimitusvarmuutta ja varaudutaan potentiaaliseen kysynnän kasvuun.
Turussa kehitetään ja valmistetaan polymeeripohjaiseen teknologiaan perustuvia pitkävaikutteisia ehkäisyvalmisteita, jotka ovat 87 maassa toimivan Bayer-konsernin kolmanneksi myydyin reseptilääketuote maailmassa.
Turussa kehitetyt hormonikierukat ovat olleet Suomen suurin lääketeollisuuden vientivalmiste yli kymmenen vuotta ja niitä viedään 130 maahan.
– Bayerin tuotantomäärät Suomessa ovat kasvaneet vuosittain. Suosituimman ehkäisykierukan myynti on ylittänyt 1,2 miljardia euroa, sanoo Bayer Nordicin toimitusjohtaja **Miriam Holstein.**
Turun rooli tärkeä
Turku on kolmanneksi suurin Bayerin 26 lääketehtaista ja yksi harvoista, jossa myös tuotekehitys toimii samassa rakennuksessa.
Uusi valmistusosasto rakennetaan entiselle tablettien valmistusalueelle.
– Turun asema Bayerin maailmanlaajuisena ehkäisyn innovaatiokeskuksena vahvistuu, voidaan jopa sanoa Turun olevan maailman ehkäisypääkaupunki, Turun tuotantolaitoksen johtaja **Jennifer Hunt** sanoo.
Hormonikierukan lisäksi Turun tehtaalla kehitetään ja valmistetaan ehkäisyimplanttia, joka on ollut markkinoilla vuodesta 1997 lähtien.
Implanttia viedään kehittyviin maihin yhteistyössä kansainvälisten perhesuunnittelujärjestöjen kanssa.
Suomi on hyvä paikka investoinneille
Miriam Holstein sanoo, että Suomi on kansainvälisen lääkeyhtiön näkökulmasta hyvä toimintaympäristö tuotannolle ja uusien tuotteiden kehittämiselle. 
Suomen vahvuuksia ovat hänen mukaansa muun muassa digitaalinen terveysteknologia, kliinisen tutkimuksen osaaminen sekä lääkkeiden kehitystyö. 
– Kansainvälinen kilpailu lääketutkimuksista on kovaa. Meillä on kuitenkin kaikki edellytykset saada Suomeen entistä enemmän tutkimus- ja kehitysinvestointeja ja vauhdittaa niillä talouden elpymistä, sanoo Holstein. 
Toimittaja Johanna Vehkoon ja kaupunginvaltuutettu Junes Lokan kunnianloukkauskiistaa käsitellään hovioikeudessa
Johanna Vehkoo vaatii, että hovioikeus kumoaa käräjäoikeuden tuomion ja syyte kunnianloukkauksesta hylätään. 
Rovaniemen hovioikeudessa käsitellään tänään toimittaja **Johanna Vehkoon** ja oululaisen kaupunginvaltuutetun **Junes Lokan** välistä kunnianloukkaustapausta. Käsittely istutaan Oulussa.
Syytteen taustalla on Vehkoon vuonna 2016 julkaisema Facebook-päivitys, jossa hän luonnehti Lokkaa muun muassa rasistiksi ja natsiksi.
Vuoden 2019 huhtikuussa Vehkoo[ sai sakkotuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10732684) kunnianloukkauksesta Oulun käräjäoikeudessa. Käräjäoikeuden mukaan arvostelu kohdistui Lokkaan henkilönä, kun Vehkoo kutsui häntä muun muassa natsipelleksi. Oikeus katsoo, että kyse ei ollut Lokan arvostelemisesta poliitikkona, vaan ihmisenä.
Vehkoo on valittanut käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Hän vaatii, että tuomio kumotaan ja syyte hylätään. Perustelujen mukaan Vehkoo ei ole halventanut Lokkaa. Facebook-kirjoitus on kohdistunut Lokan menettelyyn politiikassa tai siihen rinnastettavassa julkisessa toiminnassa. Perustelujen mukaan Junes Lokka on itse julkisesti kutsunut itseään rasistiksi ja natsiksi ja esiintynyt aktiivisesti julkisuudessa rasismin ja natsi-ideologian kannattajana.
Vehkoo on aikaisemmin todennut medialle, että hän pitää Lokan tekemää rikosilmoitusta osana Lokan häneen kohdistamaansa häirintää, joka johtuu hänen työstään toimittajana. Vehkoo kirjoittaa [Ylelle Valheenpaljastaja-juttusarjaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/oppiminen/valheenpaljastaja).
**Lue myös:**[ Natsiksi kutsuminen on loukkaus myös poliitikkoa kohtaan – asiantuntijat arvioivat, mistä toimittajan kunnianloukkaustuomio kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10736766)
Pelicans vaihtaa toimitusjohtajaa – Pasi Nurminen toistaiseksi lahtelaisseuran peräsimeen
Yhtiö aloittaa jälleen myös yt-neuvottelut.
Pelicans Oy:n toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolu** jättää lahtelaisen liigaseuran. Pelicansia johtaa toistaiseksi **Pasi Nurminen**.
Kolu on johtanut Lahden Pelicans Oy:tä vuodesta 2016. Toimitusjohtajaksi hän nousi markkinointijohtajan paikalta. Pelicansissa Kolu on työskennellyt vuodesta 2004 alkaen. 
Lahden Pelicans Oy ja Pelicans Ravintolat Oy aloittavat yt-neuvottelut ensi viikolla. Neuvottelut kestävät pari viikkoa. 
– Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, myös pelaajia, sanoo Pasi Nurminen.
Yt-neuvottelut käynnistetään taloudellisista syistä, ja ne voivat johtaa irtisanomisiin tai henkilöstölomautuksiin. Pelicans ei ilmoita säästötavoitetta euroina. 
Nurminen torjuu myyntihuhut
Pelicans kertoo nettisivuillaan, että mahdolliset irtisanomiset koskisivat yhtiöissä yhteensä enintään 10 työntekijää. Mahdolliset lomautukset koskisivat puolestaan yhtiöiden kaikkia työntekijöitä.
– Muuttunut toimintaympäristö pakottaa meitä uudistumaan. Toinen yt-kierros on osa prosessia, jossa tulemme uudistamaan organisaation rakennetta, perustelee Nurminen. 
– Yhtiö tarvitsee päivityksen nykyaikaan. Yritetään saada se normaalitilaan yhden johdon alle, jatkaa Nurminen.
Nurmisen mukaan asioista kerrotaan lisää Lahden Pelicans Oy:n ja Pelicans Ravintolat Oy:n yhtiökokousten jälkeen myöhemmin syksyllä. 
Huhut Pelicansin kauppaamisesta ja uusista omistusjärjestelyistä hän torjuu.
– Minä kyllä kerron, jos asia on niin. Toivon, että tällä kertaa vastaamalla näin, miehen sanaan myös luotetaan.
Nurminen sanoo pysyvänsä Pelicansin pääomistajana kunnes toisin ilmoitetaan.
**Lue lisää:**[Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-11479974)
Pirkanmaalla todettu kaksi uutta koronatartuntaa
Tiistaina testeissä löytyneet tartunnat ovat peräisin kotimaasta.
Tays kertoo, että Pirkanmaalla on löytynyt tiistaina kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunnoista on saatu Pirkanmaalta, toinen muualta Suomesta. 
Altistuneita on molemmissa tapauksissa, ja infektio-osasto ylilääkärin **Jaana Syrjäsen** mukaan heitä on asetettu karanteeniin. Sairastuneiden kotikuntia Tays ei kerro.
Pirkanmaalta saadun tartunnan tarkkaa lähdettä ei ole selvitetty, mutta sairastunut ei ole käynyt Pirkanmaan ulkopuolella.
Edellinen tartunta Pirkanmaalla löydettiin lauantaina.
Fimlab analysoi tiistaina 1 388 testiä.
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Sedun Kirkkokadun rakennusten purku alkaa
Työt käynnistyvät viikon päästä tiistaina.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun Kirkkokatu 10 neljän rakennuksen purkutyöt alkavat ensi viikolla. Töiden aloituspäivä on tiistai ja työt aloitetaan tontin takaosasta. 
Viimeisenä puretaan Kirkkokadun ja Vapaudentien kulmauksessa sijaitseva päärakennus. Purettavien rakennusten pinta-ala on 15 400 neliömetriä. Tontille jää asuntolarakennus sekä varasto.
Purkutyöt ovat valmiina ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Uuden koulurakennuksen rakentaminen pääsee alkuun ensi vuoden elokuussa.
Kittilä sanoi uudelleen ei ex-pomon ylityökorvausvaatimukselle
Entinen sivistystoimenjohtaja vaatii kunnalta yli 38 000 euroa.
Kittilän kunta on toistamiseen hylännyt entisen sivistystoimenjohtajan vaatimuksen ylityökorvauksista. 
**Tiina Nikander-Koivukangas** vaatii Kittilää maksamaan hänelle yhteensä runsaat 38 000 euroa tekemistään ylitöistä kolmen edellisvuoden aikana.
[Kunnanhallitus hylkäsi vaatimuksen kaksi viikkoa sitten äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11491610). Äänestyksen hävinneet Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän jäsenet vaativat oikaisua päätökseeen.
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi tiistaina oikaisuvaatimuksen, koska asian käsittelyssä oli tapahtunut muotovirhe. Kunnanhallitus teki samanlaisen päätöksen kuin viimeksi eli äänin 6-3 hylkäsi entisen sivistystoimenjohtajan vaatimuksen.
Osuuskauppa PeeÄssä lisää sähköautojen latauspisteitä
Latauspaikkoja tulee muun muassa S-Marketien yhteyteen eri puolille Pohjois-Savoa.
Osuuskauppa PeeÄssä sijoittaa toimipaikkojensa yhteyteen lisää sähköautojen latauspisteitä.
Uusia latauspisteitä tulee syksyn aikana kymmeneen eri paikkaan. Niitä sijoitetaan Varkauden Prismalle sekä Tahkon ja Puijonsarven Sokos Hotelleille. S-Marketien yhteyteen latauspiste tulee Juankoskelle, Kaaville, Keiteleelle, Maaningalle, Pielavedelle ja Siilinjärvelle. Kuopiossa myös rakenteilla olevaan uuteen Jynkän Saleen tulee latauspaikka. 
 Latauspisteet toteuttaa Fortum, joka myös vastaa niiden ylläpidosta. Latauspisteet ovat niin sanottuja ac-latauspisteitä, joiden teho on 22 kilowattia. Niissä latauksen hinta on 15 senttiä kilowattitunnilta. 
PeeÄssällä on lisäksi jo olemassa eri toimipaikoissaan yksitoista samanlaista latauspistettä. Pitkälahden ABC:lla on lisäksi tehokkaampi DC-latauspiste, jonka teho on 150 kilowattia. Siinä latauksen hinta on 50 senttiä minuutilta.
Henkilöauto ja raskas ajoneuvo kolaroivat Vesilahdella – henkilöauton kuljettaja irrotettiin autosta leikkaamalla
Vesilahdentie on onnettomuuspaikalla edelleen poikki ja käytössä on kiertotie.
Henkilöauton kujettaja loukkaantui keskiviikoaamuna Vesilahden Narvassa henkilöauton ja raskaan ajoneuvon yhteentörmäyksessä. 
Onnettomuus sattui hieman ennen kahdeksaa, kun Vesilahdentietä Tottijärvelle päin ajanut rekkaa törmäsi Tuulikalliontieltä eteensä tulleen henkilöauton kylkeen.
Henkilöauto sinkoutui törmäyksen jälkeen ojaan. 
Pelastuslaitos irrotti henkilöauton kuljettajan leikkaamalla ajoneuvostaan. Loukkaantunut kuljettaja vietiin jatkohoitoon sairaalaan. 
Onnettomuuspaikalla oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä sekä useita ensihoidon yksiköitä ja Finnhems lääkärihelikopteri.
Onnettomuusautoissa olivat vain kuljettajat.
Tie onnettomuuspaikalla on vielä poikki. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle ja tutkii tilannetta.
Kommentti: Kauppa Pittsburghiin ensimmäinen herätyskellon pärähdys Kapaselle – farmivuosien nöyryys kaivettava esiin
Jos Kapanen ei pian ala profiloitua hyökkäyspään ratkaisupelaajaksi, saattaa NHL-ura hyytyä nopeasti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ainakin Pittsburgh Penguinsin urheilupuolen pomo **Jim Rutherford** tiesi, mitä oli hankkimassa lähetettyään ykköskierroksen varausvuoron sekä useita pelaajia Torontoon saadakseen joukkueeseensa **Kasperi Kapasen**. Kukaan toinen NHL-GM ei nimittäin tunne Kapasen perhettä, kuten Rutherford.
Miettikääpä tätä.
Rutherford oli kesällä 1994 varaamassa Hartford Whalersin seurapomon ominaisuudessa Kasperin isää **Sami Kapasta**. Yhdeksän vuotta myöhemmin Rutherford luopui isä-Kapasesta pelaajakaupassa, joka lähetti laitahyökkääjän Philadelphiaan. 12 vuotta tästä ja Rutherford oli varaamassa seurapomon ominaisuudessa Samin poikaa Kasperia, tällä kertaa Pittsburghin riveihin.
Ennen kuin Kapanen ehti vetää jäähän viiltoakaan, Rutherford kauppasi hänet Torontoon vaihdossa **Phil Kesseliin**. Kesseliin, joka oli sittemmin johdattamassa Penguinsia kahteen peräkkäiseen Stanley Cup -mestaruuteen. Kaikkien aikojen ympyrän sulkeutuminen nähtiin tiistaina, kun Rutherford hankki Kapasen takaisin Pittsburghiin Torontosta.
Melko uskomaton palanen suomalaista kiekkohistoriaa Jim Rutherfordin ja Kapasten välillä.
Toronto halusi eroon Kapasen kalliista sopimuksesta
Välitön keskustelu siitä, kuka ison pelaajakaupan voitti, on turhaa, sillä sen näyttää vasta tulevat vuodet. Pittsburghin ja Toronton välisessä kaupassa liikkui yhteensä kuusi pelaajaa ja yksi ykköskierroksen varausvuoro (15.). Kaupan keskeisimmät tekijät ovat Kapanen sekä nuori huomisen lupaus **Filip Hållander** ja tietenkin Torontoon matkannut ykköskierroksen varausvuoro.
Ruotsin alle kaksikymppisten maajoukkueen vakiorunkoon kuulunut Hållander on laadukas kahden suunnan hyökkääjä, jonka[ The Athletic](https://theathletic.com/nhl/) rankkasi aiemmin Pittsburghin neljänneksi lupaavimmaksi huomisen tähdeksi. Hållanderista ja ykköskierroksen varausvuorosta Toronto voi saada jotakin kasaan.
Ja toki palkkakaton alla ahtaalle joutunut Toronto halusi eroon Kapasen yli kolmen miljoonan sopimuksesta vahvistaakseen puolustuskalustoaan.
Mutta mitä Pittsburgh saa Kapasessa ja mitä se toisaalta Kapaselta odottaa?
Ensimmäinen herätyskellon pärähdys
On tietenkin selvää, että Pittsburgh saa itselleen erinomaisen pelaajan – monikäyttöisen sellaisen. Kapanen tuo Penguinsiin valtavan määrän jalkanopeutta ja sitä kautta uhkaa hyökkäyssuuntaan. Toisaalta velvoitteet omiin hoituvat nekin, alivoimapelaajana Kapanen on NHL:n vaarallisimpia.
Kun sitten vielä mietitään, että Kapaselle on tarjolla sentteriksi **Sidney Crosbyn** ja **Jevgeni Malkinin** kaltaisia supertähtiä, niin melko korkeaksi noussut hinta saattaa hyvinkin poikia viimeistä rynnistystä nykyryhmällä käynnistelevälle Pittsburghille hyvän tuoton.
Näin yksinkertaista matematiikka ei kuitenkaan Kapasen tapauksessa ole.
Siihen on nimittäin selkeät syyt, miksi Toronto halusi eroon Kapasesta. Niin hyvä pelaaja kuin Kapanen onkin, esimerkiksi kuluva kausi oli seuralle varmasti pettymys. Vuosi sitten 20:een maaliin yltänyt Kapanen alkoi profiloitua pelaajaksi, joka pääsi alati hyville paikoille, mutta jolle viimeistely tuntui tuottavan jatkuvasti suuria vaikeuksia.
13 tehtyä maalia 69 ottelussa ei varmasti ollut sitä, mitä Leafs odotti.
Pudotuspelikesän tehottomuus oli tälle trendille selkeää jatkumoa. Viidessä ottelussa verkko ei soinut kertaakaan. Itse asiassa Kapanen on tehnyt kolmissa edellisissä pudotuspeleissä 19 ottelussa tehot 2+2. Leafsilta löytyy riveistään pelaajia, jotka pystyvät paikkaamaan Kapasen alivoimapeliin jättämän aukon. Maalinteon osalta aukko ei ole suuri etenkään suhteessa palkkaan.
Sitten oli käänteet kaukalon ulkopuolella. Etenkin tällä kaudella tarinoita Kapasen vipattavasta menojalasta alkoi liikkua yhä enemmän. Raportit Torontosta kertoivat seurajohdon turhautumisesta tilanteeseen. Kertaalleen harjoituksista myöhästynyt Kapanen jätettiin viime hetkellä rangaistukseksi pois pelaavasta kokoonpanosta.
Ulospäin näytti siltä, että Kapanen viihtyi Torontossa hieman liiankin hyvin. Näyttävä ja vauhdikas somepreesens oli omiaan lisäämään raikulipojan mainetta. Eikä kahta sanaa ole siitä, ovatko nämä tarinat kulkeneet Kapasen edellä Steel Cityyn – pomminvarmasti ovat.
Yhtä varmaa on se, ettei Crosbyn, **Kris Letangin** ja kumppanien johtamassa seurassa tällaista toimintaa tulla hyväksymään. Samaan aikaan, kun kauppa on Kapaselle erinomainen tilaisuus päästä pelaamaan hyökkäävämmässä roolissa todellisten huippuyksilöiden vierellä, kauppa on vasta 24-vuotiaalle laiturille ensimmäinen herätyskellon pärähdys. 
Keskittymisen pitää jatkossa pysyä olennaisessa.
Ei vielä isojen poikien kerhossa
Kapanen ei ole lahjakkuudestaan huolimatta saanut NHL:ssä mitään ilmaiseksi. Toisen polven NHL-pelaaja koki Torontossa paljon käyden läpi muun muassa armottoman AHL-mankelin ennen nousuaan NHL:n kirkkaisiin valoihin. 
Monipuoliseksi NHL-pelaajaksi kehittyminen kertoo Kapasen potentiaalista paljon. Lopullinen läpimurto NHL:ään keväällä 2017 olikin näyttävä ja ansaittu.
Mutta seurasiko NHL-läpimurtoa raskaiden farmivuosien jälkeen jonkinlainen ulospuhallus? Tuntuiko NHL-paikan vakiinnuttaminen jopa hieman liiankin hyvältä? Näihin kysymyksiin vastauksen tietää vain Kapanen itse.
Saattaa kuitenkin olla, että maisemanvaihdos on se, mitä Kasperi Kapasen ura tässä kohtaa kaipasi. Kapasella ei yksinkertaisesti ollut varaa jäädä maistelemaan NHL-paikan vakiintumista. Nautiskelemaan kaikesta siitä, mitä legendaarisen Leafs-paidan kantaminen tuo mukanaan. 
On nimittäin tärkeää muistaa, ettei Kapanen ole vielä NHL-pelaajana isojen poikien kerhossa. Yhdellä 20 maalin kaudella ei pitkälle pötkitä. Jos Kapanen ei nopealla tahdilla ala profiloitua hyökkäyspään ratkaisupelaajaksi, saattaa lupaavasti alkanut ura tarunhohtoisessa taalaliigassa hyytyä nopeasti.
Kauppa Pittsburghiin on siis Kapaselle iso mahdollisuus. Kaikki kuitenkin riippuu pelaajasta ja tämän asenteesta. Minkäänlaisella tähtipelaajan asenteella Kapanen ei voi Pittsburghin koppiin marssia. Penguinsin seurakulttuuri huokuu voittamista ja pukuhuone on pullollaan Stanley Cup -sormuksia, henkilökohtaisia palkintoja sekä muita kansainvälisiä voittopokaaleja.
Kapasen on kaivettava esiin se keskittyminen, työmoraali ja nöyryys, millä hän operoi vaikeina vuosina AHL:ssä.
Viime kädessä kaikki on kiinni pelaajasta itsestään, sillä teknisestä osaamisesta ei mikään jää vajaaksi.
**Lue myös:**
[Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511381)
[Tampa Bay kairasi voiton ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti voitot Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11511642)
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Puukauppa on vähentynyt alkuvuoden aikana
Toteutuneiden kauppojen määrä laski tammi-heinäkuussa 14 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Puukauppaa on tehty Pohjois-Savossa alkuvuonna hieman vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Toteutuneiden kauppojen määrä laski tammi–heinäkuussa 14 prosenttia.
Koronatilanteen pelättiin nakertavan puukauppaa enemmänkin, mutta näillä näkymin pandemian vaikutus jää ennakoitua pienemmäksi.
Metsänomistajat ovat kuitenkin turvautuneet aiempaa enemmän metsänhoitoyhdistyksen apuun puukaupoissa, mikä voi kertoa koronan aiheuttamasta epävarmuudesta. Viime vuonna kantorahatuloja maakuntaan tuli noin 250–260 miljoonaa euroa.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon myyntijohtaja **Juha Huttunen** arvioi, että aivan tälle tasolle ei tänä vuonna päästä. 
Siivousinto työllistää Nakkilassa: Suomisen kuitukangastehtaalle palkattu lisää määräaikaisia työntekijöitä
Pyyhintävälineiden lisäksi Nakkilassa valmistetaan uudenlaista kuitukangasta hengityssuojaimia varten.
Koronapandemian siivittämä siivousinto on tuonut lisää töitä kuitukankaita valmistavan Suominen Oy:n Nakkilan tehtaalle. Siivous- ja pyyhintätuotteiden kysyntä on kasvanut niin paljon, että tehtaalle on palkattu lisää väkeä.
Kysyntäpiikin vuoksi Nakkilan tehtaalle otettiin kevään ja kesän aikana 20 määräaikaista työntekijää. Puolet heistä jatkaa töitä ainakin vuoden loppuun saakka. Vakituista työntekijöitä Nakkilassa on sata.
– Pyyhintätuotteiden kysyntä on edelleen nousussa, mutta uskon, että olemme lähellä huippua, toteaa Nakkilan tehtaan johtaja **Piia Tiainen**.
Uusi kuitukangas maskeja varten
Lisää töitä Nakkilaan on tuonut myös Suominen Oy:n yhdessä Teknologian tutkimuskeskus [VTT:n kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11406492)kehittämä kuitukangas, joka sopii hengityssuojaimien materiaaliksi. 
Tehdas pystyy tuottamaan kuukauden aikana materiaalia noin viittätoista miljoonaa hengityssuojainta varten. Uusi kuitukangas täyttää eurooppalaisen standardin kakkostyypin hengityssuojainta koskevat vaatimukset.
Suominen Oy:n tulos parani ja liikevaihto kasvoi huhti - kesäkuussa. Liikevoitto nousi 12,4 miljoonaan viime vuoden 2,7 miljoonasta eurosta.
Vaasan Kissatalon muutolle ei ole laillisia esteitä
Tätä mieltä on Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto.
Vaasan Kissatalon muutolle Vetokannakselle ei ole laillisia esteitä. Näin toteaa Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa. 
Hallinto-oikeus on pyytänyt kaupungilta lausuntoa asiasta, koska uudet naapurit ovat tehneet valituksen Kissatalon suunnitelmista muuttaa Vetokannakselle.
Naapureiden mielestä esimerkiksi liikenne alueella kasvaa kun Kissatalo muuttaa sinne. Naapurit ovat myös huolissaan hajusta ja melusta.
Suunnittelujaoston mielestä toiminta ei aiheuta merkittäviä häiriöitä naapurustolle ja muulle lähialueelle. Kissatalon muutto ei jaoston mielestä myöskään aiheuta alueeseen negatiivisemmin kuin, jos talo olisi asumiskäytössä. Asiasta kertoo Yle Österbotten.
Kissatalo on etsinyt jo vuosia uutta tilaa toiminnalleen. Sopiva rakennus löytyi Vaasan Vetokannakselta, mutta naapurusto ei ole ollut suunnitelmista mielissään. 
Veikkausliigan alkukauden komeetta on yllättänyt tehoillaan itsensäkin – Albion Ademi löysi vastuuta Ahvenanmaalta ja sai kutsun maajoukkuepaitaan
Albion Ademin mainio alkukausi IFK Mariehamnissa poiki valinnan Albanian alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen syyskuun otteluihin.
Kymmenen ottelua, seitsemän maalia ja kolme maalisyöttöä. IFK Mariehamnin **Albion Ademi**, 21, on ollut jalkapallon Veikkausliigan alkukauden suurimpia yllättäjiä.
– Kyllä tässä voi sanaa läpimurto käyttää. En ole aikaisemmin tehnyt paljoa maaleja, mutta nyt kun niitä tulee, niin on se vähän yllättänytkin, Ademi sanoo Yle Urheilulle.
Maaleja todella on syntynyt aiempaa tiuhempaan, sillä Ademin edellinen yhden kauden maaliennätys liigassa on neljä. Viime kausi Interissä meni pipariksi loukkaantumisen takia. Peliaika oli muutenkin tiukassa, sillä Interillä oli riveissään liigan tehokkain hyökkäyskolmikko **Filip Valencic**–**Timo Furuholm**–**Mika Ojala**.
– Ajattelin, että nyt pitää jättää Inter ja mennä pienempään seuraan, jossa saan kunnolla vastuuta. Täältä olen sitä saanut, vaikka paikka on tietenkin pitänyt ansaita, Ademi kertoo.
Ademi kertoo harjoitelleensa kuluvana vuonna enemmän kuin aiemmin. Huippuvireen takana ei ole mitään erityistä syytä.
– Olen keskittynyt jalkapalloon enemmän. Keskityn joka päivä treeneihin ja yritän tehdä ekstraa. Maarianhaminasta on löytynyt hyvä paikka, Ademi iloitsee.
Ruotsalainen **Lukas Syberyjski** valmentaa IFK Mariehamnissa ensimmäistä kauttaan. Joukkue on kymmenen kierroksen jälkeen sijalla kahdeksan tasaisessa keskikastissa ja tavoittelee paikkaa ylemmässä loppusarjassa.
– Meillä on yllättävän hyvä joukkue. Emme tule tappelemaan sijoituksesta kolmen parhaan joukossa, mutta kuuden joukossa ainakin. Me yritämme pelata jalkapalloa, emmekä mitään pitkiä palloja, Ademi kuvailee.
Maajoukkue kutsuu
Suomalais-albanialainen Ademi on syntynyt Kosovossa, mutta muuttanut Suomeen muutaman kuukauden ikäisenä. Ademi on pelannut Suomen nuorisomaajoukkueissa parisenkymmentä ottelua, mutta on päättänyt edustaa aikuisten tasolla Albaniaa.
– Olen miettinyt sitä koko elämäni ajan. Kun päätöksen aika tuli, niin päätin sydämeni kautta, että haluan vaihtaa Albaniaan. Suomi on myös kotimaani, ja toivon Suomelle yhtä paljon parasta kuin Albaniallekin, Ademi sanoo.
Ademi valittiin ensimmäistä kertaa Albanian A-maajoukkueeseen marraskuussa 2018. Hän seurasi vielä silloin Skotlanti- ja Wales-ottelut vaihtopenkin puolelta. 
– Olen pienenä aina katsonut Albanian matseja. Fiilis oli sellainen, että oho, nyt olen täällä.
Ademi kertoo, että hänet on juuri valittu mukaan Albanian alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen syyskuun otteluihin Itävaltaa ja Andorraa vastaan. Jos nykyvire jatkuu, kutsu voi hyvinkin käydä taas A-maajoukkueeseen.
Huippuvire Veikkausliigassa ja kansainväliset pelit maajoukkueessa ovat viemässä Ademia kohti seuraavaa tavoitetta: ulkomaan kenttiä.
– Totta kai se on haaveena, siihen pyrin. Nyt haluan vain keskittyä tähän kauteen ja jos jotain tulee, niin sitten tulee. Jos jäänkin Suomeen ensi kaudeksi, niin se on minulle ok.
_Juttua korjattu 30.8. kello 20.46: Ademi valittiin mukaan Albanian alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, ei A-maajoukkueeseen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
_Albion Ademia haastatteli Kari Salmela._
_IFK Mariehamn kohtaa tänään RoPSin kotikentällään kello 18.30. Veikkausliigan kierrosta voi seurata suorana lähetyksenä [Yle Puheen Urheilukierroksella kello 18.02 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50591984)._
**Lue myös:**
[Roope Riski pelasti HJK:lle onnekkaan voiton Rovaniemellä – FC Lahden hyökkääjä löi kahta Ilves-pelaajaa nyrkillä, katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11507136)
[TPS järjesti jättiyllätyksen Turun derbyssä – Inter tuhlaili paikkoja ja turhautui erotuomarin ratkaisuun, katso puhuttava käsivirhe videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11507019)
Työryhmä ehdottaa: postia jaettaisiin kolmena päivänä viikossa vuoden 2022 alusta
Jakelun harventamista perustellaan kirjepostin määrän vähenemisellä
Valtiosihteerityöryhmä ehdottaa, että postinkannossa siirrytään kolmipäiväiseen jakeluvelvoitteeseen. Kolmipäiväinen jakeluvelvoite tulisi aloittaa vuodesta 2022.
Samaan aikaan otetaan käyttöön määräaikainen haja-asutusalueiden tiedonvälitystuki. Tuella turvataan sanomalehtien viisipäiväistä jakelua. Sen kustannukset valtiolle olisivat noin 10–15 miljoonaa euroa vuodessa. 
Tuki koskisi alueita, joilla ei ole kaupallisin ehdoin tilattujen sanomalehtien varhaisjakelua.
Valtiosihteerityöryhmä ehdottaa myös, että yleispalvelun nykyisestä kilpailutusvelvoitteesta luovutaan, postidatan avaamista selvitetään ja sääntelyä kehitettäisiin siten, että postinjakelua ja muita palveluja voidaan yhdistää.
Kerrostaloissa mieluummin lokeroihin kuin luukkuihin?
Ryhmän mukaan myös lokerikkojakeluun siirtyminen nykyistä laajemmin tehostaisi toimintaa ja vähentäisi postinkantajien työkyvyttömyysriskiä. Raportissa lokerikkojakelulla tarkoitetaan esimerkiksi kerrostalossa sen sisääntulokerroksessa olevaa lokerikkoa, jossa kullakin asunnolla on oma postilokeronsa. Posti jaettaisiin lokeroon, ei siis suoraan asuntoon postiluukusta.
Raportin esitelleen valtiosihteeri **Olli Kosken** mukaan jakelupäivien vähentämisellä on hyvin suuri merkitys kustannustehokkaan jakelun turvaamisessa. Muutoksen toteuttaminen edellyttää hänen mukaansa hyvää vuoropuhelua Postin henkilöstön kanssa.
Ehdotusten toteuttaminen edellytää muutoksia postilakiin.
– Yleispalveluvelvoite tällä hetkellä sanoo, että jakelua ja keräilyä on tehtävä viitenä päivänä viikossa. Paitsi niillä alueilla, joilla on sanomalehtien varhaisjakelua, on mahdollisuus siirtyä kolmeen päivään, kertoi Koski.
"Olen kuvitellut, että näin on jo tapahtunut"
Tavallisten kansalaisten arkeen jakelurytmin harventaminen ei välttämättä vaikuttaisi kovinkaan paljoa. Näin uskoo ainakin sallalainen **Riitta Iivari-Rantala**.
– Nykyään kuitenkin melkein kaikki toimii sähköisesti, että tämä ei ehkä kauheasti sitä arkea haittaisi.
Myös **Hanna Mikkola** on samaa mieltä.
– Itse asiassa olen kuvitellut, että näin on jo tapahtunut, koska niin vähän tulee enää paperista postia. Ihan vasta selvisi, että perjantaina ei jaeta postia, eli en usko, että se vaikuttaisi mitenkään minun elämään, Mikkola sanoo.
Rovaniemeläinen **Mika Laakkonen** taas olisi harmissaan jakelupäivien harventamisesta.
– Tilaan vielä aika monet laskut kirjeitse. Laskuissa on usein maksuaikaa seitsemän päivää. Tämä viivästyttäisi laskun kiertoa ja koko maksupolitiikkaa, ei vain minun kannalta vaan myös yritysten, jotka lähettäväst laskun, Laakkonen sanoo.
Lokerikkojakeluun siirtymisessä osa kantaa huolta saavutettavuuden ja erityisesti ikäihmisten puolesta. 
– Itseäni ei nuorena henkilönä haittaisi, mutta jos on liikkumisrajoitteita ja hissitön talo, niin se voi olla vaikeaa, pohtii rovaniemeläinen **Antti Eteläaho**.
Työntekijäpuoli varuillaan
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on työryhmälle antamassaan lausunnossaan varsin kriittinen. Lausunnon mukaan viimeisen lainsäädäntömuutoksen jälkeen Posti on ”kevennetyn tiistain” ja ”joustavan perjantain” jakelumalleilla poistanut jakelupäiviä ja osa-aikaistanut jakajia. 
Unioni katsoo, että Posti haluaa entisestään harventaa jakelupäiviä ja osa-aikaistaa jakajia. Tämä on johtanut siihen, että postin jakeluun ei meinaa löytyä työntekijöitä ja alan vaihtoa harkitsevat useat, koska matalapalkka-alalla osa-aikainen työ ei mahdollista elämisen edellyttämää ansiota.
– Avainasemassa on tietenkin Postin henkilöstöpolitiikka. Täältä lähtee osaava henkilöstö ja tilalle tulee opiskelijoita ja vuokratyövoimaa. Se on hyvin surullista, sanoo PAU:n Pirkanmaan pääluottamusmies **Leo Harra**.
Henkilökunnasta ja sen jaksamisesta huolissaan oleva Harra haluaa lähettää terveisiä myös ministereille.
– Jokainen heikennys postialalla tietää työpaikkojen menetyksiä Suomessa.
Jaettavan määrän väheneminen on kuitenkin myös PAU:n mukaan tosiasia, jonka kaikki alan toimijat myöntävät.
Noin vuosi sitten Postissa kuohui. Työehtosopimuskiista laajeni niin, että siihen puuttuivat tuolloiset omistajaohjausministeri **Sirpa Paatero** (sd.) ja pääministeri **Antti Rinne** (sd.).
Sittemmin hallitusvaihdoksen myötä valtioneuvoston kanslia asetti uudelleen valtiosihteerityöryhmän arvioimaan posti- ja jakelumarkkinan tilaa, näkymiä ja muutostarpeita.
Toimeksiannon mukaan työryhmän tehtävä oli selvittää vaihtoehtoja postin ja sanomalehtien jakelun turvaamiseksi koko maassa. Lisäksi työryhmä tuli selvittää keinoja harvaan asuttujen alueiden postinjakelun turvaamiseksi. Edelleen sen kuului käsitellä palveluiden organisointiin liittyviä yhteistyömalleja. Mahdolliset vaikutukset Posti Oyj:n omistusrakenteisiin eivät kuitenkaan kuuluneet työryhmän tehtäviin.
**Lue myös:**
[PAU Posti-esityksestä: voi mennä joko syteen tai saveen – matalapalkka-ala ei kestä lisää osa-aikatyötä ja heikompia työehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11511899)
[Posti ei jaa kesällä kirjeitä perjantaisin – aloittaa hallintoa ja jakelijoita koskevat yt-neuvottelut lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11360766)
[Posti lopetti kirjepostin jakelun tiistaisin – Viestintävirasto pyytää selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9740735)
Lahden sivistyslautakunta otti aikalisän säästöpäätöksissä
Sivistyslautakunnan pitäisi saada karsittua menoja miljoonilla. Lautakunta haluaa vielä puntaroida tarkkaan, mitä vaihtoehtoja menojen leikkaamiseksi on. 
Lahden sivistyslautakunta on ottanut aikalisän säästöpäätösten tekemisessä. Lautakunnan piti päättää tiistaina sivistyksen palvelualueen talousarvioesityksestä, mutta asia päätettiin jättää pöydälle. 
Taloussuunnittelussa on laskettu, että varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja nuorisopalvelujen menoja pitäisi karsia yhteensä 9,5 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna. Säästöpaineita kohdistuu myös muun muassa kaupunginteatteriin ja -orkesteriin. 
– Haluamme varmistaa, että teemme vastuullisia ja harkittuja päätöksiä, toteaa sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Maria Mäkynen** (sd.).
Mäkynen luonnehtii lautakunnalle esitettyjä säästöjä kipeiksi. Esimerkiksi sivistystoimessa on jo tehty leikkauksia, ja Mäkysen mukaan toimiala käyttää rahaa tehokkaasti. Hyvinvoinnista ja koulutuksesta karsiminen uhkaisi kasvattaa sote-menoja.
Tavoitteena on käydä vielä kunkin ryhmän keskuudessa keskustelua kaupungissa tarvittavista säästöistä kokonaisuutena. 
Lautakunta pitää ylimääräisen kokouksen viikon päästä. Lopullisen päätöksen ensi vuoden rahankäytöstä tekee valtuusto loppuvuodesta.
Myös Lahden tekninen ja ympäristölautakunta jätti oman talousarvioehdotuksensa pöydälle tiistain kokouksessaan. 
Tavoitteena on käydä vielä keskustelua siitä, voitaisiinko sivistyksen palvelualueen osuutta säästöistä vielä jotenkin pienentää karsimalla menoja muilta toimialoilta.
_Juttua on muokattu 26.8.2020 klo 8.52: Tavoitteena ei ole etsiä keinoja pienentää sivistyksen palvelualueen osuutta säästöistä karsimalla menoja muilta toimialoilta, vaan keskustelua käydään budjetin kokonaisuudesta valtuustoryhmissä._ 
Kittilän kunnanjohtajan pestin jatkamisesta äänestys
Osa kunnanhallituksen jäsenistä olisi halunnut laittaa viran julkiseen hakuun.
Kittilän kunnanjohtaja Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsén** on jatkamassa virassaan.
Kittilän kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen esittää, että Jämsénin määräaikaista virkasuhdetta jatketaan ensi vuoden loppuun asti.
Kolme Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmän jäsentä olisi halunnut laittaa viran julkiseen hakuun, mutta he hävisivät äänestyksessä.
Asiasta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Jämsénin määräaikainen virka on päättymässä kuluvan vuoden lopussa. Hän aloitti Kittilässä viime vuoden alussa.
Miro Heiskanen putosi pistepörssissä kolmanneksi – Vancouverin Bo Horvat johdatti Vancouverin voittoon ja nousi maalipörssin ykkösnimeksi
Bo Horvat, Elias Pettersson ja Tyler Toffoli kunnostautuivat Vancouverin riveistä. 
Ruman 0–5-tappion jääkiekon NHL:ssä pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa kokenut Vancouver Canucks oli kasannut rivinsä kuntoon ottelusarjan toiseen otteluun. Canucks nappasi tiistaina 5–2-voiton Vegas Golden Knightsista ja tasoitti läntisen konferenssin ottelusarjan voitot 1–1:een. Yksi näkyvimmistä Vancouverin avainpelaajista oli maalipörssin kärkeen noussut **Bo Horvat.**
Avauserän jälkeen Vancouver johti ottelua 2–0 **Tyler Toffolin** (1+2) tämän vuoden pudotuspelien ensimmäisellä täysosumalla ja Horvatin ylivoimamaalilla. Maali oli Horvatille jo pudotuspelien seitsemäs.
Myös toisessa erässä nähtiin kaksi maalia, kun Vegasin **Alex Tuch** teki joukkueensa avausmaalin ja Vancouverin **Elias Pettersson** (1+2) onnistui erän lopussa. 
Kolmannessa erässä Horvat teki ottelun toisen maalinsa ja nosti tämän vuoden pudotuspelien maalimääränsä jo kahdeksaan. 25-vuotias kanadalaissentteri nousi tiistaina pudotuspelien maalipörssin kärkeen ohi seitsemän maalia tehneiden Coloradon **Nathan MacKinnonin** ja Dallasin **Joe Pavelskin**. 
Kolmannessa erässä maalinteossa onnistuivat myös erän lopussa maalanneet Vegasin **Max Pacioretty** (yv) ja Canucksin **Tanner Pearson**.
Ottelusta tehot 1+2 kirjannut ruotsalaissentteri Pettersson nousi pudotuspelien pistepörssissä toiseksi ohi Dallasin **Miro Heiskasen**. 21-vuotiaalla Petterssonilla on kasassa 12 ottelusta tehot 5+11=16 ja 21-vuotiaan suomalaispuolustajan vyöllä on 11 kamppailusta 14 (3+11) pistettä. Pistepörssin kärjessä on Coloradon MacKinnon (7+11=18).
Läntisen konferenssin pudotuspelit pelataan pudotuspelikuplassa Edmontonissa. 
**Lue myös:**
[Tampa Bay kairasi voiton ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti voitot Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11511642)
[Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511381)
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Konenäkö mittaa kuumeen opiskelijoiden testiympäristössä – puolikuntoiset paljastuvat alle sekunnissa
LAB–ammattikorkeakoulu otti testikäyttöön laitteen, joka voi estää koronaa leviämästä. Samalla selvitetään, millaisia tuntemuksia laite käyttäjissä herättää. 
LAB–ammattikorkeakoulun Lahden kampukselle asennettiin maanantaina uusi laite. Konenäkö mittaa kampukselle tulijan kuumeen, kertoo käyttääkö tulija maskia ja annostelee sopivan määrän käsidesiä.
Vastaava laite sopisi myös uimahalleihin ja kuntosaleille.
Sairaanhoitajaopiskelijat kokeilevat laitetta vuorotellen. Olo on hämmentävä. Periaatteessa opiskelijoiden mielestä on hyvä, että koronaa yritetään välttää seulomalla sairaana töihin tai kouluun pyrkivät. Toisaalta sairauden paljastuminen väkijoukossa nolottaa.
– Vähän hävettää. Tässähän kaikki tietäisivät, että sulla on kuumetta, joten pois, pois. Se voisi tuntua kamalalta, sanoo toisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija **Anitha Kanyerinye**.
Anitha pitää kuitenkin tärkeänä, ettei kukaan tule puolikuntoisena kampukselle. Myös opiskelutoveria **Joyce Njeigaa** mittaaminen jännittää, vaikka lämpöä ei olekaan.
– Kaikki näkevät, jos sulla on lämpöä ja täytyy poistua talosta. Se tuntuu vähän epämukavalta.
Konenäkö sopii hyvinvointialalle
Juuri tällaisia käyttäjäkokemuksia ammattikorkeakoulu haluaakin tutkia. TKI asiantuntija **Anna Lahti** seuraa käyttäjien reaktioita ja sitä, miten konenäköön ylipäätään suhtaudutaan. Ammattikorkeakoulun aula ei jää ainoaksi tutkimuspaikaksi.
– Tätä voi kokeilla uimahallisssa, ikääntyneiden asumisessa ja sairaalassa. Katsotaan nyt, mihin kaikkialle päädymme, sanoo Lahti.
Anna Lahti on mukana puolivuotisessa tutkimushankkeessa, joka selvittää konenäön sovellutuksia sote- ja hyvinvointialalla. Yhteistyökumppaniksi tuli helsinkiläinen start up-yritys Bodypioneer, joka myy laitetta.
Lahti ymmärtää, että laite saattaa alkuun herättää epäluuloja.
– Tämä laite ei rekisteröi kasvoja, sitä ei tarvitse pelätä. Jos se epäilyttää, voi vaan kävellä ohi ja ottaa käsidesiä.
Laite voi lisätä turvallisuudentunnetta
Laitteeseen on mahdollista asentaa kulunvalvontaa tai suosituksia esimerkiksi maskinkäytöstä. Ammattikorkeakoululla ei ollut vielä ensimmäisenä testipäivänä pohdittu, mitä seuraa, jos laite ilmoittaakin kuumeesta.
Bodypioneer-yhtiön operatiivinen johtaja **Tiiu Itkonen** sanoo, että vastuu jää usein ihmiselle itselle. Jos laite ilmoittaa kuumeesta, pitäisi ihmisen ymmärtää lähteä kotiin sairastamaan.
– Tässä on tarkoituskin herätellä siihen, ettei liikuta puolikuntoisina. Vastuuntunto voi olla joillakin niin korkealla, että halutaan tehdä töitä kipeänäkin. Korona-aikaan se ei ole viisasta, sanoo Itkonen.
Yritys odottaa mielenkiinnolla ammattikorkeakoulun tutkimustuloksia käyttäjäkokemuksista. Laitetta on jo testattu kuntosalilla ja Itkosen mukaan se on nostanut salilla kävijöiden turvallisuudentunnetta korona-aikana.
– Yritykset voivat käyttää laitetta kulunvalvontaan. Ne voivat itse määritellä, missä tilanteessa toimistolle voi tulla, minkälaisia suosituksia laite antaa ja kuinka moni ihminen voi olla samaan aikaan töissä. 
Ylä-Karjala: Linja-autot kulkevat taas Nurmeksen ja Kuopion välillä
Yhteys oli yli viisi kuukautta tauolla koronapandemian takia.
Nurmeksen ja Kuopion välillä pääsee taas matkustamaan linja-autolla. 
Yhteys oli yli viisi kuukautta tauolla koronapandemian takia.
Nyt liikkennöinti jatkuu ely-keskuksen ostoliikenteenä ainakin ensi kevääseen eli koulujen lukuvuoden loppuun asti. 
Aiemmin reitti oli markkinaehtoinen, mutta sitä ajaneen Savonlinjan mukaan liikennöinti ei enää ollut kannattavaa. Käynnistyneestä ostoliikenteestä vastaa Pohjolan Matka.
Liikennöinnin jatkumisesta kertoo paikallislehti Ylä-Karjala.
Kuurohuijaukset lisääntyneet
Kuuroiksi esittäytyneitä rahankerääjiä on liikkunut Kanta-Hämeessäkin.
Rahankerääjät ovat esitelleet itsensä kuuroiksi ja kertoneet keräävänsä rahaa kuurojen hyväksi. Kerääjiä on sosiaalisen median mukaan nähty ainakin Hämeenlinnassa ja Jokioisilla. 
Ilmiö on valtakunnallinen. Kuurojen liitto kertoo, että liittoon on kesän aikana tullut runsaasti yhteydenottoja julkisilla paikoilla tapahtuvasta rahankeräyksestä. Kerääjät esittelevät itsensä kuuroiksi paperilappujen avulla. 
Kuurojen liitto korostaa, että jos epäilee rahankeräyksen aitoutta, kannattaa pyytää nähtäväkseen poliisiviranomaisen myöntämä keräyslupa. Suomessa järjestöjen varainhankinta on luvanvaraista ja tarkasti säädeltyä toimintaa. 
Hämeen poliisin mukaan kyse on liikkuvasta ulkomaisesta rikollisuudesta, jota tulee Suomeen kesäisin ja jossa tekotavat vaihtelevat. Tekijöistä on tehty rikosilmoituksia eri puolilta Suomea, myös Hämeessä. 
Rikosnimikkeinä ovat olleet rahankeräysrikos tai lievä rahankeräysrikos sekä häiriökäyttäytyminen. Poliisi on saanut tekijöitä kiinni, mutta yksittäisistä, pienistä rahankeräysrikoksista tulee yleensä vain sakkorangaistus
Parikkala lähtee Lappeenrannan ja Imatran kanssa Itäradan hankeyhtiöön, jos sellainen perustetaan – sijoittaisi 72 000 euroa
Parikkalan kunnanhallitus on päättänyt, että jos Itärataa suunnitteleva yhtiö perustetaan, Parikkala sijoittaa siihen 72 000 euroa.
Parikkalan kunta on lähdössä mukaan Itärataa suunnittelevaan yhtiöön.
Parikkalan kunnanhallitus päätti eilen tiistaina, että jos Itärataa suunnitteleva yhtiö perustetaan, kunta sijoittaa siihen 72 000 euroa.
Myös [Lappeenranta ja Imatra](https://yle.fi/uutiset/3-11507888) ovat kiinnostuneita lähtemään mukaan Itärataa suunnittelevaan yhtiöön. Alustavien laskelmien mukaan Lappeenrannan osuus yhtiön rahoittamisesta on 3,6 miljoonaa euroa ja Imatran osuus 2,3 miljoonaa euroa.
Kaupunkien reunaehtona on, että junaratayhteys kulkee Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan. Toinen esillä ollut ratavaihtoehto on Itäinen rantarata, joka kulkisi Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta Luumäelle.
Kun ratalinjaus ja kaikki mukaan lähtevät tahot ovat selvillä, tarkentuvat myös yksittäisten kuntien rahoitusosuudet suunnitteluyhtiöstä. 
Kuntien on kerrottava liikenne- ja viestintäministeriölle elokuun loppuun mennessä, ovatko ne kiinnostuneita lähtemään mukaan rahoittamaan Itäradan suunnittelua varten perustettavaa yhtiötä.
Ysitiellä alkavat kallioleikkauksen kunnostustyöt – tiellä liikkujilla syytä varovaisuuteen
Työmaan kohdalla on viidenkympin nopeusrajoitus.
Ysitiellä Korpilahdella alkaa tänään kesäkuussa sortuneen kallioleikkauksen kunnostustyö. 
Paikalla tehdään muun muassa louhintaa ja sen vuoksi alueella on viidenkympin nopeusrajoitus ja liikenteenohjaus. 
Yksikönpäällikkö **Jari Mikkonen** Keski-Suomen Ely-keskuksesta kertoo, että korjaustyöt kestävät arviolta pari kuukautta. ja korjaus maksaa noin 320 000 euroa. 
Työmaa-alue on erotettu suojakaiteen ja suojaverkon yhdistelmällä. Tiellä liikkujia kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Korpilahdelta etelään, Hyrkkölän risteystä lähellä olevasta kallioleikkauksesta [putosi kesäkuun alussa yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-11384159) kaksi valtavaa kivenlohkaretta tienpientareelle. 
Kukaan ei loukkaantunut romahduksessa.
Lue lisää:
[Miehenkorkuisia murikoita rojahti alas kallioleikkauksesta 9-tiellä, liikennemerkki repesi kuin paperi](https://yle.fi/uutiset/3-11384159)
Kaupustelijat painostavat ikäihmisiä kotiovilla, viranomaiselle sataa valituksia – Anna-Liisa Mattila, 93: "Ennen en pelännyt mitään, mutta nyt pelkään ovikauppiaita"
Erityisesti ikäihmiset katuvat usein myöhemmin kotiovella syntyneitä kauppoja. Sopimuksen peruminen voi olla vaikeaa.
Jyväskyläläinen **Anna-Liisa Mattila**, 93, säikähti, kun hänen kotiovellaan kävi turvajärjestelmäkauppias neljänä peräkkäisenä päivänä.
 Ensimmäisellä kerralla Mattila avasi oven.
– Myyjä antoi ymmärtää, että on syytä varoa varkaita ja että tarvitsen hälytysjärjestelmää. Ei se mikään herttainen tapahtuma ollut: pani ajattelemaan ja vähän pelkäämäänkin.
  
Moni ikäihminen kokee ovikauppiaiden käytöksen uhkaavana tai painostavana. Kotimyynnistä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon valittavat useimmiten ikäihmiset.
  
– Monesti jälkituntuma kaupoista on ollut, että myyjä ehkä kiirehti allekirjoitusta tai on sanonut, että hinta on vain tänään voimassa, kertoo johtava asiantuntija **Raija Marttala** Kilpailu- ja kuluttajaneuvonnasta.
Siististi pukeutunut mies kaupiteli Mattilalle kodin hälytysjärjestelmää esittäen henkilökohtaisia kysymyksiä.
– Käyntikortissa luki pelkkä etunimi. Hän kysyi, että asunko yksin ja mitä teen illalla. Sanoin, että menen nettiin. Hinnasta ei puhuttu mitään.
Mattila sanoi haluavansa harkita asiaa. Myyjä kertoi tulevansa seuraavana päivänä uudelleen. Mattila keskusteli asiasta lastensa kanssa ja he päättivät yhdessä, ettei hän tarvinnut turvajärjestelmää.
Hän ei avannut ovea myyjälle enää seuraavana päivänä.
– Myyjä ryskytti ovea niin paljon, että minua aivan pelotti, että tuleeko hän siitä läpi. Ennen en ole pelännyt asuinalueellani mitään, mutta nyt pelkään ovimyyjiä.
Kahdesta firmaan soitetusta kieltävästä puhelusta huolimatta myyjä tuli Mattilan kotiovelle vielä kahdesti jyskyttämään. 
Kotimyynti aiheuttaa valituksia
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tulee keskimäärin sata yhteydenottoa kuukaudessa kotimyynnistä eli ovelta ovelle tehdyistä kaupoista. 
Luvussa ovat sekä kuluttaja-asiamiehelle tulleet ilmoitukset, että kuluttajaneuvontaan tulleet valitukset.
Kotiovella kaupataan nykyisin pölynimurien sijaan huomattavan kalliita tuotteita tai palveluja, kuten remontteja ja kodin turvajärjestelmiä.
Kuluttajaviranomaisen arvion mukaan heille tulevat valitukset ovat todennäköisesti ainoastaan jäävuoren huippu.
– Emme välttämättä saa tietää kaikista ongelmista. Useimmiten kuluttajaneuvontaan valitetaan, kun haluttaisiin perua kauppa. Koetaan esimerkiksi, että ei olla saatu riittävästi aikaa harkita sopimusta, sanoo johtava asiantuntija Raija Marttala Kilpailu- ja kuluttajaneuvonnasta.
Valituksen tehnyt asiakas on useimmiten alkanut pohtia, onko tilattu tuote tai remontti kohteeseen ollutkaan tarpeellinen. Tai selvittelyn jälkeen on ilmennyt, että tuotteen tai työsuorituksen olisi saanut muualta edullisemmin.
Kuluttajaneuvonnassa arvioidaan muun muassa, onko kaupan peruutus tapahtunut peruutusajan puitteissa tai onko sopimuksessa peruutusoikeutta lainkaan. 
Kuluttaja-asiamies puolestaan voi puuttua yritysten toimintaa yleisellä tasolla, jos käy ilmi, että yritys käyttää esimerkiksi kuluttajansuojalain vastaisia ehtoja tai toimintatapoja.
– Kuluttajasuojalaki antaa tällä hetkellä mahdollisuuden rajoittaa peruuttamisoikeutta tilanteissa, joissa on tilattu mittatilaustuotteita. Tämä aiheuttaa usein näkemys- ja tulkintaeroja myyjän ja kuluttajan välillä, sanoo Marttala.
Nykyisten kotimyyntisäännösten perusteella kauppojen peruminen voi olla hankalaa ja se aiheuttaa usein ongelmia.
Peruuttamisoikeuteen on vireillä lakimuutos, jotta jatkossa oikeus kauppojen peruuttamiseen olisi selkeämpää ja yksinkertaisempaa. Kotimyynnissä pitäisi aina olla peruuttamisoikeus sopimuksen sisällöstä riippumatta. 
Sopimuksen harkitsemista ajan kanssa
Kuluttajaviranomaisille tulee myös valituksia kotimyynnissä tehtyjen kauppojen korkeista hinnoista.
Sopimuksen loppuhinta on saattanut yllättää asiakkaan.
– Jos tuote on ehtinyt jo tulla tai remontti on ehditty jo teettää, on hinnasta jälkikäteen valittaminen hankalaa. Hintavertailut kannattaisi tehdä ennen sopimuksen tekemistä, sanoo Marttala.
Kotimyyntikaupan peruminen on ilmoitusasia, jos kuluttaja peruu kaupan 14 vuorokauden peruuttamisajan kuluessa. Jos peruuttamisoikeutta ei ole, asian selvittäminen on helpompaa, mitä nopeammin katumapäälle tullut kuluttaja toimii. 
Kuluttajavirastosta neuvotaan harkitsemaan kauppoja rauhassa.
– Sopimusehtoihin kannattaa tutustua tarkasti ja pyytää kauppoihin ainakin yön yli miettimisaikaa. Silloin voi vertailla hintoja ja tutustua huolella esimerkiksi peruuttamisoikeuteen.
Mitä kiireempi myyjällä on saada allekirjoitus sopimukseen, sitä suurempi syy Marttalan mukaan on ottaa aikaa harkitsemiseen.
– Ketään ei tarvitse päästää kotiin, vaikka seuraavalle päivälle olisi sovittu uusi tapaaminen tai joku olisi jo käynyt katolla ottamassa mittoja.
Marttala neuvoo ottamaan[ kuluttajaviranomaisiin yhteyttä](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/ikaihmiset/) (Kilpailu- ja kuluttajavirasto) matalalla kynnyksellä. 
Tilanteissa, joissa peruuttamisoikeutta ei ole, mutta tuotteita ei ole vielä toimitettu, kuluttaja voi päästä eroon sopimuksesta maksamalla korvausta myyjälle. Korvauksen määrä arvioidaan tapauskohtaisesti.
Mattilalle kieltokyltti kotioveen
Anna-Liisa Mattila ei aio enää avata oveaan kaupustelijoille.
– Oven kynnys ei ole hyvä ostotapahtuma kuluttajalle. Siinä ei pysty vertailemaan tuotteita ja silloin tekee helposti ostopäätöksen liian nopeasti.
Myyjän ensimmäisen vierailun jälkeen Mattila meni nettiin ja vertaili hälytysjärjestelmien hintoja. 
– Tutkin asiaa ja selvisi, ettei kyse ollutkaan mistään halvasta hälytysjärjestelmästä. Päädyin siihen, että minulle riittää, kun ovessa lukee: kaupustelu kielletty.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka._
Tea Taskila on Kemin avoterveydenhuollon uusi ylilääkäri
Sosiaali- ja terveyslautakunta on valinnut virkaan yleislääketieteen sekä synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri Tea Taskilan. 
Kemin avoterveydenhuollon ylilääkäri vaihtuu. Sosiaali- ja terveyslautakunta valitsi tiistaina uudeksi avoterveydehuollon ylilääkäriksi yleislääketieteen sekä synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri **Tea Taskilan**. Tällä hetkellä Taskila työskentelee Haaparannalla.
Määräaikaan mennessä virkaa haki kaksi henkilöä. 
Virassa tällä hetkellä toimiva **Kari S. Lankinen** on irtisanoutunut ja hän siirtyy Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin palvelukseen syyskuun alusta lähtien.
Fingridin voimajohtohankkeeseen säätöä
Forssa-Huittinen voimajohdon ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. 
Fingrid joutuu säätämään Forssan ja Huittisten välin uuden voimajohdon linjaa Jokioisilla. 
Voimajohdon ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut, ja ely katsoo, että Jokioisilla voimajohdon alkuperäisestä linjavaihtoehdosta pitää luopua koska linjaus vaikuttaisi haitallisesti Minkiön asemanseudun asutukseen. Vaarassa olisi myös Jokioisten museorautatien maiseman kulttuuriympäristön arvojen säilyminen. 
Muutoin ely-keskus katsoo, että Fingrid on Forssa-Huittinen-voimajohtohankkeen yvan tekemisessä ottanut erinomaisesti huomioon eri osapuolten näkemykset. 
Pahoinpitelijää etsivä poliisi kiertää Kanervalassa ovelta ovelle
Mies hyökkäsi kevyen liikenteen väylällä koiraa ulkoiluttaneen naisen kimppuun alkuillasta 8. elokuuta.
Poliisi jatkaa tiiviisti Joensuun Kanervalassa kolmisen viikkoa sitten tapahtuneen väkivaltaisen ja törkeän pahoinpitelyn tutkimuksia.
Poliisit jalkautuivat tiistaina Kanervalan asukkaiden keskuuteen. Poliisit kävivät kysymässä ovelta ovelle tietoja tapauksesta, epäillystä tekijästä ja puihin tehdyistä merkeistä.
Mies hyökkäsi kevyen liikenteen väylällä koiraa ulkoiluttaneen [naisen kimppuun alkuillasta 8. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11486085).
Poliisin esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että pahoinpitelijä oli valinnut uhrinsa täysin sattumanvaraisesti.
Liikenne keskittyy entistä enemmän Tampereen kehäväylille
Tuoreet tilastot ovat vuosilta 2015-19. Tänä aikana väyliin on myös tullut tuntuvia muutoksia.  
Liikenteen keskittyminen Tampereen kehäväylille on jatkunut. 
Uudet tilastot ovat vuosilta 2015-19. Tänä aikana liikennemäärä on kasvanut rantaväylällä sekä läntisen ohitustien eri osilla. Myös Satakunnansillalla keskustassa kasvu on huomattava. 
Tampereen keskustassa ja sen ympäristössä on muuttunut moni asia tänä aikana. Rantatunneli on otettu käyttöön ja viime vuosina raitiotien rakentaminen on vaikeuttanut keskustassa ajamista. 
Maatalon päärakennus syttyi tuleen Iitissä – asukkaat pääsivät omin voimin ulos
Talossa oli palon syttyessä kaksi asukasta.
Maatilan päärakennuksessa syttyi aamulla tulipalo Iitissä.
Haapakimolantiellä sijaitsevan, noin 200 neliömetrin kokoisen omakotitalon ullakko ja välipohja ovat palaneet.
– Talon kattoa on jouduttu avaamaan ja savun haju on sellainen, että vähän aikaa pitää töitä tehdä, että talossa voi taas asua, päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** sanoo.
Pelastuslaitos on joutunut purkamaan talon kattoa suurelta osin sekä sisältä että ulkoa saadakseen kytevän palon sammutettua. Sammutustöiden arvioidaan kestävän aamupäivään saakka. 
– Palo kytee vanhan talon eristeissä, ja se pitää käytännössä saada lapiolla sieltä pois, että palo saadaan kunnolla sammutettua, Kuoppamäki sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta ennen kello viittä aamulla. Ilmoituksen palosta tekivät talon asukkaat, jotka pääsivät palavasta talosta itse pois. Talossa oli palon syttyessä kaksi asukasta. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Palo ei ole vaarassa levitä muihin kiinteistöihin.
Alihankintayhtiö Kajaanissa huolissaan Finnairin tilanteesta–  asiakaspalvelua tarjoavan RTG:n toimintaan ei vielä vaikutusta
Osa RTG:n työntekijöistä on lomautettuna vielä keväisten yt–neuvottelujen jäljiltä. 
Kajaanilaisessa RTG Sales -yhtiössä seurataan matkailualan kehitystä huolestuneena. Yhtiö vastaa muun muassa lentoyhtiö Finnairin asiakaspalvelusta. Finnair kertoi eilen aloittavansa [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) noin tuhannen työpaikan vähentämiseksi koronan vaikutusten takia. 
RTG:n toimitusjohtaja **Mikko Soinisen** mukaan neuvotteluilla ei ole suoranaista vaikutusta yhtiön toimintaan, mutta tilanne on yleisesti varsin haastava. 
– Korona kurittaa matkailualaa pahasti, joten ymmärrän, että toimenpiteitä on tehtävä, Soininen toteaa.
RTG kävi omat yt-neuvottelut keväällä, koska työt vähenivät merkittävästi. Osa työntekijöistä lomautettiin ja osa on yhä lomautettuna. RTG:llä on Kajaanissa, Vantaalla ja Porvoossa 210 työntekijää, joista noin 150 työskentelee Kajaanissa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Oppilaiden poissaolot eivät ole lisääntyneen koulujen alkaessa – flunssat pitää sairastaa kotona
Tilannetta verrataan normaaliin syysflunssakauteen.
Poissaolot kouluista eivät näytä lisääntyneen Etelä-Savossa lukuvuoden alettua. Ylen muutamiin kouluihin tekemän sähköpostikyselyn perusteella, poissaoloja ei ole ollut normaalia elokuuta enempää. Koronatilanne ei näy laajoina poissaoloina alueen kouluissa, tilannetta verrataan lähinnä normaaliin syysflunssatilanteeseen. 
– Juvalla on kouluja, joissa ei ole ollut elokuussa poissaoloja lainkaan, kertoo Juvan sivistysjohtaja **Anne Haakana**.
Myöskään Mäntyharjun yhtenäiskoulussa ei ole poissaoloja ollut normaalia enempää eikä koronan takia ole ollut poissaoloja, kertoo puolestaan rehtori **Kimmo Tanttu**. 
Myös Etelä-Savon ammattiopistolta Esedulta kerrotaan, että koronavirustilanne ei ole lisännyt merkittävästi poissaoloja oppilaitosten lukuvuoden alettua.
Ammatillisen toisen asteen lainsäädäntö ei määrittele opiskelijalle velvollisuutta osallistua opetukseen, vaan ammattitaitoa ja osaamista hankitaan eri tavoin esimerkiksi työelämässä, oppilaitoksessa ja verkossa. Osaaminen osoitetaan näytöillä tekemällä käytännön työtehtäviä aidoissa työtilanteissa.
Koulut noudattavat virallisia ohjeistuksia oireiden osalta
Kouluissa noudatetaan Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen ohjeistuksia sekä Essoten paikallisia ohjeita.
– Yleisohjeena on, että sairaana ei tulla kouluun. Oireisten tulee herkästi hakeutua koronavirustestiin, kertoo Mikkelin opetusjohtaja **Seija Manninen**. 
Mikäli testitulos on negatiivinen ja oireilu selvästi vähenemässä, voi kouluun palata, vaikka oireet eivät olisi kokonaan väistyneet. Ennen testituloksen valmistumista on kuitenkin vältettävä kontaktia muihin.
Mikkelin lukiosta kerrotaan, että lukiolaisen huoltaja tai täysi-ikäinen lukiolainen itse antaa normaalisti poissaoloselvityksen Wilman kautta. Lääkärintodistusta tai muita ylimääräisiä todistuksia ei ole käytössä.
– Tietojeni mukaan joitakin lukiolaisia ja myös henkilöstöön kuuluvia on ollut koronatestissä flunssaoireiden takia. Testitulokset ovat olleet kaikki negatiivisia, kertoo Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro**.
Myöskään Esedun opiskelijat eivät tarvitse poissaoloista koronaepäilyjen takia erillistä todistusta. Henkilöstön osalta Esedussa noudetaan toistaiseksi ohjeistusta, että työntekijä saa olla omalla ilmoituksella kotona seitsemän päivää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [antoi tiistaina uudet ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11511360) siitä, milloin hengitystieoireisiin sairastunut lapsi pitää viedä koronatestiin.
Tarkennettujen ohjeiden mukaan lapsi pitää viedä testiin vain, jos hänellä on huoltajan tai terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan koronavirusinfektioon viittaavia oireita.
Melania Trump esiintyi puoluekokouksessa lähes sovinnon äänenä ja puhui koronastakin: “En halua hyökätä toista puolta vastaan”
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri esiintyi poikkeuksellisesti puoluekokouksessa.
Yhdysvaltain presidentin vaimo **Melania Trump** sanoo toivovansa Yhdysvaltojen yhdistyvän vaikeuksien selättämiseksi. Trumpin puhe päätti republikaanien puoluekokouksen toisen päivän.
– Haluan todeta, että kaikki on muuttunut maaliskuun jälkeen, kun näkymätön vihollinen on pyyhkinyt maamme yli. Syvin myötätuntoni on niiden puolella, jotka ovat menettäneet läheisiään. Rukoilen niiden puolesta, jotka ovat sairastuneet. Ette ole yksin, Melania Trump sanoi.
Yhdysvaltalaismediassa on ihmetelty, kuinka vähän koronakriisin aiheuttamista vaikeuksista on aiemmin puoluekokouksessa puhuttu. Sen sijaan puoluekokouksessa on pidetty palopuheita istuvan presidentin puolesta ja demokraattipuoluetta vastaan. 
**Lue myös:** ["Perinteisempi hallinto ei olisi tähän pystynyt" – Trump puolusti koronakriisin ja talouden hoitoa puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11509444)
Melania Trump käytti sovittelevamman puheenvuoron.
– En halua hyökätä toista puolta vastaan. Se vain jakaa maata syvemmin, Trump totesi puheessaan.
Hän viittasi myös Yhdysvalloissa levottomuuksia nostaneisiin rotukysymyksiin ja sanoi toivovansa, että amerikkalaiset katsoisivat asioita kaikista näkökulmista ja tulisivat yhteen, eivätkä “olettaisi asioita ihonvärin takia”.
Presidentti Trumpilla on tapana suomia rajusti median toimintaa, ja siinä Melania Trump vaikutti olevan samoilla linjoilla, joskin hän ilmaisi näkemyksensä loivemmin. Hän puhui “toisen puolen negatiivisista ja valheellisista mediahyökkäyksistä”. 
Puheita Valkoisesta talosta ja Jerusalemista
Melania Trump piti puheensa Valkoisen talon puutarhassa, joka toimii yleensä Yhdysvaltain presidentin merkittävien tiedotustilaisuuksien näyttämönä. Presidentti Trump on muutenkin käyttänyt presidenttien aiemmasta käytännöstä poiketen virka-asuntoaan puoluekokousta varten.
Poikkeuksellinen oli myös ulkoministeri Mike Pompeon esiintyminen. Lähi-idässä parhaillaan vieraileva Pompeo kehui videoyhteyden kautta Jerusalemissa Trumpin ulko- ja turvallisuuspoliittisia saavutuksia. New York Times -lehden mukaan Pompeo on 75 vuoteen ensimmäinen ulkoministeri, joka esiintyy puoluepoliittisessa kokouksessa.
Trumpin perhepiiri näkyvästi esillä
Republikaanien puoluekokous järjestetään periaatteessa Pohjois-Carolinan Charlottessa, mutta puheet pidetään suurimmaksi osaksi etäyhteyksin. Tiistaina kokouksessa puhuivat Trumpin lapsista **Eric** ja **Tiffany Trump**. Jo maanantaina lavalla nähtiin presidentin vanhin poika **Don jr.** ja tämän tyttöystävä **Kimberly Guilfoyle**.
Keskiviikon pääpuhuja on varapresidentti **Mike Pence**, mutta puhujalistalla on ainakin vielä myös [sunnuntaina yllättäen erostaan ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11507846) Trumpin neuvonantaja **Kellyanne Conway**.
Torstaina vuorossa on Trumpin lähimpiin neuvonantajiin kuuluva Ivanka-tytär sekä varmasti kokouksen odotetuin puhe, jolla Donald Trump ottaa presidenttiehdokkuuden vastaan.
**Lue myös:**
[Republikaanien puoluekokouksessa peloteltiin kaaoksella ja talouden romahduksella, jos Trumpia ei valita – myös presidentin koronatoimet esiteltiin positiivisessa valossa](https://yle.fi/uutiset/3-11509551)
[Yhdysvaltain presidenttikisa: Bidenin etumatka mielipidemittauksissa kasvanut hiukan, Trumpilla näytön paikka puoluekokousviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11508298)
Vanhalan koulurakennus myytiin Mikkelissä huutokaupalla
Korkein tarjous oli 20 300 euroa.
Mikkelin kaupunki on päättänyt myydä Vanhalan koulun kiinteistön. Kauppahinta on 20 300 euroa. Hinta muodostui [huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/) -palvelussa, jossa korkeimmat tarjouksen teki helsinkiläinen tarjoaja.
Kaikkiaan koulusta jätettiin 105 tarjousta.
Kauppaan kuuluu koulun kiinteistön lisäksi muut noin hehtaarin tontilla sijaitsevat rakennukset.
Vanhalan alakoulun oppilaat ovat siirtyvät Kalevankankaan kouluun, eikä kaupungilla ollut kiinteistölle tiedossa muuta käyttöä. Myynnissä päätti kaupunkiympäristölautakunta tiistain kokouksessaan.
Koulurakennus on todettu huonokuntoiseksi 2010-luvulla, ja sitä on saneerattu.
Vanhalan koulu on perustettu alun perin vuonna 1936, ja oma koulurakennus saatiin vuokratilojen jälkeen vuonna 1954.
Tältä näyttää rasvan riivaamassa viemäriverkostossa: pääkaupunkiseudun viemäreihin tulee tukos sata kertaa vuodessa, nyt niitä estetään tekoälyn avulla
Kasvomaskit ja kertakäyttökäsineet ovat tänä vuonna olleet entistä useammin tukosten syynä pääkaupunkiseudun viemäreissä. 
Jalkojemme alla kiemurtelee melkoinen labyrintti. Pääkaupunkiseudun viemäriverkosto muodostuu noin sadastatuhannesta kaivovälistä ja on yhteispituudeltaan noin 3 000 kilometriä. Valtaosa tästä sokkelosta toimii kuten pitääkin: ihminen vetää vessanpöntön, ja sisältö siirtyy putkia pitkin jätevedenpuhdistuslaitokselle.
Pitkässä putkiverkostossa on kuitenkin myös paikkoja, jotka tukkeutuvat huomattavasti muita herkemmin. Kurkistus Tikkurilan keskustan tuntumassa sijaitsevan kadunpätkän alla kulkevaan viemäriputkeen auttaa ymmärtämään, miksi näin on.
Viemäriputkea kuvaavan kameran näytöllä näkyy putken sisäpintaan kiinnittyneitä rasvapaakkuja, jotka täytyy säännöllisesti käydä pesemässä pois, ennen kuin syntyy vakavampi tukos. Rasva voi olla peräisin esimerkiksi ravintolasta tai yksittäisestä kodista. Lisäksi putkessa voi olla vaikkapa pieniä kulumia, joihin rasva kiinnittyy tavallista helpommin.
Kyseinen kadunpätkä on yksi HSY:n noin kolmestasadasta vakiohuoltokohteesta. Kunnossapitohenkilöstö käy täällä parin kuukauden välein avaamassa viemärinkannen, tutkimassa viemäriputken tilan kameralla ja pesemässä yhdistelmäauton avulla kannenvälit.
HSY:n verkko-osaston johtajan **Kia Akselan** mukaan tämänkaltainen ennaltaehkäisevä kunnossapito on melko hyvällä mallilla, mutta silti tukoksia syntyy keskimäärin sata vuodessa. Määrän pienentämiseksi HSY on ottanut käyttöön uudenlaisen keinon, joka kuulostaa hieman vieraalta viemärimaailmalle: putkistoa syynätään nyt läpi tekoälyn avulla.
Painaumat ja halkeamat lisäävät tukosriskiä
Helsingin seudun viemäriputkiverkosto on paikoin yli sata vuotta vanhaa. Putkiston ikä ei kuitenkaan ole pääasiallinen syy tukostaipumuksen kasvamiselle. Tärkeämpiä syitä ovat esimerkiksi painaumat, halkeamat, vääränlainen vietto, vääränlaiset virtausolosuhteet, putkien halkaisija sekä mutkaisuus. 
Alkuvuoden aikana tehdyssä kokeilussa käytiin läpi noin satatuhatta putkiosuutta eli kahden viemärinkannen välistä osuutta. Saatuun dataan yhdistettiin tietoa aiemmin tehdyistä korjauksista ja tiedossa olevista rakenteellisista ongelmista. Näin syntyi koneoppimismalli, jonka perimmäinen tarkoitus on kiinnittää asiantuntijoiden huomio oikeisiin paikkoihin oikeaan aikaan.
– Tutkituista putkiosuuksista noin yhdessä prosentissa ilmeni kohonnut tukosriski verkoston rakenteen johdosta. Jos tätä tietoa suhteutetaan viime vuoden lukuihin, olisimme saaneet ehkäistyä 19 tukosta koko vuoden aikana tapahtuneista 55:stä, Aksela kertoo.
HSY:n arvion mukaan tekoälyratkaisun avulla voitaisiin estää noin kolmasosa viemäriverkoston vuosittaisista tukoksista.
Tarve tukoksien vähentämiseen on helppo ymmärtää, sillä tukkeutunut putki tarkoittaa usein jäteveden päätymistä paikkaan, johon se ei kuulu. Kun viemärivettä valuu [esimerkiksi järveen](https://yle.fi/uutiset/3-7122806) tai asuintalon kivijalkaan, voivat puhdistustyöt kestää pitkään ja kustannukset nousta korkeiksi.
Mattoja ja kasvomaskeja viemäriputkissa
Rakenteellisten ongelmien lisäksi tukoksia aiheuttaa ihmisten käyttäytyminen, niin sanottu vääränlainen viemärietiketti. Akselan mukaan viemäreihin päätyy toisinaan mitä kummallisimpia asioita.
– Vaippoja, mattoja tai nyt viime aikoina vaikkapa kasvomaskeja ja käsineitä. On ollut myös sellaisia tapauksia, että asfalttitöiden jälkeen on putsattu ylijäämäasfaltit suoraan viemäriin. 
Maskit ja suojakäsineet ovat tukkineet putkia tänä vuonna [myös Joensuun seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11349584).
Karkeasti arvioiden kolmannes tukoksista johtuu Akselan mukaan viemärietiketin rikkomisesta. Kertakäyttökäsineiden ja hengityssuojaimien käytön lisääntymisen myötä määrä on vain kasvanut.
– Tällaiseen ihmisten käyttäytymiseen ei tekoälykään auta. Muistisääntö on kuitenkin hyvin helppo: viemäriin saa laittaa vain sitä itseään.
**Lue seuraavaksi:**
[Vesijohtoverkostojen huono kunto näkyy jo terveysriskien lisääntymisenä – korjausvelka lasketaan sadoissa miljoonissa euroissa](https://yle.fi/uutiset/3-10984038)
[Koronakriisi näyttää ajaneen rotat Helsingin Kalliosta lähiöihin – syynä ravintolajätteen väheneminen, arvelee tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11410077)
[Vessapaperin hamstraaminen saattaa tukkia Britannian viemäreitä – "Tämä voi aiheuttaa kaaosta ja lisätä terveysriskejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11260825)
Parikkala hyväksyi Eksoten palkkariidan sovintoesityksen – edellyttää muiden jäsenkuntien lailla Eksotelta vastuukysymysten selvittämistä
Eksoten jäsenkunnista muut paitsi Rautjärvi ja Savitaipale ovat nyt ottaneet kantaa Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesitykseen, ja päättäneet hyväksyä sen.
Parikkalan kunta on hyväksynyt Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesityksen.
Myös Parikkala edellyttää, että Eksote selvittää palkkariitaan liittyvät aiemmat tapahtumat, vastuukysymykset ja mahdollisuudet kattaa kustannukset.
Etelä-Karjalan kunnista [kaikki muut](https://yle.fi/uutiset/3-11509559) paitsi Rautjärvi ja Savitaipale ovat nyt ottaneet kantaa [Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) sovintoesitykseen, ja päättäneet hyväksyä sen. Rautjärvi ja Savitaipale käsittelevät asiaa myöhemmin.
[Lappeenrannan](https://yle.fi/uutiset/3-11506348) lisäksi [Imatra](https://yle.fi/uutiset/3-11511210) ja Luumäki hakevat peruspalvelujen valtionosuuden harkinnanvaraista korotusta helpottaakseen palkkariidasta kärsivää talouttaan.
Vaasan seurakuntayhtymässä pohditaan kireää taloustilannetta
Alijäämää olisi ennusteen mukaan tulossa tänä vuonna reilusti yli kaksi miljoonaa euroa.
Vaasan seurakuntayhtymän tämä vuosi on painumassa lähes kaksi ja puoli miljoonaa euroa miinukselle. Sama kehitys on nähtävissä ensi vuonna, jolloin alijäämää on arvioitu tulevan noin 3,4 miljoonaa euroa. 
Seurakuntayhtymässä oli tarkoitus nostaa kirkollisveroprosenttia, mutta esitys kaatui kirkkovaltuustossa kesällä. Veroprosentti pysyy ennallaan 1,40:ssä. Nykyinen veroprosentti 1,40 on ollut voimassa vuodesta 2017.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto on pohtinut säästökeinoja, jotta negatiivinen taloussuunta saataisiin käännettyä. Rekrytointien kohdalla esimerkiksi pidetään tiukkaa linjaa ja sijaistukset pyritään hoitamaan sisäisesti.
Koronajonoja purkanut Jyväskylä pyrkii kasvattamaan testauskapasiteettiaan vielä tuntuvasti nykyisestä
Tartuntatautivastuulääkärin mukaan tavoitteena on kasvattaa kapasiteetti 1500 testiin vuorokaudessa. Taustalla on hallituksen koronastrategia.
Jyväskylä pyrkii kasvattamaan koronatestausmääriään tuntuvasti nykyisestä. 
Jyväskylässä pystytytään tartuntatautivastuulääkäri **Ilkka Käsmän** mukaan testaamaan tällä haavaa noin 750 ihmistä vuorokaudessa, mutta tavoitteena on kasvattaa kapasiteetti 1500 testiin. 
Taustalla on hallituksen linjaus, jonka mukaan koko maassa testauskapasiteetti pitäisi nostaa alkusyksyn aikana nykyisestä noin 14 000:sta 20 000:een. 
 Käsmän mukaan tavoitteeseen pääseminen edellyttää Jyväskylän terveydenhuollossa voimakasta priorisointia eli muun muassa voimavarojen siirtämistä muista tehtävistä koronatestaukseen. 
Koronatestien ruuhkaa on viime aikoina saatu Jyväskylässä purettua, kun yhteistyötä yksityisten palvelutuottajien kanssa on lisätty ja voimavaroja on kohdennettu uudelleen. 
Laura Hallamaan kolumni: Komerosta löytyi kolme käyttämätöntä sateenvarjoa ja tavaroitaan häpeävä nainen
Tavaran pitäisi säkenöidä iloa jo kaupassa, ei vasta kaappeja siivotessa, kirjoittaa toimittaja Laura Hallamaa.
Ensimmäinen sateenvarjo yllätti, toinen ihmetytti ja kolmas hävetti. Siivosin viime syksynä muuton vuoksi kellarikomeroani. Sitä, johon huolettomasti on tapana tuupata kaikki tarpeeton odottelemaan maailmanloppua.
Yhtäkkiä huomasin olevani kolmen käyttämättömän sateenvarjon omistaja. En edes muista, milloin olin ostellut näitä varjoja. Mahtoi olla jokin sateinen ja hajamielinen syksy.
Löysin muutakin.
Juomalasit alkuperäispakkauksessaan, vanhoja takkeja, koristevalosarjan ja rihkamakoruja, jotka kävivät kerran kaulalla ja unohtuivat.
Sitä kuvittelee olevansa tiedostava ja harkitseva kuluttaja. Kurkistus kaappeihin kertoo toista tarinaa.
**Kun** **tavarapaljouden ymmärtää, se alkaa raastaa mieltä**. Miten paljon minä oikein omistan? Luultavasti enemmän kuin tajuan.
[Tutkijat ovat väläytelleet,](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005646971.html) että kodeissamme pyörii kymmeniä tuhansia tavaroita. Villeimmät [arviot lähentelevät](https://www.sitra.fi/blogit/millainen-palvelu-herattaisi-kaytettyjen-tavaroiden-kysynnan-ruususen-unesta/) sataatuhatta.
Tuijotan vaatekaapin rekissä roikkuvia rytkyjä, jotka pääsivät päälle viimeksi vuonna 2018.
Kansainvälinen muuttofirma [toteutti pari vuotta sitten tutkimuksen](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/uskotko-sinulla-on-paljon-enemman-kayttamatonta-tavaraa-kuin-luuletkaan-yli-puolet-vaatteistasikin-ovat-turhia/), jossa selvisi, että suomalaiset arvioivat tavaramääränsä alakanttiin. Esimerkiksi yli puolet omistamistamme vaatteista ei ole ollut käytössä vuoden aikana.
Ajattelen sitä, kun tuijotan vaatekaapin rekissä roikkuvia rytkyjä, jotka pääsivät päälle viimeksi vuonna 2018.
En enää ihmettele perikuntien siivousvoivottelua. Kolmekymppiselläkin on jo niin paljon rompetta ympärillään, että kuolinsiivous olisi paikallaan.
**Olemme** **tilanteessa, jossa tavaraa tuotetaan valtavasti**, vaikka sitä löytyy kodeista valmiiksi aivan julmetusti. Ylikulutuspäivät, kauppakeskusten avajaisruuhkat ja ämpärijonot kielivät siitä, ettei mikään riitä.
On tavaroista toki joskus aidosti hyötyä ja huviakin. Vessaharjalla on käyttöarvo, kihlasormuksella tunnearvo.
Mutta ihan liikaa nurkista löytyy niitä tavaroita, joiden ainoa tehtävä on täyttää tyhjyyttä.
Kuluttajan pitäisi samaan aikaan olla harkitseva harvoin ostelija ja kansantalouden pelastaja. Ristiaallokossa seilaaminen ei ole helppoa
Mainokset tulevat iholle kärkkäämmin kuin koskaan.
.
Tutkimusten mukaan uuden ostaminen laukaisee ihmisessä mielihyvän. Ja ihanaltahan se tuntuukin räplätä uusia omistuksiaan, olivat ne turhia tai eivät.
Lisäksi ostamiseen kannustetaan joka suunnasta.
Mainokset tulevat iholle kärkkäämmin kuin koskaan. Joskus niitä saattoi päästä pakoon sulkemalla television. Nyt jokainen bloggaaja esittelee someseuraajilleen uusia vaatemallistoja, parhaita sisustustuotteita ja viimeisimpiä puhelimia.
Nerokkaimmat markkinoivat Suomi nousuun -retoriikalla. Varsinkin koronaviruksen kurittamia kotimaisia yrityksiä olisi ihana tukea. Mutta kuinka monta neulepaitaa tai leikkuulautaa voi ostaa siihen syyhyn vedoten?
Mielenhallinnan täytyisi olla tasoa Dalai Lama, että tällaisesta pyörityksestä selviäisi lankeamatta.
**Opettelen** **olemaan kuluttamiseni kanssa viilipytty**. Kellarin roinasta iso osa on jäännettä ajalta, jolloin kulutin harkitsemattomammin. Nyt luulen ainakin viisastuneeni. Silti tunnen välillä suurta mielihalua ostaa.
 Ahdistaa, kun ymmärtää, miten paljon ihmisten kodeista löytyy peltipurkkeja ja nukkaisia t-paitoja. 
Pitkään suuntasin ostointoni käytettyyn tavaraan ja second hand -vaatteisiin. Enää en ole varma, onko sekään hyvä idea.
Kirpputorikierroksilla lähinnä ahdistaa, kun ymmärtää, miten paljon ihmisten kodeista löytyy peltipurkkeja ja nukkaisia t-paitoja. Pöydissä on vain murto-osa siitä tavarasta, joka tämän maan komeroissa pyörii.
**Kierrätys ei ole ihmeratkaisu.** Pahimmillaan se on oman ongelmajätteen siirtämistä muiden ongelmaksi.
[Kierrätyskeskukset hukkuvat roinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10576852). Pikamuoti [muuttuu hetkessä vaatejätteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11037469) Second hand -vaatteista [on ennustettu](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ihmiset-ja-ilmiot/ilmiot/kaytetyn-vaatteen-ostaminen-ei-ole-valttamatta-ekologista-second) uutta pikamuotia.
Käyttämänsä tavaran voi periaatteessa tuupata aina eteenpäin. Käytännössä olen huomannut, että ei voi. Kaikki tavarat eivät löydä uutta omistajaa.
Eikä se ole tavaran tai toisten ihmisten vika, jos minä olen ollut harkitsematon ostelija. Jo kaupantekohetkellä pitäisi päättää, säkenöikö tavara sitä kuuluisaa iloa.
Ei vasta sitten, kun on lukenut suositun järjestelyoppaan ja innostunut siivoamaan kaappeja.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka käyttää liikaa rahaa mekkoihin ja liian vähän asuntosäästämiseen._
Kolumnista voi keskustella 27.8. klo 23:00 asti.
Kilpailu suomalaisen huippu-urheilun ykköspestistä on alkanut – nimekkäät urheiluvaikuttajat kiinnostuneita Olympiakomitean puheenjohtajan paikasta
Moni suomalainen urheilupomo kertoi Yle Urheilulle kiinnostuksestaan Olympiakomitean puheenjohtajan pestiin. Uusi puheenjohtaja valitaan marraskuussa.
Neljä vuotta sitten tehtävään valittu OP-ryhmän pääjohtaja **Timo Ritakallio** jättää suomalaisen urheilun ykköspestin vain yhden kauden jälkeen. Uusi hallitus ja puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle valitaan olympiakomitean syyskokouksessa 21. marraskuuta.
Puheenjohtajapeli on jo käynnistynyt kulisseissa. Ritakallio ilmoitti väistymisestään kesäkuussa. Mahdolliset ehdokkaat ovat ehtineet kartoittaa asemiaan puheenjohtajakisassa pari kuukautta. Yle Urheilu soitti läpi toistakymmentä suomalaista urheiluvaikuttajaa. Olympiakomitean varapuheenjohtaja **Susanna Rahkamo** on ainoa, joka myöntää kiinnostuksensa puheenjohtajuuteen ilman reunaehtoja.
Purjehduksen moninkertainen arvokisamitalisti, kokoomuksen kansanedustaja **Sari Multala** kertoo tehtävän kiehtovan, mikäli hänelle löytyy tehtävään tukea – paitsi valitsijoilta myös perheeltään. Urheilun eri johtopaikkoja pitkään kiertänyt **Tapio Korjus**, kansainvälisessä koripalloliitossa vaikuttava **Antti Zitting** ja liike-elämässä menestynyt ampumaurheiluliiton ex-puheenjohtaja ja olympiakomitean hallituksessa istunut **Pia Julin** sanovat harkitsevansa asiaa, mikäli heitä siihen kysytään.
Urheilun kulissipelin konkareista **Antti Pihlakoski** ei halua kommentoida kiinnostustaan. Vuosikymmeniä urheilukabineteissa viihtynyt kokoomuspoliitikko **Ilkka Kanerva** kertoo saaneensa asiasta paljon kyselyitä, mutta ei ole tehnyt vielä päätöstä suuntaan tai toiseen.
Puheenjohtajuudesta sanovat kieltäytyvänsä muun muassa kansainvälisessä olympiakomiteassa vaikuttavat **Sari Essayah** ja **Emma Terho** sekä Urheiluliiton puheenjohtaja **Sami Itani**. Jää nähtäväksi, muuttuuko mieli, mikäli vahvaa kannatusta tehtävään ilmenisi.
Yritysmaailman huippunimistä esimerkiksi **Mika Anttonen** ei halunnut kommentoida olympiakomitean tilannetta Yle Urheilulle. Energiakonserni ST1:n pääomistaja on tukenut suomalaista urheilua miljoonilla euroilla.
Puheenjohtajaehdokasta ja uutta hallitusta kartoittaa olympiakomitean hallituksen valitsema, jäsenjärjestöjen kevätkokouksessa hyväksymä ehdollepanotoimikunta. Konklaavia johtaa olympiakomitean toisen varapuheenjohtajan paikalta väistyvä **Jukka Rauhala** apunaan **Tuija Brax**, **Kalervo Kummola**, **Riikka Taivassalo** ja hallituksesta niin ikään väistyvä **Olli-Pekka Karjalainen**.
Ehdollepanotoimikunta ei vielä kerro, millä kriteereillä uusi puheenjohtaja valitaan. Olympiakomitean jäsenjärjestöille eli lajiliitoille on lähetetty kysely heidän toiveistaan hallituksen kokoonpanolle. Toimikunta kokoontuu syyskuun alussa.
– Sen jälkeen asia lähtee varsinaisesti liikkeelle. Silloin selkiytetään kriteeristöön ja päätöksentekoon liittyviä asioita. Toistaiseksi en halua linjata mitään, jotta ehdimme käsitellä asiaa rauhassa, Jukka Rauhala sanoo.
Kyseessä on vaikutusvaltainen paikka urheilussa. Puheenjohtajapelissä häärää myös lukuisia taustavaikuttajia, joista jokainen ajaa itselleen tai intressiryhmälleen sopivinta ehdokasta.
Millaisen pomon urheiluliike haluaa?
Neljä vuotta sitten ilman vastaehdokkaita puheenjohtajaksi valittu Timo Ritakallio oli [yllätysvalinta](https://yle.fi/urheilu/3-9269950), mutta hänen nousunsa olympiakomitean johtoon noudatti vallitsevaa trendiä. Talouden asiantuntijoita on haluttu urheilun johtopaikoille myös lajiliitoissa. Ritakallio oli ilmentymä korkean profiilin talouden osaajasta, jonka ajateltiin tuovan hyviä suhteita ja rahaa olympiakomiteaan.
Eri aikakaudet ovat heijastuneet vahvasti olympiakomitean puheenjohtajavalintoihin. Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professorin **Hannu Itkosen** mukaan valinnat voi jakaa neljään eri vaiheeseen. Vuonna 1907 perustetun olympiakomitean ensimmäiset puheenjohtajat liittyivät itsenäistymiskamppailuun, jossa urheiluliike oli vahvasti mukana. Puheenjohtajilla oli hyvin merkittävä asema valtakunnan politiikassa, ja he nivoivat urheilua osaksi kansakunnan rakennustyötä.
1940-luvun jälkeen olympiakomitea oli osa sotienjälkeistä ryhtiliikettä. Korkea-arvoiset sotilashenkilöt nousivat puheenjohtajiksi. Johdossa nähtiin niin everstiä kuin kenraalimajuria.
Kolmannessa vaiheessa olympiakomiteassa alkoi 1960-luvulla urheilujohtajien aika. Puheenjohtajat **Jukka Uunilasta Tapani Ilkkaan** tulivat urheilun sisäpiiristä, joita auttoi valtaan esimerkiksi yleisurheilun asema valtalajina.
2000-luvulla oli sidosryhmäjohtajien vuoro. Urheiluvälinevalmistaja Amerin toimitusjohtaja **Roger Talermo**, Veikkauksen toimitusjohtaja **Risto Nieminen** ja Timo Ritakallio olivat hyvin verkottuneita uuden sukupolven johtajia. Kaikilla oli myös taustaa urheiluliikkeessä.
Professori Itkonen näkee, että nyt on uuden aikakauden vuoro. Hän ennakoi, että haussa ei ole enää yritysmaailmassa vahvan johtajakoulutuksen hankkinut henkilö.
– Nyt tarvittaisiin johtajaa, joka tuntee suomalaisen urheilun ja liikunnan juuriaan myöten kansalaistoimintaan saakka. Hänellä on selkeä näkemys siitä, mitä se on, Itkonen sanoo.
Uusi puheenjohtaja olisi Itkosen näkemyksen mukaan edelleen hyvin verkottunut liike-elämän suuntaan sekä ymmärtäisi taloutta ja mediaa. Itkonen kuitenkin kyseenalaistaa ajatuksen, että puheenjohtajan pitäisi osata aivan kaikkea.
 – Välillä on näyttänyt siltä, että odotetaan messiasta, joka hallitsee koko kenttää. Onko tehtävä liian laaja? Nyt kaivattaisiin entistä vahvemmin johtamisen johtaja. Kaikki merkit viittaavat siihen että urheilun ja liikunnan kaikkia toimintoja on räätälöitävä ja luotava uusia verkostoja. Tärkeää olisi lähteä pohtimaan olympiakomitean tulevaisuutta, Itkonen sanoo.
Uusi puheenjohtaja vaikeaan tilanteeseen
Korkean profiilin yrityspomosta Ritakalliosta ei tullut urheiluväen toivomaa messiasta. Hän jäi puheenjohtajana monelle hieman etäiseksi, eikä esitellyt suuria linjauksia urheilun ja liikunnan tulevaisuudesta. Ritakallio hyppäsi puheenjohtajaksi valtavan rakenneuudistuksen kokeneeseen olympiakomiteaan. Liikuntajärjestö Valo runnottiin vuonna 2016 saman katon alle huippu-urheilun kanssa.
Avustusrahojen takaisinperinnästä kärsinyt talous on olympiakomiteassa edelleen haastavalla tolalla. Roolistaan olympiarahaston perustamisessa Ritakallio on saanut kehuja, mutta olympiakomitean kuluvan vuoden reilun kymmenen miljoonan euron budjetista lähes seitsemän miljoonaa tulee edelleen avustuksina valtion kassasta. Yhdistyksen oma varainhankinta on noussut neljässä vuodessa puolestatoista miljoonasta noin 2,7 miljoonaan euroon. 
Myös seuraava puheenjohtaja joutuu valtavien haasteiden keskelle. Koronavirus ravistelee urheilua vielä pitkään, eikä ensi kesäksi siirtyneiden Tokion kesäolympialaisten ja vain puolentoista vuoden päässä häämöttävien Pekingin talviolympialaisten järjestämisestä ole minkäänlaista varmuutta. Virus on ajanut useat olympiakomitean jäsenet eli lajiliitot pahaan taloudelliseen ahdinkoon. Myös veikkausvoittovaroihin on tullut arviolta 300 miljoonan euron lovi. Se uhkaa vaikuttaa suoraan olympiakomitean ja koko urheiluliikkeen valtionrahoitukseen.
Moni toivoo urheilulle ja liikunnalle näkyvää johtajaa, joka pystyisi paneutumaan syvällisesti laajoihin kysymyksiin. Raskaan sarjan yrityspomoille yhtälö on vaikea, sillä urheilujohtamiseen käytettävä aika on väistämättä rajallinen. 
Olympiakomiteaa ei ole koskaan johtanut nainen. Sukupuoli ei kisaa ratkaise, mutta mahdollisten ehdokkaiden joukossa on lukuisia päteviä naisjohtajia. 
Yle Urheilu esittelee suomalaisia urheiluvaikuttajia, jotka voisivat olla vahvoilla olympiakomitean puheenjohtajakisassa.
Susanna Rahkamo
Jäätanssin moninkertainen arvokisamitalisti Susanna Rahkamo on tehnyt pitkän uran urheiluvaikuttajana. Taitoluisteluliittoa kymmenen vuotta 2000-luvun alussa johtanut Rahkamo on istunut olympiakomitean hallituksessa jo vuodesta 2008 lähtien, edelliset kahdeksan vuotta varapuheenjohtajana. Tekniikan tohtori toimii siviilityössään johtamisen konsulttina.
Rahkamolla on hyvät suhteet ehdollepanotoimikuntaan. Hän on tehnyt tiivistä yhteistyötä ryhmän puheenjohtajan Jukka Rauhalan kanssa olympiakomitean hallituksessa. Rahkamo kertoo suoraan Yle Urheilulle, että on kiinnostunut olympiakomitean puheenjohtajuudesta.
– Kyllä minä olen. Pohdin sitä pitkään Ritakallion päätöksen jälkeen. Olen tehnyt paljon liikunnan ja urheilun ympärillä, koska se oikeasti innostaa minua, Rahkamo sanoo.
Rahkamon suora vastaus on Yle Urheilun haastattelemien urheiluvaikuttajien joukossa harvinainen. Moni haistelee tarkasti omia mahdollisuuksiaan, ennen kuin myöntää suoraan lähtevänsä puheenjohtajakisaan. Ritakallio valittiin neljä vuotta sitten ilman vastaehdokkaita. Rahkamo sanoo liputtavansa avoimen keskustelun ja monen ehdokkaan kisan puolesta.
Vuoden 1995 Euroopan mestari pitää seuraavan nelivuotiskauden tärkeimpänä asiana yhteistyön parantamista kuntien, ministeriöiden, lajiliittojen ja muiden toimijoiden kanssa. Rahkamo haluaa edistää keskustelua ja selkeyttää rooleja.
– Talous tulee olemaan iso kysymys, mutta meidän pitää lähteä miettimään miten tästä mennään eteenpäin. Senkin takia yhteistyö on niin tärkeää. Me emme kukaan yksin pysty sitä ratkaisemaan, Rahkamo toteaa.
Sari Multala
Kilpapurjehduksen kolminkertainen maailmanmestari, MM- ja EM-kisoissa 14 arvokisamitalia kahminut Sari Multala on urheilu-uransa jälkeen menestynyt politiikassa. Kokoomuksen kansanedustaja ja Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja on mukana myös urheilun sisäpiirissä. Multala on olympiakomitean hallituksen ja huippu-urheilun ohjausryhmän sekä valtion liikuntaneuvoston jäsen.
Multala ei sano suoraan lähtevänsä olympiakomitean puheenjohtajakisaan, mutta myöntää sen kiinnostavan häntä. Multala aloittaa vastauksensa kiinnostukseen puheenjohtajuudesta viittaamalla useisiin luottamustoimiinsa urheilukabineteissa.
– Tulen aina tekemään töitä sen eteen, että liikunnan ja urheilun menestyksen edellytykset olisivat jatkossakin olemassa. Millä foorumeilla se tapahtuu, ei ole tässä kohdin minun päätettävissäni. Minulla on aikaa ja paloa siihen, että voisin jatkaa sitä työtä jos vain perhetilanne sen mahdollistaa. Se keskustelu on perheen kanssa edessä, jos muilta näyttäisi olevan siihen toivetta, Multala muotoilee.
Urheilu-uran päättymisestä on alle kymmenen vuotta, ja se kuuluu Multalan puheessa. Entinen purjehtija puhuu urheilumenestyksen tärkeydestä kansan yhdistäjänä ja innostajana. Hän korostaa myös seurojen merkitystä mahdollisuuksien tarjoajana ja kansan liikuttajana. Lähivuosien tärkein kysymys on Multalan mielestä urheilun ja liikunnan rahoitus, erityisesti nyt vaikeassa tilanteessa.
– Olen katsonut tilannetta urheilijan, valmentajan, valmennusjohtajan ja päättäjän näkökulmasta. Kyse on myös merkittävästä kansanterveyskysymyksestä, Multala sanoo.
Tapio Korjus
Tapio Korjus pelasti Suomen olympiajoukkueen Soulissa 1988 keihäänheiton kultamitalillaan. Kilpaura päättyi vuotta myöhemmin, mutta Korjus on ollut voittonsa jälkeen läpi vuosikymmenten näkyvissä rooleissa urheilussa. Tehtäviä on ollut valtion liikuntaneuvoston kahdeksanvuotisesta puheenjohtajuudesta huippu-urheilun muutosryhmään. Tällä hetkellä Korjus on Kuortaneen urheiluopiston rehtori ja valmennuskeskuksen johtaja.
Multalan tapaan Korjus pyörittelee olympiakomitean puheenjohtajuuden olevan merkittävä ja kiinnostava tehtävä. Hän ei suoraan sano lähtevänsä ehdokkaaksi, mutta ei sitä kielläkään.
– Totta kai olen kiinnostunut tämän toimialan kehittämisestä. Se on eri asia, että onko minun tehtävä toimia olympiakomitean hallituksen tai puheenjohtajan roolin kautta. Minun kanssani ei ole kukaan käynyt mitään virallisia keskusteluja. Epävirallista keskustelua toimialan sisällä käydään, Korjus alustaa.
– Jos tällainen kysymys tulee jotakin virallista reittiä niin otan ilman muuta tosissani sen kysymyksen ja harkitsen vakavasti siihen työhön mukaan lähtöä. Tässä vaiheessa en halua enkä voikaan pohdiskella puheenjohtajuutta.
Edellisillä hallituskausilla olympiakomiteassa on kehitetty uutta strategiaa liikunnan ja huippu-urheilun edistämiseksi vuosille 2021-2024. Tämä strategia on juuri valmistumassa. Korjuksen mukaan uusi strategia on pohja kaikelle työlle ja se antaa selvät askelmerkit seuraaville vuosille.
– Olen päätynyt sellaiseen näkemykseen, että itse asiassa seuraavat neljä vuotta tarvittaisiin koko hallitus sellaiseksi, joka koostuu hyvin pitkälle tämän alan ammattilaisista. Henkilöistä, joille liikunnan ja huippu-urheilun koko kenttä on hyvin tuttu, joilla on kokemusta ja joilla on mahdollisuus panna itsensä likoon myös ajankäytön kannalta. En osaa sanoa, olisiko pitänyt olla jo aikaisemmin, Korjus toteaa.
Antti Zitting
Koripallon entisellä maajoukkuejätillä on raskaan sarjan kansainvälinen luottamuspesti. Zitting nimettiin vuosi sitten ensimmäisenä suomalaisena Kansainvälisen koripalloliiton hallitukseen. Euroopan koripalloliiton hallituksessa Zitting on vaikuttanut jo kuusi vuotta, tällä hetkellä hallituksen valitsemana asiantuntijajäsenenä.
Kansainvälisissä luottamuspesteissä on oltu kiinnostuneita Zittingin kokemuksesta Suomen koripalloliiton puheenjohtajana Susijengi-ilmiön kasvun aikana. Liitto sai Zittingin puheenjohtaja-aikana taloutensa kuntoon ja järjesti muun muassa EM-kisojen alkulohkon Helsingissä. Korismaajoukkueesta tuli 2010-luvulla arvokisojen vakiokävijä. Teräsyhtiö Sacotec Oy:n menestyksestä yrittäjäneuvoksen arvonimellä palkittu Zitting mahdollisti Susijengin kalliin villin kortin koripallon MM-kisoihin liitolle myöntämällään lainalla.
Olympiakomitean hallituksessa istuvan Zittingin mukaan aloite puheenjohtajakisaan pitää lähteä siitä, millaista johtajaa olympiakomiteaan haetaan. Hän sanoo, ettei itse koe olevansa mukana kisassa.
– Ei minun nimeni sillä tavalla ole ollut esillä. Oman aikansahan se vaatii ja jos nimi tulee esille, sitten sitä harkitaan, Zitting sanoo.
Liikunnan kattojärjestö Valo yhdistettiin olympiakomiteaan neljä vuotta sitten. Zitting toivoo, että uusi hallitus nostaisi pöydälle kysymyksen liikunnan ja huippu-urheilun liiton toimivuudesta.
– Pitäisi avata se, onko tässä onnistuttu. Kommenttini on subjektiivinen, mutta en ole aivan varma, onko liikkeen lisäämisen ja olympiakomitean brändi kirkas. Jos se ei ole kirkas, mitä sille pitäisi tehdä? Zitting kysyy.
Antti Pihlakoski
Antti Pihlakoski on tuttu nimi Suomen Olympiakomitean puheenjohtajapelissä. Pihlakoski harkitsi 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä ehdokkuutta Roger Talermoa vastaan. Yleisurheilumies asettui lopulta varapuheenjohtajaehdokkaaksi ja sai myös paikan.
Pihlakoski oli pitkään Suomen yleisurheiluliiton puheenjohtaja. Nykyisin Pihlakoski vaikuttaa sekä kansainvälisen että Euroopan yleisurheiluliiton hallituksissa. Pihlakoskella on viestijuoksusta SM-pronssia ja hallikisoista pari 800 metrin henkilökohtaista mitalia. Pihlakosken 800 metrin ennätyksellä 1.50,30 olisi otettu Turussa tämän vuoden Kalevan kisoissa hopeaa.
Pihlakoski vastasi Yle Urheilulle, että ei halua kommentoida puheenjohtajavalintaa tässä vaiheessa.
Puheenjohtajapeli on auki
Pihlakosken tapaan myös Ilkka Kanerva on olympiakomitean entinen varapuheenjohtaja ja vaikuttanut myös Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa. Kokoomuspoliitikko toivoo syksyltä avointa julkista keskustelua urheilun tulevaisuuden kysymyksistä. Myös hän haluaisi tarkastella, onnistuiko liikunnan ja urheilun yhdistäminen saman katon alle. Kanerva kertoo saaneensa kyselyjä kiinnostuksestaan puheenjohtajaksi.
– Onhan sitä kieltämättä kysytty eri suunnista. Kaikki tietysti tietää, että [minulla] syvä tuntemus urheilusta ja urheilukulttuurista on. Mutta minun ei ole tarvinnut vielä mihinkään suuntaan vastata asiassa, Kanerva sanoo.
Kolmas yleisurheiluvaikuttaja, Urheiluliiton puheenjohtaja Sami Itani tyrmää suoraan puheenjohtajuuden. Hän perustelee kantaansa vaativalla työllään henkilöstöpalvelualan suuryritys Adeccon Suomen toimitusjohtajana sekä perhetilanteellaan. Lisäksi Itani uskoo, että hänen näkemyksensä ovat liian kuohuttavia.
– Urheilujärjestöjen pitää puhutella meidän rajallisen urheilukuplan ulkopuolista yleisöä uskottavammin. Minusta on esimerkiksi aivan käsittämätöntä, että kansainvälinen olympiakomitea [rajoittaa urheilijoiden sananvapautta](https://yle.fi/urheilu/3-11455543). Myös kyseenalaiset kisajärjestäjävalinnat jatkuvat vuodesta toiseen, ihmettelee Itani ja lisää tärkeiden asioiden listalleen urheilijoiden sosiaaliturvan, Veikkauksen asemasta keskustelun sekä erilaisista taustoista tulevien määrän lisäämisen päätöksentekijöissä.
Itanin tapaan kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kilpakävelyn MM- ja EM-voittaja Sari Essayah kieltää kiinnostuksensa. Essayah on saanut kansainvälisessä olympiakomiteassa merkittäviä luottamustoimia. KOK:n suomalaisjäsen nimettiin viime vuoden lopulla myös Milano-Cortinan 2026 talvikisojen koordinaatiokomission puheenjohtajaksi.
Essayah edustaa KOK:ta Suomen olympiakomiteassa, joten hän ei ole käytettävissä puheenjohtajaksi intressiristiriidan takia.
– En ole kiinnostunut Suomen olympiakomitean puheenjohtajuudesta. Kansainvälisen olympiakomitean pesti kestää siihen asti, kun täytän 70 vuotta, joten luulen, että siinä vaiheessa kiikkutuoli on enemmän kuin tarpeen, Essayah naurahtaa.
Jo 16-vuotiaana naisten jääkiekkomaajoukkueessa pronssia Naganon olympiakisoissa voittanut Emma Terho vaikuttaa kansainvälisessä olympialiikkeessä. Ensimmäisenä naisena jääkiekkoliiton hallitukseen noussut Terho valittiin vuonna 2018 Kansainvälisen olympiakomitean urheilijavaliokunnan jäseneksi. Terho haluaa keskittyä kansainvälisiin tehtäviinsä.
– On Suomen edun mukaista, että saan hoidettua ne mahdollisimman hyvin. Tärkeintä on, että on hyvä ja toimiva yhteys tulevaan puheenjohtajaan, Terho kertoo. 
Urheilupomojen takana on myös useita mahdollisia ehdokkaita painitaustaisesta **Tuomo Karilasta** palloliittotaustaiseen Arvoliiton toimitusjohtajaan **Kimmo J. Lipposeen**. Yle Urheilun tavoittama Karila kielsi olevansa kiinnostunut puheenjohtajuudesta.
Joukkuelajit eivät ole olleet kovassa huudossa olympiakomitean puheenjohtajapelissä. Esimerkiksi Palloliitossa suurta uudistusta johtanut pankkiiri **Ari Lahti** voisi sopia profiililtaan olympiakomitean uudeksi johtohahmoksi, mutta hän on hyvin sitoutunut jalkapalloon. Hänet valittiin hiljattain uudelle puheenjohtajakaudelle, ja miesten ensimmäiset EM-kisat odottavat ensi kesänä.
Vahvasti liike-elämä- ja urheilutaustainen Pia Julin ei tyrmää ehdokkuutta. Kaksoistrapin maailmanmestari, ampumaurheiluliiton ex-puheenjohtaja on toiminut johtotehtävissä useissa yrityksissä johtajana. Hän on myös kuulunut Suomen olympiakomitean hallitukseen 12 vuotta ja toimi nelivuotiskauden varapuheenjohtajana. Tällä hetkellä hän on paralympiakomitean hallituksessa.
– Enpä ole asiaa juurikaan ajatellut, eikä se ole millään tavalla missään noussut esille. Jos tulee jossakin ajankohtaiseksi niin mietitään sitten siinä vaiheessa. Tässä vaiheessa ei ole ollut mitenkään tapetilla, Julin kertoo.
Yritysmaailman urheiluhenkisistä johtajista kiinnostaviin nimiin kuuluu miljardööri Mika Anttonen. Anttonen asettui ehdolle jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi vuonna 2014, mutta hävisi äänestyksen Kalervo Kummolalle yhdellä äänellä.Anttonen on ollut jääkiekkoliiton liittohallituksen jäsen. Lisäksi energia-alan jättiläinen on Vierumäen urheiluopiston pääomistaja. Vierumäki Country Club ajautui kesällä konkurssiin. Anttonen aikoo pitää urheilutoiminnan pystyssä sijoittamalla lisää rahojaan. 
Anttonen ei halunnut kommentoida Suomen olympiakomitean tulevia suuntaviivoja tai mahdollista puheenjohtajaehdokkuuttaan, koska ei ole mielestään riittävästi perehtynyt tilanteeseen. Toinen poiminta yritysjohtajista on Nokian toimitusjohtaja **Pekka Lundmark**. Elinkeinoelämässä suurta arvostusta nauttiva Lundmark on Urheiluliiton hallituksen jäsen ja pitkäaikainen urheilun ystävä.
Poliitikoissa on paljon urheiluihmisiä. Valtion liikuntaneuvoston 2010-luvun puheenjohtajina ovat vaikuttaneet muun muassa vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäki** ja kokoomuslainen Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**. Vapaavuori ei halunnut kommentoida olympiakomitean tilannetta Yle Urheilulle. Poliitikon valinnasta olympiakomitean johtoon on kuitenkin vuosikymmeniä.
Myös ehdollepanotoimikuntaa vetävä Jukka Rauhala on nostettu esiin puheenjohtajaspekultaatioissa. Rauhala itse sanoo kuitenkin tehneensä valintansa ja haluavansa antaa tilaa muille. Hänen mukaansa hyviä ehdokkaita puheenjohtajaksi on yllin kyllin.
Rauhala kokoontuu joukkoineen virallisesti syyskuun alussa. Ehdollepanotoimikunta alkaa piirtää luonnosta siitä, millainen on Suomen olympiakomitean historian kuudestoista puheenjohtaja.
**Lue myös:**
[Timo Ritakallio ei jatka Olympiakomitean puheenjohtajana – "Tässä ei ole mitään ihmeellistä eikä dramatiikkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11407334)
["Varat ovat dramaattisesti pienenemässä" – olympiakomitean Timo Ritakallion mukaan suomalainen urheilu joutuu painimaan merkittävän rahaongelman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11387761)
Rekka syttyi palamaan Nelostiellä Pyhäjärvellä myöhään tiistai-iltana – vetoauto tuhoutui täysin
Tulipalon syyksi epäillään teknistä vikaa. Liikennehaittaa Nelostiellä Pyhäjärven taajaman eteläpuolella on keskiviikkonakin
Nelostiellä Pyhäjärven eteläosassa on ollut liikennehäiriöitä tuleen syttyneen rekan vuoksi. 
Hälytys täysperävaunuyhdistelmän vetoauton palosta Emolahdentien risteyksen läheisyydessä tuli Jokilaaksojen pelastuslaitokselle tiistai-iltana yhdentoista aikaan. 
Vetoauto paloi täysin, mutta tulen leviäminen perävaunuun saatiin estettyä.
Keskiviikkoaamuna yksi kaista oli suljettu liikenteeltä tapahtumapaikan ympäristössä. Raivaustyöt jatkuvat ainakin puoleen päivään asti, Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan. 
Henkilövahinkoja ei ole tullut. Tulipalon syyksi epäillään teknistä vikaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raskaan ajoneuvon palo katkaisi 66-tien tiistai-iltana Oriveden pohjoispuolella
Ajoneuvon lastina oli betonielementtejä. Liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle pariksi tunniksi noin kello 21 alkaen.
66-tie oli tiistai-iltana pari tuntia poikki ajoneuvopalon takia. 
Raskaasta ajoneuvosta syttyi useita renkaita tuleen Oriveden Hirsilästä kolmisen kilometriä pohjoiseen eli Korkeakosken suuntaan. Lastina oli elementtejä. 
Liikenne oli ensin katki yhdeltä kaistalta, ja iltayhdeksästä noin puoli kahteentoista kokonaan kiertotiellä Juupajoen Korkeakosken kautta. 
Peräkärryn kuorman purkamiseen tarvittiin iso nosturi sekä toinen kuljetusauto. Peräkärry tuhoutui, vetoauto säästyi. 
Renkaiden syttymissyy ei ole täysin varma, mutta laakerivika on yksi tyypillinen tällaisten tapausten aiheuttaja. 
Herätys: Koronasyksyssä kannattaa kiinnittää huomio palautumiseen, tuoksumarkkinointi tehoaa mielihyvää etsiviin miehiin, luvassa poutaa ja ukkoskuuroja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Töitä tehdään syksylläkin koronan ehdoilla – työterveyspsykologi: Tämä on maratonmatka, pikajuoksutaktiikalla ei pääse pitkälle"
Työnteko jatkuu syksylläkin koronatilanteen ehdoilla, ja [pitkään jatkunut epävarmuus ja muutokset koettelevat monien jaksamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11508693) Keväällä moni teki töitä ylikierroksilla. Tänä syksynä riittävään palautumiseen olisi työpaikoilla kiinnitettävä huomiota, korostaa Työterveys Helsingin vastaava työterveyspsykologi **Katriina Pulli**. Työpaikoilla voi myös olla patoutunutta tarvetta vuorovaikutukseen ja yhteisöllisyyden vaalimiseen.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Yle pääsi kiinalaiselle maskitehtaalle: Täältä kasvomaskeja saa 11 sentillä, mutta Suomessa ne maksavat jopa euron – miksi?
Suomessa kasvomaskit maksavat marketeissa 40 sentistä yli euroon. Maailmalla hinnat ovat kuitenkin rajussa laskussa, kun kiinalaistehtaat myyvät maskeja ulos jo noin kymmenen sentin kappalehintaan. [Yle pääsi](https://yle.fi/uutiset/3-11511365) Xi'anin liepeille yhteen maan tuhansista maskitehtaista ja selvitti, miksi maskit maksavat Suomessa niin paljon.
Wisconsinin osavaltiossa mustan miehen ampumisesta noussut kuohunta jatkuu
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltioon on julistettu poikkeustila. Tummaihoisen **Jacob Blaken** sunnuntaisesta ampumisesta seuranneita mielenosoituksia valvomaan on nyt kutsuttu yhteensä 250 kansalliskaartin jäsentä. Mielenosoitukset yltyivät illalla väkivaltaisiksi Wisconsinissa. Poliisi yritti hillitä Kenoshan kaupungissa satojen mielenosoittajien joukkoa käyttämällä kyynelkaasua sen jälkeen, kun ulkonaliikkumiskielto astui voimaan.
[Lue tarkemmin tilanteesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11511593)
Ruokaostoksilla nenän ohjaamana – väitös: Tuoksumarkkinointi tehoaa eritoten mielihyvää etsiviin miehiin
Turun yliopiston tuore väitöstutkimus tuoksumarkkinoinnista todistaa, että oikein valittu tuoksu voi lisätä ruokatuotteiden myyntiä useilla kymmenillä prosenteilla. Kauppatieteiden maisteri **Kaisa Sandellin** tutkimus osoittaa, että kaikkein altteimpia tuoksujen vaikutukselle olivat yhtäältä laatutietoiset kuluttajat, toisaalta mielihyvään taipuvaiset, hedonistiset kuluttajat. [Tuoksut tavoittivat miehet jopa paremmin kuin naiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11510158) 
Etelässä poutaa, Keski- ja Pohjois-Suomessa sadekuurot mahdollisia
Tänään sade- ja ukkoskuurot keskittyvät maan keski- ja pohjoisosiin. Etelässä on enimmäkseeen poutaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Liikennemerkin eri puolilla saman kunnan asukkailla voi olla kahdet säännöt rajanylitykseen – rajayhteisön määritelmä ihmetyttää länsirajalla
Rajayhteisön määritelmässä kuultiin paikallistuntemusta, mutta päätös ei vastaa raja-asukkaiden arkikokemusta.
Rajayhteisön määritelmä halutaan laajentaa vastaamaan Ruotsin ja Norjan rajoilla elettävää todellisuutta. Paikallisen asiointiliikenteen helpottaminen on otettu tervetulleena parannuksena, mutta rajaukset koetaan rajoilla mielivaltaisina ja arkeen sopimattomina.
Rajavartiolaitoksen mukaan esimerkiksi Torniossa rajayhteisö kattaa keskustojen eli kaksoiskaupunki Tornio-Haaparannan lisäksi vain pääteiden varret. Tämä on saanut torniolaisen **Joni Kaijankosken** pohtimaan, mahtaako hän kuulua rajayhteisöön.
– En ole ihan varma, olenko rajayhteisöasukas. Jos näitä rajataan maanteiden mukaan, niin se on vähän kummallista – en ymmärrä. Tornio kokonaisuudessaan pitäisi olla rajayhteisöaluetta, Kaijankoski pohtii.
Puuluodossa, seitsemän kilometriä määritelmässä mainitusta E8-tiestä länteen asuva **Seppo Kortelainen** taas on ihan varma kuulumisestaan rajayhteisöön.
– Minä olen rajayhteisöasukas, aivan varmasti. Puuluoto on vanhaa Torniota. Maantietä seitsemän kilometriä ja meren kautta rajalle vielä lyhempi matka, Kortelainen laskee.
Hänen mielestään tiukka määritelmä rajayhteisölle on vain hyvästä, sillä koronan vuoksi kaikki joutuvat tekemään vähän uhrauksia.
Taajaman merkki osoittaa rajayhteisön reunan
**Seppo Ylimäinen** asuu Tornion Könölässä, parinkymmenen kilometrin päässä keskustasta koilliseen. Palveluita ei kylällä ole, joten asiointiliikenne suuntautuu pääasiassa keskustan kauppoihin ja Haaparannalle.
– En tiedä, olenko rajayhteisön asukas vai en. Minusta kuntarajojen pitäisi tässä rajaseudulla olla ne, jotka sanelevat liikkumisoikeudet.
Kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Lounais-Suomen merivartiostosta asettaa rajat kartalle: Tornion keskustasta etelään rajayhteisö päättyy siihen, missä moottoritie Kemiä kohti alkaa. Pohjoisessa yhteisö kattaa Valtatien 21 varressa asuvat, eikä kyliä siitä itäänpäin.
Näin esimerkiksi Seppo Ylimäisen asuinpaikka Könölä jää rajauksen ulkopuolelle.
– Olisin toivonut Rajavartiolaitokselta vähän laveampaa tulkintaa tässä asiassa, Ylimäinen sanoo.
Rajayhteisö kattaa määritelmän mukaan Torniossa, kuten muuallakin Tornionlaaksossa ne taajama-alueet, joilta rajan yli pääasiassa asioidaan. Merkiksi kelpaa Håkansin mukaan esimerkiksi taajaman päättymistä osoittava liikennemerkki.
**Lue lisää:** [Rajavartiosto määritteli rajayhteisön – karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy näiden alueiden asukkailta](https://yle.fi/uutiset/3-11507524)
Miksi rajayhteisö on sitten määritelty juuri näin?
– Sitä en lähde spekuloimaan, että minkä takia on tehty juuri näin, mutta jossain se raja on vedettävä. Globaalissa maailmassa vähän kaikki ovat tekemisissä toistensa kanssa, Håkans vastaa.
Kapteeniluutnantti Tommy Håkansin mukaan kansalaisissa määrittely on rajanylitysten yhteydessä herättänyt jonkin verran kysymyksiä, mutta ongelmia ei ole ollut.
Haaparannan kunnanneuvos **Sven Tornbergin** käsitys määritelmän yksiselitteisyydestä ei ole ehkä ihan yhtä auvoinen. Varsinkin rajauksessa mainitulta Valtatie 99:ltä sivussa olevien Vuonon ja Nikkalan asukkaat ovat ihmetelleet tilannetta.
– Toisaalta Rajavartiolaitos on kertonut luottavansa ihmisiin siinä, kuka katsoo kuuluvansa rajayhteisöön ja sanonut, ettei kyliä halkaista keskeltä, Tornberg sanoo.
Tiukkoihin rajoihin tottuu nopeasti
Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtajan **Tuula Ajanki** sanoo, että myös Norjan rajalla rajaus on turhan tiukka.
– Määritelmän mukaan rajayhteisö kattaa esimerkiksi Kilpisjärven ja Skibotnin, mutta Skibotn on hyvin pieni kylä ja Kilpisjärven kauppoihin tulee asiakkaita koko Storfjordin kunnan alueelta ja myös naapurikunnista, Ajanki sanoo.
Ajangin mukaan Tornionlaakson neuvosto tekee parhaillaan [uutta kannanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11508380) sisäministeri **Maria Ohisalolle** (vihr.), jotta määrittely menisi alueen arkielämää paremmin kunnioittavalla tavalla. Se noudattelee neuvoston jo aiemmin esittämää kantaa.
– Meidän alkuperäinen esityksemme oli se, että rajayhteisöön laskettaisiin kuuluvaksi Tornionlaakson neuvoston alue, eli kunnat kokonaisina lukuunottamatta Kiirunaa. Kiirunasta mukaan tulisivat ne kylät joilla on maarajaa Suomen kanssa.
Tornberg ja Ajanki pitävät päätöstä helpottaa rajayhteisön arkea joka tapauksessa hyvänä asiana. Rajalla on totuttu yhteistyöhön ja arjen jakamiseen, ja tottumus toimii valitettavasti myös toiseen suuntaan.
– Maanantaina kävin ensimmäistä kertaa Torniossa maaliskuun 10. päivän jälkeen ja kyllä se tuntui mukavalta. Tähän uuteen tilanteeseen tottuu nopeasti, mikä ei olisi hyvä alueen kehityksen kannalta, Tornberg sanoo.
**Lue myös:** [Länsirajan ihmiset iloitsevat, kun valtakunnanraja madaltui: "Pitää varoa hymyilemästä liikaa, etteivät tekohampaat tipahda"](https://yle.fi/uutiset/3-11508621)
Tampa Bay kairasi voiton ensimmäisessä jatkoerässä ja tasoitti voitot Bostonia vastaan
Ondrej Palat nousi Tampa Bay Lightningin ratkaisijaksi ensimmäisessä jatkoerässä. 
Tampa Bay Lightning palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Tampa Bay voitti Boston Bruinsin pudotuspelien toisen kierroksen ottelussa maalein 4–3 ja tasoitti ottelusarjan voitot 1–1:een.
Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisessä jatkoerässä, kun tshekkihyökkääjä **Ondrej Palat** laittoi maalin kulmalta paluukiekon sisään. Maali oli ottelun kakkostähdeksi valitulle Palatille tämän vuoden pudotuspelien ensimmäinen.
Kamppailun parhaaksi pelaajaksi valittiin kaksi maalia tehnyt Lightning-sentteri **Blake Coleman**. Maalinteossa Tampa Bayn riveistä onnistui myös venäläistähti **Nikita Kutsherov**.
Bostonin maaleista vastasivat **Nick Ritchie** ja kaksi maalia tehnyt **Brad Marchand**. Marchandin illan toinen osuma nähtiin ajassa 56.02, kun hän tasoitti pelin 3–3:een.
Lightningin maalilla urakoinut ****Andrei Vasilevski**** torjui 22/25 laukausta ja Boston-vahti ****Jaroslav Halak**** pysäytti kiekon 36/40 kertaa. 
Bruinsin konkarivahti ****Tuukka Rask**** vetäytyi pudotuspelikuplasta kahden ottelun jälkeen. Radiojuontaja ****Greg Hillin**** [mukaan suomalaismaalivahdin päätöksen takana on tyttären sairastuminen.](https://yle.fi/urheilu/3-11502508) 
Ottelusarjan voittoon tarvitaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran jo ensi yönä.
Itäisen konferenssin pudotuspelit pelataan pudotuspelikuplassa Torontossa. 
**Lue myös:**
[Miro Heiskanen putosi pistepörssissä kolmanneksi – Vancouverin Bo Horvat johdatti Vancouverin voittoon ja nousi maalipörssin ykkösnimeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11511734)
[Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11511381)
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Lyöttäydyimme suomalaisostajan matkaan kiinalaiseen maskitehtaaseen – tehdas myy kasvomaskeja 11 sentillä, miksi ne ovat Suomessa monta kertaa kalliimpia?
Hintapaine on tulossa Suomeen. Sen alkupisteenä ovat tuhannet kiinalaistehtaat, kuten Xi'anissa toimiva Baoji Taidakang.
**XI’AN/HELSINKI.** Kaljujen mallinukkepäiden kasvoja peittää tämän vuoden hittituote. Sitä löytyy sinisenä, turkoosina ja valkoisena. Jotkut näyttävät ankan nokalta, ja jonon jatkona on hempeitä pinkkejä kuvioita.
Baoji Taidakang -tehtaan myyntijohtaja **Zhang Xiao Dong** antaa **Ulla Nurmenniemelle** ruutupaperikuvioisen suojatakin päälle ja siniset muovisuojukset kenkiin. Tuulikaapissa seinästä toiseen pyyhkivä ilma desinfioi vieraat, ja sitten astutaan sisään.
Olemme Xi'anin kaupungin kupeessa, ja Nurmenniemi on suomalainen terveysalan konsultti. Hän on matkannut tänne Pekingistä kauppamielessä, sillä hän kartoittaa Kiinan teollisuuden uutta kultaa eli kasvomaskeja. Nurmenniemi myy kirurgisia suojamaskeja hoitolaitoksiin ja on tänä vuonna vieraillut lukuisissa tehtaissa.
Baoji Taidakang on yksi tuhansista tehtaista, jotka polkaisivat maskituotannon käyntiin Kiinassa vauhdilla koronapandemian alettua. Tehtaalla valmistuu viisi miljoonaa maskia päivässä.
Maantieteellisesti paikka on symbolinen. Täältä lähti aikanaan Silkkitie eli maailmankaupan muinainen valtaväylä.
Kiina tuottaa suuren osan maailman kasvosuojaimista, ja tänä vuonna niitä lähtee maailmalle monin verroin enemmän kuin koskaan. Varaulkoministeri **Ma Zhaoxu** on sanonut, että maalis-toukokuussa Kiina vei yli 70 miljardia maskia, kun koko viime vuonna maailmassa tuotettiin _New York Timesin_ [tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2020/07/05/business/china-medical-supplies.html?searchResultPosition=3) runsaat 20 miljardia maskia.
Tehdassalissa kolkkaa, puhisee ja sihisee isojen koneiden muodostama liukuhihna. Lohikäärmeen lailla kiemurteleva tuotantolinja pukkaa ulos sinivalkoisia kirurginmaskeja. Työntekijät niputtavat ne nopeassa tahdissa muovipakkauksiin.
Tuotanto on kasvanut, mutta myynti laskenut. Huhtikuusta toukokuuhun maskien myynti laski Kiinassa parikymmentä prosenttia, kertoo _Sina Financial_ -talousjulkaisu. Tämä näkyy myös hinnoissa.
– Ennen koronavirusta kymmenen maskin paketti maksoi kaksi renminbiä [0,25 euroa]. Kovimpaan tartunta-aikaan yksi maski oli viisi renminbiä [0,6 euroa]. Nyt hinta on vakiintunut 1,5 renminbiin [0,18 euroa] per maski, Zhang laskee.
Tehdas tarjoaa hoitolaitoksille sopivia tyyppi II:n kirurginmaskeja noin 11 eurosentillä. Nurmenniemestä pyyntö on kohtuullinen. Neuvotteluissa hintaa saadaan ehkä vielä tingittyä.
– Maskit ovat vielä kalliita verrattuna hintatasoon ennen korona-aikaa. Mutta ne ovat tulleet mukavasti alas korkeasta piikistä, Nurmenniemi arvioi.
Kiinalaisessa kaupassa maskin voi ostaa noin 20 eurosentillä. Se on halpa hinta, kun vertaa Eurooppaan. Zhang kertoo paikallisen opiskelijan nähneen yhtiön maskeja kaupassa Saksassa ja lähettäneen ilahtuneena viestin tehtaalle.
– Hinta oli kahdeksankertainen täkäläiseen verrattuna, Zhang hymähtää.
Suomen hinnat ovat moninkertaiset
Suomessa tilanne on melkein sama kuin saksalaisesimerkissä edellä.
Samantasoiset tuotteet, joita Nurmenniemelle tarjotaan Kiinassa, [maksavat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11503824) ostopaikasta ja pakkauskoosta riippuen 0,40–1,20 euroa kappale.
Tässä jutussa puhutaan I- ja II-tyypin kertakäyttöisistä suu-nenäsuojista. Niitä on sairaaloissa, hoivatyössä ja nyt myös kansalaiskäytössä – voit lukea lisää erilaisista suojista [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11477519).
Mikä selittää sen, että samaa tuotetta voidaan ostaa Kiinassa halvalla ja myydä Suomessa kalliilla?
Osan selittää se, että kuluttajamaskeihin lisätään meillä 24 prosentin arvonlisävero. Hintaan lisätään myös rahti- ja tullauskustannukset. Keskeisin tekijä on kuitenkin jälleenmyyjän ja maahantuojan myyntivoitto eli kate.
Yle kysyi useilta maahantuojilta ja jälleenmyyjiltä, millaisia katteita maskikaupassa pyörii. Yksikään toimija ei paljastanut katettaan, mikä onkin kaupan alalla normaali käytäntö.
Esimerkiksi Keskon hankintapäällikkö **Jenni Moisanen** ja S-ryhmän valikoimajohtaja **Janne Paananen** vastaavat, ettei yksittäisten tuotteiden katteita kerrota. Samoin toimivat niin sanotut halpatavaraketjut.
– Yleisesti myyntihinnat elävät kilpailutilanteen mukaan. Kun kysyntä on kova, hinnat ovat korkealla, ja sillä on iso merkitys, mihin hintaan on tilannut tavarat, vastaa Puuilo-ketjun toimitusjohtaja **Juha Saarela**.
Erien ostohinnalla onkin iso merkitys.
Vielä keväällä ja alkukesästä maskit olivat kalliita, kun koko maailma tappeli niistä. Alan toimijoiden mukaan kalliilla ostettuja maskeja on vielä varastoissa, koska kesällä niitä ei juuri mennyt kaupaksi, eivätkä kauppiaat halua ottaa niistä takkiin.
Mutta nyt painetta tuo se, että hintakilpailu on saapunut Suomeenkin.
S-ryhmä pudotti maskien hintoja viime viikolla reippaasti. Kotimaisen Elers Medical Finlandin Kiinassa valmistaman suu-nenäsuojan hinta suorastaan romautettiin muutamassa päivässä: 50 kappaleen hinta putosi ensin 59,90 eurosta 39,90:een ja vielä 19,90 euroon.
Tällainen hinnanmuutos on erittäin poikkeuksellinen. Oliko katteissa niin paljon ilmaa?
– Tilanne on muuttunut, ja seuraamme koko ajan kysynnän ja saatavuuden kehitystä. Päivä kerrallaan mennään ja tämä on se hinta, jolla nyt operoidaan, valikoimajohtaja Paananen [vastasi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11503824).
Hinnat vaihtelevat rajusti jopa samoissa tuotteissa. Motonet-ketjun kaupoissa Elersin maskit ovat S-ryhmään nähden tuplahintaisia.
– Jos kilpailija on saanut uusia eriä halvempaan hintaan, näin voi olla. Meilläkin hinnoittelua pyritään kyllä katsomaan parin-kolmen päivän sykleissä, Motonetin toimitusjohtaja **Toni Stigzelius** sanoo.
"Tiedän, että tavaraa on jäänyt käsiin"
Keväällä maahantuodut tuotteet saattoivat olla sitä sun tätä.
Oli pulaa raaka-aineesta ja valmistajista. Globaali kilpailu pompautti hinnat pikavauhtia pilviin.
Esimerkiksi Porissa toimiva Suomen Hoivatarvike myi vielä tammikuussa 50 kappaleen maskipakettia 5,90 eurolla. Arvonlisävero oli mukana hinnassa, eli kappalehinta ostajalle oli 12 senttiä per maski.
Kun korona alkoi, maskit loppuivat yrityksen saksalaiselta vakiotoimittajalta ja koko Euroopasta. Muun muassa kotihoidon ja hoivakotien ammattilaisille maskeja myyvä yritys jäi odottamaan.
– Tarjoajia oli keväällä pilvin pimein, mutten uskaltanut lähteä niin sanotusti kikkailemaan. Kaikennäköistä sertifikaattia oli mukana, mutta kuten nyt tiedetään, monet niistä olivat tekaistuja, toimitusjohtaja **Toni Kaarto** sanoo.
Kun maskeja alkoi taas valua tutulle toimittajalle, hinnat olivat kymmenkertaiset. Paketin hinta pomppasi yli 50 euroon, josta se on hiljalleen laskenut tämän viikon alun 38,50 euroon.
Välistävetäjiä tuli käyttämään tilannetta hyväksi. Kaarron asiakkaat tietävät, mitä rahalla kuuluu saada, mutta kuluttajille maskit ovat uusi asia.
– Pintapuolisesti katsomalla ei erota, suodattaako maski 80 vai 99 prosenttia. Mutta niiden sisäänostohinnat ovat ihan erilaiset. Siinä voi olla välistävetäjillä paikkaa.
Toisaalta osa kauppiaista turvautui entuudestaan tuntemattomiin myyjiin, koska halusi pystyä myymään asiakkailleen jotain.
– Jos osti ison erän maskeja isolla riskillä, sitä riskiä on varmasti myös hinnoitellut jonkin verran tuotteisiin sisään, sanoo alalla toimivan Carevon toimitusjohtaja **Jussi Aulin**.
– Ja tiedän, että tavaraa on jäänyt myös käsiin. Etenkin sellaista, joka ei ole ollut sitä mitä on tilattu.
Tilanteen sekavuudesta kertoo sekin, että Teknologian tutkimuskeskus VTT:lle lähetettiin alkukesään mennessä testattavaksi lähes 300 erilaista maskia. Testauksia teettivät jälleenmyyjät tai valmistajat, jotka halusivat varmistua siitä, että tavara todella oli sitä mitä piti.
Noin puolet 300 maskista oli tyyppiä I eli niiden oli määrä suodattaa ainakin 95 prosenttia hiukkasista. Neljäsosa maskeista ei läpäissyt testiä.
Se oli kevään merkittävin juttu, sanoo VTT:n tutkimustiimipäällikkö **Kirsi Aaltola**.
– Osa jäi 95 prosentista selvästi. Ykköstyypin maski on laatuvaatimuksiltaan suhteellisesti kepein, joten varmasti siksi siinä oli eniten heikkolaatuista tuotetta.
Rajan alittaneissakin maskeissa suodatusteho oli kuitenkin yleensä yli 70 prosenttia, Aaltola sanoo. Täysin kelvottomia maskeja oli joukossa vain vähän.
Kuluttajamaskien suodatustehoa ei ole säännelty. Siksi heikompiakin maskeja saa myydä, kunhan kuluttaja tietää mitä ostaa. Loppukesästä maskeja ja kankaita on jälleen alkanut tulla testattavaksi, ja laatu on Aaltolan mukaan parantunut.
– Kun tämä bisnes oli myllerryksessä, paketissa saattoi olla muuta kuin paketissa luki. Mutta nyt näyttäisi siltä, että heikot tuotteet ovat vähentyneet.
Nurmenniemi: Kiinasta pitää etsiä laatua
Kun kansa tottuu maskeihin, niiden kysyntä jatkuu ja kasvaa.
Näin miettii Baoji Taidakang -maskitehtaan myyntijohtaja Zhang Xiao Dong.
– Kasvomaskeista tulee samanlainen päivittäinen välttämättömyys kuin paperinenäliinoista. Niitä tullaan käyttämään kaikkialla, kun ihmiset ovat nyt vuoden aikana tottuneet niihin, Zhang vakuuttaa Ylelle.
Baoji Taidakangin tuotannosta puolet myydään Kiinassa, puolet ulkomailla. Suurimmat ulkomaiset ostajat ovat Saksa ja Australia. Suomeen ei toistaiseksi ole tehty kauppoja.
Neljäntoistatuhannen työntekijän konsernin valtavaa tehdasaluetta ollaan laajentamassa. Baoji Taidakang halusi aluksi tehdä maskeja omaan tarpeeseensa. Maskitehdas on sille pieni siivu hotellien, kiinteistöjen ja rakennusteollisuuden rinnalla, mutta kasvanut nopeasti.
Nopea käyntiin polkaisu ei ole ihme. Kiina on pönkittänyt maan yritysten suojavarustetuotantoa halvoilla lainoilla, viranomaistuella ja nopeilla toimiluvilla.
Taidakangin tehdas sai viranomaisilta teknistä apua. Ministeriö lähetti asiantuntijoita tehtaaseen kahdeksi kuukaudeksi. He neuvoivat kädestä pitäen tuotannon aloittamisessa ja hygieniassa.
Kun huonolaatuisista kiinalaismaskeista nousi Euroopassa keväällä skandaali, Kiina vastasi perustamalla niin sanotun valkoisen listan. Listalla on vain kiinalaiset ja kansainväliset laatuvaatimukset läpäiseviä tehtaita, ja vain listalle päässeet saavat viedä tavaraa maasta.
Terveysalan konsultti Ulla Nurmenniemi on tyytyväinen näkemäänsä. On tärkeää, että yhteistyökumppani on valkoisella listalla. Tehdas on silti vielä piirun päässä EU:n vaatimasta CE-merkinnästä. Nurmenniemi aikoo odottaa, että tuotteet saavat merkinnän.
Vaikka Kiinassa on jo kymmeniä tuhansia maskitehtaita, sopivan löytyminen on yhä kuin aarre.
– Maskeja on helppo löytää, mutta ei sellaisia, jotka täyttävät eurooppalaiset laatuvaatimukset ja jotka on dokumentoitu riittävällä tasolla, Nurmenniemi sanoo.
Myyntijohtaja Zhang laskee joutuvansa hakemaan maskeille 64 erilaista lupaa.
Silti tehdas suunnittelee jo uusia maskeja. Tehdas on juuri alkanut tuottaa pinkkejä kasvomaskeja lapsille. Koulut ovat alkaneet, ja nyt kartoitetaan ideoita uusiin malleihin.
– Olemme lähettäneet työntekijöitämme kentälle Kiinaan ja Malesiaan seuraamaan, millaisia maskeja tarvitaan, Zhang sanoo.
Suomessa tehdään kalliita pakkohankintoja
Suomessa saatetaan tänä syksynä olla tilanteessa, jota myyntijohtaja Zhang kuvasi: maskeihin aletaan tottua.
Se tarkoittaisi pysyvästi isoa markkinaa.
Jo nyt maskeja kuluu terveydenhuollossa valtavasti. Pelkästään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUS:ssa kirurgisia suu-nenämaskeja tarvitaan hankinnoista vastaavan toimialajohtaja **Jyrki Putkosen** mukaan miljoonasta puoleentoista kappaletta viikossa.
Putkonen laskee, että HUS pulittaa maskista nyt 16-30 senttiä kappaleelta.
– Normaalihinta on kymmenen sentin korvilla, hän sanoo.
Ylimääräinen kymmenen senttiä per maski tarkoittaa HUS:lle 100 000–150 000 euron ylimääräisiä kuluja joka viikko eli yhteensä jopa 600 000:ta euroa kuukaudessa.
Välttämättömien ostojen laskun maksavat veronmaksajat. Sairaanhoitopiirejä on 20, ja lisäksi tulevat esimerkiksi kuntien ja hoitolaitosten ostot. Vähävaraisille maskeja jaetaan ilmaiseksi.
– Hinnat ovat laskeneet merkittävästi keväästä, mutteivät ole vielä niin sanotusti normaalitasolla. Toimitukset ovat kyllä olleet tilauksen mukaisia, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin logistiikka- ja hankintajohtaja **Juha-Pekka Heikkonen**.
Korona-aikana sairaanhoitopiirit ovat tehneet poikkeusvaltuuksin vain suorahankintoja, joita on täydennetty Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) ostoilla.
Nyt suorahankinnoista ollaan siirtymässä takaisin kilpailutuksiin. Huoltovarmuuskeskus ja valtionhallinnon hankintayksikkö Hansel [ovat avaamassa kilpailutusjärjestelmää](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/huoltovarmuuskeskus-ja-hansel-luovat-suojavarusteille-dynaamisen-kilpailutuksen/), ja etunenässä on juuri Satakunnan sairaanhoitopiiri. Se on tekemässä ensimmäistä kilpailutusta jo syyskuun alkupuolella.
Kevään kaltaisia isoja ennakkomaksuja ei enää juuri pyydetä, ja ostaja voi jo edellyttää, että maskit läpäisevät testit. Kilpailutusten on määrä säästää rahaa, nyt kun tilanne on parantunut.
– Ollaan menossa kohti normaalitilannetta. Pyritään kilpailutukseen, mutta pidetään yllä valmiutta suorahankintaan, tiivistää Huoltovarmuuskeskuksen suojavarusteiden hankintayksikön johtaja **Rain Mutka**.
Suorahankintojen yksityiskohdista kuitenkin vaietaan.
Kauppojen yhteydessä kerrotaan kokonaissummat, kuten Huoltovarmuuskeskuksen [tuoreimman hankinnan](https://stm.fi/-/stm-teki-uuden-esityksen-huoltovarmuuskeskukselle-suojavarusteiden-hankinnasta) yhteydessä. Sen hinta on sata miljoonaa euroa, ja rahalla on määrä hankkia sata miljoonaa suu-nenäsuojaa ja muita varusteita.
Mutta Huoltovarmuuskeskus ei kerro Ylelle, mihin kappalehintaan se saa maskeja hankituksi. Mutkan mukaan se on salassapidettävää tietoa.
Aihe on vaikea, sillä se liittyy suoraan kotimaiseen maskituotantoon.
Kestääkö kotimainen tuotanto kiinalaisen paineen?
Suomessa valmistetun suu-nenäsuojan on vaikea päästä hinnassa kiinalaisten tasolle.
Ja miten se voisikaan päästä? Tuotantokulut pitäisi painaa pohjoismaisessa hyvinvointivaltiossa niin alas, että ne olisivat edes lähellä autoritäärisissä aasialaismaissa toimivien teollisuusjättien vastaavia.
Se vaatisi tehokasta automaatiota, minimaalisia työvoimakuluja ja jättimäisiä tilauksia.
– Se käsitys meillä on, ettemme pääse ihan Kiinan hintatasoon. Meidän täytyy lähteä siitä, että tuotteiden laatu, jäljitettävyys ja toimituskyky on se, millä kilpaillaan, sanoo kotimaisen Lifa Airin toimitusjohtaja **Johan Brandt**.
Lifa Airilla on tehtaat Suomessa ja Kiinassa sekä omaa materiaalituotantoa. Se on Ahlström-Munksjön ja Filterpakin yhteistyön lisäksi toinen näkyvä kotimainen toimija, joka on lähtenyt isosti maskintuotantoon. Julkisena tukena Lifa Airilla on lainarahaa Business Finlandilta ja sopimuksia toimituksista muun muassa Huoltovarmuuskeskuksen kanssa.
Ahlström-Munksjön ja Filterpakin valmistamat Nesu-kansalaismaskit maksavat K-kaupoissa runsaat 1,05 euroa kappale, Lifa Airin maskit 80 senttiä kappale. Vastaavia kiinalaisia saa puolet halvemmalla.
Monella kuluttajalla on varaa ostaa suomalaisia avainlipputuotteita, julkisilla toimijoilla ei ainakaan pitkällä aikavälillä. Ne ostavat miljoonia kappaleita, ja ellei hinta ole hyvin lähellä tuontitavaran hintaa, EU-säännellyt kilpailutukset päättävät asian kiinalaisten eduksi.
Hintaero ei välttämättä ole tähtitieteellinen, koska maskinvalmistus on lähes täysautomatisoitua. Ylen haastattelemat toimijat uskovat, että kotimainen maski voi päästä noin 5-10 sentin päähän kiinalaisesta. Lifa Airin Brandt uskoo, ettei ero ole monta senttiä.
Enempää se ei saa ollakaan. Kun sairaanhoitopiirit saavat nyt ostettua maskeja noin 20-30 sentillä, muutamakin sentti tarkoittaa äkkiä 10-20 prosentin eroa kiinalaismaskien eduksi.
– On ehdottoman hyvä, että Suomessa on kotimaista tuotantoa, jotta huoltovarmuus toteutuu jos maailmanmarkkinat menevät uudestaan tukkoon. Kaikki varmasti hyväksyvät tämän asian, sanoo Carevon toimitusjohtaja Jussi Aulin.
– Mutta kun julkinen sektori ostaa maskit julkisella rahalla, kysymys on siitä, kuinka suuri hintaero meillä ollaan valmiit hyväksymään. Siitä pitäisi keskustella myös poliittisella tasolla.
Yleisestä poliittisesta keskustelusta ei ole vielä mitään merkkejä. Huoltovarmuuskeskus valmistelee tukea kotimaisen tuotannon säilyttämiseksi.
– Kotimaisen tuotannon säilyttäminen on vahvassa valmistelussa, osa pitkän aikavälin suunnittelua. Mutta se on enemmän meidän sisäistä toimintaamme, johtaja Rain Mutka sanoo.
Yhtälö on hankala. Kotimaista tuotantoa kaivataan kipeästi kriisiaikana. Mutta jos ajat normalisoituvat, markkinoiden on oltava avoimet. Myös HUS toivoo, että kotimaiset tuottajat saavat puristettua hintansa alas.
– Pitkällä aikavälillä on oltava varsin hintakilpailukykyinen, että pärjää kilpailluilla markkinoilla, sanoo toimialajohtaja Jyrki Putkonen.
"Tässä tilanteessa voisi avoimesti kilpailuttaa"
Xi’anissa konsultti Ulla Nurmenniemi lähtee paluumatkalle kohti Pekingiä. Hänellä on mukanaan maskeja, jotka hän aikoo lähettää Suomeen testattaviksi.
Mihin hintaan maskit päätyvät Suomen markkinoille? Nurmenniemi laskee, että euron hintainen maski on jo liian kallis.
– Riippuu välittäjien määrästä. Mutta jos maski toimitetaan suoraan asiakkaalle, hinta ei missään tapauksessa nouse 30-40 sentistä kovin paljon, hän laskee.
Nurmenniemi on seurannut Suomen tilannetta ja kevään skandaaleja. Hän tietää, ettei maskitilauksia ole kilpailutettu avoimesti pandemian aiheuttamaan kiireeseen vedoten. Nurmesniemi ihmettelee jälki-ilmoituksina kerrottuja miljoonien eurojen hankintoja, joiden sisällöstä ei kerrota.
Sopivien kiinalaisten tavarantoimittajien tietoja kerättiin suomalaistoimijoiden käyttöön jo keväällä.
– Huoltovarmuuskeskuksen tyyppisen toimijan etsimät korkeatasoiset suojaimet terveydenhuollon tarpeisiin ovat aika helposti kartoitettavissa. Korona-aikaa on ollut jo kauan. Tässä vaiheessa voisi kyllä ihan avoimesti kilpailuttaa.
_Juttua varten on haastateltu myös Elers Medical Finlandin toimitusjohtajaa Niklas Elersiä, Lumi Dentalin kehitysjohtajaa Jukka Kuosmasta ja edunvalvontajärjestö Sailab-Medtech Finlandin toimitusjohtajaa Laura Simikiä._
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Porin Yyterissä ei enää sinilevää – tuulet voivat muuttaa tilannetta 
Sinilevää  on esiintynyt Yyterissä erittäin harvoin, mutta viime viikon lopussa rannalle jouduttiin tuomaan levästä kertovat varoituskyltit.  
Yyterin uimarannalla Porissa ei ole havaittu enää sinilevää. Uiminen on sallittua, mutta uimarien on syytä kuitenkin tarkkailla veden tilaa, koska tuulet voivat muuttaa tilannetta nopeastikin. 
Sinilevää[ ilmestyi Yyteriin ](https://yle.fi/uutiset/3-11503796)viime viikon lopussa, mutta tiistaina tehdyssä viranomaisten tarkastuksessa levää ei havaittu.
Uimarien syytä tarkkailla vettä 
Ympäristöinsinööri **Heidi Rosenblad** Porin ympäristö ja -terveysvalvontayksiköstä arvioi, että suotuisten tuulien ansiosta levä on huuhtoutunut rannasta poispäin.
– Uimaan voi mennä, mutta kannattaa silti joka kerta veteen mennessä tarkistaa, miltä vesi näyttää, koska tilanne voi muuttua tunneittain. Se tiedetään, että avomerellä on sinilevää ja sitä voi tulla sieltä rantaan riippuen siitä, miten tuulet kääntyvät.
Virallinen uimakausi päättyy 
Uimarantojen virallinen uimakausi päättyy Porissa tämän kuun lopussa ja samalla loppuu myös viranomaisten valvontavelvoite. Mahdollisista sinilevähavainnoista voi kuitenkin ilmoittaa tämän jälkeenkin kaupungn terveysvalvontaan.
Yyterissä on tänä kesänä ollut erittäin paljon kävijöitä koronatilanteen ja ulkomaanmatkailun vähenemisen takia. Esimerkiksi helteisen kesäkuun aikana [rannalla vieraili 90 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11429834).
Kaupunginjohtaja: Rovaniemi tarvitsee kaksi miljoonaa euroa lisää valtiolta
Hakemuksen perusteluna on kaupungin vaikea taloustilanne. 
Rovaniemen kaupunki aikoo hakea lisää rahaa valtiolta. Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää, että Rovaniemi hakisi valtiovarainministeriöltä kaksi miljoonaa euroa harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta.
Perusteluna on kaupungin vaikea taloustilanne. Kaupunginhallitus päättää hakemuksesta ensi maanantaina.
Rovaniemen kaupungin talous on ollut heikko jo pidempään ja koronakriisi on pahentanut tilannetta.
Rovaniemen kaupungin tilikauden alijäämä oli kesäkuussa jo runsaat kymmenen miljoonaa euroa. Kaupunki arvioi alijäämän olevan vuoden lopussa noin kuusi miljoonaa euroa, mutta poikkeustilanteen pitkittyminen voi vielä huonontaa tulosta.
Ylen aamu tänään: Ruotsi kohotti sotilaallista valmiuttaan – miten tilanne Itämerellä on muuttunut? Katso lähetys tästä
Moni yritys on pulassa, jos talven matkailu tyrehtyy. Mitä tiedetään koronan vaikutuksista uneen?
6.40 Itämerellä sotilaalliset jännitteet kasvaneet - Ruotsi kohotti sotilaallista valmiutta
6.53 Miten työntekoon saisi turnauskestävyyttä syksyllä?
7.09 Lapin talven matkailua yritetään pelastaa kaikin keinoin
7.24 Ruotsissa jengiväkivalta lisääntyy
7.41 Jälkikaronkka
8.50 Unitutkija Markku Partinen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
HimosLomien toimitusjohtaja vaihtuu
Uuden toimitusjohtajan johdolla Himoksen matkailussa aiotaan panostaa aiempaa enemmän kiinalaisten koulutusmatkailuun ja eurooppalaisten omatoimimatkailuun.
HimosLomat-yhtiöiden toimitusjohtaja vaihtuu. HimosLomat Oy:n, Himos Mökkipalvelut Oy:n ja Krapina Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Päivi Heikkala**, 48. 
Yhtiön mukaan Heikkalan valintaa puolsivat hänen ammattitaitonsa kansainvälisen myynnin ja markkinoinnin parissa, monipuolinen digiosaaminen sekä kokemus henkilöstöjohtamisesta. 
Himoksen matkailussa aiotaan tulevaisuudessa panostaa yhä enemmän kiinalaisten koulutusmatkailuun ja keskieurooppalaisten omatoimimatkailuun, mihin Heikkalalla on yhtiön mukaan kansainvälistä osaamista.
Nykyinen toimitusjohtaja **Tiina Mäntyharju** toimii yhtiöiden toimitusjohtajana normaalisti helmikuun 2021 alkuun saakka. Sen jälkeen Mäntyharju aikoo yhtiön tiedotteen mukaan suunnata "uusiin tehtäviin lähempänä kotikuntaansa".
Töitä tehdään syksylläkin koronan ehdoilla – työterveyspsykologi: "Tämä on maratonmatka, pikajuoksutaktiikalla ei pääse pitkälle"
Jaksamista ja stressinhallintaa helpottaa, kun keskittää omat voimat niihin asioihin, joihin pystyy vaikuttamaan.
Koronatilanne aiheuttaa monien työssä nopeasti muuttuvia tilanteita ja epävarmuutta. Osalla takaraivossa painaa huoli siitä, jatkuuko työ. Miten työntekoon saisi turnauskestävyyttä, kun syksyn alkaessa töitä tehdään edelleen koronan ehdoilla? 
Vahvoilla ovat nyt ne työyhteisöt, joissa perataan huolella yhdessä korona-ajan kokemuksia, sanoo vastaava työterveyspsykologi **Katriina Pulli** Työterveys Helsingistä, Helsingin kaupungin työntekijöiden työterveyshuollosta.
– Jos vielä ei ole pysähdytty oikein kunnolla arvioimaan viime kevättä, onnistumisia ja mitä voitaisiin oppia, se kannattaa tehdä viimeistään nyt, Katriina Pulli sanoo.
Pulli painottaa, että tänä syksynä riittävä palautuminen on otettava työpaikoilla kunnolla huomioon. 
Viime keväänä moni venyi töiden ja uudenlaisen arjen kanssa äärimmilleen, kun koronatilanteeseen sopeuduttiin rytinällä. Nyt pitäisi muodostua sellaisia toimintamalleja, jotka eivät enää perustu venymiseen. Ihminen ei nimittäin voi käydä ylikierroksilla loputtomiin.
– Pitäisi löytää sellainen tapa, jota voi jatkaa pidempään. Tämä on oikeasti maratonmatka. Pikajuoksutaktiikalla ei nyt pääse pitkälle, Katriina Pulli sanoo.
Pikajuoksutahdilla päästään ehkä uudelleen vauhtiin, mutta pidemmän päälle se uuvuttaa. Ja kun ihminen väsyy, huomiokin kiinnittyy helposti negatiivisiin asioihin.
Keskitä voimat siihen, mihin voit vaikuttaa
Myös psykologi **Jutta Järvisaari** arvioi, että työnteon jatkuminen koronatilanteen ehdoilla koettelee nyt monien resilienssiä, psyykkistä palautumiskykyä. 
– Joudutaan sopeutumaan moneen asiaan ja laskemaan irti kontrollista, hän sanoo.
Järvisaari työskentelee Auntiessa, ennaltaehkäisevää tukea työhyvinvointiin tarjoavassa verkkopalvelussa, jonka asiakkaina on eri alojen organisaatioita.
Monissa töissä taustalla jäytää ennakoinnin vaikeus. Monilla on myös huolta työn jatkumisesta. Mitä epävarmempi ja muuttuvampi arki on, sitä enemmän työntekijän kannattaa säästää voimiaan koettamalla tunnistaa, mihin asioihin voi itse vaikuttaa, mihin puolestaan ei.
– Kun keskittää omat voimat ja päivän toimet niiden asioiden ympärille, joihin pystyy vaikuttamaan ja joissa pystyy tekemään omaa hyvinvointia tukevia päätöksiä, se vie voimaa myös huolilta ja murheilta, Jutta Järvisaari sanoo.
Kun työpäivässä on huokoisuutta, jaksaminen paranee
Miten stressinhallintaa ja palautumista sitten voisi työssä edistää?
Palautumisesta pitäisi Katriina Pullin mukaan huolehtia koko työyhteisön tasolla. Yksittäinen työntekijä voi tehdä oman osansa, mutta ei voi vaikuttaa kaikkeen. Palautumista edistää, jos se huomioidaan jo työpäivän aikana esimerkiksi niin, että välillä on aikaa vaihtaa ajatuksia työporukan kesken ja työpäivissä on huokoisuutta. 
– Huokoisuus ei vaadi sitä, että istutaan kahvilla tiheästi, vaan että sinulla on ajatuksissasi aikaa siirtyä yhdestä asiasta toiseen ja kalenterissa on väljyyttä. Ettet joudu siihen tilanteeseen, että jo aamulla mietit, miten selviät tästä päivästä, Katriina Pulli sanoo.
Korona-aika on toki koettu hyvin eri tavoin erilaisissa töissä. Osa varsinkin etätöihin siirtyneistä on kokenut, että palautumiseen on jäänyt aiempaa enemmän aikaa. Kun työmatkat ja osa muistakin menoista on jäänyt väliin, ei ole ollut kiirettä juosta paikasta toiseen.
Toisaalta kotona työskennellessä työ on voinut valua vapaa-ajalle eikä työpäivä oikeastaan lopu ollenkaan.
Yksittäisen työntekijän ratkaisevat keinot epävarmuuden sietämisen, stressinhallinnan ja jaksamisen parantamiseksi löytyvät monesti jo arjen peruspalikoista, sanoo psykologi Jutta Järvisaari. Levon, ruuan, liikunnan ja sosiaalisten suhteiden osalta voi koettaa tehdä pieniä muutoksia. 
– Ihan yksi askel kerrallaan. Voi miettiä, mikä olisi se yksi juttu, minkä voin tehdä jo tänään, että tulisi helpompi olo, Järvisaari sanoo.
Järvisaari kehottaa myös listaamaan omia stressinhallinnan ja palautumisen keinoja, vaikkapa viikon ajan. Keinojen tunnistaminen ja niiden toimivuuden pohtiminen on hyödyllistä, sillä kaikki käyttämämme keinot eivät aina ole niitä meille parhaita keinoja. 
– Pohdinnalla voi saada paremman kuvan siitä, mitkä ovat juuri sinun parhaat palauttavat keinosi. Vaikkapa päihteidenkäyttö saattaa helpottaa hetkellisesti, mutta pidemmällä aikavälillä se tuottaa enemmän hankaluuksia. Jotkut palautuvat eniten vaikkapa luonnossa, jotkut viettämällä aikaa perheenjäsenten kesken, Jutta Järvisaari sanoo. 
Työpaikoilla voi olla patoutunutta yhteisöllisyyden tarvetta
Tänä syksynä monilla voi myös olla patoutunutta tarvetta vuorovaikutukseen, yhteisöllisyyteen ja kuulluksi tulemiseen. Näin voi olla esimerkiksi niiden kohdalla, jotka ovat kokeneet etätyössä yksinäisyyttä.
– Suurin osa meistä tekee töitä osana jotakin työyhteisöä. Sieltä kannattaa hakea tukea, kontaktia ja tunnetta, että kuulun tähän porukkaan. Se auttaa jaksamaan ja selviytymään, Katriina Pulli sanoo.
Katriina Pullin mukaan myös työtehtävien vaihtajia pitäisi nyt perehdyttää ja tukea erityisen hyvin. Korona-aikana osa työntekijöistä, monilla eri aloilla, on joutunut lennossa vaihtamaan tilapäisesti työtehtävää. Uudessa tehtävässä konkari voi yhtäkkiä olla aloittelijan roolissa ja se voi tuntua hankalalta. 
– Parhaimmillaan käy niin, että saa tukea sekä vanhalta että uudelta esimieheltä. Mutta voi käydä niin, että ihminen ikään kuin tipahtaa kahden työyhteisön väliin eikä pääse kiinnittymään uuteen työyhteisöön, Katriina Pulli sanoo.
Nyt kannattaa myös säilyttää parhaita paloja niistä uusista toiminnan ja kommunikoinnin tavoista, joita koronan pakottamana on työpaikoilla luotu. Vaikka koronatilanne ei sitä vaatisikaan.
Vaikka tilanteet muuttuvat, Katriina Pullin mukaan olennaista työmotivaation kannalta on, että työn mielekkyys on tallella.
– Jos säilyy tunne siitä, että teen tärkeää työtä ja pystyn onnistumaan tässä, tätä uutta kierrostakin jaksaa paremmin, Katriina Pulli sanoo.
_Voit keskustella jutun aiheesta 27. elokuuta klo 23 asti._
**Lue myös:** 
[Tutkimus: väsymys ei aina ole työuupumuksen ensimmäinen merkki – hälytyskellojen pitäisi soida, kun kyynistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11508444)
[Ennen sovittiin etätöistä, nyt sovitaan milloin pitää olla läsnä – etätyö tuli jäädäkseen ja kyselyn mukaan se on monelle hyvä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11499377)
[Etänä, konttorilla vai hybridinä? Työntekijällä on nyt loistotilaisuus vaikuttaa työhönsä, sillä tilanne on toinen kuin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11478684)
Ruokaostoksilla nenä ohjaa ja tuoksu menee ohi älyn – väitös: Tuoksumarkkinointi tehoaa eritoten mielihyvää etsiviin miehiin
Oikein valittu tuoksu voi lisätä ruokatuotteiden myyntiä jopa 40 prosenttia, todetaan tuoreessa tutkimuksessa.
Ihminen sanoo flunssaisena, ettei maista mitään, mutta kyllä hän maistaa. Vain hajut puuttuvat. [90 prosenttia siitä, mitä maistamme, on oikeasti hajua. ](https://flavourjournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13411-015-0040-2)
Toisin kuin muut aistiärsykkeet, tuoksu kulkee suoraa reittiä hajureseptoreista tunteita ja tuoksuja käsittelevään aivojen osaan. Järki ei pysty puuttumaan peliin matkan varrella lainkaan. 
Tätä taustaa vasten voikin ihmetellä, että tuoksumarkkinointia ei hyödynnetä nykyistä enempää ruokakaupoissa. 
Tuoksu lisää selvästi myyntiä
Kauppatieteiden maisteri **Kaisa Sandell** on ollut aina herkkänenäinen. Ollessaan lukioikäisenä vaihto-oppilaana Amerikassa hän jo havaitsi, miten siellä hyödynnettiin tuoksuja tehokkaammain kuin Suomessa. Esimerkiksi popcornin tuoksua puhallettiin elokuvateatterin ulkopuolelle houkuttelemaan väkeä sisään. 
Nyt Turun yliopistossa on hyväksytty [Kaisa Sandellin väitöskirja](https://www.utupub.fi/handle/10024/150216), joka käsittelee tuoksujen vaikutusta kuluttajien ostokäyttäytymiseen ruokakaupassa.
Jo aiemmin on tiedetty, että tuoksu voi saada kuluttajan paremmalle tuulelle ja parantaa mielikuvaa myytävän tuotteen laadusta. Tuoksu auttaa myös muistamaan brändin paremmin. Mutta tuoksumarkkinoinnin tutkimuksessa on ollut myös selvä aukko.
– Vaikuttavatko tuoksut oikeasti kuluttajan ostokäyttäytymiseen? Halusin testata, saadaanko ruokatuotteiden myyntiä lisättyä tuoksujen avulla. Ja kyllä saatiin: useita kymmeniä prosentteja. Makeisissa tuoksuilla saatiin aikaan myynnin kasvua jopa 40 prosenttia. 
Väitöskirjatyönsä ja tuoksuharrastuksensa ohella Kaisa Sandell on päivätöissä ruotsalaisessa makeisalan yrityksessä, Cloettan markkinoinnissa. Hajuaisti on siis ahkerassa käytössä myös palkkatyössä. 
Kaikki alkoi tuoksuvista silkkisukista
Tuoksumarkkinoinnin hapuilevaa tutkimusta on tehty jo 1930-luvulla, mutta varsinainen aistinvarainen tutkimus on herännyt henkiin vasta 2000-luvulla. 
– Varhaisin tieto on amerikkalaisesta tutkijasta, joka kävi ovelta ovelle myymässä naisten silkkisukkia. Hän oli laittanut osaan silkkisukista miellyttävää tuoksua, rinnalla oli tarjolla tuoksuttomia sukkia. Ja kas! Naiset arvioivat tuoksutetut sukat parempilaatuisiksi ja miellyttävämmiksi kuin tuoksuttomat, kertoo Kaisa Sandell.
Tuoksumarkkinointia on tutkittu laboratorio-olosuhteissa, mutta Sandell halusi selvittää kuluttajien ostokäyttäytymistä aidoissa myymäläympäristöissä. Aiempi tutkimus on keskittynyt atmosfäärituoksuihin (tilatuoksuihin), joilla tavoitellaan miellyttävämpää palvelukokemusta. 
Tutkimuksen tuoksumarkkinointikampanjoissa käytettiin synteettisiä tuoksuja. Näin vältyttiin allergiariskiltä. Ei siis mitään aitoa kanelin, mansikan tai vaikkapa koivun tuoksua. 
Tuoksu levitettiin rajattuun osaan myymälää kevyen ilmavirtauksen avulla.
Leivän ja kahvin tuoksuissa on eroja
Tuoksumarkkinointi tuntuu ajatuksena helpolta: suklaan myyntiä vauhditetaan suklaan tuoksulla, lakritsin myyntiä lakritsin tuoksulla. 
Kaisa Sandell kiistää moisen yksinkertaistuksen.
– Monella on tuoksumarkkinoinnista väärä käsitys. Sillä voi olla myös huono maine, koska jotkut firmat ovat kaupitelleet tuoksuja kovin suoraviivaisesti. Tarvitaan syvää ymmärrystä tuoteryhmäkohtaisesta ihmisten ostokäyttäytymisestä. Ja siitä, minkälaiset tuoksut toimivat missäkin.
Millä tuoksulla sitten suklaata tai lakritsia markkinoidaan, jos ei juuri tuotteen omalla tuoksulla?
– Täytyy ottaa huomioon, että aistiärsyke ja markkinoitavan tuotteen muut ominaisuudet sopivat yhteen. Jos yhteensopivuuden vie liian pitkälle, tuoksu ei välttämättä sovikaan yhteen muiden ympärillä olevien tuotteiden kanssa. 
Sandell muistuttaa myös tuoksujen kulttuurisidonnaisuudesta. Esimerkiksi leivän tuoksu on Suomessa toisenlainen kuin vaikkapa Amerikassa tai Etelä-Euroopassa. Samoin kahvin tuoksu vaihtelee.
– Mustikan tuoksukin on ihan eri meille kuin yhdysvaltalaiselle tai hollantilaiselle. Meidän mustikkamme on niin erilainen kuin keskieurooppalainen mustikka. 
Sitrus ja vanilja koetaan samoin kaikkialla
Kulttuurisidonnaisten tuoksujen rinnalla on myös muutamia yleismaailmallisia tuoksuja. 
– Sitrustuoksu yhdistetään kaikkialla nimenomaan puhtauteen. Jopa abstraktissakin mielessä, siis moraaliseen puhtauteen ja rehellisyyteen, sanoo “tuoksutohtori” Kaisa Sandell.
Vaniljan miellyttävyys puolestaan on jäljitettävissä äidinmaitoon.
Kalan haju kantaa kautta maailman epäilyttävää leimaa. Moraaliin liitettynä onkin käytössä sanonta _fishy business_, epäilyttävää liiketoimintaa. 
Tuoksuilla tavoitetaan miehiäkin 
Kaisa Sandellin väitöstutkimus osoitti, että tuoksut vaikuttavat hyvin erityyppisiin kuluttajiin iästä, sukupuolesta ja ostokäyttäytymistyylistä riippumatta. Kaikkein altteimpia olivat yhtäältä laatutietoiset kuluttajat, toisaalta mielihyvään taipuvaiset, hedonistiset kuluttajat. 
– Asiakkaat, jotka arvioivat, onko lohi varmasti tuoretta tai onko leipä tehty hapanjuureen, arvostavat laatua. Heihin puree myös tuoksumarkkinointi. Hedonisteille taas jo pelkät ruokaostoksetkin voivat olla oma nautinnollinen elämyksensä. 
Helposti ajattelee, että naisille tuoksumaailmat ovat merkittävämpiä kuin miehille. Kauppojen maistatuspisteillekin pysähtyy yleensä enemmän naisia.
Sandellille itselleenkin oli mielenkiintoista havaita, että tuoksuilla tavoitetaan myös miehiä – jopa enemmän kuin naisia. 
Jos ihmisiltä kysytään lempituoksua, nostalgialla on vastauksissa yleensä vankka sijansa. Piparkakkutaikina, viinimarjapensas, metsämansikka, vastaleivottu pulla…
– Kyllä nostalgiaakin voidaan hyödyntää tuoksumarkkinoinnissa. Vastapaahdettu kahvi on siitä hyvä esimerkki. Miten lämpimiä muistoja esimerkiksi helsinkiläisissä herättääkään Vallilan kahvipaahtimoiden tai Linnanmäen vuoristoradan puuosien tuoksu. 
Tuoksulla ruokahävikkiäkin vastaan
Vaikka kuinka kylläisenä kulkisi ruokakaupan paistopisteen ohi, vastapaistetun Dallas-pullan vaniljainen tuoksu harvoin jättää kylmäksi. Tuoksumarkkinointia käytetäänkin usein makeisten ja muiden herkkujen myynnissä. 
– Nautintoon perustuvissa (hedonistisissa) tuotteissa on helpompi vaikuttaa tuoksulla, mutta kyllä vaikutus näkyy myös välttämättömissä (utilitäärisissä) ruokatuotteissa. Esimerkiksi omenissa, kertoo Kaisa Sandell.
Omenoiden osalta on Sandellin tutkimuksissa saatu tuoksumarkkinoinnilla aikaan 25 prosentin kasvu myynnissä. 
Tuoksumarkkinoinnilla voidaan suunnata ostamista myös kestävämpään kulutukseen, esimerkiksi torjumalla ruokahävikkiä.
– Jos kauppaan on tilattu liikaa omenoita ja ne ovat menossa huonoiksi, tuoksun avulla voidaan rohkaista kuluttajaa ostamaan juuri omenoita. Ja näin hävikki vähenee. 
Sandell kertoo myös tuoreesta amerikkalaisesta tutkimuksesta, jossa koulun välipala-automaatilla saatiin näyttöä, miten hedelmän tai suklaan tuoksu vaikutti oppilaiden valintoihin. 
Muovipakkaukset veivät tuoksut
Jos kerran tuoksut vaikuttavat suoraan ihmisen aivoihin ja ohittavat järjen, kuinka on tuoksumarkkinoinnin moraalin laita? Mihin kaikkeen kuluttajaa voidaankaan ohjailla?
– Maailmahan on tuoksuja täynnä. En näe siinä moraalista riskiä. Vaikka tuoksu prosessoidaankin tunnepitoisesti aivoissamme, tekee kuluttaja silti sen jälkeen tietoisen päätöksen, ostaako tuotteen vai ei. Tässä mielessä tuoksu on kuin mikä tahansa ärsyke, kuten kaunis pakkaus tai tunteisiin vetoava brändi, toteaa Kaisa Sandell. 
Jossain määrin tuoksumarkkinointi on myös paluuta menneeseen. Ennen vanhaan kun kaikkea ei vielä paketoitu niin tiiviisti muoviin, myymälöissä oli enemmän tuoksuja. 
– Juurijauhettu kahvi ja vastapaistettu leipä kuuluivat arkiseen tuoksumaailmaamme. Synteettisten tuoksujen avulla voidaan tuoda takaisin osa tätä elämyksellisyyttä ja moniaistisuutta.
_Mikä tuoksu on sinun "akilleen kantapääsi"? Miltä ajatus tuoksumarkkinoinnista vaikuttaa? Voit keskustella aiheesta 27.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hajuaisti on ihmiselle luultua tärkeämpi – "Suuri merkitys sille, kuinka hyvin voit"](https://yle.fi/uutiset/3-9199611)
[Toiko haju mieleesi muiston vuosien takaa? Siihen on selitys aivoissa](https://yle.fi/uutiset/3-8484554)
Turku aikoo aloittaa sataman koronatestauksen itsenäisesti Skopjen koneiden tapaan, jos virallista ohjeistusta ei tule
Tehdyn selvitystyön mukaan laivojen kyydissä saapuu Ruotsista Turkuun laivasta riippuen korkeintaan muutamia kymmeniä matkustajia.
Turku etenee satamassa tehtävän koronatestauksen suunnittelussa. Turun kaupunki, satama ja laivayhtiöt ovat kartoittaneet viime viikon aikana laivoista Turkuun tulevia matkustajamääriä.
Ruotsista tulleiden matkustajien määrä on osoittautunut olevan yhdessä laivassa yksittäisistä matkustajista muutamaan kymmeneen.
Turun hyvinvointitoimialan johtaja **Riitta Liuksa** kertoo, että satama on testausympäristönä hankala.
Turun satamassa on kaksi matkustajaterminaalia, matkustajalaivoja saapuu neljä päivässä ja reittejä laivasta maihin on useita. 
Keskitetyn testauksen järjestäminen ei onnistu satamassa samalla tavalla kuin esimerkiksi Turun lentoasemalla tehtyjen Skopjen koneiden kanssa.
Lisäksi Liuksa kertoo, että Helsinki-Vantaan lentoasemalta saadut kokemukset osoittavat, että neuvonta- ja testauspisteen on oltava helposti saavutettavissa tai käyttö jää vähäiseksi.
Turun sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholm** kertoi Ylelle aikaisemmin, että satamasta on varattu tilat keskitetylle koronatestaukselle.
Linjaus liikennevaloista saatava, turkulainen malli valmistelussa
Turku toivoo nyt selkeää linjausta niin sanotusta [liikennevalomallista.](https://yle.fi/uutiset/3-11493142) THL on valmistellut maiden riskiarviota kuvaavaa mallia, jossa maat jaettaisiin tautitilanteen mukaan vihreisiin, keltaisiin ja punaisiin maihin.
Punaisista eli korkeimman riskin maista palaavat joutuvat todennäköisesti koronatestiin ja heidät asetetaan viranomaispäätöksellä karanteeniin.
Vielä selkeää ohjetta eri värisistä maista ei ole annettu. Rajavalvonta-asiaa on määrä käsitellä Sosiaali- ja terveysministeriön johdolla tämän viikon aikana.
– Toivomme saavamme ohjeistusta ja linjauksia asiaan liittyen. Jos näin ei tapahdu, toteutamme yhteistyössä eri toimijoiden kanssa turkulaisen mallin, josta tiedotamme ensi viikolla, Liuksa kertoo.
[Lisää Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta löydät tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
**Lisää aiheesta:**
[Lauantain Skopje-koneessa todettu kaksi koronavirustartuntaa – koneessa odotettua vähemmän matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11508363)
[Monikulttuurinen Varissuon lähiö sai oman koronatestipisteen Turussa – tietoa viruksesta pitää levittää mahdollisimman monella kielellä](https://yle.fi/uutiset/3-11510314)
Ilmajoella voi chatata tonteista
Kunta on avannut sivuilleen chat-palvelun.
Ilmajoen tonttisivuilla on käytössä chat-palvelu. Vastikään käyttöön otetussa palvelussa voi tonttiasiosta kysyä ja keskustella reaaliaikaisesti. 
Asiakas on chatissa nimettömänä, joten esimerkiksi tonttivaraukset tai asiat, joissa vaaditaan henkilötietojen käyttöä, tehdään edelleen puhelimitse. 
Palvelu toimii virka-aikana, mutta siihen voi jättää oman kysymyksensä tai yhteydenottopyyntönsä milloin vain.
Antikkalan rinteellä havaittiin uhanalaista sammalta, jota ei ole aiemmin löydetty Pohjois-Savosta – voi vaikuttaa laskettelutoiminnan kohtaloon
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa selvityksen Antikkalan rinteiltä löydetystä sammalesta.
Pohjois-Savon ELY-keskus tekee selvityksen Kuopion Antikkalan rinteellä havaituista uhanalaisista sammalista.
Kuopion luonnon ystäväin yhdistys teetti elokuussa kartoituksen erittäin uhanalaisen ja luonnonsuojeluasetuksen mukaisesti erityisesti suojeltavan lahokaviosammalen esiintymisestä Antikkalan rinteellä. 
Yhdistyksen mukaan kartoituksessa havaittiin runsaasti lahokaviosammalta.
Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa kartoituksen perusteella selvityksen, jossa varmistetaan, onko alueella lahokaviosammalta ja rajataan sen kasvualue.
Lahokaviosammalta ei ole aiemmin tavattu Pohjois-Savossa.
Rinneyhtiö Huippupaikat [kaavailee Antikkalan rinteelle laskettelutoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390952), ja aluehallintovirasto myönsi maaliskuussa Kuopion kaupungille luvan lumetusjärjestelmän rakentamiseen. 
Kuopion luonnon ystäväin yhdistys on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen, jossa asian käsittely on kesken. Asia tuli vireille hallinto-oikeuteen huhtikuussa. Hallinto-oikeuden mukaan vastaavan asiaryhmän keskimääräinen käsittelyaika on lähes puolitoista vuotta.
ELY-keskuksen selvitys saattaa vaikuttaa hallinto-oikeuden käsittelyyn, jos se varmistaa lahokaviosammalen esiintymisen alueella.
**Lue lisää:**
[Antikkalan lumetusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen – Kuopion kaupunki pitää luonnonystäväyhdistyksen valitusta perusteettomana](https://yle.fi/uutiset/3-11390952)
[Aluehallintovirasto myönsi luvan Antikkalan laskettelurinteen lumetusjärjestelmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11237704)
Ainakin 14 autoa tärvelty Kemijärvellä
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapauksista.
Kemijärvellä on tehty useille autoille vahinkoja. Poliisin mukaan vahingot tehtiin kaupungin taajaman alueella sunnuntai-illan 23. elokuuta ja maanantaiaamun 24. elokuuta välisenä aikana. Poliisille on tähän mennessä tehty 14 rikosilmoituista vahingonteoista.
Poliisi pyytää kyseiseltä ajalta mahdollisia silminnäkijähavaintoja, jotka voisivat liittyä tapauksiin. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Kemijärven poliisiaseman palvelupäivystyksen puhelinnumeroon 0295 416 866.
Kiina: Yhdysvaltojen vakoilukone lensi Kiinan lentokieltoalueella sotaharjoituksen aikana
Kiinan puolustusministeriö kutsui Yhdysvaltojen toimia provokaatioksi.
Kiina kertoo Yhdysvaltojen vakoilukoneen lentäneen Kiinan lentokieltoalueella sotaharjoituksen aikana, Kiinan valtionmedia Xinhua uutisoi.
Kiinan puolustusministeriön tiedottajan mukaan U-2 tiedustelukoneen tekemä lento merellä sijainneen harjoitusalueen yllä rikkoo Kiinan ja Yhdysvaltojen välisiä sääntöjä, uutistoimisto Xinhua uutisoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiina ei ole tarkentanut sitä, missä Yhdysvaltojen tiedustelukone oli tarkalleen lentänyt. Kiinalla on käynnissä lukuisia sotaharjoituksia useilla merialueilla. 
– Yhdysvaltojen toimet olisivat voineet helposti johtaa väärinkäsityksiin tai onnettomuuksiin, ministeriöstä kerrotaan.
Ministeriö lisää, että Yhdysvaltojen teko oli selvästi provokaatio, jota Kiina vastustaa.
Yhdysvaltojen mukaan tiedustelulento tehtiin kansainvälisten lakien puitteissa.
Kiinan hallinnon ärähdys on osa jatkumoa, jossa maan suhteet Yhdysvaltoihin ovat olleet tasaisessa alamäessä, ja maat ovat olleet napit vastakkain kaupankäynnin, asevoimien ja diplomatian rintamilla.
Asevoimien osalta Yhdysvaltain laivasto on suorittanut säännöllisesti operaatioita lähellä Taiwania ja Etelä-Kiinan merellä. Yhdysvallat on toimillaan haastanut Kiinan aluevaatimuksia alueella.
**Lue myös:**
[Entistä CIA:n työntekijää syytetään vakoilusta Kiinan hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11499159)
[Kiina kritisoi Yhdysvaltain Hongkongin johdolle määräämiä pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11484976)
[Yhdysvaltain droonikauppa Taiwanille voi kiristää välejä Kiinaan entisestään – "Kiinan kehittynyt ilmapuolustus pystyy tuhoamaan kourallisen drooneja"](https://yle.fi/uutiset/3-11483717)
Viilentynyt sää on auttanut Kalifornian maastopalojen sammutustöissä
Lämpötilan odotetaan nousevan ja tuulten voimistuvan jälleen lähipäivinä.
Viilentynyt sää on helpottanut sammuttajien kamppailua Kalifornian osavaltiossa riehuvia maastopaloja vastaan. Korkeampi ilmankosteus ja heikentyneet tuulet auttoivat palomiehiä saamaan otetta paloista tiistaina, mutta lämpötilan odotetaan nousevan ja tuulten voimistuvan jälleen lähipäivinä.
Paloja on sammuttamassa yli 14 000 palomiestä, lähes 2 400 paloautoa ja yli 200 sammutuskonetta.
Massiivisia maastopaloja ovat lietsoneet kuivan ja kuuman sään sekä ukkosmyrskyjen aiheuttaman salamoinnin yhdistelmä. Pohjois-Kaliforniassa on aiheuttanut tuhoja kolme laajamittaista maastopaloa.
Kyseessä ovat Kalifornian historia toiseksi ja kolmanneksi suurimmat palot. Pahin tilanne on San Franciscon lahden alueella ja sen lähiympäristössä.
Yli 400 000 hehtaaria maastoa on jo palanut. Noin 136 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Kalifornian keski- ja pohjoisosissa. Santa Claran alueella useita tuhansia ihmisiä pääsi palaamaan koteihinsa, kun evakuointikäsky alueella päättyi paikoittain.
Paloissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja yli 1400 kotia ja muita rakennuksia on tuhoutunut, viranomaiset kertovat.
**Aiheesta lisää:**
[Kalifornia pelkää, että ukkosmyrskyt levittävät tuhoisia suurpaloja entisestään – tältä liekkimeren keskellä näyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-11509020)
[Kalifornian maastopalot peittäneet jo yli 4 000 neliökilometriä](https://yle.fi/uutiset/3-11507236)
[Tuhansia evakuoitiin kiireellä Kalifornian räjähdysmäisesti leviävien maastopalojen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11502943)
Wisconsinin osavaltioon julistettiin poikkeustila – Jacob Blakea selkään ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi
Kenoshan piirikuntaan on julistettu ulkonaliikkumiskielto tiistai-illasta keskiviikkoaamun asti.
Wisconsinin kuvernööri **Tony Evers** julisti osavaltioon poikkeustilan tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa. Eversin mukaan kansalliskaartilaisten määrää Kenoshan piirikunnassa on myös tarkoitus lisätä. 
Tummaihoisen **Jacob Blaken** sunnuntaisesta ampumisesta seuranneita mielenosoituksia valvomaan on nyt kutsuttu yhteensä 250 kansalliskaartin jäsentä.
Mielenosoitukset äityivät maanantai-iltana paikallista aikaa väkivaltaisiksi Wisconsinissa. Poliisi yritti hillitä Kenoshan kaupungissa satojen mielenosoittajien joukkoa käyttämällä kyynelkaasua sen jälkeen, kun ulkonaliikkumiskielto astui voimaan.
Kenoshan piirikuntaan on julistettu ulkonaliikkumiskielto tiistai-illasta keskiviikkoaamun asti.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/jacob-blake-kenosha-wisconsin-shooting-08-25-2020/index.html) mukaan Evers kertoi aiemmin tiedotteessa, että kansalliskaartin läsnäololla pyritään varmistamaan se, että ihmiset voivat rauhassa harjoittaa sananvapauttaan ja kokoontumisoikeuttaan. Lisäksi kansalliskaartia tarvitaan tukemaan ensihoitajien ja palohenkilöstön työtä sekä suojelemaan liittovaltion rakennuksia ja tärkeää infrastruktuuria.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 29-vuotiaan Jacob Blaken äiti puhui tiistaina paikallista aikaa rauhallisuuden puolesta kahden levottoman illan jälkeen. Mielenosoittajat ovat sunnuntain ja maanantain aikana muun muassa polttaneet rakennuksia ja autoja Kenoshan kaupungissa.
– Ajaessani kaupungin läpi huomasin paljon tuhoa. Se ei kuvasta minun poikaani tai perhettäni, **Julia Jackson** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Jacksonin mielestä hänen poikansa ei olisi tyytyväinen, jos tämä saisi kuulla, että ampumisesta on seurannut väkivaltaa ja tuhoa.
Jacob Blakea ampunutta poliisia vaaditaan pidätettäväksi
Blaken perhe vaatii, että Blakea ampunut poliisi pidätetään, kertoo perheen asianajaja. Lisäksi perhe vaatii mukanaolleita poliiseja erotettavaksi.
Perheen asianajan mukaan yksi poliisin luodeista pirstoi Blaken selkärangan ja toiset vahingoittivat hänen sisäelimiään: vatsalaukkua, suolistoa ja maksaa. Lisäksi hän sai haavoja käsivarteensa.
Perheen asianajajan **Ben Crumpin** mukaan tarvittaisiin ihme, että Blake voisi jälleen kävellä. Blaken perheen asianajaja Crump on Yhdysvalloissa tunnettu ihmisoikeusasianajaja, joka edustaa myös muun muassa toukokuussa poliisin käsiin kuolleen **George Floydin** perhettä.
Poliisi ampui tummaihoista Blakea lähietäisyydeltä useita kertoja selkään Kenoshassa Wisconsinissa sunnuntaina, kun tämä oli menossa autoonsa. Autossa oli kolme Blaken kuudesta lapsesta.
– Kyse saattaa olla toisesta kaupungista tai toisesta osavaltiosta, mutta narratiivi vaikuttaa olevan sama. Aseistautumaton musta ihminen tapetaan epäoikeudenmukaisesti. Poliisi ampuu ensin ja miettii myöhemmin, miten se voidaan oikeuttaa, Crump sanoi.
Poliisin mukaan poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta. Blaken perheen asianajajan mukaan Blake oli yrittänyt rauhoittaa kahden naisen välistä riitaa. Wisconsinin oikeusministeriö tutkii tapausta ja siinä mukanaolleet poliisit on toistaiseksi pidätetty viroistaan.
Blakestä oli [voimassaoleva etsintäkuulutus,](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53909766) mutta ei ole selvää, tiesikö poliisi siitä ampumistilanteessa. Etsintäkuulutus ei luonnollisesti myöskään oikeuta ampumaan pidätystilanteessa, jos pidätettävä ei todistettavasti muodosta hengenvaaraa. Pidätettävän pakeneminen [ei sekään itsessään oikeuta Wisconsinin laissa](https://docs.legis.wisconsin.gov/statutes/statutes/939/III/49) pidätettävän ampumista.
Myös Yhdysvaltain oikeusministeriö ja liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n edustajat tutkivat ampumista Kenoshassa, liittovaltion viranomaislähde kertoo CNN:lle. Lähteen mukaan liittovaltion tutkijat kasaavat tietoja, joiden pohjalta voidaan päättää siitä, aloitetaanko ampumisen johdosta liittovaltion tason ihmisoikeustutkinta.
**Aiheesta lisää:**
[Poliisin selkään ampuma Jacob Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin](https://yle.fi/uutiset/3-11510881)
[Kansalliskaartin joukkoja sijoitettu kaupunkiin Wisconsinissa mellakoiden vuoksi – valkoinen poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja selkään ](https://yle.fi/uutiset/3-11509496)
[Wisconsinissa poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja – uudet mellakat uhkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11508374)
Wolfsburg eteni naisten Mestarien liigan finaaliin: "Olimme vähän onnekkaita"
Wolfsburg oli alakynnessä, mutta voitti ottelun Fridolina Rolfön maalilla.
Wolfsburg on edennyt naisten Mestarien liigan finaaliin voitettuaan Barcelonan 1–0 (0–0). Wolfsburg lähti otteluun ennakkosuosikkina, mutta Barcelona hallitsi kamppailun tapahtumia.
Vaikka Barcelona pystyikin pitämään palloa jatkuvasti hallussaan, maalinteko tuotti joukkueelle isoja vaikeuksia. Saksalaisseura Wolfsburg sen sijaan onnistui kertaalleen 58. minuutilla, kun pallo tipahti sekavan keskitystilanteen jälkeen **Fridolina Rolfölle**, jolla oli helppo työ viedä joukkueensa johtoon.
Kuutta minuuttia ennen Wolfsburgin maalia Barcelonalla oli oma huippupaikkansa, kun **Caroline Graham Hansen** juoksi vapaasti oikeaa laitaa pitkin kohti maalia. Hansen olisi voinut laukoa itsekin, mutta hän päätti syöttää takatolpalle juosseelle **Asisat Oshoalalle**. Pallo ei kuitenkaan löytänyt nigerialaista, joten Barcelonan huipputilanne kuivui kasaan.
Wolfsburgin ruotsalaishyökkääjä Rolfö oli ylpeä finaalipaikasta, mutta hän myönsi joukkueen olleen onnekas.
– Tämä on tietenkin uskomatonta. Tänään oli kova peli, mutta olen ylpeä ja onnellinen, että pääsimme finaaliin. Emme pelanneet tänään parasta peliämme. Olimme vähän onnekkaita, Rolfö myönsi BT Sportin haastattelussa [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/live/2020/aug/25/wolfsburg-v-barcelona-womens-champions-league-semi-final-live).
Barcelonan Caroline Graham Hansen puolestaan harmitteli tappiota, sillä joukkueella oli riittävä määrä maalipaikkoja.
– Meillä oli tarpeeksi hyviä paikkoja ainakin kolmeen maaliin, mutta emme tehneet yhtään ja he saivat yhden maalin kuin tyhjästä, joten tämä tappio tuntuu erittäin rankalta, Barcelona-tähti tiivisti.
Wolfsburg kohtaa finaalissa joko hallitsevan Mestarien liigan voittajan Lyonin tai ranskalaisen PSG:n. Naisten Mestarien liigan finaali pelataan tänä sunnuntaina. 
**Lue myös:**
[Jalkapallojätti Lyon eteni Mestarien liigan välieriin vaisun alun jälkeen – vastaan asettuu PSG](https://yle.fi/urheilu/3-11507215)
[Mestarien liigan seuraava suomalaisvoittaja on käytännössä varma – Katriina Talaslahti taistelee peliajasta maailmanluokan maalivahtien takana](https://yle.fi/urheilu/3-11504879)
Suomen Yrittäjien pääekonomisti: Syksy tuo irtisanomisia mittavissa määrin
Hallitus pyrkii varautumaan työttömyyden kasvuun. Työllisyystoimista keskusteltiin tiistaina A-studiossa.
Työttömien määrä kasvaa ja yhä useampi yhtiö ajautuu yt-neuvotteluihin. [Finnair kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11510130%29) vähentävänsä jopa tuhat työpaikkaa ja [Viking Line ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11508110)aloittavansa yt-neuvottelut syyskuussa.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** uskoo irtisanomisten jatkuvan myös syksyllä. 
– Syksy tuo varmasti irtisanomisia aika mittavissa määrin, Kuismanen totesi A-studiossa.
Isojen yritysten irtisanomisilla on Kuismasen mukaan aina myös laajempia vaikutuksia. Kysynnän laskeminen alihankintaketjuissa ja ympäröivässä toiminnassa vaikuttavat koko talouteen.
– Kyllä nämä ovat työmarkkinoiden toiminnan ja työmarkkina-asioiden kannalta vakavia asioita.
Uusia töitä irtisanotuille työntekijöille
Työministeri **Tuula Haatainen** pitää tärkeänä auttaa irtisanottuja työntekijöitä jo varhaisessa vaiheessa työllistymään uudelleen. Prosessissa tulisi olla TE-toimiston kanssa mukana jo ennen irtisanomisen tapahtumista.
– Käydään työntekijöiden kanssa kartoitus läpi, mikä heidän osaamisensa on, mitä täydennystä tarvitaan, ja sitten myös yhdessä etsitään sitä uutta työtä, että nämä ihmiset eivät tippuisi työttömyyteen tässä välillä, Haatainen totesi.
Kuismasen mukaan on erinomaista, että irtisanomisiin reagoidaan nopeasti, mutta näkee toimet riittämättöminä.
– Tämähän on vähän sellaista laastaritoimintaa. Kun näitä tulee paljon, ei virkakunta ja hallinto pysty jokaista auttamaan, Kuismanen sanoi.
Kuismanen katsoo rakenteellisten tekijöiden olevan ylivoimaisesti tärkeämpiä, jotta markkinamekanismi auttaisi ihmisiä töihin. Ihmisen joutuessa työttömäksi kannustinten pitäisi olla sellaisia, että aktiiviseen työnhakuun siirrytään heti.
Hallitus varautuu työttömyyden kasvuun
Haataisen mukaan työttömäksi jääneille tulee tarjota uusia polkuja koulutuksen ja tukitoimien kautta. Ennen kaikkea hallitus panostaa elvytykseen leikkausten sijaan.
– Nyt kun työttömyys on kasvanut, ja työmarkkinat eivät vedä, niin se suinkaan ole silloin sosiaaliturvan leikkaamisen aikaa, Haatanen totesi.
Suomi on palveluidensa osalta Haataisen mukaan jäljessä muita Pohjoismaita. Haatainen kiinnittää huomionsa osatyökykyisiin, ja haluaisi nähdä Ruotsin mallin mukaan osatyökykyisiä ja kehitysvammaisia työllistettävän tehokkaammin. Haatainen katsoo myös tärkeäksi panostaa koulutukseen ja erityisesti nuoriin.
Kuismanen sen sijaan näkee, että tärkeintä olisi panostaa parhaassa työiässä olevien ihmisten työllistymiseen. Kuismasen toimenpiteet työttömyyden korjaamiseksi olisivat ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen ja lyhentäminen, eläkejärjestelmien uudelleenarviointi ja esimerkiksi oppisopimuskoulutuksen tuominen myös nuorille.
**Lue lisää:**
[Tilastokeskus: Työttömiä oli 47 000 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11509650)
[Ilmailualan unionin puheenjohtaja Finnairin tilanteesta: "Vähemmästäkin on yt-neuvotteluita aloitettu", pääluottamusmies peräänkuuluttaa tasapuolisuutta irtisanomisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11510395)
[Pitkän linjan purseri Ami Niemelä: "Ammattikunta tiesi, että tässä käy isommin" – kymmenet lentoemännät kouluttautuivat pikana hoiva-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-11511103)
Yli puoli miljoonaa ihmistä määrätty evakuoitavaksi Laura-hurrikaanin lähestyessä Yhdysvaltoja – Marco-myrsky on heikentymässä trooppiseksi matalapaineeksi
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskus ennustaa myrskyn voimistuvan entisestään.
Yli puoli miljoonaa ihmistä määrättiin tiistaina evakuoitavaksi Yhdysvalloissa Texasin ja Louisianan rannikkoja lähestyvän Laura-hurrikaanin vuoksi.
Texasin osavaltiossa yli 385 000 ja Lousianan osavaltiossa noin 200 000 ihmistä saivat määräyksen evakuoinnista, sillä Lauran odotetaan iskevän osavaltioiden rannikolle keskiviikkoiltana tai torstaiaamuna paikallista aikaa.
Karibianmereltä kohti Meksikonlahtea liikkunut trooppinen myrsky on tiistain aikana voimistunut ykköskategorian hurrikaaniksi. Tiistaina Lauran tuulennopeudeksi mitattiin korkeimmillaan 33,5 metriä sekunnissa.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n ennusteen mukaan Laura saattaa kasvaa kategorian kolme hurrikaaniksi keskiviikkoiltaan mennessä paikallista aikaa. Tuolloin myrskytuulen nopeudeksi on ennustettu yli 51 metriä sekunnissa.
Myrsky on jo ehtinyt aiheuttamaan yli 20 ihmisen kuoleman Haitilla ja Dominikaanisessa tasavallassa.
Meksikonlahdella liikkuu tällä hetkellä myös trooppinen myrsky Marco, joka kertaalleen ehti jo saada hurrikaaniluokituksen. Myrsky on kuitenkin heikentymässä trooppiseksi matalapaineeksi.
**Lue myös:**
[Ainutlaatuinen sääilmiö voi aiheuttaa suuret tuhot Yhdysvaltain etelärannikolle tämän viikon aikana – "Ennennäkemätön modernille säätieteelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11508975)
JYP teki tappiota viime kiekkokaudesta vajaat 90 000 euroa: "Tulosta voidaan pitää olosuhteet huomioiden inhimillisenä"
JYPiltä jäi saamatta tuloja pudotuspeleistä ja muista bonuksista koronaviruksen vuoksi. 
Jääkiekkoliigassa pelaava JYP teki viime kaudesta tappiota 89 000 euroa, kertoo seura verkkosivuillaan. Liigakausi jäi maaliskuussa kesken runkosarjan lopussa koronaviruspandemian takia.
– Koronapandemian johdosta tuloja jäi saamatta otteluiden lisäksi playoffs-tuotoista ja muista bonuksista. Valitettavasti tulos oli vielä negatiivinen, mutta sitä voidaan pitää olosuhteet huomioiden inhimillisenä. Tämän lisäksi jouduimme sulkemaan ravintola Hurrikaanin maaliskuun puolessa välissä, JYPin toimitusjohtaja **Risto Korpela** sanoo.
Uusi liigakausi on tarkoitus aloittaa lokakuun alussa.
**Lue myös:**
[Vaasan Sport paransi huomattavasti tulostaan – aloittaa syksyllä osakeannin](https://yle.fi/urheilu/3-11424652)
[HIFK kertoi tehneensä 600 000 euron tappion](https://yle.fi/urheilu/3-11510246)
[Tappara teki taloudellista voittoa koronasta huolimatta ](https://yle.fi/urheilu/3-11419565)
[Porin Ässät teki voitollisen tuloksen koronasta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11420976)
[Korona painoi KalPan 90-vuotisjuhlakauden tappiolle](https://yle.fi/urheilu/3-11393714)
Nujakasta pidätetylle Harry Maguirelle ehdollinen vankeustuomio – vetäytyi maajoukkueesta
Valioliiga-pelaaja Harry Maguire otettiin torstaina kiinni välikohtauksen jälkeen. 
Kreikan tuomioistuin on tuominnut jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitedia edustavan **Harry Maguiren** 21 kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistuistukseen. 
Tiistaisessa oikeuskäsittelyssä Maguire todettiin syylliseksi pahoinpitelyyn, pidätyksen vastustamiseen ja useisiin lahjontayrityksiin. Maguire kertoi valittavansa tuomiostaan.
– Pysyn edelleen vahvana ja olen luottavainen syyttömyyteemme tässä asiassa, Maguire kommentoi tuomiota.
Pidätettiin viime torstaina
Maguire pidätettiin viime torstaina kahden brittiryhmän välille syntyneen nujakan seurauksena. Myös kaksi muuta Britannian kansalaista otettiin kiinni tapauksen vuoksi.
Manchester United kommentoi lausunnossaan, että Maguire kertoo olevansa syytön kaikkiin häntä vastaan asetettuihin rikkomuksiin. 
Unitedin mukaan on myös huomioitava, että "syyttäjä vahvisti ja toimitti syytteensä myöhään vain päivää ennen oikeudenkäyntiä, antaen puolustukselle vähän aikaa valmistautua".
– Pyyntö asian lykkäämisestä hylättiin. Tämän ja sen perusteella, että huomattava määrä todisteita kumoavat syytteet, Harry Maguiren lakitiimi valittaa päätöksestä. He haluavat täyden ja reilun kuulemistilaisuuden myöhempään ajankohtaan, United kirjoitti lausunnossaan.
Unitedin toppari valittiin tiistaina Englannin jalkapallomaajoukkueeseen Kansojen liigan otteluihin Islantia ja Tanskaa vastaan, mutta hän vetäytyi ryhmästä tuomionsta takia.
**Lue myös:**
[Pidätettynä ollut Harry Maguire vapaa palaamaan kotimaahansa – syyllisyytensä kiistänyt jalkapallotähti vietti kaksi yötä kreikkalaisessa putkassa](https://yle.fi/urheilu/3-11507095)
[Manchester Unitedin kapteeni Harry Maguire mukana välikohtauksessa Kreikassa – kuulustellaan poliisin lyömisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11505561)
Espanjalaislehti reagoi kolmella huutomerkillä Lionel Messin tahtoon lähteä Barcelonasta –  seuralegendalta tunteikas päivitys: "Kaikki tuki ystävälle"
Lionel Messi on saanut tukea pelikavereiltaan päätöksestä lähteä FC Barcelonan riveistä.
Jalkapallomaailma on reagoinut voimakkaasti Lionel Messiin tahtoon lähteä FC Barcelonasta. Seura vahvisti tiistaina uutistoimisto AP:lle, että Messi on kertonut tahdostaan lähteä pois pitkäaikaisesta seurastaan. Messi on edustanut FC Barcelonaa jo 20 vuoden ajan eli 13-vuotiasta saakka.
Espanjalaislehti Marca reagoi peräti kolmella huutomerkillä tiistain jymyuutiseen. Espanjan kielessä huudahduslauseissa käytetään huutomerkkiä myös lauseen alussa. Lopussa ja alussa pitää olla yhtä monta huutomerkkiä.
Ensimmäisten joukossa Messin tahdosta poistua uutisoinut argentiinalaismedia Tyc Sports levitti etusivullaan uutista isolla kuvalla pettyneestä Messistä. Otsikossa puhuttiin isoin kirjammin pommista.
FC Barcelonan seuralegenda **Carles Puyol** teki puolestaan Twitterissä tunteikkaan päivityksen.
– Kunnioitusta ja ihailua Leo, Kaikki tuki ystävälle, Puyol [kirjoitti](https://twitter.com/Carles5puyol/status/1298315936592797697).
Vuonna 2014 uransa lopettanut Puyol tunnettiin Barcelonan kovana keskuspuolustajana ja oli Messin ohella Barcelonan supertähtiä 2010-luvun alkupuolella.
Messin nykyinen hyökkääjäkollega **Luis Suarez** reagoi Puyolin twiittiin ilmeisen positiivisesti eli taputushymiöin.
FC Barcelona hävisi 11 päivää sitten Bayern Münchenille Mestarien liigan puolivälierissä murskalukemin 2–8. Suuri tappio huipensi Barcelonan heikon kauden. Katalonialaisjätti jäi ensimmäistä kertaa sitten kauden 2007–2008 ilman yhtäkään mestaruuspokaalia. Messi kritisoi Barcelonan heikkoa tilannetta jo heinäkuussa sen jälkeen, kun Osasuna-tappio vahvisti mestaruuden Real Madridille.
Joukkueen päävalmentaja **Quique Setién** sai kauden jälkeen potkut. Joukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty hollantilainen **Ronald Koeman**.
Messillä on Barcelonan kanssa sopimus vielä ensi kesäksi. Messi illmoitti halustaan siirtyä muualle dokumentilla. Barcelonan mukaan dokumentissa viitattiin Messin ja Barcelonan välisen sopimuksen pykälään, jossa mainitaan Messin voivan lähteä Barcelonasta ilmaiseksi tämän kauden jälkeen. Barcelona kuitenkin asiasta eri mieltä.
_Juttua muokattu 26.8. kello 12.27. Korjattu, että Marca käytti kolmea huutomerkkiä kuuden huutomerkin sijaan ja täsmennetty lisäksi, miten espanjan kielessä käytetään huutomerkkiä._
**Lisää aiheesta:**
[Barcelona vahvistaa uutistoimisto AP:lle: Lionel Messi haluaa jättää seuran – osapuolet voivat pian vääntää sopimuspykälästä](https://yle.fi/urheilu/3-11511484)
[Barcelona tuuletti myös toimistoaan – urheilutoimenjohtaja Abidal sai kenkää](https://yle.fi/urheilu/3-11500525)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
DN: Venäläiset maihinnousualukset seilasivat Gotlannin itäpuolella, Ruotsi kohotti valmiuttaan Itämerellä
Venäjän koko viikon kestävä harjoitus on syy valmiuden nostolle. 
Ruotsin päätös nostaa sotilaallista valmiutta liittyi Venäjän parhaillaan toteuttamaan sotaharjoitukseen, [kirjoittaa Dagens Nyheter -lehti](https://www.dn.se/nyheter/sverige/ryska-landstigningsfartyg-utloste-hojd-svensk-beredskap/) tiistaina. 
Harjoitukseen osallistuu muun muassa suuria Roputsha-luokan maihinnousualuksia. Lehden mukaan Kaliningradista lähteneet alukset purjehtivat tiistaina Gotlannin itäpuolitse kohti Suomenlahtea ja Pietaria.
Puolustusvoimien operaatiopäällikkö **Jan Thörnqvist** vahvisti DN:lle, että Venäjän koko viikon kestävä harjoitus oli syy valmiuden nostolle. Hänen mukaansa Ruotsi haluaa seurata alusten toimintaa ja liikehdintää sekä mahdollisesti sitä, millä ne on lastattu.
– Emme ole huolissamme, tämä on sopiva toimi yksinkertaisesti seurata tilannetta, hän kertoi.
Thörnqvist korosti kuitenkin, että kyseessä oli Ruotsin puolelta valmiuden nosto – ei harjoitus tai valmiustarkastus.
– Joukoilla on mahdollisuus käyttää sensoreitaan sekä mukana olevaa varustusta – mukaan lukien aseistus, Thörnqvist sanoi DN:lle.
Puolustusministeri **Peter Hultqvist** kertoi aiemmin valmiuden noston olevan viesti sekä Venäjälle että Ruotsin omille kumppaneille siitä, että maa on valmis puolustamaan koskemattomuuttaan ja itsemääräämisoikeuttaan.
Hultqvistin mukaan valmiuden nosto johtuu muun muassa lisääntyneestä sotaharjoitustoiminnasta Itämerellä. Hänen mukaansa on lisäksi selvää, että tapahtumat Valko-Venäjällä vaikuttavat myös Ruotsin turvallisuustilanteeseen.
– Siksi meillä on hyvin vahva seuranta ja arvioimme tilannetta päivittäin, Hultqvist sanoi TT:lle.
Miinalaiva Uusimaa mukana Ruotsin harjoituksessa
Puolustusvoimien komentajan **Micael Bydénin** mukaan valmiuden nostoon osallistuvat kaikki puolustushaarat eli maa- , meri- ja ilmavoimat. Hän ei halunnut tarkentaa operaation mittakaavaa.
– Tämä on voimannäyttö, jonka käynnistimme lyhyellä varoitusajalla, Bydén totesi TT:lle.
Operaatiopäällikkö Thörnqvist arvioi maanantai-iltana julkaistussa ensimmäisessä tiedotteessa valmiuden nostosta sotilaallisen aktiivisuuden olevan Itämerellä tasolla, jollaista ei ole nähty sitten kylmän sodan. Puolustusvoimien mukaan todennäköisyys sotilaalliselle hyökkäykselle Ruotsia vastaan on kuitenkin edelleen matala.
Ruotsalaisissa ensikommenteissa kiinnitettiin heti huomiota siihen, että puolustusvoimat ei puhunut valmiusharjoituksesta tai -tarkastuksesta vaan nimenomaan operaatiosta (insats). 
Turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Johan Wiktorin** muun muassa tviittasi, ettei hän muista vastaavaa tapahtuneen sitten vallankaappausyrityksen Neuvostoliitossa vuonna 1991.
Ruotsin merivoimat kertoi samaan aikaan harjoittelevansa seuraavien pari viikon aikana sekä ilmatorjuntaa että pintataistelua keskisellä Itämerellä sekä lähempänä rannikkoa.
Suomen Merivoimien mukaan merellisen ilmatorjunnan harjoitteluun osallistuu myös miinalaiva Uusimaa.
Viking Line etsii Mariellalle ostajaa – "testataan, miltä markkinat näyttävät"
Aluksen arvoa testataan niin kutsutulla meklarilistalla.
Viking Linen Mariella-alus on myynnissä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ålandstidningen](https://m.alandstidningen.ax/nyheter/mariella-salu-hos-maklare).
Varustamon tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että laiva on asetettu Clarksonsin meklarilistalle. 
– Laivameklarin listoilla vähän testataan, miltä markkinat näyttävät. Meillä ei ole asiakasta eikä hintaa, vaan meklari ottaa yhteyttä, jos joko osoittaa kiinnostusta, Boijer-Svahnström sanoo.
Hän arvelee, ettei Mariella ole ihan lähiaikoina lähdössä minnekään, varsinkaan tässä pandemiatilanteessa. Jos ostaja yllättäen löytyisikin, kuviota mietittäisiin tarkkaan.
– Tilanne on juuri nyt sellainen, että Helsinki–Tukholma-reitillä olevat Mariella ja Gabriella eivät liikennöi kyseisellä reitillä johtuen koronarajoituksista. Gabriella liikennöi tällä hetkellä Helsingistä Tallinnaan, ja Mariella on paraikaa huollossa telakalla Skånessa, Boijer-Svahnström kertoo.
Mariella on Viking Linen laivoista toiseksi vanhin, ja siitä hankkiudutaan Boijer-Svahnström mukaan eroon ennemmin tai myöhemmin. Se hetki voi koittaa vuoden päästä, jolloin Viking Line saa uuden aluksen Turku–Tukholma-reitille ja joku yhtiön seitsemästä laivasta jää ylimääräiseksi.
"Korona on ollut meille ongelmallinen"
Viking Line ilmoitti maanantaina [aloittavansa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11508110) syyskuun alussa. Neuvotteluiden arvellaan johtavan enintään 200 henkilön osa-aikaistamiseen, lomauttamiseen tai irtisanomiseen.
Neuvottelut koskevat yhtiön maahenkilöstöä eli noin 570:tä henkilöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Ahvenanmaalla.
– Korona on ollut meille ongelmallinen. Toivottavasti tämä tilanne jotenkin kääntyisi. Koko matkailuala kärsii todella paljon tällä hetkellä, Boijer-Svahnström suree.
**Lue myös:**
[Viking Line aloittaa yt-neuvottelut – 200 henkilön työt vaakalaudalla, Merimies-Unioni vaatii valtiolta pikaisesti uusia tukia ](https://yle.fi/uutiset/3-11508110)
[Viking Linen tulos upposi koronan myötä – matkustajatoiminnan tuotot vähenivät lähes 90 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-11503164)
[Tyhjä pallomeri, suljettuja ravintoloita, tilaa nauttia maisemista – tältä näyttää risteilyllä Turusta Maarianhaminaan](https://yle.fi/uutiset/3-11424019)
Barcelona vahvistaa uutistoimisto AP:lle: Lionel Messi haluaa jättää seuran – osapuolet voivat pian vääntää sopimuspykälästä
Messi on pelannut Barcelonassa 13-vuotiaasta saakka, ja hänen nykyinen sopimuksensa umpeutuu kesällä 2021. 
Espanjan suurseura Barcelona vahvistaa, että **Lionel Messi** on kertonut haluavansa jättää seuran lähes kahdenkymmenen vuoden jälkeen, kertoo muun muassa uutistoimisto AP. 
Barcelona vahvisti AP:lle tiistaina, että Messi on jättänyt seuralle dokumentin halustaan siirtyä muualle. Barcelonan mukaan dokumentissa viitattiin Messin ja Barcelonan välisen sopimuksen pykälään, jossa mainitaan Messin voivan lähteä Barcelonasta ilmaiseksi tämän kauden jälkeen.
Barcelonan mukaan Messin olisi kuitenkin pitänyt käyttää siirto-optionsa kesäkuun alkuun mennessä. Seura myös aikoo hakea lainopillisia neuvoja asian ratkaisemiseksi
Messin ilmoitus asiasta tuli vain 11 päivää sen jälkeen, kun Barcelona kärsi nöyryyttävän 8–2-tappion Mestarien liigan puolivälierissä Bayern Münchenille.
Barcelona jäi myös Espanjan liigassa toiseksi, kun Real Madrid juhli mestaruutta. Messi tilitti tuolloin seuransa tilasta harvinaisen suoraan. 
– Tämä peli osoitti, minkälainen vuosi on ollut meille. Olemme olleet hyvin epäjohdonmukaisia ja erittäin heikkoja, Messi tylytti Osasunalle kärsityn 1–2-tappion jälkeen.
Messi on pelannut Barcelonassa 13-vuotiaasta lähtien. Hänen nykyinen sopimuksensa umpeutuu kesällä 2021. 
Messi on valittu peräti kuusi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi. Hän on juhlinut Barcelonan kanssa peräti kymmenen kertaa Espanjan La Ligan ja neljä kertaa Mestarien liigan voittoa.
_Juttua muokattu 25.8.2020 klo 21.42: lisätty tietoja siirto-optiosta._
**Lue myös:**
[Espanjalaislehti reagoi kolmella huutomerkillä Lionel Messin tahtoon lähteä Barcelonasta –  seuralegendalta tunteikas päivitys: "Kaikki tuki ystävälle"](https://yle.fi/urheilu/3-11511532)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Mestaruus karkasi Barcelonalta, Lionel Messi puhui suunsa puhtaaksi:  "Olemme olleet erittäin heikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11452701)
Kitee nipisti Joensuulta jälleen pisteen – "Tarkoitus oli hakea playoff-tuntumaa"
Pelin viimeiset neljä sisävuoroa tarjosivat Rantakentän 1 412 katsojalle huimaa dramatiikkaa.
Kiteen Pallo ei antanut miesten Superpesiksen mestaruutta puolustavalle Joensuun Mailalle kauden neljässä Pohjois-Karjalan maakuntaväännössä kertaakaan täysiä pisteitä. JoMa haki Rantakentältä kolmannen keskinäisen voiton, kun KiPa nöyrtyi supervuoroparin jälkeen 1–2 (2–3, 3–2, 1–2).
JoMalla on sarjan kärjessä viiden pisteen etumatka. Runkosarjaa on jäljellä kolme kierrosta. KiPa saalisti vähintään pisteen yhdeksättä kertaa peräkkäin sumassa, josta se on kahminut 20 pistettä.
– Pojat sanoivat, etteivät muista ainakaan kymmeneen vuoteen näin kovatunnelmaista paikallispeliä. Tarkoitus oli hakea playoff-tuntumaa. Tunnetila muistutti niitä otteluita, mutta tasollisesti peli ei noussut kovin korkealle, kuvaili JoMassa ensimmäistä kautta viuhkamiehenä toimiva **Mikko Korhonen**.
JoMan avausjakson ainoat neljä kolmostilannetta nähtiin kolmannen vuoroparin tasoittavalla. **Juha Puhtimäki** avasi vieraiden juoksutilin. Jokeri **Aleksi Rautiainen** tasoitti lukemat ja nosti joukkueensa voittoon kotiuttamalla kakkoskopparin lipsauttamalla lyönnillä **Antti Hartikaisen** ja Puhtimäen.
Lopussa huimaa dramatiikkaa
Pelin viimeiset neljä sisävuoroa tarjosivat Rantakentän 1 412 katsojalle huimaa dramatiikkaa.
JoMa nousi toisen jakson neljännen avaavalla tasalukemiin. Joukkue rakensi kahden palon rasittamana tyhjään kenttään tilanteen, josta Rautiainen kotiutti Hartikaisen. KiPa venytti pelin ratkaisua, kun Valentin Ikonen iski jakson voittolukemiksi 3–2 kotiuttaessaan **Jesse Eskelisen** kahdella palolla.
KiPa kävi supervuoroparissa johdossa **Samu-Kalle Varosen** kahden palon tilanteessa lyömällä juoksulla. JoMa punnersi jo 18. peräkkäisen voiton, kun Rautiainen ja **Henri Litmanen** löivät juoksun yhden palon rasittamana.
KiPan palkitut olivat ykkösvahti **Hannes Pekkinen** (9 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kolme juoksua tuonut lukkari Eskelinen (6/11).
JoMan luottomiehet olivat neljä juoksua seitsemästä kotiutuspaikasta lyönyt Rautiainen (6/9) ja lukkari Puhtimäki (5/9).
Mantulla SiiPelle harvinaista herkkua
Siilinjärven Pesis katkaisi seitsemän ottelun tappioputkensa voittaessaan Seinäjoen Jymy-Jussit 1–0 (2–2, 7–5). Pudotuspeleihin matkalla oleville seinäjokisille vierastappio oli kuudes peräkkäinen.
Jussit kävi avausjaksolla kahdesti johdossa jokerinsa **Jukka-Pekka Vainionpää** kotiutuksilla. Yhä tukevasti sarjan hännillä olevan SiiPen nostivat tasoihin juoksun lyöneet **Teemu Kinnunen** ja **Toni Toivanen**.
Kolmella lyöntivuorolla neljä juoksua takonut jokeri Toivanen ja 1+2 juoksua toisessa vuoroparissa sivaltanut Matias Hänninen pohjustivat toisella jaksolla pelin voiton.
Ensimmäiset pisteensä kentällään Mantulla seitsemään otteluun saaneen kotijoukkueen sankarit olivat sataprosenttisella teholla viisi juoksuaan lyönyt Toivanen (6/9) ja kolme juoksua tuonut ykkösvahti Hänninen (10/13). Toivasen kauden aiempien 12 ottelun kotiutussaldo oli 1+8.
Jusseista erottuivat seitsemästä kotiutuspaikasta viisi juoksuaan lyönyt Vainionpää (8/12) ja yhden juoksun lyönyt lukkari **Henri Itävalo** (2/6).
**Lue myös:**
[Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11509246)
[Veto kiilasi kolmossijalle Superpesiksessä – jumbojoukkue Siilinjärvi kiusasi Sotkamoa](https://yle.fi/urheilu/3-11507773)
[KPL:lle jo 13. peräkkäinen voitto Koskenkorvan kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11506560)
[Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11506558)
JYPin pitkäaikainen kapteeni siirtyy kiekkoilemaan ulkomaille – J-P Hytösen ura jatkuu Itävallassa
Hytönen on pelannut Suomen joukkueessa neljät miesten MM-kisat.
Jääkiekkoliigassa pelaavan JYPin pitkäaikainen hyökkäyksen tukipilari **Juha-Pekka Hytönen** jatkaa pelaajauraansa Itävallassa monikansallisessa IceHL-sarjassa. Hytösen uusi seura EHC Linz kertoi siirrosta tiistaina verkkosivuillaan.
Viime toukokuussa 39 vuotta täyttäneen Hytösen ura on henkilöitynyt JYPiin. Hän aloitti seurassa 1996, jolloin Hytönen ylsi alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen. SM-liigassa hän debytoi kaudella 2000-01.
Hytönen voitti JYPissä Suomen mestaruudet 2009 ja 2012, minkä jälkeen hän lähti pelaamaan neljäksi vuodeksi ulkomaille, KHL:n Amur Habarovskiin ja Sveitsin liigan Lausanneen. JYPiin palattuaan Hytönen oli mukana voittamassa Mestarien liiga CHL:ää alkuvuodesta 2018.
Hytönen on pelannut Suomen joukkueessa neljät miesten MM-kisat.
**Lue myös:**
[KooKoo julkisti NHL-lainan – nuorten maailmanmestari Kasper Björkqvist tulevaksi kaudeksi Kouvolaan](https://yle.fi/urheilu/3-11508222)
[Aleksi Saarela palaa NHL:stä Lukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11506882)
[MM-kultaleijona Teemu Lassila lopetti pitkän jääkiekkouransa](https://yle.fi/urheilu/3-11503864)
Ilmastoaktivisti Greta Thunberg palaa koulun penkille – pandemia keskeytti ilmastolakkoliikkeen mielenosoitukset, aktivistit virittelevät uutta toimintaa
Maailmaa kampanjoimassa kiertänyt Thunberg kertoi Twitter-viestissä iloitsevansa kouluunpaluusta.
Ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**, kertoo palanneensa koulun penkille. 17-vuotias Thunberg vietti viime lukuvuoden matkustaen ympäri maailmaa kampanjoidessaan ilmastokriisin hillitsemiseksi.
– Välivuoteni koulusta on ohi, ja on mahtavaa olla taas takaisin koulussa, Thunberg hehkutti Twitter-viestissään. 
Hän julkaisi myös kuvan itsestään koulurepun kanssa, hyväntuulisena pyörän selässä.
Kommenttiketjuun tulvi nopeasti viestejä, joissa Thunbergin aktivismia kiiteltiin ja hänelle toivotettiin onnea matkaan.
Thunberg ei maininnut, missä kaupungissa tai koulussa hän jatkaa koulunkäyntiään. [Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/lA7QMG/efter-sabbatsaret--greta-thunberg-tillbaka-i-skolan-igen) lukiota käyvä Thunberg aloittaa lukuvuoden Ruotsissa.
Välivuotena tapaamassa maailman johtajia 
Thunberg on pitänyt välivuotta sen jälkeen kun hän päätti peruskoulun runsas vuosi sitten, kesäkuussa 2019.
Viime syyskuussa Thunberg purjehti Atlantin yli päästäkseen YK:n yleiskokousviikon aluksi järjestettyyn ilmastokokoukseen New Yorkiin. Hän halusi taittaa matkan meritse kiinnittääkseen huomiota lentämisen ilmastopäästöihin.
Kokouksessa Thunberg läksytti maailman johtajia hitaista ja puutteellisista ilmastotoimista. Hän matkusti laajalti Pohjois-Amerikassa, osallistui ilmastomarsseihin ja tapasi muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin **Barack Obaman**.
Thunbergin oli tarkoitus jatkaa Yhdysvalloista matkaa Etelä-Amerikkaan, Chilen pääkaupunkiin Santiagoon, jossa oli määrä järjestää YK:n ilmastokokous. Chilen levottomuuksien vuoksi kokous kuitenkin siirrettiin Madridiin.
[Thunberg taittoi matkan Eurooppaan jälleen meritse](https://yle.fi/uutiset/3-11098390), tällä kertaa australialaisen pariskunnan katamaraanin kyydissä.
Thunberg tapasi myös paavin Vatikaanissa. Lisäksi hän sai viime vuonna joukon tunnustuksia, kuten ihmisoikeusjärjestö Amnestyn kunnianosoituksen, ja yhdysvaltalainen [Time-lehti valitsi hänet ](https://yle.fi/uutiset/3-11113143)vuoden henkilöksi. Hän oli myös ehdolla [Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11011571).
Ilmastolakkoliike suunnittelee suurta mielenilmausta syyskuulle
Greta Thunberg aloitti ilmastoprotestinsa Ruotsin valtiopäivärakennuksen edustalla kaksi vuotta sitten. Koululaiset ympäri maailman alkoivat pian seurata hänen esimerkkiään säännöllisistä mielenilmauksista.
Viime kuukausina koronavirus on rajoittanut Fridays for Future -ilmastolakkoliikkeen suurmielenosoituksien järjestämistä. Protesteja on siirtynyt verkkoon, mutta ne eivät ole esimerkiksi Twitterissä vetäneet samanlaisia osallistujajoukkoja kuin kaduilla nähdyt mielenilmaukset.
Syyskuun loppupuolella aktivistit ovat aikeissa järjestää jälleen maailmanlaajuisen ilmastolakon. Käytännön toteutustapa eli se, järjestetäänkö protesteja turvavälein kaduilla vai verkossa, riippuu pandemiatilanteesta.
Kouluvuoden kynnyksellä Thunberg kampanjoi Saksassa, jossa hän tapasi torstaina liittokansleri **Angela Merkelin** yhdessä saksalaisten ja belgialaisten ilmastoaktivistien kanssa. 
Thunberg osallistui viime viikolla liikkeen järjestämään mielenilmaukseen Berliinissä.
Saksa on parhaillaan EU:n puheenjohtajamaa, ja aktivistit vaativat kovempia toimia ilmastokriisin hillitsemiseksi.
Heinäkuussa Thunberg ja muut aktivistit vaativat maailman johtajille osoitetussa kirjeessään hallituksia ryhtymään toimiin muun muassa rahoituksen ja tuen lopettamiseksi öljy- ja maakaasuhankkeille.
Thunberg on valittanut hallitusten haluttomuutta toimia.
– Emme voi vain jatkaa puhetta kaukaisista päästötavoitteista, kuten vuosiin 2025, 2030 tai erityisesti vuoteen 2050 ulottuvista tavoitteista. Asia on ratkaistava nyt, Thunberg sanoi viime viikolla uutistoimisto AP:lle.
**Lue myös:**
[Greta Thunberg on vahvin ehdokas Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi – moni seikka puhuu silti häntä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11011571)
[YK:n ilmastokokouksen tilinpäätös: Yli 11 miljardia puuta, ympäristöystävällistä sementtiä sekä hiilineutraalisuuslupaukset 77 maalta](https://yle.fi/uutiset/3-10985332)
Työpsykologi löysi yhteyden vatsavaivojen ja stressin välillä – vaatii nyt työpaikoille ruokarauhan: "Hotkiva kulttuuri ei todellakaan ole hyväksi"
Stressaantunut ihminen saattaa karsia ruokavaliotaan aivan turhaan, jos ei ymmärrä oireiden syytä.
Vatsavaivat voivat olla merkki työstressistä. 
Työpsykologi, filosofian tohtori **Annukka Merikallio** on havainnut, että unettomuuden, levottomuuden ja ahdistuneisuuden lisäksi työstressiä potevat kärsivät yleensä myös suolistovaivoista. 
– Tämä on ollut hämmästyttävä asia vastaanotolla. Noin 90 prosentilla pitkään jatkuneesta työstressistä kärsivistä on jonkinlaisia suolistovaivoja, mutta he itse ovat tottuneet siihen, että ainakin kerran päivässä pitää juosta vessaan ja joskus jopa yöllä herätä wc:hen, Merikallio kertoo.
Merikallion mukaan useimmat työssä stressaantuneet ovat niin tottuneet elämään suolistovaivojensa kanssa, etteivät hae niihin hoitoa tai ota asiaa esiin työterveyshuollossa. Monet hakeutuvat tutkimuksiin vasta siinä vaiheessa, kun kouriva tunne johtaa vatsahaavaepäilyyn.
Pitkään työpsykologina toiminut Annukka Merikallio pitää tärkeänä, että työterveystarkastuksissa kysyttäisiin potilailta suoliston toimintaan liittyvistä ongelmista. Näin vaivoihin voitaisiin puuttua jo varhaisessa vaiheessa. 
– Nämä vaivat ovat usein niin nolostuttavia, ettei henkilö itse tuo niitä esiin. Vaivat voivat aiheuttaa pidemmän päälle vaikka mitä hoitoja ja pitkiä poissaoloja töistä, jos niitä ei hoideta, Annukka Merikallio sanoo.
Ruokarauha 
Annukka Merikallio on vastikään julkaissut neljännen työstressiä käsittelevän tietokirjan. _Ei matka vaan se vauhti_ kertoo esimerkkien avulla stressin syistä, oireista ja siitä, miten umpikujasta voi päästä eteenpäin.
Kirjassa Merikallio nostaa esiin yhden asian arjessa, nimittäin ruokarauhan.
– Hätiköivä, hotkiva kulttuuri työpaikkaruokailussa ei todellakaan ole hyväksi. Jos ihminen suo ruokarauhan, niin hänen suolistonsa ja vatsansa voivat paremmin, Merikallio sanoo.
Heti perään hän tosin naurahtaa, että ruokarauha ei toteudu myöskään terveydenhoitoalalla. Hoitajat tulevat syömään eväitään työpaikan yhteiseen kahvihuoneeseen. Siellä työasioista keskustellaan siinä missä muuallakin.
Väsymys ja kyynisyys
Pitkittynyt työstressi voi johtaa työuupumukseen.
Tutkijat ovat tunnistaneet työuupumukselle kaksi erilaista kehityspolkua. Toisilla ensimmäinen oire on uupumusasteinen väsymys, kun taas toisilla ensimmäisiä merkkejä ovat kyynisyys ja ammatillisen itsetunnon heikkeneminen. Aina väsymys ei siis ole työuupumuksen ensimmäinen merkki.
Tämä kävi ilmi Tampereen, Jyväskylän ja australialaisen Deakin yliopiston yhteisessä tutkimuksessa, jossa seurattiin säännöllisesti suomalaisten toimihenkilöiden hyvinvointia kahdeksan vuotta. Tutkitut olivat tutkimuksen alussa noin 30-vuotiaita.
**Lue lisää**: [Tutkimus: väsymys ei aina ole työuupumuksen ensimmäinen merkki – hälytyskellojen pitäisi soida, kun kyynistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11508444)
Muuttunut persoonallisuus?
Työterveyspsykologina Helsingissä ja Kouvolassa työskentelevä Annukka Merikallio on havainnut, että pitkittyneestä työstressistä kärsivät ihmiset usein luulevat, että heidän persoonallisuutensa on muuttunut. 
– Useimmiten depression oireet tulevat ihmisen elämään hiipimällä. Henkilö alkaa sopeutua niihin, mutta ei ehkä pidä omasta "henkisestä peilikuvastaan", Merikallio kertoo.
Hänen mukaansa stressaantunut ihminen ei välttämättä itse ymmärrä sitä, että esimerkiksi ärtyneisyys on oire jostakin hoidettavissa olevasta asiasta.
Samalla tavalla esimerkiksi vatsanturvotuksesta tai äkillisestä ripulista kärsivä saattaa kuitata oireensa sillä, että hän on syönyt jotakin sopimatonta. 
– Ruokavalio kapenee kapenemistaan, kun henkilö yrittää rajata pois ruoka-aineita, jotka aiheuttaisivat vatsaoireita, työpsykologi Annukka Merikallio kuvailee.
Merikallion mukaan pitkittyneestä työstressistä kärsivät ihmiset ovat usein tunnollisia suorittajia, jotka vaativat itseltään paljon. Siksi omat tuntemukset voivat jäädä taka-alalle.
_Voit keskustella aiheesta 26.8.2020 kello 23.00 asti._
Työajan lyhennys ei ole realismia lähiaikoina, sanovat työmarkkinajärjestöt – EK:n avaus yleisestä ansiosidonnaisesta on jäädyttänyt työllisyystoimineuvottelut
EK:n mukaan pääministeri Sanna Marinin (sd.) avaus työajan lyhentämisestä väärä viesti väärään aikaan.
Sen enempää palkansaajajärjestöt kuin elinkeinoelämäkään eivät sanottavasti innostu [pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-11507488)**Sanna Marinin**[ (sd.) visiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11507488) työajan lyhentämiseksi.
Suorasanaisimmin Marinin puheet tyrmää elinkeinoelämän keskusliitto EK.
Vaikka kyseessä olisikin vain visiointi, pääministerin lähettämä viesti on EK:n toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** mukaan täysin väärä.
– Juuri tässä ajassa se on äärimmäisen huolestuttava. Tilanteessa, jossa Suomi on velkaantunut koronan johdosta. Meidän pitäisi tehdä uusia päätöksiä ja nostaa työllisyysastetta. Siinä mielessä tuo on viesti ihan väärään suuntaan ja väärään aikaan, sanoo Häkämies.
SAK: Osa-aikaiset kaipaavat lisää työtunteja
Tiistaina SAK:n puheenjohtajaksi uudelle nelivuotiskaudelle yksimielisesti kukitettu **Jarkko Eloranta** toteaa, että työaikakysymykset toki ovat palkansaajajärjestölle tärkeitä. 
– Pitkää historiaa kun katsotaan, niin työaikahan on lyhentynyt. Mutta ehkä SAK:laiselle kentälle on tänä päivänä tärkeämpää miettiä osa-aikatyöhön liittyviä ongelmia: miten saataisiin oikeastaan lisää tunteja osa-aikaisille ja parempaa toimeentuloa. Toinen iso teema on erilaiset työaikajoustot.
Eloranta ei tulkinnut Marinin avausta konkreettiseksi kutsuksi lähteä valmistelemaan työajan lyhentämistä.
– Työaikalakia on juuri uudistettu ja työehtosopimuksissa liitot sitten neuvottelevat omista työaikaratkaisuistaan. Mutta ehkä se on aloite käydä keskustelua työelämästä ja sen kehittämisestä ja suuntaviivoista.
Eloranta huomauttaa, että vaikka joskus tulevaisuudessa työaika voikin lyhentyä, juuri nyt visio kuuden tunnin työpäivästä on monelle saavuttamaton siksi, että he eivät saa niin montaa työtuntia päivässä, vaikka haluaisivat.
Akava: Suurempi ongelma on korvaukseton ylityö
Myös korkeasti koulutettujen palkansaajien [Akava valitsi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11509809) istuvan puheenjohtajansa jatkokaudelle. **Sture Fjäder** sanoo tulkinneensa Marinin puheet työajan lyhentämisestä puheenjohtajan visioinniksi omalle puolueväelleen.
Vaikka Akava on valmis asiasta keskustelemaan, työaikaa ei missään tapauksessa kannata lähteä pelkän palkansaajarintaman voimin lyhentämään, Fjäder katsoo.
– Jos työaikasääntöjä aiotaan uudistaa, niin se kannattaa valmistella kolmikantaisesti. Suurempi ongelma meidän jäsenkunnalle tänään on, että he tekevät paljon pitkää päivää ja paljon harmaata ylityötä.
Fjäder ei usko, että työajan lyhentyminen kovin nopeasti olisi realismia.
– Puolueiden puheenjohtajien pitää saada puhua omissa kokouksissaan ihan mitä haluavat. Tulkitsisin tämän enemmän tällaiseksi visioksi, koska sehän ei ole hallitusohjelmassa.
EK:n avaus ansioturvasta kylmensi järjestöjen välit
Niin EK, SAK kuin Akavakin ovat edustettuina hallituksen asettamissa työryhmissä, joissa on viime vuodesta alkaen valmisteltu työllisyystoimia.
Työtä on hidastanut koronaepidemia, mutta viime aikoina se on jumiutunut palkansaajien ja työnantajan väliseen riitelyyn ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta.
Palkansaajat tyrmistyivät, kun [EK heinäkuussa muutti aiempaa kantaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11456264) ja ilmoitti tukevansa ajatusta ansiosidonnaisen ulottamisesta myös niille, jotka eivät työttömyyskassaan kuulu.
Samalla EK porrastaisi ansiosidonnaisen niin, että sen taso putoaisi työttömyyden pitkittyessä. SAK pitää aloitetta leikkausesityksenä työttömyysturvaan.
SAK:n Jarkko Eloranta povaa, että kiistan vuoksi osapuolet eivät neuvottele enää ennen budjettiriihtä.
– Me nyt vähän arvomme sitä, että ovatko he (EK) luotettava neuvottelukumppani. On ikävää, että tällaisia yllätyksiä ja meille keskeisten asioiden romuttamista sieltä suunnasta ollaan esitetty. Voi olla, että tässä ei ennen budjettiriihtä kovin paljon työmarkkinajärjestöjen välillä tapahdu, mutta katsotaan sitten riihen jälkeen, että miten jatketaan.
Myös Akava ja EK vahvistavat, että riita yleisestä työttömyysturvasta on viilentänyt järjestöjen välejä.
Ponnisteluja työllisyystoimien löytämiseksi halutaan kuitenkin jatkaa hallituksen budjettiriihen jälkeen.
Saako katoavaa grilliä surra? – Lahtelaiset nappasivat ikonisen grillikioskin, kun Jyväskylässä vielä jahkattiin rakennuksen tulevaisuutta
Arkkitehti Matti Suurosen Casa Finlandia -rakennuksia on säilynyt vain muutamia.
Siinä se on, mutta ranskalaiset eivät enää sulostuta tuoksullaan lehmuskujan kulkijaa.
Jyväskylän Puistokadulta löytyy vielä hetken sen alkuperäiseltä paikaltaan vuonna 1974 aloittanut grillikioski.
Sitten se matkaa, joidenkin kaavailujen mukaan moottoripyöräsaattueessa, Lahteen Suomen Moottoripyörämuseoon.
Puistokadun grillin yrittäjä lopetti paikalla maaliskuussa ja siitä lähtien on arvuuteltu, mikä rakennuksen kohtalo on. Enää ei tarvitse arvuutella. Sen sijaan, jos saa arvata, Jyväskylässä ollaan pitkään harmistuneita hitaudesta ja harvinaisen rakennuksen menetyksestä.
Pala ajatonta futurismia
Muovista valmistettu futuristisen näköinen kioski ei nimittäin ole mikä tahansa kioski.
Kyseessä on arkkitehti **Matti Suurosen** suunnittelema, vuonna 1970 lanseerattu Casa Finlandia -sarjan rakennus. Kioskin lisäksi sarjaan kuului huoltoasema ja asuinrakennus.
Jo ennen näitä Suuronen oli saanut maailmalla mainetta ufon näköisellä Futuro-talolla, jonka hän suunnitteli alun perin hiihtomajaksi.
Jyväskylän grillikioski on yksi harvoista säilyneistä Casa Finlandia -rakennuksista. Se on alkuperäiskuntoinen ja ollut koko ajan käytössä. Suomen Moottoripyörämuseo aikoo kunnostaa sen.
Erityisyys havaitaan, kun on myöhäistä
Kolmeen otteeseen elämänsä aikana grillin lähellä asunut jyväskyläläinen tietokirjailija **Jussi Jäppinen** ymmärtää grillin lähtöön liittyvät surut ja tunnekuohut.
– Ihminen liikuttuu siinä vaiheessa, kun on vain se yksi jäljellä. Näitä oli ennen Jyväskylässä kolme.
Jäppinen arvelee, että ihmisiä herkistää syömiseen ja yleiseen kanssakäymiseen liittyvät muistot joita grillillä on koettu.
– Tämä on ollut pitkään lähialueen ihmisten tuttu ruokapaikka, yhteisöllisesti tärkeä pysäkki, Jäppinen summaa.
Rakennettua kaupunkiympäristöä tutkinut ja kuvannut Jäppinen on lievästi harmissaan, että kaupunki menettää rakennuksen. Toisaalta hän ei ole kovin yllättynyt, että Jyväskylässä ei vaalita innokkaasti vanhaa. 
– Jyväskylässä oli ennen melkein 600 puutaloa ruutukaava-alueella, joista nyt jäljellä on kymmenen.
Keski-Suomen museon museotoimenjohtaja **Heli-Maija Voutilainen** pitää kioskirakennusta kulttuurihistoriallisesti arvokkaana. Hänkin olisi säilyttänyt sen mielellään Jyväskylässä, mutta sälyttää vastuun Jyväskylän kaupungille.
– Kaupungin olisi pitänyt tehdä siitä ensin päätös. Muuten museo ei voi tehdä mitään.
Iso rakennus on museon näkökulmasta hankala. Voutilaisen mukaan se olisi säilynyt parhaiten käytössä ja esillä.
Jyväskylän kaupunkisuunnitteluosastollakin kioskille hamuttiin jatkoa. Kaupungin maankäyttöinsinööri **Jari Lämsän** mukaan kaupunki osaltaan etsi keväällä uutta yrittäjää, joka olisi entisöinyt rakennusta, mutta asiat eivät edenneet.
Rakennus elää jatkossa museossa
Lahtelaiset ehtivät ensin. Suomen Moottoripyörämuseo teki nopeasti aloitteen ja grilliyrittäjä päätti lahjoittaa grillin museokäyttöön.
Puistokadulla grilliä pitäneen Grilli 21:n yrittäjä **Mirva Mäkinen** tarjosi rakennusta Jyväskylän kaupungille, mutta ei saanut vastausta. Hän näkee museon rakennukselle hyvänä paikkana. Mäkinen ei koe jyväskyläläisenä, että se menetetään.
– Minusta on mahtavaa, että se säilötään museoon oman aikansa kuvaksi.
Lahdessa rakennuksen yhteyteen tulee historiikki, jossa grillikioskin elämä ja käyttö selostetaan nostalgian nälkäisille.
Jyväskylän Puistokatu vain on kohta yhtä erityistä väripilkkua köyhempi.
Sevettijärven hautausmaan jäkäläkoristeiset haudat houkuttelivat kutsumattomia vieraita – talkoovoimin korotettu aita pitänee porot jatkossa loitolla
Viime talvena porot pilasivat useita hautoja Sevettijärven hautausmaalla.
Lapin ortodoksisen seurakunnan ylpeyden aihe, Sevettijärven hautausmaa kärsi viime talvena vahinkoa. Kevättalvella tuli ilmi, että porot ovat päässeet paksun lumihangen saattelemana hyppimään aidan ylitse ja kaivamaan jäkälää hautojen päältä. 
Nyt vapaaehtoiset ovat talkoilleet aidan korkeammaksi, jotta vastaavaa ei pääsisi enää tapahtumaan. Myös paikalliset poromiehet osallistuivat talkoisiin.
Lapin ortodoksisen seurakunnan mukaan hautausmaa on Suomen kaunein. Jäkäläkoristeisten hautojen lisäksi useita hautoja koristaa puinen hautaristi, jonka päähän on veistetty puinen lintu.
Viime viikolla järjestettyihin talkoisiin seurakunta hankki tarvikkeet ja kyläläiset nikkaroivat. Kirkkoherra **Jaakko Vainio** kertoo, että etenkin ensimmäisenä päivänä talkoolaisia oli paljon ja myös koululaiset kävivät auttamassa.
 – Talkootyönä tehdään, ei köyhällä seurakunnassa ole varaa teettää ulkopuolisilla palkkatyönä, toteaa Vainio.
Kyläläiset saapuivat innokkaina aitatalkoisiin. **Jaakko Porsanger** osallistui mielellään, kun pyydettiin. Hän on poromies ja yksi hänen poroistaan oli myös hautausmaalla vierailleiden porojen joukossa.
 – Kun hautoja puhdistamaan ja aitatyöhön tarvittiin väkeä ja pyydettiin mukaan, niin lupauduin, kertoo Porsanger.
Aitaa korotettiin puolisen metriä ja työ valmistui juuri ennen viikonloppua, joillon vietettiin Trifon Petsamolaisen juhlaa. Hautoja ei ehditty entisöimään. 
Vielä on huolena, mistä syödyn jäkälän tilalle saadaan uutta. Sevettijärven alueella kun ei paljon jäkälää kasva. 
– Pitääkö lähteä etelästä hakemaan, pohtii Porsanger.
Sevettijärven hautausmaalla on myös toisenlaisia hautoja. **Marjo Semenoffin** äidin isoisän haudan päällä on katto. Hauta on tehty 1950-luvulla. Porot ovat jättäneet haudan rauhaan. 
Semenoff saapui mielellään talkoisiin katsomaan, mitä voisi tehdä. Hän uskoo, että tämä ei ole turhaa työtä. 
– Minä kyllä uskon, että tästä on apua, sanoo Semenoff. 
Vuosikymmenien työ tuotti tulosta: Villi poliovirus on hävitetty Afrikasta
Afrikan viimeinen villin polioviruksen aiheuttama tautitapaus todettiin neljä vuotta sitten Nigeriassa.
Afrikassa ei esiinny enää luonnollisesti ihmisväestössä kiertävää eli villiä poliovirusta, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. 
Viimeisin poliotapaus todettiin mantereen maista Nigeriassa vuonna 2016, jossa äärijärjestö Boko Haram on vaikeuttanut merkittävästi terveydenhuollon ammattilaisten toimia viruksen kitkemiseksi. 
WHO:n mukaan poliovirus on toinen virustauti isorokon ohella, joka on nyt saatu hävitettyä Afrikasta.
Polion hävittäminen Afrikasta on ollut usean vuosikymmen työn takana. Aikanaan poliovirus halvaannutti arviolta 75 000 lasta eri puolilla mannerta. 
**Lue myös:** [Historiallinen etappi saavutettu: kaksi poliovirusta hävitetty, yksi jäljellä](https://yle.fi/uutiset/3-11035075)
Rokote käänteentekevä
Polioviruksen aiheuttamaa tautia esiintyi kaikkialla maailmassa ennen rokotuksia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL verkkosivuillaan. 
Polionhävitysohjelman vaikutuksesta villi poliovirus ja sen aiheuttama tauti on käynyt maailmassa yhä harvinaisemmaksi, mutta sitä esiintyy edelleen.
Villiä poliovirusta esiintyy edelleen Afganistanissa ja Pakistanissa.
Terveysviranomaiset ovat varoittaneet koronapandemian aikana, että vallitseva tilanne asettaa lapset eri puolilla maailmaa entistä haavoittuvampaan asemaan. 
Koronapandemian takia esimerkiksi useita rokotusohjelmia on keskeytetty monissa Afrikan maissa, kertoo uutistoimisto AP.
Afrikka ei ole kuitenkaan täysin vapaa polioviruksesta. Lisäksi on nimittäin olemassa rokoteperäisiä polioviruksia, jotka ovat peräisin elävää virusta sisältävistä rokotteista, kertovat uutistoimistot.
_25.8. klo 20.25: Lisätty jutun loppuun tieto, että Afrikassa esiintyy edelleen rokoteperäisiä polioviruksia._ 
**Lue myös:**
[Polion sairastaneen on vaikea käsittää, miksi niin moni jättää lapsensa rokottamatta: "Ihmiset eivät ymmärrä, mitä polio on ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10469491)
Kirjeenvaihtajalta: Oliko Putin raivoissaan, kun sai tietää Navalnyin myrkytyksestä?
Syyllisiä Putinin kriitikon myrkytysoireisiin löydetään tuskin koskaan, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Oliko presidentti **Vladimir Putin** vihainen, kun hän sai tietää?
Tunnettu venäläiskolumnisti **Oleg Kašin** uskoo, että presidentti oli raivoissaan kuullessaan nimekkäimmän kriitikkonsa, oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** myrkytyksestä.
Sitten alkoi välittömästi se, mikä Kašinin mukaan toistuu joka kerta, kun maassa tehdään rikos, josta valtiovaltaa voidaan epäillä syylliseksi: jälkien peittely.
– He eivät vielä itsekään tiedä, kuka sen teki tai miksi, mutta se alkaa heti ensimmäisistä minuuteista lähtien, Kašin kuvaa riippumattomassa [Republic-verkkojulkaisussa](https://republic.ru/posts/97575#_=_) Venäjän valtiokoneiston refleksinomaista salailua ja piilottelua, kun tapahtumat näyttävät uhkaavan sen mainetta.
**Siperiassa erikoisoperaatio alkoi** heti sen jälkeen, kun Navalnyia kuljettanut lentokone oli tehnyt hätälaskun ja rajuista myrkytysoireista kärsinyt oppositiojohtaja viety omskilaiseen sairaalaan.
– Paikalla on jo enemmän poliiseja kuin lääkäreitä, Nalvanyin kanssa matkustanut tiedottaja **Kira Jarmyš** tviittasi muutama tunti sairaalaan saapumisen jälkeen. 
Paikalta välitetyistä kuvista näkyy, kuinka sairaala on täynnä vakavailmeisiä pukumiehiä oletettavasti Venäjän turvallisuuselimistä. Yhdessä kuvassa kolme tummapukuista miestä on vallannut johtavan lääkärin **Aleksandr Murahovskin** työhuoneen.
Myöhemmin pidetyssä tiedotustilaisuudessa Murahovski ei suostunut kertomaan, ketä sairaalassa tungeksineet siviilipukuiset miehet olivat. Hän kuitenkin kiisti, että Navalnyia hoitaviin lääkäreihin olisi pyritty vaikuttamaan.
Täysin eri viestiä välittivät ylilääkärin pälyilevä katse ja sormien nyplääminen [videolla](https://www.youtube.com/watch?time_continue=159&v=hSuqPJ9MylY&feature=emb_logo), jolla hän esittää Navalnyin diagnoosiksi myrkytyksen sijaan aineenvaihdunnan häiriintymistä, joka saattoi johtua verensokerin laskusta.
Videota somessa kommentoineet ovat esittäneet jopa väitteitä, joiden mukaan äärimmäisen hermostunut kehonkieli kertoo siitä, että sopiva diagnoosi saatiin asetta osoittamalla. 
Valtiokoneistoa tyydyttävä lausunto saatettiin saada helpomminkin, sillä ylilääkäri Murahovski on itsekin osa valtajärjestelmää: Hän istuu presidentin [tukipuolueen edustajana](http://www.omskgorsovet.ru/member/91) Omskin kaupunginvaltuustossa.
Berliinissä lääkärit ovat toista mieltä sikäläiseen huippusairaalaan siirretyn Navalnyin tilasta. Charité-sairaalan maanantaisen arvion mukaan oppositiojohtajan näytteistä on löydetty viitteitä myrkystä. 
**Olivatpa teot Kremlille epämieluisia** yllätyksiä tai sen ennalta siunaamia suunnitelmia, jälkiä on viime vuosina jouduttu siivoamaan usein.
Valtiolliset toimijat ovat pyrkineet järjestelmällisesti salailemaan asioita aina oppositiojohtaja **Boris Nemtsovin** murhasta ja malesialaisen MH17-matkustajakoneen alasampumisesta Itä-Ukrainassa entisen sotilastiedustelu-upseerin **Sergei Skripalin** ja tämän **Julija**-tyttären sekä Pussy Riot -aktivisti **Pjotr Verzilovin** myrkytykseen.
Samalle listalle voi lisätä myös kolumnisti Oleg Kašinin.
Venäjän vallanpitäjistä kriittisesti kirjoittava [toimittaja hakattiin](https://yle.fi/uutiset/3-5664938) kotiovellaan henkihieveriin kymmenen vuotta sitten. Hän selvisi iskusta vaivoin koomaan vaivuttamisen, leikkausten ja pitkällisen kuntoutuksen jälkeen. 
Silloinen presidentti **Dmitri Medvedev** otti tutkinnan erityiseen valvontaansa heti samana päivänä. Murhayrityksenä tutkitun hyökkäyksen käsittely lakkautettiin viiden vuoden päästä ilman, että pahoinpitelyn tilaajaa saatiin oikeuden eteen.
**Toimittaja Oleg Kašin epäilee**, että häneen kohdistuneen hyökkäyksen takana oli Pihkovan alueen silloinen kuvernööri **Andrei Turtšak**. Nykyään tämä toimii senaattorina ja Venäjän parlamentin ylähuoneen varapuheenjohtajana.
Muiden tapausten takana Kremlistä riippumaton media on nähnyt milloin Tšetšeniaa johtavan **Ramzan Kadyrovin** tai Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigun**, milloin trollitehtaastaan tunnetun "Putinin kokin" eli suurliikemies **Jevgeni Prigožinin**, milloin jonkun muun.
Kašinin mielestä ei ole edes oikeastaan väliä, tiesikö Putin etukäteen Navalnyin myrkytyksestä tai muista kohua herättäneistä tapauksista. Jos jokaisen iskun tilaaja jää löytämättä ja vaille rangaistusta, vastuu siirtyy tekijöitä suojelevalle järjestelmälle.
– Päästäessään rikolliset vastuusta Putin ottaa vastuun teoista itselleen, Kašin kirjoittaa.
**[Lue tästä, kuinka useita Putinin kriitikoita on myrkytetty tai ammuttu vuosien varrella.](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)**
**Venäjän oppositio vaatii** Navalnyin tapauksen tutkimista ja syyllisten saattamista vastuuseen. 
Samaa vaaditaan myös länsimaissa. Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** lisäksi asiaan on kiinnittänyt huomiota esimerkiksi EU:n ulkoasiain edustaja **Josep Borrell**.
Kahden vuosikymmenen ajan Venäjällä jatkunut vaikutusvaltaisten tekijöiden rankaisematta jättäminen ei anna toivoa Navalnyinkaan tapauksen selvittämisestä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ei näe vielä syytä sille, että Venäjän vakavia rikoksia tutkiva komitea aloittaisi Navalnyin tapauksesta rikostutkinnan.
– Se on tyhjää melua, Peskov [kommentoi asiaa](https://meduza.io/news/2020/08/25/kreml-ne-nashel-povoda-dlya-ugolovnogo-rassledovaniya-otravleniya-navalnogo?utm_source=website&utm_medium=push&utm_campaign=browser_news) tänään tiistaina.
Navalnyia vastaan on sen sijaan aloitettu rikostutkinta lukuisia kertoja. Tutkintakomitea [avasi viimeisimmän kesällä](https://sledcom.ru/news/item/1473355/) epäillystä neuvostoveteraanin kunnianloukkauksesta. Navalnyi [oli arvostellut Twitterissä](https://twitter.com/navalny/status/1267735112667496455?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1267735112667496455%7Ctwgr%5E&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.dw.com%2Fru%2FD181D0BAD180-D0B2D0BED0B7D0B1D183D0B4D0B8D0BB-D0BFD180D0BED182D0B8D0B2-D0B0D0BBD0B5D0BAD181D0B5D18F-D0BDD0B0D0B2D0B0D0BBD18CD0BDD0BED0B3D0BE-D0B4D0B5D0BBD0BE-D0BE-D0BAD0BBD0B5D0B2D0B5D182D0B5%2Fa-53814940) vanhuksen käyttämistä perustuslakiuudistusta puoltavassa mainosvideossa.
_Korjattu 26.8. klo 11.40: Charité-sairaalan mukaan Navalnyistä löytyi viitteitä myrkystä_
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjä moittii arvioita Navalnyin myrkyttämisestä hätäisiksi – "Jos myrkkyä löytyy, tietysti tutkimme"](https://yle.fi/uutiset/3-11510268)
[Sairaala: Navalnyin näytteistä löytyi myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-11509287)
[Saksaan siirretyn Navalnyin esikunta Ylelle: "Syvä kiitos Niinistölle, että hän soitti Putinille"](https://yle.fi/uutiset/3-11510268)
Kasperi Kapanen kaupattiin NHL:ssä – palaa Pittsburgh Penguinsiin
Kasperi Kapanen on kaupattu entiseen seuraansa Pittsburgh Penguinsiin.
Jääkiekkoilija **Kasperi Kapanen** on kaupattu NHL:ssä Toronto Maple Leafsistä entiseen seuraansa Pittsburgh Penguinsiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sportsnetin sisäpiiritoimittaja **Elliotte Friedman**, ja myöhemmin Toronto Maple Leafs vahvisti suomalaispelaajan siirron.
Kaupassa Penguinsiin siirtyvät myös puolustaja **Jesper Lindgren** ja hyökkääjä **Pontus Aberg**. Maple Leafs saa puolestaan **Evan Rodriguesin**, **Filip Hallanderin**, **David Warsofskyn** ja tämän vuoden ensimmäisen kierroksen varausvuoron
Pittsburgh Penguins varasi Kapasen vuonna 2014 ensimmäisellä kierroksella. Kapaselle ei kuitenkaan kertynyt seurassa yhtään NHL-ottelua ja hän päätyi pelaajakaupassa Torontoon. 
Viimeisen kahden kauden aikana Kapanen on onnistunut vakiinnuttamaan pelipaikkansa NHL:ssä. Viime kaudella Kapanen viimeisteli 78 ottelussa pisteet 20+24=44 ja tällä kaudella 69 ottelussa syntyi 13+23=36. 
KalPa-kasvatti on pelannut NHL:ssä tähän asti yhteensä 202 runkosarjaottelua tehoin 41+49=90.
**Lue myös:**
[Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"](https://yle.fi/urheilu/3-11511196)
[Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11509971)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
Uskaltaako viikonloppuna lähteä juhlimaan ylioppilaita? Epidemiologian professorin mukaan riski sairastumiseen on pieni mutta olemassa
Tärkeintä on tarkastella, kuinka paljon ihmisiä juhliin on tulossa ja mistä päin maata he tulevat. 
Tänä viikonloppuna monet suuntaavat juhlimaan viime kevään ylioppilaita. Samalle viikonlopulle osuvat myös mökkikauden päättäjäiset. Uskaltaako koronan keskellä kuitenkaan suunnata juhlallisuuksiin?
Epidemiologian professori **Tomi-Pekka Tuomainen** Itä-Suomen yliopistosta ei lähtisi turhaa juhlia välttelemään, mutta kehottaa käyttämään ennen kaikkea omaa harkintaa ja järkeä. 
– Kaikkihan on suhteellista. Meilläkin on aika lailla alueellisia keskittymiä koronatapauksissa. Lähinnähän se on siitä kiinni, onko paikalle saapuvien joukossa suuremmista riskialueista tulevia paljon. Jos ei ole, silloin riski on hyvin pieni.
"Ei aivan tavaton riski"
Koronaepidemia sai monet lukiot siirtämään ja jopa perumaan keväälle kaavaillut ylioppilasjuhlat. Esimerkiksi [Vaasan Lyseon lukio](https://yle.fi/uutiset/3-11502088) siirsi juhlat ensin tämän viikon perjantaille, mutta ilmoitti jo heinäkuussa, että juhlat perutaan kokonaan. 
[Raumalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11498037)sen sijaan juhlitaan ainoastaan ylioppilaiden ja henkilökunnan voimin. [Lappeenrannassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11486979)omaiset pääsevät seuraamaan juhlaa verkkoyhteyden kautta. Monet kuitenkin järjestävät koulun juhlien lisäksi omat ylioppilasjuhlat kotonaan.
Tuomainen huomauttaa, että yleisesti ottaen Suomen koronatilanne on tällä hetkellä melko hyvä ja normaaleilla toimilla, kuten hyvästä käsihygieniasta huolehtimalla, pystytään tekemään paljon.
– En pidä aivan tavattomana riskinä juhliin osallistumista, jos vieraita ei ole paikalla todella paljon ja ympäri Suomea.
**Lue myös**: [Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Täysin normaalien kaavojen mukaan ei juhlissa kannata mennä, vaan varovaisuutta ja koronaohjeistuksia on syytä noudattaa samalla tavalla kuin muissakin paikoissa, joissa ihmisiä on paljon paikalla. 
– Ennen kuin on keksitty rokote tai toimiva lääke en pitäisi normaaliin palaamista vielä tavoitteena. Ajattelisin, että edellytys sille on parempien keinojen kehittäminen kuin suojautumissuositusten antaminen, Tuomainen sanoo. 
Riskiryhmäläisen harkittava kahteen kertaan
Jos kyseessä on suuret juhlat, joissa vierailijoita tietää olevan laajalta alueelta, kannattaa riskiryhmään kuuluvan harkita kaksi kertaa osallistumistaan. 
**Lue myös**: [Kuulutko tietämättäsi koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
– Tämähän on vain todennäköisyyksien ja riskien kanssa pelaamista. Helppoahan olisikin, jos tietäisi onko riski sairastumiseen juhlissa olemassa. Mielestäni tästä tilanteesta on mediassa koko ajan niin paljon tietoa, että varmasti jokainen pystyy muodostamaan järkevästi oman mielipiteen siitä, missä riskit ovat.
Tuomaisen mukaan maskien pukeminen juhliin ei ole mitenkään erikoinen ajatus. Muun muassa[ Muoniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11504926) jaettiin ovella maskeja koulun ylioppilasjuhlaan osallistuville. 
– Ei kai se nyt tällaisina poikkeusajankohtana olisi kovinkaan ihmeellistä olla läheisten juhlissa maski päällä. Juhlavalta sekin näyttää, Tuomainen toteaa.
Tuomainen ei myöskään usko, että tuleva viikonloppu näkyy aivan valtavana piikkinä koronatartuntojen määrässä.
– Kyllä varmasti jossain jotain tarttuu. Samalla se tarkoittaa sitä, että valtaosa näistä tapaamisista ei aiheuta tartuntoja. Riski on varmasti melko pieni, koska tauti ei ole vielä niin yleinen maassamme. 
**Lue lisää:** 
[Milloin uskaltaa taas? Asiantuntijat kertovat, mitä ajattelevat lähitöistä, sukujuhlista ja kättelystä Suomen koronavirustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11393846)
Suomen nopein mies Viljami Kaasalainen ei kilpaile Helsingin Tähtikisoissa: "Onneksi koronatestissä tulos oli negatiivinen" 
Tuoretta sadan metrin Suomen mestaria ei nähdä Helsingin Tähtikisoissa. 
Sadan metrin hallitseva Suomen mestari **Viljami Kaasalainen** ei osallistu kauden viimeisiin yleisurheilun Tähtikisoihin Helsingissä. Kaasalainen oli ilmoittautunut 100 ja 400 metrille, mutta pitkittynyt flunssa on pitänyt 24-vuotiaan Kaasalaisen jo vajaan viikon ajan pakkolevossa. 
– Viime perjantaina tuli vähän flunssainen olo ja ajattelin, että toivottavasti tämä menisi ohi parissa päivässä. Mutta ei ole kyllä helpottanut yhtään. Syön tällä hetkellä antibiootteja, Kaasalainen kertoo Yle Urheilulle.
– Onneksi koronatestissä tulos oli negatiivinen eli ei mitään sen vakavampaa, Kaasalainen toteaa.
Sairastumista edeltävä viikko oli Kaasalaiselle fyysisesti erittäin rankka, sillä hän kilpaili Turun Paavo Nurmen kisoissa 100 metrin alkuerissä ja finaalissa sekä Kalevan kisoissa 100 ja 200 metrillä. Kesä on ollut Kaasalaiselle muutenkin stressaava ja kiireinen, sillä hän on urheilemisen lisäksi käynyt töissä ja tehnyt graduaan.
– Kun tuli rankan Turku-viikon jälkeen vähän rennompi pätkä, niin varmaan juuri sen takia kroppa hellitti ja muutama pöpö pääsi sisällä vaikuttamaan, Kaasalainen pohtii.
Loppukauden kilpailut riippuvat pitkälti siitä, miten Kaasalainen toipuu flunssastaan. Jos Kaasalainen pääsee jo tällä viikolla harjoittelemaan, hän aikoo juosta Jyväskylän Harju-cupissa ensi viikon tiistaina. Tampereella mahdollisesti järjestettävä Ruotsi-ottelukin on Kaasalaisen kalenterissa.
– Jos useampi päivä menee sairastuvan puolella, niin voi olla että SM-viestit ovat ainoa kisa tänä kesänä. Toivotaan, että tämä tauti ei kestä kuitenkaan niin pitkään, Kaasalainen tuumii.
_Yle Urheilu näyttää keskiviikkona kilpailtavia Helsingin Tähtikisoja Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.15 alkaen._
**Lue myös:**
[Tino Mäkelä jysäytti kesän suurimman keihäspommin – alkoi keskittyä keihäänheittoon vasta kolme vuotta sitten itseoppineen isän neuvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11508153)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
[Suomeen uusi 80 metrin keihäsmies – Tino Mäkelä paransi ennätystään lähes kahdeksan metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11507592)
[Lotta Harala sivusi ennätystään Tukholmassa – Kristian Pulli kolmas Timanttiliigan pituuskisassa: "Tuli lupaavia hyppyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-11507556)
Huuhkajat jätti vielä joukkueen nimeämättä, mutta Kansojen liigan avausvastustajat eivät – Walesia tähdittää Gareth Bale
Suomen vastustajat Kansojen liigassa ovat nimenneet joukkueensa syyskuun otteluihin.
Suomen syyskuiset vastustajat jalkapallon miesten Kansojen liigassa julkaisivat tiistaina kokoonpanonsa tuleviin maaotteluihin. Suomen pitäisi kohdata Wales kotonaan 3. syyskuuta ja Irlanti Dublinissa 6. syyskuuta.
**Ryan Giggsin** luotsaaman Walesin joukkueen valituista pelaajista nimekkäin on **Gareth Bale**, joka on ajautunut Real Madridissa riitoihin valmentaja **Zinedine Zidanen** kanssa. Bale pelasi Espanjan La Ligassa vain kaksi ottelua, kun sarjapelit käynnistyivät kesäkuussa koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen.
Balen lisäksi mukana on muun muassa Juventuksen **Aaron Ramsey**. Italialaismedia on tosin spekuloinut Ramseyn siirtyvän pois jättiseurasta.
Irlannin joukkueessa debytoi Teemu Pukin joukkuetoverina Norwichissa pelaava 19-vuotias hyökkääjä **Adam Idah**.
Suomen päävalmentaja **Markku Kanervan** oli tiistaina tarkoitus julkistaa oma ryhmänsä, mutta Palloliitto perui A-maajoukkueen tiedotustilaisuuden vain kaksi tuntia ennen suunniteltua alkamisaikaa.
**Walesin joukkue:**
**Maalivahdit**: Wayne Hennessey (Crystal Palace), Danny Ward (Leicester City), Adam Davies (Stoke City)
**Puolustajat**: Chris Gunter, Ashley Williams, Ben Davies (Tottenham), Conner Roberts (Swansea City), Tom Lockyer (Charlton Athletic), Ethan Ampadu (Charlton Athletic), James Lawrence (Anderlecht), Ben Cabango (Swansea City), Neco Williams (Liverpool)
**Keskikenttäpelaajat**: Aaron Ramsey (Juventus), Jonathan Williams (Charlton Athletic), Harry Wilson (Liverpool), David Brooks (Bournemouth), Matthew Smith (Manchester City), Daniel James (Manchester United), Will Vaulks (Cardiff City), Joe Morrell (Bristol City), Dylan Levitt (Manchester United)
**Hyökkääjät**: Gareth Bale (Real Madrid), Hal Robson-Kanu (West Brom), Tyler Roberts (Leeds United), Rabbi Matondo (Schalke), Kiefer Moore (Cardiff City)
**Irlannin joukkue:**
**Maalivahdit:** Darren Randolph (West Ham United), Mark Travers (Bournemouth), Kieran O’Hara (ei seuraa)  
**Puolustajat:** Seamus Coleman (Everton), Matt Doherty (Wolves), Enda Stevens (Sheffield United), Shane Duffy (Brighton and Hove Albion), John Egan (Sheffield United), Darragh Lenihan (Blackburn Rovers).  
**Keskikenttäpelaajat:** James McCarthy (Crystal Palace), Harry Arter (Fulham), Jeff Hendrick (ei seuraa), Alan Browne (Preston North End), Conor Hourihane (Aston Villa), Jayson Molumby (Brighton and Hove Albion), Robbie Brady (Burnley).  
**Hyökkääjät:** Callum Robinson (Sheffield United), Callum O’Dowda (Bristol City), James McClean (Stoke City), Aaron Connolly (Brighton and Hove Albion), Adam Idah (Norwich City), Troy Parrott (Tottenham Hotspur), Shane Long (Southampton).
**Lue lisää:**
[Palloliitto sai lisäaikaa Wales-ottelun pelipaikan vahvistamiseen – päätöstä poikkeusluvasta odotetaan yhä](https://yle.fi/urheilu/3-11511316)
[Huuhkajien Wales-ottelun kohtalo yhä epäselvä – viranomaisten päätöksiä odotetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11510221)
THL:ltä tarkennetut ohjeet: Lieväoireista lasta ei tarvitse viedä koronatestiin
THL painottaa edelleen, ettei koulu tai varhaiskasvatus saa vaatia todistusta negatiivisesta testituloksesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on antanut uudet ohjeet siitä, milloin hengitystieoireisiin sairastunut lapsi pitää viedä koronatestiin. 
[Tiistaina annettujen tarkennettujen ohjeiden](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/lapset-ja-koronavirus) mukaan lapsi pitää viedä testiin vain, jos hänellä on huoltajan tai terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan koronavirusinfektioon viittaavia oireita.
Aiemmissa, viime viikolla annetuissa ohjeissa todettiin vielä, että lievissäkin hengitystieoireissa lapsi tulee "herkästi viedä koronavirustestiin". 
THL:n tarkennetut ohjeet lapsen infektio-oireista: 
Jos lapsen infektio-oireet väistyvät, ei testiä tarvita, vaan kouluun tai varhaiskasvatukseen voi palata yhden oireettoman päivän jälkeen.
Jos testitulos on negatiivinen, päivähoitoon tai kouluun voi palata lapsen kunnon mukaan, vaikka oireet eivät olisi kokonaan väistyneet. Testejä ei myöskään tarvitse tehdä toistuvasti, vaikka lapsen hengitysoireet pitkittyisivätkin, kunhan oireet pysyvät samankaltaisina.
Kouluun tai päivähoitoon voi myös palata yhden oireettoman päivän, vaikka testituloksen saaminen viivästyisikin, kunhan lapsi ei ole tiettävästi altistunut koronavirukselle eikä perheestä kukaan ole matkaillut edeltävän kahden viikon aikana.
Saman perheen samaan aikaan sairastuneista riittää yksi negatiivinen koronatestitulos. Kaikkia perheen lapsia ei ole tarpeen testata.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos muistuttaa, ettei sairasta lasta saa viedä kouluun tai päivähoitoon. THL painottaa kuitenkin edelleen, ettei koulu tai varhaiskasvatus saa vaatia todistusta negatiivisesta testituloksesta.
**Lue lisää:**
[Infektiolääkärit toivovat lieväoireisten lasten päivähoito-ohjeisiin kohtuullisuutta – monilla kunnilla tiukemmat ohjeet kuin THL:llä](https://yle.fi/uutiset/3-11503325)
[STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013)
[Tampere muuttaa flunssaisia lapsia koskevaa koronaohjeistustaan – päiväkotiin ja kouluun palaaminen ei edellytä negatiivista testitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11503350)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
[Koulut alkavat ensi viikolla, mutta lasten koronatapauksista ei vieläkään tiedetä paljoa – lapsilla myös vatsavaivat kielivät tartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485642)
[Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483504)
Jännitteet kasvavat itäisellä Välimerellä – Kreikka ja Turkki pitävät sotaharjoitukset Kreetan lähivesillä
Saksan ulkoministeri Heiko Maas on saapunut paikan päälle neuvottelemaan osapuolten kanssa.
Kiista öljy- ja kaasuesiintymistä hiertää Kreikan ja Turkin välejä itäisellä Välimerellä. 
Jännitteet ovat kasvaneet erityisesti kahden viime viikon aikana, kun Turkki on lähettänyt _Oruç Reis_ -tutkimusaluksen sotalaivojensa saattamana Kreikalle kuuluvan Kastellórizon saaren edustalle.
Turkin mukaan kiistelty merialue saaren lähellä sijaitsee Turkin mannerjalustan päällä, Kreikan mukaan taas vedet ovat Kreikan talousvyöhykettä.
Tilanne uhkaa kiristyä edelleen tänään tiistaina, kun sekä Kreikka että Turkki ovat ilmoittaneet pitävänsä alueella laivastojensa sotaharjoitukset.
Kilpailu luonnonvaroista kärjistää maiden välejä 
Kiistan taustalla on vyyhti erimielisyyksiä.
Kreikan ja Turkin välit ovat jo valmiiksi kylmät Kyproksen kiistan takia. Turkki on miehittänyt Kyproksen saaren pohjoisosaa vuodesta 1974 lähtien. Sitä ennen saaren kreikkalaisen ja turkkilaisen kansanosan välillä käytiin lyhytkestoinen sisällissota.
Vastakkainasettelu Pohjois-Kyproksen turkkilaisväestön ja Etelä-Kyproksen kreikkalaisväestön, ja sen myötä myös Kreikan ja Turkin välillä, on jatkunut siitä asti niin sanottuna jäätyneenä konfliktina.
Itäisellä Välimerelle on jo pitkään tiedetty olevan merkittäviä maakaasuesiintymiä. Lisäksi itäisen Välimeren alueella arvioidaan olevan merkittävät öljyvarannot.
Kilpajuoksu luonnonvarojen hallinnasta on kärjistänyt kiistaa entisestään, sillä monet alueen valtioista etsivät vaihtoehtoa riippuvuudelle Venäjän maakaasusta.
Kun Turkki reilut kaksi viikkoa sitten lähetti tutkimusaluksensa merialueelle, jota Kreikka pitää omanaan, sai se tunteet kuohumaan. 
**Lue tästä Ylen juttu kiistan taustoista: [Turkki ja Kreikka sotilaallisen välirikon partaalla – kiista kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä kärjistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11494730)**
Sotaharjoitusten pitäminen on merkki siitä, että tilanne on nyt vaarallisen räjähdysherkkä.
– Turkki ei peräänny. Tutkimusaluksemme ja sitä saattavat sotilasalukset jatkavat toimintaansa entistäkin määrätietoisemmin suojellaksemme oikeuksiamme alueella. Jos kukaan tulee niiden tielle, he saavat kokea toimiensa seuraukset, Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** jyrisi eilen illalla televisioidussa puheessaan taustallaan rivi Turkin lippuja.
[Kreikan apulaisministeri Giorgos Gerapetritis vastasi Erdoğanille](https://www.ekathimerini.com/256196/article/ekathimerini/news/no-discussion-with-turkey-under-military-pressure-says-greek-state-minister), ettei Kreikka tule neuvottelemaan Turkin kanssa niin kauan kuin tämä toimii kansainvälisen oikeuden vastaisesti Kreikan aluevesillä.
Saksa välittää kiistaa, Ranska tukee Kreikkaa 
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on lähettänyt ulkoministeri **Heiko Maasin** alueelle rauhoittelemaan tilannetta.
Maas tapaa tänään ensin Ateenassa Kreikan ulkoministerin **Nikos Dendiasin**, minkä jälkeen hän matkustaa Turkin pääkaupunkiin Ankaraan tapaamaan Turkin ulkoministeriä **Mevlüt Çavuşoğlua**.
– Itäisen Välimeren alue tarvitsee vakautta jännitteiden sijaan. Saksa haluaa, että Turkki ja Kreikka keskustelevat keskenään ja ratkaisevat kiistansa vuoropuhelun avulla, Merkelin tiedottaja **Steffen Seibert** sanoi maanantaina.
Saksalla kuten koko Euroopan unionilla on kiistassa paljon pelissä. Kreikka on EU:n jäsenvaltio, jota tulee puolustaa unionin sisäisen solidaarisuuden nimissä.
Toisaalta Turkin kanssa tehty pakolaissopimus on riekaleina, ja Turkki käyttää pakolaistilannetta poliittisena pelinappulana. EU ei halua toisintoa vuoden 2015 pakolaiskriisistä, jolloin yli miljoona pakolaista ja turvapaikanhakijaa tuli suurelta osin Turkin kautta unionin alueelle. 
– Nämä jännitteet ovat haitaksi EU:n ja Turkin suhteille. Tilanteen kiristyminen vahingoittaa kaikkia osapuolia, mutta erityisesti toimijoita merialueella, Maas sanoi ennen lähtöään alueelle.
Ranska on asettunut Saksasta poikkeavalla tavalla selvästi Kreikan puolelle. Se on lähettänyt sotilasaluksiaan sekä Rafale-hävittäjiään Kreikan tueksi.
– Emme voi hyväksyä sitä, että jäsenvaltion merialueita ei kunnioiteta. Näin toimiville on luvassa seuraamuksia, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [uhkasi kuukausi sitten](https://www.aljazeera.com/news/2020/07/macron-slams-turkey-violation-greek-cypriot-sovereignty-200723110333688.html).
Myös Yhdysvallat on osoittanut tukensa Kreikalle, vaikka sekä Kreikka että Turkki ovat sotilasliitto Naton jäsenmaita.
Kreikan armeija julkaisi tiistaina kuvia Kreetan läheltä sotilasharjoituksista, joihin osallistui myös amerikkalaisia F-16-hävittäjiä sekä USS Winston S. Churchill -hävittäjäalus.
Turkki puolestaan kertoi, että sen sotaharjoitukseen osallistuu joukko sen liittolaisia. Se ei kuitenkaan maininnut osallistujamaita nimeltä. 
Kiistalla on laajempi ulottuvuus 
Kreikan ja Turkin vastakkainasettelu on osa laajempaa valtapoliittista tilannetta Välimerellä.
Turkki on solminut tiiviimmät suhteet Libyan hallituksen kanssa ja tehnyt sopimuksen talousalueesta, joka levittyy näiden kahden maan välille.
Tämä sopimus on [kuitenkin kansainvälisen lain vastainen](https://www.economist.com/leaders/2020/08/22/dealing-with-a-dangerous-dispute-in-the-eastern-med), ja sen kummemmin Kreikka kuin EU:kaan eivät sitä tunnusta.
Tämä niin kutsuttu yksinomainen talousalue (_exclusive economic zone_) on päällekkäin Kreikan ja Egyptin myöhemmin sopiman vastaavan talousalueen kanssa.
– Turkin ulkopolitiikka sen lähialueilla on muuttunut aiempaa aggressiivisemmaksi Erdoğanin valtakaudella. Hän haluaa palauttaa Turkin aiemmin suurvalta-aseman, Suomen Lähi-idän instituutin tutkija **Anu Leinonen** sanoo Ylelle.
Leinosen mukaan ulkopolitiikkaa seurataan Turkissa tiiviisti ja presidentti Erdoğanin kova linja auttaa kasvattamaan hänen suosiotaan. 
Konfliktilla on laajempi kansainvälinen ulottuvuus myös sopimusoikeudellisesti. 
Turkki ei ole mukana YK:n merioikeuden yleissopimuksessa, kun taas Kreikka ja monet muut alueen valtioista ovat. 
Sopimuksessa sovitaan valtioiden yksinomaisista talousalueista merellä, jotka määräytyvät mannerjalustojen mukaan. Koska Kreikkaan kuuluu saaria aivan Turkin rannikon tuntumassa, on Kreikalla sen mukaan oikeus hyötyä niitä ympäröivistä merialueista taloudellisesti. 
Turkki puolestaan ei tätä oikeutta tunnusta. Sen mukaan sen rannikkoa lähellä olevat Kreikan saaret sijaitsevat Turkin mannerjalustan päällä ja kuuluvat yksinoikeudella Turkille.
– Turkki kokee, että sen omien aluevesien tai talousvyöhykkeiden käyttöä rajoittaa se, että Kreikalla on hallussaan saaria niin lähellä Turkin rannikkoa sekä Egeanmeri että Välimerellä, Leinonen sanoo.
Hänen mukaansa Turkki on kuitenkin koko ajan korostanut, että asia pitää ratkaista neuvottelemalla. Leinonen sanookin uskovansa, että osapuolet lopulta istuvat neuvottelupöytään kiistan ratkaisemiseksi.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Turkki ja Kreikka sotilaallisen välirikon partaalla – kiista kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä kärjistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11494730)
[Turkki aikoo laajentaa kaasun etsintää Välimerellä – EU vaatii maata lopettamaan välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-11497716)
[Turkki valmis käyttämään sotilaallista voimaa itäisen Välimeren kaasukiistassa – karttojen sotaa on käyty jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11113378)
VaLePa karsii lentopallon Mestarien liigan jatkopaikasta Romaniassa – karanteeni siirtää joukkueen kotimaisen Mestaruusliigan alkua
VaLePa aikoo viettää kaksi viikkoa vapaaehtoisessa karanteenissa.
Lentopallon miesten Mestarien liigan suomalaisjoukkue VaLePa karsii kisan jatkopaikasta syyskuussa Romaniassa pelattavassa turnauksessa. Alun perin suunniteltujen kolmen eri turnauksen sijasta jatkopaikka ratkaistaan yhdessä turnauksessa.
Lohkon voittaja selviytyy toiselle kierrokselle viiden muun lohkovoittajan kanssa pelaamaan kahdesta paikasta lohkovaiheeseen. VaLePan ja romanialaisen C.S.M. Arcada Galatin lisäksi lohkossa pelaa kroatialainen OK Ribola Kastela.
Mestarien liigan avausturnaus pelataan Romanian Galatissa 22.-24. syyskuuta. Turnauksesta kotiuduttuaan VaLePan joukkue viettää kaksi viikkoa vapaaehtoisessa karanteenissa. Näin se aloittaa kotimaisen Mestaruusliigan hieman muita joukkueita myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Maajoukkueen keskitorjuja vaihtaa seuraa Mestaruusliigassa: "Olin jo lopettaa kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11507061)
[LP Salo kohtaa taas huippujoukkueet – VaLePalla arpaonnea Mestarien liigassa: "Vältettiin kovimmat maat"](https://yle.fi/urheilu/3-11505981)
[Pelaajauransa lopettanut lentopalloilija Olli Kunnari liittyy VaLePan valmennukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11489004)
Pitkän linjan purseri Ami Niemelä: "Ammattikunta tiesi, että tässä käy isommin" – kymmenet lentoemännät kouluttautuivat pikana hoiva-alalle
Finnairin purseri Ami Niemelä järjesti jo keväällä koulutuksen, josta 40 lentoemäntää työllistyi terveydenhuoltoon. 
Purseri **Ami Niemelän** työpaikka on ollut taivaalla 31 vuotta, joten työuraan on mahtunut myös monta talouden nousua ja laskua.
– Ura on edennyt 10 vuoden kummallisissa sykleissä. Olin jo 90-luvun alussa irtisanottuna. Silloisen laman aikaan meistä 53 nuorinta irtisanottiin, ja kuinka ollakaan, tuuri oli olla juuri siinä porukassa. 
Finanssikriisin aikaan lentoyhtiöt olivat jälleen vaikeuksissa, kun ilmailuala horjui siihenastisen historiansa pahimmissa vuosissa. Lakkoilut ja lomautukset koskivat tuolloin myös Finnairin työntekijöitä, Niemelä mukaan lukien.
Viime keväänä koronavirusuutisointia seurannut tieto lentoyhtiön lomautuksista ei yllättänyt Niemelää.
– Aina kun aletaan puhua Kiinasta, niin se koskee meitä [Finnairia] tosi voimakkaasti. Meidän ammattikunta tiesi, että tässä tulee käymään jotenkin isommin.
Keväällä tieto lomautuksesta tippui kuukausi kerrallaan, mutta Ami Niemelä arveli elämänsä olevan selkeämpää, jos hän tarttuisi vapaaehtoisesti heti suoraan kolmen kuukauden lomautukseen.
40 matkustamohenkilökunnan ammattilaista työllistyi terveydenhuoltoon ja hoiva-alalle
Lomautettuna Niemelä ei jäänyt toimettomaksi. Seuratessaan uutisointia terveydenhuollon ammattilaisten venymisestä epidemian alkumetreillä, hän päätti yhdistää oman alansa vapaat kädet ja hoiva-alan käsiparien tarpeen. 
Yhdessä kollegansa **Ira Linnéa von Witten** kanssa Niemelä perusti Valmiusjoukkue-nimisen koulutuksen auttamaan Suomen terveydenhoitohenkilöstöä koronaviruspandemiassa. 
– Satuin kysäisemään Twitterissä THL:ltä, että kun mediassa puhutaan terveydenhuollon uupuvista resursseista ja meitä on kohta täällä yli 2 500 käsiparia tekemättä mitään, että olisiko meistä jotain apua?
Niemelä kertoo, että hänen lomautuksensa kuusi ensimmäistä viikkoa meni "yötä päivää" koulutuksen järjestämisessä, joten hän ei edes ehtinyt hoksata olevansa lomautettuna.
– Matkustamohenkilökunnalle annettiin yhteensä viisi päivää kestänyt koulutus, joka antoi valmiudet toimia terveydenhuollon apuna. Mikäli resurssit siellä olisivat kyykänneet totaalisesti, niin meistä lomautetuista olisi ollut mahdollisesti jotain hyötyä.
Kaikkiaan 175 matkustamohenkilökunnan ammattilaista on osallistunut Valmiusjoukkue-koulutukseen.
– Nelisenkymmentä on työllistynyt hoiva-alalle joko koko kesäksi tai osaksi kesää tai vielä nyt syksyksi.
Puolen tusinaa matkustamohenkilökunnan työntekijää on työskennellyt koronatestauspisteissä taustatehtävissä.
Mallia koulutukselle saatiin Ruotsista, jossa voimansa yhdistivät lentoyhtiö SAS ja sairaanhoitajia kouluttava Sophiahemmet Högskolan.
"Se, että lähtisi kälppimään olisi kuin pieni kuolema"
Elokuu on vihdoin ollut Ami Niemelälle työkuukausi. Kolmen kuukauden lomautuksen ja kuukauden kesäloman jälkeen paluu taivaalle tuntui kuin ensi lennolta. 
Matkalla Lontoosta kotiin iski kuitenkin haikeus, paluuta lomautusta edeltävään aikaan ei olisi näköpiirissä.
– Tämä työ on niin ihmistyötä. Ja nyt joutui olemaan niin etäisenä. Ei oikein näe ihmisten kasvoja [maskien takaa] tai kuule kunnolla mitä he puhuvat.
– Ja kun sitä on niin tuhatprosenttisesti läsnä työssä yleensä, niin nyt pitääkin vältellä ja väistellä. Se on vähän kuin puolilla valoilla tekemistä, ja se taas ei ole minulle ominaista, Niemelä lisää.
Tiistaina kuullut tuoreimmat uutiset Finnairin jätti-irtisanomisista ja yhä jatkuvista lomautuksista huolestuttavat Niemelää, sillä myös hänen puolisonsa työskentelee samassa yhtiössä. 
– Se on vähän sellaista löyhässä hirressä roikkumista.
52-vuotiaalla Niemelällä on vielä runsaat kymmenen vuotta matkaa viralliseen eläkeikään. Hänellä on myös sisustusarkkitehdin tutkinto takataskussa, mutta ajatus työpaikanvaihdosta ei ole ensimmäisenä mielessä.
Ami Niemelä sanoo, ettei hänen ammattinsa ole pelkästään työ, vaan myös elämäntapa.
– Se, että tuosta nyt lähtisi tietoisesti kälppimään toiseen suuntaan, niin se on kuin pieni kuolema tai avioero. Jo pelkästään ajatustasolla se olisi todella vaikeaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
[Omistajaohjausministeri Tuppurainen ja työministeri Haatainen lupaavat tukea Finnairin työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11510304)
Monet yritykset jatkavat yhteistyötä tavaratalo Kärkkäisen kanssa – kysyimme firmoilta, pitäisikö
Muun muassa vaatemerkki Makia jatkaa yhteistyötään kohutun Kärkkäinen-tavarataloketjun kanssa. Takaisin Pasilaan -podcastissa kysytään, ulottuuko yritysvastuu yhteistyökumppaneihin.
Jos yritys tahtoo olla vastuullinen, sopiiko samaan ajatukseen se, että yrityksen tuotteita myydään antisemitistisistä salaliittoteorioista tutuksi tulleen bisnesmiehen tavarataloissa? Vaatebrändi Makia joutui pohtimaan tätä kysymystä elokuussa.
Makiaa kritisoitiin sosiaalisessa mediassa, kun kävi ilmi, että Makian tuotteita on myynnissä Kärkkäinen-tavarataloissa. Tavarataloketjun omistaja **Juha Kärkkäinen** on aikaisemmin ollut julkisuudessa kyseenalaisessa valossa muun muassa hänen päätoimittamansa asiakaslehti Magneettimedian vuoksi. Magneettimediassa julkaistiin sittemmin kielletyn uusnatsijärjestö Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen propagandaa, ja Kärkkäinen tuomittiin julkaistujen juttujen vuoksi sakkoihin kiihotuksesta kansanryhmää vastaan vuonna 2013. 
Kärkkäinen on sittemmin lopettanut Magneettimedian julkaisemisen ja irtisanoutunut kytköksistään, mutta kohun seurauksena muun muassa Fiskars, Finlayson, Otava ja Tammi lopettivat yhteistyön Kärkkäisen tavaratalojen kanssa.
[Takaisin Pasilaan -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) kysyi yrityksiltä, miten ne suhtautuvat yhteistyöhön tavaratalo Kärkkäisen kanssa. Vallila ilmoitti, ettei sieltä ehdi kukaan haastatteluun. Fazerin edustajat eivät halunneet kommentoida asiaa henkilökohtaisesti. 
– Meille on tärkeää sanoutua irti ääriajattelusta ja toimia arvojemme mukaisesti, vastasi puolestaan Fiskarsin viestintäpäällikkö **Jenni Marsio**.
Yritysvastuuperiaatteille Kärkkäinen on vieras tapaus
– Tätä tapausta voidaan lähestyä sekä yritysvastuustandardien kautta että laajempana eettis-moraalisena kysymyksenä, sanoo kansalaisjärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Finér** Takaisin Pasilaan -podcastin tiistain jaksossa. 
– Jos ajatellaan yritysvastuustandardien kautta, niin yrityksen omistajan tai yksittäisen työntekijän mielipiteet sinänsä eivät mene sinne yritysvastuustandardien piiriin, Finér kertoo.
Sonja Finérin mielestä yritysten pitäisi kyllä olla kiinnostuneita siitä, missä niiden tuotteita myydään. Hän kuitenkin lisää, että tämän tyyppiset kysymykset ovat yritysvastuukentälle vieraita. 
– Erilaiset yhteistyökumppanuudet ja muut eivät ole niin vakiintuneita. Totta kai moraalista keskustelua on käyty paljonkin, Finér toteaa.
**[Kuuntele koko keskustelu Takaisin Pasilaan -podcastista Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/audio/1-50517199)**
Kausityövoiman laittomasta maahantuonnista aloitettu esitutkinta Itä-Suomessa – Rajavartiolaitos tehostaa marjanpoimijoiden valvontaa
Esitutkinta ei liity viikonloppuna paljastuneeseen marjanpoimijoiden tapaukseen.
Rajavartiolaitos ja poliisi tehostavat kausityövoiman valvontaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi eilen, että Suomeen on tuotu useita ryhmiä ulkomaalaisia marjanpoimijoita[ harhaanjohtavilla tiedoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11508657). Maahantulon jälkeen heidät on kuitenkin jätetty oman onnensa nojaan tai viety marjayrittäjän leiriin. TEM on ollut asiasta yhteydessä Rajavartiolaitokseen.
Rajavartiolaitos tarkistaa jatkossa marjanpoimijoiden kutsut rajalla. Kutsujen ja toimeksiantojen paikkansapitävyys tarkistetaan aiempaa tarkemmin marjayrittäjiltä, kerrotaan Rajavartiolaitoksen viestinnästä. 
TEM on myös tehnyt rikosilmoituksen marjanpoimijoiden maahantuonnista Oulun poliisilaitokselle. Oulun poliisilaitokselta ei vahvistettu tiistaina, että tutkintaa olisi aloitettu.
 Neljän intialaispoimijan tapaus aloitti selvityksen
Työ- ja elinkeinoministeriö alkoi selvittää marjanpoimijoiden hyväksikäyttöä, kun neljän intialaistaustaisen poimijan tapaus oli ollut esillä mediassa.
Yle kertoi sunnuntaina, ettei poimijoilla ollut kirjallista työsopimusta kenenkään kanssa. He majoittuivat Lapissa sijaitsevaan mökkiin, missä he tekivät paikallisen yrittäjän kanssa suullisen sopimuksen poiminnasta.
[Yrittäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507456) hänellä ei etukäteen ollut tietoa poimijoiden saapumisesta.
Itä-Suomen poliisi aloitti esitutkinnan 
Itä-Suomen poliisilaitos on puolestaan aloittanut esitutkinnan epäillystä laittoman maahantulon järjestämistä. Epäily liittyy kausityövoimaan mutta ei viikonloppuna paljastuneeseen marjanpoimijoiden tapaukseen.
– Tutkinta on käynnissä mutta en tässä vaiheessa voi kertoa tarkempia yksityiskohtia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Pitkänen** Itä-Suomen poliisilaitoksen ulkomaalaisryhmästä.
Pitkänen ei myöskään vahvista, ovatko epäillyt suomalaisia vai ulkomaalaisia.
Valko-Venäjän korkein oikeus ei suostu mitätöimään vaalitulosta
Oppositio kiistää tuloksen, jonka mukaan presidentti Aljaksandr Lukašenka olisi voittanut vaalit 80 prosentin ääniosuudella.
Valko-Venäjän korkein oikeus on hylännyt opposition ehdokkaan **Svjatlana Tsihanouskajan** vaatimuksen presidentinvaalien tuloksen mitätöimisestä, kertoo uutistoimisto Tass.
Valko-Venäjällä puhkesi laajoja mielenosoituksia, [kun vaaliviranomaiset sanoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-11486141)istuvan presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** voittaneen elokuun 9. päivän vaalit 80 prosentin ääniosuudella. Oppositio syyttää tulosta vilpilliseksi, minkä hallitus kiistää.
Lue myös: [Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11507942)
Lukašenkan hallinto on vastannut mielenosoittajien vaatimuksiin yrittämällä tukahduttaa oppositiota. Viranomaiset ovat käynnistäneet rikostutkinnan oppositioneuvostosta. Neuvostoa syytetään kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta.
Oppositio kiistää yrittävänsä kaapata vallan ja sanoo haluavansa vain neuvotella kriisin ratkaisemisesta.
Tiistaina tuomioistuin tuomitsi kaksi oppositiojohtajaa **Olga Kovalkovan** ja **Sergei Dylevskyn**, kymmeneksi päiväksi vankeuteen.
 Tsihanouskaja on paennut Liettuaan. 
**Lue myös:** 
[Venäjän ulkoministeri sanoo Valko-Venäjän oppositiota "venäläisvastaiseksi" ja syyttää sitä maan ajamisesta Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-11508385)
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
Hammashoidossa odotettavissa syksyllä valtavat jonot – kriisimaakunnassa huolettaa edessä oleva tuhansien potilaiden suma: "Pahin tilanne vuosikymmeniin"
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla jonojen purkuun tarvitaan apua vuokrafirmoilta tai yksityiseltä. Uusi valtakunnallinen ohje on luvassa ensi viikolla.
Valtaosassa maata on odotettavissa syksyllä ruuhkaa ja jonotusta hammashoitoloihin.
Vielä hoitotakuuajoissa pysytään jotakuinkin, ja kunnille lankeavaa kovaa kuormaa ollaan helpottamassa uusilla muutoksilla toimintaohjeisiin, kertoo lääkintöneuvos **Merja Auero** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Uusi THL:n ohje on tulossa ensi viikolla. 
– Koronaan liittyviä toiminnan rajoituksia ollaan lieventämässä suun terveydenhuollon käynneillä. Ainakin aerosolien tuotanto sallittaisiin jatkossa vastaanotoilla eli esimerkiksi tehokkaampia poria saa käyttää tietyin varotoimin. Osa rajoituksista jää edelleen voimaan, Auero sanoo.
Tehokkaampien laitteiden käyttö nopeuttaisi ja parantaisi hoitoa. Lievennyksiä voidaan tehdä, koska koronasta on saatu lisätietoa maailmalta.
– Vastaanotoilla ei ole todettu koronatartuntoja, vaikka aluksi luultiin, että siellä riski on todella korkea, Auero sanoo
Apuun tarvitaan vuokratyövoimaa tai ostopalvelua yksityiseltä. Lisäksi henkilökunnan on venyttävä ylitöihin.
"Miten tästä selvitään?"
Keski-Pohjanmaalla koronapandemia on venyttänyt hammashoitojonot ennätyspitkiksi eli useaan tuhanteen potilaaseen alkukesän paristasadasta.
– Tilanne on suistamassa suun terveydenhuollon vuosikymmenien pahimpaan kriisiin. Myöskään hoitotakuuajoissa ei pysytä. On mietittävä tarkkaan, miten tästä selvitään, puntaroi Soiten johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** vakavana.
Nykyisellä työntekijämäärällä valtavia jonoja ei kyetä purkamaan.
– Apuun tarvitaan vuokratyövoimaa tai ostopalvelua yksityiseltä ja lisäksi henkilökunnan on venyttävä ylitöihin. 
Hoitojonojen kasvulle ei näy loppua, vaikka koronan sulkemat suun terveydenhuollon hoitolat on avattu ja kiireettömiä potilaita otetaan vastaan pikku hiljaa. 
– Tilannetta hankaloittavat [THL:n tiukat, vaikkakin hyödylliset hoitosuositukset.](https://yle.fi/uutiset/3-11391627) Potilaita kyetään ottamaan vähemmän, koska käynnit ovat pidempiä lisääntyneiden hygieniavaatimusten ja aikaa vievän suojautumisen takia. Potilaille tehdään kertakäynnillä myös tavallista enemmän toimenpiteitä, kertoo Martti Lilja.
Lääkintöneuvos Merja Auero kertoo, että kunnille on suunnitteilla lisärahaa hoitojonojen purkuun.
Tilanne on suistamassa suun terveydenhuollon vuosikymmenien pahimpaan kriisiin.
Luvassa rajua karsintaa ja priorisointia
Suun terveydenhuolto joutui keväällä vähentämään asiakaskäyntejä eniten kaikista terveydenhuollon sektoreista. Valtakunnallisesti potilaiden käynnit putosivat lähes 30–50:een prosenttia keväällä ja kesällä.
Myös Keski-Pohjanmaalla suunta on ollut sama.
Syksyllä on odotettavissa Martti Liljan mukaan tilanteita, että kaikki hoitoa tarvitsevat eivät sitä välttämättä heti saa.
Ylihammaslääkäri onkin huolissaan potilaista.
– Nyt joudutaan punnitsemaan tarkkaan, mihin kallista ja rajallista hoitoaikaa käytetään. Ja kunta-alan hankala taloustilanne vaikeuttaa sumasta selviämistä entisestään. Jonojen purku voi viedä todella pitkään, ehkä pari vuotta, arvelee Lilja.
Tilanteen vaikutus on nähty jo kesällä, kun lääkäriin on hakeutunut aiempaa vaikeampia ensiaputapauksia.
– Jos hoidot viivästyvät, ne myös aina monimutkaistuvat. Ja, jos hoitoa päästään antamaan liian myöhään, joudutaan tekemään suurempia ja kalliimpia toimenpiteitä, sanoo Kokkolan pääterveysaseman hammashoitolan hammaslääkäri **Tomas Pått.**
Hammashoitoloissa työskennellään tällä hetkellä kovassa paineessa.
– Vastaanotolle pitäisi kutsua 350 potilasta ja kuusi viikkoa on aikaa työn tekemiseen. Hoitojonot tulevat mieleen jatkuvasti. Se kuormittaa, myöntää Pått.
**Lue seuraavaksi:** [Hoitovelka kasvaa myös suun terveydessä, jossa koulutus ja tulotaso jo luovat eroja – "Suu on sosioekonomisen tilanteen peili"](https://yle.fi/uutiset/3-11347760)
Ihmiset joutuvat jonottamaan pitkään nyt esimerkiksi kirurgisiin ja muihin vaativiin toimenpiteisiin. Lasten ja koululaisten tarkastukset ja hoidot ovat viivästyneet. Lisäksi kiireettömään tarkastusjonoon tulee jatkuvasti lisää ihmisiä.
Konkreettisia päätöksiä ruuhkan purkamisesta ei Keski-Pohjanmaalla ole vielä tehty.
– Koko ajan on vielä varauduttava koronatilanteen pahenemiseen, Lilja tuskailee.
Myös Vaasassa yli vuoden jono
Keski-Pohjanmaa ei tuskaile yksin hammashoitojonojensa kanssa. Esimerkiksi naapurimaakunnassa Pohjanmaalla Vaasan kaupungilla on edessä kova urakka.
Vaasassa noin 1 600 aikuista odottaa hammashoitolan yhteydenottoa saadakseen sovittua kiireettömän hoitoajan. Nykyresursseilla jonon purkaminen vie vähintään vuoden, ja senkin ehtona on rauhallinen koronatilanne.
Vaasassa ryhdytään syksyn tullen hiljalleen purkamaan jonoja, mutta johtava ylihammaslääkäri **Katri Palo** arvioi, että lisäkäsiä tarvitaan.
– Osa potilaista hoidetaan perustyön lomassa, mutta kaikkea työtä ei saada nykyisen henkilökunnan avulla tehtyä. Suunnitelmissamme on purkaa jonoa lisätöillä tai vuokrahenkilökunnan avulla.
Vaasan hammashuollossa ei ryhdytä nyt ensimmäistä kertaa kovaan savottaan hoitojonon purkamisessa. Sama koettiin muutama vuosi sitten.
– Vuosien 2016 ja 2017 aikana purimme vielä suuremman hoitojonon. Silloin noin 2 000 asiakasta odotti vuoroaan ja jonon purkuun tarvittiin ostopalvelua, muistelee Vaasan hammashuoltoa tuohon aikaan johtanut ylihammaslääkäri **Hanna Kangasmaa**.
Käyntimäärät romahtaneet viime vuodesta 
Keski-Pohjanmaan suun terveydenhuollossa on ollut käyntejä alkuvuodesta reilusti yli puolet vähemmän kuin normaalivuonna.
– Tänä vuonna on hoidettu noin 5 000 potilasta vähemmän kuin vuonna 2019. Se on hurja määrä ja tietää suurta työtaakkaa, huomauttaa ylihammaslääkäri Lilja.
Koronapandemia pakotti ajamaan kiireettömän hoidon alas huhti–toukokuuksi. Vasta elokuulla koronan sulkemia hoitoloita on päästy avaamaan eri puolilla Suomea ja kiireettömiä hoitoaikoja alettu jakaa täydellä teholla.
Kesän ajan hammashoidossa ainakin Keski-Pohjanmaalla on hoidettu pitkälti kiireellisiä ja särkypotilaita.
Harja käteen ja napostelut kuriin
Hanna Kangasmaa ja Katri Palo Vaasan hammashuollosta muistuttavat jonottajia myös omasta vastuusta, joka korostuu hammashuollon ruuhkautuessa. Hampaat pitää muistaa pestä ja liikaa napostelua kannattaa välttää.
– Tärkeintä suun terveyden kannalta on jokapäiväinen omahoito. Se tapahtuu arjen elinympäristössä, ei hammashoitolassa. Korona-aikana kotonaolo on lisääntynyt ja tämä lisää helposti napostelua, mikä vaarantaa suun terveyden lisäksi yleisterveyttä.
**Lue lisää:** [Kiireetön hammashoito palautuu lähelle normaalia vasta kesän lopulla – koronan kasvattamien jonojen purku vie pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11391552)
Alvar Aallon suunnittelema siilo vaihtoi omistajaa pilkkahintaan – espanjalainen säätiö aikoo ennallistaa ränsistyneen rakennuksen täysin
Oulun Toppilassa pitkään tyhjillään ollut siilo meni huutokaupassa espajalaiselle säätiölle reilulla kuudella tuhannella eurolla.
Oulun Toppilassa sijaitseva arkkitehti **Alvar Aallon** piirtämä siilo on saanut uuden omistajan. Espanjalaisen säätiön  
tarjous 6 251 euroa riitti voittamaan huutokaupan, joka päättyi perjantaina 21. elokuuta. Myyjänä oli Oulun kaupunki. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/egyptin-hautojakin-tutkinut-espanjalainen-saatio-o/2807062).
[Factum Foundationin](https://www.factumfoundation.org/) suomalainen edustaja, kuvataiteilija **Laura Heinonen** on yllättynyt alhaisesta hinnasta, vaikka tietääkin rakennuksen ränsistyneen kunnon.
– Olemme innoissamme siitä, että tarjouksemme voitti. Alvar Aalto on kuuluisa, jopa ikoninen arkkitehti. Oulun kaupunginvaltuusto lopulta hyväksyy kaupat, mutta uskomme, että kauppa etenee, kertoo Heinonen.
Espanjasta tavoitettu säätiön projekteista ja tiedottamisesta vastaava **Nicholas Beliard** kertoo, että nyt kartoitetaan rakennuksen kunto ja sen vaatimat korjaukset. Säätiölle työskentelevä Columbian yliopiston professori **Adam Lowe** kertoo, että tavoitteena säätiöllä on ennallistaa rakennus täysin, missä apuna ovat Alvar Aallon alkuperäiset arkkitehtisuunnitelmat. 
Korjaustyön aikataulusta tai kustannuksista ei Beliard halua tässä vaiheessa sanoa vielä mitään. 
Oulun kaupungin antama[ korjausarvio](https://yle.fi/uutiset/3-7079168) on liikkunut ainakin noin 600 000 eurossa. Espanjalaissäätiön arkkitehdit ja insinöörit eivät ole vielä vierailleet Oulussa koronavirustilanteen takia.
 Factum Foundationin Alvar Aalto-projektia johtaa palkittu [brittiläinen arkkitehti](http://www.scdlp.net/) **Charlotte Skene Catling**. Hän voitti muun muassa vuonna 2015 arvostetun House on the Year-palkinnon. Myöskään Skene Catling ei ole käynyt vielä katsomassa rakennuksen kuntoa.
Teknologian ja kulttuuriperinnön yhdistävä kulttuurikeskus?
Factum Foundationilla on kokemusta vastaavanlaisesta projektista muun muassa Egyptissä. Siellä entisöitiin 1950-luvulla rakennettu modernismia edustava rakennus. Siinä toimii nykyään 3D-skannauksen koulutuskeskus, jossa opetetaan paikallisia käyttämään digitaalisia teknologioita kulttuuriperinnön suojelussa. Vastaavanlaisia projekteja on toteutettu myös Venäjän Dagestanissa sekä Brasiliassa.
– Uskomme, että samanlainen konsepti voisi toimia myös Oulussa. Ouluhan tunnetaan teknologiakaupunkina, sanoo Heinonen.
Laura Heinosen mukaan Toppilassa sijaitsevaa siiloa onkin alustavasti suunniteltu kulttuurikeskukseksi. Mukaan halutaan myös paikallisia yhteistyökumppaneita, kuten Oulun yliopisto sekä suomalaisia säätiöitä.
– Tämä on mielestäni viimeinen hetki pelastaa rakennus. Jos sitä ei nyt tehdä, me menetämme arkkitehtuurisesti merkittävän rakennuksen. Kyseessä on Aallon ensimmäinen teollisuuskohde, muistuttaa Heinonen.
Toppilan selluloosatehdas valmistui vuonna 1931 ja sen toiminta lopetettiin kannattamattomana vuonna 1985. Siilon ympärille on rakentunut vuosikymmenten aikana asuinrakennuksia.
Katso miltä Alvar Aallon suunnittelema siilo näyttää nykyään: [Alvar Aallon arvorakennuksen uusiokäyttö karahtanut jo lukuisia kertoja tiukkoihin suojelumääräyksiin – nykyisin se kelpaa vain puluille](https://yle.fi/uutiset/3-11450488)
_Keskusteluosio on auki 26. elokuuta kello 23:een saakka._ 
Vaaratiedote: Vaara ohi Vaasan alueella
VAARA OHI: Vaasan alueen Elisan lankapuhelinliittymiä koskeva vika on korjattu. Liittymät toimivat jälleen normaalisti.
FARAN ÖVER: Felet i Elisas fasta telefonnät i Vasa området är reparerat. Abonnemangen fungerar igen normalt.
Tiistai 25.8.2020 (tv)
Suomeen rakennetaan lisää tuulivoimaa. Kaikissa vesistöissä on mikromuovia. Trump nimettiiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Säätiedot.
Suomeen rakennetaan lisää tuulivoimaa. Kaikissa vesistöissä on mikromuovia. Trump nimettiiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Säätiedot.
Lähetyksen alusta puuttuu tekstitys. Pahoittelut siitä. 
Opiskelijanuorukaiset kehittivät ikäihmisille treenin, jotta kaatumisia tapahtuisi vähemmän – 12 porilaista testasi ohjeita 8 viikkoa: tulokset hyviä
Ohjelmassa on erilaisia tasapaino- ja voimaharjoitteita. Tavoitteena on myös lisätä ikäihmisten tietoutta kaatumisen välttämisen tärkeydestä.
Italialaisen **Luca Masierin** ja tämän opiskelukaverin **Alexander Bondenin** opinnäytetyö on kunnianhimoinen.
Fysioterapeuteiksi Satakunnan ammattikorkeakoulussa opiskelevat miehet ovat kehittäneet treeniohjelman, jolla pyritään ehkäisemään ikäihmisten kaatumisista johtuvia kuolemia. 
Kunto-ohjelmaa on kokeiltu ikäihmisistä koostuvalla testiryhmällä Porin Fittorin tiloissa.
Hyvä tasapaino tärkeä
Erilaisista tasapaino- ja voimaharjoitteista koostuvalla ohjelmalla pyritään vähentämään iäkkäiden ihmisten kaatumisriskiä.
– Idea syntyi, kun tajusimme miten tärkeää ja tehokasta kaatumisten ennaltaehkäisy on yhteiskunnan kustannusten vähentämisen kannalta, Masieri kertoo.
Bondenin mukaan aihe on tärkeä, jotta ihmiset pärjäisivät pidempään yksin kotona. 
– Tasapaino on siinä mielessä merkittävä vanhuksille, että he pystyvät itse nousemaan ylös, tekemään ruokaa ja käymään vessassa.
Masierin sydän sykkii vanhuksille ja heidän auttamiselleen.
– Koen, että minun täytyy antaa jotakin takaisin, koska olen käyttänyt täällä ilmaiseksi palveluita, jotka todennäköisesti ovat veronmaksajien kustantamia.
Kaatumiskuolemat yleisiä
Vanhemman väestön kaatumiskuolemat ovat valitettavan yleisiä. 
[WHO:n eli Maailman terveysjärjestön mukaan](https://www.who.int/healthinfo/mortality_data/en/), Euroopassa kaatumisen seurauksena kuolee vuosittain noin 36 000 yli 65-vuotiasta. Yhden kaatumisen hoitokulut ovat keskimäärin 4 000 euroa.
Luca Masieri kertoo, että fyysisen kunnon kasvattamisen lisäksi tavoitteena on lisätä ikäihmisten tietoutta kaatumisen välttämisen tärkeydestä. 
– Tarkoitus on myös parantaa staattista ja dynaamista tasapainoa, joilla voidaan ehkäistä ja vähentää kaatumisen riskiä, Masieri täydentää.
Harjoitteilla jäljitellään tilanteita, joita ihmiset kohtaavat arjessaan. Masieri nostaa esiin askelkyykyn, jonka liikerata muistuttaa imurointia sekä harjoituksen, jossa vesipulloja kannetaan portaissa. 
Masierin mukaan hän ja Bonden halusivat hyödyntää korona-ajan poikkeusoloja treenissä. 
– Poikkeusaikana vanhat ihmiset eivät olleet harjoitelleet muutamaan kuukauteen. Tämä oli täydellinen mahdollisuus aloittaa kuntoilu puhtaalta pöydältä.
Harjoittelua takana pari kuukautta
Kahdestatoista porilaisesta koostuva testiryhmä on nyt harjoitellut kahdeksan viikon ajan ohjelman mukaisesti. 
Heille tehtiin kuntotesti harjoittelun alkaessa ja toinen nyt parin kuukauden treenaamisen jälkeen.
Lopputestin tuloksia verrataan lähtötilanteeseen, jotta nähdään kuinka tehokas ohjelma on ollut.
Testihenkilöt ovat yli 60-vuotiaita ja heillä kaikilla oli jonkin sortin pelko tai kokemus kaatumisesta. Näitä kriteereitä hyödynnettiin henkilöiden valintaprosessissa.
Lähes kaikki osa-alueet paranivat testiryhmän osalta lopputestissä alkutilanteeseen verrattuna.
Huomattavaa parannusta havaittavissa
Porilaiset **Anne Pihlajamäki** ja **Pirjo Kangasniemi** ovat harjoitelleet Fittorilla noin vuoden ajan.
Naiset kertovat testitulostensa parantuneen huimasti lähtötilanteesta.
– Tasapainoni on kehittynyt. Ennen en pysynyt tasapainolaudalla ollenkaan ja nyt olen tosi hyvä siinä, Pihjalamäki kertoo. 
– Voimaa ja tasapainoa on tullut selkeästi treenaamisen myötä, vaikka ollaan tehty tätä vasta kahdeksan viikon ajan, Kangasniemi jatkaa. 
Kolme vuotta kuntosalilla treenannut **Timo Rake** kertoo huomanneensa kehityksen erityisesti portaita kavutessa.
– Ainakin mieli on paljon virkeämpi, kun täällä näkee aina tuttuja ihmisiä. Muuten on vain vaimon kanssa kahdestaan päivisin kotona.
**Lue myös:**
[Moni muistisairas kärsii neuropsykiatrisista oireista – liikunta suojaa kaatumiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11506841)
[Kävelyjalkapallo saa ikämiehen pysymään hyvässä kunnossa – pikku vaivatkaan eivät estä lajin harrastamista](https://yle.fi/uutiset/3-11471820)
Tiistai 25.8.2020 (radio)
Finnair vähentää väkeä. Suomalaiset kantelevat koronakriisin hoidosta. Kevytautot eivät tule Suomen maanteille. Öljykasvien viljely vähenee Suomessa.
Finnair irtisanoo
Lentoyhtiö Finnair aikoo vähentää työpaikkoja. 
Finnair vähentää noin 1000 työpaikkaa. Finnair aikoo myös lisätä työntekijöiden lomautuksia.
Finnairin toimitusjohtaja Topi Manner sanoo, että koronapandemia on lentoliikenteen historian pahin kriisi. Finnairin täytyy pienentää kuluja, koska näyttää siltä, että koronapandemia ei helpota nopeasti.
Finnairilla on Suomessa yhteensä yli 6000 työntekijää. Lähes kaikki työntekijät on lomautettu jossain vaiheessa kevättä tai kesää.
Koronakriisi poikii kanteluita 
Suomalaiset ovat tehneet satoja kanteluita koronakriisin hoidosta. Eduskunnan oikeusasiamies on saanut jo yli 700 kantelua, ja lisää tulee koko ajan.
Eniten on valitettu korkeakoulujen pääsykokeista ja opiskelijavalinnoista. Niistä on tehty noin 150 kantelua.
Kanteluita on tehty myös esimerkiksi kouluruokailusta etäopetuksen aikana ja hoitolaitosten vierailukielloista.
EU kielsi kevytautot
Suomi ei saa ottaa käyttöön niin sanottuja kevytautoja.
EU-komissio ei ole antanut Suomelle poikkeuslupaa kevytautojen käyttöönottoon. Komissio sanoo, että kevytauto ovat vastoin EU:n lainsäädäntöä.
Kevytautot ovat tavallisia henkilöautoja, joiden nopeutta on rajoitettu. Niillä voi ajaa korkeintaan 60 kilometriä tunnissa. Autot oli suunnattu 15-17-vuotiaille nuorille, joilla ei ole vielä henkilöauton ajokorttia. Kevytauton ajateltiin olevan turvallisempi kulkuneuvo kuin mopoauto.
Suomen eduskunta ehti jo hyväksyä lait kevytautoista, joten nyt lait pitää kumota. Lakien oli määrä tulla voimaan marraskuun alussa.
Viljelijät luopuvat öljykasveista
Öljykasvien viljely on vähentynyt Suomessa.
Öljykasvien eli rypsin ja rapsin yhteinen tuotantomäärä on nyt noin 80 prosenttia pienempi kuin huippuvuonna 2010.
Rapsia viljellään enemmän kuin rypsiä. Yhteensä niiden viljelyala on noin 30 000 hehtaaria.
Monet viljelijät ovat luopuneet öljykasvien viljelystä, koska ne vaativat paljon työtä ja riski sadon epäonnistumisesta on suuri. Esimerkiksi tuholaisia, kasvitauteja ja rikkaruohoja pitää myrkyttää monta kertaa.
Tiistai 25.8.2020
Analyysi: Kaikki maailman lentoyhtiöt sakkaavat nyt pahasti – Lentobisneksessä on historian kovimmat paikat koronan vuoksi
Lentoyhtiöiden liikevaihdot ovat laskeneet poikkeuksellisen jyrkästi koronapandemian aikana.     
Maailman lentoliikenteessä koettiin keväällä pahin isku pitkiin aikoihin. Maailman suurimpien lentoyhtiöiden American Airlinesin, United Airlinesin, Delta Airlinesin ja Southwest Airlinesin lentojen määrät tulivat alas 80–90 prosenttia.
Edes öljykriisit, World Trade Centerin iskut tai finanssikriisi eivät ole tehneet yhtä tuhoisaa jälkeä lentoliikenteeseen. 
– Korona sulki Yhdysvaltain lentoliikenteen lähes täysin. Ainoastaan rahtiliikenne on ollut käynnissä ja sekin rajoitetusti, juuri eläkkeelle siirtynyt ja kansainvälisen pörssitalouden hyvin tunteva eQ-varainhoitoyhtiön entinen konkarisalkunhoitaja **Hannu Angervuo** sanoo.
Lentomatkustaminen on Yhdysvalloissa selvästi suositumpaa kuin Euroopassa tai Aasiassa.
Lentobisnes pahin kärsijä
Myös Euroopassa on ollut karmea vuosi. [British Airways](https://yle.fi/uutiset/3-11454674), [Lufthansa](https://yle.fi/uutiset/3-11416841), [Norwegian, SAS](https://yle.fi/uutiset/3-11372962) ja kymmenet muut eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat menettäneet suurimman osan asiakkaistaan. Vaikeuksiin joutuneiden yhtiöiden lista on loputon.
Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO arvioi elokuun puolivälissä ennen tuoreimpia matkustusrajoituksia, että kuluvan vuoden aikana lentojen määrä putoaa noin puoleen viimevuotisesta ja matkustajaliikenteen tappiot paisuvat maailmanlaajuisesti 330 miljardiin euroon.
Lentomatkustajien määrä jää tällä tietoa samoihin lukemiin kuin 1970-luvulla. 
Koronakriisi on mullistanut monen toimialan bisnekset, mutta kansainvälisen lentoliikenteen näkymät ovat ehkä pahiten hämärän peitossa.
Koronapandemia iski viiteen bisnekseen harvinaisen kovalla kädellä: lentoyhtiöihin, matkailuyrityksiin, risteilyvarustamoihin, kasinoihin sekä ravintola- ja kahvilayrityksiin.
Valtiot ovat joutuneet avustamaan useita yhtiöitä joko suoralla tuella tai järjestämällä osakeanteja tai tekemällä muita ylimääräisiä rahoitusjärjestelyitä. 
Kesällä lentojen määrät elpyivät hieman, mutta jäivät silti noin 70 prosenttiin edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Huoltotyöt etänä
Kaiken takana on yksinkertaisesti korona ja sen aiheuttama pelko sekä epidemian aiheuttamat matkustusmääräykset. Turistit ja liike-elämän työntekijät ovat rajoittaneet lentomatkustamisensa minimiin. 
Myös suomalaisten insinöörien ja johtajien huolto- ja asiakaskäynnit on rajattu minimiin niin, että työt hoidetaan mahdollisimman pitkälti etänä. Tehtaiden koneet huolletaan tietokoneiden avulla aina kun vain pystytään.
Eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat tehneet tappiota noin 20 miljardia euroa. Matkustajamäärät ovat laskeneet rajusti, mikä on johtanut yhteensä yli kuuden miljoonan työpaikan menetykseen.
Hannu Angervuon mukaan lentoyhtiöiden järjestö IATA uskoi kesällä lentoliikenteen palaavan normaaliksi jo parin vuoden kuluessa. Nyt tavoitetta on siirretty vuosiin 2023–2025 saakka.
– Monet valtiolliset ja myös yksityiset lentoyhtiöt ovat joutuneet valtion pääomittamiksi suurten tappioiden vuoksi. Jopa USA:ssa otettiin käyttöön valtion tuki lentoyhtiöille, Angervuo kertoo.
Kurssit rytisten alas 
Yhdysvaltain suurimpien lentoyhtiöiden osakekurssit laskivat keväällä 60–90 prosenttia. Ne ovat hieman palautuneet, mutta ovat yhä 40–60 prosenttia alle vuodenvaihteen kurssitason.
– Southwest Airlinesia pidetään yhtenä parhaimpana jenkkilentoyhtiönä. Sen osakekurssi oli helmikuussa noin 57 dollaria ja tänään 37 dollaria, Angervuo luettelee.
Lentoyhtiöiden osakekurssit nousivat toukokuussa, kun valtio ilmoitti tuestaan lentoyhtiöille ja muu osakemarkkina alkoi palautua. Kesän aikana osakekurssit lentoyhtiöillä ovat pääosin polkeneet paikallaan.
Juuri nyt sijoittajat pelkäävät koronan toisen aallon aiheuttamia tuhoja lentoyhtiöille. Asiakasmäärät nousevat, mutta edelleen ollaan 60–80 prosenttia alle viime vuoden vastaavien kuukausien matkustajaluvuista.
Samat ongelmat ovat myös risteilyvarustamoilla. Varustamojen liikenne käynnistyy aikaisintaan syyskuussa. Tappiota on kertynyt noin miljardi dollaria kuukaudessa.
**Lue lisää:**
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – Toimitusjohtaja Topi Manner: Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Jamaikan terveysviranomaiset vahvistavat Usain Boltin koronatartunnan – juhli syntymäpäiväänsä huolettomasti
Usain Boltin syntymäpäiväjuhlat ovat nyt Jamaikan poliisin tutkinnassa.
Pikajuoksun moninkertaisella arvokisavoittajalla **Usain Boltilla** on todettu koronatartunta. Jamaica Observerin mukaan Boltin tartunnan vahvisti Jamaikan terveysministeri **Christopher Tufton**.
Bolt kävi koronatestissä viime lauantaina ja jäi sen jälkeen odottamaan tulosta kotikaranteeniin. Hän ei ole vahvistanut koronatartuntaa.
Bolt täytti viime viikolla 34 vuotta. Hän piti syntymäpäivänsä kunniaksi isot juhlat, joissa oli mukana urheilutähtiä ja viihdejulkkiksia. Jamaikalaislähteiden mukaan juhlissa ei käytetty kasvomaskeja. Jamaikan pääministeri **Andrew Holness** kertoi, että poliisi tutkii syntymäpäiväjuhlien järjestelyjä.
Bolt on voittanut pikajuoksussa kahdeksan olympiakultaa ja 11 maailmanmestaruutta.
**Lue lisää:**
[Jamaikalaismedia uutisoi Usain Boltin koronavirustartunnasta – entinen pikajuoksutähti ei vahvistanut väitteitä: “Aion ottaa rauhassa”](https://yle.fi/urheilu/3-11509461)
[Näin te äänestitte: Paavo Nurmi on suurempi kuin Usain Bolt tai Michael Phelps](https://yle.fi/urheilu/3-11466358)
[Usain Bolt voisi harkita paluuta, jos hänen entinen valmentajansa pyytäisi sitä – kommentoi Varietylle: "Soittakaa Glen Millsille, niin minä palaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11444115)
Palloliitto sai lisäaikaa Wales-ottelun pelipaikan vahvistamiseen – päätöstä poikkeusluvasta odotetaan yhä
Huuhkajien Wales-ottelun kohtalosta odotetaan päätöksiä viimeistään huomenna.
Palloliitto on saanut huomiseen asti lisäaikaa vahvistaa ensi viikolla pelattavan Huuhkajien ja Walesin välisen Kansojen liigan ottelun pelipaikka. Alkuperäinen takaraja ilmoitukselle olisi ollut tänään.
– Sain Uefalta juuri vahvistuksen, että saimme huomiselle asti aikaa, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo Yle Urheilulle.
Palloliitto on hakenut viranomaisilta poikkeuslupaa, jotta maajoukkuepelaajat pääsevät Suomeen pelaamaan ilman karanteenia. Jos poikkeuslupaa ei myönnetä, Palloliitto joutuu etsimään ottelulle pelipaikan neutraalista maasta yhdessä Uefan kanssa. Casagrande kertoi viime viikolla Yle Urheilulle, että [Unkari on mahdollinen pelipaikka.](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
– Tilanne on vielä auki. Odotimme, että olisimme saaneet viimeistään tänään viranomaisilta päätöksen poikkeusluvasta, jota on haettu. Käsitykseni mukaan päätöksen pitäisi tulla viimeistään huomenna. Sitten pääsisimme eteenpäin suuntaan tai toiseen.
Aiemmin päivällä Palloliitto perui tiedotustilaisuuden, jossa oli tarkoitus julkistaa Huuhkajien joukkue Kansojen liigan ensimmäisiin otteluihin.
– Tässä oppii arvostamaan sellaisia asioita, että otteluita saa järjestää normaalisti. Tilanne on mikä on, kaikki haemme turvallisuutta. Emme hakisi poikkeuslupaa, ellemme olisi vakuuttuneita, että otteluita voidaan turvallisesti järjestää, Casagrande sanoo.
**Lue myös:**
[Huuhkajien Wales-ottelun kohtalo yhä epäselvä – viranomaisten päätöksiä odotetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11510221)
[Europelinsä Irlannissa aloittavaa Ilvestä odottaa karanteeni, jos Suomen terveysviranomaiset eivät taivu: "Odotamme vielä vastauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11504525)
[Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
Petäjäveden kunnanjohtaja Eero Vainio: "En ole harkinnut eroa laskutusjupakan takia"
Petäjäveden kunnanhallitus käsitteli maanantaina kunnanjohtaja Eero Vainion matkalasku- ja luottokorttiepäselvyyksistä tehtyä erityistilintarkastusta. 
Petäjäveden kunnanjohtaja **Eero Vainio** pysyy jo kesällä kertomassaan kannassa, että hänen matkalasku- ja luottokorttiepäselvyyksissään on kyse huolimattomuusvirheistä.
[Petäjäveden kunnanhallitus käsitteli ](https://yle.fi/uutiset/3-11509533)maanantaina 24. elokuuta Vainion matkalasku- ja luottokorttiepäselvyyksistä tehtyä erityistilintarkastusta ja kuuli asiasta uudelleen myös kunnanjohtajaa.
Kunnan Vainiolle liikaa maksamia tai laskutettuja matka- ja päivärahakorvauksia on raportin mukaan yhteensä 1 948,52 euroa.
Raportissa todetaan, että kunnanjohtajan tapa laskuttaa kuluja suurella viiveellä ilman järjestelmällistä omaa seurantaa on kasvattanut virheiden ja väärinkäytösten riskiä.
Laskutusepäselvyydet tulivat [ilmi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11438197), kun kunnanhallituksen puheenjohtaja **Hanna Hautamäki** (kesk.) jätti hyväksymättä Vainion matkalaskuja tuplalaskutuksen takia.
"Virheitä on tapahtunut"
Vainio sanoo nyt, että hänellä on kymmenen huolimattomuusvirhettä vajaan 500:n matka- ja luottokorttilaskun joukossa. 
– On hyvä, että tämä tutkitaan. Raportin perusteella siellä ei tavallaan väärinkäytöksiä ole, mutta virheitä tässä on tapahtunut, hän toteaa.
Vainio myöntää tehneensä matkalaskuja pidemmältä ajalta kerrallaan. Tästä on hänen mukaansa seurannut huolimattomuusvirheinä väärin perustein maksuun menneitä laskuja ja matkakorvauksia. 
– Oman vastineeni annan näihin aikanaan. Pyydän edelleen anteeksi, että olen virheet tehnyt. Jatkossa teen matkalaskuni tiheämmin. Matkalaskut ovat olleet minulle tärkeysjärjestyksessä viimeinen asia ja parhaimmillaan olen niitä puolen vuoden ajalta tehnyt. Tästä on aiheutunut, että siellä on ollut joitain tapauksia väärin, kuvailee Vainio.
Kunnanjohtaja pitää myönteisenä asiana, että tapaukseen liittyen myös kunnan sisäisiä ohjeistuksia selvitetään ja laaditaan matkustustapaohjeet, jottei vastaavia tilanteita syntyisi jatkossa. 
Tähtäimessä Raision kaupunginjohtajuus
Kysymykseen, oletko harkinnut eroa kunnanjohtajan tehtävästä laskustusjupakan takia, Vainio vastaa napakasti. 
– En ole harkinnut eroa. Kuntaa on johdettu hyvän hallinnon ja valtuuston hyväksymän talousarvion ja muutenkin kaikkien hyvien periaatteiden mukaan. Itse ajattelen, että rapatessa roiskuu ja nämä ovat huolimattomuusvirheitä, joista maksan kovaa hintaa julkisuudessa, kun näitä on haluttu sen kautta lähteä pyörittelemään.
Vainio on hakenut hiljattain Raision kaupunginjohtajaksi ja edennyt hakuprosessissa loppusuoralle. 
– Raisio on isompi kaupunki ja siellä on erinomaisen mielenkiintoisia kehittämishankkeita. Sehän on vetovoimainen, hieno kaupunki. Minua on kysytty moneen paikkaan, onkohan viiteen kaupunkiin tämänkin vuoden aikana. Raisioon ajattelin sitten hakea.
Raision valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 7. syyskuuta.
Vainio odottaa paitsi tietoa Raision johtajavalinnasta myös Petäjäveden kunnanhallituksen päätöksiä laskutusjupakassa.
– Mitä on liikaa minulle maksettu, niin maksan takaisin. On kunnanhallituksen käsissä, miten he asiaa hoitavat. Hyvä, että nyt ollaan avoimia. Kuntaa on mielestäni johdettu kaikkien pelisääntöjen mukaan, eikä hupeloitu mitenkään.
Siihen, liittyykö laskutusjupakkaan mahdollisesti tulehtuneita henkilösuhteita kunnassa, Vainio ei ota kantaa. 
– En sitä kommentoi. Meillä on enimmäkseen Petäjävedellä oikein hyvä meininki. 
Suurella kohulla Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Eeli Tolvanen ei noussut vielä vakiopelaajaksi NHL:ssä – nyt Jokereissa edessä iso näytönpaikka: “Katselut on katseltu"
Eeli Tolvanen pitää Jokereita täydellisenä paikkana pelata jääkiekkoa ennen kuin uusi kausi NHL:ssä alkaa vasta aikaisintaan joulukuussa.
KHL-seura Helsingin Jokerit ilmoitti maanantaina tutun tehohyökkääjän paluusta, kun **Eeli Tolvanen** palaa Pohjois-Amerikasta toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella joukkueeseen. Jo tiistaina Tolvanen viiletti Jokerien harjoituksissa.
Tolvanen siirtyi Jokereista suurella kohulla Nashvillen organisaatioon keväällä 2018. Tolvanen oli rikkonut KHL:ssä alle 20-vuotiaiden pelaajien piste-ennätyksen. Tolvanen tykitti 49 otteluun tehot 19+17=36.
Tolvaselle tuli NHL:ssä tilille seitsemän ottelua. Koko viime kausi meni porrasta alempana AHL:ssä Milwaukeen joukkueessa. Lainapesti Jokereissa ennen tulevaa NHL-kautta onkin tärkeä, koska silloin alkaa myös suomalaishyökkääjän viimeinen kausi kolmevuotisella tulokassopimuksella Nashvillessa. Tolvasella on iso näytönpaikka Jokereissa.
– On vedetty pari-kolme vuotta miesten peleissä. Veikkaan, että nyt on katselut katseltu, Tolvanen toteaa painokkaasti.
– Tässä välissä on hyvä tulla Jokereihin ja päästä taas pelaamaan kovassa sarjassa kiekollista peliä. Mielestäni tämä on täydellinen paikka tähän väliin.
Tolvanen ei halua harmitella enää sitä, mitä hänen NHL-peleissä on toistaiseksi tapahtunut.
– Joissain peleissä olisin voinut tehdä jotain paremmin. Mutta eipä sitä voi murehtia enää. Tässä on vain mentävä eteenpäin. Toivotaan, että seuraavalla kerralla otetaan näytönpaikka ja pidetään siitä kiinni, Tolvanen sanoo.
Nuoren maalitykin mielestä hän on kehittynyt joka tapauksessa Pohjois-Amerikan vuosina.
– Olin AHL:ssä ja kaikki siellä käyneet tietävät, että AHL ei ole helppo sarja. Pelejä on paljon. Matkustetaan bussilla pitkiä matkoja. Peli on todella fyysistä. Itselle se on opettanut fyysisyyden ja pienessä tilassa pelaamisen. Puolustuspelaaminen on mennyt eteenpäin. Olen mielestäni mennyt aika paljon eteenpäin ihmisenä ja pelaajana, Tolvanen luettelee.
"En usko, että tarvitsee mitään taikoja"
 Viimeinen vuosi tulokassopimuksessa tarkoittaa sitä, että Tolvasenkin pitäisi löytää vakituinen pelipaikka Nashvillen riveistä. Tolvasen pitäisi iskeä niin sanotusti parasta pöytään, kunhan joskus seuraava NHL-kausi starttaa. Näillä näkymin uusi kausi olisi alkamassa joulukuun alussa. Tolvanen näkee kovin yksinkertaiset vaatimukset sille, että hän pystyy nappaamaan vakituisen pelipaikan.
– En usko, että tarvitsee mitään taikoja. Pitää pelata vain omaa peliä. Vahvuuteni ovat hyökkäyspäässä. Niitä pitää ruveta tuomaan enemmän esiin, Tolvanen toteaa.
Viime viikolla Nashvillen GM **David Poile** ja päävalmentaja **John Hynes** [kävivät läpi päättynyttä kautta Nashvillen verkkosivuilla. ](https://www.nhl.com/predators/news/poile-hynes-say-preds-need-to-make-changes-after-2019-20-disappointment/c-318459546)He toistivat, että ensi kaudelle on tarkoitus lisätä nuorten pelaajien määrää kokoonpanossa. Samaan aikaan tehtävä on kuitenkin myös parantaa joukkuetta keinolla millä hyvänsä.
Poilen mukaan Tolvanen tulee saamaan mahdollisuuden NHL:ssä, jos kehitys jatkuu. Hän sommitteli Tolvasta jo Nashvillen kakkosketjuun alisuoriutuneen keskushyökkääjän **Matt Duchenen** rinnalle.
– Yhdellä tyypillä voisi olla kemiaa Mattin kanssa ja se olisi Eeli Tolvanen. Matt tykkää syöttää ja Tolvanen on maalintekijä. Näen, että tuo kaksikko voi olla mahdollisuus jossain vaiheessa matkalla, Poile totesi.
Tolvanen kertoo itse olleensa tyytyväinen, että myös seurapomot näkivät Jokerit-lainapestin sopivana. 
– He halusivat, että saan paljon pelejä alle. Kun uusi harjoitusleiri alkaa, olisin valmis taistelemaan kärkiketjurooleista. Nashvillessa on varmaan tapahtumassa pientä mylläkää. Toivotaan, että se aukaisisi minulle enemmän paikkoja, Tolvanen toteaa.
Tolvanen lukeutui kesällä Nashvillen NHL-ryhmittymään, joka oli mukana liigan lopputurnauksessa. Tolvanen ei päässyt kuitenkaan pelaamaan. Nashville putosi lopputurnauksesta pois nopeasti. Arizona oli pudotuspelien karsintakierroksella vahvempi voitoin 3–1.
Tolvanen itse olisi ollut valmis pelaamaan Nashvillen paidassa kuplapeleissä.
– Tuntui itsestä todella hyvältä harjoitusleirillä. Me suomalaiset menimme sinne vähän aikaisemmin. Ehdimme olla pari viikkoa jäällä pienellä porukalla. Sitten tuli nopea harjoitusleiri, joka meni hyvin, Tolvanen toteaa.
– Aika kovaa paiskittiin hommia myös sillä porukalla, joka ei pelannut kuplassa. Voin sanoa heille aika ison kiitoksen. Kaksi viikkoa kuplassa ei ollut hukka-aikaa, vaan treenattiin aika kovaa.
Tolvaselle elämä kuplassa oli omien sanojensa mukaan kuitenkin loppujen lopuksi aika tylsää. Hän oli Edmontonin kuplassa kaksi viikkoa. Tolvasen mukaan pelaajat testattiin koronaviruksen varalta joka aamu.
– Oli vain pikku piha, jossa sai pörrätä. Oli se pitkän päälle aika väsyttävää, kun makaili vaan huoneessa. Tiesi aika lailla, mitä päivät toivat tullessaan, Tolvanen kertoo.
– Onneksi siellä oli kuitenkin muutama golfsimulaattori ja muita pikkuaktiviteetteja. Sai päivät kulumaan.
KHL:ssä ei tarvitse kiekkoa roiskia niin paljoa
Jokereissa Tolvanen ei vielä ollut aamuharjoitusten jälkeen ehtinyt jutella tarkemmin roolistaan joukkueessa päävalmentaja **Lauri Marjamäen** kanssa. Tolvanen ei kertonut, debytoiko hän joukkueen paidassa keskiviikkona harjoitusottelussa Turun Palloseuraa vastaan.
– Ensimmäinen jää on vasta alla. On vielä vähän totuttelua. En ole kahteen vuoteen pelannut suomalaista kiekkoa. Menee totutteluun vielä hetki. Toivottavasti pääsen pelaamaan mahdollisimman pian, Tolvanen toteaa.
Isoimmaksi haasteeksi Jokereissa Tolvanen nimeää pelaamisen taas isossa kaukalossa.
– On enemmän tilaa ja aikaa. Ei tarvitse roiskia kiekkoa niin paljoa. Pitää vain yrittää pysyä kiekossa ja pelaa sellaista peliä kuin aikaisemminkin. Jenkeissä tilanteet tulevat nopeasti. Silloin pitää olla vähän nopeampi kiekon kanssa. Täällä on enemmän aikaa ja pystyy ehkä kikkailemaan enemmän, Tolvanen sanoo.
Jokerien KHL-kauden pitäisi alkaa ensi viikon torstaina Valko-Venäjällä Minskin Dinamoa vastaan. Maan poliittinen tilanne ja koronavirustilanne ovat tehneet kuitenkin pelaamisen epävarmaksi.
**Lue lisää:**
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
[Jokereille huippuvahvistus Pohjois-Amerikasta – Eeli Tolvanen aloittaa kautensa Suomessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11509379)
[Kommentti: Eeli Tolvanen ei onnistu edes AHL:ssä siinä, mihin Nashville hänet hankki – olisiko hyökkääjän aika seurata muiden nuorten esimerkkiä ja hakea vauhtia Euroopasta?](https://yle.fi/urheilu/3-11082531)
Asuntojen hintojen nousu jatkuu Helsingissä – alueiden välinen hintakuilu kasvaa
Halvimpien ja kalleimpien alueiden neliöhintojen ero oli keskimäärin jo yli 4000 euroa.
Helsinkiläisen asunnon keskineliöhinta oli viime vuonna 4323 euroa, ja nousu on ollut tasaista. Asuntojen keskineliöhinta on yli kaksinkertaistunut Helsingissä 2000-luvun aikana, kertovat Helsingin tuoreet tilastotiedot.
Helsinki jaetaan asuntojen hinta- ja vuokratarkasteluissa neljään alueeseen kalleuden mukaan. Nopeinta asuntojen kallistuminen on ollut toiseksi kalleimmalla alueella koko viime vuosikymmenen ajan.
Kalleimman ja edullisimman postinumeroalueen välinen hintakuilu on kasvanut parissakymmenessä vuodessa reippaasti.
Hintavan Kaivopuisto-Ullanlinnan ja edullisimman Jakomäki-Alppikylän välinen ero hinnoissa on kasvanut vuosituhannen alun 2078 eurosta 6506 euroon saakka neliöltä. 
Kalleusalueiden ääripäiden keskineliöhintojen ero oli 4438 euroa viime vuonna.
Työttömyys kasvoi Kymenlaaksossa – tilanne on kuitenkin parempi kuin monella muulla alueella
Työttömien määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa viime vuoteen verrattuna. Lomautettuja on kevättä ja alkukesää vähemmän.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut Kymenlaaksossa vuoden takaisesta. Työttömänä oli heinäkuun lopussa 11 676 kymenlaaksolaista. Se on 2 061 ihmistä eli 21 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyyden kasvu on ollut Kouvolan seudulla hieman suurempaa kuin Kotkan seudulla. Kouvolan seudulla työttömiä oli heinäkuun lopussa 24 prosenttia ja Kotkan seudulla 19 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Muualla Suomessa työttömyysluvuissa on suurempaa kasvua kuin Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa työttömiä oli 34 ja koko Suomessa 44 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myös alle 25-vuotiaiden ja pitkäaikaistyöttömien määrät ovat Kymenlaaksossa kasvaneet maan keskiarvoja maltillisemmin.
Ei yhtä selitystä
Palvelujohtaja **Piia Piikki** Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistosta kertoo, ettei Kymenlaakson luvuille ole olemassa yhtä selitystä.
Taustalla voivat vaikuttaa esimerkiksi elinkeinorakenteeseen liittyvät erot ja se, että koronavirustilanne on vaikuttanut etenkin palvelualojen yrityksiin. Piikin mukaan on myös mahdollista, että vaikutukset näkyvät viiveellä.
– Se riippuu esimerkiksi siitä, millaista teollisuutta alueella on, Piikki sanoo.
Vaikutusta voi olla myös tukitoimilla, kuten nuorille suunnatulla Ohjaamo-toiminnalla, joka on Piikin mukaan Kaakkois-Suomessa aktiivista.
Lomautettujen määrä laskenut keväästä
Koko Kaakkois-Suomessa oli heinäkuun lopussa lähes 3 000 kokoaikaisesti lomautettua.
Määrä on moninkertainen viime vuoden heinäkuuhun verrattuna, mutta lomautettuja oli nyt lähes 4 500 vähemmän kuin huhtikuun ennätysviikkoina. Lomautettujen määrä on laskenut myös kesäkuuhun verrattuna, kun taas muiden työttömien määrä on suunnilleen kesäkuun tasolla.
Piia Piikin mukaan myös työnhakijoiksi ilmoittautuneiden yrittäjien määrä on laskenut kevääseen verrattuna. Yrittäjiä on ilmoittautunut työnhakijoiksi koronavirustilanteen takia.
Kymenlaaksossa hakee töitä nyt hieman alle tuhat yrittäjää. He näkyvät työnhakijoiden kokonaismäärässä, mutta eivät työttömien määrässä.
**Lue myös:** [Tilastokeskus: Työttömiä oli 47 000 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11509650)
Jyväskylän kauppatieteilijöiden Pörssi ry perui fuksitapahtuman korona-altistusepäilyn takia
Jyväskylän yliopiston kauppatieteen opiskelijoiden ainejärjestö siirsi fuksitapahtumaansa koronaepäilyn vuoksi.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun opiskelijoiden Pörssi ry:n oli tarkoitus järjestää tiistai-iltana Jyväskylässä seikkailurasteja sisältävä Amazing Fuksi Race. Tapahtuma siirrettiin, kun järjestäjien keskuudessa ilmeni korona-altistusepäily.
– Toiminnassa on mukana henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti olleet tekemisissä henkilön kanssa, joka on käynyt koronatestissä tartuntaepäilyn vuoksi, kertoo Pörssi ry:n puheenjohtaja **Sami Wessman**.
Wessman toteaa, että Pörssin tarkoituksena on järjestää fuksitapahtuma myöhemmin syksyllä, jos koronaepäily osoittautuu aiheettomaksi.
Puheenjohtajan mukaan Fuksi Race järjestetään niin, että osallistujat voivat välttää koronan tartuntariskin.
– Se on kokonaan ulkotiloissa ja rastien välillä liikutaan pienissä ryhmissä, Wessman sanoo.
Pörssin nettisivuilla kerrotaan, että fuksisuunnistus tutustuttaa tutorryhmät opiskelijaelämän kannalta tärkeisiin paikkoihin ja ulkosuunnistus huipentuu paikalliseen ravintolaan. 
Eksoten palkkarästit pakottavat Imatran hakemaan harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta
Haettava summa on yhtä suuri kuin Imatran maksettavaksi lasketut palkkasaatavat.
Imatran kaupunki liittyy harkinnanvaraista valtiosuuden korotusta hakevien Etelä-Karjalan kuntien joukkoon. 
Kaupunginhallitus on päättänyt hakea valtiovarainministeriöltä 7 miljoonaa euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Syynä ovat Eksoten takautuvista palkkasaatavista johtuvat talousvaikeudet.
Samasta syytä harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta ovat päättäneet hakea myös Lappeenranta ja Luumäki.
Mahdollisista kokoontumisrajoitusten muutoksista tiedotetaan huomenna keskiviikkona
Aluehallintovirastojen mukaan ei ollut syytä epäillä, että STM:n ohjauskirjeessä olisi ollut virhe.
Aluehallintovirastot (avit) eivät vielä tiistaina tehneet päätöksiä mahdollisista muutoksista [maanantaisiin kokoontumisrajoituspäätöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11508355), avien viestintäpäällikkö **Jaana Lehtovirta** kertoo STT:lle. Avien olisi kuitenkin tarkoitus tiedottaa syyskuun kokoontumisrajoituksia koskevista päätöksistä lisää keskiviikkona.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) lähetti aluehallintovirastoille 11. elokuuta ohjeen, jossa ministeriö kehotti virastoja harkitsemaan rajoitusten tiukentamista yli 50 hengen yleisötilaisuuksille ja kokouksille. Ministeriö kertoi kuitenkin maanantaina, että 500 osallistujan rajoituksesta oli pudonnut yksi nolla pois inhimillisen erehdyksen takia.
– En tiedä, miksei virhettä ollut huomattu. Kirje on tullut aveihin vasta 19. elokuuta. Huomasimme itsekin, että kirje oli päivätty elokuun 11. päivä, mutta sitä ei toimitettu silloin, vaan 19. elokuuta, Lehtovirta kertoo.
Hän toteaa, että avit ovat itsenäisiä virastoja, joilla on oikeus tehdä itsenäisiä päätöksiä.
– Ohjaava ministeriö ohjaa meitä tarkistelemaan tilannetta ja tekemään päätöksiä tilanteen perusteella.
Virhettä ei osattu ennakoida
Lehtovirran mukaan ei ollut syytä epäillä, että STM:n ohjauskirjeessä olisi ollut virhe.
– Yleensäkään emme lähde siitä, että meille tulevissa ohjauskirjeissä olisi virheitä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun näin on käynyt, eikä tätä osattu ennakoida. Ei siinä ollut mitään, joka olisi herättänyt kysymyksiä, koska epidemiatilanne on huonontunut.
Tartuntatautilain mukaan päätöksiä voi tehdä korkeintaan yhdeksi kuukaudeksi kerrallaan. Jos tilanne muuttuu eikä rajoituksia enää tarvita, ne pitää purkaa heti.
Lehtovirran mukaan rajoituspäätökset liittyvät tartuntataudin kehittymiseen ja epidemiologiseen tilanteeseen.
– Lähdemme siitä, mikä tilanne on nyt, ja hyödynnämme THL:ää. Otamme yhteyttä paikallisiin tartuntatautiviranomaisiin kunnissa ja keräämme ajankohtaista dataa, Lehtovirta sanoo.
_Juttua korjattu klo 20.29: Ohjekirje muutettu muotoon ohjauskirje._
Tampere jakanut jo 10 000 kasvomaskia vähävaraisille – uusi jakopiste Hervantaan
Tampere jakaa sekä kertakäyttöisiä että kankaisia maskeja. 
Tampere on jakanut vähävaraisille viikon aikana yli 10 000 kasvomaskia. Tänään kaupunki otti käyttöön yhden uuden jakopisteen, joka on Hervannan vapaa-aikakeskuksessa sijaitsevalla Kotitorilla.
Maskeja on jaettu SPR:n, seurakunnan ja ViaDia:n ruokajakopaikoissa ruokajakelun yhteydessä sekä kaupungin hoitotarvikepalvelussa ja sosiaalipalvelujen neuvonnassa. 
Tampere jakaa sekä kertakäyttöisiä että kankaisia maskeja. Alkuvaiheessa jaettiin neljän maskin pakettia, mutta jatkossa on mahdollista yhdellä noutokerralla saada 10 kertakäyttöisen maskin tai neljän kankaisen maskin paketti.
Kaupunki muistuttaa, että maskit on tarkoitettu vähävaraisille. Maskeja noudettaessa tulisi myös huomioida, että turvavälejä noudatetaan ja paikalle tullaan ainoastaan terveenä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Kymsotelta ohjeet lasten vanhemmille: Kouluun tai päivähoitoon voi palata jo ennen koronatestin valmistumista, jos takana on oireeton päivä
Koulut ja päiväkodit ovat toivoneet selkeitä koronaohjeita.
Sote-kuntayhtymä Kymsote on pyrkinyt selkeyttämään lapsiperheille suunnattuja koronaohjeita.
Ohjeet koskevat päiväkoteja ja kouluja, ja niiden tarkoituksena on tehdä arjesta mahdollisimman sujuvaa. Kymsoten infektiotautien ylilääkärin **Risto Pietikäisen** mukaan ohjeistus laadittiin, sillä koulut ja päiväkodit ovat toivoneet sitä.
Ohjeistuksen mukaan kouluun tai päiväkotiin ei saa mennä sairaana. Jos lapsi sairastuu kesken päivän, koulu tai päiväkoti ottaa yhteyttä lapsen huoltajaan ja sopii lapsen hakemisesta kotiin. Lapsi odottaa huoltajaansa erillisessä, turvallisessa tilassa.
Jos lapsella on koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sopivia oireita, hänelle täytyy tehdä koronavirustesti. Testiin hakautumisesta vastaa lapsen huoltaja.
Koronatesteissä on ollut viime aikoina ruuhkaa. Kymsoten koronavirusnäytteet tutkitaan tällä hetkellä Helsingissä, ja tulosten saaminen kestää noin neljä päivää. Jos lapsi paranee ennen koronavirustestin tuloksen varmistumista, hän voi palata kouluun tai päivähoitoon yhden oireettoman päivän jälkeen.
Kouluilla tai päiväkodeilla ei ole oikeutta vaatia todistusta negatiivisesta testistä, joten testituloksen esittäminen ei ole edellytys kouluun tai päivähoitoon palaamiselle. Jos lapsi määrätään eristykseen tai karanteeniin, hänellä on oikeus etäopetukseen.
Kymsote päivittää ohjeita, jos koronavirustilanne Kymenlaaksossa tai valtakunnallisesti muuttuu merkittävästi. Kymsoten omien ohjeiden lisäksi Kymsotessa noudatetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeita. Ohjeet löytyvät [Kymsoten koronasivuilta](https://korona.kymsote.fi/kymsoten-ohjeistusta-varhaiskasvatukseen-kouluihin-seka-koululaisten-ja-paivakoti-ikaisten-lasten-vanhemmille/).
Lapin matkailun pelastussuunnitelmat koronakriisistä vaikuttavat myös Rukalle ja Iso-Syötteelle
Pohjois-Pohjanmaan isot talvikohteet ovat tietoisia suunnitelmista ja toivovat ratkaisuja talven charter-matkailuun.
Ruka ja Iso-Syöte eivät ole olleet varsinaisesti mukana valmistelemassa ja neuvottelemassa pohjoisen matkailun pelastussuunnitelmia mutta tukevat hanketta.
Rukakeskuksen toimitusjohtaja **Ville Ahon** mukaan suunnitelmat koskevat myös Kuusamon aluetta ja lentokenttää, vaikka julkisuudessa onkin puhuttu Lapin matkailusta ja lentokentistä.
[Ilta-sanomien](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006612577.html) mukaan Lapin matkailun pelastamista koronakriisistä on valmisteltu viime keväästä lähtien. Suunnitelmaa ovat tehneet Lapin matkailuala ja työ- ja elinkeinoministeriö. Mutta esimerkiksi Iso-Syötteen yrittäjä **Jorma Terentjeff** kertoo olleensa informoituna neuvotteluista, ja antaneen Syötteen puolesta tukensa hankkeelle.
Pohjoiseen lentäville turisteille suunnitellaan erittäin tiukkoja ohjeita, lentokentillä tehtäisiin koronatestejä ja osin voisi olla kasvomaskipakko. 
Iso osa Rukan ja Syötteen matkailijoista tulee ulkomailta, joten suunnitelmat auttaisivat myös niiden talvimatkailunäkymiä.
_[T](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)[ästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Säiliöstä valunut pakkasneste liukasti kadun Tampereella
Pelastuslaitos sai iltapäivällä hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Sumeliuksenkadulle.
Pirkanmaan pelastuslaitos joutui tiistai-iltapäivänä pesuhommiin, kun Tampereella Sumeliuksenkadulla rikkoutui veden ja pakkasnesteen sekoitusta sisältänyt säiliö. 
Säiliötä oltiin rikkoutumishetkellä siirtämässä. Glykolivesiliuosta valui kadulle ja sadevesiviemäriin noin 500 litraa.
Pelastuslaitoksen mukaan osa aineesta saatiin imetyksi pois kaivoista. Kadulla aine aiheutti liukkautta ja palokunta pesi kadun vesisuihkuilla.
Tuore tutkimus: lasten tapaturmia sattuu eniten Helsingin kaupunginosissa, joissa tulotaso on matala
Helsingissä lasten ensihoitotehtäviä on noin viisi prosenttia kaikista ensihoitotehtävistä.
Lasten ensihoitoa vaativia tapaturmia sattuu eniten niissä Helsingin kaupunginosissa, joissa tulotaso on matala. Asia käy ilmi [tuoreesta tutkimuksesta](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Helsinkil%C3%A4islasten-tapaturmat-keskittyv%C3%A4t-matalan-tulotason-alueille.aspx) (HUS).
Sosioekonomisesti huonommin menestyvillä alueilla ja niillä asuvilla lapsilla on enemmän vakavia tapaturmia, jotka edellyttävät ensihoidon kiireellistä arviota. 10 000 euron lisäys keskimääräisessä vuosiansiossa vähentää viidesosalla sellaisia lasten tapaturmia, joiden hoitamiseen ensihoito osallistuu.
– Vaikuttaa siltä, että lapset ovat asuinalueensa perusteella eri tavoin alttiita joutumaan ensihoitoa vaativiin hätätilanteisiin. Tapaturmat jakautuvat kuitenkin lapsiväestössä muuta sairastavuutta tasaisemmin, toteaa tiedotteessa erikoislääkäri **Inari Listo** Uudesta lastensairaalasta.
Helsingissä lasten ensihoitotehtäviä on noin viisi prosenttia kaikista ensihoitotehtävistä. Useimmiten ensihoitoa tarvitaan putoamisten ja kaatumisten, hengitysvaikeuden, kouristuskohtausten tai myrkytysten takia. Tutkimuksessa käsiteltiin sellaisia tapaturmia, jotka ovat olleet niin vakavia, että hälytyskeskuksen systemaattiseen algoritmiin perustuvan puhelinarvion jälkeen on vaadittu ensihoidon tilannearviota paikalla, ja usein kuljetustakin sairaalaan.
Tutkimuksen tulokset ovat samansuuntaisia useiden länsimaissa raportoitujen lasten sosioekonomisia terveyseroja kuvaavien havaintojen kanssa.
Asuinalueen lapsiväestöllä suojaava vaikutus
Tutkimuksessa kaupunginosien välinen ero ensihoitotehtävissä ei selittynyt matalamman kynnyksen yhteydenotoilla hätäkeskukseen.
Lisäksi tuloksista ei voi päätellä, johtuvatko lasten suurempi hätätilanteiden määrä eroista esimerkiksi sairastavuudessa, terveyspalveluiden saatavuudessa tai laadussa, perheiden voimavaroissa, asuinolosuhteissa vai vapaa-ajanviettomahdollisuuksissa. 
Tutkimusaineisto on kerätty Helsingissä vuosilta 2014–2018. Tulokset kattavat Helsingissä annetun hätäkeskuksen välittämän sairaalan ulkopuolisen kiireellisen ensihoidon. Tulokset on julkaistu lääketieteellisessä vertaisarvioidussa "Journal of Pediatric Surgery" -julkaisussa tämän vuoden heinäkuussa.
Tutkimus osoitti myös, että asuinalueen lapsiväestöllä on suojaava vaikutus. 10 prosentin lisäys alueen lapsiväestön määrässä vähentää alueella tapahtuvia lasten tapaturmia 24,6 prosentilla.
– Mahdollisesti lapsiperheet hakeutuvat turvallisemmille alueille tai lapsiperheiden runsas määrä ja sosiaaliset verkostot muuttavat kaupunkiympäristöä lapsille suotuisampaan suuntaan, sanoo erikoislääkäri **Heli Salmi** Uudesta lastensairaalasta.
Seurakunnan diakoni tuomittiin seksuaalista hyväksikäytöstä, kosketteli apua hakeneen uhrin rintoja kotikäynnillä
Tuomion jälkeen miehen työnkuvaa on muutettu, mutta häntä ei ole irtisanottu.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina seurakunnan diakonina työskennelleen miehen neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjätuomion mukaan uhri oli ottanut yhteyttä diakonina toimineeseen mieheen saadakseen apua henkilökohtaisen kriisitilanteensa käsittelemiseen. Uhrin luokse tehdyillä kotikäynneillä mies muun muassa kosketteli uhrin rintoja, tuomiossa kerrotaan.
Mies myönsi toimineensa epäammattimaisesti, mutta kiisti menettelynsä täyttäneen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistöä.
Käräjäoikeus katsoi miehen käyttäneen törkeästi väärin uhrin riippuvuussuhdetta itsestään ja sai tämän ryhtymään tai alistumaan seksuaalista itsemääräämisoikeutta loukkaaviin tekoihin.
Miehen työnkuvaa muutettiin, mutta häntä ei irtisanottu. Kirkkoherran mukaan seurakunta tutustuu tuomioon ja päättää, onko sillä vaikutusta miehen virkasuhteen jatkoon.
Tino Mäkelä jysäytti kesän suurimman keihäspommin – alkoi keskittyä keihäänheittoon vasta kolme vuotta sitten itseoppineen isän neuvoilla
Isän ja pojan välisessä valmennussuhteessa saattaa välillä räiskyä, mutta Kimmo Mäkelä pitää tiukasti huolta, ettei Tino pääse treeneissä helpolla – ei, vaikka 80 metriä ylittyikin ensi kertaa.
Keihäänheittäjä **Tino Mäkelä** vastaa puhelimeen rennosti, mutta kieltämättä hieman uupuneena. Nuori mies on ajamassa autollaan kohti Savonlinnaa ja Tanhuvaaran urheiluopistoa, jossa hän muutama viikko sitten aloitti liikunnanohjaajan opinnot. Arkeen tuli kuitenkin iso muutos, kun [Mäkelä kiskaisi keihäänsä yli 80 metriin ](https://yle.fi/urheilu/3-11507592)viikonloppuna alle 22-vuotiaiden SM-kisoissa Kemissä.
Nuorten Suomen mestariksi kruunattu joensuulainen singahti maan kauden kärkikolmikkoon heti **Lassi Etelätalon** (82,20) ja **Toni Kuuselan** (81,36) taakse ja häntä onkin sen jälkeen revitty pienempien ja isompien medioiden kuultavaksi. Pyöritys on vaatinut veronsa.
– Varmaan olisin nyt kavereitten kanssa viettämässä aikaa ja valmistautumassa seuraavaan koulupäivään, julkisuuden valokeilaan päätynyt Mäkelä kertoi Yle Urheilulle puhelimitse muuttuneesta arjestaan.
Ihan kaikkeen Mäkelä ei silti halua antaa muutosten vaikuttaa. Hän kertoo treenanneensa jo pitkään kuudesti viikossa, eikä edes juuri alkanut koulutaival saa siihen vaikuttaa.
– Kyllä se näin olisi tarkoitus. Tietysti, jos on opiskeluiden kannalta rankempia viikkoja ja muutenkin väsynyt, niin eihän siinä tietysti ole järkeä silloin treenata välttämättä niin kovaa. Mutta uskon, että tuohon kuuteen treeniin viikossa ihan hyvin kykenee.
– Itse tietysti toivoisin, että opiskelut joustaisivat, mutta en tiedä, ovatko opettajat samaa mieltä tuosta, tuore opiskelija toteaa soinnikkaalla karjalaisnuotilla.
Alkukeskustelun perusteella 21-vuotias Tino Mäkelä vaikuttaa leppoisalta ja päättäväiseltä karjalaiselta. Mutta millainen hän todella on ja miten, aivan kuin vaivihkaa, nuori mies on hionut heittokuntonsa noin teräväksi? Kysyimme asiasta paitsi mieheltä itseltään, myös valmentaja-isältä **Kimmo Mäkelältä**. Paljastui, että pojassa on särmiäkin hiottavaksi.
Salibandy vaihtui keihäänheittoon
Ennen sunnuntaita Tino Mäkelän keihäs oli parhaimmillaan kauden aikana lentänyt 70,53:een. Edelliskaudella nakattu ennätys oli kaksi metriä pidempi, 72,52. Yhtäkkiä, yhdessä kisassa, ennätys parani 7 metriä ja 59 senttimetriä. Hurjinta kenties on, että keihäänheitto on ollut Mäkelän ykköslaji vasta kolmisen vuotta. Sitä ennen hän keskittyi täysillä salibandyyn, vaikka myös hiihto sekä muut yleisurheilulajit kulkivat pitkään mukana.
– Ihan pikkupojasta asti on tullut heiteltyä ja pelattua sählyä, ja pikkuhiljaa siitä putosi lajeja pois, kunnes lopulta jäljellä olivat enää nuo kaksi. Salibandy oli ykköslajina, mutta sitten motivaatio alkoi hiipua ja ajattelin, että no, koitetaan tuota keihäänheittoa.
– En tiedä kyllä, miten olen juuri niihin päätynyt, Mäkelä naurahtaa, kun häneltä kysyy, miten noin erilaiset lajit ovat vieneet mukanaan.
Yksi syy voisi olla vaikkapa isä Kimmo Mäkelän esiin nostama määrätietoisuus. Isän mukaan Tino tekee kaiken aina tosissaan ja pitää sovitusta kiinni.
– Hän on hirmu kuuliainen. Jos teemme jonkin suunnitelman, niin hän kyllä noudattaa sitä kirjaimellisesti. Hänellä on hyvä asenne ja motivaatio, isä Mäkelä sanoo.
Kuuliaisuus oli avain myös 80 metrin ylitykseen. Kun korona vaivasi kevättalvella, harjoitteli kaksikko lumihangen saartamana säntillisesti. Sitä valmentaja-isä ei kuitenkaan kiellä, etteikö pitkä siivu olisi päässyt yllättämään.
– No kyllä se kasikymppinen yllätti! Se aiemmin kisassa heitetty 77-metrinen ei yllättänyt, koska sitä olimme nykykynnon valossa ajatelleetkin. Mutta että hän pystyi vielä viimeisellä tuollaisen heittää, vaikka onkin vähän viimeisten heittojen miehen maineessa ollutkin. Olihan se erikoisen pitkä, isäkin ihmetteli.
Hiihtokouluista lupauksen valmentajaksi
Vaikka lajit ovat vaihtuneet, on yksi asia koko Mäkelän urheilu-uran ajan pysynyt muuttumattomana. Isä on toiminut poikansa valmentajana aina lapsesta lähtien. Se on ollut luontevaa, sillä lajeja on paitsi kokeiltu, myös opiskeltu yhdessä.
Isä myöntää olevansa täysin itseoppinut valmentaja. Taustalla on pienimuotoisten hiihtokoulujen vetoa, sillä hiihto oli nuorempana Kimmo Mäkelän laji. Sen lisäksi hän on valmentanut vain Tinon isoveljeä. Aiempaa kokemusta perheessä ei ollut myöskään keihäänheitosta.
– Perheessämme on urheiltu iät ja ajat, ja sieltä se kiinnostus on lähtenyt. Olen seurannut paljon muita ja kuunnellut ihmisiä. Siinä olen oppinut itse ja yrittänyt oikeita, meille sopivia asioita etsiä ja kokeilla poikien kanssa. Ja tietysti yritän tunnistaa heidän vahvuudet ja mennä niitten kautta. Ainakin tällä hetkellä näyttää, että kohtuu hyvin on onnistuttu, Kimmo Mäkelä kertoo.
Tino Mäkelä sai keihäänheiton perusopit keihäskoulusta, mutta sen jälkeen kaikki valmennus, myös tekniikkapuolella, on ollut isän vastuulla.
– Tino ja minä olemme hirmu paljon tutkineet erilaisia heittoja ja rakentaneet siitä yhdessä. Hirveästi analysoimme heittoja, kuvaamme ja pohdimme, miten saisimme keihään vielä paremmin lähtemään. Mitä kulmia, lähestymisiä, askeleita ynnä muita pitää huomioida. Hyvin analyyttista se on loppujen lopuksi.
Tapio Korjuksen jalanjäljissä
Tino Mäkelällä ei ole varsinaisia keihäsidoleita, vaan hän on poiminut vinkkejä omaan tekemiseensä lukuisilta heittäjiltä. Yhteneväisyyksiä on kuitenkin erityisesti Soulin 1988 olympiavoittajaan **Tapio Korjukseen**, joka uudenmallisella 800 gramman keihäällä paransi kausien 1986–1988 ennätyksensä 74,92:sta 86,50 metriin. Kaudesta 1987 kauteen 1988 ennätysparannus oli 6,98 metriä. Kuulostaa hyvin samalta kuin Mäkelän reilun 7,5 metrin parannus.
Heittäjiä yhdistää lisäksi analyyttisyys. Liikuntatieteiden maisteriksi valmistunut Korjus oli tunnettu erittäin laaja-alaisista tutkimuksistaan, ja [hän onkin kertonut juuri sen olleen huiman kehityksensä taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-11466157). Hyvin samaan tapaan keihäänheittoon suhtautuvat myös Mäkelät.
Ja kukapa voisi unohtaa Korjuksen Soulin voittoheittoa? Se syntyi viimeisellä kierroksella, kun Korjus oli ennen koko kisan päättänyttä heittoaan kolmantena, jätettyään kolmannen ja neljännen kierroksen heitot väliin. Korjus on kertonut, että on aina luottanut viimeisiin heittoihinsa, ja sama tuntuu pätevän myös Mäkelään. Isän mukaan poika on viimeisten heittojen mies.
– Joo, en tiedä, onko sieltä mallia, mutta hyvin on onnistunut. Hyvät kilpailuhermot, isä naurahtaa poikansa vertaamisesta Korjukseen.
"Kai se nyt voisi mennä pidemmällekin"
Olympiavoitoista kaksikko ei vielä puhu, mutta tavoitteista ei silti tingitä. Kauden päätavoite, nuorten SM-kisat, toi erinomaisen tuloksen, mutta valmentaja-isän katse on jo ensi kaudessa. Silloin on tarkoitus käydä nuorten EM-kilpailut, ja sinne isä suojattinsa haluaa.
– Tavoitteet ovat tietenkin kovia, mutta menemme steppi kerrallaan ja katsotaan. Mutta kyllä nuorten arvokisoista on puhuttu kovastikin ja sinne me lähdemme seuraavaksi kuntoa rakentamaan.
Myös Tino itse on luottavainen jatkon suhteen, vaikka metrimääriä tuleville heitoille hän ei uskallakaan arvioida.
– Kai se nyt voisi mennä aika paljonkin pidemmälle, jos nyt jo lensi noin hyvin. En usko, että oikein millään osa-alueella on vielä ihan maksimeja otettu ulos, mitä olisi mahdollista saada treenaamalla lisää ja saamalla kaikki muutkin asiat kohdilleen, heittäjä sanoo.
Toisaalta valmentaja-isällä on pojalleen lempeämpikin tavoite, vaikka jarruttelua hän ei silti salli.
– Sellaista ei saa tulla, että olisimme tyytyväisiä tähän, koska sittenhän se kehitys loppuu. Mutta uskon, että kun hän jaksaa taas määrätietoisesti harjoitella, niin hän saa lisää onnistumisen tunnetta ja hyviä elämyksiä, ja sitähän se urheilu loppupeleissä on.
Treenit voivat olla "karmeaa katseltavaa"
Vaikka Tino Mäkelä asuukin viikot Savonlinnassa opiskeluidensa takia, viettää hän viikonloput tiiviisti kotona Joensuussa. Isän kanssa tuleekin vietettyä paljon aikaa, myös valmennuksen ulkopuolella. Läheistä valmennussuhdetta onkin hyvä nollata esimerkiksi kalastuksen tai frisbeegolfin merkeissä.
– Välillä kyllä räiskyy, varsinkin silloin, kun on huono päivä. Silloin se saattaa näkyä molemmin puolin, jos ei kulje ja treenitkin voivat olla aika karmeaa katseltavaa ulkopuolisen silmin. Mutta suurimmaksi osaksi aika rauhassa mennään, Tino Mäkelä sanoo.
Mäkelä kuitenkin arvostaa valmennussuhdetta isäänsä. Hänen mukaansa tunteet on helpompi näyttää omalle isälle ja erityisesti vaikeista asioista puhuminen on luontevampaa.
– Tunteenpurkaukset voivat olla voimakkaampiakin. Kun oma isä valmentaa, niin ei tarvitse miettiä yhtään, miten tunteet tulevat esille.
Isä puolestaan erottaa tarkkaan valmentajan ja vanhemman roolinsa. Hänen mukaansa se on tärkeää, sillä kyseessä on työ ja he tekevät sitä yhteisen määränpään saavuttamiseksi.
– Kun olemme harjoittelemassa, niin en puhu hänelle kuin vieraalle ihmiselle, vaan kuten ystävälle. Kerron, mitä tänään tehdään ja millä tavalla, ja Tino tekee ja sitten analysoimme sitä. En toimi niin, että sanoisin, että älä tee, kun tämä nyt on vähän raskasta, sellaista isän roolia minulla ei siinä ole, Kimmo Mäkelä nauraa.
Isä on kehunut poikansa sitkeää asennetta ja piinkovaa tekemisen meininkiä, mutta kun häneltä kysyy, millainen valmennettava Tino on, koittaa hetken hiljaisuus.
– No, onhan hän helppo, tavallaan. Hän tekee kyllä hyvin sen, mitä on suunniteltu. Mutta hän osaa myös mielipiteensä ilmaista, joskus kärkevästikin, jos on huono päivä. Kaiken kaikkiaan hän on mukava, rento kaveri, jonka kanssa on mukava touhuta näin valmennusmielessä, mutta tietysti isänä ennen kaikkea.
Mutta kun keihäs lähtee täydellisestä asennosta ja Tino lentää keihään perään, on isänkin vaikeaa pysyä penkissä rauhallisena. Silloin ei edes jäädä katsomaan, minne keihäs lentää, kun huuto ja tuulettaminen ovat ainoat mielessä pyörivät asiat. Niin tapahtui, kun poika kiskaisi keihään 80,11 metriin sunnuntaina.
– Kyllä se on niin palkitsevaa. Tietysti valmentajana on aika huippua, mitä tässä vaiheessa meidän uraa on saavutettu. Ja isänä tietysti se on ihan poikkeuksellista. Siinä ovat sitten jo tunteet ja muut niin paljon mukana.
**Lue myös:**
[Suomeen uusi 80 metrin keihäsmies – Tino Mäkelä paransi ennätystään lähes kahdeksan metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11507592)
[Soulin olympiasankari Tapio Korjus nojasi harjoittelussaan tieteeseen ja tiesi, miten kulta voitetaan viime hetkellä – "Harjoittelin koko ikäni viimeistä heittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11466157)
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija varoittaa koronarokotteen kanssa kiirehtimisestä 
Faucin mukaan koronarokotteen ennenaikainen käyttöönotto voisi vaarantaa yleisemminkin rokoteprosessit. 
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija tohtori **Anthony Fauci** esittää uutistoimisto Reutersin haastattelussa huolensa kiirehtimisestä koronarokotteen käyttöönoton kanssa.
Faucin kommentit viittaavat presidentti **Donald Trumpin** hallinnon aikeisiin ohittaa osa rokotteen testivaiheista, jotta rokote saataisiin markkinoille vielä ennen marraskuun alun Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
**Lue myös:** [Kilpajuoksu koronarokotteesta kovenee – Valmis rokote käyttöön jo loppuvuodesta?](https://yle.fi/uutiset/3-11490420)
– En haluaisi todistaa tilannetta, että rokote otetaan käyttöön hätämääräyksellä ennen kuin sen toimivuus on todistettu, Fauci kommentoi tilannetta Reutersille.
[The Financial Times kertoi](https://www.ft.com/content/b053f55b-2a8b-436c-8154-0e93dcdb3c1a) sunnuntaina, että Trumpin hallinto tutkii parhaillaan, voitaisiinko kehitteillä oleva Oxfordin yliopiston ja AstraZenecan rokote ottaa käyttöön hätämääräyksellä. 
Tieto Trumpin hallinnon aikeista tuli pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi veriplasman käytön koronapotilaiden hoidossa hätämääräyksellä. [Voit lukea aiheesta enemmän tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11507819)
Trumpin pyrkimykset nähdään vaalipelinä
Trumpin toimien on arvioitu vaikuttavan positiivisesti presidentin kannatuslukuihin, [arvioi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53899908). 
Demokraatit ovat syyttäneet presidentti Trumpia, että tämä on valmis vaarantamaan amerikkalaisten terveyden poliittisen edun nimissä.
Yhdysvalloissa on raportoitu maailman eniten koronavirustartuntoja. Johns Hopkins -yliopiston keräämien tietojen mukaan Yhdysvalloissa on todettu yli 5,7 miljoonaa tartuntaa. COVID-19-taudin seurauksena on kuollut maassa yli 177 000 ihmistä.
**[Voit lukea kaikki uutiset tulevista Yhdysvaltain presidentinvaaleista tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-293039)**
Faucin mukaan koronarokotteen ennenaikainen käyttöönotto voisi vaarantaa yleisemminkin prosessit rokotteiden kehittämiseksi turvallisiksi ja toimiviksi.
Trump ja Fauci ovat olleet pitkään eri linjoilla koronakriisin hoidosta. Esimerkiksi elokuun alkupuolella [Faucin perusteli Yhdysvaltain pahenevaa koronatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11476347), sillä että Yhdysvalloissa yhteiskunta suljettiin vain noin 50-prosenttisesti. Trumpin mukaan Faucin perustelut olivat väärät, ja Yhdysvaltain tautimäärät johtuvat laajasta testaamisesta. 
**[Voit lukea kaikki koronauutiset täältä. ](https://yle.fi/uutiset/18-89760)**
**Lue myös:** 
[Trump kiisti ja vähätteli Yhdysvaltain koronatilannetta tv-lähetyksessä – tässä neljä tarkistettua Trumpin väitettä, jotka eivät pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11456530)
[Trump kiisti USA:n synkän koronatilanteen televisiohaastattelussa – "Meillä on yksi matalimmista kuolleisuusluvuista"](https://yle.fi/uutiset/3-11455964)
Liperiläinen Kaptas vaihtaa omistajaa
Automaatioteknologiaan erikoistunut Kaptas on työllistänyt Liperin Ylämyllyllä 27 työntekijää.
Teollisuuden tuotantolinjojen valmistajana tunnettu liperiläinen Kaptas vaihtaa omistajaa.
Ostaja on suomalainen Movetec, jonka erikoisalaa ovat muun muassa laiterakennus sekä erilaisten komponenttien maahantuonti.
Movetecin toimitusjohtaja **Joonas Koski** kertoo, että yrityskaupan tarkoituksena on vahvistaa Movetecin automaatio-osaamista.
– Automaation merkitys tuotannolle tulee vahvistumaan, ja se on myös vahvuutemme kansainvälisillä markkinoilla, Koski linjaa tiedotteessa.
Kaptaksen liikevaihto oli edellisellä tilikaudella noin 4 miljoonaa euroa. 
Yritys työllistää Liperin Ylämyllyllä 27 työntekijää. He siirtyvät uuden omistajan palkkalistoille vanhoina työntekijöinä.
Myös Kaptaksen perustajat jatkavat yrityksen palveluksessa: **Pertti Tykkyläinen** jatkaa Kaptaksen toimitusjohtajana ja **Kari Sinkkonen** yhtiön tuotantojohtajana.
Utsjoella on todettu uusi koronatartunta – tapaus ei liity terveyskeskuksen tartuntaketjuun
Utsjoella tiistaina todettu koronatartunta on osa eteläsuomalaista tartuntaketjua.
Utsjoella on todettu tiistaina uusi koronatartunta. Tapaus ei liity Utsjoen terveyskeskuksen tartuntaketjuun, vaan on osa eteläsuomalaista tartuntaketjua. Näyte otettiin maanantaina.
Tartunnan saanut ulkopaikkakuntalainen henkilö on eristetty. Kaikki altistuneet on kartoitettu, tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Vastaava lääkäri **Heidi Eriksen** muistuttaa kuntalaisia tässä tilanteessa hyvästä käsihygieniasta, turvaväleistä sekä kasvomaskisuosituksesta julkisissa paikoissa, joissa ei ole mahdollista noudattaa riittäviä turvavälejä.
**Lue myös:** [Utsjoen koronaketju altisti koko vuodeosaston henkilökunnan, mutta töitä on jatkettava – johtava lääkäri: "Meillä ei ole mahdollisuutta evakuoida koko osastoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11504939)
Juko kiittää Porin päätöstä välttää kaupungin työntekijöiden irtisanomiset ja lomautukset
Järjestö vaatii valtiolta kuntien ahdinkoon riittävää rahoitusta. 
Porin päätös rajata yt-neuvottelujen toimenpidepakettia saa kiitosta julkisen sektorin neuvottelujärjestö Jukon johdolta. 
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina [aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11508948) säästöjen saamiseksi. Keinovalikoimasta rajattiin kuitenkin pois muun muassa irtisanomiset ja lomautukset.
Jukon toiminnajohtaja **Maria Löfgren** muistuttaa kuitenkin, että rajauksesta huolimatta yt-neuvottelut alkavat ja että Juko seuraa niiden etenemistä.
– Huoli henkilöstön jaksamisesta yt-paikkakunnilla on suuri, hän sanoo.
Toiminnanjohtaja Löfgren muistuttaa, että kuntatyöntekijät työskentelevät jo valmiiksi äärirajoilla. Hän vaatiikin, että kunnille on varmistettava syksyn budjettiriihessä riittävä rahoitus valtiolta.
**Aiheesta lisää:** [Analyysi: Mistä miljoonasäästöt saadaan, jos Porin henkilöstöön ei kosketa?](https://yle.fi/uutiset/3-11509329)
Poliisin selkään ampuma Jacob Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin
Blaken ampuminen on nostattanut Yhdysvalloissa jälleen mielenosoituksia rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan.
Wisconsinissa Yhdysvalloissa poliisin sunnuntaina selkään ampuma musta mies **Jacob Blake** on halvaantunut vyötäröstä alaspäin, hänen isänsä [kertoo Chicago Sun Times -lehdelle.](https://chicago.suntimes.com/2020/8/25/21400481/jacob-blake-kenosha-police-shooting-riots-evanston)
Lääkärit eivät kuitenkaan osaa vielä sanoa, jääkö 29-vuotias Blake pysyvästi halvaantuneeksi, samaa nimeä kantava isä kertoo.
**Jacob Blake** vanhemman mukaan hänen pojassaan on kahdeksan luodinreikää. Isä aikoo matkustaa kotoaan Pohjois-Carolinan Charlottesta poikansa luo.
Poliisi ampui Blake nuorempaa lähietäisyydeltä useita kertoja selkään Kenoshassa Wisconsinissa sunnuntaina, kun tämä oli menossa autoonsa. Autossa oli kolme Blaken kuudesta lapsesta. 
Poliisin mukaan poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta. Blaken perheen asianajajan mukaan Blake oli yrittänyt rauhoittaa kahden naisen välistä riitaa. Wisconsinin oikeusministeriö tutkii tapausta ja siinä mukanaolleet poliisit on toistaiseksi pidätetty viroistaan.
Blaken ampuminen on nostattanut laajoja mielenosoituksia, joissa on myös mellakoitu. 
Yhdysvalloissa ovat tänä vuonna nousseet useita kertoja tapetille tapaukset, joissa poliisi on käyttänyt kovia otteita mustia vastaan. Kesän laaja protestiaalto sai alkunsa, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli poliisin pidettyä polvea hänen niskallaan.
_Korjattu 25.8.2020 Blake on isänsä mukaan halvaantunut vyötäröstä alaspäin, ei kaulasta niin kuin uutisessa ensin virheellisesti väitettiin_.
**Lue lisää:**
[Kansalliskaartin joukkoja sijoitettu kaupunkiin Wisconsinissa mellakoiden vuoksi – valkoinen poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja selkään ](https://yle.fi/uutiset/3-11509496)
Diakoniaopistolla on todettu koronavirustartunta kahdella opiskelijalla
Yli puolet opiskelee viruksen vuoksi tällä hetkellä etänä. 
Suomen diakoniaopiston Alppikadun kampuksella on todettu kahdella opiskelijalla koronavirustartunta. 
Rehtori Juha-Petri Niirasen mukaan molemmat tartunnat ilmenivät viime keskiviikkona 19.8 ja mahdollisesti altistuneet opiskelijat asetettiin jo seuraavana päivänä etäopetukseen.
Altistuineiksi arvioitiin 18 opiskelijaa ja neljä opettajaa. Kaikille altistuneille suositeltiin hakeutumista koronatestiin. Kenelläkään testissä käyneellä ei ole rehtorin mukaan todettu tartuntaa. 
Tartuntojen ilmeneminen oppilaitoksessa on johtanut muun muassa koronaohjeiden kertaamisen, kertoo rehtori **Juha-Petri Niiranen**.
– Nämä oli meillä nyt ensimmäiset todetut tartunnat ja ollaan edelleen tehostettu ohjeitten lukemista ja niiden mukaan toimimista.
Oppilaitoksessa järjestettiin tiistai iltapäivällä keskustelutilaisuus aiheesta. 
– Oppilaitoksen yhteisessä keskustelutilaisuudessa käytiin yhdessä suullisesti lävitse ohjeita ja henkilökunnalla oli mahdollisuus tarkentaa tulkintaan liittyviä probleemeja, kertoo rehtori Juha-Petri Niiranen. 
Suomen Diakoniaopiston Alppikadun kampuksella opiskelee yhteensä lähes 1500 nuorta muun muassa lähihoitajaksi, nuoriso-ohjaajaksi ja kosmetologiksi. 
 Koronaviruksen vuoksi Alppikadun kampuksella on noin 600 opiskelijaa kerrallaan lähiopetuksessa. 
_Juttua korjattu 26.8.2020 klo 10.47 ja 11.18 Toisin kuin rehtori Juha-Petri Niiranen kertoi aiemmin Ylelle, tartunnan saaneita on vain kaksi ja uusia tartuntoja ei ole ilmennyt altistuneiden joukossa. Kerroimme aiemmin, että Diakoniaopistossa on todettu kolme koronavirustartuntaa, joista kaksi todettiin tiistaina 25.8. aiemmin altistuneiksi arvioiduilla opiskelijoilla. Tartunnat todettiin 19.8. eikä 12.8. kuten aiemmin väitimme._
Uusi tiilikolossi Kalasatamassa on kenties ainoa laatuaan Suomessa – Kaupunkiympäristötalon luvataan olevan ekologinen, mutta kuinka asia todellisuudessa on?
Kalasataman uusi toimipiste yhdistää Helsingin Kaupunkiympäristön eri osastoja saman katon alle. 
Sata miljoonaa euroa sekä kutakuinkin [miljoona tiiltä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006271633.html), ja siinä se nyt seisoo: Kaupunkiympäristötalo Helsingin Kalasatamassa. Vuonna 2018 aloitettu rakennustyö on valmis – vain hieman tarkoitetusta aikataulusta jäljessä. 
Rakennus on kokoluokkaa iso: tiilikolossi komeilee seitsemänkerroksisena, sulavasti ympäröivien vanhempien tiilirakennusten sekaan upoten.
– Neljäs viikko sisäänmuuttoa on nyt käynnissä, tosin suurin osa työntekijöistämme pysyy etätöissä, kertoo kaupungin projektijohtaja **Pia Rantamäki** Kaupunkiympäristötalon katolla, josta maisema avautuu pitkälle ympäri Helsinkiä.
Kalasataman jättiläisen olisi tarkoitus toimia 1 500 työntekijän tukikohtana. Toimistosta on tehty niin moderni ja ekologinen kuin vain mahdollista.
Ekologisuus, ekologisuus. Helsingin kaupunkiympäristö tunnetaan vitsikkään [some-presenssinsä](https://twitter.com/HelsinkiKymp?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor) lisäksi tiukasta sitoutumisesta ympäristöarvoihin, kuten Helsingin kaupungin strategiassa vaaditaankin. Kaupungin olisi tarkoitus olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
[Rakennusyhtiö Skanskan tiedotteessa](https://www.skanska.fi/palvelut/referenssiprojektimme/232413/Helsingin-kaupunkiympariston-toimialan-talo/) kerrotaan Kaupunkiympäristötalosta, että "energiatehokkuuden osalta hankkeessa noudatetaan lähes nollaenergiarakentamisen tasoa".
Lisäksi luvataan, että "kohde tullaan sertifioimaan BREEAM-ympäristöluokituksen (BREEAM International New Construction 2016) mukaisesti, ja siinä pyritään vähintään luokkaan Very Good."
Mitä nämä varsinaisesti tarkoittavat? Ainakaan katolla sijaitsevat muutamat aurinkopaneelit eivät koko rakennusta vihreäksi muuta. Helsingin kaupungin yhteiskuntavastuuyksikön päällikkö **Katri Kuusinen** avaa arvoitusta. 
– Nollaenergiarakentaminen tarkoittaa sitä, että rakennus tuottaisi vuoden aikana saman verran energiaa kuin se kuluttaa. Tällaisia rakennuksia ei Suomessa minun tietääkseni vielä ole. 
Kaupunkiympäristötalo onkin "lähes nollaenergiarakentamisen" tasoa. Tämän tittelin saakin jo paljon helpommalla. Talotekniset järjestelmät ovat hyvin säästeliäitä sähkön suhteen ja lämmöneristäminen on pitkälle vietyä. 
Loppupeleissä suurin osa sähköstä tulee kuitenkin ostettuna, lukuun ottamatta katolla sijaitsevien aurinkopaneelien pientä panosta. Tällä hetkellä Kaupunkiympäristötalo ei käytä uusiutuvilla energianlähteillä tuotettua sähköä.
– Kaupunkiympäristötalo ostaa normaalia sähköä, joka kattaa suurimman osan talon energiatarpeesta, Kuusinen sanoo.
"Lähes nollaenergiarakentaminen" painottuukin ilmeisesti erittäin vahvasti sanalle "lähes".
BREEAM-ympäristöluokitus taas koostuu monesta arvioitavasta seikasta, joista useat ovat välillisiä.
– Siinä on paljon eri puolia kuten sijainti joukkoliikenteen kannalta, onko rakennettu millaiselle maaperälle, onko talon puumateriaali on vastuullista ja niin eteenpäin. Näihin olemme talossa satsanneet, Kuusinen kertoo.
Katolta löytyy aurinkopaneelien lisäksi viherkatto, jonka pitäisi istutuksineen imeä hulevesiä ja viilentää rakennusta kesäisin.
Yksityisautoilija saa nöyrtyä
Yksi BREEAM-luokitukseen vaikuttavista tekijöistä, toimiston ehkä rankin ekoteko, löytyy maan alta. Maanalaisesta kerroksesta löytyy 75 parkkipaikkaa autoille ja 500 pyörille. Ei siis jää epäselväksi, kummalla työnantaja toivoo alaisen paikalle saapuvan.
 – Talon sijaintihan on huippu julkisen liikenteen ja polkupyöräilyn suhteen. Helsingin kaupungilla on tavoitteet hiilineutraaliuden suhteen ja se koskee meitä työntekijöitäkin. Toimenpiteitä on tehty sen suuntaisesti, projektijohtaja Pia Rantamäki kertoo.
Tuhanteenviiteensataan työntekijään mahtuu kuitenkin varmasti satoja yksityisautolla kauempaa tulevia työntekijöitä. Miten ajatus saatiin myytyä heille läpi? 
– Ainahan voi liityntäpysäköidä. Olemme hankkineet parkkipaikat lähistöltä niille työntekijöillemme, jotka tarvitsevat omaa autoa myös työssään.
Syntyikö autopaikattomuudesta kunnon debatti työyhteisön sisällä?
– Kyllä näistä keskusteltu on, ilman muuta. Olemme etsineet työryhmien kanssa kompromisseja, Rantamäki muotoilee.
Töitä tehdään missä huvittaa
Rakennuksen etualalta silmän vangitsee sisäänkäyntien valtavat kaari-ikkunat, joista isoimmat ovat kahden kerroksen korkuisia.
– Tänne muuttaa saman katon alle työntekijöitä yhdeksästä eri toimipisteestä. Tavoitteena on helpottaa yhteistyötä ja vähentää liikkumista toimipisteiden välillä, Rantamäki kertoo.
Pitkällä tittelillä varustettu Rantamäki on toiminut projektipäällikkönä kaupunkiympäristön toimitilahankkeessa työympäristökehittämisen projektissa. Eli siis suunnitellut uutta työympäristöä Kalasatamaan.
– Täällä ei ole yhtäkään perinteistä työhuonetta, missä pitää tavaroita. Jokaiselle on sen sijaan lukittavia lokeroita, Rantamäki kertoo.
Kaupunkiympäristötalo on tiukasti kiinni työtilojen trendissä: erilaiset työhuoneet ovat kaikkien käytössä ja muokattavissa tarpeen mukaan. Eri tiloista löytyy vaihtelevia näyttöjä eri tehtäviin ja äänieristettyihin väistötiloihin voi hypätä puhumaan puheluita.
Rakennuksessa on 40 000 neliömetriä tilaa, seitsemän maanpäällistä kerrosta sekä yksi maanalainen kerros. Maanpäällisistä kerroksista löytyy niin asiakaspalvelu-, näyttely-, kokous- ja ravintolatilat työntekijöiden työpisteiden lisäksi. 
– Osa kokoustiloista olisi tarkoitus jossain vaiheessa laittaa varattavaksi esimerkiksi erilaisten yhdistysten käyttöön, mutta saa nähdä miten koronatilanteen kanssa käy, Rantamäki kertoo.
Vaikka työntekijöitä kaikki osastot yhteenlaskettuna onkin 1 500, ei työpisteitä ole kuin 1 100. Tähän ollaan päädytty useista syistä: moni työskentelee nykypäivänä etänä – koronaa tai ei – ja osa on jatkuvasti "kentällä" tai muuten työmatkoilla.
– Laskelmien mukaan 1 100 työpistettä pitäisi riittää 1 500 työntekijälle, Rantamäki kertoo.
Mitä jos mahdoton kuitenkin tapahtuu, ja kaikki 1 500 työntekijää osuvatkin toimistolle samana päivänä? 
– Perinteisten työpisteiden lisäksi löytyy kokoushuoneet ja sohvia ja tuoleja, eli istumapaikkoja löytyy kyllä 1 500 ihmiselle. 
Töitä voi tehdä missä puolella valtavaa rakennusta tahansa. Työntekijää ei seurata.
Työpisteitä löytyy rakennuksesta joka lähtöön, pienistä suuriin, eri kokoisilla tietokoneen näytöillä ja yksityisyyden määrällä. 
– Yritämme helpottaa yhteistyötä ja erilaisia työtapoja. Täältä löytyy neuvotteluhuoneita, vetäytymistiloja ja kalusteita on helppo siirtää ja järjestellä. Olemme pyrkineet sähköistämään kaiken mahdollisen materiaalin.
Mutta miten työntekijät löytävät toisensa valtavasta rakennuksesta, jos työpisteet vaihtelevat päivittäin? 
– Meillä ei tule minkäänlaista henkilöiden paikannusjärjestelmää. Toistemme löytämiseen käytämme Teamsia, joihin olemme sopineet laittavamme päivittäin tiedot siitä, missä teemme töitä, Rantamäki vakuuttaa.
**Lue seuraavaksi:**
[ Tällainen on näkymä Kalasataman tornitalon 33. kerroksen terassilta – kuivaukset vielä käynnissä helmikuun vesivahingon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10836152)
[Helsinki myi rakenteilla olevan kaupunkiympäristötalon sijoittajalle 165 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10539598)
[Pilvenpiirtäjien varjossa – radioessee Kalasatamasta muistuttaa sataman kolmesta vaiheesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/23/pilvenpiirtajien-varjossa-radioessee-kalasatamasta-muistuttaa-sataman-kolmesta)
Rantaan nousi kerrostalon kokoinen betonisäiliö, jonka sisällä lämpötila on -162 astetta – näin hurjan muurin LNG vaatii ympärilleen
Suomeen avautuu uusi maahantuontipiste maakaasulle. Ensimmäistä erää nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä odotetaan  loppuvuodesta.
Tuulisen sataman rannassa Haminassa seisoo jykevä, kerrostaloakin suurempi betonirakenteinen säiliö. Se tulee jatkossa sisältämään nesteytettyä maakaasua.
Haminaan valmistuva terminaali on järjestyksessään Suomen kolmas nestemäistä maakaasua varastoiva terminaali. Aiemmat ovat Porissa ja Torniossa. Hamina poikkeaa edeltäjistään kolmella tapaa.
Aikaisemmat terminaalit sijoittuvat länsirannikolle [Poriin ](https://yle.fi/uutiset/3-9005504)ja pohjoisempaan [Tornioon](https://yle.fi/uutiset/3-10826144). Ne on rakennettu omistajana olevien energia-alan toimijoiden omia tarpeita varten.
Hamina LNG Oy:n toiminta on kaikille avointa. Varastotilan myynti alkaa lokakuussa. Kolmantena merkittävänä erona on se, että Haminan terminaali kytketään Suomen kansalliseen kaasunsiirtojärjestelmään, jolloin syntyy uusi maahantuontipiste maakaasulle.
Alueella on jo melko valmiin näköistä. Rakennustyöt jatkuvat vielä, mutta samalla on aloitettu koekäyttöä.
– Olemme päässeet testaamaan, onko jokainen kaapeli mennyt sinne minne on pitänyt, onko putkilinjat tehty oikein ja ovatko laitteet, venttiilit sun muut sellaiset niin kuin piirustusten ja suunnitelmien mukaan pitäisi olla, luettelee automaatioasentaja **Eemi Pousi** Haminan Energialta.
Pousi on yksi kymmenestä terminaalin käytöstä ja kunnossapidosta vastaavasta työntekijästä. Hänen mukaansa ongelmia on paljastunut rakentamisen laajuuteen nähden vähän. Hän toivoo, että testaukset saadaan valmiiksi ennen vuodenvaihdetta.
– Pyrimme siihen, että laitos on turvallinen kun neste saapuu, sanoo Pousi.
Nesteytetty maakaasu on suojassa paksuseinäisen säiliön sisällä
Erikoisvalmisteista säiliötä on rakennettu nyt noin kaksi vuotta. Säiliöön mahtuu nestemäistä maakaasua 30 000 kuutiota. Onnettomuusriskit on huomioitu.
– Nesteytetty maakaasu on hyvin stabiili aine. Nestemäisenä se ei syty. Turvallisuutta ohjaavat viranomaismääräykset ja ne ovat kunnossa, kertoo Hamina LNG:n toimitusjohtaja **Esa Hallivuori**.
Maakaasu varastoidaan nestemäisenä ja sen säilytyslämpötila on -162 astetta. Nestemäisenä pysyäkseen sen lämpötilan on pysyttävä matalana. Lämmetessään LNG höyrystyy, jolloin se aiheuttaa tulipalon riskin. Suojakuorien sisällä aine pysyy turvallisesti kylmänä ja nestemäisenä. 
Nesteytetty maakaasu on turvassa kaksoisvaippasäiliössä. Seinän kokonaispaksuus on reilusti yli metrin. Ulommaisena on kantava teräsbetonirunko, jota vastassa sisäpuolella on teräsvaippa, joka pitää säiliön kaasutiiviinä. Sen jälkeen on lämpöeristekerroksena noin metrin verran keraamista jauhemaista eristettä. 
Vasta sen jälkeen on varsinainen LNG-säiliö, joka on kylmänkestävää nikkeliseostettua terästä. Säiliön alla on valumasäiliö, jolla varmistetaan, että ylivuototapaus ei pääse haurastuttamaan sitä ulkoista teräsvaippaa. Perustukset on lämmitetty,ettei pääse perustukset pääse jäätymään ja maa routimaan.
Laiva- ja rekkaliikenne tulevaisuuden käyttäjinä
Suunnitelmien mukaan LNG:tä saapuu alkuvaiheessa noin parikymmentä laivallista vuodessa. Yhdessä laivalastissa on 5 000 - 25 000 kuutiota nesteytettyä maakaasua. Laivoista se siirretään lastausvarsien kautta terminaalin putkistoihin ja sitä kautta säiliöön. Säiliöstä matka jatkuu rekkakuljetuksilla, kaasuverkkoissa tai se lastataan edelleen laivoihin. Sitä voidaan myös tankata alusten polttoaineeksi. 
LNG:tä käytetään teollisuuden polttoaineena sekä lämmitysenergiana. Merkittävä uusi käyttökohde on liikenne.
– Päästöjen vähentäminen on tärkeä argumentti tänä päivänä. Muihin fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna LNG aiheuttaa noin kolmanneksen vähemmän päästöjä. Laivaliikenne ja rekkaliikenne käyttää tulevaisuudessa enemmän nesteytettyä maakaasua, ennustaa toimitusjohtaja Esa Hallivuori Hamina LNG Oy:stä.
Haminan terminaalin hintalappu on noin 100 miljoonaa euroa. Kannattavaksi investoinnin tekee se, että laitoksen suunniteltu elinkaari on 50 vuotta. LNG on tänään tulevaisuuden polttoaine, mutta tulevaisuudessa säiliössä voikin olla kotimaista biokaasua.
– Nesteytetty biokaasu on kemiallisesti ihan samaa ainetta eli nesteytettyä metaania. Teknisesti se on täysin yhteensopivaa ja siinä ei ole mitään eroa. Kun mennään muutamia vuosia eteenpäin, uusiutuvasta sähköstä tuotettua synteettistä metaania voidaan esimerkiksi tämän laitoksen kautta toimittaa eteenpäin, kertoo toimitusjohtaja Hallivuori.
Nyt valmistuvan säiliön viereen on tulevaisuudessa on mahdollista rakentaa toinen hieman pienempi varastosäiliö. 
Lomamatka kuplassa tarkoittaisi koronatestiä, maskipakkoa ja paikallisten välttelyä – Eristetty matkailukokemus voi olla ainoa tapa pelastaa Lapin matkailu
Lapin talvimatkailua yritetään pelastaa Matkailijan polku - konseptilla, jossa ulkomaalainen asiakas viettäisi loman matkailukuplassa.
Lapin matkailu työllistää noin 10 000 ihmistä ja suora matkailutulo on vuositasolla miljardi euroa. Tuleva talvi näyttää synkältä, sillä matkailutuloista on hävinnyt jo nyt vähintään puolet. 
Elinkeinoa yritetään elvyttää erikseen sorvatulla pelastuspaketilla. Selvityksessä on kehitelty riskienhallintamalli, jota nimitetään Matkailijan poluksi. 
Siinä ulkomaalainen matkailija saapuu turvakäytävän kautta matkailukuplaan. Matkailija on mahdollisimman paljon eristyksissä paikallisväestöstä jo saapuessaan lentokentälle. Hänet testataan joko lähtömaassa tai tulomaassa.
Hygieniaan panostetaan ohjeilla käymälöissä ja julkisilla paikoilla liikkumisessa neuvotaan. Suusuojaimia on pakko käyttää ja tiloja desinfioidaan siivouksen ohella säännöllisesti. Paikallisiin ihmisiin matkailija on kontaktissa vain vähän ja buffetissa ruoka annostellaan asiakkaalle valmiiksi.
Matkailukupla-ajattelua on jo esitelty useille ministeriöille. Ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** (sd.) mielestä matkailukuplalla voitaisiin pelastaa osa tulevan kauden talvimatkailusta.
– Tässä ei ole kysymys rajoitusten purkamisesta, vaan alueellisen kuplan rakentamisesta. Olemme tilanteessa, jossa pitää hallita riskejä, ja toimia järkevällä tasolla. Alueellisten viranomaisten rooli on tärkeä, Skinnari sanoo.
Matkailukupla jakaa mielipiteitä hallituspuolueissa
Matkailukupla jakaa mielipiteitä hallituspuolueiden välillä, puolueiden sisälläkin mielipiteet ovat eriäviä. Sosiaali- ja terveysministeriössä on toistaiseksi suhtauduttu malliin nihkeästi. 
Lappilainen kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) myöntää, että tällä hetkellä näkökannat matkailukuplan toteuttamiseksi ovat erilaiset eri ministeriöillä.
– Nyt ei poliittisiin riitoihin ole enää yhtään varaa, tilanne on sen verran kriittinen, suorastaan katastrofaalinen Lapissa, jos menetämme ensi talven ulkomaalaiset matkailijat.
Lohi on eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja. Matkailijan polku kuplassa, turvakäytävän kautta olisi hänen mukaansa tarpeeksi tehokas suojakeino koronalta.
– Uskon, että se on mahdollista. Meidän on tässä koronatilanteessa haettava tasapainoa, että huomioimme myös talouden ja ihmisten hyvinvoinnin. Jos Suomen talous tuhotaan lyhyellä aikavälillä, niin on varmaa, että tuhoamme pitkällä aikavälillä ihmisten hyvinvoinnin ja terveyden, Lohi toteaa.
Työpaikat vaakalaudalla jo alkusyksystä
Seuraavat kaksi viikkoa ovat Lapin ensi talven osalta ratkaisevia, matkavaraukset joko pidetään tai niitä perutaan. Matkanjärjestäjät päättävät charterlennoista ennen syyskuun puoliväliä.
– Aika on erittäin vähissä. Meidän pitäisi kahden viikon sisällä saada varmuus, että niillä malleilla, joita on valmisteltu, pystytään takaamaan, että turistit Isosta-Britanniasta, Saksasta ja Ranskasta voivat joulukautena tulla Lappiin, kansanedustaja Markus Lohi sanoo.
Lappilainen kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) on huolissaan työpaikoista, sillä matkailu on nopeimmin kasvanut toimiala Suomessa ja työllistää lappilaisia tuhansittain.
– Matkailuyrittäjät eivät pysty lainojaan lyhentämään ja konkurssiaalto on edessä, jos matkailua ei tässä kohtaa pystytä nostamaan jaloilleen.
Kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan mukaan ministereille esitellään vielä tällä viikolla Matkailijan polkua. Hän vetoaa puolueensa pääministeriin.
– Toivon, että tähän suhtaudutaan avoimin mielin ja oikeastaan vetoankin pääministeri Marinin hallitukseen, että tämä pystyttäisiin rakentamaan, Ojala-Niemelä sanoo.
Miljarditulo vajoaa murto-osaan
Visit Rovaniemen **Sanna Kärkkäisen** mukaan on nähtävissä, että Lapin miljardiluokan matkailutulo on vajoamassa ja yltää korkeintaan 400–500 miljoonaan euroon, eikä [Finnairin tiistainen yt-ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) ainakaan helpota tilannetta.
– Raha ei liiku, luottamusta matkanjärjestäjiltä maailmalta ei oikein ole, useisiin Lapin matkailun työryhmiin osallistunut Kärkkäinen sanoo.
Lapin kauppakamari ja Lapin matkailuelinkeinoliitto julkaisivat aiemmin tänään kyselyn, johon haastateltiin yli 260 lappilaista matkailualan yrittäjää. Kyselyn mukaan yli puolet maakunnan matkailuyrittäjistä joutuu lopettamaan toimintansa, jos ulkomaalaiset matkailijat eivät saavu Lappiin ensi talvena.
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian ](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
Kun kävitte kesällä Kolilla, näittekö minun lapsuuteeni asti?
Menin kaikkien suomalaisten tapaan kesällä Kolille. Katsoin kauas kansallisromantiikan Suomeen. Kävin myös Kolin takana Lieksassa. Lieksa on kansallismaiseman vastarannalta löytyvä kaupunki. Kolilta näen snellmanilaiseen isänmaan alkuun, mutta Lieksassa näen paljon tarkemmin ja itselleni tärkeämpiä asioita.
Minulla on Lieksaan henkilökohtainen suhde. Asuin siellä pikkupoikana 1970-luvulla. Olen käynyt kaupungissa noin 10 vuoden välein katsomassa miltä lapsuuteni paikat näyttävät. Siellä käydessäni teen retken menneeseen aikaan 1970-luvulle, vuosikymmenelle, jota en muuten juuri enää mistään tavoita.
Kävelen entisen kouluni pihalle.  Näen yhä ankaran rehtorin ja lempeän ekaluokan opettajani, joka teetätti käsitöissä virsikirjaan kangaspäällysteet.  Huoltoaseman risteyksessä ostan aina ne viisi penniä maksavat merkkarit.
Näin lapsuudenkaverit  viimeksi vuonna 1978
Mieleeni on jäänyt myös kuinka isommat pojat hakkasivat puhelinkopin puhelinta. Joskus sieltä tippui rahaa kaupan karkkihyllyn tyhjennykseen. Kesäisessäkin jääkiekkokaukalossa pelaan taas paikallisseuran punavalkoisissa väreissä kavereiden kanssa niin myöhään, että kentän valot ovat jo sammuneet.
Entisen kotitaloni pihalla mieleeni tulevat samassa pihapiirissä asuneet kaverit. Tuntuu kummalliselta, että näin heidät viimeksi vuonna 1978. Muistaakohan heistä kukaan enää kuinka pelasimme talojen seiniä vasten penniä? Peliä, jossa vaaksan mitalla oli suuri merkitys. Seinään heittämänsä pennin jälkeen kun sai itselleen maasta kaikki kolikon ja oman vaaksan sisään jäävät rahat. Siinä oppi jo nuorena poikana, että muutamienkin senttien erolla voi olla elämän varrella suuri merkitys.
Katsellessani vanhaa kerrostaloa edestä ja takaa, saan takaisin monet 1970-luvun pikkupojan aarteet ja tärkeät asiat. Ensimmäisten Aku Ankan taskukirjojen värikkäät kannet, jogurttipurkista leikatun polkupyörän räpättimien äänen, **Enid Blytonin** Seikkailu-sarjat, Jambo-patukoiden marmeladin ja valkoisen osan, sekä sen mäkiauton, jonka joku taitava kaveri rakensi lastenvaunujen pohjalle.
Olen kuin jostain Eero Järnefeltin taulusta karannut alkusuomalainen
Menen muistojeni yllyttämänä juttelemaan vanhan kerrostalokotinii pihalle talon nykyisille asukkaille. He ovat kotoisin Syyriasta, Somaliasta ja Sudanista. Yhden asukkaan lapsi tulkkaa ja siinähän sitä jutellaan kuin karjalaiset kuunaan. Kaikki kotipuolestaan lähteneinä ja vain minä sinne hetkeksi palanneena.
Vaikka seison entisen kotitaloni pihalla, tunnen tulleeni lapsuusmuistojani kauempaa. Olen kuin jostain **Eero Järnefeltin** taulusta karannut alkusuomalainen. Kun kerron asuneeni pikkupoikana samassa talossa kuin he nyt, kummastelun ja ihastelun määrä on suuri. Tiedän, ollaankin samaa porukkaa.
Keskustaan mennessäni ohitan ulkoilmamuseon ja ylitän kaupunkia halkovan Lieksa-joen. Jokea pitkin uitettiin 1970-luvulla vielä tukkinippuja. Niput lipuivat itsekseen joen keskellä alas kohti Pielistä. Joku kavereistani keksi, että nipuille uimalla saa ilmaista kyytiä. Nyt jäisi uimatta. Enää en olisi yhtään varma kyydin hinnasta vaijereilla sidottujen niljakkaiden nippujen päällä.
Rakennan sopivan tarinan itselleni ja muille kerrottavaksi
Illalla lähden pois Lieksasta ja lapsuusmuistoistani. Mietin omien muistojen syntymistä ja säilymistä. Tiedän, että menneeseen ei voi palata muuten kuin muistoissa. Paitsi tietenkin Kolilla ja siellä taivaanrannassa, joka Pielisen selän yli kauniina kesäpäivänä siintää, kun oikein tarkkaan katsoo.
Käytänkö muistojani siihen mihin Suomi kansallisromantiikkaansa? Matkustan edelfeltien ja lönnrotien tavoin Karjalan laulumaille Lieksaan ja rakennan itselleni ja muille kerrottavaksi sopivan tarinan. Minulle 1970-luvun karelianismia ovat Aku Ankan taskukirjat, jogurttipurkki ja jääkiekkokaukalo. Lapsuuteni Aku Ankan taskukirjojen värikkäiden kansien väliin ei muistoissani mahdu mitään ikävää tai surullista. Ankkalinnan seikkailut peittävät alleen kaupungin vuokratalojen pihapiirin perheiden ongelmat.
Kolilta isänmaan alku näreineen ja palokärkineen näyttää sinivalkoisen Suomi-neidon tarinan kehyksiin sopivalta. Näkymä vanhan kerrostalon pihalta rakentaa minun lapsuuteni. Kumpaankin tarinaan kuuluu ikäviäkin asioita, mutta nehän eivät kuvissa näy. Omaa menneisyyttämme on mukava katsella kansallisromanttisin silmin niin Kolin huipulta kuin pikkukaupungin kerrostalon pihalta.
Kuuntele Yle Radio 1:n Lukupiiri:
Lukupiirin kirjana on **Marcel Proustin** _Kadonnutta aikaa etsimässä_ -sarjan suomennoksen kaksi ensimmäistä osaa. Studiovieraina ovat näyttelijä **Erja Manto** ja kirjailija **Juha Hurme**. Toimittajana **Jukka Kuosmanen**.
Keskusteluun voi osallistua lähetyksen aikana myös verkossa osoitteessa yle.fi/kirjat. Verkkokeskustelua isännöi **Jani Tanskanen**.
Puhelinnumero suoraan lähetykseen on 09 144800.
Uefan Super Cupiin otetaan yleisöä syyskuussa – muut Uefan alaiset ottelut pelataan toistaiseksi ilman katsojia
Super Cup pelataan 24. syyskuuta Budapestissa.
Jalkapallon Uefan Super Cupiin Bayern Münchenin ja Sevillan välillä otetaan yleisöä. Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoi asiasta tiistaina.
Super Cup pelataan Mestarien liigan voittajan Bayern Münchenin ja Eurooppa-liigan mestarin Sevillan välillä 24. syyskuuta Budapestissa Puskas Arenalla. Stadionille mahtuu 67 215 katsojaa. Uefan mukaan 30% kapasiteetista otetaan käyttöön.
Kaikki muut Uefan alaiset ottelut pelataan toistaiseksi ilman yleisöä. Super Cupissa testataan, miten yleisön paluu otteluihin onnistuu. Vielä ei ole päätetty, pääseekö otteluun vain paikallisia faneja vai voiko ottelua matkustaa katsomaan myös muualta.
**Lue myös:**
[Bayern München vei kuudetta kertaa Mestarien liigan mestaruuden ja kruunasi täydellisen kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11507782)
[Dramaattinen ratkaisu värikkääseen Eurooppa-liigan finaaliin – Sevilla mestariksi jo kuudennen kerran](https://yle.fi/urheilu/3-11506698)
Koronatapausten määrän kasvuun reagoidaan Jyväskylässä – vierailuja rajoitetaan riskiryhmien palveluissa
Jyväskylän alueella on todettu seitsemän uutta koronatapausta viiden päivän sisään.
Jyväskylän kaupunki varautuu koronatilanteen pahenemiseen rajoittamalla välittömästi vierailuja ikääntyneiden ja vammaispalveluiden asumispalveluiden sisätiloissa.
Tapaamiset järjestetään jatkossa ulkoilmassa maskeja käyttäen. 
Kaupunginsairaalan osastoilla pääsevät vierailemaan ainoastaan saattohoitopotilaiden ja kriittisesti sairaiden potilaiden omaiset.
Lisäksi kaupungin työntekijöiden on käytettävä maskeja riskiryhmien kotiin annettavissa palveluissa ja asumispalveluissa. Kaupunki kertoo tiukentuvista toimista tiedotteessaan.
Jyväskylässä on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa viimeisen viiden päivän kuluessa. Tartunnan saaneiden oireet ovat olleet suhteellisen lieviä, kun he ovat käyneet testeissä. 
Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kokoontui tänään tiistaina ja aloitti valmistelut riskiryhmien suojelemiseksi.
– Emme halua ottaa minkäänlaisia riskejä siitä, että riskiryhmään kuuluvat joutuvat joukkoaltistumisen kohteeksi. Keväällä muualla Suomessa esille tulleet esimerkit osoittavat, että mikäli korona pääsee ikääntyneen väestön tai muiden riskiryhmien keskuudessa leviämään, tilanne on vakava, poikkeusolojen johtoryhmän puheenjohtaja **Timo Koivisto** toteaa kaupungin tiedotteessa. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Cuties-elokuvan markkinointi raivostutti vanhemmat, syyttävät Netflixiä lasten seksualisoinnista – nyt koko leffan julkaisu halutaan estää
Ohjaaja Maïmouna Doucourén palkittu elokuva on joutunut somemyrskyn silmään. Moni ei kuitenkaan ole nähnyt sitä.
Netflix on muuttanut palkitun ranskalaisen _Cuties_-elokuvan (suom. "söpöläiset") promomateriaalia, koska sen nähtiin seksualisoivan nuoria tyttöjä. Asiasta kertoo muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/21/movies/netflix-cuties.html).
Elokuvan alkuperäisessä ranskankielisessä mainoskuvassa (jutun pääkuva, oik.) neljä nuorta tyttöä kävelevät onnellisina kadulla shoppailureissun jälkeen. Vasemmalla on Netflixin valitsema mainoskuva, jossa tytöt poseeraavat kameralle vähissä vaatteissa ja osa twerkkaa.
Kohun jälkeen Netflix vaihtoi mainoskuvaa. Suoratoistopalvelu myös pahoitteli aiempaa valintaa.
– Olemme syvästi pahoillamme asiattomasta kuvituksesta, jota käytimme _Cuties_-elokuvan yhteydessä. Kuvitus ei ollut hyväksyttävää, eikä se ollut sovelias edustamaan tätä ranskalaista Sundance-voittajaa, Netflixin edustaja sanoi New York Timesille.
Ohjaaja **Maïmouna Doucourén** debyyttielokuva kertoo 11-vuotiaasta senegalilaisesta muslimitytöstä Amysta. Hän tasapainoilee perinteisen konservatiivisen perhetaustansa ja nuoren kapinoivan tyttöporukan välillä.
Teosta on kehuttu siitä, miten se kuvaa yhteiskunnan ja sosiaalisen median painostavan nuoria lapsia käyttäytymään seksuaalisesti. Nyt itse elokuvaa kuitenkin syytetään siitä.
_Cuties_ sai Sundance-debyyttinsä jälkeen kehujen lisäksi myös arvostelevaa kritiikkiä. Esimerkiksi [Indiewiren](https://www.indiewire.com/2020/01/cuties-review-netflix-sundance-maimouna-doucure-1202202924/) **Kate Erbland** piti elokuvaa ensin liikuttavana ja samaistuttavana, mutta koki sen muuttuvan väkinäiseksi ja sensaationhakuiseksi.
Doucouré voitti Sundancen elokuvajuhlilla parhaan ohjaajan palkinnon ei-englanninkielisten elokuvien kategoriassa.
Mainoskuvan vaihtaminen ei riitä kaikille
Netflix toimi promomateriaalin suhteen nopeasti. Monet kuitenkin vaativat nyt, ettei koko elokuvaa saisi edes julkaista kansainvälisille markkinoille.
_Cuties_-elokuvan julkaisun estämistä [vaativa vetoomus](https://www.change.org/p/parents-of-young-children-petition-to-remove-cuties-from-netflix?s=09) Change.org-verkkosivulla on kerännyt jutun tekohetkellä lähes 300 000 allekirjoitusta.
"Tämä elokuva on kuvottava, koska se seksualisoi 11-VUOTIAAN pedofiilien katselunautinnon vuoksi ja vaikuttaa negatiivisesti lapsiimme! Tällaiselle sisällölle ei tuolla ikäryhmällä ole tarvetta, varsinkin, kun ihmiskauppa ja pedofilia ovat niin yleisiä! Tekosyitä ei ole, tämä elokuva on vaarallinen!", kirjoittaa vetoomuksen aloittanut henkilö verkkosivuilla.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Netflix kohtaa painostusta sisällön poistamiseksi moraalisin perustein. Kesällä suoratoistopalvelu perui sarjansa kuvaukset Turkissa sen jälkeen, kun [viranomaiset painostivat](https://yle.fi/uutiset/3-11460206) poistamaan sarjasta homoseksuaalin henkilöhahmon.
Cutiesin Netflix-julkaisupäivä on 9. syyskuuta. Elokuvan traileria on katsottu [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=M0O7lLe4SmA) lähes 5,8 miljoonaa kertaa. Sille on annettu yli miljoona alapeukkua, kun yläpeukkuja on vain noin 28 000.
Forbesin elokuvatoimittaja **Scott Mendelson** pitää _Cuties_-kohua ["täysin typeränä"](https://www.forbes.com/sites/scottmendelson/2020/08/21/netlifx-cuties-controversy-is-ridiculous/#41dbf76c5c8b).
Yhdysvaltalainen näyttelijä **Tessa Thompson** tviittasi olevansa pettynyt keskusteluun, jota elokuvan ympärillä käydään. Hän piti _Cutiesia_ kauniina.
**Lue lisää:**
[Berliinin elokuvajuhlat sukupuolineutraaleiksi: Parhaiden näyttelijöiden palkintoja ei jaeta enää erikseen miehille ja naisille](https://yle.fi/uutiset/3-11509838)
[Dwayne Johnson jälleen maailman parhaiten palkattu miesnäyttelijä – Netflixistä on tullut monelle isolle tähdelle tärkeä tulonlähde](https://yle.fi/uutiset/3-11490213)
[Tšekki tavoittelee amerikkalaisia elokuvatuotantoja poikkeusajan palveluilla – ranskaksi laulava skeittaaja etsitään rooliin vaikka etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11477617)
[Turkin parlamentti hyväksyi kiistellyn somelain – epäilty lisäävän sensuuria verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11469674)
[Tässä kesän 13 kuumaa sarjavinkkiä – paranormaaleja ilmiöitä, drag-artisteja sekä laatudraamaa Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11420849)
Tutkimus vahvistaa ensi kertaa: koronavirus voi tarttua ihmiseen kahdesti – muutama tapaus myös Euroopassa
Yhden potilaan toinen tartunta oli oireeton ja havaittiin täysin sattumalta Hongkongin lentokentän testiseulonnassa.
Tutkijat ovat saaneet ensimmäistä kertaa vahvistuksen sille, että ihminen voi saada koronaviruksen kahdesti. [Hongkongin yliopiston tutkimuksen mukaan](https://drive.google.com/file/d/1md_4JvJ8s9fm7lYZWlubxbqXanNaQLCi/view) 33-vuotias mies on saanut tartunnan kaksi kertaa. 
Hongkongin tutkimuksen julkistamisen jälkeen uutisoitiin tiistaina, että vahvistetut tapaukset ovat löytyneet myös Alankomaista ja Belgiasta. 
Hongkongin tutkijoiden mukaan 33-vuotias mies oli maalis–huhtikuussa sairaalahoidossa koronavirustaudin vuoksi. Ensimmäisellä kerralla miehellä oli kurkkukipua, yskää, kuumetta ja päänsärkyjä. Hän pääsi sairaalasta 14. huhtikuuta, kun kaksi testiä oli negatiivisia.
Toisella tartuntakerralla miehellä ei ollut oireita. 15. elokuuta hän oli palaamassa Britannian kautta Espanjasta, kun hänet testattiin uudelleen positiiviseksi Hongkongin lentokentällä. Tartuntojen välillä oli viitisen kuukautta.
Uusintatapaukset Euroopassakin
Sekä Alankomaissa että Belgiassa on raportoitu tapauksista, jotka ovat uusia tartuntoja. Asiasta kertoo muiden muassa [saksalainen DW](https://www.dw.com/en/coronavirus-reinfections-confirmed-in-the-netherlands-belgium/a-54688064). 
Hollantilaisen vanhempi henkilö on saanut uudelleen koronavirustartunnan, kertoo yleisradioyhtiö NOS. Virologi **Marion Koopmansin** mukaan hänellä oli heikentynyt immuunijärjestelmä. 
Belgiassa puolestaan sairastuneella oli vain lieviä oireita. Virologi **Marc Van Ranstin** mukaan "se ei ole hyvä uutinen".
Sekä Hollannin että Belgian tapauksissa on vahvistettu, että virustartuntojen geneettinen perimä on toisistaan poikkeava eli tartunta on uusi, kuten oli myös Hongkongissa.
Virusten perimässä eroja
Hongkongissa sairastuneen miehen ensimmäisen sairastumiskerran viruksen perimä oli tallennettu, joten tutkijat selvittivät viruksen perimän myös toisella tartuntakerralla. Vertailussa ilmeni, että viruksissa oli huomattavia eroja. 
– Tämä tapaus todistaa, että ainakaan jotkut potilaat eivät saa elämänmittaista immuniteettia, sanoo tutkimuksessa mukana ollut Hongkongin yliopiston mikrobiologi **Kelvin To** [Science-tiedelehdelle](https://www.sciencemag.org/news/2020/08/some-people-can-get-pandemic-virus-twice-study-suggests-no-reason-panic#).
Nyt tutkitussa tapauksessa Hongkongin yliopiston tutkijat löysivät kaikkiaan 24 eroavaisuutta ensimmäisen ja toisen koronaviruksen geeniperimässä. 
Ensimmäiset näytteet muistuttavat virustyyppiä, joka on lähimpänä Yhdysvalloissa ja Englannissa keväällä levinnyttä virustyyppiä. Toiset näytteet olivat puolestaan heinä–elokuussa Sveitsissä ja Englannissa kerättyjä näytteitä lähempänä. 
Auttavatko rokotteet?
– Tutkimuksemme todistaa, että SARS-CoV-2 saattaa pysyä ihmisissä, kuten muutkin flunssiin yhdistetyt koronavirukset, siinäkin tapauksessa että potilaat ovat saaneet vastustuskykyä luonnollisten tartuntojen tai rokotteiden avulla, tutkijat kirjoittivat tutkimuksessaan.
Mitä tämä löydös sitten tarkoittaa, on kuitenkin yhä epäselvää. Sciencen mukaan tutkijat vetävät tutkimuksessaan sen johtopäätöksen, että koronavirukselle olisi mahdotonta saada joukkoimmuniteettiä. Heidän mukaansa myöskään rokotteet eivät toisi elämänmittaista suojaa koronavirukselle. 
Toiset tutkijat kuitenkin toppuuttelevat. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen Columbian yliopiston virologi **Angela Rasmussen** sanoo Sciencelle, että on vielä liian aikaista vetää johtopäätöksiä niin rokotteista kuin joukkoimmuniteetistakaan. 
Rasmussenin mukaan kyseessä on saattanut olla harvinainen reaktio, jossa sairastunut ei olisi kehittänyt hyvää immuniteettia ensimmäisen tartunnan jälkeen. 
Lisätutkimus on tarpeen
Jotkut tutkijat huomauttavat myös, että vaikka tartunta tulikin uudemman kerran, ensimmäinen kerta näyttää suojanneen potilasta oireiden saamiselta. Toisaalta se, että tartunta oli oireeton ja löytyi testauksessa sattumalta, aiheuttaa huolen uusien tartuntojen leviämisessä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijat rauhoittelevat ja muistuttavat, että kyseessä on yksi tapaus kaikkiaan 24 miljoonasta tunnetusta koronavirustartunnasta. 
– Mielestäni on erittäin tärkeää asettaa tämä kontekstiinsa, sanoi WHO:n **Maria Van Kerkhove**[ CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-08-24-20-intl/h_efc5a7d73ad8ec2de89240f0566ee53d?utm_source=twCNN&utm_medium=social&utm_content=2020-08-24T16%3A30%3A07&utm_term=link). 
Hollantilaisen virologin Koopmansin mukaan ei ole yllättävää, että uusia tartuntoja ilmenee, eikä se hermostuta häntä. 
– Meidän täytyy selvittää, tapahtuuko sitä usein, Koopmans sanoo. 
Hongkongin tutkimus julkaistaan _Clinical Infectious Diseases_ -lehdessä, minkä jälkeen tutkijat pääsevät tutustumaan aineistoon kokonaisuudessaan.
Jo aiemmin on kerrottu useista tapauksista, joissa potilaat ovat antaneet positiivisen koronanäytteen ensimmäisen sairastumisen jälkeen. Noissa tapauksissa ei kuitenkaan ole ollut täyttä tieteellistä varmuutta siitä, että kyseessä olisi ollut täysin uusi tartunta. Osa on saattanut olla myös testausvirheitä. 
Joka tapauksessa lisää tutkimusta tarvitaan. Tutkijoiden on selvitettävä esimerkiksi, miten usein uusia tartuntoja tapahtuu ja ovatko oireet lievempiä tai tartunnat kokonaan oireettomia niissä tapauksissa. Oleellista on myös, tartuttavatko uuden tartunnan saaneet henkilöt muita ihmisiä.
Turvavälit tarpeen
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että jo koronan sairastaneidenkin pitäisi muistaa turvavälit ja muut suojautumiskeinot. 
– Ihmisten ei pitäisi olettaa, että sen jälkeen kun he ovat saaneet tartunnan, heillä on eliniän kestävä immuniteetti, Kevin To sanoo. 
To kuitenkin korostaa, että tutkimustulokset eivät ole millään muotoa paniikin aihe. 
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta.
Nokian yt-neuvottelut päättyivät – henkilöstöä ei lomauteta
Tarvittavat henkilöstösäästöt löytyivät palkattomista vapaista.
Nokian kaupunki ei lomauta henkilöstöään. Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina. 
Lomautuksilta vältyttiin, koska neuvottelujen aikana löydettiin riittävät säästöt, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Palkka- ja henkilökustannuksista tullaan säästämään noin puoli miljoonaa euroa. Tämä koostuu pääosin palkattomista vapaista. 
Muualta kuin palkkakustannuksista Nokia löysi yli miljoonan euron säästöt.
Kuntien valtiolta saama tuki lievittää osaltaan taloudellista ahdinkoa ja kompensoi koronapandemian aiheuttamia menetyksiä.
Tämänhetkiset talousennusteet osoittavat, että kaupungin tilikauden tulos kuluvalta vuodelta tulisi olemaan lähes alkuperäisen talousarvion suuruinen eli noin neljä miljoonaa euroa ylijäämäinen, arvioi kaupunki.
Turku palkkaa valtion koronatuella sata kasvatusalan ammattilaista kouluihin ja päiväkoteihin
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Turun sivistystoimialalle lähes viisi miljoona euroa. 
Turun sivitystoimi palkkaa sata työntekijää päiväkoteihin ja kouluihin tukemaan lapsia ja nuoria.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 4,8 miljoonaa euroa koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vaikutusten tasoittamiseen Pois poikkeusoloista –hankkeelle. 
Hankkeen kokonaisbudjetti on runsaat viisi miljoonaa euroa ja toteutusaika 1.8.2020 - 31.7.2021, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Turussa on noussut huolta eriarvoisuuden kasvusta etenkin erityistä tukea tarvitsevien sekä vieraskielisten oppijoiden keskuudessa.
Turun kaupungin varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja perusopetuksen runsaasta 24 000 lapsesta ja oppilaasta suurin osa opiskeli poikkeusoloissa kevään poikkeustilan aikana. 
Etäopetus vaikutti eri tavoilla
Perusopetus siirtyi suurelta osin etäopetukseen, ja varhaiskasvatuksessa sekä esiopetuksessa yksiköiden täyttöaste laski dramaattisesti. Lisäksi suuri osa esiopetuksen lapsista ei palannut lähiopetukseen enää kevään aikana. 
– Poikkeuksellisten opetusjärjestelyjen aikana ja erityisesti niiden jälkeen on noussut huoli eriarvoisuuden kasvusta etenkin vieraskielisten sekä tehostettua ja erityistä tukea tarvitsevien oppijoiden keskuudessa, sanoo sivistystoimialan kehittämispäällikkö **Anu Parantainen**.
Parantaisen mukaan etäopetus näkyy esimerkiksi lukutaidon heikkenemisenä. 
– Osalla lapsista saattaa olla psykosomaattisia oireita, kun kotonaolo on ahdistanut, sanoo Parantainen. 
Turku palkkaa kouluihin erityisopettajia, opinto-ohjaajia ja koulunkäyntiavustajia. 
– Päiväkoteihin haemme erityislastentarhanopettajia, jotka tällä hetkellä ovat kiven alla, mutta ainakin lastentarhanopettajia palkataan, sanoo Parantainen. 
[Tästä näet Varsinais-Suomen tuoreimmat koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR36JDZqZY5gswV27ryHUWeYXBplvFjwlmpB69UXPYBi0qOnQbl2VPCzSqE)
Poliisi nappasi murtovarkaat itse teosta Kesälahdella
Epäillyt tekijät ovat ulkopaikkakuntalaisia.
Poliisi onnistui perjantaina keskeyttämään asuntomurron Kiteen Kesälahdella.
Poliisi sai aamulla kahdeksan aikaan hälytyksen käynnissä olevasta asuntomurrosta. Tekopaikan läheltä poliisi otti kiinni kolme ihmistä epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Myöhemmin epäiltyjä tekijöitä löytyi kaksi lisää. Epäiltyjen hallusta löytyi huomattava määrä asunnosta vietyä omaisuutta. Lisäksi asunnossa oli sotkettu paikkoja.
Kaikki viisi epäiltyä ulkopaikkakuntalaisia, ja poliisi kiittääkin kesälahtelaisia saamistaan vihjeistä.
Katja Syvärisestä SAK:n varapuheenjohtaja
Euralaislähtöinen Katja Syvärinen oli kansanedustajana Satakunnasta yhden kauden vuosituhannen vaihteessa.
Entinen vasemmistoliiton kansanedustaja **Katja Syvärinen** on valittu ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n varapuheenjohtajaksi. Valinta tehtiin tiistaina SAK:n edustajiston järjestäytymiskokouksessa. 
Puheenjohtajana jatkaa **Jarkko Eloranta**. Eloranta ja Syvärinen valittiin tehtäviinsä yksimielisesti seuraavalle nelivuotiskaudelle. 
Katja Syvärinen toimi vasemmistoliiton kansanedustajana vuosina 1999-2003. Filosofian maisteri Syvärinen on viimeksi työskennellyt vanhempana neuvonantajana viestintätoimisto Kaskas Mediassa ja aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:ssä. 
Sosteri jatkaa suuntautumista Pohjois-Savoon – kuntayhtymähallitus päätti kantansa
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Sosterin kuntayhtymävaltuusto, joka kokoontuu syyskuun puolivälissä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin kuntayhtymähallitus on ilmoittanut haluavansa sote-yhteistyöhön Kuopion kanssa. Luonnos laadittiin Sosterin kuntayhtymähallituksen tiistaina järjestetyssä kokouksessa sote-lakipakettia varten.
Kuntayhtymähallituksesta asukkaiden ja kuntien kannalta paras sote-suunta on Pohjois-Savo.
– Savonlinnan keskussairaalan palvelut voidaan turvata pidemmällä aikavälillä vain yhteistyössä Kuopion yliopistosairaalan kanssa, jolloin alueen väestön terveys- ja hyvinvointieroja voidaan kaventaa ja parantaa palvelujen yhdenvertaista saatavuutta. Tämä turvaa myös henkilökunnan, erityisesti lääkärikunnan saatavuuden ja täyttää ne tavoitteet, mitä valtakunnallisesti sote-maakuntauudistukselle on asetettu Itä-Savon kannalta, kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja **Pekka Nousiainen** kertoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/sosterin-hallitus-kasitteli-lausunnon-sote-lakipakettiin-ja-teki-paatoksia-talousasioissa/).
Kuntayhtymähallitus toteaa myös, ettei sillä ole lainsäädäntövalmistelun ollessa kesken tarvetta eikä perusteita jatkaa sote-uudistusta koskevia neuvotteluja Essoten ja Mikkelin kaupungin kanssa. Sosterin kuntayhtymähallitusta tyydyttää sote-lakiesitys, jossa Sosterin alueen kunnat on sijoitettu Pohjois-Savon sote-maakuntaan.
Sosterin kanta ei ole vielä lopullinen. Kuntayhtymähallitus esittää lausuntonsa sairaanhoitopiirin yhtymävaltuustolle hyväksyttäväksi. Kuntayhtymävaltuusto kokoontuu syyskuun puolivälissä.
Valtioneuvoston sote-uudistusta koskeva luonnos lakiesityksestä on parhaillaan lausuntokierroksella. Lausuntoaika päättyy syyskuun lopulla.
Aiemmin Mikkelin kaupunki ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote yrittivät solmia yhteistyötä ehdottamalla esimerkiksi sotemaakunnan johtajan työpaikkaa Savonlinnaan.
Koronavirus kiristänyt sairaanhoitopiirin taloutta
Pandemian hoidosta on koitumassa sairaanhoitopiiri Sosterille sen kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaron** mukaan merkittäviä lisäkustannuksia.
Koronapandemian vaikutukset näkyvät Sosterin taloudessa jo nyt. [Tiedotteessa ](https://www.sosteri.fi/sosterin-hallitus-kasitteli-lausunnon-sote-lakipakettiin-ja-teki-paatoksia-talousasioissa/)kerrotaan, että Sosterissa on jouduttu supistamaan merkittävästi ennalta suunniteltua toimintaa, mikä vaikuttaa esimerkiksi myyntituloihin. 
Kuntayhtymähallituksen mukaan kolmen miljoonan euron suuruinen kuntalaskutuksen sopeuttaminen ei tässä tilanteessa ole mahdollista vuoden 2020 aikana. 
Savonlinnan kaupunki on asettanut sosiaali- ja terveyspalvelumenojen leikkaustavoitteeksi 3 miljoonaa euroa kuluvalle vuodelle 2020.
Sosteri ennakoi, että pandemia voi huonontaa kuntayhtymän taloudellista kehitystä myös ensi vuonna.
**Lue myös:**
[Mikkelin kaupunginhallitus: tulevan sotemaakunnan johtajan työpaikka voisi olla Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11488616)
[Hyödytöntä, kommentoi Savonlinna Mikkelin kädenojennusta – sote-riita jatkuu Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11426326)
[Essote hieroo sopua: Ehdottaa Sosterille tekonivelyhteistyötä ja tarjoaa tukea päivystystoiminnan pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11424036)
Viron-matkustajille aukeaa koronatestipiste Länsisatamaan vasta syyskuussa – viivästys johtuu muun muassa näytteenottajapulasta
Uusi piste palvelee myös helsinkiläisiä. 
Helsingin Länsisataman lähelle suunnitellun Jätkäsaaren koronanäytteenottopisteen avaaminen viivästyy Ylen saamien tietojen mukaan erityisesti näytteenottajien puuttumisen vuoksi.
– Kun ilmeni, että se ei henkilökunnan puolesta toteudu, päätettiin ottaa asiassa pari viikkoa aikaa lisää, sanoo uusien pisteiden käyttöönottamista Helsingin kaupungilla valmisteleva **Minni Minkkinen**. 
Tällä hetkellä Jätkäsaaren näytteenottopisteen avaamispäiväksi suunnitellaan maanantaita 7. päivää syyskuuta.
[Kaupungin terveysviranomaiset kaavailivat heinäkuussa ja vielä tämän kuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11470657), että maailman vilkkaimman matkustajasataman tuntumaan avataan testipiste elokuun aikana.
Suunnitelmia on viime viikkoina muuttanut muun muassa sairaanhoitopiirinkin yllättänyt testeihin hakeutuvien ihmisten suuri määrä. Uusia näytteenottopisteitä Helsingissä on kuitenkin pystytty avaamaan.
– Näytteenottajista on pulaa. Kysymys on nyt siitä, mihin näytteenottoa halutaan saada. Viimeksi aukesi Vironkadun piste. Se laitettiin sataman edelle, sanoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** HUSista. 
Lehtonen katsoo, että kokonaisuuden kannalta väestön sijasta olisi järkevämpää testata matkustajia, mutta ymmärtää, että kaupungilla on tällä hetkellä painetta järjestää testiaikoja myös kaupunkilaisille.
– Näkemykseni on, että satamat pitäisi olla korkealla prioriteetilla, sanoo Lehtonen HUSista.
Helsingin kaupunki perustelee Kruununhaassa Vironkadulla sijaitsevan pisteen avaamista ennen Jätkäsaarta sillä, että kaupunginosasta löytyi nopeasti sopivat tilat. 
– Avasimme Kruununhakaan näytteenottopaikan ennen Jätkäsaarta siksi, että tila oli helpommin käyttöönotettavissa sekä turvallisuusnäkökulmasta että tietoteknisten systeemien osalta, arvioi Minkkinen Helsingin kaupungilta.
Jätkäsaaren näytteenotto on walk-in
Jätkäsaaren näytteenottopiste tulee Clarion-tornihotellin vieressä sijaitsevaan punatiiliseen L3-makasiinirakennukseen osoitteeseen Tyynenmerenkatu 6. 
Rakennus soveltuu näytteenottotoimintaan kaupungin mukaan hyvin siksi, että sinne saadaan sijoitettua turvallisesti useita näytteenottopisteitä. 
– Siellä on paljon ovia, mikä mahdollista käynnit tyyliin toisesta ovesta sisään ja toisesta ulos, kertoo näytteenottoa järjestelevä Minni Minkkinen Helsingin kaupungilta.
Uudesta pisteestä tulee Minkkisen mukaan walk-in-periaatteella toimiva, eli näyte otetaan asiakkaalta sisätiloissa eikä autossa istuessa, kuten useissa paikoissa pääkaupunkiseudulla. 
– Aluksi testipisteen kapasiteetti on 200–300 näytettä päivässä, mutta se on tarvittaessa mahdollista tuplata, sanoo Minkkinen.
 Jätkäsaaren näytteenottopisteen on tarkoitus palvella sataman oireisten matkustajien lisäksi myös muita Helsingin asukkaita, jotka voivat varata aikoja pisteeseen, kuten muihinkin kaupungin näytteenottopaikkoihin.
**Lue lisää:**
[Helsingin satamiin on tulossa koronatestipisteitä – nyt pohditaan, kuka testiin ohjataan, kun laiva saapuu turvalliseksi luokitellusta Virosta](https://yle.fi/uutiset/3-11488977)
[Koronatestaus vajaakäytöllä Helsinki-Vantaalla: joinakin päivinä ei ole testattu ainuttakaan matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11509686)
[Millaisia oireita koronan sairastaneilla lapsilla on ollut, ja kahdeksan muuta kysymystä HUSin lasten infektiolääkärille](https://yle.fi/uutiset/3-11508504)
_Korjattu 25.8.2020 kello 16.50: Korjattu otsikkoon syyskuu, aiemmin siinä luki lokakuu._
Käsivamma pitää Mikko Korhosen sivussa golfkentiltä kuukauden – tenniskyynärpää tuli puutarhatöistä
Mikko Korhonen vetäytyi viime viikon kilpailusta ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Kipu oikeassa kyynärpäässä pakotti golfammattilainen **Mikko Korhosen** vetäytymään viime viikolla pelatusta Wales Openista ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kipu äityi niin pahaksi, ettei suomalainen ei enää pystynyt lyömään normaalisti ja siksi hän päätti jättää kisan kesken.
Syy vammalle on selvinnyt. Kansanomaisesti kuvailtuna kyse on tenniskyynärpäästä, ammattikielellä epikondyliitistä. 
– Käsi äityi todennäköisesti puutarhahommista. Niitä tuli korona-aikaan tehtyä aika paljon. Vähän se kipuili ennen kisoja, mutta ärtyi lyömisestä sitten lisää, Korhonen kertoo tiedotteessaan.
Lääkäri suositteli Korhoselle muutaman viikon lepoa, jonka lisäksi kättä hoidetaan ultraäänellä ja kipupiikillä. Parin kolmen viikon levon jälkeen Korhonen pääsee aloittamaan harjoittelun. Jos kivut pysyvät aisoissa, hän aikoo kilpailla seuraavan kerran Irish Openissa, joka pelataan 24.–27. syyskuuta.
– Se hyvä puoli tässä on, että jos vammojen takia on pakko pitää taukoa, niin nyt on siihen hyvä aika. Turha tuonne on lähteä kilpailemaan, jos ei pysty harjoittelemaan kunnolla. Hyvän treenijakson kun saa alle, kisoihin on hyvä palata vielä tänä syksynä, hän suunnitteli.
Korhonen on Euroopan kiertueen pistelistalla sijalla 68.
– Loppukauden kisoissa kun pelaa hyvin, on vielä täysi mahdollisuus päästä mukaan finaaleihin asti, Korhonen määrittelee tavoitteensa.
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen joutuu vetäytymään golfin Walesin avoimista: "Ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11505388)
SK: Satu Tietari jättää kaikki luottamustehtävänsä Säkylässä
Taustalla on erimielisyys kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon hoidosta. 
Keskustavaikuttaja **Satu Tietari** jättää kaikki luottamustehtävänsä Säkylässä. Hän on kunnanvaltuutettu sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja. 
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/76997c6a-6eb1-4ea6-82b8-2b4f86ccea57?c=1528874183846) kertoo, että Tietari on jättänyt kunnalle eronpyynnön luottamustehtävistä eilen maanantaina sähköpostilla. Perusteluissaan hän sanoo kokevansa, että Säkylän sosiaali- ja terveydenhuolto on romutettu lautakunnan “selän takana”, eikä hän halua enää kantaa vastuuta näistä toimista. 
Satu Tietari on keskustan Satakunnan piirin toiminnanjohtaja.
Tietari peräsi heinäkuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11438395) Säkylän terveyskeskukseen työrauhaa ja torjui ylilääkäriin kohdistuneet syytökset.
Heinäkuussa niinikään keskustalainen **Veli-Pekka Suni** [ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11431176) Säkylän valtuuston puheenjohtajan tehtävästä. Syyksi Suni nimesi tuolloin ongelmat kunnan terveydenhuollon työilmapiirissä.
Tässä on pantillinen lounasruokarasia, joka toimii ihan kuin tavallinen pullopantti – "Kertakäyttöpakkausten aika on ohi", julistaa suomalainen kasvuyritys
Suomalaisyrityksen visiossa kertakäyttöpakkaukset korvattaisiin kokonaan pantillisilla. Tutkija muistuttaa, ettei kertakäyttöpakkauskaan yksin ole ympäristöongelma. 
Noutoruokarasioiden laaja panttijärjestelmä voisi tulevaisuudessa olla arkipäivää, uskoo suomalainen kasvuyritys Kamupak.
Koronakevät käänsi [muovinkulutuksen kasvuun maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11375234), ja kevään aikana ravintoloiden ulosmyynti on Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan arvion mukaan lisääntynyt noin kymmenellä prosentilla. 
Lisää noutoruokaa tarkoittaa lisää kertakäyttöpakkauksia, ja juuri tähän koloon Kamupak haluaa iskeä. 
– Idea lähti henkilökohtaisesta ahdistuksesta kertakäyttöjätteen kasvuun. Jätemäärän vähentämistä ei voi laittaa yksin kuluttajien tai yritysten harteille, ja koska ratkaisua ei ollut olemassa, lähdimme sitä kehittämään, sanoo yrityksen perustaja **Iida Miettinen**. 
**Lue myös:** [Jätteen määrä lisääntynyt koronaviruksen aikana – eniten kasvua kartongissa ja muovissa](https://yle.fi/uutiset/3-11366020)
Tuttu idea uudella toteutuksella
Noutoruokapantin idea on pullonpalautusinnostaan tunnetuille suomalaisille tuttu:
Ostaessasi lounaan mukaan ravintolasta tai kaupan salaattibaarista, voit kolmen euron panttimaksulla pakata lounaasi kertakäyttörasian sijaan muoviseen kestorasiaan.
Likaisen rasian voi palauttaa mihin tahansa palautusautomaattiin tai ravintolaan, jossa järjestelmä on käytössä.
Palautuksesta saa kuitin joko paperisena tai kännykkäsovellukseen, ja kuitilla voi lunastaa joko puhtaan rasian tai panttirahan takaisin itselleen.
Mukaan tulevat ravintolat maksavat Kamupakille ensin rasioista ja myöhemmin käyttömääriin perustuvaa palvelumaksua, jolla pyöritetään järjestelmää ja tasataan rasioita eri toimipisteiden välillä. 
Kamupak ei ole ensimmäinen noutoruoan panttikokeilu, vaan[ vastaavia on ollut muitakin](https://yle.fi/uutiset/3-11039326). Miettisen mukaan Kamupak on kuitenkin ratkaissut yhden panttijärjestelmän keskeisen ongelman: toteutuksen isossa mittakaavassa.
– Jokainen rasia on merkitty, ja meillä on valmiina järjestelmät, jotka seuraavat niiden kulkeutumista. Voimme sitten tasata määriä ravintoloiden välillä, jos jonnekin kertyy enemmän rasioita kun heillä on otettu käyttöön, Miettinen sanoo.
Kamupak-rasiat ovat tällä hetkellä käytössä viidessä toimipisteessä pääkaupunkiseudulla, mutta Miettisen mukaan järjestelmä toimisi myös koko Suomen laajuisena.
Fokuksessa lounasruokailijat
Lounasravintola Silta Helsingissä on yksi paikoista, joissa Kamupak-rasiat otettiin käyttöön kesäkuussa keskellä koronapandemiaa. Elokuisena perjantaina likaisia rasioita palautuu heti lounasajan alussa muutamia, ja pari asiakasta ottaa myös uuden rasian käyttöön. Yksi heistä on lähistöllä työskentelevä **Anni Hakkarainen**.
– Tämä taitaa olla kolmas kerta kun otan lounaan mukaan panttirasiaan. Minusta idea on toimiva. Olen ihan tässä vieressä töissä, joten ikävä ottaa roskaa turhaan mukaan, hän sanoo. 
Ravintolapäällikkö **Heidi Blomqvistin** mukaan juuri Hakkaraisen kaltaiset lähistöllä työskentelevät lounastajat ovat panttirasian suurin käyttäjäkunta.
– Meillä on talossa paljon toimistotyöntekijöitä, jotka tykkäävät ottaa lounaan mukaan. He ovat ottaneet uuden palvelun hyvin vastaan. Monen mielestä kannellinen rasia on myös vaihtoehtoista styrox-rasiaa käytännöllisempi, koska sen saa tiiviimmin kiinni.
Kamupak tähtää markkinoille etenkin lounas- ja henkilöstöravintoloihin, sillä niissä noutoruoan volyymit ovat isot. Toisaalta Miettinen näkee myös kaupoissa ja digitaalisen järjestelmän kehittämisessä paljon laajentumismahdollisuuksia. 
– Me haluamme tehdä pantista uuden normin ja uudelleenkäytettävyydestä helppoa ja nopeaa kuluttajille ja yrityksille. Hiljalleen aletaan ymmärtää, että kertakäyttöisyyden aika on ohi. 
"Ympäristöystävällisyys ei lisää pakkauksen käytännöllisyyttä"
Pilotista valtavirraksi on kuitenkin vielä pitkä matka. Miettisen mukaan tällä hetkellä vajaa kolmasosa noutopakkauksen ottavista asiakkaista valitsee pantillisen kestorasian.
Avainsana uudenlaisen liiketoiminnan markkinavaltauksissa on lisäarvo, sanoo LUT-kauppakorkeakoulun yrittäjyyden professori **Henri Hakala**.
Hän on mukana LUTin, VTT:n ja Luonnonvarakeskuksen PackageHeroes-tutkimushankkeessa, jossa etsitään kertakäyttöisyyden tilalle kestävämpiä pakkausratkaisuja. Hakala tarkastelee hankkeessa erityisesti uusien ideoiden ympärille syntyvää liiketoimintaa.
– Uuden idean pitää olla jollain tavalla parempi ja tuotettava arvoa kuluttajalle. Esimerkiksi ympäristöystävällisyys sinänsä ei lisää pakkauksen käytännöllisyyttä, mutta sillä on oma statusarvonsa.
Kertakäyttöpakkauksissa merkittävä arvo on Hakalan mukaan taas helppous. 
– Kertakäyttöpakkauksethan ovat todella helppo ratkaisu. Niitä ei tarvitse kanniskella mihinkään ja usein ne on suunniteltu tiettyä tuotetta varten, jolloin ne ovat myös turvallisia ja hygieenisiä. 
Kun ympäristön kannalta hyvistä vaihtoehdoista tehdään myös kuluttajille helppoja vaihtoehtoja, ne myös yleistyvät, sanoo Hakala. 
– Ja kun monimutkaisista asioista tehdään ihmisille helppoja, niin sen ratkaisemisesta syntyy yleensä myös bisnestä.
**Lue myös:** [Ruotsi haluaa kieltää lisää muovituotteita ja selvittää mahdollisuutta muovipanttiin – Onnistuisiko sama Suomessakin?](https://yle.fi/uutiset/3-10924180)
Kertakäyttöpakkaus ei yksin ole ympäristöongelma
Olisiko uudella panttijärjestelmällä potentiaalia isoksi? Ehkä, sanoo professori Hakala.
– Panttijärjestelmä on ihan realistinen ajatus, ja nyt voi olla jopa oikea aika sille. Haasteena on saada järjestelmä riittävän helppokäyttöiseksi kuluttajalle. Kovin monta rinnakkaista panttijärjestelmää ei myöskään voi olla, koska eivät kuluttajat ala viemään eri järjestelmiin kuuluvia rasioita eri paikkoihin, Hakala sanoo. 
Toisaalta Hakala myös muistuttaa, että kertakäyttöpakkauskaan ei automaattisesti ole ympäristöongelma. Olennaista on, mitä sille tapahtuu käytön jälkeen. 
– Jos samaa pakkausta voidaan käyttää uudestaan ja riittävän pitkään, se voi olla paras vaihtoehto. Kierrättäminen materiaalina on toiseksi paras. Vielä polttaminen sekajätteen mukana energiaksi on parempi kuin se, että pakkaukset päätyisivät roskaksi luontoon.
_Juttua varten on haastateltu myös Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa oy:n toimitusjohtajaa Timo Lappia._
_Olisitko sinä valmis käyttämään pantillista lounasruokarasiaa? Voit keskustella aiheesta 27.8. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Muovin korvaaminen sataa suomalaisyhtiön laariin – pahvimukeista tutun Huhtamäen arvo on moninkertaistunut ja McDonald's on sen suurin asiakas](https://yle.fi/uutiset/3-10646051)
Suomussalmen Taiteiden yön peruuntuminen perutaan – Avin kokoontumisrajoitusmoka vaikuttaa myös Kainuussa
Tulevana syksynä Kainuussa järjestetään tapahtumia, joiden järjestäjät kuuntelevat herkällä korvalla viranomaisten päätöksiä.
Aluehallintoviraston maanantain [virheellinen ilmoitus kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11508680) sai monen tapahtumajärjestäjän pulssin kohoamaan myös Kainuussa.
Suomussalmella ennätettiin jo perua syyskuussa järjestettävä Taiteiden yö, mutta tiistaina kunnasta kerrottiin, että tapahtuma järjestetään sittenkin. Kunnan kulttuurituottaja **Joni Kinnunen** ymmärtää, että viranomaisillakin voi sattua virheitä voi tällaisena aika, kun eletään arkea arvaamattoman viruksen kanssa.
Lokakuussa Kajaanissa järjestettävän Lammen Loiskeet -festarin toimitusjohtaja **Jouko Palorinteen** mukaan maanantai aiheutti turhaa hämminkiä, kun kaikki tapahtumajärjestäjät ovat herkällä korvalla. 
– Olihan se tähän tilanteeseen turha moka.
Kaiken keskellä lokakuussa Kajaanihallilla järjestettävien Lammen Loiskeiden ja Kekrifestin suunnitelmat etenevät. Palorinne laskee, että tapahtumaan on myyty lippuja tasaisesti.
– 500 lipun raja on mennyt rikki perjantailta. 
Lammen Loiskeille ja samana viikonloppuna järjestävään Kekrifestiin on Palorinteestä tarkoitus ottaa porukkaa enemmänkin. Tämän hetkisillä ohjeilla se on mahdollista.
– Jos rajoitukset muuttuvat, että maksimi on 500, niin silloin ei voida tapahtumaa järjestää, kustannukset ovat sen verran kovat, että 500 kävijää per ilta ei riitä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Vetelin liikuntakeskuksen sulku venyy puolivuotiseksi
Remontti on valmis aikaisintaan syyskuussa.
Kolmisenkymmentä vuotta vanhan rakennuksen korjaus pitää uimahallin ja liikuntasalin ovet kiinni yhteensä ainakin puoli vuotta.
Keskus suljettiin maaliskuussa koronan vuoksi ja kesällä liikuntataukoa on jatkanut perusteellinen remontti. Aikaisintaan ovet avataan syyskuussa.
Korjauksia tehdään niin teknisiin järjestelmiin kuin lattiapintoihinkin. Uimahallin lattialaatat ovat olleet erittäin liukkaat, joten ne ja lastenaltaan laatat vaihdetaan.
Syksyllä uudelleen avattavassa uimahallissa saadaan ihastella aiempaa tehokkaampaa ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa sekä valaistusta. Lisäksi suihkuvesi on jatkossa tasalämpöistä, lupaa tekninen johtaja **Tero Uusitalo**.
Liikuntasalin eri tiloihin jakava väliverho on myös uusittu. Miehet saavat käyttöönsä uudistetun saunan. Naisten saunaa on remontoitu jo aiemmin. 
Sen sijaan kuntosali on ollut kesän käytössä. Se avattiin kesäkuun alussa. Sitä on tarkoitus laajentaa myöhemmin.
Liikuntakeskuksen remonttiin on varattu 230 000 euroa, mutta arvioiden mukaan summa alittuu.
Rypsi- ja rapsipellot ovat katoamassa maisemasta – öljykasvien viljelyala on vähentynyt huomattavasti
Öljykasvien viljely on työlästä, ja riskit sadon epäonnistumisesta ovat suuria.
Maanviljelijä **Pekka Heiska** viljelee kevätrypsiä Euran Paneliassa. Pellolla kaikki näyttää hyvältä, vaikka puintityöt saattavat onnistua vasta lokakuussa. 
Heiska toivoo sadon onnistuvan, sillä hän on tehnyt pellolla jo paljon töitä. Öljykasvien viljely on vaativaa: tuholaiset ja rikkaruohot [pitää ruiskuttaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/29/rypsisadon-suojelu-tuholaisilta-on-tarkkaa-tasapainoilua-ruiskutustraktori) jopa useaan kertaan.
– Rikkaruiskutus tehtiin yhdellä kertaa, mutta tuholaisia on ajettu kolme kertaa. Lisäksi tulee vielä pahkahomeruiskutus, Pekka Heiska luettelee.
Työhön nähden pieni palkkio
Suomessa öljykasvien viljely on vähentynyt selvästi. Rypsin ja rapsin yhteinen tuotantomäärä on lähes 80 prosenttia pienempi kuin huippuvuotena 2010. Samalla öljykasvien viljelyala on pienentynyt selvästi nykyiseen hieman alle 30 000 hehtaariin.
Yleisin syy öljykasvien viljelyn lopettamiseen on raha. Viljelijät haluaisivat työstään parempaa hintaa, sillä töitä on paljon ja riskit sadon epäonnistumisesta ovat isoja.
– Raha on tietysti se mikä määrittää kannattavuuden, sanoo asiantuntija **Mari Koskela** ProAgria Länsi-Suomesta. 
Koskela kuitenkin lisää, että öljykasvien hinta tyydyttäisi useimpia viljelijöitä, jos sato vain saataisiin paremmin onnistumaan. Tänä vuonna rypsin ja rapsin sato on onnistumassa kohtuullisen hyvin Satakunnassa, osassa Keski-Suomea ja Kainuussa, mutta muualla sato on [Pro Agrian arvion mukaan ](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/viljojen-puinnit-kaynnistymassa-15353)huono tai välttävä.
– Me tarvitsemme öljykasvin, jonka sato pääasiassa onnistuisi eikä pääasiassa epäonnistuisi, Koskela sanoo.
Suurin ostaja mukana kehitystyössä
Suomen suurin öljykasvien ostaja on Avena Nordic Grain. Se haluaa ostaa kaikki tarvitsemansa öljykasvit Suomesta, mutta tarjontaa ei ole tarpeeksi ja yhtiön on turvauduttava ulkomaiseen tuotantoon.
Myös Avena haluaa löytää ratkaisun siihen, että suomalainen öljykasvisato saataisiin nykyistä varmemmin onnistumaan. Sillä on muun muassa koetoimintaa, jolla selvitetään uusien viljelymenetelmien kannattavuutta.
\- Me yritämme löytää parhaat käytännöt viljelyyn, sanoo öljykasvien asiantuntija **Fanni Heinonen**.
Heinosen mukaan myös neuvonnan ja tiedottamisen merkitys korostuu vahvasti öljykasvien viljelyssä.
Muutos näkyy maisemassa
Toivottavaa on, että alan kehitystyö tuottaa tulosta. Muussa tapauksessa tilanne voi heikentyä entisestään ja kauniin keltaisia rypsi- ja rapsipeltoja on Suomessa yhä harvemmassa. 
Parikymmentä vuotta öljykasveja Euran Paneliassa viljellyt **Juha Heiska** pohtii hänkin vähintään välivuoden pitämistä öljykasveista..
– Tällä rahalla ja tällä työmäärällä ei oikein innosta, Juha Heiska sanoo.
Heiska kuitenkin lisää, että tulevaan ratkaisuun vaikuttavat monet eri seikat, kuten esimerkiksi viljelykierto, joka täytyy ottaa huomioon.
Salon kaupunginjohtajaksi valittu Tero Nissinen: "Kemiläinen korkeakoulu on valmentanut hyvin" 
Kemin johtajakauttaan Tero Nissinen kuvailee haasteelliseksi. Se on myös valmentanut uusiin tehtäviin.
Saloon[ kaupunginjohtajaksi valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11508036) **Tero Nissinen** on johtanut Kemiä vuodesta 2012 lähtien. Hän uskoo, että Kemissä saadusta kokemuksesta on hyötyä myös yli 50 000 asukkaan varsinaissuomalaisen kaupungin ohjaksissa.
– Voisi sanoa, että kyllä tässä muutamia pystypainiotteluita on käyty niin soten, korkeakoulupolitiikan kuin taloushaasteidenkin osalta. Uskon, että tämä kemiläinen korkeakoulu on valmentanut varsin hyvin niihin haasteisiin, joita eittämättä on myös Salossa.
Nissinen aloittaa työnsä Salossa näillä näkymin vuodenvaihteessa, jos päätöksestä ei valiteta. Sitä ennen Kemissä riittää vielä tekemistä.
– Vielä on kaksi kuukautta täyttä työtä Kemissä ja monta asiaa, joiden soisin lähtevän minun esittelystä päätöksentekoon. Sitten olen sarkani kuokkinut.
Haasteita Kemissä on riittänyt kuluneina vuosina. Kaupungin talous on ollut murheenkryyni, jonka kuntoon saattamisessa ei ole onnistuttu. Nissinen toivoo, että valtuusto loppuvuonna tekee päätöksiä, jotka kääntävät suuntaa edes hieman parempaan. Iso toive on myös se, että Kemiin rakennetaan biotuotetehdas.
Toki onnistumisiakin johtajavuosiin mahtuu.
– Joukkueena Kemissä on tehty paljon asioita. Hyvää on saatu aikaan elinvoimapuolella, kiertotalouden ja elinkeinojen kehittämisen osalta. Olen siitä tyytyväinen, että olen aina heittäytynyt asioiden äärelle, vaikka kaikki ei ole aina maaliin mennytkään.
**Lue myös:** 
[Haluaako hallitus kaataa miljardin sote-ulkoistuksen Meri-Lapissa? Ministeriö kiistää – Kemin kaupunginjohtaja: "Taistelu oman sairaalan puolesta jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11401861)
[Kemin kaupunginjohtaja toivoo uuden kulttuuritalon uudistavan myös tekemisen: "Kaupungissa on ollut vähän virastomainen kulttuuritoimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11208145)
Karhuluvat hupenevat Kainuussa vauhdilla – aamun jahdissa Sotkamossa karhu vaihtui villisiaksi
Sotkamon lupa-alueella karhunpyyntiin on halukkuutta nuoremmalla polvella, vanhempi kaarti pyytää hirveä. 
Kainuussa karhunpyynnin poikkeusluvat on käytetty jo Kuhmossa ja Sotkamossa. Ristijärvi–Paltamo–Puolanka-alueen kahdesta luvasta on jäljellä yksi.
Vaikka Sotkamoon saatiin ennätysmäärä karhulupia, niin susien läsnäolo rajoittaa koirapyynnin innostusta Sotkamossa, kertoo luvanhaltija **Esko Klemetti.** 
– Aina otetaan riski, kun metsään koiran kanssa mennään, Klemetti sanoo.
Yle seurasi tänä aamuna Sotkamon Tipasojalla karhunmetsästystä, kohde vaihtui vain villisikaan heti aamusta.
– Oletettu karhu muuttui villisiaksi, tämä meni vähän eri tavalla kuin ajateltiin. Villisikakin karkasi, Klemetti sanoo. 
Ikärakenne on karhunmetsästyksessä Klemetin mukaan ilahduttavalla tasolla. 
– Selvästi nuorempaa porukkaa kuin hirvimetsällä on karhunpyynnissä, Klemetti summaa. 
Ristijärvi–Paltamo–Puolanka-alueella on myös huomattu nuorentumista metsästäjissä. 20–30-vuotiaat innostuvat lähtemään karhumetsälle, kun näkevät karhun jälkiä tiestöllä. 
Karhunmetsästys on monelle metsästyskauden kohokohta ja Klemetin mukaan vieraita on metsälle saapunut jopa Tanskasta asti. 
Katso tästä Yle Aamun [tv-suora](https://areena.yle.fi/1-50603538) karhunmetsästyksestä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Autoilija ja polkupyöräilijä kolaroivat Keminmaassa – poliisi kaipaa havaintoja
Henkilöauto ja polkupyörä kolaroivat Keminmaassa Rovaniementien ja Torniontien risteyksessä tiistaina kello 13.07.
Keminmaassa Rovaniementien ja Torniontien risteyksessä tapahtui henkilöauton ja pyöräilijän yhteentörmäys tiistaina kello 13.07. Poliisin mukaan henkilöauto oli väriltään ruskea ja punavalkoisella pyörällä oli liikkeellä nuori henkilö.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan puhelimitse numeroon 0295466156 tai sähköpostilla osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi).
Etelä-Savon työttömyys hellittänyt hiukan kesän aikana  – pidemmällä aikavälillä tilanne synkempi
Ely-keskuksen tietojen perusteella lomautettujen määrä laski heinäkuussa Etelä-Savossa kuukauden takaisesta.   
Työttömyys on hellittänyt hiukan otettaan kesän aikana Etelä-Savossa.
Kesäkuusta heinäkuuhun työttömien määrä väheni reilulla 900:lla. Tämä selittyy lomautettujen määrän laskulla. Täysin työttömien määrä laski ainoastaan muutamalla kymmenellä.
Lomautettuja oli heinäkuussa eniten palvelu­- ja myyntityössä sekä prosessi-­ ja kuljetustyössä.
Kuitenkin viime vuoteen verrattaessa luvut näyttävät synkemmiltä. Vertaillessa heinäkuuta vuodentakaiseen työttömänä oli lähes 1500 henkilöä enemmän. 
Etelä-­Savossa oli heinäkuun lopussa 1119 lomautettua. Vuosi sitten lomautettuna oli alle kolmasosa edellisestä.
Työttömiä oli heinäkuussa kaikkiaan vajaat 8000 henkilöä.
Myös alle 25-­vuotiaiden työttömyys kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattaessa.
Luvut perustuvat Etelä­-Savon elinkeino-­, liikenne-­ ja ympäristökeskus Ely-keskuksen tietoihin.
**Lue myös:**
[Tilastokeskus: Työttömiä oli 47 000 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11509650)
Paralympiavoittaja Suur-Hamarin solisluu murtui maastopyöräonnettomuudessa – taukoa edessä kuukauden verran
Lumilautailun paralympiakultamitalisti Matti Suur-Hamari loukkaantui maastopyöräonnettomuudessa.
Hallitseva paralympiakultamitalisti **Matti Suur-Hamari** saa vielä hetken odottaa lumille pääsyä. Suur-Hamarin solisluu murtui maastopyöräilyonnettomuudessa, minkä seurauksena käsi leikattiin maanantaina. Taukoa on nyt edessä noin kuukauden verran.
– Tässä on vähän tällainen tokkurainen meininki, kun olen eilen tullut leikkauspöydältä. Solisluu meni poikki kesäharjotteluissa maastopyörän kanssa. Kivi oli polulla odottamassa sopivassa kohtaa, niin siihen se napsahti. Neljä viikkoa nyt pitää ottaa iisimmin, ja sitten pääsee takaisin työn touhuun. Tämä ei hirveästi talvikauteen vaikuta: kaiken pitäisi olla ennen lumia kunnossa. Siitä sitten kisaturneelle, Suur-Hamari kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kyseessä on samaan käteen sattunut vamma, johon La Molinan maailmancupin kisassa sattunut haaveri esti toissakautena Pyhän MM-kisoihin osallistumisen.
**Lue myös:**
[Paralumilautailija Matti Suur-Hamarin kausi päättyy ennen maailmancup-huipennusta alavartalovammaan](https://yle.fi/urheilu/3-11251611)
Ruoka-apua tarvitsee Tampereella jo niin moni, että seurakunnilta uhkaavat loppua rahat ja ruoka: "Noin kaksi kuukautta selvitään näillä"
Esimerkiksi Tampereella koronakevät kaksinkertaisti ruoka-apua tarvitsevien määrän. 
Tampereen Tesomalla on käynnissä Tampereen seurakuntien elintarvikeavun jako. Ihmisiä riittää jonoksi asti. 
Yksi hakijoista on viisihenkisen perheen äiti **Mari Kotilainen**. Kotilainen on kiitollinen avusta, mutta toivoisi monipuolisempaa tarjontaa. 
– Pelkistä jauhoista ja kananmunista ei vielä oikein saa ruokaa tehtyä. Kyllä tästä silti aika suuren avun saa.
Tampereen seurakuntien ruoka-avulla on ollut huhtikuun alusta asti todella kova kiire. 
Seurakunnan logistiikkakeskuksen autot ovat keränneet hävikkiruokaa aamusta asti ja kuljettavat sen avustuspisteisiin jaettavaksi. 
Ruoka-avun tarve on kaksinkertaistunut korona-aikana, kertoo diakonian ja yhteiskuntavastuun johtaja **Ilkka Hjerppe** Tampereen seurakunnista.
– Tarve lähti rajuun kasvuun heti huhtikuun alussa. Meillä oli onneksi puskuria pahan päivän varalle, joten pystyimme heti jakamaan lisäapua.
Ruoka-apua pystytään tarjoamaan normaalisti hävikkiruuan avulla, mutta enää se ei riitä. Tampereen seurakunnat joutuu ostamaan ruokaa jaettavaksi. 
Ruokaa on ostettu muun muassa kaupungin ja seurakuntayhtymän lisärahoituksilla ja keräysvaroilla 
– Noin kaksi kuukautta näillä, mutta loppuvuodesta tarvitaan lisää rahaa. 
Tampereen seurakunnat harkitsee pyytävänsä apua suoraan kansalaisilta loppuvuodesta. 
–Onhan se poikkeuksellista. Toisaalta joulun läheisyys on perinteisesti aikaa, jolloin ihmiset haluavat auttaa. Toivommekin, että tänä vuonna lahjoitukset kohdistuisivat tavaroiden sijaan ruokaan.
Laukaassa 23 oppilasta, 3 opettajaa ja 1 koulunkäynnin ohjaaja karanteeniin korona-altistuksen vuoksi
Koulussa ilmennyt korona-altistus on tapahtunut Laukaan kunnan sivistysjohtaja Juha Tolosen mukaan jo viime maanantaina. 
Laukaassa kirkonkylän koulun yhdessä alaluokassa on [tullut ilmi koronavirusaltistus](https://yle.fi/uutiset/3-11509789). Altistus on tapahtunut jo viime viikon maanantaina, kertoo sivistysjohtaja **Juha Tolonen**. 
Tolosen mukaan terveysviranomaiset tiedottavat mahdollisesti myöhemmin siitä, miksi altistumisen ilmitulo kesti viikon.
Altistuksen vuoksi parinkymmenen oppilaan luokka on nyt asetettu karanteeniin ja oppilaat jatkavat etäopetuksessa 31. elokuuta asti.
Karanteeni koskee 23 oppilaan lisäksi kolmea opettajaa ja yhtä koulunkäynnin ohjaajaa. 
Seututerveyskeskus on yhteydessä karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajiin, opettajiin ja koulunkäynnin ohjaajaan.
Kirkonkylän koulun toiminta jatkuu asetettuja karanteeneja lukuunottamatta normaalisti lähiopetuksena. Varautumistoimenpiteenä koulu tehostaa kuitenkin entisestään oppilasryhmien pitämistä erillään ja turvavälejä. Koulu painottaa myös, ettei lähiopetukseen pidä tulla sairaana.
Laukaassa on tällä viikolla päätetty myös, etttä lukion 3. ja 4. vuositason opiskelijat siirtyvät etäopetukseen elokuun viimeisenä päivänä ja jatkavat etänä syyskuun.
Ratkaisulla halutaan estää yhdenkin koronatartunnan aiheuttama mahdollinen joukkokaranteeni, joka vaarantaisi opiskelijoiden mahdollisuuden osallistua ylioppilaskirjoituksiin. Tolosen mukaan vastaavaan käytäntöön on päädytty muissakin Suomen lukioissa.
Lue lisää: 
[Laukaassa mahdollinen korona-altistus - alakoululuokka etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11509789)
[Jyväskylässä varmistunut viisi uutta koronatartuntaa, Laukaassa kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11510089)
Monikulttuurinen Varissuon lähiö sai oman koronatestipisteen Turussa – tietoa viruksesta pitää levittää mahdollisimman monella kielellä
Lähiössä on todettu koronatartunnat sekä koulussa että päiväkodissa. Testiin pääsee ilman ajanvarausta.
Vaikuttavan näköisiin suojapukuihin pukeutuneet Tykslabin työntekijät ottavat koronavirusnäytteitä Varissuon Majanummen toimitilan edessä Hintsankujalla. Näytteenottoon jonotetaan turvavälit huomioiden ulkona. Myös näytteet otetaan ulkona, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
– Tämä tehostaa toimintaa huomattavasti, sillä ulkona pystytään ottamaan tunnissa suurempi määrä näytteitä kuin sisätiloissa. Siksi pyrimme ulkoratkaisuihin aina, kun se vain on mahdollista. 
Varissuon vaikeutunut koronavirustilanne vaikutti siihen, että Turku avasi uuden matalan kynnyksen näytteenottopisteen nopealla aikataululla. Viereisen [Hintsankujan päiväkodin lapsella](https://yle.fi/uutiset/3-11501548) todettiin viime kuussa koronavirustartunta. Myös [Turun normaalikoulun lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11501236) on todettu yksi tartunta.
Yhteensä Turussa oli tiistaihin mennessä todettu 273 koronatartuntaa. Koko Varsinais-Suomen tartuntamäärä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 470. Maakunta on tilastoissa toisena Helsingin ja Uudenmaan perässä. 
Näytteenottoon voi saapua ilman ajanvarausta. Paikalla on lähihoitaja, joka tarvittaessa kirjoittaa lähetteen. Ainakin tällä hetkellä vastauksen saamiseen menee useampi päivä.
– Otettu näyte lähtee Tyksiin kliinisen mikrobiologian laboratorioon, jossa se analysoidaan. Vastaus tulee potilastietojärjestelmäämme sähköisenä. Testatun henkilön kanssa sovitaan etukäteen, miten hän haluaa tiedon testituloksestaan.
Tietoa pitää saada levitettyä mahdollisimman monella kielellä
Varissuon terveysaseman alueella asuu hyvin monikulttuurista väkeä ja kaikki eivät välttämättä pysty asioimaan puhelimessa suomeksi.
– Meidän onkin hyvin tärkeää tietää se, haluaako asiakas tiedon esimerkiksi tekstiviestillä. Jos testitulos kuitenkin on positiivinen ja koronatartunta on tosiasia, otamme aina yhteyttä puhelimitse. Siitä alkaa eristyksestä sopiminen ja aletaan jäljittää tartuntaa.
Jutta Peltoniemen mukaan Turun kaupungin tartunnanjäljittäjähoitajilla on käytössään kaikki mahdolliset tulkkipalvelut. SPR:n Varsinais-Suomen piiri on pyydetty apuun levittämään koronatietoa mahdollisimman monella kielellä. Valmiuspäällikkö **Tommi Virtanen** kertoo, että eri kielisiä tietolehtisiä on valmistettu viikonloppuna hiki hatussa.
– Olemme saaneet valmiiksi tiedotteet vietnamiksi, venäjäksi, albaniaksi, somaliksi, bosniaksi, viroksi, ranskaksi ja englanniksi. Jatkossa on tarkoituksena, että näytteenottopisteessä päivystäisi lehtisten jakajia tietoa ojentamassa.
Näytteenottopisteen avajaispäivänä ei SPR:n väkeä vielä paikalla ollut, koska Virtasen mukaan vapaaehtoisia on vaikea saada paikalle arkisin keskellä päivää. Tiedon jakaminen Varissuolla on kuitenkin hyvin tärkeää.
– Tietoutta pitää saada tasapuolisesti kaikille kaupunkilaisille. Suurin tiedon tarve on heillä, joita Suomen media ja viranomaistiedottaminen eivät muuten tavoita. Jos et osaa suomea, ruotsia tai englantia, et välttämättä ole kuullut, mitä esimerkiksi tarkoittaa vapaaehtoinen karanteeni.
Ensimmäisenä päivänä rauhallista
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri korostaa, että uusi näytteenottopiste on alueen asukkaille helpommin saavutettavissa kuin Mäntymäen piste Turun keskustan kupeessa. Mäntymäkeen meno vaatii auton, Varissuon pisteeseen voi tulla kävellen.
– Kokeilemme erilaisia malleja ja palveluita. Koronapalvelut, kuten koronaneuvontapuhelin ovat olleet todella kysyttyjä ja ylikuormitettuja. Strategiamme mukaan testitulos pitäisi saada parissa päivässä ja se vaatii jatkuvasti uudenlaisia ratkaisuja.
Maanantaina Turun kaupungin koronaneuvontapuhelin tuuttasi varattua koko päivän. Varissuon näytteenottopiste on tarkoitettu ensisijaisesti alueen asukkaille, mutta muitakaan asiakkaita ei käännytetä pois. Peltoniemen mukaan paikalle onkin tullut myös muiden terveysasemien asiakkaita.
Vielä ensimmäisenä päivänä Varissuon näytteenottopisteessä oli sangen rauhallista. Jonossa oli muutamia ihmisiä. Ainakin aluksi piste avautuu arkisin aamukymmeneltä ja on auki kolme tuntia. Peltoniemi uskoo, että käyttöä on pian enemmän.
– Varissuon piste on laitettu tosi nopealla aikataululla pystyyn, joten tieto ei varmastikaan ole kiirinyt vielä kovin laajalle. Osalla voi olla myös aika jo varattuna Mäntymäkeen, joten sekin varmastikin vähentää ruuhkaa Varissuolla.
Kruunu Herkku valmistamaan brändivalmisruokia – tilausmäärien vuoksi palkattu lisätyövoimaa
Huono Äiti -brändin yrittäjä Sari Helin kertoo, että uusia työntekijöitä aiotaan rekrytoida jatkossa lisää.
Juvalla valmisruokia tekevä Kruunu Herkku on solminut yhteistyösopimuksen Huono Äiti -brändistä tunnetun yrittäjä **Sari Helinin** kanssa.
Hankkeessa valmistetaan valmisruokia sekä annosaterioita kauppoihin. Alkuun kauppoihin ilmestyy kaksi valmisruokaa, mutta ruokavalikoimaa aiotaan laajentaa.
Helin kertoo puhelimessa, että hankkeen vuoksi on rekrytoitu lisätyövoimaa Kruunu Herkulle Juvalle.
Kruunu Herkun toimitusjohtaja **Riku Vilanti** pitää nykyistä tilausmäärää merkittävänä. Sopimuksen turvin valmistetaan kymmeniä tuhansia kappaleita tuotetta hyvin lyhyen toimitusajan puitteissa kauppoihin.
– Normimiehityksellä ei olisi selvitty, Vilanti myöntää.
Helin kertoo, että jatkossa Huono Äiti -tuoteperhettä aiotaan laajentaa. Huono Äiti oy:lle ollaan parhaillaan perustamassa tytäryhtiö Huono Äiti Foods.
– Pitää katsoa mitkä meillä on resurssit, mutta varmasti ollaan kiinnostuneita. Meidän omien tuotteiden tekeminen on edelleen meille päätukijalka, mutta sopimusvalmistus on tähän hyvä lisä, Vilanti kertoo.
Yhteistyöhön Kruunun Herkun kanssa päädyttiin Helinin mukaan siksi, että hän liikkuu paljon Etelä-Savossa ja siksi Juva sekä Kruunu Herkku olivat hänelle tuttuja.
– Juvalla on maantieteellisesti loistava sijainti ja viitostien kunnostuksen jälkeen sen asema paranee entisestään, Helin kuvailee.
**Sari Helinin** yritys sai maaliskuussa Business Finlandin 100 000 euron tuotekehitystuen. Helin kertoo, ettei salassapitosopimuksen vuoksi voinut aiemmin paljastaa hankkeen sisältöä.
Yhteistyöstä Kruunu Herkun kanssa kertoi aiemmin [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/huonon-aidin-vihattu-tukiraha-poiki-tappouhkauksia-nyt-salainen-tuote-paljastui-minusta-tuli-kasvot-roistomaisuudelle/a4f5068b-147c-4cb4-8fbb-a2e9df31feef).
Savitaipale myy rantatontteja netissä – Pöksänlahden tonteista ei toistaiseksi ole tehty tarjouksia
Asuinrakentamiseen tarkoitettujen tonttien lähtöhinnat ovat useita kymmeniätuhansia euroja.
Savitaipaleen kunta myy Pöksänlahden rantatontteja nettihuutokaupassa. 
Kuolimon rantaan kaavoitetut yhdeksän asuinrakentamiseen tarkoitettua tonttia ovat myynnissä Huutokaupat.com -sivustolla. 
Omarantaisten tonttien lähtöhinnat vaihtelevat 62 000 eurosta 97 000 euroon.
Tonteista ei toistaiseksi ole tehty yhtään tarjousta. Ne ovat myynnissä lokakuun loppuun asti.
Ex-ministeri Kimmo Tiilikainen pyrki pikkukunnan johtajaksi ja voiton piti olla varma – kun hän hävisi kisan yhdellä äänellä, voittajakin järkyttyi
Valtiosihteeri Kimmo Tiilikainen hävisi kunnanjohtajakisan.
Pienessä Ruokolahden kunnassa Etelä-Karjalassa toivutaan kunnanjohtajakisasta, josta muodostui todellinen trilleri. 
Vastakkain olivat kokenut poliitikko ja ex-ministeri **Kimmo Tiilikainen** sekä **Anu Sepponen**, joka toimii tällä hetkellä Pohjois-Savon Rautalammin kunnanjohtajana.
Ruokolahden kunnanjohtajakisan ennakkosuosikki oli Tiilikainen: hän on kunnan "oma poika" ja kokenut poliitikko. Hän on syntynyt Ruokolahdella, jossa hän edelleen asuu maatilallaan. Tällä hetkellä Tiilikainen työskentelee hallituksen valtiosihteerinä. Aiemmin hän on toiminut pitkään keskustan kansanedustajana sekä ministerinä.
On epäilty, että Tiillikainen olisi pitänyt kunnanjohtajan pestiä ponnahduslautana päästäkseen takaisin eduskuntaan. Tämän Tiilikainen kieltää.
– Olen nyt hallituksen valmistelutyön ytimessä. Minusta tuo teoria on aika mielenkiintoinen, että hyppään johonkin päästäkseni sinne, missä jo olen, valtiosihteerinä toimiva Tiilikainen toteaa.
Hän kertoo, että motiivina kunnanjohtajaksi pyrkimiselle oli rakkaus kotikuntaa kohtaan.
– Hain, kun paikka oli auki ja totta kai myös rakkaudesta Ruokolahteen. En koskaan pikkupoikana ajatellut, että minusta tulisi kunnanjohtaja, mutta Ruokolahti olisi ollut poikkeustapaus.
Yllätysvoittajaksi nousi kuitenkin Anu Sepponen, joka päihitti täpärästi kunnanvaltuuston äänestyksessä Kimmo Tiilikaisen äänin 14–13.
Anu Sepponen: "Tuntuu aika sekavalta ja vähän järkyttyneeltä"
Vaikka 55-vuotias Anu Sepponen toimii Pohjois-Savossa sijaitsevan Rautalammin kunnanjohtajana, hän asuu Ruokolahden naapurikaupungissa Imatralla. 
Vastavalitulla kunnanjohtajalla oli kisan jälkeisenä aamuna vielä melko sekavat tunteet valinnastaan.
– Tuntuu aika sekavalta ja olo on vähän järkyttynyt, kuvailee Anu Sepponen.
Tunteiden sekaisuutta selittää Sepposen mukaan se, että kaikki tapahtui niin nopeasti.
– Kaikki tapahtui hyvin lyhyellä aikajaksolla, ja hyvin intensiivisesti edettiin. Hyvä, että itse pysyi mukana siinä.
Tunteiden kirjoa lisää vielä se, että Sepponen uskoi Kimmo Tiilikaisen valintaan.
– Kisassa oli mukana vahva ennakkosuosikki. En nyt hirveästi laskenut oman valinnan varaan, toteaa Sepponen.
Tiilikainen: Jatkan töitäni
Kimmo Tiilikaisen pitkä rupeama eduskunnassa päättyi vuoden 2019 eduskuntavaaleihin. Syynä kokeneen poliitikon ja entisen ministerin putoamiseen eduskunnasta on todennäköisesti [vaalipiirin vaihtaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10738914). Tiilikainen vaihtoi viime eduskuntavaaleissa vaalipiiriä Kaakkois-Suomesta Helsinkiin.
Aiemmissa vaaleissa hän oli ollut yksi Kaakkois-Suomen vaalipiirin ääniharavista lähes 10 000 äänellä. Vaalipiirin vaihdon jälkeen eduskuntavaaleissa Tiilikaisen äänimäärä puolittui. Keskustapoliitikko ehti olla kansanedustajana 16 vuotta.
Kokeneen poliitikon tavoin Tiilikainen ei sano suoraan olevansa pettynyt, ettei tullut valituksi Ruokolahden johtoon. 
– Totta kai halusin tulla valituksi, kun olin lähtenyt ehdolle. Mutta aina on se vaihtoehto, ettei tule valituksi, kommentoi Tiilikainen.
Häviö kunnanjohtajakisassa ei kuitenkaan suuremmin hetkauta Tiilikaista.
– Nyt jatkan valtiosihteerinä. Minulla työt jatkuvat ihan normaalisti, kertoo pääsääntöisesti etätöitä koronakeväästä alkaen tehnyt Tiilikainen.
Miksi sitten Tiilikaista ei valittu?
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja **Suna Kymäläisen** (sd.) mukaan kokemus kuntajohtajuudesta ratkaisi tiukan pelin Sepposen hyväksi.
– Varmasti Tiilikaisellakin on kaikki osaaminen ja kokemus, mitä tehtävään kehittyäkseen tarvitaan. Mutta kunnanvaltuutettu ovat varmasti tässä tapauksessa arvottaneet olemassa olevan kuntajohtajakokemuksen korkeammalle, Kymäläinen toteaa.
Pelattiinko Ruokolahden kunnanjohtajavalinnassa poliittista peliä eikä haluttu antaa Kimmo Tiilikaiselle ponnahduslautaa takaisin eduskuntaan? 
– En usko, että tästä on kyse. Kysehän oli siitä, että saadaan Ruokolahdelle mahdollisimman hyvä kunnanjohtaja.
Kymäläisen mukaan spekulaatiot poliittisesta pelistä ovat täysin turhia.
– Koskaanhan ei voi tietää, jos nykyinen kunnanjohtaja kiinnostuisi politiikkaan lähtemisestä. Ymmärrän kyllä spekulaatiot Tiilikaisen haun ympärillä, kun on kyse ihmisestä, jolla on poliittinen ura.
Valinta yllätti kuntalaiset
Myös osa kuntalaisista epäili, että Tiilikaisen haku kunnanjohtajaksi on äänten kalastelua seuraaviin vaaleihin. Ruokolahtelaiset olivat tyytyväisiä lopputulokseen, vaikka valinta yllättikin.
– Meni kyllä aika jännäksi. Sitä ajatteli etukäteen, että valituksi tulee Kimmo Tiilikainen, toteaa **Kerttu Ruokonen** Ruokolahdelta.
Useat Ylen haastattelemat kuntalaiset toivoivat naisen voittoa.
– Yllätyin, että valittiinkin nainen. Ja hieno juttu, että nainen valittiin eikä aina mies, Ruokonen jatkaa.
Uudelta kunnanjohtajalta odotetaan, että hän on helposti lähestyttävä.
– Helposti lähestyttävyyttä odotan. Niin kuin edeltäjätkin tekivät, että kunnantalon ja kunnanjohtajan ovet auki, jos asiaa tulee, niin voi käydä kysäisemässä, **Terhi Ruokolainen** toivoo. 
Sepponen: Itku tuli
Kun Ruokolahden kunnanvaltuusto äänesti tulevasta kunnanjohtajasta maanantaina, Sepponen oli pitämässä Rautalammin kunnan johtoryhmän kokousta. Hän kertoo puhjenneensa kyyneliin kokouksessa kuullessaan valinnastaan.
– Vähän itkuisesti se meni puolin ja toisin, kuvailee Anu Sepponen johtoryhmän kokouksen alkua.
Pisin työkokemus Sepposella on finanssimaailmasta. Hän vaihtoi työelämän pankkimaailmasta kuntapuolelle kolme vuotta sitten.
– Halusin tulla lähemmäksi omia arvojani vaihtamalla kuntapuolelle. Pankki- ja finanssimaailmassa alkoi olla aika kovaa peliä eikä se ollut enää lähellä omaa arvomaailmaani, kertoo Sepponen.
Hän halusi työn, jossa pystyy vaikuttamaan ihmisten elämään sekä saamaan muutoksia aikaan omilla teoillaan.
Imatralla asuva Ruokolahden uusi kunnanjohtaja ei ole varma, muuttaako hän tulevaisuudessa kuntaan.
– Minähän olen melkein puoliruokolahtelainen, kun meillä on ollut viimeiset 15 vuotta siellä vapaa-ajanasunto. Siitä on hyvä lähteä ponnistamaan.
F1-kausi jatkumassa pitkälle joulukuuhun saakka – Istanbulissa ajetaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen
Tämän vuoden F1-kalenterissa on nyt 17 osakilpailua.
F1-kaudelle on lisätty neljä kilpailua. Marraskuun puolivälissä F1-sarja palaa Turkkiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011. Lisäksi kisakalenteriin on päivitetty kaksi kilpailua Bahrainissa. F1-sarja vahvisti myös, että kausi on huipentumassa tuttuun tapaan Abu Dhabissa. Kisa ajetaan kuitenkin vasta 13. joulukuuta. 
F1-sarja kertoi myös, että Kiinan GP Shanghaissa on tältä kaudelta lopullisesti peruttu.
Bahrainissa piti alun perin ajaa maaliskuussa, mutta kisaa lykättiin koronaviruspandemian takia. Nyt koronaviruspandemian aiheuttamien peruutusten takia Bahrainissa ajetaan myös yksi lisäkilpailu.
Abu Dhabin GP:n piti alun perin päättää F1-kausi marraskuun viimeisenä viikonloppuna, mutta nyt kisaa on siirretty kahdella viikolla eteenpäin.
Jos kaikki suunnitellut kisat pystytään ajamaan, F1-kaudella ajetaan tällä kaudella 17 kilpailua. Ennen koronaviruspandemian puhkeamista F1-sarjaan oli suunniteltu tälle kaudelle ennätykselliset 22 kilpailua.
Toistaiseksi tällä kaudella on ajettu kuusi kilpailua Euroopassa. Kisoihin ei ole päästetty yleisöä. Turvatoimet ovat olleet tiukat. Nyt F1-sarja väläyttää kuitenkin tiedotteessa, että tällä kaudella voitaisiin ottaan osaan kisoista vielä yleisöä.
– Haluamme nähdä niin paljon faneja kuin mahdollista palaavan kisoihin, kun se on turvallista. Meidän prioriteettina on edelleen F1-yhteisön turvallisuus ja myös vierailupaikkojemme turvallisuus. Arvioimme fanien pääsyä kisoihin tästä näkökulmasta, tiedotteessa todetaan.
**F1-kalenteri 2020**
Belgia 30.8. 
Italia (Monza) 6.9.
Italia (Mugello) 13.9. 
Venäjä 27.9.
Saksa 11.10.
Portugali 25.10.
Italia (Imola) 1.11. 
Turkki 15.11.
Bahrain 29.11. 
Bahrain 2 6.12. 
Abu Dhabi 13.12.
**KULJETTAJIEN PISTETILANNE KUUDEN KISAN JÄLKEEN**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 132 
2\. Max Verstappen Red Bull 95 
3\. Valtteri Bottas Mercedes 89 
4\. Charles Leclerc Ferrari 45
5\. Lance Stroll Racing P 40
6\. Alexander Albon Red Bull 40
7\. Lando Norris McLaren 39
8\. Sergio Perez Racing P 32 
9\. Carlos Sainz jr McLaren 23 
10\. Daniel Ricciardo Renault 20
**TALLIEN TILANNE**
1\. Mercedes 221 
'2. Red Bull 135
3\. Racing Point 63 
4\. McLaren 62 
5\. Ferrari 61
**Lue lisää:**
[Suomalaisille merkittävässä F1-tallissa tehtiin kivulias päätös – lajilegendan kanssa töitä tehnyt Ylen asiantuntija: “Tämä on todella iso uutinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11506544)
[Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11501956)
[Kaikki F1-tallit allekirjoittivat sopimuksen, joka takaa lajin tulevaisuuden – tavoitteena kutistaa eroja radalla ja taloudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11501554)
Oulu10-palvelupisteen rakennukseen Torikadulle tulossa vesivahinkoremontti – korjattavaa kummassakin kellarikerroksessa
Betonirakenteen läpi on päässyt vähäisiä sulamis- ja sadevesia ainakin kahden ja puolen vuoden ajan.
Oulu10-palvelupisteen kiinteistö Torikadulla on joutumassa vesivahinkoremonttiin lähitulevaisuudessa. Vuonna 2008 valmistuneen rakennuksen kumpaankin kellarikerrokseen pääsee betonirakenteen läpi vähäisiä määriä sulamis- ja sadevesiä. Tämä on havaittu ensimmäisen kerran jo alkuvuonna 2018.
– Rakennuksen ulkopuolisissa vesieristyksissä on havaittu puutteita, sanoo kiinteistömanageri **Juha Merilä** Oulun kaupungilta. 
Kaupunki on jo aloittanut Torikadun Oulu10:n työmaasuunnittelun yhdessä kiinteistön rakennuttajan YIT:n kanssa.
Tarkoituksena on seuraavaksi kartoittaa vahinkojen laajuus niin rakennuksen sisältä kuin ulkoa ja aloittaa perustusten korjaukset ulkopuolelta. Sen jälkeen märkä betoni aiotaan kuivattaa. 
– Työt voidaan aloittaa, kunhan kaupungin rakennusvalvonta antaa niihin luvan, Merilä sanoo.
Jos kellarikerroksissa sijaitsevaan ilmanvaihtokonehuoneeseen joudutaan tekemään remonttia, koko rakennuksessa ei pysty tänä aikana työskentelemään.
Kellarikerroksissa ei ole tällä hetkellä toimistotiloja. Aiemmin ylemmässä kellaritasossa ollut painatuskeskus on jo siirretty pois tiloista sen jälkeen, kun veden tihkuminen rakenteista huomattiin. Kellarissa sijaitsee myös työntekijöiden sosiaalitiloja.
Juha Merilän mukaan kellarikerrosten yläpuolella ei ole koettu ongelmia rakenneviasta. 
Oulu10-palvelupisteen rakennukseen on muuttanut kaupungintalolta muun muassa konsernihallinnon henkilöstöä väistötiloihin. Merilän mukaan etätyöaikana yläkerroksissakaan ei työskentele kuin vähän väkeä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porvoon poliisiampumisista syytteet veljeksille 13:sta murhan yrityksestä – syytetään myös panttivangin ottamisesta
Kahta veljestä vastaan nostettiin tänään syytteet tasan vuosi sitten Porvoosta alkaneesta ammuskelusta ja takaa-ajosta.
Veljekset **Raymond Granholm** ja **Richard Granholm** saivat tänään syytteen 13:sta murhan yrityksestä. Osa murhan yrityksistä tapahtui Porvoossa, osa Tampereelta alkaneen ja Ikaalisiin päättyneen takaa-ajon aikana.
Lisäksi miehiä syytetään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, panttivangin ottamisesta, törkeästä ryöstöstä, kahdeksasta vaaran aiheuttamisesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä ryöstön valmistelusta sekä ampuma-aserikoksesta.
– Panttivankitilanne ja törkeä ryöstö tapahtuivat Porvoon tapauksen yhteydessä. Arvioimme, että nämäkin rikosnimikkeet täyttyvät, kertoo Etelä-Suomen syyttäjäalueen erikoissyyttäjä **Jukka Haavisto**.
Sen enempää syyttäjät eivät voi tapausta tässä vaiheessa kommentoida.
Keskusrikospoliisin esitutkinnasta antamien tietojen perusteella syytteet murhan yrityksistä liittyvät poliisia kohti ampumiseen. Työtehtävissä olevan poliisin ampuminen on [lain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L21) mukaan aina murhan yritys.
Rikoksista syytetty ruotsalainen Raymond Granholm on syntynyt vuonna 1994. Hänen isoveljensä, vuonna 1989 syntynyt Richard Granholm on puolestaan sekä Suomen että Ruotsin kansalainen.
Rikoksesta epäillyt eivät ole esitutkinnassa ottaneet kantaa rikosepäilyihin.
Kaksi poliisia joutui sairaalaan
Tapahtumat saivat alkunsa tasan vuosi sitten sunnuntaina aamuyöllä 25.8.2019. Poliisin esitutkinnan mukaan tekoaan jo etukäteen suunnitelleet veljekset hälyttivät poliisipartion Porvoossa Koneistajantie yhdessä sijaitseville teollisuushalleille väitetyn omaisuusrikoksen takia.
Partion saavuttua kohteeseen Granholmit alkoivat ampua heitä kohti. Luodit osuivat kahteen poliisiin, jotka kumpikin joutuivat sairaalahoitoon ampumahaavojen vuoksi.
Granholmit lähtivät poliisia pakoon henkilöautolla kohti Pirkanmaata. Seuraavan kerran poliisi paikallisti veljekset sunnuntai-iltana Tampereelta, jossa miehet saivat poliisipartiot peräänsä.
Poliisia kohti ammuttiin noin 20 laukausta
Ensimmäisen kerran heidät yritettiin pysäyttää hieman ennen Tampereen Rantatunnelia. Pakoauto pääsi kuitenkin ajamaan tunneliin, jossa poliisia kohti alettiin ampua.
Rantatunnelista takaa-ajo jatkui kohti Ikaalista, jossa miehet otettiin lopulta[ kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10938409) ilman vastustusta. Poliisia kohti ammuttiin takaa-ajon aikana kaikkiaan parisenkymmentä laukausta.
Osa laukauksista kohdistui samoihin poliisin partioihin takaa-ajon eri vaiheissa. Konkreettisessa vaarassa laukausten aikaan oli poliisin mukaan kaikkiaan kahdeksan poliisia.
Miehet saavat syytteet 13 murhayrityksestä, koska osa kahdeksasta hengenvaarassa olleesta poliisista joutui ammuskelun kohteeksi useita kertoja. 
– Syyttäjä ei voi tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, kuinka moni poliisi oli hengenvaarassa, Haavisto toteaa.
Kolme poliisin autoa vaurioitui
Takaa-ajon aikana henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta ainakin kolme poliisin autoa vaurioitui. Poliisi ei ampunut aseella Porvoossa tai Pirkanmaalla tapahtumien yhteydessä.
Takaa-ajon aikana liikenteessä oli paljon muitakin autoilijoita. Syyttäjän mukaan sivullisetkin olivat takaa-ajon ja ammuskelun aikana todellisessa vaarassa.
Vaaraa aiheutui paitsi ammutuista luodeista myös liikenneturvallisuutta törkeästi vaarantavasta ajonopeudesta ja -tavasta.
Poliisi: Tekoa oli suunniteltu
Poliisin esitutkinnan mukaan Porvoosta alkaneita tapahtumia oli edeltänyt tiedustelua ja valmistelua, jotta poliisi saataisiin tiettyyn paikkaan haluttuna aikana.
Poliisin esitutkinnassa selvisi, että hätäkeskukseen oli tullut puhelu Porvoon tapahtumia edeltävänä päivänä. Poliisia oli pyydetty Porvoon Epoon alueelle hiekkakuopalle väitetyn nuorisojoukon tappelun vuoksi, mutta partio ja hätäpuhelun soittaja eivät koskaan kohdanneet.
Poliisin näkemyksen mukaan tällä puhelulla ja seuraavana päivänä Porvoon Koneistajantielle soitetulla hätäkeskuspuhelulla on yhteys. Syyttäjä ei voi ottaa suunnitelmallisuuteen tässä vaiheessa kantaa.
Ampuaserikosta koskeva syyte liittyy poliisin antamien tietojen perusteella miesten pyrkimykseen hankkia käsiaseita salatusta verkkopalvelusta kesäkuussa 2019.
[Keskusrikospoliisi tiedotti](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/esitutkinta_viime_elokuussa_porvoossa_tapahtuneista_ampumisista_on_valmistunut_91388) esitutkinnan valmistuttua, että teoille ei löytynyt selkeää motiivia. Poliisin mukaan syytteet saaneilla veljeksillä ei ole kytkentää järjestäytyneisiin rikollisryhmiin. Myöskään syytettyjen läheisillä ei poliisin mukaan ole mitään osuutta kuvattuihin tapahtumiin.
Oikeudenkäynti tapauksesta alkaa syyskuun alkupuolella Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Silloin oikeudenkäyntiasiakirjat tulevat julkisiksi. Ennen sitä syyttäjät eivät voi kommentoida syytteitä tänään syytteiden nostosta annettua [tiedotetta](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteita-porvoossa-ja-pirkanmaalla-tapahtuneista-ampumisista) enempää.
**Lisää aiheesta:**
[Porvoon poliisiampumisiin ei löytynyt esitutkinnassa selkeää syytä – ruotsalaisveljekset halusivat poliisit tiettyyn paikkaan tiettynä aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11427660)
[Ruotsalaisveljeksiä epäillään 13:sta poliisin murhan yrityksestä eri puolilla Suomea – Houkuttelivat poliisit paikalle hätäkeskuspuhelulla?](https://yle.fi/uutiset/3-11317149)
[Syytteiden nosto Porvoon ampumisissa siirtyy elokuulle – murhien yrityksistä epäillyt veljekset pysyvät yhä vangittuina](https://yle.fi/uutiset/3-11299267)
[Porvoon ampumisten tutkinnanjohtaja Ylelle: "Poliisi ei vetänyt liipasimesta, monessa muussa maassa poliisi olisi ampunut" ](https://yle.fi/uutiset/3-10989212)
Ruotsinsuomalainen Päivi Rissanen Dagens Nyheterissä: Ruotsi-vihan takia en usko pystyväni enää matkustamaan Suomeen
Suomen koronakirjoittelua seurannut Rissanen sanoo pettyneensä vanhaan kotimaahansa.
Kun koronaepidemian vaatimat kuolonuhrit alkoivat lisääntyä Ruotsissa ja virus levisi vanhainkoteihin, ruotsinsuomalainen **Päivi Rissanen** äimistyi siitä, miten Ruotsin tilannetta Suomessa kommentoitiin.
[Dagens Nyheter -lehden kirjoituksessa](https://www.dn.se/insandare/svenskhat-gor-att-jag-inte-vill-aka-till-finland/?) Rissanen sanoo, että suomalaiskommentoijat eivät tunteneet lainkaan empatiaa, eivätkä edes poliitikot pahoitelleet lukuisia kuolonuhreja. Asenteet tuntuivat todella epämukavilta.
Rissasen mielipidekirjoitus on yksittäinen mielipide, mutta pitkä kirjoitus julkaistiin Ruotsin laajalevikkisimpiin kuuluvassa päivälehdessä. Se myös heijastelee laajempaa keskustelua siitä, miten eri lailla naapurimaat suhtautuvat koronaan ja miten ruotsalaisiin suhtaudutaan.
Esimerkiksi [Ruotsin sisäministeri katsoi kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11397725), että Suomen ruotsalaisille asettama matkustuskielto vaarantaa jopa maiden yhteistyötä.
Päivi Rissasen muutti 21-vuotiaana Ruotsiin, ja on asunut siellä 46 vuotta.
Rissanen koki, että Suomessa oli meneillään kampanja, jossa esitettiin, että Ruotsi on epäonnistunut kaikessa ja Suomi on toiminut hyvin. Vahingoniloa oli paljon ja Ruotsin valtioepidemologia **Anders Tegnelliä** vastaan aloitettiin hänen mielestään vihakampanja sosiaalisen median tyyliin.
– Suomalaiskommenttien lukeminen alkoi olla tuskallista.
Kun ihmiset Ylen kommenttiosiossa raportoivat näkemistään Ruotsin rekisterissä olevista autoista, Rissanen kummasteli, vihaako koko maa nyt Ruotsia.
– Niin se oli. Pian rajoja suljettiin ja nyt Itämerellä on kuin rautaesirippu.
Rissanen mainitsee esimerkkinä miehen, joka pantiin Tornionlaaksossa käsirautoihin, kun hän oli menossa Suomen puolelle vanhempiensa haudalle. Eräs kaksoiskansalaisuuden omaava nainen ei puolestaan päässyt vanhempiensa hautajaisiin.
Rissanen kauhistelee myös kommentteja, joita ihmiset kirjoittivat Helsingin Sanomien juttuun Ruotsin korkeasta koronakuolleisuudesta. Kommentoijat muun muassa arvelivat, että Ruotsi haluaisi päästä eroon kalliiksi tulevista vanhuksista hoitokodeissa. 
– En usko, että pystyn matkustamaan enää Suomeen, Rissanen sanoo.
Erityisesti hän ihmettelee, että tällainen on voinut jatkua poliitikkojen reagoimatta. Päinvastoin presidentti **Tarja Halonen** [on arvellut, että](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006595382.html) Ruotsin tilanne johtuisi siitä, että siellä on mies pääministerinä.
– Pudistan päätäni ja olen todella pettynyt vanhaan kotimaahani, Rissanen toteaa.
Rovaniemen matkailun johtaja Finnairin yt-ilmoituksesta: Ilman toimivia lentoyhteyksiä Lapin talvimatkailu romahtaa murto-osaan viime vuodesta
Finnairin yt-ilmoitus on isku matkailulle.  Matkanjärjestäjät tekevät talvea koskevat päätökset yleensä syyskesällä.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** ei pidä Finnairin yt-ilmoitusta yllätyksenä, mutta äärimmäisen huolestuttavana niin Lapin kuin koko Suomenkin matkailun kannalta.
[Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
– Yt-ilmoitus on signaali, että Finnairin tilanne on vakava. Pitkien välimatkojen vuoksi Lapin matkailun kannalta toimivat lentoyhteydet ovat ensisijaisen tärkeät, Rovaniemen matkailua luotsaava Kärkkäinen muistuttaa.
Rovaniemi on ulkomaalaisten suosikki kohde Suomessa heti Helsingin jälkeen. Mikäli synkimmät visiot tulevan talven kohdalta toteutuvat, tulee talvesta Lapissa katastrofaalisen huono.
– Tämän hetken rajoituksilla ollaan jäämässä 15 prosenttiin viime vuoden toteutuneesta tasosta, sanoo Kärkkäinen.
Jos talvimatkailun volyymi supistuu Lapissa lähes olemattomiin, iskee se niin työpaikkoihin kuin yrittäjien mahdollisuuksiin maksaa tekemänsä investoinnit.
Syyskesä on Sanna Kärkkäisen mukaan aikaa, jolloin matkanjärjestäjät tekevät talvea koskevat päätöksensä.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist** [kertoo Ylelle, että maakuntalennoista päätetään syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Charter-lennot eivät riitä paikkaamaan puuttuvia yhteyksiä
Myös Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** on huolissaan Finnairin yt-neuvottelujen mahdollisista seurauksista.
– Toive on, että jatkossakin Finnair lentää tänne Lappiin tarvittavalla kalustolla. Matkailun lisäksi myös muu liiketoiminta, kuten teollisuus, tarvitsee toimivia yhteyksiä, Rautajoki muistuttaa.
Pelkkä charter-lentojen varaan rakennettu matkailukuplamalli ei Rautajoen mukaan riitä.
[Lomamatka kuplassa tarkoittaisi koronatestiä, maskipakkoa ja paikallisten välttelyä – Eristetty matkailukokemus voi olla ainoa tapa pelastaa Lapin matkailu](https://yle.fi/uutiset/3-11510767)
– Charterien rinnalla tarvitaan muutakin lentoliikennettä yksinään tai pienissä ryhmissä liikkuville matkustajille, sanoo Rautajoki.
Vaikka synkimmät tulevaisuuden näkymät eivät toteutuisikaan, on Lapin vuotuisesta noin miljardin euron matkailutulosta sulamassa pois merkittävä osa.
**Lue myös:**
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian ](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
Ilmailualan unionin puheenjohtaja Finnairin tilanteesta: "Vähemmästäkin on yt-neuvotteluita aloitettu", pääluottamusmies peräänkuuluttaa tasapuolisuutta irtisanomisiin
Mahdollisimman moni työpaikka pyritään säilyttämään, sanoo Ilmailualan unionin hallituksen puheenjohtaja Juhani Haapasaari Ylelle.
Finnair on tänään kertonut aloittavansa yt-neuvottelut koronan ja matkustusrajoitusten vuoksi. Yhtiö aikoo vähentää arviolta 1000 työpaikkaa. 
**Lue lisää:** [Yle seuraa: Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11510130)
Yt-neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä työntekijöille, sanoo Ilmailualan unionin hallituksen puheenjohtaja **Juhani Haapasaari**. Matkustusrajoitusten vuoksi matkustajamäärät ovat olleet alhaisia, ja yt-neuvotteluita on osattu odottaa, Haapasaari sanoo. 
– Vähemmästäkin on yt-neuvotteluita aloitettu. Henkilökohtaisesti se on kaikille hankala tilanne, mietitään omaa toimeentuloa ja työpaikkaa.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11510130), että yt-neuvotteluissa käsitellään myös lomautusten jatkumista ja laajentumista. Lomautustarpeet koskevat kaikkia Finnairin työntekijöitä, eli myös lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa, jotka eivät Tallqvistin mukaan ole irtisanomissuunnitelmien piirissä.
– Tämä koskee Finnairissa kaikkia osastoja. Joka puolella työ on tällä hetkellä vähentynyt. Sikäli luku on ihan mietitty yhtiössä, Haapasaari kommentoi vähentämistarvetta. 
Haapasaaren mukaan on mahdollista, että liittojen välillä käydään neuvotteluita, jotta mahdollisimman monta työpaikkaa pystyttäisiin säilyttämään. 
– Tämä koskee muitakin yhtiöitä kuin Finnairia. Saattaa olla, että käydään neuvotteluja liittojen välillä, että onko sieltä löydettävissä ratkaisuja, joilla työpaikkoja pystyttäisiin säilyttämään ja pääsemään koronan yli. Kokonaisuus täytyy katsoa, mitä olisi tehtävissä työehtojen puolella.
Haapasaaren mukaan Finnairissa on käyty myös säästöneuvotteluja, joissa on yritetty hakea tilanteeseen ratkaisuja ja edelleen on pyrkimys, että työpaikkoja saadaan säilytettyä mahdollisimman hyvin.
– Sikäli ehkä olisi hyvä katsoa vielä ne säästöneuvottelut loppuun. Jonkinlaista työsuhdeturvaa kuitenkin haetaan vastapainoksi, jos säästöjä tehtäisiin. 
Haapasaari huomauttaa, että ajat ovat poikkeukselliset, ja siksi olisi tärkeää katsoa myös tulevaisuuteen. 
– Toivotaan, että mahdollisimman moni työpaikka säilyy, ja päästään jotenkin tämän vaikean ajan yli.
Pääluottamusmies: "Tasapuolisuus on hieman nyt meillä koetuksella"
Finnairin työntekijöillä on useita pääluottamusmiehiä, joista suurin osa ei halunnut kommentoida vielä tiistai-iltapäivänä asiaa Ylelle.
Pariasataa teknistä toimihenkilöä edustava pääluottamusmies **Leif Grundström** kertoo, että uutiset eivät tulleet yllätyksenä henkilöstölle. 
Myös lentokentän asiakaspalvelupisteiden noin 300 henkeä edustava pääluottamusmies **Sirpa Lahtinen** sanoo, että neuvotteluiden alkaminen ei tullut henkilöstöllekään yllätyksenä. 
– Työnantaja on jo ilmoittanut säästöneuvotteluiden alkumetreillä, että minkäänlainen säästö ei välttämättä poista irtisanomisten mahdollisuutta meiltä maapalveluiden ihmisiltä. 
Kolmaosa on kuitenkin Lahtisen mukaan suuri vähennys.
– Järkyttää, vaikka ei puskan takaa tullutkan. Tämä saa kyyneleen silmäkulmaan aika monella. 
Lahtinen toivoo, että tilanne hoidettaisin yhtiössä henkilöstä kuunnellen ja tasapuolisesti. Lahtinen sanoo, että Finnairin henkilöstöstä vain puolet kuuluu yt-neuvotteluiden piiriin.
– Tasapuolisuus on hieman nyt meillä koetuksella. Kaikkiahan tämä ei koske, vaan he jatkavat lomautuksia, mikä olisi meillekin ollut mieluisampi vaihtoehto. Jos tasapuolisuus, oikeudenmukaisuus ja yhdessä tekeminen tässäkin tilanteessa toteutuisi, sen kanssa on ihmisten helpompi elää. 
_Lisätty 25.8. klo 16.00 pääluottamusmiesten kommentit._
Keilailun EM-kisat Helsingissä siirtyvät toistamiseen koronapandemian takia
Uudet päivämäärät miesten EM-kilpailuille ovat 11.-22. elokuuta 2021.
Helsingissä järjestettäväksi kaavaillut keilailun miesten EM-kilpailut siirtyvät toistamiseen koronapandemian takia. Keilailuliitto tiedotti, että kertaalleen ensi tammikuuhun siirretyt kisat ovat nyt lykkäytyneet elokuulle 2021.
Alun perin kisat oli tarkoitus järjestää tämän vuoden elokuussa.
Uudet päivämäärät miesten EM-kilpailuille ovat 11.-22.8.2021. Edellisen kerran keilailun aikuisten arvokilpailut on järjestetty Suomessa vuonna 1987, jolloin Helsingin Talissa keilattiin naisten ja miesten yhteiset MM-kilpailut.
**Lue myös:**
[Helsingissä järjestettävät keilailun miesten EM-kisat siirtyvät kuukausilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11285962)
Hupihuutajat perääntyivät Heikki Kovalaisen formulapatsaan ostosta – Suomussalmi asettaa teoksen uudelleen myyntiin
Korkeimpien hintojen huutajat eivät ole olleet yhteydessä kuntaan eivätkä vastanneet yhteydenottoihin.
Suomussalmella ollut **Heikki Kovalaisen** formula-autoa esittävä patsas laitetaan uudelleen myyntiin. 
Kunnasta kerrotaan, että korkeimman tarjouksen tehnyttä henkilöä ei ole tavoitettu, kuten ei myöskään toiseksi korkeimman tarjouksen tehnyttä.
– Se viimeisin tarjous oli reilut 3 000 euroa, ihan tarkkaa summaa en muista, sanoo Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen**. 
Heikkisen mukaan huutajat eivät ole olleet yhteydessä kuntaan. 
– Ilmeisesti nämä olivat hupihuutajia, joilla ei ollut ostoaikeita. Tosissaan ollut ostaja olisi ottanut yhteyttä meihin tai vastannut yhteydenottopyyntöihimme.
Yle kertoi heinäkuussa, että [Suomussalmen kunta myy ](https://yle.fi/uutiset/3-11425121)huutokaupalla formulapatsaan. Patsas oli myynnissä Huutokaupat.comissa.
Suomussalmelainen taiteilija **Ilpo Luukkonen** rakensi monumentin kierrätysmateriaaleista vuonna 2007 suomussalmelaisen formulakuljettaja Heikki Kovalaisen kunniaksi. 
Jalonniemi-talon edustalla [pylvään päässä ollut formulateos otettiin alas](https://yle.fi/uutiset/3-11045657) turvallisuussyistä viime vuoden lopulla. Sää ja lumikuorma olivat vaurioittaneet muovista tehtyä taideteosta.
_Katso alta kesäkuussa tehty video formulapatsaan myynnistä. Videolla kunta perustelee myyntipäätöstä, ja teoksen tekijä kertoo, mitä ajatuksia patsaan rapistuminen aiheuttaa._
Koronaepidemia varjostaa ylioppilasjuhlia Lahdessa – osa ylioppilaista jättää juhlat väliin ja vieraiden määrää on rajoitettu  
Lyseo jakaa ylioppilasjuhlat kahteen osaan, ettei paikalla olisi liikaa väkeä kerrallaan. 
Lahdessa valtaosa kaupungin lukioiden kevään ylioppilaista osallistuu lauantaina 29. elokuuta ylioppilasjuhliin. Koulujen ylioppilasjuhlissa on mukana yhteensä 440 vastavalmistunutta runsaasta viidestä sadasta. 
Lyseon lukio juhlii ylioppilaita Lahden Messukeskuksessa, Nastopolin lukio Nastopolissa ja Tiirismaan lukio Länsiharjun koululla. Kannaksen lukion valmistujaisjuhlia vietetään Sibeliustalolla.
Lyseon lukio järjestää juhlat poikkeuksellisesti kahdessa osassa, että 500 henkilön osallistujamäärä ei ylity. Juhlat kestävät juhlapaikoilla enintään pari tuntia. 
Lakitettavat ovat voineet kutsua juhliin lähiomaisia eikä perinteistä vierailua sankarihaudoille nyt järjestetä. 
– On toivottavaa, että ruuhkien ja ylimääräisten kohtaamisten välttämiseksi juhlavieraat saapuvat ajoissa paikalle, sanoo Lahden lukiojohtaja **Heikki Turunen.**
Lukion päättötodistuksen ja ylioppilastodistuksen kevään ylioppilaat ovat jo saaneet postissa. 
Osa keskustakiinteistöistä käärmeissään Hämeenlinnan toriparkkiratkaisusta: "Järjetöntä ja varsin lyhytnäköistä kaupungin kehittämistä"
Kaupunki kysyi kiinteistönomistajien näkemyksiä laajennushankkeiden jatkosta siinä vaiheessa, kun toriparkki jäi vastatuuleen päätöksenteossa.
Hämeenlinnassa toriparkkikeskustelussa syyttävää sormea on osoitettu keskustan kiinteistönomistajiin: maksakoon itse parkkipaikkansa, kun niistä eniten hyötyvätkin. Yksityisten toimijoiden sitoutumista ei kuitenkaan ole löytynyt ja siksi rakentamispäätöstäkään ei tehdä. Kaupunginvaltuusto laittanee asian hyllylle syyskuussa.
Hämeenlinnan keskustakiinteistöjen edustajilla itsellään on kovin vaihtelevia näkemyksiä siitä, miten toriparkkiratkaisu vaikuttaa laajennushankkeiden jatkoon. Kaupunki kysyi asemakaavamuutosta hakeneilta keskustakiinteistöjen omistajilta kannanottoja, miten toriparkin tyssääminen vaikuttaa kehittämissuunnitelmiin. Kiinteistönomistajilta kysyttiin kaksi kysymystä: mikä merkitys P-tori-päätöksellä on hankkeiden edistämisen kannalta ja miten tämä tulee vaikuttamaan heidän vireillä olevaan kaavahankkeeseensa. 
Näkemyksissä moititaan Hämeenlinnaa päättämättömyydestä, mutta etsitään myös muita ratkaisuja. Mitä akuutimpi kehittämistarve, sitä enemmän epävarmuus pysäköintiratkaisussa koettiin haitallisena. Monen hanke tyssää siihen, että omalle tontille parkkipaikkoja ei saa tehtyä.
Tylyä ja sovittelevampaa linjaa
Kahdeksan eri kiinteistökohteen omistajista kylmäkiskoisimmin vastaa kiinteistösijoitusyhtiö Vekka Capital. Yhtiön mukaan kiinteistöjen lisärakentaminen ei toteudu ilman toriparkkia tai muuta keskitettyä ratkaisua. Yhtiö kertoo luopuvansa ykkös- ja kakkoskorttelin kaavahankkeistaan ja mahdollisuudesta lisärakentamiseen. 
Yhtiö antaa ymmärtää, että sen investointitahto kaupunkiin loppuu, jos päätöksentekokykyä infrahankkeiden toteuttamisesta tai mahdollistamisesta ei löydy: "Haluamme painottaa sitä, että on järjetöntä ja varsin lyhytnäköistä kaupungin kehittämistä, että kaupunki ei pysty ratkaisemaan rasitepaikkalinjausta ja pysäköintiä siten, että erityisesti ykköskorttelin rakentaminen mahdollistuisi." 
As. Oy Hämeenlinnan Keskustalo ei halua luopua kehittämishankkeestaan vaikka P-tori ei toteutuisikaan eikä vedä kaavamuutoshakemusta pois käsittelystä. Mutta mikään ei etene ellei velvoitepaikoista synny ratkaisua. Taloyhtiön tontille niitä ei pystytä järjestämään.
Ykköskorttelin City-kauppapaikat taas näkee, että autopaikat on nyt sitten löydyttävä omalta tontilta maan alta ja sisäpihalta. Sen esittämään kysymykseen yhtynee moni muukin: voisiko Hämeenlinna muuttaa autopaikkanormitusta keskustassa, kuten lähes kaikki kaupungit ovat tehneet? City-kauppapaikat haluaa tähän vastauksen ja kertoo suunnittelevansa sitten toiveensa uudelleen. Jos laskelmat eivät näytä kannattavilta, jäävät talot tyhjilleen odottamaan parempia aikoja ja kaavoja.
Kiinteistö Oy Hämeentorissa uskotaan, että neliötarpeet tulevat pienenemään ensimmäisestä hakemuksesta. Pohdittavana on, onnistuuko autopaikkojen sijoittaminen ykköskorttelissa kellaritiloihin, mutta sitä pidetään epätodennäköisenä. Keskustan pysäköinti pitää ratkaista tavalla tai toisella, yhtiöstä vastataan.
Kaupunginmuseo muistuttaa Sibeliuksen syntymäkodin arvosta
Hämeenlinnan Kaupunginmuseo ottaa kantaa Sibeliuskodin näkökulmasta. Museo on huolissaan syntymäkodin ympäristön kaupunkikuvan heikentymisestä. Kauppakeskukselle on purkulupa, mutta tietoa tulevasta ei ole. Museo ehdottaakin, että ykköskorttelista tehtäisiin kattava arvoselvitys ja tarkasteltaisiin sen perusteella kaavoitusta uudelleen. Syntymäkodin rakennus on suojeltu, mutta sen arvoa ei ole riittävästi otettu huomioon osana korttelia, kaupunginmuseo muistuttaa.
Kakkoskorttelin talo-osakeyhtiö Keskiöllä ei ole suunnitelmia lisärakentamisesta lähivuosille ja se jää odottavalle kannalle. Kiinteistö oy Reskankulman tilanteeseen P-tori-päätös ei vaikuta.
Kehittämisen pullonkaula on siis osin itseaiheutettua – autopaikoista tinkimällä rakentaminen tulisi halvemmaksi ja kävelykeskustaahan Hämeenlinnaan halutaan. 
Voimassa olevaan asemakaavaan vuodelta 1978 sisältyy maanalainen enintään kolmikerroksinen pysäköintirakennus. Toriparkki halutaan pitää mukana uudessakin asemakaavassa, jottei jo tehtyjen selvitysten arvoa menetettäisi. Kaavaan sisällyttäminen mahdollistaa sen, että tulevatkin valtuustot saanevat jatkaa asian käsittelyä, kuten Hämeenlinnassa on ollut tapana jo vuosikymmeniä.
_**Keskustele:** Miten Hämeenlinnan keskustan pysäköinti pitäisi järjestää niin, että keskustan kiinteistöjä voitaisiin kehittää? Mitä kaupungin pitäisi tehdä ja mitä kiinteistöjen itsensä? Keskustelu on avoinna 26.8.2020 kello 23:een asti._
Kiellettyjä lyijyhauleja ja rauhoitetun linnun ampuminen – yhteispartio löysi rikkomuksia tehovalvonnassa
Vuolijoella vain kahdella kymmenestä metsästäjästä olivat asiat kunnossa. 
Kajaanin Vuolijoella vain kahdella kymmenestä metsästäjästä olivat asiat kunnossa metsästyksenvalvonnan yhteydessä. Poliisi ja Metsähallitus ovat valvoneet metsästystä tehostetusti sorsan- ja karhunmetsästyksen alettua. Oulun seudulla mukana on ollut myös Länsi-Suomen Merivartiosto.
Yhteispartio teki Vuolijoen Otanmäellä noin kymmenen tarkastusta, joista kahdeksan poiki sakkoja metsästysrikkomuksesta. Kuusi näistä koski kiellettyjä lyijyhauleja ja kaksi metsästysaseen kuljettamista suojaamattomana. 
Lisäksi partio oli saanut ilmoituksen rauhoitetun metsähanhen ampumisesta, asian tutkinta on vielä kesken. Metsähanhen metsästys on kielletty koko Oulun poliisilaitoksen alueella.
– Alku näytti hyvältä, mutta valvonnan jatkuessa tuli puutteita esiin, sanoo komisario **Pasi Rissanen**.
Erätarkastaja **Markus Aho** toteaa, että valvontareissu Vuolijoelle oli tarpeen. 
– Ikävä kyllä vesilinnun pyynnissä on sellainen ilmiö, että muutamat metsästäjät ajattelevat päättävänsä onko tarpeellista uskoa kieltoa. Tässä yksittäinen metsästäjä kokee rahallisen tappion, koko metsästäjäkunta kokee imagotappion, Aho sanoo lyijynkäytöstä.
Aho summaa, että metsästäjien asiat ovat kunnossa varsinkin siellä, missä valvontaan on totuttu. Esimerkiksi Liminganlahdella ja Hailuodossa on syksyn aikana tullut esiin vain muutamia puutteita.
Lyijyhaulien käyttökielto vesilinnunpyynnissä on ollut voimassa yli 20 vuotta. Korvaavina hauleina käytetään muun muassa teräshauleja. 
Suomen Metsästäjäliiton metsästysampumapäällikö **Jussi Partanen** kertoo tuntuman olevan, että suurin osa metsästäjistä käyttää korvaavia patruunoita.
– Toivon ja uskon että nämä ovat poikkeuksia, Partanen summaa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
Turun kirjamessuja siirretään vuodella eteenpäin
Näytteilleasettajat ja ohjelmatuottajat puolsivat siirtoa.
Turun Kirjamessut ja Turun Ruoka- ja Viinimessut siirtyvät ensi vuoden lokakuuhun.
Messut järjestetään seuraavan kerran 1.–3. lokakuuta 2021 Turun Messukeskuksessa. 
Turun Messukeskus [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11504159) viime viikolla, että lokakuun alussa järjestettäväksi ajateltu tapahtuma siirretään uuteen ajankohtaan.
Syynä siirtoon ovat koronapandemian aiheuttamat vaikutukset. 
Turun kirjamessujen tiedotteen mukana tapahtumaa ei voida toteuttaa täysipainoisesti ja Turun Kirjamessujen erityiselle luonteelle sopivasti aikaisemmin. 
Myös tapahtumajärjestäjän näytteilleasettajille ja ohjelmatuottajille tekemän kyselyn mukaan eniten kannatusta sai siirto vuoden päähän.
Tämän vuoden teemaksi valittu musiikkion pääteema ensi vuoden tapahtumassa. 
Ajankohtaisteemat julkistetaan vuoden 2021 alussa.
Turun Kirjamessut viettää tänä vuonna 30-vuotisjuhlavuottaan. Tapahtumaan osallistuu vuosittain yli 20 000 kävijää sekä satoja esiintyjiä. 
[Tästä näet tuoreimmat tiedot Varsinais-Suomen koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR36JDZqZY5gswV27ryHUWeYXBplvFjwlmpB69UXPYBi0qOnQbl2VPCzSqE)
Kotkan kaupungin tulos on jäämässä hieman plussalle – koronaepidemia näkyy talousluvuissa
Valtionosuuksia on tulossa arvioitua enemmän.
Kotkan kaupunki on tekemässä tänä vuonna käytännössä nollatuloksen.
Kaupungin kuluvan vuoden tuloksen ennustetaan olevan 300 000 euroa ylijäämäinen, mikä on 200 000 euroa parempi kuin talousarviossa.
Ennuste on laadittu vuoden alkupuoliskon talouslukujen perusteella. Ennusteen mukaan kaupungin toimintakate on jäämässä talousarviota heikommaksi. Toisaalta valtionosuuksia on tulossa enemmän kuin talousarviossa arvioitiin. 
Kaupungin toimintakatetta heikentävät esimerkiksi hyvinvointilautakunnan toimintakatteessa näkyvät sote-kuntayhtymä Kymsoten alijäämä ja laskutuksen muutos, jonka taustalla on koronaviruspandemiaan varautuminen.
**Lue myös:** [Kotkan talous ylsi plussalle – vuoden 1995 virheen korjaus kuittasi kassaan kertyneen alijäämän](https://yle.fi/uutiset/3-11271763)
Kommentti: Emil Ruusuvuoren huippupelaajalle tyypillinen ominaisuus tuli esille Masters-debyytissä – niukka tappio maailmanlistan kahdeksannelle näytti jälleen potentiaalin
Emil Ruusuvuori osoitti New Yorkissa pelatussa Masters-turnauksessa hienoa kykyä nostaa tasoaan tiukoissa paikoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Emil Ruusuvuoren** ensiesiintyminen Masters-tason turnauksessa oli onnistunut. Cincinnatista New Yorkiin siirretyssä turnauksessa helsinkiläinen otti ensin karsinnoissa kaksi vakuuttavaa voitoa ATP-tason pelaajista.
Pääsarjassa tuli esiin Ruusuvuoren uskomaton kyky nostaa tasoaan, kun hän on tappion partaalla. Avauskierroksella toista nousevaa tähteä, toisen polven tennispelaajaa **Sebastian Kordaa**, vastaan Ruusuvuori näytti olevan ulkona ottelusta, kun Korda johti kolmatta erää 5–2. Ruusuvuori pelasi sen jälkeen viisi peliä huikealla tasolla, paremmin kuin kertaakaan aiemmin ottelun aikana, ja käänsi kamppailun itselleen.
Sama toistui viime yön ottelussa maailman ehdottomiin kärkipelaajiin kuuluvaa **Matteo Berrettiniä** vastaan. Kovalyöntinen italialainen on maailmanlistalla peräti kahdeksantena. Hän näytti menevän kohti rutiinivoittoa syöttäessään otteluvoitosta numeroiden ollessa 6–4, 5–4. Berrettini sai ottelupallon tilanteessa 40–30 ja luuli hetken syöttäneensä ässän ja voittaneensa ottelun. Syöttö oli kuitenkin hipaissut verkkonauhaa. 
Ruusuvuori voitti pisteen ja aloitti taas samanlaisen tasonnoston kuin edellisenä päivänä. Berrettinikin totesi Ruusuvuoren parantaneen peliään siitä hetkestä lähtien. Toinen erä tuli vahvan tie-breakin jälkeen suomalaiselle.
Kolmas erä eteni tasaisena. Berrettini hankki neljä ottelupalloa lisää tilanteessa 4–5, mutta jälleen Ruusuvuori selvitti ne. Lopulta maailmanlistan kahdeksas onnistui päättämään Ruusuvuoren sitkeän taistelun ja viemään erän 7–5.
Kyky nostaa tasoa tiukassa paikassa on usein huippupelaajiin yhdistetty ominaisuus. Monelle muulle käy päinvastoin – tiukassa paikassa taso laskee.
Ruusuvuori osoitti Masters-turnauksessa, että hän kuuluu tälle tasolle, ATP-kiertueen isoimpiin ja kovimpiin turnauksiin. Alkuvuodesta ennen koronataukoa hän ehti pelata jo muutamia ATP-turnauksia. Kovin pitkälle hän ei niissä ole vielä edennyt, mutta toisaalta yhtään selvää tappiota ei ole vieläkään tullut – sellaista ottelua, jossa Ruusuvuori olisi jäänyt jyrän alle. Vuoden kaikki ottelut ovat olleet voitettavissa.
Ruusuvuori on pelannut urallaan kaksi kertaa top10-pelaajaa vastaan. Toinen oli ikimuistoinen voitto **Dominic Thiemistä** viime syksynä Davis Cupissa. Toinen oli viime yön erittäin niukka tappio. Nämäkin ottelut osoittavat millä tasolla Ruusuvuori pystyy pelaamaan.
Ruusuvuoren taso takakentän palloralleissa riittää täysin tälle tasolle. Syöttökin on kuulunut hänen vahvuuksiinsa. Siinä oli vähän enemmän vaihtelua New Yorkin Mastersin aikana. Esimerkiksi kaksoisvirheitä kasaantui välillä lyhyeen aikaan useita.
Yleiskuva on kuitenkin erittäin positiivinen. Tärkeää huipputasolla on pystyä pitämään hyvän ja huonon päivän ero mahdollisimman pienenä. Ruusuvuori on hyvä tässä. Työ jatkuu ja seuraavaksi on edessä ensi viikolla samassa New Yorkin kuplassa Ruusuvuoren uran ensimmäinen Grand Slam -turnauksen pääsarja.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-11509519)
[Emil Ruusuvuori nousi sadan parhaan joukkoon – "Tämä oli yksi tavoitteista tälle vuodelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11508379)
Omistajaohjausministeri Tuppurainen ja työministeri Haatainen lupaavat tukea Finnairin työntekijöille
Finnairin yt-uutiset tulivat hallituksen neuvotellessa ensi vuoden budjetista. 
Säätytalolla tänään käytyjä hallituksen neuvotteluja ensi vuoden budjetista[ synkensivät uutiset Finnairin yt-neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11510130), kun lentoyhtiö ilmoitti vähentävänsä noin tuhat työpaikkaa.
Finnairin tilannetta neuvotteluiden jälkeen kommentoinut omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen (sd.)** sanoi valtion sitoutuneen tukemaan Finnairia kriisin yli. 
– Koronakriisi koskee valitettavasti myös Finnairia, jota rasittaa osaltaan myös meidän tiukka matkustusrajoitepolitiikkamme. Yhtiössä valmistellaan muutosturvaohjelmaa, jolle annamme täyden tuen, Tuppurainen sanoi Säätytalon portailla.
 Keväällä hallitus tuki Finnairia lisäbudjetissaan[ 700 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11335535). Uudesta tuesta ei ole tehty päätöksiä, mutta tilannetta seurataan Tuppuraisen mukaan tarkasti. 
– Yhtiön osalta toipuminen ja palautuminen ennalleen näyttää siirtyvän entistä kauemmas tulevaisuuteen. Tilanne on hyvin pitkään epävarma, mutta emme voi kuvitellakaan, että jokin toinen lentoyhtiö voisi hoitaa meidän tarpeemme. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) puolestaan on pyytänyt Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistoa etsimään uusia työllistymismahdollisuuksia Finnairilta irtisanotuille. 
Haataisen mukaan työllisyysmäärärahoja on jo aiemmin lisätalousarvioiden yhteydessä lisätty juuri tällaisia tilanteita varten. 
– Mitä nopeammin alussa lähdetään liikkeelle ja käydään tilanteet läpi, niin sitä paremmin työllistyminen on onnistunut. Finnairin henkilöstö on hyvin koulutettua ja uskon, että heillä on hyvät mahdollisuudet löytää jatkotyöpaikka, Haatainen sanoi. 
Vanhanen: Budjettitoiveissa miljardien heitto
Säätytalolla käydyissä neuvotteluissa varsinaisena aiheena oli ensi vuoden valtion budjetti. Hallitus otti alkulämmöt syyskuun budjettiriiheen käymällä läpi ministeriöiden vastauksia valtiovarainministeriön budjettiehdotukseen. 
Neuvottelu on uusi käytäntö, ja se korvaa aiemmin pidetyt valtiovarainministeriön ja muiden ministeriöiden kahdenväliset neuvottelut.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan ministeriöiden ja valtiovarainministeriön budjettiesityksen välillä on yhteensä miljardien ero. Vanhanen ei kuitenkaan pidä eroa poikkeuksellisen suurena aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Neuvotteluita kommentoineen Vanhasen mukaan suurimmat kysymysmerkit budjetissa liittyvät kuntien taloudelliseen tilanteeseen sekä järjestöjen rahoituskuoppaan, joka on syntynyt veikkausvoittovarojen tyrehdyttyä koronakriisin takia. 
Neuvotteluiden aikana ei tehty päätöksiä. Varsinainen poliittinen vääntö ensi vuoden budjetista käydään budjettiriihessä syyskuun puolivälissä. 
Valtiovarainministeriön elokuussa julkistaman budjettiehdotuksen kokonaissumma on 61,6 miljardia euroa. Budjetti on 7 miljardia euroa alijäämäinen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Valtiovarainministeriö esitteli lähes 62 miljardin euron budjetin – oppositio arvostelee työllisyystoimien puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)
Radion väliaikamerkkilaite “Pim-pam-pulla” muuttaa Tekniikan museoon
Ylen käytöstä poistetun tekniikan kartoitus on saatu päätökseen Pasilassa. Kaikkiaan 700 esinettä käytiin läpi ja kuvattiin. Yle lahjoittaa poistettuja esineitä Tekniikan museoon ja yleisö voi myöhemmin tutustua niihin museoiden nettipalvelussa.
Projektitutkija **Laura Salervon** keväällä alkanut Ylen tekniikan kartoitus valmistui kesäkuun lopussa. Läpikäydyt esineet ovat filmi-, tv- ja audiokalustoa sekä pienlaitteita, joissa siirtyminen analogisesta digitaaliseen näkyy hyvin: työvälineet ovat pienentyneet ja keventyneet.
“Museoitavissa esineissä on myös monia Ylen oman pajan kehittämiä työvälineitä. Omaa tuotantoa ovat esimerkiksi 8-kanavainen äänimikseri ja radion väliaikamerkkilaite, sekä legendaariselle luontotoimittaja Veikko Neuvoselle tehty äänityslaitteiden kantoväline, joka helpotti äänittämistä suolla rämmittäessä”, kertoo Laura Salervo.
Nyt on muuton aika ja aluksi Tekniikan museoon matkaa Ylen ensimmäinen digitaalinen studio- ja tarkkaamokokonaisuus P1.
Myös radion kuuntelijoille tutun väliaikamerkin [“Pim-pam-pullan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98112) äänen tuottanut laite museoidaan. Väliaikamerkki on radion vanhimpia ohjelmanumeroita. Se alkoi soida Yleisradiossa vuonna 1930 ja kuuluu vielä joka aamu Yle Radio 1:ssä.
“Tämä yhteistyö on hieno mahdollisuus tallentaa Ylen teknistä historiaa ja kulttuuriperintöä. Ylen teknologinen kehitys on ollut ja on edelleen merkittävässä roolissa suomalaisen media-alan kehittymisessä,” sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
“Tekniikan museota kiinnostaa esineistä ja laitteiden käyttäjien tai tuntijoiden asiantuntemuksesta ja tarinoista muodostuvat kokonaisuudet. Näitä tallentamalla saadaan yleisöille välitettävä kiinnostava ajankuva”, painottaa museonjohtaja **Marjo Mikkola.**
Tekniikan museoon siirtyvien esineiden kuvat ja taustatiedot julkaistaan aikanaan museoiden ja arkistojen [Finna-verkkopalvelussa](https://museot.finna.fi/) kaikkien nähtäville.
Loput esineet sijoitetaan mm. mediamuseo Rupriikkiin Tampereelle, Kansalliseen audiovisuaaliseen instituuttiin Helsinkiin, Salon elektroniikkamuseoon, Lahden radio- ja tv-museoon sekä muihin pienempiin museoihin.
Yhteistyö Tekniikan museon kanssa jatkuu Tampereella, kun syyskuussa aloitetaan Mediapoliksen käytöstä poistetun tekniikan kartoitus.
Venäjä moittii arvioita Navalnyin myrkyttämisestä hätäisiksi – "Jos myrkkyä löytyy, tietysti tutkimme"
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov tyrmää tyhjänä puheena epäilyt Venäjän osallisuudesta Navalnyin sairastumiseen.
Kreml sanoo, että Venäjä tutkii oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin sairastumisen, jos varmistuu, että tämä myrkytettiin.
Venäjä on kiitollinen, jos Navalnyita hoitavat saksalaislääkärit pystyvät vahvistamaan syyn tämän sairastumiseen, sanoo Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Hän kuitenkin arvostelee saksalaissairaalaa myrkytys-sanan hätäisestä käytöstä. Ei ole tiedossa, mistä myrkystä olisi kyse, eikä Navalnyita ensin hoitaneiden venäläislääkärien diagnoosi viittaa myrkytykseen, Peskov sanoo.
Kreml kiistää "tyhjänä puheena" epäilyt, joiden mukaan Venäjä olisi myrkyttänyt Navalnyin. Peskovin mukaan he eivät aio ottaa kyseisiä epäilyjä vakavasti.
Kreml sanoo, että venäläislääkärit kamppailivat Navalnyin parantamiseksi kolme päivää ja todennäköisesti pelastivat tämän hengen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Sairaala: Navalnyin näytteistä löytyi myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-11509287)
[Kansalaisjärjestö: Navalnyi selviää hengissä – oppositiojohtajan tiedottajan mukaan uutta tietoa terveydentilasta ei kuitenkaan vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-11507814)
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
Pitkään kunnostusta kaivannut tulvauoma sai uuden elämän Haukiputaalla – kyläyhdistys ennallisti Siikaputaan alueen
Perusteellinen kunnostus oli haaveissa jo 2000-luvun puolivälistä saakka, ja vihdoin se saatiin toteen.
Haukiputaalla Siikaputaan tulvauoma on nyt kunnostettu niin, että kalat voivat nousta sitä pitkin. Tällä hetkellä uomassa uivat jo ainakin ahven, särki ja hauki. Myös punakylkisiä kaloja haluttaisiin siinä nähdä. 
Siikaputaan kyläyhdistys kunnosti uomaa kolmen vuoden ajan. Uomassa on muun muassa kalakynnykset nousun varmistamiseksi.
– Pikkupojat ova innostuneet kalastamaan, ja pojat eivät varmasti pyydä, jos kalaa eivä saa!, sanoo hankkeen puuhamies **Pentti Haapakangas**.
Siikaputaan tulvauoma sijaitsee Haukiputaan kirkon lähettyvillä, noin kilometri pohjoiseen päin. Kyseessä on entinen tulvauoma, joka on 1900-luvun alussa ollut kuljetusreittinä Maunun sahan puutavaralle. 
– Tukkeuma tuli, kun entinen Nelostie Haukiputaan sillalta tehtiin. Silloin luonnollinen virtaama loppui kokonaan, Haapakangas kertoo.
Siikaputaan asukasyhdistys nosti hihat ja ryhtyi hommiin. Prosessi on ollut pitkä. Uoman perusteellinen kunnostaminen on ollut haaveissa jo toistakymmentä vuotta. 
– Kyläläiset aukaisivat tämän ensimmäisen kerran jo vuonna 2005. Uoma aukaistiin Nelostielle asti. Sen jälkeen se kuitenkin umpeutui jatkuvasti. 
Lupaprosessia käytiin Vaasan hovioikeudessa asti, mutta silloin lupaa perusteelliselle kunnostukselle ei saatu.
Vuonna 2017 aloitettiin uudelleen neuvottelut kaupungin ja Ely-keskuksen kanssa, ja seuraavana vuonna lupa-asiat olivat kunnossa ja työt pääsivät alkamaan. 
Siikaputaan uoma sai Ely-keskukselta avustusta noin 50 000 euroa ja omarahoitusta kyläläisiltä oli noin 10 000 euroa.
– Tilille jäi vielä rahaa, jotta voimme pitää tämän kunnossa. Kynnykset pitää puhdistaa niin, että kala pääsee nousemaan, Pentti Haapakangas kertoo. 
Haapakankaan mukaan Oulun kaupungilta on luvattu uoman varteen jopa ulkoilupuisto.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaatopaikkakaasusta syntyi onnistuneesti liikennepolttoainetta Salon Korvenmäen jätekeskuksessa
Pilotin tuloksista toivotaan läpimurtoa yhdyskuntajätehuollon ilmastovaikutusten vähentämiseen.
Lounais-Suomen Jätehuollon (LSJH) ja energiateknologiayhtiö Q Powerin kokeilu, jossa hyödyntämiskelvotonta kaatopaikkakaasua muunnetaan puhtaaksi biometaaniksi, saavutti lupaavia tuloksia. Pilotti osoitti, että Q Powerin teknologialla kaatopaikkakaasu on mahdollista muuntaa liikennepolttoaineeksi. 
LSJH:n ja Q Powerin yhteishanke alkoi viime keväänä Salon Korvenmäen jätekeskuksessa sijaitsevassa biologisessa reaktorissa. Metaanin tuottamisen lisäksi reaktori on puhdistanut kaatopaikkakaasusta rikkivetyjä ja muita epäpuhtauksia.
Yhtiöt katsovat tiedotteessaan, että onnistunut kokeilu on läpimurto yhdyskuntajätehuollon ilmastovaikutusten vähentämisen kannalta. Kehitetyllä prosessilla kaatopaikkakaasusta tulee ilmastopäästön sijasta raaka-aine nettopäästöttömälle polttoaineelle. Huonolaatuisestakin kaatopaikkakaasusta voidaan tuottaa hyvälaatuista biometaania liikennepolttoaineeksi tai teollisuuden käyttöön. 
– Suomessa jätehuollon ilmastovaikutukset ovat viime vuosina olleet laskussa, koska biohajoavaa yhdyskuntajätettä ei enää sijoiteta kaatopaikoille. 
– Kansainvälisesti kaatopaikkakaasun hyödyntämisen potentiaali olisi mittava, ja Salon onnistuneessa pilotissa piilee Suomelle huomattava vientipotentiaali, pohtii LSJH:n toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä** yhtiön tiedotteessa.
LSJH:n ja Saloon ekovoimalaitosta rakennuttavan Lounavoiman hallitukset ovat päättäneet jatkaa investointihankkeen valmistelua yhdessä Q Powerin kanssa. Tähtäimessä on, että myös ensi vuonna valmistuvan ekovoimalaitoksen tuottama hiilidioksidi saadaan muunnettua liikennepolttoaineeksi. 
Lisäksi LSJH:lla ja Q Powerilla on tarkoituksena aloittaa yhdyskuntajätteiden kaasutukseen liittyvä kokeilu, jossa testataan, miten kaasutus toimii hankalasti hyödynnettäviin jätemateriaaleihin.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomen Jätehuolto kokeilee kaatopaikkakaasujen hyötykäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11184239)
Vaaratiedote Vaasan alueelle
Vaasan alueella on havaittu häiriöitä Elisan lankapuhelinliittymissä. Häiriö koskee noin 4100 käyttäjää. Vikaa korjataan parhaillaan. Matkapuhelinverkko toimii normaalisti.
Störningar i det fasta telefonnätet I Vasa område. Störningen berör ca 4100 användare. Felet repareras som bäst. Mobiltelefonnätet fungerar normalt.
HIFK kertoi tehneensä 600 000 euron tappion
Helsingin IFK:n liikevaihto supistui miljoonalla eurolla. Hallituksen puheenjohtajan mukaan tulevasta kaudesta on tulossa taloudellisesti vaikea.
SM-liigan Helsingin IFK:n liikevaihto supistui miljoonalla eurolla, ja huhtikuun lopussa päättynyt tilikausi tuotti 616 000 euroa tappiota, HIFK tiedotti nettisivuillaan. HIFK-Hockeyn edelliseltä tilikaudelta oli kertynyt liikevoittoa 298 000 euroa.
\- Tappioon vaikuttivat merkittävästi kauden keskeyttäminen ennen tärkeää Playoff-vaihetta ja sijoitustoiminnan Covid19-pandemiasta johtuneet vielä realisoitumattomat tappiot, HIFK kertoi tiedotteessaan.
Hallituksen puheenjohtaja **Timo Everi** kiitti henkilökuntaa "vastaantulosta palkoissa", mutta muistutti tulevan kauden näkymien huonoudesta.
\- Valitettavasti tämän kauden näkymä on vielä haasteellisempi. Käytännössä kaikki yleisömääriin liittyvät rajoitukset estävät liigakauden pelaamisen nykyisellä kustannusrakenteella, Everi sanoi.
**Lue myös:**
[HIFK hankki sentterin AHL:stä – Salmelainen: "Hienoa, että hän valitsi useista vaihtoehdoista meidät"](https://yle.fi/urheilu/3-11422913)
[Tähtihyökkääjä Teemu Turunen siirtyy HIFK:sta Sveitsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11424470)
Seinäjoen kaupunginteatteri etsii sohvakriitikoita – viisi valittua pääsee kurkistamaan teatterin kulisseihin 
Sohvakriitikoiden kirjoitukset julkaistaan Seinäjoen kaupunginteatterin blogissa.
Seinäjoen kaupunginteatteri etsii sohvakriitikoita. Tehtävään valittavia luvataan myös kouluttaa ja perehdyttää kriittiseen katsomiseen ja kirjoittamiseen.
– Mukaan voi hakea kuka vain. Valitsemme hakijoista viisi katsojaa, kertoo teatterikuraattori ja yleisötyöntekijä **Jelena Jokelin-Muilu**. 
Sohvakriitikoiden kirjoitukset julkaistaan Seinäjoen kaupunginteatterin blogissa.
– Tyyli ja mielipiteet ovat jokaisen kirjoittajan omia, korostaa Jokelin-Muilu.
Kriteerejä kriitikkojen valintaan ei ole monta.
– Oletuksena toki on, että teatterista kiinnostuneella hakijalla on halu kirjoittaa. Hänen tulisi olla täyttänyt 16 vuotta ja sitoutua sohvakriitikkotoimintaan syyskuusta 2020 kevääseen 2021.
Uutta yleisötyötoimintaa
Sohvakriitikot tapaavat teatterilla kerran kuukaudessa teatterikuraattorin johdolla. Mukaan voi tulla kauempaakin, mutta mahdollisesti syntyviä matkakuluja teatteri ei korvaa.
Jelena Jokelin-Muilu on innoissaan uudesta yleisötyötoiminnasta. Hän kertoo, että toiminta muotoutuu valitun joukon toiveiden mukaan.
– Sohvakriitikot pääsevät tutustumaan tekijöihin ja kurkkaamaan teatterin kulisseihin. Jokainen luonnollisesti saa lipun teatterimme omiin esityksiin.
Hakuaika sohvakriitikon tehtävään päättyy 6. syyskuuta. Ohjeita hakuun löytyy Seinäjoen kaupunginteatterin verkkosivuilta.
Sievin Kiurunkankaan esihistoriallinen asuinpaikka arvioitua laajempi
Oulun yliopisto aloitti vajaan kahden viikon mittaiset kaivaukset alueella tämän kesän osalta 17. elokuuta. 
Sievin Kiurunkankaalla tehdään parhaillaan arkeologisia kaivauksia jo toista kesää peräkkäin. Nyt on havaittu, että esihistoriallinen asuinpaikka on aiemmin arvioitua laajempi. Ensimmäisellä kaivausviikolla on tehty 34 esinelöytöä kivi- ja rautakautiselta asuin- ja työskentelypaikalta. 
Oulun yliopiston opiskelijat ovat olleet Kiurunkankaan alueella jo reilun viikon. 
Jo syksyllä 2018 metallinilmaisinharrastajat löysivät Sievin Kiurunkankaalta rautakautista esineistöä. Tämän jälkeen Oulun yliopiston arkeologian opiskelijat ja asiantuntijat ovat jatkaneet alueen kartoittamista. Tämän kesän kaivaukset alueella loppuvat perjantaina 28. elokuuta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huuhkajien Wales-ottelun kohtalo yhä epäselvä – viranomaisten päätöksiä odotetaan
Huuhkajien pitäisi pelata Walesia vastaan kotikentällä 3. syyskuuta.
Suomen Palloliiton piti järjestää tänään kello 14 miesten maajoukkueen ja alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkueen tiedotustilaisuus, mutta Palloliitto tiedotti alle kaksi tuntia ennen tilaisuutta sen siirtämisestä.
– Emme ole saaneet viranomaisilta vielä päätöksiä rajoituksiin hakemiemme poikkeuslupien suhteen, joten emme tässä vaiheessa pysty kertomaan enempää otteluista tai pelaajien pääsystä niihin, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** sanoi tiedotteessa.
Miesten maajoukkueen pitäisi pelata ensi viikolla Kansojen liigaa kotikentällä Walesia ja vieraskentällä Irlantia vastaan, mutta pelipaikat ovat vielä epäselvät. Samoin Palloliitto ei vielä kertonut Kansojen liigaan ja alle 21-vuotiaiden EM-karsintoihin valittujen pelaajien nimiä.
Walesista Suomeen matkustettaessa joutuu 14 päivän karanteeniin koronavirustilanteen vuoksi. Palloliitto hakee poikkeuslupaa sekä maahantulon että karanteenin osalta, jotta riskimaista saapuvat pelaajat voivat pelata Suomessa. Muuten ottelu joudutaan viemään neutraalille kentälle.
Palloliitto kertoo järjestävänsä tiedotustilaisuuden myöhempänä ajankohtana.
**Lue myös:**
[Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
[Jalkapallon maaottelut pelataan syyskuussa tyhjille katsomoille – Huuhkajat voi joutua evakkoon, jos karanteenimääräyksistä ei poiketa](https://yle.fi/urheilu/3-11502651)
Saksan MM-ralli jouduttiin perumaan – kausi kutistuu seitsemän kilpailun mittaiseksi
Rallin MM-sarjassa on jäljellä enää neljä osakilpailua. 
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Yle Urheilun tietojen mukaan Saksan MM-rallia ei päästä ajamaan kaudella 2020. Ralli piti ajaa 15.–18. lokakuuta. Rallin järjestäjät eivät ole vielä tiedottaneet kisan perumisesta.
[DirtFish-median](https://dirtfish.com/rally/wrc/rally-germany-becomes-latest-wrc-round-to-be-canceled/#:~:text=DirtFish%20understands%20Rally%20Germany%20will%2Cbecoming%20a%20single%2Dvenue%20rally.) mukaan Saksan MM-rallin perumisen syynä ovat koronaviruksen takia säädetyt alueelliset rajoitukset. Saarlandin osavaltio rajoittaa kokoontumisten ylärajan 350 ihmiseen, eikä järjestäjien mukaan MM-rallia kyetä organisoimaan näin pienellä väkimäärällä. Yle Urheilun tietojen mukaan rallin perumisesta ovat päättäneet järjestäjät, eikä MM-sarjan promoottori eli WRC.
Ralli oli tarkoitus järjestää keskitetysti Baumholderin sotilasalueella, eikä tämän vuoden kisassa olisi nähty viinitiloilla kulkevia maaseutuerikoiskokeita.
Saksan ralli on jo yhdeksäs MM-ralli, joka perutaan tältä vuodelta. 
Rallin MM-sarjan olisi tarkoitus jatkua ensi viikolla Virossa. Sen jälkeen on tarkoitus ajaa vielä kolme osakilpailua Turkissa, Sardiniassa ja Belgiassa. Näin typistyneessä MM-sarjassa ajettaisiin tällä kaudella seitsemän osakilpailua. Ennen koronapandemian aiheuttamia rajoituksia ehdittiin ajaa osakilpailut Monte Carlossa, Ruotsissa ja Meksikossa.
**Lue myös:**
[Rovanperä toinen Etelä-Viron ralliteillä – vain maailmanmestari Tänak ehti edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11507620)
[Kokenut suomalaiskartturi ihasteli Kalle Rovanperän ja virolaismestarin kovaa vauhtia paluukisassa: “Huimannäköistä touhua”](https://yle.fi/urheilu/3-11509428)
[Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"](https://yle.fi/urheilu/3-11501763)
Sture Fjäder jatkaa Akavan puheenjohtajana
Fjäder voitti vastaehdokkaansa Maria Teikarin äänin 578–292.
**Sture Fjäder** jatkaa korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan johdossa. Akavan liittokokous kokoontui tänään valitsemaan puheenjohtajaa seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Liittokokouksessa oli edustettuna yhteensä 33 Akavan jäsenliittoa, jotka käyttivät yhteensä 870 ääntä. Fjäder sai vaalissa 578 ääntä. Hänen vastaehdokkaansa, Yhteiskunta-alan korkeakoulutettujen (YKA) palvelujohtaja **Maria Teikari** sai 292 ääntä.
Sture Fjäder, 62, on johtanut Akavaa vuodesta 2011. Tätä ennen hän on työskennellyt muun muassa Suomen Ekonomien edunvalvontajohtajana. Hän on puoluetaustaltaan kokoomuslainen ja koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja sosionomi (alempi valtio- ja yhteiskuntatieteellinen korkeakoulututkinto).
Fjäderin vastaehdokas Maria Teikari, 33, tunnetaan naisten työelämäverkoston Ompeluseuran perustajana. Hän on puoluetaustalaan sosialidemokraatti ja koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Ennen YKAa hän on työskennellyt muun muassa Palkansaajajärjestö Pardiassa.
Akava on korkeakoulutettujen keskusjärjestö, johon on ryhmittäydytty osin ammatin, osin koulutuksen mukaan. Akavalla on yhteensä 36 jäsenliittoa ja yli 600 000 jäsentä.
_Juttua päivitetty 26.8. klo 9.16. Myös Tradenomiliitto kannatti Fjäderiä Akavan vaalissa._
**Lue myös:**
[Fjäder vastaan Teikari – Korkeakoulutettujen Akavassa virisi johtajakisa, jonka voitto näyttää kuitenkin jo ratkenneen](https://yle.fi/uutiset/3-11484324)
SZ: Alexander Zverer myönsi jättimäisen virheensä
Nyt antamassaan haastattelussa Alexander  Zverer korosti, ettei mielestään ollut vaarantanut ketään muuta kuin itsensä. 
Saksan paras tennispelaaja **Alexander Zverev** on myöntänyt tehneensä virheen osallistumalla kesäkuussa koronavirustartuntoihin johtaneeseen Adria Tour -turnaukseen ja juhlimalla sen jälkeen näyttävästi syntymäpäiviään.
– Tein virheen Adria Tourilla ja sen jälkeen syntymäpäiväjuhlilla. Tein jättimäisen virheen ja voin ymmärtää ihmisten reaktiot, [Zverer sanoi Süddeutsche Zeitungissa.](https://www.sueddeutsche.de/sport/alexander-zverev-ich-habe-einen-riesenfehler-gemacht-1.5009410)
**Novak Djokovicin** kesäkuussa järjestämä Adria Tour -kutsuturnaus jouduttiin keskeyttämään, kun Djokovic ja **Viktor Troicki** vaimoineen sekä **Grigor Dimitrov** ja **Borna Coric** saivat koronatartunnan. Zverer näkyi myös turnauksen yhteydessä levinneillä videoilla, joilla pelaajat juhlivat turvaväleistä välittämättä.
Tämän jälkeen Zverer perui osallistumisensa Berliinissä pelattuun turnaukseen, mutta näyttäytyi jälleen juhlintavideolla. Nyt antamassaan haastattelussa Zverer korosti, ettei mielestään ollut vaarantanut ketään muuta kuin itsensä ja saaneensa seitsemän kertaa koronatestissä negatiivisen tuloksen.
– Mutta tietenkään se ei ollut maailman fiksuinta toimintaa, Zverer myönsi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Jarkko Nieminen otti kantaa tennistähtien kritisoituun käytökseen, muistutti pelaajia uhkaavista seurauksista – "Vaarantaa mahdollisuuden"](https://yle.fi/urheilu/3-11424813)
[Tennistähtien kohuturnauksessa pelannut Zverev rikkoi lupauksensa omaehtoisesta karanteenista – kilpakumppani tuomitsee toiminnan: "Kuinka itsekäs voi olla!"](https://yle.fi/urheilu/3-11423277)
Kokkolan Energialle hakelasti Latviasta – yhtiö etsii korvaajaa turpeelle ja testaa merireittiä
Haketta joudutaan tulevaisuudessa ostamaan paljon ulkomailta, uskoo yhtiön polttoainepäällikkö.
Kokkolan Energia varautuu turpeenkäytön vähenemiseen. Yhtiö tilasi Latviasta laivalastillisen metsähaketta testatakseen meritoimitusketjun toimivuutta ja löytääkseen mahdolliset heikot kohdat.
Maanantaina saapunut 7 000 kuution hakelasti kattaa alle prosentin Kokkolan Energian kaukolämpölaitosten vuosittaisesta polttoaineen tarpeesta. Tärkeintä oli logistiikan testaus.
Koelasti osoitti, että merireitti on toimiva ja vaatii vain pientä säätöä kalustoon ja muuhun logistiikkaan.
Yhtiö tutkii vaihtoehtoja, joilla korvata turpeen ja kivihiilen roolia tulevaisuudessa. Hankinnan taustalla on huoli suomalaisen puupolttoaineen saatavuudesta tulevaisuudessa.
– Kun turve poistuu käytöstä, puu ei tule riittämään Suomessa kaikkien tarpeisiin, toteaa Ahokangas Kokkolan Energian polttoainepäällikkö **Petri Ahokangas**.
Hän uskookin, että iso osa hakkeesta on ostettava tulevaisuudessa ulkomailta. Lähivuosina ongelmia kotimaisen polttoaineen riittävyydessä ei Ahokankaan mukaan kuitenkaan tule, sillä osa turvetuottajista myy varastojaan tyhjiksi ennen lopettamista.
Epävarmuus on monelle tuottajalle liikaa, ja esimerkiksi Kokkolan Energian toimittajista jo muutama on ilmoittanut lopettavansa.
 Myös puuta riittänee poltettavaksi vielä vuosia, mutta suunnitelmat hakkuiden rajoittamisesta voivat muuttaa tilanteen myöhemmin.
Toisaalta puun varastoiminen pitkään on vaikeaa, ja äkillisen, pitkän kylmän jakson sattuessa kohdalle polttoaineen tarve voi kasvaa nopeasti. 
Sellaiset tilanteet on aiemmin ratkaistu varastoturpeen avulla, mutta jatkossa tuo mahdollisuus poistuu. Meritse isojenkin polttoainemäärien liikuttelu onnistuu, ja sitä tarvitaankin.
– Yksi tuollainen laivallinen palaa meillä pakkaspäivänä vuorokaudessa, havainnollistaa Ahokangas.
Kokkolan Energialle on toimitettu haketta laivalla myös vuosina 2012 ja 2013, jolloin oli pulaa turpeesta.  
Finnair vähentää arviolta 1 000 työpaikkaa – toimitusjohtaja Topi Manner: "Lentoliikenteen toipuminen kestää vuosia"
Yt-neuvotteluiden piirissä on Suomessa 2 800 työntekijää. Toimitusjohtaja Manner arvioi, että Finnair pääsee kolmen vuoden päästä vuoden 2019 tasolle.
Lentoyhtiö Finnair aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Se aikoo vähentää noin tuhat työpaikkaa. Lisäksi Finnair suunnittelee tekevänsä muita rakenteellisia muutoksia ja lisää lomautuksia koronapandemian vaikutusten vuoksi.
– Pikaista muutosta parempaan ei koronatilanteessa valitettavasti ole näkyvissä. Tulomme ovat supistuneet merkittävästi, ja siksi meidän on yksinkertaisesti pakko sopeuttaa kulumme uutta kokoamme vastaaviksi, sanoo Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner**.
Manner sanoo Ylelle, että pikaista muutosta parempaan ei ole nähtävissä ja lentämisen toipuminen kestää vuosia.
– Finnairin tapauksessa kolmen vuoden päästä päästäisiin vuoden 2019 tasolle. Se vaatisi käytännössä ainakin osittain sitä, että tulisi toimiva rokote ja lääkitys.
Manner toivoo, että Suomessa käytäisiin avoin keskustelu siitä, miten matkustamista saataisiin avattua niin, ettei virus leviäisi.
– Tässä varmasti testaaminen ja ennen kaikkea pikatestaaminen on avainasemassa. Vihreän listan maiden osalta olisi tärkeää, että Suomi siirtyy käyttämään samoja kriteereitä kuin muu Eurooppa, Manner sanoo.
Finnair lentää syyskuussa noin 30 prosenttia niistä lennoista, joita sillä oli vuosi sitten.
Lue lisää: [Yritykset koronakriisissä: Finnairin Topi Manner: Irtisanomisia tuskin vältetään, yhtiö on 2–3 vuoden ajan aiempaa pienempi lentoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-11464365) (julkaistu: 24.7.2020)
Analyysi: Kaikki maailman lentoyhtiöt sakkaavat nyt pahasti – Lentobisneksessä on historian kovimmat paikat koronan vuoksi
Maailman lentoliikenteessä koettiin keväällä pahin isku pitkiin aikoihin. Maailman suurimpien lentoyhtiöiden American Airlinesin, United Airlinesin, Delta Airlinesin ja Southwest Airlinesin lentojen määrät tulivat alas 80–90 prosenttia.
Edes öljykriisit, World Trade Centerin iskut tai finanssikriisi eivät ole tehneet yhtä tuhoisaa jälkeä lentoliikenteeseen.
Myös Euroopassa on ollut karmea vuosi. [British Airways](https://yle.fi/uutiset/3-11454674), [Lufthansa](https://yle.fi/uutiset/3-11416841), [Norwegian, SAS](https://yle.fi/uutiset/3-11372962) ja kymmenet muut eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat menettäneet suurimman osan asiakkaistaan. Vaikeuksiin joutuneiden yhtiöiden lista on loputon
Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO arvioi elokuun puolivälissä ennen tuoreimpia matkustusrajoituksia, että kuluvan vuoden aikana lentojen määrä putoaa noin puoleen viimevuotisesta ja matkustajaliikenteen tappiot paisuvat maailmanlaajuisesti 330 miljardiin euroon. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11510712)
Pitkän linjan purseri Ami Niemelä: "Ammattikunta tiesi, että tässä käy isommin" – kymmenet lentoemännät kouluttautuivat pikana hoiva-alalle
Finnairin purseri Ami Niemelä järjesti jo keväällä koulutuksen, josta 40 lentoemäntää työllistyi terveydenhuoltoon. Uutinen yt-neuvotteluista ei siis yllättänyt.
– Aina kun aletaan puhua Kiinasta, niin se koskee meitä [Finnairia] tosi voimakkaasti. Meidän ammattikunta tiesi, että tässä tulee käymään jotenkin isommin. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11511103)
IAU: puheenjohtaja: "Vähemmästäkin on yt-neuvotteluita aloitettu, henkilökohtaisesti se on kaikille hankala tilanne"
Mahdollisimman moni työpaikka pyritään säilyttämään, kommentoi Ilmailualan unionin hallituksen puheenjohtaja **Juhani Haapasaari** Ylelle.
Yt-neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä työntekijöille, sanoo Ilmailualan unionin hallituksen puheenjohtaja Juhani Haapasaari. Matkustusrajoitusten vuoksi matkustajamäärät ovat olleet alhaisia, ja yt-neuvotteluita on osattu odottaa, Haapasaari sanoo.
– Vähemmästäkin on yt-neuvotteluita aloitettu. Henkilökohtaisesti se on kaikille hankala tilanne, mietitään omaa toimeentuloa ja työpaikkaa. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11510395)
Analyytikko Finnairin irtisanomisista: Yhtiö joutuu sopeutumaan koko lentoalan historialliseen kriisiin
Lentoyhtiö Finnairin jätti-irtisanomiset eivät erityisemmin yllättäneet yhtiötä seuraavaa analyytikko **Joonas Häyhää** OP-ryhmästä.
– Ei se yllättänyt, kun miettii lentoalan tilannetta yleisestikin ja kun Finnair on jo aiemmin tiedottanut säästötarpeista, Häyhä kertoo.
Valtionyhtiö Finnair ilmoitti tänään aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut noin tuhannen työpaikan vähentämiseksi. Yt-neuvotteluiden piirissä on Suomessa 2 800 työntekijää.
Finnairilla on Suomessa yhteensä noin 6 200 työntekijää. 
Finnairin irtisanomisten ja yleisesti koko mailman lentoalan taustalla on koronatilanne, joka on romahduttanut lentoliikenteen lähes kaikkialla. Kesällä koronatilanne näytti jo hiukan valoisammalta, mutta nyttemmin tilanne on kääntynyt jälleen heikompaan suuntaan uuden korona-aallon pelossa.
– Sen vuoksi kysyntä ei ole elpynyt odotetusti. Yhtiö joutuu sopeutumaan historialliseen kriisiin, joka ravistelee koko toimialaa. 
Häyhä ei lähde yhtään arvailemaan kuinka kauan Finnairin ja ylipäätään lentoalan vaikeudet jatkuvat. Kaikki riippuu koronatilanteen kehittymisestä.
Lentokurssit nousussa
Finnairin pörssikurssi on ollut tänään reippaassa nousussa. Osakesalkunhoitaja **Juha Varis** S-pankista sanoo, että Finnairin kurssia on tänään siivittänyt nousuun lähinnä lentoalan yhtiöiden yleinen kurssinousu maailmalla eilen ja tänään.
– Lentoyhtiöiden kurssinousu lähti eilen liikkelle Amerikasta, ilmeisesti jonkun positiivisen koronarokoteuutisen tai huhun vauhdittamana. Tänään nousu on nähty Euroopassa. Finnairin kurssin nousu liittyy mielestäni lähinnä tähän, ei niinkään yt-uutisointiin, Varis tähdentää. 
Yleensä ilmoitukset henkilöstövähennyksistä nostavat yyteistä tiedottaneen yhtiön kurssia ainakin hetkellisesti. 
Lähes jokainen työntekijä lomautettuna jossain vaiheessa
Yt-neuvotteluiden piirissä on Suomessa 2 800 työntekijää. Finnairilla on Suomessa yhteensä noin 6 200 työntekijää, joista lähes jokainen on ollut lomautettuna jossain vaiheessa kevättä tai kesää.
Nyt suunniteltujen irtisanomisten lisäksi lomautusten arvioidaan jatkuvan lähes kaikilla Suomessa työskentelevillä finnairilaisilla. Lomautukset voivat olla määräaikaisia tai toistaiseksi voimassa olevia. Finnairin mukaan vastaavia toimia ollaan tekemässä myös ulkomaan yksiköissä.
Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo, että yt-neuvotteluissa käsitellään myös lomautusten jatkumista ja laajentumista. Lomautustarpeet koskevat kaikkia Finnairin työntekijöitä, eli myös lentäjiä ja matkustamohenkilökuntaa, jotka eivät Tallqvistin mukaan ole irtisanomissuunnitelmien piirissä.
– Lomautukset jatkuvat lähes kaikilla Finnairin työntekijöillä muodossa tai toisessa, Tallqvist sanoo.
– Tulemme olemaan pienempi lentoyhtiö jonkin aikaa, kunnes markkina toipuu. Kevennämme esimerkiksi hallintoa, muutamme työnkuvia, automatisoimme toimintoja ja tällä tavalla pyrimme varmistamaan, että olemme kilpailukykyisiä myös koronakriisin jälkeisellä markkinalla.
Tallqvistin mukaan Finnairin lentomäärät ovat vähentyneet dramaattisesti, ja nyt yritys pyrkii sopeutumaan tilanteeseen järjestelmällisesti.
Omistajaohjausministeri Tuppurainen ja työministeri Haatainen lupaavat tukea Finnairin työntekijöille
Säätytalolla tiistaina käytyjä hallituksen neuvotteluja ensi vuoden budjetista[ synkensivät uutiset Finnairin yt-neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11510130). Finnairin tilannetta neuvotteluiden jälkeen kommentoinut omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi valtion sitoutuneen tukemaan Finnairia kriisin yli.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) puolestaan on pyytänyt Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistoa etsimään uusia työllistymismahdollisuuksia Finnairilta irtisanotuille.
Haataisen mukaan työllisyysmäärärahoja on jo aiemmin lisätalousarvioiden yhteydessä lisätty juuri tällaisia tilanteita varten. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11510304)
Rovaniemen matkailun johtaja: Ilman toimivia lentoyhteyksiä Lapin talvimatkailu romahtaa murto-osaan viime vuodesta
Finnairin tiistaina yt-ilmoitus on isku matkailulle. Matkanjärjestäjät tekevät talvea koskevat päätökset yleensä syyskesällä. Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** ei pidä Finnairin yt-ilmoitusta yllätyksenä, mutta äärimmäisen huolestuttavana niin Lapin kuin koko Suomenkin matkailun kannalta.
– Yt-ilmoitus on signaali, että Finnairin tilanne on vakava. Pitkien välimatkojen vuoksi Lapin matkailun kannalta toimivat lentoyhteydet ovat ensisijaisen tärkeät, Rovaniemen matkailua luotsaava Kärkkäinen muistuttaa. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11510332)
Maakuntalennoista päätetään syyskuussa
Valtio on suurimpana osakkeenomistajana osallistunut Finnairin osakeantiin tukitoimena, ja osakeannissa yhtiö keräsi 500 miljoonaa euroa. Osakeannilla ja sopeuttamisella on Tallqvistin mukaan tarkoitus päästä pahimman yli. Hän ei kerro, onko tulossa vielä lisää avunpyyntöjä valtion suuntaan.
Finnair on vähentänyt koronapandemian takia muun muassa maakuntalentoja. Niitä on maakunnissa haikailtu takaisin. Tallqvistin mukaan maakuntalentojen tilannetta arvioidaan seuraavaksi syyskuun aikana.
Suunnitellut henkilöstövähennykset ovat osa Finnairin säästötavoitetta, jota yhtiö nosti tänään 80 miljoonasta eurosta 100 miljoonaan euroon.
Finnair ei suunnittele lentävän henkilöstön pysyviä vähennyksiä Suomessa. Yhtiö kertoo tavoitteekseen saada ydinliiketoiminta turvattua siten, että matkustamotyöntekijät ja lentäjät voivat palata vaiheittain töihin heti, kun markkinat alkavat toipua ja lentojen määrä kasvaa.
Finnairin tämän hetken suunnitelma perustuu arvioon, jonka mukaan lentoliikenne toipuu viime vuoden tasolle 2–3 vuodessa. 
_klo 15.07. Lisätty S-pankin Juha Variksen kommentit._ 
Pohjois-Karjalan työttömyystilanne on yhä maan synkin
Pohjois-Karjalassa oli heinäkuussa nelinkertainen määrä lomautettuja vuodentakaiseen verrattuna.
Pohjois-Karjalan työttömyystilastot ovat synkkää luettavaa.
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa 12 921 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 18 prosenttia työvoimasta.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä on kasvanut maakunnassa neljänneksellä. Hieman yli puolet kasvusta selittyy koronapandemian aiheuttamilla lomautuksilla.
Samalla kuitenkin pitkäaikaistyöttömyys on lisääntynyt. 
Pohjois-Karjalassa oli heinäkuussa yli 3 000 työtöntä, jotka olivat olleet töitä vailla yli vuoden. Heidänkin määränsä kasvoi viime vuoteen verrattuna yli neljänneksellä.
Vaikein tilanne Outokummussa ja Joensuussa
Lomautukset ovat vähentyneet kevään huippulukemista, mutta siitä huolimatta heinäkuun lopussa lomautettuna oli yhä 1 896 ihmistä.
Se on nelinkertainen määrä vuoden takaiseen verrattuna.
Eniten lomautettuna oli palvelu- ja myyntityöntekijöitä sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä.
Korona näyttää koetelleen maakunnan teollisuuspaikkakunnista etenkin Outokumpua, missä työttömyysaste nousi 22,5 prosenttiin. Myös Joensuussa työttömyysaste ylsi 20 prosenttiin.
Maakunnan alhaisin työttömyys oli heinäkuussa Kontiolahdella 13,3 prosenttia.
Koko maan vertailussa Pohjois-Karjalan työttömyysaste 18,2 oli selvästi maan korkein. Matalin työttömyysaste oli Etelä-Pohjanmaalla 10,5 prosenttia.
Torniossa on vahingoitettu autoja – poliisi kaipaa havaintoja
Nissan Almeraan ja Toyota Priukseen tuli tuntuvia vahinkoja perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Torniossa vahingoitettiin kahta henkilöautoa Seminaarinkadulla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Autot ovat Nissan Almera ja Toyota Prius.
Poliisin mukaan autoille aiheutui tuntuvia vahinkoja kattojen päällä kävelystä. Lisäksi Toyotasta oli rikottu tuulilasi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista arkisin klo 10–14 Meri-Lapin tutkinnan numeroon
0295466156\. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi).
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvanut
Kanta-Hämeessä matalimmat työttömyysasteet olivat Hausjärvellä ja Lopella. 
Työttömien työnhakijoiden määrä on ollut edelleen vahvassa kasvussa Kanta-Hämeessä. Heinäkuun lopun tilastot kertovat, että työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna 33%.
 Kanta-Hämeessä oli heinäkuun lopussa runsaat 9600 työtöntä työnhakijaa. Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi kaikissa kunnissa. 
Suhteellisesti eniten työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Lopella, missä kasvuprosentti oli jopa lähes 80%. Tätä selittää lomautettujen määrällinen kasvu. 
Kanta-Hämeessä matalimmat työttömyysasteet olivat Hausjärvellä (7,8%) ja Lopella (8,4%). 
Alaskaan suunniteltu jättikaivos koki kolauksen – jopa republikaanisenaattorit ja Donald Trump Jr. nousivat suojelemaan luontoa
Kaivosyhtiö ei ole vielä luopunut suunnitelmastaan.
Suunnitelma Alaskaan perustettavasta suuresta kupari- ja kultakaivoksesta on kärsinyt takaiskun. Yhdysvaltain armeijan rakennushallinto tyrmää suunnitelman lausunnossaan. 
Yhdysvaltain armeijan rakennushallinnolla (Army Corps of Engineers) on sotilaallisten tehtäviensä ohella velvollisuus antaa lausuntoja merkittävistä rakennushankkeista. 
Lausunnon mukaan Pebble-yhtiön hanketta perustaa kulta- ja kuparikaivos Alaskan erämaahan, noin 300 kilometrin päähän suurimmasta kaupungista Anchoragesta ei ole mahdollista toteuttaa ilman että se aiheuttaa peruuttamatonta luonnon tuhoutumista. Rakennushallinnon kanta on, ettei kaivosta pidä toteuttaa, kertoo [Anchorage Daily News -lehti](https://www.adn.com/business-economy/energy/2020/08/24/pebble-mine-would-cause-significant-degradation-of-bristol-bay-waters-army-corps-says/).
Pebble-yhtiö suunnittelee kaivosta, joka olisi yksi Yhdysvaltain suurimpia. Se tuottaisi vuosittain noin 150 000 tonnia kuparia ja yli kymmenen tonnia kultaa. Tuotannon rahallinen arvo olisi yli miljardi dollaria vuodessa.
Pebblen kaivos on nostattanut Alaskassa suuren ympäristöriidan. Sen pelätään pilaavan laajoja maa- ja kosteikkoalueita. Kaivoksen jätevesien pelätään valuvan eri jokien kautta Bristol Bay -lahteen ja pilaavan matkan varrella paitsi luonnonlohen kutualueita, myös kalankasvattamoita. 
Seudun kalastajien ylpeys on punalohi (_Oncorhynchus nerka_), joka kutee myös eteläisen Alaskan joissa.
Republikaanit luonnon puolesta
Kaivoksen vastustajiin ovat liittyneet jopa korkea-arvoiset republikaanipoliitikot, jotka eivät ole olleet tunnettuja luonnon puolustajina.
Presidentti **Donald Trumpin** vanhin poika **Donald Trump Jr.** on kehottanut jopa isäänsä puuttumaan kaivossuunnitelmaan.
– Urheilukalastajana olen viettänyt seudulla paljon aikaa ja olen ehdottomasti sitä mieltä. Bristol Bayn ylävedet ja ympäröivät kalastusalueet ovat liian ainutlaatuiset ja hauraat, jotta riskiä kannattaisi ottaa, hän sanoo tviitissään.
Republikaaneja lähellä oleva Fox News -uutiskanava on tehnyt alueelta kaivosta arvostelevan lähetyksen tunnetun juontajan **Tucker Carlsonin** johdolla.
Alaskalaiset republikaanisenaattorit Dan Sullivan ja Lisa Murkowski ovat vaatineet, ettei kaivokselle myönnetä lupaa.
Pebble-yhtiön johto ei kuitenkaan pidä kaivoshanketta vielä haudattuna. Yhtiön toimitusjohtaja **Tom Collier** sanoo, että yhtiö voi vielä saada hankkeelle luvan, jos se kykenee todistamaan, että ympäristöongelmat voidaan hoitaa. Tähän yhtiöllä on aikaa 90 päivää.
Pebble voi esimerkiksi vakuuttaa päättäjät, että haitta-aineet eivät pääse valumaan jokivesiin, tai että yhtiö voi hankkia itselleen muita pilaantuneita alueita ja kunnostaa ne korvaukseksi kaivoksen pilaamista alueista. 
_Korjattu klo 16.30: Anchorage ei ole Alaskan pääkaupunki, vaan suurin kaupunki. Pääkaupunki on Juneau._
Kommentti: Mikko Rantasen superketjulla mahdoton paikka – Coloradon vahvuus on kääntynyt heikkoudeksi
Yhdellä ketjulla ei menesty NHL:n pudotuspeleissä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Paljon on kuluvana kesänä puhuttu Colorado Avalanchen pelaajamateriaalin syvyydestä. Ja miksi ei olisi? Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella kaikki ottelut pelanneista hyökkääjistä ainoastaan **Valeri Nitshushkin** jäi vaille tehomerkintöjä. Maalinteossa onnistui Arizonaa vastaan peräti 12 eri pelaajaa.
Dallas-sarjassa vahvuus on kuitenkin kääntynyt heikkoudeksi: syvyydestä ei ole ollut tietoakaan.
Tiistaiaamuna jo toisen kerran peräkkäin Dallasille hävinnyt Colorado on kaivanut itselleen parissa päivässä erittäin syvän kuopan. Kahden ottelun tappioasema tarkoittaa käytännössä sitä, että **Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** edustaman joukkueen tulisi voittaa joko neljä ottelua putkeen tai vähintään neljä viidestä.
Kaikki on toki mahdollista, mutta sitkeää ja kurinalaista Dallasia vastaan ylämäki tulee olemaan melkoinen.
Ykkösketjusta tuskin jatkossakaan jää mikään kiinni. **Gabriel Landeskogin** johtama ykkönen laidoillaan Rantanen ja **Nathan MacKinnon**, on pelannut sarjaan kaksi suorastaan loistavaa ottelua. Vitja on vastannut jokaisesta Coloradon sarjassa tekemästä maalista ja ollut tasaviisikoin jäällä ainoastaan yhden Dallas-maalin aikana.
Paljoa enempää ei voi kärkijätkiltä pyytää, vaikka isompikin moukari toki saattaa olla vielä tulossa.
Paljon parempaa pitää sen sijaan voida odottaa muilta. Kuten todettua, Coloradon muut ketjut eivät ole tehneet ottelusarjassa vielä osuman osumaa. Avausottelussa hyökkääjät ykkösketjun takana saivat yhdessä kasaan kokonaista kuusi laukausta kohti vastustajan maalia. Tiistaina sama lukema ylsi ”jo” kymmeneen.
Samaan aikaan Dallasilla 11 eri pelaajaa yli tiistaina tehopisteille. Avausottelussa lukema oli kymmenen.
Coloradon ykkösketju saattaa olla parhaimmillaan jopa maailman kovin seurajoukkuevitja, mutta NHL-maailmassa yhdellä ketjulla ei pitkälle pötkitä. Kun kiekko kahden päivän päästä putoaa jäähän, myös muiden on osallistuttava talkoisiin. Katseet kääntyvät **Nazem Kadrin**, **Andre Burakovskin** ja Joonas Donskoin kaltaisiin pelaajiin. Kolmikko iski runkosarjassa yhteensä 55 osumaa.
Kova tsemppaaminen ei enää riitä, nyt tiskiin on iskettävä myös kylmää tulosta.
Coloradon on muutenkin pystyttävä edelleen kiristämään ruuvia, mitä yleisilmeeseen tulee. Arizonaa vastaan kaikki tuli joukkueelle niin helpolla, että näennäisestä hallinnasta huolimatta se viimeinen rutistus on toistaiseksi tuntunut puuttuvan. On silkkaa hulluutta olettaa, että sitkeältä Dallasilta saisi mitään ilmaiseksi.
Hyvänen aika sentään, Dallas taklasi pelkästään tiistaina 60 kertaa Coloradon 29 vastaan! **Esa Lindellin**, **Miro Heiskasen**, **Roope Hintzin** ja **Joel Kivirannan** edustama Stars on taklannut kahteen otteluun mykistävät 108 kertaa. Ottelukohtainen keskiarvo nousee yli 50:n.
Vertailuksi mainittakoon, että Arizona taklasi ensimmäisellä kierroksella viidessä ottelussa 140 kertaa – keskiarvo jäi 28:aan.
Eikä yksikään laukaus mene Dallasia vastaan perille helposti. Joukkue on vienyt blokatut kudit nimiinsä toistaiseksi murskaavan ylivoimaisesti 42-16! **Jamie Oleksiak** ja Esa Lindell ovat lähes tulkoon kahdestaan torjuneet yhtä monta laukausta (12) kuin koko Coloradon joukkue.
Tälläkin pelillä pelin sisällä on valtava merkitys.
Colorado on vienyt laukaukset nimiinsä molemmissa peleissä ja hallinnut otteluita näennäisesti, mutta kun puhutaan NHL-maailmassa ottelusarjojen voittamisesta, siihen vaadittavia asioita Dallas on tehnyt selkeästi nöyremmin ja laadukkaammin. Stars on ollut toistaiseksi valmis ottamaan enemmän mustelmia voittaakseen.
Coloradon tekemisestä sen sijaan tulee edelleen ajoittain mieleen unettava Arizona-sarja. Kaikki tuli joukkueelle kojootteja vastaan niin helpolla, ettei vaihteen vaihtaminen isojen poikien pelin vaatimalle tasolle olekaan ollut kivuton – eikä tämä ole tavatonta. Joukkueurheilussa helpompi reitti voi usein olla kirous. 
Eivätkä sunnuntain loukkaantumiset ainakaan edes auttaneet Coloradon tilannetta.
Sivussa on runkopuolustaja **Erik Johnson** sekä luottoveska **Philip Grubauer**. Ei tappiosta voi kakkosvahti **Pavel Francouzia** syyttää, mutta ei tämä myöskään ole pystynyt tekemään tarvittavia isoja torjuntoja tärkeisiin paikkoihin. Tshekki-veskarin torjuntaprosentti Dallas-sarjasta näyttää 87:ää ja päästettyjen keskiarvo neljää.
Samaan aikaan Dallas-vahti **Anton** **Khudobin** valittiin tiistaina kaukalon parhaaksi pelaajaksi.
Tämän syvempää matematiikkaa harvoin tarvitsee, kun pohditaan sitä, mitä lopulta tarvitaan pudotuspelisarjan voittamiseen. Lähes poikkeuksetta kaukalosta poistuu voittajana paremmasta maalivahtipelistä nauttimaan päässyt joukkue. Kun tähän vielä yhdistetään Coloradon ongelmat tuottaa tulosta laajalta rintamalta, Dallasin 2–0-johto ei lopulta tule edes yllätyksenä.
Sarja on silti kesken.
Coloradon ykkösketju pystyy voittamaan pelejä yksinäänkin ja todennäköistä on, että luvassa on vielä vähintään yksi todellinen näytös NHL:n kenties parhaalta ketjulta. Yksi Coloradon voitto herättäisi sarjan eloon, kaksi peräkkäistä avaisi koko paketin uudelleen. Kannattaa siis odottaa kaikessa rauhassa pyylevän naishenkilön viimeistä laulua.
Yhdellä ketjulla Colorado ei kuitenkaan kaivamastaan kuopasta nouse.
**Lue myös:**
[Heiskanen nousee kohinalla listalla, jota tähdittävät Ray Bourque, Paul Coffey ja Scott Niedermayer – Dallas jyräsi Coloradon yli toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11509607)
["Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä](https://yle.fi/urheilu/3-11509899)
[Leo Komarov tehopisteille, Islanders jatkoi vahvasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11509556)
Jyväskylässä varmistunut viisi uutta koronatartuntaa, Laukaassa kaksi
Keski-Suomessa koronatapausten määrä nousee uusien tartuntojen myötä 164:ään.
Terveyden ja hyvinvoinnin (THL) kerran vuorokaudessa päivittyvien koronatartuntatietojen mukaan Jvyäskylässä on maanantain jälkeen varmistunut viisi uutta koronatartuntaa ja Laukaassa kaksi. 
Koko maassa uusia tartuntoja on varmistettu 43.
Tapauksen myötä Keski-Suomessa varmistettujen koronatartuntojen määrä nousee kaikkiaan 164:ään. 
THL:n tartuntatautirekisterin tiedot saattavat päivittyä myös takautuvasti. 
Laukaassa viranomaiset pohtivat tiistaina jatkotoimia kirkonkylän koulussa tapahtuneen mahdollisen korona-altistuksen vuoksi. 
Iisalmi neuvottelee Fortumin kanssa maa-alueiden vuokraamisesta tuulivoimakäyttöön
Iisalmen omistamat alueet sijaitsevat Kajaanin kaupungin puolella.
Energiayhtiö Fortum haluaa vuokrata Iisalmen omistamia maa-alueita tuulivoimakäyttöön. 
Alueet sijaitsevat Kajaanin kaupungin puolella, jossa Iisalmella on noin 1350 hehtaarin Katajamäki- sekä 18 hehtaarin Kaivoharju -nimiset tilat. 
Fortum on suunnitellut Katajamäen alueelle kymmentä tuulivoimalaa. Yhtiö tutkii mahdollisuutta kasvattaa hankkeen kokoa kattamaan 20–50 voimalaa, josta Katajamäen ja Kaivoharjun alueet olisivat yksi osa.
Iisalmi käy Fortumin kanssa neuvotteluja maa-alueiden vuokraamisesta. Iisalmi haluaa vuokrasopimusluonnokseen kuitenkin lisäselvityksiä, ennen kuin lopullinen sopimus tuodaan hyväksyttäväksi.
Kokoomuksen Mykkänen: Hallituksen tuotava uudistettu hallitusohjelma eduskunnan käsiteltäväksi
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kai Mykkänen sanoo, että hallituksen ohjelmalta on pudonnut pohja pois. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** (kok.) vaatii, että hallituksen on uudistettava ohjelmansa ja tuotava se eduskunnan käsiteltäväksi.
– Hallituksen ohjelmalta on pohja pois ja se on hallituksen suunnaltakin myönnetty. Vaadimme, että hallitus tuo selkeän uudistetun hallitusohjelman tiedonantona eduskunnan käsiteltäväksi, Mykkänen sanoi puheessaan.
Mykkänen viittasi vaatimuksessaan muun muassa hallituksen työllisyystavoitteeseen ja EU:n elvytysrahastoon. Hänen mukaansa hallitus ei saa jatkaa "salatulla ohjelmalla", jolle eduskunnan enemmistö ei ole antanut tukeaan.
– Elpymisrahastoa ei ole tietenkään hallitusohjelmassa. Mutta ei sieltä löydy 100 000 uutta työpaikkaakaan. Vaikka se vähintään tarvittaisiin, jotta hallitusohjelman tavoite 75 prosentin työllisyysasteesta voitaisiin tässä tilanteessa saavuttaa.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ohjelmassa tavoitellaan 75 prosentin työllisyysastetta. Tämä pitäisi saavuttaa 60 000:lla lisätyöllisellä. 
Laskelma on tehty viime vuoden kesäkuussa, jolloin Suomen taloustilanne oli toisenlainen kuin nykyään.
Rahaa osaamisen vahvistamiseen
Suomi ja muut EU-maat pohtivat parhaillaan, minne 750 miljardin elvytysrahaston varat pitäisi ohjata. Kokoomuksen Mykkäsellä on ainakin tärkeysjärjestys rahan jakamiselle.
– Suomen kolmen miljardin osuus EU:n elpymisrahastosta tulee ohjata maksimaalisesti osaamisen vahvistamiseen. Vähintään miljardi euroa tulee ohjata suomalaisten korkeakoulujen pääomittamiseen.
Kokoomuksella ei ole vielä tarkkaa arviota siitä, kuinka paljon rahaa voitaisiin ohjata osaamisen vahvistamiseen. Rahan jakamiselle määritellään EU:n tasoisia kriteereitä, jotta elvyttäminen olisi mahdollisimman tehokasta.
Viime kaudella kokoomus oli hallituksessa, joka tasapainotti julkista taloutta ja leikkasi myös korkeakoulujen rahoituksesta.
– Se oli isänmaallinen teko, että Suomessa pysäytettiin velkaantuminen. Siinä tilanteessa voin vakuuttaa, että kaikki kokoomuksen neuvottelijat pitivät koulutuksen puolta. Neljän miljardin säästötoimissa ei voitu täysin välttää koulutussäästöjä, Mykkänen sanoi.
Kuuden tunnin työaika on vieras ajatus
Kokoomuksessa seurattiin tarkkaan SDP:n puoluekokousta viime viikonloppuna. Erityisesti puolueessa pantiin merkille Marinin ehdotus kuuden tunnin työpäivästä. Kyse on pitkän aikavälin tavoitteesta.
– Joustoa ja osa-aikatyötä tarvitaan lisää, mutta ylhäältä tuleva kuuden tunnin työajan mahtikäsky olisi vieras ajatus useimmilla työpaikoilla. Se näkyisi väistämättä työn karkaamisena ulkomaille tai kuukausipalkan laskuna, Mykkänen sanoi.
Mykkänen kuvasi kuuden tunnin työpäivää "Marinin vappusataseksi", jos sitä lähdetään kolmikantaisesti kokeilemaan. 
Mykkänen viittasi sanomisellaan SDP:n väistyneen puheenjohtajan **Antti Rinteen** vappupuheessa esittämään lupaukseen, jonka mukaan pienempiä eläkkeitä nostetaan tällä hallituskaudella 100 eurolla.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** puolestaan vaati suurimmalta hallituspuolueelta SDP:ltä ehdotuksia työllisyystoimista. Hallituksen pitäisi linjata syyskuun budjettiriihessä toimet, jotka lisäisivät työllisyyttä 30 000:lla.
– Meillä on lupa odottaa pääministeripuolueelta näkemystä ja suunnitelmaa siitä, miten ihmisten asioita hoidetaan, Orpo sanoi.
Orpo ei innostunut Marinin ehdotuksesta, jonka mukaan työaikaa tulisi lyhentää kuuteen tuntiin. Hänen mukaansa nyt pitää keskittyä siihen, että työn määrä ja tuottavuus kasvavat yhteiskunnassa.
 – Kokoomuksen keinot työelämän laadun parantamiseksi ovat erilaisia. Haluamme puhua etätöistä, työpaikalla sopimisesta jokaisen yksilöllisistä lähtökohdista, ihmisten mielenterveysongelmista, osa-aikatöistä ja perhevapaauudistuksesta, Orpo sanoi.
**Lue lisää:**
[Kokoomus esitteli työllisyysreseptinsä: Ikäihmisille uusi superluokan kotitalousvähennys](https://yle.fi/uutiset/3-11501425)
[Kokoomus haastaa hallituksen työllisyyspolitiikan – lupaa Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11499641)
Lahden torin kiusaamistapauksesta on aloitettu toinenkin poliisitutkinta
Kahta henkilöä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja ryöstöstä .
Lahden torin kiusaamisjuttuun liittyy toinenkin rikosepäily. Poliisi on aloittanut esitutkinnan törkeästä pahoinpitelystä ja ryöstöstä jotka rikoskomisario **Lila Havuselan** mukaan liittyvät viikko sitten Lahden torilla tapahtuneeseen kiusaamiseen. Epäiltynä on kaksi henkilöä.
[Viime viikolla poliisi kertoi käynnistäneensä esitutkinnan alaikäisen pojaan kiusaamisesta Lahden torilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11505174)Juttua tutkitaan laittomana uhkauksena ja pakottamisena. Osalliset ovat alle 18-vuotiaita tai nuoria aikuisia. Tapauksista poliisi pyrkii tiedottamaan myöhemmin tällä viikolla. 
Kiusaamiseen liittyvästä[ toisesta rikosepäilystä on kertonut ensimäisenä Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/2685151).
_Korjattu 1.9.2020 klo 15:02 alaotsikosta ja jutun tekstistä rikosnimike varkaus ryöstöksi._ 
Eksote aloittaa kasvomaskien jakelun perjantaina – vähävaraisille tarkoitetut maskit jaossa jokaisessa Etelä-Karjalan kunnassa
Kankaisia kasvomaskeja jaetaan neljä kappaletta henkilöä kohden omaan käyttöön.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa kasvomaskien jakamisen vähävaraisille perjantaina 28. elokuuta. 
Eksote jakaa ensisijaisesti kankaisia kasvomaskeja neljä kappaletta per henkilö. 
Maskien mukana annetaan käyttö- ja pesuohjeet. Jakelupisteissä tulee asioida ainoastaan terveenä ja kävijöitä pyydetään noudattamaan turvavälejä. 
 Maksuttomat kasvomaskit on tarkoitettu vähävaraisille asukkaille, jotka eivät pysty maskeja hankkimaan. 
Maskien jakelu perustuu luottamukseen. Kenenkään ei tarvitse todistaa vähävaraisuuttaan tai ilmaisen maskin tarvettaan jakelupisteissä. Kasvomaskeja luovutetaan hakijoille ainoastaan henkilökohtaiseen tarpeeseen ja käyttöön.
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille aloitetaan listalla olevissa Eksoten toimipisteissä perjantaina 28. elokuuta:
**Iso apu – palvelukeskukset (ma-pe klo 13–15)**:
Esterinkatu 10, Imatra ja Kauppakatu 63, Lappeenranta
**Aikuisten keskukset (ma-pe klo 13–15)**:
Tainionkoskentie 1 (2. krs), Imatra ja Valtakatu 51, 3. krs., Lappeenranta
**Terveys- ja hyvinvointiasemat**:
Armilan terveysasema (ti-pe klo 9–15)
Honkaharjun terveysasema (ti-pe klo 9–15)
Joutsenon hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–15)
Lauritsalan hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Lemin hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Luumäen hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Parikkalan hyvinvointikeskus (ti-pe klo 9–11)
Rautjärven hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Ruokolahden hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Sammonlahden hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–15)
Savitaipaleen hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Taipalsaaren hyvinvointiasema (ti-pe klo 9–11)
Jakelupisteissä tulee asioida ainoastaan terveenä ja kävijöitä pyydetään noudattamaan turvavälejä. 
THL:n antama kasvomaskin käyttösuositus joukkoliikenteessä on voimassa Etelä-Karjalassa, sillä Etelä-Karjalan alueella on viimeisen kahden viikon aikana todettu kolme koronavirustartuntaa. 
Kasvomaskin käyttöä joukkoliikenteessä suositellaan yli 15-vuotiaille.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Kannonkoski ja Kivijärvi kallistumassa kohti Kyyjärven kuntajakoselvitystä
Sekä Kannonkosken että Kivijärven kunnanhallitus näyttää vihreää valoa Kyyjärven kuntajakoselvitykseen osallistumiselle.
Kannonkoski ja Kivijärvi ottivat maanantaina Kyyjärven kuntajakoselvitykseen osallistumisen uuteen käsittelyyn. Keväällä Kivijärvi otti asiaan kielteisen kannan, Kannonkoski ehdollisen myönteisen.
Kesän mittaan esille on noussut[ mahdollisuus neljän K-kunnan eli Kyyjärven, Karstulan, Kannonkosken ja Kivijärven liitosselvittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11486128). Kuntajakoselvittäjäksi nimetty **Eero Laesterä** on myös [esitellyt kunnille karuja talouslukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11483195), jotka ovat saaneet monet päättäjät tarkistamaan kantaansa asiassa.
Maanantaina kunnanhallitus käsitteli siis sekä Kannonkoskella että Kivijärvellä esitystä uudelleen. Päätös vaati kummassakin hallituksessa äänestyksen.
Kannonkoskella, jonka suhtautuminen kuntajakoselvitykseen oli aiemmin myönteisempi, äänestys oli yllättävän tiukka. Kunnanhallitus päätti lopulta äänin 4–3 esittää valtuustolle selvitykseen osallistumista.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Asko Hänninen** (kesk.) uumoilee asian jakavan mielipiteitä myös valtuustossa. Hän toivoo valtuutettujen perehtyvän kaikkeen tarjolla olevaan taustamateriaaliin ennen ensi maanantain kokousta.
– Se sanonta, että tieto lisää tuskaa ei tässä päde, vaan tieto helpottaa päätöksentekoa, Hänninen sanoo.
Aiemmin kielteisesti kuntaliitossuunnitelmiin suhtautuneen Kivijärven hallitus kannatti selvitykseen osallistumista äänin 5–2. 
Kunnanjohtaja **Pekka Helppikangas** oli esittänyt kunnanhallitukselle, että asiaa ei käsiteltäisi uudelleen, mutta kunnanhallituksen puheenjohtaja **Erkki Leppänen** (kesk.) oli käsittelyn kannalla.
– Kevään jälkeen tässä on ilmennyt niin paljon uusia käänteitä ja tullut uusia selvityksiä, että tämä oli hyvä ottaa uuteen käsittelyyn, Leppänen toteaa.
Kyyjärven kuntajakoselvitykseen osallistumisesta päättää molemmissa kunnissa valtuusto. Valtuuston kokous on sekä Kannonkoskella että Kivijärvellä ensi maanantaina, 31.8..
Koronatestaus vajaakäytöllä Helsinki-Vantaalla: joinakin päivinä ei ole testattu ainuttakaan matkustajaa
Riskimaista saapuvien testaukseen toivotaan tiukennuksia.
Lentoaseman koronatestauspiste on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan vajaakäytössä.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan esimerkiksi viime viikolla Helsinki-Vantaalla on ollut päiviä joina kentällä ei ole testattu yhtään maahan saapunutta matkustajaa. 
 – En ole yllättynyt, koska tätä on pari, kolme viikkoa seurattu, mutta tuleepahan nyt sanottua julkisestikin, että nämä määrät ovat varsin pieniä mitä lentokentällä tällä hetkellä testataan verrattuna matkustajamääriin ja siihen riskiin, jonka riskimaista tulevat matkustajat aiheuttaa.
Päivittäiset testimäärät vaihtelevat Lehtosen mukaan tällä hetkellä nollan ja sadan välillä. Viime viikolla lentoasemalla testattiin yhteensä nelisensataa matkustajaa.
Diagnostiikkajohtaja Lehtonen kertoi Ylelle jo heinäkuun lopussa, että hän epäilee vahvasti, että erityisesti jotkut [ulkomaalaiset matkustajat saattavat yrittää välttää testiin joutumisen, ettei matka mene karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11472123). Sen vuoksi riskimaista tulevat olisi pitänyt hänen mukaansa alusta lähtien seuloa testattaviksi paremmin. 
HUSLABin kapasiteetti riittäisi ottamaan koronanäytteen Helsinki-Vantaalla yli 200 henkilöltä vuorokaudessa. 
Diagnostiikkajohtaja Lehtonen toivoo hallitukselta ja ministeriöltä edelleen tiukempia linjauksia riskimaista tulevien testiin ohjaamiseen, koska noin puolet tartunnoista tulee ulkomailta.
– Kun henkilöt voivat ihan vapaasti valita kävelevätkö he nopeasti matkalaukkuselvitykseen ja eteenpäin vai jäävätkö he näihin koronaprosesseihin, se ei kieltämättä rohkaise niitä, joilla on iso koronariski käymään prosessia läpi. Valvontaa pitäisi minun mielestä tehostaa.
Kokkolaan perustetaan juhlavuoden kunniaksi kolme luonnonsuojelualuetta
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy suunnitelman, uutta suojelualuetta tulee noin 40 hehtaaria.
Kokkolalaiset saavat uusia luonnonsuojelualueita kaupungin 400-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että kaupungin omistamiin lähimetsiin rannikon tuntumaan perustetaan kolme luonnonsuojelualuetta. Ne sijaitsevat Trullevissa ja sen lähimaastossa eli Vikån-Nisulanpotin, Kandelinskatanin ja Trullevin Pirunpellon alueella. Yhdessä ne muodostavat noin 40 hehtaarin alan eli hehtaari suojelualuetta jokaista kymmenvuotista kaupunkihistoriaa kohti. 
Kaikissa suojeluun aiotuissa metsissä on tavattu kaupungin nimikkonisäkästä liito-oravaa. Alueet ovat myös kaupunkilaisten suosimia ulkoilukohteita.
Suunnitelmat hyväksytetään Ely-keskuksella.
Kaupunki saa valtiolta korvauksen luonnonsuojelualueen perustamisesta. Korvaus on 0–50 prosenttia puuston arvosta.
Berliinin elokuvajuhlat sukupuolineutraaleiksi: Parhaiden näyttelijöiden palkintoja ei jaeta enää erikseen miehille ja naisille
Sukupuolisidonnaisten palkintojen poistamista on vaatinut muun muassa muunsukupuolinen näyttelijä Asia Kate Dillon.
Berliinin elokuvajuhlat on päättänyt muuttaa parhaan näyttelijän palkintonsa sukupuolineutraaleiksi.
Kun tähän mennessä on jaettu palkinnot parhaasta pääroolista ja parhaasta sivuosasta erikseen naisille ja miehille, ensi vuonna kummassakin luokassa jaetaan vain yksi palkinto. 
Elokuvajuhlien johto [sanoo uskovansa,](https://www.berlinale.de/de/presse/pressemitteilungen/detail_54088.html) että päätös on merkki sukupuolikysymyksiin liittyvän tietoisuuden noususta elokuva-alalla.
Yhdysvalloissa MTV:n Movie Awards [jaettiin sukupuolineutraaleina](https://www.washingtonpost.com/arts-entertainment/2020/02/05/non-binary-actors-are-asking-awards-like-oscars-emmys-change-heres-one-way-fix-them/) jo vuonna 2017. Tuolloin itsensä muunsukupuoliseksi määrittelevä näyttelijä **Asia Kate Dillon** luovutti MTV:n elokuvapalkinnon parhaasta näyttelijäsuorituksesta **Emma Watsonille**.
Dillon on vaatinut muun muassa Emmy- ja Oscar-palkintojen muuttamista sukupuolineutraaleiksi. Hän on huomauttanut, että hänelle ei muunsukupuolisena ole sijaa nais- ja mieskategorioissa. Yhä useammat etenkin nuoret ihmiset eivät luokittele itseään kahden sukupuolen ajattelutavan mukaan, [The Washington Post -lehti kirjoittaa.](https://www.washingtonpost.com/arts-entertainment/2020/02/05/non-binary-actors-are-asking-awards-like-oscars-emmys-change-heres-one-way-fix-them/)
Samaan aikaan on toisaalta käyty myös keskustelua siitä, pitäisikö naisohjaajille jakaa erikseen palkinto, koska heidät tunnutaan sivuuttavan ohjaajapalkintoja jaettaessa.
Muilla taiteenaloilla, kuten kirjallisuudessa, sukupuolineutraalit palkinnot ovat yleisiä. Myös monet pienemmät elokuva- ja teatteripalkinnot ovat muuttaneet käytäntöjään. Alan merkittävimmistä palkinnoista, kuten Oscar-, Emmy- ja Bafta-palkinnoista, päättävät eivät ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi olleet valmiita muutokseen, [kertovat muun muassa The New York Times](https://oscar.go.com/nominees/actress-in-a-leading-role) ja [Variety-lehdet](https://variety.com/2020/tv/in-contention/emmys-gender-categories-1234726663/).
Berliinin elokuvajuhlat järjestetään 11.–21. helmikuuta 2021.
Etelä-Karjalan työttömyysluvut synkkenivät viime vuoteen verrattuna – kunnista eniten työttömien määrä kasvoi Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan korkein työttömyysaste oli heinäkuussa Imatralla ja matalin Lemillä.
Työttömien määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa reilusti vuoden takaisesta.
Heinäkuussa Etelä-Karjalassa työttömien määrä kasvoi yli 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kunnista eniten työttömien määrä kasvoi Lappeenrannassa. 
Etelä-Karjalassa työttömien määrä kasvoi suhteellisesti enemmän kuin Kymenlaaksossa.
Korkein työttömyysaste oli Imatralla ja matalin Lemillä.
Pitkäaikaistyöttömyys on noussut eniten Imatran seudulla.
[Koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11509650?fbclid=IwAR1YeaNrrp3t-ZXa-cwHY_5wMOwNaXBqG0i8cDKkjbOB6MUOvCG6-zK6bOs) oli lomautettuna heinäkuun lopussa 100 000 henkilöä, mikä on 83 900 enemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin toimisto- ja laitossiivoojille, lähihoitajille ja myyjille.
Suomen Pankki pönkittää koronapandemian kurittamaa taloutta ja pankkeja kymmenien miljardien eurojen tukiostoilla  
Suomen Pankki on myöntänyt pankeille rahoitusta yli 20 miljardin euron edestä.
Suomen Pankki vahvistaa koronapandemian heikentämää taloutta ja pankkeja kymmenien miljardien eurojen tukiostoilla.
– Olemme käynnistäneet nopealla vauhdilla uusia toimia, joilla tuemme hintavakautta sekä työllisyyttä ja talouskasvua euroalueella, Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki** totesi pankin tiedotustilaisuudessa tiistaina. 
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** on EKP:n neuvoston jäsenenä päättämässä euroalueen yhteisestä rahapolitiikasta. 
– Viimeisten kymmenen vuoden aikana, finanssikriisin, eurooppalaisen valtionvelkakriisin ja koronapandemian myötä, rahapolitiikan toimeenpano on monipuolistunut huomattavasti, Välimäki korostaa. 
Ohjauskoron lisäksi rahapolitiikan keinovalikoimaa on laajennettu pankkien pitempikestoiseen ja kohdennettuun luotottamiseen ja erilaisten arvopapereitten laajamittaisiin ostoihin. 
– Me siis myönnämme keskuspankkiluottoja Suomessa toimiville pankeille, Välimäki selvittää.
Pankeille iso rahakasa
Suomen Pankki on myöntänyt pankeille rahoitusta yli 20 miljardin euron edestä. Myönnettyjen luottojen korko on negatiivinen. 
– Tällaisen erittäin poikkeuksellisen edullisen keskuspankkirahoituksen myötä tuemme suomalaisten pankkien mahdollisuutta rahoittaa suomalaista yritystoimintaa ja kotitalouksia. Siten tuemme talouskasvua Suomessa ja edistämme suomalaista työllisyyttä, Välimäki sanoo. 
Kun korkotaso on pysytellyt erittäin matalana jo pitkään, keskuspankkien täytyykin vauhdittaa talouden rattaita muilla keinoilla. Pankeille myönnetyt ehdoiltaan edulliset luotot sekä arvopaperiostot ovat tällaisia keinoja. Näin autetaan myös koronapandemian kurittamaa taloutta. 
Valtava osto-ohjelma
Suomen Pankin omistuksessa on eurojärjestelmän rahapoliittisten osto-ohjelmien sisältämiä arvopapereita lähes 57 miljardin euron edestä. 
Näistä lähes 30 miljardia euroa on ostettu julkisen sektorin velkakirjaohjelmassa. Koronapandemiaa varten on perustettu uusi osto-ohjelma, jossa on lisäksi ostettu runsaan 7 miljardin euron edestä velkakirjoja. 
Pääosa ostetuista velkakirjoista on Suomen valtion velkakirjoja. Kun Suomen Pankki ostaa velkakirjoja, niiden korot rahoitusmarkkinoilla laskevat. Suomen Pankki myöntää myös luottoja Suomessa toimiville pankeille vakuuksia vastaan. 
Korona-pandemian aikana näiden luottojen ehtoja on kevennetty edelleen. Tämä tukee sitä, että tavalliset pankit voivat puolestaan myöntää lainoja kotitalouksille ja yrityksille. 
"Miro Heiskasella on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa" – entinen valmentaja tiesi suomalaistähden kyvyt, mutta on silti yllättynyt nykyvireestä
Dallasin suomalaispuolustaja poimii ankaran fysiikkaharjoittelukuurin hedelmiä NHL:n pudotuspeleissä.
Kiekko mukaan keskialueelta, röyhkeä nousu vastustajan maalille ja limppu verkkoon. Jääkiekkopuolustaja **Miro Heiskanen** toisti tuon tempun usein kotimaisissa liigakaukaloissa, kunnes NHL kutsui kaksi vuotta sitten.
Heiskanen otti ennakkoluulottoman pelitavan mukaansa ja säkenöi nyt yhtenä NHL:n pudotuspelien kirkkaimmista tähdistä.
– Mirolla on kaikki ainekset, mutta ehkä tuollainen tahti on tullut yllätyksenä, Heiskasta pitkään valmentanut **Jussi Ahokas** kommentoi STT:lle.
Ahokas valmentaa nykyisin KooKoon liigajoukkuetta, mutta Heiskanen on hänelle tuttu pelaaja esimerkiksi alle 20- ja 18-vuotiaiden maajoukkueista. Ahokas valmensi Pikkuleijonat alle 18-vuotiaiden MM-kultaan keväällä 2016, ja Heiskanen oli mukana vuoden ali-ikäisenä.
Kahdella seuraavalla kaudella Heiskanen pelasi Ahokkaan komennossa alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa.
– Valmensin häntä jo iltapäiväjäillä, kun Miro oli noin 10-vuotias, Ahokas täydentää espoolaistaustaisten yhteisiä kokemuksia.
Päätä ei palele
Vuosikymmen myöhemmin Heiskanen, 21, on nakuttanut loppukesän 11 ottelussa pisteet 3+11=14. Dallas lämmitteli ensin länsilohkon sijoitusotteluissa, joissa Heiskanen kirjautti neljä syöttöpistettä.
Varsinaisten pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Dallas niputti Calgaryn 4–2. Heiskanen teki toisessa ottelussa kaksi maalia ja katkaisi ottelusarjan kuudennen pelin mahtitehoilla 1+3.
– Teen vain työni niin hyvin kuin voin ja pelaan omaa peliäni. Teen kaikkeni voitavani auttaakseni joukkuettani voittamaan, Heiskanen tuumi NHL:n verkkosivujen mukaan katkaisupelin jälkeen.
Heiskasen kommentti oli jääkiekkoilijoille tyypillisen tasapaksu, mutta myös tyypillistä Heiskasta. Nuori puolustaja hoitaa mediavelvoitteensa, mutta säihkyy mieluummin kaukalossa. Valmentaja **Rick Bownessilta** heltisi enemmän, kun Heiskanen oli nostanut joukkueensa mukaan peliin 0–3-tappioasemasta.
– Miron kaltaista ainutlaatuista pelaajaa tarvittiin siinä tilanteessa, joten loppujen lopuksi kaikki päättyi hyvin meidän kannaltamme, Bowness sanoi.
– Miro vain otti pelin haltuunsa tänään. Hän on ainutlaatuinen ihminen ja pelaaja. Tämä ilta osoittaa, kuinka hyvä ja rauhallinen hän on paineen alla. Olimme kolme maalia tappiolla, eikä hänen pelissään ollut häivähdystäkään paniikista.
Pelimiehen luonne
Myös Ahokas nostaa esiin Heiskasen keskittymisen.
– Hänellä on pelimiehen luonne eikä hän jännitä vaan pelaa, Ahokas paaluttaa.
Ahokkaan mukaan Heiskasesta näki jo nuorena, millaiset kyvyt hänellä on. Pelinluku- ja luistelutaito ovat olleet olemassa jo pitkään, mutta kokonaispaketti on parantunut viime vuosina. Heiskanen on hankkinut lisää kamppailuvoimaa.
– Luistelu ja liuku ovat olleet asioita, jotka ovat aina olleet hänen vahvuuksiaan. Fysiikka ja voima ovat tulleet siihen päälle. Hän on tehnyt niiden eteen töitä kesäisin, Ahokas sanoi.
Vuotta vanhempien seassa maajoukkuepeleissä Heiskanen erottui kyvyillään, mutta pienikokoisen puolustajan kasvupyrähdys oli vasta tuloillaan.
Sittemmin Heiskanen venyi yli 180-senttiseksi ja lihasta on tarttunut nuoreen varteen. Ilman rautaista fysiikkaa hän ei kestäisi NHL:n rasituksia varsinkaan, kun Heiskanen on ollut loppukauden ajan joukkueensa työllistetyin kenttäpelaaja 25.56 minuutin keskimääräisellä jääajallaan.
Nimi historiaan
Toisen kierroksen ottelusarjassa Coloradoa vastaan [Dallas siirtyi varhain tiistaiaamuna 2–0-johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11509607). Heiskanen on päässyt pisteille molemmissa otteluissa.
Coloradon **Mikko Rantanen** nakutti toisessa ottelussa pisteet 1+1, mutta Heiskanen ja **Esa Lindell** (1+0) vauhdittivat Dallasin nousua 5–2-voittoon. Myös **Roope Hintz** ja **Joel Kiviranta** ovat esiintyneet hyvin loppukauden aikana, joten Rantasella ja Coloradon toisella suomalaisella **Joonas Donskoilla** riittää työtä Dallasin suomalaisten kukistamisessa.
– Uskon, että tulee pitkä sarja eikä mene poikki neljässä pelissä. Tampa Bay voi olla kova, ja myös New York Islanders, kun Islanders tiputti jo Washingtonin. Islanders puolustaa hyvin, Ahokas kommentoi pudotuspelejä.
Kun lukuun otetaan kevään 2019 pudotuspelit, 21-vuotias Heiskanen on kasannut runkosarjan jälkeisissä otteluissa 18 (5+13) pistettä. Hän on yksi kuudesta puolustajasta NHL:n historiassa, jotka ovat tehneet vähintään 18 pistettä loppukauden peleissä ennen 22-vuotissyntymäpäiväänsä.
Näitä lukemia Heiskanen ehtii vielä parantaa. Kautta on jäljellä ainakin neljä ottelua, ja hän täyttää 22 vasta ensi vuoden heinäkuussa. Tulevankin kauden mahdollisia pudotuspelejä mahtuu mukaan.
– Miro on kehittynyt kaikessa ja näyttää siltä, että hän on ottanut vielä yhden stepin, Ahokas kuvailee tämän hetken virettä.
– Hän osaa pelata ja sijoittua eikä vain hyökkäyssuuntaan, vaan hän osaa myös puolustaa.
**Lue myös:**
[Heiskanen nousee kohinalla listalla, jota tähdittävät Ray Bourque, Paul Coffey ja Scott Niedermayer – Dallas jyräsi Coloradon yli toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11509607)
[Leo Komarov tehopisteille, Islanders jatkoi vahvasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11509556)
[Kommentti: Alati alisuorittavan Calgaryn tehtävä kovia ratkaisuja – tähtilaituri liipaisimella!](https://yle.fi/urheilu/3-11508483)
[Coloradolla on riveissään isojen pelien suomalaisratkaisija, joka vaatii omiltaan parempaa otteluruuhkassa – "Ei tämä tunnu missään"](https://yle.fi/urheilu/3-11508325)
Karhujahti alkoi: Kymmenen karhua saatu saaliiksi pohjoisessa
Karhunmetsästys alkoi viime torstaina 20. elokuuta.
Kymmenen karhua on saatu saaliiksi poronhoitoalueella metsästyskauden alkupäivinä.
Yksi karhuista on kaadettu Lapissa, kyse on maanantaina Ranualla saaliiksi saadusta kontiosta. Muut karhut on metsästetty Kuusamossa, Suomussalmella ja Taivalkoskella. 
Karhunmetsästys alkoi viime torstaina 20. elokuuta. Poronhoitoalueella saa metsästää yhteensä enintään 95 viisi karhua.
Karhujahti päättyy viimeistään lokakuun lopussa.
Laitila lisää kasvomaskien jakoaikaa – kangasmaskit ovat paikallista tuotantoa
Maskien jakopaikka siirtyy Laitilan kirjastoon. 
Laitila lisää kasvomaskien jakoaikaa ensi viikosta alkaen niin kauan kuin niitä riittää.
Uusi maskien jakopaikka on maanantaista lähtien Laitilan kaupunginkirjasto kirjaston aukioloaikoina. 
Tällä viikolla maskeja jaetaan vielä tiistaina kello 15-17 ja perjantaina kello 12-14 terveyskeskuksen parkkialueella.
Vähävaraisille tarkoitettuja maskeja jaetaan kaksi kangas- tai kertakäyttömaskia kerrallaan. Maskin mukana hakija saa kirjalliset kasvomaskin käyttöohjeet. 
Ensimmäisessä jakotilaisuudessa viime perjantaina maskeja kävi hakemassa 150 henkilöä, kertoo Laitilan kaupunki tiedotteessaan. 
Kangasmaskit on valmistettu Laitilan Monipalvelukeskus Palkkeessa.
[Tästä voi lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Varsinais-Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3X3BdOZRrtikb6BFZYXS82ZMpEfkRIYnQsqd6Qe373zRycX__XpyFkXR0)
Uutissuomalainen: Wincapita-korvauksia maksetaan syyskuussa 
Oikeusrekisterikeskus maksaa korvauksia yhteensä lähes 23 miljoonaa euroa
Yhteensä yli 1100 rahojaan pyramidihuijaus Wincapitaan menettänyttä saa korvauksia valtiolta, kertoo [Uutissuomalainen.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Liki-350-Wincapita-petosvyyhdiss%C3%A4-korvauksia-hakenutta-ihmist%C3%A4-j%C3%A4%C3%A4-rahatta-%E2%80%93-suurin-korvaussumma-156-miljoonaa/1598322) 
Oikeusrekisterikeskus maksaa syyskuussa korvauksia yhteensä lähes 23 miljoonaa euroa. Tyypillisin korvaussumma on vajaat 7000 ja suurin yli puolitoista miljoonaa euroa. 
Korvauksia vaille jää noin 350 hakijaa, muun muassa korvaushakemuksen vanhenemisen, puuttuvien todisteiden tai puuttuvan lainvoimaisen tuomion takia. 
Wincapitassa tuomittiin yli 600 henkilöä menettämään rikoshyötynä valtiolle yhteensä liki 64 miljoonaa euroa, josta on saatu perittyä 34 miljoonaa. Suurin osa pyramidihuijaukseen osallistuneista ei ole hakenut korvauksia.
Haetut korvaukset perustuvat[ Wincapitasta etenkin vuosina 2007 ja 2008](https://yle.fi/uutiset/3-11025469) syntyneisiin vahinkoihin, juuri ennen toiminnan loppumista. Wincapita ehti kerätä kaikkiaan noin 10 000–12 000 jäsentä.
**Aiheesta lisää:** 
[Lue Wincapitasta aiemmin kirjoitettuja artikkeleita](https://yle.fi/uutiset/18-289617)
Joensuu rahoittaa itäradan suunnittelua vasta sitten, kun linjaus on päätetty
Liikenne- ja viestintäministeriön kaavailemassa hankeyhtiössä olisi mukana 11 kuntaa. 
Joensuu ei anna rahaa itäradan suunnitteluun ennen kuin on tehty lopullinen päätös siitä, mitä kautta rata kulkee. 
Kaupunginhallituksen mukaan itäisen Suomen uusia raidelinjauksia tulee olla vain yksi. Se on raideyhteys Helsinki-Vantaan lentoasemalta Porvoon kautta Kouvolaan
Joensuu on siis kiinnostunut neuvottelemaan rahoituksesta, mutta ehtona on, että ratalinjauksesta on ensin sovittu ja kaikki suunnitteluhankeyhtiön pääomittamiseen lähtevät tahot ovat selvillä.
Liikenne- ja viestintäministeriön kaavailemassa hankeyhtiössä olisi mukana 11 kuntaa. Alkupotti olisi noin 35 miljoonaa euroa. Joensuun osuus olisi 2,4 miljoonaa euroa.
Itäradan vaikutusalueella asuu yli 900 000 ihmistä eli noin joka kuudes suomalainen. Jos pääkaupunkiseutu lasketaan mukaan, asukkaita on noin 2 miljoonaa.
Työttömien määrä laski selvästi kevään luvuista Pirkanmaalla
Heinäkuussa Pirkanmaalla oli 13 000 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyyden pahin kasvuvaihe saattaa olla ohi, arvioi Pirkanmaan ely-keskus. Tiistaina julkistetut heinäkuun lukemat ovat kuitenkin edelleen kovia.
Pirkanmaan työttömyysaste oli heinäkuussa 15,7 prosenttia. Työttömiä oli noin 13 000 enemmän kuin vuosi sitten. Koko maan työttömyysaste oli 14,7.
Työttömien työnhakijoiden määrän kasvu johtuu koronaviruksen torjuntaan liittyvistä toimista ja sen aiheuttamasta taloustilanteen merkittävästä muutoksesta. Erityisesti viennin supistuminen näkyy Pirkanmaan luvuissa.
Viimeisen kuuden vuoden aikana työttömien määrä on kuitenkin aina kasvanut toukokuusta heinäkuuhun. Nyt on tapahtunut päin vastoin. 
Puumalan Kuoreksenniemeen kaavaillaan useita uusia lomahuviloita – rakentaminen saattaa alkaa vielä tänä vuonna
Investoijan tavoitteena on, että ensimmäiset loma-asunnot valmistuisivat jo ensi juhannukseksi käyttöön.
Puumalan Kuoreksenniemeen kaavaillaan uusia lomahuviloita.
Puumalan kunnanvaltuusto on hyväksynyt kokouksessaan esityksen Kuoreksenniemi-Sahanlahden alueen asemakaavan muuttamisesta.
Enemmistö kannatti kokouksessa esitystä.
Kaavamuutoksella mahdollistetaan 28 lomahuvilan rakentaminen noin 23 500 neliön kokoiselle alueelle.
– Kyllähän meidän tarkoitus on, että ensi sesonkiin eli ensimmäiset valmiina. Tämä on tavoitteellinen suunnitelma, että 6-7 lomahuvilaa tehtäisiin ensi juhannukseksi valmiiksi ja käyttöön, Kuoreksenniemi Oy:n omistaja **Harri Oesch** kertoo ja vihjaa että parhaassa tapauksessa rakennustyöt saadaan aloitettua vielä loppusyksystä.
Lomahuvilat rakennetaan suurilta osin hankkeen investoinneista vastaavan Kuoreksenniemi Oy:n, matkailukeskus Sahanlahti Resort Oy:n ja Puumalan kunnan omistamalle alueelle.
Kuoreksenniemellä on entuudestaan 20 lomahuvilaa.
Millaisia oireita koronan sairastaneilla lapsilla on ollut, ja kahdeksan muuta kysymystä HUSin lasten infektiolääkärille
Uudenmaan alueella on koronaan sairastuneita lapsia kaikkiaan noin 200.
Uudellamaalla koronatesteihin on viety pääosin hyvin lievästi oireilevia lapsia ja nuoria. Niin ikään koronan sairastaneiden lasten ja nuorten oireet ovat olleet lieviä. Yle kysyi HUSista lasten ja nuorten koronaan liittyviä asioita, kysymyksiin vastasi lasten infektiolääkäri **Harri Saxèn**.
Pelkästään Uudellamaalla on karanteenissa kymmeniä koululaisia ja opiskelijoita. Esimerkiksi eilen maanantaina Helsingin Viikin lukiossa [71 lukiolaista asetettiin karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11508301).
**Millaisia oireita koronan sairastaneilla lapsilla ja nuorilla on ollut Uudellamaalla, HUSin lasten infektiolääkäri Harri Saxèn?**
– Oireet ovat olleet hengitystieinfektioita, nuhaa, yskää, ja joillakin lapsilla ollut ripulia. Lapsia ei ole niinkään tutkittu oireiden, vaan perhealtistuksen takia. Uudenmaan alueella on koronaan sairastuneita lapsia kaikkiaan noin 200, joista iso osa on ollut altistuneiden vanhempien lapsia.
**Kuinka paljon lapsia on joutunut sairaalahoitoon?**
– Meillä HUSin alueella sairaalahoitoon koronan takia joutuneita lapsia on eniten. Sairaalahoidossa on ollut viisi lasta, ja muualla maassa on ollut arviolta toiset viisi tapausta eli vähän niitä on ollut kaiken kaikkiaan. Yhtä lasta lukuun ottamatta näillä lapsilla oireet ovat olleet hyvin lievät.
**Millaisia sairaalahoitoon joutuneiden lasten oireet ovat olleet?**
– On voinut olla esimerkiksi lievä hengitystieinfektio ja se on sitten pahentunut astmaan tai sitten on ollut syömisvaikeuksia. Yhdellä lapsella pääoireena oli ripuli.
**Onko lapsia ollut tehohoidossa?**
–Yksi lapsi tai nuori oli hetken aikaa tehohoidossa. Hänellä oli koronan seurauksena Kawasakin taudin kaltainen verisuonten tulehdustauti. Kyseessä on jälkitauti, joka voi seurata noin kuukauden kuluttua koronatartunnan jälkeen. Tästäkin lapsesta löytyi merkkejä aiemmin sairastetusta koronavirusinfektiosta.
**Onko eri ikäisillä lapsilla ollut erilaisia oireita?**
– Meillä lapsia on ollut niin vähän sairaalahoidossa, että tältä pohjalta vaikea sanoa mitään täsmällistä. Voi sanoa, että yleensä alle 10-vuotiailla on lähes aina hyvin lievät oireet. Pienellä osalla sairastuneista on sitten vakavampia oireita, kuten keuhkokuumetta. 
**Kuinka nopeasti lapset ovat parantuneet keskimäärin?**
– Lievien oireiden takia potilaat ovat olleet meillä sairaalahoidossa yhdestä kahteen vuorokautta. 
**Onko yllättävää, että sairastuneita lapsia on ollut näin vähän?**
– Epidemian alkuvaiheessa lasten infektiolääkärit ympäri maailmaa ihmettelivät, miten lapsia sairastui koronaan niin vähän. Nyt kun tietoa on saatu vähän lisää, niin on voimistunut käsitys, että lapsilla on joku ominaisuus, joka suojaa heitä. Lapset eivät ole yhtä alttiita kuin aikuiset ja vanhusväestö. Mistä se sitten johtuu, että lapsilla on vähemmän oireisia tauteja, niin sitä me emme tiedä.
– En ole huolissani, että lapset sairastuisivat useammin vakavasti. Sen sijaan voi miettiä, että miten lapset tartuttavat virusta eli jos kyseessä on lievä infektio, niin voiko se tarttua toisiin lapsiin ja opettajiin ja toisten lasten kautta perheisiin ja riskiryhmäläisiin. Toistaiseksi meillä on hyvin vähän näyttöä, että lapset toimisivat tällä tavalla tartunnan moottoreina.
**Mitä ajattelet siitä, että koronatestaukseen suositellaan tuotavaksi kaikki lapset, jotka vähänkin oirehtivat?**
– Ongelma on ollut se, että testauskapasiteetti ei tunnu riittävän. Oireista lasta on vaikea saada ruuhkien takia testeihin ja kun saa, niin se kestää useamman päivän ennen kuin tulos valmistuu. 
– Jotain muutoksia on tehtävä. Yksi vaihtoehto on lieventää näitä testauksia tai olennaisesti lisätä testauskapasiteettia
**Millä tavalla testauksia voitaisiin lieventää?**
– Välttämättä kaikissa infektioissa ei mentäisikään testiin, vaan voitaisiin seurata tilannetta. Varsinkin jos ollaan sellaisessa maakunnassa, jossa on äärimmäisen vähän koronainfektioita, eikä ole tiedossa, että henkilöllä olisi mitään altistumista eikä lähipiirissä ole tiedossa mitään riskiryhmiä tai sairauksia. Silloin voisi harkita, että voidaanko testaamista vähän odottaa.
**Lue myös:**
[Flunssa ja hidas koronatestaus ajoivat pikkukunnan ahdinkoon – suuri määrä työntekijöitä on pois töistä ja se näkyy jo kunnan siisteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11508610)
[Ryhmä intialaisia marjanpoimijoita matkusti halki Suomen ja altisti muita koronalle – yrittäjä väittää, ettei tiennyt ryhmän saapumisesta etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-11507456)
[Koronatestaamiseen tarvitaan satoja työntekijöitä lisää – Uudellamaalla pohditaan nyt, missä terveyspalveluissa voidaan mennä säästöliekillä talvella](https://yle.fi/uutiset/3-11505998)
Haka paikkasi loukkaantumisia pestaamalla kaksi uutta topparia
Hakan alkukauden miehistön keskuspuolustajista Ville-Valtteri Starck on näillä näkymin koko loppukauden sivussa.
Jalkapalloliigan FC Haka on paikannut loukkaantumisten aiheuttamia aukkoja riveissään pestaamalla kaksi uutta keskuspuolustajaa.
AC Kajaanista saapuva **Johannes Kytilä** on Hakan käytössä ainakin kuluvan viikon, minkä jälkeen Haka tekee uusia päätöksiä. Toinen uusi toppari on Dominikaanisesta tasavallasta kotoisin oleva **Luiyi de Lucas**, jonka on tarkoitus pelata Valkeakoskella loppukausi.
Lucas on viimeksi pelannut Espanjan kolmossarjassa ja on tämän vuoksi aluksi karanteenissa.
Hakan alkukauden miehistön keskuspuolustajista **Ville-Valtteri Starck** on näillä näkymin koko loppukauden sivussa, mutta **Niklas Fribergin** odotetaan palaavan kokoonpanoon 9. syyskuuta TPS:ää vastaan.
**Lue myös:**
[Hakalle vihdoin kauden avausvoitto – vaihtopelaaja ratkaisi harjoituskentältä tutulla kuviolla: "Eilen harjoittelimme noita ihan sattumalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11507764)
Niinivaaran terveysasema muutti Tikkamäelle
Terveysasema löytyy Pohjois-Karjalan keskussairaalan M-talon toisesta kerroksesta.
Joensuun Niinivaaran terveysasema palvelee tiistaista lähtien Tikkamäellä.
Terveysasema löytyy Pohjois-Karjalan keskussairaalan M-talon toisesta kerroksesta.
Vastaanotoilla on otettu käyttöön uusi moniammatillinen tiimityöskentelymallii, joka on jo arkea Kiteen, Tohmajärven ja Liperin terveysasemilla.
Toimintamallin muutos koskee Niinivaaran terveysaseman hoitajien, lääkäreiden sekä osittain fysioterapeuttien ja mielenterveys- ja päihdepalvelujen vastaanottoja.
Uudessa toimintamallissa asiakkaan asian hoito pyritään aloittamaan heti ja viemään mahdollisuuksien mukaan loppuun saman päivän aikana.
Kun asiakas soittaa Niinivaaran terveysasemalle, hänen puheluunsa vastaa sairaanhoitaja. Hoitaja konsultoi tarvittaessa samassa tilassa työskentelevää toista tiimin jäsentä, esimerkiksi lääkäriä tai fysioterapeuttia.
Kyseinen tiimin jäsen puolestaan päättää, antaako hän neuvoja hoitajalle, soittaako itse asiakkaalle vai pyytääkö asiakkaan käymään omalla vastaanotollaan.
Tiimiä on tarkoitus täydentää myöhemmässä vaiheessa myös sosiaalipalvelujen ja suun terveydenhuollon ammattilaisilla.
Jokaiselle asiakkaalle nimetään myös oma yhteyshenkilö.
Elokuvatuotannot jättivät Kainuuseen 1,9 miljoonaa euroa ja toivat paljon medianäkyvyyttä
Tuotantoja on myyty useisiin maihin ja katsojamäärät liikkuvat miljoonissa.
Elokuvatuotannot ovat jättäneet Kainuuseen viime vuosina 1,9 miljoonaa euroa. Tämä käy ilmi Kainuun liiton tuoreesta selvityksestä. 
Aluevaikuttavuutta arvioineessa selvityksessä oli mukana 11 Kainuussa osin tai kokonaan kuvattua audiovisuaalista tuotantoa. Kysely lähetettiin 14 tuotannolle. Tuotantoyhtiöt ja työryhmät käyttivät rahaa muun muassa kainuulaisten työntekijöiden palkkoihin, majoitukseen ja autovuokraukseen. 
Kainuun liitto tuki tuotantoja yhteensä noin 200 000 eurolla. Kajaanin ammattikorkeakoulun matkailututkija, yhteiskuntatieteiden tohtori **Jari Järviluoma** näkee, että avustuksesta oli hyötyä. 
– Vaikka tuen osuus voi olla pieni tuotantojen kokonaiskustannuksista, tuotantoyhtiöt pitivät sitä merkittävänä, kun he valitsevat kuvauspaikkoja. 
Av-tuotannoista on syntynyt Kainuussa myös kerrannaisvaikutuksia, kun muun muassa majoitusliikkeet ja ravintolat ovat tehneet ostoja muilta paikallisilta yrityksiltä tuotannoista saamillaan tuloilla. 
Lisäksi Kainuussa toteutetut av-tuotannot toivat maakunnalle huomattavan mainosarvon, mikä voi olla jopa merkityksellisempää kuin tuotantojen kokonaiskulutus Kainuussa. 
– Varsinkin laajempia tuotantoja on myyty useisiin maihin ja katsojamäärät liikkuvat miljoonissa. Jos samanlaista näkyvyyttä haettaisiin maksullisella mainonnalla, se tulisi kalliiksi, Järviluoma toteaa.
Toukokuussa 2020 tehdyssä selvityksessä oli mukana elokuvat _Napapiirin sankarit 3_, _Pieniä suuria valheita_, _Rendel_, _Rendel 2_, _Tuntematon Sotilas_ ja _Äkkilähtö_, dokumentit _Melodian mestari_ ja _Metsä: Sinfonia_, TV-sarjat _Tuntematon sotilas_, _Ihon alla_ ja _Magic in Lapland_ sekä draamasarja _Cold Courage_.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Wärtsilä Finlandin uusi toimitusjohtaja on Hannu Mäntymaa
Mäntymaa aloittaa tehtävässään 1. syyskuuta.
Wärtsilä Finlandin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri **Hannu Mäntymaa**. Hän aloittaa tehtävässään syyskuun ensimmäinen päivä. 
Mäntymaa jatkaa samalla myös Wärtsilän Performance Services -yksikön johtajana. Hän on toiminut aiemmin yhtiössä muun muassa teknologiajohtajana. Mäntymaa on tullut Wärtsilään vuonna 2002 kehitysinsinööriksi Vaasan tuotantolaitokseen.
Wärtsilä Finlandin nykyinen toimitusjohtaja **Vesa Riihimäki** siirtyy yhtiössä uuteen tehtävään globaalista tuotannosta, tuotantolaitoksista ja hankinnasta vastaavaksi johtajaksi. 
Riihimäki vastaa jatkossa myös Vaasan Vaskiluotoon rakennettavasta tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskuksesta.
Sekä Mäntymaan että Riihimäen toimipaikkana on Vaasa.
Laukaassa mahdollinen korona-altistus koulussa – alakoululuokka etäopetukseen
Tartuntataudeista vastaava lääkäri on suositellut mahdollisesti altistuneen luokan oppilaita jäämään tiistaiksi kotiin. Viranomaiset pohtivat mahdollisia jatkotoimia.
Laukaan kirkonkylän koulun yhdessä luokassa on tapahtunut mahdollinen koronavirusaltistus, tiedottaa Laukaan kunta. Asia varmistui eilen maanantaina.
Varotoimenpiteenä Laukaan kunnan tartuntataudeista vastaava lääkäri antoi koululle suosituksen, että kyseisen alakoululuokan parikymmentä oppilasta jäävät kotiin tiistaipäivän ajaksi, jotta terveydenhoidon viranomaiset voivat arvioida mahdolliset altistumiset ja päättää jatkotoimista.
– Maanantaina illalla tuli tieto, että altistus on mahdollisesti tapahtunut yhdessä luokassa. Siitä laitettiin heti viesti vanhemmille ja luokalle. Terveysviranomaisten kanssa sovittiin, että tänään tiistaina oppilaat ovat etäopetuksessa ja selvitetään, onko aihetta karanteeniin ja jatkaa etäopetusta, kuvailee Laukaan sivistysjohtaja **Juha Tolonen**. 
Muiden koululaisten osalta koulunkäynti jatkuu, ja kouluun voi tulla normaalisti terveenä.
Tarkempia tietoja mahdollisesta altistajasta ei anneta, sanoo Tolonen. 
Tolonen painottaa, että koulujen saamista ohjeista ja varotoimista koronaan liittyen on syytä pitää kiinni. 
– Tärkeä on muistaa, ettei näitä varotoimia ja ohjeita turhaan anneta. On hyvä, että niitä noudatetaan, niin selvitään paljon vähemmällä. Muistetaan siis pitää etäisyyksiä ja huolehtia käsihygieniasta, eikä tulla sairastuneena kouluun, se on ehdottoman tärkeää.
Laukaassa ilmeni myös viime perjantaina [mahdollinen korona-altistus koulussa](https://www.laukaa.fi/tiedote/laukaalaisessa-koulussa-mahdollinen-korona-altistus) (laukaa.fi). Tuolloin Leppäveden koulun yhdessä luokassa tuli tietoon mahdollinen altistuminen virukselle. 
– Siinä tapauksessa todettiin, että altistumista on vähän ja varotoimia on noudatettu hyvin, eikä lähikontakteja ollut paljon. Terveysviranomaiset arvioivat, ettei siinä ollut aihetta laajempiin karanteeneihin. Päädyttiin siihen, että oppilaat palaa normaalisti lähiopetukseen. Kysyin asiasta tänään koululta ja siellä ei ole tullut tietoon uusia altistumisia. Näyttää siltä, että näitä tapauksia kuitenkin nyt tulee. Yritetään kuitenkin kaikkemme, että tartunnat voisimme estää, eivätkä ne laajenisi, toteaa Tolonen. 
 _Lisätty Juha Tolosen kommentit klo 10:29_
Juva hakee valtionosuuden korotusta – "Satoja tuhansia euroja lähdetään hakemaan"
Kunnan tämän vuoden taloustilanteeseen liittyy vielä paljon epävarmuustekijöitä.
Juvan kunta hakee harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta tälle vuodelle. 
– Tarkkaa summaa ei ole vielä laskettu, mutta satoja tuhansia euroja lähdetään kuitenkin hakemaan, kertoo Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska**. 
Juvan taloutta rasittaa koronakriisin lisäksi kunnan suurimman yksityisen työnantajan [Salicon toiminnan päättyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11158736). Myös kunnan väestökehitys on ollut kuluvana vuonna yksi maakunnan heikoimmista.
– Tämän vuoden kunnan taloustilanne on tiukka. Paljon on vielä epävarmuustekijöitä, sanoo Mervi Simoska.
Juva on tasapainottanut talouttaan esimerkiksi myymällä tarpeettomia kiinteistöjä ja karsimalla kouluverkkoaan. Kunta on myös ulkoistanut erilaisia tukipalveluita. Nämä toimenpiteiden vaikutukset näkyvät kuitenkin vasta pidemmällä aikajaksolla.
Kuntien tulee hakea harkinnanvaraista valtionosuutta elokuun loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaalla edelleen huomattavan korkea määrä työttömiä – lomautuksia kuitenkin purettu
Lomautettujen määrä väheni heinäkuun aikana noin 2 500 henkilöllä, joka on 35 prosenttia kesäkuun lomautusluvuista.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste oli heinäkuun lopussa edelleen korkea, luku oli 15 prosenttia. Työttömien työnhakijoita oli seitsemän tuhatta enemmän kuin vuosi sitten samana ajankohtana. 
Kaikkiaan maakunnassa oli noin 28 100 työtöntä työnhakijaa heinäkuun lopussa.
Lomautettujen määrä laski kuitenkin viimeisimmän tilastoidun kuukauden aikana, noin 2 500 henkilöllä. Pohjois-Pohjanmaalla oli kuitenkin heinäkuun lopussa edelleen noin 4 500 lomautettua.
Eri kuntien välillä on suuriakin eroja työttömyydessä. Oulussa työttömyysaste on 16,6 prosenttia, kun samana aikaan esimerkiksi Hailuodossa prosenttiluku on kahdeksan.
Koronakriisistä huolimatta tietyn alan työvoimalle olisi kysyntää. Avoimia työpaikkoja oli heinäkuun aikana runsaasti tarjolla, yhteensä noin 8 200 työpaikkaa. 
Kesällä on etsitty varsinkin perusosaajia, sen sijaan erityisasiantuntijoille ei ole löytynyt paikkoja viime vuoden tapaan. Eniten uusia työpaikkoja oli avoinna rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille sekä palvelu- ja myyntityöntekijöille.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki huutaa Dingo! -musiikkidraamalla yli miljoona käynnistystä Yle Areenassa
Dingo-ilmiö on huumannut suomalaiset jälleen, 35 vuotta yhtyeen huippusuosion jälkeen. Kesän aikana esitetty musiikkidraama [Kaikki huutaa Dingo!](https://areena.yle.fi/audio/1-50552033) on kerännyt Yle Areenassa jo miljoona käynnistystä. Myös radiolähetykset Yle Radio Suomessa ovat saaneet hyviä kuuntelijalukuja. Yksittäiset jaksot ovat tavoittaneet keskimäärin 280 000 kuuntelijaa.
“Vuosittainen audiodraama on iso satsaus ja vaatii paljon työtä. Siksi on erittäin tärkeää, että suomalaiset löytävät sen ja viihtyvät sen parissa. _Kaikki huutaa Dingo!_ -draaman upeat kuuntelijaluvut sekä Yle Areenassa että Yle Radio Suomessa kertovat paitsi Dingon merkityksestä suomalaisille, myös sen, että me olemme onnistuneet kertomaan Dingon tarinan kiinnostavasti”, iloitsee Ylen radiopäällikkö **Jonna Ferm**.
20-osainen audiodraama _Kaikki huutaa Dingo!_ on tarina viidestä porilaisnuoresta ja heidän yhtyeestään, joka sekoitti Suomen. Sarja käsittelee Dingon suosion huippuvuosia 1983–1986, jolloin kappaleet _Levoton Tuhkimo_, _Sinä ja minä_ ja _Autiotalo_ tulivat tutuiksi koko Suomelle. _Kaikki huutaa Dingo!_ on Yle Draaman Radio Suomelle toteuttama audiodraama, jonka aiempina tuotantoina on kuultu mm. _Itkisitkö onnesta? – tarina Gösta Sundqvistista_ ja _Kikka – tarina tähdestä_. Molemmat ovat olleet suuria kuuntelumenestyksiä sekä Radio Suomessa että Yle Areenassa.
**Jarno Kuosan** ohjaaman _Kaikki huutaa Dingo!_ -sarjan on käsikirjoittanut **Kaisa Kuikkaniemi.** Neumannia esittää **Olli Riipinen** ja muissa rooleissa loistavat mm. **Manoel Pinto**, **Pyry Nikkilä**, **Juho Kuusamo**, **Verneri Lilja**, **Markus Järvenpää** ja **Mimosa Willamo**. Sarjan on tuottanut Yle Draaman **Pekka Ruohoranta** ja apulaistuottajana on toiminut **Eveliina Solja.** Äänisuunnittelusta ovat vastanneet **Jukka Herva** sekä **Anders Wiksten** ja dramaturgiasta **Liila Jokelin**.
_Kaikki huutaa Dingo!_ -musiikkidraama on kuunneltavissa Yle Areenassa vielä 31.8. klo 23.59 saakka.
Ulvilalaiselle Cimcorpille taas miljoonatilaus Espanjasta: "Ruoanjakelu on hyvässä vedossa koronasta huolimatta"
Cimcorp toimittaa ruoan jakelukeskuksen espanjalaiselle vähittäiskauppakeskukselle.
Ulvilalainen automaatioalan yritys Cimcorp on saanut jälleen tilauksen eurooppalaiselta supermarketketjulta. Espanjalainen vähittäiskauppakeskus on tilannut Cimcorpilta ruoan jakelukeskuksen. 
Alimerkan Lugo de Llaneran jakelukeskuksesta palvellaan supermarketin kaikkia 173 kauppaa Luoteis-Espanjassa. Jakelukeskuksessa robotit käsittelevät laatikoihin pakattuja kasviksia ja vihanneksia.
Tilauksen arvo on useita miljoonia euroja. Sen työllistävä vaikutus on myyntijohtaja **Kai Tuomisaaren** mukana merkittävä.
– Työllistävä vaikutus on 30 henkilötyövuotta, joka jakaantuu Cimcorpin Ulvilan toimipisteen ja alihankkijoiden kesken.
**Uusia kauppauutisia tulossa**
Cimcorpilla on ennestään vahva asiakaskunta Espanjassa. Kesäkuussa Cimcorp julkaisi merkittävän automaatiokaupan saksalaisen Neton kanssa. Eurooppaan ja myös Pohjois-Amerikkaan on jo vireillä uusia kauppoja. 
Myyntijohtaja Kai Tuomisaaren mukaan kauppauutisia julkaistaan lähiaikoina lisää.
– Ruoanjakelu on hyvässä vedossa koronasta huolimatta.
Cimcorp työllistää Ulvilassa noin 360 henkilöä. Koko konsernin palveluksessa on 510 henkilöä.
Hidasautolaki kumotaan – EU-komissio ei ole antanut Suomelle poikkeuslupaa
Laki on kumottava ennen marraskuuta, jolloin EU:n ajokorttidirektiivin kanssa ristiriitainen laki astuisi voimaan.
EU-komissio ei ole antanut Suomelle poikkeuslupaa hidasautojen käyttöönottoon, kertoo liikenne- ja viestintäministeriö. Tämän takia hidasautoja koskeva laki on kumottava, ja ministeriö pyytää nyt lausuntoja lakien kumoamisesta.
Komissio on jo aiemmassa vaiheessa kesällä 2019 katsonut, että Suomessa vuonna 2018 hyväksytyt lait ovat EU:n ajokorttidirektiivin vastaisia. Tämän vuoksi eduskunta on jo aiemmin päättänyt lykätä lakien voimaantuloa vuodella.
Kevytautolait tulevat voimaan marraskuun alussa, ja ne on kumottava ennen sitä, jotta Suomen lainsäädäntö ei olisi EU-oikeuden vastaista, ministeriö sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Kevytautot eivät kelvanneet komissiolle, joten otettaisiinko mallia naapurista? Ruotsalaisteini huristaa kouluun autolta näyttävällä traktorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11029556)
[Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen kevytautoista selvin lukemin – kevytautojen tuleminen liikenteeseen lykkääntyy ainakin vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11022998)
Kommentti: 21-vuotias slovenialainen voi nousta koripallon uudeksi megatähdeksi – Luka Doncic on tyrmännyt ennenkuulumattomilla otteillaan naurettavan ennakkoluulon
Luka Doncic on viimeistään nyt osoittanut, kuinka pahasti jopa legendaarinen tv-kommentaattori aliarvioi häntä vielä kaksi vuotta sitten, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Koripalloliiga NBA:n pudotuspelit kuplassa Orlandossa ovat tarjonneet runsaasti draamaa jo avauskierroksella. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä nähtiin ällistyttävin show, kun 21-vuotias slovenialainen **Luka Doncic** johdatti joukkueensa Dallas Mavericksin jatkoaikavoittoon ennakkosuosikkia Los Angeles Clippersia vastaan.
Doncic teki ottelussa peräti 43 pistettä, nappasi 17 levypalloa ja antoi 13 koriin johtanutta syöttöä. Kirsikkana päälle Doncic ratkaisi ottelun jatkoajan viimeisellä sekunnilla kovalla kolmen pisteen heitolla. 
Ottelu oli Doncicilta kaikin puolin huima: Dallas oli pahimmillaan Clippersiä vastaan tappiolla jo 21 pisteellä. Mutta Dallas kairasi itsensä Doncicin huimien suoritusten avulla mukaan peliin ja otti tärkeän voiton. Kaikki tämä Doncicilta vielä ilman joukkueen toista tähteä, latvialaista **Kristaps Porzingisia**. 
Kaiken lisäksi Doncic oli loukannut nilkkansa edellisessä ottelussa. Silti nuori slovenialainen kykeni yhteen NBA:n historian kovimmista pudotuspeliesityksistä. Amerikkalaismediassa tuttuun tapaan Doncicin esitystä pyrittiin havainnollistamaan erilaisilla tilastoilla. Ne kertovatkin hurjaa kuvaa Doncicin tykityksestä.
Kukaan muu ei ollut aiemmin kyennyt NBA:n pudotuspeliottelussa samaan tilastoriviin kuin Doncic eli siis jäätävään tripla-tuplaan (kaksinumeroiset numerot kolmessa eri tilastokategoriassa) 43 pisteellä, 17 levypallolla ja 13 koriin johtaneella syötöllä. Runkosarjapeleissäkään yhtä kovaan tai kovempaan tilastoriviin ei ole pystynyt kuin 1960- ja 1970 -lukujen ykköstähti **Wilt Chamberlain**.
21-vuotias Doncic on myös NBA:n historian nuorin pelaaja, joka on heittänyt pudotuspeleissä voittokorin summerin soidessa. Doncic oli saavuttanut nilkkavaivasta huolimatta jo edellisessä pelissäkin tripla-tuplan, tosin heittäen silloin vain kolmetoista pistettä. Vertailuja tehtiin ottelun jälkeen heti lukuisten NBA:n suurien tähtien numeroihin. 
Esimerkiksi vain **Magic Johnson** ja **LeBron James** ovat tehneet NBA:n pudotuspeleissä 21-vuotiaana tai nuorempana useamman tripla-tuplan. Kaikin puolin Doncicin startti NBA:n pudotuspeleihin on ollut ennenkuulumaton. Hän on uransa ensimmäiseen neljään pudotuspeliotteluun tehnyt yli 100 pistettä, ottanut yli 40 levypalloa ja antanut yli 30 koriinjohtanutta syöttöä. Samaan on pystynyt vain yksi pelaaja, 1960-luvulla vaikuttanut **Oscar Robertson**.
Jo ennen koronaviruspandemian aiheuttamaa keskeytystä kauteen Doncic oli yksi NBA-kauden suurimmista ilmiöistä. Vasta toista kautta NBA:ssa pelaava slovenialainen nousi syksyllä jopa spekulaatioihin koko liigan arvokkaimmasta pelaajasta. Palkinto menee kuitenkin astetta rutinoituneemmille tähdille: Milwaukeen kreikkalaiselle hirmulle **Giannis Antetokounmpolle**, Los Angeles Lakersin megatähti **LeBron Jamesille** tai Houstonin pistetykki **James Hardenille.**
Antetokounmpon ja Jamesin kohdalla puhutaan usein heidän superatleettisista kyvyistään. Tänä päivänä nouseekin esiin usein ajattelutapa, jonka mukaan koripallon supertähden pitäisi olla poikkeuksellisen urheilullinen. Pelinjohtaja Doncic on kuitenkin osoittanut, että ei tarvitse olla superatleetti dominoidakseen koripallopelejä kirkkaimmalla huipulla. 
Doncic on urheilullisuuden sijaan säväyttänyt enemmän peliälyllään ja korostuneemmin huimilla pelitaidoillaan. Eikä tässä kohtaa pidä ajatella, etteikö Doncic olisi samalla myös urheilullinen. Hän osaa esimerkiksi taitavasti viimeistellä heittonsa isompia pelaajia vastaan korin läheisyydessä. Doncic pystyy ottamaan kontaktin vastustajaan ja tekemään koreja juurikaan horjumatta. 
Kriitikoita näpäytetty
Kokonaisuudessaan tämä kausi ja etenkin otteet Orlandon kuplassa ovat tehneet naurunalaiseksi muutaman pohjoisamerikkalaisen koripallotoimijan.
Vielä kaksi vuotta sitten ennen NBA:n varaustilaisuutta amerikkalaismedioissa spekuloitiin kovasti Doncicin potentiaalia. Osa oli vahvasti sitä mieltä, että Doncic on tulevaisuuden supertähti. Osa taas kritisoi häntä hyvin vahvasti. Slovenialaista ei pidetty tarpeeksi urheilullisena ja nopeana vaativaan pelintekijän rooliin maailman kovimmassa koripalloliigassa. 
Tämän hetken kovin koripallosensaatio varattiin vasta kolmannella varausvuorolla. Sekä Phoenix Suns että Sacramento Kings eivät valinneet Doncicia, koska kokivat, että löysivät Doncicia paremmat vaihtoehdot. 
Nykynäytöillä nuori slovenialainen olisi varmasti kelvannut heille auttaen kumpaakin joukkuetta parempaan menestykseen, vaikka Phoenixin ykkösvaraus **DeAndre Ayton** ei olekaan ollut varsinainen floppi. Phoenix jäi Orlandon kuplassa niukasti ulos pudotuspeleistä. Sacramento oli puolestaan läntisen konferenssin pohjajoukkueita. 
Oma lukunsa on vielä, että Dallas ei itse edes varannut Doncicia. Sen teki Atlanta Hawks. Dallas teki Atlantan kanssa kaupat Doncicista niin, että se antoi viidentenä varaamansa **Trae Youngin** ja seuraavan vuoden varausvuoron nuoresta slovenialaisesta. Youngin ympärillä ei ole sittemmin ollut yhtä paljon hehkutusta kuin Doncicin.
Kärkipään varaajat eivät olleet ainoat, jotka aliarvioivat Doncicin reilut kaksi vuotta sitten. Räikeimmästä kommentista vastasi koripallolegenda ja ikoninen tv-kommentaattori **Charles Barkley**.
Barkley ihmetteli Doncicin urotöitä eurooppalaisessa suurseurassa Real Madridissa. Doncic johdatti keväällä ennen varaustilaisuutta Real Madridin Euroopan ykköskilpailun Euroliigan voittoon ja hänet valittiin Euroliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
– Hän on 18-vuotiaana arvokkain pelaaja. Minusta tuo kertoo siitä, että Doncic pelaa kurasarjassa. Kenenkään ei pitäisi 18-vuotiaana dominoida aikuisia miehiä vastaan, Barkley [sanoi ja myönsi samalla tietämättömyytensä Euroopan tasosta.](https://www.talkbasket.net/28563-charles-barkley-criticises-luka-doncic-ahead-of-nba-draft)
– Olen nähnyt NBA:ta läheltä yli 30 vuotta. On vain yksi 18-vuotias, jota on voinut sanoa aidoksi tapaukseksi. Se on LeBron James. 
Barkley ei ollut ainoa aliarvioija. Doncic [paljasti tammikuussa](https://theathletic.com/1541189/2020/01/17/longing-for-luka-why-kings-fans-cant-move-on-from-the-mavs-star-miss/?source=shared-article), että odotti Sacramenton varaavan hänet kakkosvuorolla. Mutta Sacramento valitsi Phoenixin tapaan korinaluspelaajan ja nappasi **Marvin Bagleyn**. Doncic uskoo, että päätös johtui epäilyistä Euroliiga-tilastoja kohtaan. Loppujen lopuksi Bagley ei ole esiintynyt odotusten mukaisesti ja on myös kärsinyt loukkaantumisista. 
Jo kaksi vuotta sitten Doncicin Euroliiga-saavutusten tyrmäämistä olisi voinut pitää järkisyin naurettavana. Viime kaudella Doncic pystyi näpäyttämään kriitikoita ja nappasi vuoden tulokkaan palkinnon. Nyt toisella NBA-kaudellaan Doncic on pystynyt näyttämään vielä paremmin, kuinka järjetöntä Euroopan kenttien saavutusten aliarviointi oli. 
Euroopassa Doncicin taidot kyllä tunnettiin ja hänen kykynsä ymmärrettiin. Slovenialainen muutti Madridiin jo 13-vuotiaana ja debytoi 16-vuotiaana Realin Euroliiga-joukkueessa. Doncic oli jo ollut pitkään ennen NBA:n varaustilaisuutta kohistu tähtipelaaja Euroopassa.
Maajoukkuetasolla Doncic oli myös tullut jo erittäin tutuksi koripallon seuraajille. EM-kisoissa 2017 Suomessa puhutti maan oma NBA-talentti **Lauri Markkanen**, mutta samoissa kisoissa Doncic jätti jälkensä. Doncic sykähdytti otteillaan Slovenian takakentällä yhdessä konkari **Goran Dragicin** kanssa. Slovenia juhli kisoissa lopulta EM-kultaa.
Myöhemmin Barkley onkin joutunut syömään sanansa. Viimeksi viikonloppuna hän hehkutti Doncicia ja Porzingisia. [Barkleyn mukaan kaksikon takia Dallasilla on edessä valoisa tulevaisuus.](https://www.talkbasket.net/100210-charles-barkley-on-luka-doncic-and-kristaps-porzingis-they-are-not-backing-down-i-love-this-man)
Viime ottelun jälkeen myös koripallokansa oli lopullisesti häkeltynyt Doncicin taidoista. [Lukuisat pelaajakollegat hehkuttivat estoitta Doncicin tekoja. ](https://www.si.com/nba/2020/08/24/nba-players-react-toluka-doncic-performance-dallas-mavericks-tie-series-clippers)Hehkutukseen yltyivät esimerkiksi liigan kirkkaimpiin tähtiin kuuluvat LeBron James ja **Stephen Curry**.
Huima tulevaisuuden näkymä
Doncicin seuraamisen tekee entistä mielenkiintoisemmaksi fakta, ettei hän ole kovista tilastoluvuista huolimatta ole vielä valmis pelaaja. Vaikka Doncic pussittikin voittoheittonsa kolmen pisteen viivan takaa, häntä ei vielä voi kutsua kovaksi kaukoheittäjäksi. Kahden NBA-kauden aikana kolmosprosentti on ollut 31,7 eli parannettavaa riittää runsaasti. Vapaaheittoprosenttikin on yllättävän heikko: 73,7 prosenttia.
On hurjaa ajatella, mitä käy Doncicin kehittäessä heittämistään vielä tasaisemmaksi. Jo nyt hän pystyy takomaan suhteellisen maltillisilla prosenteilla hurjaa tulosta. 
Ja Doncic on edelleenkin vain 21-vuotias. Mitä kaikkea ehtiikään tapahtua seuraavan kymmenen vuoden aikana? Jos heittoprosentit parantuvat, Doncic voi olla todellakin pysäyttämätön. Tarinassa on jopa uuden LeBron Jamesin eli uuden lajin megatähden ainekset. Joka tapauksessa Doncicilla on kaikki mahdollisuudet kasvaa vähintään ainakin yhdeksi kirkkaimmista eturivin tähdistä tällä vuosikymmenellä.
Matkalla vielä entistä kovemmalle tasolle Doncicilta vaaditaan kuitenkin tasaisesti huippuotteita. Ensimmäisenä haasteena on kaataa nyt kokeneista tähdistä koostuva Clippers. Neljä voittoa Clippersiä vastaan tuntui ennakkokaavailussa liian kovalta tempulta. Sarja on kuitenkin nyt tasan lukemissa 2–2.
Doncicin tarinan kannalta olisi harmillista, jos sensaatiomaisten otteiden jälkeen tie tämän vuoden poikkeusoloissa päättyisi nopeasti ensimmäiselle kierrokselle. 
**Lue lisää:**
["Tämä peli oli eri planeetalta" – NBA:n pudotuspelikierroksella nähtiin huikeita suorituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11508035)
[Nuori slovenialaistähti Luka Doncic teki historiaa, kun NBA:n pudotuspelit käynnistyivät – "Hänessä on tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-11499335)
[Slovenian Doncic loistaa NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11085494)
Mikkelin Urpolan koulun purkutyö on saamassa lisärahoituksen
Koulun purkaminen alkaa suunnitelmien mukaan lokakuussa.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on päättänyt myöntää lisämäärärahaa Urpolan koulun purkutöihin.
Kokouksessaan valtuusto myönsi purkutöihin 200 000 euron lisämäärärahan. Purun kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 400 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto ei äänestänyt asiasta yksimielisesti. Eriäviä mielipiteitä asiasta esittivät muun muassa **Raimo Heinänen** (ps.) ja **Jukka Pöyry** (kd.) 
Kokouksessa **Heinänen** esitti asian palauttamista uudelleen valmisteluun. Esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä. Pöyry niin ikään esitti kouluhankkeen tarkastelemista uudelleen, mutta tämäkään esitys ei saanut muun valtuuston kannatusta.
Purkutöihin liittyvän 200 000 euron loppuosuus hyväksytään vielä talousarviokäsittelyn yhteydessä. 
Purkutöiden on kaavailtu alkavan lokakuussa.
Urpolan koulun oppilaiden opetus on siirretty tänä syksynä Mikkelin ammattikorkeakoulun kampuksen väistötiloihin.
Eteläisen aluekoulun rakentamisen on ennakoitu alkavan syksyllä 2021.
**Lue lisää:**
[Urpolan koulun purkutyöt alkavat Mikkelissä lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11499236)
[Mikkelin kaupunginvaltuusto sinetöi Urpolan aluekoulun rakennusmateriaalin: puukoulu, mutta mukaan betonia](https://yle.fi/uutiset/3-11260890)
Presidentti Niinistö suurlähettiläspäivillä: "Kiusallista ajatella, kuinka EU ei käytä potentiaaliaan hyväksi" – pääministeri Marin muistutti, että poikkeusajat eivät saa estää avoimuutta 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin puhuivat Helsingissä suurlähettiläille. Marin ei näe pääministerin ja presidentin välillä ulkopoliittista ristiriitaa.
15.45 Lyhyt tiedotustilaisuus loppui. Pauli Lahti kiittää seurasta ja toivottaa hyvää päivänjatkoa.
15.45 Ihmisoikeuksien kunnioittaminen jo pitkään ollut Suomen ulkopoliitikan keskiössä.
15.43 Pitäisikö EU-prosessien olla enemmän läpinäkyviä? Korona-aika poikkeuksellista aikaa. 
15.41 Onko näkemysero Niinistön kanssa EU-rahoituksesta? Marinin mukaan ei ole, Niinistö peräänkuulutti keskustelua pidemmältä ajalta. Suomen vaatimuksesta rahoitukseen vaadittiin monia onnistuneita muutoksia.
\- klo 15.41 Pääministeri **Sanna Marinin** tiedotustilaisuus alkaa.
15.18 Pääministerin puhe päättyy.
15.16 Kasvaa piittaamattomuutta naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa ei voi hyväksyä.
15.15 Suomi tarvitsee kansainvälistä yhteistyötä. Suurvaltajännitteet ovat siinä esteenä. Erityisesti uusien ydinasejärjestelmien kehittäminen on erityisen huolestuttavaa.
15\. 14 Suomella edelläkävijän rooli myös tasa-arvokysymyksissä. Arvojohtajuudelle on kysyntää.
15.13 Koronaviruspandemia on vahvistanut, miten läheisriippuvaissuhteessa maat elävät.
15.12 Suomen kunnianhimoiselle ilmastopolitiikalle on edelleen kysyntää.
15.11 Suomi edistää EU:n sisämarkkinoiden syventämistä. Sillä on myös poliittinen merkitys.
15.11 Kiinan ja USA:n vaikea suhde vaikuttaa myös Euroopan unioniin.
15.10 Koronan talousvaikutukset voivat näkyä Suomessa viipeellä.
15.09 Suomen etu on, että Eurooppa pääsee jaloilleen mahdollisimman nopeasti.
15.09 Elvytyspaketti-neuvotteluissa Suomi pystyi toimimaan eri ryhmissä tuloksien saamiseksi.
15.08 EU pystyy päätöksiin vaikeassa tilanteessa.
15.07 Pandemia iski Schengen-alueelle eri aikaan. Esimerkiksi Viron kanssa yhteistyö sujui hyvin.
15.06 Kriisiajat eivät saa estää avoimuutta. Pandemiarajoituksista päätettäessä yhteistyö pohjoismaiden kanssa ollut tiivistä.
15.05 Pandemiaan vastaaminen yhteinen ponnistus. Kovat rajoitustoimet olleet välttämättömiä.
15.04 Valko-Venäjällä järjestettävä uudet vaalit ETYJ-kriiterien avulla.
15.02 pandemia, väestönkasvu ja ilmastonmuutos ongelmina. Myös Ukrainan konflikti edelleen käynnissä. 
15.01 Marin kiittelee suurlähettiläitä, jotka tekevät työtään ulkomailla terveytensäkin uhalla
\- klo 15.01 Pääministeri Sanna Marinaloittaa puheensa. Pikkuparlamentissa.
12.39 Tilaisuus päättyy. 
12.36 Kuinka todennäköistä, että isku Suomen talouteen on vasta tulossa? Suomi on vientivetoinen maa, ja huolestuttavaa on, että tilauskanta on nyt pudonnut paljon. Tulokset näkyvät ehkä vasta vuoden tai kahden kuluttua. Tällainen uhkapilvi on koko ajan päällä, ja meidän täytyy muistaa pitää kotitalouttamme vauhdissa eli kuluttaa palveluja.
12.34 Hallituksessa ristiriitaisia näkemyksiä, kumpaa painotetaan - taloutta vai terveyttä. Ei pidä panna vastakkain. Suomi selvisi keväällä hyvin, mutta meidän rajoituksemme eivät olleet kovinta luokkaa. Se johtui ilmeisesti ihmisten käyttäytymisestä, josta riippuu äärettömän paljon. Ei ole mahdoton yhdistelmä hoitaa myös työelämässä.
12.31 Mikä on maailmassa tällä hetkellä hyvin? Monella tavalla paremmassa jamassa kuin viime vuosituhannen lopussa. Köyhyyttä on vähemmän, riitaisuuksia on ollut ennenkin. Positiivista on se, jos ymmärretään että on yhteinen paha (koronapandemia), jota vastaan voi taistella yhdessä. Kun vaikeudet kasaantuvat, aletaan ymmärtää, ettei sieltä yksin selviä.
12.30 Suomen lähialueiden vakaus? Lähes kaikki konfliktit heijastuvat geopolitiikan kautta, mitä lähempänä konflikti on, sen enemmän se näkyy. Meidän on erittäin tarkasti seurattava tilanteiden kehitystä (Ukraina ja Valko-Venäjä).
12.27 Niinistön rooli Navalnyin saamiseksi Saksaan hoitoon? Kävin ensin keskustelun Merkelin kanssa, jossa hänkin toivoi, että Niinistö ottaa asian esille (Putinin kanssa). Putinin puhelu oli sovittu jo päiviä sitten eikä tätä tilannetta voinut ennakoida. Putin antoi kuvan, ettei ole olemassa mitään poliittisia esteitä Navalnyin siirtämiselle. Minun johtopäätökseni, että saksalaislääkärien arvioi painoi ratkaisussa.
12.24 Mitä tehdä, jos poliittiset salamurhat leviävät muuallekin, myös Suomeen? Kannattaisi selvittää, mikä näille tapauksille on yhteistä. Siitä voisi selvitä, kuinka tällainen julmuus voisi levitä. Ei usko, että leviää - kovin vierasta eurooppalaiselle kulttuurille.
12.22 Onko pelkoa, että Venäjä puuttuu Valko-Venäjän kriisiin? Kaksi tietä, ensimmäinen hyvä tie, josta myös Venäjältä on kuulunut viestiä, että jokainen pyrkii vaikuttamaan osapuoliin rauhanomaisen tulevaisuuden löytämiseksi. Toinen tie on paljon pahempi, ja siitä on jo olemassa selvästi merkkejä. Geopoliittinen jakolinja rakentumassa, tyyliin Venäjä vastaan länsi. Siitä olemassa viitteitä presidentti Lukasenkan puheissa.
12.19 Tulkintatilanteessa pieni maa joutuu aina miettimään, mikä on maan asema tässä yhteisössä. Vaakakupit ovat epätasapainossa, pieni maa joutuu miettimään isoja enemmän. Sen takia sääntöpohjaisuus on tärkeää.
12.17 Kiusallista ajatella, kuinka paljon EU:lla on potentiaalia taloudellisesti, ja lisäksi 27 armeijaa. Kunnioitus EU:n voimaan kuitenkin puuttuu, ja maailma näyttää menevän siihen suuntaan, että voima puhuu. Ja EU:lta puuttuu.
12.16 Suurvaltakilpailu - mikä siinä on Suomelle kaikkein huolestuttavinta? Se, että tulee paineita eri suunnista ja sen päälle vielä ristipaineita. Tässä Niinistön mukaan EU:n panos on suuri. Ei asia kerrallaan vaan kokonaisuuksina.
12.15 Ei tarkoittanut puheessaan EU:n elvytyspakettia vaan vuosien aikaisia tapauksia EU:ssa. Elvytyspaketti vain osa ketjua. Ei halua lausua mitään sopimuksen aineellisesta sisällöstä.
12.13 Yrittänyt selvittää sitä, saako Suomi apua, jos tarve vaatii.
12.11 Niinistö kertoo olevansa huolissaan prosessista, jossa päädytään EU-ratkaisuihin. Tulkinnat herättävät epäilyjä ja kritiikkiä. Siitä on kannettava huolta. LIssabonin-sopimuksen keskinäisen avunannon lauseke - siihen ei saa paljon vastakaikua, sanoo Niinistö.
12.09 Ei vastaa kysymykseen EU:n reaktioista ennen kuin lopullinen selvyys saadaan. Mutta yleiseltä kannalta onhan se järkyttävä asia jos myrkytetään. Ja varsinkin jos siihen on poliittisia syitä.
12.08 Kysymys Navalnyin myrkytyksestä. Niinistö ei ole saanut muuta tietoa kuin tiedotusvälineistä. Lopullisia tuloksia odotettava.
12.08 Presidentti Niinistö saapuu lehdistön eteen.
11.18 Tilaisuus päättyy. Voitte lukea presidentin puheen [kokonaisuudessaan täältä](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-suurlahettilaskokouksessa-25-8-2020/). 
11.17 Jos totutut keinot tiedonhankintaan eivät toimi, on löydettävä uusia keinoja.
11.16 Presidentti kehuu diplomaaattien toimintaa asemamaissaan. Ihmisten kohtaaminen jää koronan takia puuttumaan, luottamukselliset keskustelut jäävät väliin ja se uhkaa kokonaiskuvan hahmottamista.
11.15 Ydinasevaltioiden on löydettävä toisensa, jotta YK voi toimia.
11.14 Iranin vastaiset sanktiot YK:ssa ovat esimerkki riidoista.
11.14 Sekä EU ja Venäjä ovat kehottaneet Valko-Venäjää ratkaisuun sisäisten ongelmien ratkaisussa. 
11.12 Valko-Venäjän vaalit eivät täyttäneet kansainvälisiä kriitereitä. Vaarallinen kierre käynnistyi. Mielenosoittajien toiminta puhuttelevaa ja ihailtavaa, toimintaa ilman väkivaltaa. Uhkailu heitä kohtaan on käsittämätöntä.
11.11 Monien kansainvälisten järjestöjen toiminta ymmärrettävästi nyt vaikeuksissa, Niinistö sanoo ja viittaa YK:hon ja ETYJ:iin.
11.10 Jos aiemmin sovittua sopimusta ryhdytään tulkitsemaan, vahva on vahva ja heikko on heikko.
11.10 EU on tärkeä Suomelle myös ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
11.08 Takaisin sääntöperusteisiin sopimuksiin koronakriisin jälkeen, linjaa Niinistö.
11.07 NIinistö varoittaa asioiden tulkinnasta EU-tasolla.
11.05 Niinistö siteeraa EU:n perussopimuksesta Helsingin Sanomien 29.7.2020 pääkirjoitusta. Euroalueen piti pitää velkaantuminen kurissa, näin ei käynyt.
11.04 Paras vaihtoehto olisi vahva Eurooppa, silloin löytyy hyviä liittolaisiakin
11.04 Niinistö arvioi, että uusia odotettuja muutoksia ei liene tulossa. Suurvaltajännitteet näkyvät entistä enemmän myös Suomessa ja Euroopassa.
11.03 Niinistö pohtii, minkälaiseksi maailma muuttuu koronan jälkeen.
11.01 Tekniset ongelmat häivyttävät presidentin äänen lähes kuulumattomiin.
\- Klo 11.00 Puhe alkaa.
Tervetuloa Helsingin Pikkuparlamenttiin seuraamaan presidentti Sauli Niinistön puhetta suurlähettiläille. Kirjurina toimii ulkomaantoimittaja Pauli Lahti, tilaisuus alkaa hetken kuluttua.
Suomen jokavuotiset suurlähettiläspäivät järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa internetissä koronapandemian takia.
Turun Varissuon koronatestien näytteenottopiste avataan tänään – alueella tartunnat päiväkodissa ja lukiossa
Alueen asukkaat voivat tulla näytteenottoon arkisin kello 10–13 ilman ajanvarausta.
Turussa avataan koronanäytteiden ottopiste Varissuolle. Majanummen toimitilassa aloitetaan näytteenotto tänään tiistaina. Näytteitä otetaan arkisin kello 10–13 ilman ajanvarausta. SPR:n vapaaehtoiset jakavat alueella koronatiedotteita.
– Aukioloaikaa laajennetaan tarvittaessa kysynnän mukaan, toteaa Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** hyvinvointitoimialan tiedotteessa.
Näytteenottoon jonotetaan ulkona ja myös näytteet otetaan ulkona. Jonotettaessa näytteenottoon tulee noudattaa turvavälejä ja huolehtia muutenkin hygieniasta. Näytteet ottaa Tykslabin henkilökunta.
Varissuolla on todettu koronavirustartuntoja sekä [Hintsankujan päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11501548) ja [normaalikoulun lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11501236).
Pohjalaisravintoloihin tehty runsaasti tarkastuksia – aluehallintoviraston sulkema vaasalaispubi voi avata ovet keskiviikkona
Ravintoloiden tarkastuskäynneillä on havaittu puutteita sekä omavalvontasuunnitelmissa, hygieniatoimenpiteissä että asiakkaiden turvaväleissä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on puuttunut tämän kesän tarkastuskäynneillään lukuisiin pohjalaisravintoloiden epäkohtiin. 
Osa ravintoloista on selvinnyt ohjeistuksilla, osalle avi on antanut toimintamääräyksiä. Ohjeet ja määräykset ovat koskeneet omavalvontasuunnitelmia, hygieniatoimenpiteitä ja asiakkaiden turvavälejä. 
Ylitarkastaja **Johanna Holmäng-Jaskari** aluehallintovirastosta sanoo, että ravintoloissa ohjeet on otettu hyvin vastaan. 
– Tilannehan on uusi kaikille. Aivan selvästi ravintoloitsijoilla ja ravintoloiden henkilökunnalla on ollut tarve keskustella tilanteesta ja pohtia sitä, mitä määräykset käytännössä tarkoittavat ja minkälaisia toimenpiteitä ne edellyttävät.
Ravintolan sulkeminen poikkeuksellista
Vajaa viikko sitten aluehallintovirasto sulki määräajaksi vaasalaisen Old Irish Pubin.
Aluehallintovirasto päätti toiminnan määräaikaisesta keskeyttämisestä, koska viraston antamasta määräyksestä huolimatta ravintolassa ei korjattu tarkastuskäynnillä havittuja puutteita.
**Lue seuraavaksi:** [Aluehallintovirasto sulki vaasalaispubin, johon viikonlopun koronatartunnat on jäljitetty – Ylitarkastaja: Tilanne on valitettava](https://yle.fi/uutiset/3-11502357)
Yhtä koviin toimenpiteisiin ei ole muissa tarkastetuissa paikoissa jouduttu.
– Tämä on tietääkseni valtakunnallisestikin ainut ravintoloita koskeva toiminnan keskeyttämispäätös, toteaa Holmäng-Jaskari.
Vaasalaispubiin on jäljitetty yhteensä kahdeksan koronavirustartuntaa eli Vaasan sairaanhoitopiirin viime viikon tartunnat olivat yhtä tartuntaa lukuunotamatta peräisin samasta ravintolasta.
Avin päätöksen mukaisesti ravintola voi avata ovensa asiakkaille keskiviikkona 26. elokuuta.
Aluehallintovirasto ei tässä vaiheessa tee vaasalaispubiin uutta tarkastusta
– Päätöksestämme löytyvät perustelut toiminnan keskeyttämiselle ja se, mitä toimenpiteitä heiltä edellytetään. Luotamme siihen, että tarvittavat toimenpiteet ravintolassa tehdään.
Tarkastuksia pubiin tehdään jatkossakin, mutta vasta sitten, kun toiminta ravintolassa on taas käynnistynyt.
– Puutteita, joita siellä todettiin, ei pysty havaitsemaan ja tarkastamaan ennen kuin siellä on asiakkaita, huomauttaa Holmäng-Jaskari.
Aluehallintovirasto on kesän aikana tehnyt tarkastuskäyntejä ravintoloihin runsaasti. Normaalikesinä avin tarkastajia työllistävät lukuisat tapahtumat. Nyt tapahtumia on ollut koronatilanteen takia vähemmän, joten tarkastusten painopiste on ollut ravintoloissa.
**Lue myös:**
[Avin sulkemasta pubista taas uusi tartunta Vaasan sairaanhoitopiirissä – tartuntojen määrä nousi kahdeksaan](https://yle.fi/uutiset/3-11506846)
 [Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503645)
[Katso täältä muita uutisia maakuntasi koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Tilastokeskus: Työttömiä oli 47 000 enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa
Työttömyysaste oli heinäkuussa 7,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,0 prosenttia.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työllisiä oli tämän vuoden heinäkuussa 50 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli 47 000 enemmän kuin vuoden 2019 heinäkuussa. Työllisyysasteen trendiluku oli 71,9 prosenttia ja työttömyysasteen trendiluku 7,0 prosenttia.
Työllisyys ja työttömyys vaihtelevat kuukausittain varsin paljon, ja muutos edellisen kuukauden havaintoon kertoo lähinnä kausi-ilmiöstä eikä suhdannekehityksestä. Tämän johdosta tuoreinta tilastotietoa verrataan edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan. Sen sijaan trendisarjan luvuista on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelu.
Työllisiä oli heinäkuussa 2 577 000. Työllisiä miehiä oli 34 000 vähemmän ja naisia 16 000 vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli heinäkuussa 73,2 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 74,5 prosenttia.
Työttömiä oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan heinäkuussa 216 000, mikä oli 47 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömiä miehiä oli 113 000 ja naisia 102 000.
Työttömyysaste oli heinäkuussa 7,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 6,0 prosenttia.
Koko maassa oli lomautettuna heinäkuun lopussa 100 000 henkilöä
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan kertoo tiedotteessa, että työ- ja elinkeinotoimistoissa oli heinäkuun lopussa yhteensä 387 500 työtöntä työnhakijaa. Se on 118 500 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni edellisestä kuusta 29 400:lla. Työttömien työnhakijoiden lukumäärä sisältää myös kokoaikaisesti lomautetut. Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyyskatsauksesta.
Koko maassa oli lomautettuna heinäkuun lopussa 100 000 henkilöä, mikä on 83 900 enemmän kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Kokoaikaisesti lomautettuja oli yhteensä 82 000 henkilöä, mikä on 70 800 enemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa. Kesäkuusta kokoaikaisesti lomautettujen määrä väheni 35 000:lla.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli 77 700, mikä on 12 600 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 125 700 eli 32 200 enemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 17 300 enemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa eli yhteensä 54 000.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin heinäkuun aikana 46 300 eli 6 300 vähemmän kuin edellisen vuoden heinäkuussa. Kaikkiaan TE-toimistoissa oli heinäkuussa avoinna 86 800 työpaikkaa, mikä on 13 200 vähemmän kuin vuosi sitten.
Temin lähteenä TE-toimistojen asiakasrekisteri, Tilastokeskus tekee otostutkimuksen
Temin Työnvälitystilaston lähteenä on TE-toimistojen asiakasrekisteri, kun taas Tilastokeskuksen työvoimatutkimus on otostutkimus.
Temin Työnvälitystilastossa työttömyyden määritelmänä on, ettei henkilöllä ole työsuhdetta eikä hän työllisty yritystoiminnassa. Lisäksi Työnvälitystilastossa kokoaikaisesti lomautetut luetaan työttömiin, mutta päätoimisia opiskelijoita ei. 
Tilastokeskuksen Työvoimatutkimuksen työttömyyden määritelmä on tiukempi: se edellyttää työttömiltä aktiivista työnhakua edeltävien 4 viikon aikana ja valmiutta ottaa työtä vastaan seuraavien 2 viikon aikana. Kansainvälisesti vertailukelpoisena Tilastokeskuksen työvoimatutkimus tuottaa viralliset työttömyysluvut.
Kainuun työttömyysluvuissa suuria alueellisia eroja
Sotkamon ja Puolangan työttömyysluvuissa yli kuuden prosentin ero. 
Kainuussa työttömyys on vielä suurempaa kuin vuosi sitten, mutta kevään luvuista ollaan menossa alaspäin. Esimerkiksi lomautettujen määrä laski 39 prosenttia heinäkuussa kesäkuuhun verrattuna. 
Kainuussa oli heinäkuun aikana myös suuria alueellisia eroja työttömyysprosentissa. Sotkamossa se oli alle 9,2 prosenttia, kun esimerkiksi Puolangalla se oli 15,3 prosenttia. Koko Kainuussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on 12,5 prosenttia, kun koko maassa se on 14,7.
Työttömyyden lisäksi monella alalla on työvoimapula. Vaikeinta oli löytää terveydenhuollon erityisasiantuntijoita, teollisuustuotteiden kokoonpanijoita sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä.
Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli Kainuussa heinäkuun lopussa lähes neljä tuhatta, mikä on noin 13 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Jalankulkija jäi auton alle suojatiellä Porissa 
Suojatien eteen pysähtyneen auton viereistä kaistaa tullut auto ei pysähtynyt.
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen Vapaudenkadun ja Mikonkadun risteyksessä Porissa maanantaina iltapäivällä.
Vapaudenkatua Satakunnankatua kohden ajanut auto oli pysähtynyt Mikonkadun risteyksessä suojatien eteen päästääkseen jalankulkijan yli, mutta viereistä kaistaa tullut auto ei pysähtynytkään, vaan törmäsi jalankulkijaan. 
Autoa kuljetti vuonna 2002 syntynyt nainen. Jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta katuun. Alustavien tietojen mukaan vuonna 1999 syntynyt nainen ei loukkaantunut vakavasti. Hänet vietiin Satasairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille alkaa Siilinjärvellä
Maskeja jaetaan aluksi kolmesti viikossa.
Siilinjärven kunta aloittaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille kuntalaisille tiistaina 25.8.
Maskeja jakavat Siilinjärven seurakunta, SPR ja Siilinjärven eläkeläiset. Maskeja saa seuraavan kolmen viikon aikana kunnantalolta tiistaisin kello 15–17, Vuorelan kirkon eteisaulasta keskiviikkoisin kello 12–14 sekä torstaisin jälleen kunnantalon pääaulasta kello 10–12. 
Lisäksi maskeja jaetaan osana joidenkin järjestöjen toimintaa. Maskeja annetaan noin kymmenen kappaletta henkilöä kohden.
Työttömyys pysyy korkeana - lomautettujen määrä edelleen suuri
Työttömyysaste oli heinäkuussa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella 10,5 ja Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella 11,5 prosenttia työvoimasta.
Työttömyys jatkoi kasvuaan pohjalaismaakunnissakin. Etelä-Pohjanmaalla työttömänä oli heinäkuussa 10,5 prosenttia ja Pohjanmaalla 11,5 prosenttia työvoimasta. Tilanne on heikentynyt voimakkaasti koronapandemian aikana. 
Varsinkin lomautettujen määrä on moninkertaistunut viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella kokoaikaisesti lomautettuja oli 3488 eli 434 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Etelä-Pohjanmaalla lomautettuna oli 1806 henkilöä. Lomautettujen määrä kasvoi viime vuodesta yli 238 prosentilla. Kesäkuuhun verrattuna lomautettuja oli kuitenkin hieman vähemmän.
Lakersille selvä voitto, Portlandin tähti loukkaantui
Maanantai oli NBA:n pudotuspelikuplassa edesmenneen Kobe Bryantin päivä, sillä päivämäärän numerot 24 ja 8 olivat Bryantin pelinumerot hänen 20-vuotisella peliurallaan. 
Los Angeles Lakers nujersi Portland Trail Blazersin 135–115 ja siirtyi 3–1-johtoon NBA-koripalloliigan länsilohkon pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa.
Trail Blazers voitti ottelusarjan avauksen, mutta kahdessa viime pelissä joukkueen tankki on näyttänyt tyhjältä. Lisää huolia tuli kolmannella neljänneksellä, kun tähtitakamies **Damian Lillard** joutui jättämään pelin kesken loukattuaan oikean polvensa.
Lillard lähti magneettikuvaukseen, eikä vamman vakavuudesta ollut heti tietoa.
**LeBron James** keräsi 30 pistettä ja kymmenen syöttöä 28 minuutissa, mutta puhui ottelun jälkeen useiden muiden pelaajien tavoin pitkästi **Jacob Blakesta**, mustasta miehestä, jota poliisi ampui sunnuntaina Wisconsinissa.
– Me mustat olemme peloissamme Amerikassa. Mustat miehet, mustat naiset, mustat lapset. Olemme kauhuissamme, James sanoi.
Maanantai oli NBA:n pudotuspelikuplassa edesmenneen **Kobe Bryantin** päivä, sillä päivämäärän numerot 24 ja 8 olivat Bryantin pelinumerot hänen 20-vuotisella peliurallaan. Pelinumeroihin sopivasti Lakers johti ottelun alkuvaiheessa pistein 24–8.
– Ok, hän on täällä paikalla, James sanoi ESPN:lle ajatelleensa tuossa vaiheessa.
**Lue myös:**
["Tämä peli oli eri planeetalta" – NBA:n pudotuspelikierroksella nähtiin huikeita suorituksia](https://yle.fi/urheilu/3-11508035)
Työttömyys pienenee hitaasti Lapissa – töitä vailla yhä liki 11 000
Työttömyys on vähentynyt viime kuukausina erityisesti lomautusten päättymisen myötä. 
Työttömien määrä vähenee hitaasti Lapissa. Työttömiä oli heinäkuun lopussa lähes 13 000, mikä on 1300 vähemmän kuin kesäkuussa. Väheneminen on jatkunut elokuussa. Viime viikon lopussa työttömiä oli vajaat 11 000, joista lomautettuja liki 1500.
Työttömyys on vähentynyt viime kuukausina erityisesti lomautusten päättymisen myötä. Työttömiä on Lapissa kuitenkin edelleen lähes 3000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömiä oli suhteellisesti vähiten Pellossa ja eniten Pelkosenniemellä.
Työttömien osuus työvoimasta oli heinäkuun lopussa Lapissa 15,8 prosenttia, kun koko maassa luku oli 14,7 prosenttia.
Heinäkuussa työ- ja elinkeinotoimistoon ilmoitettiin Lapissa lähes 1 300 avointa työpaikkaa. Eniten auki ilmoitettiin paikkoja palvelutyöntekijöille, myyjille, siivoojille, rakennustyöntekijöille sekä hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijöille.
Tiedot ovat Lapin ely-keskukselta.
Korona hellitti heinäkuussa otettaan – Työttömyyden kasvu Keski-Suomessa taittui
Työttömien määrä laski kesäkuusta heinäkuuhun noin 10 prosenttia.
Koronaepidemia näyttää heinäkuussa hieman hellittäneen kuristusotettaan Keski-Suomen taloudesta ja työllisyydestä. 
Maakunnassa oli heinäkuun lopussa yhteensä 20 197 työtöntä työnhakijaa eli 27 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kesäkuusta työttömien määrä oli kuitenkin vähentynyt noin 10 prosenttia. 
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi heinäkuussa viime vuoden vastaavasta ajankohdasta kaikissa Keski-Suomen kunnissa. Myös pitäaikaistyöttömien määrä jatkoi kasvuaan.
Jyväskylässä työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 17,4 prosenttia. Alle kymmenen prosentin työttömyyteen ei päässyt yksikään kunta.
Lomautukset vähenivät Satakunnassa, työttömyysluvut silti korkealla 
Heinäkuun lopussa Porin työttömyysprosentti oli 16,5 ja Rauman 12,8.
Lomautukset ovat selvästi vähentyneet keväästä Satakunnassa. Muu työttömyys on lähtenyt hitaammin laskuun ja pitkäaikaistyöttömyys on kasvussa.
Satakunnan työ-­ ja elinkeinotoimistossa oli heinäkuun lopussa 13 450 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 13,7 prosenttia. 
Porin työttömyysprosentti oli 16,5 ja Rauman 12,8. Maakunnan alhaisin työttömyysprosentti oli Säkylän 8,6.
Tiedot ilmenevät työ-­ ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Oulunsalon hammashoitola saatetaan sulkea säästösyistä
Oulun kaupunki kaavailee palvelujen siirtämistä Kakkuurin ja Dentopoliksen hammashoitoloihin.
Oulun kaupunki suunnittelee Oulunsalon hammashoitolan lakkauttamista säästösyistä. 
Kauppakeskus Kapteenissa sijaitsevat suun terveydenhuollon palvelut siirrettäisiin osaksi Kaakkurin ja Dentopoliksen hammashoitoloiden toimintaa. 
Pienille lapsille lakisääteisiä määräaikaistarkastuksia voitaisiin jatkossa järjestää liikuteltavan yksikön avulla muun muassa päiväkodeissa ja kouluilla. Alle kouluikäisten lasten tarkastuksia tehdään yksi-, kolme- ja viisivuotiaille lapsille.
Kyseessä on yksi konsulttiyhtiö Perlaconin Oulun kaupungille esittämä säästötoimenpiteistä, josta arvioidaan tulevan säästöjä 100 000 euroa vuodessa. Asia oli Oulun kaupunginhallituksen esityslistalla maanantaina, mutta se jätettiiin vielä pöydälle.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomessa heinäkuussa 1 500 lomautettua kesäkuuta vähemmän – viime vuoden työllisyysaste edelleen kaukana
Lomautettujen määrä on vähentyi joka viikko heinäkuun ajan. Luvut ovat silti kaukana viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Varsinais-Suomen te-toimistossa oli heinäkuun lopussa 33 100 työtöntä työnhakijaa. Lomautettujen määrä laski kesäkuuhun nähden 1 500 henkilöä.
Viime vuoteen verrattuna luvut ovat silti karuja. Vaikka lomautettujen määrä on kääntynyt laskuun, oli työttömiä silti 10 500 enemmän kuin viime vuonna samana aikana. Määrä on kuitenkin vähentynyt viikko viikolta heinäkuun ajan. Lomautetut lasketaan tilastoissa työttömiksi.
Työttömien määrä siis kasvoi viime vuoteen nähden Varsinais-Suomessa 46 prosenttia ja koko maassa lähes samaa tahtia. Koko maan osalta kasvua tuli 44 prosenttia. Kasvu oli pääosin lomautettujen määrän kasvua.
Työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa heinäkuun lopussa 14,5 prosenttia. Luku on 5,6 prosenttiyksikköä viime vuotta suurempi. Työttömyysaste on Varsinais-Suomessa hieman koko maan keskiarvoa matalampi, kun koko maassa työttömyysaste oli kuun lopussa 14,7 prosenttia.
Perämeren kansallispuiston käyttösuunnitelma uusitaan
Myös kansalaisilta toivotaan palautetta suunnitelman yhteydessä.
Metsähallitus on uusimassa Perämeren kansallispuistoa koskevaa hoito- ja käyttösuunnitelmaa. 
Samalla tarkastellaan myös muita Metsähallituksen kohteita Oulusta Tornioon ulottuvalla alueella Perämeren saaristossa ja rannikolla.
Hoito- ja käyttösuunnitelmassa katsotaan mitä alueella halutaan tehdä nyt ja tulevaisuudessa sekä missä kunnossa kohteet ovat. 
Myös kansalaisilta toivotaan palautetta suunnitelman yhteydessä.
Suunnitelman uusiminen alkaa alkusyksyllä ja sen toivotaan olevan valmis ensi vuonna.
Korona on aktivoitumassa uudelleen – Lähetä kysymyksesi Radio Suomen koronalähetykseen
Koronavirus ei ole kadonnut keskuudestamme. Mikä sinua askarruttaa koronassa? Ammattilaiset vastaavat kysymyksiisi Radio Suomessa tiistaina 1.9.2020.
Mitä haluat tietää syksyn koronavirustilanteesta, testauksesta, kasvomaskeista  tai matkustamisesta? Mikä muu asia mietityttää?
Studiossa kuuntelijoiden kysymyksiin vastaamassa ovat Kirsi Varhila STM:stä, Mika Salminen THL:stä ja Asko Järvinen HUSista.
Kysy koronaviruksesta -lähetyksen 1.9.2020 klo 18-20 juontavat Sanna Pirkkalainen ja Juha Blomberg.
Puolustusvoimat varoittaa marjastajia: Sotilasalueella liikkuminen turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty
Kieltoalueet on merkitty maastoon kyltein.
Puolustusvoimat muistuttaa liikkumisrajoituksista alueillaan, kun syksyllä marjastajien, sienestäjien ja muiden luonnossa liikkuvien määrä kasvaa. 
Sotilasalueella liikkuminen ilman asianmukaista lupaa on turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty. Luvaton liikkuminen esimerkiksi ampuma-alueella voi aiheuttaa vakavan vaaratilanteen. 
Kieltoalueet on merkitty maastoon keltapohjaisin tauluin. Luvaton liikkuminen näillä alueilla on rangaistavaa.
Suomalaisen yleisurheilun huippuveljekset esittelevät menestyksensä lähtöpisteen – Kankaan veljesten vanhempien autotallista paljastuu "man cave", josta rauta ei lopu kesken
Aaron Kangas on noussut miesten moukarissa ykkösnimeksi ja isoveli Arttu on hallinnut kotimaisia kuularinkiä viime vuosina. 
– Tämä on todella hyvä rinki. Itse olen saanut vaikuttaa, minkälainen tehdään. Tässä voisi periaatteessa järjestää vaikka kilpailut.
Kuulantyöntäjä **Arttu Kangas** esittelee ylpeys äänessään vanhempiensa takapihalla sijaitsevaa kuularinkiä. Vierellä tyytyväisenä komppaa pikkuveli **Aaron**. Ollaan Kankaanpäässä, Kankaan veljesten synnyinkodissa. Tällä takapihalla ovat ensiaskeleensa urheilulajeihinsa siis ottaneet tämän hetken kotimaiset kuulan ja moukarin ykkösnimet. 
Arttu Kangas innostui kuulantyönnöstä ala-asteikäisenä. Innostus oli niin kovaa, että kotiinkin hankittiin kuulia, ja Arttu työnsi niillä takapihan nurmen lommoille. Siitä lähtien kotipiha on ollut yksi tärkeä harjoittelupaikka, vaikka Kankaanpään yleisurheilukenttäkään ei ole kuin sen kuuluisan kivenheiton päässä. 
Sen verran kovassa käytössä piha oli alusta alkaen, että se alkoi kulua. Niinpä veljesten isä **Jarmo** päätti rakentaa reilu kymmenisen vuotta sitten kunnon ringin pihalle. Tutulta saatiin vinkkiä pintamateriaalista, ja nyt se onkin Artun mukaan todella hyvä. 
– Pinta on optimaalinen, ei kitka ota kiinni. Jos pinta on liian karhea, voi se vaikuttaa tekniikkaan. Pyörähtäjät suosivat sileää ja nopeampaa rinkiä, Arttu toteaa. 
Tasaisen takapihan nurmi on edelleenkin kuoppainen, vaikka ruoho on jo alkanut kasvamaan hyvin takaisin kuulan jättämien jälkien päälle. Arttu asuu nykyään Ylöjärvellä, joten lapsuudenkodin käyttö harjoituspaikkana on jäänyt vähemmälle. Neljä vuotta nuorempi veli Aaron asustelee vielä kotona. Hänen päälajikseen valikoitui moukari, joten pihaharjoitukset ovat jääneet hänelläkin vähemmälle.
Nuorempana Aaron käytti takapihan kuularinkiä ahkerammin. Noin 16 metrin päässä sijaitsevat männyt ovat saaneet suurimmat kolhunsa ennen kaikkea Artun työnnöistä. Aaronin ennätykseksi on jäänyt 16-vuotiaana 14,68, jonka hän teki viiden kilon kuulalla.
Arttu sen sijaan on testaillut kotipihansa rajoja. Naapurin aitaan on kuularingistä kuitenkin matkaa noin maailmanennätyksen (23,12) verran eli 22–23 metriä, joten ihan vielä ei naapurisopu ole joutunut koetukselle. Takapihan männyt taasen ovat saaneet useita samanlaisia iskuja kuin takapihan nurmikin. Toinen pihan männyistä jouduttiin kaatamaankin sen oltua liian usein tiellä. 
– Kyllä se nuorena harmitti, kun tuli hyvä työntö ja se kolahti puuhun, eikä sitä päässyt mittaamaan, Arttu harmittelee.
Molemmat veljekset kiittelevät niin koko Kankaanpään kuin kotinsa tarjoamia mahdollisuuksia urheilun harrastamiseen.
– Kankaanpää on tukenut paljon urheilua. Ei ole ollut pulaa urheilupaikoista, kehuskelee pikkuveli Aaron kaupungin panostuksia.
– Ja tämä kotipiha on tuonut myös hyvät puitteet. Toistoja on tullut tuhansia, naureskelee puolestaan Arttu.
Veljekset kuin samasta muotista
Vaikka veljeksillä on neljä vuotta ikäeroa, pitää moni heitä samannäköisinä. Ja luonteetkin tuntuvat menevän yksiin.
– Aaron on tuollainen aika rauhallinen tyyppi. Huumorintajuinen, Arttu luonnehtii pikkuveljeään tämän kuunnellessa vieressä hymähdellen ja ujostellen. Arttu pitää pienen tauon ja jatkaa sitten. 
– Aaron on myös päämäärätietoinen ja tavoitteellinen.
– Ei Artussakaan ole moitittavaa. Samantyylinen, rauhallinen myöskin, Aaron jatkaa ja on selvästi arempi luonnehtimaan isoveljeään, joka istuu vieressä terassin portailla.
Veljesten väliin mahtuu kolmas veli, **Tuomas**, joka on hänkin aikanaan urheillut, mutta ei enää niin päämäärätietoisesti kuin kaksi muuta. Artun mukaan Tuomaksesta löytyy enemmän temperamenttisuutta kuin kuula- ja moukarimörssäreistä.
Voimaystävällinen geeniperimä
Seuraavaksi Arttu ja Aaron siirtyvät autotallin ovelle. Autot ovat saaneet tehdä tilaa, kun sisältä paljastuu punttisali. Koko tilaa hallitsee kyykkyräkki ja lattialla on iso kasa eri painoisia levyjä. Myös painonnostopenkki löytyy ja seinillä roikkuu moukareita. Tila laajeni korona-aikana entisestään, joten veljesten voimaharjoittelu sujui hyvin kotioloissa eikä kompromisseja tarvinnut tehdä. 
– Tämä on sellainen "man cave" (miesluola). Täällä on kaikki mitä mies tarvitsee, Arttu naureskelee.
– Rautaa on 400 kiloa, niin se ei ainakaan vielä ole loppunut. Mutta sitä kohti, että ne loppuisivat jossain kohtaa, esittelee puolestaan Aaron. 
Legendaarinen kuulavalmentaja **Matti Yrjölä** on luonnehtinut veljesten geeniperimän olevan voimaystävällistä. Aaron allekirjoittaa näkemyksen, mutta löytää heidän väliltään eroja, jotka selittävät myös lajivalinnat.
– Kyllä sen huomaa, että voima tarttuu treenatessa hyvin. Artulla se tarttuu paremmin ylävartaloon, ja sitä kautta hän on juuri valikoitunut kuulantyöntäjäksi. Minulla taas on tarttunut helpommin jalkoihin, mikä selittää lajivalinnat, Aaron selventää.
Molemmat pitivät harjoittelutahtia yllä, vaikka korona tulikin ja jyräsi kilpailuja pois kalenterista. Isänsä **Jarmo Kankaan** valmennuksessa olevan 22-vuotiaan Aaronin kauden suunnitelmia korona ei silti liiaksi sotkenut. Hän pitää itseään vielä sen verran nuorena urheilijana, että tällä kaudella oli tarkoitus ottaa jälleen vain kehitysaskelia ja muun muassa arvokisatavoitteet on asetettu vasta tuleville vuosille. 
Suunta näyttääkin olevan oikea, kun heti ensimmäisessä kilpailussa Aaronin moukari kaarsi uusille metriluvuille. Aaron Kangas on parantanut tänä vuonna ennätystään peräti neljä kertaa. Kauden paras on elokuun alussa heitetty 79,05, joka olisi kova tulos missä tahansa arvokisafinaalissa.
Arttu Kangas tavoitteli tällä kaudella menestystä Kalevan kisoista, kun arvokisat peruttiin. Kangas joutui pettymään, kun hän jäi Kalevan kisojen finaalissa hopealle. Kauden toinen päätavoite on Suomi–Ruotsi-maaottelu, joka järjestetään syyskuun alussa – jos järjestäminen on koronatilanteen puitteissa mahdollista.
**Lue myös:**
[SUL lykkäsi jälleen päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä – odottaa poikkeuksia maahantulorajoituksiin: "Haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11504581)
[Kommentti: Kalevan kisat olivat testi, jonka vain harva suomalainen kärkiyleisurheilija läpäisi – puheet ja teot eivät kohdanneet alkuunkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11497737)
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
Heiskanen nousee kohinalla listalla, jota tähdittävät Ray Bourque, Paul Coffey ja Scott Niedermayer – Dallas jyräsi Coloradon yli toisessa erässä
Mikko Rantanen, Esa Lindell ja Miro Heiskanen pääsivät tehopisteiden makuun. 
Suomalaispelaajat nousivat jälleen esiin, kun Dallas Stars ja Colorado Avalanche kohtasivat toisen kerran jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Dallas voitti toisen kohtaamisen maalein 5–2 ja siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon.
Suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät Coloradon tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** (1+1) sekä Dallas-puolustajat **Esa Lindell** (1+0) ja **Miro Heiskanen** (0+1).
Colorado aloitti ottelun hyvin ja johti 29 minuutin pelin jälkeen kamppailua jo 2–0 kahdella ylivoimamaalilla. 1–0-johtoon Avalanchen vei avauserän alussa **Nathan MacKinnon** Rantasen syötöstä. Toisen maalin teki Rantanen MacKinnon alustuksesta.
Dallasin maalihanat aukesi toisen erän puolivälissä, kun joukkue iski kaksi ylivoimamaalia vajaan minuutin sisään. Ensin onnistui **Joe Pavelski** ja sitten maalasi **Radek Faksa**. 
Toisen erän lopussa Dallasin suomalaispuolustajat astuivat esiin, kun Heiskanen oli **Aleksander Radulovin** 3–2-johtomaalin toinen syöttäjä ja Lindell vei joukkueensa 4–2-johtoon. Lindell onnistui aivan erän lopussa. Suomalainen riisti kiekon **Joonas Donskoilta** oman siniviivan tuntumassa, polki vahvasti Coloradon maalille ja iski oman vetonsa paluukiekon sisään. Colorado pelasi Lindellin riiston aikana vielä ylivoimaa, mutta Starsin jäähy päättyi suomalaispuolustajan läpiajon aikana. 
Kolmannessa erässä nähtiin vain yksi maali, kun Dallasin **Jamie Oleksiak** osui tyhjään maaliin.
Rantasella on nyt kasassa kauden kymmenestä pudotuspeliottelusta tehot 4+9=13. Kauden ensimmäisen pudotuspelimaalinsa tehneen Lindellin vyöllä on 11 kamppailusta tehopisteet 1+3. Pudotuspeleissä liekehtinyt Heiskanen on rohmunnut 11 pelistä huikeat tehot 3+11=14. 
21-vuotias Heiskanen johtaa suomalaisten pudotuspelien pistepörssiä ja on koko pistepörssin toinen Avalanchen MacKinnonin (7+11=18) jälkeen.
Heiskanen on NHL:n kaikkien aikojen alle 22-vuotiaiden puolustajien pudotuspelien tehotilastossa uransa 18 tehopisteellään neljäntenä. Hänen edellään ovat vain **Glen Wesley** (24 pistettä), **Paul Coffey** (23) ja pisteen päässä oleva **Craig Hartsburg** (19). Suomalaispuolustajan takana ovat muun muassa **Scott Niedermayer** (18) ja **Ray Bourque** (18).
Lindellin mukaan Heiskanen ei ole muuttunut, vaikka hän on saanut paljon huomiota osakseen hyvin sujuneiden pudotuspelien ansiosta.
– Miro on käsitellyt huomiota todella hyvin. Hänen käytös ei ole muuttunut mitenkään. Hän on jatkanut ihan normaalisti, Lindell hymyili NHL:n videohaastattelussa. 
**Lue myös:**
[Leo Komarov tehopisteille, Islanders jatkoi vahvasti ](https://yle.fi/urheilu/3-11509556)
[Kommentti: Alati alisuorittavan Calgaryn tehtävä kovia ratkaisuja – tähtilaituri liipaisimella!](https://yle.fi/urheilu/3-11508483)
[Coloradolla on riveissään isojen pelien suomalaisratkaisija, joka vaatii omiltaan parempaa otteluruuhkassa – "Ei tämä tunnu missään"](https://yle.fi/urheilu/3-11508325)
Pieksämäen apteekkiryöstöstä epäilty vangittiin – miestä epäillään törkeästä ryöstöstä
Kahta poliisin kiinniottamaan henkilöä ei enää epäillä ryöstöstä.
Pieksämäen apteekkiryöstöstä epäilty 80-luvulla syntynyt mies on vangittu. Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi miehen maanantaina epäiltynä todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä ja ampuma-aserikoksesta. 
Syytteennosto on tehtävä 12. marraskuuta mennessä. Poliisin kiinniottama 80-luvulla syntynyt nainen vapautettiin perjantaina. Sen sijaan kolmas kiinniotettu, 90-luvulla syntynyt mies, vangittiin sunnuntaina toiseen asiaan liittyen toistuvien matkustuskieltorikkomusten vuoksi.
Poliisi kertoo, että tutkimuksissa on selvinnyt pääepäillyn kävelleen yksin apteekkiin. Mies oli ottanut vuoronumeron ja oman vuoronsa tullen mennyt palvelupisteelle. Hän yritti saada apteekin työntekijää antamaan hänelle lääkkeitä.
Työntekijän kieltäytyessä mies oli ottanut vaatteidensa alta katkaistua haulikkoa muistuttaneen kaksipiippuisen aseen esille ja laskenut sen tiskille aseen piiput kohti työntekijää.
Työntekijä oli hakenut ja antanut lääkepakkauksen miehelle ja mies oli kävellyt apteekista ulkona odottavaan autoon. Autossa odottivat [myöhemmin kiinniotetut mies ja nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11505078).
Poliisin mukaan kaikki epäillyt ovat olleet esitutkinnassa yhteistyöhaluisia ja halunneet selvittää poliisille tapahtumien kulkua. Poliisin mukaan näyttää siltä, että pääepäilty toimi yksin eikä kahdella muulla ole osuutta tekoon.
Poliisi löysi epäillyn miehen kiinniottopaikan läheisyydestä ryöstössä käytetyn aseen. Ase ei ole alustavien tutkimusten perusteella toimintakuntoinen. Miehen apteekista anastaneet lääkkeet ovat jääneet kateisiin.
[Apteekkiryöstö tapahtui torstaina 20. elokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11504757) iltapäivällä. Paikalle hälytettiin useita poliisipartioita Itä- ja Keski-Suomen poliisilaitosten alueilta.
Kajaanin kaupunginteatteri varautuu koronaan ottamalla digiloikan
Toteutettavaa videota voidaan näyttää esimerkiksi kouluilla. 
Kajaanin kaupunginteatteri ottaa digiloikan varautuessaan koronan aiheuttamiin muutoksiin. Teatteri toteuttaa tänä vuonna videoversion alueteatterin näytelmästä Niskavuoren Loviisa ja Heta. Videota voidaan näyttää esimerkiksi kouluilla, jos alueteatterin kiertue joudutaan perumaan, kertoo teatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnunen**. 
Vastaavaan teatterilla ei ole ollut aikaisemmin mahdollisuutta. Nyt kehitetään vuorovaikutteista teatterikonseptia, joka toimii verkossa. Näytelmästä tehdään oma versionsa.
– Ei voi ajatella, että teos on sama, vaikka **Sanna Heikkisen** ohjaaman esityksen pohjalta se tehdään. 
Aivan omalla porukalla ei digiloikkaa oteta. 
– Meidän henkilökunta ja osaaminen ja kalustokaan ei riitä. Me ollaan palkattu äänisuunnittelija **Matias Nieminen**.Ajatuksella, että siitä tulee hyvä, Kinnunen sanoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kokoomuksen Ruohonen odotetusti Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Sini Ruohonen aloittaa tehtävässä syyskuun alussa.
Turun valtuusto valitsi kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi odotetusti kokoomuksen **Sini Ruohosen**.
36-vuotias Ruohonen nousi valtuustoon vuoden 2017 kuntavaaleissa ja hän sai samalla paikan myös kaupunginhallituksen jäsenenä.
Ruohonen on työskennellyt kokoomusta lähellä olevan ajatuspaja Toivon toiminnanjohtajana. Hän on ollut myös tutkijana Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksessa.
Koulutukseltaan Ruohonen on liiketalouden tradenomi ja valtiotieteiden maisteri.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka avautui, kun nykyinen puheenjohtaja **Lauri Kattelus** valittiin Laitilan kaupunginjohtajaksi. [Kattelus aloittaa tehtävässä syyskuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11380206)
Samalla valtuusto päätti muista kaupunginhallituksen henkilövaihdoksista. Kokoomuslaisen Katteluksen tilalle kaupunginhallituksen jäseneksi nousee **Muhis Azizi**, jonka varajäseneksi valittiin **Alvar Euro**.
Vanhusten ja vammaisten kyydit välittää Keski-Pohjanmaalla jatkossa helsinkiläisyritys
Asiakkaille lähetetään tietoa käytännöistä ennen kuin muutos astuu voimaan joulukuussa.
Soiten hallitus on valinnut uudeksi matkapalvelukeskuksen hoitajaksi Taksi Helsinki Oy:n. Se ottaa vastuun vanhuusten ja vammaisten kyytien välittämisestä joulukuussa.
Tarjouksia tuli neljä, joista kolme täytti kriteerit. Tarjouskilpailussa oli määritelty tarkasti laatuvaatimukset ja palvelun sisältö. Kun ne täyttyivät, edullisin tarjous voitti.
Myös toimintaa nyt hoitava FCG Smart Transportation oli halukas jatkamaan kyytien välittämistä.
Taksi Helsinki ottaa toiminnan vastuulleen joulukuussa. Sillä on entuudestaan kokemusta vastaavasta, sillä se hoitaa kyytien välityksen myös eteläkarjalaisen Eksoten alueella.
Toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västin mukaan vaihdos hoidetaan niin, että muutos näkyy asiakkaille mahdollisimman vähän. Vielä ei osata sanoa, muuttuuko numero, josta kyydit tilataan. Luvassa on myös erilaisia tilaustapoja: puhelimen rinnalle tulee digiportaali.
Kaikille kuljetuspalvelun asiakkaille lähetetään asiasta tietoa.
Joulukuussa muuttuu vain kyytien välittäjä, liikennöitsijät on kilpailutettu erikseen, ja alueen tutut yrittäjät hoitavat ajot jatkossakin. Keskus tilaa asiakkaalle lähimmän saatavilla olevan auton, minkä toivotaan nopeuttavan ja helpottavan käytäntöä.
Soite päätti kilpailuttaa uudelleen vanhusten ja vammaisten kuljetuksia välittävän kyytikeskuksen toiminnan, koska edellinen kilpailutus kaatui Markkinaoikeudessa.
Kuljetuksia välittävä Kyytikeskus aloitti toimintansa vuonna 2017 ja joutui heti myrskyn silmään isojen ongelmien takia. Kyytikeskuksen toiminnasta alun perin vastannut Speys Oy myi liiketoimintansa loppuvuoden 2018 jälkeen FCG Smart Transportation Oy:lle, jonka perustivat Ahola Transport ja FCG Finnish Consulting Group Oy.
[Soite hävisi markkinaoikeudessa kiistan vanhuskyydeistä: toiminta menee taas uusiksi, mutta asiakkaiden palveluihin se ei vaikuta](https://yle.fi/uutiset/3-10999963)
IS: Lappiin suunnitellaan matkailukäytävää talveksi
Covid19-riskienhallintamalli kattaisi tilauslennolla Lappiin saapuvan matkailijan koko lomamatkan.
Lapin matkailun pelastamista koronakriisistä on valmisteltu kaikessa hiljaisuudessa viime keväästä lähtien, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006612577.html). Suunnitelmaa on valmisteltu Lapin matkailuan sekä työ- ja elinkeinoministeriön kesken.
Lehti kertoo, että covid19-riskienhallintamalli kattaisi tilauslennolla saapuvan matkailijan koko lomamatkan. Suunnitelman mukaan esimerkiksi Lappiin lentäville turisteille tulisi erittäin tiukat ohjeet, Lapin lentoasemille tulisi miehitettyjä pisteitä koronaviruksen testaamista varten ja tietyistä maista saapuvilta vaadittaisiin kasvomaskien käyttöä.
Hanketta vetää Lapland Hotels-ketjun omistaja, Lapin Matkailuelinkeinon liiton puheenjohtaja **Pertti Yliniemi**. Yliniemen mukaan parhaimmillaan charter-lentoja on ollut talvikauden aikana noin 500-600. Yliniemi arvioi lehdessä, että tulevalle talvelle lentoa olisi tulossa enää 200-300 tai jopa vähemmän.
Yliniemi haluaa, että päätöksiä syntyisi jo 1-2 viikossa, sillä aika on loppumassa kesken. Kiire liittyy tilauslentojen aikatauluihin.
– Koneen tilaaminen lentoyhtiöltä tapahtuu kuukausia ennen matkaa, siitä on maksettava ennakkomaksut ja asiakkaan on maksettava matka etukäteen. Charter-lentojen sallimisessa dead line on syyskuun puoliväliin mennessä, minkä jälkeen peli on täysin pelattu, [Yliniemi sanoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11509058).
Ilta-Sanomien mukaan Lapin matkailun koronasuunnitelmista käydään vääntöä hallituksessa. Yhtenä ongelmana on epävarmuus siitä, miten tautitilanne kehittyy loppuvuoden aikana.
Lapin matkailuyrityksiä uhkaa vääjäämättä konkurssiaalto ilman ulkomaalaisia matkailijoita, [käy ilmi tuoreesta kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11509058).
**Lue lisää:**
[Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
Joensuun kaupunginhallitus esittää musiikki- ja kulttuuritaloa Carelicumiin
Kaupungin hallinnon tilat keskitetään Torikatu 19 rakennettavaan uudisrakennukseen. 
Joensuun musiikki- ja kulttuuriväen kaikki tiet näyttävät johtavan nyt Carelicumiin.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että musiikki- ja kulttuuritalo tulee Carelicumin kortteliin. Esitys syntyi äänin 7-4.
Hallinnon tilat taasen keskitetään Torikatu 19 rakennettavaan uudisrakennukseen. Kaupunki vuokraa tilat Korhonen yhtiöiltä.
Suunnitelmien mukaan museotoiminta sijoitetaan nykyiseen taidemuseoon ja kaupungintaloon, jahka se vapautuu hallinnon käytöstä.
Seuraavan valtuuston tehtäväksi jää sitten päättää, miten ja millä aikataululla museon sekä musiikki- ja kulttuuritalon muhkea tilapaketti toteutetaan.
Tampere-päivän tapahtumat ja valoviikkojen avajaiset vain virtuaalisena netin kautta
Tampereen kaupunki on linjannut loppuvuoden tapahtumien järjestelyjä. Koronatilanne jatkuu epävarmana, joten joukkotapahtumista on toistaiseksi luovuttu. 
Tampereen perustamispäivää juhlistetaan toteuttamalla virtuaalinen ohjelmakokonaisuus verkkoon 1.10. - 4.10. 
Tammerkosken valotaideteoksen toteuttamista suunnitellaan ilman erillisiä esitysaikoja 1.10. - 10.10. siten, että kaupunkilaiset voisivat tulla paikan päälle katsomaan sitä turvallisesti. 
Tampereen päivän juhlavastaanottoa kutsuvieraille Raatihuoneella ei tänä vuonna järjestetä.
Niin ikään 10.10. Koskipuistoon suunniteltu Valoviikkojen avajaisten yleisötapahtuma jää pois. Valoviikot avataan virtuaalisella tapahtumalla, jonka jälkeen valokuviot syttyvät kaupungin eri puolilla.
Keskustorin joulu pyritään järjestämään 4. - 22.12. aiempien vuosien tapaan, mutta tilanteen mukaiset rajoitukset huomioon ottaen. 
Itsenäisyyspäivän kansanjuhlaa ilotulituksineen 6.12. ei tänä vuonna todennäköisesti toteuteta perinteisen yleisötapahtuman mallilla. Vaihtoehtoja mietitään vielä.
 Mikromuoveja on vesistöissä myös Hämeessä
Määriä vesissä, vesieliöissä ja kaloissa ei vielä tiedetä.
Mikromuoveja esiintyy kaloissa, simpukoissa ja pohjaeläimissä. Mikromuoveja tuottavat esimerkiksi hulevedet, jotka huuhtovat katuja. Kaduilta irtoaa sadeveden mukaan vesistöihin nastarenkaiden hieromia hiukkasia, kertoo yksikön johtaja **Harri Mäkelä** Hämeen ely-keskuksesta. 
– Hämeessäkin mikromuovia tietysti jätevesien ja hulevesien mukana kulkeutuu vesistöihin, mutta tutkittua tietoa ei tällä hetkellä ole. Aika paljon sitä syntyy liikenteestä, eli autojen renkaista. Ne aiheuttavat mikromuoviksi luokiteltuja partikkeleita. Tietysti mikromuovia syntyy muoviroskista, jotka päätyvät vesistöihin ja jonkin verran sitä tulee kaatopaikoilta ja teollisuuskaatopaikoilta, jos sellaisia vesistöjen varrella on, kertoo yksikön johtaja Harri Mäkelä. 
Mikromuoveja päätyy vesistöihin Hämeessä myös vaikkapa jätevesien mukana. Yksikön johtaja Harri Mäkelä uskoo, että lähivuosina myös meillä Hämeessä ryhdytään selvittämään vesistöjen ja vesieläinten mikromuovipitoisuuksia. 
Vastikään päättyneessä tutkimuksessa Suomen ympäristökeskus ja Itä-Suomen yliopisto selvittivät laajasti mikromuovien esiintymistä Kallavedessä ja Itämeressä. 
Lappeenrannan kaupungintalon julkisivu saa väriä – juhlavalaistus vaihtelee järjestöjen teemapäivien mukaan
Ensimmäisen kerran Lappeenrannan kaupungintalon julkisivu saa värivalaistuksen syyskuun 21. päivänä.
Lappeenrannan kaupungintalon julkisivu herää iltojen pimetessä eloon. 
Kaupungintalon julkisivu valaistaan juhlavalaistuksella eri järjestöjen teemapäivien kunniaksi. 
Vaihtuvilla väreillä muistutetaan järjestöjen toiminnan tärkeydestä ja tuodaan niiden työtä näkyväksi.
Ensimmäisen kerran Lappeenrannan kaupungintalon julkisivu valaistaan syyskuun 21. päivänä. Tuolloin vietetään maailman Alzheimer-päivää punaisen valon loisteessa.
Myöhemmin syksyllä vietetään punaista sydänpäivää, sinistä Marttojen viikkoa ja muun muassa vaaleanpunaista syöpäjärjestöjen Roosa nauha -päivää.
Sysmän kunnanhallituksessa väännettiin vaalikelpoisuudesta ja valiokunnan puheenjohtajiston asemasta
Valtuustolle esitetään hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston luottamusta koskevan päätöksen pyörtämistä. Keskustalainen valtuutettu sen sijaan todettiin vaalikelpoiseksi. 
Sysmässä käydään vääntöä valiokunnan puheenjohtajiston asemasta ja valtuutetun vaalikelpoisuudesta. Kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** mielestä valtuuston tulee oikaista päätöksensä siitä, että hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajisto nauttii valtuuston luottamusta. 
Samalla valtuuston pitäisi nimetä tasa-arvolain mukaisesti viisi jäsentä tilapäiseen valiokuntaan. Kunnanjohtajan mukaan itseoikaisua tarvitaan, koska kunnanvaltuuston kokoukseen viikko sitten osallistui esteellisiä valtuutettuja.
Kunnanjohtajan esitystä käsiteltiin kunnanhallituksessa maanantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juho Hopeasaari** (kesk.) teki vastaesityksen, jonka mukaan kunnanvaltuusto ei asian käsittelyn aikana todennut paikalla olevan esteellisiä henkilöitä. Hopeasaari totesi, että kunnanjohtajan väittämien esteellisten henkilöiden esteellisyysperusteelle ei myöskään ole olemassa selkeää oikeuskäytäntöä.
Äänestyksessä Hopeasaaren vastaesitys hävisi kunnanjohtajan esitykselle. Vastaesitystä kannatti neljä jäsentä ja kunnanjohtajan esitystä viisi. Kaksi kunnanhallituksen jäsentä poistui kokouksesta asian käsittelyn ajaksi. 
Kunnanhallitus käsitteli maanantain kokouksessa myös poikkeuksellista ehdotusta hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajana toimivan **Jaakko Palvailan** (kesk.) luottamustoimen päättämisestä. 
Kunnanjohtajan mukaan valtuutettu Palvailan luottamustoimi tulee päättää vaalikelpoisuuden menettämisen takia. Kunnanjohtajan näkemyksen mukaan Sysmä ei ole Palvailan kotikunta. Palvaila on kuitenkin kertonut olevansa edelleen kirjoilla Sysmässä.
Kunnanhallitus kuitenkin totesi Palvailan vaalikelpoiseksi äänestyksen jälkeen. **Lilli Karolan** (kok.) vastaesitys voitti kunnanjohtajan esityksen äänin 5-3. Yksi kunnanhallituksen jäsenistä pidättäytyi äänestämästä. 
Karjalaisen viikonloppujakelu loppuu paikoin Pohjois-Karjalan maaseudulla
Syyskuussa voimaan astuva muutos koskee ainakin Nurmeksen, Ilomantsin, Lieksan ja Tuupovaaran haja-asutusalueita.
Sanomalehti Karjalaisen sekä Helsingin Sanomien viikonloppujakelua Pohjois-Karjalassa supistetaan.
Muutos koskee ainakin Nurmeksen, Ilomantsin, Lieksan ja Tuupovaaran haja-asutusalueita.
Jatkossa sanomalehtiä ei enää jaeta viikonloppuisin tiettyihin osiin maakuntaa lainkaan. Viikonlopun lehdet tulevat asiakkalle joko seuraavana maanantaina Postin muun arkijakelun yhteydessä tai ne on noudettava itse esimerkiksi kirkonkylän jakelupisteestä.
Kolmantena vaihtoehtona maakuntalehti Karjalainen tarjoaa asiakkailleen digitilausta.
Karjalaisen myyntipäällikkö **Lasse Valkilan** mukaan muutoksen syynä ovat laskeneet tilausmäärät. Lehtien jakelu haja-asutusalueiden jokaiseen kolkkaan ei ole enää taloudellisesti kannattavaa.
Muutokset lehtien viikonloppujakelussa tulevat voimaan pääasiassa syyskuun aikana.
Miehikkälä perui peruskoulun opettajien lomautukset – taustalla oikaisuvaatimukset
Miehikkälän kunnanhallitus päätti toukokuussa lomauttaa kunnan perusopetuksen opetushenkilöstön neljäksi päiväksi.
Miehikkälän kunnanhallitus on päättänyt perua peruskoulun opettajien lomautukset.
Kunnanhallitus päätti toukokuussa lomauttaa kunnan perusopetuksen opetushenkilöstön neljäksi päiväksi. 
Neljä opettajaa teki asiasta omat oikaisuvaatimuksensa, jotka kunnan sivistys- ja hyvinvointilautakunta hyväksyi elokuussa. Samalla se kumosi sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Auli Hyttisen** tekemät lomautuspäätökset.
Miehikkälän kunnanhallitus päätti lomautusten perumisesta maanantaina. 
Kunnan mukaan alkuperäinen lomautussuunnitelma muuttui oikaisuvaatimusten hyväksymisen myötä niin, että lomautusten läpivienti olisi voinut asettaa Miehikkälän koulujen opettajat eriarvoiseen asemaan, ja mahdollisesti vaarantaa oppilasturvallisuuden. 
Alkuperäisessä suunnitelmassa lomautukset oli suunniteltu toteutettavaksi porrastetusti. Oikaisuvaatimusten myötä lomautukset olisivat ajoittuneet samaan viikonvaihteeseen elokuun lopussa.
Miehikkälän ja Virolahden kuntien muodostama Kaakon kaksikko on lomauttanut lähes kaikki työntekijänsä tänä vuonna. Virolahdella opettajat on rajattu lomautusten ulkopuolelle.
Väärä lääke vei perheenäidin pelikoukkuun, joka aiheutti pahat velat – velkaneuvojan mukaan ennen pelattiin vuokrarahat, nyt oma talo 
Peliongelmaiset käyttävät pelaamiseen entistä suurempia summia.
Neljä vuotta sitten kouvolalainen **Johanna Laurell,** 49, mursi jalkansa rappusissa. 
Laurell joutui jäämään sairauslomalle ja vietti siksi kotonaan paljon aikaa. Hän surffaili netissä ja ajatteli aikansa kuluksi kokeilla rahapeliä.
– Ensin menin Veikkauksen sivuille, sillä olin aiemmin pelannut lottorivejä. Se oli ensikokeilun jälkeen menoa. Niiden jälkeen eksyin mainosten kautta ulkomaisille nettikasinoille. 
Laurell alkoi pelata joka päivä vähintään 12 tuntia. Hän aloitti heti herättyään ja lopetti illalla ennen kuin kävi nukkumaan. 
– Kännykällä ja tabletilla on helppo pelata, koska ne toimivat kaikkialla. Pelasin aina kotona sängyssä tai sohvan nurkassa. 
Salakavalasti Laurell alkoi myös velkaantua nettipeleistä. Hän ei ole ainut, jota asia koskettaa. Näin on käynyt viime vuosina yhä useammalle muullekin suomalaiselle, eikä koronakevät ole ainakaan parantanut tilannetta. 
Peliongelmaisten määrä kasvanut
Keväällä kerrottiin, että [verkossa pelaaminen on kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11312180). Velkaantuneita auttavan Takuusäätiön mukaan 10 prosentilla sen asiakkaista on peliongelma. Yhteydenottojen määrä on tänä vuonna kasvanut. 
Takuusäätiön rahoitusjohtaja **Minna Backman** sanoo, että koronan vaikutukset eivät nettipeliongelmaisten määrässä kuitenkaan vielä näy. 
– Peli- ja nettipeliongelmaisten määrä suhteessa viime vuoteen on kyllä kasvanut. Jää nähtäväksi, mitä se vuositasolla tulee olemaan. 
Backmanin mukaan nettipeleistä velkaantuvat erityisesti alle 30-vuotiaat miehet. 
– Kyllä pelaamisen siirtyminen nettiin on uhka. Nuoret ovat netissä kuin kala vedessä. Jos menet nettikasinolle, voit pelata ihan miten paljon vain.
Sininauhaliiton ja A-klinikkasäätiön ylläpitämä Peluuri auttaa niitä, joilla on peliongelma. Peluurin yksikön päällikkö **Inka Silvennoinen** kertoo, että verkkopelaaminen on pitkään ollut kasvussa. Vuonna 2017 nettipelaajien osuus oli Peluuriin yhteyttä ottaneista 44 prosenttia, kun viime vuonna luku oli 62 prosenttia.
Korona-aikana verkkopelaajien suhteellinen osuus Peluuriin yhteyttä ottaneista on noussut entisestään. Samalla raha-automaattipelaajien yhteydenotot vähenivät, kun automaatit oli suljettu. 
– Taloudelliset ongelmat ovat koronan aikana kärjistyneet. Ainakin osittain tämä on johtunut siitä, että isojen pelivelkojen päälle on tullut lomautuksia tai muita talouteen liittyviä ongelmia, toteaa Silvennoinen.
Laurell velkaantui ja läheiset kärsivät 
Johanna Laurell ei kertonut pelaamisestaan perheelleen. Ensimmäiseen neljään tai viiteen kuukauteen kukaan ei huomannut mitään.
– Tilanne meni todella pahaksi. Pikavippien ottaminen vei vain pari minuuttia. Monta kertaa vertaistukiryhmissäkin ihmiset sanovat, että on liian helppoa saada lainaa. Kukaan ei tarkista tietoja, eikä välitä.
Laurellin rahat ja aika menivät pelaamiseen. Hän velkaantui, muttei halua läheisiä suojellakseen kertoa rahasummia. Läheiset kärsivät Laurellin pelaamisesta. Laurell kertoo olleensa poissaoleva äiti. 
– Peliriippuvuus oli voimakkaampi kuin järki. Lapset sanoivat, että äiti ei ole tässä maailmassa mukana ollenkaan. Tuntui, että käperryin vain sohvan nurkkaan.
Ennen pelattiin vuokrarahat, nyt oma talo
Helsingin oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvoja **Satu Sjöblom** kertoo, että korona-aika on saattanut lisätä nettipelaamista, koska pelipaikat eivät ole olleet auki. 
– Ihmiset ovat olleet myös enemmän kotona. On voinut olla liikaa aikaa, arvelee Sjöblom.
Kymenlaaksossa on tehty samanlaisia havaintoja. Kymenlaakson oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvoja **Liisu Kuusela** sanoo, että koronan myötä yhteydenotot ovat lisääntyneet. 
– Kokevatko ihmiset enemmän stressaantumista kuin ennen? Kaikki tämä pitkittynyt tilanne, epävarmuus, vaikuttaako se, miettii Kuusela.
Takuusäätiön mukaan tilanteet ovat vakavampia ja kriisiytyneempiä kuin ennen. Kokonaisuudessaan nettipelivelkojen määrät ovat muutamasta tuhannesta 140 000 euroon saakka. Nettipeliongelmaisella on keskimäärin 5 000 euroa enemmän velkaa kuin vuosi sitten.
Pienimmät summat pelataan kaupan rahapeliautomaateilla, suuremmat tyypillisesti netissä. 
– Alle 30-vuotiailla tai 40-vuotiailla menee isompia summia, joten arvioisin, että silloin pelataan enemmän netissä, sanoo Minna Backman. 
Helsingissä on jo asiakkaita, joilla on jopa satatuhatta euroa nettipelivelkaa. Myös Kymenlaaksossa on viitteitä siitä, että pelivelat tulevat nousemaan yli sataantonniin.
– Netissä pelattavat summat ovat ennennäkemättömän suuria. Ennen pelattiin vuokrarahat, nyt pelataan talo. Nettipeliongelmaisten määrä velkaantuneissa on kasvanut viime vuosina, mutta on vaikea sanoa määriä, toteaa talous- ja velkaneuvoja Liisu Kuusela.
Mies haki apua lääkäristä
Johanna Laurellin mies huomasi lopulta, että raha-asiat alkoivat mennä solmuun. Mies ymmärsi, että Laurellin käyttämällä lääkkeellä saattoi olla yhteys Laurellin pelaamisen kanssa. Myös Laurell itse oli miettinyt tätä. 
Ongelmat olivat alkaneet, kun Parkinsonin tautia sairastava Laurell oli aloittanut tautiin määrätyn dopamiiniagonisti-lääkeryhmään kuuluvan lääkityksen. Lääkkeen yhtenä sivuvaikutuksena voi olla voimakas pelihimo. 
Laurellin mies otti yhteyttä lääkäriin.
Peliongelma on selätettävä ensin 
Peliongelmien ja niiden kautta velkaantumisen taustalla on monia syitä. Näitä voivat olla esimerkiksi avioero, työn menetys, lomautus tai sairaus. Takuusäätiön Minna Backman sanoo, että monella asiakkaalla on ollut sairaus, jossa impulsiivinen käytös johtaa riippuvuuteen. 
– Sivuvaikutuksilla voi saada aika pahaa jälkeä aikaiseksi. Jälkien korjaaminen kestää pitkään. Usein ratkaisun etsiminen ja löytäminen voivat olla pidemmän tien päässä.
Takuusäätiön Minna Backmanin mukaan ihmiset havahtuvat usein tilanteeseen kovin myöhään. 
– Se on sääli. On parempi hakeutua nopeammin avun piiriin.
Sjöblomin ja Backmanin mukaan velkoja ei yleensä voida järjestellä, ennen kuin riippuvuuden syy on selvitetty ja riippuvuus on selätetty. 
– Kun ongelma on päällä, ei aleta vielä ratkomaan rahatilannetta. Pitää tietää, ettei samanlaisia velkoja tule lisää, toteaa Sjöblom.
Laurell pääsi irti peliongelmasta
Johanna Laurellin peliriippuvuus kesti kahdeksan kuukautta. Nettipelaaminen ja velkaantuminen loppuivat kuin seinään, kun Laurell lopetti Parkinsonin tautiin määrätyn lääkkeen käytön vuonna 2017. Hän löysi hyvän neurologin, joka määräsi uuden lääkityksen. Sivuvaikutuksia ei enää tullut.
– Kaikki mielenkiinto rahapelejä kohtaan hävisi lääkkeen lopettamisen jälkeen. Kyllä se oli niin rankka kokemus. 
Lisäksi hän meni Pelirajat’on-verkoston vertaistukiryhmään. Sinne meneminen oli kuitenkin vaikea paikka. 
– Pidän peliriippuvuutta sata kertaa pahempana asiana kuin Parkinsonin tautiani. Peliriippuvuuden taustalla oli suuri häpeä. Moni on yksin sen asian kanssa tai sitten vain esimerkiksi puoliso tietää.
Nykyään Laurell toimii itse kokemusasiantuntijana Pelirajat’on-verkostossa. 
Laurell on kiitollinen siitä, ettei menettänyt yhtään tärkeää ihmissuhdetta. Luottamus lasten kanssa on pikku hiljaa palautunut. 
– Totta kai nämä asiat aina välillä nousevat pintaan uudestaan. Nykyään olen kuitenkin kääntänyt tämän kaiken vahvuudeksi. Tykkään tehdä vertaistukiohjaajan töitä. Olenkin joskus sanonut, etten vaihtaisi tätä kokemusta pois.
**Lue myös:**
[Korona pisti suomalaisten rahapeleille stopin – riittävätkö Veikkauksen uudistukset hillitsemään pelihaittoja, kun automaatit avataan taas?](https://yle.fi/uutiset/3-11443248)
[Vanhemmat ottivat 50 000 euron lainan pelastaakseen 22-vuotiaan Henna Peltolan velkahelvetistä – lakiuudistuksen myötä maksukyvyttömien on vaikeampaa saada kulutusluottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11443530)
[Suljetut peliautomaatit ovat helpotus monelle ongelmapelaajalle – verkossa pelaaminen on kuitenkin kasvussa, jopa nettipokeri saattaa tehdä uuden nousun](https://yle.fi/uutiset/3-11312180)
[Yllättävä muutos velkaneuvonnassa – hyvätuloiset velkaantuvat pikavipeistä: "Pariskunnan vuosiansio on 90 000 ja silti on voinut päätyä ulosottoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11178643)
Pieni piharakennus ja pakettiauto tuhoutuivat tulipalossa Oulun Ruskonselällä
Henkilövahinkoja ei tullut.
Oulun Ruskonselällä sammutettiin piharakennuksen ja pakettiauton paloa maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Noin kahdenkymmenen neliömetrin kokoinen rakennus ja auto tuhoutuivat Liitintiellä puolen yön aikaan syttyneessä tulipalossa. 
Henkilövahinkoja ei tullut. Palon syttymissyytä selvitetään.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmi, Kuopio ja Varkaus rahoittamaan itäradan hankeyhtiötä
Pienistä paikkakunnista Suonenjoki ehti myös jo päättää hankeyhtiöön liittymisestä.
Iisalmen Kuopion, Varkauden ja Suonenjoen kaupungit ovat lähdössä mukaan itäradan hankeyhtiön perustamiseen. Ne valmiita yhtiön perustamisen ja radan suunnittelun rahoitukseen. 
Kaupunginhallitukset käsittelivät asian maanantaina. Kaupungit ovat mukana hankeyhtiön perustamisessa ja rahoituksessa sillä ehdolla, että uusia raidelinjauksia tulee vain yksi, joka kulkee Helsinki-Vantaan lentoasemalta Porvoon kautta Kouvolaan. 
Lisäksi valtion edellytetään ohjaavan Uudenmaan maakuntakaavoitusta, ellei Porvoon ja Kouvolan kaavallinen valmius hankkeen kannalta etene muuten. Varkauden kaupunki haluaa myös, että Pieksämäen ja Joensuun välistä rataosuutta kehitetään itäratahankkeen yhteydessä.
 Suunnitelman mukaan valtio omistaisi hankeyhtiöstä hieman yli puolet ja loppu jakautuisi kunnille sekä muille osakkaille. Kuopion osuus hankeyhtiöstä olisi runsaat kolme miljoonaa, Varkauden 1,5 miljoonaa ja Iisalmen 1,3 miljoonaa euroa.
11 kaupunkia ajaa radan linjausta Porvoosta Kouvolaan
Iisalmi, Varkaus ja Kuopio kuuluvat yhdentoista kaupungin joukkoon, joka ajaa ratalinjausta Porvoon ja Kouvolan välille. 
Pienemmistä kunnista Suonenjoen osuus olisi noin 100 000 euroa. Myös Mäntyharju on sitoutunut lähtemään hankkeeseen mukaan. 
Pieniltä kunnilta mukaan lähtöä on kysytty vasta alustavasti, eikä niiden maksuosuuksia ole vielä laskettu mukaan rahoitussuunnitelmaan. Muita pieniä radanvarren kuntia Itä-Suomessa ovat Lapinlahti, Siilinjärvi, Parikkala ja Kitee. Siilinjärvi tosin on runsaan 21 000 asukkaan kuntana jo hieman Varkauden kaupunkia suurempi.
Alustavan arvion mukaan Porvoo–Kouvola -ratalinjauksen suunnittelukustannukset olisivat noin 70 miljoonaa euroa. Suunnittelun arvioidaan kestävän 6–10 vuotta, jonka jälkeen ratasuunnitelman rakentamiseksi pitäisi olla valmiina.
 Itärata halutaan rakentaa Itä-Suomen paremman saavutettavuuden takia ja matka-aikojen lyhentämiseksi. Radan uskotaan antavan uutta nostetta alueen elinkeinoelämälle.
Pertunmaan kunta valmistelee sähköosakkeiden myymistä vaikeassa taloustilanteessa
Valtuuston päätettäväksi laitetaan enintään 200 Suur-Savon sähkön osakkeen myynti.
Pertunmaan kunta suunnittelee Suur-Savon sähkön osakkeiden myymistä kunnan vaikean taloustilanteen tasapainottamiseksi. Kunnalla on omistuksessaan 935 osaketta. Myynnistä keskustellaan enintään kahdensadan osakkeen osalta. Yhden Suur-Sähkön osakkeen hinta-arvio on noin 5 000 euroa.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää asiaa valtuustoseminaarin käsittelyyn ja valtuuston päätettäväksi. Kunnan [taloustilanne on huonontunut ](https://yle.fi/uutiset/3-11499619)erityisesti sote-menojen yllättävän kasvun vuoksi.
Samassa kokouksessa kunnanhallitus päätti myös jatkaa maksuttoman varhaiskasvatuksen järjestämistä. Maksuton varhaiskasvatus kustannetaan kunnan saamista testamenttivaroista. Tälle vuodelle maksuttoman varhaiskasvatuksen kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 52 000 euroa.
Sedu ja Finn-Power aloittavat uuden yhteistyön
Oppilaitoksen kone- ja tuotantotekniikan yksikköön sijoitetaan levytyöstökone.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu alkaa tehdä yhteistyötä levytyöstökoneita valmistavan Finn-Powerin kanssa. Yhtiö sijoittaa levytyöstökeskuksen Sedun uusiin tiloihin Rastaantaipaleelle. Tiloihin valmistuu syksyn aikana kone- ja tuotantotekniikan siipi. 
Aluksi koulutetaan Sedun opettajia ja he voivat jatkossa toimia myös kouluttajina yhtiön huoltohenkilöstölle. Kone tulee kone- ja tuotantotekniikan opiskelijoiden käyttöön ja koulutukset pyritään aloittamaan syyskuussa.
Tällä hetkellä konetta asennetaan paikoilleen. Kone ei tule tuotannon käyttöön vaan opiskelijat voivat tehdä sillä harjoitustöitä ja yksittäisiä asiakastöitä.
Uudesta yhteistyöstä uskotaan olevan hyötyä sekä oppilaitokselle että yhtiölle. Sedu pystyy kouluttamaan alueelle uusia osaajia ja yhtiö saa heistä työntekijöitä, jotka ovat jo perehtyneet yhtiössä käytössä olevaan teknologiaan.
Eksoten jäsenkunnat eivät hyväksy suoraan  palkkausjärjestelmäriidan sovintoesitystä – edellyttävät taustojen selvittämistä ja toimenpidevaihtoehtoja
Lappeenranta, Imatra, Luumäki ja Ruokolahti hyväksyvät Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan sovintoesityksen, mutta niillä on myös ehtoja hyväksymiselle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten jäsenkunnat eivät hyväksy ehdoitta [Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan riidan](https://yle.fi/uutiset/3-11504840) sovintoesitystä.
Imatran ja Ruokolahden kaupunginhallitukset edellyttävät, että palkkariita-asian taustat selvittää jokin ulkopuolinen taho, esimerkiksi asianajotoimisto..
Myös sovintoesityksen hyväksyneet Luumäen ja Taipalsaaren kunta edellyttävät Eksotelta toimenpidevaihtoehtoja, joilla alijäämä katetaan. 
Sovintoesityksen eilen hyväksyneen [Lappeenrannan](https://yle.fi/uutiset/3-11506348) lisäksi myös Luumäki hakee peruspalvelujen [valtionosuuden harkinnanvaraista korotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11506374) taloustilanteensa helpottamiseksi.
Lemin kunnanhallituksessa päätös sovintoesityksen puolesta syntyi ilman äänestystä.
Parikkala, Rautjärvi ja Savitaipale päättävät Eksoten palkkausjärjestelmää koskevan [riidan sovintoesityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) myöhemmin.
_Korjaus 25.8. kello 7.56: Poistettu lause: Imatralla asiasta käytiin tiukka äänestys, ja sovintoesitys hyväksyttiin lopulta kaupunginhallituksen puheenjohtajan äänellä. (Imatran kaupunginhallitus ei äänestänyt Eksoten sovintoesityksen hyväksymisestä. Siitä vallitsi yksimielisyys. Äänestys käytiin siitä, tehdäänkö kaupungin päätösesitykseen lisäys.)_
_Lisäys 25.8. kello 9.56: Lisätty sovintoesityksen hyväksyneisiin jäsenkuntiin Taipalsaari._
Hämeenlinnan toriparkki pysyy kaavassa 
Hämeenlinnan kuuma kunnallisperuna eli toriparkki tulee syyskuussa valtuuston hyllytettäväksi. 
Eilen maanantaina Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että toriparkille ei ole edellytyksiä. Taustalla on se, että keskustan kiinteistöjen sitoumuksia hankkeeseen ei ole saatu sekä koronan tuoma epävarmuus. 
Torialueen asemakaavoitusta jatketaan aiempien päätösten mukaisesti. Maanalainen pysäköintilaitos sisältyy voimassa olevaan asemakaavaan ja se on tarkoitus pitää mukana uudessakin kaavassa.
Perussuomalaisten **Lulu Ranne** esitti, että toriparkki poistettaisiin kaavoituksen jatkovalmistelusta ja pysäköintinormi alueella poistettaisiin. Esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta kaupunginhallituksessa. 
Jyväskylä pyytää lisää valtion rahaa koronasta selviämiseen
Kaupungin mukaan valtion nykyinen koronatuki kattaa epidemian aiheuttamasta lovesta alle puolet.
Jyväskylä kaipaa valtiolta lisärahaa talousahdinkoonsa. Kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunki hakee kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta viisi miljoonaa euroa tälle vuodelle. 
Koronaepidemia on aiheutunut Jyväskylän talouteen arviolta 50 miljoonan euron loven kuluvana vuonna. Summasta valtion kunnille osoittama tukipaketti kattaa reilut 23 miljoonaa euroa. 
Eniten koronakriisi on vaikuttanut Jyväskylän taloudessa kunnallis- ja yhteisöverotuottoihin.
Republikaanien puoluekokouksessa peloteltiin kaaoksella ja talouden romahduksella, jos Trumpia ei valita – myös presidentin koronatoimet esiteltiin positiivisessa valossa
Trump pyrki jälleen kylvämään epäluuloa postiäänestystä kohtaan.
Yhdysvalloissa on alkanut republikaanien puoluekokous, joka pidetään demokraattien kokouksen tapaan pääosin virtuaalisesti.
Jo ennen kokouksen virallista alkua presidentti **Donald Trump** voitti presidenttiehdokkuuden delegaattien äänestyksessä ylivoimaisesti. Trumpin on määrä ottaa ehdokkuus virallisesti vastaan torstaina.
Tämän jälkeen hän puhui äänestyksen jälkeen delegaateille lyhyesti paikan päällä Charlottessa. Puheessaan hän muun muassa korosti vaalien olevan maan historian tärkeimmät sekä jatkoi epäluottamuksen kylvämistä postiäänestystä kohtaan, vihjaten, että "demokraatit haluavat varastaa vaalit" niiden kautta.
– He käyttävät koronaa vaalien varastamiseen, Trump sanoi ilman todisteista.
["Perinteisempi hallinto ei olisi tähän pystynyt" – Trump puolusti koronakriisin ja talouden hoitoa puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11509444)
"He haluavat tuhota tämän maan"
Siinä missä demokraattien puoluekokouksessa viime viikolla keskityttiin ihmisten korona-, rasismi- ja taloushuolien puimiseen, republikaanien ensimmäinen puoluekokouspäivä keskittyi hyvin pitkälle Trumpin ja Yhdysvaltojen suuruutta hehkuttaviin puheisiin ja varoitteluun siitä, mitä Trumpin häviö voisi tuoda tullessaan.
Yhdysvaltalaisessa mediassa osaa kokouksen puheista kuvattiin "täydeksi kulttuurisodaksi". Monet puhujat nostivat Trumpin esiin järjestyksen takaajana, ja maalasivat demokraatit niin sosialismin kuin anarkismin edustajina.
Suomen aikaa aamuyöllä alkanut kokous käynnistyi rukouksella ja konservatiivisen nuorisojärjestön Turning Point USA:n perustaja **Charlie Kirkin** puheella.
Kirk muun muassa totesi, että Trumpin valinta "suojelee Yhdysvaltoja sellaisena kuin se on". Hän myös väitti, että Trump valittiin "suojelemaan ihmisiä väkijoukoilta, jotka haluavat tuhota elämäntapamme, naapurustomme, koulumme ja kirkkomme".
Myöhemmissä kokouspuheissa väitettiin muun muassa, että demokraattien valtaantulo veisi rahoituksen poliisilta ja toisi maahan sosialismin. Republikaanit ovat toistelleet, että demokraattien vaalivoitto veisi rahoituksen poliisilta.
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** on kuitenkin sanonut, että ei kannata poliisin rahoituksen vähentämistä tai poistamista.
Kokouksessa esiintynyt **Donald Trump Juniorin** naisystävä ja Trumpin kampanjan päävarainkerääjä **Kimberly Guilfoyle** syytti demokraatteja "maan tuhoamisyrityksestä".
– He haluavat tuhota tämän maan ja kaiken, jonka puolesta olemme taistelleet ja pidämme tärkeänä. He haluavat varastaa vapautemme. He haluavat kontrolloida mitä ajattelette ja mihin uskotte, hän syytti puheessaan.
Haley hehkutti Trumpin ulkopolitiikkaa
Ensimmäisen päivän nimekkäimmät puhujat olivat entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** ja Trumpin vanhin poika Donald Trump Junior.
Haley keskittyi pääasiassa moittimaan ex-presidentti **Barack Obaman** ja Bidenin ulkopolitiikkaa. Hän hehkutti Trumpin nousseen kunnolla "Yhdysvaltain vihollisia vastaan" ja asettuneen muun muassa Pohjois-Koreaa ja Kiinaa vastaan.
– Obama ja Biden antoivat Pohjois-Korean uhkailla Amerikkaa. Trump torjui nämä heikkoudet ja asetti historian kovimpia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan, Haley sanoi.
Muun muassa The New York Times ja Guardian kummeksuivat kommenttia, sillä Trump tapasi Pohjois-Korean **Kim Jong-unin** kasvokkain, mikä on poikkeuksellista.
Haley myös kiitteli Trumpin laajasti kiisteltyä päätöstä siirtää Yhdysvaltain suurlähetystö Jerusalemiin.
Donald Trump Junior taas hehkutti Trumpin taloudenhoitoa ja väitti, että Joe Bidenin toimet tuhoaisivat maan talouden. Hän varoitteli, että Biden olisi sulkemassa maata uudelleen koronatoimien vuoksi ja "tuhoaisi sillä maan talouden".
Trumpia ylistettiin koronan hoidosta
Kokouksessa pyrittiin esittämään myös Trumpin laajaa kritiikkiä saaneet koronatoimet uudenlaisessa valossa.
Kokouksessa esitettiin muun muassa video, jossa vihjattiin, että Maailman terveysjärjestö WHO ja demokraatit olisivat vähätelleet koronavirusta, kun taas Trump olisi ottanut viruksen tosissaan esimerkiksi julistamalla matkustusrajoituksia Kiinaan.
The New York Timesin faktantarkistuksen mukaan Trumpin matkustusrajoitus oli kuitenkin tehoton viruksen leviämisen estämisestä.
Koronavideo jätti myös mainitsematta, että Trump vähätteli virusta pandemian alussa ja on muun muassa ajanut koronarajoitusten purkamista huomattavasti asiantuntijoiden suosituksia nopeammin.
Kun WHO julisti terveyshätätilan koronan vuoksi tammikuun lopussa, Trump antoi ymmärtää, ettei virus ole uhka Yhdysvalloissa ja sanoi "sen katoavan huhtikuussa", kun ilmat lämpenevät.
Elokuun alussa Trump vastasi kysymykseen Yhdysvaltain korkeista koronakuolinluvuista toteamalla, että "se on mitä on".
Yhdysvalloissa on todettu eniten koronatartuntoja ja niihin liittyviä kuolemia maailmassa.
Trump esiintyi panttivankina olleiden ja tavallisten työläisten kanssa
Donald Trump esiintyy kokouksessa jokaisena päivänä, vaikka hän pitää varsinaisen linjapuheensa vasta nelipäiväisen kokouksen päätöspäivänä.
Ensimmäisen päivän puoluekokouksessa Trump esiintyi videolla tavallisten yhdysvaltalaisten työntekijöiden kanssa Valkoisessa talossa ja keskusteli heidän kanssaan koronavirustilanteesta. Vieraina oli muun muassa sairaanhoitajia ja postin työntekijöitä.
– Nämä ihmiset ovat ystäviäni. He ovat upeita työntekijöitä, jotka ovat auttaneet todella paljon koronavirustilanteessa, Trump sanoi.
Trump esiintyi kokouksessa myös toisen kerran videolla yhdysvaltalaisten kanssa, jotka ovat olleet panttivankeina tai vankilassa ulkomailla.
Trumpin kanssa esiintyi muun muassa Turkissa vankilassa istunut pastori **Andrew Brunson**, joka kiitteli Trumpia vapauttamisestaan.
Huomiota herätti Trumpin kommentti Brunsonille, jossa hän kehui Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogania**, vaikka tämän hallinto oli vastuussa Brunsonin pidätyksestä.
– Presidentti Erdogan oli erittäin hyvä minulle, Trump sanoi videolla Turkissa pidätetylle Brunsonille.
Brunson pidätettiin lokakuussa 2016 samalla kun Turkissa vangittiin kymmeniätuhansia ihmisiä, joita syytettiin osallisuudesta vallankaappaussuunnitelmaan ja yhteyksistä muslimisaarnaaja **Fethullah Güleniin**.
Pastorin vankeus poiki Turkin ja Yhdysvaltain välille diplomaattisen kriisin, joka sai Yhdysvallat asettamaan Turkille talouspakotteita ja uhkaamaan lisätoimilla, ellei pastoria vapauteta. Hänet vapautettiin lokakuussa 2018.
Trumpia puolustettiin rasismisyytöksiä vastaan
Eri puhujat pyrkivät myös torppaamaan Trumpiin kohdistuvia rasismisyytöksiä ja väitteitä siitä, että tämä olisi suhtautunut valkoisen ylivallan kannattajiin liian myötämielisesti.
Kokouksessa puhui muun muassa amerikkalaisen jalkapallon entinen tähtipelaaja **Herschel Walker**. Hän totesi, että mustana miehenä ja Trumpin ystävänä ei pidä tätä rasistina.
– Sieluani satuttavat ne kaikki kamalat nimitykset, joilla ihmiset kutsuvat Donaldia. Pahin niistä on rasisti. Otan henkilökohtaisena loukkauksena, että ihmiset ajattelevat, että olisin ollut 37 vuotta ystävä rasistin kanssa -- kasvoin syvällä etelässä, näin rasismia läheltä. Tiedän mitä rasismi on ja se ei ole Donald Trump, hän sanoi.
Lisää republikaaneja liukeni Bidenin taakse
Myöhemmin viikolla ääneen pääsee monia muitakin Trumpin perheen jäseniä, kuten hänen tyttärensä **Ivanka Trump** ja puolisonsa **Melania Trump**.
Kokouspuhujien joukossa on myös johtavia republikaanipoliitikkoja, kuten senaatin enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** ja ulkoministeri **Mike Pompeo**. Kolmantena kokouspäivänä oman puheensa pitää varapresidentti **Mike Pence**.
Kokouksesta loistavat poissaolollaan monet johtavat maltilliset republikaanit. CNN:n mukaan puoluekokouksen aamuna yli kaksikymmentä republikaanipoliitikkoa kertoi astuvansa tukemaan vaaleissa Trumpin vastaehdokas Bidenia.
Bidenin taakse asettuivat muun muassa Arizonan senaattori **Jeff Flake** ja entinen republikaaniedustaja **Charlie Dent**.
Myöskään entinen republikaanipresidentti **George W. Bush** ei ole puhujien joukossa.
Suden epäillään tappaneen kettuja kolmella turkistarhalla Kaustisella ja Teerijärvellä
Kaikkiaan kolmisenkymmentä kettua on kuollut tai jouduttu lopettamaan.
Suden epäillään tappaneen ja vahingoittaneen kettuja kolmella tarhalla Kaustisella ja Teerijärvellä kesän aikana.
Ensimmäinen tapaus sattui kesäkuun lopussa, uusimmat viime torstaina ja sunnuntaina. Tarhat sijaitsevat muutaman kilometrin päässä toisistaan.
Kaikkiaan kolmisenkymmentä kettua on kuollut tai jouduttu lopettamaan niiden saamien vammojen vuoksi. Petoyhdyshenkilö on käynyt toteamassa vahinkoja, joiden todennäköisenä aiheuttajana pidetään yksinäistä, nuorta, ravintoa etsinyttä sutta.
Tapauksista on oltu yhteydessä Riistakeskukseen, ja tilannetta seurataan. 
Susivahinkoja ei ole juuri epäilty Keski-Pohjanmaalla tällä vuosikymmenellä. Vuonna 2013 Evijärvellä[ lopetettiin ilves](https://yle.fi/uutiset/3-6739407), joka ehti tappaa tai vahingoittaa toistasataa ketunpentua turkistarhoilla. 
Hämeenlinna hakee "kuntien köyhäinapua" – talousongelmiin 4,5 miljoonaa euroakin olisi vain pieni paikkaus
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haetaan 4,5 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan kaupunki aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta yhteensä 4,5 miljoonaa euroa tälle vuodelle.
Kuntien köyhäinavuksi kutsuttua korotusta voi hakea, jos kunta on poikkeuksellisten tai tilapäisten vaikeuksien vuoksi lisätyn taloudellisen tuen tarpeessa.
Hämeenlinna perustelee hakua koronatilanteen lisäksi muun muassa sisäilmaongelmien aiheuttamilla menoilla, sairaanhoitopiirin alijäämillä, velan kasvulla sekä perhe- ja sosiaalityön ja työllisyyden hoidon kustannuksilla.
Kesäkuussa arvioitiin kaupungin talouden menevän tänä vuonna noin 36 miljoonaa euroa miinukselle, ilman valtion koronatukia.
Kaupunginhallitus päätti hausta maanantaina.
Aleksis Salusjärven kolumni: Mitä masentuneilta ihmisiltä voi oppia?
Koronaviruksesta voidaan päästä lopullisesti eroon, koska se ei näytä olevan mahdollista. Mutta mahdollisissa asioissa me näytämme epäonnistuvan, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Ihmiset opetetaan ajattelemaan, että kaikki on mahdollista. Kenestä hyvänsä voi tulla presidentti. Kuka hyvänsä voi tulla rikkaaksi. Kaikki voivat menestyä. Unelmien saavuttaminen on mahdollista, jos niiden eteen vain näkee tarpeeksi vaivaa.
Siksi on tärkeää hokea: ”älä milloinkaan luovuta”. Jatka unelmointia, usko, työskentele ja onnistu! **Alexander Stubbin** suvussa [on sanottu lapsille näin](https://asko.leppilampi.com/alexander-stubb-happiness/) jokailtaisena riittinä ennen nukkumaanmenoa.
Mahdollisuuksien toitotus ohjaa ihmiset ajattelemaan, että mikä tahansa asia on saavutettavissa ponnistelemalla. Jos minusta ei tullutkaan toimitusjohtajaa, vika ei ollut muussa kuin että en uhrannut tarpeeksi unelmani eteen. Onneksi on muitakin unelmia. En halua käyttää kesälomaani puurtamiseen. Mieluummin olen perheen kanssa mökillä. Elämä on valintoja.
**Tämä on yleinen ajatusharha.** Jokaisesta ihmisestä ei yksinkertaisesti voi tulla mitä tahansa. Totta puhuen kenestäkään meistä ei ole juuri mihinkään. Synnyinominaisuudet itsessään rajaavat suurimman osan ihmisistä suoraan ulos mahdollisuuksien maailmasta. Pelkästään silmälasit rajaavat koko joukon ammatteja ulottumattomiin. Lottovoitosta unelmointi ei tuo voittoa yhtään lähemmäs, niin mahdolliselta kuin voittaminen kuponkia täyttäessä tuntuukin.
Elämä kulkee omaa tahtiaan ja me kuljemme mukana, joukon jatkona, osana letkaa.
Tarkemmin katsottuna näyttää, että unelmatulevaisuudet ovat ennen kaikkea mahdottomia polkuja. Olemme osa sosiaalista piiriämme ja elämme arkeamme sen puitteissa. Päädymme tekemään niitä asioita, joita ympärillämme tehdään. Elämä kulkee omaa tahtiaan ja me kuljemme mukana, joukon jatkona, osana letkaa. Ihminen on laumaeläin ja täysin riippuvainen joukostaan.
Kun mahdollisuuksien maailmaa katsoo kaikkien rajoitustemme kautta, rajattomien tilaisuuksien sijaan näemme kourallisen tekemiämme vähäisiä valintoja, jotka vain osittain ovat muovanneet meistä sen olennon, joka olemme.
**Kun maailmaa katsoo rehellisesti,** kaikki näyttää ennemmin mahdottomalta kuin mahdolliselta. Tätä totuudellista mielentilaa kutsutaan masennukseksi. On huomattu, että masentuneilla ihmisillä on[ muita ihmisiä totuudenmukaisempi käsitys omasta roolista](https://www.psychologytoday.com/intl/blog/hide-and-seek/201206/depressive-realism), kyvyistä ja rajoitteista. Masennusta pidetäänkin toisinaan kykynä nähdä maailma vääristymättömässä tilassa.
Totuus hämärtyy, sillä on helppo nähdä, miten asiat olisivat saavutettavissa yksinkertaisilla tavoilla. On helppo nähdä itsensä vaikka hirsimökin rakentajana. Sen kun ostaa metsän, kaataa puut, veistää ne hirsiksi ja pinoaa päällekkäin.
Käytännössä elämä asettuu kuitenkin puitteisiin, joissa mahdollisuuden toteutuminen edellyttää lukemattomien muiden asioiden onnistumista. Puhtaasti todennäköisyyksiä laskemalla mahdollisuus onnistua juuri missään lähenee nollaa.
**On paradoksi, että ihmisyyttä kuvaa parhaiten se**, että onnistumme niissä asioissa, jotka ovat mahdottomia. Ja epäonnistumme nimenomaan mahdollisissa asioissa.
Helposti ratkaistavissa olisi esimerkiksi nälänhätä tai maailmanrauha, mutta niiden tavoittelu siirtyy sukupolvi toisensa jälkeen eteenpäin.
Lentäminen kuuhun vain alkeellisiin laskutoimituksiin pystyvillä tietokoneilla ja tekniikalla, isorokon hävittäminen rokotuskampanjalla, antimaterian tekeminen. Ne ovat mahdottomia asioita ja juuri siksi ne ovat tapahtuneet.
Ihmisen tragedia on epäonnistuminen mahdollisissa asioissa. Helposti ratkaistavissa olisi esimerkiksi nälänhätä tai maailmanrauha, mutta niiden tavoittelu siirtyy sukupolvi toisensa jälkeen eteenpäin. Emme onnistu juuri siinä, mikä on mahdollista.
Ajatusharhaa vääristää mahdollisuuksien hokeminen. On kuvaavaa, että kaikkein epätasa-arvoisimmat yhteiskunnat, kuten Venäjä ja USA synnyttävät vahvimmat taivaanrannan maalarit. Jos elämä epäonnistuu ja päätyy masentuneena leskenä elättämään lapsiaan kerjäämällä, vika löytyy peilistä. Siksi luovuttamisesta on tullut perisynti.
Niinpä näemme pääsykokeissa, koe-esiintymisissä, urheilukilpailuissa ja työhaastatteluissa ihmisiä, joiden onnistumisen mahdollisuudet ovat niin kaukaisia ja epärealistisia haaveita, että he nolaavat itsensä – ja silti he sitkeästi jatkavat yrittämistä. Ylipainoisia pitkänmatkanjuoksijoita, sanasokeita asianajajia, pikavippimiljonäärejä. Realismi ei sotke heidän unelmiaan. Kaikenhan piti olla mahdollista.
**Jos ajatuksen kääntää toisinpäin,** pääsemme lähemmäs ratkaisuja: kaikki on mahdotonta. Itse elämä on mahdotonta. Jokainen ihminen on kuolemaantuomittu. Kaikki päättyy tappioon joka tapauksessa. Se, että tavoite on mahdoton, ei tee sitä tyhjäksi. Mutta sitä pitää tavoitella rehellisesti mahdottomana utopiana.
Viisipäiväinen työviikko oli sata vuotta sitten mahdoton utopia. Yleinen lukutaito ja sananvapaus olivat mahdottomia utopioita. Influenssaviruksen kitkeminen on yhtä mahdoton utopia kuin eurotalouden tasapainottaminen. Näissä kaikissa lähtökohdat onnistumiseen ovat olemassa, koska ne ovat kerrankin realistisia.
Koronaviruksen leviäminen näyttää noudattavan mahdollisuuksien propagandaa. Ne maat, joissa unelmapuhe kuuluu yleiseen liturgiaan, ovat kauimpana viruksen voittamisesta.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva, ajoittain masentunut lukutaidon opettaja, joka rakentaa utopioita._
Kolumnista voi keskustella 26.8. klo 23:00 asti.
Marjanviljelijät tähyilevät jo huolestuneina ensi kesään – estääkö korona ulkomaisten poimijoiden tulon?
Marjatiloilla eletään sesongin viimeisiä viikkoja, ja viljelijöitä kalvaa jo huoli seuraavan kesän poimijatilanteesta.
Koronaepidemian mahdollinen pitkittyminen saa viljelijät varpailleen. Tiloilla on jo nyt huoli seuraavan satokauden työvoimatilanteesta.
Pelkona on se, että epidemian jatkuminen vaarantaa ensi kesänkin poimijarekrytoinnin, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Sampo Keskinen** Kuhmoisista.
Keskisen marjatilalle saatiin tänä kesänä riittävästi ulkomaisia poimijoita, mutta kaikilla näin ei ollut. 
Sampo Keskinen sanoo, että ammattitilojen marjanpoimintakausi ei hoidu kotimaisin voimin.
– Muutama viikko voidaan pärjätä suomalaisten poimijoiden turvin, mutta kolmen kuukauden poimintakauteen kotimainen työvoima ei sitoudu, Keskinen toteaa.
Marjatiloilla on käynyt kuhina
Marjojen kysyntä on tänä kesänä ollut Keskisen mukaan tavallista parempaa. Etenkin itsepoimintaa tarjoavilla tiloilla on käynyt asiakkaita aiempaa enemmän.
Tämän vahvistaa myös Korpilahdella pääasiassa vadelmaa ja pensasmustikkaa viljelevä **Markku Kankaanperä**.
– Marjaa olisi saanut olla enemmänkin, Kankaanperä kuvailee menekkiä.
Marjakausi jatkuu nykyisin aiempaa pidempään, sillä viljelymenetelmät ja -lajikkeet ovat kehittyneet. Satokautta pidentää muun muassa tunneliviljely.
Keskinen kertoo vadelmakauden jatkuvan tilallaan syyskuun puolelle. 
Kankaaperäkin sanoo, että vadelmakausi jatkuu vielä pari viikkoa. Myynnissä on vielä myös myöhäisintä mansikkalajiketta, Malviinaa.
Leo Komarov tehopisteille, Islanders jatkoi vahvasti 
New York Islanders jätti Philadelphia Flyersin nollille pudotuspelien toisen kierroksen ensimmäisessä kohtaamisessa. 
New York Islanders jatkoi maanantaina vahvoja otteitaan jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Suomalaishyökkääjä **Leo Komarovin** edustama Islanders voitti pudotuspelien toisen kierroksen ensimmäisessä ottelussaan Philadelphia Flyersin maalein 4–0. 
Komarov kirjasi ottelusta pudotuspelien toisen tehopisteensä, kun söytti **Jean-Gabriel Pageau'n** 2–0-maalin kolmannen erän alussa. Reilut 13 minuuttia pelanneella Komarovilla on kasassa seitsemästä pudotuspelikamppailusta tehot 0+2. 
Maalinteossa onnistuivat myös avauserässä maalannut **Andy Greene** ja päätöserässä tuulettaneet **Anders Lee** ja **Devon Toews**. 
Nollapelin newyorkilaisjoukkueen maalilla torjui 29 kertaa kiekon eteen venynyt **Semjon Varlamov**. Venäläisvahti piti nollan toisessa peräkkäisessä ottelussa. Hän on alle minuutin päässä Islandersin pudotuspelien seuraennätyksestä 136.59, joka vuodelta 1980.
Flyers-vahti **Carter Hartille** kirjattiin 25/28 torjuntaa.
Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa. 
**Lue myös:**
[Heiskanen nousee kohinalla listalla, jota tähdittävät Ray Bourque, Paul Coffey ja Scott Niedermayer – Dallas jyräsi Coloradon yli toisessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-11509607)
[Kommentti: Alati alisuorittavan Calgaryn tehtävä kovia ratkaisuja – tähtilaituri liipaisimella!](https://yle.fi/urheilu/3-11508483)
[Coloradolla on riveissään isojen pelien suomalaisratkaisija, joka vaatii omiltaan parempaa otteluruuhkassa – "Ei tämä tunnu missään"](https://yle.fi/urheilu/3-11508325)
Mikkelin kansalaisopistossa odotetaan mielenkiinnolla, miten kurssisyksy lähtee liikkeelle
Kurssimaksun saa takaisin, jos kurssi joudutaan perumaan tai se keskeytyy alkuvaiheessa.
Mikkelin kansalaisopistossa odotetaan mielenkiinnolla, miten innokkaasti ihmiset alkavat ilmoittautua tiistaina avautuville kursseille. Viime vuonna normaalitilanteessa eri kursseille otti osaa yhteensä 5 300 opiskelijaa.
– Kieltämättä meidänkin asiakkaista moni kuuluu koronan riskiryhmään. Jää nähtäväksi, millainen vaikutus sillä on ilmoittautumismääriin alkuvaiheessa, sanoo Mikkelin kansalaisopiston rehtori **Matti Laitsaari**.
Kansalaisopistossa luotetaan kuitenkin ihmisten omaan arviointikykyyn ja siihen, että yleisiä suosituksia ollaan valmiita noudattamaan.
Lukuvuosi pyritään aloittamaan normaalisti, mutta viranomaisten suositukset ja ohjeet otetaan huomioon kaikessa toiminnassa. Kurssikokoja on pienennetty ja ryhmien maksimimääriä laskettu, jotta turvavälit ihmisten välillä pystytään pitämään. Esimerkiksi joillakin liikuntakursseilla on voinut olla jopa 50 ihmistä, nyt osallistujia otetaan kurssille puolet siitä.
Yksi haastavimmista kursseista järjestää on musiikin yksilöopetus.
– Jokainen soitin ja nuottiteline joudutaan pyyhkimään ja puhdistamaan jokaisen oppilaan jälkeen, se on haastava tilanne, sanoo Matti Laitsaari.
Kurssimaksun saa takaisin jos kurssi perutaan tai se lakkaa alkuunsa
Viime keväänä porua herätti sosiaalisessa mediassa kansalaisopiston kurssien loppuminen ennen aikojaan, ilman että kurssimaksuista sai mitään hyvitystä. Matti Laitsaari pitää tilannetta nyt erilaisena. Keväällä osalle ihmisistä saattoi jäädä mielikuva, ettei kurssimaksuja palauteta missään tilanteessa. Hän muistuttaa, että summat olivat yleensä alle kymmenen euron luokkaa, eikä Mikkelin kaupungin linjauksen mukaan niin pieniä summia edes palauteta.
– Nyt jos maksaa kurssimaksun ja kurssitoiminta peruutetaan kokonaan tai se keskeytyy heti alkuvaiheessa, niin tietenkin käyttämätön kurssimaksun osuus maksetaan takaisin, sanoo rehtori Matti Laitsaari.
Hän kehottaa kuitenkin lykkäämään kurssimaksun maksamisen viime hetkille, että haluttu kurssi pystytään varmasti järjestämään. Vaikka laskussa olisi eräpäivä, niin Laitsaaren mukaan sen voi tässä tilanteessa unohtaa ja odottaa rauhassa kurssin varmistuvan. Esimerkiksi moni netti-ilmoittautujista maksaa kurssimaksun heti, kun se on kätevää.
– Nyt kannattaa ehdottomasti ilmoittautua myös varasijoille, koska jos tilanne helpottuu ja suositukset lievenevät niin syksyn aikana otetaan lisää väkeä kursseille, sanoo Matti Laitsaari.
Kurssien perumisen osalta kansalaisopistossa mennään viranomaisten ehdoilla. 
– Jos viranomainen tai Mikkelin kaupunki ylläpitäjänä sanoo, että nyt pistetään kursseja kiinni tai toiminta loppuu niin se on yksiselitteistä hommaa ja sen mukaan sitten toimitaan, vahvistaa Matti Laitsaari.
Herätys: Korona-ajasta satoja kanteluita, nuoret kaipaavat tukea epätavallisen kevään jälkeen, Kalifornian suurpalot leviävät
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita korona-ajasta
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut [jo yli 700 kantelua korona-ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11503922). Eniten kanteluita on tullut koulutuksesta, mutta myös terveydenhuoltoon ja sosiaalihuoltoon liittyvistä palveluista on kanneltu runsaasti. Perheet ovat kannelleet esimerkiksi siitä, että kouluruoka olisi pitänyt hakea etäkoulun aikana 28 kilometrin päästä. Myös esimerkiksi lastenkodissa asuvan lapsen "maskipakko" on viety oikeusasiamiehen käsiteltäväksi.
Syksy näyttää nuorten tuen tarpeen
Lähetteiden määrä lasten ja nuorten psykiatriseen hoitoon on kasvussa eri puolilla Suomea. Korona-ajan vaikutus näkyy selvästi myös SPR:n ja Mieli ry:n koordinoimassa Sekasin-chatissa. Verkkokriisityön päällikkö **Satu Sutelainen** Mieli ry:stä kertoo, että läheskään kaikille ei ehditty keväällä vastata. [Poikkeusolot ovat vahingoittaneet eniten niitä, joilla oli paha olo jo aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-11504497) Moni on sinnitellyt voimiensa äärirajoille, ja nyt ongelmat purkautuvat.
Kalifornian suurpalot leviävät ukkosmyrskyjen mukana
Kaliforniassa on aina loppukesästä maastopaloja, mutta [tänä vuonna ennätyksellisen helleaallon sekä ukkosmyrskyjen yhdistelmä lietsoo liekkejä.](https://yle.fi/uutiset/3-11509020) Tulipalot ovat osavaltion historian pahimpiin kuuluvia, vaikein tilanne on San Franciscon lahden alueella. Maastoa on palanut jo noin 400 000 hehtaaria ja yli parisataa tuhatta ihmistä on komennettu evakkoon. Myös sammutusoperaation mittakaava on iso, palomiehiä on 140 000 taltuttamassa tulta.
Republikaanikokous varoittaa vaalien väärentämisestä
Yhdysvaltain republikaanipuolueen [puoluekokouksessa puhunut](https://yle.fi/uutiset/3-11509444) presidentti **Donald Trump** on varoittanut, että demokraattipuolue yrittää väärentää vaalituloksen postiäänestystä ja koronavirusta hyödyntämällä. Huomenna kokouksessa puhuvat muiden muassa Trumpin vaimo **Melania,** tytär **Tiffany** ja poika **Eric** sekä ulkoministeri **Mike Pompeo**. Trump asetetaan virallisesti presidenttiehdokkaaksi torstaina.
Luvassa sade- ja ukkoskuuroja 
Suomeen virtaa viileämpää ja kuivempaa ilmaa, mutta sade- ja ukkoskuurot ovat edelleen mahdollisia. Tänään sadekuurot painottuvat pohjoiseen, etelään ja länsirannikolle. Maan keskiosista Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella on sen sijaan enimmäkseen poutaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kemijärvi hakee 2,5 miljoonaa valtionosuuden korotusta
Kaupungin talous oli huono jo ennen koronapandemiaa.
Kemijärven kaupunki hakee 2,5 euroa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Kaupunki perustelee hakemustaan koronapandemian vuoksi kasvaneilla palvelukustannuksilla sekä vähentyneille tuloilla.
Kemijärven kaupungin taloustilanne on heikko, aiemmilta vuosilta alijäämää on kertynyt yli neljä miljoonaa ja kaupungin velkataakka on kasvanut. 
Kaupungin tulos on tänä vuonna painumassa vähintään 1,3 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, mikä kasvattaisi kertyneet alijäämät jo 5,7 miljoonaan euroon.
Kaupunki on yrittänyt kohentaa talouttaan sopeuttamisohjelmalla, mutta sen toimeenpano on viivästynyt tänä vuonna pandemian takia.
Kemijärven kaupunginhallitus päätti lisärahan hakemisesta maanantaina.
Talon asukkaat havahtuivat palovaroittimen piipaamiseen ja savuun Puumalassa
Pelastuslaitoksen mukaan isommilta vahingoilta vältyttiin täpärästi.
Omakotitalon asukkaat havahtuivat palovaroittimen piippaamiseen ja savuun Puumalassa myöhään maanantai-iltana. Asukkaat huomasivat talon hormissa olevan nokipalon, joka levisi viereisiin rakenteisiin. Kukaan ei loukkaantunut kello 23 aikoihin Hamulantiellä syttyneessä palossa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksiköiden saavuttua paikalle oli omakotitalo jo täynnä savua. Palo oli vaarassa levitä rakennuksen yläpohjaan. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan talon rakenteita ja välikattoa, jotta palo saatiin sammutettua. Lopuksi rakennus savutuuletettiin. 
Päivystävän palomestarin **Janne Vehviläisen** tiedotteen mukaan suuremmilta omaisuusvahingoilta vältyttiin täpärästi.
Pyhtää aikoo käyttää yli 2 miljoonaa euroa itäisen ratahankeyhtiön suunnitteluun – sillä ehdolla, että uusi rata kulkee rannikon kautta
Itä- ja Kaakkois-Suomen kunnat ovat käyneet kovaa kamppailua uudesta Helsingistä itään suuntautuvasta ratalinjauksesta.
Pyhtään kunta on valmis pääomittamaan itäisen rantaradan hankeyhtiötä.
Liikenne- ja viestintäministeriö kartoittaa parhaillaan kuntien halukkuutta osallistua hankeyhtiön perustamiseen ja itäisen suunnan suunnittelun rahoitukseen.
Pyhtään kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kunnanhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan kunta ilmaisee kiinnostuksensa ratahankeyhtiön perustamiseen ja suunnittelun pääomittamiseen alustavasti 2,1 miljoonalla eurolla.
Pyhtää on valmis pääomittamaan hankeyhtiötä sillä edellytyksellä, että itäistä ratalinjausta suunnitellaan elinkeinoelämää ja henkilöliikennettä palvelevana sekaliikenneratana Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään. 
Kuntien hintalappu 39 miljoonaa
Itäisen suunnan hankeyhtiöneuvottelut käytäisiin samoilla ehdoilla kuin [Suomi-rata- ja Turun tunnin juna -hankeyhtiöiden](https://yle.fi/uutiset/3-11418727) neuvottelut. Hankeyhtiön toimialana ja tehtävänä olisi hankkeeseen liittyvä suunnittelu ja sen rahoittaminen rakentamisvalmiuteen asti.
Aiemmissa neuvotteluissa on ollut edellytyksenä, että hankeyhtiöön tulee omistajiksi valtion lisäksi myös muita hankkeesta hyötyviä julkisyhteisöjä tai julkisesti omistettuja yhteisöjä. Valtion tulee omistaa hankeyhtiöstä perustamisvaiheessa vähintään 51 prosenttia ja muiden osakkaiden noin 49 prosenttia.
Liikenne- ja viestintäministeriön alustavan arvion perusteella Porvoo-Kotka-Luumäki -linjauksen suunnittelukustannukset olisivat noin 110 miljoonaa euroa, josta kuntien maksettavaksi jäisi 39 miljoonaa ja muiden toimijoiden maksettavaksi 15 miljoonaa euroa. Rahoituksen oletetaan jaksottuvan 6-10 vuodelle suunnitteluajasta riippuen.
Kotkan kaupunki on valmistautunut käyttämään hankeyhtiön pääomittamiseen 21,4 miljoonaa euroa. Alustavan arvion mukaan Hamina pääomittaisi hankeyhtiötä 8,2 miljoonalla eurolla, Loviisa kuudella miljoonalla eurolla ja Virolahti 1,3 miljoonalla eurolla.
Kuntien tulee ilmoittaa ministeriölle kiinnostuksestaan itäisen ratalinjauksen suunnitteluhankeyhtiön pääomittamiseen elokuun loppuun mennessä. Tarkoituksena on kartoittaa alueen toimijoiden edellytyksiä ja riittävän laajaa sitoutumista hankeyhtiön perustamiseen aikaisempia hankeyhtiöneuvotteluita vastaavilla periaatteilla.
Vääntöä ratalinjauksesta
Itä- ja Kaakkois-Suomen kunnat ovat käyneet [kovaa kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11217109) uudesta Helsingistä itään suuntautuvasta ratalinjauksesta.
Vaihtoehdot uudelle junaradalle ovat olleet Helsingistä lentokentän kautta Porvoon ja Kouvolan kautta Itä-Suomeen kulkeva itärata, Porvoosta Kotkan ja Haminan kautta Luumäelle kulkeva itäinen rantarata sekä rata, joka kulkisi Lahdesta Mikkeliin.
Kovinta kamppailu on ollut Kymenlaaksossa, jossa kaksi eri ratavaihtoehtoa repii maakunnan kahtia. Kouvolan kaupunki on vahvasti itäradan puolella. Etelä-Kymenlaakson kunnat ovat puolestaan itäisen rantaradan kannalla.
[Väyläviraston selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11216477) mukaan kannattavin vaihtoehto olisi nykyisten ratojen kehittäminen. Uusista ratayhteyksistä paras vaihtoehto olisi ratayhteys, joka kulkisi Porvoosta Kouvolaan.
Väylävirasto aloitti rataselvityksen liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta viime syksynä. Uuden selvityksen tarkoituksena oli vertailla, mitä kautta uusi ratayhteys kannattaisi rakentaa. Lahdesta Mikkeliin kulkeva rata ei ollut mukana selvityksessä.
**Lue lisää:**
[Kotka on valmis käyttämään itäisen rantaradan suunnitteluun yli 21 miljoonaa euroa – tarkemmin voidaan neuvotella, kun ratalinjauksesta on päätetty](https://yle.fi/uutiset/3-11499174)
[Väylävirasto Itä-Suomen ratahankkeista: Parasta olisi korjata nykyisiä ratoja](https://yle.fi/uutiset/3-11216477)
[Nyt puhuvat itäistä Suomea repivän ratakiistan kovimmat kiistapukarit – Kouvolan ja Kotkan kaupunginjohtajat eivät pääse sopuun ratalinjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11218628)
Erityistilintarkastus: Petäjäveden kunnanjohtajan laskutusepäselvyydet kasvoivat melkein 2000 euroon
Erityistilintarkastuksen raportin mukaan kunnanjohtajan tapa laskuttaa kuluja on kasvattanut virheiden ja väärinkäytösten riskejä.
Petäjäveden kunnanhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan kunnanjohtaja **Eero Vainion** matkalasku- ja luottokorttiepäselvyyksistä tehtyä erityistilintarkastusta ja kuuli asiasta uudelleen myös kunnanjohtajaa. 
Raportin mukaisesti liikaa maksettuja tai laskutettuja matka- ja päivärahakorvauksia on yhteensä 1 948,52 euroa. 
Raportissa todetaan, että kunnanjohtajan tapa laskuttaa kuluja suurella viiveellä ilman järjestelmällistä omaa seurantaa on kasvattanut virheiden ja väärinkäytösten riskiä. 
Laskutusepäselvyydet tulivat ilmi aiemmin tänä kesänä, kun kunnanhallituksen puheenjohtaja **Hanna Hautamäki** (kesk.) jätti hyväksymättä Vainion matkalaskuja tuplalaskutuksen takia.
Vainio on vedonnut asiassa huolimattomuuteen.
Kunnanhallitus päättää jatkotoimista seuraavassa kokouksessa syyskuun puolivälissä.
Lue lisää: 
[Petäjävedellä erityistilintarkastus kunnanjohtajan maksuepäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11478094)
[Harkinnassa tutkintapyyntö poliisille ja jopa irtisanominen – näin kommentoi kunnanhallituksen puheenjohtaja Petäjäveden matkalaskusoppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11438788)
[Petäjäveden kunnanjohtaja Eero Vainio kaksoislaskutti matkoja – kertoi asiasta itse: "Tuskanhiki virtasi omia virheitä löytäessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11438197)
Museoiden yö perutaan Mikkelissä – turvavälien pitäminen ilmaistapahtumassa on mahdotonta
Viime vuonna museokohteisiin tehtiin illan aikana yli 11 000 käyntiä.
Mikkelin kaupungin museoiden, yleisten kulttuuripalveluiden ja Jalkaväkimuseon yhteistyönä toteutettu Museoiden yö perutaan tältä vuodelta koronaepidemian vuoksi. 
Tapahtuma on muutamassa vuodessa saavuttanut suuren suosion. Viime vuonna mukana oli kuusi kohdetta, joihin tehtiin yhden illan aikana yli 11 000 käyntiä.
Päätös tapahtuman perumisesta tehtiin, koska epidemiaohjeistusten mukaisia turvaetäisyyksiä sekä riittävää hygieniaa ei pystystä ilmaistapahtumassa takaamaan.
– Museoiden yön kaltaisessa ilmaistapahtumassa on yhdessä museokohteessa enimmillään 500-600 käyntiä tunnissa, joten turvaväleistä huolehtiminen on mahdotonta, kertoo Mikkelin museojohtaja **Matti Karttunen**. 
Käyntien rajaaminen museokohteissa todettiin huonoksi ratkaisuksi siksi, että pieniin tiloihin voitaisiin ottaa kerrallaan vain osa halukkaista museokävijöistä.
Museoiden yö on toteutettu Mikkelissä syksyisin vuodesta 2016 alkaen. Matti Karttunen vakuuttaa, että ensi vuoden lokakuussa palataan tapahtumaan entistä suuremmalla innolla.
Ylen aamu tänään: Messu- ja tapahtuma-ala kouristelee  peruutuspiinassa – jatkuuko alan kurimus myös ensi vuonna? Katso lähetys tästä
Yhdysvalloissa republikaanit aloittivat puoluekokouksensa. Karhunmetsästys käynnistyi, lupia on paikoin myönnetty ennätysmäärä.
6.40 Millainen on politiikan syksy?
6.52 Republikaanien puoluekokous käynnissä
7.11 Tapahtuma-ala tiukilla - onko ensi kesäkin vaarassa?
7.24 Koulukoulu-kurssilta tietoa peruskoulusta vanhemmille
7.40 Pelasta pörriäinen! Vielä on aikaa pelastustyölle
7.46 Jälkipörssi
8.12 Karhujahti alkoi - lupia paikoin ennätyspaljon
8.50 Luontokuvaaja Juha Syväranta ja Pohjois-Norjan meritunturit
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Arttu Vuomajoen, 26, työt loppuivat ja elämästä katosi rytmi – korona-aika eristi arjesta ja ystävistä, yhä useampi hakee nyt apua
Kun koulut olivat kiinni, ongelmiin oli vaikea tarttua. Nyt lähetteiden määrä lasten ja nuorten psykiatriseen hoitoon on kasvussa.
Kun korona teki yhtäkkisen lopun Lapin matkailusesongista, **Arttu Vuomajoelta** loppuivat kokin työt. Samalla hävisi myös arjen rytmi ja tilalle tuli loputtomasti tyhjää aikaa. 26-vuotias Vuomajoki kertoo, että ajatuksilla on nyt aikaa takertua menneisyyden asioihin, joita ei haluaisi ajatella.
– Töissä käyminen on ollut se selviytymismekanismi, jolla on jaksanut päivästä toiseen. Nyt kun sitä ei ole, niin välillä sitä jää sänkyyn nukkumaan ainoastaan sen takia ettei halua herätä siihen todellisuuteen, Vuomajoki kertoo.
Korona-ajan raskas vaikutus nuoriin näkyy selvästi esimerkiksi SPR:n ja Mieli ry:n koordinoimassa Sekasin-chatissa. Yhteydenottoyritysten määrä kasvoi keväällä 25 prosentilla edellisvuodesta. Huhtikuussa keskusteluja käytiin yli 4000. 
Verkkokriisityön päällikkö **Satu Sutelainen** Mieli ry:stä kertoo, että läheskään kaikille ei ehditty vastata, keskusteluseuraa jäi kaipaamaan moninkertainen määrä.
Monet kertoivat elämän tuntuvan sietämättömältä. Pahimmillaan viesteissä suunniteltiin itsemurhaa.
– Itsetuhoisuuteen liittyviä yhteydenottoja on tullut huhti-toukokuussa todella paljon ja myös vielä kesä-heinäkuussa paljon alkuvuotta enemmän. Varmaan on niin, että moni on sinnitellyt voimiensa äärirajoille, Sutelainen miettii. 
Keväällä lähetteiden määrä lasten ja nuorten psykiatriseen hoitoon kuitenkin putosi THL:n mukaan merkittävästi eri puolella Suomea. 
Lastenpsykiatrian ylilääkäri **Sari Iltanen** Lapin sairaanhoitopiiristä pitää selvänä, että lähetteiden vähyys johtui siitä, että koulut ja päiväkodit olivat kiinni eikä niissä siis voitu tarttua ongelmiin.
– Kun koulut ovat auenneet niin lähetemäärät ovat lähteneet nousuun. Varmasti on työntäyteinen syksy tiedossa, Iltanen toteaa.
Moni jätti etävastaanoton väliin
Nuoria on ahdistanut pärjääminen etäkoulussa ja se, valmistuuko koskaan toiveidensa ammattiin, saati saako työtä. Pakollinen kotonaolo koettelee ketä tahansa, mutta erityisen tärkeää muiden seura olisi nuorille.
– Se että olet kotona jumissa, etkä voi päättää mihin menet ja ketä tapaat voi tuntua tosi ahdistavalta, vaikka olisi sinänsä hyvä koti. Puhumattakaan niistä, joiden kotona ei ole turvallista tai on psyykkisiä tai päihdeongelmia, Sutelainen toteaa.
Selvää on, että poikkeusolot ovat vahingoittaneet eniten niitä, joilla oli paha olo jo aiemmin. Lapin alueen etsivän nuorisotyön koordinaattori **Tero Rautio** kertoo, että joidenkin tilannetta on pahentanut se, että myös mielenterveyspalveluissa siirryttiin pääosin etätapaamisiin.
– Tämä on minusta huolestuttavaa niiden nuorten osalta, jotka kaipaisivat sitä livekontaktia. Puhelimessa katoaa henkilökohtaisuus ja se tunne, että haluan nyt kertoa asioistani.
Rautio tietää tapauksia, joissa nuori katkaisi yhteyden siinä vaiheessa kun mielenterveyshoitajaa ei enää voinut tavata kasvotusten.
[Korona ahdistaa suomalaisia valtavasti – Psykiatri: Koronan suurin terveysvaikutus tulee siitä, miten reagoimme epidemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11499787)
Syksy paljastaa koronan jäljet
Arttu Vuomajoen kevät ja kesä on kulunut pääosin kotona. Ystäviä hän tapaa harvakseltaan. Tekemisen ja tapahtumien puute tuntuu raskaalta ja Vuomajoki toivoo pääsevänsä töihin niin pian kuin suinkin.
– Mieli on käynyt hyvin alhaallakin, ei tämä ole ollut mitenkään helppoa.
Huojennusta on tullut tuttujen nuorisotyöntekijöiden kanssa jutellessa. 
– Kasvotusten on välillä kiva käydä juttelemassa. Heidän kanssaan pystyy juttelemaan vähän pintaa syvemmältä, mutta ei lähdetä kuitenkaan kaivelemaan asioita.
Lappilaisnuorten mielenmaisemaa tunteva Tero Rautio arvioi, että suurin osa nuorista näyttää toistaiseksi pärjänneen poikkeusoloissa yllättävänkin hyvin. Lähiviikot kuitenkin kertovat paljon siitä, millaisia jälkiä eristyksen aika on jättänyt ja kuinka moni esimerkiksi katosi etäkoulun myötä koululaitoksen ulottumattomiin.
– Onhan tämä ollut iso koettelemus. Kaikki nuorten kanssa tekemisissä olevat toimijat ovat nyt odottavalla kannalla, että milloin nämä keväällä alkaneet ongelmat alkavat kunnolla näkyä, Rautio sanoo. 
Myös Sekasin-chattiin koulutetaan koko ajan lisää ammattilaisia ja vapaaehtoisia vastaajiksi. Sutelainen uskoo, että tuen tarve ja yhteydenottoyritysten määrä vain kasvaa.
Pahimmillaan ongelmia hoidetaan loppuelämä
Psykiatrisen hoidon resurssit eivät tunnetusti ole aikoihin olleet kysynnän tasalla. LSHP:n psykiatrian ylilääkäri **Antti Alaräisänen** sanoo, että akuuteissa tilanteissa apua saa, mutta erityisosaamista vaativaan psykoterapiaan voi joutua odottamaan kuukausikaupalla.
– Etenkin lasten ja nuorten psykiatriassa erikoislääkäreiden saatavuus on hyvinkin heikkoa ja esimerkiksi traumapsykoterapian saatavuudessa on ongelmia.
Yhä noin puolet vastaanotoista järjestetään etänä, mikä on kuitenkin vähemmän kuin keväällä.
– Osalle etävastaanotot toimivat, mutta ne eivät ole hyviä esimerkiksi nuorille aikuisille joilla on vakavampaa psykoosisairautta tai päihdeongelmia.
Korona-ajan seurauksia voidaan joutua hoitamaan vielä pitkään, jos esimerkiksi vanhemmilta häviää työn ja toimeentulon lisäksi myös elämänhallinta. 
– 90- luvun laman seurauksia hoidetaan vieläkin. Jos lapsena traumatisoidutaan, voi olla että asiaa joudutaan hoitamaan loppuiän ajan.
**Lue myös:**
[Benjamin Molini, 26, oli kevään yksin, mielenterveys rupesi rapistumaan ja nyt pelottaa koronan uusi aalto – "Mä en tulisi selviämään siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11462686)
[Koronakevät ajoi nuoria itsetuhoisiin ajatuksiin ja päihdehuoliin – Nuortenlinkki tarjoaa tukeaan verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11378803)
[Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11286491)
Oikeusasiamiehelle jo yli 700 kantelua korona-ajasta: "Etäkoulussa ruoka piti hakea 28 kilometrin päästä" – Katso, mistä valitettiin eniten 
Oikeusasiamiehen kansliaan tulvii valituksia korona-ajasta. Kesän aikana on tullut satoja uusia kanteluita.
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut erittäin runsaasti kanteluita korona-ajasta. 
Aiemmin [keväällä uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308296), että kanteluita oli tullut yli sata. Nyt oikeusasiamiehelle on tullut jo yli 700 kantelua, ja niitä tulee jatkuvasti lisää. 
Yle selvitti, mistä asioita ihmiset ovat valittaneet. 
Tässä grafiikassa näkyvät kantelut, jotka ovat tulleet 24.8. mennessä oikeusasiamiehelle.
**KOULUTUS**
Kuten yllä oleva grafiikka kertoo, kanteluita on tehty eniten koulutuksesta.
Yliopistoista ja ammattikorkeakouluista [on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11353543) lähes 150 kantelua. Suurelta osin kantelut ovat kohdistuneet kahteen asiaan.
Näiden kanteluiden käsittely on vielä kesken.
**Peruskoulutuksesta** on tehty noin 40 kantelua. Kantelut ovat koskettaneet pääosin näitä asioita. 
– Kantelijoiden ongelmat ovat liittyneet esimerkiksi siihen, että joissakin kunnissa kouluruokailu kuitattiin etäopetuksen aikana eväspaketilla. Joissakin kunnissa ruoka piti taas hakea hyvinkin kaukaa, kertoo oikeusasiamiehensihteeri **Kristiina Kouros**.
Perheet ovat kertoneet kanteluissa, että heidän olisi pitänyt hakea kouluruoka 7 tai 15 kilometrin päästä kotoa. 
Eräs perhe kertoi, että heidän lapsensa olisi pitänyt hakea kouluruoka 28 kilometrin päässä sijaitsevasta koulusta. Etäopetuksen aikana lapsille ei ollut tarjolla koulukyytejä.
Joissakin kanteluissa on kerrottu, että kunta ei tarjonnut lapsille ruokaa ollenkaan, vaan etäopetuksen aikainen kouluruokailu oli hoidettu antamalla lapselle yksi 20 euron arvoinen eväspussi.
Osa kanteluista on liittynyt siihen, kun koulujen oppilashuollon henkilöstöä, kuten kuraattoreja ja luokissa normaalisti olleita avustajia, siirrettiin etäopetuksen aikana muihin tehtäviin.
**SOSIAALIHUOLTO**
Sosiaalihuoltoa koskevat valitukset ovat kohdistuneet esimerkiksi seuraaviin asioihin.
**Vanhustenhuoltoon** liittyvissä kanteluissa on ollut kyse esimerkiksi tapaamisten rajoittamisesta ja siitä, että joissakin hoitoyksiköissä ei ole haluttu tai osattu käyttää videopuheluita. 
Jotkut kantelut ovat liittyneet siihen, ettei hoitokodista ole annettu tietoa vanhuksen kunnon heikkenemisestä, eikä omainen ole päässyt saattohoitoon. Osa kanteluista on koskenut sitä, että vanhus on jätetty yksin pitkäksi aikaa omaan huoneeseen.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on ratkaissut vanhusten hoiva- ja hoitolaitosten vierailukieltoa koskevan asian. 
Apulaisikeusasiamies katsoi päätöksessään, että sosiaali-ja terveysministeriön antama ohjeistus antoi ymmärtää, että vierailukiellot perustuvat lakiin.
– Tämän vuoksi hoivakodeissa noudatettiin hyvin tiukasti vierailukieltoa. Apulaisoikeusasiamies totesi, että jos vierailukieltoja halutaan määrätä, niistä tulisi säätää laissa, sanoo vanhempi oikeusasiamiehensihteeri **Lotta Hämeen-Anttila.** 
**Lastensuojeluun** liittyviä kanteluita ovat tehneet myös lapset itse.
Eräs lapsi kanteli maskin käytöstä.
Pohjois-Suomessa sijaitsevassa lastenkodissa asuva lapsi oli vieraillut Etelä-Suomessa ja palannut takaisin lastenkotiin. Lapsi kertoi kantelussa, että Etelä-Suomen reissun jälkeen hänet määrättiin pitämään lastenkodissa maskia. Lapsen mukaan henkilökunta ei ollut käyttänyt maskia.
Tämän asian ratkaisu on kesken.
**TERVEYDENHUOLTO**
Suurin osa terveydenhuollon kanteluista on kohdistunut korona-aikana vain yhteen asiaan.
– Määrällisesti eniten terveydenhuollon kanteluita on tullut synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäolon rajoittamisista, kertoo vanhempi oikeusasiamiehensihteeri **Heidi Laurila**.
Oikeusasiamies ei ole tehnyt vielä ratkaisua siitä, [kuinka sairaaloiden tulisi suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-11289294) tukihenkilöihin koronaviruksen aikana. 
Kanteluita on tullut myös esimerkiksi siitä, miten Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ohjeistanut ihmisiä koronan aikana.
**YLIMMÄT VALTIOELIMET** 
Ylimpien valtioelinten kanteluista suuri osa on kohdistunut hallituksen toimintaan korona-aikana.
Kanteluita on tehty esimerkiksi seuraavista asioista.
 **TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN ALA** 
Työ- ja elinkeinoministeriön alaan liittyviä kanteluita on tehty työvoimaviranomaisten toiminnasta koronan aikana. 
Myös [huoltovarmuuskeskuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)toiminnasta on kanneltu.
Kanteluita on tehty esimerkiksi seuraavista asioista.
**VANKILAT**
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut joitakin kanteluita vangeilta, mutta oikeusasiamies on myös itse ryhtynyt selvittämään, miten vankiloissa on toimittu koronan aikana.
Vankilat [estivät koronaviruksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11290226)vuoksi vankien lomat, eikä omaisten vierailuja sallittu. Oikeusasiamies on pyytänyt vankiloilta selvitystä seuraavista asioista.
Oikeusasiamies ei ole vielä antanut ratkaisuja siitä, onko vankiloissa toimittu oikein koronan vuoksi tehtävissä rajoituksissa.
**RAJAVALVONTA**
Lähes kaikki rajavalvontaan liittyvät kantelut [kohdistuvat yhteen asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11358576). 
– Rajavartiolaitoksen toiminnasta tulleet kantelut koskevat sitä, miten Suomesta on voinut poistua ja tulla takaisin maahan Suomen ja Ruotsin rajalla, sanoo vanhempi oikeusasiamiehensihteeri **Kristian Holman**. 
Osa kanteluista koskee myös omaehtoisen karanteenin edellyttämistä silloin, kun Ruotsista palataan takaisin Suomeen.
Rajavalvontaa koskevissa kanteluissa ratkaisut on tarkoitus tehdä syksyn aikana. 
**POLIISI**
Poliiseja koskevia kanteluita on tehty korona-aikana esimerkiksi seuraavista asioista.
– Suurin osa korona-ajan poliiseihin kohdistuvista kanteluista on koskenut Helsingin Senaatintorilla kesäkuussa järjestettyä [Black Lives Matter](https://yle.fi/uutiset/3-11438280) -mielenosoitusta, sanoo esittelijäneuvos **Juha Haapamäki**.
Kantelijat eivät pitäneet hyvänä sitä, että jotkut poliisit pitivät käsissään mielenosoituskylttejä. Kanteluita tehtiin myös siitä, että paljon ihmisiä keränneen tapahtuman järjestäminen ylipäätään sallittiin. 
**Uudenmaan eristämisestä** tehdyistä kanteluista osa on ratkaistu. 
– Näissä ratkaisuissa katsottiin, että poliisilla oli ollut oikeus estää rajan ylittäminen tuolloin, kertoo Haapamäki. 
Oikeusasiamies otti oma-aloitteisesti tarkasteluun tapauksia, joissa poliisi sakotti Uudenmaan rajalla henkilöitä, jotka olivat rajanylitysjonossa, mutta eivät olleet ylittäneet rajaa.
Oikeusasimies [katsoi,](https://yle.fi/uutiset/3-11345861) ettei sakkoa olisi pitänyt antaa, koska pelkkä rajan ylityksen yrittäminen ei ollut rangaistavaa.
**SOSIAALIVAKUUTUKSET**
Sosiaalivakuutuksista tehtävät kantelut liittyvät suurelta osin [Kelan maksamiin korvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11338440) ja Kelan toimintaan korona-aikana.
Kanteluita on tullut esimerkiksi seuraavista asioista.
**LIIKENNE JA POSTI**
Oikeusasiamies on saanut kanteluita korona-aikana myös postin ja VR:n toiminnasta.
Kanteluita on tehty esimerkiksi seuraavista asioista. 
Osa oikeusasiamiehelle tulleista kanteluista on siis jo ratkaistu, osa pyritään ratkaisemaan syksyn aikana. 
Sadat kantelut odottavat vielä päätöksiä. 
**Lue myös:**
[Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita poikkeusoloista – Yli sata kantelua liikkumisrajoituksista, yo-tutkinnon siirrosta sekä kouluruuasta](https://yle.fi/uutiset/3-11308296)
[Miksi rajanylitys kiellettiin länsirajalla? Apulaisoikeusasiamies pyytää selvitystä Rajavartiolaitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-11358576)
[Hakijat raivostuivat opiskelijavalintojen muutoksista – näin yliopistot vastaavat selvitystä vaatineelle oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-11430989)
[Apulaisoikeusasiamies: STM:n virheellinen vierailukielto-ohjeistus johtanut lainvastaisiin kieltoihin ja rajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11410324)
[Koronarajoitukset tukkivat huumereitit – vankila varautuu paljastamaan vankien kiljun valmistuksen ja lääkekaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11290226)
Turun Pukkilan asemakaava hyväksyttiin valtuustossa kolmen äänestyksen kautta
Kaava mahdollistaa kerrostaloalueen rakentamisen Pitkämäkeen, kauppakeskus Manhattanin naapuriin.
Turun Pukkilan asemakaava hyväksyttiin valtuustossa useiden äänestysten jälkeen. Kaava mahdollistaa korkeiden kerrostalojen rakentamisen vanhan kaakelitehtaan alueelle, kauppakeskus Manhattanin naapuriin.
Valtuusto äänesti asiassa kolme kertaa.
Vihreiden **Saara Ilvessalo** teki muutosehdotuksen, jonka mukaan kerrostalojen vesikattojen korkeutta vähennettäisiin 39 metristä 36 metriin. Ehdotus kaatui äänin 37–29.
Seuraavaksi valtuusto äänesti vasemmistoliiton **Elina Sandelinin** ehdotuksesta kaavan palauttamisesta takaisin valmisteluun, mutta palautus kaatui äänin 54–13.
Viimeisenä Järjen ääni -ryhmän valtuutettu **Pauli Kossila** esitti koko kaavan hylkäämistä, mutta kaava äänestettiin läpi äänin 54–13.
Kerrostaloja ja asuntoja
Hyväksytty Pukkilan kaava mahdollistaa, että vanhan kaakelitehtaan alueelle, Pitkämäkeen rakennetaan 15 hehtaarin kokoinen uusi asuinalue..
Rakennusoikeutta tulisi 162 000 kerrosneliötä. Kaava sallii yhden 16-kerroksisen ja kaksi 12-kerroksista rakennusta. Muiden asuin- ja liikerakennusten kerrosluku vaihtelee neljästä kahdeksaan.
Alueelle tulisi suunnitelman mukaan noin 1 700–2 000 asuntoa. Lisäksi kaavassa suojellaan tehtaan vanha massalaitos ja Pukkilan terveysasema.
Kaavan infrakustannusten arvioidaan olevan ilman veroja noin kymmenen miljoonaa euroa.
Kuortaneelle uusi kunnanjohtaja
Kunnanvaltuusto teki kunnanjohtajavalinnan äänestyksen jälkeen.
Kuortaneen uusi kunnanjohtaja on **Teemu Puolijoki**. Valinta tehtiin maanantaina kunnanvaltuuston kokouksessa. Puolijoen valinta vaatii loppujen lopuksi kaksi äänestystä ja arvonnan.
Puolijoki sai ensimmäisessä äänestyksessä seitsemän ääntä. Kaksi seuraavaa ehdokasta, **Tapio Seppä-Lassila** ja **Vesa Rantala** olivat samassa kuuden äänen määrässä. Heidän välillään järjestettiin arvonta toiselle kierrokselle pääsystä.
Arvonnan voitti Seppä-Lassila. Toisessa äänestyksessä Puolijoki sai kaikkiaan 13 ääntä ja Seppä-Lassila kuusi ääntä.
Puolijoki työskentelee tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kehitysjohtajana.
Emil Ruusuvuori kaatui saappaat jalassa  italialaishuippua vastaan – "Nyt on tyhjä olo"
Tiukka ottelu ratkesi vasta kolmannen erän lopulla.
**Emil Ruusuvuori** on hävinnyt tenniksen ATP-kiertueen Masters-turnauksen toisella kierroksella italialaishuippu **Matteo Berrettinille** New Yorkissa.
Berrettini on maailmanlistan kahdeksas, kun Ruusuvuori ylsi maanantaina miesten kaksinpelin maailmanlistan 100. sijalle.
Berrettini vei ottelun erin 6–4, 6–7, 7–5.
Ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä. Kumpikin pelaajista piti hyvän huolen omista syöttövuoroistaan, ilman vastustajan murtomahdollisuuksia, aina tilanteeseen 4–4 asti. Berrettinin syöttäessä oli Ruusuvuorella murtopallo, mutta suomalaisen kämmenpuolen palautus karkasi pitkäksi ja italialainen siirtyi 5–4 johtoon. 
Seuraavaksi Ruusuvuori asettui syöttöviivalle pysyäkseen ottelussa mukana – sen suomalainen lopulta tekikin. Ruusuvuori pelasti neljä ottelupalloa ja tasoitti tilanteeksi 5–5. Berrettini piti heti perään syöttönsä ja laittoi jälleen suomalaisen kuilun partaalle. Tällä kertaa italialainen ei enää antanut tilaisuuden karata käsistään, vaan otteluvoitto kirjattiin Berrettinille kahden tunnin ja 40 minuutin tahkoamisen jälkeen.
– Lopulta ottelusta tuli todella tasainen ja siinä oli kyse vain muutamista pisteistä ja senteistä. Toisen erän lopussa, kun sain murron, niin aloin pelata paremmin ja aggressiivisemmin – erityisesti kämmenpuoleltani. Hän syötti todella hyvin, mutta pääsin lopulta hänen syöttöön kiinni ja sain painetta palautuksillani hänelle, Ruusuvuori totesi.
– Kolmannen erän lopussa hän pääsi käsiksi syöttööni, enkä pystynyt enää pidättelemään häntä. Nyt on tyhjä olo, mutta kokonaisuudesta hyvä fiilis. Tuntuu, että olen mennyt eteenpäin tauon aikana ja tästä on hyvä jatkaa. Paljon on töitä tehty ja se tuntuu hyvältä, että se näkyy jo näissä isoissakin kisoissa, päätti Ruusuvuori.
Meneillään oleva ATP-turnaus pelataan perinteisesti Cincinnatissa, mutta nyt ottelut järjestetään New Yorkissa.
– Tyytyväinen saa olla siihen, että pystyin parantamaan keskimatsin omaa peliä. Loppujen lopuksi ihan hyvä fiilis, vaikka tietysti katkera tappio on. Hyvää tennistä pelattiin, Ruusuvuori kommentoi.
Seuraavaksi Ruusuvuorella on luvassa harjoituspäiviä ennen ensi viikolla alkavaa US Openia.
Nousu maailmanlistalla tämän vuoden tavoite
Ruusuvuori ylsi maanantaina yhteen virstanpylvääseen noustuaan miesten kaksinpelin maailmanlistalla sijalle 100. Ruusuvuoresta tuli kymmenes suomalaispelaaja, joka yltää 100 parhaan pelaajan joukkoon ATP- tai WTA-kiertueilla.
– Totta kai tuntuu hyvältä. Tämä oli yksi tavoitteistani tälle vuodelle. Nyt se on saavutettu, ja mennään kohti seuraavia tavoitteita.
Ruusuvuoren, 21, nousu maailmanlistalla on ollut nopeaa, sillä hän oli vajaa vuosi sitten rankingin 209:s. Helsinkiläinen murtautui 300 parhaan pelaajan joukkoon kesäkuussa 2019.
Edellisen kerran Suomen lippu oli sadan parhaan listalla elokuussa 2015, kun Suomen kaikkien aikojen paras pelaaja **Jarkko Nieminen** oli vielä maailman huipulla. Ruusuvuori on ensimmäinen suomalainen Masters-tason turnauksen pääsarjassa sitten Niemisen vuonna 2015.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori nousi sadan parhaan joukkoon – "Tämä oli yksi tavoitteista tälle vuodelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11508379)
[Emil Ruusuvuorelle hieno voitto Masters-turnauksessa – "Yksi mentaalisesti vaikeimmista matseista ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11507832)
Bosnian serbikomentajan valitus kansanmurhatuomiosta esillä Haagissa
 Mladić asetettiin syytteeseen jo 1995, mutta hänet onnistuttiin pidättämään vasta vuonna 2011.
Bosnia-Hertsegovinan sodan serbikomentajan **Ratko Mladićin** valitusta elinkautistuomiota käsitellään tänään Haagissa. 
Mladić tuomittiin vuonna 2017 elinkautiseen vankeuteen kansanmurhasta Srebrenicassa sekä muista vuosien 1992-95 sodassa tehdyistä rikoksista.
Huomenna vuorossa on syyttäjien vaatimus Mladićin tuomitsemiseksi kansamurhasta myös muilla paikkakunnilla. 
Nykyään 77-vuotias Mladić asetettiin syytteeseen jo 1995, mutta hänet onnistuttiin pidättämään vasta vuonna 2011.
Mladić oli yksi viimeisistä tuomituista vuosina 1993-2017 toimineessa entisen Jugoslavian sotarikostuomioistuimessa. Siltä ja Ruandan kansanmurhaa käsitelleeltä YK-tuomioistuimelta kesken jääneitä juttuja käsittelemään perustettiin Haagiin erityinen vetoomustuomioistuin.
**Aiheesta lisää:**
[Srebrenican joukkomurhasta 25 vuotta – Bosnian serbijoukot surmasivat tuhansia muslimeja, uhreja löytyy edelleen joukkohaudoista](https://yle.fi/uutiset/3-11444072)
[Kansanmurhasta tuomittu Ratko Mladić on yhä sankari Belgradin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9943144)
Vehmaan kunnanjohtaja otti aikalisän verojen korottamisen suhteen – säästöt ja lisätulot käydään läpi ensin
Kunnanjohtaja Ari Koskinen teki kunnanhallituksen kokouksessa uuden ehdotuksen, jonka mukaan budjetti käydään vielä läpi ennen verojen korottamiseen palaamista.
Vehmaan kunnanhallitus otti aikalisän verojen korottamisen suhteen maanantaina.
Kunnanjohtaja **Ari Koskinen** ehdotti aluksi kunnanhallitukselle tuntuvaa, [yhden prosenttiyksikön tuloveron korotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11507843), mutta kunnanhallituksen käymän keskustelun jälkeen hän muutti ehdotusta.
Uuden ehdotuksen mukaan ensi vuoden talousarvion laadinnassa lähdetään siitä, että budjetti käydään läpi säästöjen ja lisätulojen löytämiseksi. Veronkorotuksiin palataan vasta jos säästöjä ei löydy.
Kunnanhallitus hyväksyi ehdotuksen yksimielisesti.
Vehmaan tavoitteena on kuroa kiinni taseeseen kertynyt noin 1,5 miljoonan euron alijäämä.
**Lisää aiheesta:**
[Vehmaalle ehdotetaan kovaa veronkorotusta – toteutuessaan prosentti olisi maan toiseksi korkein](https://yle.fi/uutiset/3-11507843)
[Vehmaa toivoo valtiolta apua alijäämään](https://yle.fi/uutiset/3-11491528)
Lapin matkailua uhkaa konkurssi ilman ulkomaalaisia – matkailuyritysten toive on, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian 
Kyselyyn vastanneista yrityksistä yli puolet kertoo, etteivät ne jatka toimintaansa kymmentä kuukautta pidempään, jos ulkomaalaisia asiakkaita ei tule talvikaudella.
Lapin Kauppakamarin ja Lapin Matkailuelinkeinon liiton tekemän kyselyn mukaan lukuisissa maakunnan matkailuyrityksissä eletään parhaillaan todella kriittisiä aikoja. 
Kyselyyn vastanneesta 264 yrityksestä yli puolet kertoo, etteivät ne jatka toimintaansa kymmentä kuukautta pidempään, jos ulkomaalaisia asiakkaita ei tule lainkaan tulevalla talvikaudella.
Edellisen kerran [yritysten näkymiä kysyttiin toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11340850), josta ne eivät ole juuri parantuneet. 
Ulkomaalaisten matkailijoiden osuus joulusesonkina on Lapissa kaikkein suurin. Viime vuonna sen osuus oli 80 prosenttia kaikista matkailijoista.
Jos ulkomaalaiset jättävät tulematta Lappiin joulu- ja talvikaudella, 60 prosentilla kyselyyn vastanneista yrityksistä liikevaihto putoaa vähintään puolella, koko talvikauden osalta pudotus on jopa 75 prosenttia.
– Kyse on poliittisesta päätöksenteosta. Nyt on päätettävä, halutaanko Suomessa matkailua jatkaa. Matkailuelinkeinossa 70-75 prosenttia tulosta tulee ulkomailta. Ei mikään yritys voi millään konstilla selvitä siitä läpi, jos tilanne ei muutu, sanoo Lapin matkailuelinkeinon liiton hallituksen puheenjohtaja **Pertti Yliniemi**, joka omistaa Lapland Hotels-ketjun sekä Lapin Safarit.
"Ilman lentomatkustusta ei pärjää Suomi eikä Lappi"
Pertti Yliniemen mukaan yrityksille tehty kysely osoittaa, että uhka ja pelko Lapin matkailuelinkeinon totaalisesta alasajosta on todellinen. Ala työllistää Lapissa suoraan noin 8000–10000 henkilöä.
Kyselyyn vastanneista suurin osa arvioi, että henkilöstömäärä pienenee joka tapauksessa ja lähes puolella yrityksistä yli puolet henkilöstöstä saa lähtöpassit, ellei ulkomaisia matkailijoita ensi talvena nähdä.
– Ilman lentomatkustusta ei pärjää Suomi eikä Lappi. Lentoliikenne pitäisi pian avata hallitusti ja rakentaa siihen sellaiset toimintamallit, että korona huomioidaan, testaus lentokentillä hoidetaan ja pysytään ajan tasalla siitä, missä mennään, Yliniemi sanoo. 
– Ulkomaalaisten asiakkaiden poisjääminen talvikaudella johtaa merkittävään työttömyyden lisääntymiseen sekä matkailualalla, että matkailua palvelevilla toimialoilla ja alueellisina kerrannaisvaikutuksina, arvioi myös Lapin Kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki.**
Päätöksiä charter-lennoista saatava nopeasti
Lapin matkailuyritysten tavoite ja toive on, että ensin sallittaisiin charter- eli tilausmatkailu, koska se on muuta matkustusta paremmin hallittavissa.
Pertti Yliniemi tähdentää, että charter-matkailijaa voidaan ohjata kotoa lähtien ja perillä Lapissa hän on käytännössä koko ajan henkilökunnan valvonnan alla, koska päivisin on järjestettyä ohjelmaa aamusta iltaan. Matkailijat ovat useimmiten perheitä, joten he eivät ole myöskään villeintä yökerhokansaa.
Päätöksillä on kuitenkin jo kiire.
– Koneen tilaaminen lentoyhtiöltä tapahtuu kuukausia ennen matkaa, siitä on maksettava ennakkomaksut ja asiakkaan on maksettava matka etukäteen. Charter-lentojen sallimisessa dead line on syyskuun puoliväliin mennessä, minkä jälkeen peli on täysin pelattu, Yliniemi toteaa.
Yliniemen mukaan matkailuyrityksissä on tehty viime keväästä lähtien paljon työtä sen eteen, että sekä henkilökuntaa että asiakkaita voitaisiin mahdollisimman tehokkaasti suojata koronaa vastaan.
– Lappilaiset yritykset ovat Suomessa toimineet kaikkein vastuullisimmin. Viime keväänä ei jääty odottelemaan valtion ohjeita, vaan paikat laitettiin kiinni omaehtoisesti. Näin ei voi kuitenkaan jatkua, tilanne on kestämätön.
**Lue myös:**
[Sesonkityö talvisessa Lapissa voi jäädä monella haaveeksi –  työntekijähakua ei ole aloitettu, koska matkailuala pelkää uusia matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11477868)
["Se on rikkana rokassa, että päästään eteenpäin" Yliniemen hotelliketjulle maksimimäärä kriisitukea valtiolta ](https://yle.fi/uutiset/3-11462177)
[Lapin matkailu ajoi maaliskuussa huippuvauhdista seinään: 10 prosentin kasvuvauhti lässähti, turisteista lähti 40 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11327790)
Navalnyin äkkisairastuminen ja Valko-Venäjän tilanne puhuttavat suurlähettiläspäivillä
Ulkoministeri Haavisto  ei vielä eilen ottanut tarkemmin kantaa siihen, miten Suomi reagoisi, jos käy ilmi, että Navalnyi yritettiin myrkyttää.
Suomalaiset suurlähettiläät jatkavat tänään vuosittaista kokoustaan, suurlähettiläspäiviä, etäyhteyksien päästä. 
Helsingissä puhumassa ovat tänään muun muassa presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.), jotka avaavat Suomen ulkopoliittista linjaa.
Eilen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kiitti suomalaisdiplomaatteja koronakriisin hoidosta toimipisteissään ympäri maailmaa. 
Huomion vie tänä vuonna varsinkin [Valko-Venäjän tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11507942), sillä mielenosoitukset vilpillisiä presidentinvaaleja vastaan ovat jatkuneet maassa yli kaksi viikkoa. Toinen iso puheenaihe on venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** [äkillinen sairastuminen.](https://yle.fi/uutiset/3-11509287)
[Maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11509287) Saksan hallitus ilmoitti olevan melko todennäköistä, että oppositiojohtaja Navalnyi yritettiin myrkyttää.
EU-maiden ulkoministerit keskustelevat asiasta todennäköisesti torstaina ja perjantaina Berliinissä pidettävässä epävirallisessa ulkoministerikokouksessa. 
Haavisto ei vielä maanantaina ottanut tarkemmin kantaa siihen, miten Suomi reagoisi, jos käy ilmi, että Navalnyi yritettiin myrkyttää.
– Nyt on liian aikaista spekuloida eri vaihtoehdoilla. Katsotaan, mitä dataa tulee Berliinistä ja jos ja kun Navalnyi itse on siinä kunnossa, että pystyy tilanteesta myös itse kertomaan, Haavisto sanoi toimittajille.
**Lue myös:**
[Sairaala: Navalnyin näytteistä löytyi myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-11509287)
[Saksaan siirretyn Navalnyin esikunta Ylelle: "Syvä kiitos Niinistölle, että hän soitti Putinille"](https://yle.fi/uutiset/3-11508059)
[Venäjän ulkoministeri sanoo Valko-Venäjän oppositiota "venäläisvastaiseksi" ja syyttää sitä maan ajamisesta Natoon](https://yle.fi/uutiset/3-11508385)
[25-vuotiaan Darya Gulikin elinaikana Valko-Venäjällä on ollut vain yksi presidentti – nyt hän marssii Suomessa, jotta Lukašenka päättäisi erota](https://yle.fi/uutiset/3-11508381)
[Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11507942)
Ronaldinho vapautettiin kotiarestista viiden kuukauden jälkeen 
Ronaldinho ja hänen veljensä ovat olleet puolen vuoden ajan pidätettyinä väärennettyjen passien vuoksi. 
Brasilialainen entinen jalkapallotähti **Ronaldinho** on vapautettu kotiarestistaan viiden kuukauden jälkeen tuomarin päätöksellä, kertoo uutistoimisto AFP.
Tuomari **Gustavo Amarilla** vapautti arestista myös Ronaldinhon veljen **Roberto de Assis Moreiran**. Kaksikko pidätettiin tämän vuoden maaliskuussa, kun he saapuivat Paraguayn pääkaupunkiin Acunsioniin väärennetyillä Paraguyan passeilla markkinoimaan Ronaldinhon uutta kirjaa.
Tuomari kuitenkin määräsi Ronaldinhon maksamaan 90 000 Yhdysvaltain dollarin eli noin 73 000 euron sakon "yhteiskunnalle aiheutuneista vahingoista". 
Poliisit ratsasivat kaksikon hotellihuoneen maaliskuussa ja pidättivät heidät kaksi päivää maahan saapumisesta. Asianajaja **Adolfo Marinin** mukaan veljeksiä kuitenkin huijattiin ja myös syyttäjät uskoivat, että ainoastaan Roberto tiesi passien olleen väärennettyjä.
– Ronaldinho ei tiennyt passin olevan väärennetty. Hän on vähän tyhmä, Marin sanoi tapauksen alkuvaiheilla brasilialaiselle Folha de Sao Paulo -lehdelle.
Brassitähti voitti pelaajaurallaan MM-kultaa vuonna 2002 ja hänet välittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi vuosina 2004 ja 2005.
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä tapahtui Ronaldinholle? Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija ajautui pahoihin velkoihin ja päätyi paraguaylaiseen vankilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11297325)
[Entinen jalkapallotähti Ronaldinho pidätettiin Paraguayssa väärennetyn passin vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11246572)
Akavan puheenjohtaja valitaan tänään Fjäderin ja Teikarin väliltä
Akavan puheenjohtaja valitaan joka neljäs vuosi liittokokouksessa. 
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja seuraavalle nelivuotiskaudelle valitaan tänään. 
Nykyinen puheenjohtaja **Sture Fjäder** tavoittelee jatkoa. Hän on johtanut Akavaa vuodesta 2011. Hänen lisäkseen ehdokkaaksi on ilmoittautunut palvelujohtaja **Maria Teikari** Yhteiskunta-alan korkeakoulutetuista (YKA).
Akavan puheenjohtaja valitaan joka neljäs vuosi liittokokouksessa. Kullakin jäsenliitolla on käytössään liiton koon mukaan määräytyvä määrä ääniä.
Fjäder on 62-vuotias kauppatieteiden maisteri ja valtiotieteiden kandidaatti. Hän on kokoomuksen jäsen ja ollut työmarkkinatoiminnassa mukana vuodesta 1987.
Teikari on 33-vuotias SDP:n jäsen. Hän on hallintotieteiden maisteri ja ollut perustamassa Facebookiin naisten työelämäverkostoa Ompeluseuraa. YKAn palvelujohtajana hän on työskennellyt vuodesta 2017.
Fjäderin asemasta keskusteltu
Fjäderin asemasta on leimahtanut aika ajoin kipakka keskustelu järjestön sisällä, kun hän on sanonut jotain, mikä on suututtanut akavalaisia.
Useat akavalaiset liitot esimerkiksi ärsyyntyivät kaksi vuotta sitten Fjäderin[ Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-10474656) esittämästä kommentista, jonka mukaan kouluttamattomille maahanmuuttajille voisi maksaa pienempää palkkaa, jotta he pääsisivät töihin. 
Kohua nostatti myös Fjäderin sopimus, jonka mukaan hän saa Akavasta täyden korvauksen vajaan kahden vuoden ajan, vaikka hän häviäisi puheenjohtajavaalin.
**Lue myös:**
[Fjäder vastaan Teikari – Korkeakoulutettujen Akavassa virisi johtajakisa, jonka voitto näyttää kuitenkin jo ratkenneen](https://yle.fi/uutiset/3-11484324)
[Akavan hallitus: Maahanmuuttajien palkkoja kommentoinut Fjäder saa jatkaa tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-10483088)
[Akavan puheenjohtaja pyytää anteeksi puheitaan: Emme todellakaan halua kahden kerroksen työmarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10474656)
Teinit löysivät valtavan kasan yli tuhat vuotta vanhoja kultakolikoita Israelissa
Yhteensä 425 puhdasta kultaa olevaa kolikkoa löytyi saviruukusta arkeologiselta kaivaukselta.
Arkeologisella kaivauksella Israelissa vapaaehtoistyötä tehneet teini-ikäiset ovat kaivaneet maan uumenista satoja kultakolikoita.
Asiantuntijoiden mukaan saviruukkuun piilotetut kolikot ovat noin 1 100–1 200 vuotta vanhoja.
Ruukusta löytyi yhteensä 425 puhdasta kultaa olevaa 24 karaatin kolikkoa. Ne ovat abbasidien kalifaatin ajalta 800-luvulta, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/24/1100-year-old-gold-coins-found-at-dig-site-in-israel).
Kolikkoasiantuntija **Robert Koo**l Israelin muinaisesineiden virastosta kertoo, että kyseessä on ollut aikoinaan merkittävä määrä rahaa.
– Sillä olisi voinut ostaa esimerkiksi tuohon aikaan luksustalon Fustatin kaupungin parhaimmalta alueelta, kertoo Kool ja kuvailee Egyptin senaikaista pääkaupunkia ”suunnattoman varakkaaksi.”
"Se oli ällistyttävää!"
Teinit tekivät historiallisen löydön viime viikolla lähellä Tel Avivia alueelta, minne on määrä rakentaa uusia asuinalue.
Arkeologisia kaivaustöitä johtava **Liat Nadav-Ziv** sanoo, että kolikot aikoinaan maahan kätkenyt henkilö oli varmasti suunnitellut palaavansa hakemaan aarteen myöhemmin.
– Hän oli jopa asettanut naulan pitämään ruukkua paikoillaan, jotta se ei siirtyisi. Voimme vain arvailla, mikä esti henkilöä hakemasta takaisin kolikoitaan, pohtii Nadav-Ziv.
Asiantuntijat uskovat, että paikalla toimi aikanaan jonkintyyppinen verstas.
– Se oli ällistyttävää! kuvailee teini-ikäinen **Oz Cohen** tuntemuksiaan, kun hän yhdessä tovereiden kanssa kaivoi kolikot maasta.
– Ne näyttivät aluksi erittäin ohuilta lehdiltä. Kun katsoin uudestaan, huomasin niiden olevan kultakolikoita. Oli todella jännittävää löytää tällainen erityislaatuinen muinainen aarre, iloitsi Cohen.
_Korjattu 16.40 muinaisen egyptiläiskaupungin nimi Fustatiksi._
Kansalliskaartin joukkoja sijoitettu kaupunkiin Wisconsinissa mellakoiden vuoksi – valkoinen poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja selkään 
Poliisi on ollut toistaiseksi vaitonainen syistä, jotka johtivat 29-vuotiaan Jacob Blaken ampumiseen.
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltio on kutsunut kansalliskaartin joukot Kenoshan kaupunkiin, missä on syttynyt laajoja mellakoita [ampumavälikohtauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11508374) vuoksi.
Mellakat saivat alkunsa, kun valkoinen poliisi ampui lukuisia kertoja mustaa 29-vuotiasta **Jacob Blakea** lähietäisyydeltä selkään. Blake oli astumassa tilanteessa autoonsa, jonka takapenkillä istuivat hänen kolme alaikäistä poikaansa. Blake on tällä hetkellä sairaalassa ja hänen tilaansa kuvataan vakavaksi, mutta vakaaksi.
Silminnäkijä kuvasi tilanteen videolle, jota jaettiin sunnuntaina sosiaalisessa mediassa. Pian tämän jälkeen Kenoshan kaupungissa syttyi laajoja mellakoita, joissa muun muassa lukuisia autoja ja liiketiloja sytytettiin tuleen. Poliisi hajotti väkijoukkoja kyynelkaasulla ja määräsi kaupunkiin sunnuntaina yöllisen ulkonaliikkumiskiellon.
Noin 200 kansalliskaartin jäsentä sijoitettiin maanantai-iltapäivällä paikallista kaupunkiin valvomaan muun muassa julkisia rakennuksia ilkivallalta. Ulkonaliikkumiskielto on määrätty Kenoshaniin myös maanantai-illaksi.
Poliisi on ollut toistaiseksi vaitonainen syistä, jotka johtivat Blaken ampumiseen. Poliisin mukaan ampuminen tapahtui, kun poliisi oli vastaamassa ilmoitukseen perheväkivallasta. Blaken perheen asianajajan mukaan Blake oli yrittänyt rauhoittaa kahden naisen välistä riitaa.
Wisconsinin oikeusministeriö tutkii tapausta. Ampumisessa osallisena olleet poliisit on toistaiseksi pidätetty viroistaan.
Myös demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** vaati tapauksesta läpinäkyvää tutkintaa.
– Kansakuntamme on herännyt tänään jälleen suruissaan ja raivoissaan siitä, että jälleen yksi musta amerikkalainen on joutunut liiallisen voimankäytön uhriksi.
**Lue myös:**
[Wisconsinissa poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja – uudet mellakat uhkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11508374)
Energiatilanne kulissien takana
Energiatilanne kulissien takana
(Kierrätys-opettavainen kansalaiskertomus)
Jos auringon meille suomaa lämpötehoa saataisiin talteen edes vaivaiset kaksi minuuttia, (aurinkoisena päivänä tietengin) tuolla taivon hehkulla saataisiin katetuksi kaikki maapallon ihmis-asukkien energiatarpeet kokonaisen vuoden ajaksi.
Osansa saisivat niin kalakukko- & piirakkauunit ja Suomen Pankin setelipaino kuin Yrjönkadun uimahalli, kaikki panssarivaunu-, kytkin-, bumerangi- ja joustinpatjatehtaat, hampurilaisketjujen rasvakeittimet, sairaalat, veiviasentamot, kulkupelit, sekä koiranruoka-alan ja Etelä-Amerikan huumekartellien mömmökeittämöt.
Samoin voimautuisivat selestiaalihehkusta balettitanssihallien valonheittimet, Yyteri, kaikki Intian tektonisella laatalla sijaitseva, sekä hammaslääkärivastaanotot ja kaikki muu, kuten tietoverkot, lypsykoneet, kolikkopelit, lentö- ja muu liikenne, Nurmes, New Jersey, Lentira, Uilo, Guangzhoun normaaliyliopisto, Kairo, vastamyrkky- ja muovitehtaat sekä Muumimaa.
Tällaisessa energiamallissa toki on riskinsäkin.
Vaikka järjestelmä olisi mielekästä automatisoida lähes sataprosenttisesti, olisi ohjelmointivirheiden varalta järkevää antaa energiantalteenoton päähallinta kuitenkin ihmiselle (Homo sapiens sapiens).
Valitettavasti huippukoulutetullekin ammattilaiselle, jonka vuotuinen työaika on kaksi minuuttia, palkkatulon auvo jää onnettoman pieneksi, lomarahoineenkin.
Siksi olisi valitun energiantalteenottonapin painajan taloudellisesti mahdotonta pitää autoa.
Ostettu, paljon käytettykin polkupyörä joutuisi jäämään pelkäksi unelmaksi, kun muhkeat opintovelat painaisivat taakkana niskassa, ja palkka olisi suorastaan ironisen pieni.
Sen vuoksi energian talteenottaja joutuisi etsimään jonnekin suo-ojaan heitetyn, kieroksi vääntyneen, ruostuneen, ketjuiltaan venyneen, haperorenkaisen polkupyöränräähkän, jolla kitisten ja kiihkaten, hiki päässä käärme- tai kylkimyyrymäisesti mataen hän joutuisi työmatkansa ajamaan.
Päiväkirjassaan hän kertoisi työmatkasta näin:
”Eka työpäivä!! Kaunis aamuyö. Pyörällä töihin.
”On ikävää, kun etuhanka on ruostunut kiinni kuin hitsattuna, ja etupyörä on vinossa jyrkästi oikealle.
”Vaikka aloitan ajamisen tien vasemmalta puolelta, vastaantulijain pientareelta aivan, pääsen etenemään tuskin kolmea metriä, kun pyörä on jo tien oikeanpuoleisessa hatelikossa, ja joudun raahaamaan pyörän taas tien vasempaan reunaan, liikennettä väistellen. Yhden kilometrin ajamiseen kuluu ikuisuus!
”Sisua minulta ei onneksi puutu! Vasen polkimen ”varsi” on vino, niin että joka polkaisukierroksella se satuttaa ikävästi vasemman nilkan oikeanpuoleista ”pollukkaa” joka on verillä jo ensimmäisestä ajokilometristä. Hammasta purren silti jatkan! En anna periksi!
(...)
”Ei ole kohtalo nyt puolellani. Vanhankylän risteyksessä eturenkaan päällyskumi repesi ja sisäkumi pullistui ”purkkapallona” ulos. Pakotin sen sisään ja vyötin kohdan puunarulla jota minulla onneksi aina on mukana.  :)
(...)
”Etukumiviivästyksen takia jouduin polkemaan puolitoistakertaista tahtia. Sainkin aikaa kiinni, mutta sitten tuli jättikramppi vasempaan pohkeeseen. Perkele! Koetin painaa kramppia pois, painamalla päkiää poljinta vasten kaikin voimin. Silloinkos vasen poljinvarsi katkesi. Että minä vihaan tätä pyörää!
”Koetin hyppiä asvaltilla vasemmalle jalalleni niin kovasti kuin jaksoin, ja kramppi menikin ohi. Pyörällä ei nyt pysty polkemaan, joten koetan työntää sitä.
(...)
”Liian kiero yhtään pidempää matkaa työnnettäväksi, kun etupyörä on jumiutunut vinoon. Avasin eturenkaan naruvirityspaikan narun, ja koetin tehdä siitä lenkin, jolla saisin pyörän selkääni, kannettavaksi.
(...)
(...)
(...)
”Heräsin asvaltilta, oikea olkapää on tunnoton ja siitä tulee verta. Ilmeisesti oli virhe laittaa pyörä selkään niin, että kantonarulenkki oli kaulani ympärillä. Nähtävästi pyörryin kun verenkierto tai vagushermo jotenkin häiriytyi. Ei auta kuin kantaa pyörää pään päällä käsivoimin.
(...)
"Voi kun ei tarvitsisi juosta, mutta nyt on pakko. Varjele miten vihaan tätä tykin painoista pyöränräähkää! Pakko yrittää jotenkin kantaa selässä, ei pysty kantamaan pään päällä, meinaa lähteä taas taju.
(...)
"Ohimot jyskyttää kuin tulessa ja ehjä poljin painaa selkärankaa mutta juostava on!
(...)
”Hirveä huuto, kun myöhästyin töistä pari kolme minuuttia. Kukaan ei käsitä, miten kovasti ponnistelin! Aivan käsittämätön rähinä. Mahtoivatko huutaa edeltäjilleni tällä tavalla.
”Omasta mielestäni en pärjännyt yhtään huonommin kuin aiemmat energiantalteenottonapinpainajat. Kunniani tähden en jäänyt odottamaan irtisanomista, vaan otin lopputilin.
(...)
”Ei olisi kannattanut ottaa lopputiliä, vaikka niin pieni palkka. Nyt tuli  karenssi! Olisinpa saanut potkut! Nyt ei ole kiva mieli.”
(...)
(...)
Kyllästyttää kantaa tätä pyörää. Heitän suohon!”
Toivoo nimim.
_”Yksi monten puolesta.”_
Jamaikalaismedia uutisoi Usain Boltin koronavirustartunnasta – entinen pikajuoksutähti ei vahvistanut väitteitä: “Aion ottaa rauhassa”
Usain Bolt kertoo, että hänellä ei ole koronavirukseen viittavia oireita. Hän kävi testissä tulevan työmatkan takia.
Maanantaina jamaikalainen radiokanava Nationwide News uutisoi, että entinen pikajuoksutähti **Usain Bolt** olisi saanut koronavirustartunnan. Kahdeksankertainen olympiavoittaja Bolt ei kuitenkaan vahvistanut uutista omilla sosiaalisen median tileillään.
Bolt kertoi videollaan tehneensä koronavirustestin ja odottavansa parhaillaan sen tuloksia. Hän halusi tehdä testin, koska on lähdössä ulkomaille työmatkalle. Bolt kertoo, että hänellä ei ole ollut oireita.
– Aion olla varmuuden vuoksi karanteenissa ja ottaa rauhassa, [Bolt kuvaili.](https://twitter.com/usainbolt/status/1297929980874194945)
Bolt piti viikonloppuna isot syntymäpäiväjuhlat. Jamaikalaistähti täytti perjantaina 34 vuotta. Uutistoimisto Reutersin mukaan juhlijat eivät käyttäneet kasvomaskeja.
– Parhaat synttärit koskaan, Bolt kertoi Instagramissa ja piti sylissään toukokuussa syntynyttä tyttövauvaansa **Olympiaa**.
Kolmen miljoonan asukkaan Jamaikalla todetut koronavirustartunnat ovat olleet parin viime viikon aikana nousussa. Vielä pari viikkoa sitten tartuntoja todettiin päivittäin alle kymmenen. Nyt Jamaikalla on todettu neljänä päivänä peräkkäin yli 50 koronavirustartuntaa päivää kohden.
Yhteensä Jamaikalla on ollut 1529 koronavirustartuntaa ja 16 koronaviruksesta aiheutunutta kuolemaa.
**Lue lisää:**
[Näin te äänestitte: Paavo Nurmi on suurempi kuin Usain Bolt tai Michael Phelps](https://yle.fi/urheilu/3-11466358)
[Usain Bolt voisi harkita paluuta, jos hänen entinen valmentajansa pyytäisi sitä – kommentoi Varietylle: "Soittakaa Glen Millsille, niin minä palaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11444115)
"Perinteisempi hallinto ei olisi tähän pystynyt" – Trump puolusti koronakriisin ja talouden hoitoa puoluekokouksessa
Donald Trump puhui republikaanien puoluekokouksessa Pohjois-Carolinassa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** puolusti hallintonsa reagointia koronakriisiin puhuessaan maanantaina republikaanien puoluekokouksessa Charlottessa, Pohjois-Carolinassa.
Trumpin mukaan koronaviruksesta johtuvia kuolemia voisi olla Yhdysvalloissa huomattavasti enemmän ilman hänen toimiaan. Trump korosti järjestäneensä osavaltioille varusteita koronakriisin hoitoon.
– Jokainen hengityskonetta tarvinnut on saanut hengityskoneen, Trump sanoi.
Republikaanien presidenttiehdokas painotti hallintonsa ripeyttä koronapandemian hoidossa.
– Perinteisempi hallinto ei olisi tähän pystynyt.
Varoitti "vaalien varastamisesta"
Trumpin mukaan demokraattipuolue yrittää käyttää koronavirusrajoituksia "vaalien varastamiseen". Trump luonnehti tartuntavaaran vuoksi kaavailtua postiäänestystä "politiikan historian suurimmaksi huijaukseksi".
Trumpin mielestä Yhdysvaltain koronatilanne on nyt hallinnassa, eikä laajamittaiselle postiäänestämiselle ole mitään perusteita.
– Käytimme äänestyskoppeja ensimmäisessä ja toisen maailmansodassa, Trump vertasi.
"Olimme tulossa yhteen"
Trump toisti useaan otteeseen, miten hyvässä kunnossa Yhdysvaltain talous oli ennen pandemiaa. Hänen mielestä taloustilanne alkoi heijastua myös ihmisten mielialaan.
– Menestys tuo ihmisiä yhteen. Me olimme tulossa yhteen. **Obaman** aikana ihmiset olivat erimielisiä. Mutta siitä ei vain puhuta, Trump kommentoi.
Vajaan tunnin mittaisessa puheessaan Trump käsitteli ulkopolitiikkaa vain lyhyesti. Hän muistutti Yhdysvaltain voittaneen terroristijärjestö Isisin ja surmanneen sen johtajan **Abu Bakr al-Baghdadin**.
Trump toi puheessaan lukuisia kertoja esille, että koronavirus on Kiinan syytä.
– Tätä me emme unohda, Trump totesi.
**Lue lisää:**
[Republikaanien puoluekokous alkaa – Donald Trump nimetään presidenttiehdokkaaksi heti ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11503720)
[Yhdysvaltain presidenttikisa: Bidenin etumatka mielipidemittauksissa kasvanut hiukan, Trumpilla näytön paikka puoluekokousviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11508298)
[Yhdysvaltain postilaitoksen 25 miljardin tukipaketti hyväksyttiin edustajainhuoneessa, mutta tuskin menee läpi senaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11507238)
Kuntosalit toipuvat koronan aiheuttamista tappioista vielä pitkään – ryhmäliikuntaan nojaavat crossfit-salit huolissaan uusista rajoituksista
Kuntosaliyrittäjien mukaan tällä hetkellä tilanne on toiveikkaampi, sillä asiakasmäärät ovat palautumassa.
Koronaepidemian ensimmäinen aalto ajoi kuntokeskukset taloudellisesti ahtaalle Suomessa. 
Tulojen alenemisesta toivutaan yrittäjien mukaan vielä pitkään, vaikkakin asiakasmäärät ovat nyt palautumassa. Asiakkaita pyritään houkuttelemaan takaisin esimerkiksi liittymistarjousten avulla. 
Hygieniavarotoimista huolimatta kävijämäärät tippuivat rajusti maalis-toukokuussa: esimerkiksi joensuulaisen kuntokeskusketju Energyn salien kävijämäärien pudotus oli keväällä noin 70 prosenttia. Osa kuntosaleista ja crossfit-saleista oli keväällä kokonaan suljettuina. 
Korona on vaikuttanut myös suuriin kuntosaliketjuihin. Kuudessa kaupungissa toimiva kuntosaliketju Elixialla ei ole tällä hetkellä työntekijöitä lomautettuna, mutta yhtiön kokonaistuotot Suomessa ovat huhti-kesäkuussa tippuneet 28 prosenttia edellisvuoden samaan ajankohtaan verraten.
Useat kuntosalit eivät halunneet kommentoida Ylelle tämän hetkistä taloustilannettaan.
Konkurssejakin on kevään vuoksi nähty. Esimerkiksi kuntosaliketju [Motivus](https://yle.fi/uutiset/3-11319247) ajautui keväällä konkurssiin, kun koronarajoitukset olivat viimeinen niitti jo ennestään talousvaikeuksissa olleelle yritystoiminnalle.
– Olen kuullut alalla ehkä noin kymmenen kuntosalin konkurssista koko Suomen tasolla. Jos tulee toinen aalto, niin tulee varmaan toiset kymmenen konkurssia, arvelee joensuulaisen kuntosaliketju Energyn toimitusjohtaja **Kari Karhu**.
Karhu sanoo, etteivät omankaan kuntoskeskuksen Energyn salien kävijämäärät ole edelleenkään lähelläkään normaalia tilannetta.
– Kyllä tämä tilanne kassaa koettelee. Vielä ei ole meillä kuitenkaan tarvinnut paniikkinappulaa painaa ja asiakasmäärät ovat palautumassa, Karhu kertoo.
Vuokranmaksujärjestelyjä ja uusia saleja ei avata 
Liikku-kuntokeskusten yrittäjä ja toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** kertoo, että keväällä salijäsenyyksiä peruttiin lähes 30 prosenttia enemmän kuin normaalisti keväisin. Liikku-kuntokeskuksia on ympäri Suomen. 
– Taloudellisesti selviämme, koska onnistuimme neuvottelemaan vuokriin maksuaikaa tai vuokrahelpotuksia ja jäädytimme kaikki investoinnit mukaanlukien uusien keskuksien avaukset, Riihijärvi sanoo.
Riihijärven mukaan toiminta on nyt elpymään päin. 
– Nyt elokuussa toiminta on lähtenyt selkeästi piristymään, mutta vieläkään emme ole koronaa edeltävällä tasolla. Maakuntien välillä ei ole ollut eroja, Riihijärvi summaa.
Ryhmäliikuntaan nojaavia crossfit-saleja huolettaa toinen aalto 
Erityisen haavoittuvaisia korona-ajan rajotteille ovat ryhmäliikuntaan nojaavat kuntokeskukset. CrossFit Iisalmesta ja CrossFit Kuopiosta kerrotaan, että jos kokoontumisrajoituksiin palataan, siitä on taloudellisesti vaikea selvitä. CrossFit Iisalmi ja Kuopio ovat saman yrittäjän saleja. 
– Keväällä tuli noin 15-20 prosentin pudotus asiakasmäärissä. Kevättalvi vaikutti tilanteeseen todella paljon. Kestää kauan, että talouden tasapaino saavutetaan. Jos toisen aallon myötä tulisi yhtä mittavat rajoitukset kuin keväällä, niin tulisi olemaan hyvin vaikeaa, sanoo CrossFit Iisalmen ja CrossFit Kuopion valmentaja ja yrittäjä **Ville Huttunen.**
Huttunen lisää, että tällä hetkellä asiakasmäärät ovat lähes tavanomaiset: jäseniä on vain vähän vähemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. 
Joensuulainen sali CrossFit Paja on samoilla linjoilla. Sali on pääosin saanut pidettyä asiakkaansa keväästä huolimatta.
– Jonkin verran tuli keväällä jäsenyyksien tauotuksia, jotka vaikuttavat salin talouteen. Sali oli keväällä kiinni lähes kolmisen kuukautta, mutta pidimme jäsenille livetunteja etänä ja salin harjoitteluvälineitä sai lainata kotiin, sanoo toinen salin yrittäjistä, **Jarmo Laine.** 
Laine arvelee, että irtisanomisia ei tullut suuressa määrin siksi, että salin jäsenet ovat hyvin sitoutuneita. 
– Joensuussa ei ole muita varsinaisia crossfit-saleja. Tunnemme kaikki salin kävijät nimeltä ja pystymme tarjoamaan yksilöllistä valmennusta, se selittää sitä, että jäsenet pääosin pysyivät keväästä huolimatta, Laine kertoo.
Laine lisää, että jos koronan toinen aalto tulee, jäsenyyksien irtisanomisia tulisi silloin todennäköisesti enemmän.
_Mitä ajatuksia aihe herättää? Keskustele aiheesta alla 26.8. klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Anna Englund joutui irtisanomaan 42 työkaveriaan, ja menetti myös itse työpaikkansa – koronarajoitukset ovat viimeinen niitti monelle yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11319247)
Kokenut suomalaiskartturi ihasteli Kalle Rovanperän ja virolaismestarin kovaa vauhtia paluukisassa: “Huimannäköistä touhua”
Jarmo Lehtisen mukaan testiralli Virossa ennen varsinaista MM-rallikauden jatkumista sujui hyvin.
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Maailman parhaat rallikuljettajat palasivat kilpailuihin koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen viime viikonloppuna Virossa. Moni MM-sarjan tähtikuljettaja kisasi viikonloppuna Lõuna-Eesti-rallissa. Voiton vei kotiteillään virolainen **Ott Tänak.** Toyotan suomalaiskuljettaja **Kalle Rovanperä** oli toinen ennen tiimitoveriaan **Sébastien Ogieria**. 
M-Sportin Fordilla ajava **Esapekka Lappi** kukisti Hyundain Thierry Neuvillen ja oli neljäs., kun belgialainen sai aikasakon. M-Sportin **Teemu Suninen** ajoi rallissa normaalin Fordin WRC-auton sijaan R5-autolla. Suninen oli kokonaistuloksissa kahdestoista. 
Sunisen kokenut karttui **Jarmo Lehtinen** arvioi, että paluu rallikisoihin tuntui sujuvan hyvin.
– Meidän päätavoite oli päästä takaisin ajamaan kilpa-autolla, päästä kilpailuolosuhteisiin ja tehdä MM-rallin mukainen valmistautuminen. Onnistuimme siinä. Pystyimme ajamaan koko kilpailun virheettömästi automme rajojen yläreunoilla, Lehtinen toteaa Yle Urheilulle.
Lehtinen ihasteli kisan kärkikaksikon vauhtia.
– Herra Tänak oli löytänyt hyvän vauhdin Hyundailla. Hän meni kotiteillä kovaa. Rovanperä osoitti, että Toyota on hyvässä vauhdissa. Oli huimannäköistä touhua kärjessä, Lehtinen sanoo.
Rallin MM-sarja on ollut tauolla maaliskuusta saakka koronaviruspandemian takia. Sarja on jatkumassa pitkän tauon jälkeen kahden viikon päästä Virossa. Viikonlopun kilpailu toimi siis hyvänä testinä myös MM-rallia ajatellen.
Lehtisen mukaan Lõuna-Eesti-rallin järjestäjät selviytyivät urakasta hyvin. 
– Ralli oli kaikin puolin hyvin järjestetty. Kaikki toimi hienosti. Ainakin kilpa-auton sisältä näytti siltä, että yleisö pysyi kurissa. En havainnut mitään erityisiä epäkohtia, Lehtinen totesi.
MM-rallin järjestäminen nopealla aikataululla on kuitenkin kova haaste.
– Työtaakka on hillitön, koska tämän vallitsevan tilanteen takia tulee erikoisvaatimuksia. Toivottavasti järjestäjät saavat kaiken järjestykseen. Urakka on valtava ja urakkaa on vielä edessä kahden seuraavan viikon aikana, Lehtinen toteaa.
Viron jälkeen rallin MM-sarjaa on tarkoitus ajaa tällä kaudella vielä Turkissa, Saksassa, Italiassa ja Belgiassa.
– Toivottavasti saadaan ajettua joitain ralleja, että kausi ei jäisi kevättalven kolmeen kisaan. On hyvä, että saatiin jonkinlainen kisakalenteri aikaiseksi. Toivotaan, että kaikki järjestäjät ovat saaneet asiansa järjestykseen. Olisi sitten turvallista ja vastuullista mennä kisaamaan, Lehtinen toteaa.
**Lue lisää:**
[Rovanperä toinen Etelä-Viron ralliteillä – vain maailmanmestari Tänak ehti edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11507620)
[Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"](https://yle.fi/urheilu/3-11501763)
[Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11501327)
[MM-rallin sääntömuutokset myöhästyneet rajusti, Tommi Mäkinen pelkää koko sarjan tulevaisuuden puolesta: "Voi aiheuttaa jopa tiimien vetäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11498032)
[Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11488486)
Kokkolan Venetsialaisissa vedet tanssivat Suntissa – Kalajoella järjestetään perinteinen ilotulitus
Korona on karsinut Kokkolan tapahtumat minimiin, Kalajoella tapahtumia on normaali määrä, mutta poikkeusjärjestelyin.
Venetsialaiset järjestetään Kokkolassa tänä vuonna huomattavan riisuttuina. Suunnitelmat ovat ehtineet muuttua menosta koronaepidemian edetessä, ja tilannetta seurataan loppuun saakka.
Tarkoitus on kuitenkin järjestää Suntin Soutu normaaliin tapaan lauantaina kello 12 ja myös soihturisteilyt kulkevat. Torilla ei ole soudun seuraamisen lisäksi muuta erityistä tapahtumaa. 
Jos tilanne pahenee, soutukilpailu järjestetään vain striimin välityksellä. Mahdollista on myös, että sitä voi seurata joko paikan päällä tai netin kautta.
Guardia Nueva taas konsertoi Snellman-salissa, minne myydään 160 lippua. Niitä voi ostaa vain Kokkolan Matkailusta, jotta osallistujien yhteystiedot jäävät talteen mahdollista myöhempää tarvetta varten. Konsertti myös taltioidaan ja julkaistaan aikanaan kaupungin Youtube-kanavalla.
Uutta on vesimusikaali Tanssivat vedet, joka on aiemmin esitetty Tampereen Valoviikoilla. Se valikoitui ohjelmaan, kun järjestäjät alkoivat miettiä, millainen esitys olisi vastuullinen ja ottaisi tilanteen huomioon.
– Kokkolan Suntiin upotetaan iso vesiurku, josta lähtee värillisiä vesielementtejä, jotka liikkuvat musiikin tahdissa. Musikaalia esitetään perjantaista alkaen joka ilta viikon ajan kello 20, 21 ja 22, kuvailee Kokkolan markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Päivi Korpisalo**.
Esitys kestää 10 minuuttia, ja sitä voi seurata Urheilutalon takaosan kohdalla.
Korpisalo myöntää, että Venetsialaisten kutistuminen juuri juhlavuonna harmittaa niin kaupungin kuin tapahtumajärjestäjien puolesta. Hän pitää tulevaa kattausta kuitenkin hyvänä ja odottaa sen saamaa vastaanottoa.
– On toivottu paljon sitä, että Venetsialaiset voisi olla muutakin kuin toritapahtuma. 
Kalajoella ilotulitusta maalta ja mereltä seurattuna
Kalajoella venetsialaisviikonloppuun kuuluu jotakuinkin saman verran tapahtumia kuin muinakin vuosina. Niiden järjestelyissä on kuitenkin otettu huomioon poikkeusolot ja tilannetta seurataan viime metreille.
Jokavuotinen vetonaula eli ilotulitus järjestetään myös tänä vuonna. Ilotulitusristeily saa seurakseen ilotulitusmelonnan eli tulossa eli räiskettä voi seurata myös mereltä.
Kuivalla maalla katsojia on ollut yleensä tuhansia, mutta ulkoilmatapahtumassa turvavälien säilyttäminen onnistuu, uskoo Visit Kalajoen myynti- ja markkinointipäällikkö Heidi O'Gorman. 
Hän toivoo, että paikalle tulijat kävisivät vielä ennakkoon tutustumassa valtakunnallisiin hygienia- ja turvaohjeisiin eikä paikalle tietenkään tultaisi oireisena.
Ilotulitus aiheuttaa myös liikennejärjestelyjä: merkittävin muutos on näköalatie Matkailutien muuttaminen yksisuuntaiseksi ennen ilotulitusta ja sen ajaksi. Jonkin aikaa liikenne Hiekkasärkillä sujuu siis vain yksisuuntaisesti. 
Tuona aikana Tapion tuvan risteyksestä ajetaan kohti etelää. Ilotulituksen jälkeen taas pois pääsee ABC:n risteyksestä kasitielle. Toinen reitti on eteläpäästä Keskuskarintielle ja sieltä eteenpäin. 
Kerrostalo romahti Intiassa – Ainakin 90 ihmistä jäänyt loukkuun raunioihin 
Tähän mennessä 28 ihmistä on onnistuttu pelastamaan viisikerroksisen talon raunioista.
Ainakin 90 ihmistä on jäänyt loukkuun kerrostalon raunioihin Länsi-Intiassa.
Viisikerroksinen asuintalo sortui tänään maanantaina Mahadin teollisuuskaupungissa, noin 170 kilometriä Mumbaista etelään. Kuolonuhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Rakennuksessa oli yhteensä 47 huoneistoa. Sortumisen syytä ei toistaiseksi tiedetä, uutistoimisto Reuters raportoi.
Paikallisten viranomaisten mukaan talon raunioista on tähän mennessä pelastettu 28 ihmistä. Voimakkaat monsuunisateet vaikeuttavat pelastustöitä, joihin myös paikalliset asukkaat ovat osallistuneet.
Talojen sortumiset ovat Intiassa verrattain yleisiä onnettomuuksia. Viimeksi joulukuussa 17 ihmistä sai surmansa eteläisessä Tamil Nadun osavaltiossa, kun neljä asuintaloa romahti rankkasateiden seurauksena.
Trumpin kaudella Yhdysvaltojen ja Suomen suhteet ovat olleet tiiviimmät kuin koskaan, arvioivat asiantuntijat
Yksi syy löytyy hävittäjähankinnasta, joka kiinnostaa myös suurvaltoja.
Suomalaiset ovat nähneet viime vuosina lukuisia uutiskuvia Yhdysvaltain presidentistä **Donald Trumpista** ja Suomen **Sauli Niinistöstä**.
Yhdessä Trump tarttuu Niinistöä polvesta kesken yhteisen tiedotustilaisuuden, toisessa Trump ja Niinistö poseeraavat yhdessä kameroille Helsingissä.
Trumpin vuonna 2017 alkaneella presidenttikaudella Suomeen onkin pidetty poikkeuksellisen paljon yhteyttä – oikeastaan enemmän kuin koskaan, arvioivat Ylen haastattelemat tutkijat.
– Suomen ja Yhdysvaltojen poliittiset suhteet eivät ole koskaan olleet niin tiiviit kuin neljän viime vuoden aikana, arvioi kansainvälisen politiikan professori **Hiski Haukkala** Tampereen yliopistosta.
– Jos arvioidaan tätä presidenttien korkean tason keskusteluyhteyttä, niin se on ollut poikkeuksellisen tiivis.
Haukkala on työskennellyt aiemmin myös Niinistön ulkopoliittisena neuvonantajana. Hän laskeskelee, että Suomessa elettiin toistakymmentä vuotta ilman huipputason vuorovaikutusta – aina presidentti **Tarja Halosen** kauden ensivuosilta Niinistön kauden alkuun saakka.
– Mutta nyt Trumpin kaudella yhteydenpito on ollut hyvinkin tiivistä. Niinistö on tainnut käydä kaksi kertaa Valkoisessa talossa ja [Trump kerran Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/18-280793). Se on tietysti historiallisessa katsannossa hyvin poikkeuksellista.
Hävittäjäkauppoihin kohdistuu kiinnostusta
Myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu** yhtyy arvioon.
Hänen mukaansa Trumpin kaudella on jatkettu **Barack Obaman** vuosina (2009–2017) alkanutta yhteistyötä erityisesti puolustusasioissa, mutta yhteistyö on entisestään laajentunut ja syventynyt
– Siihen on useampikin syy. Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut, ja Suomen asema on ehkä tullut Yhdysvalloille tärkeäksi. Lisäksi on ollut Suomen satavuotisjuhlat ja hävittäjäkaupat, jotka leimaavat hyvin paljon ulkovaltojen kiinnostusta Suomeen. Tällaisia yksittäisiä tekijöitä, Pesu listaa.
Hän hakisi syytä myös perinteistä. Suomi ei ole ensimmäisenä ärähtämässä kiistanalaisen presidentin käytöksestä.
– Suomessa on hyvin suurvaltakeskeinen maailmankuva. Onpa johtaja kuka tahansa, niin suhteita yritetään ylläpitää, ja ollaan myös varovaisia ja pragmaattisia. Suomi ei ole ensimmäisenä kritisoimassa esimerkiksi suurvaltoja, mikä tietysti myötävaikuttaa siihen, että suhteet pelaavat monissa tilanteissa.
Mitä Suomi sitten voittaa näillä suhteillaan? Hiski Haukkala arvioi, että Suomi saa "kuunnella ja tulla kuulluksi".
– Pienelle maalle on aina kahtalaista voitettavaa tällaisessa vuorovaikutuksessa. Kun saamme kuunnella, opimme paremmin ymmärtämään ja saamme hyödyllistä informaatiota. Ja kun tavataan, niin on mahdollisuus myös puhua. Silloin pääsee kertomaan omista huolista ja intresseistään.
Pienelle paras turva on monenkeskinen järjestelmä
Donald Trumpin kaudella Yhdysvallat on tiukentanut suhtautumistaan kansainväliseen yhteistyöhön ja sopimuksiin, niin kutsuttuun monenkeskiseen ja sääntöpohjaiseen järjestelmään.
Skeptisyys ulottuu Trumpin kautta pidemmälle.
– Yhdysvalloissa on ollut jo pitkään, varsinkin nuoremman **George Bushin** kauden jälkeen, sellaista näkemystä, että maan olisi kavennettava ulkopoliittista osallistumistaan. Kansa on kyllästynyt ja väsynyt siihen, että Yhdysvallat toimii maailmanpoliisina, sanoo tutkijatohtori **Henna-Riikka Pennanen** Turun yliopiston John Morton -keskuksesta.
– Trumpin näkemyksen mukaan Yhdysvallat on ollut suorastaan uhri. Muu maailma on rikastunut ja saanut turvallisuutta, ja se on revitty tavallisten työtätekevien yhdysvaltalaisten selkänahasta. Trumpin kaudella Yhdysvallat on irtautunut kansainvälisistä sopimuksista ja järjestöistä, joista hallinto on laskeskellut, että nämä eivät hyödytä Yhdysvaltoja tarpeeksi tai hyödyttävät liikaa muita.
Hiski Haukkala arvioi, että viime vuosina keskustelu on siirtynyt yhä enemmän monenkeskisiltä areenoilta suurvaltojen välille.
– Se on erityisen huono kehityskulku pienille maille. Silloin ei ole mahdollisuutta tuoda esille omia näkökohtia eikä voi vaikuttaa samalla tavalla näihin keskusteluihin, hän sanoo.
– On selvää, että toimiva, luotettava, monenkeskinen sääntöpohjainen järjestelmä on pienen kannalta aina paljon parempi kuin sellainen järjestelmä, jossa isot puhuvat keskenään ja pieni yrittää tulla väliin.
Haukkalan mukaan tilanne onkin paradoksaalinen: yhtäältä Suomen ja Yhdysvaltojen suhteet ovat huippukunnossa, toisaalta Suomelle tärkeä sääntöperustainen järjestelmä rapautuu.
– Ei Suomen kädenjälki ole suuren suuri monenkeskisessä maailmassakaan. Eli vaikutusvalta ei ole välttämättä kummempi, mutta se on tietyllä tapaa taatumpi ja strukturoidumpi, ja siinä mielessä reilumpi.
Menneeseen ei olisi paluuta Bideninkaan johdossa
Donald Trump on määrä nimittää tänään republikaanien viralliseksi presidenttiehdokkaaksi. Vastassaan hänellä on marraskuisissa vaaleissa demokraattien **Joe Biden.**
Ulkopoliittisen instituutin Matti Pesu arvioi, että Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälinen agenda tuskin merkittävästi muuttuisi, jos Biden valittaisiin Yhdysvaltain johtoon.
– Suomen tilanne muuttuisi ehkä toimintaympäristön kautta. Biden on viestinyt paluuta normaalimpaan ja Yhdysvaltain perinteiseen johtoasemaan, hän arvioi.
Menneen ajan asemiin ei silti täysin ole paluuta. Kansainvälinen toimintaympäristö on muuttunut kuluneen neljän vuoden aikana merkittävästi. Kiinan ja Yhdysvaltojen suhde on kiristynyt ja globaali pandemia on ravistellut maailmaa.
– Ennustettavia aikoja ei ole luvassa, Pesu sanoo.
Hiski Haukkala on samaa mieltä.
– Ajatus, että voisi palata jonkinlaiseen transatlanttiseen onnelaan kytkimestä kääntämällä, ei ole realistinen. Yhdysvallat tulee Bideninkin johdolla olemaan pakotettu katsomaan tarkemmin oman etunsa perään, kuin mihin on ennen Trumpia totuttu.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen 25.8. klo 23 saakka._
Koronahuijarit keksivät koko ajan uusia keinoja hyödyntää ihmisten huolenaiheita – poliisitarkastaja: "Tällaiseen epävarmuuden tilaan on helppo iskeä"
Koronatestausten kaupittelulla yritetään kalastella ihmisten maksutietoja ja päästä kiinni tilillä oleviin rahoihin.
Koronahuijaukset hakevat jatkuvasti uusia muotoja. Kuluttajaliitto,poliisi ja THL varoittavat tuoreesti korona-altistuksen varjolla kaupiteltavista koronatestauksista. Kaupiteltavien testien avulla kysellään maksukorttitietoja. Myös ovelle tunkeutuvat huijarit ovat aktivoituneet koronaepidemian pitkittyessä.
Korona-altistukseen vetoaminen on yksi monista koronaan liittyvistä huijauskeinoista, Ensi alkuun myytiin olemattomia koronalääkkeitä, sitten suojamaskeja, nyt koronatestejä.
Myös koronajäljitysapplikaation käyttöönotto saattaa tuoda uusia huijausyrityksiä, sanoo Kuluttajaliitto.
Korona-altistusta käytetään syöttinä
Kekseliäs huijari vedättää hyväuskoisia suomalaisia lähettämällä ilmoituksen korona-altistuksesta ja kauppaa siihen muutaman kympin hintaista testiä, joka pitää maksaa etukäteen ja pyytää maksukorttitietoja. Koronahuijaukset eivät periaatteessa poikkea mitenkään muista huijausyrityksistä.
Myös Facebookissa on liikkunut aiheesta laajasti varoitusviestejä. 
Poliisi huomauttaa, että erilaisten tarjousten avulla pyritään hankkimaan maksukorttitietoja ja sitä kautta pääsemään tilillä oleviin varoihin. Hämmästyttävän usein tässä on myös onnistuttu. 
**Lue lisää**: [Lounais-Suomen poliisi tutkii koronahuijausta: vanhukselle kaupattiin suojamaskeja ja käsineitä - huijarin mukaan lähti pankkikortti](https://yle.fi/uutiset/3-11507925)
Epätietoisuus ja ahdistuneisuus vaikuttavat
Koronahuijauksissa taustalla on tavallisesti se, ettei ihmisillä ole ollut käytettävissään riittävästi oikeaa tietoa ja huijarit ovat hyödyntäneet tätä epätietoisuuden tilaa. 
– Lisäksi epäusko ja ahdistuneisuus ovat pahentaneet tilannetta. Tällaiseen epävarmuuden tilaan ja hyväuskoisuuteen huijareiden on helppo iskeä, poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta huomauttaa.
Poliisi korostaa myös, ettei koronaan liittyen ole olemassa sellaista viranomaistehtävää, minkä takia ihmisten oville tultaisiin asioimaan. Mitään maksujakaan ei koronan vuoksi tulla pyytämään.
Jäljitysapplikaatiosta seuraava huijauskeino?
Pikapuoliin älypuhelimiin ladattavaksi tuleva sovellus on tarkoitettu jäljittämään koronavirukselle altistuneita. Jos sovelluksen käyttäjä sairastuu, hän lähettää siitä tiedon järjestelmään, joka välittää puolestaan tiedon sairastuneen lähellä olleille ihmisille.
Uusi applikaatio saattaa tuottaa uusia koronahuijausmuotoja.
– Huijarit käyttänevät uutta tilannetta hyväkseen väittämällä, että teillä on korona-altistus ja teille lähetetään testipaketti, mutta se pitää maksaa etukäteen, varoittaa Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**..
Kuluttajaliitossa arvellaan, että tulossa oleva, käyttäjilleen uusi ja toistaiseksi vielä tuntumaton sovellus saa huijarit aktivoitumaan ja yrittämään sen avulla hyväuskoisten rahastusta. Ylipäätään kaikkiin epäilyttäviin viesteihin ja yhteydenottoihin kannattaa suhtautua varauksella, varoittaa Juha Beurling-Pomoell.
– Omia luotto- ja henkilötietoja ei koskaan pidä antaa henkilölle, jota ei tunnista varmasti. Sellaisia viestejä ei pidä avata, joista ei tiedä mistä ne tulevat. Koko ajan pitää olla valppaana ja käyttää maalaisjärkeä, varoittaa Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling-Pomoell.
Korona yksi huijauskeino monien joukossa
Koronaepidemian alkuvaiheessa soittavat ja ovelle tulevat huijarit ovat harvassa, mutta mitä pidemmälle ollaan menty, sitä enemmän suomalaiset huijarit ovat aktivoituneet koronaepidemian pitkittyessä.
Tyypillinen tapa huijata ihmisiä on myydä jotain olematonta, esimerkiksi juuri koronan varjolla. Koronahuijaukset eivät periaatteessa poikkea mitenkään muista huijausyrityksistä, sanoo Juha Beurling-Pomoell.
– Usein huijausviestejä lähetetään luotettaviksi koettujen tahojen nimissä. Kaikkein eniten käytetään poliisia, THL:ää ja kansainvälisiä organisaatioita, kuten WHO:ta ja YK:ta. Ikinä ei pidä luottaa siihen, että se viesti tulee esimerkiksi juuri poliisilta.
Valepoliiseja ja sähköpostihuijauksia
Keväällä uutisoitiin useita koronahuijaustapauksia, kuten [entiset valepoliisit koronatarkastajina](https://yle.fi/uutiset/3-11359127), huhtikuussa[ poliisille tulleiden ](https://yle.fi/uutiset/3-11313981)huijausten määrä kasvoi hetkessä, tuhannet suomalaiset ovat saaneet myös maailmalla[ leviävän sähköpostihuijauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11263306), Rovaniemi-avun [nimissä on kyselty pankkitietoja](https://yle.fi/uutiset/3-11321738). Suomessa on kaupiteltu myös[ olemattomia hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11288563). Lisäksi Kyberturvallisuuskeskus on varoittanut [verkkohuijauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11288563) erikseen.
**Lue lisää:** [Mieheltä vietiin 100 000 euroa: niin sanotut Microsort-huijaukset työllistävät Helsingin poliisia päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-11503135?origin=rss)
Kuntakonkari kukisti osaavan naisen – Salon valtuusto valitsi Tero Nissisen uudeksi kaupunginjohtajaksi
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen voitti äänestyksessä Salon vt. kaupunginjohtaja Anna-Kristiina Korhosen lukemin 33–18.
Salon valtuusto valitsi kaupunginjohtajaksi pitkän linjan kunta-alan ammattilaisen. Kemin kaupunginjohtaja **Tero Nissinen** voitti äänestyslukemin 33–18 Salon vt. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhosen.**
Alun perin virkaa haki 23 henkilöä, mutta Korhonen ja Nissinen valikoituivat kärkiehdokkaiksi. Kaupunginhallitus piti kaksikkoa tasavahvoina, eikä tehnyt omaa ehdotustaan valtuustolle. Kukaan muu ei saanut ääniä maanantai-illan kokouksessa. 
Kymmenkunta valtuutettua käytti puheenvuoron ennen äänestystä. Kumpikin hakija sai lähes tasapuolisesti kannatusta. Puheenvuorojen perusteella kävi ilmi, että suuret ryhmät: SDP, kokoomus ja keskusta hajosivat äänestyksessä.
Valintaryhmä luonnehti valituksi tullutta 50-vuotiasta Tero Nissistä kokeneeksi ja hyvin verkostoituneeksi kunta-alan ammattilaiseksi, joka on ratkaisuhakuinen ja aikaansaava. Koulutukseltaan hän on hallintotieteiden maisteri.
Nissinen on johtanut Kemiä vuodesta 2012 lähtien. Sitä ennen hän toimi kaupunginjohtajana Ikaalisissa ja Pyhäjärvellä. Lounais-Suomi on hänelle myös entuudestaan tuttua aluetta, sillä hän on työskennellyt myös Euran talousjohtajana.
Korhosen osalta valintatyöryhmä korosti hänen monipuolista johtajaosaamistaan sekä hyviä viestintä- ja esiintymistaitoja. Valtuutettujen puheenvuoroissa nousi kuitenkin esille 39-vuotiaan Korhosen vähäinen kokemus kaupunginjohtajan tehtävästä.
Jatkossa Korhosesta tulee Nissisen läheinen alainen, sillä hän palaa Salon talousjohtajan virkaan, josta hän siirtyi vt. kaupunginjohtajaksi, kun virkaa hoitanut **Lauri Inna** irtisanoutui keväällä. Koulutukseltaan Korhonen on kauppatieteiden maisteri.
**Lue lisää:**
[Kaksi loppusuoralle Salon kaupunginjohtajan valinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11424760)
[Salon kaupunginjohtajan pesti houkutteli 23 hakijaa – joukossa neljä kuntajohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11390417)
[Salon kaupunginjohtajan sijaiseksi talousjohtaja Korhonen](https://yle.fi/uutiset/3-11325774)
[Salon kaupunginjohtaja vaihtuu – Lauri Inna uskoo että hakijoita tehtävään löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11307660)
Tällaisella kupongilla leivottiin 10 uutta lottomiljonääriä – sama kioskimyyjä on hoitanut vuoden sisään jo kaksi jättipottia uusille omistajille
Yli 10 miljoonan euron lottopotti jakautui kymmenelle onnekkaalle. 
Kouvolassa Varuskuntakadun R-kioskilla on tänään maanantaina ja eilen sunnuntaina käynyt poikkeuksellinen kuhina. Tieto siitä, että juuri tällä pelattiin viime lauantain loton 10 miljoonan euron potti, on selvästikin kiirinyt joka paikkaan. 
Voitto osui kioskin tekemään kymmenen hengen porukkaan. Kyseessä oli 10 ristin järjestelmä, jossa yksi osuus maksoi 18 euroa. 
Järjestelmään tuli yhden 7 oikein -tuloksen lisäksi 21 kappaletta 6 oikein -tuloksia, 63 kappaletta 5 oikein -tuloksia ja 35 kappaletta 4 oikein -tuloksia. 
Näiden alavoittojen ansiosta kukin voittaja saa itselleen 1 003 323 euroa.
Kioskiesimies **Anne Ritala** ei itse ollut paikalla, kun ensimmäinen voittaja sunnuntaiaamuna saapui tarkastamaan kuponkiaan. Hän kuitenkin pääsi nauttimaan tiedosta puhelimitse.
– Työntekijä soitti, että mitä pitää tehdä, kertoo Ritala. 
Lottopääte oli näyttänyt työntekijälle ilmoituksen, että kupongissa on suurvoitto. Ritala osasi neuvoa.
– Kyllä minä osasin neuvoa. 30 vuoden työkokemus riittää siihen, tuumii Ritala.
Vakuudeksi Ritala kertoo, että muutama kuukausi sitten eräs asiakas laittoi vielä paremmaksi. Hänellä oli kupongissaan 7,3 miljoonaa euroa. 
Kuka voitti?
Varuskuntakadun R-kioski sijaitsee vain muutaman sadan metrin päässä Kouvolan keskustasta Kaunisnurmen kaupunginosassa. Ympärillä on jokunen kerrostalo, ja vierestä menee Kuutostielle johtava Kuusaantie. 
Itse kioski itse on yksinäinen pieni myymälä, johon moni tulee autolla.
Kioskiesimies Anne Ritala kertoo, että tällainen 10 ristin järjestelmä on ollut myynnissä jo vuosikausia samoilla numeroilla. Muutama henkilö ostaa kupongin joka viikko ja loput osuudet jäävät kioskiin myyntiin.
Arvuuttelu kuponkien ostaneista onkin ollut parin päivän ajan kioskin ykköspuheenaihe.
– Asiakkaat ovat spekuloineet, että keitä siinä porukassa on ollut mukana. Me emme tietenkään voi paljastaa heidän henkilöllisyyttään, kertoo Ritala. 
Kouvolassa asukkaita on reilut 82 000, joten ihan helppoa voittajien päätteleminen ei ehkä ole. 
Voitto toi rakkauden
Anne Ritala on selvästi huomannut, miten asiakkaita on nyt parin viime päivän aikana ollut selvästi normaalia enemmän. Jotkut olettavat suurvoiton tulevan samaan paikkaan uudelleen.
– Toiset eivät usko, että voisi sattua, mutta toiset taas uskovat. Se on aina vähän niin, että kuka uskoo taikoihin, sanoo Ritala. 
Ritala ei lähde arvuuttelemaan, voisiko suurvoitto tulla samalla kioskille kohta uudelleen. Lottohan on sattumapeli, jossa seuraava arvonta ei ole mitenkään yhteydessä edelliseen arvontaan. Todennäköisyyden laskeminen siinä mielessä on siis turhaa.
– Ihan yhtä hyvin pienellä panoksella voi tulla kuin sillä isommallakin, sanoo 30 vuoden kokemuksellaan Varuskuntakadun R-kioskin kioskiesimies Anne Ritala.
Mutta Ritala tietää, että voiton kautta voi löytää rakkauden.
Nimittäin kerran kioskille tuli mies. Hän kysyi Ritalalta, että lähdetkö syömään, jos voitan lotossa. 
– Minä kyllä ajattelin, että voiton pitää olla satojatuhansia euroa. Mies voitti neljä ja lisänumeron, mutta nyt olemme naimisissa, naurahtaa Anne Ritala. 
Analyysi: Koronatilanteen hoitaminen on aiheuttanut kohtuutonta epätietoisuutta ja huolta Jyväskylässä 
Keski-Suomessa koronatilanteen johtamisessa ja viestimisessä tapahtuneet käänteet kaipaavat läpikäyntiä, kirjoittaa Yle Jyväskylän päällikkö Aki Karjalainen.   
– Viaton on henkilö, joka ei selitä mitään.
Näin kuvaili ranskalainen filosofi **Albert Camus** vuosikymmeniä sitten. Vaikka syyllisten hakeminen ei ole nyt tarpeellista, Jyväskylän koronatilanteen hoidossa tapahtunut kummallisten sattumusten suma kaipaa selityksiä.
Valtakunnallisesti monissa paikoissa parin kolmen päivän jonoksi äityneet koronatestit kokivat huippunsa Keski-Suomessa. Jyväskylän terveykeskuksissa testiin pääsyä ja tuloksen saamista joutui odottamaan elokuun puolivälissä peräti 1,5 viikkoa. Samaan aikaan tavoitteeksi maassamme asetettiin testiin pääsy vuorokauden sisällä. Vihaiset jyväskyläläiset purkivat kiukkuaan omilla nimillään verkossa ja puheluillaan toimitukseemme.
Kaupungin ylilääkäri [perusteli](https://yle.fi/uutiset/3-11502158) maan pisimmäksi venynyttä testijonoa “yksittäisten yskäisyjen testaamisella”, henkilöstövajeella ja lomilla. Perustelut olivat totta, mutta ne kuitenkin ontuivat, kun flunssa-aallosta kärsi ja lomista nautti samaan aikaan yhtä lailla muu Suomi – ilman 1,5 viikon jännittämistä koronatuloksesta. Nyt testijonoa on saatu purettua lisäämällä näytteenottoa yksityisten terveysasemien avulla.
Toiminta Keski-Suomessa herätti kummastelua jo elokuun alussa. Selvisi, että Jyväskylässä koronaa testattiin pääasiassa suun kautta otettavilla testeillä yleisesti käytetyn ja luotettavampana pidetyn nenänielutestin sijaan. HUS:n diagnostiikkajohtaja on [kertonut ](https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/28d33a32-5a45-4181-837b-4cefbc81b500)(Iltalehti), että jopa 40 prosenttia suun kautta otettavista testeistä antaisi väärän tuloksen. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri [perusteli ](https://yle.fi/uutiset/3-11488991)suun kautta otettavia testejä sillä, että luotettavammat testit ovat “tältä planeetalta käytännössä loppu”. Yksi puhelumme laboratoriopalveluita tarjoavaan yritykseen paljasti, että johtajaylilääkärin tiedot olivat kuukausia vanhoja.
Muusta maasta poikkeavan toiminnan määrä ei suinkaan päättynyt tähän. Keskisuomalainen [uutisoi ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-ravintoloissa-on-kiert%C3%A4nyt-koronaan-sairastunut-ty%C3%B6ntekij%C3%A4-josta-ravintolat-eiv%C3%A4t-ole-ilmoittaneet-%E2%80%93%E2%80%89Altistuneita-voi-olla-paljon/1597186)perjantaina, että Jyväskylän ravintoloissa on kiertänyt koronaan sairastunut, josta ravintolat eivät olisi ilmoittaneet. Esimerkiksi Helsingissä, Kotkassa, Raaseporissa ja Vaasassa kaupunki on ollut tiedottamassa ravintoloissa tapahtuneista altistumisista, jotta mahdolliset altistuneet voidaan tavoittaa, eivätkä muualla asioineet joudu elämään epävarmuudessa. Jyväskylän kaupungin vastaava lääkäri ei ollut sen sijaan tapauksesta kuullutkaan lehden pyytäessä kommenttia.
Ylen selvittäessä ravintola-altistumista, [tavoitimme](https://yle.fi/uutiset/3-11508418) ravintoloitsijan, joka yllätykseksemme kertoi, että hän ei tiedottanut tapauksesta asiakkaille, koska kaupungin vastaavaa lääkäriä sijaistanut henkilö olisi niin neuvonut. 
Ravintoloitsija sanoo viranomaisen kertoneen hänelle, että tiedottaminen olisi ollut turhaa pelon lietsontaa, koska altistumisista oli kulunut jo useampia päiviä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [mukaan ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota)altistuneiksi katsotaan henkilöt, jotka ovat olleet kontaktissa positiivisen testituloksen saaneen kanssa 14 vuorokauden aikana. Lähikontaktien karanteeniaika myös oireettomille on 14 vuorokautta.
Kaupungin omintakeinen viestintälinja herätti kysymyksiä jo maaliskussa, kun vanhustenhuollon työntekijä sairastui koronavirukseen. Esihenkilöt eivät ennen Ylen[ uutisointia ](https://yle.fi/uutiset/3-11283329)vahvistaneet asiaa muille työntekijöille, jotka pyysivät tietoa altistumista peläten. 
Työkaverin sairastumisesta huolestumisen lisäksi kaupungin työntekijät ovat kummastelleet esimerkiksi henkilöstöohjeita, joissa esitetään kokeilemaan helpottavatko koronaoireet allergialääkkeellä.
Keskussairaalan ja terveyskeskusten työntekijät ovat tehneet hienoa työtä. Koronaan sairastuneiden määrään ei ole tullut piikkiä, vaikka testausten organisoinnin ontuminen toi jonoja ja viestintälinja on ollut muista kaupungeista poikkeava. 
Pitkä epätietoisuus on kuitenkin riski tilannekuvalle ja tartuntaketjujen jäljittämiselle. Myös huolta ja jopa suuttumusta maakunnassa ne ovat aiheuttaneet. Avoin ja aktiivinen viestintä kasvattaa kansalaisten henkistä kriisinsietokykyä vaikeina aikoina.
Kirjoitti se siteeraamani ranskalainen filosofi lisäksi, ettemme puhu kuin neljäsosan siitä, mitä tiedämme. Vaikka tästä ei olekaan kyse, Jyväskylässä on nyt syytä käydä läpi, kuinka pimenevien iltojen vuodenaikaan koronatilanteen varautumista johtavat tahot onnistuvat jatkossa alueen väestön luottamuksen saavuttamisessa. 
Moni keväällä koronan torjunnassa onnistunut maa joutuu taas kamppailemaan viruksen kanssa – Ruotsissa todettujen tartuntojen kasvu hidastui
Todetuista tartunnoista kuolemaan johtaa harvempi kuin keväällä.
Hallitukset eri puolilla Eurooppaa ovat alkaneet varautua uuteen koronaepidemian aaltoon, kun tartuntojen määrä on parin viime viikon aikana lisääntynyt huolestuttavasti.
Epidemia on kiihtynyt uudelleen muun muassa Espanjassa, Ranskassa, Italiassa, Saksassa ja Kreikassa.
Sama on havaittu monessa muussakin maassa, jossa tartunnat saatiin kevään tiukoilla rajoituksilla painumaan alas. Lisääntyneiden tartuntojen kanssa saavat kamppailla muun muassa keväällä menestystarinoiden joukkoon luetut Etelä-Korea, Japani ja Australia.
Yli sata päivää ilman kotimaista tartuntaa selvinnyt Uusi-Seelantikin [joutui toteamaan elokuussa,](https://time.com/5878299/new-zealand-covid-auckland-cases/) ettei COVID-19 ollut sieltäkään tyystin hävinnyt.
Vahvistettuja tartuntoja on maailmassa jo yli 23 miljoonaa, ja yli 800 000 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin. Esimerkiksi sunnuntaina maailmassa todettiin [Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastojen mukaan](https://covid19.who.int/) yli 244 000 uutta koronatartuntaa, ja 5 774 ihmistä kuoli tautiin.
Espanjassa tartunnat EU:n kärkeä
Tilanne [näyttää EU-maista erityisen pahalta Espanjassa](https://covid19.who.int/region/euro/country/es), jossa todettiin lauantaina peräti 8 000 uutta tartuntaa. Alkukesän aikana tartuntoja todettiin satoja päivässä. Pahin tilanne on nyt maan koillisosassa. 
[Myös esimerkiksi Saksassa](https://www.dw.com/de/rki-meldet-gut-2000-neue-corona-f%C3%A4lle/a-54656825) koronatartunnat ovat kivunneet korkeimmalle tasolleen sitten huhtikuun.
Prosentuaalisesti kovinta kasvu on nyt Kroatiassa, Kreikassa ja Maltassa.
[Sunnuntaina päättyneellä kaksiviikkoisjaksolla](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) Espanjassa todettiin 152,2 tartuntaa 100 000 asukasta kohti, kun esimerkiksi Suomessa luku oli 6,1 ja Ruotsissa 36,2. 
Yli sadan luku oli EU-maista myös Maltassa ja muualla Euroopassa Andorrassa, Montenegrossa, Bosnia-Herzegovinassa, Kosovossa ja Moldovassa.
[Suomen hallitus on pitänyt](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-linjasi-neuvottelussaan-sisarajavalvonnasta-ja-matkustusrajoituksista) kahdeksaa tartuntaa 100 000 asukasta kohti kahdessa viikossa ylärajana, jotta maahan voi matkustaa ilman rajoituksia.
EU-maiden ei kuitenkaan odoteta ainakaan toistaiseksi turvautuvan vastaaviin tiukkoihin koronarajoituksiin kuin keväällä. Yhteiskunnan sulkeminen käy kalliiksi ja maat pyrkivät toipumaan pandemian aiheuttamasta taloustaantumasta, [arvioi The Financial Times -lehti. ](https://www.ft.com/content/25da4c31-f79a-4aa2-a9c9-a5c31546e5df)
Sen sijaan nojattaneen paikallisiin rajoituksiin, ja kasvomaskeista on tullut maailmalla yhä tutumpi näky.
Ruotsi kulkee vastavirtaan
Koronatartuntojen määrä on loppukesällä kääntynyt kasvuun myös Pohjoismaissa – Ruotsia lukuunottamatta. 
Maanantaina tartuntojen prosentuaalinen lisäys oli Ruotsissa jo [Pohjoismaiden alhaisin,](https://yle.fi/uutiset/3-11300232) 2,1 prosenttia 10 päivän aikana. Kakkosena oli Suomi 2,6 prosentilla. Suurinta kasvu oli Tanskassa, 5,3 prosenttia.
Ruotsin tilanne [on saanut jo jotkut pohtimaan,](https://www.euronews.com/2020/07/28/sweden-s-coronavirus-spread-slows-but-immunity-still-a-puzzle) oliko Ruotsin koronastrategia sittenkin hyvä. 
Tartuntojen kääntyminen laskuun on toki ruotsalaisille hyvä uutinen, mutta koska koronaepidemia jylläsi Ruotsissa keväällä paljon pahemmin kuin muualla Pohjolassa, pienikin prosentuaalinen lisäys tarkoittaa Ruotsissa isompaa tartuntamäärää kuin muualla.
10 päivän aikana Ruotsissa todettiin miljoonaa asukasta kohden 171 tartuntaa, Tanskassa 146 ja Suomessa 37.
Muualla tartunnat lisääntyvät vielä nopeammin
Tartuntojen uudesta noususta huolimatta kasvuvauhti on Euroopassa vielä maanosista hitainta. Kovinta kasvu on tällä hetkellä Aasiassa ja siellä Libanonissa ja Syyriassa.
Niiden naapuri Israel kuuluu maihin, jotka herättivät keväällä ihailua koronaepidemian nopealla taltuttamisella. Ihailu osoittautui kuitenkin ennenaikaiseksi. 
Kun Israel jälleen avasi yhteiskuntaa, todettujen tartuntojen määrä kipusi jopa korkeammalle tasolle kuin keväällä epidemian alkaessa. Nyt alle yhdeksän miljoonan asukkaan maassa [on todettu](https://www.haaretz.com/) yli 100 000 tartuntaa. Kuolleita on vajaat 900.
Väkilukuun suhteutettuna vahvistettuja tartuntoja on edelleen eniten Etelä-Amerikassa ja siellä Perussa. 
Yhdysvalloissa tartunnat laskussa, kuolemat eivät
Yhdysvaltoihin koronapandemia iski täydellä teholla myöhemmin kuin Eurooppaan, mutta kun eurooppalaiset alkoivat palailla alkukesällä normaaliin elämään, Yhdysvalloissa koettiin sama kuin Israelissa. Kun yhteiskuntaa avattiin, tartuntojen määrä nousi korkeammalle kuin se oli ollut ennen rajoituksia. 
Syynä on pidetty muun muassa sitä, että monet osavaltiot avasivat yhteiskuntaa liian aikaisin. 
[Kesän mittaan tartuntojen määrä](https://covid19.who.int/region/amro/country/us) lisääntyi nopeasti, mutta kuolemantapausten ei niinkään. Nyt tartuntojen määrä on kääntynyt jälleen laskuun. Kuolemantapauksia on enemmän kun alkukesällä, mutta vähemmän kuin kevään pahimpana aikana.
Yhdysvalloissa on noin neljännes maailman koronatartunnoista, yli 5,7 miljoonaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 176 000 yhdysvaltalaista.
Kuolleisuus alentunut keväästä
Vaikka koronatartunnat ovat maailmassa kasvussa, kuolemantapaukset eivät ole kasvaneet samassa suhteessa.
Esimerkiksi Espanjassa sairaalahoitoa on vaatinut vain kolmisen prosenttia uusista tapauksista, tehohoitoa alle puoli prosenttia ja kuolleisuus on ollut 0,3 prosentin luokaa, [toteaa muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-53832981) Kevään pahimpana päivänä 2. huhtikuuta Espanjassa kuoli koronaan 961 ihmistä.
Yhdysvaltain koronaepidemian alkuaikojen keskuspaikassa New Yorkissa on puolestaan rekisteröity [worldometer-sivuston mukaan](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/us/) yhteensä runsaat 406 000 tartuntaa ja lähes 33 000 kuolemantapausta. Epidemiapiikin vasta kesällä kohdanneissa Kaliforniassa, Texasissa ja Floridassa tartuntoja on todettu kussakin yli 600 000, mutta kuolemia vain kolmasosa New Yorkin määrästä.
[Selitystä kuolleisuuden vähenemiseen](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2020/07/why-covid-death-rate-down/613945/) on haettu muun muassa siitä, että tartunnan saaneet ovat nyt nuorempia, ja heillä kuolleisuus on alempi. Lisäksi on esitetty, että taudin hoitokäytännöt ovat parantuneet, kun lääkärit ovat saaneet kokemusta, vaikka varsinaista parantavaa hoitoa COVID-19:ään ei olekaan. 
Kuolemantapausten lisääntyminen myös laahaa jäljessä tartuntojen määrän kasvaessa, sillä taudista parannutaan tai siihen menehdytään vasta jonkin ajan kuluttua tartunnasta. 
[Keskeisenä syynä pidetään kuitenkin](https://www.psychiatrictimes.com/view/covid-19-has-mortality-rate-declined) testauksen lisääntymistä. Alussa testattiin lähinnä hoitoon hakeutuneita oireisia potilaita, nyt testeihin pääsee helpommin.
Singaporelaistutkija **Paul Tambyah** [on puolestaan esittänyt,](https://www.aljazeera.com/news/2020/08/mutated-coronavirus-deadly-expert-suggests-200818040211070.html) ettäEuroopassa ja Amerikassa yleistynyt koronaviruksen yleistynyt mutaatio olisi aiempaa tarttuvampi, mutta eiyhtä tappava. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole. Tutkijat löysivät kyseisen mutaation jo helmikuussa.
Analyysi: Mistä miljoonasäästöt saadaan, jos Porin henkilöstöön ei kosketa?
Porin kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että yt-neuvottelut aloitetaan mutta ilman henkilöstövaikutuksia. Toimittaja Antti Laakso pohtii, mitä tästä seuraa.
**Porin kaupunginhallitus päätti** maanantaina [aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11508948) henkilöstön kanssa säästöjen saamiseksi – mutta samalla se rajasi tiukalla äänestyspäätöksellä kaikki henkilöstöön iskevät säästökeinot pois valikoimasta.
Seitsemän miljoonan euron säästöjä haetaan nyt ilman mahdollisuutta irtisanoa, lomauttaa tai osa-aikaistaa työntekijöitä. Edes olennaisia palvelussuhteen ehtojen heikennyksiä ei sallita.
**Päätös oli iloinen yllätys** työntekijöille, jotka viime viikosta alkaen joutuivat pelkäämään pahinta.
Henkilöstövaikutukset olisivat koskeneet raskaimmin ei-lakisääteisiin palveluihin, kuten siivous- ja puistotyöntekijöihin sekä kulttuuripuolen henkilöstöön, joiden palkkataso ei päätä huimaa.
**Itse äänestyspäätös** kaupunginhallituksessa on oman tarkastelunsa arvoinen.
Vasemmistoliitto hajaantui asiassa. Lomautuksien ja irtisanomisten mukana pitämistä kannatti ay-aktiivi, entinen pääluottamusmies ja nykyinen Teollisuusliiton toimitsija **Erno Välimäki**.
Vaikka Välimäki ei kannattanutkaan irtisanomisia vaan niistä keskustelemista ja vaikka Porin taloustilanne on kiistatta vaikea, työväenpuolueen miehen asettuminen samaan rintamaan kokoomuksen kanssa jättää pysyvän muistijäljen ainakin kaupungin palkkalistoilla oleville duunareille.
Vihreät puolestaan vaikuttaa aivan yhtä jakautuneelta ja linjattomalta joukolta kuin monta kertaa aiemminkin. **Anne Liinamaa** kannatti henkilöstövaikutusten pitämistä yt-neuvottelujen asialistalla, vaikka muutamaa päivää aikaisemmin valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kaarina Ranne** [suhtautui](https://yle.fi/uutiset/3-11503379) neuvottelujen aloittamiseen kriittisesti.
Kaksikko on ollut aiemminkin [täysin eri linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10151765) Porin päätöksenteossa. Liinamaa on naisista oikeistolaisempi, Ranne lähempänä vasemmistopuolueita.
**Kuntavaalikentillä niin vasemmistoliitolla kuin vihreillä** on pohdittavaa, minkälaisen viestin ne aikovat äänestäjilleen kertoa – ja voiko niitä äänestävä tietää, minkälaista politiikkaa puolueen edustajat valtuustossa aikovat harjoittaa.
Viime kuntavaalien jälkeen luotu [Pori-sopimusryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11320685) näyttää nyt varsin merkityksettömältä. Enemmistöjä etsitään uusilla, epävirallisilla kokoonpanoilla.
Yt-neuvotteluissa Porin suurin puolue SDP ja perussuomalaiset löysivät toisensa. Vaikka valtakunnanpolitiikassa puolueiden arvopohja on kaukana toisistaan, ainakin Porissa yhteinen sävel on välillä helppo löytää. Onko yhteistyöstä sovittu laajemminkin, sen näyttää aika.
**Kevään kuntavaaliasemiin** ajaudutaan siis Porissa hyvin erilaisilla näkemyksillä siitä, miten kaupungin taloutta pitäisi hoitaa. Yt-neuvotteluissa pitäisi joka tapauksessa löytää keinot kaupungin alijäämän kattamiseen. Tälle vuodelle alijäämäennuste on 34,5 miljoonaa euroa, ensi vuodelle seitsemän miljoonaa.
Kaupunginjohtaja Luukkonen totesi maanantain kaupunginvaltuustossa, että alijäämä on vielä kasvamassa seitsemästä miljoonasta eurosta, jos vanhat merkit pitävät paikkansa.
Kaupunginhallituksen enemmistö pistää toivonsa siihen, että valtiolta saadaan kunnille lisää tukieuroja koronapandemian takia. Jos ei saada, eikä henkilökuntaa voida vähentää, palvelutaso on vaarassa. Maksuja saatetaan myös joutua nostamaan.
Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että miljoonia euroja tukirahaa nielevään lentoliikennesopimukseen ei kosketa. Näin siitä huolimatta, että lennoilla on ollut koronan takia[ erittäin vähän matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11490214). 
**Lakisääteiset palvelut** on jatkossakin hoidettava. Onko siis keinona juustohöyläys kaikkialta, vai alkaako kaupunki karsia lähivuosien investointiohjelmaansa? Edes se ei ole varmaa, että kaupungin henkilöstö vähenee luonnollisen poistuman kautta kevään loppuun mennessä 250 ihmistä, [kuten on sovittu](https://yle.fi/uutiset/3-11385112).
Vai lähdetäänkö ottamaan velkaa, kasvatetaan Porille vähitellen iso kumulatiivinen alijäämä ja luotetaan siihen, että valtio kyllä lopulta pitää huolen kriisikaupungista, tapahtui mitä tapahtui? Vastuulliset poliitikot eivät voi tätä kannattaa tai ainakaan ääneen lausua.
Sekin on mahdollista, että vaalien jälkeen aloitetaan pikavauhtia uudet yt-neuvottelut, joissa esillä ovat myös henkilöstön vähentämistoimet. Paljon on kiinni vaalien tuloksesta ja tulevien kuukausien talouskehityksestä niin Porissa kuin koko Suomessa.
Maanantai 24.8.2020 (radio)
Koronatestaamiseen tarvitaan satoja työntekijöitä lisää. Uudet matkustusrajoitukset ovat tulleet voimaan. Viking Line aloittaa yt-neuvottelut. Suomen kaloissa on mikromuovia.
Koronatestaajia tarvitaan lisää
Koronatestaamiseen tarvitaan satoja työntekijöitä lisää. Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa nostaa määrän 20 000 testiin vuorokaudessa.
Esimerkiksi Uudellamaalla tarvitaan noin 10 000 näytettä vuorokaudessa. Se on yli kolminkertainen määrä nykyiseen verrattuna. 
Näytteenottajia tarvitaan ehkä 700 lisää.
Matkustusrajoitukset tulivat voimaan
Uudet matkustusrajoitukset ovat tulleet voimaan. Rajatarkastukset on otettu tänään käyttöön Norjan rajalla. 
Suomen ja Norjan välinen raja on yli 700 kilometriä. Rajan voi nyt ylittää vain rajanylityspaikoilla. 
Mukana pitää olla matkustusasiakirja, esimerkiksi passi. Pohjoismaiden kansalaisilta vaaditaan vain todistus henkilöllisyydestä, esimerkiksi henkilökortti.
Karanteenisuositukset koskevat kaikkia muita paitsi rajayhteisön asukkaita.
Matkustusrajoituksia tiukennettiin, koska koronatartuntojen määrä Norjassa on kasvanut.
 Sisärajavalvonta palautettiin myös Suomen ja Islannin, Kreikan, Maltan, Saksan ja Tanskan väliseen liikenteeseen.
Viking Line aloittaa yt-neuvottelut
Laivafirma Viking Line aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat maahenkilöstöä eli työntekijöitä maissa. 
Enintään 200 henkilöä lomautetaan tai irtisanotaan tai työstä tulee osa-aikainen.
Neuvotteluissa on noin 570 henkilöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Ahvenanmaalla.
Tarkoitus on saada säästöjä. Koronapandemian takia matkustajia on ollut aiempaa vähemmän. 
Viking Line tekee tappiollisen tuloksen tänä vuonna.
Suomenkin kaloissa on mikromuovia
Mikromuoveja on kaikkialla Suomen vesistöissä. Näin kertoo Suomen ympäristökeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkimus. 
Suurin osa Suomen mikromuovista tulee autonrenkaista, kun sade huuhtoo pienet muovihiput vesistöihin.
Mikromuoveja on kaloissa, simpukoissa ja pohjaeläimissä.
Avomeren silakka, kilohaili ja kolmipiikki sisältävät pieniä määriä muovia. 
Esimerkiksi rannikon ahven, salakka sekä Kallaveden ahven ja muikku sisältävät enemmän muovia. Esimerkiksi Kallaveden muikuista joka neljäs on syönyt muovia.
Eniten mikromuoveja kertyy sinisimpukoihin.
Mikromuovia päätyy ihmisiin varsinkin ravuista ja pienistä kaloista, joita syödään kokonaisina.
Tutkimus kertoo, että suurimmasta osasta kaloja mikromuoveja ei löydy. Ympäristökeskus sanoo, että kaloja on edelleen terveellistä syödä.
Maanantai 24.8.2020
Jokereille huippuvahvistus Pohjois-Amerikasta – Eeli Tolvanen aloittaa kautensa Suomessa 
Eeli Tolvanen pelasi Jokereissa edellisen kerran kaudella 2017–2018.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt toistaiseksi voimassa olevan lainasopimuksen Nashville Predators-hyökkääjä **Eeli Tolvasen** kanssa.
Tolvaselle ei ole kertynyt tällä kaudella pelejä NHL:ssä, mutta hän on pelannut AHL:ää Milwaukee Admiralsissa 63 ottelua tehoin 21+15=36.
– Itselleni oli selvää, että haluan pelejä alle ennen kuin kausi Pohjois-Amerikassa jälleen alkaa jossain vaiheessa. Tämä oli myös Nashvillen toive, joten Jokereiden ilmoittaessa kiinnostuksestaan päätös paluusta oli helppo tehdä, Tolvanen kertoo Jokereiden tiedotteessa.
Tolvanen on Jokereille tuttu pelaaja, sillä hän edusti joukkuetta edellisen kerran kaudella 2017–2018. Tuolloin Tolvanen nakutti 19 maalia ja sai syöttöpisteen 17:ään maaliin. Tolvasen tehot (36 pistettä) ovat edelleen alle 20-vuotiaiden pelaajien ennätys KHL:ssä. 
Tolvanen on voittanut urallaan nuorten maailmanmestaruuden ja edustanut Leijonia sekä olympialaisissa että MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
[Tähtipuolustaja Mikko Lehtonen palaa Jokereihin lainasopimuksella ennen uuden NHL-kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-11476053)
25-vuotiaan Darya Gulikin elinaikana Valko-Venäjällä on ollut vain yksi presidentti – nyt hän marssii Suomessa, jotta Lukašenka päättäisi erota
Gulik osallistui lauantaina Helsingin keskustassa järjestettyyn solidaarisuusmielenosoitukseen, josta on julkaistu kuvia myös Valko-Venäjällä.
Helsinkiläinen **Darya Gulik** oli 8-vuotias, kun hän perheineen muutti Valko-Venäjältä Suomeen.
Presidentti **Aljaksandr Lukašenka** oli jo tuolloin vallassa, mutta Gulik ei itse juurikaan muista Valko-Venäjällä vietettyä aikaa.
Perheen toi Suomeen Gulikin äidin työ ja uusi, suomalainen rakkaus.
Tästä on nyt 17 vuotta.
Lauantaina Gulik, 25, osallistui Helsingissä järjestettyyn solidaarisuusmielenosoitukseen, jossa otettiin kantaa muun muassa Lukašenkan kyseenalaiseen uudelleenvalintaan ja vaalien jälkeisiin tapahtumiin.
– Olimme todella kiitollisia, että poliisi tuli apuun ja auttoi meitä kulkemaan autotiellä. Tämä oli myös hyvä esimerkki Valko-Venäjälle: pystyimme näyttämään, että täällä me kuljemme poliisin kanssa samalla kadulla, Gulik kertoo.
Lauantaiseen mielenosoitukseen osallistui Gulikin arvion mukaan 30–40 henkilöä.
Mitä Gulik haluaisi Valko-Venäjällä seuraavaksi tapahtuvan ja mihin mielenosoitusten pitäisi johtaa?
– Perimmäinen idea on, että ihmiset saisivat sananvapauden. Mielestäni ainoa vaihtoehto on, että Lukašenka päättää itse erota ja lähteä.
Helsingin mielenosoituksesta on jaettu paljon materiaalia sosiaalisessa mediassa – myös Valko-Venäjällä.
Gulik kertoo, että mielenosoitukseen osallistuneet olivat lähettäneet tietoa ja kuvia mielenosoituksesta isolle valkovenäläiselle uutiskanavalle. Kanava oli julkaissut kuvia omissa somekanavissaan.
**Miksi naiset ovat nousseet nyt esille Valko-Venäjän mielenosoituksissa? Kuuntele Darya Gulikin ja Deya Pulkkisen koko haastattelu:**
"Nuoret yksinkertaisesti pelkäävät olla eri mieltä"
Darya Gulikin äiti **Deay Pulkkinen** muistaa Lukašenkan alkuajat ja valtaannousun vuonna 1994 tytärtään paremmin.
– En tosin antanut ääntäni hänelle, Pulkkinen naurahtaa.
Hänen mukaansa Lukašenkan alkuaikoihin mahtuu hyvääkin, mutta nyt olisi vaihdon paikka.
– Ihmisten on voitava sanoa, mitä he haluavat.
Pulkkinen seuraa Valko-Venäjän tapahtumia uutisista, mutta myös hänen ystävänsä lähettävät tietoa maan tilanteesta. Lisäksi tytär Darya pitää äitinsä ajantasalla.
– Olen ollut viimeiset kaksi viikkoa kiinni puhelimessa. Tietoa tulee paljon, joka puolelta ja hyvin erilaista. Täytyy myös itse pitää järki päässä, että mikä kaikki on provosointia ja mikä oikeaa tietoa, Gulik toteaa.
Hän kertoo, että valkovenäläismediassa puhuttavat tällä hetkellä vankilasta päässeet ja heidän kokemuksensa. Myös osa vaalivilppiin osallistuneista työntekijöistä on Gulikin mukaan kertonut totuuden.
– Mutta heitä blokataan paljon ja ihmisiltä piilotetaan tietoa. Nytkin Lukašenka on sanonut, että 60 prosenttia kaikista niin sanotuista uhreista on feikkejä, maksettuja näyttelijöitä.
Valko-Venäjällä on osoitettu mieltä Lukašenkan vaalivoitosta lähtien. Viimeksi sunnuntaina maassa järjestettiin opposition suurmielenosoitus.
Laajat mielenosoitukset ovat herättäneet maassa myös vastustusta. Gulik näkee tähän kaksi syytä.
– Käsitykseni mukaan suurin osa vastustajista ovat sotilaita tai heidän perheessään on tällaisia ihmisiä. Heidän elantonsa riippuu täysin siitä, millä poliittisella kannalla he ovat.
Toinen syy on pelko.
– Nuoret yksinkertaisesti pelkäävät olla eri mieltä. Osa, kenen kanssa olen jutellut, on myös sitä mieltä, että turha edes yrittää, koska ei kuitenkaan onnistu ja joutuu vain pahempiin ongelmiin myöhemmin, Gulik toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Tuhannet ihmiset muodostivat ihmisketjun Liettuasta Valko-Venäjän rajalle – Katso tunnelmia tilaisuudesta tältä videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11507469)
[Yle Valko-Venäjällä: Lukašenka sulki kymmeniä uutissivustoja – Euroviisusuosikit viihdyttivät tuhansia mielenosoittajia Minskissä](https://yle.fi/uutiset/3-11507243)
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)
[Tällainen on diktatuuri Valko-Venäjä: Suomessa asuva Kirill Kirillov kertoo murhista, epätoivosta – ja toivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11500643)
[Suomen valkovenäläisiltä apua Valko-Venäjän lakkoileville teollisuustyöläisille – aktivisti: Lakot syynä poliisiväkivallan loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11499831)
Porin kaupunginvaltuustossa maskisuositus – kokoomus ja keskusta eivät noudata, myös vasemmalla maskittomia
Valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat antaneet asiasta suosituksen.
Porin kaupunginvaltuuston kokouksessa on otettu käyttöön maskisuositus.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat tehneet suosituksesta linjauksen ennen maanantaista kokousta. Tavoitteena on estää koronaviruksen leviämistä.
Ylen näkemän kuvamateriaalin perusteella useimmilla kokoomuksen ja keskustan valtuustoryhmien jäsenillä ei ole maskeja
– Olemme pitäneet etäisyyttä toisiimme, käsihygieniasta huolehditaan, ja se riittää tällä hetkellä. Sairaana ei tulla paikalle, ei edes pienillä oireilla, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** kommentoi ryhmänsä maskilinjaa. 
Myös vasemmistoliiton ja SDP:n riveissä on ainakin joitakin maskittomia. 
Ei yleisöä salissa
Ensisijaisena keinona valtuustossa on edelleen turvavälien pitäminen. Valtuuston [kokoukset pidetään](https://yle.fi/uutiset/3-11502115) poikkeuksellisesti Satakunnan ammattikorkeakoulun tiloissa eikä ahtaassa kaupungintalon valtuustosalissa.
Kokoussalissa ei ole yleisöä, vaan kokousta voi seurata nettilähetyksenä.
_18.50 lisätty tieto, että myös vasemmalla laidalla osa istuu ilman maskeja._
Sekoilu uusista kokoontumisrajoituksista ehti perua kymmeniä tapahtumia: "Nyt sitten keskustellaan perumisten perumisista"
Uusimmat kokoontumisrajoitukset ovat aiheuttaneet hämmennystä.
Monet tapahtumanjärjestäjät kokivat tänään ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kun viranomaiset tiedottivat uusista kokoontumisrajoituksista.
Tapahtumateollisuus ry:n puheenjohtajan **Pekka Timosen** mukaan sekoilu uusista kokoontumisrajoituksista ehti perua lyhyessä ajassa kymmeniä tapahtumia.
– Syntyi aikamoinen sotku ja säätö. Ihmiset ovat tässä tilanteessa hyvin herkillä, ja syyskuu on jo viikon päästä. Nyt sitten keskustellaan perumisten perumisesta... Toivottavasti onnistuu, Pekka Timonen kertoo.
Timonen sai tiedot peruutuksista lipunmyyntipalvelu Tiketistä ja tapahtumanjärjestäjä Magnumliveltä. Tiketistä vahvistetaan, että pyörät ehtivät jo lähteä liikkeelle.
– Muutamia peruutuksia tuli heti uutisen jälkeen. Kun peruutuspäätös on tehty, siitä informoidaan laaja ketju. Tämä aiheutti paljon vahinkoa muutaman tunnin aikana, toteaa Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaa**.
Kirjoitusvirhe
Aluehallintoviranomaiset kertoivat maanantaina tiukentavansa yleisötilaisuuksien osallistujamääriä 500:sta 50 henkeen syyskuun alusta. Uusien määräysten oli tarkoitus olla voimassa syyskuun ajan.
Ohjeiden perusteella syyskuussa olisi voinut järjestää enintään 50 hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. Yli 50 henkilön tilaisuuksia olisi saanut järjestää sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa, jos turvallisuus olisi varmistettu [viranomaisohjeiden(siirryt toiseen palveluun)](http://www.avi.fi/web/avi/usein-kysytyt-kysymykset#yleis%C3%B6-syyskuu) mukaisesti.
Sittemmin ohje havaittiin virheelliseksi. Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi, että aluehallintoviranomaisille lähteneessä ohjauskirjeessä yksi nolla oli pudonnut pois. Näin ollen kokoontumisrajana on edelleen 500 henkeä.
STM:n viestintäjohtaja **Vivikka Richt** kertoi Ylelle, että kyseessä oli [kirjoitusvirhe](https://yle.fi/uutiset/3-11508355).
– Tämä oli inhimillinen kirjoitusvirhe ja olemme siitä pahoillamme.
450 henkilön kokoinen virhe
Tapahtumanjärjestäjät saivat huokaista helpotuksesta – ainakin hetkeksi.
Iltapäivällä aluehallintovirastot tiedottivat odottavansa sosiaali- ja terveysministeriöltä uutta ohjausta ja arvioivansa tilanteen uudelleen sen jälkeen.
Monet tapahtumanjärjestäjät olivat ehtineet aloittaa selvitykset siitä, miten tapahtumia voidaan järjestää uusien määräysten mukaisesti.
Lappeenrannan Kulttuuritila Nuijamies olisi joutunut perumaan syyskuun tapahtumat, jos yleisöraja olisi ollut 50.
Syyskuun kalenteriin on merkitty muun muassa Lappeenrannan Art&Bars -illan tapahtumat, Teekkarimuusikoiden saunayö ja ennakkoon hyvin myyneet **Martti Suosalon** Brel-ilta ja **Ali Jahangirin** stand up _Ihmemaa_. 
– Lomautuksethan tässä olisivat olleet edessä, jos nuo rajoitukset olisivat toteutuneet, sanoo Nuijamiehen toiminnasta vastaava **Mikko Vento** saatuaan kuulla, että STM:n tiedotteessa olikin 450 henkilön kokoinen virhe.
"Tieto helpottaa"
Kouvolan seudun autourheilijat ry järjestää SM-rallin osakilpailun Kouvolassa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Lehdistöpäällikkö **Leena Tammilehdon** mukaan kisan johto ehti jo käydä neuvotteluita siitä, miten tapahtumaa muutetaan: päästetäänkö yleisöä huoltoalueelle Kouvolan raviradalle tai katsomaan näytösluontoista erikoiskoetta Tykkimäkeen. Mitään päätöksiä ei kuitenkaan ehditty tehdä.
Tammilehto aikoi saman tien välittää tietoa kisan johdolle kuultuaan peruuntuneista ohjeista.
– Hyvä näin. Tämmöistä sattuu, ihmisethän tätä tekevät. Siinä suhteessa tämä tieto helpottaa, että meidän tarvitse alkaa tekemään 50 hengen loosseja, Tammilehto toteaa.
"Ei aiheuttanut sydänkohtausta"
Pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjissä uutinen ei ehtinyt aiheuttaa toimenpiteitä. Hallituksen puheenjohtajan **Harri Lehdon** mukaan tiedotteen tekstin sisältö oli oikein virheellisestä luvusta huolimatta.
– Tekstissä luki, että edelleen aikaisemmin annetut ohjeet ja määräykset ovat voimassa ja niitä noudattaen yleisötapahtumia voi järjestää. Olemme toimineet niiden ohjeiden mukaisesti tähänkin asti, ja jos se kerran mahdollistetaan edelleenkin, niin ei se aiheuttanut minkäänlaista sydänkohtausta, Lehto sanoo.
Aluehallintoviranomaisten määräys ei olisi vaikuttanut tässä vaiheessa myöskään koripalloseura Kouvolan Kouvojen otteluihin. Joukkueen kausi alkaa vastaa lokakuun puolivälissä.
Kouvojen puheenjohtajan **Sami Laaksosen** mukaan vaikutukset näkyvät siinä tapauksessa, jos 50 hengen rajoitus on voimassa lokakuussa. 
– Pahoin pelkään, ettei Korisliiga aloita vielä silloin. Meillä ei ole kapasiteettia tekemään erikoisjärjestelyitä yleisöön, Laaksonen sanoo.
Osa urheiluseuroista kertoi odottavansa tarkempia ohjeita lajiliitoiltaan, ennen kuin ne reagoivat kokoontumisrajoituksiin.
Koronakriisi on pahentanut väärinkäytöksiä Qatarin MM-jalkapallon rakennustöissä
Jalkapallon MM-kisat on määrä järjestää Qatarissa vuonna 2022. 
Siirtotyöläisten hyväksikäyttö jalkapallon miesten Qatarin MM-kisojen rakennustöissä jatkuu, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch raportissaan. Turnaus on määrä järjestää Qatarissa vuonna 2022.
Human Rights Watchin raporttiin haastateltiin 93 siirtotyöläistä yli 60 yrityksestä. He ottivat epäkohtina esiin huonon palkkauksen ja maasta karkottamisen uhan. Huonoja työoloja on arvosteltu vuosia.
Koronakriisi on kalvanut Qatarinkin taloutta, eikä moni työnantaja MM-projektissa ole suoriutunut palkanmaksusta ajallaan.
– Rikkomukset ovat pahentuneet viruspandemian puhkeamisen jälkeen, Human Rights Watch kirjoittaa verkkosivullaan.
Qatarin MM-stadionien rakennustöissä on työskennellyt vuosien mittaan kymmeniätuhansia siirtotyöläisiä.
**Lue myös:**
[Qatarin MM-kisojen aikataulu sinetöitiin](https://yle.fi/urheilu/3-11449172)
[Qatarin MM-jalkapallon rakennustyöläisillä koronatartuntoja](https://yle.fi/urheilu/3-11307376)
[Fifa ja Qatar lupaavat kohentaa MM-työläisten oloja – asian valvonta herättää epäilyksiä: "Fifalla on näitä yleviä periaatteita"](https://yle.fi/urheilu/3-11168460)
Ravintoloitsija jätti tiedottamatta korona-asiakkaasta: "Viranomaisen mukaan se olisi ollut turhaa pelon lietsontaa" 
Ravintoloitsijan mukaan tapausta ei ole haluttu salata vaan siinä on toimittu ohjeiden mukaisesti. 
Jyväskyläläisessä ravintolassa asioi elokuun alkupuolella koronavirukseen todennäköisesti sairastunut asiakas. Kun ravintoloitsija sai tietää asiasta, aikaa käynnistä oli kulunut 9 vuorokautta.
– Viranomaiselta saamani ohjeen mukaisesti emme tiedottaneet asiakkaillemme tapauksesta.
Ravintoloitsija kertoo olleensa yhteydessä aluehallintoylilääkäriin ja edelleen Jyväskylän terveydenhuoltoon toimiakseen oikein. Tapauksen aikana ylilääkäriä sijaistanut henkilö on tällä hetkellä lomalla eikä häntä ole tavoitettu.
Ravintoloitsijan mukaan hänelle oli todettu, että aikaa altistuksesta oli ehtinyt kulua jo niin kauan, että oireet olisivat jo alkaneet näkyä. Lisäksi kaikki paikalla olleet henkilöt olivat tiedossa ja oireettomia.
– Tässä vaiheessa tiedottaminen olisi viranomaisen mukaan ollut turhaa pelon lietsontaa. Jos meille olisi sanottu, että asiasta on kerrottava asiakkaillemme, olisimme tietenkin toimineet ohjeen mukaisesti.
Jyväskyläläistä ravintoloitsijaa harmittaa [Keskisuomalaisen uutinen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-ravintoloissa-on-kiert%C3%A4nyt-koronaan-sairastunut-ty%C3%B6ntekij%C3%A4-josta-ravintolat-eiv%C3%A4t-ole-ilmoittaneet-%E2%80%93%E2%80%89Altistuneita-voi-olla-paljon/1597186), jonka mukaan ravintolat eivät olisi ilmoittaneet mahdollisesta korona-altistuksesta viranomaisille.
– Ravintolat, tai ainakaan meidän ravintolamme, ei pyri salailemaan mitään. Päinvastoin, olemme pyrkineet toimimaan niin hyvin kuin mahdollista ja noudattaneet viranomaisten ohjeistusta.
Tiedottamisesta päätetään tapauskohtaisesti
Lomalta palannut ylilääkäri **Ilkka Käsmä** toteaa yleisellä tasolla, että päätös tiedottamisesta tehdään tapauskohtaisesti. Käsmän mukaansa tapauksista tiedotetaan, jos asialla on merkittävää vaikutusta kaupungin palveluihin, kuten sunnuntaina tapahtui [Keljonkankaan päiväkodin](https://yle.fi/uutiset/3-11507779) osalta.
Yksittäiset koronatapaukset eivät anna aihetta tiedottamiseen vaan ovat normaaleja, yksityisyyden suojaan kuuluvia potilasasioita. 
Keskisuomalaisen jutussa kerrotaan myös, että henkilö olisi työskennellyt koronaan sairastuneena jyväskyläläisessä ravintolassa. Tämä ei Ylen tietojen mukaan pidä paikkaansa. Työskentelyn sijaan henkilö on ollut asiakkaana keskustan ravintoloissa.
Tapauksista on kulunut aikaa jo yli kaksi viikkoa, missä ajassa tartuntaoireet olisivat jo ilmenneet. Kaupungissa ei ole ilmennyt tartuntarypästä, joka olisi saanut alkunsa keskustan ravintoloista.
Koronatilanne on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin näkökulmasta rauhallinen, sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** vahvistaa.
Tapahtumaketju sai alkunsa Jyväskylän ravintolatyöntekijöiden suljetusta Facebook-ryhmästä.
– Tämä on hyvin sekava tapaus ja meilläkin on siitä vain toisen käden tietoa, ravintoloitsija toteaa.
Yksityisyyden suojaamiseksi emme kerro ravintoloitsijan henkilöllisyyttä.
Tohmajärven talous- ja hallintojohtajaksi pitkä liuta hakijoita eri aloilta
Haun jatkaminen tuplasi kiinnostuneiden määrän. Nyt on jo valittu joukosta jatkoon päässeet seitsemän hakijaa. 
Jatkohaku lisäsi kiinnostusta Tohmajärven talous- ja hallintojohtajan virkaan. Hakemuksia tuli yhteensä 18. 
Jatkoon valittiin maaanantaina seitsemän, jotka olivat valmisteluryhmän mielestä koulutuksensa ja kokemuksensa perusteella soveliaimpia.
Jatkoon päässeet saavat ennakkotehtävän, jonka tehneet haastatellaan ensi viikolla. 
Pohjois-Karjalasta jatkossa ovat yrittäjä, filosofian tohtori **Alia Dannenberg** sekä kauppatieteiden maisteri **Jukka Lappi**, molemmat Joensuusta.
Tohmajärven kunnanjohtaja **Olli Riikonen** on tyytyväinen hakijoiden määrään. 
Riikonen kertoo, että varsin yllättävilläkin taustoilla ollaan kiinnostuneita talous- ja hallintojohtajan paikasta. 
Hakijoita oli myös ympäri Suomea Oulusta Helsinkiin.
Korona on tuonut Soitelle sekä säästöä että kuluja – hoitovelan purku rasittaa kuntia jatkossa
Varmaa on vain se, että talouden kanssa tasapainottelu jatkuu,
Koronaepidemian vaikutuksia sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten ja sitä kautta sen jäsenkuntien talouteen on vielä vaikea arvioida.
Kesäkuun loppuun mennessä näyttää siltä, että jäsenkuntien maksuennakot riittävät tänä vuonna. Syksyn kehitys on kuitenkin kysymysmerkki, ja toisaalta koronan takia kertyneen hoitovelan kanssa tuskaillaan vielä pitkään.
– Se tiedetään, että leikkauksen tarpeessa oleva tuskin paranee ilman leikkausta. Noita jonoja syksyllä ja vielä ensi vuonna. Mutta paljonko hoitovelkaa kertyy lisäksi mielenterveyspalveluissa, lastensuojelussa ja päihdepuolella? pohtii toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ja ennakoi, että jäsenkuntien kustannukset nousevat siinä vaiheessa.
Koronan vaikutukset Soiten talouteen ovat toistaiseksi olleet kaksijakoiset: esimerkiksi leikkaustoiminnasta on menetetty 6,8 miljoonan euron tuotot, kun leikkaukset ja poliklinikat toimivat säästöliekillä. 
Samaan aikaan erityisesti vammaispalveluissa on kertynyt säästöä, jota Korkiakoski-Västi luonnehtii surulliseksi.
– Se on syntynyt, koska ihmiset eivät ole voineet käyttää palveluja. Kuljetuspalvelut ovat olleet telakalla ja esimerkiksi työkeskukset kiinni.
Kesällä leikkauksia on tehty normaalikesää enemmän, mutta heinä- ja elokuun tilannetta ei ole vielä laskettu. Jonkinlaista parannusta tuottoihin on kuitenkin tuolta ajalta luvassa.
Oma kysymyksensä on se, paljonko leikkauksia syksyllä voidaan tehdä ja miten valtio tulee vastaan. Valtio on luvannut korvata sairaanhoitopiireille sekä näytteenotosta että suojaimista aiheutuvia kustannuksia, mutta korvausten tasosta ei ole vielä tietoa.
Yksi ääni ratkaisi – Anu Sepponen valittiin Ruokolahden kunnanjohtajaksi
Sepponen  päihitti äänestyksessä ennakkosuosikkina pidetyn Kimmo Tiilikaisen äänin 14–13.
Kauppatieteiden maisteri **Anu Sepponen** on Ruokolahden uusi kunnanjohtaja. Sepponen valittiin tehtävään Ruokolahden kunnanvaltuustossa maanantai-iltana.
Sepposen valinta varmistui toisen äänestyksen jälkeen. 
Ensimmäisessä äänestyksessä **Kimmo Tiilikainen** sai 13 ääntä, **Sabah Samaledtin** 4 ääntä ja Anu Sepponen 10 ääntä. 
Toisessa äänestyksessä Tiilikainen sai edelleen 13 ääntä ja Sepponen 14 ääntä.
Anu Sepponen toimii parhaillaan Rautalammin kunnanjohtajana. Hänellä on pitkä aikaisempi kokemus pankkimaailmasta.
Rautalammin kunta on Ruokolahtea pienempi; siellä on noin 3500 asukasta. Yhteistä kunnille on kesäasukkaiden suuri määrä.
Sepponen on kotoisin Imatralta.
Yle palkittiin pohjoismaisessa visuaalisen journalismin kilpailussa
Deepfake ja Elämäsi uutiset saivat hopeaa videosarjassa ja Elämäsi sää palkittiin pronssilla datasarjassa.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta on palkittu maanantaina Society for News Design Scandinavian (SNDS) järjestämässä pohjoismaisessa median ulkoasukilpailussa. Arvioitavana oli vuonna 2019 julkaistuja juttuja.
Kaikkiaan kolme Ylen [Plus-deskin](http://plus.yle.fi/) ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tiimien toimittajien yhteistyössä tekemää työtä palkittiin: [Deepfake](https://yle.fi/uutiset/3-10955498) ja [Elämäsi uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10932001#1973_v01) saivat hopeaa videosarjassa ja [Elämäsi sää](https://yle.fi/uutiset/3-10700289) palkittiin pronssilla datasarjassa.
– Ulkoasukisassa menestyäkseen videon, kuvien, grafiikan, animaatioiden ja tekstin tulee yhdessä kertoa selkeä tarina. Lisäksi jutussa pitää olla jotain, mikä yllättää lukijan. Tällaiset jutut eivät synny ilman tiivistä yhteistyötä eri tiimien välillä. Yksikään nyt palkituista jutuista ei ollut tekemistä vaille valmis ensimmäisen tapaamisen jälkeen, vaan muotoutui tekemisen ja yhdessä ajattelemisen avulla, kiittelee Plus-deskin tuottaja **Mika Pippuri.**
_Deepfake_ havainnollistaa, kuinka tekoälyn avulla on mahdollista luoda manipuloitu video. Syväoppimisen, algoritmien ja neuroverkkojen aikakaudella mikä tahansa kuva tai video saadaan valehtelemaan yhtä helposti kuin tuhat sanaa tekstinkäsittelyohjelmalla. Jutun tekivät toimittaja **Teemu Hallamaa**, koodarit **Joel Kanerva** ja **Taneli Arponen**, tuottajat **Juho Salminen** ja Mika Pippuri, kuvaaja **Mårten Lampen** sekä graafikko **Stina Tuominen**. Mukana tekemässä juttua oli myös imitaattori **Jarkko Tamminen**.
_Elämäsi uutiset_ puolestaan tarjoaa Yle Uutisten 60-vuotisjuhlien kunniaksi suomalaisille aikamatkan suuriin ja unohtumattomiin uutistapahtumiin. Jutun tekivät toimittaja **Veli-Pekka Hämäläinen**, videoeditoijat **Mia Forss** ja **Tarmo Määttänen**, graafikko **Eetu Pietarinen**, koodarit **Eemeli Martti** ja Taneli Arponen sekä tuottaja Juho Salminen.
_Elämäsi sää_ palkittiin datasarjassa. Juttu kertoo, miten lämpötila on muuttunut kotiseuduillamme elämämme aikana. Jutun tekivät meteorologi **Anne Borgström**, tuottaja Mika Pippuri, graafikko Stina Tuominen ja koodari **Eemeli Martti**. 
Sulkavuoren puhdistamon käyttöönotto viivästyy suunnitellusta – jätevesien käsittely alkaa kesällä 2025
Käyttöönotto siirtyy reilut puoli vuotta eteenpäin..
Sulkavuoren keskuspuhdistamon louhinnan jälkeisille töille varataan enemmän aikaa kuin aiemmin on kaavailtu. Jätevedet käännetään Sulkavuoren keskuspuhdistamolle kesällä 2025.
– Aiemmin olimme ilmoittaneet, että tavoittelemme käyttöönottoa vuonna 2024. Ero on reilut puoli vuotta, kertoo Tampereen seudun keskuspuhdistamo Oy:n toimitusjohtaja **Timo Heinonen**.
Heinosen mukaan aikataulun tarkennus on tehty muista vastaavista hankkeista saatujen kokemusten perusteella.
– On opittu, että eräät kalliotiloissa tehtävät työvaiheet kestävät ennakoitua pidempään. Myös suunnitelmien täsmentyessä on saatu lisätietoa. On tärkeää tarkentaa aikataulua ennen urakkakilpailutuksia, jotta urakoitsija pystyy laskemaan ja suunnittelemaan työnsä realistiselta pohjalta, Heinonen sanoo.
Vajaan vuoden aikana kilpailutettavat urakat sisältävät muun muassa rakennustekniset työt, prosessitekniset työt ja laiteasennukset sekä instrumentointi- ja prosessiautomaatiourakat. Tavoitteena on, että sopimukset tehdään kesäkuussa 2021. Varsinaisesti urakat päästään aloittamaan työmaalla alkuvuodesta 2022.
Sulkavuoren keskuspuhdistamossa tullaan käsittelemään Kangasalan, Lempäälän, Pirkkalan, Tampereen, Vesilahden ja Ylöjärven jätevedet. Viinikanlahden, Raholan ja Lempäälän jätevedenpuhdistamot jäävät Sulkavuoren käyttöönoton jälkeen asteittain pois käytöstä.
Hintaa puhdistamolle tulee yli 300 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
 [Tampereella valmistellaan Suomen mittakaavassa poikkeuksellista urakkaa: kaksi lähes kolmen kilometrin putkea lasketaan järven pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11484139)
Sairaala: Navalnyin näytteistä löytyi myrkkyä
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaatii Venäjää tutkimaan tapauksen ja saattamaan syylliset vastuuseen.
Berliiniläinen Charité-sairaala on antanut löydöksistään tiedotteen. Sairaalan mukaan venäläisestä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyista** otetuista näytteistä on löydetty viitteitä myrkystä.
Myrkyllinen aine vaikuttaisi kuuluvan koliiniesteraasin estäjien ryhmään. Tähän ryhmään kuuluvilla aineilla hoidetaan muun muassa Alzheimerin tautia, mutta siihen kuuluu myös esimerkiksi hyönteismyrkkyjä ja hermostoon vaikuttavia aineita. 
Navalnyin kehoon joutuneen aineen tarkempaa laatua ei vielä tiedetä.
Sairaala kertoo, ettei Navalnyin henki ole enää vaarassa.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi maanantai-iltana, että Venäjän tulee tutkia Navalnyin tapaus tarkasti ja läpinäkyvästi. Asiaan sekaantuneet tulee nimetä ja saattaa vastuuseen, Merkel kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Navalnyi tuotiin sairaalaan viikonloppuna Omskin kaupungista, jossa häntä hoidettiin vakavan sairastumisen takia. Navalnyin tukijat epäilivät heti hänen joutuneen myrkytetyksi.
Omskin sairaalan lääkärit kertoivat, ettei hänestä löydetty myrkkyjäämiä. Venäläislääkärit epäilivät Navalnyin sairastumisen syyksi aineenvaihduntahäiriötä.
Navalnyi on edelleen keinotekoisessa koomassa ja häntä hoidetaan teho-osastolla. Sairaalan mukaan hänen tilansa on kuitenkin vakaa.
Navalnyi saa myrkyn vasta-aineena atropiiniä. Lääkärit pitävät mahdollisena, että häneen jää myrkystä pitkäaikaisia vaikutuksia. Pitkäaikaisvaikutukset voivat kohdistua esimerkiksi hermostoon.
_Artikkelia muokattu 24.8.2020 klo 19.34 Lisätty Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kommentti._
[Saksalaislääkärit: Navalnyin kunto kestäisi siirron – Venäläissairaala kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11504924)
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
Instagramissa pikkutyttöjen alastonkuvia kalastelleella Karjalan prikaatin opistoupseerilla yhä virka Puolustusvoimissa – syyttäjän mielestä ei pitäisi olla
Käräjäoikeuden ratkaisusta on tulossa valituksia hovioikeuteen.
Syyttäjä aikoo valittaa Karjalan prikaatin opistoupseerin saamasta rikostuomiosta. Syyttäjän mukaan myös vastaaja on ilmoittanut olevansa tyytymätön Etelä-Savon käräjäoikeuden ratkaisuun.
Kyse on tapauksesta, jossa Karjalan prikaatin opistoupseeri varasti alaisensa henkilöllisyyden luomalla tämän nimissä Instagram-profiilin. Sen jälkeen hän lähestyi Instagramissa alaikäisiä tyttöjä esittäytymällä 14-vuotiaaksi kouvolalaiseksi pojaksi.
Hän oli ryhtynyt yhteydenpitoon 10-vuotiaan tytön kanssa ja pyytänyt tätä lähettämään kuvia itsestään, mihin tyttö oli suostunut. Yhdessä kuvassa näkyi tytön toinen rinta. Toinen uhreista, 11-vuotias tyttö, ei ollut lähettänyt kuvia miehelle.
Käräjäoikeuden mukaan opistoupseeri voi jatkaa työtään
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi opistoupseerin vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 40 tunnin yhdyskuntapalveluun identiteettivarkaudesta, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Syyttäjä vaati miehelle myös viraltapanoa, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. Erikoissyyttäjä **Pia Mäenpää** kertoo, että hän valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta nimenomaan tältä osin.
Rikoslain mukaan virkamies, julkista luottamustehtävää hoitava henkilö tai julkista valtaa käyttävä henkilö on tuomittava pantavaksi viralta, jos hänet tuomitaan vankeuteen vähintään kahdeksi vuodeksi. Tuomioistuin voi kuitenkin rikoslain mukaan tietyissä tapauksissa poiketa tästä.
Etelä-Savon käräjäoikeuden mukaan opistoupseerin toiminta ei osoittanut sellaista sotilasvirkaan sopimattomuutta, että hänet pitäisi tuomita pois virastaan.
Käräjäoikeus antoi tapauksessa tuomion heinäkuun lopussa, ja sitä koskevat valitukset on jätettävä elokuun loppuun mennessä. Syyttäjä Mäenpään mukaan myös vastaaja on ilmoittanut olevansa tyytymätön käräjäoikeuden ratkaisuun.
Ei tällä hetkellä töissä
Puolustusvoimien mukaan opistoupseeri on ollut tammikuusta 2019 lähtien pidätettynä virastaan ja on tällä hetkellä virkavapaalla.
Esikuntapäällikkö **Juhana Skyttä** kertoo, ettei opistoupseeri ole ollut töissä sen jälkeen, kun rikosepäily tuli ilmi.
Puolustusvoimat on kertonut Ylelle, että tuomion vaikutusta henkilön virkasuhteeseen arvioidaan. Asiaa ei toistaiseksi kommentoida enempää.
**Lue myös:** [Varuskunnan opistoupseeri anasti työkaverinsa identiteetin – alkoi ahdistella tyttöjä Instagramissa](https://yle.fi/uutiset/3-11480841)
Venäjän ulkoministeri sanoo Valko-Venäjän oppositiota "venäläisvastaiseksi" ja syyttää sitä maan ajamisesta Natoon
Lavrov viittaa oppositioehdokkaan ohjelmaksi väitettyyn asiakirjaan. Oppositio kiistää Lavrovin väitteet. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** arvostelee kovin sanoin Valko-Venäjän oppositiota.
Ulkoministeri antaa ymmärtää, että itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustava oppositio pyrkii määrätietoisesti ajamaan maata pois Venäjän vaikutuspiiristä.
Lavrov väittää, että opposition presidenttiehdokkaan **Svjatlana Tsihanouskajan** päämääränä on irrottaa Valko-Venäjä sen Venäjän kanssa muodostamasta valtioliitosta ja irrottautua myös Venäjän kanssa solmituista puolustus- ja talousyhteistyösopimuksista. Opposition pitkän aikavälin tavoitteiksi Lavrov väittää Valko-Venäjän liittämisen Euroopan unioniin ja sotilasliitto Natoon.
Lavrov sanoo myös, että Tsihanouskaja pyrkii syrjäyttämään venäjän kielen aseman Valko-Venäjällä. Tällä hetkellä maan virallisina kielinä toimivat sekä valko-venäjä että venäjä, joista jälkimmäistä käytetään yleisemmin.
Lisäksi Venäjän ulkoministeri antaa ymmärtää, että naapurimaan oppositio ajaa myös muita venäläisvastaisia asioita.
– Näitä päämääriä on tuskin tarkoitettu kansallisen sovinnon edistämiseksi Valko-Venäjän yhteiskunnassa, jossa ei ole koskaan ollut mitään merkittäviä venäläisvastaisia mielialoja, Lavrov [sanoi sunnuntaina](https://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4295201) esiintyessään Moskovan alueella järjestetyssä nuorisofoorumissa.
Esiintyminen tuo mieleen Venäjän vuonna 2014 esittämät kommentit Ukrainasta. Silloin Venäjän johto perusteli Krimin valtausta ja tukeaan Itä-Ukrainan separatisteille etnisten venäläisten suojelemisella ja venäjän kielen aseman turvaamisella.
Viime viikkoina myös Venäjän mediassa Valko-Venäjän tapahtumia on verrattu läheisesti Maidaniksi kutsuttuun kansannousuun, joka nähtiin Ukrainassa vuosien 2013–2014 vaihteessa.
**[Lue analyysi siitä, kuinka Minskiin voi ilmestyä Venäjän "vihreiksi miehiksi" kutsuttuja tunnuksettomia joukkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)**
Oppositio kiistänyt väitteet jo aiemmin
Ulkoministeri Lavrov perustelee väitteitään viittaamalla Tsihanouskajan virallisilla verkkosivuilla esillä olleeseen asiakirjaan, jota hän kutsuu opposition ohjelmaksi.
Lavrovin mielestä sen nopea katoaminen sivulta kertoo osaltaan siitä, kuinka avoimen provokatiivisia asiakirjan näkemykset ovat.
Opposition poliittiseksi ohjelmaksi väitetty asiakirja tuli julkisuuteen ensimmäisen kerran viime viikolla, kun Valko-Venäjän presidentti Lukašenka esitteli sitä kokoontuessaan maan turvallisuusneuvoston kanssa. Asiasta [kertoi silloin](https://www.belta.by/president/view/ot-razryva-s-rossiej-do-vhozhdenija-v-es-i-nato-lukashenko-otmechaet-polnuju-nesostojatelnost-403262-2020/) Valko-Venäjän valtiollinen uutistoimisto Belta.
Samana päivänä oppositio kiisti tiedot ja piti niitä Lukašenkan manipulointi- ja harhautusyrityksinä.
– Me vahvistamme kaikin tavoin halumme ja valmiutemme rakentaa kumpaakin osapuolta hyödyttäviä suhteita kaikkien kumppanimaidemme kanssa, ilman muuta mukaan luettuna Venäjä, [sanoi venäläiselle uutistoimisto Interfaxille](https://www.interfax.ru/world/722275) Tsihanouskajaa presidentinvaaleissa tukenut **Maryja Kalesnikava**.
Lukašenkaa vastustavien valkovenäläisten parissa kiertävä Maryja Kalesnikava on myös yksi opposition muodostaman koordinaationeuvoston tunnetuin jäsen.
Kiistelyn kohteena "vanhan opposition ohjelma"
Kremlistä riippumaton venäjänkielinen media on selvittänyt kiistelyn kohteeksi noussutta asiakirjaa ja siitä uutisointia Venäjällä.
Latviassa toimiva [Meduza-uutissivusto siteeraa](https://meduza.io/feature/2020/08/18/lukashenko-govorit-chto-oppozitsiya-hochet-vyvesti-belarus-iz-soyuznogo-gosudarstva-s-rossiey-eto-pravda) opposition koordinaationeuvoston jäsentä **Maksim Znakia**, jonka mukaan verkkosivulla oli annettu linkki mainittuun ohjelmaan yhtenä asiantuntijoiden esittämänä uudistusohjelmana. Znakin mukaan kyse ei ollut Tsihanouskajan ohjelmasta.
Kyse on alun perin talvella esitellystä, “elvytyspaketiksi” kutsutusta ohjelmasta, jonka tekijöitä Meduza luonnehtii Lukašenkaa vastustavaksi vanhaksi oppositioksi.
Tsihanouskaja ja hänen kannattajansa ovat kertoneet tukevansa paketin joitakin osia. He kuitenkin kiistävät, että Lukašenkan ja myöhemmin Lavrovin esiin nostamia ulkopoliittisia tavoitteita olisi koskaan esitelty Tsihanouskajan omina poliittisina päämäärinä.
Myös tutkivaan journalismiin keskittyvä venäläinen [The Insider -sivusto on selvittänyt](https://theins.ru/antifake/234042) venäläisviestimien uutisointia Valko-Venäjän opposition pyrkimyksistä katkaista maan suhteet Venäjään. The Insiderin mukaan ei pidä paikkaansa, että Tsihanouskaja olisi esittänyt päämääräkseen irtautumisen Venäjän kanssa solmituista turvallisuuspoliittisista sopimuksista.
The Insiderin mukaan esimerkiksi Venäjän valtiollinen uutistoimisto [Ria Novosti on pyrkinyt](https://ria.ru/20200818/1575917356.html) esittämään pienen ryhmän vaatimukset koko Lukašenkaa vastustavan opposition yhteisinä näkemyksinä.
Tsihanouskaja ei aio jäädä johtoon
Svjatlana Tsihanouskaja nousi yllättäen Valko-Venäjän opposition yhteisehdokkaaksi kaksi viikkoa sitten järjestetyissä presidentinvaaleissa.
Aiempaa poliittista kokemusta vailla oleva Tsihanouskaja päätyi mukaan presidenttikilpaan, kun hänen presidentiksi pyrkinyttä miestään ei päästetty osallistumaan vaaleihin, eikä myöskään kahta muuta opposition kärkiehdokasta.
Tsihanouskaja korosti kampanjansa aikana, ettei hänen tavoitteenaan ole Valko-Venäjän johtoon jääminen vaan uusien, vapaiden presidentinvaalien järjestäminen puolen vuoden sisällä.
[Viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11506708) hän sanoi, ettei aio pyrkiä maan presidentiksi, jos maassa järjestetään uudet vaalit.
**[Lue analyysi siitä, kuinka Lukašenka ei uskonut, että kansa voisi äänestää naista.](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)**
Myös englannin kielen käyttäminen hiertää
Ulkoministeri Lavrov paheksui sunnuntaisessa haastattelussaan myös sitä, että Tsihanouskaja ei keskity lastensa hoitoon, vaan vaatii valkovenäläisiä jatkamaan lakkoja ja mielenosoituksia Lukašenkaa vastaan.
Erityisesti Lavrovia häiritsee se, että Tsihanouskaja on esiintynyt myös englanniksi.
– Tällaisen toiminnan päämääränä voi mahdollisesti olla se, ettei länsimaiden anneta rauhoittua vaan heitä taivutellaan jatkamaan niin sanotusti langoista nykimistä, Lavrov sanoi sunnuntaina.
Liettuaan paennut Tsihanouskaja [julkaisi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11501262) Eurooppa-neuvostolle osoitetun englanninkielisen videon. Siinä hän vetoaa EU-johtajiin, etteivät nämä tunnustaisi Valko-Venäjän vaalitulosta.
Venäjän johto on kommentoinut Valko-Venäjän kolmatta viikkoa jatkuvia mielenosoituksia vain vähän. Se on kuitenkin koko ajan korostanut sitä, ettei maa hyväksy minkäänlaista ulkoista sekaantumista Valko-Venäjän asioihin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11507942)
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)
Naisten Superpesiksen puolivälieräparit selvillä – Kirittäret lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä SM-kultaa: "En usko, että sille on esteitä"
Ainoastaan Porin Pesäkarhut ja Seinäjoen Maila-Jussit ovat kohdanneet toisensa runkosarjassa. 
Naisten Superpesiksen puolivälieräparit varmistuivat maanantaina valintatilaisuudessa, kun sarjan kolme kärkijoukkuetta poimivat puolivälierävastustajansa sijoille 5–8 jääneistä joukkueista.
Tilaisuus ei tarjonnut suuria yllätyksiä. Runkosarjan voittaja Jyväskylän Kirittäret aloitti valintatilaisuuden odotetusti nappaamalla kahdeksanneksi sijoittuneen Rauman Feran. Porin Pesäkarhut puolestaan päätti valita kuudenneksi sijoittuneen Seinäjoen Maila-Jussit ja Manse PP halusi vastaansa Kempeleen Kirin.
Lapuan Virkiälle jäi puolestaan vastustajaksi runkosarjan viidenneksi sijoittunut Hyvinkään Tahko. 
Puolivälieräpareihin mielenkiintoa tuo se, että ainoastaan Porin Pesäkarhut ja Seinäjoen Maila-Jussit ovat kohdanneet tällä kaudella toisensa runkosarjassa. Kolmessa muussa otteluparissa joukkueet joutuvat tutustumaan vastustajaansa tarkemmin videolta, sillä he eivät kohdanneet toisiaan lohkomuotoisen runkosarjan vuoksi.
Naisten Superpesiksen puolivälierät pelataan paras kolmesta -järjestelmällä, joten välieriin pääsee kahdella voitolla. Perjantaina alkavissa pudotuspeleissä ennakkosuosikin viittaa voi asettaa runkosarjan voittaneelle Jyväskylän Kirittärille. 
Ei esteitä mestaruudelle
Kirittärissä naisten Superpesiksen tämän kauden tehotilaston voittanut **Emma Körkkö** ei näe esteitä Kirittärien kolmannelle peräkkäiselle mestaruudelle. 
– Mestaruus on tavoitteena, enkä usko, että sille on estettä tänkään vuonna. Olemme todistaneet, että pystymme voittamaan kaikki joukkueet tässä sarjassa ja meillä on hyvä itseluottamus joukkueessa, Körkkö sanoo Yle Urheilulle.
Runkosarjan pelaaminen lohkomuotoisena tarkoitti sitä, ettei Kirittäret kohdannut runkosarjassa Porin Pesäkarhuja kertaakaan. Körkkö suhtautui tilanteeseen kuitenkin ymmärtäväisesti.
– Toisaalta on ollut ihan hauskaa, että niitä kovempia pelejä runkosarjankin osalta säästettiin tänne loppupäähän, Körkkö toteaa.
– Kaikki ovat myös saaneet pelata saman määrän pelejä ja lohkoja on pelattu ristiin. Vaikka kaikkia ei ole kohdattu, niin 20 peliä näyttää, minkä verran kukin on pisteitä ottanut. En usko, että sillä on ollut merkitystä, missä lohkossa on ollut, Körkkö sanoo. 
_Juttua muokattu 24.8.2020 klo 20.44: lisätty Emma Körkön kommentit ja muokattu otsikkoa._ 
**Lue myös:**
[Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11506558)
[Lapuan Virkiä nappasi kotiedun naisten Superpesiksen päätöskierroksella – puolivälieräparit valitaan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11507774)
Yle palkittiin pohjoismaisessa visuaalisen journalismin kilpailussa
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkojournalismia palkittiin kolmella palkinnolla Society for News Design Scandinavia -kilpailussa.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta palkittiin maanantaina 24. elokuuta Society for News Design Scandinavian (SNDS) järjestämässä pohjoismaisessa median ulkoasukilpailussa. Kilpailussa arvioitiin vuonna 2019 julkaistuja juttuja.
Palkinnoille ylsivät Ylen Plus-deskin ja Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tiimien yhteistyössä toteuttamat työt [Deepfake](https://yle.fi/uutiset/3-10955498) ja [Elämäsi uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10932001#1973_v01), jotka saivat hopeaa videosarjassa sekä [Elämäsi sää](https://yle.fi/uutiset/3-10700289), joka palkittiin pronssilla datasarjassa.
"Ulkoasukisassa menestyäkseen videon, kuvien, grafiikan, animaatioiden ja tekstin tulee yhdessä kertoa selkeä tarina. Lisäksi jutussa pitää olla jotain, mikä yllättää lukijan. Tällaiset jutut eivät synny ilman tiivistä yhteistyötä eri tiimien välillä. Yksikään nyt palkituista jutuista ei ollut tekemistä vaille valmis ensimmäisen tapaamisen jälkeen, vaan muotoutui tekemisen ja yhdessä ajattelemisen avulla", kiittelee Plus-deskin tuottaja **Mika Pippuri**.
_Deepfake_ havainnollistaa, kuinka tekoälyn avulla on mahdollista luoda manipuloitu video. Syväoppimisen, algoritmien ja neuroverkkojen aikakaudella mikä tahansa kuva tai video saadaan valehtelemaan yhtä helposti kuin tuhat sanaa tekstinkäsittelyohjelmalla. Jutun tekivät toimittaja **Teemu Hallamaa**, koodarit **Joel Kanerva** ja **Taneli Arponen**, tuottajat **Juho Salminen** ja Mika Pippuri, kuvaaja **Mårten Lampen** sekä graafikko **Stina Tuominen**. Mukana tekemässä juttua oli myös imitaattori **Jarkko Tamminen**.
_Elämäsi uutiset_ puolestaan tarjoaa Yle Uutisten 60-vuotisjuhlien kunniaksi  suomalaisille aikamatkan suuriin ja unohtumattomiin uutistapahtumiin. Jutun tekivät toimittaja **Veli-Pekka Hämäläinen**, videoeditoijat **Mia Forss** ja **Tarmo Määttänen**, graafikko **Eetu Pietarinen**, koodarit **Eemeli Martti** ja **Taneli Arponen** sekä tuottaja Juho Salminen.
_Elämäsi sää_ palkittiin datasarjassa. Juttu kertoo, miten lämpötila on muuttunut kotiseuduillamme elämämme aikana. Jutun tekivät meteorologi **Anne Borgström**, tuottaja Mika Pippuri, graafikko Stina Tuominen ja koodari Eemeli Martti.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Plus-deski on vuonna 2013 perustettu kahdeksanhenkinen työryhmä, joka tekee yhdessä muiden Ylen Uutis- ja ajankohtaistiimien kanssa visuaalista ja syventävää verkkojournalismia.
_Society for News Design Scandinavia palkitsee vuosittain visuaalisen journalismin parhaat työt. SNDS:n jäseniä ovat pohjoismaiset aikakaus- ja sanomalehdet sekä nettijulkaisut._
Länsirajan ihmiset iloitsevat, kun valtakunnanraja madaltui: "Pitää varoa hymyilemästä liikaa, etteivät tekohampaat tipahda"
Rajayhteisön asukkaiden liikkumista helpotetaan, mutta moni pohtii edelleen kuka siihen kuuluu?
Rajayhteisöön kuuluvilla on maanantaista lähtien ollut lupa ylittää Ruotsin ja Norjan rajat ilman karanteenisuositusta. Maarajojen varovainen avautuminen länteen ja pohjoiseen saa paikallisilta kiitosta. Kummeksuntaa herättää miten rajayhteisö ja siihen kuuluvat ihmiset on määritelty.
Torniolaiselle **Arja Kujalalle** maanantai oli varsinainen ilon päivä.
– Pitää varoa hymyilemästä liikaa, etteivät tekohampaat tipahda, hän sanoo ja puhkeaa hersyvään nauruun.
Kujalan mielestä tuoreet päätökset kertovat, että rajalla asuvia ihmisiä on kuunneltu ja heidän tarpeitaan ymmärretty. Rajalla monien elämä on jakautunut kahteen maahan: Kujalan lapsista neljä asuu lähistöllä Ruotsin puolella. Lasten ja lastenlasten lisäksi Kujalalla on Ruotsin puolella yhdeksän lastenlastenlasta.
– Ja kymmenes tulossa, hän kertoo.
Torniolainen **Veli-Matti Söderström** on tyytyväinen siihen, että valtakunnanraja on maanantaista alkaen hiukan matalampi kuin tiukimpaan korona-aikaan.
– Rajaesteiden madaltuminen on positiivista, mutta tuo harmaita hiuksia, kun koko Tornio ei kuulu tähän rajayhteisöalueeseen.
Rajavartiolaitoksen määritelmän mukaan Ruotsin vastaisella rajalla rajayhteisöön kuuluvat Tornion keskustan alueella ja valtatie 21:n läheisyydessä asuvat. Myös Norjan rajan lähellä teiden läheisyys on määräävä tekijä.
Lue tarkemmin rajayhteisön määritelmästä **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11507524)**.
Helpotusta ja harmaita hiuksia
Veli-Matti Söderström ei pidä tähän asti käytössä ollut tiukkaa linjaa perusteltuna.
– Siinä on keksitty tarpeettomia rajoituksia, jotka eivät kuitenkaan estä taudin leviämistä. Koronaa on ollut molemmilla puolin rajaa jo jonkin aikaa. Se on politiikkaa, miettii Veli-Matti Söderström.
Söderströmin kaksostyttöjen, **Saran** ja **Siennan**  arkielämää ei rajalla noudatettu tiukka linja suuresti muuttanut. Ruotsin puolella Haaparannalla kielikoulua käyviin Saraan ja Siennaan vaikutti huomattavasti enemmän se, että suomalaiset oppilaat olivat keväällä etäopetuksessa.
– Ruotsalaisia kavereita ei ole nähnyt pitkään aikaan, kertovat Sara ja Sienna, jotka maanantaina aloittivat lukuvuotensa samaan aikaan kuin muutkin Ruotsin koululaiset.
Rajayhteisön määritelmä kummastuttaa
Myös Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** antaa [kritiikkiä rajayhteisön määrittelylle](https://yle.fi/uutiset/3-11508380). Hän asuu neljä kilometriä valtatien itäpuolella eikä ole tietoinen, kuuluuko rajayhteisöön.
– Se on juuri siinä, että mitä se läheisyys tarkoittaa. Tämä on tällaista sekoilua, Ylitalo sanoo määritelmästä.
Ylitalo toimii rajakuntien edunvalvontajärjestö Tornionlaakson Neuvoston puheenjohtajana. Hänen mielestään rajayhteisöön olisi pitänyt katsoa kuuluvaksi kaikki neuvoston kunnat.
Ylitalon mielestä kokonaista kuntaa koskeva määritelmä olisi selkeämpi kaikkien kannalta. Hän esitti sen myös neuvoston kantana Rajavartiolaitokselle, joka pyysi asiasta lausuntoa rajayhteisön määritelmää varten.
Neuvosto on keväästä asti yrittänyt vaikuttaa siihen, että alueen [erityispiirteet otettaisiin sääntelyssä huomioon](https://yle.fi/uutiset/3-11482970). Kun rajayhteisö viimein tunnustettiin, siihen katsottiin kuuluvan vain osia alueen kunnista.
Kauppareissun mitta on monikymmenkertaistunut
Haaparannalla asuvan **Vuokko Näätsaaren** elämään eivät rajoitukset ole viime kuukausina vaikuttaneet suuresti. Suomen kansalaisena Näätsaari on passin kanssa pystynyt käyttämään perustuslaillista oikeuttaan tulla Suomeen.
– Meillä on Suomen puolella kesämökki. Siellä on käyty mutta muuten ei juurikaan, hän kertoo.
Näätsaaren tuttavapiiriin kuuluu ihmisiä, joilla ei ole Suomen passia ja joiden elämää rajoitukset ovat vaikuttaneet suuresti.
– Haaparannalta ei saa kaupoista kaikkea. Kun he eivät ole saaneet tulla Tornioon, on heidän täytynyt mennä Luulajaan saakka, Näätsaari sanoo.
Rajoitusten johdosta parin kilometrin kauppareissu on saattanut siis venyä yli sadan kilometrin mittaiseksi.
Ruotsalaiset ovat tärkeä asiakasryhmä torniolaisille kaupoille. Tästä kertoo se, että aivan valtakunnan rajassa sijaitseva kauppakeskus järjesti pikaisella aikataululla ruotsalaisille tervetuliaisjuhlat.
– Ihanaa, että Helsingissä on ymmärretty Tornionlaakson erityispiirteet ja tällaisia päätöksiä on tehty. Nyt pystytään toimimaan himpun verran paremmin, sanoo yhteisömanageri **Eija-Sinikka Juho** Rajalla-kauppakeskuksesta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
**Lue myös:** [Ruotsin Keinovuopion asukkaat elävät eristyksessä – Kilpisjärvi on reilun 10 minuutin päässä, mutta kauppareissu on tehtävä 90 kilometrin päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11496264)
Poliisi epäilee: raju tulipalo Raaseporissa saattoi olla tahallaan sytytetty, yksi henkilö pidätetty
Tulipalo tuhosi sunnuntaina Raaseporissa kaksi asuinhuoneistoa täysin.
Poliisi epäilee Raaseporissa eilen sunnuntaina kaksi asuinhuoneistoa tuhonneen tulipalon olleen tahallaan sytytetty.
Poliisin mukaan tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus, jossa rikosnimike on tuhotyö. Yksi henkilö on pidätettynä rikoksesta.
Raju tulipalo syttyi Raaseporissa Pitäjäntiellä sijaitsevassa asuin- ja toimistorakennuksessa sunnuntai-iltapäivällä hieman kello kolmen jälkeen. Palomuuri esti palon leviämisen rakennuksen toimisto-osaan.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja eikä siitä koitunut haittaa sivullisille. Yksi henkilö ehti hieman hengittää savua ja hänet vietiin hoitoon.
**Aiheesta aiemmin:**
[Raju tulipalo Raaseporissa: kaksi asuinhuoneistoa tuhoutui täysin, palomuuri esti leviämisen rakennuksen toimisto-osaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507564)
Rautatieaseman pyörätunnelin valmistelevat työt vauhtiin
Maaperätutkimukset rautatieasemalla kestävät kolme viikkoa ja ne tehdään yöaikaan.
Helsingin päärautatieaseman alittavan pyörätunnelin valmistelevat työt käynnistyvät maanantai-iltana kello 22.
Urakoitsijayhtiö Destia tekee maaperätutkimuksia laiturialueella arkisin kello 22–05 seuraavien kolmen viikon ajan. Työ tehdään öisin, koska siten se häiritsee vähiten junaliikennettä ja matkustajia. Työstä kerrotaan syntyvän jonkin verran melua. 
Junalaiturit pysyvät normaalisti avoinna valmistelujen ajan. Varsinainen tunnelin rakentaminen alkaa ensi vuoden tammikuussa.
Tunneli on valmistuessaan 220 metriä pitkä ja se ulottuu Töölönlahdenkadulta Kaisaniemenpuiston lounaiskulmaan. 
Tunnelin virallisen nimen päättää Helsingin kaupungin nimistötoimikunta syksyllä. Siihen saakka käytetään sen työnimeä Kaisatunneli.
Ministeriö: Suomeen houkuteltu harhaanjohtavilla tiedoilla useita marjanpoimijaryhmiä – "Heitä on jätetty minne sattuu", kuvaa virkamies
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Soraisen mukaan Suomeen on saapunut viimeisen viikon aikana useita huijatuksi tulleita marjanpoimijoita.
Suomeen on viimeisen viikon aikana saapunut useita ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ryhmiä, jotka on saapumisen jälkeen jätetty oman onnensa nojaan ilman varmistettua työpaikkaa tai -sopimusta.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Soraisen** mukaan ihmisiä on houkuteltu Suomeen kertomalla heille harhaanjohtavia tietoja marjanpoiminnasta, työnteosta ja elämästä Suomessa. 
– Kyse on erinäisistä ihmisistä ja ihmisryhmistä, jotka ovat ottaneet tämän poimijoiden Suomeen tuonnin bisneksekseen. Eli matkanjärjestäjät ovat veloittaneet matkasta eri suuruisia summia, ja kun nämä ihmiset on tuotu Suomeen, heistä ei olla oltu kiinnostuneita lainkaan, Sorainen sanoo.
Vyyhti lähti purkautumaan, kun [Yle uutisoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11507137) neljästä intialaistaustaisesta marjanpoimijasta, jotka Suomeen saavuttuaan matkustivat omatoimisesti Lappiin ja joista yhdellä oli koronatartunta. Ylen tietojen mukaan ryhmällä ei ollut kirjallista työsopimusta kenenkään kanssa.
Soraisen mukaan huijatuksi tulleet poimijat ovat saapuneet Suomeen pääasiassa Portugalista Hollannin kautta. Tarkka määrä ei ole tiedossa, mutta kyseessä on Soraisen mukaan “useampi ryhmä”.
– Heitä on jätetty minne sattuu, esimerkiksi jonkun marjayrityksen poimintaleiriin.
Intiasta tuleville marjanpoimijoille ei ole tänä vuonna myönnetty yhtään viisumia. Ulkomaalaiset voivat kuitenkin saada viisumin johonkin toiseen Schengen-maahan ja päästä sitä kautta Suomeen.
Neljän intialaispoimijan tapaus aloitti selvityksen
Työ- ja elinkeinoministeriö alkoi selvittää marjanpoimijoiden hyväksikäyttöä, kun neljän intialaistaustaisen poimijan tapaus oli ollut esillä mediassa. 
Yle kertoi sunnuntaina, ettei poimijoilla ollut kirjallista työsopimusta kenenkään kanssa. He majoittuivat Lapissa sijaitsevaan mökkiin, missä tekivät paikallisen yrittäjän kanssa suullisen sopimuksen poiminnasta. 
[Yrittäjän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507456) hänellä ei etukäteen ollut tietoa poimijoiden saapumisesta. 
**Lue myös: **[Analyysi: Miten ihmiskauppa on mahdollista? Intialaisten marjanpoimijoiden tapaus kertoo, miten harmaalla alueella liikutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507599)
Poliisilla tieto toiminnasta
Soraisen mukaan ministeriöllä on nyt melko hyvin tiedossa, ketkä poimijoita ovat Suomeen välittäneet. Mukana toiminnassa on usean maan kansalaisia, myös suomalaisia. 
– Kyllä siellä on ilmeisesti myös ihan pesunkestäviä Suomen kansalaisia mukana operaatiossa. Sen voin sanoa, että suomalaiset marja-alan yritykset eivät ole näitä poimijoita tänne junailleet.
Ministeriön selvitysten mukaan intialaisten lisäksi matkoja on myyty muun muassa nepalilaisille, ukrainalaisille ja latvialaisille. 
TEM on välittänyt asian poliisille ja Rajavartiolaitokselle. Soraisen mukaan poliisi harkitsee nyt, onko asiassa syytä epäillä rikosta. 
Yle ei saanut maanantaina vahvistusta, että missään poliisilaitoksessa olisi vielä aloitettu tutkintaa epäillystä marjanpoimijoihin liittyvästä ihmiskaupasta.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Måns Enqvist** sanoo, että myöskään hänelle ei ole tullut tietoa tutkinnan aloittamisesta. 
– Mikä tahansa poliisilaitos voi kuitenkin aloittaa tutkinnan täysin itsenäisesti, Enqvist täsmentää. 
Työperäisen hyväksikäytön ehkäisy ministeriön pöydällä
Portugali on yksi koronaviruksen riskimaista, joista saapuvien olisi hallituksen ohjeistuksen mukaan jäätävä 14 päivän karanteeniin. TEMin Soraisen mukaan ulkomaalaisten työntekijöiden tapauksissa työnantajan tehtävänä on mahdollistaa karanteenin suorittaminen.
– Näissä tapauksissa poimijoilla ei ole varsinaista työnantajaa eikä siten sellaista vastuutahoa, joka karanteenista vastaisi. 
Vasta viime viikolla työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) työryhmä julkaisi toimenpiteet työperäisen hyväksikäytön ehkäisemiseksi. [Työryhmä ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-11502293), että ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäytöstä pitäisi määrätä sakkomaksu.
– Tämä tapahtuma tuli tietoon heti seuraavana viikonloppuna. Kyllä se alleviivaa hyväksikäytön torjunnan tarpeellisuutta, Sorainen sanoo.
**Lue myös:**
[Työministeri Haatainen: Viranomaisten otteen pitää parantua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön estämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-11504222)
[Virkamies: Hyväksikäyttö saattaa koskea tuhansia työntekijöitä – "Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on ongelma, jolta on helppo sulkea silmät"](https://yle.fi/uutiset/3-11435385)
[Väärinkäytöksistä epäilty siivousfirma oli käytössä Espoossa, mutta kaupunki hylkäsi sen vuosi sitten epäselvyyksien vuoksi – Vantaa tekee saman, jos väärinkäytöksiä ilmenee](https://yle.fi/uutiset/3-11434461)
[MOT:n tekemä selvitys paljastaa, miten Olympiastadionin työmaalla rakennusmiehille on jätetty maksamatta lisiä, heitä on uhkailtu, ja oikeuksiaan penänneet on irtisanottu tai lomautettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
Tampereen teatteri käynnistää ison projektin yhdenvertaisuuden parantamiseksi
Teatteri saa hankkeeseen kehittämisrahaa Bussiness Finlandilta.
Tampereen teatteri käynnistää projektin yhdenvertaisuuden parantamiseksi. 
Teatteri poikkeustilassa -projektissa muun muassa kehitetään räätälöityjä, luokse vietäviä teatterielämyksiä niille, jotka eivät omavoimaisesti pääse teatteriin.
– Tampereen Teatterilla on upea yleisöpohja, mutta koen että meidän on oleellisen tärkeää palvella myös niitä, jotka eivät teatteriin pääse. Teatterin seinät eivät saa olla esteenä, sanoo Tampereen Teatterin uusi teatterinjohtaja **Mikko Kannine**n tiedotteessa.
Kannisen mukaan eniten katveessa ovat erityistä tukea osallistumiseensa tarvitsevat, kuten vähemmistö- ja erityisryhmät sekä vähävaraiset.
– Meidän pitää uudistua, kehittyä ja löytää uusia tapoja kohdata uusia yleisöryhmiä. Koen, että yhdenvertaisuus taiteisiin ja kulttuuriin osallistumisessa ei tällä hetkellä toteudu, Kanninen sanoo.
Business Finland on myöntänyt projektille kehittämisrahoitusta liiketoiminnan häiriötilanteisiin 100 000 euroa. Teatterin omarahoitusosuus on 25 000 euroa.
Uuden käynnistyvän projektin koordinaattorina toimii **Arttu Haapalainen**. Haapalainen on työskennellyt viimeiset viisi vuotta taiteen ja hyvinvoinnin läänintaiteilijana Taiteen edistämiskeskuksessa. 
Projekti toteutetaan elokuusta 2020 kesäkuun loppuun 2021.
Raahe peruu tapahtumiaan koronan takia – kaupunginjohtajan mukaan kaikki keinot otettava heti käyttöön 
Raahessa epäillään jopa satojen ihmisten altistuneen koronalle, minkä takia paikalliset rajoitukset ovat tarpeen. 
Raahe on päättänyt perua kaikki kaupungin järjestämät tilaisuudet tältä ja ensi viikolta. Näin ollen esimerkiksi tulevalle viikonlopulle suunniteltu kaksipäiväinen [Raahen Pimiät](https://raahenpimiat.fi/ohjelma/) -yleisötapahtuma perutaan. 
Kaupunginjohtaja **Ari Nurkkalan** tekemässä päätöksessä muistutetaan, että Raahessa on tällä hetkellä todellinen laajan koronaepidemian riski, minkä takia kaikki keinot etenemisen estämiseksi on heti otettava käyttöön. 
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymään kuuluva Siikajoki puolestaan on ilmoittanut lauantain ylioppilasjuhlan peruuntumisesta.
Myös Raahen kaupunki ja aluehallintovirasto ovat miettineet maanantaina paikallisia rajoituksia koronan joukkoaltistumisten takia. 
Mahdolliset alueelliset rajoitukset voisivat kohdistua ravintoloihin ja yleisötapahtumiin, arvioi tartuntataudeista vastaava lääkäri **Lauri Koivuneva.** 
Raahesta kerrottiin viikonloppuna [kahdesta koronatartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11507896), joihin liittyy laajat joukkoaltistumiset, jopa satoja henkilöitä. Toinen tartunnoista todettiin keskuskoulussa, jossa altistuneita on alle 50. Heidät on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
 Lisäksi paikallisessa ravintolassa Oluthuoneella lähialtistuneita on tavoitettu kymmeniä, jotka myös on asetettu karanteeniin. Altistuneita voi kuitenkin olla moninkertainen määrä, arvioi Koivuneva, joka pitää Raahen tilannetta varsin huolestuttavana.
– Altistuneiden määrä on todennäköisemmin satamäärissä kuin kymmenissä. Paikallinen epidemia ja sen purskahtaminen on nyt mahdollista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsinkiläismiehen epäillään varastaneen 40 polkupyörää – tuunasi kalliit pyörät eri näköisiksi ja myi eteenpäin, motiivina huumeet
Vyyhti lähti selviämään poliisin tehtyä kotietsinnän noin 20-vuotiaan miehen asuntoon.
Poliisi kertoo vanginneensa Helsingissä noin 20-vuotiaan miehen, jota epäillään yhteensä 40 pyörävarkaudesta. Poliisin mukaan mies on kertonut motiivikseen huumeiden käytön rahoituksen.
Vyyhti lähti selviämään viime viikolla, kun poliisi sai tiedon, että helsinkiläismies pitää asunnossaan anastettuja polkupyöriä. Poliisi teki asuntoon kotietsinnän ja takavarikoi pyörät.
– Sama mies oli poliisilla kiinni heinäkuussa niin ikään pyörävarkauksista epäiltynä. Mies on kertonut esitutkinnassa, että hän on anastanut kalliita polkupyöriä, tuunannut niitä eri näköiseksi ja myynyt eteenpäin netissä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Juvonen** Helsingin poliisilaitokselta.
Käräjäoikeus vangitsi miehen lauantaina 22. elokuuta todennäköisin syin 40 pyörävarkaudesta epäiltynä. Poliisin takavarikossa on sama määrä pyöriä.
Asiassa on nostettava syyte lokakuun puoleenväliin mennessä.
Maanantai 24.8.2020 (tv)
Sanna Marin on SDP:n puheenjohtaja. Valko-Venäjän mielenosoitukset. Teattereiden syksy. Yö riippumatossa. Sää.
Sanna Marin on SDP:n puheenjohtaja. Valko-Venäjän mielenosoitukset. Teattereiden syksy. Yö riippumatossa. Sää.
Ainutlaatuinen sääilmiö voi aiheuttaa suuret tuhot Yhdysvaltain etelärannikolle tämän viikon aikana – "Ennennäkemätön modernille säätieteelle"
Kaksi trooppista myrskyä osuu samalle alueelle peräkkäisinä päivinä.
Yhdysvaltain Meksikonlahden rannikolla asuvat ihmiset varautuvat parhaillaan kahteen voimakkaaseen myrskyyn, jotka ovat saapumassa alueelle peräkkäin tämän viikon aikana. Kahden myrskyn osuminen samalle seudulle lähes samaan aikaan on poikkeuksellinen tapahtuma.
Rannikkoa piiskaa jo trooppinen myrsky Marco. Sen tuulen voima oli eilen sunnuntaina hurrikaanin tasoa, mutta on sittemmin hieman laantunut.
Marcon ennustetaan saapuvan mantereelle Louisianan kohdalla huomenna päivällä paikallista aikaa.Sen reitti viistää rannikkoa länteen päin ja keskiviikkona sen ennustetaan saapuvan Texasiin.
Myrsky tuo mukanaan kovaa, mutta ei hirmumyrskyn voimalla puhaltavaa tuulta. Vettä sataa keskimäärin 75 – 125, paikoin jopa 250 milliä. Seurauksena on paikallisia tulvia.
Laura tuo hurrikaanin
Heti Marcon väistyttyä Meksikonlahdelta on tulossa seuraava myrsky, Laura. Se on tällä hetkellä Kuuban eteläpuolella, mistä sen reitti tuo sen keskiviikkoillaksi Louisianan osavaltion länsiosaan.
Karibianmerellä Laura on jo ehtinyt aiheuttaa kuolonuhreja. Dominikaanisessa tasavallassa ja Haitissa myrskyn nostamissa tulvissa kuoli ainakin 11 ihmistä.
Lauran ennustetaan voimistuvan ja olevan 2. asteen trooppinen hirmumyrsky, eli hurrikaani saapuessaan mantereelle. Sen tuulet puhaltaisivat jopa 42 metrin sekuntinopeudella.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun meteorologi **Benjamin Schott** pitää kahden trooppisen myrskyn peräkkäistä saapumista ainutlaatuisena. 
– Modernin meteorologian historiassa ei ole ollut tapausta, että kaksi mahdollista hurrikaania iskisi muutaman mailin päähän toisistaan kahden vuorokauden sisällä, hän toteaa [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2020/08/23/weather/marco-laura-gulf-coast-weather-forecast-sunday/index.html).
Laura-myrsky pudottaa suuret vesimassat samalle alueelle, jonka Marco on juuri jättämässä tulvan alle. Pelastushenkilökunnalla voi olla suuria vaikeuksia auttaa ahdinkoon joutuneita, koska myrskyjen välissä ei juurikaan ole aikaa. Presidentti **Donald Trump** on jo julistanut seudun hätätila-alueeksi, jotta sinne saadaan liittovaltion apua.
Lauran reitti suuntautuu näillä näkymin Louisianasta kohti pohjoista. 
Weather.com-sääsivuston meteorologi **Orelon Sidney** kertoo, että myrskyjen liikkeiden ennustaminen on poikkeuksellisen hankalaa, koska niihin saattaa liittyä niin sanottu [Fujiwharan efekti](https://weather.com/storms/hurricane/video/what-fujiwhara-effect-could-mean-for-tropical-storms-laura-and-marco). Se tarkoittaa sitä, että lähekkäin olevat myrskyt sulautuvat osittain toisiinsa ja etenkin suurempi myrsky vaikuttaa pienemmän liikkumiseen.
Sidneyn mukaan näyttää siltä, että voimakkaampi Laura vetää heikompaa Marcoa hieman itään, kun taas Lauran reitti siirtyisi hieman kauemmas länteen. Tämä merkitsisi Sidneyn mukaan, että Texasiin tulisi erittäin suuri sademäärä.
Uudenkaupungin autotehtaalla alkaa lähiviikkoina kolmannen lataushybridin valmistus 
Autotehtaan yli 500 lomautettua työntekijää palasi töihin maanantaina. 
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehtaan lataushybridien tuotanto laajenee. 
Tehtaalla on valmistettu Mercedes-Benzin hybridimallia, jotka ovat GLC 300e- ja uutena A 250e. Kolmantena mallina mukaan tulee GLC-malliston hybriditarjontaa laajentava GLC 300de, jossa sähkömoottorin parina on dieselmoottori.
– Päämiehemme on ilmoittanut, että loppuvuoden aikana tilausmäärämme tulevat kasvamaan. Siksi voimme keskeyttää lomautuksen yli 500 henkilön osalta ja siirtyä tuotannossa kolmeen vuoroon, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö **Mikael Mäki** Mercedes-Benzin tiedotteessa.
Mikael Mäen mukaan vielä ei ole tiedossa, milloin loput lomautetut 500 henkilöä palaavat töihin. 
\- Töitä tarjotaan sen mukaan, miten tuotantomäärät kasvavat.
**Lue lisää**:
[Uudenkaupungin autotehdas keskeyttää osan lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11500487)
Kasvomaskien käyttö Föli-busseissa lisääntyy – kuitenkin vasta alle puolet matkustajista käyttää suojainta
Koululaiset ja nuoret saavat joukkoliikennejohtaja Sirpa Kortelta kiitosta.
Hengityssuojainten käyttö Turun seudun joukkoliikenteessä on yleistynyt. Parantamisen varaa edelleen kuitenkin on.
Tarkkoja lukuja ei ole, mutta joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo suosituksen antamisen jälkeen saadusta näppituntumasta.
– Silmämääräisesti arvioiden maskien käyttö on viimeisen viikon lisääntynyt paljon. Arvelisin kuitenkin, että edelleen alle puolet käyttää, mutta se vaihtelee. Ruuhkavuoroissa osalla linjoista käytetään enemmän, sanoo Korte.
Koulujen alettua matkustajamäärät Fölin liikenteessä ovat kasvaneet ja varsinkin ruuhka-aikoina turvavälejä ei välttämättä ole mahdollista noudattaa. [Turku ehti suositella suojainten käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) ennen valtakunnallisen maskisuosituksen antamista.
Koululaiset ja nuoret saavat kiitosta joukkoliikennepalvelujohtajalta.
– Viime aikoina maskeja on näkynyt nimenomaan enemmän nuorilla. Varmasti valtakunnallinen suositus on vaikuttanut, että moni koululainen on saanut kotoa maskit käytettäväksi, miettii Korte.
Sirpa Korten korviin ei ole kantautunut tietoa, että ilman maskia matkustavia olisi paheksuttu. Kaikille niiden käyttö ei ole esimerkiksi lääketieteellisten syiden vuoksi mahdollista, joten kyse on suosituksesta, ei velvoitteesta.
Kuljettajilla ei velvoitetta suojaimen käyttöön
Ilman kasvosuojusta ajavista kuljettajista on tullut Fölin käyttäjiltä jonkin verran palautetta. Sopimusliikennöitsijät ovat hankkineet kasvomaskeja kuljettajilleen, mutta niiden käyttö on vapaaehtoista.
Kasvomaski saattaa vaikuttaa esimerkiksi näkyvyyteen silmälasien huurtuessa. Liikenneturvalliseen voi vaikuttaa myös hiilidioksidimäärän nousu pitkässä ajorupeamassa. Niin ikään kuljettajilla voi olla terveydellisiä syitä maskittomuuteen.
– Niitä on paha kenenkään muun kuin kuljettajan itse mennä arvioimaan. Emme edes voi ohjeistaa kuljettajia, Työterveyslaitos antaa tällaiset ohjeet, jos on antaakseen, sanoo Sirpa Korte.
Kuljettajien turvaksi liikennöitsijät ovat jälleen viime viikosta alkaen voineet poistaa kuljettajan viereisen penkin käytöstä.
Yleisesti Föli muistuttaa, ettei flunssaoireisena tule matkustaa joukkoliikenteellä. Turvavälit on syytä huomioida pysäkeillä ja busseissa, ja välttää mahdollisuuksien mukaan matkustamista ruuhka-aikoina. Käsihygieniasta huolehtimiseen Fölin busseissa on tarjolla käsidesiä.
Käteisen käyttöä suositellaan edelleen välttämään.
– Vaikka käteisen käyttö on jälleen sallittua, on se huomattavasti vähentynyt. Ihmiset ovat selvästi tykästyneet mobiililippuihin ja hankkineet kortteja, kertoo Sirpa Korte.
Helsinki Lit sekä lisää Aikuisia ja Antti Holman oopperajuhlia - viikolla 35 alkavat myös Yle Mixin uutiset lapsille
Ylen ohjelmavinkit ajalle 24.-30.8.2020.
Tämän viikon tärppejä ovat mm. **Antti Holman** oopperajuhlien sekä **AIKUISTEN** extrajaksot, **Helsinki Lit** -kirjallisuustapahtuman suorat lähetykset sekä klassikkoelokuvia: Marilyn Monroen **Piukat paikat** ja Kirk Douglasin **Viikingit**. Lisäksi käynnistyy **Yle Mix**, Ylen uutiset lapsille. Komediasarja **Search Partyn** 3. kausi julkaistaan Areenassa, ja **Avoin kysymys** -podcastista saadaan uusia jaksoja Areenaan. **Muse**-yhtyeen elokuvateattereissakin esitetty massiivinen konserttielokuva vuodelta 2018 nähdään Teemalla ja Areenassa, ja **Gérard Depardieu** lähtee matkalle halki Euroopan.
MAANANTAI 24.8.
Historia: Mary Rose -laivan salaisuus
**Yle TV1 klo 19.00**
Aikanaan Englannin laivaston lippulaivana toiminut 500-vuotias Mary Rose on yksi historian kuuluisimpia laivoja. Laivan jäänteet nostettiin merenpohjasta yli 30 vuotta sitten. Kuningas Henrik VIII:n laivastoon kuuluneen aluksen matka päättyi Englannin etelärannikon vesiin vuonna 1545. Rakentamisaikansa huipputekniikkaa edustanut laiva vei mukanaan miltei kaikki yli 400-henkisestä miehistöstään. Uuden dna-tekniikan myötä tutkijat ovat vasta nyt alkaneet ymmärtää, minkälainen miehistö Mary Rosella oli ja millaisia salaisuuksia laiva kätki sisäänsä. Tudorien Englanti oli kansainvälisempi kuin historioitsijat ovat kautta aikain olettaneet.
Dokumentti Mary Rose -laivan salaisuus esittelee ainutlaatuisia tutkimustuloksia laivasta sekä sen miehistöstä. Tutkijat järjestävät myös miehistön jälkipolville mahdollisuuden tutustua esi-isiensä elämään ja kohtaloon. Skeletons of The Mary Rose. Tuotanto: Avanti Media/Channel Four, Britannia, 2019. Lukijana on Inari Tilli.
TIISTAI 25.8.
**Avoin kysymys _- uusia jaksoja_**
**Yle Areena**
Toimittaja ja tutkija Olli Seuri keskustelee podcast-sarjassa tunnettujen suomalaisten toimittajien kanssa journalismista, kohtaamisista ja oikeiden kysymysten esittämisestä. Uudella kaudella vieraina ovat toimittajat Juha Kauppinen, Susanna Reinboth, Tuomas Karemo, Susani Mahadura ja Kimmo Oksanen. Lisäksi uutta kulmaa tuovat dokumentaristi Virpi Suutarin haastattelu sekä haastattelut haastateltavana olemisesta presidenttien Tarja Halosen ja Sauli Niinistön kanssa. Olli Seuri on palkittu Bonnierin Suurella Journalistipalkinnolla vuonna 2017 ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinnolla 2019.
Stacey Dooley: Valaanpyytäjät
**Yle TV2 klo 21.00**
Stacey Dooley tutkii kiistanalaista valaanpyyntiä. Färsaarten asukkaat puolustavat perinnettään tappaa valaita ruuan vuoksi, mutta aktivistit ympäri maailmaa kokevat käytännön julmana ja sivistymättömänä.
KESKIVIIKKO 26.8.
**Antti Holman oopperajuhlat _- extrajakso_**
**Yle Areena**
Encore! Valtavan suosittu Antti Holman oopperajuhlat saa jatkoa yhden jakson verran. Tähän asti oopperakummi Antin kanssa on valmistauduttu iltaan, liikututtu musiikista, tilattu väliajalla lohileipä ja pieni kahvi ja muisteltu ikimuistoisimpia oopperakokemuksia. Ja kuten kunnon esitykseen kuuluu, lavalle astutaan vielä kerran! Extrajaksossa Antti vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin ja kuuntelijapalautteeseen oopperasta.
Lasten salaisuudet
**Yle Areena**
Lasten salaisuudet esittelee 12 hauskaa ja koskettavaa lyhytelokuvaa ympäri maailmaa. Lasten salaisuudet on uusi Euroopan yleisradioyhtiöiden kanssa yhteistyössä tehty lyhytelokuvien sarja, joka käsittelee lapsille sopivasti hauskoja, vakavia ja koskettavia aiheita.
Elokuvissa nähdään näyttelijöitä ja tarinoita monista eri taustoista ja näkökulmista. Elokuvien teemoina ovat muun muassa sota, pakolaisuus, yksinäisyys, kuulovammaisuus, värisokeus ja kuolema. Elokuvat on tehty Irlannissa, Kiinassa, Etelä-Koreassa, Tsekissä, Kroatiassa, Serbiassa, Saksassa, Skotlannissa ja Suomessa. Suomen elokuva yhdistää piirrosanimaatiota, cgi-efektejä ja tarinankerrontaa. Suomen edustaja Lasten salaisuudet -hankkeessa on Yleisradion tuottama The Boy of Summer.
**Search Party _- 3. kausi_**
**Yle Areena**
Mustaa huumoria viljelevä komediasarja itsekeskeisistä kaksikymppisistä hipstereistä, joiden yhteinen yliopistotuttu katoaa salaperäisesti. Dory (Alia Shawkat) tulee pakkomielteiseksi mysteeristä ja raahaa brooklyniläiset ystävänsä Drew'n (John Reynolds), Elliotin (John Early) ja Portian (Meredith Hagner) mukaan synkkään ja vaaralliseen seikkailuun. Yhdysvallat 2020.
Sarjasta nähtiin Yle Areenassa kaudet 1-2 vuonna 2019. Nyt julkaistaan ennennäkemätön 3. tuotantokausi.
**Jaktliv - Eräelämää _- uusia jaksoja_**
**Yle Fem klo 17.25 ja Yle Areena**
Ruotsalainen metsästysohjelma. Sarjan toisella kaudella juontajat, Peter Ekeström ja Evelina Åslund Bäck, osallistuvat loppukesällä villisikajahtiin. Peter pysyy kotimaisemissaan Itä-Götanmaalla ja lähtee metsälle Viktor Lundstedtin kanssa, ja Evelina puolestaan menee Ruotsin länsirannikolle Hallandiin tapaamaan Magnus Sivanderia. Magnus näyttää parhaat kikkansa, joiden avulla tässä haastavassa metsästysmuodossa saattaa onnistua.
Ylen yleisurheilukesä: Helsinki
**Yle TV2 klo 19.15**
Ylen yleisurheilukesän näyttämönä on tällä kertaa Helsinki, jossa kisataan elokuun lopussa Eläintarhan kentällä. Kotimaiset yleisurheilijat ovat koronakevään aikana päässeet kuntoon, jonka hedelmistä ja mainioista tuloksista on saatu nauttia pitkin kesää. Kestääkö tulosvire myös Paavo Nurmen kisojen ja Kalevan Kisojen jälkeen? Kisat selostaa Jussi Eskola, asiantuntijana Jarkko Finni.
Henkesi edestä (12)
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena - Kotimaisen elokuvan kesä**
Kiia (Laura Birn) ja Lauri (Eero Aho) kiiruhtavat yöllä kohti sairaalaa. Kiia pitelee tuskissaan toisella kädellä rattia ja toisella vatsaansa – synnytys on alkanut etuajassa. Yllättäen auto törmää johonkin. Kiia säikähtää ja jarruttaa, auto heittelehtii ennen pysähtymistään. Lauri nousee autosta tarkistamaan tilanteen ja kertoo, ettei nähnyt mitään.
Kiia synnyttää terveen lapsen ja ystävystyy sairaalassa Hannan (Mari Rantasila) kanssa. Hannan mies on jäänyt samalla seudulla auton alle ja päälle ajanut kuski on paennut paikalta. Kun totuus tulee ilmi, onko anteeksianto liian myöhäistä? O: Petri Kotwica. (U) Yle Areena 30 pv
Kino: Buñuel kilpikonnien labyrintissä
**Yle Teema klo 22.00, Areenassa aamulla**
Animaatioelokuva kertoo Luis Buñuelin elämästä. Skandaalimaisen esikoiselokuvan Kulta-aika jälkeen Buñuel ohjaa kansatieteellistä dokumenttia salaperäisellä Las Hurdesin syrjäseudulla. (Buñuel en el laberinto de las tortugas, Espanja 2018) O: Salvador Simó. _Areenassa 23.11. saakka_
TORSTAI 27.8.
Helsinki Lit 2020
**27.-28.8. Yle Teema ja Areena klo 17.00 alkaen**
Kirjallisuusfestivaali Helsinki Lit tulee jo kuudennen kerran suorana Yle Areenaan ja Teemalle. Vuodesta 2015 järjestetyn kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin ajankohta ja ohjelma ovat koronavuoden takia poikkeukselliset. Festivaali järjestetään tällä kertaa kevään sijaan loppukesästä ja tapahtumapaikkana on Helsingin keskustakirjasto Oodi.
Koronavuoden takia kansainvälisiä vieraita on tavallista vähemmän, mutta heitäkin on: Vigdis Hjorth Norjasta (etäyhteydellä) ja Valdur Mikita Virosta. Kotimaan menestyneimmistä kirjailijoista torstain avaavat vientitähdet Rosa Liksom ja Antti Tuomainen ja perjantain lähihistorian armoitetut kuvaajat Kjell Westö ja Sirpa Kähkönen. Suomen rajojen ulkopuolelle kurkotetaan myös pohdittaessa suomalaisen kirjallisuuden käännöksiä muille kielille sekä keskustelussa Lásló Krasznahorkain kielen kääntämisestä sukukieli unkarista suomeksi. Lisäksi puhutaan mm. siitä, kenen ääni pääsee kuuluviin ja millaista on kirjoittaa rehellistä autofiktiota. Festivaalilla jaetaan tuttuun tapaan myös Jarl Hellemann -palkinto vuoden parhaalle suomenkieliselle käännöskirjalle.
Suorat lähetykset alkavat Teemalla ja Areenassa molempina päivinä klo 17.00. Lähetyksistä osa näytetään Teemalla, mutta Areenassa koko ohjelma on katsottavissa suorana molempina päivinä. _Kaikki festivaalin keskustelut jäävät pysyvästi katsottaviksi Yle Areenaan._
[Lue lisää Helsinki Lit -ohjelmistosta Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303895) »
**Gérard Depardieun Eurooppa _- uusi sarja_**
**Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena**
Ranskalaisen, legendaarisen näyttelijän Gérard Depardieun intohimoja ovat elokuvat, ruoka ja kohtaamiset ihmisten kanssa. Hän matkustaa Euroopan läpi tutustuakseen uusiin alueisiin, niiden historiaan ja paikallisiin erikoisuuksiin. Mukana ovat niin Toscana, Campania, Baijeri, Bretagne, kuin Skotlanti ja Espanjakin. Jokaisessa jaksossa hän tapaa myös yhden ystävistään, jotka kaikki arvostavat suuria makuja ja elämän iloja. Heidän kanssaan hän etsii tuoreimpia ostereita, parhaiten kypsyneitä juustoja ja muita makumaailman rikkauksia. Yle Areena 120 pv
**Hirmumyrskyn jäljillä _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 20.00 ja Yle Areena**
(Hurricane Man) Trooppinen myrsky lähestyy ja perheet pakenevat. Hurrikaanin metsästäjä Josh Morgerman sen sijaan ajaa vastakkaiseen suuntaan kohti katastrofia. Sarjassa seurataan hurrikaaneja lähietäisyydeltä; niiden tuhoja, pelastusjoukkojen työskentelyä sekä yhteisöjen yhteishengen rakentumista heidän uudelleenrakentaessa kotiseutujaan. Sarja alkaa, kun Floridaan on iskenyt Amerikan historian neljänneksi voimakkain hurrikaani Michael, ja Josh tiimeineen on matkalla tapahtumapaikalle. Osa paikallisista on päättänyt jäädä suojelemaan omaisuuttaan asettaen itsensä hengenvaaraan. Yle Areena 30 pv
Kino Klassikko: Viikingit (12)
**Yle Teema ja Areena klo 21.00**
Kirk Douglasin elokuvien sarjan päättää ensi kertaa televisiossa esitettävä eeppinen ja näyttävä seikkailuelokuva, jossa viikinkipäällikkö ja orja päätyvät mittelemään prinsessan rakkaudesta. Muissa pääosissa Tony Curtis, Janet Leigh ja Ernest Borgnine. Ohjaus: Richard Fleischer. (The Vikings, USA 1958) _Areenassa 3.9. saakka._
Ulkolinja: USA:n sairas terveydenhuolto
**Yle TV1 klo 22.00, Areenassa 24.8.**
(Healthcare System: An American Sickness?  )Yhdysvaltojen terveydenhuoltojärjestelmä on maailman kallein – silti se ei toimi. 28 miljoonaa kansalaista on ilman terveysvakuutusta, eikä heillä ole varaa hoitaa terveyttään. Tutkivan journalismin dokumentti USA:n sairas terveydenhuolto paljastaa amerikkalaisen terveydenhuollon epäkohtia. Ohjelmassa kuullaan järjestelmän uhriksi joutuneita kansalaisia, terveydenhuollon asiantuntijoita, poliitikkoja ja lääketeollisuuden sisäpiiriläisiä. Dokumentti pohtii sitä, miksi maailman rikkaimpiin kuuluvassa maassa kansalaisten odotettavissa oleva elinikä on laskenut vuosi toisensa jälkeen. Ranska 2020.
PERJANTAI 28.8.
**AIKUISET _- erikoisjakso_
Venetsialaiset: Make Elokuu Great Again**
**Yle Areena 28.8., Yle TV2 30.8. klo 20.00**
AIKUISTEN ystäviä hemmotellaan taas erikoisjaksolla. Nyt teemana venetsialaiset. Oona ja Arttu ovat päättäneet juhlia länsikokkolalaisia venetsialaisia ördäten. Tunnelma muuttuu, kun paikalle ilmestyy Graafikon kanssa Helsingin coolein ihminen, Ylva. Oonan on tietenkin tapansa mukaisesti pakko yrittää tehdä lähtemätön vaikutus Ylvaan, ja tästä seuraa kiusallisen naurun sävyttämä ilta. _Yle Areena toistaiseksi_
**Yle Mix _- uutisia lapsille_**
**Yle Areena, Youtube, TikTok**
Yle Mix kertoo sen, mitä juuri nyt on tarpeen tietää – olipa kyseessä uutiset koronasta, koulusta, peleistä tai TikTokista. Yle Mix lähestyy vaikeitakin asioita toiveikkaasti ja tuottaa kekseliästä, kunnianhimoista ja viihdyttävää uutisjournalismia lapsille juuri siellä missä he ovat.
Yle Mixin sisältöjä voi seurata Areenassa ja Youtubessa. Viikottaisilla videoilla ilmiöt, suuret uutisaiheet ja koulupäivien puheenaiheet kerrotaan ymmärrettävästi ja luotettavasti. Yle Mix on läsnä myös TikTokissa, missä se tarjoaa rentoa ja kiinnostavaa sisältöä suomeksi alustalle sopivin keinoin. TikTokissa julkaistaan ajankohtaisia haastevideoita ja interaktiviisia uutissisältöjä, joissa käsitellään arkeen vaikuttavia tapahtumia ja asioita uudella tavalla. Yle Mixin juontajina ovat Jasmin Beloued sekä Kiia Keskikylä, joiden seurassa pääsee sekä hulluttelemaan että syventymään kiinnostaviin uutisaiheisiin. Yle Mixin maailma on monella tapaa värikäs, mutta täynnä mahdollisuuksia.
Hercule Poirot: Norsun muisti (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Elephants Can Remember) Poirot ja hänen kirjailijaystävänsä painivat kumpainenkin oman visaisen arvoituksensa parissa. Onko tuoreen kuolemantapauksen ja vuosientakaisen tragedian välillä yhteys? N: David Suchet.  (U) _Yle Areena 30 pv_
M/S Romantic (12)
**Yle TV2 klo 21.50 ja Yle Areena**
Yksi ilta ruotsinristeilyllä, kuusi tarinaa onnesta - ja onnettomuudesta. Pedantti risteilyisäntä palaa isyyslomaltaan, risteilyjen konkari tutustuttaa työkaverinsa risteilyjen lainalaisuuksiin, hääpari yrittää olla edes yhden illan ajan kaikkien huomion keskipisteenä. Suosikkisarja palkittiin peräti neljällä Kultaisella Venlalla. Käsikirjoitus: Jani Volanen, Tommi Korpela. T: Yellow Film & TV Oy. (U)
Yle Live: Muse, Drones World Tour
**Yle Teema klo 23.05 ja Yle Areena**
"The Greatest Show on Earth" (Q Magazine). Brittirokkareiden mammuttikiertueelta 2015 - 2016 taltioitu upea konserttielokuva nähtiin elokuvateattereissakin kesällä 2018. Yle Areena 60 pv
LAUANTAI 29.8.
**Jönneli _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 8.32 ja Yle Areena**
Jönneli on 4-7-vuotiaille suunnattu lasten komediasarja, jossa seikkailevat arkkityyppiset hahmot satumaisessa maailmassa. Ohjelma kertoo voimakastahtoisesta Prinsessasta, joka on jatkuvasti huolissaan kansansuosiostaan ja yrittää kaikin keinoin olla suosittu. Prinsessan uskollinen Palvelija yrittää pitää hallitsijan tyytyväisenä, mutta se on vaikeaa, sillä Prinsessalla on rikkauksistaan huolimatta tylsää. Onneksi Palvelijalla on apunaan Satumetsässä asuva harvinainen Jönneli, joka omistaa Kaiken tiedon kirjan. Kaiken tiedon kirjan avulla ja neuvokkaalla yhteistyöllä Palvelija ja hyväsydäminen Jönneli hoitavat asiat niin, että valtakunnassa on lopulta kaikki hyvin.
Jönnelin on käsikirjoittanut Melli Maikkula ja ohjauksesta vastaa Olli Mononen. Sarjan Pikku Kakkoselle on tuottanut John Lundsten ja Melli Maikkula /TACK Films Oy, 2020.
Mesipistiäiset katoavat
**Yle TV1 klo 18.15 ja Yle Areena**
Mesipistiäiset eli mehiläiset ja kimalaiset ovat luontomme tärkeimpiä pölyttäjähyönteisiä. Ne ovat välttämättömiä myös ruoantuotannon kannalta. Suurin osa ihmisen tarvitsemista vitamiineista ja hivenaineista tulee hyönteispölytteisistä kasveista. Perusruokaa, viljaa ja papuja, pelloilta riittää ilman hyönteisiä, sillä ne tuottavat satoa tuulen avulla tai omin neuvoin. Mutta maailman sadasta tärkeimmästä ravintokasvista 70 on hyönteispölytteisiä. Ilman mesipistiäisiä ne eivät tuota satoa tai siemeniä, joita kylvää.
Luontodokumentti Mesipistiäiset katoavat kertoo suomalaisten mesipistiäisten tarinan. Suomessa elää yli 200 mesipistiäislajia. Niistä joka kolmas on uhanalainen. Tilanne on sama ympäri maailman. Mesipistiäisten ahdinko johtuu pääosin ihmisen toimista. Maaseutu on muuttunut tehokkaaksi ja pelloilla viljellään yksipuolisesti. Avoimet laitumet metsittyvät ja luonnonkukat ovat vähentyneet. Maataloudessa käytettävät torjunta-aineet ovat aiheuttaneet kesymehiläisten joukkokuolemia. Mesipistiäiset ovat katoamassa.
Luontodokumentissa seurataan luonnonvaraisten mesipistiäisten sekä ihmisen kasvattamien kesymehiläisten kesää. Haastateltavina ovat hyönteisasiantuntija Kimmo Saarinen ja mehiläistenkasvattaja Katrine Arbøl-Lilleberg. Dokumentti selvittää, mitä haasteita mesipistiäisillä on ja miten niiden tilannetta voidaan parantaa.
Luontodokumentti on Banja Media Oy:n ja Yleisradion yhteistuotanto. Sen on käsikirjoittanut, kuvannut, äänittänyt ja ohjannut Mika Rokka.
ZZ Top: That Little Ol' Band From Texas
**Yle Teema klo 20.00 ja Yle Areena**
Teksasilainen blues-rockbändi ZZ Top jyrää edelleen vahvasti, vaikka mittarissa on yli 50 vuotta yhteiseloa samalla triokokoonpanolla. Liehupartaiset kitaristi Billy F. Gibbons ja basisti Dusty Hill sekä nimestään huolimatta melkein parraton rumpali Frank Beard kertovat leppoisan huumorin sävyttämänä, miltä tuntuu olla yksi maailman pidetyimmistä bändeistä ja mitä surrealistista mystiikkaa partoihin ja muuhun liittyy. Ensimmäisen dokumenttielokuvan bändistä ohjasi Sam Dunn. (Kanada 2018). (U) Yle Areena 60 pv
Kino: Piukat paikat
**Yle Teema klo 21.30 ja Yle Areena** Aution saaren elokuvat
Kaikkien aikojen komediaklassikko kertoo kahdesta muusikosta, jotka naamioituvat naisiksi paetessaan gangstereita. Pääosissa Marilyn Monroe, Jack Lemmon, Tony Curtis. Ohjaus Billy Wilder. (Some Like It Hot, USA 1959) Yle Areena 7 pv
SUNNUNTAI 30.8.
**Salasaaren seikkailijat _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 8.28 ja Yle Areena**
Ohjelmasarja jatkaa lapsia osallistavien fantasiasarjojen, kuten Hui hai hiisi ja Syrhämä, perinnettä. Ohjelmasarjan jaksoissa kaksi seikkailijalasta saapuu satumaiselle Salasaarelle. He auttavat saarelaisia heidän pulmissaan suorittamalla erilaisia fyysisyyttä ja päättelykykyä vaativia tehtäviä, joihin vain lapset pystyvät. "Sinä olet juuri sopiva!" Salasaari sijaitsee jossakin keskellä valtameren ulappaa.
Saaren huipulla kohoaa majakka, jossa asuu Maja-Akka (Anna-Leena Sipilä), kaiken kyttääjä ja kiikaroija. Hän vahtaa saarelaisten tekemisiä valmiina määrittelemään sopivuuden rajat. Saaren muut asukkaat eivät pidä tarkkailun alla olemisesta ja siksi saari on täynnä salaisia ovia, piilotettuja portaikkoja ja eriskummallisia tunneleita.
Saarelaisista esitellään seikkailijatyttö Juju (Ella Mettänen), joka asuu vedenalaisessa Seikkailijoiden talossa, Sopuli Lemmu (Eero Ojala), muutosmies Vara-Vara (Marc Gassot), joka on tarvittaessa taikuri, parturi tai juhlajärjestäjä, sekä saaren suuressa hattarapuussa asuva Mummu Puu (Elisa Piispanen), jonka muistikin on hattaraa. Salasaaren maailman on luonut ja käsikirjoittanut Silja Sillanpää.
In Time (12)
**Yle TV2 ja Areena klo 21.00**
Toimintaseikkailu tulevaisuudesta missä aika on korvannut rahan valuuttana ja jokainen sekunti kirjaimellisesti ratkaisee nuoren miehen joutuessa ajojahdin kohteeksi murhasta syytettynä. Pääosissa Justin Timberlake, Amanda Seyfried ja Cillian Murphy. Ohjaus: Andrew Niccol. (USA 2011) _Areenassa 6.9. saakka_
Pohjois-Karjalassa viikonloppuna todetut koronatartunnat olivat vääriä hälytyksiä – päiväkodin karanteeni puretaan
Siun soten mukaan vääriä positiivisia testituloksia on löytynyt testausmäärien kasvaessa. 
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote tiedotti viikonloppuna kolmesta uudesta koronatartunnasta.
Maanantaina iltapäivällä tieto vedettiin takaisin. Uusintatesteissä kaikki näytteet osoittautuvat negatiivisiksi.
Siun soten mukaan vääriä positiivisia testituloksia on löytynyt testausmäärien kasvaessa. 
Uusintatesti otetaan aina, mikäli alkuperäinen tulos on lähellä raja-arvoa. Uusintatestit analysoidaan ostopalveluna eri laboratoriossa.
THL:n koronakartalle tiedot päivittyvät viiveellä.
Yksi epäillyistä tartunnoista oli joensuulaisen päiväkodin työntekijällä, minkä takia yksi päiväkotiryhmä ehdittiin asettaa karanteeniin. 
Karanteeni on nyt purettu ja Vesikkopuiston päiväkodin toiminta voi jatkua normaalisti.
Joensuun kaupungin palvelujohtaja **Juhani Junnilainen** pahoittelee perheille aiheutunutta harmia. Samalla hän on kuitenkin helpottunut, ettei päiväkodissa ole tartuntaa.
Siun sote ja kaupunki ovat suoraan yhteydessä karanteeniin asetettuihin ihmisiin.
Kontulan seniorikeskuksessa 6 uutta koronatartuntaa – liittyvät viime viikon altistumiseen
Työntekijöillä tartuntoja ei ole todettu. Vierailut kyseiseen ryhmäkotiin on toistaiseksi kielletty.
Helsingissä Kontulan seniorikeskuksessa on ilmennyt kuusi uutta koronavirustartuntaa [viime viikon altistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11502729) jäljiltä.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan seniorikeskuksen yhdessä ryhmäkodissa yhteensä seitsemällä asukkaalla on nyt todettu koronavirustartunta.
Koronalle altistui 17 ryhmäkodin asukasta.
Kaikille asukkaille ja työntekijöille tehtiin koronavirustesti 18. elokuuta todetun ensimmäisen tartunnan jälkeen. Työntekijöillä ei ole todettu tartuntoja.
Kaupungin mukaan kaikki altistuneet henkilöt asetettiin heti kahden viikon karanteeniin.
 – Kontulassa on koko ajan noudatettu huolellisesti annettuja suojautumisohjeita. Uusia altistuksia ei ole todettu. Teemme kaikkemme, jotta koronavirus ei pääse leviämään seniorikeskuksessa, idän palvelualueen johtaja **Maritta Haavisto** sanoo tiedotteessa.
Helsingin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** puolestaan toteaa, että kaupunki joutuu nyt arvioimaan, täytyykö ikääntyneiden palveluissa rajoitustoimia jälleen kiristää.
 – Meidän tulee tasapainoilla riittävien rajoitustoimenpiteiden, turvallisuuden ja asukkaiden mahdollisimman normaalin arjen kanssa.
Vierailut Kontulan seniorikodin kyseisessä ryhmäkodissa on tällä hetkellä kielletty.
**Aiheesta aiemmin:**
[Vanhusten  seniorikeskuksessa Kontulassa koronavirustartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-11502729)
Kasvomaskien menekki yllätti ensimmäisenä jakelupäivänä Laihialla – jo ensimmäisen tunnin aikana kolmisenkymmentä hakijaa
Kangasmaskeja jaetaan tarvitseville viisi per henkilö. 
Laihialla aloitettiin kasvomaskien jakelu tänään maanantaina kello 9.
Ensimmäisen tunnin aikana asiakkaita oli käynyt jo noin kolmisenkymmentä, mikä yllätti jakelusta vastaavan Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen henkilökunnan. 
Myös Laihian kunnan perusturvajohtaja **Hannu Happonen** oli hämmästynyt.
– Näin alkuun on kysyntä yllättänyt. Emme oikeastaan osanneet varautua minkäänlaiseen kysyntään, emme tienneet tuleeko tänne yksi ihminen vai sata ihmistä, Happonen toteaa.
Laihialla jaetaan kangasmaskeja kaikille tarvitseville
Jo keväällä Laihialle ostettiin muutaman tuhannen verran kangasmaskeja varastoon,ja tarvittaessa niitä tullaan ostamaan lisää. 
Maskeja jaetaan kaikille tarvitseville viisi kappaletta per henkilö. Tarvetta ei erikseen pyydetä perustelemaan, eikä hakijoista pidetä minkäänlaista kirjaa. 
Kangasmaskeja voi siis käyttää niin kauan kun ne säilyvät ehjänä. Ne on kuitenkin puhdistettava keittämällä jokaisen käyttökerran jälkeen. 
**Lue seuraavaksi:** [Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen toimintavastaava **Anja Paksu** muistuttaa että käyttökerta on esimerkiksi yksi kaupassa käynti, jonka jälkeen maski pitää vaihtaa. 
**Asko Koivisto** oli yksi aamun ensimmäisistä asiakkaista. Hänellä tarttui mukaan kaksi pakettia maskeja, itselleen sekä äidilleen. 
Vaikkei kevään ensimmäinen aalto vielä saanut käyttämään maskia toteaa Koivisto että nyt siihen on kauppareissulla aihetta.
– Kun Laihiallakin todettiin tämä yksi tapaus, se pisti ajattelemaan, Koivisto toteaa. 
Laihialla maskeja on saatavilla Meijeriltä, Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen tiloista osoitteessa Laihiantie 29 arkisin klo 9-14 välillä.
**Lisää kysymyksiä ja vastauksia sekä ohjeita THL:n, Tukesin ja Työterveyslaitoksen sivuilla:** 
[Tukes: Itse tehty maski ei suojaa koronavirukselta – hengityksensuojainten pitää olla turvallisia ja taata riittävä suoja](https://tukes.fi/-/itse-tehty-maski-ei-suojaa-koronavirukselta-hengityksensuojainten-pitaa-olla-turvallisia-ja-taata-riittava-suoja)
[Työterveyslaitos: Tietoa suu-nenäsuojuksesta ja hengityksensuojaimista - katso kuvat](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-suu-ja-nenasuojus)
[THL: Suositus kasvomaskin käytöstä kansalaisille]()
Pori aloittaa yt-neuvottelut mutta sisältö yllättää: Ei irtisanomisia tai lomautuksia
Viisi kaupunginhallituksen jäsentä olisi halunnut pitää myös irtisanomiset ja lomautukset valikoimassa.
Porin kaupunki aloittaa yt-neuvottelut mutta erisisältöisenä kuin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esitti. Neuvotteluissa ei keskustella irtisanomisista, lomautuksista tai palvelussuhteiden ehtojen heikentämisestä, toisin kuin kaupunginjohtaja [viime viikolla esitti](https://yle.fi/uutiset/3-11502170).
Kaupunginjohtaja esitti 200 ihmisen vähentämistä yt-menettelyllä. Kaupunginhallituksessa kaikki sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset vastustivat esitystä ja vaativat neuvotteluja, joissa henkilöstöön kovimmin osuvat keinot on rajattu ulkopuolelle. Edes osa-aikaistamisia ei päätöksen mukaan harkita. Rintamaan asettui myös vasemmistoliiton **Raisa Ranta**.
Sen sijaan kokoomuslaiset, vihreät ja keskustalaiset sekä vasemmistoliiton **Erno Välimäki** kannattivat kaupunginjohtajan alkuperäistä esitystä. Esitys olisi johtanut yt-neuvotteluihin kaikkien ei-lakisääteisten palvelujen osalta.
Vihreiden edustajan **Anne Liinamaan** äänestyspäätös poikkeaa vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan **Kaarina Ranteen** näkemyksestä. Ranne [suhtautui ](https://yle.fi/uutiset/3-11503379)Luukkosen esitykseen viime viikolla kriittisesti.
Kaupunginjohtaja jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Ammattiliitot [JHL](https://yle.fi/uutiset/3-11502646) ja [Jyty](https://yle.fi/uutiset/3-11503543) ilmoittivat viime viikolla vastustavansa Luukkosen esitystä. Ylen tietojen mukaan ay-liikkeessä harkittiin työtaistelutoimenpiteitä, jos kaupunginhallitus olisi päättänyt aloittaa ehdotetunkaltaisen yt-menettelyn.
Iso alijäämä
Pori tavoittelee ensi vuodeksi seitsemän miljoonan euron säästöjä. Tänä vuonna kaupunki tekee [ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11481743) 34,5 miljoonan euron alijäämän, ja iso alijäämä kertyi myös viime vuonna.
Äänestyksessä voittanut enemmistö tahtoo, että ennen yt-neuvottelujen päättämistä seurataan, saavatko kunnat valtiolta lisää tukia.
Samassa kokouksessa vihreiden Anne Liinamaa, vasemmistoliiton Raisa Ranta ja perussuomalaisten **Tommi Salokangas** vaativat kaupunkia purkamaan miljoonien eurojen tukisopimuksensa Porista Helsinkiin lentävän yhtiön kanssa. Kaupunginhallituksen enemmistö ei lähtenyt ehdotuksen kannalle.
_Uutista voi kommentoida 24.8. klo 22 saakka._
Journalistic principles of Yle’s News and Current Affairs
The journalistic principles of Yle’s News and Current Affairs unit were updated on 18 June 2020. These principles apply to all work carried out at Yle's News and Current Affairs unit.
The principles supplement [the Guidelines for Journalists](https://www.jsn.fi/en/guidelines_for_journalists/) and [the Ethical Guidelines for the Production of Yle’s Programmes and Content.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/ethical-guidelines-production-programmes-and-content) The News and Current Affairs unit also always complies with [Yle’s strategy](https://yle.fi/aihe/strategy) in its operations.
This is how we work
**1.** We exist for our audiences. We provide new, verified and meaningful information that helps increase our understanding of the world. The information is communicated through journalistic means. We boldly use various narrative methods and take different audiences into account. 
**2.** We monitor the exercise of power and demand answers from those responsible. We bring to light both failings and positive development paths. 
**3.** We find out what is actually happening. We acquire information in a diverse manner and without preconceived opinions. We take a critical attitude to subjects and sources and inform the audience of the sources used as accurately as possible. We openly tell the audience if exceptional methods to acquire information have been used in the making of a story.
**4.** We tell the audience about the matters that are essential for the whole story. We use all elements of the stories, such as text, images and sound, responsibly.
**5.** We inform the public of important news events immediately and follow the events in real time. We do not compromise on reliability, even in a rapidly changing news flow. We openly tell the audience if the information is still unconfirmed. 
**6.** We report on crises and acts of violence responsibly. We avoid stirring up fear. 
**7.** When selecting interviewees, we find out about their fundamental loyalties and motives. We will inform the audience of these if they are relevant. We also acknowledge our own allegiances and recuse ourselves from a story, if necessary.
**8.** We interact with the public in many ways. We engage in discussion, respond to relevant feedback and explain the reasoning for our journalistic decisions on our own initiative. The journalistic power to decide is always, however, with the editorial office.
**9.** We also take a critical approach to our own activities and constantly strive to improve our journalism.
_Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet [suomeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11405388)_
Tallink keskeyttää Turun ja Tallinnan väliset risteilyt
Tallinkin mukaan koronatilanteen aiheuttama epävarmuus on laskenut matkustajamääriä kesän jälkeen. 
Tallink keskeyttää Turku–Tallinna-reitin liikennöinnin perjantaina 28.8.2020. Tallinkin Baltic Queen on heinäkuusta alkaen operoinut suoraan Turusta Tallinnaan. 
Alun perin matkoja tällä reitillä oli tarkoitus jatkaa viikonloppuisin myös syksyn ja talven ajan. Tallinkin mukaan koronatilanteen ja matkustusrajoitusten aiheuttama epävarmuus on laskenut matkustajamääriä kesän jälkeen.
– Lipunmyynti laivoillemme on vähentynyt huomattavasti, koska matkustajat ovat tällä hetkellä hyvin epävarmoja matkustusrajoitusten suhteen. Eri maissa on matkustusrajoituksia sekä karanteenisuosituksia, ja niiden muutoksista on tiedotettu hyvin nopeallakin aikataululla, joten monet varmasti myös pelkäävät joutuvansa yllättäen jäämään karanteeniin matkansa jälkeen. Tämä on johtanut siihen, että monet asiakkaat ovat jo peruneet syksyn matkansa, Tallink-konsernin toimitusjohtaja **Paavo Nõgene** sanoo tiedotteessa. 
Tallink Silja on yhteydessä matkan varanneisiin asiakkaisiin mahdollisimman pian.
**Lue aiheesta lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Viking Line aloittaa yt-neuvottelut – 200 henkilön työt vaakalaudalla, Merimies-Unioni vaatii valtiolta pikaisesti uusia tukia ](https://yle.fi/uutiset/3-11508110)
[Tallink Silja lopettaa risteilyjen myynnin Tukholmassa – reittimatkoille pääsee hyväksytyllä syyllä kuten tähänkin asti](https://yle.fi/uutiset/3-11476984)
Itävalta karkottaa venäläisdiplomaatin – lehtitietojen mukaan taustalla teollisuusvakoilua
Venäjän ilmoitti karkottavansa itävaltalaisdiplomaatin vastatoimena.
Itävalta ilmoitti maanantaina karkottavansa maasta venäläisen diplomaatin.
Itävallan ulkoministeriön mukaan karkotettava henkilö on rikkonut käytöksellään kansainvälisissä sopimuksissa määriteltyjä diplomaattisuhteiden sääntöjä, uutistoimisto APA raportoi.
Venäläisdiplomaatin on poistuttava Itävallasta kuun loppuun mennessä, kirjoittaa[ itävaltalaislehti Kronen Zeitung.](https://www.krone.at/2216723)
Lehden mukaan nyt karkotettava diplomaatti on vakoillut vuosien ajan paikallista teknologiayritystä Itävallan kansalaisen avustuksella. Kronen Zeitung ei kerro, mihin lähteisiin nämä tiedot perustuvat.
Venäjän Wienin suurlähetystö on luonnehtinut Itävallan päätöstä "perusteettomaksi" ja sanonut sen heikentävän maiden välisiä suhteita.
Venäjä ilmotti myöhemmin maanantaina karkottavansa itävaltalaisdiplomaatin vastatoimenpiteenä.
_Artikkelia muokattu 24.8. 2020 klo 16.32. Lisätty tieto Venäjän vastatoimesta._
**Lue lisää:**
[Venäjä karkottaa kaksi saksalaista diplomaattia Moskovan-suurlähetystöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11114541)
[Venäjä karkotti kaksi ruotsalaisdiplomaattia](https://yle.fi/uutiset/3-10773736)
Ylilääkäri: Jos sähköpotkulautoja ei käytettäisi öisin, vammojen määrä puolittuisi – nyt yritys pohtii, toisiko kypärä turvaa
Tampereella Tier vaihtaa syyskuussa kaikki laudat uusiin, joihin kuuluu kokoontaitettava kypärä ja vilkut.
Tampereella on otettu käyttöön uudenmalliset sähköpotkulaudat. 
Sähköpotkulautaoperaattori Tier aikoo vastedes tarjota laudan vuokraajalle myös kokoontaitettavan kypärän. Suomen toimitusjohtajan **Katja Ojalan** mukaan kaikki yhtiön laudat vaihdetaan Tampereella uusiin syyskuun alussa.
Uusissa laudoissa on kypärän lisäksi vilkku. Tangossa oleva kypärälaatikko erottaa uuden laudan vanhasta, ja niitä on otettu käyttöön jo jonkin verran.
Kypärän käyttö estäisi vakavat pään vammat, mutta ei esimerkiksi kasvojen luunmurtumia. Ensiavussa tulon syy kysytään aina. Lista tulosyistä kertoo selvän ja karun viestin.
– Kaksi kolmesta sähköpotkulaudalla sattuneesta onnettomuudesta tapahtuu yöaikaan. Reilusti yli puolet uhreista on päihtyneenä, öiseen aikaan melkeinpä kaikki.
Tiedot kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksen Acutan ylilääkäri **Sami Mustajoki**. Acuta hoitaa lähes koko Pirkanmaan päivystystä.
– Jos ajettaisiin selvin päin ja muistettaisiin tilannenopeus, ei vammoja tulisi noin paljon. Jos lautaa ei voisi käyttää yöaikaan ja jos nopeus puolitettaisiin, vammat vähenisivät. 
Kaupunki pitää yökieltoa mahdollisena
Tampereen kaupungilla tiedetään Acutan sanoma: sähköpotkulautojen onnettomuudet sattuvat useimmiten pöhnäpäissä ja yöllä. Kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenman** pitää öistä ajokieltoa mahdollisena.
– Tietenkin yhteistyössä näiden lautayrittäjien kanssa, jos he lähtevät yhdessä turvallisuustalkoisiin. Pyrimme yhteistyöhön ja antamaan ohjeita, varsinaisiin kieltoihin ei kaupungilla kauheasti ole mahdollisuuksia.
Pekka Stenman sanoo, että liikenneturvallisuuden parantamisessa on Tampereella muutenkin paljon työtä. Puutteita on niin pyöräilijöillä ja lautailijoilla kuin muillakin kulkijoilla. Liikennesääntöjä ei aina osata eikä niistä jakseta välittää.
Acutan sähköpotkulautaileva ylilääkäri vertaa lautaa liikenteessä polkupyörään.
– Molemmilla olennaista on tilanteeseen sopiva nopeus. Polkupyörä tai sähköpotkulauta – molemmat häviävät aina, kun tulee yhteentörmäys auton kanssa, Sami Mustajoki muistuttaa. 
– Yhtä selvää on, että pienemmällä nopeudella onnettomuudessa tulee pienempiä vammoja.
Lääkäri pitäisi kypärän jokaisen lautailijan niin kuin jokaisen polkupyöräilijänkin päähän. Se estää vakavia ja pysyviä päävammoja, vaikka ei estäisikään kasvovammoja.
Laudoille telineitä vielä tänä vuonna
Kovan ajovauhdin lisäksi etenkin jalankulkijoita ärsyttää sähköpotkulautojen pysäköinti. Se tarkoittaa jalkakäytävällä seisovia tai lojuvia esteitä, joiden väistely varsinkin lastenvaunujen tai apuvälineiden kanssa on hankalaa. 
 Tampereella uskotaan, että sähköskuutit ovat tulleet jäädäkseen, joten ongelmia yritetään ratkaista. Pysäköintiin saataneen helpotusta jo tänä syksynä, sillä sähköpotkulaudoille puuhataan keskustaan omia telineitä.
– Niitä tulee hyvin todennäköisesti jo tämän syksyn aikana keskustan keskeisille alueille. Sillä pystytään vähän ohjaaman lautojen pysäköintiä, Pekka Stenman kertoo.
Tuleviin telineisiin voisi jättää niin vuokralaudan kuin omankin merkistä tai operaattorista riippumatta. Aluksi telineitä tulee seitsemään paikkaan keskustassa, ja yhteen mahtuu noin kymmenen lautaa. Esimerkiksi Keskustorille on ajateltu telineille paikat Jugendtorille ja toinen Hämeenkadun pohjoispuolelle.
Stenman kertoo, että suosituiksi tuleviin paikkoihin voidaan tuoda useita telineitä. Tampereelle tulevat telineet tehdään Ylöjärvellä.
Asiakkaita on ajateltu ohjata käyttämään telinettä luomalla sovellukseen pysäköintikieltoalue telineen ympäristöön. Stenmanin mukaan toinen vaihtoehto on alentaa vuokramaksua, jos laudan jättää telineeseen. Keskustelut lautaoperaattorien kanssa asiasta ovat vielä käynnissä.
_Uskotko, että kypärän käyttö yleistyy sähköpotkulautailussa? Voit keskustella aiheesta ti 25.8. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Vihattujen ja rakastettujen skuuttien vuokrausbisneksestä putosi jo kolme firmaa, mutta katukuvaan ne jäävät – pysäköinti edelleen holtitonta](https://yle.fi/uutiset/3-11414079)
Sami Välimäki teki roiman nousun golfin maailmanlistalla
Sami Välimäki hätyyttelee nousua sadan parhaan joukkoon.
**Sami Välimäki** teki aimo harppauksen ylöspäin golfin tuoreimmalla maailmanlistalla. Välimäki nousi viime viikosta 41 sijaa ja on rankingissa nyt 109:s.
Välimäki sijoittui viime viikonloppuna Walesissa käydyssä miesten Euroopan-kiertueen kisassa toiseksi.
Välimäki saavutti sijoituksellaan paikan kauden toiseen major-kilpailuun Yhdysvaltoin avoimiin 17.-20. syyskuuta. Välimäki pelaa major-kilpailussa ensimmäistä kertaa.
Vielä viime vuoden lopulla Välimäki mahtui maailmanlistalla hädin tuskin 400 joukkoon, mutta maaliskuinen ykköstila Euroopan-kiertueen kisassa Omanissa nosti hänet tuolloin 159:nneksi.
Suomalaisista Välimäen jälkeen maailmanlistalla ovat **Mikko Korhonen** (178:s) ja **Kalle Samooja** (213:s).
Miesten maailmanlistan kärkeen nousi tällä viikolla Yhdysvaltain **Dustin Johnson**.
**Lue lisää:**
[Sami Välimäki golfasi upeasti toiseksi Euroopan kiertueella Walesissa! Saavutti samalla paikan huippukisaan Yhdysvaltoihin – "Tosi kova juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11507354)
[Maailmanlistan 304:s yllätti kaikki naisten golfkauden ensimmäisessä arvoturnauksessa, Saksalle ensimmäinen naisvoittaja](https://yle.fi/urheilu/3-11507763)
[“Mekaanikko” on golfmaailman rakastettu ja boheemi kulttihahmo, joka nauttii sikareista ja viinistä – maailmanennätyksen tehnyt Miguel Angel Jimenez on halunnut voittaa ja viihdyttää jo yli 30 vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11491570)
[Sami Välimäki on voittajasuosikki, kun golfin Euroopan kiertue jatkuu torstaina – asiantuntija odottaa suomalaisilta huippusijoja](https://yle.fi/urheilu/3-11436011)
Rovaniemen kaupunki alkaa jakaa kasvomaskeja torstaina ydinkeskustassa
Maskeja jaetaan jatkossa myös Rovaniemen kylissä. Kaupunki tiedottaa jakeluajoista ja -paikoista myöhemmin.
Rovaniemen kaupunki alkaa jakaa kasvomaskeja ilmaiseksi vähävaraisille asukkailleen loppuviikosta. Jakelu alkaa torstaina 27.8. Rovaniemen ydinkeskustassa Kansalaistalolla (Rovakatu 23) kello 15–16.30.
Jakelu jatkuu seuraavalla viikolla torstaina ja perjantaina. Tämän jälkeen maskeja jaetaan maanantaisin ja perjantaisin kello 10–11.30 ruokajakelun yhteydessä sekä torstaisin kello 15–16.30.
Maskeja jaetaan jatkossa myös Rovaniemen kylissä. Kaupunki tiedottaa jakeluajoista ja -paikoista myöhemmin.
Viikossa voi noutaa enintään 14 ilmaista kasvomaskia. Maskien hakijoilta ei kysytä tulotietoja.
**Lue lisää**
[Kasvomaskit käyttöön Lapin yliopistolla](https://yle.fi/uutiset/3-11502995)
[Maskien jakaminen alkoi Lapissa: Tervola ja Ylitornio ensimmäisinä, muut perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11501178)
Porin toinen Icehearts-joukkue aloittaa Meri-Porissa – kasvattajaksi on valittu Toni Lind
Joukkueeseen kootaan parhaillaan vuonna 2013 syntyneitä poikia.
Porissa aloittaa toinen Icehearts-joukkue. Se sijoittuu Meri-Porin alueelle. Porin kaupunki ja Suomen Icehearts ry ovat allekirjoittaneet tästä kumppanuussopimuksen. 
Iceheartsissa on kyse ennaltaehkäisevästä, pitkäkestoisesta lastensuojelutyöstä. Toiminta kiteytyy lupaukseeen: "Me olemme läsnä koko kaksitoista vuotta kestävän matkan ajan läpi kasvun nivelvaiheiden."
Uuden joukkueen kasvattajaksi on valittu **Toni Lind**. Hän sitoutuu olemaan mukana joukkueen kanssa kahdentoista vuoden ajan. 
– On ihanaa, että saa laittaa jalat maahan pidemmäksi aikaa, pääsee rakentamaan lapsille turvallista tulevaisuutta ja luomaan ennennäkemättömän suhteen heihin, Lind sanoo tiedotteessa. 
Porilainen Lind on koulutukseltaan lasten- ja nuorten erityisohjaaja sekä opinnäytetyötä vaille valmis sosionomi. Hänellä on myös vahva työkokemus lastensuojelusta hoito- ja kasvatustyönohjaajana.
Porissa toimii entuudestaan Icehearts-joukkue Länsi-Porissa. Alustavasti Porin uuden joukkueen perustamisesta [kerrottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11239405)keväällä.
Koko maassa on tällä hetkellä 50 joukkuetta. Satakunnassa joukkue on Porin lisäksi Ulvilassa.
Flunssa ja hidas koronatestaus ajoivat pikkukunnan ahdinkoon – suuri määrä työntekijöitä on pois töistä ja se näkyy jo kunnan siisteydessä
Juuan kunnanjohtaja toivoo, että tietyt ammattiryhmät pääsisivät testiin jonon ohi.
Pohjoiskarjalainen Juuan kunta on joutunut karsimaan palvelujaan ruuhkaantuneen koronatestauksen takia.
Kunnanjohtaja **Markus Hirvonen** kertoo, että kymmeniä kunnan työntekijöitä odottaa parhaillaan koronatestin tulosta.
Hirvonen korostaa, ettei kyse ole epäillystä altistuksesta, vaan työntekijät on ohjattu koronatestiin ylähengitystieoireiden takia.
– Osalla työntekijöistä oireet ovat jo ohi, mutta töihin he eivät voi palata ennen tuloksen valmistumista. Tuloksia on jouduttu odottamaan jopa 5–7 vuorokautta, Hirvonen kertoo.
Toistaiseksi yhtään koronatartuntaa ei ole löytynyt, vaan liikkeellä on ollut tavallista flunssaa.
Kaikkia kunnan tiloja ei pystytä siivoamaan
Juuan kunnalla on 155 työntekijää, joten kymmenien poissaolo heijastuu väistämättä palveluihin.
Tällä hetkellä vaikein tilanne on kunnan siivous- ja ruokapalveluissa, missä etätöiden tekeminen on mahdotonta.
Kunnanjohtaja Markus Hirvonen kertoo, että sijaisia on ollut saatavilla vain rajallisesti. 
Palveluiden turvaamiseksi kunta on käyttänyt ostopalveluja. Lisäksi esimiehet ovat siirtyneet suorittaviin töihin. 
Siivoustyötä on myös jouduttu priorisoimaan: etusijalla ovat sosiaali- ja terveydenhuolto, päiväkodit ja koulut. 
Muissa kunnan tiloissa siivousta voi joutua odottamaan. Korona-aikana se on riski.
– Toistaiseksi olemme pärjänneet kohtuullisesti, mutta flunssakausi on vasta alussa, Markus Hirvonen huokaa.
Pienet työpaikat erityisen haavoittuvaisia
Poissaolot ovat lisääntyneet myös Pohjois-Karjalan suurimmassa siivous- ja ruokapalveluja tarjoavassa yrityksessä.
Pohjois-Karjalan tukipalvelut Polkka vastaa Siun soten sekä Joensuun kaupungin koulujen ja päiväkotien ateria- ja siivouspalveluista.
Toimitusjohtaja **Hannele Portmanin** mukaan sijaisia on tarvittu heti koulujen käynnistymisen jälkeen. Sitä johtuuko vaje suoraan koronatestien ruuhkautumisesta, Portman ei osaa sanoa.
– Taustalla voi olla muitakin syitä, kuten lieväoireisen lapsen hoitaminen.
Poissaolot iskevät etenkin pieniin kuntiin ja yrityksiin. 
Isoilla työpaikoilla on enemmän mahdollisuuksia siirtää työntekijöitä sinne, missä on suurin tarve. Polkassa tilannetta helpottaa se, että sijaistarpeeseen on varauduttu ennalta.
– Meillä on sijaistusyksikkö, missä työskentelee sekä vakituisesti että määräaikaisesti ihmisiä, joiden työtä on paikata näitä yllättäviä poissaoloja, Portman kertoo.
Suomen testausstrategia herättää kritiikkiä
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen toivoo, että koronatestauksessa otettaisiin käyttöön uusi strategia. 
– Testauskapasiteettia pitäisi ohjata yhteiskunnan kannalta elintärkeisiin ammattiryhmiin. Näin saisimme paremmin turvattua kuntien toiminnan, Hirvonen sanoo.
Hirvonen ei ole ainoa, joka on kritisoinut Suomen nykyistä testauslinjaa, missä kaikki vähänkin oireiset ihmiset testataan.
Yle kysyi viime viikolla Suomen isoista kaupungeista ja sairaanhoitopiireistä koronatestauksen ruuhkista. Moni vastaaja katsoi, että testausohjeita tulisi muuttaa, jotta resurssit riittäisivät.
**Lue myös:** [Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Terveydenhuollon lisäksi myös opettajakunta on ollut huolissaan siitä, miten syksyn flunssakaudesta selvitään.
Sosiaali- ja terveysministeriö vastannut huoleen
Sosiaali- ja terveysministeriö on esittänyt ratkaisuksi testauskapasiteetin nostamista.
Ministeriön tavoitteena on kasvattaa testausmäärää 20 000 testiin vuorokaudessa, kun se nykyisin on 14 000.
Samalla testauskriteerejä päivitetään. 
Tarkoituksena on, että jatkossa altistuneita pystyttäisiin testaamaan nykyistä laajemmin, vaikka heillä ei olisi oireita. Testiin ohjattaisiin etenkin sosiaali- ja terveydenhuollossa, kouluissa tai muissa laitoksissa työskenteleviä ja oleskelevia.
_Onko koronavirus lisännyt poissaoloja työpaikallasi? Miten poissaolojen aiheuttamia ongelmia on ratkottu? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.8.2020 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ministeri Kiuru esitteli uudet tavoitteet koronatestaukseen: Testiin päivässä, tulokset 24 tunnissa – tavoitteiden toteutumiseen voi mennä 6-8 viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11502161)
[Opettajat huolissaan, kaatuuko lähiopetuksen korttitalo syksyn flunssakauden käydessä päälle – uskaltavatko sijaiset liikkua koulusta toiseen?](https://yle.fi/uutiset/3-11499618)  

_Uutista muokattu 24.8.2020 poistamalla maininta Pohjois-Karjalan koronatilanteesta. Viikonloppuna todetut positiiviset testitulokset osoittautuvat maanantaina virheellisiksi._
Raahessa mietitään paikallisia koronarajoituksia joukkoaltistumisten takia – ravintolat ja yleisötapahtumat mahdollisia kohteita
Koronalle on saattanut Raahessa altistua jopa satoja ihmisiä. Arviointia vaikeuttaa ravintolassa todettu joukkoaltistus.
Raahen kaupunki ja aluehallintovirasto ovat miettineet maanantaina paikallisia rajoituksia koronan [joukkoaltistumisten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11507896). 
Mahdolliset alueelliset rajoitukset voisivat kohdistua ravintoloihin ja yleisötapahtumiin, arvioi tartuntataudeista vastaava lääkäri **Lauri Koivuneva.** Hänen mukaansa viranomaiseen oltiin yhteydessä jo aamulla ja yhteydenpitoa on jatkettu päivän aikana.
Raahesta kerrottiin viikonloppuna kahdesta koronatartunnasta, joihin liittyy laajat joukkoaltistumiset, jopa satoja henkilöitä. Toinen tartunnoista todettiin keskuskoulussa, jossa altistuneita on alle 50. Heidät on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
 Lisäksi paikallisessa ravintolassa Oluthuoneella lähialtistuneita on tavoitettu kymmeniä, jotka myös on asetettu karanteeniin. Altistuneita voi kuitenkin olla moninkertainen määrä, arvioi Koivuneva, joka pitää Raahen tilannetta varsin huolestuttavana.
– Altistuneiden määrä on todennäköisemmin satamäärissä kuin kymmenissä. Paikallinen epidemia ja sen purskahtaminen on nyt mahdollista.
Koivuneva kertoo, että kaikkia ravintolassa altistuneita ei ole mahdollista tavoittaa, joten ravintolassa viime viikolla olleita neuvotaan itse seuraamaan vointiaan ja ottamaan tarvittaessa yhteyttä tai käymään testeissä. 
Sanomalehti [Raahen Seudun ](https://www.raahenseutu.fi/raahen-oluthuoneen-yrittajalla-koronatartunta-alti/2805474)mukaan sairastunut on ravintolan yrittäjä. Mahdollisia altistumispäiviä Raahen Oluthuoneella ovat viime viikolla olleet maanantai, tiistai, perjantai ja lauantai.
Tilanteen vakavuuden takia Raahessa pohditaan myös mahdollisia terveysviranomaisen kokoontumissuosituksia, jos aluehallintovirastolta ei tule paikallisia rajoituksia.
_[T](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)[ästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viitostie voi olla liukas Mikkelin ja Juvan välillä – tielle valunut 300 litraa hydrauliöljyä
Öljyä on valunut valtatielle arviolta noin kymmenen kilometrin matkalta.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa liukkaasta tiestä Viitostiellä Mikkelin ja Juvan välisellä osuudella. Norolasta Siiskosen leipomolle kulkevalla tienosuudelle kerrotaan valuneen hydrauliöljyä arviolta 300 litraa.
Vahingon kerrotaan tapahtuneen, kun ison ajoneuvonosturin hydraulijärjestelmässä tapahtui rikko. 
Pelastuslaitos kertoo tehneensä ilmoituksen tieliikennekeskuksen kautta tieurakoitsijalle. 
Reitillä tehdään tällä hetkellä mahdollisen kertymän tarkastusta. Pelastuslaitos kertoo myös, että tarvittaessa suoritetaan kertymäojan imeytyspuomitus.
Onnettomuus kehäradalla Aviapoliksen asemalla: juna törmäsi ihmiseen
Tilanteessa loukkaantunut henkilö on ensihoidon hoidettavana, pelastuslaitos tiedottaa.
Lähijuna on törmännyt ihmiseen Aviapoliksen asemalla eli Helsinki-Vantaan lentoaseman lähellä sijaitsevalla asemalla.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilö on parhaillaan ensihoidon hoidettavana.
Tapahtuneeseen ei liity muita ihmisiä.
_24.8. klo 21.47 Juttua korjattu: Aviapolis ei sijaitse Helsinki-Vantaan lentoasemalla kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Karhunpyynti alkoi vauhdikkaasti – Etelä-Karjalassa kaadettu jo kymmenen karhua
Kolme kaadetuista karhuista on ammuttu Parikkalassa.
Etelä-Karjalassa on kaadettu yhteensä kymmenen karhua.
Maanantaina puoleen päivään mennessä Parikkalassa on kaadettu kolme karhua, Rautjärvellä kaksi, Ruokolahdella kaksi, Ylämaalla kaksi ja Lappeenrannassa Vilkjärvellä yksi karhu. 
Etelä-Karjalassa on vielä lupa kaataa 18 karhua.
Viime torstaina alkanut karhunmetsästyskausi päättyy lokakuun lopussa.
Rajayhteisön määritelmä ärsyttää Tornionlaakson neuvoston puheenjohtajaa – "Tämä on sekoilua, mitä se läheisyys tarkoittaa?"
Rajayhteisöön pitäisi kuulua rajakuntien kokonaisuudessaan, sanoo neuvostoa johtava Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Rajayhteisöön kuuluvat voivat maanantaista lähtien ylittää Ruotsin ja Norjan rajat ilman karanteenisuositusta. Rajavartiolaitoksen määritelmän mukaan Ruotsin vastaisella rajalla rajayhteisöön kuuluvat Tornion alueella ja valtatie 21:n läheisyydessä asuvat. Myös Norjan rajan lähellä teiden läheisyys on määräävä tekijä.
**Lue lisää:** [Rajavartiosto määritteli rajayhteisön – karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy näiden alueiden asukkailta](https://yle.fi/uutiset/3-11507524)
Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** asuu 4 kilometriä valtatien itäpuolella. Hän onkin epätietoinen siitä, kuuluuko rajayhteisöön.
– Se on juuri siinä, että mitä se läheisyys tarkoittaa. Tämä on tällaista sekoilua, Ylitalo sanoo määritelmästä.
Ylitalo johtaa Tornionlaakson neuvostoa, johon kuuluu kolmetoista rajakuntaa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Ylitalon mielestä rajayhteisöön olisi pitänyt katsoa kuuluvaksi kaikki neuvostoon kuuluvat kunnat. Neuvosto on keväästä alkaen yrittänyt vaikuttaa siihen, että alue katsottaisiin erityisalueeksi, kun karanteenisuosituksista ja rajavalvonnasta päätetään.
Kun rajayhteisö viimein tunnustettiin, siihen katsottiin kuuluvan vain osia alueen kunnista ja sana "läheisyys" jättää vielä tulkinnanvaraa siitä, mitkä osat tarkalleen.
– Miten joku Aapuassa asuva Tage todistaa, että kuuluu rajayhteisöön tai ei kuulu, Ylitalo ihmettelee.
Koko kunnan mukaan ottaminen olisi selkeämpää
Jos rajayhteisöön olisi katsottu kuuluvaksi kunnat kokonaisuudessaan, olisi myös esimerkiksi Äkäslompolo rajayhteisöä vaikkei sieltä käydä kaupassa tai asioida muuten Ruotsin puolella.
– Siellä voi olla joku jonka sisko vaikka asuu Pajalassa, Ylitalo puolustaa.
Joka tapauksessa Ylitalon mielestä kokonaista kuntaa koskeva määritelmä olisi selkeämpi kaikkien kannalta. Ylitalo esitti sen myös neuvoston kantana Rajavartiolaitokselle, kun häneltä perjantaina pyydettiin asiasta lausuntoa.
Liikkumisen vapautuminen ei maanantaiaamuna vielä selvästi näkynyt Pellon kirkonkylällä vaikka Ylitalo kertookin näkevänsä ruotsalaisen Volvon kunnantalon ikkunasta. Kunnanjohtajan omat käynnit Ruotsin puolella ovat olleet hyvin harvassa viime kuukausina, vaikka liikkuminen onkin ollut koko ajan mahdollista.
Rajan ylittäminen aseistautuneiden rajavartijoiden silmien alla on ärsyttänyt eikä Ylitalo sanojensa mukaan ole halunnut ärsyttää itseään.
Hajalassa tulevaisuus tehdään itse – koulu on Varsinais-Suomen Vuoden kylän sykkivä sydän
Kyläkoulun säilyminen mahdollistaa uusien asukkaiden houkuttelun Hajalaan. Asunnoista vain on pulaa.
Hajalan kylässä, Salon Halikossa iloitaan tunnustuksesta, joka on saatu yhdessä tehdystä työstä. Hajala nimettiin Varsinais-Suomen Vuoden kyläksi 2020 kyläpäivillä sunnuntaina Kemiönsaaren Västanfjärdissä.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Pasi Lehti** uskoo, että tunnustuksen myötä muutkin näkevät, mitä kylällä tapahtuu.
– Varsinkin Salon kaupunki alkaa havaita, että heillä on ihan oikeasti olemassa tällaisia kyliä, jotka ovat aktiivisia, toteaa Lehti.
On asia varmaan kaupungilla tiedetty aiemminkin.
Hajalan koulu ja päiväkoti olivat liipasimella Salon oppimisympäristöselvityksessä, mutta kyläläiset saivat käännettyä päättäjien päät.
Neuvottelut valtuustoryhmien kanssa käytiin hyvässä hengessä.
Ei mieltä osoittaen, vaan neuvotellen
Kyläasiamies **Tauno Linkoranta** toteaa, että yleisemminkin kylillä on ollut 2010-luvulla havaittavissa pyrkimys aitoon neuvotteluyhteyteen barrikadeille nousemisen sijaan.
– Ei lähdetä enää paukuttamaan nyrkkiä kunnanjohtajan kirjoituspöytään, vaan puhutaan faktoilla ja toivotaan, että kunta tai kaupunki tulee vastaan.
Kyläkoulu on maaseudulla muutakin kuin lasten oppimisympäristö, huomauttaa Linkoranta. Siksi päätöksiä olisi syytä tarkastella laajemminkin kuin vain sivistysnäkökulmasta.
Hajalalaisille tilanteen rauhoittuminen ainakin toistaiseksi antaa hengähdystauon jatkaa töitä kylän tulevaisuuden eteen.
– Koulu ja päiväkoti ovat viimeisiä kiintopisteitä, joita voidaan käyttää uusien asukkaiden saamiseksi. Ne ovat kylän sykkivä sydän, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Lehti.
Koulussa on nyt reilut 30 oppilasta, jopa parikymmentä uutta lasta mahtuisi opinahjoon. Realistinen lähiajan tavoite on noin 40 oppilasta, se kun hoituisi parilla uudella perheellä.
Kysyntää on koteja enemmän
Tulijoita kylälle olisikin, itse asiassa enemmän kuin taloja tällä hetkellä löytyy.
Tontteja on kuitenkin kaupan, ja niitä aletaan markkinoida videoiden avulla lisätyn todellisuuden kera. Nettisivujen ja Facebookin ohella kylää markkinoidaan aktiivisesti erilaisissa tapahtumissa uusien asukkaiden saamiseksi.
– Me kuulumme kai jo pikku hiljaa Turun esikaupunkialueeseen, jos näin rumasti voi sanoa, naurahtaa Lehti.
Vetoa on pääkaupunkiseudultakin, ja saattaapa kylänraitilla kuulla puhuttavan myös englantia, italiaa ja viroa. Uudet asukkaat otetaan vastaan tervetuliaiskassilla, ja juurrutetaan yhteisöön kyläkävelyillä.
Koronaviruksen aiheuttama etätyöbuumi on näkynyt noin 600 asukkaan kylän elämänmenossa. Vanhemmille taattiin kotikonttoreihin työrauha polkaisemalla Hajalan koulun pihapiiriin ohjattua kerhotoimintaa.
– Yhteistyössä MLL:n ja vanhempain toimikunnan kanssa tehtiin kahden viikon kesäleiri lapsille. Se toimi oikein hyvin, ja osanotto oli runsasta, kertoo kyläyhdistyksen sihteeri **Sanna Alifrosti**.
Talkoilla on valmistumassa myös kyläläisten yhteinen olohuone koulun entiseen talonmiehen asuntoon.
Palkitsemisperusteissaan Varsinais-Suomen kylät ry. kiitteleekin hajalalaisten ymmärtäneen, että tulevaisuus on tehtävä itse.
– Kun tulevaisuutta suunnitellaan, täytyy lähteä siitä, että se on parempi kuin tänään, toteaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Lehti.
Varsinais-Suomen Vuoden kylä valittiin nyt 19. kerran. 
Teemana tänä vuonna oli Kokeileva kylä. Kunniamaininnat menivät Naantalin Rymättylän Röölän, Kemiönsaaren Kasnäsin ja Liedon Yliskulman kylille.
Koiran kanssa on kansan pulssilla – korona-aikana Tukholman koirapuistoissa kuulee sairauskertomukset ja kuninkaallisjuorut
Arkea maailmalta: Bellat, Rockyt ja Charliet leikkivät, kun omistajat haaveilivat matkoista, jotka eivät toteutuneet, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
Kirjeenvaihtajan pitää olla käsi asemamaan pulssilla. On oltava selvillä siitä, mitä ihmisten mielessä liikkuu: mitä he ajattelevat uutisista ja maan menosta ja mistä he ovat arjessaan oikeasti kiinnostuneita.
Koronaviruspandemian aikana tämä on lievästi sanottuna haastavaa, kun fyysiset kohtaamiset ovat kortilla.
Pelastus löytyy koirasta.
Meillä on kolmevuotias kultainennoutaja, jonka äänestyksen jälkeen nimesimme Maijaksi. Täällä se taipuu helposti Majaksi.
Kiitos Maijan, juttusille pääsee hyvin erilaisten ihmisten kanssa useita kertoja päivässä, satoi tai paistoi, oli pandemia tai ei. Koira on loistava tekosyy vierailla myös asuinalueilla, joissa ei yleensä liiku.
Nelijalkaisia kerääntyy eri puolilta kaupunkia koirapuistojen lisäksi Tukholman valtaville ja suosituille metsäalueille. Niissä näkee laajan kirjon niin ihmisiä kuin koiriakin.
Asiaan kuuluu, että koirapuistossa seurustellaan. Puiston reunalle yksin jäävä tuijottaja on Ruotsissa kummastus.
**Koronakeväänä kaikki puhuivat Ruotsin tilanteesta.** Kuulin päivittäin omakohtaisia kokemuksia siitä, että perheissä oli ollut pientä köhää, mutta koska testiin ei päässyt, diagnoosi oli täysi arvoitus.
Ihmisiä harmitti kovasti, kun he eivät tienneet, oliko heillä korona vai ei. Yksikään ei kertonut jääneensä kotiin karanteeniin kurkkukivun takia.
Koiranomistajat ällistelivät hiljentynyttä Tukholmaa. Monista tilanne tuntui oudolta ja jopa pelottavalta. Ruotsalaisten peruspositiivisten kommenttien joukosta pystyi kuulemaan myös tilanteen epävarmuuden tuoman ahdistuksen.
Bellat, Rockyt ja Charliet leikkivät, kun omistajat haaveilivat kesästä.
– Odotan niin paljon, että pääsemme kesällä reissuun Yhdysvaltoihin. Sitten nautitaan! Etsimmekin juuri koiralle hoitopaikkaa, huokasi walesinspringerspanieli Busterin emäntä pimeässä alkukevään illassa.
**Lähes kaikki sanoivat olevansa tyytyväisiä Ruotsin koronalinjaan.** Heistä oli erinomaista, että Ruotsi ei sulkenut yhteiskuntaa. He hyväksyivät perustelut, joiden mukaan Ruotsi tekee sellaisia toimia, joita jaksetaan pitkään.
Mieleen on jäänyt koiranomistaja, jonka aikuinen tytär oli saanut koronan ja ollut yli kaksi kuukautta hyvin sairas. Siitäkin huolimatta hänen äitinsä oli hyvin tyytyväinen Ruotsin linjaan.
Myös valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** tuki oli vahvaa. Vain yhden kerran kuulin Tegnellistä kriittisen puheenvuoron. Koiranomistaja oli muuttanut Ruotsiin 40 vuotta sitten ja katsoi, että Ruotsi antoi tahallaan maahanmuuttajien sairastua ja kuolla.
**Koirapuistossa olen kuullut myös** korona-ajan kuninkaallisen juorun.
Naapurissa asuvalla eläkeläisrouvalla on Ella-niminen rhodesiankoira. Rouva oli osunut Ellan kanssa huhtikuussa korttelimme eläintarvikekauppaan.
Liikkeen ulkopuolelle oli parkkeerattu mustia maastureita, joiden vieressä seisoi neljä turvamiestä. Miehet nyökkäsivät, että rouva sai mennä koirineen sisään.
Puodissa oli asioimassa kruununprinsessa **Victoria** perheineen. Prinsessa **Estelle** valitsi ruokakulhoa perheen koiranpennulle. Perhe hankki keväällä cavapoon eli kääpiövillakoiran ja cavalierkingcharlesinspanielin risteytyksen.
Victoria (joka oli pukeutunut farkkuhin ja t-paitaan ja jonka hiukset olivat poninhännällä) tuli rouvan juttusille. Ellaa silittäessään hän kertoi, että he olivat hankkineet _fluffhundin_ eli pörröisen koiran.
Kruununprinsessa paljasti, että hän olisi paljon mieluummin ottanut rhodesiankoiran. Mutta koska perhe asuu keskellä yleistä puistoa, heidän oli pakko ottaa rotu, joka ei vartioi ja mahdollisesti hauku jokaisen lenkkeilijän perään.
Naapurin rouva kertoi, että myös prinsessa Estelle oli tullut silittämään Ellaa, mutta prinssit **Oscar** ja **Daniel** olivat pysytelleet kauempana.
Koirapuistossa tositarina sai aikaan monta hymyä ja iloista kommenttia.
– Jotain muuta kuin koronajuttuja, huudahti ruotsinlapinkoiran omistaja.
Kiitos Ellan, Maijan ja muiden koirien, nyt minä ja muut suomalaiset tiedämme myös tämän.
Hämeenlinnan Hangasmäessä asukkaita kehotetaan keittämään kaivovesi ennen juomista – jätevesivuoto on mahdollisesti vaikuttanut pohjaveteen
Haitat liittyvät mahdollisiin suolistoperäisiin bakteereihin.
Hämeenlinnan viranomaispalvelut tutkii parhaillaan Hangasmäen jätevesivuodon vaikutuksia pohjaveteen. Hangasmäessä vuotopaikan alapuolella on neljä kiinteistöä, joista kolmella on oma kaivo. Viranomaispalvelut kehottaa keittämään kaivoveden ennen veden käyttöä juomavetenä. Kaivovettä voi kuitenkin käyttää pesuvetenä.
– Olemme ottaneet jo yhdestä kaivosta vesinäytteen viime perjantaina. Yhden tuloksen perusteella ei vielä pystytä arvioimaan jätevesivuodon vaikutuksia pohjaveteen, mutta tuloksen perusteella vaikutus on mahdollinen, kertoo terveystarkastaja **Päivi Lindén**.
Tiistaina otetaan loput kaksi kaivovesinäytettä. Lisäksi tänään maanantaina Hangasmäessä otetaan lisää pintavesinäytteitä Hämeen ely-keskuksen näytteenottosuunnitelman mukaisesti.
Jätevesipäästön merkittävimmät haitat liittyvät mahdollisiin suolistoperäisiin taudinaiheuttajiin. Ne tuhoutuvat ympäristössä ajan kanssa.
– Osa taudinaiheuttajista jää muun muassa auringonvalon armoille ja tuhoutuu siinä. Lisäksi maaperä suodattaa myös tehokkaasti bakteereja, Lindén sanoo.
Jäteveden vaikutusta arvioidaan tarkemmin, kun kaikkien näytteiden tulokset ovat valmistuneet.
[Hangasmäen jätevesivuoto ](https://yle.fi/uutiset/3-11503042)tapahtui jo 10. elokuuta. HS-Vesi havaitsi vuodon verkostossa vasta 17. elokuuta, jolloin vuotokohta korjattiin. Hämeenlinnan viranomaispalvelut ottivat viime viikolla [näytteitä Eteläistenjärvestä sekä läheiseltä Otusojalta](https://yle.fi/uutiset/3-11504765). Järven uimavesi oli näytteiden mukaan uimakelpoista.
Briitta Santalahdelle matka Norjaan olisi ollut odotettu tauko arkeen, nyt se jää väliin matkustusrajoitusten vuoksi: "Tämä oli suuri pettymys"
Norjan matkailu eli kesällä nousubuumia. Uudet matkustussuositukset pistävät monen pohjoiseen matkaavan reittisuunnitelmat uusiksi.
Uudet matkustusrajoitukset tietävät monille loppukesäistä Norjan-matkaa suunnitelleille matkan perumista ja pettymystä. Varsinkin Pohjois-Norja on noussut tänä kesänä suomalaisten suosikkikohteeksi ja Jäämeren ja Pohjanmeren rannikoille on suunnannut kymmeniä tuhansia suomalaisia.
Norjaan oli lähdössä myös piikkiöläinen **Briitta Santalahti**, mutta odotettu ja pitkään suunniteltu matka peruuntui aivan kalkkiviivoilla.
– Kyllä tämä oli suuri pettymys. Viime syksynäkään en päässyt Lappiin ruskamatkalle, sanoo Briitta Santalahti huokaisten.
Santalahtea harmittaa, sillä kaikki oli järjestetty valmiiksi matkaa varten: kissalle oli hoitaja ja 19-vuotiaalle erityislapsellekin järjestelyt valmiina.
Lapsesta asti karavaanarielämään tottuneen Santalahden piti startata pohjoista kohti juuri tänään, 24. elokuuta.
– Satsasin siihen, että kun poika aloittaa Porissa koulun niin minä lähden matkalle. Olin menossa Pykeijaan ja Hamningsbergiin, tutkimaan Jäämeren rantaa. Sen jälkeen oli tarkoitus jäädä katselemaan ruskaa Lappiin, kertoo Briitta Santalahti matkasuunnitelmistaan.
Pääosa maanantaiaamun kulkijoista paikallisia
Rajojen avauduttua liikennettä ei ole ollut vain Suomesta Norjan suuntaan. Myös norjalaisten matkailijoiden määrä on erityisesti Pohjois-Suomen leirintäalueilla ollut aiempaa suurempi.
Varsinkin perinteisesti norjalaisten suosiossa olevissa rantakohteissa, kuten [Oulun Nallikarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11433188) on riittänyt vilskettä.
Maanantaiaamu sujui rajanylityspaikalla Nuorgamissa rauhallisesti, kertoo ylirajavartija **Ari Mattila**.
– Tänä aamuna meillä on ollut kolmisenkymmentä asiakasta, sekä suomalaisia että norjalaisia. Pääsääntöisesti he ovat olleet paikallisia eli tämän rajayhteisön asukkaita.
Vaikka hallitus ei suosittelekaan nyt matkustamista Norjaan, eivät rajavartijat voi estää ihmisiä menemästä rajan yli. Mattilan mukaan maahan pyrkiville puolestaan tehdään rajatarkastus, jossa selvitetään matkustamisen syyt.
[Paikallisyhteisöön kuuluvat norjalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11507524) voivat tulla asiointimatkoilleen vapaasti, mutta kauempaa tulevat voidaan Mattilan mukaan viime kädessä käännyttää.
Norjan lomalta kotimaahansa palaavat suomalaiset pääsevät luonnollisesti takaisin Suomeen.
– Jos he tulevat rajayhteisön ulkopuolelta, heille suositellaan kahden viikon omaehtoista karanteenia, Mattila muistuttaa.
**Lue lisää matkustusrajoituksista:** [Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
Norjan uudet koronatapaukset rajoitusten syynä
Uudet matkustusrajoitukset Norjaan tulivat voimaan maanantaina 24. elokuuta, koska Norjassa koronatartuntojen määrä noussut viime aikoina.
Esimerkiksi Norjan Suomen vastaisissa rajalääneissä Tromssassa ja Finnmarkissa koronavirustartuntoja on viimeisen kahden viikon sisällä löytynyt yhteensä 18.
Niistä puolet on alueen suurimmassa kaupungissa, 70 000 asukkaan Tromssassa.
Tromssan ja Finnmarkin ilmaantuvuusluku eli sairastuneiden määrä sataatuhatta asukasta kohti viimeisen kahden viikon aikana on nyt 10,7. Koko Norjassa se on 13,6.
Suomi pitää rajana kahdeksaa tapausta sataa tuhatta asukasta kohti kahden viikon aikana.
Syksyiset vaunumatkat pohjoiseen ovat tärkeä henkireikä
Eläkkeellä oleva Briitta Santalahti on innokas Lapin matkailija, mutta jo viime syksyn matka jäi omien kiireiden vuoksi tekemättä. Nyt tämänvuotisen matkan ajaksi sovitut asiat purkautuivat.
– Kyllä se lykkääntyy sitten niin paljon, että odotellaan sitä Lapin ruskaa. Lähdetään sitten matkaan jos se vain on mahdollista.
Syksyisillä reissuilla on myös tärkeä merkitys jaksamisen kannalta Briitta Santalahdelle.
– Minulla on erityislapsi ja olen nyt 19 vuotta kahdestaan hänen kanssaan elänyt, niin nämä ovat sellaisia reissuja jolloin vietän omaa aikaa. Olen vain itsekseni ja palaudun kaikesta. Kerään voimia seuraavaa vuotta varten.
Matkojen välissä Santalahti viettää aikaansa asuntovaunussaan leirintäalueen kausipaikalla poikansa kanssa. Ennätysvuonna vaunuöitä kertyi peräti 271, mutta tänä kesänä vain kymmenkunta.
– Siitä voi kuvitella kuinka suuri pettymys reissun peruuntuminen ja tämä kesä kaiken kaikkiaan ovat olleet koronan takia.
**Lue myös:** [Hallitus, rajoita oikeuksiani! Pandemia saa ihmiset kaipaamaan vahvoja johtajia, mutta seuraukset voivat olla salakavalat demokratialle Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11502297)
Tutkimus: väsymys ei aina ole työuupumuksen ensimmäinen merkki – hälytyskellojen pitäisi soida, kun kyynistyy
Toisilla työuupumus liittyy erityisesti työn kuormitukseen, toisilla vähäisiin vaikutusmahdollisuuksiin.
Työuupumus voi edetä eri tavoin työntekijästä ja työolosuhteista riippuen. Osalla oireilu alkaa uupumusasteisesta väsymyksestä. Toisilla kyynisyys ja ammatillisen itsetunnon heikentyminen korostuvat eikä kroonista väsymystä niinkään ilmene.
Tämä kävi ilmi tutkimuksessa, jossa seurattiin säännöllisesti suomalaisten toimihenkilöiden hyvinvointia kahdeksan vuotta. Tutkitut olivat tutkimuksen alussa noin 30-vuotiaita.
Tutkimus on Tampereen, Jyväskylän ja australialaisen Deakin yliopiston yhteinen.
Myös itsetunnon heikentyminen on hälytysmerkki 
Työuupumuksen eri oireiden välistä järjestystä on tutkittu pitkään. Tampereen yliopiston työpsykologian dosentin **Anne Mäkikankaan** mukaan aiempien tutkimusten rajoitus on ollut se, että on etsitty yhdenlaista kehityskulkua.
Nyt tutkijat tunnistivat oireiden kaksi erilaista kehityspolkua. Toisessa tapauksessa ensimmäinen oire on uupumusasteinen väsymys.
– Pitkään jatkunut krooninen väsymys toi kahdeksan vuoden seuranta-aikana mukanaan kaksi muuta työuupumuksen oiretta eli kyynisyyden ja ammatillisen itsetunnon heikentymisen, Mäkikangas sanoo.
Toisissa tapauksissa kyynisyys ja ammatillisen itsetunnon heikentyminen olivat ensimmäisiä merkkejä työuupumuksesta.
– Ihminen ajattelee, että työ ei ole enää mielekästä tai että hän ei osaa tehdä työtä tarpeeksi hyvin.
Tällä tavalla alkaneeseen työuupumukseen ei liittynyt niinkään kroonista väsymystä. 
– Myös kyynisyyttä ja ammatillisen itsetunnon heikentymistä täytyy pitää hälytysmerkkeinä.
Aiemmissa tutkimuksissa itsetunnon heikentymisen merkitystä työuupumuksessa on saatettu kyseenalaistaa. 
Liikaa töitä ja vähän vaikutusvaltaa
Työuupumuksen kahteen eri tyyppiin liittyy erilaisia työhön liittyviä ongelmia. Väsymyksellä alkava työuupumus on erityisesti kytköksissä työn kuormitukseen ja aikapaineeseen.
Kyynisyydestä ja ammatillisen itsetunnon heikentymisestä kärsineet työntekijät taas kokivat, että vaikutusmahdollisuudet työhön olivat matalat ja organisaation tarjoama tuki heikkoa.
– Ennaltaehkäisyn kannalta täytyy kiinnittää huomiota sekä työn liiallisiin vaatimuksiin että työn liian vähäisiin voimavaroihin, Mäkikangas sanoo.
Tutkimustulos antaa eväitä sekä työnantajalle että työterveyshuollolle, mutta myös työntekijälle itselleen.
– Omasta työhyvinvoinnista huolehtiminen on myös jokaisen työntekijän omalla vastuulla.
Mäkikangas korostaa ennaltaehkäisyn merkitystä. Jos työuupumus pääsee vakavaksi, toipuminen voi kestää pitkään.
Tutkimuksesta tehty artikkeli on osa _European Journal of Work and Organizational Psychology_ -lehden teemanumeroa _New directions in burnout research_.
_Voit keskustella artikkelin aiheesta maanantaihin 24.8.2020 klo 22 saakka._
Pohjois-Pohjanmaalla paljon yrittäjiä, jotka uskovat liikevaihtonsa pienenevän koronavuonna – arviot silti valoisampia kuin keväällä
Yrittäjäjärjestön elokuisessa kyselyssä negatiiviseen kehitykseen uskoo alle puolet, keväällä luku oli yli 60 prosenttia.
Osa Pohjois-Pohjanmaan yrittäjistä näkee kuluvan vuoden edelleen liiketaloudellisesti melko synkkänä.
Lähes puolet yrittäjistä arvioi, että yrityksen liikevaihto pienenee vuoden loppuun mennessä koronapandemian vuoksi. Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien elokuisessa jäsenkyselyssä vain viidennes arvioi, että liikevaihtoon olisi tulossa kasvua.
Vastaavassa kyselyssä toukokuussa arviot olivat vielä synkemmät. Liikevaihdon pienemistä ennusti silloin yli 60 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan yrittäjistä. Puolestaan liikevaihdon kasvuun uskoi keväällä harvempi kuin nyt tehdyssä kyselyssä.
Henkilöstömäärän pienenemiseen yrityksessään vielä tänä vuonna uskoo viidennes työllistävistä yrittäjistä. 
Suuri osa pohjoispohjalaisista yrittäjistä luottaa kuitenkin liiketoimintansa olevan niin vahvoissa kantimissa, että se kestäisi koronaviruksen leviämisen toisen aallon. Noin 61 prosenttia yrittäjistä uskoo vaikutusten yritykseensä olevan vähäisiä. 
Vain noin viisi prosenttia yrittäjistä povaa konkurssia mahdollisen toisen aallon myötä. Loput yrittäjistä ennustavat jonkinlaisia vaikeuksia ja tuen tarvetta, jos toinen aalto iskee ja varsinkin, jos se kestää pitkään.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenkadun raidetyöt ovat valmistuneet – koeajoihin päästään jo loppuvuonna
Elo-syyskuussa Hämeenkadulla asennetaan ajojohtimia.
Hämeenkadun raidetyöt ovat valmistuneet. Viimeiset kiveykset laitettiin Hämeensillalle tämän kuun alussa, raidetyöt saatiin valmiiksi jo toukokuussa.
Nyt koko raitiotieosuus eli kiskot ja niiden välinen nupukiveys ovat valmiit Tuulensuusta Rautatienkadulle.
Töitä kuitenkin riittää: elo-syyskuussa Hämeenkadulle asennetaan raitiotien ajojohtimet. Sen jälkeen raitiotie on valmis Hämeenkadulla loppuvuonna tehtäviin koeajoihin.
Raitiotieallianssin munkaan myös kadun ja jalkakäytävien kiveystyöt etenevät aikataulussa.
Joensuussa ammutulla miehellä on yhteyksiä  moottoripyöräjengiin
Poliisi otti ammuskeluun liittyen sunnuntaina kiinni yhdeksän henkilöä. Heistä neljä on edelleen pidätettynä.
Ammunnassa Joensuussa haavoittuneella miehellä on yhteyksiä moottoripyöräjengiin. 
Poliisi on jatkanut lauantai-iltana Raatekankaalla tapahtuneen ammuskelun tutkintaa. 
Poliisi on sunnuntaina ottanut kiinni yhdeksän henkilöä, joista neljä on edelleen pidätettynä. 
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan hoitoon hakeutuneella miehellä on poliisin mukaan yhteyksiä rikollisjärjestöksi luokiteltuun moottoripyöräkerhoon. 
Parrutie 14:n kiinteistössä toimii The Chosen Ones -nimisen motoristikerhon kokoontumistila. Paikalta löytyi ammuskelun jälkiä.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja tapahtumapaikan lähistöltä lauantailta soittamalla Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystykseen 0295 415 455 tai laittamalla poliisille sähköpostia osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Helikopteri teki pakkolaskun Loviisassa – syytä ei tiedetä, lentäjä selvisi ehjin nahoin
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Helikopteri on joutunut tekemään pakkolaskun Sarvisalossa Loviisassa.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan helikopteri oli ollut raivaamassa sähkölinjoja. Syytä pakkolaskulle ei vielä tiedetä.
Lentäjä ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan pakkolasku ei tapahtunut kovin korkealta – hieman puiden yläpuolelta. Pakkolaskupaikkana toimi tien vieressä sijaitseva pelto.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Onnettomuustutkimuskeskus on linjannut, ettei se aloita tutkintaa tapahtuneesta.
**Miten sähkölinjoja raivataan helikopterilla? Katso video:**
[Sähkölinjojen raivaus on hurjannäköistä puuhaa ](https://yle.fi/uutiset/3-8841269)(vuodelta 2016)
STM:n ohjauskirjeessä virhe – tapahtumajärjestäjät odottivat jo tarkempia ohjeita viranomaisilta
Aluehallintovirasto tiedotti tänään, ettei syyskuussa voi järjestää yli 50 hengen tapahtumia. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan näin ei kuitenkaan ole. Virheellinen tieto on peräisin STM:n ohjauskirjeessä olleesta numerovirheestä. 
 Keskisuomalaiset tapahtumajärjestäjät ehtivät jo hämmentyä ja kaivata viranomaisilta tarkempaa tietoa siitä, millaisia yleisötapahtumia uusien koronarajoitusten puitteissa olisi mahdollista järjestää.
Aluehallintoviranomainen viestitti tänään, että [yli 50 hengen tilaisuuksien järjestäminen olisi sekä sisä- että ulkotiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11508355) pääosin kielletty syyskuussa. 
AVI totesi tiedotteessaan, että tilaisuuksia saisi järjestää, jos niiden turvallisuus voidaan taata THL:n sekä opetus- ja kulttuuriministeriön toukokuisten ohjeiden mukaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi[ kuitenkin tiedotteen jälkeen tänään iltapäivällä, ettei kokoontumisiin ole tulossa kiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11508355), vaan STM:n ohjauskirjeessä aluehallintovirastoille on ollut kirjoitusvirhe. Nolla oli pudonnut pois luvusta 50. 
Muun muassa Jyväskylän perinteisten syysmarkkinoiden järjestäjät ehtivät jo pohtia tapahtuman kohtaloa. 
Wemmi – Ween maan wiljaa -markkinat on määrä pitää syyskuun kolmantena viikonloppuna.
Wemmi järjestetään nykyisin sekä keväällä että syksyllä, mutta kevään tapahtuma peruttiin jo koronaepidemian takia.
Jo viime perjantaina Wemmin järjestäjä eli FKS-Tapahtumat perui markkinoiden sisätapahtuman sekä samaan aikaan järjestettäväksi suunnitellut Metsässä- ja Retkellä-messutapahtumat. Peruutus koski yhteensä yli kolmeasataa näytteilleasettajaa.
Wemmin ulkotapahtumassa on noin 150 näytteilleasettajaa. 
Jämsän raskaskonealan FinnMetko 2020 -tapahtumaan on aikaa enää alle kaksi viikkoa. 
FinnMetkon järjestäjätkin kertoivat tänään iltapäivällä jo selvittävänsä, miten AVIn uudet ohjeet vaikuttavat järjestelyihin.
THL:n ja ministeriön turvallisuusohjeet edellyttävät tapahtumalta muun muassa ihmisten välisten turvaetäisyyksien ja hygieniaohjeiden noudattamista.
_Päivitetty tiedot klo 14.05, että STM:n ohjauskirjeessä oli kirjoitusvirhe_
Kymsote ryhtyy jakamaan vähävaraisille kangasmaskeja ensi viikolla – kertakäyttömaskit huvenneet Kotkassa ja Kouvolassa
Kymsoten tilaamien kangasmaskien on määrä saapua viimeistään ensi viikolla. 
Kymsote alkaa jakaa vähävaraisille kankaisia kasvomaskeja ensi viikolla.
Kangasmaskeja on tilattu ensi alkuun 50 000 kappaletta, ja niitä aiotaan jakaa kaksi kappaletta hakijaa kohden.
Kangasmaskien on määrä saapua viimeistään ensi viikolla. Siihen asti hakijoille jaetaan kertakäyttöisiä kasvomaskeja.
– Seuraamme maskien kulutusta tiiviisti, ja näemme muutaman päivän aikana, mihin kangasmaskien kulutus lähtee menemään. Pystymme reagoimaan nopealla aikataululla, ja tilaamaan lisää maskeja, jos näyttää siltä, että ne loppuvat hyvin nopeasti, Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämä** sanoo.
Kymmeniä tuhansia maskeja jaettu
Tähän mennessä Kymenlaaksossa on jaettu yhteensä noin 60 000–70 000 kertakäyttömaskia jaossa olleista 100 000 maskista. Suurinta maskien menekki on ollut Kotkassa ja Kouvolassa.
Pyhtäällä, Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella maskeja on vielä hyvin jäljellä, mutta isommissa kaupungeissa on päässyt syntymään vajausta.
Kotkassa jaettiin heti maskijakelun ensimmäisenä päivänä 30 000 kertakäyttöistä kasvomaskia. Jarno Rämän mukaan maskien kova menekki oli yllätys.
– Kyllä se aluksi yllätti, ei siitä pääse mihinkään. Emme osanneet varautua ihan näin kovaan menekkiin. 
Kotkassa jaetut maskit olivat 50 kappaleen pakkauksissa, kun tarkoituksena oli, että maskit olisivat olleet viiden maskin pakkauksissa. 
– Korvaavan tuotteen pakkauskoko oli erilainen kuin meillä oli tiedossa. Se oli pieni erehdys, mutta onpahan nyt jaettu sitä tavaraa. 
Maskeja ei aina ole riittänyt kaikille hakijoille. Henkilöä kohden jaettavaa maskien kappalemäärää on jouduttu rajoittamaan, ja nyt maskeja jaetaan viiden kappaleen pakkauksissa.
– Kotkan ja Kouvolan jakopisteisiin toimitetut maskit on jaettu loppuun. Sinne toimitetaan lisää maskeja alkuviikon aikana. Tällä hetkellä Kotkassa ja Kouvolassa on hyvin pieni määrä jaettavia maskeja, Jarno Rämä sanoo.
Rämä uskoo, että kertakäyttömaskien vaihtaminen kankaisiin vähentää maskien tarvetta. 
– Kertakäyttömaskeissa on se ongelma, että niiden kulutus voi olla aika iso. Kangasmaskia voi käyttää monta kertaa. 
Kenelle maskit päätyvät?
Ilmaisten kasvomaskien jakelu aloitettiin Kymenlaaksossa viime viikon tiistaina. Heti alkuun ilmeni viitteitä siitä, että vähävaraisille tarkoitettuja maskeja [olisi saattanut päätyä vääriin käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501838). Työntekijät ovat raportoineet, että maskeja on käynyt hakemassa myös työssäkäyviä, hyvin toimeentulevia ihmisiä.
– Jonkin verran on tullut palautetta, ja ihmiset olleet huolissaan siitä, menevätkö maskit oikealle kohderyhmälle. Sellaisia viitteitä on, että eivät välttämättä mene. Meidän organisaatiomme täytyy vain luottaa siihen, että maskeja hakevat ihmiset toimittavat ne omaisilleen tai läheisilleen, jotka oikeasti tarvitsevat niitä, Jarno Rämä sanoo.
Kymsotella ei ole mahdollisuutta kontrolloida sitä, kenelle maskeja jaetaan, koska hakijoilta ei saa kysyä henkilö- tai tulotietoja.
**Lue lisää:**
[30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa: "Henkilö- ja tulotietoja ei kysellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11501838)
[Ilmaiset kasvomaskit saivat aikaan ryntäyksen – 30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11500065)
[Vähävaraisille suunnatut kasvomaskit viedään käsistä – "Ajattelimme niiden riittävän viikoiksi", sanoo suosiosta yllättynyt palvelupäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11499853)
Helsingin pörssi nousi yli maagisen 10 000 pisteen rajan – professori Vesa Puttosen mukaan sillä ei kuitenkaan ole taloudellista merkitystä
10 000 pisteen rajaa pidetään psykologisesti merkittävänä. 
Helsingin pörssin osakkeiden hinnan muutosta kuvaava OMXH-yleisindeksi puhkaisi tänään aamupäivällä maagisenakin pidetyn 10 000 pisteen rajan.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttosen** mielestä asiassa ei tosin ole mitään muuta huomionarvoista kuin pyöreät luvut.
– Tasaluvut kiehtovat ihmisiä ja ovat sijoitusviihdettä. Itse en indeksitasoa edes seuraa.
Vaikka pisterajaa on pidetty psykologisesti merkittävänä, taloudellista merkitystä ei Puttosen mukaan lukuun liity. 
– Taloudellinen merkitys liittyy siihen, jos osakekurssit ovat vuoden aikana nousseet tai laskeneet esimerkiksi 10 prosenttia. Sitähän indeksi pyrkii kuvaamaan. Absoluuttinen taso ei kuitenkaan kerro oikeastaan yhtään mitään. 
Miksi indeksi kipusi haamurajan yli?
Ensimmäistä kertaa yleisindeksi ylitti 10 000 pisteen rajan vuonna 1999. Edellisen kerran ylitys puolestaan tapahtui [tämän vuoden tammikuussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/maaginen-10-000-pisteen-raja-rikki-helsingin-porssissa-aiemmin-nahty-useita-pikaylityksia/2cf37656-9582-4c67-95a8-0d562e1de5d0). 
Professori Vesa Puttosen mukaan osakeindeksin kasvu vuonna 2020 kuvastaa pääsääntöisesti kahta asiaa.
– Osa yrityksistä on menestynyt kohtalaisesti tai jopa hyötynyt koronatilanteesta, ja loputkin ovat pystyneet sopeuttamaan toimintaansa kohtuullisen hyvin, hän sanoo.
Lisäksi maaliskuussa valtiot ja keskuspankit ilmoittivat ryhtyvänsä mittaviin elvytystoimenpiteisiin.
– Korot ovat nollassa ja uutta rahaa painetaan. Osakkeet tarjoavat hyvän vaihtoehdon korkosijoituksille sijoittajan näkökulmasta.
Puttonen muistuttaa, että osittain indeksitasoon vaikuttavat myös tekniset syyt. Koronavirustilanteen vuoksi esimerkiksi moni yritys on maksanut puolet osingosta keväällä ja pyrkii syksyllä maksamaan toisen puolen. 
– Jos moni yritys maksaa samana päivänä osinkoa, indeksi laskee. Sillä ei kuitenkaan ole mitään informaatioarvioa. Oskkeenomistajat eivät vaurastu eivätkä köyhdy.
Mitä sijoittajan kannattaa nyt tehdä?
Vesa Puttosen mukaan 10 000 pisteen ylityksen perusteella sijoittajan ei kannata tehdä hätiköityjä päätöksiä.
– Kurssien noustessa osa saattaa innostua, mutta on syytä muistaa että yksittäinen indeksiluku ei ole signaali ostaa tai myydä.
Sen sijaan hän suosittelee tarkastelemaan esimerkiksi osakkeiden arvostustasoa ja yritysten tuloskuntoa.
– Ne ovat sijoittajan kannalta kiinnostavia asioita.
**Lue lisää:**
["Joku päivä tästä koronakriisistä tullaan ulos, ja elämä jatkuu" – Osakemarkkinat toipuneet koronaromahduksesta odotettua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11465891)
[Suomessa on nyt osakesijoittajia enemmän kuin koskaan – moni on tienannut pörssien koronahuumassa, mutta vaara ylihintaisista osakkeista kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11478835)
[Kuusi syytä, miksi kullan hinta on ennätyskorkealla – Varoitus: jos oikein hyvin käy, kullan arvo voi pudota nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11466887)
Omaishoitajien jaksaminen on äärirajoilla – moni odottaa ryhmien alkamista ja toistensa näkemistä
Korona on uuvuttanut omaishoitajia, kun vapaita ei ole pystytty pitämään ja päivätoiminta on ollut tauolla.
Monet omaishoitajat ovat jo jaksamisensa äärirajoilla tai jopa sen yli. Näin sanoo Hämeenlinnan seudun OmaisOiva-työntekijä **Susanna Kollanus**. Omaishoitajissa näkyy uupumisen merkkejä, sillä heillä ei ole ollut yhtään omaa aikaa päivätoiminnan ollessa tauolla. 
– Omaishoitajat ovat tällä hetkellä väsyneitä koronatilanteen takia. Lisäksi tässä odotetaan tätä uutta aaltoa, että miten se vaikuttaa, kun omaishoitajat eivät ole vielä päässeet nollautumaan kevään ja kesän jäljiltä.
Vaikka omaishoitajien vapaat ovat toimineet, niin niitä on käytetty aika vähän. Sairasta puolisoa tai lastaan kotona hoitava ei tohdi jättää omaistaan muualle hoitoon tai päästää hoitajaa kotiin. Pelkona on riski saada koronatartunta, sillä oma turvallisuuden tunne on haavoittunut koronan myötä, Susanna Kollanus sanoo.
– Omaishoitajille ovat tärkeitä nämä intervallit lomien tai vapaapäivien aikana. Koronan takia intervallit on kuitenkin peruttu, joten omaishoitajien kuormitus on lisääntynyt. 
Myös erityislasten vanhemmille korona-aika on ollut raskasta. Omaishoitajuuden lisäksi he ovat joutuneet huolehtimaan myös etäopetuksen sujumisesta. 
Arki haastavaa koronan varjossa
Kun koko arki on neljän seinän sisällä, niin siinä on haastetta.
– Joutuu olemaan kotona 24 tuntia seitsemän päivää viikossa. Ei ole kuntoutuksia, vaan pitää itse tehdä kaikki kuntoutukset ja ne ovat omalla vastuulla. Lapset eivät voi käydä. Ei uskalla tai ei pääse lähtemään pihalle. Elämä on hyvin rajoittunutta.
Susanna Kollanuksen mukaan moni odottaa jo päivätoiminnan ryhmien alkamista ja toistensa näkemistä. Koronakevään aiheuttaman stressin purkaminen on tärkeää ja siinä auttaa myös ryhmässä puhuminen.
Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa on yhteensä alle tuhat omaishoitajaa. Lisäksi seudulla on noin 7 000 omaistansa hoitavaa, jotka eivät vielä täytä omaishoidontuen myöntämisperusteita. He eivät ole tehneet kaupungin tai kunnan kanssa sopimusta omaishoitajuudesta.
– Joukossa on erityislasten vanhempia, jotka eivät täytä kriteereitä, mutta jotka joutuvat päivittäin tekemään töitä omaishoitajina. Sitten on puolisoita tai lapsia, jotka hoitavat vanhempiaan muun muassa käyvät kaupassa tai vievät suihkuun, eivätkä kriteerit täyty kunnolla. Heitä on valtavasti.
OmaisOiva-työntekijä Susanna Kollanus pitää tärkeänä sitä, että koronan jälkeen omaishoitajat hakevat lomalle ja kuntoutukseen.
Kymenlaaksossa yksi uusi koronatartunta – todettiin lauantaina
Viimeisen viikon aikana on tehty yli 1300 koronatestiä.
Kymenlaaksossa on sote-kuntayhtymä Kymsoten mukaan todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin lauantaina 22. elokuuta.
Kymsoten tilastojen mukaan Kymenlaaksossa on todettu nyt yhteensä 58 testeissä varmistunutta koronavirustartuntaa. Yhtään potilasta ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi.
Viimeksi kuluneen viikon aikana Kymsotessa on tutkittu 1332 koronavirusnäytettä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kommentti: Alati alisuorittavan Calgaryn tehtävä kovia ratkaisuja – tähtilaituri liipaisimella!
Calgary Flamesin täytyy tehdä muutoksia kyetäkseen voittamaan myös pudotuspeleistä. Johnny Gaudreaun kauppaaminen toiseen seuraan olisi ratkaisu, jollaisia tarvitaan, arvioi Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun mietitään viime vuosien pahimpia NHL:n pudotuspelien alisuorittajia, ensimmäisenä esiin nousee Calgary Flames.
Viiden edelliskauden aikana Calgary on voittanut runkosarjassa 168 ottelua, kymmenenneksi eniten kaikista joukkueista. Menneellä kaudella se oli läntisen konferenssin paras joukkue runkosarjassa. Voittamisen kulttuuri ei ole kuitenkaan siirtynyt missään vaiheessa siirtynyt pudotuspeleihin.
Flames voitti keväällä 2015 homehtuneen Vancouverin ensimmäisellä kierroksella, mutta neljän edellisen playoff-kevään voittosaldo on tyly 6–13. Calgary on voittanut viiden edellisvuoden aikana yhden pudotuspelisarjan, karsintasarjan hirmuiseen vammakierteeseen ajautunutta Winnipegiä vastaan.
Lähihistoria ei jätä selittelyille sijaa.
Näin ei voi jatkua ja sen tietää varmasti myös GM **Brad Treliving**.
Kirkkammat tähdet kyykkäävät
Calgary onkin pian päättyvän kauden jälkeen kovien ratkaisujen edessä. Olisi melkoista jääräpäisyyttä jatkaa samalla pelaajarungolla, joka on toistuvasti epäonnistunut kauden tärkeimmissä otteluissa. Ja vieläpä karmivalla tavalla. Kovin myrsky pauhaa tietenkin joukkueen kirkkaimpien tähtien **Johnny Gaudreaun** ja **Sean Monahanin** ympärillä.
Etenkin parhaimmillaan 36+63=99 tehopistettä runkosarjassa tehneen Gaudreaun totaalinen katoaminen kuvasta useana keväänä, on herättänyt kysymyksiä kyvyistä johtaa Stanley Cup-ehdokkaan rivejä edestä. 
Rehellisyyden nimissä, harva enää edes kyselee. Tulokset – tai niiden puute – puhuvat puolestaan.
Gaudreaun ottelukohtainen pistekeskiarvo runkosarjasta on 0,96 ja pudotuspeleistä 0,63. Ero on hirvittävä. Gaudreaun keskusmiehenä kaikki vuodet pelanneen Sean Monahanin tilanne on hyvin samanlainen Juuri näiden kahden pelaajan ympärille Flamesia aikanaan alettiin rakentaa.
Vasta 22-vuotias **Matthew Tkachuk** on juuri sellainen kuin voittavan pudotuspelipelaajan tuleekin olla. Samaan aikaan, kun Tkachuk änkee jokaiseen väliin, taklaa kaikkea mikä liikkuu, tekee tehoja ja ärsyttää siinä sivussa vastustajan vaihtopenkin totaalisen raivon valtaan, kallispalkkaiset veteraanit hiihtelevät ties missä pelin ulkopuolella.
Tkachukin loukkaantuminen Dallas-sarjan aikana vaikutti Flamesin kehonkieleen ja pelaamiseen tavalla, joka ei totisesti mairitellut Gaudreauta tai Monahania. Piti johtaa ja näyttää eteen, mutta tarjolla oli taas kerran totaalinen _no-show._
Gaudreaun kauppa tekisi hyvää kaikille
Miten Calgaryn sitten tulisi ratkaista tilanne?
Jos seurajohto lähtee tekemään kovia ratkaisuja, niin kuin sen ehdottomasti pitäisi, Gaudreau todennäköisesti vaihtaa maisemaa. Jo siitä yksinkertaisesta syystä, että seura tuskin haluaa luopua ykkösketjunsa keskushyökkääjästä Sean Monahanista.
Gaudreau on lisäksi pelaaja, jolla on varmasti markkinoilla kysyntää, sekä tietenkin valtava jälleenmyyntiarvo.
Vaikka New Jerseyssä syntynyt Gaudreau onkin profiloitunut pudotuspelien alisuorittajaksi, kyse on edelleen täysin poikkeuksellisesta hyökkäyspään pelaajasta, jolle sata pistettä on edelleen täyttä realismia. Johtavaksi pelaajaksi hänestä ei kuitenkaan ole. Gaudreaun pitäisi päästä seuraan, jossa suurin vastuu kuuluu muiden harteille.
Oikeanlaisessa roolissa Gaudreausta olisi monelle seuralle paljon iloa.
Kuten kanadalaismediassakin mainittiin viikonloppuna, Gaudreaun mahdollista kauppaamista voisi verrata takavuosien **Phil Kessel**-kauppaan. Ei Kessel olisi koskaan Torontoa johdattanut suureen menestykseen, mutta Pittsburghissa hän oli lähes korvaamaton lisä tähtipelaajille kahtena mestaruuskeväänä 2016 ja 2017.
Kaiken lisäksi Gaudreaun kohdalla mahdollisille ostajille on tarjolla houkutteleva koukku rahan suhteen. Kunhan tämä kuittaa 3,5 miljoonan allekirjoitusbonuksen kaudesta 2020-2021, laitahyökkääjän saisi kahdeksi vuodeksi kymmenellä miljoonalla taalalla. Kun mietitään Gaudreaun hyökkäyspään potentiaalia, hinta–laatu-suhde olisi suorastaan erinomainen.
Jotakin Calgaryn on kuitenkin tehtävä. Tällä rungolla seura ei voi jatkaa, se olisi pään hakkaamista seinään. Eikä muiden avainpelaajien kauppaaminen käytännössä tule kysymykseen.
Maalivahtikaruselli pitäisi pysäyttää
On Calgarylla toki muitakin huolia. Peräti kuuden puolustajan sopimus on loppumassa. Lisäksi maalivahtiongelmista on tullut seuralle krooninen vaiva **Miikka Kiprusoffin** uran päättymisen jälkeen. Sen jälkeen, kun Kirpusoff iski patjat naulaan, Flamesilla on ollut seitsemän vuoden aikana riveissään mykistävät kolmetoista eri maalivahtia. 
Flames oli aikanaan innoissaan **Joni Ortiosta**, aikanaan **Jonas Hilleristä** tai **Karri Rämöstä**. Yksi kerrallaan miehiä on potkittu ovesta ulos samalla, kun uusia on otettu sisään. Veskariosastolla on pyörinyt loputon sirkus vuosien ajan.
Eikä maalivahdeista tälläkään kertaa apua ollut. Joukkueen mukana pohjaan menivät **David Rittich** ja **Cam Talbot**. Tuskin tästä kaksikosta on jatkossakaan johdattamaan joukkuetta sen suuremman äärelle. Rittichin, 28, sopimus kestää kesään 2021 ja 33-vuotiaan Talbotin kontrahti päättyi näihin pudotuspeleihin.
Maalivahtiosaston rauhoittaminen on sekin agendalla.
Calgarylla on joitakin lahjakkaita nuoria systeemissään, mutta juuri nyt kokonaisuus ei toimi. Tärkeillä paikoilla on vääriä miehiä ja toistuvien pettymysten kautta Flames on ennemminkin oppinut häviämään kuin voittamaan. Ryhmädynamiikkaa on muutettava radikaalilla tavalla, jotta seura löytäisi uuden suunnan.
Eikä ratkaisuvaihtoehtoja ole monta.
**Lue myös:**
[Miro Heiskasella hurja tehoilta! Dallas tukahdutti Calgaryn liekin toisen erän viidellä maalilla ja eteni jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11504810)
[Kasperi Kapasen tarjoilut eivät auttaneet tukevan johtonsa hukannutta Torontoa – ilman Patrik Lainetta pelanneen Winnipegin kausi päättyi Calgaryn käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11483055)
Kesäkuun superhelteet ja heinäkuun viileysennätys: kesä on tarjonnut yllätyksiä – kerro meille sinun lomasääsi!
Kulunut kesä tarjosi polttavaa aurinkoa ja viileää sadetta – jokaiselle jotakin vai liikaa ääripäitä?
Lomalta palatessa toiset kehuvat kun aurinko paistoi päivästä toiseen ja toiset harmittelevat, kun vettä satoi ja mitään ei oikein voinut tehdä. Onko tilanne tuttu?
Harvemmin suomalainen kesäsää tarjoilee kuitenkaan pelkästään toista, vaan totuus on jossain siinä välissä.
Millaiset lomasäät sinulle osui? Jäikö kesä 2020 mieleesi aurinkoisena, sateisena, kuumana vai viileänä? Kerro kokemuksesi jutun lopussa.
Kesä oli monella tapaa erikoinen jo lähtökohdiltaan. Moni joutui yhteiskunnan rajoitteiden takia laittamaan lomasuunnitelmansa ja kesänviettotapansa uusiksi. 
Suuri osa ulkomaanmatkoista ja kesätapahtumista oli peruttu. Tilalla oli ehkä tavallista enemmän mökkeilyä, kotimaanmatkailua ja eräilyä. Loivatko olosuhteet lähtökohtaisesti enemmän odotuksia kesän säille?
Kesäkuussa ennätyshelteet
Kesäkuu oli noin puolessa Suomessa mittaushistorian kuumin. Maaginen 25 asteen raja ylittyi kaikkiaan 21 päivänä, kun keskimäärin hellettä on kahdeksana päivänä. Kuukausi jäi monen mieleen helteistään. 
Myös juhannus oli varsin lämmin, mistä juhla ei perinteisesti ole kuuluisa. Juhannuksen jälkeisellä viikolla aurinkoinen ja lämmin sää helli tai hautoi koko maata. Yli 30 asteen lämpötiloja mitataan kesäkuussa vain muutaman kerran vuosikymmenessä, mutta nyt lämpötila ylittyi kuutena peräkkäisenä päivänä. 
Korkein lämpötila 33,5 astetta mitattiin Kankaanpäässä 25.6. Kesäkuun kaikkien aikojen korkeimpaan lukemaan jäi vain muutama kymmenys. Se jäänee tämän kesän korkeimmaksi lukemaksi.
Helteistä ja kuumuudesta puhuttiin paljon. Myös uimavedet olivat selvästi tavanomaista lämpimämpiä. 
Maan etelä- ja keskiosassa kuukausi oli tuntuvat 3–5 astetta keskimääräistä lämpimämpi. 
Sillä on kuitenkin iso ero missä päin maata on kesää viettänyt. Pohjois-Lapissa kesäkuun keskilämpötila oli 10 astetta, etelässä ja lännessä yli 18 astetta.
Saderyöppy keskelle kiireisintä lomakautta
Samaan aikaan, kun uutiset ja sosiaalinen media täyttyivät kuvista koronarajoituksista vapautuneista lomailijoista, sää teki täyskäännöksen. 
Kesäkuun viimeisenä päivänä harvinainen kesäinen myrskymatalapaine toi osaan maata melkoisia sademääriä ja myös tuulet voimistuivat myrskyksi. Päivö-myrsky myös korjasi muuten varsin kuivaa sadetilastoa.
Siitä alkoi heinäkuu, joka oli keskimääräistä viileämpi ja sateisempi. Myös aurinko pääsi paistamaan tavanomaista vähemmän. Keskimääräisen verran paistoi vain etelärannikolla. 
Etenkin kuukauden loppupuoli oli varsin sateinen. Toiseksi viimeisellä viikolla Suomen ylle asettui matalapaine, joka toi muutamassa päivässä hyvin suuria sademääriä. Tulipa samalla Tampereelle uusi viileysennätyskin – alin heinäkuun päivän lämpötila 12,2 astetta.
Kuukauden sademäärät olivat paikoin jopa yli kaksinkertaisia keskimääräiseen verrattuna. Sateisinta oli idässä ja länsirannikolla. 
Moni koki kuukauden sateisena. Syy selviää, kun vertaa sademäärää edeltäviin kuukausiin: touko- ja kesäkuussa sademäärät olivat monin paikoin pariakymmentä millimetriä, kun taas heinäkuussa sademäärät vaihtelivat 100 ja 150 millimetrin välillä. Heinäkuu onkin keskimäärin vuoden sateisin kuukausi.
Heinäkuu, joka on keskimäärin myös vuoden lämpimin kuukausi, oli tänä vuonna maan etelä- ja keskiosassa kolmisen astetta kesäkuuta viileämpi. Hellepäiviäkin kertyi vain kymmenen, keskiarvon asettuessa kuuteentoista päivään. Lännessä ja pohjoisessa ei hellettä ollut lainkaan. 
Vain Lapissa oli tavanomaista lämpimämpää, mutta toisaalta harvinaisen moni suomalainen oli Lapissa matkailemassa juuri tuolloin.
Elokuu toi auringon takaisin
Elokuun lämpötilat ovat vain hiukan keskiarvojen yläpuolella. Aurinkoinen ja selkeä sää on pitänyt öitä vähän tavanomaista viileämpinä ja päiviä lämpimämpinä, jolloin keskilämpötila on kutakuinkin tavanomainen, vaikka ihmiset kokevat sään lämpimämmäksi. 
Hellettäkin on jo 24.8. mennessä mitattu yhdeksänä päivänä, mikä on kuukauden keskiarvo.
Samalla koko kesän hellepäivien lukumäärä nousee yli pitkän ajan keskiarvon, joka on 37. 
Tänään 24. elokuuta hellepäiviä on ollut koko kesänä yhteensä 40. Helteisimpiä paikkoja ovat olleet Turku ja Kokkola, missä 25 astetta on mitattu 28 päivänä. Monilla muillakin asemilla Etelä- ja Länsi-Suomessa hellettä on ollut parinakymmenenä päivänä.
Millainen sinun lomasääsi tänä vuonna oli? Kerro meille! Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Kajaanin teatteri valmistautuu uuteen kauteen koronan varjossa ja osin väistötiloissa
Kaupunginteatterin tilaongelma on kestänyt jo vuosia. 
Kajaanin kaupunginteatterin pitkäaikaiset väistötilat ovat pian valmiit. Seminaarin päärakennukseen rakentuu pieni näyttämö, noin 100 hengen katsomo sekä runsaasti puhuhuoneita, varastotilaa ja toimistoja.
– Fiilis on ennen kaikkea odottava. Olemme harjoitelleet viimeisen vuoden aikana kaiken näköisissä jännittävissä väistötiloissa. Nyt olemme ihan loppumetreillä, että pääsemme taas oikeaan teatterisaliin, kertoo Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä **Antti Hovilainen**.
Kaupunginteatterin tilaongelma on kestänyt jo vuosia. Pitkän odotuksen jälkeen alueteatterin tiloja peruskorjataan parhaillaan ja sen jälkeen korjataan myös päänäyttämön tilat.
– Tilanteemme ei ole hullumpi poikkeustilojenkaan johdosta. Olemme voineet aloittaa työt, eli harjoittelemme kohti syksyllä tulevia ensi-iltoja ja toivomme, että voimme tehdä tästä kaudesta hyvän, sanoo kaupunginteatterin johtaja **Helka-Maria Kinnunen**.
Koronatilanne vaikuttaa myös teatterin toimintaan. Kinnusen mukaan esimerkiksi työryhmät ja -työpisteet pyritään pitämään edelleen etäällä toisistaan henkilökunnan turvallisuuden takia. Katsomopaikoista myydään vain hieman alle puolet ja katsojia ohjataan tulemaan teatteriin tiettyyn aikaan.
– Turvallisuusasioita jumpataan koko ajan, jotta meille on hyvä ja turvallinen tulla. Toki on toivottua, että katsojat tulevat teatteriin maskien kanssa, jos niin haluavat.
Vaikka yleisöä on koronarajoitusten takia normaalia vähemmän, se ei vaikuta esityksiin, vakuuttaa näyttelijä Hovilainen.
– Totta kai täydet katsomot ovat kivoja, mutta vedämme esitykset samalla tavalla täysillä, vaikka esityksessä olisi vain yksi katsoja.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poliisi pani Kurikassa mopoilijat kuriin – viisi kuskia ajokieltoon ja seitsemästä viritetystä moposta kilvet irti
Seinäjoen liikennepoliisi toteutti valvontaiskunsa mopojen aiheuttamiin häiriöihin kyllästyneiden asukkaiden toivomuksesta.
Poliisi määräsi viisi mopoilijaa ajokieltoon ja poisti seitsemästä moposta rekisterikilvet perjantai-illan ja yön aikana Kurikan keskustassa pidetyssä ratsiassa.
Seinäjoen liikennepoliisin toteuttaman iskun pontimena oli se, että Kurikan asukkailta on tullut poliisille useita mopoilijoita koskevia valvontapyyntöjä. Asukkaat ovat valittaneet sitä, että mopoilijoiden ajotapa aiheuttaa häiriöitä. 
Poliisi kertoo, että seitsemästä rakenteeltaan määräysten vastaisesta moposta jouduttiin poistamaan rekisterikilpi. Mopot oli viritetty kulkemaan sallittua kovempaa. Pahimmillaan yhdelle mopolle mitattiin tutkalla poliisin koeajossa yli 100 km/h kulkunopeus.
Viisi mopoilijaa määrättiin ajokieltoon ja heidän ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. Erästä tapahtumahetkellä jo ajokiellossa ollutta mopoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaikki kontrolloidut mopoilijat puhalsivat alkometriin nollat.
Soiten alueella koronavirustartunta yli kuukauden tauon jälkeen – yleiselle maskisuositukselle ei silti vielä välitöntä tarvetta
Tartuntaketju on selvillä ja altistuneet karanteenissa.
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta.Asiasta on tehty riskiarvio, eikä tartunta sen mukaan vielä aiheuta välitöntä tarvetta maskisuositukselle, vaikka THL suositteleekin kasvomaskin käyttöä niillä alueille, joissa on ilmennyt tartuntoja kahden viikon sisällä.
Tämä johtuu siitä, että tilannearvion perusteella voidaan antaa alueellisia suosituksia. 
– Alueen väestön riski ei ole tämän tapauksen myötä mitenkään oleellisesti muuttunut. Tapaus ja siihen liittyvät tekijät ovat tarkasti tiedossa, eikä tässä ole tapahtunut väestötason altistumista, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Edelleen maskia toki saa ja varsinkin riskiryhmässä kannattakin käyttää.
Maskisuosituksen voimaantuloon vaikuttaa osaltaan tapausten määrä, mutta myös laatu: suositus on ehdottomasti tarpeen esimerkiksi silloin, jos tulee ilmi tapaus, jonka alkuperää ei pystytä jäljittämään.
– Sellaisessa tilanteessa suositus tietenkin tulee saman tien voimaan, sanoo Rahkonen.
Nyt esiin tulleessa tapauksessa ei ole syytä epäillä muita tartuntaketjuja kuin tiedossa olevat eikä väestön riski uusiin tartuntoihin siis ole kasvanut.
Altistuneet on asetettu karanteeniin, eikä tartuntaan liity joukkoaltistumista. Tartunta on saatu riskimaasta ja potilas sairastaa kotona.
Yhteensä Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu 33 koronavirustartuntaa. Edellinen tapaus kirjattiin 20.7.
Soite on valmistellut maskien jakamista vähävaraisille ja kertoo asiasta tarkemmin vielä tämän viikon aikana.
[Vähävaraisten kasvomaskit jakaa Keski-Pohjanmaalla Soite – valmistelua tehdään, mutta vielä suositus ei alueelle ulotu](https://yle.fi/uutiset/3-11503546)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: Kolme uutta koronatartuntaa maakunnassa – yksi tartunnoista liittyy Jyväskylän laajaan ketjuun, Soitessa ei ole huolta rokotusvälineiden riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Kuopion uuden asuntoalueen nimeksi Puijonkuppee
Opistotien kampuksen alueelle rakennetaan noin 20 kerrostalon asuinalue.
Kuopion keskustan tuntumaan rakennettavan uuden asuinalueen nimikilpailu on ratkennut. 
Opistotien kampuksen paikalle rakennettavan alueen nimeksi tulee Puijonkuppee. Nimiehdotus sai äänestyksessä eniten ääniä. Alueelle tuli yli 700 nimiehdotusta, joista viisi pääsi äänestykseen. 
Puijonkuppee -ehdotuksen jätti kuopiolainen Nuutti Enkkelä. Hän kertoo kasvaneensa Puijonlaaksossa ja käyneensä koulua Hatsalassa. 
 Neljän korttelin kokoiselle alueelle rakennetaan noin 20 kerrostaloa, joihin tulee noin 800 asuntoa. Rakennusyhtiö Skanska aloittaa alueen rakentamisen arviolta vuonna 2021.
Wisconsinissa poliisi ampui mustaa miestä useita kertoja – uudet mellakat uhkaavat
Uhri sai vakavia vammoja, mutta säilyi hengissä.
Wisconsinissa Yhdysvalloissa on tapahtunut ampumavälikohtaus, josta uhkaa nousta uusi rotumellakoiden syy.
Kenoshan kaupungissa, noin 60 kilometriä Milwaukeen eteläpuolella, poliisi ampui tiettävästi aseetonta **Jacob Blakea**, kun tämä yritti nousta autoonsa.
Tapaus tallentui videolle, ja sen julki tulon myötä Kenoshassa on ollut mellakoita. Väkijoukko on heitellyt poliisia tiilillä ja autoja on vahingoitettu polttopulloilla. Ainakin yksi poliisi on loukkaantunut.
Poliisi on hajottanut väkijoukkoja kyynelkaasulla ja määrännyt yöllisen ulkonaliikkumiskiellon. Paikalla on paljon mellakkapoliiseja. 
Tapauksesta julkaistussa videossa nähdään, kuinka Blake kävelee autolleen, vaikka poliisi uhkaa häntä aseella. Blake avaa auton oven ja on istuutumassa, kun poliisi ampuu häntä useita kertoja.
Poliisi on kertonut julkisuuteen ainoastaan, että se oli tullut tekemään kotihälytystä. Julkisuuteen ei ole kerrottu, miksi Blakea uhattiin aseella.
Tapahtumaan osallistuneet on nyt pidätetty viroistaan.
Yhdysvalloissa on ollut kesän aikana laajoja rotumielenosoituksia sen jälkeen, kun mustaihoinen **George Floyd** kuoli Minneapolisissa poliisiväkivallan uhrina toukokuussa.
["Lakkaa huutamasta, se vaatii paljon happea!" – Julkaistu keskustelu paljastaa poliisin vastauksen George Floydin hätähuutoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11440526)
Emil Ruusuvuori nousi sadan parhaan joukkoon – "Tämä oli yksi tavoitteista tälle vuodelle"
Emil Ruusuvuori kohtaa myöhään maanantai-iltana maailmanlistalla kahdeksantena olevan Matteo Berettinin.
**Emil Ruusuvuori** on noussut tänään ilmestyneellä tenniksen maailmanlistalla sijalle 100. Ruusuvuori on kymmenes suomalainen Top100-pelaaja ATP- tai WTA-kiertueella.
– Totta kai tuntuu hyvältä. Tämä oli yksi tavoitteistani tälle vuodelle. Nyt se on saavutettu ja mennään kohti seuraavia tavoitteita, kommentoi tyytyväinen Ruusuvuori.
Ennen Ruusuvuorta sadan parhaan joukossa oli viimeksi **Jarkko Nieminen** vuonna 2015. Nieminen oli parhaimmillaan sijalla 13 vuonna 2006.
Miehissä sadan parhaan joukkoon ovat yltäneet myös **Veli Paloheimo** (ATP-48, 1990), **Aki Rahunen** (ATP-57, 1990), **Olli Rahnasto** (ATP-88, 1989) ja **Leo Palin** (ATP-92, 1982). Naisissa sadan parhaan joukossa ovat olleet **Emma Laine** (WTA-50, 2006), **Nanne Dahlman** (WTA-59, 1993) ja **Petra Thorén** (WTA-73, 1992). 
Nelinpelissä **Henri Kontinen** oli maailmanlistan ykkössijalla vuonna 2017 ja nyt sijalla 30. Myös pyörätuolitennispelaaja **Taneli Tenhunen** on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 91 – paras sijoitus on 60. vuodelta 2018.
Ruusuvuori pelasi hurjan jännitysnäytelmän viime yönä Suomen aikaa New Yorkissa pelattavan Masters-turnauksen avauskierroksella. Hän johti ottelua **Sebastian Kordaa** vastaa 7–6, 4–2, mutta menetti sitten otteensa. Korda vei toisen erän ja johti kolmatta 5–2. Ruusuvuori vei kuitenkin viisi peliä peräkkäin ja nousi voittoon lukemin 7–6, 4–6, 7–5.
Ruusuvuori kohtaa toisella kierroksella myöhään maanatai-iltana maailmanlistalla kahdeksantena olevan Matteo Berrettinin.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelle hieno voitto Masters-turnauksessa – "Yksi mentaalisesti vaikeimmista matseista ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11507832)
Ulkomailta uusi tartunta Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaalla on nyt 56 ja Pohjanmaalla 76 koronatartuntaa. Etelä-Pohjanmaan luku on tarkentunut sairaanhoitopiirin tarkennetussa laskennassa.
Etelä-Pohjanmaalla todettiin myöhään sunnuntai-illalla yksi uusi koronavirustartunta. Tartunnan lähde on ulkomailta.
Tartunnan saanut on eristyksissä ja altistuneiden jäljitystyö on meneillään. 
– Altistuneita on enemmän kuin muutama, mutta mistään isommasta altistuneiden määrästä ei ole kyse, arvioi jäljitystyötä infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Etelä-Pohjanmaan koronaluku tarkentui 
Etelä-Pohjanmaalla on otettu tänä vuonna jo 15 000 koronanäytettä. Eilen sunnuntaina tutkittiin 645 näytettä. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on nyt 56 varmennettua tartuntatapausta. Sama luku esiintyi virheellisesti jo viime perjantain tiedoissa. Määrä on tarkentunut 56:een sairaanhoitopiirin tarkennetussa laskennassa.
Alavus vähintään viiden tartunnan listalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastostoissa on noussut Etelä-Pohjanmaalla esiin kolmas paikkakunta, jolla on vähintään viisi tartuntaa. Alavudella on THL:n mukaan nyt tuo viisi tartuntaa. Jo aiemmin listalla ovat olleet Seinäjoki 32:lla ja Kurikka 8 tartunnalla.
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole maanantaina ilmennyt uusia tartuntatapauksia. Pohjanmaalla on otettu yli 7 600 koronanäytettä, joista 116 otettiin eilen sunnuntaina. Sairaanhoitopiirissä on 76 varmannettua tartuntatapausta.
Pohjanmaalla vähintään viiden tartunnan paikkakuntia ovat Vaasa ja Pietarsaari. Vaasassa on THL:n tilaston mukaan 52 ja Pietarsaaressa 5 tartuntaa.
Koronatestaamiseen tarvitaan satoja työntekijöitä lisää – Uudellamaalla pohditaan nyt, missä terveyspalveluissa voidaan mennä säästöliekillä talvella
Kunnan työntekijöiden siirtoa koronapandemian torjuntaan vaikeuttaa se, että se poikkeustilalaki ei ole enää voimassa.
[Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/TestausstrategianPaivitysSTM.pdf/7c9b1924-e61b-ccf2-fe7a-a9568a2793df/TestausstrategianPaivitysSTM.pdf?t=1597847532234) on nostaa koko maan koronanäytteenottojen määrä 20 000 vuorokaudessa.
HUSLABin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan tämä tarkoittaa heillä noin 10 000 näytettä vuorokaudessa eli nykyisen määrän yli kolminkertaistamista. Tätä varten henkilöstön määrää pitää nostaa koronanäytteenotossa useilla sadoilla työntekijöillä.
– Näytteenottoon tarvitaan vähintään 600–700 henkilöä lisää.
Koronatestauksen näytteenotossa työskentelee tällä hetkellä 250–300 henkilöä, jotka ottavat noin 3 000 näytettä vuorokaudessa.
Lisää työntekijöitä kaivattaisiin myös laboratorioihin testitulosten analysointiin.
Nyt tarvittava lisäkapasiteetti on niin suuri, ettei alalta löydy enää koulutettuja ihmisiä tarpeeksi.
– Ei laboratorioalalla ole saatavilla sellaista määrää koulutettua henkilökuntaa, jos esimerkiksi 500 henkilöä pitäisi löytää parin kuukauden kuluessa, Lehtonen sanoo.
Pääkaupunkiseudulla HUSLAB vastaa pääosin koronatestaamisesta. Sen lisäksi näytteenottoa tehdään jonkin verran edelleen myös kunnissa ja sairaaloiden päivystyksissä.
Uudellamaalla merkittävä osa koronatestauksen vaatimasta lisähenkilökunnasta saataneen kuntien sairaala- ja terveydenhuollon henkilöstöstä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Uudenmaan alueen kunnat joutuvat tinkimään omista terveydenhoitopalveluistaan, kun työntekijöitä siirtyy koronatestaukseen.
– Joudutaan varmaan harkitsemaan, mitkä perustason ja erikoissairaanhoidon toiminnot ovat sellaisia, joissa voidaan ensi talven ajan mennä säästöliekillä eli siirtää työntekijöitä koronaepidemian hoitoon ja tässä tapauksessa näytteenottoon, Lehtonen sanoo.
Tällä hetkellä puolet HUSLABin näytteenoton henkilöstöstä on kunnista lainassa olevia työntekijöitä. Keväällä voimassa ollut poikkeuslaki mahdollisti työntekijöiden siirtämisen tilanteen vaatimiin tehtäviin. 
Nyt kun poikkeuslaki ei ole enää voimassa, nämä työntekijät haluttaisiin takaisin kuntiin normaaleihin tehtäviinsä purkamaan hammashoidon ja sairaalan päivystyksen jonoja. Tämä pahentaa jo ennestään HUSLABilla ollutta pulaa henkilökunnasta, vaikka se on onnistunut rekrytoimaan kolmessa kuukaudessa koronatestaamiseen 168 henkeä lisää.
Kuntien täytettävä hoitotakuuvelvoite
Helsingin kaupunki siirsi keväällä kymmeniä työntekijöitä koronapandemian torjuntaan. 
– Monet lääkärit, hammaslääkärit, suuhygienistit sekä kouluterveydenhuollon työntekijät vaihtoivat työtehtäviä koronapandemian torjuntaan tavalla tai toisella, kertoo terveyden ja päihdehuollon palvelujen johtaja **Leena Turpeinen**. 
Nämä työntekijät ovat palanneet kevään jälkeen pääosin normaaleihin töihin. 
Turpeisen mukaan viitisenkymmentä Helsingin kaupungin työntekijää työskentelee kuitenkin edelleen koronaviruksen jäljittämisstrategian parissa. Tarkoituksena on selvittää virustartuntojen alkuperä.
Espoon kaupungilta ei ole siirretty henkilöstöä HUSLABiin. Kaupungin sisällä resursseja tarvitaan nyt erityisesti koronapuhelimeen ja tartunnanjäljitykseen.
Osa Espoon kaupungin henkilöstöstä esimerkiksi kouluterveydenhuollosta tekee kuitenkin oman työnsä ohella vapaaehtoisesti lisä- ja ylityötä koronapuhelimessa ja tartunnanjäljityksessä.
Suurempien työntekijämäärien siirtäminen kunnista HUSLABille koronapandemian torjuntaan on haasteellista, sillä esimerkiksi keväällä kasvaneita hammashoidon ja sairaalapäivystysten jonoja pitäisi purkaa.
– Lisäksi kuntia velvoittaa hoitotakuu eli palvelujen on täytettävä lain vaatimat kriteerit, Turpeinen muistuttaa.
"Se on poliittisen keskustelun paikka, mistä tingitään"
Uudenmaan alueen kunnat ja HUSLAB käyvät parhaillaan tiivistä keskustelua siitä, miten koronatestaamiseen saadaan riittävä määrä osaavaa henkilöstöä. Mukana neuvotteluissa on myös yksityisiä yrityksiä.
Lasse Lehtonen korostaa, että neuvotteluissa haetaan kokonaisratkaisua, jolla pyritään varmistamaan se, ettei kenenkään terveydelle aiheudu kohtuutonta haittaa siitä, että koronanäytteenottoon tarvitaan henkilöstöä.
– Se on poliittisen keskustelun paikka, mistä tingitään, Lehtonen toteaa.
Lehtosen mukaan neuvottelut henkiöstöratkaisusta ovat jo niin pitkällä, että asiasta tiedotetaan piakkoin.
_Voit keskustella aiheesta 25.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronatesti voi olla monella meistä edessä – lue tavallisia kokemuksia siitä, miten testissä käyminen sujui ja miltä nenän rassaaminen tuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11505061)
[Koronatestin onnistuminen riippuu pitkälti oikeasta testausajankohdasta – infektioylilääkäri kertoo, milloin testiin kannattaa mennä](https://yle.fi/uutiset/3-11502286)
Lauantain Skopje-koneessa todettu kaksi koronavirustartuntaa – koneessa odotettua vähemmän matkustajia
81 matkustajasta 61 testattiin koronaviruksen varalta. Kahdella on todettu positiivinen testitulos.
Pohjois-Makedonian Skopjesta lauantaina 22.8. Turkuun saapuneen lennon matkustajista kahdella on todettu koronavirustartunta. Koneessa oli 86 matkustajaa, joista 61 testattiin. Kahden osalta testitulosta ei ole vielä saatu.
Koneessa saapui Turkuun odotettua vähemmän matkustajia. Matkustajaluettelon mukaan koneessa piti saapua noin 170 matkustajaa, mutta Turkuun saapui vain 86 henkilöä.
Kaikki koneessa olleet on asetettu karanteeniin tartuntatautilain nojalla Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin päätöksellä.
Turun kaupunki, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, Finavia, Rajavartiolaitos, AVI ja lentoyhtiöt aloittivat Skopjen lentojen koronatestejä 8.8. aloitetun mallin mukaisesti.
**Lue lisää:**
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
[Lauantaina Turkuun saapuneella Skopjen-lennolla todettiin 12 koronavirustartuntaa – Kaupunginjohtaja: Näin ei voi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11497400)
[Turku maksaa lentomatkustajien koronatestit](https://yle.fi/uutiset/3-11493798)
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
STM antoi uuden ohjauskirjeen, kun aiemmasta puuttui nolla – tapahtumien yleisöraja pysyy 500 hengessä
Viestintäjohtajan mukaan kyseessä oli kirjoitusvirhe. 
Sosiaali- ja terveysministeriö STM on antanut maanantaina alkuillasta aluehallintovirastoille [uuden ohjauskirjeen](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf/45077da8-2c62-1fb8-00d2-1bdf57670534/AVI%2Bkirje%2B240820.pdf?t=1598276530245) syyskuun kokoontumisrajoituksista.
Aiemmassa kirjeessä oli ministeriön mukaan virhe, kun siitä oli pudonnut nolla pois.
Uusimpien linjausten mukaan yleisötilaisuuksien kokoontumisten rajana on 500 henkilöä. Yli 500 henkilön tilaisuuksia voi järjestää, jos niissä pystytään noudattamaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeita yleisötilaisuuksien turvallisesta järjestämisestä. 
Viestintäjohtaja: Inhimillinen kirjoitusvirhe
Sosiaali- ja terveysministeriön aluehallintoviranomaisille aiemmin lähetetyssä ohjauskirjeessä oli virhe, jonka takia tänään uutisoitiin, että yleisötapahtumien kokoontumisrajoituksia kiristettäisiin 500 hengestä 50:een.
STM:n viestintäjohtaja **Vivikka Richt** sanoo, että kyseessä oli kirjoitusvirhe.
– Tämä oli inhimillinen kirjoitusvirhe ja olemme siitä pahoillamme, Richt sanoo.
STM:n mukaan 500 henkilöä on siis edelleen kokoontumisrajana, eikä aluehallintoviranomaisten aiemmin mainitsema 50 pidä paikkaansa. Ministeriön mukaan kirjeestä oli pudonnut nolla pois. 
Avi odottaa uutta ohjausta
Aiemmin maanantaina aluehallintoviranomaiset kertoivat tiukentavansa yleisötilaisuuksien osallistujamääriä 500:sta 50:een henkeen syyskuun alusta. Uusien määräysten oli määrä olla voimassa syyskuun ajan.
Näiden aluehallintoviranomaisten ohjeiden perusteella syyskuussa olisi voinut järjestää enintään 50 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. Yli 50 henkilön tilaisuuksia olisi saanut järjestää sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa, jos turvallisuus olisi varmistettu [viranomaisohjeiden](http://www.avi.fi/web/avi/usein-kysytyt-kysymykset#yleis%C3%B6-syyskuu) mukaisesti.
Kaikissa yli 50 hengen tilaisuuksissa olisi pitänyt muun muassa varmistaa, että hygieniasta huolehditaan tarkasti ja 1–2 metrin turvavälit otetaan huomioon esimerkiksi tiloja jakamalla. Nämä ohjeet koskevat STM:n korjauksen jälkeen edelleen 500 hengen yleisötilaisuuksia.
Vastaavat ohjeet ovat olleet käytössä koronapandemian levitessä keväällä Suomeen, ja niitä lievennettiin heinäkuun alusta.
Aluehallintovirasto (avi) kertoi maanantaina Twitterissä, että se arvioi tilannetta uudelleen uuden ohjeistuksen jälkeen. 
Aluehallintovirastojen mukaan kyse on siitä, edellytetäänkö vai suositellaanko viruksentorjuntaan liittyviä ohjeita 51–500 henkilön yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa. 
_Voit keskustella jutun aiheesta tiistaihin 25.8.2020 kello 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Yli 500 hengen yleisötapahtumat nyt sallittuja ulkona, mutta kolmella ehdolla – lue, mitkä koronasta johtuvat rajoitukset ja suositukset yhä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11425159)
[Yli 500 ihmisen tilaisuudet perutaan toukokuun loppuun saakka, hallitus varautuu taudin leviämiseen lisätalousarviolla](https://yle.fi/uutiset/3-11253048)
[Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11482330)
Coloradolla on riveissään isojen pelien suomalaisratkaisija, joka vaatii omiltaan parempaa otteluruuhkassa – "Ei tämä tunnu missään"
Colorado jäi toisen kierroksen avausottelussa Dallasia vastaan liiaksi ykkösketjunsa varaan. Joonas Donskoi on yksi niistä pelaajista, joilta odotetaan aikaisin tiistaiaamuna parempaa.
Niin hienosti kuin Colorado Avalanche NHL:n pudotuspelien avauskierroksella pelasikin, alkavan syksyn osalta joukkueesta on vaikea vielä sanoa paljoakaan. Pehmeä ja hyökkäyspeliltään nallipyssyosastoon kuuluva Arizona ei ollut ensimmäisellä kierroksella Coloradolle minkäänlainen mittari.
Joukkueiden välinen tasoero kiteytyi sarjan kahteen viimeiseen otteluun, Colorado vei molemmat nimiinsä lukemin 7–1.
Avauskierroksen hurmos oli sunnuntain avausottelussa Dallasia vastaan vain kaukainen muisto. Dallas, joka kuuluu niin ikään läntisen konferenssin suosikkeihin, laittoi Coloradon tiukoille ja lopulta niin sanotusti istumaan. 
Molempien joukkueiden kärkiketjut pelasivat loistavasti, mutta etenkään Colorado ei saanut apuja taustalta.
Coloradon toinen, kolmas ja neljäs hyökkäysvitja saivat ottelussa aikaiseksi yhteensä ainoastaan kuusi laukausta. Dallas sen sijaan sai kaksi maalia alemmista ketjuista **Blake Comeaun** ja **Roope Hintzin** toimesta.
– Dallas on aivan toisenlainen haaste meille, tästä on armottoman kova sarja tulossa, Coloradon **Joonas Donskoi** sanoo Yle Urheilulle kakkosottelun alla.
– Dallas on todella laadukas joukkue, joten joudumme oikeasti ansaitsemaan jokaisen voiton. Sunnuntaina emme olleet parhaimmillamme ja tulos oli sen mukainen. Meidän ykköskenttä oli taas maaginen, mutta me muut emme saaneet mitään aikaiseksi. Meidän vahvuus on neljän kentän mankeli, mutta tuossa pelissä se jäi täysin piippuun, Donskoi jatkaa.
Isojen pelien mies
Donskoi itse kuuluu juuri siihen osastoon Avalanche-pelaajia, joilta odotetaan tulitukea myös maalinteossa. Avauskierroksella pääosin hyvin pelannut raahelaishyökkääjä kokosi kuplaturnauksen kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa tililleen kelpo tehot 3+3=6.
Donskoi sai aivotärähdyksen päivää ennen kuin NHL-kausi keskeytettiin maaliskuussa. Pääkivut ovat nyt historiaa.
– Tauko toimi itselle hyvin, sain aikaa palautua ja kuntoutua. On tosi mukavaa päästä pelaamaan näitä pelejä. Hyvin on mielestäni oma peli kulkenut, jos kohta on sinne joku huonokin peli mahtunut mukaan. Tähän aikaan kaudesta sitä odottaa itseltään, että pystyisi joka ilta parhaimpaansa.
Vaikka Donskoi ei ole aina nauttinut suurimmista peliminuuteista, tällä on ollut tapana nousta tasaisin väliajoin esiin ratkaisupelaajana. Kesällä 2016 Donskoi osui Stanley Cupin finaaleissa San Josen paidassa jatkoajalla tehtyään yhden voittomaalin jo aiemmin samana keväänä.
Viime vuonna Donskoin maali lähetti Coloradon kesälomille ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa pudotuspelien toisella kierroksella. Monet muistavat lisäksi Donskoin isot onnistumiset tärkeillä hetkillä myös SM-liigassa. Laitahyökkääjän neljä voittomaalia on paras suomalaisnoteeraus NHL:stä viiden edellisvuoden osalta.
– Olen aina saanut pelata aika hyvissä joukkueissa Kärpistä alkaen. Pitkiä keväitä on pelattu vähän joka joukkueessa. Totta kai näihin peleihin syttyy myös eri tavalla, kun on mahdollisuus voittaa jotakin suurempaa ja laittaa jengejä pihalle turnauksesta. Halu onnistua on nyt kovimmillaan, Donskoi avaa.
Hyvässä joukkueessa Donskoi toden totta pelaa myös kuluvalla kaudella. Nopeajalkainen ja pelinopea Colorado kuuluu kovan kärjen ja alati kehittyneen syvyyden kautta läntisen konferenssin suosikkeihin. Donskoi ei kuitenkaan suostu kääntämään katsettaan liian pitkälle.
– Aika vähän sitä isoa kuvaa miettii. Ensimmäinen peli tässä sarjassa oli ja meni, ja me olimme siinä huonoja. Ei tässä kannara kauhean pitkälle alkaa mietiskellä. Nyt meidän keskittyminen on ainoastaan siinä, että jokainen äijä tekee kaiken mahdollisen, että putki taas tiistaina kulkee. Nyt pitää saada avausvoitto tähän sarjaan, Donskoi vaatii.
Kova ohjelma
Putki kulki sunnuntaina ainakin Coloradon kärkiketjulla, jossa **Nathan MacKinnon**, **Mikko Rantanen** ja **Gabriel Landeskog** pyörittivät peliä ajoittain mielensä mukaan. Ketju värkkäsi lopulta kaikki Coloradon kolme osumaa. Samanlaista lentokeliä ei nähty muulta joukkueelta, joka joutui jopa hieman yllättäen uuteen sarjaan vain kahden päivän tauon jälkeen.
Colorado pelasi Arizona-sarjassa viisi peliä kahdeksassa päivässä ennen kuin aloitti sarjan Dallasia vastaan. Nyt joukkue on pelannut kuusi kertaa yhteentoista päivään.
Hirmuisesta fysiikastaan tunnettu MacKinnon väisti viikonloppuna pohjoisamerikkalaismedian edessä väitteet väsymyksestä toteamalla, että: ”Tämän vuoksi voitan joukkueen fysiikkatestit joka vuosi”.
– Ei tämä ohjelma missään tunnu. Ihan hyväkin itse asiassa, että päästiin heti pelaamaan. Mitä muutakaan me täällä tehtäisiin. Toinen vaihtoehto olisi ollut pelata pari päivää lisää pleikkaria, Donskoi nauraa.
Sen sijaan, että Donskoi valittaisi kovasta otteluohjelmasta, tämä kiittelee mahdollisuutta vältellä matkustamista.
– Kuorma on paljon kevyempi. Sekin on ollut mukavaa vaihtelua, kun meillä oli noita pelejä iltapäivällä. Pelin jälkeen on päässyt ajoissa syömään, nukkumaan ja palautumaan. Jos peli alkaa puoli kahdeksan illalla ja matkustat vielä perään, olet hotellilla keskellä yötä. Senkin jälkeen nukahtaminen saattaa vielä kestää.
– Kokonaisrasitus on nyt paljon maltillisemmalla tasolla.
Salainen suunnitelma
Tiistaina Colorado on käytännössä pakkovoiton edessä. Erinomaisesti omaa maaliaan varjelevan Dallasin toinen voitto laittaisi Coloradon tilanteeseen, missä sen pitäisi voittaa neljä viidestä viimeisestä ottelusta. Avalanche joutuu lisäksi toiseen kamppailuun ilman maalivahti **Philip Grubaueria** sekä luottopakki **Erik Johnsonia**.
Donskoi tietää, miten suunta kääntyy.
– En viitsi hirveästi avata suunnitelmaa, jos jätkät (Dallasin suomalaiset) lukevat juttua, Donskoi naurahtaa.
– Mutta meidän vahvuus on ollut se, että saamme neljä kenttää rullaamaan ja puolustajatkin ovat aktiivisia hyökkäyssuuntaan. Pitäisi puolustaa hyvin, jotta päässemme lähtemään omasta päästä hyvin. Sitä kautta hyökätään laadukkaammin. Nyt jäätiin jumiin omiin ja lopulta kun päästiin pois, alla oli jo pitkä vaihto ja kiekosta piti vain luopua. 
Coloradon ja Dallasin toinen ottelu käynnistyy Edmontonissa 04.45 Suomen aikaa. 
 **Lue myös:**
[Heiskanen ja Lindell huhkivat jäällä hurjat minuutit – Dallas veti pidemmän korren maali-iloittelussa, kolme suomalaista tehopisteille: "Meille sattui vain huti-ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11507241)
[NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11506799)
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho on kaksi kuukautta pois töistä vakavan sairauskohtauksen takia
Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho on jäänyt kahden kuukauden sairauslomalle, Muurame tiedottaa.
Muuramen kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** on saanut vakavan sairauskohtauksen viime viikolla. Muuramen kunta on tiedottanut asiasta tänään kunnanjohtajan luvalla
Ranta-ahon sairausloman aikana kunnanjohtajaa sijaistaa hallintojohtaja **Sami Niemi**. Järjestely on Muuramen hallintosäännön mukainen. 
Kunta kertoo, että että muut sairausloman sijaisjärjestelyt hoidetaan lähipäivinä.
– Toivomme, että Ari Ranta-aholle annetaan tässä valitettavassa tilanteessa täysi toipumisrauha, toteaa Muuramen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mika Ilvesmäki** (kesk.) kunnan tiedotteessa.
Työryhmä alkaa selvittää viiden maakuntakentän lentojen turvaamista – myös kilpailutus puntariin
Työryhmässä on edustus kaikilta alueilta, joita huoli lentoliikenteestä koskee.
Liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä alkaa pohtia Kokkola–Pietarsaaren, Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän ja Kemin lentoliikenneyhteyksien tulevaisuutta.
Ministeri Timo Harakka nosti esiin ajatuksen ryhmän perustamisesta pari viikkoa sitten.
[Liikenneministeri Timo Harakka ehdottaa työryhmää etsimään pysyvää ratkaisua maakuntakenttien lentojen turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487204)
Ryhmän tehtävä on selvittää, miten yhteydet voitaisiin turvata ja pitäisikö ne kilpailuttaa. Markkinaehtoiset lennot ovat ensisijainen keino taata alueiden saavutettavuus. Jos tämä väylä ei toimi, olennaiseksi nousevat ministeriön mukaan maakuntien rooli ja rahoitus.
Työryhmä kartoittaakin myös, miten alueet sitoutuvat tukemaan lentoliikennettä. Sitoutuminen lentoliikenteen käyttöön nähdään keskeisenä yhteyksien säilymisen kannalta. 
Lentoyhteyksien kilpailuttamiselle on ehdot EU:n lentoliikenneasetuksessa. Sen mukaan operaattori voidaan hakea kilpailuttamalla, jos markkinaehtoista liikennettä ei synny vähäliikenteiselle reitille tai syrjäiselle asemalle.
Lennot eivät kuitenkaan saa aiheuttaa markkinahäiriötä lähikenttien markkinaehtoisille lennoille. Lähikenttä on tässä yhteydessä kenttä, joka sijaitsee alle 100 kilometrin säteellä tai jolle pääsee julkisilla liikennevälineillä alle tunnissa. Lennot eivät saa myöskään haitata alle kolmen tunnin junamatkoja.
Kustannuksia voitaisiin karsia myös siirtymällä nykyistä kevyempiin ratkaisuihin, kuten etälennonjohdon hyödyntämiseen.
Selvitysten pohjalta työryhmä arvioi ja tekee tarvittaessa ehdotuksen lentoyhteyksien kilpailuttamisesta.
Finnair lopetti lennot monelta maakuntakentältä koronatilanteen takia, ja niiden jatko on epävarmaa. Yhteydet ovat jo aiemmin olleet heikosti kannattavia.
Perjantaina asetettu työryhmä toimii ripeästi: sen kausi kestää vain syyskuun loppuun.
Mukana on edustus kaikilta alueilta, joita selvitys koskee. Työryhmässä ovat Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Sami Laakkonen**, Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen**, Kajaanin kaupungin elinvoimajohtaja **Risto Hämäläinen** ja Meri-Lapin seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
Kemin perjantain koronalöydös olikin väärä hälytys – Kivikon koulun karanteenit puretaan
Kemissä perjantaina todettu uusi koronatartunta oli laboratorion vastausvirhe.
Kemissä perjantaina raportoitu koronaviruslöydös on osoittautunut vääräksi positiiviseksi.
– Tilanteessa on tapahtunut inhimillinen erehdys ja kyseessä on laboratorion vastausvirhe. Laboratoriolaitteesta ei ole suoraa tiedonsiirtoyhteyttä tietojärjestelmään, mikä tekee näppäilyvirheen kaltaiset inhimilliset virheet mahdollisiksi, kertoo Kemin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kari S. Lankinen** kaupungin tiedotteessa.
Asian oikean laidan selvittyä kaikki Kivikon kouluun liittyvät eristämis- ja karanteenipäätökset perutaan.
Kemissä määrättiin perjantaina yksi [koululuokka kahden viikon kotikaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11506834).
Viikin lukiosta 71 opiskelijaa karanteenissa korona-altistumisen takia  
Opiskelijat pääsevät palaamaan lähiopetukseen 4.9.
Helsingissä Viikin lukiolla on 14.8. liikkunut henkilö, jolla oli koronatartunta. Koulun henkilökunta sai tietää asiasta saman viikon viikonloppuna.
– Kävimme viranomaisten kanssa kaikki mahdolliset lähikontaktit läpi ja asetimme 71 lukiolaista karanteeniin, Helsingin yliopiston harjoittelukoulujen johtava rehtori **Tapio Lahtero** kertoo.
Henkilökunta päätyi asettamaan lukiolaiset karanteeniin 28.8. asti. Karanteenin loputtua etäopetusta jatketaan vielä 4.9. saakka, jolloin Lahteron mukaan lukiolaisten on pedagogisesti järkevintä palata lähiopetukseen. 
Lahteron mukaan heidän tietoonsa ei ole tullut jatkotartuntoja altistuneiden joukosta.
_Korjattu 12:37 Lukiolaiset ovat karanteenissa vain 28.8. asti, eivätkä 4.9. asti kuten jutussa alunperin luki._ 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maidontuottajien määrä laski Etelä-Karjalassa – tilakohtaiset maitomäärät ovat kuitenkin kasvaneet
Eniten Etelä-Karjalassa maitoa tuotetaan Savitaipaleella, Taipalsaarella ja Luumäellä. 
Maidontuottajien määrä on vähentynyt Etelä-Karjalassa.
Edellisvuoteen verrattuna Etelä-Karjalassa on nyt 15 maidontuottajaa vähemmän. Tämä tarkoittaa kymmentä prosenttia. 
Suurin vähennys maidontuottajissa on tapahtunut Lappeenrannassa, jossa seitsemän tuottajaa on lopettanut.
Samalla maitomäärä on laskenut noin 1,4 miljoonan litran verran. Kuitenkin maitomäärä tilaa kohden on noussut edelliseen vuoteen verrattuna 321 000 litraa tilaa kohden, eli toiminta on tehostunut.
Savitaipaleella tuotettiin tuottajaa kohti eniten maitoa koko Etelä-Karjalassa, huimat 517 000 litraa. Taipalsaarella tuotettiin keskimäärin 449 000 litraa tilaa kohti. Myös Luumäellä maitomäärä tilaa kohden on noussut edelliseen vuoteen verrattuna. Vuonna 2019 tuottajaa kohden tuotettiin 385 000 litraa. 
Keskimäärin Etelä-Karjalassa tuotettiin maitoa 375 000 litraa tilaa kohden.
Seurakuntaopiston Pieksämäen kampuksen työntekijällä on todettu koronatartunta
Seurakuntaopisto tiedottaa, että todetun tartunnan takia kampusalueen asuntolat on suljettu toistaiseksi.
Seurakuntaopiston Pieksämäen kampuksen työntekijällä on todettu koronavirustartunta. 
Seurakuntaopisto [tiedottaa sivuillaan](https://www.seurakuntaopisto.fi/uutiset/pieksamaen-kampuksen-tyontekijalla-todettu-koronavirustartunta/), että tartunta on ilmennyt heille viime sunnuntaina. 
Opiskelijoita, alaikäisten opiskelijoiden huoltajia ja työntekijöitä on informoitu opiston mukaan asiasta. Todetun tartunnan takia kampusalueen asuntolat on suljettu toistaiseksi.
Koronatartunnan saanut työntekijä ei ole ollut kampuksella viime keskiviikon jälkeen. Seurakuntaopisto kertoo tehostaneen siivousta kampuksella ja noudattavansa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen siivousohjeita. 
Ne, joilla ei ole mahdollisuutta opiskella ilman asuntolapaikkaa jäävät tästä maanantaista alkaen etäopetukseen. Muiden opiskelijoiden osalta opetus kampuksella jatkuu toistaiseksi suunnitelmien mukaisesti.
– Meidän tiedossa on alle 20 mahdollisesti altistunutta, jotka asuvat meidän asuntoloissa. Etäopetukseen jää kuitenkin enemmän kuin 20, koska molemmat asuntolat suljetaan todetun tartunnan vuoksi, seurakuntaopiston rehtori **Helena Ahonen** kertoo.
Tartunta ei nykytietojen perusteella liity elokuun puolivälissä Pieksämäeltä löydettyyn kahteen aiempaan positiiviseen testitulokseen.
– Tartunnalle altistuneiden kartoitus on menossa ja jokainen tullaan asettamaan karanteeniin, kertoo vt. johtava lääkäri **Aino Rubini** Pieksämäen kaupungilta tiedotteessa.
Paltamon sellutehtaasta kymmenkunta valitusta hallinto-oikeuteen
Viime hetkillä valitusten määrä kolminkertaistui.
Paltamoon suunnitteilla olevan [sellutehtaan ympäristöluvan valitusaika](https://yle.fi/uutiset/3-11446664) loppui 21.8.2020. Vaasan hallinto-oikeuteen tuli määräaikaan mennessä noin kymmenen valitusta. Määrä täsmentyy maanantaipäivän aikana. 
Kaksi viikkoa sitten valituksia oli tullut kolme kappaletta. 
Esimerkiksi Kuopioon suunnitteilla ollut Finnpulpin tehdas keräsi reilu kaksikymmentä valitusta. Finnpulpin sellutehdashanke on nyt jäissä, kun korkein [hallinto-oikeus kumosi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) Kuopion hankkeelle myönnetyn ympäristöluvan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Saksaan siirretyn Navalnyin esikunta Ylelle: "Syvä kiitos Niinistölle, että hän soitti Putinille"
Aleksein Navalnyin neuvonantaja Leonid Volkov kertoo, että kansainvälinen yhteisö vetosi Navalnyin puolesta Venäjän johtoon sekä virallisia että epävirallisia kanavia pitkin.
Saksaan sairaalahoitoon tuodun **Aleksei Navalnyin** esikunta kiittää Suomen tasavallan presidenttiä **Sauli Niinistöä** tämän puhelusta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. 
Kiitokset välitti oppositiopoliitikko Navalnyin läheinen neuvonantaja **Leonid Volkov** Ylelle Berliinissä.
– Syvä kiitos Niinistölle, että hän soitti Putinille ja keskusteli Navalnyin siirtämisestä Berliiniin, Volkov kertoi Ylelle maanantaiaamuna.
Niinistö [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11506632)lauantaina Ylen Ykkösaamussa ehdottaneensa Putinille, että Navalnyi siirrettäisiin hoitoon Saksaan. Niinistö oli ennen soittoa käynyt puhelinkeskustelun Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** kanssa.
Merkel tuki Navalnyin siirtoa Saksaan. Niinistö totesi Merkelin kannan Putinille ja kertoi olevansa samaa mieltä.
– Tiedustelin, eikö häntä voitaisi siirtää Saksaan, Niinistö sanoi.
Volkov kertoo Ylelle lähettämässään viestissä, että he kuulivat Niinistön puhelusta Putinin kanssa median kautta.
Volkovin mukaan Navalnyin puolesta vedottiin Venäjän johtoon sekä virallisia että epävirallisia kanavia pitkin.
– Sen vuoksi on mahdotonta sanoa, oliko yksittäisellä puhelulla tai teolla käänteentekevää vaikutusta, Volkov arvioi.
– Mutta jokainen näistä teoista oli erittäin tärkeä, ja olemme niistä todella kiitollisia.
Volkov on yksi Navalnyin luottoavustajista. Hän toimi Navalnyin kampanjapäällikkönä vuoden 2018 presidentinvaalissa, jossa oppositiopoliitikon ehdokkuus evättiin.
Berliinin Charité-sairaala ei ole kommentoinut terveydentilaa
Aleksei Navalnyi sai voimakkaita oireita Venäjän sisäisellä lennolla torstaina. Navalnyin esikunnan mukaan hän saattoi saada myrkkyä teessä, jonka hän joi ennen lentoa. 
Torstai-iltana Saksan Merkel ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa molempien maiden olevan valmiita ottamaan Navalnyi hoitoon. 
Venäjän tunnetuimman vallan kriitikon siirto kuitenkin viivästyi.
Yksityisvaroin Saksasta lähetetty ambulanssikone saapui Omskiin perjantaina, mutta aluksi venäläislääkärit eivät antaneet siirtolupaa. Lupa heltisi perjantai-iltana, ja Navalnyin siirto käynnistyi lauantaina aamuyöstä Saksan aikaa.
Navalnyia kuljettanut kone laskeutui Berliiniin lauantaina kello 8.46. Oppositiojohtajaa hoidetaan Euroopan johtaviin sairaaloihin kuuluvassa Charitéssa Berliinin keskustassa.
Lennolla saapui mukana Navalnyin vaimo **Julija**. Neuvonantaja Volkov saapui Berliiniin jo perjantaina.
Charité on vahvistanut hoitavansa Navalnyia ja kertonut tiedottavansa hänen terveydentilastaan myöhemmin Navalnyin perheen toiveita kuultuaan.
Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** [toppuutteli](https://yle.fi/uutiset/3-11507814) eilen julkisuudessa levinneitä tietoja Navalnyin terveydentilasta. Hänen mukaansa Navalnyin terveydentilasta ei ole uusia vahvistettuja tietoja, eikä perhe ole antanut valtuuksia kommentoida niitä.
Jo aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Navalnyi tuotiin Berliiniin koomassa. 
**Lue lisää:**
[Kansalaisjärjestö: Navalnyi selviää hengissä – oppositiojohtajan tiedottajan mukaan uutta tietoa terveydentilasta ei kuitenkaan vielä ole](https://yle.fi/uutiset/3-11507814)
[Navalnyin tila on erittäin vakava Berliinin siirron tehneen järjestön mukaan – lähde Reutersille: Ilman Omskin hätälaskua hän olisi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11506717)
[Presidentti Niinistö puhelustaan Putinin kanssa: "Tiedustelin, eikö Navalnyia voitaisi siirtää Saksaan" – kommentoi myös presidentin valtaoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11506632)
Vuorenmaan kehittämisrahaa alueen tiestön kunnossapitoon
Kunnanhallitus käsittelee rahojen siirtoa tänään kokouksessaan.
Soinissa suunnitellaan Vuorenmaan alueen tiestön kunnostamista. Alueelle on rakennettu kuntoportaat ja tässä yhteydessä on huomattu, että alueen tieyhteydet ovat huonot. 
Suunnitelmissa on, että alueen tieyhteyksien kunnostamiseen käytettäisiin 5000 euroa. Nämä rahat siirrettäisiin Vuorenmaahan tarkoitetusta investointirahasta. Nämä investoinnit ovat kuitenkin nyt keskeytyksissä. 
Kunnanhallitus käsittelee rahojen siirtoa tänään kokouksessaan.
**Lue lisää:**
[Soini ryhtyy häätötoimiin: kunta purki Vuorenmaan rinneyrittäjän kanssa tehdyn osasopimuksen](Soini%20ryhtyy%20h%E4%E4t%F6toimiin:%20kunta%20purki%20Vuorenmaan%20rinneyritt%E4j%E4n%20kanssa%20tehdyn%20osasopimuksen)
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
Uuden-Seelannin moskeijaiskujen tekijä halusi iskeä vielä kolmanteenkin moskeijaan
Ilmeetön tappaja kuunteli oikeudessa, kun iskuista selviytyneet kertasivat hirmutekoja.
Uuden-Seelannin moskeijaiskujen tekijä halusi tappaa mahdollisimman paljon ihmisiä ja oli matkalla vielä yhteen moskeijaan, kun poliisi pysäytti hänet viime vuonna, sanoi syyttäjä oikeudenkäynnin avauspuheenvuorossa maanantaina. 29-vuotias mies aikoi myös polttaa moskeijat.
Yhteensä 51 ihmistä sai surmansa kun mies hyökkäsi viime vuoden maaliskuussa Christchurchissa kahteen moskeijaan perjantairukousten aikaan ja avasi tulen automaattiaseilla.
\- Hän on sanonut, että hän olisi toivonut tappaneensa vielä enemmän ihmisiä. Kuulusteluissa hän on myös todennut olleensa matkalla kolmanteen moskeijaan Ashburtonissa jatkaakseen tappamista, kun hänet pysäytettiin. Hän on kuvannut tekojaan terrori-iskuiksi, luetteli syyttäjä **Barnaby Hawes**.
Miestä syytetään 51 murhasta, 40 murhan yrityksestä sekä terrorismista. Hän on myöntänyt syyllisyytensä. Tuomio julistettaneen torstaina. Uudessa-Seelannissa ei ole kuolemanrangaistusta, mutta syytetystä saattaa tulla ensimmäinen ihminen Uuden-Seelannin historiassa, joka saa elinkautisen tuomion vailla mahdollisuutta päästä koskaan ehdonalaiseen.
Tappoi kolmevuotiaan isänsä jalkoihin
Syytetyn kasvoilla ei näkynyt minkäänlaisia tunteita, kun hän kuunteli syyttäjän avauspuheenvuoroa. Oikeudessa oli paikalla myös iskuissa haavoittuneita ja kuolleiden omaisia.
**Abdiaziz Ali Jama**, 44-vuotias Somaliasta pakolaisena tullut mies kertoi, miten hän näki lankonsa **Muse Awalen** kuolevan. Kauhunäyt ovat seuranneet Jamaa verilöylystä saakka.
\- Saan takaumia iskuista ja kuulen sarjatuliaseen äänen päässäni, Jama kertoi.
\- Näen ruumiita ja verta kaikkialla, kertoi toinen iskusta selvinnyt **Asraf Ali**.
Kammottavat yksityiskohdat jatkuivat, kun syyttäjä Howes kertoi, miten syytetty oli tappanut moskeijalla isänsä jalkaan kauhuissaan takertuneen kolmevuotiaan **Mucad Ibrahimin** sääliä tuntematta kahdella laukauksella.
Hyökkäyskohteena olleen moskeijan imaami **Gamal Fouda** sanoi näkevänsä oikeudessa edessään aivopestyn terroristin.
\- Vihasi on tarpeetonta, Fouda sanoi syytetylle.
Syytetyllä ei ole puolustusasianajajaa, sillä hän antoi heinäkuussa potkut asianajajilleen ja sanoi edustavansa itse itseään.
Valmisteli iskuja huolella
Syytetty oli valmistellut verilöylyään ainakin vuodesta 2017 saakka. Hän oli hankkinut tuhansittain panoksia ja useita sarjatuliaseita. Kahta kuukautta ennen hyökkäystä hän kävi Christchurchissa ja kuvasi dronella al-Noorin moskeijaa ja teki tarkkoja muistiinpanoja kulkureiteistä moskeijalle.
Ennen hyökkäystä syytetty latasi yli 70-sivuisen, vihaa uhkuvan manifestin äärioikeistolaisille sivustoille. Hän kuvasi veritekonsa kypäräänsä kiinnittämällään kameralla ja välitti ne verkkoon.
Hyökkääjällä oli mukanaan myös omatekoisia palopommeja, joita hän ei kuitenkaan käyttänyt.
Iskujen jälkeen Uusi-Seelanti kiristi pikavauhtia aselakejaan.
[Uuden-Seelannin media sopi rajoittavansa oikeusuutisointia moskeija-ampujan ideologiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10762731)
Eka kerta? Tässä chatissa voit kysyä yo-kokeista kaiken, mitä et muualta kehtaa!
Eka kerta? -chat on auki maanantaista perjantaihin 7.–11.9.2020 joka päivä klo 17–20. Chat löytyy osoitteesta [chat.yle.fi/abitreenit](https://chat.yle.fi/abitreenit).
Mitä jos pyörryn yo-kokeessa? Entä jos kompastun koesalissa johtoihin? Entä miten valvoja pyydetään luo ja kuunteleeko se oven takana, kun olen vessassa? Tule Abitreenien Eka kerta? -chattiin ennen yo-kokeita kysymään kaikki ne hölmöimmiltäkin tuntuvat kysymykset!
Jotta sinun, hyvä abi, ei tarvitsisi stressata ensimmäistä kertaa yo-koesalissa niin paljon kuin meidän, tule Abitreenien Eka kerta? -chattiin kysymään, ihmettelemään ja jakamaan tuntojasi kohtalotovereiden kanssa. Chatissa vastaamassa ja kokemuksia jakamassa ovat yo-kokeissa jo kokeneet Saara, Taika ja Rosa sekä ensimmäistä kertaa kirjoituksiin osallistuva Deria Kallion lukiosta. Lue lisää vastaajista alta!
Chatissa kanssasi
Saara
Mä oon Saara ja täl hetkel vietän välivuotta. Valmistuin viime keväänä. Mun ekat kirjotukset oli syksyllä 2019 ja kirjotin ussan. Mua stressas kirjoituksissa ihan sikana pienet asiat, kuten vaatteet, eväät ja tekniset ongelmat, mut itse kirjotuksissa menestymistä en murehtinu. Musta kirjotuksissa ei oo tärkeintä ällät ja eet vaan se, että säilyttää oman mielenterveyden ja innon oppiaineeseen. Kevään kirjotuksissa paras fiilis oli, ku ei tuntunu siltä et oisin loppuun palanu, ja ne meni vielä oikein hyvin. Parhaiten menestyin äikässä!
Taika
Olen Taika ja tämän lukuvuoden abi. Kirjoitin viime keväänä historian ja uskonnon ja nyt syksyllä vuorossa maantieto, englanti, lyhyt matematiikka sekä historian uusiminen. Itseäni mietitytti ensimmäisellä kirjoituskerralla monet pienet mutta tärkeät kysymykset, kuten mitä olisi hyvä ottaa evääksi, miten lähteä rakentamaan omia koevastauksia ja miten kirjoituksissa ylipäänsä ollaan. Minulta saa vinkkejä siihen, mitä kannattaa ottaa evääksi ja muihin pikku asioihin sekä siihen, miten pitää itsestään huolta juuri ennen kirjoituksia, kun stressi ja ahdistus ottavat liikaa valtaa. Nähdään chatissa!
Rosa
Olen Rosa ja valmistuin viime keväänä. Viime syksyn kirjoituksissa kirjoitin pitkän espanjan, yhteiskuntaopin ja filsan, keväällä taas pitkän matikan, pitkän englannin ja tietty äidinkielen. Matikasta tuli C, sillä keskityin enemmän muihin aineisiin. Muista sitten tulikin ällää ja eetä. Kirjoituksiin mennessä mua jännitti kaikista eniten se, miten monta muuttujaa joutui kohtaamaan kerralla. Mitä jos läppäri hajoaa? Olenko lukenut tarpeeksi? Riittääkö aika? Loppuuko eväät? Onneksi perusteellisesti valmistautuminen ja rento asenne auttoi pitkälle kirjoituspäivien läpi. Kirjoitusten aikana tein töitä, kävin koulua, tapasin ystäviä, luin tietty kirjoituksiin ja asuin vielä yksin, joten sain aika paljon kokemuksia asioiden tasapainottamisesta. Jaan parhaat vinkit siihen mielelläni! Aineista panostin erityisesti kieliin, yhteiskuntaoppiin ja äidinkieleen, joten osaan vastata erityisen hyvin myös niiden opiskeluun liittyviin kysymyksiin :)
Deria
Täällä kirjoittelee Deria. Mulla on nyt edessä vika vuosi lukiossa ja syksyllä ekat (!) kirjoitukset. Mulle voi heittää kysymyksiä etenkin filosofian ja keskipitkän ruotsin opiskeluun liittyen – vastaan parhaani mukaan. Multa voi myös kysyä koejännityksestä tai lukusuunnitelman laatimisesta, jos se mietityttää. Mutta tuu joka tapauksessa jakamaan ajatuksia, sitä vartenhan täällä ollaan! :)
_Juttua muokattu 4.9.2020: kuva vaihdettu, tekstin järjestystä muutettu ja linkki lisätty._
KooKoo julkisti NHL-lainan – nuorten maailmanmestari Kasper Björkqvist tulevaksi kaudeksi Kouvolaan
Pittsburgh Penguinsin organisaatiosta saapuva Kasper Björkqvist vahvistaa KooKoon rivejä. Hyökkääjä pelasi viime kauden AHL:ssä.
Jääkiekon SM-liiga-seura KooKoo ilmoitti maanantaina, että nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2016 voittanut **Kasper Björkqvist** vahvistaa seuraa tulevalla kaudella.
Björkqvist on NHL-seura Pittsburgh Penguinsin pelaaja, hän teki kaksivuotisen tulokassopimuksen 2019.
Viime kaudella Björkqvist pelasi AHL:n Wilkes-Barre/Scrantonissa kuusi ottelua, joissa teki yhden maalin. Kausi jäi tyngäksi loukkaantumisen takia.
Aiemmat kolme kautta hyökkääjä vietti yliopistosarja NCAA:ssa, Providence Collegen joukkueessa.
– Björkqvist on pelaajatyyppi, josta on vaikea olla pitämättä. Pelille heittäytyminen ja työmäärä illasta toiseen ovat maksimissa, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** kommentoi [tiedotteessa](https://kookoo.fi/fi-fi/article/uutinen/kasper-bjorkqvist-kouvolaan/2100/).
**Lue myös:**
[KooKoo vahvistuu yli 200 NHL-ottelun ruotsalaishyökkääjällä ](https://yle.fi/urheilu/3-11470162)
[KalPa saa tutun vahvistuksen NHL:stä – Otto Leskinen lainasopimuksella Kuopioon](https://yle.fi/urheilu/3-11477903)
[KooKoon toimitusjohtaja lyttää tyhjille katsomoille pelaamisen: "Aivan turhaa haihattelua"](https://yle.fi/urheilu/3-11498582)
Harvinainen pesäpallon suomenmestaruus Kainuuseen – kahden seuran yhteistyö tuotti kultaisen lopputuloksen C-tytöissä
Neljän pelin viikonloppu päättyi kultajuhliin Seinäjoella. 
Sotkamon Jymyn C-tyttöjen neljän pelin viikonloppu päättyi voitonjuhliin Seinäjoella. Kotiin kultamitalit kaulassa matkannut joukkue on Jymyn ja Kajaanin Pallokerhon yhteistyön tulosta. Sotkamolaiskasvattien lisäksi mukana oli viisi KPK:n pelaajaa. 
Finaaliottelussa Haapajärven Pesä-Kiiloja vastaan ei sisäpelillä juhlittu. Ratkaisijan rooliin nousivat sunnuntain finaalipelissä kajaanilainen **Hanna Perttunen** sekä sotkamolainen **Nelli Huotari**. 
– Finaalipeli oli tiukkaa ja tasaista vääntöä. Koko meidän joukkue puhalsi yhteen hiileen, kukaan ei lähtenyt sooloilemaan, Huotari ja Perttunen kertovat. 
Jymyn ulkokenttä päästi ainoastaan yhden juoksun, ja voittoon riitti Jymyn kaksi juoksua. 
– Treenataan molemmilla paikkakunnilla. Kausi oli lyhyempi kuin yleensä, leiriä ei ollut. Pelejä oli paljon ja kuorma oli ehkä normaalia isompi, tytöt pistävät pakettiin kulunutta kautta. 
Kultamitali naispesiksen puolella on harvinaista herkkua Kainuussa. Aiemmin sen ovat saaneet 12 vuotta sitten KPK:n B-tytöt. Muun värisiä mitaleita on tullut muutamia. 
– Tavoitteista ei niin tiedä, me eletään hetkessä, Nelli Huotari ja Hanna Perttunen kertovat jatkotavoitteistaan. 
Kuuntele voittajien tunnelmia [Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50603372).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._

Tuulivoima yli tuplaantuu muutamassa vuodessa, Helen investoi 100 miljoonaa Pohjanmaalle – Harri Mattila: "Kiinnostavin tuotantomuoto"
Kristiinankaupungin tuulivoimapuiston hinta on noin sata miljoonaa euroa.
Helsinkiläinen energiayhtiö Helen aikoo viisinkertaistaa vuosittaisen tuulivoimatuotantonsa. Se lähtee rakentamaan Kristiinankaupunkiin tuulipuistoa, johon tulee parikymmentä tornia.
Hintaa tällä projektilla on noin sata miljoonaa euroa.
– Yksi iso tekijä tässä hankkeessa on juuri tuo koko. Toinen on se, että olemme pääomistajana, Helenin johtaja **Harri Mattila** sanoo.
Tämä on yksittäiseltä kunnalliselta energiayhtiöltä iso panostus uusiutuvaan energiaan. Yleensä ne ovat jakaneet riskejä ja tyytyneet tekemään yhteisprojekteja.
Helenkin on mukana kahdeksan energiayhtiön omistamassa Suomen Hyötytuulessa ja saanut sen sähköstä oman siivunsa. Kristiinankaupunkiin nousevassa tuulipuistossa Helen on pääomistaja, joka saa käyttöönsä koko tuotannon.
Näin Helenin tuulivoimatuotanto lisääntyy 70 gigawattitunnista 350 gigawattituntiin vuodessa.
Suomi saa tuulivoimasta uuden tukijalan
Tuulivoimasta on nopeasti muodostumassa iso osa Suomen sähköntuotannosta. 
Vuoden 2019 lopulla Suomessa oli toiminnassa noin 750 tuulivoimalaa, joiden tuottamalla sähköllä katettiin noin seitsemän prosenttia koko maan sähkönkulutuksesta.
Ja kuten alla oleva kaavio kertoo, se on vasta alkua.
Rakenteilla on satoja uusia tuuliturbiineita, jotka tulevat reilusti yli kaksinkertaistamaan Suomen tuulella tuotetun sähkön määrä.
Yllä oleva kaavio kertoo, miten yksittäisten tuulivoimaloiden määrä tulee kasvamaan tulevina vuosina. Näistä hankkeista on luvat saatu ja investointipäätökset tehty.
Vielä mielenkiintoisempaa on kuitenkin tarkastella noiden samojen tuulivoimaloiden tuottaman sähkön määrää. Tuulivoimaloiden tehon kasvaessa se käyrä nousee vielä jyrkemmin.
Tuulivoimayhdistyksen mukaan vuonna 2023 tuulivoiman tuotannon osuus Suomen sähkönkulutuksesta on jo 17 prosenttia.
Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkosen** mukaan tuulivoiman suuri käänne koettiin vuoden 2018 ja 2019 aikana.
– Tuulivoimaloihin on saatu korkeammat tornit ja pidemmät lavat, jolloin päästään paremmin tuuliin kiinni ja saadaan tuulesta energiaa talteen isommalta alalta, hän sanoo.
– Tämän ansiosta tuulen tuotantokustannukset ovat laskeneet niin alas, että tuulivoimaa kannattaa rakentaa markkinaehtoisesti – eli se ei tarvitse enää valtion taloudellista tukea.
Vuonna 2018 järjestettiin toistaiseksi viimeinen tukikilpailutus, jonka seurauksena noin seitsemän tuulivoimahanketta sai valtion tukea – myös Helenin hanke on näiden joukossa.
Tuen taso on kuitenkin vain murto-osia vuosikymmenen alun syöttötariffeista. 
Tuulivoimayhdistyksen Mikkonen kertoo, että tuetut projektit ovat joka tapauksessa vähemmistö. Tukea saavia torneja on Suomeen nousevassa tämän ja kahden seuraavan vuoden aikana vain sata. Samaan aikaan puhtaan markkinaehtoisesti tuulivoimaloita rakennetaan lähes 340 kappaletta.
– Tämä on ollut alalla se iso käänne. Enää ei olla riippuvaisia poliittisista päätöksistä, että saako tukea, kuinka paljon sitä saa ja missä vaiheessa, Mikkonen sanoo.
Muutaman vuoden kuluttua tuuli on Suomelle suurempi sähkön lähde kuin vesivoima. Kehitys on ollut huima – varsinkin kun se tehdään ilman valtion avokätisiä tukia.
Halpa sähkö ei hyydytä tuulivoimaa
Tuulivoiman rakentajien intoa ei hillitse edes tukkusähkön poikkeuksellisen alhainen hintataso.
Tuulivoimayhdistyksen Mikkosen mukaan kyse on pitkistä linjoista. 
– Liikenne, lämmitys, teollisuus – kaikki ne pitää jotenkin muuttaa päästöttömiksi. Ja tämän hetken tietojen mukaan se tulee tapahtumaan nimenomaan sähköistymisen kautta. Kaikki ennusteet näyttävät, että sähkön kulutus tulee kasvamaan.
Helenin Mattilakaan ei ole alhaisesta sähkön hinnasta huolissaan. Tuulivoima on hänen mukaansa kannattavaa myös nykyhinnoilla. 
Eroon hiilikasoista
Energiayhtiö Helenin tunnetuin maamerkki on Sörnäisten rantamaisemaa hallitseva kivihiilikasa. Yhtiö on luvannut lopettaa kivihiilen käytön vuosikymmenen loppuun mennessä – ensimmäinen yhtiön kivihiilivoimaloista sulkeutuu jo vuonna 2024.
Siksi Helenin on keksittävä itsensä uudelleen.
Energiayhtiö rakentaa metsähaketta polttavaa biolämpökeskusta ja esimerkiksi suuria lämpöpumppuja. Niissä tuulivoima muuttuu kaukolämmöksi.
– Lämpöpumput ovat tänä päivänä lämmöntuotannossa merkittävä hankintalähde ja siihen kokonaisuuteen tuulivoima sopii hyvin, Mattila sanoo. 
Mattilan mukaan tuulivoimaa kaipaavat myös yhtiön yritysasiakkaat. Ne ovat nykyisin kiinnostuneita ostamaan sähköä tietystä nimetystä puistosta.
– Me olemme käyneet keskusteluja ja palvelukokonaisuus on osoittautunut kiinnostavaksi. Sille on selkeä kysyntä olemassa.
Helen myy asiakkailleen jo nimettyjä aurinkopaneeleita aurinkovoimaloistaan. Niiden tuottama sähkön määrä on kuitenkin mitätön tuulivoiman potentiaaliin verrattuna.
Kuinka suuri osa tuulivoiman tuotannosta on jo myyty?
– Ihan tarkkaan emme voi vielä kertoa, mutta neuvottelut ovat pitkällä.
Kiinnostavin ja toteuttamiskelpoisin
Mattilan mukaan tuulivoiman kasvussa ei ole kyse vain siitä, että se voidaan nyt tehdä kannattavasti. Tuulivoima on myös toteuttamiskelpoista.
– Tuulivoimaprojektit ovat pitkiä, mutta monen muuhun tuotantomuotoon liittyy paljon enemmän hidasteita tai jopa esteitä, hän kuvaa.
Siltä se todella näyttää. Vesivoimalle on vaikea saada lupia, ydinvoima on poliittista, aurinkosähköllä ei tehdä Suomessa vielä teollisen mittakaavan ratkaisuja... Ja fossiilisista polttoaineista kaikki yrittävät kilvan eroon.
– Voi sanoa, että tuulivoima on tänään kiinnostavin tuotantomuoto, Mattila summaa.
Tuulen ohella biopolttoaineiden käyttö energiatuotannossa on kasvava mahdollisuus. Kunnalliset energiayhtiöt ovat innostuneet metsähakkeen poltosta jopa niin paljon, että asiantuntijat pelkäävät llmaston kannalta kestävästi tuotetun [metsäbiomassan loppuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11421162).
Helenkin rakentaa tällaista lämpökeskusta, mutta panostaa tästä huolimatta paljon nyt myös tuuleen. Syy on yksinkertainen. 
Mattilan mukaan biopolttoaineet soveltuvat parhaiten lämmöntuotantoon. Ne eivät korvaa hiilivoimaloiden tuottamaa sähköä.
_Korjaus 11.29: Artikkelissa todettiin, että tuulivoimayhdistyksen mukaan vuonna 2023 tuulivoiman osuus Suomen energiantuotannosta on jo 17 prosenttia. Korjattu muotoon: "Tuulivoimatuotannon osuus Suomen sähkönkulutuksesta on jo 17 prosenttia". Vastaava virhe myös graafissa. Lisäksi Helen rakentaa yhtä biolämpökeskusta, ei useita.  
_
[Vanhoille tuulivoimaloille maksetaan tänä vuonna ennätystuet – vuosia sitten solmituista sopimuksista ei päästä täysin eroon vielä 10 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11443382)
[Ilmastopaneelin puheenjohtaja ehdottaa puun poltolle veroa – Isot kaupungit rynnivät kivihiilestä ja turpeesta metsäenergiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11421162)
[Sähkösyöpöt yritykset ostavat tuulipuistojen tuotantoa jopa 25 vuoden sopimuksilla – Professori: Tuulivoima pärjää ilman tukia ja se on merkittävä muutos](https://yle.fi/uutiset/3-10353562)
Vesiskootterilla merelle lähtenyt mies hukkui Mynälahdella
Pelastustöihin osallistui yksiköitä muun muassa rajavartiolaitokselta. 
Vesiskootterilla liikkeellä ollut mies hukkui maanantain vastaisena yönä Mynälahdella.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi hukkuneen merestä noin puoli neljän aikaan aamulla.
Mies oli lähtenyt ajamaan Naantalin Kirsonrannatien suunnasta vesiskootterilla Mynälahden suuntaan. Omaiset hälyttivät apua, kun mieheen ei saatu yhteyttä.
Pelastustehtävään osallistui rajavartiolaitoksen ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan. 
Tapaukseen ei poliisin mukana liity rikosta ja sitä tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Nikke Isomöttönen siirtyy Jyväskylästä Turun filharmonisen orkesterin johtoon
Jyväskylä Sinfonian vs. intendentti Nikke Isomöttönen on valittu Turun filharmonisen orkesterin intendentiksi.
**Nikke Isomöttönen** on johtanut Jyväskylä Sinfonian toimintaa toissa vuodesta alkaen sijaisuudella, jonka oli määrä kestää ensi kevääseen. Vakituinen pesti Turussa alkaa jo tänä syksynä.
Ennen Jyväskylää Isomöttönen työskenteli vuosina 2012–2017 Mikkelin kaupunginorkesterin intendenttinä.
Turun kaupungin kulttuurilautakunnan päätöksen mukaan uusi intendentti aloittaa tehtävässään syyskuun alussa tai sopimuksen mukaan. Isomöttönen arvelee, että hän pääsee siirtymään Turkuun syys-lokakuun vaihteessa.
Isomöttönen on innostunut uudesta tehtävästään. Turussa odottaa suuri orkesteri, ja vuodenvaihteessa sen taiteellisena johtajana aloittaa tuttu muusikko, pianotaiteilija **Olli Mustonen**.
Turun filharmoninen orkesteri ylpeilee pitkällä historiallaan: Suomen vanhimman orkesterin juuret yltävät 1700-luvun lopulle. Myös Turun konserttitalo on perinteikäs: se valmistui olympiavuonna 1952. Nyt[ Turkuun on suunnitteilla uusi konserttitalo](https://yle.fi/uutiset/3-11295199).
Jyväskylä Sinfonian intendentin tehtävät hoidettaneen tänä syksynä ja talvena väliaikaisjärjestelyillä siihen saakka, kunnes **Emma Anttila** palaa perhevapaaltaan, Isomöttönen toteaa.
_Korjattu 24.8.2020 kello 21.52: Muutettu orkesterin nimi oikeaan muotoonsa Turun filharmoninen orkesteri. Aiemmin jutussa mainittiin Turun sinfoninen orkesteri._
Tokion olympialaisiin tähdännyt Airi Mikkelä lopettaa pelaajauransa – "En ajatellut jättää sulkapalloa kokonaan"
Ennen koronaviruspandemian puhkeamista Airi Mikkelä oli olympiapaikassa kiinni.
Tokion olympialaisiin tähdännyt sulkapalloilija **Airi Mikkelä** ilmoitti maanantaina, että hänen pelaajauransa päättyy. Kuusinkertainen Suomen mestari lopettaa 27-vuotiaana, ja päätös syntyi kesän maajoukkuetauon aikana.
 – Huomasin, että jaksan tehdä ehkä 60 prosenttia siitä, mitä huippu-urheilu vaatisi. Olin alun perin ajatellut muutenkin, että ura päättyy Tokion olympialaisiin. Kun olympiakisat siirtyivät, ajattelin että satsaan vielä vuoden. Lopettaminen tuntuu nyt kuitenkin oikealta ratkaisulta, kun Tokion kisoistakaan ei ole minkäänlaista varmuutta, Mikkelä selvitti Sulkapalloliiton tiedotteessa.
 Ennen koronaviruspandemian puhkeamista Mikkelä oli olympiapaikassa kiinni.
 – Kun ajattelen tätä sulkapallotaivalta kokonaisuutena, niin Rion olympiakarsinta oli ikimuistoinen. Pelasin upeissa paikoissa ja olin todella korkealla rankingissa. Sulkapallon myötä asuin myös viisi vuotta ulkomailla. Minulla on valtavasti ystäviä lajin parista. 
– Huippu-urheilijan arki on kasvattanut fyysistä ja psyykkistä kuntoa. Olen joutunut käsittelemään monenlaisia asioita ja löytämään välineitä mielen hallintaan. Sulkapallon on tuonut elämääni valtavasti hyviä asioita.
 Päätöksen tehtyään Mikkelä huomasi kokevansa tyhjyyden ja haikeuden tunnetta.
– Nyt tuntuu kuitenkin jo siltä, että kaikki on mahdollista. Jatkan opintojani ja minulla on monenlaisia haaveita ja suunnitelmia tulevaisuuden suhteen. Ihmeellinen vapaus, kun voi punttisalillakin tehdä mitä haluaa, eikä tarvitse niin tarkkaan miettiä, että mikä on hyödyllistä juuri sulkapallon näkökulmasta. Haaveilen myös puolimaratonin juoksemisesta, Mikkelä selvitti.
Hän ei ole kuitenkaan hylkäämässä sulkapalloa kokonaan. 
– En ajatellut jättää lajia kokonaan. Käyn mielelläni sparraamassa naispelaajia auttaakseni heitä kehittymään ja pääsemään mahdollisimman pitkälle.
 Mikkelä oli parhaimmillaan maailmanlistalla 48. sijalla. Mikkelä on edustanut Suomea arvokisoissa yli 20 kertaa. 
**Lue myös:**
[Suomen sulkapallohuiput kehittyvät Anu Niemisen koulussa – kärkipelaajan elämäntaparemontti vaati pitkiä keskusteluja: "Olen nyt paljon ammattimaisempi"](https://yle.fi/urheilu/3-10934394)
[13-vuotias sulkapallon superlupaus leikittelee aikuisten miespelaajien  kustannuksella – “Tuntuu vähän kivalta, kun he vaan juoksevat siellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11249777)
Pompeo Israelissa: Yhdysvaltain aseellinen tuki Israelille jatkuu
Israelin kerrotaan neuvottelevan arabimaiden kanssa suhteidensa normalisoinnista.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** on saapunut Israeliin ja hän piti heti saavuttuaan tiedotustilaisuuden pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanssa. 
Pompeo vakuutti Netanjahulle, että maat ovat läheisiä ystäviä ja että Yhdysvaltain aseellinen tuki Israelille jatkuu edelleen.
Runsas viikko sitten Israel yllätti kertomalla, että se ja Arabiemiraatit ovat päässeet sopuun suhteidensa normalisoinnista. Sopimus tehtiin Yhdysvaltain välityksellä.
Samalla Yhdysvaltain johto kertoi, että vastaavia neuvotteluja käydään eräiden muidenkin arabimaiden kanssa. Neuvottelut ovat kiusallisia palestiinalaishallinnolle, jotka ovat saaneet arabimaista tukea voidakseen harjoittaa vastarintaansa Israelia vastaan. Tuki uhkaa pienentyä, jos arabimaiden suhteet Israeliin normalisoituvat. 
[Tutkija pitää Israelin ja Arabiemiraattien päätöstä solmia diplomaattisuhteet historiallisena – viisi kysymystä sopimuksen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11494223)
Pompeon on vierailullaan määrä tavata Netanjahun myös hallituskumppaneita ja keskustella esimerkiksi Iranin tilanteesta.
Israelista Pompeo jatkaa matkaansa Sudaniin, Arabiemiraatteihin ja Bahrainiin.
Kokkolan kaupunki kehittää Halkokarin lähirinnettä ja kysyy mielipidettä kaupunkilaisilta
Kaupunkilaiset saavat vastata kyselyyn.
Kokkola suunnittelee Halkokarin lähirinteen eli Roskarukan kehittämistä.
Asukkaille on julkaistu [kysely](https://app.maptionnaire.com/fi/9113/), jossa toivotaan mielipiteitä ja toiveita rinteestä. Kysely on avautunut 24.8. ja siihen voi vastata noin kuukauden verran.
Kaupunki haluaa muun muassa tietää, mitä alueen toimintoja käytetään ja mikä saisi vierailemaan nykyistä useammin Roskarukalla. Kyselyssä tiedustellaan myös, mitä nimeä rinteestä tavataan käyttää.
Pariisin kaduilla pantiin hulinaksi PSG:n Mestarien liigan tappion jälkeen – autoja poltettiin Champs-Elysees'n varrella ja 148 ihmistä otettiin kiinni
Paris Saint-Germainin historian ensimmäinen Mestarien liigan loppuottelu päättyi pettymykseen. Yöllä Pariisin kaduilla nähtiin rajua ilkivaltaa.
Pariisin keskustassa nähtiin viime yönä rajuja yhteenottoja väkijoukon ja viranomaisten välillä, kun Paris Saint-Germainin seurahistorian ensimmäinen Mestarien liigan loppuottelu päättyi pettymykseen.
Lissabonissa pelattu finaali kääntyi FC Bayern Münchenin voitoksi, kun alun perin pariisilaisseuran kasvatti **Kingsley Coman** puski pallon maaliin noin tunnin pelin kohdalla.
Ranskan sisäministerin **Gerard Darmaninin** mukaan 16 järjestysvallan edustajaa on loukkaantunut, 12 liikettä on turmeltu ja noin 15 autoa tuhottu. Yön kahakoiden seurauksena yhteensä 148 ihmistä on otettu kiinni.
[Le Parisien -lehden mukaan](https://www.leparisien.fr/faits-divers/psg-bayern-une-bijouterie-de-luxe-pillee-dans-le-quartier-des-champs-elysees-24-08-2020-8372166.php) ottelun jälkeinen ilkivalta keskittyi Champs-Élysees'n lähistölle, varsinkin Francois 1er -kadun varrelle. Väkijoukot ottivat yhteen poliisin kanssa ja viranomaisten päälle heiteltiin tyhjiä viinipulloja sekä ilotulitteita. 
Autoja syttyi palamaan, ja väkijoukot turmelivat kulkuneuvoja myös hyppimällä niiden päällä.
Poliisit hajottivat väkijoukkoja jo 10 minuuttia ennen aloituspotkua noin kuuden kilometrin päässä, Parc de Princellä. PSG:n kotistadionille oli myyty 5 000 lippua, mutta paikalle saapuneiden kannattajien määrä oli tuhansia enemmän. 
Le Parisienin haastatteleman kannattajan mukana poliisi käytti kyynelkaasua. Lopulta sadat ihmiset kerääntyivät stadionin läheisiin baareihin ja ravintoloihin seuraamaan peliä.
Puoliajalla väkijoukot hajotettiin uudelleen ja osa ihmisistä ryntäsi metroon poliisin tieltä. Pelin jälkeen poliisi ilmoitti evakuoivansa ja sulkevansa ravintolat, jotka eivät olleet täyttäneet koronaviruksen varalta asetettuja hygienia- ja terveyssäädöksiä.
Poliisin mukana yön aikana jaettiin 404 suullista varoitusta kasvomaskin käyttöpakon laiminlyönnistä. 
**Lue myös:**
[Bayern München vei kuudetta kertaa Mestarien liigan mestaruuden ja kruunasi täydellisen kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11507782)
["Kuka olisi ikinä uskonut, että kaveri Kanadasta voisi voittaa Mestarien liigan?" – Neymar kyynelehti finaalitappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11507941)
Metsäteitä kunnostetaan Lapissa satojen kilometrien matkalta
Metsähallitus uusii myös siltoja Ylitorniolla, Kolarissa, Inarissa ja Rovaniemellä vuoden loppuun mennessä.
Lapissa uusitaan ja kunnostetaan metsäteitä useiden satojen kilometrien matkalta. 
Metsähallitus tekee loppuvuoden aikana uusia tierunkoja Lappiin runsaat 100 kilometriä. 
Vanhoja metsäteitä puolestaan peruskorjataan ja kunnostetaan 450 kilometrin matkalta. Teille ajetaan esimerkiksi mursketta liki 500 000 tonnia.
Metsähallitus uusii myös siltoja Ylitorniolla, Kolarissa, Inarissa ja Rovaniemellä vuoden loppuun mennessä.
Metsähallitus huomauttaa, että metsätiet palvelevat metsätalouden ohella myös virkistyskäyttäjiä, kuten metsästäjiä, marjastajia ja sienestäjiä. 
Metsähallituksen mukaan metsätiestö on osoittanut tarpeellisuutensa myös metsäpalojen sammutuksessa.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinna aloittaa koronavirustestaukset Lappeenrannan keskustassa – lääkärin lähetteellä otettava testi maksaa 193 euroa
Lappeenrannan kauppatorilla terveyspalveluyritys Pihlajalinnan koronavirustesti maksaa 193 euroa ilman Kela-korvausta.
Terveyspalveluyritys Pihlajalinna aloittaa [koronavirustestaukset](https://www.pihlajalinna.fi/ajankohtaista/koronavirus-tietoa-ja-toimintaohjeita/koronatestaus) Lappeenrannan keskustassa.
Pihlajalinnan uusi testauspiste sijaitsee Lappeenrannan kauppatorilla, Toikankadun puolella. 
Testaus voidaan tehdä kaikille, joilla epäillään akuuttia koronavirusinfektiota.
Testiin pääsee lääkärin lähetteellä ja testituloksen saaminen kestää yhdestä kolmeen vuorokautta.
Testin hinta ilman Kela-korvausta on 193 euroa.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Viking Line aloittaa yt-neuvottelut – 200 henkilön työt vaakalaudalla, Merimies-Unioni vaatii valtiolta pikaisesti uusia tukia 
Neuvottelut koskevat yhtiön maahenkilöstöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Ahvenanmaalla.
Viking Line aloittaa yt-neuvottelut syyskuun alussa. 
Neuvotteluiden arvellaan johtavan enintään 200 henkilön osa-aikaistamiseen, lomauttamiseen tai irtisanomiseen.
Neuvottelut koskevat yhtiön maahenkilöstöä eli noin 570 henkilöä. 
Neuvottelut koskevat maahenkilöstöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Ahvenanmaalla.
Yhtiön mukaan jatkuva koronapandemia on heikentänyt yhtiön tilannetta maaliskuusta alkaen. Toimitusjohtaja **Jan Hansesin** mukaan sopeutustoimet ovat välttämättömiä tilanteessa, jossa pandemian uusia vaikutuksia on vaikea arvioida. 
– Me katsomme tulevaisuutta, miten voimme toipua ja toimia eteenpäin. Silloin myös kustannusraamit ja kustannusten määrä pitää olla kohdallaan, toimitusjohtaja Jan Hanses kertoo puhelimitse Ahvenanmaalta. 
Suurimmat vaikeudet ovat Helsingin-liikenteessä, mutta vaikeuksia on kaikilla reiteillä. 
– Kysymys on kokonaisuudesta, mutta Helsingistä lähtevä liikenne on ollut pysähdyksissä maaliskuusta alkaen. Gabriella on risteillyt Maarianhaminaan ja Mariella on ollut Tallinnan-liikenteessä. 
Yhtiön kannalta tärkeimmässä Suomen ja Ruotsin välisessä liikenteessä ovat vielä voimassa matkustusrajoitukset, jotka ovat vähentäneet matkustusta yhteysvälillä. Myös kansainvälinen myynti on vähentynyt merkittävästi. 
Yt-neuvotteluiden uskotaan johtavan toiminnan keskittämiseen, niiden vähentämiseen ja työnkuvien muutoksiin. 
Toimitusjohtaja Hansesin mukaan yhtiön koko toimintatapa ja organisaatio katsotaan uudestaan. Yt-neuvottelut ovat osa tätä kokonaisuutta.
Merimies-Unioni: palkkatuki käyttöön
Suomen Merimies-Unionin liittosihteeri **Kenneth Bondas** vaatii valtiolta pikaisesti uusia tukipäätöksiä merenkulkualalle. Hänen mukaansa valtio voisi auttaa alaa lisäämällä rahaa palkkatukeen. 
– Kyllä tässä tilanteessa valtion pitäisi miettiä tuen laajentamista merenkulkijoitten osalta esimerkiksi palkkatuen muodossa. Merenkulkuala on nyt siinä tilassa, että uusia päätöksiä pitäisi tehdä pikaisesti, Bondas vaatii. 
Liittosihteeri Bondas sanoo, ettei Viking Linen yt-ilmoitus tullut yllätyksenä. 
– Valitettavasti se oli kyllä odotettavissa, kun tämä koronatilanne on taas kiihtymässä. Vielä ei ole tiedossa se, miten tämä tulee koskemaan meripuolta. Tietysti riski on suuri, että tämä vaikuttaa myös meripuolelle, Bondas pohtii. 
Liittosihteeri Bondas kertoo, että myös kaikilla muilla matkoja myyvillä varustamoilla tilanne on tukala.
– Ministereiden ulostulot testauksista ja rajoituksista pitäisivät olla hyvin selkeitä ja tarkkoja, koska muutenhan ne hämmentävät matkustajien halukkuutta ylipäätään lähteä matkustamaan. Ihmiset pohtivat, että voiko matkustaa vai eikö voi matkustaa. Pitäisi olla tosi tarkkana, kun lausuntoja annetaan, Bondas huomauttaa. 
Merimies-Unionilla on tällä hetkellä noin 5 200 aktiivista merenkulkijajäsentä. Unionin jäsenistä nyt joka kolmas on lomautettuna, keväällä lomautusaste oli yli 40 prosenttia. 
**Lue myös:**
[Viking Line on antanut tulosvaroituksen koronaviruksen levitessä](https://yle.fi/uutiset/3-11251398)
[Tallink Silja lopettaa risteilyjen myynnin Tukholmassa – reittimatkoille pääsee hyväksytyllä syyllä kuten tähänkin asti](https://yle.fi/uutiset/3-11476984)
[Tallink Silja irtisanoo 300 työntekijäänsä – joukossa 69 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11431969)
Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten kohtalo selvitetään perinpohjaisesti – lopputulokseen on kaikilla vapaa pääsy
Tutkimus ei rajoitu pelkästään vainojen uhreihin, vaan suomalaisten historiaa Venäjällä tarkastellaan laajasti.
Suomalaisten vaiheista Venäjällä on tulossa runsaasti lisätietoa. Kansallisarkisto aloittaa syyskuussa viisivuotisen tutkimushankkeen, jossa selvitetään suomalaisten kohtaloa perin pohjin vuoden 1917 lokakuun vallankumouksen jälkeen.
Venäjälle muuttaneiden ja sieltä palanneiden vaiheita on tarkoitus selvittää mahdollisimman yksityiskohtaisesti. Heidän joukossaan on paljon diktaattori **Josif Stalinin** vainoissa kuolleita, mutta myös muita.
– Oikea kuva syntyy vain selvittämällä laajemmin suomalaisten vaiheita Venäjällä, ei vain Stalinin vainoissa kuolleita, korostaa tutkimusjohtaja **Päivi Happonen** Kansallisarkistosta.
Venäjä ei ole halunnut viime aikoina korostaa Stalinin aikojen kärsimyksiä. Suomella on kuitenkin hyvät yhteydet maan arkistoihin, eikä Päivi Happonen usko, että tutkimus kohtaa vaikeuksia.
– Suomella on 56 sopimusta Venäjän ja entisen Neuvostoliiton maiden arkistojen kanssa. Meillä on ollut viime aikoinakin erittäin hyvää yhteistyötä, enkä epäile etteikö se jatkuisi, kertoo Happonen.
Hankkeessa toteutetaan interaktiivinen tietokanta, johon talletetaan Venäjällä olleiden suomalaisten elämäkertatietoja sekä heihin liittyviä asiakirjoja ja valokuvia.
– Tietokanta on täysin vapaasti kaikkien käytettävissä. Se julkistetaan vaiheittain työn edetessä, mutta en varmuudella uskalla arvioida, milloin siellä olisi ensimmäisiä tietoja. Toivottavasti jo vuoden päästä, Happonen sanoo.
Tietoja kootaan vuoteen 1964 asti
Suomalaisia asui laajasti eri puolilla entistä Neuvostoliittoa, ja heidän tilanteensa vaihtelivat paljon. Myös suomalaisen käsite on monitulkintainen. Suomalaiseksi laskettiin Suomesta muuttaneiden lisäksi myös esimerkiksi inkeriläiset.
Enen Venäjän lokakuun vallankumousta vuonna 1917 Venäjän keisarikunnassa asui noin 400 000 kieleltään tai etniseltä taustaltaan suomalaisiksi luokiteltua henkilöä. Lukuun ei ole laskettu Suomen suuriruhtinaskuntaa.
Tutkimus kohdennetaan eri alueiden suomalaisten asutushistoriaan ja heidän vaiheisiinsa. Tietoja kootaan **Nikita Hruštšovin** Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteerikauden loppuun eli vuoteen 1964 saakka. 
Valtioneuvoston kanslia rahoittaa kahden miljoonan euron tutkimushankkeen. Ennen rahoituspäätöstään kanslia [tilasi esiselvityksen aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-11158755). 
Selvityksen tehnyt historioitsija **Aleksi Mainio** piti asian syvempää tutkimusta ehdottoman tärkeänä.
– Jo pelkästään arviot kuolleiden määrästä heittelevät niin paljon, että se todistaa tutkimuksen tarpeellisuuden. Välillä puhutaan 12 000 kuolleesta, välillä taas 30 000 tai jopa useammasta, Mainio sanoi Ylelle tammikuussa.
Mainio on tutkimuksen hankepäällikkö. 
Hanke palvelee myös kansainvälistä historiantutkimusta.
**Lue myös:**
[Sandarmohin metsän synkkä salaisuus paljastui, mutta jääkö muualle haudattujen suomalaisten kohtalo selvittämättä?](https://yle.fi/uutiset/3-11185880)
[Stalinin joukkohaudat Karjalassa paljastanut tutkija odottaa yhä tuomiotaan – Ihmisoikeusjärjestö: Hän toimii varoituksena muille](https://yle.fi/uutiset/3-11403149)
[Suomi selvensi Venäjälle Itä-Karjalan miehitysajan tutkimustilannetta – kansanmurhaa koskeva rikostutkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11334107)
[Tutkija: Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten vaiheet on selvitettävä perusteellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11158755)
[Stalin tapatti lähes kaikki Muurmannin suomalaiset keskitysleireillä – alueen ihmisten tarinat tulevat vihdoin julkisuuteen  ](https://yle.fi/uutiset/3-11032865)
[Presidentti Niinistö HS:lle Stalinin vainojen suomalaisuhreista: "Kansallisarkistolla olisi tässä tehtävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10948616)
Maaseutukunnat ja -kaupungit vetivät kevään korona-aikaan, Kainuussa muuttotappiota ainoastaan Kajaaniin 
Kuhmon kaupunginjohtaja toivoo vielä paikkariippumattoman rekrytoinnin ottamista valikoimiin.
Maaseutu on alkanut kiinnostaa aiempaa enemmän. Esimerkiksi Kainuussa kunnat ovat kokeneet muuttovoittoja korona-aikaan eli tämän vuoden huhti–kesäkuussa. Ainoa kunta, jossa mennään miinuksella muuttajien määrässä on Kajaani. 
Sen sijaan esimerkiksi Puolanka, Paltamo, Kuhmo sekä Suomussalmi ovat saaneet yli kymmenen uutta asukasta, osa jopa lähes kaksikymmentä.
Valtiotieteen tohtori **Timo Aro** Aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:stä kertoo, että Kainuun tilanne on hyvin linjassa koko maan kanssa. Koko Suomessa maaseutumaisten kuntien muuttovoitto oli paljon suurempaa kuin aiempina vuosina.
– Koko 2010-luku oli voimakasta kaupungistumisen aikaa. Ehkä koronakriisin aikana on tullut valintojen kentälle lisää mahdollisuuksia. Etätyömahdollisuuksiin ehkä havahduttiin vielä paremmin, Aro sanoo.
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** sanoo, että korona-aikana ja sen jälkimainningeissa myös ihmisen itsemäärämisoikeus on ohjannut valitsemaan itselleen vapautta.
– Ajattelen, että vapaus on perusarvo. Maaseutumaisissa kunnissa elämää ei rajoitettu korona–aikaan niin paljon kuin kaupungeissa. Meillä maaseudulla tekemistä riittää. Esimerkiksi luonnossa liikkumista ja kalastusta rajoitukset eivät koske sillä tavalla, Määttä summaa. 
Määttä toivoo, että esimerkiksi valtio ottaisi työpaikoissaan mahdollisuuden hakea työpaikkaa omasta sijainnista riippumatta. Tämä antaisi mahdollisuuden tehdä töitä vaikkapa Kuhmosta, vaikka viraston sijaintipaikka olisi Helsingissä.
Kainuulaisille Määttä haluaa muistuttaa, että ottamalla uudet asukkaat mukaan harrastuksiin ja tekemiseen saadaan heidät juurtumaan maakuntaan.
_Juttua korjattu 25.8 klo 13:32 Timo Aro on töissä MDI:ssä ei VTT:llä._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Ressu Redford - Älä mee, Neon 2 - Polku ja Anna Hanski - Jos et sä soita.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
21\.8.
Matti Esko - Huomenta Suomi (48,2% äänistä)
Danny - Kuusamo (31,6%)
Kipparikvartetti - Kaunis Veera (20,2%)
14\.8.
Pave Maijanen - Lähtisitkö (45,7% äänistä)
Riki Sorsa - Muuttohaukka (37,4%)
Tarja Ylitalo - Kerrasta poikki (17%)
7\.8.
Brita Koivunen - Suklaasydän (43,4% äänistä)
Lea Laven - Ei oo ei tuu (40,4%)
Anita Hirvonen - De va kukku de (16,2%)
31\.7.
Leevi and the leavings - Pohjois-Karjala (50,8% äänistä)
Tapani Kansa - Kalajoen hiekat (28,8%)
Jari Sillanpää - Pariisi-Helsinki (20,4%)
24\.7.
Eppu Normaali - Urheiluhullu (43% äänistä)
Poju - Poika saunoo (29,8%)
Martti Vainaa ja sallitut aineet - Pelimies (27,2%)
17\.7.
Lapinlahden linnut - Lipputangon nuppi (38,2% äänistä)
Samuli Edelmann - Karavaanari (34,2%)
Erkki Liikanen - Evakkoreki (27,6%)
10\.7.
Mamba - Vielä on kesää jäljellä (53,6% äänistä)
Tehosekoitin - Asfaltti polttaa (25,1%)
J. Karjalainen - Missä se Väino on? (21,3%)
3\.7.
Danny - Kesäkatu (42,1% äänistä)
Taiska - Mombasa (30,1%)
Freeman - Ajetaan me tandemilla (27,8%)
26\.6.
Robin Packalen - Hula hula (24.3% äänistä)
Jukka Poika - Silkkii (58.8%)
Kasmir - Vadelmavene (16.9%)
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
"Tämä peli oli eri planeetalta" – NBA:n pudotuspelikierroksella nähtiin huikeita suorituksia
Dallas Mavericksin ja Los Angeles Clippersin pudotuspelisarja etenee jännittävissä merkeissä.
Dallas Mavericksin slovenialaistaituri **Luka Doncic** jatkaa ällistyttäviä otteitaan koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä. Doncic ratkaisi joukkueelleen tärkeän 135–133-jatkoaikavoiton Los Angeles Clippersistä ja tasasi ottelusarjan tilanteeksi 2–2.
Slovenialaisen tekemä ratkaisukori syntyi jatkoajan viimeisellä sekunnilla.
Ensimmäisissä NBA:n pudotuspeleissään pelaava 21-vuotias slovenialainen upotti komeat 43 pistettä, keräsi 17 levypalloa ja antoi 13 syöttöä.
– En voi kuvailla tunteitani, jotka minulla oli, kun näin pallon menevän sisään. Se oli parhaita tunteita, joita olen kokenut pelaajana, kun näin koko joukkueen juoksevan minua kohti, Doncic tunnelmoi.
Doncic kärsi nilkkavaivasta ottelusarjan edellisessä ottelussa, mutta ei antanut sen haitata sunnuntaina.
– Tämä peli oli eri planeetalta, Mavericksin luotsi **Rick Carlisle** kuvaili slovenialaisen esitystä.
Dallas joutui tulemaan ottelussa toimeen ilman latvialaista **Kristaps Porzingisia**. Doncicille tulitukea antoivat **Trey Burke** (25 pistettä), **Tim Hardaway** (21) ja **Seth Curry** (15). **Lou Williams** pussitti Clippersille 36 pistettä, **Kawhi Leonard** 32.
Toronto ja Boston leikitellen jatkoon
Länsilohkon illan toisessa Utah kaatoi Denverin 129–127 ja siirtyi ottelusarjassa jo 3–1-johtoon. Denver vei sarjan ensimmäisen ottelun, muttei ole pystynyt vastaamaan Utahille sen jälkeen. Sunnuntaina Utahin **Donovan Mitchell** hurjasteli 51 pistettä. Denverin **Jamal Murray** nokitti 50 pisteellä, mutta se ei riittänyt voittoon asti.
Itälohkon puolella Toronto Raptors ja Boston Celtics etenivät toiselle pudotuspelikierrokselle, jossa joukkueet myös kohtaavat toisensa. Toronto löi Brooklyn Netsin helposti voitoin 4–0. Philadelphia 76ers oli puolestaan suupala Bostonille, sillä ottelusarja meni Celticsille myös suoraan 4–0.
**Lue myös:**
[Miami kuritti jälleen Indianaa, nyt erityisesti vapaaheittoviivalla: "Se ei kuulunut pelisuunnitelmaamme" – LeBron James kohensi asemiaan NBA:n historiatilastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11507252)
[Mike Conley palasi karanteenista ja johti Utahin niskan päälle Denveriä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11506879)
Pitkä kieli, haisevat jalat – miksi mesipistiäinen on täydellinen pölyttäjä?
**Mitä enemmän mesipistiäisten elämään perehtyy, sitä kiehtovampaa se on! Luonto on muokannut kimalaisista ja mehiläisistä muodoiltaan ja taidoiltaan taitavia pölyttäjiä.**
Mesipistiäistutkimuksessa mennään säiden ehdoilla, sillä pistiäiset ovat yleensä tarkkoja sään suhteen – ne lentävät vain lämpimällä ja aurinkoisella säällä.
Ensimmäiset ahkerat työläiset ovat liikkeellä jo aamuvarhain, kun kukkien mesivarastot ovat yön aikana täyttyneet.
"Aurinkoinen rinne ja kedolla kukkivat mäkitervakot – mikä loistava paikka mesipistiäisille!"
Mehiläisten elämästä tiedetään vielä melko vähän, ja lajien tunnistaminen on haastavaa.
Museomestari **Juho Paukkunen** on Suomen harvoja mesipistiäisasiantuntijoita. Häntä kiinnostavat eniten uhanalaiset mesipistiäislajit ja niiden suojelu.
– Suomen mesipistiäisissä on varmasti vielä tieteelle uusia lajeja, joita kukaan ei ole osannut aikaisemmin erottaa. DNA-tutkimukset ovat paljastaneet ainakin muutamia kryptisiä lajeja.
Kukkauskolliset pörisijät viestittävät toisilleen hajuilla
Monet kimalaiset ovat kukkauskollisia, ja keskimäärin kimalainen vierailee minuutin aikana [parissa kymmenessä kukassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198).
Lajien lisäksi löytyy myös yksilöllisiä eroja – kaikki eivät vaan ole yhtä kokeneita ja taitavia.
Esimerkiksi vasta ensimmäistä lentoaan tekevät työläiset saattavat poukkoilla sekavan näköisesti sinne tänne, eivätkä ne vielä osaa kerätä siitepölyä vasuihinsa kovin tehokkaasti.
Jotkut lajit, kuten esimerkiksi pitkäkieliset kimalaiset, ovat erikoistuneet tietyn tyyppisiin kukkiin. Niiden ei tarvitse huolehtia lyhytkielisistä kilpailijoista – ne eivät yksinkertaisesti yletä esimerkiksi apiloihin.
**"Tarhakimalaisen _(Bombus hortorum)_ kieli on sen kokoon nähden erittäin pitkä, jopa yli 20 mm."**
Jotkut kimalaiset, kuten [ukonhattukimalainen, ovat erikoistuneet vain ja ainoastaan tiettyyn kasviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284276).
– Täysin erikoistunut ja erittäin uhanalainen ukonhattukimalainen _(Bombus consobrinus)_ käy ainoastaan ukonhatussa keräämässä nimenomaan siitepölyä, **Juho Paukkunen** kertoo.
Aina kimalainen ei edes pysähdy kukalle. Kimalaiset [viestittävät toisilleen jalkojensa hajuilla](https://areena.yle.fi/1-50454403?autoplay=true) onko kukalla jo käyty.
Keskiruumiin väritys auttaa kimalaisen tunnistamisessa
Kimalaisen lajin voi Suomessa rajata parhaiten keskiruumiin värityksen pohjalta: ruskea, musta tai musta, jossa on keltainen raita. Takaruumiin väritys vaihtelee.
– Kuningattaret on helpoimpia tunnistaa, koska niillä väritys muuntelee vähiten lajin sisällä, **Juho Paukkunen** selvittää.
Koirailla väri saattaa vaihdella paljonkin, ja määrittäminen on hankalampaa.
**"Kimalaisten tunnistaminen on haastavaa. Kuvan mantukimalainen _(Bombus lucorum)_ lienee Suomen yleisin kimalaislaji. "**
Värierot ovat varoitusvärejä; esimerkiksi linnut oppivat tunnistamaan tietyn väriset yksilöt.
– Jos saa pistoksen, niin oppii, että tuon värisiä ei kannata ottaa.
Entä tunnistavatko kimalaiset toisensa värin perusteella? Paukkusen mukaan pääasiassa eivät, vaan haju on tärkeämpi tunnistuskeino.
Loiskimalainen – pesään tunkeutujan tehtävänä on tappaa kuningatar
Suomessa on kahdeksan loiskimalaislajia. Niillä ei ole työläisiä eivätkä ne muodosta pesiä, vaan ne ovat kaikki erikoistuneet loisimaan muiden kimalaisten pesissä.
Kun loiskimalaisnaaras tunkeutuu isäntälajin pesään, se tappaa alkuperäisen kuningattaren ja ryhtyy munimaan. Pahaa aavistamattomat isäntälajin työläiset kasvattavat loiskimalaisen munista uusia loiskimalaisia.
**"Peltoloiskimalainen _(Bombus campestris)_ ei kerää siitepölyä, vaan elää pesässä loisena."**
Pesään tunkeutuja muistuttaa isäntälajia ulkonäöltään, mutta sen tuoksu on erilainen. Loiskimalainen hakeutuukin pesässä ensin johonkin syrjäiseen sopukkaan tartuttaakseen itseensä pesän hajua.
Taktiikka kuulostaa julmalta, mutta Paukkusen mukaan loisilla on myös oma tehtävänsä. Ne pitävät huolen esimerkiksi siitä, että isäntälajien kannat eivät runsastu liikaa.
Mehiläisten tilanne tunnetaan vielä huonommin kuin kimalaisten
[Suomessa on lähes 200 eri mehiläislajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300475). Niihin kuuluu maamehiläisiä ja verhoilijamehiläisiä, ja muita kolopesijöitä, jotka pesivät muun muassa hyönteishotelleissa.
– Suomen mehiläiset ovat tarhamehiläisiä lukuun ottamatta kaikki erakkomehiläisiä eli ne eivät muodosta yhteiskuntia. Niillä ei ole erikseen työläisiä eikä kuningattaria, vaan jokainen naaras muodostaa oman pesän ja huolehtii itse jälkikasvustaan.
Yksi syy erakoitumiseen voi olla maamme pohjoinen sijainti. Yhteiskunnan kehittyminen kestää melko pitkään eikä onnistu kovin helposti, jos ja kun kesä on lyhyt.
**"Erakkona elävä hohtomaamehiläinen _(Andrena cineraria)_ kaivaa pesäkolonsa hiekkamaahan."**
Pölyttäjäystävällinen Suomi
Suomessa on tutkittu kimalaisia 1840-luvulta asti. Kimalaiset suosivat viileää ilmastoa ja pohjoisia alueita, ja siksi ne viihtyvät Suomessa. Mutta [ilman kukkia ja kasveja meillä ei ole kimalaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173).
– [Elinympäristöjen säilyttäminen ja hoitaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301898) erityisesti runsaskukkasilla maatalousalueilla on tärkein asia, jotta Suomi säilyisi pölyttäjäystävällisenä maana. Toinen asia on torjunta-aineiden käyttö. Niiden vaikutuksesta pölyttäjiin on Suomessa vielä suhteellisen vähän tietoa.
[Torjunta-aineiden käyttö sadon parantamiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453) saattaa olla jokseenkin mitätön keino, koska tuholaisten mukana häviävät myös pölyttäjät.
_Minna Pyykkö kävi mesipistiäisretkellä Juho Paukkusen kanssa Helsingissä. Kuuntele Yle Areenasta:_
Miten on mahdollista, että kovalla hinnalla remontoidulla Olympiastadionilla ei ole kokonaista kattoa? – parranpärinää ja Bayernin suitsutusta Jälkihiessä
Mestarien liigan sunnuntaina voittanut Bayern München keräsi asiantuntijaraadilta kehuja ja parranpärinää keräsi muun muassa Helsingin Olympiastadionin remontti.
Urheiluasiantuntijat **Sini Forsblom**, **Juha Valvio** ja **Kaj Kunnas** keskustelivat Ylen aamussa Jalkapallon Mestarien liigan finaalista, Helsingin Olympiastadionin remontista, jääkiekon MM-kisoista ja KHL:n Jokereista.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu._
Mestarien liigan sunnuntaina voittanut Bayern München keräsi asiantuntijaraadilta kehuja ja parranpärinää keräsi muun muassa Helsingin Olympiastadionin remontti.
Asiantuntijaraati ihmetteli Olympiastadionin kallista hintaa, sillä samalla rahalla olisi saanut täysin uuden ja modernin stadionin. 
– Meillä olisi ollut mahdollisuus rakentaa kansainväliset mitat täyttävä hieno stadion, mutta nyt meillä on stadion, jolle ei mahdu edes 40 000 ihmistä, Valvio latasi.
– Miten on mahdollista, että siellä ei ole kokonaista kattoa?
**Lue myös:**
[Olympiastadionin remontti kesti yhtä kauan kuin sen rakentaminen – nyt se on valmis ja tältä siellä näyttää!](https://yle.fi/urheilu/3-11499079)
["Kuka olisi ikinä uskonut, että kaveri Kanadasta voisi voittaa Mestarien liigan?" – Neymar kyynelehti finaalitappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11507941)
[Bayern München vei kuudetta kertaa Mestarien liigan mestaruuden ja kruunasi täydellisen kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11507782)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja samaa mieltä presidentti Niinistön kanssa MM-kisojen järjestämisestä: "Kuuntelemme maan poliittista johtoa herkällä korvalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11506900)
[Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11505165)
Analyysi: Yhteisyritys Mehiläisen kanssa junailtiin läpi, ja kaikki säilyttivät kasvonsa – pahemminkin olisi voinut käydä
Yhteisyritys aiheutti poliittisen kriisin Päijät-Hämeessä, mutta synnytti silti monta voittajaa, kirjoittaa toimittaja Marjo Pirilä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän elokuinen yhtymäkokous jää historiaan. Kokouksessa tehtiin päijäthämäläisten sosiaali- ja [terveyspalveluihin historiallinen muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11483218), mutta samalla pyyhittiin pöytää Lahden kaupunginhallituksen arvovallalla.
Yhtymäkokouksen päätettävänä oli hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen yhteisyritys. Lahtelaiset kokoomusedustajat äänestivät [Lahden kaupungin kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11478105) vastaan. Nämä kaksi ääntä ratkaisivat asian, sillä myös muut Päijät-Hämeen kunnat Orimattilaa lukuunottamatta kannattivat yhteisyrityksen perustamista. 
Ruman tempunhan nuo kaksi kokoomuslaista, **Francis McCarron** ja **Terttu Pohjolainen**, tekivät kaupunginhallitukselle. Väitän silti, että he pelastivat Päijät-Hämeen katastrofilta. Tarkoitus pyhitti keinot.
Politiikka on tietenkin yhteistyötä ja luottamus on tärkeä valttikortti monessa neuvottelupöydässä. Nyt tuo yhteistyö ja luottamus kokivat kovan kolauksen, kun kokoomusedustajat lipesivät yhdessä sovitusta. Silti se on pienempi hinta kuin se, että tulos olisi päätynyt riitaan Lahden kaupungin ja yhteisyritystä valmistelleen yhtymän ja muiden Päijät-Hämeen kuntien kanssa. Pahimillaan tuolle riidalle olisi haettu ratkaisua hallinto-oikeudessa. 
Kokoomukselta harkittu peliliike?
Vielä päivää ennen yhtymäkokousta näytti siltä, että päijäthämäläiset olivat menossa täyttä päätä riitelemään keskenään oikeuteen kuntayhtymän säännöistä. Samaan aikaan yhtymä olisi joutunut jatkamaan huonoja ulkoistamissopimuksiaan, sillä tähän hätään perusterveydenhuoltoa ei pystytä palauttamaan omaksi tuotannoksi. Aivan kuin korona-aikaan ei olisi muuta tekemistä. 
Tämä konkelotilanne siis vältettiin sillä, että lahtelaisten rivit hajosivat, mutta McCarron ja Pohjolainen ovat nyt tikun nokassa. Miksi he toimivat näin, vastoin päättäjien omia pelisääntöjä? Oliko ihan sattumaa, että yhtymäkokousedustajana toimi varaedustaja McCarron eikä varsinainen edustaja **Jari Salonen**, joka on usein pitänyt meteliä Lahden äänen kuulumisesta kuntayhtymässä?
Lopputuloksen kannalta Machiavellinsa tarkoin lukenut McCarron oli juuri oikea edustaja. Hän on tarpeeksi röyhkeä äänestämään yhdessä sovittua vastaan, jos se vain ajaa hänen poliittisia tavoitteitaan. Lisäksi "Frane" on jo ennestään valtuustokollegoidensa hampaissa. Ei siis mitään menetettävää.
Terttu Pohjolainen puolestaan saattoi terveydenhuollon ammattilaisena perustella kantaansa ammatillisesti. Hän luotti enemmän virkavastuulla toimivan yhtymän johtoon kuin kaupunginhallituksen poliittiseen harkintaan. 
Päättivätkö kokoomusedustajat kannastaan yksin? Tuskin. Ensinnäkin, viisas poliitikko varmistaa aina selustansa. Toisekseen, lopputulos oli niin mieleinen kokoomukselle, että luulisi monellakin olleen näppinsä pelissä. Vai uskooko joku, että päijäthämäläiset päättäjät olisivat antaneet sattuman ratkaista näin tärkeän asian?
Hämeen kokoomus julkaisi pian päätöksen jälkeen tiedotteen, joka hehkutti tehtyä päätöstä. Hämeen kokoomuksen puheenjohtajan lisäksi tiedotteen oli allekirjoittanut maakuntaneuvos **Antti Räsänen** Padasjoelta. Titteliksi oli kirjattu yhtymäkokouksen kokoomusryhmän puheenjohtaja. Ei ihme, että demarit pillastuivat. Yhtymäkokouksessa ei periaatteessa pitäisi tehdä poliitiikkaa, vaan edustaa kuntaa tai kaupunkia. Poliittiset linjat vedetään kuntien ja kaupunkien hallituksissa.
Isoimmat ulkoistuspäätökset tehty jo 15 vuotta sitten
 Päijät-Hämeesä demareilla on vahva kannatus, mutta nyt maakunnan kokoomuslaiset nousivat vahvemmaksi. Demarivetoinen Heinola ei saanut äänestää asiasta, koska yhtymän perusterveydenhuolto ei kuulu heille. Iitin demarit puolestaan kannattivat yhteisyritystä, sillä heille on tärkeää palveluiden säilymisen kannalta olla mukana etulinjassa, kun palveluita kehitetään. Orimattilan demarit äänestivät vastaan, mutta lopputuloksen kannalta se ei riittänyt.
Mutta entä itse asia? Onko se nyt hyvä vai huono asia, että yhteisyritys perustetaan? Osa demareista katsoo, että yhteistyö Mehiläisen kanssa on suoraan saatanasta, joten se ei voi päättyä hyvin. Siksi demarit alkoivatkin liputtaa sen puolesta, että sotepalvelujen tuotanto olisi pitänyt ennemmin palauttaa julkisen toimijan käsiin. 
On aivan totta, että julkiset sotepalvelut ovat hyvinvointiyhteiskunnan tärkeä arvo. Lahdessa peli on kuitenkin menetetty jo 15 vuotta sitten, jolloin kaupunki teki isot ulkoistukset lääkäripulan takia. Yhtymä on moneen kertaan todennut, että paluu omaan tuotantoon ei ole realistista lyhyellä aikavälillä. 
Monia poliitikkoja harmittaa, ettei yhtymä tuonut vaihtoehtoista esitystä päättäjille. Päättäjän on helpompi perustella ratkaisujaan äänestäjälle, kun valittavana on ollut kaksi tai jopa kolme vaihtoehtoa. Nyt Päijät-Hämeessä oli ajolähtötilanne. Yhtymä katsoi, ettei oma tuotanto ole vaihtoehto eikä siksi selvittänyt sitä yhteisyrityksen rinnalla.
Miksei oma tuotanto ole mahdollista? Miksi sitä ei ole 15 vuoden aikana aiemmin tehty? Miten lääkärit saataisiin takaisin julkiselle puolelle yksityisiltä yrityksiltä? Löytyisikö persaukisesta Päijät-Hämeestä sen verran pussin pohjalta rahaa? Vai pitääkö vain odottaa, että soteuudistus suitsii yksityisten terveyspalveluyritysten toimintaa niin, ettei niiden toiminta ole kannattavaa? Silloin julkinen puoli voi korjata yksityisen lomauttamat tai irtisanomat työntekijät kuin puusta pudonneet omenat. 
Poliitikoilla ja poliittisilla ryhmillä pitää tietenkin olla ihanteita ja tavoitteita. Äänestäjiä helpottaa, jos puolue ajaa linjakkaasti omaa kantaansa. Politiikassa joutuu kuitenkin tekemään kompromisseja ja kohtaamaan tosielämän realiteetit. Toivottavasti vasemmistopuolueet eivät nyt toivo, että Päijät-Hämeen yhteisyritys menee pieleen. Epäonnistumisesta kärsisivät kaikki.
Kaikki poliitikot eivät suinkaan ole aina samaa mieltä puolueensa kanssa. Demareissakin on niitä, jotka kannattavat yhteisyritystä (realiteettien sanelemana) puolueen virallisesta kannasta huolimatta.
 Maan hallituksen vakaa tavoite on säilyttää sotepalvelut pitkälle julkisissa käsissä. Kun demarivetoisen hallituksen soteuudistusta vetää demariministeri **Krista Kiuru**,eivät Lahden demarit muuta voineetkaan kuin vastustaa yhteisyritystä.
Demareiden tappio kääntyy lopulta voitoksi?
Demareiden tappion katkeruutta voi lieventää kuitenkin se, että yhteisyrityspäätöksen jälkeen voi moni taho esiintyä voittajana. 
Asukkaat saavat uudenlaista palvelua ja pääsevät etulinjassa kokeilemaan, miten julkinen ja yksityinen yhdessä muuttavat palveluita ripeämmäksi, vaikuttavammaksi ja taloudellisesti kestävämmäksi.
Yhtymän hallitus säilytti kasvonsa, kun se yksissä tuumin kannatti yhteisyritystä poliittisesta paineesta huolimatta. Yhtymän viranhaltijajohto taas pääsee toteuttamaan vaivalla ja virkavastuulla tehtyä suunnitelmaa, joka parantaa palvelun laatua ja pitää kustannuksetkin kuosissa. Työ ei mennyt hukkaan.
Kokoomus selvisi myös voittajana. Se voi seistä selkä suorana päätöksen takana, sillä tämä on sitä, mitä se halusi. 
Ja tavallaan demaritkin voittivat. He voivat äänestäjilleen sanoa, että vastustivat henkeen ja vereen tien raivaamista yksityiselle terveysjätille, mutta siitä huolimatta Päijät-Häme välttyi katastrofaaliselta pattitilanteelta, jossa päätöstä ei olisi saatu aikaan.
Jos häviäjiä pitää etsiä, ne löytyvät varmasti henkilöstöstä. Olen nähnyt heidän tuskaansa koronan, yt-neuvotteluiden ja muutospaineiden alla. Heille tämä on hyppy tuntemattomaan. Toivottavasti henkilöstön osallistaminen otetaan yhteisyrityksessä tosissaan. 
Mutta niin kuin muillakin työpaikoilla, sen lauluja on laulettava, kenen leipää on syömässä. Vaikka kuinka omassa päässä soisi toinen biisi.
**Lue lisää:** [Terveysjätti Mehiläinen sai loistodiilin Päijät-Hämeestä: "Kun väestö on terve ja käyttää palveluja vähän, toimintakin pysyy kannattavana"](https://yle.fi/uutiset/3-11492027)
Karhujahti on ohittanut jo puolivälin Pohjois-Karjalassa – käytetty 90 lupaa 163:sta
Maakunnassa oli kaadettu maanantaiaamuun kello 15 mennessä 90 karhua.
Torstaina, 20. elokuuta maakunnassa käynnistynyt karhujahti on edennyt jo yli puolivälin. 
Pohjois-Karjalassa oli kaadettu maanantai-iltapäivään kello 15:een mennessä 90 karhua.
Lieksassa on ammuttu tähän mennessä 22 karhua, Keski-Karjalassa 19, Ilomantsissa 17, Joensuu-Eno-alueella 13 ja Ylä-Karjalassa 11. 
Tuupovaarassa kaikki kahdeksan poikkeuslupaa on käytetty eli siellä jahti on päättynyt.
Ilman saalista ovat vielä Juuan (5 kaatolupaa), Polvijärven (5 lupaa) ja Outokumpu-Liperin (4 lupaa) alueet.
Jäljellä on nyt 73 poikkeuslupaa ennätyssuuresta lupamäärästä. Metsästysaikaa on lokakuun loppuun saakka.
_24.8.20 klo 17:50 päivitetty jahdin saalistilanne._
Uudenkaupungin ja Loimaan sairaaloiden päivystyksen aukioloaika lyhenee
Jatkossa päivystykset ovat auki 12 tuntia. Kello 8.00 ja 20.00 välillä.
Loimaan ja Uudenkaupungin sairaaloiden päivystyksen aukioloajat lyhenevät.
Syyskuun alusta alkaen aukiolo lyhenee kahdella tunnilla. Jatkossa päivystys on auki aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Sairaanhoitopiiri perustelee vähentämistä käyntimäärien vähenemisellä ja kuntien taloudellisella tilanteella.
Sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on vähentää lääkärien ostopalveluita ja lisätä Tyksin omien lääkäreiden työtä Loimaalla ja Uudessakaupungissa.
Tyksin T-sairaalassa ja Salon sairaalassa yhteispäivystys auki ympärivuorokautisesti.
Korona-altistus Vaasan kotihoidossa aiheutti poikkeusjärjestelyitä
Kotihoidon työntekijän koronatartunta aiheutti 30 työkaverin altistumisen.
Vaasan kotihoidossa ilmi tullut koronatartunta ja iso altistuminen on aiheuttanut poikkeusjärjestelyitä. 
Kotihoidossa on viikonlopun aikana käytetty muun muassa muiden palvelualueiden henkilökuntaa. 
Koti- ja laitoshoidon johtaja **Leif Holmlund** sanoo, että työskentelytiimit saatiin muodostettua.
– Kyllä se aiheutti meille suuria haasteita rakentaa nämä tiimit jäljellä olevasta henkilökunnasta ja varahenkilöstöstä. Ja käytettiin myös sitten meidän muiden palvelualueiden henkilökuntaa. Heitä, jotka ovat hoitajan koulutuksen saaneita.
Holmlundin mukaan asiakkaat on saatu asianmukaisesti hoidettua.
Koronavirukselle altistui kaikkiaan kolmisenkymmentä kotihoidon työntekijää. Määrä on käytännössä kymmenen prosenttia kotihoidon henkilökunnasta.
Asiakkaiden altistuminen on epätodennäköistä. Työntekijä on käyttänyt käynneillään suu- ja nenämaskia. Lisäksi käyntien ajallinen kesto on ollut sen verran lyhyt, ettei altistusta uskota tapahtuneen.
**Lue seuraavaksi:** 
[Yksi Vaasan koronatapauksista töissä kotihoidossa – tartuntataudeista vastaava lääkäri: "Asiakkaille ei tästä ole kertynyt minkäänlaista riskiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11506938)
Laitoshuoltopalvelut venyvät koronan ja tehostettujen siivousten vuoksi – työntekijöitä tarvittaisiin lisää
Päijät-Hämeen Laitoshuoltopalvelut Oy on voinut vastata kasvaviin tarpeisiin, mutta jos palvelua tarvitaan syksyllä vielä paljon lisää, eivät käsiparit enää riitä.
Laitoshuoltopalvelut ovat kovilla koronaepidemian takia. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Lahden kaupungin kohteista huolehtiva Päijät-Hämeen Laitoshuoltopalvelut Oy pystyi keväällä siirtämään kouluista työntekijöitä tekemään tavallista enemmän siivousta muun muassa terveydenhuoltoyksiköissä. 
Yhtiö on pystynyt toistaiseksi vastaamaan kasvaviin tarpeisiin, mutta tilanne on hankaloitunut nyt, kun kouluillakin tarvitaan tehostettua siivousta. Kapasiteetti ei välttämättä riittäisi, jos esimerkiksi terveydenhuolto avaisi uusia vastaanottoyksiköitä. 
Päijät-Hämeen Laitoshuoltopalvelut etsii parhaillaankin uusia työntekijöitä. Tarjolla on myös vakituisia pestejä. 
Mikromuoveja on vesistöissä kaikkialla Suomessa – Kallaveden muikussa 25 muovihiukkasta 
Planktonäyriäiset kuolivat, kun ne altistettiin laboratoriossa autonrengaskumille ja pakastevihannespusseille.
Mikromuoveja esiintyy kaikkialla vesistöissä, kaloissa, simpukoissa ja pohjaeläimissä. Tiedot käyvät ilmi juuri päättyneestä Suomen ympäristökeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston [nelivuotisesta tutkimushankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10237137).
– Tutkimukset osoittavat, että mikromuoveja löytyy kaikkialta eli veden pintakerroksista, syvemmältä vesipatsaasta, meren ja järvien pohjalta sekä kaloista, simpukoista ja pohjaeläimistä. Mitä pienempiä mikromuoveja tutkitaan, sitä korkeampia pitoisuuksia havaitaan, koska muovit pilkkoutuvat ympäristössä jatkuvasti pienemmiksi, havainnollistaa hankkeen vetäjä, tutkimusprofessori **Maiju Lehtiniemi** Suomen ympäristökeskuksesta.
Kaikista tutkituista eliöryhmistä löytyi mikromuoveja. Tutkimustulosten mukaan eniten mikromuoveja kertyy sinisimpukoihin, jotka suodattavat vettä saadakseen ravintoa. 
– Sinisimpukoista löytyi keskimäärin 20 muovihiukkasta, Lehtiniemi kertoo. 
Tutkimusta tehtiin Itämerellä ja Kallavedellä. 
Silakassa vähän mikromuovia, ahvenessa ja muikussa paljon
Kalojen mikromuovimäärissä oli tutkimustulosten mukaan suuria eroja eri kalalajien välillä ja alueellisesti.
Avomeren silakasta, kilohailista ja kolmipiikistä löytyi hyvin vähän muovia, alle yhdestä prosentista tutkituista kaloista. 
Useammin tai enemmän mikromuoveja oli Suomen rannikon ahvenessa, salakassa ja kolmipiikissä sekä Kallaveden ahvenessa ja muikussa. Rannikon kaloista noin 9 prosenttia oli sellaisia, joissa oli muovia. Kallaveden muikuista joka neljäs oli syönyt muovia, ja ahvenista 17 prosenttia. 
Yhdessä Kallaveden muikussa oli keskimäärin 25 muovihiukkasta, ahvenessa 11 hiukkasta. 
– Joissain kaloissa ei ollut muovia lainkaan, joissain oli paljon. Hajonta on suurta yksilöiden välillä. Kalaa syödessään asiaa ei kannata miettiä. Kala on terveellistä, löydetyt mikromuovimäärät eivät sitä muuta. Suuri osa suolesta tai vatsasta löytyvistä mikromuoveista tulee todennäköisesti luonnollista tietä ulos, Lehtiniemi kuvailee. 
Lisäksi tutkimuksessa tehtiin laboratoriokokeita pienille planktonäyriäisille. Ne kuolivat tai niiden stressitaso nousi, kun ne altistettiin autonrengaskumille ja ruuan tähteitä sisältäville pakastevihannespusseille. 
Autonrengaskumille altistetuista Itämeren liejusimpukoista huomattiin kumista peräisin olevia haitta-aineita kuten metalleja ja PAH-yhdisteitä.
Pitoisuudet samoja kuin eteläisellä Itämerellä
Itämeren pohjan sedimentissä mikromuovia on suurempia pitoisuuksia kuin samalla alueella vedessä. Mikromuovihiukkasten pitoisuudet olivat suhteellisen korkeita paikallisesti rannikkosedimentissä. Pitoisuudet olivat samalla tasolla kuin esimerkiksi Norjan rannikolla ja eteläisellä Itämerellä.
Suurin mikromuovilöydös sedimentistä tehtiin Porvoon Kilpilahden alueen liepeiltä. Siellä mikromuoveja löytyi rannikolta korkeimmillaan 22 mikromuovihiukkasta grammasta kuivaa sedimenttiä. Muilla tutkituilla rannikkoalueilla mikromuoveja löytyi vähemmän kuin 10 hiukkasta grammassa kuivaa sedimenttiä.
Vesistä mikromuoveja löytyy sitä enemmän, mitä pienempiä hiukkasia tutkitaan. Keskimäärin rannikon näyteasemilta löydettiin 16 hiukkasta kuutiosta merivettä. 
Kallavedellä tutkittiin pienempiä hiukkasia, jotka ovat kooltaan 20–100 mikrometriä. Niitä löytyi jopa 250 kuutiosta vettä. 
– Mikromuoveja kulkeutuu maalta vesistöön etenkin virtaavien vesien mukana. Näistä tärkeimpiin kuuluu hulevesi, joka on taajamissa valuvaa sade- ja lumensulamisvettä. Tulokset osoittavat, että kaupunkiympäristön hulevedet sisältävät mikromuoveja, joiden määrän ajallinen ja paikallinen vaihtelu on suurta. Etenkin liikenteen mikromuovipäästöistä tarvitaan lisää tietoa, huomauttaa tutkija **Julia Talvitie** Suomen ympäristökeskuksesta.
Käytetyin muovin raaka-aine näkyy: vesistöissä eniten polyeteeniä
Tutkijat kehittivät menetelmiä, joilla selvitettiin näytteistä löytyneiden hiukkasten muovilaadut. 
– Yleisimmät näytteistä löydetyt muovilaadut olivat samoja Itämeressä ja Kallavedellä, sekä kaloissa että pohjaeläimissä, kertoo Itä-Suomen yliopiston osahankkeen johtaja, SIB Labsin johtaja **Arto Koistinen**.
Polyeteeni, joka tunnetaan lyhenteellä PE, oli usein runsain muovityyppi näytteissä. Polyeteeni on eri muodoissaan maailman käytetyin muovin raaka-aine. 
Myös polypropeenia (PP) oli kaikissa tutkituissa näytteissä. Kolmas yleinen muovilaatu näytteissä oli polyeteenitereftalaatti (PET), jota käytetään etenkin pakkauksiin.
Syke jatkaa tutkimuksia mikromuovien vaikutuksista meriekosysteemissä. Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden työhön puolestaan kuuluu arvioida mikromuovien vaikutusta ihmisten terveyteen.
_Voit keskustella jutun aiheesta tiistaihin 25.8.2020 kello 23 asti. Klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue lisää mikromuoveista:**
[EU haluaa uudet pelisäännöt tekonurmikenttien kumirouheelle – näin toimii rouhesieppari, joka katkaisee mikromuovin matkan vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11391629)
[Yyterin tehopuhdistuksessa hiekasta seuloontui etenkin tupakantumppeja – "Yksi pahimmista roskista, mitä rantaan voi kylvää"](https://yle.fi/uutiset/3-11447387)
[Suomen rannat ovat Itämeren roskaisimpia, ja nyt selvitetään ensimmäistä kertaa niiden mikromuovimäärää – katso videolta, kuinka muovia kerätään](https://yle.fi/uutiset/3-11346620)
[Suomalaistutkijat yllättyivät: humusjärvien bakteerit ja levät hajottavat muovia ja tekevät siitä hyödyllisiä rasvahappoja](https://yle.fi/uutiset/3-11162348)
[Suomalaisinnovaatio yrittää ratkaista sen, mihin muut eivät ole vielä pystyneet: puhdistaa meret mikromuovista](https://yle.fi/uutiset/3-11088336)
Euralainen Harri Lehtonen valittiin demarien puoluehallitukseen
Puoluehallituksessa on 13 jäsentä.
Sdp:n Satakunnan piirin puheenjohtaja, Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen on valittu SDP:n puoluehallituksen jäseneksi seuraavalle puoluekokouskaudelle. 
Valinta tehtiin viikonlopun puoluekokouksessa Tampereella. Puoluehallituksessa on 13 jäsentä.
Kesän vilkas kotimaan matkailu ei korvannut kevään menetyksiä hotelleissa
Perheiden liikkuminen huomattiin myös osuuskauppa Suur-Savon hotelleissa.
Kesän vilkastunut kotimaan matkailu nosti hotellien kesän huoneiden kysynnän odotuksiin nähden hyväksi. Vaikean kevään jälkeen hotelliyöpymiset kasvoivat osuuskauppa Suur-Savon hotelleissa Savonlinnassa ja Mikkelissä. Savonlinnassa hotelli oli täysi jo kesäkuun puolivälissä, Mikkelissä heinäkuusta tuli jo viime kesän kaltainen.
– Perheitä oli nyt paljon enemmän liikenteessä. Esimerkiksi Savonlinnassa kesä-heinäkuussa yöpyi hotellissa 3 600 ihmistä normaalikesää enemmän, kertoo osuuskauppa Suur-Savon matkailu- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja **Kai Nurmi**. Yhdessä huoneessa yöpyi siis kerrallaan enemmän asukkaita.
Hotellien tilanne on kuitenkin vuoden alusta lähtien katsottuna huonompi kuin viime vuonna. Vaikka osuuskaupan hotellit pysyivät auki, oli kevään taloudellinen menetys iso.
– Keväällä lähti viikossa 90 prosenttia hotelliöistä pois, kuvailee Kai Nurmi.
Osuuskaupassa seurataan nyt syksyn tilannetta. Etätyösuositukset vaikuttavat suoraan työmatkustukseen sekä kokoustilojen kysyntään. Uusia suunnitelmia ei etätyöhuoneiden tarjoamisen lisäksi ole vielä mietitty osuuskaupan hotelleihin Savonlinnassa tai Mikkelissä.
Johtavat lääkärit: Jyväskylän koronajonot purettu, testiin pääsee 1–2 vuorokaudessa  
Vielä viikko sitten koronatestiin pääsyä joutui Jyväskylässä odottamaan jopa viikon.
Jyväskylässä ylipitkiksi kasvaneet koronatestijonot on saatu purettua niin tehokkaasti, että testiin pääsee nyt yhden tai kahden vuorokauden jonotuksen jälkeen, kertoo kaupungin tartuntatautivastuulääkäri Ilkka Käsmä. 
Vielä viime viikolla testiin pääsyä joutui odottamaan jopa viikon.
– Tällä hetkellä pystytään tekemään noin 750 testiä vuorokaudessa, viikonloppuna toki hieman vähemmän. Näytteenottokapasiteettia on lisätty, käytännössä käsipareja näytteenottoon, Käsmä sanoo.
– Siellä on tehty hartiavoimin töitä, ja kiitokset myös yksityisille palveluntuottajille, joiden kanssa on tehty hyvää yhteistyötä.
Myös kaupungin ylilääkäri Johanna Tuukkanen kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/JoTuukkanen?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor) jonojen lyhenemisestä kiitellen osallisia ja toivottaen "tsemppiä tulevaan".
Käsmän mukaan tytöntekijöitä koronatestaamiseen on otettu muista terveydenhuollon tehtävistä. Kääntöpuoli on, että muu hoitoonpääsy väistämättä viivästyy. 
– Tämä on nyt prioriteetti meillä. Omia työntekijöistä on ohjattu näytteenottoon, ja se on saatu hyvin sujumaan, Käsmä sanoo.
Luminen talvi iski rajusti poronhoitoon – Paliskuntain yhdistys: Mikäli valtio ei tule apuun, voi tuleva talvi olla poronhoidossa tiputuspeliä 
Luonnonvarakeskus on selvittänyt viime talven vaikutuksia poronhoitoon. Paliskunnat arvioivat 15 000 poron kuolleen.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) selvityksen mukaan viime talvi on ollut porotaloudelle poikkeuksellinen muun muassa lumitilanteen vuoksi. Luonnonvarakeskuksen kyselyyn vastanneiden paliskuntien arvioiden mukaan lähemmäs[ 15 000 poroa kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11501290) ja poronhoitotöiden ja ruokintaan käytettyjen rehujen määrä nousi melkein kaksinkertaiseksi.
Paliskunnat arvioivat vasatuoton jäävän alle puoleen entisestä. Menneen talven arvioidaan vaikuttavan myös tulevaan teuraskauteen ja teurastuoton jäävän 65 prosenttiin.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** kertoo, että poronhoitajien talous on kärsinyt viime talven lisäruokinnan, poromenetysten ja syksyn tulojen tippumisen tai puuttumisen myötä.
– Ensi talvi tulee olemaan sellainen tiputuspeli, jossa käy monelle huonosti, mikäli valtio ei lähde tätä tukemaan ja auttamaan. Olisi hyvä nyt jo tässä kohtaa ymmärtää, että asia vaatii nopeita ratkaisuja ja reaktioita, jotta selvittäisiin myös tulevasta talvesta, sanoo Ollila.
Vielä ei ole tietoa, saavatko poronhoitajat minkäänlaista korvausta viime talven vahingoista. Loppujen lopuksi valtioneuvosto päättää, onko olosuhteiden muuttuminen korvaukseen oikeuttavaksi tuhoksi todettu. Korvauksille kuitenkin tuntuu olevan tarvetta.
– Vimetalvi oli taloudellisesti raskas. Tässä tilanteessa tiedetään, että ei ole lihaa myytäväksi ja tuloja ei sieltä tule joten, korvaukset olisivat todella tärkeitä, sanoo Saamelaispaliskunnat-yhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio**.
Luonnonvarakeskus julkaisi keskiviikkona [selvityksen](https://www.luke.fi/uutinen/luonnonvarakeskuksen-selvitys-poikkeuksellisen-talven-2019-2020-vaikutuksista-poronhoitoon/) siitä, miten viime talven sää-, lumi- ja luonnonolosuhteiden poikkeuksellisuus on vaikuttanut poronhoitoon. Selvitys on edellytyksenä sille, että porotaloudelle voidaan maksaa korvauksia, mikäli valtioneuvosto katsoo, että sitä on kohdannut tuho, joka on määritelty [laissa porotaloutta kohtaavien vahinkojen korvaamiseksi.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110987)
Vielä pitää odotella päätöstä siitä, ryhdytäänkö korvauksiin
Ennen kuin poronhoitajat saavat tietää, maksetaanko viime talven vahingoista korvausta, tulee syksyn teurastuotto olla tiedossa. 
– Koko taloudellinen vaikutus täsmentyy tai vahvistuu teuraskauden myötä, kun nähdään, että mikä lopullinen teurastuotto on, kertoo neuvotteleva virkamies **Tapani Sirviö** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Nyt julkaistu Luken selvitys on edellytys sille, että valtioneuvosto voi myöhemmin päättää, ryhdytäänkö korvauksiin. 
– Kun on olemassa tieto teurastuotosta, niin sitten me saamme tarkan arvion vahingoista. Sitten ministeriö esittelee tämän asian valtioneuvostolle, joka tekee päätöksen.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo, että konkreettista tilastotietoa teurasmääristä alkaa kertyä sitten, kun poroerotukset syksyllä alkavat.
Ravinnonsaantiolosuhteet olivat poroille vaikeat
Luken lumiolosuhteiden poikkeuksellisuutta ja vaikutuksia poronhoitoon käsittelevästä selvityksestä käy ilmi, että viime talvena poronhoitoalueella oli paljon kovaa, tiheää ja painavaa lunta, ja lumessa kovia jää- ja lumikerroksia. Mikäli poro pääsi kaivamaan kerrostuneen lumen läpi, saattoi pohja olla joko jäässä tai homehtunut.
Selvitystyöhön osallistunut Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpula** toteaa, että talvi oli poikkeuksellinen porojen ravinnonhankinnan kannalta.
– Muutamissa paliskunnissa tekemämme maastomittaukset ja ilmatieteenlaitoksen aineisto osoittivat, että lunta oli poikkeuksellisen paljon ja se myös suli kuukautta myöhemmin. Siinä oli kovia jää- ja lumikerroksia ja ehkä hometta. Ne tekivät kaivuu- ja ravinnonsaantiolosuhteet porolle hyvinkin vaikeaksi, kertoo Kumpula.
Työn ja porojen ruokintaan käytettyjen rehujen määrä melkein kaksinkertaistui 
Luken selvityksen tietojen mukaan jo talven alkaessa porot olivat useissa paliskunnissa tavanomaista huonommassa kunnossa. Kesä 2019 oli kuiva, syksy viileä eikä poroille ollut sieniä syötäväksi. 
Lunta satoi aikaisin ja paljon, ja sen lisäksi sääolosuhteet tekivät lumeen kerroksia, mikä saattoi aiheuttaa pohjan jäätymisen ja homehtumisen. Se vaikeuttaa ja jopa estää porojen ravinnonhankinnan. 
Kaivettavan ravinnon homehtuminen ja maajään muodostuminen laitumille aiheuttavat yhdessä tilanteen, jossa porojen ravinnonhankita kaivamalla muuttuu talvilaitumilla koko talven ajaksi vaikeaksi tai pahimmillaan estyy.
Selvityksessä tulee ilmi, että porot kaivoivat ravintoa normaalia vähemmän ja lopettivat ravinnon kaivamisen tavallista aikaisemmin. Porot myös siirtyivät lupon käyttöön aikaisemmin ja maasto- ja tarharuokinta jouduttiin aloittamaan aikaisemmin.
Paliskuntien arvioiden mukaan viime talvena poronhoitotöiden määrä ja porojen ruokintaan käytettyjen rehujen määrä kasvoivat kumpikin keskimäärin lähes kaksinkertaisiksi tavanomaiseen talveen verrattuna. Kummankin kasvussa on kuitenkin paliskuntien välillä eroja.
– Kyllä se talvella tuntui siltä, että tunnit eivät vuorokaudessa riitä. Poroja piti ruokkia paljon, porotokkaa paimentaa ja porot vain kulkivat sinne ja tänne, joten niitä piti hakea. Monesti vaikka mitä teki, niin silti lopputulos oli se, että porot kuolivat käsiin, kertoo Saamelaispaliskunnat-yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Selvityksen mukaan lisääntyneet työmäärät ja ruokintakulut tarkoittavat merkittävää tai hyvin merkittävää kustannusten nousua poronhoidossa.
Mennyt talvi tuntuu poronhoitajan kukkarossa vielä 
Vaikka monissa paliskunnissa aloitettiin lisäruokinta aikaisemmin kuin tavallisesti, tulee selvityksessä ilmi, että paliskunnat arvioivat lähemmäs 15 000 poron kuolleen vaikeiden laidun- ja luonnonolosuhteiden takia.
Kustannusten nousun lisäksi mennyt talvi tuntuu poronhoitajien taloudessa vielä ensi talvenakin. Pitkän talven jälkeen paliskunnat arvioivat vasatuoton jäävän 45 prosenttiin ja näistä vasoista jätetään osa kompensoimaan talven siitosporomenetyksiä. Tulevan kauden teurastuoton taas arvioidaan jäävän 65 prosenttiin. 
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo viimevuoden tuloksen menevän tappiolle.
– Nämä kustannukset nousevat niin suuriksi. Ruokintakausi oli valtavan pitkä ja siitä huolimatta tulee myös näitä tälle syksylle kohdentuvia menetyksiä teurastuotossa. Kokonaisuutena tilanne on taloudellisesti ihan katastrofaalisen huono, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Teurastuoton tippuminen tuntuu suoraan poronhoitajien lompakossa. Ollila kertoo teurastulon olevan poronomistajalle pääasiallinen tulonlähde ja suurin osa poroelinkeinon tuloista tulee teuraista. Jos niitä ei ole, niin ei ole tuloja.
Kustannusten nousu ei ole ainoa syy, miksi viime talvi on ollut poronhoitajille raskas. 85 prosenttia selvitykseen vastanneista paliskunnista arvioi, että viime talvi on vaikuttanut huomattavan kielteisesti poronhoitajien jaksamiseen ja hyvinvointiin. Pieni enemmistö katsoo, että henkisistä paineista ei nopeasti palauduta.
Korvausten maksamista selvitetään enimmäistä kertaa
Laki porotaloutta kohdanneiden vahinkojen korvaamisesta on ollut tällaisenaan voimassa noin neljä vuotta. Porotaloudelle ei ole koskaan aikaisemmin maksettu korvauksia tällaisen poikkeustilan takia. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun on tehty selvitys, joka on edellytyksenä sille, että porotaloudelle voidaan maksaa korvauksia jos valtioneuvosto niin katsoo.
Selvitykseen vastanneista paliskunnista enemmistö tuo esille, että heidän mielestään valtiolla ei ole riittävää valmiutta reagoida viime talven tapaiseen pokkeukselliseen tilanteeseen. Suurin osa on sitä mieltä, että kriisiapujärjestelmä tulisi uusia. Selvityksen mukaan enemmistö paliskunnista näkee, että ne olivat varautuneet vaikeaan talveen ja tekivät sen, mitä tehtävissä oli.
Selvitystä varten luonnonvarakeskus on tehnyt muun muassa maastossa mittauksia, joilla arvioivat lumi- ja kaivuuolosuhteita sekä niiden vaikutusta porojen ravinnonsaantiin. Mittauksia ja arviointeja tehtiin Sallivaaran, Käsivarren, Kemin-Sompion, Lapin ja Muddusjärven paliskunnissa. 
Luke suoritti myös kyselyn paliskunnille. Kyselyyn vastasi määräajassa 47 paliskuntaa 57 paliskunnasta. Selvityksessä on lisäksi käytetty ilmatieteenlaitoksen aineistoja.
_Artikkelin kirjoittaneella toimittajalla on yhteyksiä porotalouteen, mutta hän ei itse työskentele aktiivisesti poronhoidossa._
_Voit keskustella porotalouden hätätilasta 24.8. kello 20.00 saakka._
"Kuka olisi ikinä uskonut, että kaveri Kanadasta voisi voittaa Mestarien liigan?" – Neymar kyynelehti finaalitappion jälkeen
Tunteet olivat pinnassa Mestarien liigan finaalin jälkeen. 
Saksalaisseura Bayern München juhli sunnuntai-iltana seitsemän vuoden tauon jälkeen jalkapallon Mestarien liigan mestaruutta. [Bayern kaatoi Lissabonissa pelatussa loppuottelussa ranskalaisen Paris Saint-Germainin maalein 1–0. ](https://yle.fi/urheilu/3-11507782)
Finaalin ainoan maalin puski ranskalaishyökkääjä **Kingsley Coman** noin tunnin pelin kohdalla. 
Bayernin 19-vuotias kanadalaistähti **Alphonso Davies** oli mestaruuden ratkettua onnesta soikea.
– Tällaisista hetkistä sitä unelmoi lapsena. En rehellisesti voi uskoa, että voitimme huipputasolla Mestarien liigan, iloinen laitakiituri Davies kommentoi.
– Kuka olisi ikinä uskonut, että kaveri Kanadasta voisi voittaa Mestarien liigan? Tällaisen tunteen löytäminen vielä joskus uudelleen tulee olemaan haaste, Davies jatkoi. 
Myös 25-vuotias saksalainen keskikenttäpelaaja **Joshua Kimmich** oli onnesta soikea. 
– Enempää en voisi pyytää – voitin tällaisen tittelin veljieni kanssa, Kimmich hehkutti.
Viime vuonna Bayern München putosi Mestarien liigassa jatkosta, kun tuleva mestari Liverpool pudotti saksalaisjoukkueen jatkosta neljännesvälierissä maalein 3–1.
Nyt Bayern pelasi unelmakauden, kun se voitti Mestarien liigan lisäksi Saksan cupin ja Bundesliigan mestaruuden. Triplaan müncheniläisjätin luotsasi **Hansi Flick**, joka nousi apuvalmentajan paikalta erotetun päävalmentajan **Niko Kovacin** tilalle marraskuun alussa.
Kun Flick nostettiin päävalmentajaksi, Bayern oli kärsinyt 1–5-tappion Eintracht Frankfurtille, rumimman liigatappionsa 10 vuoteen ja majaili Bundesliigan nelosena. 
Sunnuntain finaalin jälkeen Flick sai paljon suitsutusta. 
– Tämä on suuri ilo. Olemme kulkeneet pitkän matkan viime marraskuun jälkeen. En tiedä, miltä tämä näytti ulkoapäin, mutta mielestäni ansaitsimme kaiken tämän, Flickin alaisuudessa uudelleen syntynyt hyökkääjä **Thomas Müller** totesi.
– Kaikki tietävät, mitkä olivat lähtökohtamme. Ei tässä ole mitään salaisuuksia, olemme vain jatkaneet eteenpäin, 30-vuotias Müller jatkoi.
Flick harmitteli finaalivoiton jälkeen, että fanit eivät päässeet nauttimaan Lissabonin finaalitunnelmasta stadionille koronaviruspandemian takia. Ottelu pelattiin tyhjien lehtereiden edessä.
– Harmi, että fanit eivät päässeet tänne. Toivottavasti he pääsevät nauttimaan tästä jatkosta. Ilman yleisöä tämä ei ole sellaista jalkapalloa, minkä tiedämme, Flick sanoi. 
Neymar kyynelehti
Ranskalainen PSG pelasi Mestarien liigan finaalissa ensimmäisen kerran historiansa aikana. Pariisilaisjoukkueen historialliseen suoritukseen luotsasi saksalaisvalmentaja **Thomas Tuchel**.
– Olemme viimeisten viikkojen aikana osoittaneet, että meillä on kaikki ne ainekset, mitä vaaditaan Mestarien liigan valloittamiseen. Hävisimme finaalin 0–1 yhdelle Euroopan vahvimmista seuroista. Meidän täytyy ylläpitää tämä taso ja jatkaa samalla tiellä, Tuchel totesi finaalitappion jälkeen.
Tappio oli raskas PSG:n pelaajille. Muun muassa tähtihyökkääjä **Neymar** kyynelehti kamppailun jälkeen.
– Nyt emme viimeistelleet riittävän kliinisesti. Haluamme, että tähtipelaajamme Neymar ja **Kylian Mbappé** tekisivät maaleja jokaisessa pelissä, mutta ei sitä voi aina onnistua, Tuchel jatkoi. 
Kuudennen mestaruuden Euroopan korkeimmalla tasolla valloittanut Bayern nousi Mestarien liigan kokonaisvoittojen määrässä Liverpoolin rinnalle. AC Milanilla on seitsemän ykköstilaa ja kärkiseura Real Madridilla 13.
**Lue myös:**
[Bayern München vei kuudetta kertaa Mestarien liigan mestaruuden ja kruunasi täydellisen kautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11507782)
[Pystyykö PSG kääntämään Bayern Münchenin vahvuuden heikkoudeksi? Asiantuntija nostaa esiin seikan, joka saattaa ratkaista Mestarien liigan finaalin: "Sanelee pelin kulkua"](https://yle.fi/urheilu/3-11507534)
Yle Valko-Venäjällä: Suurmielenosoitus sujui hyvin rauhallisesti – katso videolta, miten Lukašenka katsasti Minskiä rynnäkkökiväärin kanssa
Lukašenka tapasi myös tukeaan vakuuttavia mellakkapoliiseja.
Valko-Venäjällä uusi viikko alkaa yhä jännittyneemmässä tilanteessa. Opposition suurmielenosoitus sujui sunnuntaina tiettävästi ilman yhteenottoja, mutta presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on määrännyt protestit lopetettaviksi maanantaihin mennessä.
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** arvioi maanantaiaamuna Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä, että eilinen mielenosoitus palautti oppositioliikkeen uskoa. Kurosen mukaan oppositiossa pelättiin jo liikkeen hiipumista, mutta Minskin kaduille lähti jopa parisataatuhatta ihmistä.
– Mielenosoitus oli hyvin rauhallinen, ja siihen osallistui kaikenikäisiä ihmisiä, myös lapsia. Päivä päättyi siihen, että Lukašenka julkaisi videoita, joissa hän lentää helikopterilla Minskin yllä luotiliiveissä rynnäkkökiväärin kanssa. Hän oli siinä ikään kuin hyökkäyksen kohteena, mikä on aika absurdia, kun mielenosoitus oli todella rauhallinen, Kuronen sanoi Ylen aamussa.
**Lue myös:** [Tuhannet ihmiset muodostivat ihmisketjun Liettuasta Valko-Venäjän rajalle – Katso tunnelmia tilaisuudesta tältä videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11507469)
Sunnuntaina kaduilla ei nähty viranomaisilta kovempia otteita, mutta Kurosen mukaan Valko-Venäjällä arvellaan, että hallinto saattaa alkaa nyt vangita enemmän opposition edustajia.
Venäjän ja itäisen Euroopan tutkimukseen keskittyneen Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja **Markku Kangaspuro** arvioi, että Valko-Venäjällä eletään nyt taitekohtaa.
– Nyt nähdään, turvautuuko hallinto kovaan väkivaltaan vai saavatko he tilanteen hallintaan sillä, että pidätyksiä lisätään. Tämä on varmaan ensisijainen taktiikka, mutta viitteitä on siitä, että Lukašenkan hallinto ei epäröi käyttää kovempaa väkivaltaa, Kangaspuro pohti Ylen aamussa maanantaina.
Lukašenkan valtiollisen median kautta julkaisemia videoita Kangaspuro pitää “diktaattorin pelottelutaktiikkana”.
– Viestittää epätoivosta. Toivottavasti ei ennakoi sitä, että hän määräisi armeijan liikkeelle, Kangaspuro totesi.
**Lue myös:**
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)
[Yle Valko-Venäjällä: Maaseudulla 80-vuotiaat mummot ja vaarit fanittavat mielenosoittajia – “Istutin valkoisia ja punaisia kukkia puutarhaani”](https://yle.fi/uutiset/3-11505764)
Kuopio hakee harkinnanvaraista valtionavun korotusta
Koronaepidemia aiheuttaa merkittävästi lisäkuluja ja tulonmenetyksiä. 
Kuopion kaupunki on hakemassa harkinnanvaraista valtionavustuksen korotusta tälle vuodelle kolme miljoonaa euroa.
 Kuopiossa koronaepidemian aiheuttamat tulonmenetykset ja lisäkustannukset ovat noin 9,5 miljoonaa euroa. Lisäksi tämän vuoden verotulojen arvioidaan jäävän noin 18 miljoonaa euroa talousarviota alhaisemmiksi.
Hakemuksessa todetaan myös, että Kuopion taloudessa on iso, noin 1,5–2 veroprosentin rakenteellinen alijäämä, joka syvenee entisestään. Kuopiolla on myös maksettavana sairaanhoitopiirin viime vuoden alijäämästä lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Kuopio päätti viime syksynä talouden tasapainottamisohjelmasta vuosina 2020 ja 2021. Tavoitteena on kymmenen miljoonan euron pysyvä säästö vuosina kahden vuoden aikana. Siitä neljä miljoonaa on tarkoitus saada kokoon tänä vuonna ja kuusi miljoonaa ensi vuonna. Päätetyt henkilöstövähennykset ovat noin 80 henkilötyövuotta, henkilöstösäästöjen osuus on 8,8 miljoonaa euroa.
Lisäksi tulevien vuosien investointeja tarkastellaan uudelleen ja valmisteilla on myös valtuustosopimus ja toimenpide-esitykset rakenteellisen alijäämän korjaamiseksi.
Entisen kaupan pihapiirissä raju tulipalo Kalajoella lauantaina
Kasitien varressa oleva, nykyisin asuinkäytössä oleva kiinteistö saatiin rajattu palon ulkopuolelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kokkolantien, eli Kasitien varressa olevan entisen kaupan pihaan lauantai-iltana kuuden aikaan. 
Naapuri oli havainnut voimakasta savua nykyisin asuinrakennuksena toimivan talon pihassa. Savua oli tullut pihapiirissä palavasta autosta ja ulkorakennuksesta. Tulipalo saatiin rajattua niin, ettei asuinrakennus kärsinyt. 
Vakavia henkilövahinkoja ei tullut. Palon syttymissyytä selvitetään. 
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tapahtuma-alueella lauantai-iltana. Paikalla oli yksiköitä sekä Jokilaaksojen pelastuslaitokselta että Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta ja Pietarsaaren alueelta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomen poliisi tutkii koronahuijausta: vanhukselle kaupattiin suojamaskeja ja käsineitä – huijarin mukaan lähti pankkikortti
Poliisi muistuttaa koronan varjolla tehdyistä huijauksista, joita on tehtailtu kevään ja kesän aikana.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa vanhuksen kotiovelle on tultu myymään suojamaskeja ja -käsineitä.
Kauppojen jälkeen pankkikorttia ei ole palautettu ja sillä on myöhemmin tehty käteisnostoja.
Tapauksen yhteydessä poliisi huomauttaa koronaviruksen varjolla tehdyistä huijauksista. Lounais-Suomen poliisi kirjoittaa Twitterissä, että ei ole olemassa ovelta ovelle kiertäviä koronatarkastajia, tai koronalta suojaavia ilmansuodattimia.
Myös näitä on käytetty ympäri Suomea huijauksissa verukkeina päästä sisään asuntoihin, joista on viety rahaa tai arvoesineitä.
Viikonloppuna raportoitiin yksi uusi koronavirustartunta Etelä-Karjalassa – elokuussa tähän mennessä kolme testeillä varmistettua tartuntaa
Etelä-Karjalassa on nyt 27 testeillä varmistettua koronavirustartuntaa. Kolme niistä on todettu elokuussa.
Etelä-Karjalassa on varmistunut yksi uusi testillä todettu koronavirustartunta.
Tartunta raportoitiin eilen sunnuntaina [Yle verkkosivulla löytyvässä koronaviruspäivityksessä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Sen mukaan Etelä-Karjalassa on nyt 27 testeillä varmistettua koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista kolme on raportoitu elokuussa.
Eksote ei [päivitä](http://www.eksote.fi/koronavirus/Sivut/default.aspx) koronavirustartuntojen määrää viikonloppuisin.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Vähävaraisten kasvomaskit jakaa Keski-Pohjanmaalla Soite – valmistelua tehdään, mutta vielä suositus ei alueelle ulotu
Jakelupaikat ja -ajat kerrotaan, kun asia tulee ajankohtaiseksi. Soite hankkii tällä tietoa kankaisia maskeja.
Keski-Pohjanmaalla Soite valmistelee kasvomaskien jakamista vähävaraisille.
Jakoa ei vielä aloiteta, sillä suositus ei ulotu alueelle, missä koronatapauksia ei ole todettu kahteen viikkoon. Soiten alueella viime tapauksesta on jo yli kuukausi.
Tarkoituksena on tilanteen muuttuessa alkaa jakaa vähävaraisille kankaisia maskeja koko Soiten alueella eri kunnissa ennalta ilmoitettuna aikana.
Jakelupisteet kerrotaan, kun maskien jako alkaa.
Maskisuositus koskee tällä hetkellä julkisia, ruuhkautuvia tiloja ja julkista liikennettä, joissa ei muuten pystytä huomioimaan turvavälejä. Niinpä maskien tarve eri kunnissa vaihtelee.
Kunnat hankkivat maskit työntekijöille
Kuntien vastuulle jää suojavarusteiden hankkiminen omille työntekijöille ja kertakäyttömaskien ostaminen esimerkiksi yleisötilaisuuksiin. Myös yli 15-vuotiaiden koulukuljetukset ovat kuntien vastuulla.
Kannuksessa on varauduttu mahdolliseen tulevaan suositukseen hankkimalla pieni määrä maskeja henkilöstölle ja kuljetuksissa oleville oppilaille. Myös Halsualla asia on työn alla. 
[Kokkola on hankkimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11499388) ensi alkuun 10 000 maskia kaupunkiorganisaation tarpeisiin. Lestijärvellä kunnalla on jo varmuusvarasto, josta on jaettu maskeja niitä tarvitseville työntekijöille.
Kalajokilaaksossa peruspalvelukuntayhtymä Kallio on aloittanut [maskien jaon Nivalassa ja Kalajoella](https://yle.fi/uutiset/3-11502569).
Villi kortti Tokioon on yksi saavutettu tavoite – ratsukko treenaa kohti paralympialaisia, olivatpa seuraavat edessä Tokiossa tai vasta Pariisissa
Videon perusteella hankittu kisaratsu on vaatinut töitä, mutta yhteistyö on vienyt Pia Reitin ja Supremon nopeasti kansainvälisille kilpakentille.
Kolme vuotta sitten selkärankareumaa sairastavan **Pia Reitin** kotipihaan kaartoi auto, josta pihaan talutettiin komean kokoinen, joskin tuolloin varsin kevyessä kunnossa ollut Supremo eli Seppo. Reitti ei ollut tavannut hevosta ennen hankintapäätöstä, tanskalaisruuna oli kuitenkin tehnyt vaikutuksen esittelyvideolla.
Koko ikänsä hevosten kanssa puuhannut Reitti tiesi jo tuolloin, että Sepon kanssa on tehtävä paljon töitä, jotta se saadaan oikeasti kisakuntoon. Kehitys oli kuitenkin odottamattoman nopeaa. 
Ratsukko osallistui seuraaviin SM-kisoihin ja siitä kisatahti vain kiihtyi ja kisaympyrät suurenivat.
– Oli se aika yllätys. Sellainen hämärä haave oli päästä seuraaviin PM-kisoihin Norjaa. Sinne mentiin ja siellä ruvettiin puhumaan, että jos mentäisiin myös MM-kilpailuihin. Silloin kesällä tulinkin valituksi MM-joukkueeseen ja sinne oltiinkin parin kuukauden varoitusajalla menossa. Nopeasti ollaan menty, mutta ollaan me töitäkin tehty, Reitti kertoo.
Ahkera kiertäminen ja treeni palkittiin
Pararatsastuksen ryhmässä IV ratsastava Reitti on noussut Sepon kanssa nopeasti maajoukkueeseen ja takana ovat jo myös EM-kilpailut. Viime vuonna Reitti ja Seppo matkustivat kesän ja syksyn aikana joka kuukausi jonnekin päin Eurooppa kilpailemaan.
– Me tykätään reissata ja hevonen reissaa hyvin. Meillä on matkat ja kilpailutkin menneet toistaiseksi hyvin. Se oli hyvä kokemus, vaikka olikin kiireistä, Reitti kertaa viime vuottaan.
– Se on todella arvokasta kokemusta saada kiertää varsinkin kansainvälisiä kisoja. Siellä pääsee kisaamaan omassa ryhmässä ja omia kilpailijoita vastaan. Näkee tason ja saa tuomareiden mielipiteen useasti, se on tärkeää.
Ahkera kiertäminen ja ennen kaikkea hyvät tulokset palkittiin. Heille myönnettiin villin kortin kisapaikka Tokion paralympialaisiin.
– Sinänsä se oli yllätys, mutta toisaalta, kun tämän hevosen ostin, niin ostin sen Tokiota silmälläpitäen. Se oli se päämäärä ja tavoite, mikä piti saavuttaa. Se on nyt saavutettu ainakin näiltä osin ja toivotaan, että päästään laittamaan sitten hevonen lentokoneeseen kohti Tokiota.
– Totta kai, kun tulee menestystä, niin toiveet heräävät. Tulee toivon kipinä, että mitä jos. Se on inhimillistä, nälkä kasvaa syödessä. Olihan se toiveissa totta kai ja sitten kun se tuli, niin wow. Kyllä tuntuu tosi kivalta, ratsukkoa valmentava **Håkan Wahlman** sanoo.
Viime vuoden tiivis kilpailutahti ja pitkät kisamatkat maksoivat kuitenkin veronsa. Syyskuussa Norjassa yleensä hyvin esiintyvä Seppo vain suoritti kisaohjelman ja matkaväsymystä oli myös Reitillä. Paralympialaisten lykkääntyminen vuodella toikin tervetullutta aikaa pysyä kotona ja treenata niin kuntoa kuin tekniikkaa rauhassa tulevia koitoksia varten.
– Sille on tehnyt ihan hyvää rankan viime vuoden jälkeen vähän treenatakin kotona pidempiä jaksoja. Nyt taas tiukennetaan pikkasen treeniä kohti kisoja ja Seppo on kyllä voinut nyt hyvin, Reitti kertoo.
Ratsukon vahvuutena hyvät hermot ja näyttävät liikkeet
Ratsukon tavoitteena on pystyä paralympialaisissa ratsastamaan oma paras suorituksensa. Reitti aikookin käyttää edessä olevan vuoden oman parhaan suorituksen kehittämiseen entistä paremmaksi.
– Hevosen kanssa, kun lähdetään valmentautumaan, niin ensisijaisesti lähdetään itsensä kehittämisestä ja sitten vasta ruvetaan pyytämään hienoja asioita hevoselta. Lähtökohtaisesti siis kehitän itseäni paremmaksi ratsastajaksi niin henkisesti kuin fyysisesti ja sitten lähdetään vielä hiomaan hevosta.
– Pialla on erittäin hyvät hermot, kovat kilpailuhermot ja hänellä on kehittynyt tämä fyysinen puoli myös, että jaksaa ja pystyy vaatimaan toistoja uudestaan ja uudestaan ja parantamaan. Seppo on näyttävä hevonen, sillä on kolme erittäin hyvää, laajaa, puhdasta askellajia, Wahlman listaa ratsukon vahvuuksia.
Myöskään valmentaja ei tuudittaudu siihen, että nyt saavutettu taso olisi ratsukon maksimi. Kehitettävää on aina.
– Aina tulee joku, joka sanoo, että kokoamisastetta pitää saada lisää, eli mikä on hevosen kantovoima takajaloille ja niin edelleen. Se on aikalailla loputon tarina kyllä, mutta siinä on myös se suurin kehityskohta. Niin ja ravissa saisi olla vähän enemmän ponnekkuutta ja energisyyttä, käynti ja laukka ovat aikalailla hyvät siinä missä ne nyt ovat.
Kohti Tokiota ja sen yli
Reitti suunnitelee tulevaisuuttaan sillä ajatuksella, että vuoden kuluttua Tokiossa päästään kilpailemaan. Vaikka nyt koronavirustilanne näyttää huonolta, ei harjoitus kuitenkaan mene hukkaan, Reitti pohtii.
– Koetetaan nyt treenata hyvin. Valmentajan kanssa suunnitellaan treenit ja ohjelmat ja mitä mahdollisia kilpailureissuja ulkomaille vielä tehdään ensi vuonna, missä käydään vielä näyttäytymässä tuomareille.
Monelle paraurheilijalle Tokion kisojen peruminen olisi kova isku uralle. Kolmekymppinen Reitti ja 11-vuotias Seppo ovat kuitenkin vasta uransa alussa. 
– Jos ei Tokio järjesty niin sitten me mennään Pariisiin, Reitti naurahtaa.
**Lue myös:**
[Maajussin morsian karkuteillä – parajoukkue viettää tuoreiden kavioliittojen kuherruskuukautta MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10409684)
[Suomalaisdebytantti avasi arvokisauransa ennätyspistein](https://yle.fi/urheilu/3-10411425)
Pääministeri Sanna Marin väläyttää päivähoitomaksujen alennusta, ei tyrmää eläkeputken ehtojen kiristyksiä tai poistoa kokonaan
SDP:n uusi puheenjohtaja visioi työajan lyhennystä, kutsuu palkansaajaliikkeen mukaan. Yle seurasi SDP:n puoluekokousta.
SDP:n puoluekokous päättyi tuoreen puheenjohtajan, pääministeri **Sanna Marinin** linjapuheeseen. Puheessaan Marin väläytti päivähoitomaksujen alennusta keinona parantaa työllisyyttä.
– Yksi keino, jolla voimme samaan aikaan vahvistaa työllisyyttä ja parantaa perheiden tilannetta on päivähoitomaksujen alentaminen. Se on esimerkki toimesta, joka on oikeudenmukainen ja vaikuttava, Marin sanoi.
Marinin ajatuksen taustalla lienee se, että päivähoitomaksujen alennus saisi äidit ja isät nykyistä enemmän työnhakuun ja töihin.
Marin: Eläkeputken poisto vaatisi parempaa ikääntyneiden turvaa
SDP:n puheenjohtaja haluaa parantaa ikääntyneiden työntekijöiden mahdollisuuksia pysyä työssä. Puheessaan Marin kommentoi myös ehdotuksia niin sanotun eläkeputken poistamisesta.
– Lisäpäivien eli eläkeputken poisto on nostettu yhdeksi keinoksi ikääntyneiden työntekijöiden työelämässä pysymiseksi. Samalla on kuitenkin parannettava ikääntyneiden työntekijöiden turvaa. Ilman työhyvinvointiin ja työssä jaksamiseen panostamista, emme tule saavuttamaan tavoitettamme ikääntyvien nykyistä korkeammasta työllisyydestä.
Puheessaan Marin ei siis ainakaan tyrmännyt eläkeputken ehtojen kiristämistä tai koko eläkeputken poistoa. Eläkeputki on ikääntyneille työttömille tarjottu mahdollisuus saada työttömyyspäivärahaa eläkkeelle siirtymiseen asti.
Tavoitteena tuki osatyökykyisille työhön siirtymiseen
Pääministeri haluaa lisäksi osatyökykyisiä työntekijöitä avoimille työmarkkinoille.
– Työllistymistä voidaan tukea esimerkiksi tarjoamalla tuettu työpaikka sekä avoimille työmarkkinoille siirtymiseen tarvittava koulutus ja muu tuki. Tavoitteena tulee myös olla riittävän pitkäkestoinen työpaikka niille, joille työskentely avoimilla työmarkkinoilta ei toteudu.
Sanna Marin pohti, että osatyökykyisten työpaikkoja lisättäisiin välityömarkkinoille eli vapaiden työmarkkinoiden ja työttömyyden väliin. Otettaisiin siis Ruotsista mallia. Marin viittasi valtio-omisteiseen Samhall Ab:hen, joka työllistää Ruotsissa osatyökykyisiä.
Ruotsin malliin nojaavaa työllistämistapaa on selvitetty työ- ja elinkeinoministeriössä. Marinin mukaan aloite on tärkeä ja esimerkki inhimillisemmästä työllisyyspolitiikasta.
Hallituksen työllisyyspäätöksiä odotetaan kolmen viikon kuluttua budjettineuvotteluista.
Linjapuheensa päätteeksi Marin sai seisomaan nouseelta puoluekokousväeltä pitkät aplodit. Marin vilkutti yleisölle ja kumarsi kiitokseksi. Sen jälkeen hän istahti ulkoisesti tyynesti paikalleen puoluekokoussalin eturiviin.
SDP:n puoluekokous päättyi perinteisesti _Työväen marssiin_. Koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi kokousväki ei laulanut marssia vaan kuunteli laulusta esityksen.
SDP tukee työajan lyhennystä
SDP:n puoluekokous pääsi maanantaina aamupäivällä kokoukselle tehtyjen aloitteiden käsittelyyn. SDP ottaa pitkän aikavälin tavoitteekseen työajan lyhennyksen ansiotason laskematta.
Tavoite on samansuuntainen kuin puheenjohtaja **Sanna Marinin** esitys SDP:n 120-vuotisjuhlassa Turussa viime kesänä.
SDP:n mielestä työntekijöiden oikeuksia vaikuttaa omiin työaikoihin pitää lisätä.
Puoluekokous ei päätöksessään erikseen tuonut esiin esimerkiksi kuuden tunnin työpäivää, mutta ilmoitti yhtyvänsä aloitteen tavoitteeseen työajan lyhentämisestä ja työelämän joustoista. Kallion sosiaalidemokraattien jäsenen, **Timo Kärkkäisen** aloitteessa oli nimenomaan kuuden tunnin tavoite työpäivän pituudeksi.
Linjapuheessaan Sanna Marin jatkoi idean kehittelyä, miten työntekijöiden työtunteja voitaisiin vähentää niin, ettei palkkataso heikkene. Marin kutsui palkansaajajärjestöt mukaan miettimään työajan lyhentämistä.
– Meidän on luotava selkeä visio ja konkreettiset askelmerkit siitä, millä tavoin Suomi voisi edetä kohti lyhyempää työaikaa ja suomalaiset työntekijät kohti parempaa työelämää, Marin ideoi Tampere-talon suuressa salissa.
Puolueen suhtautuminen turkistarhaukseen tiukkenee
SDP päätti äänestyksen jälkeen tiukentaa suhteutumistaan turkistarhaukseen. Puoluekokous teki päätöksen äänin 228 – 188.
Puolueen tavoite on turkistarhauksen lopettaminen ja tarhaturkisten myynnin lopettaminen Suomessa ja Euroopan unionin alueella kohtuullisen siirtymäajan jälkeen. Lisäksi turkistuottajien toimeentuloturva pitää huomioida.
Poikkeuksellisesti kuitenkin sallittaisiin laillisen metsästyksen ja lihantuotannon sivutuotteena syntyvien turkisten myynti.
SDP äänesti: kuukautissuojille veroale
Aloitekäsittelyssä puoluekokous on myös jyrännyt puoluehallituksen vastausehdotuksen. Toisin kuin puoluehallitus, SDP:n puoluekokous kannattaa, että puolue ryhtyy toimiin kuukautis- ja inkontinenssisuojien arvonlisäveron alentamiseksi.
Kuukautissuojista maksetaan 24 prosentin arvonlisäveroa. Puoluekokous velvoittaa SDP:tä toimimaan sen puolesta, että suojien arvonlisävero laskettaisiin kymmeneen prosenttiin. Tavoite hyväksyttiin puoluekokouksessa äänin 208 – 187. 
Puoluehallituksen mielestä arvonlisäveroalennus ei ole tarkoituksenmukainen ratkaisu. Myös osa kokousedustajista piti arvonlisäveroalea puolueen poliittisen ohjelman vastaisena. 
SDP tavoittelee tiivistä veropohjaa, jossa on mahdollisimman vähän poikkeuksia. Vastustajat eivät myöskään uskoneet siihen, että arvonlisäveroalennus siirtyy kuukautissuojien hintoihin.
Energiaturpeen verotuesta luovuttava vaiheittain
Muissa aloitteissa SDP päätyi vaatimaan muun muassa energiantuotannossa turpeen verotuen vaiheittaista luopumista. Puoluekokous velvoitti varmistamaan, ettei muutos johda ilmaston kannalta haitallisiin vaikutuksiin. Pelkona esimerkiksi on, että turpeen veron korotus saattaisi johtaa kivihiilen käytön lisääntymiseen.
 Kokoomus vaatii selvyyttä hallituksen työllisyystoimista
Hallitukselta ja myös SDP:ltä on tivattu selvyyttä tulevista työllisyystoimista. Esimerkiksi oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [penäsi työllisyystoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11499641) viime viikolla kokoomuksen puoluejohdon kesäkokouksessa.
Sanna Marinin mukaan hallitus päättää syyskuun puolivälissä budjettiriihessä keinoista työllisyyden parantamiseksi. Tosin joidenkin toimien valmistelu ministeriöissä on viivästynyt koronaviruksen vuoksi tehdyn lainsäädäntötyön vuoksi. Siksi kaikki ratkaisut tuskin syntyvät vielä budjettineuvotteluissa.
Maksuton varhaiskasvatus, osa-aikaisesti työkykyiset...
SDP:n muu puoluejohto teki kysyttäessä jo omia ehdotuksiaan työllisyyden parantamiseksi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Puoluevaltuuston puheenjohtaja, kuntaministeri **Sirpa Paatero** esitti maksutonta varhaiskasvatusta. Hän arveli, että ilmaisen päivähoidon avulla työnhakuun lähtisi "aika monta tuhatta" äitiä ja isää.
Oppositiosta kokoomus on esittänyt varhaiskasvatusmaksujen alentamista, jotta yhä useampi vanhempi voisi osallistua työelämään.
SDP:n ensimmäinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Niina Malm** kohentaisi osa-aikaisesti työkykyisten asemaa. Malm pyrkisi parantamaan esimerkiksi ikääntyneiden, vammaisten tai jonkun sairauden takia poissa työstä olevien ihmisten mahdollisuuksia osa-aikaiseen työhön.
Malm arvioi, että työllisyys paranisi osa-aikaisesti työkykyisten mahdollisuuksia parantamalla kymmenen tuhannen ihmisen verran.
Toinen varapuheenjohtaja, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** kannattaa oppivelvollisuuden laajentamista ja oppisopimuskoulutuksen uusia muotoja.
Matias Mäkynen: Onnistuminen mielenterveystyössä toisi säästöjä
Kolmas varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Matias Mäkynen** puhui mielenterveyssyistä johtuvien sairauspoissaolojen ja nuorten työkyvyttömyyseläkkeiden vähentämisestä.
– Jos onnistuisimme vaikka yhden kolmasosan poistamaan tästä suuresta pahoinvoinnista, joka meidän nuorisossa ja työtätekevässä väestössä on, niin siinä puhuttaisiin jo miljardiluokan säästöistä, Mäkynen kiteytti.
SDP:ssä on ollut tyytymättömyyttä siihen, että valtiovarainministeriö ei ole kyennyt tekemään laskelmia, kuinka ihmisten hyvinvointia parantamalla työllisyys voisi lisääntyä.
Hallituspuolueista keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** on väläyttänyt työllisyystoimina niin sanotun [eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374) ja paikallisen sopimisen lisäämistä työpaikoilla. Eläkeputki tarkoittaa iäkkään työttömän työttömyysturvan jatkumista 500 päivän enimmäisajan jälkeen eläkeikään asti.
_Yle seurasi tässä jutussa SDP:n Tampereen puoluekokouksen maanantain tapahtumia. Seuranta on päättynyt._
_Voit keskustella jutun aiheesta tiistaihin 25.8.2020 kello 23 asti. Klikkaa jutun alla keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Sanna Marin SDP:n johtoon: "Teidän ansiosta ja teidän vuoksenne" – Ei ole kuullut Antti Rinteeltä ministerihaaveista, Yle seurasi kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-11507104)
[Analyysi: Sanna Marin nosti kotikaupungissaan Tampereella demarihurmoksen, mutta kuinka kauan karismaan perustuva kuherruskuukausi kestää? ](https://yle.fi/uutiset/3-11507312)
[Opetusministeri Andersson tyrmää ehdotukset opintotuen leikkaamisesta – "Opiskelijoihin kohdistettaisiin ristiriitaisia paineita"](https://yle.fi/uutiset/3-11495362)
Rautalammilla korona-altistus ravintolassa lauantaina – viranomaiset selvittävät tartunnan saaneen liikkeitä
Ravintolassa asiakkaana ollut sai seuraavana päivänä tiedon positiivisesta koronatestin tuloksesta.
Rautalampilaisessa ravintolassa on tapahtunut lauantaina altistuminen koronavirukselle. Ravintola Nuapuri kertoo, että sillä on ollut asiakkaana koronaa sairastava henkilö lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aikavälillä kello 23.30–03.00.
 Asiakas on saanut sunnuntaina tiedon positiivisesta koronatestin tuloksesta. Ravintola sai tiedon asiasta sunnuntai-iltana. Ravintola Nuapuri on suljettu ainakin tänään.
Tilat desinfioidaan ja paikalla ollut ravintolan henkilökunta testataan varotoimena.
Suonenjoen terveyskeskuksen ylilääkärin **Olli Lappalaisen** mukaan viranomaiset selvittävät parhaillaan, missä kaikkialla muualla kuin kyseisessä ravintolassa koronapositiivinen henkilö on ehtinyt liikkua.
Altistuneiden määrää ei Lappalaisen mukaan vielä tiedetä. Hän kuitenkin kertoi maanantaina iltapäivällä, että nykyisten tietojen perusteella ei ole tapahtunut "mitään massiivista altistumista".
Lappalainen ei tässä vaiheessa halua kommentoida, miltä paikkakunnalta koronaa sairastava henkilö on kotoisin.
Jos vieraili lauantai-sunnuntai yönä kyseisessä ravintolassa ja alkaa saada hengitystieoireita, kannattaa Lappalaisen mukaan ottaa nyt yhteyttä terveydenhuoltoon. Oireettomat voivat Lappalaisen mukaan odotella rauhassa tarkempaa ohjeistusta.
Koronatestin tuloksen saamisen kestää Lappalaisen mukaan tällä hetkellä kolmesta neljään päivään siitä hetkestä, kun testi on tehty.
_Juttua muokattu 24.8.2020 Klo 10:00: Lisätty ylilääkäri Olli Lappalaisen kommentit._
_Juttua muokattu 24.8.2020 klo 18.06: Lisätty tieto siitä, ettei Lappalaisen mukaan ole tapahtunut "massiivista altistumista"._
MP haki pisteen Vaasasta – joukkueet kohtasivat 15 vuoden tauon jälkeen
Joukkue on sarjataulukossa nyt sijalla kahdeksan.
Jalkapallon ykkösessä pelaava Mikkelin palloilijat pelasi viikonloppuna tasapelin vierasottelussa Vaasassa. Ottelu päättyi maaleihin 2-2. Joukkueiden edellisestä kohtaamisesta on peräti 15 vuotta aikaa.
Mikkelin päävalmentaja **Juha Pasoja** kommentoi [joukkueen nettisivuilla](https://mikkelinpalloilijat.fi/reifer-raportti-mp-haki-vaasasta-pisteen/), että ensimmäinen jakso oli vähän hakemista, mutta toisella puoliajalla peli alkoi kulkemaan.
MP jatkaa otteluitaan jo keskiviikkona, kun avauskierrokselta siirretty MYPA -peli pelataan Myllykoskella.
Joukkue on sarjataulukossa nyt sijalla kahdeksan.
Mihin joki katosi? Katso video vieraskasvin peittoamasta uomasta
Vaikeasti tunnistetava vieraslaji isosorsimo leviää etenkin Kokemäenjoen ja Kymijoen vesistöissä.  Loimaalla isosorsimon massaesiintymä nielaisi Lappijoen. 
Loimijoen sivuhaaraan, Lappijokeen ilmaantui "joku heinäkasvi" vajaat 10 vuotta sitten oudolla tavalla: kasvia ei esiintynyt paikan ylä- eikä alajuoksun puolella. Varmuutta lähtötilanteesta ei ole, mutta erään arvauksen mukaan kasvin osia oli kulkeutunut paikalle kaivinkoneen telaketjun mukana.
Vuosi vuodelta kasvusto lisääntyi, eikä niittäminen käsipelillä enää onnistunut. Lopulta koko joki kasvoi umpeen. Maanomistajat ottivat yhteyttä Kokemänjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykseen, ja asiantuntijat tunnistivat isosorsimon.
Isosorsimo on agressiivisesti leviävä vieraslaji, joka on jo vallannut laajoja alueita Suomen vesistöistä.
Lappijoen kunnostamista varten on nyt aloitettu hanke, jonka tavoitteena on palauttaa joki entiselleen. Tänä syksynä aloitetaan suunnittelu, sitten arvioidaan, millä menetelmällä edetään. Koneellinen niitto tai ruoppaaminen ovat vaihtoehtoja, tai sitten keksitään jokin muu konsti.
Isosorsimo tuotiin Suomeen 1800-luvun loppupuolella karjan rehuksi ja koristekasviksi. Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana kasvi on levinnyt voimakkasti järviin ja jokiin. Ilmeisesti ilmastonmuutos sopii sille hyvin.
Kasvi on vaikea tunnistaa keväällä, mutta parasta torjuntaa olisi kitkeä ensimmäiset versot pois heti. Kasvi vahvistuu nopeasti syksyä kohti, ja siitä irtoaa lauttoja virran vietäväksi.
Isosorsimo leviää yleensä kasvullisesti eteenpäin – sen pitkä ja hauras juuristo katkeilee helposti. Myös siemenestä kasvaa uusia kasveja.
Jos nyt tehtävät suunnitelmat isosorsimon hävittämisestä onnistuvat, on Lappijoki soutukunnossa kahden vuoden kuluttua.
Kutsunnat alkavat Kiteeltä
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2002 syntyneitä nuoria miehiä. 
Kutsuntakierros käynnistyy maanantaina Kiteeltä koronan varjossa.
Tämän vuoden kutsunnat koskevat pääosin vuonna 2002 syntyneitä nuoria miehiä. Heitä on Pohjois-Karjalassa noin 900.
Kutsuntatilaisuuksia järjestetään kaikiaan 17, kahdellatoista eri paikkakunnalla. Kutsunnat päättyvät joulukuun puolivälissä.
Koronaviruspandemian takia kutsuntapaikalla annetaan yksityiskohtaisia ohjeita hygieniakäytännöistä ja turvaväleistä. Sairaana kutsuntoihin ei saa osallistua.
Maakunnasta asevelvolliset määrätään pääosin Kainuun prikaatiin Kajaaniin, Karjalan lennostoon Rissalaan, Karjalan prikaatiin Vekaranjärvelle ja Pohjois-Karjalan rajavartiostoon Onttolaan.
Jos aikuisia kiusattaisiin työpaikoilla yhtä väkivaltaisesti kuin lapsia kouluissa, lakeja olisi jo muutettu, uskoo koulukiusaamista tutkinut Niina Mäntylä
Kaikki ovat yksimielisiä siitä, että koulukiusaaminen pitäisi saada loppumaan – jopa kiusaajat itse. Miksi kiusaamista ei kuitenkaan ole saatu kuriin? Koulukiusaamista tutkineen Niina Mäntylän mukaan kiusaaminen lähtee jo aikuisten huonosta esimerkistä sekä siitä, että pienten koululaisten keskinäistä kiusaamista saatetaan vähätellä.
_Artikkeli on osa [Kuuleeko koulu!](https://arenan.yle.fi/audio/1-50592925) -podcast-sarjaa._
Miksi koulukiusaamista ei saada kuriin?
**Vaasan yliopiston apulaisprofessori Niina Mäntylä:** 
"Suomessa koulukiusaamista ei ole saatu kuriin, mutta sitä on saatu jonkin verran [vähenemään](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste32019/kouluterveyskyselykoulukiusaaminenvahentynytpitkallaaikajanteella.html). Media on nostanut asiaa esille viime vuosina ja kouluissa kiusaamisen ehkäisyyn kiinnitetään enemmän huomiota.
**Ensimmäinen** syy siihen, että kiusaaminen jatkuu, on asenteet. [Tutkimuksemme](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2015/12/Pelastakaa_Koulukiusattu.pdf) mukaan yksi piikki kiusaamisessa on heti ensimmäisten kouluvuosien aikana, kun luokassa roolit jakautuvat. Helposti ajatellaan, että pienet lapset eivät ymmärrä tekojaan, eikä kiusaamisen puututa riittävän tehokkaasti. Silloin on vaarana, että kiusaajan ja kiusatun roolit jäävät päälle.
Helposti ajatellaan, että pienet lapset eivät ymmärrä tekojaan.
Tutkimusaineistossamme on paljon esimerkkejä, joissa kiusaaminen on jatkunut koko peruskoulun ajan ja se on loppunut vasta yhdeksännen luokan jälkeen, kun ryhmä on hajaantunut. Jos lasta on kiusattu tai hänet on jätetty systemaattisesti ulos ryhmästä yhdeksän vuoden ajan, niin lapsi alkaa itsekin uskoa, että hänessä on jotain vikaa. Silloin vaaditaan lähes aina ammattiapua ja terapiaa. Kiusaaminen tulee siis myös kalliiksi yhteiskunnalle.
Myös aikuisten oma käyttäytyminen sosiaalisessa mediassa antaa aivan väärän kuvan siitä, miten toiselle ihmiselle voi puhua ja miten voi toimia. Suomi on ikävä kyllä myös johtavia maita [työpaikkakiusaamisessa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/75071/TEMrap_34_2015_web_23042015.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Meillä on isoja puutteita ihmissuhdetaidoissa ja sosiaalisessa kanssakäymisessä.
**Toiseksi** kiusaamista on vaikea kitkeä siksi, että koulujen välillä on eroa siinä, miten kiusaamiseen puututaan. Perusopetuslaissa mainittu 'turvallinen opiskeluympäristö' on epämääräinen käsite ja jättää liikaa tulkinnan varaa.
Kiusaaminen on entistä hienovaraisempaa: se on joukosta pois jättämistä ja juoruilua.
AVIin eli aluehallintovirastoihin tulleiden kanteluiden perusteella voidaan tulkita, että kiusaamiseen pitäisi puuttua portaittain. Eli jos esimerkiksi kasvatuskeskustelu ja jälki-istunto ei auta, siirrytään seuraavaan, ankarampaan seuraamukseen, kuten varoitukseen. Puuttumista pitäisi myös seurata systemaattisesti. Ongelma on, ettei laiminlyönneistä seuraa kunnille mitään sanktioita.
**Kolmas** ongelma on se, että kiusaaminen on niin monitahoinen ilmiö. Fyysinen kiusaaminen on nykyään aika vähäistä ja kiusaaminen on entistä hienovaraisempaa: se on joukosta pois jättämistä ja juoruilua. Aikuisten on usein vaikea huomata sosiaalisessa mediassa tapahtuvaa kiusaamista. Harvoin ketään kuitenkaan koulukiusataan pelkästään netissä, vaan siihen liittyy lähes aina myös muuta kiusaamista."
Olisiko Ruotsin malli puuttua kiusaamiseen toimiva?
"Ruotsissa on laissa säädetty, millaisia kurinpitokeinoja kiusaamistapauksissa pitää käyttää: Mitä pitää tehdä? Kenelle pitää ilmoittaa? Mikä asia on kenenkin vastuulla? Ruotsissa myös viranomainen tarkastaa koulujen toimintaa systemaattisesti.
On kuitenkin vaikea sanoa, toimiiko järjestelmä, sillä vertailukelpoisia mittareita on vaikea löytää. Korvausvastuun konkreettinen uhka ehkä kuitenkin terävöittää koulujen toimintaa. Ruotsissa tilastot ovat julkisia ja kuka tahansa voi katsoa netistä, miten paljon kiusaamistapauksia kussakin koulussa on.
Lapset eivät ole vastuussa kiusaamiseen puuttumisesta ja tilanteen ratkaisemisesta, vaan se on koulun aikuisten tehtävä.
Ruotsissa lapset osaavat paremmin hakea apua viranomaisilta. Suomessa lapset eivät useinkaan tiedä, että he voivat itse ottaa yhteyttä eduskunnan oikeusasiamieheen [lapsille suunnattujen sivujen](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/web/lasten-ja-nuorten-sivut) kautta.
Pitää muistaa, etteivät lapset ole vastuussa kiusaamiseen puuttumisesta ja tilanteen ratkaisemisesta, vaan se on koulun aikuisten tehtävä. Entiset koulukiusaajat ovat kertoneet, että he olisivat toivoneet, että joku olisi puuttunut heidän toimintaansa. Monet kiusaajat kokevat asiasta valtavaa syyllisyyttä."
**Onko [KiVa](http://www.kivakoulu.fi/)-koulusta ja muista kiusaamisen ehkäisemishankkeista apua?**
"Mielestäni kaikki kiusaamisen vastaisen toimet ovat hyvästä. Sosiaalisia taitoja pitää opettaa kouluissa yhä enemmän. Opettajat voivat luoda luokkaan yhteishenkeä ja miettiä erilaisia ryhmäjakoja.
Laissa pitäisi määritellä tarkemmin, miten kiusaamiseen puututaan portaittain ja miten jälkiseuranta menee. Pitäisi myös selvästi asettaa aikaraja, missä ajassa kiusaamiselle pitää tehdä jotain.
Kouluilla pitäisi olla laaja keinovalikoima: jos yksi keino ei tehoa, kokeillaan seuraavaa. Viranomaisten pitäisi myös valvoa, miten koulut ovat puuttuneet kiusaamiseen."
Miksi lakeja ei saada muutettua sellaiseksi, että koulu olisi kaikille lapsille turvallisempi paikka?
"Koulujen tarkempi valvominen vaatisi lisää rahaa ja nyt kun ei ole selkeää lainsäädäntöä, ei ole oikein mitä valvoakaan. Julkisella sektorilla, esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolella, ongelmiin on havahduttu ja valvontaa on taas tehostettu esimerkiksi vanhuspalvelukohujen myötä. On hyvä kysyä, halutaanko Suomessa palata takaisin meillä aiemmin olleeseen koulutarkastajasysteemiin vai miten valvonta kannattaisi järjestää.
Miten tärkeinä pidämme lasten perus- ja ihmisoikeuksia?
Laki ei kiusaamiseen juuri puutu ja lainsäädännön tarpeesta puhutaan lähinnä silloin, kun joku tapaus nousee mediassa julkisuuteen. Koulumatkoihin liittyvä kiusaaminen oli esimerkki tällaisesta: asia sai paljon [julkisuutta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/koulu-ei-saa-puuttua-kiusaamiseen-koulumatkoilla-rehtorin-hatahuuto-jarjetonta-lain-saatajat-eivat-tajua-kouluelamasta-mitaan/6170948#gs.dgfmut), mutta lakiin tuli lopulta vain lisäys, että koulumatkoilla tapahtuvasta kiusaamisesta pitää ilmoittaa myös kiusaajan ja kiusatun vanhemmille. Siinäkään ei lähdetty miettimään ilmiötä laajemmin.
Viime kädessä kiusaamisen kitkemisessä on kysymys siitä, miten tärkeinä pidämme lasten perus- ja ihmisoikeuksia. Jos aikuisia kiusattaisiin työpaikoilla yhtä väkivaltaisesti kuin lapsia kouluissa, kukaan ei puhuisi enää hyvistä käytänteistä, vaan lait olisi jo muutettu."
**"Riippuu täysin opettajasta, puututaanko kiusaamiseen vai ei!" Onko näin? Kuuntele [Kuuleeko koulu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50592925) -podcastin uusin jakso.**
[Seitsemän prosenttia 4–5.-luokkalaisista kertoo](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste32019/kouluterveyskyselykoulukiusaaminenvahentynytpitkallaaikajanteella.html), että heitä kiusataan vähintään kerran viikossa. Mitä koulunjohtajana toimiva rehtori **Pia Rauha** ajattelee siitä, että häntä voitaisiin rangaista tiukemmin Ruotsin malliin, jos hän ei puutu riittävän tehokkaasti kiusaamiseen? Toimittaja **Anu Heikkinen** ja Pia Rauha purkavat podcastin tässä jaksossa kiusaamiseen liittyviä, vanhemmilta tulleita, kysymyksiä ja kommentteja.
_edit: otsikkoa muutettu 23.9.2020_
Ministeri: Kaasuputken räjähdys katkaissut sähköt Syyriasta
Syyrialaisen tv-kanavan mukaan kolme voimalaitosta on pysähtynyt.
Kaasuputken räjähdys eteläisessä Syyriassa on johtanut laajaan sähkökatkoon. Syyrian valtiollisen uutistoimiston SANA:n mukaan sähköt olisivat katkenneet jopa koko maassa.
Syyrialaisen tv-kanava Al-Ekbarijan mukaan kolme voimalaitosta on seisahtunut räjähdyksen takia. Uutistoimisto Reutersin mukaan kanava on näyttänyt kuvaa räjähdyspaikalla syttyneestä tulipalosta. Räjähdyspaikan kerrotaan sijaitsevan pääkaupunki Damaskoksen luoteispuolella.
Syyrian öljyministeri sanoo hallituksen epäilevän, että kyseessä on terroriteko.
Arabikaasuputkena tunnettu järjestelmä kuljettaa maakaasua Egyptistä Syyrian lisäksi Jordaniaan ja Libanoniin. Vuonna 2013 Syyrian kapinallisten kranaatti-isku osui putkeen ja johti laajaan sähkökatkoon.
Egyptissä tehtiin takavuosina useita putkeen kohdistuneita räjähdeiskuja, kun putkea pitkin vietiin kaasua myös Israeliin. 
Lappajärvi ostamassa Kivitipun osakkeita lisää
Hotelliyhtiö järjesti keväällä suunnatun osakeannin.
Lappajärven kunta on ostamassa kylpylä-hotelli Kivitipun osakkeita. Hotelliyhtiö päätti keväällä korottaa osakepääomaansa järjestämällä suunnatun osakeannin. 
Tavoitteena on kasvattaa osakepääomaa vähintään 150 000 eurolla. Kunta omistaa tällä hetkellä Kivitipusta noin 15 prosenttia. Kunnanvaltuusto päättää uusien osakkeiden ostamisesta tänään. 
Kunnanhallituksen esitys on, että Lappajärvi merkitsee uusia osakkeita suhteessa nykyiseen omistukseensa, 21 500 eurolla. Kunta kuitenkin edellyttää vastaavaa päätöstä myös muilta omistajilta.
Raahessa joukkoaltistumisia viime viikon aikana – Raahen Oluthuoneen yrittäjä sairastui, myös Keskuskoulussa varmistettu tartunta
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä kehottaa karanteeniin kaikkia lähikontaktissa sairastuneisiin olleita.
Raahessa on viikonlopun aikana ilmoitettu kahdesta uudesta koronatapauksesta, joihin liittyy joukkoaltistuminen. Koronavirukselle altistuneita on ainakin kymmeniä, jopa satoja henkilöitä.
Yksi mahdollisuus mahdollisuus koronavirustartuntaan on ollut Raahen Oluthuoneella 17.–23.8. Mahdollisia altistumispäiviä ovat maanantai, tiistai, perjantai ja lauantai.
Oluthuoneella vierailleen on jäätävä karanteeniin, jos hän on ollut baaritiskin läheisyydessä näinä päivinä yli vartin ajan. Myös muu lähikontakti sairastuneeseen johtaa karanteeniin, ohjeistetaan [Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymästä](https://raahe.fi/ajankohtaista/raahen-seudun-hyvinvointikuntayhtyman-tiedote-ja-toimintaohjeita-altistuneille). 
Sanomalehti [Raahen Seudun ](https://www.raahenseutu.fi/raahen-oluthuoneen-yrittajalla-koronatartunta-alti/2805474)mukaan sairastunut on ravintolan yrittäjä. 
Lisäksi Raahen keskuskoulussa on yksi henkilö sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Altistuneet on selvitetty ja kysymyksessä on alle viisikymmentä henkilöä. Terveydenhuolto on ollut yhteydessä keskuskoulussa koronavirukselle altistuneiden oppilaiden huoltajiin. Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaaliin tapaan maanantaina.
Raahessa on todettu tähän menessä seitsemän varmistettua koronatapausta. Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla on ollut tähän mennessä 158 positiivista koronatestiä. Tämä on yksi enemmän kuin lauantaina 22. elokuuta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kariniemenmäen kuntoportaiden rakennussuunnitelmista valitettiin hallinto-oikeuteen
Luonnonystävien yhdistys ja lähiasukkaat pitävät mäkeen suunniteltuja portaita kaavanvastaisina. 
Lahdessa Kariniemenmäen kunto- ja maisemaportaiden rakentaminen on lykkääntynyt. Rakennussuunnitelmista on jätetty valitus hallinto-oikeuteen. Salpausselän luonnonystävät ja Kariniemi-seura vastustavat portaita maisemasyistä eivätkä lähistön asukkaatkaan halua niitä asuinpaikkojensa viereen. 
Valituksissa suunnitelmaa pidetään muun muassa asema- ja yleiskaavan vastaisina. Tekninen ja ympäristölautakunta antaa lausuntonsa valituksesta tiistaina. Kaupungin mielestä valitukset tulisi hylätä. 
Lahden kaupungin hortonomin **Kati Konivuoren** mukaan kunto- ja maisemaportaiden rakentaminen voi toteutua aikaisintaan ensi vuoden syksyllä. 
Kariniemenmäen kuntoportaisiin tulisi 180 askelmaa, ja matalimman ja korkeimman kohdan korkeusero olisi 25 metriä. Pituutta portaikolle kertyisi noin 120 metriä.
**Lue myös:**
[Kiistellyt kuntoportaat sittenkin Kariniemeen – portaat rakennetaan luonnon ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11316831)
Hämeenlinnassa lapsivaikutusten arviointi käyttöön
Arviointi tehdään aina, kun päätös on esimerkiksi toiminnallisesti tai taloudellisesti tärkeä.
Hämeenlinnassa lautakunnat arvioivat jatkossa minkälaisia vaikutuksia päätöksillä voi olla lapsiin ja nuoriin. Lautakunnat päättivät jo alkukesän kokouksissa ottaa käyttöön lapsivaikutusten arviointi. 
Arviointi tehdään aina, kun päätös on toiminnallisesti tai taloudellisesti merkittävä tai kyseessä on merkittävä muutos palveluissa tai kyseessä on uusi palveluiden järjestämistapa. Hämeenlinnassa on jo toteutettu lapsivaikutusten arviointia esimerkiksi, kun kaupungin keskustassa muutettiin nopeusrajoituksia. 
Lapsivaikutusten arviointi perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen, joka on lapsen etua ja osallisuutta vahvasti määrittävä asiakirja. Arvioinnin tarkoitus on varmistaa, että lapsen etu otetaan huomioon kaikessa toiminnassa ja päätöksenteossa YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen mukaisesti.
Välittömiä vaikutuksia ovat vaikutukset terveyteen, ihmissuhteisiin, asumiseen, liikkumiseen, osallisuuteen ja osallistumiseen sekä tasa-arvoon. Välillisiä vaikutuksia ovat esimerkiksi vaikutukset perheen talouteen ja palveluihin, vaikutukset yhteisöön ja alueeseen sekä sosiaalisiin suhteisiin.
Hämeenlinnan kaupunki sai ensimmäisenä Suomessa UNICEFin myöntämän lapsiystävällinen kunta –tunnustuksen vuonna 2013. Tunnustuksen saa, kun kunta sitoutuu kestävään kehittämistyöhön lasten ja nuorten parhaaksi. Tunnustus uusittiin vuosina 2015 ja 2017. Tunnustus on nykyisellään voimassa neljä vuotta ja sen uusiminen edellyttää kehittämistyön jatkumista. Lapsivaikutusten arvioinnin käyttöönotto ja kehittäminen ovat mallin keskeisiä tavoitteita.
Huumekuskin auto päätyi ojaan ja paloi myöhemmin, poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi epäilee, että Rovaniemen Patokoskelta lauantaina löytynyt auto sytytettiin tahallaan tuleen.
Lapin poliisi kaipaa lisätietoja liittyen Rovaniemn Patokoskelta löytyneeseen autoon. Poliisille ilmoitettiin aikaisin lauantaiaamuna Kittiläntiellä Patokosken pohjoispuolella ojassa katollaan olevasta autosta. Kuljettajaksi epäilty henkilö löytyi läheisestä metsästä. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja hänen epäillään ajaneen huumeiden vaikutuksen alaisena. Autosta löytyi myös kaksi varastetuksi epäiltyä pyörää.
Lauantaina iltapäivällä auton ilmoitettiin palaneen ja poliisi epäilee, että palo sytytettiin tahallaan. Paikalla on nähty tummanvihreä Volvo. Poliisi toivoo havaintoja tapauksesta numeroon 0295466333 tai sähköpostitse osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Lappeenranta ja Imatra päättävät tänään, rahoittavatko ne uutta Itärataa suunnittelevaa yhtiötä – alustavat laskelmat on tehty
Jos Lappeenranta päättää tänään lähteä mukaan uutta Itärataa suunnittelevaan yhtiöön, sen osuus olisi alustavien laskelmien mukaan 3,6 miljoonaa euroa. Imatran osuus olisi yli miljoona euroa vähemmän.
Lappeenrannassa ja Imatralla on kiinnostusta lähteä mukaan uutta Itärataa suunnittelevaan yhtiöön.
Kaupunginhallitukset muodostavat näkökantansa asiaan tänään maanantaina.
Alustavien laskelmien mukaan Lappeenrannan osuus yhtiön rahoittamisesta on 3,6 miljoonaa euroa ja Imatran osuus 2,3 miljoonaa euroa.
Kaupunkien reunaehtona on, että junaratayhteys kulkee Helsingistä Porvoon kautta Kouvolaan. 
Esillä on ollut myös Itäinen rantarata, joka kulkisi Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta Luumäelle.
Päätöksiä ratalinjauksesta on odotettavissa tuonnempana.
Kuntien rahoitusosuudet suunnitteluyhtiöstä tarkentuvat, kun ratalinjauksesta on päätetty ja kaikki mukaan lähtevät tahot ovat selvillä.
Liikenne- ja viestintäministeriö odottaa kunnilta elokuun loppuun mennessä vastauksia siihen, ovatko ne kiinnostuneita pääomittamaan suunnittelua varten perustettavaa yhtiötä.
Poikkeusjärjestelyt jatkuvat ikäihmisten elämässä Riihimäellä
Tapahtumat sisätiloissa perutaan. 
Riihimäen ikäihmisten palveluissa jatkuvat poikkeusjärjestelyt myös syksyllä. Sisätiloissa järjestettävät toiminnat ja tapahtumat perutaan. Esimerkiksi vapaaehtoiskeskus Virsun toiminta ei käynnisty syksyllä koronatilanteen takia.
Sen sijaan kesäkuussa omaishoitajien tueksi alkanut muistisairaiden päivätoiminta jatkuu pienimuotoisena. 
Lisäksi kaupunki käynnistää pienemmissä ryhmissä ulkona toteutettavia kohtaamispaikkoja kesän senioripuistoilun tapaan. Riihimäen Vanhuspalvelut lupaa tuoda ulkoilutoimintaa eri puolille kaupunkia ja lähelle koteja.
Sorsastuksen valvonta nosti esiin puutteita metsästysaseen säilyttämisessä
Viranomaiset valvoivat torstaina sorsastuksen alkua Satakunnassa.
Viranomaiset joutuivat puuttumaan aseen säilyttämisen laiminlyöntiin sorsastuskauden avauksen valvonnassa Porin ja Eurajoen vesialueilla. Lounais-Suomen poliisi, Länsi-Suomen merivartiosto ja Porin riistanhoitoyhdistys tapasivat torstaina 21 metsästäjää. 
Suurimmat puutteet valvonnassa liittyivät metsästysaseen säilyttämiseen metsästettäessä. Lain mukaan aseen on oltava omistajan välittömän valvonnan alla. Asetta ei voi jättää paikkaan, jossa sen on mahdollista joutua sivullisen haltuun. 
Valvonnassa jouduttiin muutaman kerran puuttumaan aseen säilyttämisen laiminlyöntiin. Lisäksi muutamalla metsästäjällä oli aseenkantolupa tai metsästyskortti unohtunut kotiin, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Metsästäjät suhtautuivat valvontaan hyvin. He kokivat poliisin mukaan valvonnan vesialueilla hyväksi ja tarpeelliseksi.
Viranomaiset jatkavat metsästyksen valvontaa Satakunnassa.
Bostonin slovakialaisvahti paikkasi Raskia hienosti – Bruins nujersi Tampa Bayn  
Tampa Bayn kolmannen erän takaa-ajo jäi vajaaksi. 
Boston Bruins aloitti varhain maanantaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen terävästi. Boston voitti Tampa Bay Lightningin maalein 3–2 ja siirtyi ottelusarjassa 1–0-johtoon.
Bruinsin 3–0-voittomaalin laukoi maalin edestä **Brad Marchand** kolmannen erän alussa. Maali oli tehohyökkääjälle pudotuspelien neljäs. Kamppailusta tehot 1+1 kirjannut kanadalaishyökkääjä valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Marchandin lisäksi Lightningin maalilla 28/31 kertaa torjuneen venäläisvahti **Andrei Vasilevskin** yllätti myös ykköstähdeksi valittu **David Pastrnak** (1+1) ja **Charlie Coyle**. Pastrnak teki 2–0-ylivoimamaalin ja tarjoili namupassin Marchandin voitto-osumaan.
Ottelun kakkostähti oli molemmat Tampa Bayn maalit päätöserässä tehnyt ruotsalaispuolustaja **Victor Hedman.**
Voiton Bostonille takasi slovakialaisvahti **Jaroslav Halak**, joka venyi kiekon eteen 35/37 kertaa. Bruinsin konkarivahti **Tuukka Rask** vetäytyi pudotuspelikuplasta kahden ottelun jälkeen. Radiojuontaja **Greg Hillin** [mukaan suomalaismaalivahdin päätöksen takana on tyttären sairastuminen.](https://yle.fi/urheilu/3-11502508) 
Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain keskiviikkona Suomen aikaa. Itäisen konferenssin pudotuspelit pelataan pudotuspelikuplassa Torontossa. 
Vegas lyttäsi Vancouverin
Maanantaiyön toisessa ottelussa Vegas Golden Knights voitti selvästi Vancouver Canucksin 5–0. Vegasin pudotuspelien toisen kierroksen ensimmäisen kohtaamisen voittoon johdattivat maaleillaan **Jonathan Marchessault**, **Reilly Smith** (1+1),**Mark Stone** (1+1),**Alex Tuch** (1+1)ja **Max Pacioretty**. 
Nollapelin Vegasille takasi 26 kertaa torjunut **Robin Lehner**. Vancouverin maalilla **Jacob Markström** urrasti 29/34 torjunnan verran. 
Golden Knightsin viidestä maalista yksi syntyi ylivoimalla. Ottelu ratkesi lopullisesti toisessa erässä, kun Vegas teki kolme maalia. 
Myös läntisen konferenssin pudotuspelisarja jatkuu varhain keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Toinen peräkkäinen pudotuspelikatastrofi oli liikaa – Washington Capitals erotti päävalmentajansa](https://yle.fi/urheilu/3-11507697)
[NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11506799)
[Heiskanen ja Lindell huhkivat jäällä hurjat minuutit – Dallas veti pidemmän korren maali-iloittelussa, kolme suomalaista tehopisteille: "Meille sattui vain huti-ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11507241)
[Kommentti: Viihdyttävä Vancouver nousi Kanadan ykkösseuraksi – menestyksen palaset ovat loksahtamassa oikeille paikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11506910)
[Kommentti: Vegasin maalivahtiskandaalilla huono ajoitus – maksaako pelaaja-agentin törkeä tempaus pidetylle kanadalaisveskarille työpaikan?](https://yle.fi/urheilu/3-11507296)
[Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-11502508)
Yksinyrittäjien koronatukia jakamatta
Esimerkiksi Hämeenlinnassa jaettavaa olisi vielä lähes 1,8 miljoonaa euroa.
Yksinyrittäjien koronatukia on vielä jakamatta runsaasti Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnassa 2 000 euron kertakorvausta on saanut reilut 500 yrittäjää, mutta jakovaraa olisi vielä lähes 1,8 miljoonaa euroa. Hakeneita on reilut 580 yritystä viime perjantaihin mennessä. Käsittely sujuu nyt nopeasti alun ruuhkien jälkeen. 
Forssan seudulla tukea oli viime perjantaihin mennessä myönnetty 255 yrittäjälle. Rahaa riittäisi kuitenkin yhteensä 370 yrittäjän tukemiseen. Tukieuroja on siis vielä jakamatta 740 000. 
Eniten hakemuksia seudulla on tullut Forssasta, 161 kappaletta. Näistä tukea on myönnetty 141:lle ja käsittelyssä on vielä 10 hakemusta. Humppilasta hakijoita on 16, Jokioisilta 52, Tammelasta 49 ja Ypäjältä 30. Kaikkiaan hakemuksia on tullut reilut 300 joista parikymmentä on hylätty. Osassa hakemuksista tuen jakokriteerit eivät täyty tai ne on osoitettu väärään kuntaan. Tukea on haettava yrityksen kotikunnasta, ei yrittäjän.
Riihimäellä tukea on hakenut 214 yritystä, näistä on hyväksytty 185 ja hylätty 10. Käsittelyssä on vielä parisenkymmentä hakemusta, joista suurin osa odottaa yrittäjältä lisätietoja. Riihimäki sai tukea noin 500 yrittäjälle eli yli puolet on vielä jakamatta.
Matti Mattssonilla on edessä vauva-arjen ja huippu-urheilun yhdistäminen – uimarin mukaan perheen perustamisesta ei urheilupiireissä puhuta: “Se on Suomessa tabu”
Jos kaikki menee hyvin, Matti ja Maiju Mattssonin toinen lapsi syntyy tämän vuoden lopulla. Porilaisuimari toivoo, että lasten saamisesta puhuttaisiin urheilijoiden keskuudessa avoimemmin.
Tokion jälkeen. Silloin olisi oikea aika. Yksi uran suurimmista tavoitteista olisi jo takanapäin.
Niin sen piti mennä. Ja vielä keväällä näytti siltä, että iloinen perhetapahtuma koittaisi huippu-urheilun näkökulmasta juuri oikeaan aikaan. Asetelma kääntyi kuitenkin päälaelleen. 
– Se oli se alkuperäinen suunnitelma. Ajateltiin ja toivottiin, että toinen lapsi syntyisi olympialaisten jälkeen. Uinnin kannalta olisi ollut tietysti helpointa niin. Mutta maailma meni miten meni, **Matti Mattsson** sanoo.
Jos kaikki sujuu hyvin, on Mattssonien perheessä ensin edessä toisen lapsen syntymä, sitten vasta viiden renkaan kisat. Laskettu aika on joulukuun lopulla. Sen jälkeen ensi vuoteen siirrettyihin olympialaisiin valmistautuminen pitäisi rytmittää vauva-arjen kanssa. 
– Eihän se nyt ihan optimaalinen yhdistelmä ole. Mutta emme halunneet vaimon kanssa, että lapsilla on hirveästi ikäeroa. Olemme Maijun kanssa molemmat lapsirakkaita ihmisiä, ja haluamme tehdä lapset kun olemme vielä nuoria. Toinen lapsi oli ollut pitkään pohdinnan alla, lokakuussa 27 vuotta täyttävä Mattsson kertoo. 
Moni huippu-urheilija ajattelee toisin. Perheen perustamisen vuoro on usein vasta urheilu-uran jälkeen. Mattsson oli kuitenkin päättänyt jo aiemmin, ettei aseta lapsia ja uintiuraa elämänsä aikajanalle peräkkäin.
– En halua odottaa perheenlisäystä siihen asti, että uintiura loppuu kokonaan.
Miksi niin monet kuitenkin haluavat odottaa? 
– Se on hyvä kysymys. Todella harvoilla huippu-urheilijoilla on lapsia. Esimerkiksi uinnin puolella kenelläkään muulla ei ole Suomen huippuryhmästä jälkikasvua. Luulen, että urheilijat ihan globaalistikin ajattelevat, että vedetään ensin se urheilu-ura, sitten katsotaan perhe-elämän kortti, Mattsson pohtii. 
Hän toivoisi, että asiasta puhuttaisiin urheilupiireissä avoimemmin. Kukaan ei ole hämmästellyt sen suuremmin Mattssonin elämäntilannetta, mutta keskustelua lasten saamisen ja huippu-urheilun yhdistämisestä Mattsson ei kuule juuri missään. 
– Se on Suomessa tabu, hän sanoo. 
Suomen ennätys kaksi kuukautta esikoisen syntymän jälkeen 
Mattsson haluaa rohkaista kanssaurheilijoitaan siihen, ettei urheilu-urheilu määrittäisi liikaa elämää. Ainakaan silloin, jos toivoo saavansa lapsia.
– Mielestäni se voisi olla ihan toisella tavalla. Kannustan kaikkia siihen, ettei lasten tekemistä lykättäisi. En näe siinä mitään sen suurempaa estettä urheilulle. Toki se haasteita arkeen tuo, mutta ne ovat positiivisia haasteita. Itse olen onnistunut hyvin luovimaan siinä.
Vauva-arki on uimarille tuttua. Perheen esikoinen, **Varpu**, syntyi lokakuussa 2017. Arki muuttui porilaisessa kerrostalokaksiossa kertaheitolla. Uintiaikoja uudet haasteet eivät tuolloin kuitenkaan hidastaneet, päinvastoin. 
– Yksi urani hyvin onnistuneista vuosista oli juuri tuo 2017. Kaksi kuukautta lapsen syntymän jälkeen uin Suomen ennätyksen 200 metrin rintauinnissa. 
Entä sitten naispuoliset huippu-urheilijat? Lasten saaminen keskeyttää uran automaattisesti, toisin kuin miehillä. Eikä paluu raskauden jälkeen ole välttämättä helppoa.
– Naisilla se on varmasti hankalampaa, kun keho saattaa vielä muuttua raskauden seurauksena. Tosin tanskalainen huippu-uimari **Jeanette Ottesen** teki vuonna 2017 lapsen, ja oli seuraavana vuonna MM-kisoissa, että on se mahdollista. Mutta tietysti se voi vaatia naisilta erilaisia uhrauksia, hän sanoo. 
Pelkkää ruusuilla tanssimista vaipanvaihdon rytmittämä elämä ei kuitenkaan ole, ainakaan urheilun näkökulmasta. Ensimmäinen lapsi muokkasi Mattssonien pienessä kodissa urheilijan unirytmiä, eikä harjoittelu sujunut aina valmentajan luoman aikataulun mukaan. 
– Laitoin välillä valmentajalle viestin aamulla, että hoidetaan tänään uinnit ja puntit vähän myöhemmin iltapäivällä. Eihän siinä ole mitään järkeä lähteä treenaamaan, jos on nukkunut 2 tuntia, Mattsson naurahtaa. 
Univelka painoi, mutta Mattsson muistaa saaneensa uudesta elämäntilanteesta myös kummallista lisäpotkua kisoihin. 
– Siitä sai ihmeellisellä tavalla virtaa, vaikka olikin valvonut lapsen kanssa välillä yöllä. Mutta pakko myöntää, että onhan se myös stressaavaa. Huippu-urheilussa kun ei voi tehdä koko ajan kompromisseja. Kotihommia pitää tehdä, ja samaan aikaan saada treeneissä kaikki itsestä irti. 
Enemmän kotona kuin “normaalit” isät
Sensaatiomaisesti MM-pronssille elokuussa 2013 uinut porilainen uskoo pystyvänsä yhdistämään vauva-arjen ja huippu-urheilun. Siitä iso kiitos kuuluu vaimolle. Mattssonin mukaan työnjako on toiminut erinomaisesti. 
– Silloin kun **Maijun** kanssa yhteen mentiin, niin hän kyllä tiesi mihin leikkiin ryhtyy, Mattsson sanoo. 
Huippu-urheilijan kanssa eläminen ei ole aina helppoa. Kisamatkat ja leiritykset vievät uimarin usein kauas kotoa. Mutta Mattsson näkee asiassa myös toisen puolen. 
– Vaimoni hoitaa varmasti tulevaa vauva-arkea enemmän, mutta “normaaleihin” isiin verrattuna, siis niihin, jotka käyvät kahdeksasta neljään töissä, olen varmasti enemmän auttamassa perhe-elämässä. 
Uimarin työpäivä alkaa kello kahdeksan. Aamutreeni päättyy kymmeneltä. Toinen harjoitus alkaa kahdelta ja kestää niin ikään kaksi tuntia. 
– Yksi uinti päivässä. Toinen treeni on sitten punttia tai pyöräilyä tai muuta vastaavaa. Eli hallilla menee yhteensä matkojen kanssa viisi tuntia. Siinähän jää vuorokauteen vielä 19 tuntia!
Tuosta 19 tunnista urheilijan pitää kuitenkin varata riittävästi aikaa lepoon ja nukkumiseen. Olosuhteet ovat Mattssoneilla muuttuneet sitten ensimmäisen lapsen syntymän niin, että uimari voi nukkua yönsä rauhassa. Ahdas kerrostaloasunto on vaihtunut omakotitalooon. 
– Olen ajatellut sen niin, että minä nukun tyttäreni kanssa talon toisessa päässä, vaimo ja vauva toisessa, Mattsson kertoo. 
“Lapsen kehityksestä pitäisi ottaa mallia”
– Varpu täyttää kohta kolme vuotta. On uskomattoman hienoa seurata hänen kehittymistään. Lapsen kehityksestä pitäisi kaikkien ottaa mallia, Mattsson kertoo innostuneena. 
– Mieti nyt! Täydellisesti kyykkyyn, täydellisesti ylös! Missä vaiheessa ihminen oppii siitä pois? 
Mattsson haluaa itsekin pystyä tekemään täydellisen suorituksen. Hän toivoo sen tapahtuvan ensi vuonna Tokion olympia-altaassa. Unelman toteutumisen tiellä on kuitenkin vielä monta mutkaa. Epävarmat olot koettelevat urheilijan henkistä kanttia. 
– On haastavaa, kun ei tiedä milloin ja missä uidaan. Edellisen kerran olen uinut viime joulukuussa tosissani kilpailun, SM-uinnit. Sen jälkeen on aika paljon vettä virrannut Kokemäenjoessa. Totta kai fokus on Tokiossa, mutta jos siellä ei uida, niin sitten uidaan jossain muualla. Jossain haluan pystyä vielä tekemään sen täydellisen suorituksen.
Toistoja toiston perään. Kärsivällisyyttä. Epävarmuuden sietämistä. Mattsson ammentaa esikoistyttäreltään oppia. 
– Kun katsoo miten pieni tyttö jaksaa tehdä toistoja… Jos ei heti onnistu, sitten suututaan, mutta sitten vaan jatketaan. Niin kauan, että onnistuu. Yritys on se, mitä olen omaan ammattiini tyttäreltäni oppinut. 
Isäksi tuleminen on muuttanut monella tavalla Mattssonia. Myös urheilijana. Hän kertoo ennen “härvänneensä” liikaa. 
– Rion olympiavuonna (2016) treenasin koko ajan kolme kertaa päivässä. Se oli totaalisesti liikaa. Mutta kun elämässä ei ollut juuri muuta kuin uintia. Ääritreenaamista koko ajan. Lapsiarki on rauhoittanut elämää. Lapsen kanssa pitää olla aikaa. Vaikka niin, että ollaan tämä ilta vaan kotona. Voi katsoa Pikku Kakkosta kun tulee treeneistä kotiin. Ja käydä vaikka lähimetsässä kävelyllä.
**Lue myös:**
[Tuleeko Tokio 2021? Suomalaisurheilijoita repivät ristiriitaiset tunteet – "Päivittäin mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11463124)
[Tieto olympialaisten siirtymisestä sai Matti Mattssonin mietteliääksi: "Olisi tyhmää jättää leikki tässä kohtaa kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11273489)
[Katso, miten Suomen uintitoivo treenasi kerrostalon 7-metrisessä altaassa – haluaisi vielä olympialaisiin tänä vuonna: "Olen ladannut niin paljon tähän vuoteen"](https://yle.fi/urheilu/3-11270078)
Jari Ehrnroothin kolumni: Liberalismi ja kommunismi eivät mahdu samaan maailmaan ja siksi lännen on voitettava Kiina
Uudessa kylmässä sodassa Suomen on liityttävä antikommunistiseen rintamaan, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Historian lehti kääntyi tänä kesänä.
 Yhdysvaltain hallinto linjasi neljässä puheessa, että Kiinan kommunistisen puolueen maailmanvalloitus uhkaa vapaata länsimaista yhteiskuntaa, kulttuuria ja elämäntapaa. Lännen on joko vastattava ja voitettava uusi kylmä sota tai alistuttava ja hävittävä, sillä Pekingin marxilais-leniniläinen diktatuuri ei peräänny aikeistaan.
 Puheiden sarjan aloitti turvallisuusneuvonantaja **Robert O'Brien** joka [puhui kommunistisen Kiinan ideologiasta](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/chinese-communist-partys-ideology-global-ambitions/), sitten FBI:n johtaja **Christopher Wray** [puhui Kiinan vakoilusta](https://www.fbi.gov/news/speeches/the-threat-posed-by-the-chinese-government-and-the-chinese-communist-party-to-the-economic-and-national-security-of-the-united-states) ja oikeusministeri **William Barr** [Kiinan taloudesta](https://www.justice.gov/opa/speech/attorney-general-william-p-barr-delivers-remarks-china-policy-gerald-r-ford-presidential). Yhdessä nämä kolme yksityiskohtiin menevää puhetta ovat kuin syytekirjelmä Kiinan petollista ja ihmisoikeuksia rikkovaa hallintoa kohtaan.
 Lopuksi ulkoministeri **Mike Pompeo** [teki yhteenvedon](https://www.state.gov/communist-china-and-the-free-worlds-future/) puheessaan Nixon-museossa ja käänsi historian lehden. Presidentti **Richard Nixonin** kuuluisasta Kiinan matkasta alkanut yhteistyön ja avunannon politiikka on ollut liki viisi vuosikymmentä jatkunut hyväuskoinen erehdys, jota kauniista lupauksista, säännöistä ja sopimuksista piittaamattomat Pekingin kommunisti ovat röyhkeästi käyttäneet hyväkseen. Amerikkalaisten tiedot, tuotteet ja tuotantotavat on varastettu kiinalaisten yritysten käyttöön eikä kansalaisiaan alistava suljettu yhteiskunta ole avautunut vähääkään.
**Vuosi sitten tapasin viikon ajan politiikan ammattilaisia** ja senaattoreita Capitol Hillillä. Jo silloin totesin, että yksi tavoite yhdistää edustajia käytävän molemmin puolin. Kiinan valtiojohtoisten toimijoiden ryöstöretkiä yrityksiin ja tutkimuslaitoksiin on vastustettava. Hollywood-elokuvien ja viihdemaailman tarinoiden muokkaus Kiinalle myönteiseksi on lopetettava.
Pettymys Kiinan pakkovaltaiseen kehitykseen on Yhdysvalloissa erityisen katkera.
 Keinoista saattaa olla demokraattien ja republikaanien kesken erimielisyyttä, mutta yhteinen vihollinen yhdistää. Uusi kylmä sota voi tuoda kaivattua yhteistyötä myös sisäpolitiikkaan.
Pettymys Kiinan pakkovaltaiseen kehitykseen on Yhdysvalloissa erityisen katkera myös siksi, että se järkyttää uskoa yleismaailmalliseen ihmisyyteen.
 **On kaksi amerikkalaista unelmaa.** Tasa-arvoisessa mahdollisuuksien maassa kenestä tahansa voi tulla mitä tahansa, sanoo ensimmäinen, mutta toinen on tärkeämpi, sillä se koskee koko ihmiskuntaa.
 Kuten tunnettua, **Eleanor Rooseveltin** komitea ikuisti tämän unelman I[hmisoikeuksien julistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11154376) toisen maailmansodan jälkeen. Vapaaseen, järkevään ja oikeudentuntoiseen ihmisolemukseen uskovaa dokumenttia heiluttaen on Yhdysvalloissa ja muuallakin lännessä toiveikkaasti odotettu, että vaurastumisen ja koulutustason noustessa liberaali demokratia, kansalaisvapaudet ja ihmisoikeudet voittavat kaikkialla maailmassa.
 Nyt amerikkalainen unelma universaalista ihmisyydestä on saanut kovan kolauksen.
 **Kiina on kommunistisesti valvotun markkinatalouden keinoin** neljässä vuosikymmenessä [kasvattanut osuutensa ](https://www.justice.gov/opa/speech/attorney-general-william-p-barr-delivers-remarks-china-policy-gerald-r-ford-presidential)maailman bruttokansantuotteesta kahdesta prosentista kahteenkymmeneen. Länsimaisen tieteen huippunopean omaksumisen ja hyväksikäytön avulla Kiina on kohottanut osaamistaan eri aloilla maailman johtavalle tasolle.
 Samalla jättimäinen maa on muuttunut kansalaisiaan yhä tiukemmin kontrolloivaksi kommunistiseksi valtakunnaksi, jossa on kovin vähän toivoa herättäviä merkkejä ihmisoikeuksia, yksilön vapautta ja kansanvaltaa vaativasta kansalaisliikehdinnästä.
 Ei tämän näin pitänyt mennä.
**Lännen on keksittävä uusia keinoja** vapauden aatteen edistämiseksi.
 Rautaesiripun sijasta voidaan nyt puhua rautakupolista, jonka alla Pekingin kommunistivirkailijat valvovat Kiinan kansaa kasvotunnisteiden ja älyteknologian avulla.
 Mitä sen kupolin alla vuosien saatossa tapahtuu, ratkaisee maailman tulevaisuuden.
Meidän on suojauduttava autoritäärisen hallinnon maailmanlaajuisilta vaikutuksilta jotka ulottuvat kaikkialle.
 Länsivaltojen on kyettävä myymään parhaat poliittiset ideamme – yksilön vapaus ja kansanvalta – tavalliselle kiinalaiselle.
 Samalla meidän on suojauduttava autoritäärisen hallinnon maailmanlaajuisilta vaikutuksilta jotka ulottuvat kaikkialle.
 Kun henkilökohtaisia tietojamme sumeilematta varastava Kiinan hallinto haluaa voittaa taistelun tekoälyn kehittämisestä ja ihmismielen teknologisesta kontrollista, on aika kertoa sosiaalisessa mediassa puuhaileville lapsillemme, että [tiktokkailun](https://yle.fi/uutiset/3-11483018) huolettomat ajat ovat [ohi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ruotsin-yleisradio-julisti-tiktokin-pannaan-kielsi-tyontekijoiltaan-sovelluksen-kayton-tyopuhelimilla/7899942#gs.dgjrp1). 
**Ensimmäisen kylmän sodan päättyminen** venäläisjohtoisen heikon kommunisti-imperiumin romahdukseen näyttää jälkikatsannossa väistämättömältä.
 Mutta pääsihteeri **Xi Jipingin** johtamat kiinalaiset marxisti-leninistit ovat järjestelmällisyydessään ja tehokkuudessaan aivan toista luokkaa. Lisäksi länsi juuri nyt on heikkouden ja hajaannuksen tilassa.
 En haluaisi olla pessimisti, mutta kun kaksi tasavahvaa suurvaltaa kamppailevat, voiton vie se joka tuntee vastustajansa perin pohjin. Toistaiseksi Yhdysvaltain hallinto ei ole julkistanut pätevää selitystä esimerkiksi sille, miten ja miksi kommunistisesti ohjattu talous on Kiinassa saanut aikaan ennenäkemättömän vaurastumisen.
 Tulevina vuosina ja vuosikymmeninä – kenties –satoinakin – kaikkialle ulottuva liberalismin ja kommunismin harmagedon antaa sävyn kokonaiselle aikakaudelle.
 Kuten Pompeon puhe osoittaa, Kiinan aloittama uusi kylmä sota ei jätä tilaa puolueettomuudelle. Tällä kertaa on Suomenkin päättäväisesti liityttävä antikommunistiseen rintamaan.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_
Kolumnista voi keskustella 25.8. klo 23.00 asti.
Herätys: Trump valitaan ehdolle, työnhakuun kannattaa lähteä suosittelijoiden kanssa, lääkärin mobiilisalkusta pienten kuntien pelastus
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpin uusintaehdokkuus saa sinetin
Yhdysvaltain republikaanipuolue kokoontuu tänään etäkokouksen aluksi nimittämään **Donald Trumpin** presidenttiehdokkaaksi. Puoluekokous Pohjois-Carolinan Charlottessa kestää neljä päivää, ja paikalla on runsaat 330 puoluekokousedustajaa.
Tilanne on täysin toinen kuin neljä vuotta sitten, kun Trump kaarsi puolueen ulkopuolelta ehdokkaaksi ja presidentiksi. Trumpin kausi on jakanut puolueen rivejä, ja osa on jopa livennyt tukemaan demokraattien **Joe Bidenia**.
[Lue tarkemmin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11503720), millaisena puolue kokoukseen saapuu ja mitä on luvassa.
Navalnyi selvinnee hengissä, kertoo kansalaisjärjestön edustaja
Venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** [selviää todennäköisesti hengissä](https://yle.fi/uutiset/3-11507814), mutta tulee olemaan toimintakyvytön kuukausien ajan. Näin arvioi hänet Venäjältä Saksaan järjestäneen kansalaisjärjestön perustaja. Vakavasti sairastunut Navalnyi on hoidettavana berliiniläisessä sairaalassa, josta ei ole toistaiseksi kommentoitu hänen tilaansa. Tukijoiden mukaan Navalnyi on myrkytetty.
Työnhakija, onko sinulla suosittelija? Sellainen tarvitaan
Käsitys sopivasta suosittelijasta uutta työpaikkaa hakiessa on laajentunut. Työnhakijasta voi antaa lisätietoja esimiehen lisäksi myös asiakas tai samassa projektissa työskennellyt. [Rekrytoinnin ammattilaiset suosittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-11503168) lähes kaikille työnhakijoille suosittelijoiden hankkimista, vaikka heille ei läheskään aina soiteta.
Mobiilisalkusta löytyy stetoskoopin lisäksi lääkäri
Etälääkärin ja terveyskeskuksessa työskentelevän hoitajan yhteistyö niin sanotun mobiilisalkun avulla on helpottanut pienten paikkakuntien lääkäripulaa. Käytännössä potilas saapuu normaalisti terveysasemalle, mutta vastassa on ainoastaan hoitaja. Hoitaja käyttää stetoskooppia, korvalamppua ja kameraa, joten [lääkäri voi tehdä vastaanottotyötä mistä päin Suomea tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11503341).
Epävakainen sää jatkuu 
Viikko alkaa matalapaineen myötä epävakaisena. Sade- ja ukkoskuuroja tulee päivän mittaan etelä- ja keskiosassa maata, pohjoisessa on enimmäkseen poutaista. Lämpötilat jäävät suurimmassa osassa maata alle 20 asteen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lapin yritykset saaneet yli 12 miljoonaa euroa koronatukia ely-keskuksilta
Tukea saaneita yrityksiä on lähes tuhat. Ensimmäismäärän tukea on tähän mennessä saanut yksi yritys.
Ely-keskusten koronatukia on myönnetty Lapissa tähän mennessä yli 12 miljoonaa euroa. Tukea saaneita yrityksiä on lähes tuhat.
Enimmäismäärän eli 100 000 euroa tukea Lapissa on saanut vain yksi yritys, Taidekehystämö Hyvärinen Rovaniemellä. Yrityksen suunnitelmista tuen käyttämiseen voit lukea [aiemmasta jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11317265).
Seuraavaksi suurimmat eli yli 80 000 euron tuet on myönnetty pellolaiselle kalastusmatkailuyritykselle Tilausliikenne Petri Uusitalolle, rovaniemeläiselle majoitusyritykselle Levi-President Oy:lle sekä rovaniemeläiselle autokorjaamolle Rovahuolto Oy:lle.
Meri-Lappiin tukia on tähän mennessä myönnetty runsaaat kolme miljoonaa euroa. Tukea saaneita yrityksiä on liki 260. Suurimmat, yli 70 000 euron avustukset on myönnetty torniolaiselle akku- ja ilmastointialan yritys Tornion Akut Oy:lle ja torniolaiselle lujite-ja kestomuovialan yritys Composite Oy:lle.
Haku umpeutui kesäkuussa
Ely-keskusten korona-avustusten maksu alkoi huhtikuussa. Haku päättyi kesäkuussa, mutta kaikkia hakemuksia ei ole vielä käsitelty. Loput hakemukset käsitellään lähiviikkojen aikana, arvioidaan Lapin ely-keskuksesta.
Lapissa tukihakemuksia jätettiin yli 1400, joissa haettu tukisumma oli yhteensä 43,6 miljoonaa euroa. Ely-keskukset antoivat näistä myönteisen päätöksen 982 hakemukselle. Kielteisiä päätöksiä annettiin 239 ja tutkimatta jäi 49 hakemusta, yleensä yrittäjän peruttua hakemuksen.
Ely-keskusten tuet on tarkoitettu yhdestä viiteen ihmistä työllistäville pienyrityksille, jotka ovat joutuneet vaikeuksiin koronaviruspandemian takia.
Yli viisi ihmistä työllistäville yrityksille koronatukea jakoi aluksi Business Finland. [Business Finlandin tuet ovat kehittämisavustuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11474522), joiden tarkoituksena oli auttaa kehittämään uudenlaista liiketoimintaa.
Ely-keskusten ja Business Finlandin koronatuet suljettiin kesäkuun kahdeksas päivä.
Heinäkuusta lähtien koronasta kärsivien yritysten [kustannustukia on jakanut Valtiokonttori](https://yle.fi/uutiset/3-11497807). Viime viikon lopulla Valtiokonttori oli myöntänyt lappilaisyrityksille yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa tukea.
Kangasalla varoitettiin savusta – Harjunsalon alueella tuhoutui entinen Pikon Betonin tehdas
Hälytys Valimontielle tuli puoli kuuden jälkeen aamulla. Pelastuslaitos kehotti sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon Harjunsalon alueella.
Kangasalla paloi maanantaina Betonin entinen tehdas. Savua syntyi runsaasti. Pelastuslaitoksesta kerrottiin hieman ennen puoltakymmentä, että sammutustyöt jatkuivat edelleen.
Kattorakenteet olivat tulessa koko rakennuksen matkalta. Suurimmat liekit oli saatu hillityä. 
Pelastuslaitos odotti paikalle raskasta kalustoa, jotta kattoa saadaan purettua. Hälytys palosta tuli maanantaiaamuna hieman ennen kuutta.
Rakennus on ollut pois käytöstä jo pitkään. [Tulipaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10524932) on ollut useasti. Paikalla on poltettu nuotiota, vanhoja sohvia ja kaikenlaista rojua.
Palopaikka sijaitsee melko lähellä Kangasalan keskustaa, harjualueen eteläreunalla.
Tehtaan luoteis- ja länsipuolella sijaitsevalle Harjunsalon asuinalueelle annettiin kehotus sulkea ikkunat ja ilmanvaihto, ettei savu tunkeutuisi asuntoihin. Alueella on muun muassa asuinkerrostaloja ja hoivakoti.
Jyväskyläläiset tekivät väkivahvaa jälkeä yleisurheilun nuorten SM-kisoissa
Triplamestereiksi juoksivat Alisa Virtanen ja Eemil Helander.
Jyväskylän Kenttäurheilijoille nuorten yleisurheilun SM-kisaviikonloppu Kemissä oli harvinaisen menestyksekäs. JKU toi Kemin kisoista yhteensä 28 mitalia ja 162 Kalevan malja -pistettä. 
Jälki oli voitokasta, kun ottaa huomioon, että viime vuonna nuorten kisoista Porvoosta lähti Jyväskylään 18 mitalia ja 123 pistettä. Valmennuspäällikkö Jarkko Finnin mukaan koossa onkin nyt JKU:n tähän mennessä kaikkien aikojen paras ikäluokka. 
Vielä kolme vuotta sitten JKU:n Kalevan malja -pisteet 19–22-vuotiaiden SM-kisoista oli vain 43 pistettä.
Triplamestariksi naisissa juoksi Alisa Virtanen voitettuaan sunnuntaina 3000 metrin esteet ajalla 10.04,32.
Miesten puolella triplamestaruutta sunnuntaina juhli Eemil Helander voitettuaan 19-vuotiaiden sarjan 5000 metriä ajalla 15.08,48. 
Republikaanien puoluekokous alkaa – Donald Trump nimetään presidenttiehdokkaaksi heti ensimmäisenä päivänä
Yleisestä käytännöstä poiketen presidentti Trump ottaa nimityksen torstaina vastaan Valkoisen talon alueella. 
Republikaanipuolue kokoontuu tänään maanantaina Charlottessa, Pohjois-Carolinassa puoluekokoukseen, jossa hehkutetaan virtuaalisesti neljän päivän ajan **Donald Trumpin** ja Yhdysvaltojen suurta tarinaa. 
Trump pyrkii toiselle kaudelle Yhdysvaltojen johtoon, eikä vastaehdokkaita ole. Puolue on hänen otteessaan, vaikka Yhdysvallat on hajalla.
Asetelma on tyystin toinen kuin neljä vuotta sitten, jolloin Trump pyrki ehdokkaaksi puolueen ulkopuolelta.
Newyorkilaisen miljönääri-liikemiehen ja tosi-tv-kuuluisuuden ilmoittautumista esivaalikisaan kauhisteltiin ja naureskeltiin pitkin Yhdysvaltoja**.** 
Trump kuitenkin peittosi ennätykselliset [16 vastaehdokasta ja johti republikaanit maanlaajuiseen vaalivoittoon sekä osavaltioissa että kongressissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Yhdysvaltain_presidentinvaalit_2016).
Vuonna 2016 republikaanit voittivat sekä edustajainhuoneen että senaatin. Välivaaleissa 2018 demokraatit puolestaan nousivat edustajainhuoneen enemmistöön. 
– Trump on nyt puoluelaivan kapteeni, hänen mukanaan valitsijamiehet ja kongressiin pyrkivät menevät joko voittoon tai upoksiin, kuvailee **Frank Sesno**, uutiskanava CNN:n pitkäaikainen Valkoisen talon kirjeenvaihtaja Ylelle.
Republikaanien korvissa kuumottavat viime viikolla pidetyn demokraattien puoluekokouksen puheet, joissa presidentti Trumpista ei sanottu mitään hyvää. 
Ex-presidenttien voimin demokraatit korostivat yhtenäisyyttään ja voitontahtoa. 
Kannatuspuheet suorina lähetyksinä tukijoukkojen edestä 
 Koronapandemian vuoksi ainakin kerran lykätty ja moneen otteeseen muokattu kokous hoidetaan virtuaalisesti eri puolilta Yhdysvaltoja, aivan kuten demokraatit tekivät viime viikolla.
Vastustajistaan poiketen, republikaanit luottavat suorien kannatuspuheenvuorojen voimaan.
Kokousjärjestäjät kertoivat uutistoimisto AP:lle, että esiintymisiin pyritään saamaan mahdollisimman suuri yleisö paikalle. 
Demokraattien puoluekokouksessa ilmeisesti kaikki puheet oli nauhoitettu.
Presidentti Trump kuittailikin viime viikolla demokraateille näiden nauhoitetuista puheista ja neuvoi, että suora lähetys on aina tehokkaampi. 
Tapahtumia poikkeuksellisesti liittovaltion tiloissa
Paikalle Charlotten kaupunkiin Pohjois-Carolinaan on tulossa 336 republikaanien puoluekokousedustajaa. Edustajia on siis kuusi jokaisesta osavaltiosta ja territoriosta, kerrotaan [järjestäjien verkkosivuilla](https://www.2020gopconvention.com/). 
Toimittajien pääsy kokouspaikalle paikalle on rajattu. 
Trumpin kampanjakoneisto on päättänyt ottaa tai vuokrata puoluekokouksen käyttöön liittovaltion tiloja Washingtonin alueelta ja ainakin yhden historiallisen muistomerkin Baltimoresta. Tämä on poikkeuksellista. 
Valitut paikat symboloivat Yhdysvaltojen menestystä ja valta-asemaa maailmanpolitiikassa.
Trump keskiössä neljän vuorokauden ajan
Presidentti Donald Trump nimetään puolueen ehdokkaaksi heti maanantaina. Hän saattaa tulla tuolloin käymään kokouspaikalla, mutta varmaa se ei ole.
Nimitys hoidetaan ripeästi, lyhennetyssä muodossa. Perinteistä poiketen, tällä kertaa ei vierailla jokaisessa Yhdysvaltojen 50 osavaltiossa ja kuulla kannattajien lyhyitä kehuja ehdokkaasta.
Samassa yhteydessä varapresidentti **Mike Pence** asetetaan ehdokkaaksi jatkamaan tehtävässään. 
Maanantain teema on Lupausten maa – sen tarkoitus on kuvata, kuinka Donald Trump palautti amerikkalaisen unelman. 
Tiistain otsikko on Mahdollisuuksien maa. Silloin ilmeisesti haastetaan demokraattien presidenttiehdokkaan **Joe Bidenin** vasemmistolaiseksi luokiteltu linja. Trump tulee saamaan puhujilta kiitosta omasta tulkinnastaan, että hän olisi korjannut Yhdysvaltojen kauppapolitiikan ja opioidikriisin.
Uskonnollinen oikeisto saa tilaa lausua tyytyväisyytensä yrityksistä kiristää aborttilainsäädäntöä. 
Keskiviikko on nimetty sankareiden tarinoille. Silloin varapresidentti Mike Pence pitää [tv-kanava CNBC:n](https://www.cnbc.com/2020/08/14/republican-national-convention-primetime-trump-and-federal-properties.html) mukaan oman puheensa Baltimoressa, Fort McHenryn kansallisen monumentin luona. 
Torstai on yksinomaan Donald Trumpin. Suuruuksien maasta kertova puoluekokouspäivä huipentuu Trumpin linjapuheeseen Valkoisen talon alueella. 
Uutistoimisto AP:n mukaanTrumpin puhetta pääsee seuraamaan presidentin virka-asunnon eteläiselle nurmelle tuhatkunta kannattajaa. 
Vielä ei ole tiedossa, onko puolue saanut luvan järjestää samaan aikaan ilotulitus Washingtonin keskustan Mallilla. 
Vielä kuun alussa [hän pohti puheen pitämistä sisällä Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-11481354). Tämä nostatti melkoisen kritiikin molemmissa puolueissa.
Trumpin perheenjäsenillä näkyvä rooli 
Aivan kuten puoluekokouksessa 2016 ja koko Trumpin presidenttikauden ajan, suuri näkyvyys annetaan nytkin Trumpin perheenjäsenille.
Medialähteiden mukaan rouva **Melania Trump** puhuu tiistaina Valkoisen talon puutarhassa. Trumpin lapset ja perheenjäsenet ovat puhujina jokaisena kokouspäivänä.
Muutoin puoluekokouksen puhujalista on julkistamatta. Uutistoimisto AP:n mukaan järjestäjät sanovat antavansa tarkoituksellisesti sananvallan Trumpin äänekkäille tukijoille ja hiljaiselle enemmistölle. 
Tämä voi kertoa myös siitä, että tunnettuja republikaanipoliitikkoja on ollut vaikea saada suostumaan Trumpin kehumiseen. Esimerkiksi Ohion kuvernööri **John Kasich,** vuoden 2016 republikaanien esivaaliehdokas hänkin, siirtyi viime viikolla Joe Bidenin avoimeksi kannattajaksi.
Mediatietojen mukaan puhujina ovat entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Hailey** ja ulkoministeri **Mike Pompeo.**  Joukossa on myös kuvernöörejä ja senaattoreita eri puolilta maata.
Asepariskunta esittää tukensa 
Trumpin uskolliset tukijat saavat näyttävän tilaisuutensa esiintyä. 
Sanomalehti [Washington Postille on vahvistettu,](https://www.washingtonpost.com/elections/2020/08/17/democratic-national-convention-live-updates/?utm_source=twitter&utm_campaign=wp_main&utm_medium=social#link-V2SCB2ZTVNHXJPY6AASJPDNCRY) että aseita mielenosoittajille näyttäneet **Patricia** ja **Mark McCloskey** Saint Louisista Missourista pääsevät toivomaan jatkokautta Trumpille. 
Moni järkyttyi pariskunnan käytöksestä, kun he heiluttivat aseitaan mielenosoittajia vastaan yksityiseltä katuosuudeltaan kesäkuun Black Lives Matter -protesteissa. Myöhemmin pariskuntaa vastaan nostettiin syytteet.
Kannattajien mukaan aviopari puolusti yksityisomaisuuttaan.
Moni merkittävä republikaani jää pois 
Vaikka republikaanipuolue on presidentti Trumpin otteessa, moni pitkän linjan poliitikko on ottanut etäisyyttä Trumpiin.
Kuten vuonna 2016, presidentti **George W. Bush** ei osallistu kokoukseen tälläkään kertaa. Hän on Trumpin avoin kriitikko. 
Paikalla ei ole myöskään Utahin senaattori **Mitt Romney,** joka ainoana republikaanina äänesti senaatissa Trumpin syytesuojan murtamiseksi.
Hän oli myös **Barack Obaman** vastaehdokas presidentinvaaleissa 2012. 
Mikä on Trumpin linjapuheen sisältö?
Presidentti Trumpin tavaramerkki on ollut puhua diileistä, sopimuksista, joilla hän yksin järjestää asioita. 
– Tämä koskee niin Yhdysvaltojen taloutta, työllisyyttä kuin ulkosuhteitakin, toteaa Frank Sesno, CNN:n entinen Valkoisen talon kirjeenvaihtaja. 
Frank Sesno sanoo yllättyvänsä, jos Trump linjapuheessaan paljastaisi, millä keinoin hän muuttaisi Yhdysvaltoja hakemansa toisen presidenttikauden aikana.
**Lue myös:**
[Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa? Asiantuntijat vastaavat kuuteen kysymykseen presidentinvaalien kannatusluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11488457)
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485)
"Vaihtoehtoisista faktoista" tunnetuksi tullut Trumpin neuvonantaja Conway luopuu tehtävästään
Kellyanne Conway kertoo haluavansa keskittyä perhe-elämään.
Yhdysvaltain presidentin uskollisimpiin neuvonantajiin kuuluva **Kellyanne Conway** jättää tehtävänsä. Conway tiedottaa, että hän väistyy presidentti **Donald Trumpin** hallinnosta elokuun lopussa eli käytännössä jo tällä viikolla.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/08/23/politics/kellyanne-conway-george-conway-white-house-lincoln-project/index.html) Conwayn aviomies puolestaan jättää Lincoln Project -ryhmän, joka koostuu Trumpia vastustavista republikaaneista. Conway toteaa tiedotteessaan, että pariskunta panee muut erimielisyytensä syrjään ja keskittyy tukemaan lapsiaan koulunkäynnissä.
Conway ilmoitti asiasta juuri ennen republikaanien puoluekokousta, jossa hänen on määrä pitää puhe. Maanantaina alkavassa nelipäiväisessä kokouksessa muun muassa nimitetään Trump virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi marraskuun vaaleihin.
[Lue täältä, millaisena puolueena republikaanit kokoukseensa lähtee ja mitä kokouksessa on luvassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11503720)
Washington Post -lehden mukaan Conway kertoi Trumpille erostaan sunnuntaina Valkoisessa talossa. Presidentti ei ole kommentoinut asiaa vielä julkisesti.
Conway oli keskeinen tekijä jo Trumpin edellisessä vaalikampanjassa ja on seissyt uskollisesti presidentin rinnalla koko vaalikauden.
Conwayn lausunnot herättivät toistuvasti huomiota ja kiistaa etenkin Trumpin kauden alkuvaiheessa. Koko maailmaa hän kohautti kuvailtuaan Trumpin tiedottajan kertomia lukuja virkaanastujaistilaisuuden yleisömääristä "vaihtoehtoisiksi faktoiksi". 
**Lue myös:**
["Demokraattien tsunami tulee marraskuussa" – Tunnetut republikaanit iskevät Trumpia vastaan ja varoittavat vaalisotkusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11479632)
[Tämän miehen tehtävä on varmistaa Trumpin jatkokausi – Brad Parscale on itseoppinut koodari ja markkinoinnin huippuosaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10835948)
[Trumpin aisapari – Neuvonantaja Kellyanne Conway on mediapelin taituri, jonka hymy ei koskaan hyydy](https://yle.fi/uutiset/3-9429305) 27.1.2017
Työnhakija, onhan sinulla suosittelija? Sellainen pitää olla ja nyt kelpaavat muutkin kuin pomo – Lue rekryammattilaisten vinkit 
Suosittelija on työnhaussa tarpeen erityisesti korkeasti koulutetuille. Muillekin siitä voi olla hyötyä.
Työttömien määrä on noussut reippaasti korona-aikana, joten avoimista työpaikoista kilpailee nyt entistä suurempi joukko ihmisiä. Yksi työnhaun tärkeistä keinoista on hankkia suosittelijoita. 
Miten toimit paineen alla? Millainen työkaveri olet? Mitä taitoja sinun pitäisi vielä kehittää? Näihin kysymyksiin voit joutua työhaastattelussa vastaamaan. 
Kattavan käsityksen saadakseen haastattelija voi haluta saada vastauksen näihin kysymyksiin myös hakijan hyvin tuntevalta ihmiseltä.
Kokosimme neljän rekrytoinnin ammattilaisen vinkit suosittelijoiden hankkimiseen ja käyttämiseen.
"Kaikkien töitä hakevien kannattaa hankkia suosittelijoita"
Kaikilla työnhakijoilla pitäisi olla pari kolme suosittelijaa, sanoo korkeakoulutettuja hakijoita valmentavan Työnhakuveturin koulutuspäällikkö **Sirpa Huttunen**.
– Herättää suurta hämmästystä, jos suosittelijoita ei ole.
Aiemmin suosittelijaksi kelpasi vain esimies. Nyt käsitys hyvästä suosittelijasta on laajentunut.
– Nykyään kelpaa yhtä lailla asiakas, tai yhteistyökumppani tai joku, jonka kanssa on tehnyt projektiluontoista työtä. Epäilyttävin suosittelija on ystävä, ja kollegakin suosittelijana saattaa mietityttää, Huttunen sanoo.
Työnhaussa LinkedIn-profiili on välttämätön, Huttunen sanoo. Verkostoitumispalvelussa kannattaa olla, vaikka ei muuten haluaisikaan olla sosiaalisessa mediassa.
Suurimmalla osalla työnhakijoista LinkedIn-profiili on hyvällä tasolla, mutta jos haluaa siitä erinomaisen, kannattaa pyytää suosituksia niille varattuun osioon, Huttunen vinkkaa.
Ansioluetteloon kannattaa laittaa suora linkki LinkedIniin, sillä muuten työnantaja ei voi sitä katsoa, sillä tiedonhaku verkosta hakijan nimellä ei ole sallittua, hän sanoo. 
"Hyvä suosittelija osaa kertoa myös siitä, missä on parannettavaa"
Hyvä suosittelija tietää, miten hakija tekee töitä ja osaa kuvailla hänen luonnettaan ja sitä, missä hänen pitäisi vielä kehittyä. 
Mitä tuoreempi kokemus yhteistyöstä on, sen parempi, sanoo aluejohtaja **Nina Kalajoki** rekrytointiyhtiö MPS Careerilta. 
– Jos suosittelija on kymmenen vuoden takaa, ihminen ei ehkä muista enää hirveän hyvin, millaista työskentely on ollut.
Nykyistä esimiestä voi olla hankala pyytää suosittelijaksi, jos ei halua paljastaa hakevansa uutta työtä. Edellinen tai sitä edellinen esimies sopii hyvin, Kalajoki sanoo.
Suosittelijan nimeämiseen pitää aina pyytää lupa ja kertoa jokaisen paikan hausta. 
– Kannattaa kertoa suosittelijalle, millaista työpaikkaa on hakemassa ja minkä tyyppistä osaamista siinä kaivataan, että suosittelija osaa antaa mahdollisimman hyviä vastauksia ja on ylipäätään tavoitettavissa, kun hänelle soitetaan.
Suosittelijalle soitetaan vasta rekrytoinnin loppuvaiheessa, kun hakijan soveltuvuus tehtävään tai yritykseen on jo selvitetty haastattelun ja henkilöarvioinnin jälkeen, Kalajoki sanoo. 
– On jo käsitys kyvyistä, toimintatavoista ja johtamisesta, mutta jotain tiettyjä asioita halutaan selvittää täsmäkysymyksillä, kuten miten hakija toimii ristiriitatilanteissa tai kuinka paljon hän on ollut tekemisissä asiakkaiden kanssa. 
Rekrytointipäätös kaatuu harvoin suosittelijan lausuntoon hakijasta. 
– Suosittelijalta voi saada hyvää tietoa, joka tukee rekrytointipäätöstä. Huomattavasti enemmän tietoa hakijasta saa kuitenkin haastattelussa ja henkilöarvioinnin kautta, Kalajoki sanoo. 
Läheskään aina suosittelijalle ei kuitenkaan soiteta. Kaikki eivät usko suosittelun todistusvoimaan, tai soittamiseen ei ole aikaa. Joissakin yrityksessä halutaan kuitenkin, että suosittelija tarkistetaan aina, Kalajoki sanoo.
– Suosittelijalle soitetaan epävarmoissa tilanteissa, esimerkiksi jos työsuhde on päättynyt, eikä tiedetä onko hakija irtisanottu vai lähtenyt itse.
Mitä vaativampaa tehtävää hakee, sen tärkeämpiä suosittelijat ovat. Jos hakee johtajan tai toimitusjohtajan paikkaa, suosittelijalta kysytään varmasti, miten hakija on aiemmassa tehtävässään onnistunut ja millainen johtamistyyli hänellä on, Kalajoki sanoo.
“Suosittelija voi löytyä myös harrastuksesta tai vapaaehtoistöistä”
Vähemmän koulutusta vaativissa töissä, kuten vaikkapa kaupan myyjän kohdalla, hakijan sopivuudesta ja osaamisesta kertoo enemmän haastattelu ja esimerkiksi työsimulaatio kuin suosittelijan lausunto, sanoo K-ryhmän rekrytoinnista vastaava **Visa Myllyntaus**.
– Lisäksi rekrytoivilla esimiehillä on kiire, ja suosittelijalle soittamiseen menee aikaa.
Työsimulaatiossa hakija voi olla vaikkapa oikeassa kaupassa asiakaspalvelutilanteessa, mutta “asiakas” onkin rekrytoija. Näin hakijasta saadaan tietoa oikeassa vuorovaikutustilanteessa, Myllyntaus kertoo.
Suosittelijan avulla voi kuitenkin erottua joukosta myös näitä tehtäviä hakiessa, hän vinkkaa. Hakemuksessa voi kertoa saaneensa kehuja tietyistä työtavoista tai luonteenpiirteistä.
– Sen sijaan että kertoisi olevansa sosiaalinen, voi kuvata, miten ja missä sosiaalisuudesta on saanut kehuja.
Myös se, että ansioluetteloon on listattu suosittelijoita, antaa positiivisen signaalin, Myllyntaus sanoo.
Jos työura on vasta alussa, suosittelijaksi voi pyytää esimerkiksi opettajaa tai työharjoittelun pomoa. Jos haettavassa työssä tarvittavia taitoja on kartuttanut harrastuksessa tai vapaaehtoistyössä, suosittelija voi löytyä sieltä.
Esimerkiksi urheiluseurassa valmentaminen tai partiossa ryhmän vetäminen voivat olla hyvää kokemusta työelämää ajatellen, Myllyntaus sanoo.
– Nuorellakin voi olla paljon elämänkokemusta ja sellaista, mistä ammentaa, vaikka palkkatöitä ei olisikaan ehtinyt vielä tehdä. Hakemuksessa on hyvä kertoa, miten työssä vaadittava ominaisuus näkyy. Esimerkiksi kaupan hyllyttäjänä pitää olla järjestelmällinen, ja siitä kertoo esimerkiksi se, että pitää oman vaatekaappinsa aina tiptop-kunnossa.
“Toimi aina niin, että voit pyytää suosittelua” 
Palkkaisitko tämän henkilön uudestaan? Ostaisitko häneltä lisää palveluja? Haluaisitko vielä olla samassa tiimissä hänen kanssaan?
Se, jolta varmimmin saa näihin kysymyksiin myöntävän vastauksen, on hyvä suosittelija, neuvoo it-alan rekrytointiin erikoistuneen Finders Seekersin markkinointijohtaja **Pipsa Aro**.
Kun aloitat uudessa työssä tai vaikkapa harjoittelupaikassa, tee työsi aina niin hyvin, että voit työsuhteen loputtua pyytää suosittelun, hän vinkkaa. Päivätyönsä ohella Aro valmentaa muun muassa pitkäaikaistyöttömiä työnhaussa.
– Lyhyestäkin työkokemuksesta saatu suosittelu voi olla se piste i:n päälle, jonka avulla saat seuraavan työpaikan.
Yhteystietojen lisäksi ansioluetteloon voi pyytää suosittelijoilta sitaatteja. Niiden avulla voi erottua, jos hakijoita on paljon, Aro vinkkaa.
– Sitaatissa voi lukea esimerkiksi, että hakija hoiti työt mallikkaasti aikataulussa ja sai kiitosta tiimiläisiltä, tai että tämän henkilön kanssa on hauska tehdä töitä, hän on aina tsemppaamassa muita ja päästiin hyviin tuloksiin.
Monen hakijan papereista suosittelijatieto puuttuu kokonaan, sitä ei välttämättä tule ajatelleeksikaan, Aro sanoo. 
– Työnantajat eivät osaa lukea ajatuksia. Kukaan ei voi tietää, mitä osaat, jos et kerro siitä, Aro painottaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suurlomautukset ja työttömyyden uhka sai kymmenet tuhannet nuoret hakemaan työttömyyskassan jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11492529)
[Haetko kesätöitä? Älä paljasta itsestäsi liikaa Linkedinissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11214871)
[Oletko vaihtamassa työpaikkaa? Ylen duunibotti kertoo, mikä on alasi työtilanne kotipaikkakunnallasi ja missä työtilanne on paras](https://yle.fi/uutiset/3-11090530)
Ylen aamu tänään: Mielenosoittajat eivät taivu Valko-Venäjällä, myös Navalnyi sinnittelee - Katso lähetys tästä
6.38 Mikä on EU:n ja YK:n rooli nyt maailman kriisien ratkaisuissa?
7.09 Mielenosoittajat eivät taivu Valko-Venäjällä
7.23 Kreikka kärsii poukkoilevista matkustusrajoituksista
7.40 Sanna Marin valittiin vihdoin SDP:n johtoon - helpottuuko hänen poliittinen asemansa nyt?
7.45 Jälkihiki
8.12 Kuluttajia houkutellaan ostamaan tuoksujen avulla
8.50 Yhdistetyn maajoukkuevalmentaja Petter Kukkonen ja olympiahaaveet
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Vientiyritykset: Loppuvuoden aikana vienti laskee – matkustusrajoitukset, raaka-ainepula ja häiriöt tavaroiden kuljetusketjuissa aiheuttavat ongelmia
Ensi vuosi on parempi, vientiyritykset uskovat.
Yli puolet Keskuskauppakamarin vientiyritysverkostoon kuuluvista yrityksistä arvioi vientinsä laskevan kuluvan vuoden toisella puolikkaalla.
Tämä selviää Keskuskauppakamarin tuoreesta kyselystä.
Vastaajista 38 prosenttia arvioi oman yrityksensä viennin laskevan 5-20 prosenttia vuoden ensimmäiseen puolikkaaseen verrattuna. Noin 18 prosenttia arvioi viennin tippuvan yli 20 prosenttia. 
Liki 60 prosenttia vastaajista kertoi vientinsä tippuneen viime vuoteen verrattuna yli viisi prosenttia jo vuoden ensimmäisellä puolikkaalla.
"EU:n elpymispaketista ei iloa"
Keskuskauppakamari kysyi viennin näkymistä ja haasteista 200:lta vientiyritysverkostonsa jäseneltä. 
Vastaajista noin kaksi kolmannesta on yli 50 henkilöä työllistäviä yrityksiä. Suurin osa vastanneista, noin 64 prosenttia, on teollisuuden alan yrityksiä.
Vastaajista hieman yli 70 prosenttia arvioi, että heinäkuussa solmittu EU-elpymispaketti sekä unionin panostukset ilmasto- ja digitalouteen ei vaikuta yrityksen kilpailukykyyn ja markkina-asemaan vientimarkkinoilla. Hieman alle 20 prosenttia arveli näiden toimien parantavan niiden asemaa, noin 10 prosenttia taas arveli toimien vaikuttavan heikentävästi.
Työntekijät ja tavarat liikkuvat huonosti
Kauppakamari kysyi yrityksiltä myös näiden vientiä haittaavista markkinahäiriöistä sekä kaupan esteistä ja rajoituksista. Eniten ongelmia vastaajille tällä hetkellä aiheuttavat työntekijöiden liikkuvuus, logistiikka ja hankinta. 
Työntekijöiden liikkuvuuden, kuten matkustusrajoitusten aiheuttamista ongelmista kertoi 86 prosenttia vastaajista. 66 prosenttia vastaajista kertoi kuljetushäiriöiden, vähentyneiden reittien, kasvaneiden logistiikkakulujen ja konttipulan aiheuttavan jonkin verran tai paljon ongelmia. Noin 47 prosenttia vastaajista kertoi hankinta- ja tuotantoketjun haasteiden, kuten komponentti- tai raaka-ainepulan aiheuttamista ongelmista.
Vientiyritysten ensi vuoden näkymät ovat kyselyn perusteella hieman valoisammat. Kyselyyn vastanneista hieman yli 41 prosenttia arvioi vientinsä kasvavan yli viisi prosenttia, 26 prosenttia taas arvioi yli viiden prosentin laskua ensi vuodelle. 19 prosenttia vastaajayrityksistä arveli vientinsä pysyvän ennallaan, hieman alle 14 prosenttia taas ei pystynyt vielä arvioimaan tulevan vuoden kehitystä.
Kysely teetettiin 19.-21.8. Kauppakamarin vientiyritysverkostolle, johon kuuluu 200 vientialan yritystä ja työllistäjää. Kyselyyn vastasi hieman yli 180 yritystä.
**Lue lisää:**
  
[Yli 5 000 suomalaista vientiyritystä vetäytyi bisneksestä koronan takia – myynti tökkii ja vientimäärät ovat tulleet rytinällä alas ](https://yle.fi/uutiset/3-11501798)  

Vehmaalle ehdotetaan kovaa veronkorotusta – toteutuessaan prosentti olisi maan toiseksi korkein
Budjetin alijäämää kiinni kurova Vehmaa on väistämättä taloudellisten korjausliikkeiden edessä. Kunnanhallitus käsittelee talousarvion laadintaohjeita tänään.
Vehmaan kunnanjohtaja **Ari Koskinen** ehdottaa ensi vuoden budjettiraamin perustaksi prosenttiyksikön tuloverokorotusta.
Jos korotus toteutuu, Vehmaan kunnallisvero nousee 23,25 prosenttiin. Manner-Suomessa tiukempi verottaja olisi tämän vuoden veroprosentteja tarkastellen vain 23,50 prosentin Halsua.
Myös kiinteistöveroissa on korotuspaineita. Budjettiraamin ehdotuksessa yleistä kiinteistöveroa nostettaisiin 0,25 prosenttiyksiköllä 1,25 prosenttiin ja vakituisen asunnon kiinteistöveroa 0,1 prosenttiyksiköllä 0,6 prosenttiin.
Verotuloja Vehmaa keräisi ehdotetuilla tulo- ja kiinteistöveroprosenteilla ensi vuonna yhteensä yhdeksän miljoonaa euroa.
Lisäksi tarvetta on edellleen rakenteellisille uudistuksille ja säästötoimille.
Vehmaan tavoitteena on kuroa kiinni taseeseen kertynyt noin 1,5 miljoonan euron alijäämä. Kunnanhallitus käsittelee talousarvion laadintaohjeita tänään maanantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Vehmaa toivoo valtiolta apua alijäämään](https://yle.fi/uutiset/3-11491528)
Tästä salkusta löytyy paitsi stetoskooppi niin myös lääkäri – näin hoitaja ja lääkäri voivat tutkia potilasta samanaikaisesti eri kaupungeista käsin
Etälääkärin ja terveyskeskuksessa työskentelevän hoitajan yhteistyö on helpottanut pienten paikkakuntien lääkäripulaa. 
Viime syksynä Kouvolan Marjoniemen terveysasemalle ajanvarausta tehneitä odotti yllätys.
Lääkäriaikoja olisi kyllä saatavilla, mutta lääkäri itse ei olisi paikan päällä vastaanottohuoneessa. 
– Osa oli vähän epäileväisiä, mutta yksikään potilas ei jättänyt ottamatta ajanvarausta sen vuoksi, kertoo palveluesimies ja sairaanhoitaja **Katja Ojala** Kouvolan terveysasemalta. 
Käytännössä potilas saapuu terveysasemalle normaaliin tapaan, ja hoitaja kutsuu tämän vastaanottohuoneeseen. 
Lääkärin sijaan huoneessa on kuitenkin vastassa niin sanottu mobiilisalkku. Sen uumenista löytyy paitsi stetoskooppi, korvalamppu ja kamera – niin myös lääkäri.
Terveystalon julkisten palveluiden etävastaanottojen vastuulääkäri **Katarina Smeds** myöntää, että aluksi myös hän oli epäilevä.
Yleislääketieteen erikoislääkäri Smeds oli aiemmin työskennellyt kymmenisen vuotta lääkärinä terveyskeskuksessa. Nyt hänen kasvonsa ilmestyisivätkin vastaanotolle mobiilisalkun kuvaruudun välityksellä.
– Tietysti kaikkea ei voi hoitaa etävastaanotolla. Meillä on esimerkiksi käytössä erillinen HD-kamera, jolla voi katsoa aika tarkkaan ihottumat ja ihomuutokset. Voin myös tehdä perussairaiden kontrollia ja kirjoittaa lähetteitä, Smeds selventää.
Potilaat valitaan huolella tällaisille hoitaja-avusteisille vastaanotoille. Jos potilaan vaivoihin liittyy vatsakipua, ei lääkäri voi etänä tunnustella kivun syytä. 
Sen sijaan monen vaivan yhteydessä kuunneltavat sydän ja keuhkot sykkivät lääkärin korviin kuulokkeiden välityksellä. Ja nimenomaan tähän tarvitaan hoitajan kädet.
– Tietyillä lääkäreillä on tietyt kohdat, mistä he tykkäävät kuunnella. Me olemme oppineet tietämään, että kuka lääkäri siellä on ja miten hän haluaa: kuunnellaanko ensin sydän vai keuhkoja, hoitajana etävastaanotoilla työskentelevä Katja Ojala kertoo.
Virtuaalilääkäri maksaa vuokralääkärin verran
Terveystalon pilotoimana hoitaja-avusteisia etälääkärin vastaanottoja on pidetty Kouvolan terveysasemalla nyt vuoden verran ja kokemukset ovat olleet rohkaisevia.
Järjestely on helpottanut lääkäripulaa monilla pienillä paikkakunnilla, kuten myös Loviisassa, jonne on ollut vaikeaa saada terveyskeskuslääkäreitä.
Loviisassa lääkäritilanne oli pitkään hyvä, mutta viimeiset pari vuotta kaupunki on joutunut miettimään mistä saada lisää lääkäreitä.
Viime keväänä myös Loviisa päätyi kokeilemaan hoitaja-avusteisia etälääkärin vastaanottoja, kertoo perusturvajohtaja **Carita Schröder**.
– Kyllä meitä tietysti jännitti, sillä Loviisa on kaupunki, missä melkein kolmasosa asukkaista on yli 65-vuotiaita. Mietitytti, miten tällainen uusi toimintatapa hyväksytään ja otetaan vastaan.
Toistaiseksi kokemus on ollut positiivinen. Perusturvajohtaja Schröder sanoo, ettei tällä tavoin ratkaista lääkäriresurssipulaa, mutta kokeilusta on kuitenkin ollut apua.
– Meillä on nyt etävastaanottoja yhtenä päivänä viikossa. Sillä katetaan vasta viidesosa yhden lääkärin resurssista. Jos kokeilua jatketaan, niin voisimme kasvattaa määrää kahteen päivään.
Halpaa lystiä virtuaalilääkärinkään palkkaaminen ei ole.
– Yleisesti voi sanoa, että tämä on ollut vuokralääkäritoiminnan tasoista kustannuksiltaan. Kyllähän virkalääkäri tulisi monella tavalla paljon edullisemmaksi kunnalle, jos vaan onnistuisi rekrytoinnissa, Schröder lisää.
Etävastaanotto takaa palvelut ruotsinkielisille Hangossa
Hanko kamppailee samanlaisten kokemusten kanssa kuin Loviisa. Syrjäinen sijainti on vaikeuttanut lääkärien saatavuutta entisestään, perusturvajohtaja **Elisabeth Kajander** kertoo.
– Ja sitten meillä on vielä se, että olemme kaksikielinen kunta. Pystyimme järjestämään niin, että ruotsinkielinen lääkäri voi olla jossain muualla, mutta palvella useampia ruotsinkielisiä terveyskeskuksia.
Hangossa terveyskeskuksen lääkärivastaanotot on jo lähtökohtaisesti ulkoistettu yksityiselle Terveystalolle. Perusturvajohtaja Kajanderin mukaan etävastaanotot toimivat tukipalveluna terveysasemalle. 
– Kyllä se on helpotus. Olen saanut paljon positiivista palautetta. Etenkin ruotsinkieliset potilaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä. Ja siinä tietenkin turvana on hoitaja, että jos jää jotain epäselväksi, niin voi hänen kanssaan tarkentaa.
Etälääkäri pitää vastaanottoa kotonaan
Kouvolan terveysasemalla tiedetään, ettei lääkäriä ole järkevää pyytää ajamaan paikan päälle vaikkapa pääkaupunkiseudulta. Samassa ajassa olisi ehtinyt jo ottaa pari potilasta etänä vastaan.
– Lääkäri voi olla missä vaan. Meillä oli viime syksynä Lapista lääkäri, ja nyt lääkärit ovat pääkaupunkiseudulta, palveluesimies Katja Ojala sanoo.
Lääkäri Katarina Smeds ei kirjaimellisesti liiku minnekään. Hän ottaa potilaat vastaan omassa kodissaan Espoossa.
Smeds vakuuttaa, että potilaan tietosuoja on taattu eivätkä luottamukselliset keskustelut kantaudu hänen perheenjäsentensä korviin.
– Olen täällä yksin, kukaan ei liiku lähistöllä, kun minulla on vastaanotto. Jos perhe sattuisi olemaan virka-aikana kotona, niin olemme sopineet, ettei saa tulla lähelle eikä taustalta saa kuulua ääniä.
Katarina Smeds sanoo itsekin yllättyneensä, miten paljon hän saa vietyä potilaiden asioita eteenpäin.
– Kouvolassa esimerkiksi otan diabetespotilaita vastaanotolleni siten, että liityn potilaan diabeteshoitajan vastaanottokäynnille sen puolessa välissä ja hoidan diabeetikon lääkärintarkastuksen. Tämä johtaa siihen, ettei potilaan tarvitse varata uutta aikaa ja ajaa terveysasemalle toista kertaa.
Smeds korostaa, että terveyskeskustyössä hoidon jatkuvuus on tärkeää. Vaikka lääkäri kurkistaakin mobiilisalkun videoruudulta, on olennaista, että potilasta on vastassa tutut kasvot ja hoitosuhde jatkuu siitä, mihin on edellisellä kerralla jääty.
Mehiläinen: Digiterveyspalvelujen käyttö kasvanut räjähdysmäisesti
Seuraavaksi hoitaja-avusteisia etävastaanottoja on suunnitteilla ainakin Myrskylään ja Pukkilaan.
Yksityisillä terveyspalveluiden tuottajilla on jo jalansija julkisella puolella, ja sitä myötä yritysten työterveyspalveluista ja yksityisiltä lääkärivastaanotoilta tutut digipalvelut levittäytyvät myös julkiseen terveydenhuoltoon.
Julkisten terveyspalveluiden toimialajohtaja **Markku Näreneva** Mehiläisestä kertoo sähköpostitse, että yritys vastaa perusterveydenhuollon avopalveluista 20 terveysasemalla.
Terveysasemia on usealla paikkakunnalla läpi maan Espoosta Tampereelle ja Turusta Tornioon.
Yle Uutiset on aiemmin kertonut, kuinka [Etelä-Savossa ikääntyneiden muistiongelmia ratkotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10990791) Mehiläiseltä ostetulla, hoitaja-avusteisella videopalvelulla.
Närenevan mukaan digiklinikan palveluiden käyttö on kasvanut räjähdysmäisesti. Useimmiten kyseessä on chat-palvelu, mutta koronan myötä myös videovastaanotot ovat lisääntyneet. 
– Lääkäreiden videovastaanotot hoitaja-avusteisesti ovat sopivia erityisesti pitkäaikaissairauksien hoidossa sekä psykiatriassa. Psykiatrian videoavusteisia etäpalveluita tuotamme usealle sairaanhoitopiirille. Lisäksi esimerkiksi työterveyshuollon satelliittipisteissä voidaan hyödyntää videovastaanottoja monin tavoin, Näreneva kirjoittaa.
Myös Pihlajalinnalla on parin vuoden kokemus hoitaja-avusteisista etävastaanotoista. 
Etälääkäripalveluista vastaava palvelujohtaja **Kati Kesäläinen** kertoo sähköpostitse, että he tarjoavat etävastaanottona perusterveydenhuollon tasoista palvelua terveys- ja lääkäriasemille eri puolilla Suomea.
– Potilas asioi terveysasemalla hoitajan vastaanotolla, jossa on valmius ottaa yhteys etälääkäripalveluun. Hoitaja valmistelee vastaanoton esitietoineen ja on tarvittaessa mukana etävastaanotolla, käyttäen pika- ja etädiagnostiikkaa etälääkärin tukena.
_Millaisia ajatuksia etälääkäripalvelut herättävät? Oletko käynyt hoitaja-avusteisella etälääkärin vastaanotolla? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.8. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Kolme kokemusta etätöistä – näin etäilevät lääkäri, opettaja ja it-konsultti](https://yle.fi/uutiset/3-11263410)
[Juuso Perttilä pelaa ammatikseen jääkiekkoa Ranskassa ja tekee lääkärintöitä Suomeen – Aamulla etävastaanottoja ja sitten treeneihin](https://yle.fi/uutiset/3-11238765)
Kasvomaskien jako käynnistyy kangerrellen pohjalaismaakunnissa – katso täältä, miten jakelu hoidetaan eri kunnissa
Yle Pohjanmaan ja Yle Österbottenin kyselyyn vastasi 27 kuntaa Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta.
Kasvomaskien jako vähävaraisille on käynnistynyt kangerrellen pohjalaiskunnissa. Suurin osa pohjalaiskunnista aloittaa maskien jaon vasta tällä viikolla, vaikka maskisuositus annettiin jo toissaviikon lopulla, Pohjanmaan maakuntaan 13.8. ja Etelä-Pohjanmaalle 14.8.
Osassa kuntia aloitus venyy vielä pidemmälle. Maskien tilauksissa kestää, ja osa kunnista kokee, että myös ohjeistus on ollut puutteellista. Osa vasta suunnittelee mahdollista jakoa, osa jakaa kun tarvetta ilmenee.
Maskeja jaetaan esimerkiksi sosiaalitoimistoista, perhekeskuksista ja kirjastoista, ja mukana on myös yhdistyksiä ja seurakuntia. Määrät vaihtelevat kahdesta kymmeneen maskiin. Moni kunta aloittaa jakelun kertakäyttömaskeilla ja odottaa, että tilatut kangasmaskit saapuvat. Tänään aloittavat Laihia, Lapua ja Vöyri, tiistaina Alavus, Soini ja Ähtäri. 
Vaasa aloittaa maskien jaon keskiviikkona, Seinäjoelta kerrotaan että asia on valmistelussa ja jakamisesta tiedotetaan alkuviikosta. Maskien jaon ehtivät jo viime viikolla aloittaa Mustasaari, Isokyrö ja Kaskinen. 
Yle Pohjanmaa kysyi maskijakelun aloittamisesta kaikista Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnista. Tässä lyhyt kooste vastanneiden kuntien jakopaikoista, ajoista ja jaettavista maskeista.
**Jo jakelun aloittaneet:**
**Mustasaari (14.8.)**
Maskeja jaetaan ruoka-avussa, diakoniatyön kautta, senioripisteessä ja kotoutumisyksikössä. Jaettavana on sekä kertakäyttö- että kangasmaskeja.
**Isokyrö (19.8.)**
Maskeja jaetaan kaikille, jotka tulevat hakemaan niitä perusturvaosastolta. Perusturvan käytävällä on paikka, josta voi hakea, jos perusturvan työntekijät ovat varattuina tai perusturvan työntekijät jakavat niitä. Aluksi jaetaan kertakäyttöisiä maskeja ja 24.8. alkavalla viikolla saadaan jakoon kangasmaskeja. Molemmissa tapauksissa 2/hlö.
**Kaskinen (20.8.)**
Jako tapahtuu Kaskisten sosiaali- ja terveyskeskuksen infopisteestä, Sulkukatu 12 B 21.8.2020 asti ja 24.8.2020 alkaen Sulkukatu 11 A. 21.8.2020 alkaen jaetaan vähävaraisille kertakäyttömaskia (kirurginen maski) 5 kpl / henkilö + info miten kirurgista maskia käytetään. Kertakäyttömaskia on jaossa seuraavat kaksi viikkoa, kunnes kangasmaskit saapuvat. Vaasan sairaanhoitopiirin suositus on jakaa 4 kangasmaskia / vähävarainen.
**Aloittamassa:**
**Laihia (24.8.)**
Maskien jakaminen aloitetaan maanantaina. Käytännössä kotihoito hankkii maskit ja ne jaetaan ns. Meijeriltä, joka sijaitsee Laihian keskustassa. Siellä kongreettisesti jakelun hoitaa Pohjanmaan sosiaalipsykiatrinen yhdistys. Heidän koulutettu henkilökunta hoitaa jakelun ja ohjaa sekä opastaa kuntalaisia. Ensiksi jaetaan kangasmaskeja, joita on varastossa ja lisää hankitaan tarpeen mukaan.
**Lapua (24.8.)**
Jako tapahtuu sosiaalikeskuksen neuvonnasta ma-to klo 9-15 ja pe klo 9-13. Lähtökohtaisesti jaetaan 3 maskia/hakija.
**Vöyri (24.8.)**
Tiedote jakelusta kunnan verkkosivuilla.
**Alavus, Soini, Ähtäri (25.8.) ja Kuortane (27.8.)**
Maskeja voi hakea KuusSote sosiaalitoimistosta Alavudella ja Ähtäri sekä Kuortaneella Väentuvasta ja Soinissa Paja66:sta. Maskeja saa kerralla 5 kpl. Maskit ovat alkuun kertakäyttöisiä suu-nenäsuojuksia, jatkossa harkitaan monikäyttöisten kangasmaskien hankintaa.
**Vaasa (26.8.)**
Aikuisten sosiaalityö: os. Korsholmanpuistikko 44, 1 krs., 24-28.8. ma-pe klo 13-16, 31.8.2020 jälkeen ma, ke, pe klo 14-16, Kansalaisinfo, Pääkirjasto, os. Kirjastokatu 13, ma-pe klo 10-12.00, Vaasan Ruoka-avun jakelupisteet (vain ruoka-avun hakijoille): ent. Steinerkoulu, os Kauppapuistikko 22, maanantai klo 14, Elimseurakunta, Palosaarentie 79, tiistai klo 14 ja Ristikka/Jyrsijänkatu 2, keskiviikko klo 14, Vähänkyrön alue, ViaDia Cafe: Ruoka-apu, os. Heikkilänkatu 1, to ja pe klo 12- 13.30. Vaasassa jaetaan vähävaraisille henkilöille maksutta alkuvaiheessa kertakäyttöisiä kasvomaskeja 7 kappaleen pakkauksissa yli 15 vuotiasta henkilöä kohden. Kankaisia kasvomaskeja jaetaan 4/henkilö, kun kertakäyttömaskit on jaettu ja kangasmaskeja on saatu jaettavaksi.
**Alajärvi, Lappajärvi, Vimpeli (26.8.)**
Alajärvi: kirjasto/aula, Kirkkotie 7 keskiviikkoisin klo 10-12 ja 13-15 sekä torstaisin klo 10-12 ja klo 15-17, Lappajärvi: kirjasto/aula, Hyytiäisentie 6, keskiviikkoisin klo 10-16 ja torstaisin klo 14-17, Vimpeli: kirjasto/aula, Patruunantie 15, keskiviikkoisin klo 10-15 ja torstaisin klo 10-15
**Kurikka** 
Maskien jakaminen vähävaraisille alkaa todennäköisesti 24.8. alkavan viikon alussa. Maskeja jaetaan Kurikan kirjastoissa Kurikassa, Jalasjärvellä ja Jurvassa. Maskeja voi hakea koska tahansa kirjastojen ollessa auki. Määrärajoitus on ainakin aluksi 10 kpl / henkilö. Kurikan kaupunki on tilannut pestäviä kangasmaskeja sekä kertakäyttömaskeja. Kangasmaskit saapuvat viimeistään viikolla 37, siihen asti jaetaan ainoastaan kertakäyttömaskeja, joita tilattiin aluksi 3000 kpl.
**Pietarsaari, Uusikaarlepyy, Luoto**
Jakaminen alkaa 24.8. alkavalla viikolla. Jakopaikat Strengberginkadun aikuissosiaalityö, Uudenkaarlepyyn hyvinvointikeskus, Pännäisten ja Luodon hyvivointiasemat ja Malmin perhekeskus, jaetaan noin viikon tarpeeseen kertakäyttö- tai kangasmaskeja.
**Kristiinankaupunki (1.9.)**
Alkaen 1.9, jaetaan toistaiseksi Perhekeskuksessa klo. 9-11 arkipäivinä. Jaetaan 4 pestävää kangasmaskia per henkilö.
**Suunnitteilla tai jaetaan tarvittaessa**
**Seinäjoki** 
Seinäjoen kaupunki on parhaillaan valmistelemassa kasvomaskien jakamisen organisointia. Kaupunki tiedottaa alkuviikosta kasvomaskien jakamisesta haavoittuvimmassa asemassa oleville vähävaraisille. Kaupunki tekee asiassa yhteistyötä seurakunnan ja järjestöjen kanssa.
**Alajärvi**
Maskeja tullaan jakamaan tarvittaessa sosiaalitoimiston kautta vähävaraisille.
**Ilmajoki**
Ilmajoen sosiaalitoimella on maskeja varattuina. Niitä ei ole kyselty. Jaon organisointia suunnitellaan mahdollisesti 24.8. alkavalla viikolla.
**Kauhava**
Kauhava hankkii ja jakaa vähävaraisille kuntalaisille kaksi kankaista maskia / henkilö. Maskit tilataan 24.8. alkavalla viikolla ja niiden jakelu aloitetaan heti kun maskit saadaan kaupungille. Maskit jaetaan kaupungin toimesta, todennäköisesti kaupungintalolta ja palvelutoimistoista. Jakelu päätetään tarkemmin viikolla 35.
**Evijärvi**
Asiaa valmistellaan parhaillaan kuntayhtymä Kaksineuvoisen sekä Kauhavan ja Evijärven yhteistyössä. Evijärvellä ei vielä ole tiedossa tarkkaa jakamisen aloitusajankohtaa, jako on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. Suunnitelmana on ollut jakaa tässä jaossa kaksi kankaista kasvosuojaa/henkilö. Hankintaa kilpailutetaan parhaillaan, eikä hankintakanava ole vielä selvillä. Jos kangassuojien toimitusaika on pitkä, on mahdollista, että jako aloitetaan kertakäyttömaskeilla.
**Korsnäs**
Vaasan sairaanhoitopiirin tilaamia kangasmaskeja odotetaan ja jako aloitetaan heti kun ne saapuvat. Jako kunnantalolta ja seurakunnan ruoka-avun kautta. 4 kangasmaskia/henkilö.
**Närpiö**
Vaasan sairaanhoitopiirin tilaamia kangasmaskeja odotetaan ja aletaan jakaa, kun niitä kysytään. Vielä ei kyselyjä ole tullut. Jaetaan 3 kangasmaskia/henkilö.
**Kruunupyy**
Kruunupyy kuuluu sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiteen, ja Keski-Pohjanmaalla maskisuositus ei ole vielä voimassa. Soite kuitenkin valmistelee maskien jakamista sitä hetkeä varten, jolloin tilanne muuttuu.
Sulkavalla murtauduttiin apteekkiin keskellä yötä
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtuneesta.
Sulkavan keskustassa sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin sunnuntaina aamuyöllä. Poliisin mukaan apteekista varastettiin ainakin erilaisia lääkkeitä.
Poliisin mukaan murto Kauppatiellä sijaitsevaan apteekkiin tapahtui kello 04-05 välisenä aikana.
Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä tapauksesta Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimen numeroon 0295 415 232.
Edellinen apteekkiin kohdistunut varkaus tapahtui Pieksämäellä viime torstaina, kun [apteekki ryöstettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11504757) aukioloaikana. Poliisi sai nopeasti kiinni [kolme teosta epäiltyä henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11505078).
Kymsoten työntekijät ja heidän lapsensa pääsevät nyt nopeampiin koronatesteihin – neuvottelut muiden kymenlaaksolaisten osalta kesken
Kymsote on sopinut koronatesteistä terveysyhtiö Pihlajalinnan kanssa. 
Kymsoten työntekijät ja heidän lapsensa pääsevät nyt nopeampiin koronatesteihin. 
Infektioylilääkäri **Risto Pietikäisen** mukaan Kymsote on päässyt sopimukseen siitä, että yhtymän työntekijät ja heidän lapsensa voidaan testata terveysyhtiö Pihlajalinnassa. Pihlajalinna järjestää Kymsoten työterveyspalvelut. 
Toiminta alkaa tänään maanantaina.
Aiemmin työntekijöille on tehty niin sanottuja pikatestejä, joiden tulokset valmistuvat muutamassa tunnissa. Pikatestejä on tehty myös poliklinikalle tuleville potilaille, jotta heidät osataan ohjata joko osastolle tai eristykseen. 
Pikatestivälineet ovat käyneet vähiin, ja viime viikolla pikatestit määrättiin vain poliklinikkapotilaille. 
**Lue lisää**: [Kymsote yrittää nopeuttaa koronatestien tuloksia – harkitsee yhteistyötä yksityisen puolen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11504243)
Flunssat kuormittavat näytteenottoa
Koronavirustestien tuloksia on joutunut odottamaan Huslabista Helsingistä jopa neljä päivää. Kymsote on etsinyt ratkaisuja siihen, että tulokset saataisiin nopeammin.
Uusi sopimus koskee työntekijöiden lisäksi heidän lapsiaan, koska vanhemmat joutuvat muuten jäämään kotiin hoitamaan heitä.
Kymsote neuvottelee nopeampia testejä mahdollisesti myös muille kymenlaaksolaisille. 
– Toiveena oli, että voisimme testata yksityisellä puolella koko Kymenlaakson lapset. Tästä on käynnissä jatkoneuvottelut, Risto Pietikäinen sanoo.
Korona-näytteenotto on ruuhkautunut esimerkiksi lasten flunssa-aallon takia. Hallituksen linjaus on, että kaikki, joilla on vähäisiäkin koronavirukseen sopivia oireita, testataan. Tämä on kuormittanut näytteenottoa ja pitkittänyt testitulosten valmistumista.
Emil Ruusuvuorelle hieno voitto Masters-turnauksessa – "Yksi mentaalisesti vaikeimmista matseista ikinä"
Suomalaistennispelaaja kohtaa seuraavaksi maailmanlistan 8. sijalla olevan Italian Matteo Berrettinin. 
Tennisässä **Emil Ruusuvuori** on voittanut yhdysvaltalaisen **Sebastian Kordan** ATP-kiertueen Masters -turnauksen kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella.
21-vuotias Ruusuvuori vei ensimmäisen erän, mutta toisessa erässä suomalaispelaaja oli vaikeuksissa, ja Korda vei siitä voiton.
Kolmannessa erässä Korda pelasi lähes virheettömästi samalla, kun suomalaispelaajaa yhä haki peliään. Ruusuvuori sai kuitenkin käännettyä erän itsensä hyväksi.
Maailmanlistan sijalla 101 oleva Ruusuvuori vei ottelun lopulta erin 7–6, 4–6, 7–5.
– Oli yksi mentaalisesti vaikeimmista matseista ikinä varmaan, Ruusuvuori kommentoi ottelun jälkeen.
– Itse en pelannut millään tasolla niin hyvin tänään, kuin mitä pystyn.
Ruusuvuori ja maailmanlistan 224. oleva Korda pääsivät turnauksen pääsarjaan karsintojen kautta.
Ruusuvuori kertoo ilman olevan todella lämmin ja kostea New Yorkissa.
– Olosuhteisiin tottumiseen meni hetki, todella erilaista kuin Suomessa. Kentät ovat todella nopeat ja tottelevat aggressiivista peliä. Juuri tuo kenttien nopeus tuotti tänään haasteita, kun ei peli ollut parhaimmillaan. Silloin on vaikeaa päästä peliin kiinni.
Seuraavaksi vastassa maailmanlistan kahdeksas
Suomalaistennispelaaja kohtaa seuraavaksi maailmanlistan 8. sijalla olevan Italian **Matteo Berrettinin**. Ottelun on määrä pelata myöhään maanantaina Suomen aikaa. 
– Varmasti hieno matsi tulossa. Erittäin hyvä ja kokenut pelaaja, vaikka ei hirveästi ikää silläkään ole vielä, Ruusuvuori pohti 24-vuotiaan kilpakumppanin kohtaamisesta.
– Olen harjoitellut hänen kanssaan kerran aiemmin. Varmasti kova ottelu tulossa. Tuollaista kaveria vastaan ei paljoa puolustella - hän lyö todella kovaa, varsinkin kämmeneltä. Pyritään ottamaan ohjia omiin käsiin ja katsotaan kuinka käy.
Ruusuvuori on ensimmäinen suomalainen Masters-tason turnauksen pääsarjassa sitten **Jarkko Niemisen** vuonna 2015. New Yorkissa pelataan Cincinnatista siirretty Masters-turnaus. Sen jälkeen samoilla kentillä pelataan grand slam -turnaus US Open.
_Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith._
**Lue myös:** 
[Emil Ruusuvuori pääsarjaan Masters-turnauksessa ensimmäisenä suomalaisena sitten vuoden 2015: "Asioita saatiin fyysisellä puolella ja kentällä hyvin eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11506646)
[Emil Ruusuvuorella uskomattoman upea alku koronatauon jälkeen – ensiesiintyminen Masters-turnauksen karsinnassa oli vakuuttava: "Hyvä matsi, hyvä alku" ](https://yle.fi/urheilu/3-11504723)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
Sotilaat astuvat johtamaan Malia ainakin kolmen vuoden siirtymäajaksi
Syrjäytetty presidentti saanee myös palata nyt kotiinsa.
Malissa vallan kaapanneet sotilaat ehdottavat maahan kolmen vuoden poliittista siirtymäaikaa armeijan johdolla, kertoo Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö (Ecowas).
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen Ecowasin nimettömän edustajan mukaan maata asettuu johtamaan sotilaiden johtama toimielin, ja sen johtajasta tulee myös Malin johtaja.
Myös sotilasjuntan jäsenet vahvistavat AFP:lle, että maata tulee johtamaan sotilas ja myös maan hallitus tulee muodostumaan pääosin sotilaista.
Ecowasin lähteen mukaan sotilaat sallivat myös syrjäytetyn presidentin **Ibrahim Boubacar Keitan** palata kotiinsa. Keita on ollut pidätettynä sotilastukikohdassa Malin pääkaupungin Bamakon ulkopuolella sen jälkeen, kun hänet syrjäytettiin vallasta viime viikolla.
Vaikka vallankaappaus on saanut tukea maan oppositiossa, se on kansainvälisesti laajalti tuomittu. Afrikan unioni, Euroopan unioni, Yhdysvallat ja YK:n turvallisuusneuvosto vaativat presidentin, pääministeri **Boubou Cissen** ja muiden vangittujen vapauttamista.
Kritiikkiä taloudesta, korruptiosta ja turvallisuustilanteesta
Malissa on ollut usean kuukauden ajan poliittisia jännitteitä ja ajoittain myös kuolemiin johtaneita mielenosoituksia. Keitan eroa on vaadittu kesäkuusta lähtien.
Kesäkuun viidennen päivän liikkeenä tunnettu oppositioliike on kritisoinut surkeaa taloustilannetta, hallinnon korruptiota ja sekä huonontunutta turvallisuustilannetta. Muun maussa jihadistinen väkivalta on lisääntynyt maassa.
Presidenttiä on erityisesti haastanut imaami **Mahmud Dicko**. BBC:n mukaan Dicko on ollut merkittävässä roolissa maan politiikassa jo ainakin vuosikymmenen ajan.
Suuremman kaaoksen välttämiseksi Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on yrittänyt sovitella tilannetta ja on aiemmin ehdottanut muun muassa koalitiohallituksen muodostamista.
Taustalla pitkää kapinointia
Malissa oli vallankaappaus viimeksi vuonna 2012, kun sotilaat syyttivät maan hallitusta heikkoudesta pohjoisessa elävän tuaregi-heimon kapinoinnin edessä. Heimo on vaatinut itsenäisyyttä Malista.
Pohjoisen tuaregi-kapinalliset ja näiden kanssa yhteistyötä tekevät islamistiryhmät käyttivät hyväkseen vallankaappauksesta seurannutta sekavaa tilannetta ja valloittivat Pohjois-Malin julistaen sen itsenäiseksi Azawadiksi kutsumakseen alueeksi.
Kapina laajeni myöhemmin islamistien johtamaksi kapinaksi, jossa esimerkiksi historiallinen Timbuktun kaupunki vallattiin. Islamistikapinalliset tuhosivat kaupungissa muun muassa yhdeksän arvokasta mausoleumia ja Sidi Yahyan moskeijan.
Vuonna 2013 ranskalaisia sotilaita liittyi mukaan sotimaan islamisteja vastaan, ja ranskalaiset joukot onnistuivat Malin joukkojen kanssa ajamaan yhdessä islamistit pois Timbuktusta ja monilta muilta alueilta.
Taistelut maassa ovat kuitenkin jatkuneet.
Keitan hallitus on neuvotellut kapinallisten kanssa usein rauhasta ja erilaisista tulitauoista, mutta neuvottelut ovat kaatuneet toistuvasti, mikä on lisännyt tyytymättömyyttä. Malissa on viime vuosina tehty useita terrori-iskuja.
Tapahtumista kehittynyt jihadistinen liikehdintä uhkaa myös naapurimaita Burkina Fasoa ja Nigeriä.
**Lue myös:**
[Länsi-Afrikan maiden edustajat tapasivat Malin vallankaappaajat](https://yle.fi/uutiset/3-11507226)
[Sotilasvallankaappauksen jälkeiseen Maliin kaavaillaan siirtymäajan presidenttiä – johtaja ei välttämättä tule armeijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11504728)
[Malissa oppositio aikoo tehdä yhteistyötä sotilasvallankaappauksen johtajien kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11502953)
Tasaisen sateista suuressa osassa maata, mutta "kesää on vielä jäljellä" 
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, ettei voimakasta kylmenemistä ole näköpiirissä.
Lapissa ilakoineet ukkoset siirtyvät tänään kohti Itä-Suomea. Ukkosia voi esiintyä laajalla alueella, mutta varsinaisia myrskyjä ei ole odotettavissa.
Paikallisempia sateita voi odottaa lähes kaikkialla Suomessa. Lähinnä pohjoinen ja länsi saattavat päästä vähemmällä.
Syksyisestä ennusteesta huolimatta päivystävä meteorologi **Antti Jylhä-Ollila** Ilmatieteen laitokselta lupaa, että kesää on vielä jäljellä.
– Ilma voi vielä pari astetta viiletä tästä, mutta voimakasta kylmenemistä ei ole näköpiirissä. Kesä jatkuu, mutta hellelukemia ei taida enää tulla.
Yöt viilenevät kuitenkin jo nopeasti. Etelässäkin voidaan jo jäädä alle kymmenen asteen, ja pohjoisessa voi paikoin olla hallaa viikon puolivälistä alkaen.
Päivällä eteläisen Suomen lämpötilat nousevat 15-20 asteeseen, pohjoisessa lämpöasteita on 10-15.
Suuremmat sateet väistyvät maanantain jälkeen ainakin muutamaksi päiväksi.
– Tiistai ja keskiviikko ovat jo vähäsateisempia. Vähän kuuroja voi olla, mutta ne ovat poutaisempia päiviä. Voi olla, että perjantaina saapuu uusia sateita Etelä- ja Keski-Suomeen.
USA:n lääkevirasto hyväksyi veriplasman käytön koronapotilaiden hoidossa
Yhdysvalloissa on jo hoidettu veriplasmalla 70 000 koronapotilasta, mutta tiedot hoitomuodon tehosta ovat vielä epävarmoja.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA [ilmoittaa hyväksyneensä](https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-issues-emergency-use-authorization-convalescent-plasma-potential-promising-covid-19-treatment) covid-19-taudista toipuneiden veriplasman käytön koronapotilaiden hoidossa hätämääräyksellä. 
Viraston mukaan tiedetyt ja potentiaaliset edut plasman käytössä taudin hoidossa ovat suuremmat kuin mitkä sen tiedetyt ja mahdolliset riskit ovat.
Presidentti **Donald Trump** kuvaili hoitomuotoa ”historialliseksi läpimurroksi.”
FDA:n mukaan plasma voi olla hyödyllistä koronapotilaiden hoidossa, sillä sen uskotaan sisältävän vasta-aineita, jotka auttavat ihmisiä toipumaan sairaudesta nopeammin ja suojelevat taudin vakavammalta muodolta.
Plasma on veren nestettä, josta on poistettu verisolut.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/08/19/us/politics/blood-plasma-covid-19.html) mukaan FDA:n oli määrä ilmoittaa veriplasman käyttöönotosta jo aikaisemmin, mutta hallinnon terveysviranomaiset puuttuivat asiaan. He katsoivat, ettei hoitomuodon tehokkuudesta ole olemassa vielä tarpeeksi tutkimustietoa.
Tämä tiettävästi vihastutti Trumpia, joka syytti keskiviikkona, että terveysviranomaiset yrittävät viivyttää hoitomuodon käyttöönottoa poliittisista syistä. Presidentti ei esittänyt väitteilleen todisteita.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/08/23/health/covid-19-convalescent-plasma-eua-white-house/index.html) mukaan 70 000 koronapotilasta on jo hoidettu Yhdysvalloissa koronatoipilaiden veriplasmalla. Tiedot hoitomuodon tehosta ovat kuitenkin vielä epävarmoja.
**Lue myös:**
[Valkoisen talon koronajohtaja: USA siirtymässä pandemian "uuteen vaiheeseen" – maaseudun väki ei ole turvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11476928)
[Trumpin mukaan USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija on väärässä kertoessaan, miksi pandemia on koetellut niin pahoin Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11476347)
[Yhdysvaltain korona-asiantuntija Anthony Fauci kongressissa: Rokote voisi olla valmis loppusyksystä tai alkutalvesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11475019)
[Yhdysvalloissa aiotaan mainostaa koronarokotteen hyötyjä näkyvästi loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11473514)
[Vakaviin koronatapauksiin testataan myös uusvanhaa hoitomuotoa: taudista toipuneiden veriplasmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11277034)
Kansalaisjärjestö: Navalnyi selviää hengissä – oppositiojohtajan tiedottajan mukaan uutta tietoa terveydentilasta ei kuitenkaan vielä ole
Saksalaissairaala ei ole toistaiseksi kommentoinut Aleksei Navalnyin tilaa. 
Venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** siirtolennon Venäjältä Saksaan järjestäneen Cinema For Peace -kansalaisjärjestön mukaan Navalnyi selviää todennäköisesti hengissä, mutta tulee olemaan toimintakyvytön kuukausien ajan. 
Järjestön perustaja **Jaka Bizilj** kertoi asiasta saksalaiselle [Bild-lehdelle](https://www.bild.de/).
 Vakavasti sairastunut oppositiojohtaja on hoidossa Berliinin Charitén yliopistollisessa sairaalassa. Navalnyin tukijoiden mukaan oppositiojohtaja joutui myrkytyksen kohteeksi.
Presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa kärjekkäästi kritisoinut Navalnyi siirrettiin Berliiniin lauantaina Siperian Omskista.
Saksalaissairaala ei ole toistaiseksi kommentoinut Navalnyin tilaa.
– Jos hän selviää tästä vahingoittumattomana, mitä me kaikki toivoimme, on selvää, että hän on poissa politiikan areenoilta ainakin kuukauden tai kaksi, arvioi Jaka Bizilj.
Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** kuitenkin toppuutteli tietoja Twitterissä Bildin uutisen jälkeen. Hänen mukaansa Navalnyin terveystilasta ei ole uusia vahvistettuja tietoja, eikä perhe ole antanut valtuuksia kommentoida niitä.
Venäläislääkärit ovat väittäneet, että Navalnyin sairastuminen johtui aineenvaihdunnallisista tekijöistä, jotka saattoivat johtaa verensokerin laskuun.
Kira Jarmyšin mukaan Navalnyi todennäköisesti joi torstaina myrkkyä teessä, jonka hän nautti Tomskin lentoasemalla ennen lentoa Moskovaan. Lennolla Navalnyi sai voimakkaita oireita, minkä jälkeen kone teki hätälaskun Omskiin.
**Lue myös:**
[Navalnyin tila on erittäin vakava Berliinin siirron tehneen järjestön mukaan – lähde Reutersille: Ilman Omskin hätälaskua hän olisi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11506717)
[Presidentti Niinistö puhelustaan Putinin kanssa: "Tiedustelin, eikö Navalnyia voitaisi siirtää Saksaan" – kommentoi myös presidentin valtaoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11506632)
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
Bayern München vei kuudetta kertaa Mestarien liigan mestaruuden ja kruunasi täydellisen kautensa
Lissabonissa pelatussa Mestarien liigan finaalissa Bayern München juhli mestaruutta kaadettuaan Paris Saint-Germainin luvuin 1–0 (0–0).
Saksalaisseura Bayern München juhlii seitsemän vuoden tauon jälkeen Mestarien liigan mestaruutta. Lissabonissa järjestetyssä finaalissa saksalaisseura voitti Paris Saint-Germainin luvuin 1–0 (0–0). Voitto-suman teki **Kingsley Coman**.
Aiemmat mestaruutensa Bayern on ottanut vuosina 1974, 1975, 1976, 2001 ja 2013.
Tämä kausi on ollut Bayernille herkullinen. Seura juhli Saksan cupin voittoa, Bundesliigan mestaruutta ja nyt Mestarien liigan mestaruutta. Edellisen kerran vastaava tripla on nähty jalkapallossa viisi vuotta sitten, kun Barcelona juhli Espanjan liigan, cupin ja Mestarien liigan voittoja. 
Kakkoseksi jäänyt PSG pelasi Mestarien liigan finaalissa ensimmäistä kertaa historiassaan. 
Ensimmäisellä puolikkaalla riitti tilanteita
Vaikka ensimmäinen puolikas oli Lissabonissa maaliton, tapahtumia riitti silti rutkasti. 
Finaalin alku oli Bayernin hallintaa, mutta saksalaisseura ei onnistunut luomaan vaarallisia maalipaikkoja, vaikka se oli niskan päällä. Sen sijaan 18. minuutilla Bayernin maalivahti **Manuel Neuer** joutui torjuntatöihin, kun PSG:n **Neymar** kokeili saksalaisvahdin virettä kahteen otteeseen. Huipputorjunnoillaan Neuer piti lukemat 0–0:ssa.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin loistokauden pelannut Bayernin **Robert Lewandowski** täräytti pallon reilusta 11 metristä tolppaan. Terävällä vastaiskulla PSG pääsi jälleen maalipaikkaan, mutta **Angel Di Marian** veto nousi selvästi yli maalin. Tilanteen jälkeen Bayernin **Jerome Boateng** jäi makaamaan nurmelle. Hän aristeli oikeaa jalkaansa ja joutui jättämään ottelun kesken. Boatengin korvasi **Niklas Süle**.
31\. minuutilla Lewandowski pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä uudelleen maalintekoa, kun hän puski **Thomas Müllerin** keskityksen kohti maalia. PSG-vahti **Keylor Navas** oli tilanteessa hyvin hereillä ja onnistui torjumaan puolalaispelurin yrityksen. 
Ensimmäisen puoliajan viimeisellä minuutilla PSG pääsi parhaaseen maalipaikkaansa, kun **Ander Herrera** tarjoili pallon noin 11 metriin **Kylian Mbappélle**. Ranskalaistaiturin veto suuntautui kuitenkin päin maalivahti Neueria.
Coman nousi ratkaisijaksi
Avausosuma ja samalla voittomaali nähtiin 59. minuutilla. **Joshua Kimmich** nosti pallon maalin edustalle, josta Kingsley Coman puski pallon takakulmaan. Pian maalin jälkeen Coman rakenteli paikkaa Lewandowskille, mutta PSG:n **Presnel Kimpembe** syöksyi Comanin keskitykseen viime hetkellä ja puski pallon väljemmille vesille. 
PSG:n takaa-ajo jäi kesyksi. Mbappé pääsi varsinaisen peliajan viimeisella minuutilla nokikkain Neuerin kanssa, mutta saksalaisvahti veti jälleen pidemmän korren upealla jalkatorjunnallaan.
**Lue myös:**
["Kuka olisi ikinä uskonut, että kaveri Kanadasta voisi voittaa Mestarien liigan?" – Neymar kyynelehti finaalitappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11507941)
[Pystyykö PSG kääntämään Bayern Münchenin vahvuuden heikkoudeksi? Asiantuntija nostaa esiin seikan, joka saattaa ratkaista Mestarien liigan finaalin: "Sanelee pelin kulkua"](https://yle.fi/urheilu/3-11507534)
[Kommentti: Bayernin armoton maaliruisku jätti aamupihvit pois ja teki elämäntaparemontin – maailman kolmea parasta jalkapallohyökkääjää yhdistää tarkka dieetti](https://yle.fi/urheilu/3-11504555)
Pilvenpiirtäjien varjossa – radioessee Kalasatamasta muistuttaa sataman kolmesta vaiheesta
Toimittaja Anna-Liisa Haavikko avaa kaupunginosan historiaa ja nykypäivää uudessa radioesseessä _[Kalasatama](https://areena.yle.fi/audio/1-50547829)_. Hän kirjoittaa ja reflektoi näkökulmatekstissään alueen suurta muutosta, luontoa, käyttäjiä ja tornitaloja.
Auringonpalvoja on levittäytynyt vaaleaksi kivetylle rantabulevardille. Katson vanhoja valokuvia, joissa samalla paikalla ahtaajat lastaavat mustakylkisiä laivoja. Kesän kuumuudessa miesten paidat liiskautuvat ihoon kiinni.
Rannalla on paljon väkeä. Seuraan hitaasti ohi ajavia uisteluveneitä. Jos vieheeseen ei tartu riittävän suuri kala, saalis heitetään veteen lokkien ruuaksi. Kukaan ei enää  kalasta hengenpitimikseen. Ammattikalastajat ovat kaikonneet kauan sitten.
Auringonottajan takana ryskää rakennustyömaa: toinen tornitalo nousee. Samalla paikalla seisoivat 1950-luvulla valtavat öljysäiliöt. Entisaikojen satamajätkistä tai laitakaupungin salakapakoiden syntisestä menosta ei ole jäänyt jälkiä. Nyt teollisuus tai satama häivähtävät vain kadunnimissä.
Kalasataman alueen muutos kertoo maankäytön historiasta
Ensin alueella olivat kalastajat. Sitten tuli satama 1860-luvulla. Rahtilaivat vaihtuivat matkustajalaivoihin. Kun satama siirrettiin Vuosaareen, alue tyhjeni. Se muuttui urbaaniksi joutomaaksi, jonka rannoilla keinui unohdettuja veneitä. Graffitimaalarit ja nuoret löysivät tilan. Seiniin syntyi kuvioita ja nuorilla kuskeilla oli tilaa kaasutella. Tyhjältä kentältä näkyivät kaupungin paraatirakennusten valot ja jäänmurtajat.
Intohimoiset saunojat rakensivat oman telttasaunansa rannalle. Väkeä alkoi valua ja teltta vaihtui parakkeihin. Turistit löysivät  tiensä karheaan rantasaunaan. Kun alue on valmis, saunalle etsitään uusi koti. Ehkä se taas löytyy välitilaan jääneestä muutosta odottavasta kaupunginkolkasta.
Kaupungin kainalossa sijainnut teollinen laitakaupunki koki kasvojenkohotuksen, kun se kaavoitettiin asuinalueeksi.
Kalasataman, Sörnäistenniemen, historiassa näkyy, etteivät luonto ja ihminen kuuluneet yhteen. Kun satama tarvitsi tilaa, lanattiin Sompasaari tasaiseksi ja yhdistettiin mantereeseen. Tuo Kallion kaupunginosan lasten kesäparatiisi hävisi ja tilalle tuli laivalaituri.
Kalasataman edustalla merivesi haisi. Jätevesiä päästettiin mereen tahattomasti ja tahallisesti. Vain rantojenmiehet ja lintubongarit liikkuivat kaislikossa. Kun kaupungin  jätehuolto parani, vesi kirkastui. Nyt merikota pesii näköetäisyydellä tornitaloista. Metron ikkunasta voi nähdä merikotkan liidon.
Rantoja pengerretään ja rakennetaan yhteistä olohuonetta kaupunkilaisille. Luonto ja rakennettu ympäristö kohtaavat. Kaupunkiluonto on yhdyssana.
Kalasataman rakentaminen on kummallinen hanke.  Kukaan ei vastustanut asuinaluetta, mutta valituksia tuli tornien rakentamisesta.
Helsingin Kalasatamassa pyritään asumisessa lintuperspektiiviin. Kun kaupunki kasvaa, kerrosneliöitä rakennetaan korkeuksiin. Ylöspäin rakentaminen jakaa mielipiteitä. Tornitalot muuttavat kaupungin profiilia. Vastustajat kysyvät, miksi harvaan asutussa maassa tehdään  pilvenpiirtäjiä. Puolustajat perustelevat, että on tehokkaampaa ja ympäristöystävällisempää rakentaa ylös.
Asun alueella, jolla on pitkä historia kaupunginosana, mutta asuinalueena se on upouusi. Kahdenkymmenen vuoden aikana sinne tulee ihmisiä keskisuuren suomalaisen kaupungin verran. Kaikki on suunniteltu. Kaupunginosa on syntynyt piirustuslaudalla. Voiko rakennetun ympäristön henkeä luoda työpöydän ääressä? Millainen kotikulmastani lopulta kehittyy, jää nähtäväksi.
Teksti: Anna-Liisa Haavikko
Tekijätiedot
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Anna-Liisa Haavikko**
Äänisuunnittelu: **Janne Jankeri**
Musiikki: **Esa Kotilainen**  
Äänessä: **Jarno Laitinen**, **Helena Ruuska**, **Pekka Ruuska**, **Eero Haapanen**, **Tarja Nurmi**, **Tytti Friberg**, **Eero Kirves**
Julkaisutuottaja: **Tehilah Auramo**/Skog Studio
Tuottaja: **Juha-Pekka Hotinen**/Radiogalleria
Arkistokuva kuvassa: **Tauno Norjavirta**/Finna
Jyväskylän Keljonkankaan päiväkodin lapsia ja henkilökuntaa karanteeniin
Karanteeniin on määrätty 39 lasta ja 10 henkilökunnan jäsentä. 
Osa Jyväskylän kaupungin Keljonkankaan päiväkodin lapsista ja henkilökunnasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia, kertoo Jyväskylän kaupunki. Julkisuuteen ei kerrota onko koronatartunnan saanut henkilö aikuinen vai lapsi. 
Kaupungin tartuntatautivastuulääkäri Ilkka Käsmän mukaan toistaiseksi ei ole tullut tietoon, että tartunnankantaja olisi levittänyt tautia eteenpäin. 
– Siinä on vain yhden päivän altistuksesta kyse, mutta päiväkotiympäristössä kun ollaan, niin altistuneita tulee herkästi paljon, Käsmä sanoo. 
Karanteeniin on määrätty 39 lasta ja 10 henkilökunnan jäsentä. Viranomaiset ovat soittaneet mahdollisen altistumisen piirissä olleiden lasten perheisiin ja henkilökunnalle sunnuntain 23.8. aikana. 
Karanteeni ei ole omaehtoinen vaan tartuntatautilakiin perustuvat sitova karanteeni. Käsmän mukaan karanteenin noudattamista ei käytännössä valvota, vaan se perustuu luottamukseen. Karanteenia rikkova voidaan kuitenkin määrätä lain nojalla periaatteessa jopa pakkohoitoon. 
Kaikki mahdollisesti altistuneet ohjataan koronatestiin alkuviikon aikana.
– Testiin pääsee nyt 1–2 päivässä, Käsmä sanoo. 
Keljonkankaan päiväkodissa on 120 lasta. Päiväkoti pysyy auki ja muut kuin karanteeniin määrätyt voivat asioida päiväkodissa normaalisti. 
Lapuan Virkiä nappasi kotiedun naisten Superpesiksen päätöskierroksella – puolivälieräparit valitaan maanantaina
Viisi edelliskautta tilastokakkosena ollut porilainen Susanna Puisto, 31, voitti vihdoin lyöjäkuningattaruuden.
Naisten Superpesiksen runkosarja päättyi sunnuntaina kovin perinteisissä merkeissä. Kolmatta perättäistä mestaruuttaan jahtaava jyväskyläläinen Kirittäret varmisti piikkipaikkansa kierrosta ennen sarjan loppua.
Kärkikolmikko Kirittäret, Porin Pesäkarhut ja tamperelainen Manse PP valitsevat maanantaina vastustajansa puolivälieriin sijoille 5–8 jääneistä joukkueista. Viimeisen kotiedun nappasi Lapuan Virkiä ohittamalla Hyvinkään Tahkon sunnuntaina.
– Pohdintaa ja tarkkailua on tehty pitkään. Olemme kartoittaneet potentiaalisten vastustajien etenijöiden juoksunopeuksia pesänväleillä viidestä viime ottelusta ja analysoineet kohtaamisia runkosarjassa. Raumaa vastaan pelitahti olisi perjantai, sunnuntai ja tarvittaessa tiistai, Kempelettä vastaan perjantai, maanantai ja tiistai. Vaakakupissa on esimerkiksi yksi mahdollinen lisäpäivä palautumiseen ennen välieriä, taustoitti Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen.
Kempeleläiskasvatti **Ella Korpela**, 21, harppasi ison askeleen Kirittärien kärkietenijänä. Mäntyharjussa syntynyt **Venla Karttunen**, 17, pelasi kolmonen hihassaan kuin konkarit. Lopettamispäätöksensä purkanut **Emma Körkkö**, 28, löi huimimmassa ottelussaan 3+10 juoksua, toi kymmenen ja kokosi 23 kärkilyöntiä.
Puolivälierät pelataan kahdesta voitosta. Välieristä selviää jatkoon kolmella voitolla, joka määrä voittoja tarvitaan myös mestaruuteen loppuotteluissa.
Hukka juoksee muilta karkuun
Sunnuntaina Kirittärien ja Hyvinkään Tahkon kohtaamisessa oli vielä panoksena vierasjoukkueelle puolivälierien kotietu sekä kaksi henkilökohtaisen tilaston voittoa. Tahkon **Pauliina Harisen** ja Kirittärien Emma Körkön tehot eivät kuitenkaan riittäneet kirimään tilastokärkeen.
Porin Pesäkarhujen yhdeksän himmeämmän SM-mitalin jokeri **Susanna Puisto**, 31, sai vihdoin tavoittelemansa lyöjäkuningattaruuden lukemillaan 2+67. Puisto oli ollut viidesti tilastokakkonen.
Kirittäristä täksi kaudeksi Manseen siirtynyt **Virpi Hukka**, 29, voitti kuudennen kerran seitsemän kauden aikana etenijäkuningattaruuden 57 tuodulla juoksulla. Hukka palasi kärkilyöntitilaston voittajaksi (154) seitsemän vuoden tauon jälkeen.
**Lue myös:**
[Veto kiilasi kolmossijalle Superpesiksessä – jumbojoukkue Siilinjärvi kiusasi Sotkamoa](https://yle.fi/urheilu/3-11507773)
[Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11506558)
Veto kiilasi kolmossijalle Superpesiksessä – jumbojoukkue Siilinjärvi kiusasi Sotkamoa
Superpesiksen lauantain kierroksella voittoihin ylsivät Imatra, Hyvinkää, Tampere, Sotkamo ja Vimpeli.
Vimpelin Veto tarrasi vähintään Superpesiksen kolmossijaan ohitettuaan Saarikentällä vierailleen Kouvolan Pallonlyöjät. Vedolla ei ollut vaikeuksiakaan voittaa kymenlaaksolaisia 2–0 (4–0, 3–0).
– Olimme kuskin paikalla koko pelin. Tämä oli kesän paras pelimme. Aletaan olla oikeisiin aikoihin vireessä. Vähintään kolmossijasta pyritään nyt pitämään kiinni runkosarjan kolmen viimeisen pelimme aikana, kuvaili Vedon pelinjohtaja **Markku Hylkilä**.
Veto voitti avausjakson vaivattomasti kolmella sisävuorolla, **Perttu Ruuskan**, **Matias Rinta-ahon** ja kahdesti kotiuttaneen **Janne Mäkelän** lyömillä juoksuilla.
Toisen jakson kotivoiton takeena olivat kaksi Rinta-ahon kotiutusta ja kärkietenijä **Olli Heikkalan** tyhjän kentän kunnari kakkospuolen vastarannalle lyötynä.
Vedon palkitut olivat kaksi juoksua tuonut ykköskärki Heikkala (11 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja kolme juoksua lyönyt sieppari Rinta-aho (5/11).
Viiteen kolmostilanteeseen jääneestä Koplasta onnistuivat parhaiten sieppari **Iiro Nokkala** (3/8) ja kärkietenijä **Tommi Mäentausta** (5/8).
Jymyltä lipsui piste Mantulla
Jumbojoukkue Siilinjärven Pesis kiusasi sarjakakkosta Sotkamon Jymyä toisen jakson tasalukemilla, jotka supistivat kainuulaisten pistepotin kahteen. Mantulla nähtiin loppulukemat 0–1 (1–8, 5–5).
**Joni Rytkösen** (1+0) ja **Konsta Kurikan** (1+2) kunnarit sytyttivät Jymyn avausjakson toisessa vuoroparissa kuuden juoksun näytökseen.
Tauon jälkeen kolme juoksua tuonut **Niilo Piiponniemi** ja kahdesti kotiuttanut **Aapo Komulainen** vauhdittivat Jymyn johtoon, jonka vieraat hukkasivat nolosti viimeisen vuoroparin tasoittavalla kahteen harhaheittojuoksuun.
SiiPen terävimmät olivat yhden juoksun lyönyt koppari **Mikko Hakomäki** (6/6) ja yhden juoksun tuonut jokeri **Peetu Makkonen** (1/2).
Jymyn tehomiehet olivat kolmosvahti Kurikka (5/7) ja kohti etenijäkuninkuutta taivaltava kolmen tuodun juoksun Rytkönen (7/8).
Kosonen ja Toivola tykittivät IPV:lle voiton
Imatran Pallo-Veikot punnersi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle voittamalla Ukonniemessä vierailleen Kempeleen Kirin 2–0 (4–3, 4–1).
Kolme juoksua lyönyt **Juho Toivola** ja kertaalleen kotiuttanut **Mikko Kosonen** pohjustivat avausjaksolla isännille riittäneen johdon 4–0. Toisen jakson tähti oli 1+2 juoksua iskenyt Kosonen.
IPV:n sankarit olivat kakkosvahti Kosonen (7/9) ja 50-prosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt jokeri Toivola (4/7).
Kiristä parastaan pumppasivat neljästä kotiutuspaikasta kaksi juoksua lyönyt **Matti Korhonen** (2/5) ja polttaja **Valtteri Kleemola** (3/5).
Tamperelaisille vasta kesän toinen kolmen pisteen potti
Koskenkorvan Urheilijoiden pudotuspelitoiveet kokivat melkoisen romahduksen kotitappiolla Manse PP:lle. Ilmajokiset hävisivät 0–2 (2–4, 1–2) vasta kauden toisen kolmen pisteen voittonsa ottaneille tamperelaisille.
Manse voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Ratkaisevaksi osoittautui **Mikko Haukkalan** kunnari-isku (1+2) toisessa vuoroparissa.
Toinen jakso kulminoitui neljännen vuoroparin avaavaan, jossa Haukkala kotiutti **Kimmo Carlsonin** ja **Ville Hotakaisen** nostaen vieraat jaksovoittoon.
Koskenkorvan riveistä erottuivat lukkari **Juho Hakomäki** (4/7) ja ykkösvahti **Jaakko Erkkilä** (4/8).
Mansen ratkaisijat olivat 1+4 juoksua lyönyt koppari Haukkala (6/9) ja kaksi juoksua tuonut kakkosvahti Hotakainen (3/5).
Tahkolla vahva ote seiskasijasta
Kankaanpään Mailan jo valmiiksi hatarat toiveet paikasta puolivälieriin sammuivat viimeistään kotitappioon Hyvinkään Tahkolle 0–2 (3–6, 1–3).
Vieraiden kärkietenijä **Patrik Vartama** juoksi avausjaksolla kentän kahdesti ympäri. Kotiutusosastolle apua tarjosivat lyömillään juoksuilla **Kristian Malikine** ja **Jere Harjuvaara**.
Tahkon **Santtu Patova** sai toisella jaksolla 50 prosentin lisäyksen kauden kotiutussaldoonsa lyömällä kaksi yksittäistä juoksua.
KaMan osaavimmat olivat kaksi juoksua tuonut koppari **Valtteri Hämäläinen** (7/8) ja kolme juoksua lyönyt jokeri **Petteri Kortelainen** (4/9).
Tahkon tilanteet takasivat kaksi juoksua mieheen tuoneet vaihtajat **Jere Vikström** (6/7) ja **Kalle-Tapio Huusko** (6/7).
**Lue myös:**
[Purmonen ja Eskelinen olivat Kiteen arkkitehdit – myös Joensuu ja Raahe voittoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11507197)
[Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11506558)
Hakalle vihdoin kauden avausvoitto – vaihtopelaaja ratkaisi harjoituskentältä tutulla kuviolla: "Eilen harjoittelimme noita ihan sattumalta"
Valkeakosken Haka löi HIFK:n vieraskentällä 1–0.
Valkeakosken Haka otti kauden ensimmäisen voittonsa jalkapallon Veikkausliigassa, kun se kaatoi HIFK:n vieraskentällä 1–0. Ottelun ainoan maalin iski 34. minuutilla vaihtopelaaja **Tino Purme**.
Purme oli tullut kentälle vain seitsemää minuuttia aiemmin, kun hän ohjasi **Anton Popovitshin** vapaapotkun tolpan kautta maaliin. Osuma oli Purmeelle, 22, liigauran ensimmäinen.
– Oikeastaan eilen treenien jälkeen harjoittelimme noita ihan sattumalta. Nyt tehtiin juuri sellainen maali, Purme iloitsi Yle Urheilulle.
HIFK hallitsi toista puoliaikaa mielin määrin ja pääsi pelaamaan viimeisen vartin ylivoimalla, kun **Jami Kyöstilä** sai suihkukomennuksen toisen varoituksen seurauksena. **Moshtagh Yaghoubi** pääsi vielä ottelun viimeisillä sekunneilla kokeilemaan vapaapotkua hyvältä etäisyydeltä, mutta laukoi yli.
– En tiedä, onko meillä ollut paineita, mutta jossain vaiheessa sen voiton oli pakko tulla. Olimme aika kovassa paineessa varsinkin punaisen kortin jälkeen. Koko joukkue voi olla tyytyväinen siihen, kuinka puolustimme omaa boksiamme, Purme kertasi.
Voitto nosti Hakan sarjataulukossa kymmenenneksi ohi TPS:n, joka on kuitenkin pelannut ottelun vähemmän. Yhtä pykälää ylempänä olevalla SJK:lla on kasassa piste valkeakoskelaisia enemmän. HIFK on sarjassa viidentenä.
Haka ja HIFK pelaavat seuraavan kerran jo keskiviikkona. Haka kohtaa kotonaan FC Lahden ja HIFK matkustaa Turkuun TPS:n vieraaksi.
**Lue myös:**
[Roope Riski pelasti HJK:lle onnekkaan voiton Rovaniemellä – FC Lahden hyökkääjä löi kahta Ilves-pelaajaa nyrkillä, katso video](https://yle.fi/urheilu/3-11507136)
[TPS järjesti jättiyllätyksen Turun derbyssä – Inter tuhlaili paikkoja ja turhautui erotuomarin ratkaisuun, katso puhuttava käsivirhe videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11507019)
Maailmanlistan 304:s yllätti kaikki naisten golfkauden ensimmäisessä arvoturnauksessa, Saksalle ensimmäinen naisvoittaja
Sophia Popov vei Britannian avoimen golfturnauksen voiton. Hänen kokonaistuloksensa 277 oli seitsemän alle ihannetuloksen.
Saksa sai vuosien odotuksen jälkeen golfin arvoturnausvoittajan myös naisissa, kun **Sophia Popov** saavutti sunnuntaina Britannian avoimen turnauksen voiton Skotlannin Troonissa. Popovin voitto kauden ensimmäisestä arvoturnauksesta tuli kahden lyönnin erolla ennen Thaimaan **Jasmine Suwannapuraa**.
Popovin, 27, neljän kierroksen voittotulos oli 277, eli 7 alle par-tuloksen. Viimeiselle viheriölle saapuessaan Popov tiesi voittavansa, jos saa pallon kolmella lyönnillä reikään. Kaksi puttia riitti siihen, että Popov pääsi purskahtamaan onnesta itkuun. Voittaja oli ennen kisaa maailmanlistan 304:s.
– En saa sanoja suustani. Viimeiset kuusi vuotta ovat olleet niin vaikeita, Popov sanoi ammattilaisuransa ensimmäisessä voittopuheessa.
**Ursula Wikström** ja maailmanlistan 303:s **Sanna Nuutinen** eivät päässeet kilpailussa viikonlopun kierroksille.
**Lue myös:**
[Sami Välimäki golfasi upeasti toiseksi Euroopan kiertueella Walesissa! Saavutti samalla paikan huippukisaan Yhdysvaltoihin – "Tosi kova juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11507354)
[KSML: Suomen golfhistoriaa tehnyt Minea Blomqvist-Kakko lopettaa ammattilaisuransa – aloittaa valmentajan ammattitutkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-11505880)
Video: Australiassa on satanut lunta, kengurut loikkivat lumisessa maastossa
Australiassa on mitattu viime päivinä tavanomaista viileämpiä lämpötiloja.
Viimeisen vuoden aikana [Australia on ollut uutisotsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11164996) erityisesti maata kurittaneiden tuhoisten maastopalojen takia. Viime päivinä uutiskynnys on ylittynyt toisenlaisesta syystä, sillä monin paikoin maan itärannikkoa on tupruttanut lunta.
Lunta on satanut muun muassa Uuden Etelä-Walesin ja Victorian osavaltioissa, kertoo muun muassa australialainen [Nine Network -kanava verkkosivuillaan](https://www.9news.com.au/national/weather-arctic-blast-brings-snow-to-nsw-blue-mountains-orange-oberon-victoria/c8d8491f-c089-4279-99ae-6e2d989d8505). 
Esimerkiksi Oberon kaupungissa Uudessa Etelä-Walesin osavaltiossa lunta on satanut yli 20 senttimetriä. 
Puolestaan Victorian osavaltiossa sijaitsevassa Eildonin kaupungissa mitattiin kylmin lämpötila 12 vuoteen, 3,6 celsiusastetta. 
Maan meteorologinen instituutti arvioi uutistoimisto Reutersin mukaan, että lämpötilat saattavat pysytellä tavallista viileämpinä vielä useamman päivän. 
**Lue myös:** 
[Australian maastopaloissa loukkaantuneita koaloja on alettu palauttaa luontoon – "On aika antaa niiden olla taas koaloja"](https://yle.fi/uutiset/3-11292952)
Porvoolaiskoulussa todettu koronatartunta – kymmeniä altistuneita koulussa ja urheiluseuroissa
Oppilas on eristyksessä kotonaan ja altistuneita selvitetään parhaillaan.
Porvoon kaupunki [tiedottaa,](https://www.porvoo.fi/lyceiparkens-skolassa-on-todettu-koronavirustartunta) että Lyceiparkens skolan oppilaalla on todettu koronavirustartunta. Oppilas on eristyksessä kotonaan, ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat hänen vointiaan. 
Lyceiparkens skola on yläkoulu, jossa on noin 335 oppilasta.
Tartunnalle altistuneita selvitetään parhaillaan. Kaikki altistuneet asetetaan kotikaranteeniin, joka päättyy 31. elokuuta.
Tartunnalle on altistunut kymmeniä henkilöitä koulussa ja kahden urheiluseuran harjoituksissa ja peleissä 15.–17. elokuuta. 
Koulussa tartunnalle on altistunut yksi luokka, kaksi opetusryhmää sekä neljä opettajaa. Urheiluseuroissa on altistunut nuoria ja useita valmentajia.
Koulussa altistuneille oppilaille ja heidän vanhemmilleen ilmoitetaan asiasta Wilman kautta tänään sunnuntaina. He saavat myös soiton terveydenhuollon viranomaisilta lähiaikoina. 
Jos yhteydenottoa ei tule, kontaktia tartunnan saaneeseen ei ole ollut. Myös urheiluseuroja on tiedotettu tilanteesta, ja altistuneisiin otetaan yhteyttä mahdollisimman nopeasti.
Altistuneiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen lasten ja nuorten sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin.
Altistuneiden oppilaiden opetus järjestetään perusopetuslain mukaisesti poikkeavin opetusjärjestelyin, esimerkiksi etäopetuksena. Oppilailla on myös mahdollisuus noutaa kouluruoka. 
Lyceiparkens skolan muut luokat jatkavat maanantaina 24. elokuuta koulun käymistä lukujärjestyksen mukaisesti noudattaen aikaisemmin annettuja turva- ja hygieniaohjeita.
Koronatapaus Joensuun Vesikkopuiston päiväkodissa
Karanteeniin on asetettu kaikkiaan 18 lasta ja viisi päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa aikuista. 
Joensuussa sijaitsevan Vesikkopuiston päiväkodin lapsiryhmä Saukot ja henkilökuntaa on asetettu kahden viikon kotikaranteeniin päiväkodissa havaitun koronavirustartunnan takia. 
Asiasta kertoo Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote. 
Tartunta varmistui sunnuntaina 23.8.2020. Tartunnan alkuperä ei ole vielä varma, mutta se on kotimaassa. Siun sote ei yksilönsuojaan vedoten kerro tarkempia tietoja sairastuneesta henkilöstä.
Karanteeniin on asetettu kaikkiaan 18 lasta ja viisi päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa aikuista. Siun sotesta ollaan puhelimitse yhteyksissä karanteeniin asetettujen lasten huoltajiin sekä henkilökuntaan.
Päiväkodin muiden lasten tai työntekijöiden ei katsota altistuneen koronavirukselle, sillä he eivät ole olleet lähikontaktissa koronavirukseen sairastuneen henkilön kanssa. 
Päiväkodin ryhmät ovat olleet toisistaan erillään, siksi muiden ryhmien toiminta voi jatkua normaalisti.
Siun soten alueella eli Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä varmistui viikonlopun aikana kolme uutta virustartuntaa: yksi lauantaina ja kaksi sunnuntaina.
Kaikkiaan alueen asukkailla on nyt varmistunut yhteensä 31 koronavirustapausta.
Siun sote muistuttaa, että jokaisen oireilevan on tärkeää ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon ja hakeutua tarvittaessa testeihin.
Korjaus 24.8.20 klo 14:42 Siun soten -toimintaalueen koronatapausten määrä 31:ksi.
Rovanperä toinen Etelä-Viron ralliteillä – vain maailmanmestari Tänak ehti edelle
Toyota-kuljettaja Kalle Rovanperä ajoi kilpaa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun rallin MM-sarja jäi tauolle koronaviruspandemian takia maaliskuussa.
**Kalle Rovanperä** palasi vakuuttavasti kilpailuihin Lõuna-Eesti-rallissa. 19-vuotias Toyota-kuljettaja ajoi Etelä-Virossa toiseksi sunnuntaina. Rovanperä jäi kisan voittaneesta, Hyundain **Ott Tänakista** 13,7 sekuntia. 
Suomalainen tykitti pohja-ajan kuudennella erikoiskokeella. Power stage -erikoiskokeella Rovanperä oli kolmanneksi nopein, kun tallikaveri **Sebastien Ogier** oli 0,1 sekuntia vikkelämpi. 
Muilla erikoiskokeilla suomalainen oli toiseksi nopein.
– Tämä oli mukava testi ja oli hyvä päästä takaisin autoon. Toki olen hieman surullinen, koska meidän automme ei ollut nopein Toyota kaikilla erikoiskokeilla, Rovanperä letkautti [kisan sivuilla](https://www.ewrc-results.com/quotes/61498-redgrey-louna-eesti-ralli-2020/).
Kisassa kolmanneksi sijoittui Toyotan Ogier. Hän jäi 29 sekuntia voittoon ajaneesta Tänakista.
Lainakalustolla Virossa ajanut **Esapekka Lappi** oli kilpailussa viides jääden liki kaksi minuuttia Tänakista.
– Minusta oli hyvin tärkeää päästä kokeilemaan taas vauhtia. Olemme aika kaukana tällä hetkellä, mutta oman tallin autolla olemme nopeampia, Lappi kommentoi kisan sivuilla. 
R5-autolla kaasutellut **Teemu Suninen** oli puolestaan 12:s. 
Rallin MM-sarja jatkuu kahden viikon kuluttua Virossa. Sarja on ollut tauolla maaliskuusta lähtien koronaviruspandemian vuoksi. 
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä palasi rallikisoihin huippuvireisenä – suomalaislahjakkuuden edellä Virossa vain Ott Tänak](https://yle.fi/urheilu/3-11507399)
[Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"](https://yle.fi/urheilu/3-11501763)
[Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11501327)
Raittius voi ratketa, jos lähipiiri yhä käyttää – Pinja retkahti ja piikitti vessassa, lapsen katsoessa piirrettyjä: "Tajusin tuhoavani kahden ihmisen elämää"
Osa huumeiden ongelmakäyttäjistä onnistuu raitistumaan. Pinjalle retkahdus tuli 13 vuoden päihteettömän elämän jälkeen.
Kylpyhuoneeseen kuului oven takaa olohuoneesta epäselvää television ääntä.
Siellä alakouluikäinen lapsi katseli piirrettyjä samaan aikaan, kun hänen äitinsä piikitti kylpyhuoneessa käsivarteensa amfetamiinia.
Kylpyhuoneessa oli **Pinja**, jonka 13 vuoden raittius oli katkennut pari viikkoa aiemmin juhannuksena.
– Häpesin ja tajusin tuhoavani kahden ihmisen elämää, Pinja kertoo ja hänen silmänsä kostuvat kyynelistä.
Tuosta hetkestä alkoi Pinjan tie takaisin raittiuteen. 
– Toivon, että jos vielä joskus repsahdan, joku tekee ilmoituksen lastensuojeluun, Pinja sanoo nyt, eläessään tavallista arkea. Hän opiskelee ja lapsi käy koulua. 
Haastateltavan nimi on muutettu aiheen arkaluonteisuuden takia.
Stressi, työttömyys, ihmissuhde- tai taloudelliset ongelmat sekä kaikki haasteet, jotka aiheuttaisivat muillekin ihmisille vaikeuksia, saattavat aiheuttaa paluun päihteiden käyttäjäksi.
Päihdelinkin [Retkahduksen ehkäisyn käsikirjan](https://paihdelinkki.fi/sites/default/files/retkahduksen_ehkaisyn_kasikirja.pdf) mukaan retkahtamisen riski kasvaa, kun potilas alkaa flirttailla huumeiden käytön ajatuksen kanssa. Joskus vanhat käyttäjäystävät tai ympäristöt saattavat laukaista retkahtamisen.
A-klinikka Oy:n avohoitopalveluista vastaavan ylilääkäri **Markus Partasen** mukaan jokainen retkahdus on omanlaisensa ja siihen johtavat syyt yksilöllisiä.
– Stressi, työttömyys, ihmissuhde- tai taloudelliset ongelmat sekä kaikki haasteet, jotka aiheuttaisivat muillekin ihmisille vaikeuksia, saattavat aiheuttaa paluun päihteiden käyttäjäksi, Partanen listaa.
Epäonninen juhannus
Pinjan ajoi takaisin huumemaailmaan tarttuminen ystävän kutsuun lähteä viettämään juhannusta pienellä porukalla. 
Se oli epäonninen ratkaisu.
– Tiesin, että siellä vedetään huumeita. Ja tiesin myös, että saatan repsahtaa, Pinja kertoo.
Hän kertoo kieltäytyneensä, kun huumeita tarjottiin juhannusjuhlassa ensimmäisen kerran.
Päätös ei kuitenkaan pitänyt. Pinja kertoo hetken kuluttua maanneensa mökin lattialla, musiikkilaitteiden basson hakatessa tärykalvoilla.
– En kyennyt liikkumaan ja oloni oli kauhea. Joku pariskunta tuli viereeni harrastamaan seksiä, mutta en pystynyt liikkumaan paikaltani, makasin vaan. Kun aineen vaikutus viimein laski, menin vetämään lisää, Pinja muistelee.
Riippuvuus näkyy aivoissa
Päihderiippuvaisilla on nähtävissä aivoissa neurobiologisia muutoksia, jotka suosivat päihteen käyttöä. 
Kun riippuvuus on kerran piirtynyt aivoihin, ihminen on alttiimpi palaamaan vanhaan toimintamalliin, jossa helpotusta vaikeaan oloon haetaan turruttamalla tunteet huumeilla.
– Riski on suurempi silloin, kun ihminen ei ole vielä kehittänyt riittävän vahvoja muita tapoja selviytyä vaikeista tilanteista, A-klinikan ylilääkäri Markus Partanen täsmentää.
Vaikka päihderiippuvainen olisi ilman päihteitä koko loppuelämänsä, tietyt aivomuutokset ovat pysyviä.
Siksi esimerkiksi Anonyymit alkoholistit -verkosto teeseissään kiteyttää: kerran alkoholisti, aina alkoholisti.
Erityisesti opioidiriippuvuuden on todettu olevan taudinkuvaltaan pitkäkestoinen. Sille on tyypillistä retkahdukset pitkienkin päihteettömien jaksojen jälkeen.
Kesän aikana päihdehoitoon on hakeutunut henkilöitä, jotka ovat olleet hyvin pitkään – jopa vuosikymmeniä – ilman päihteitä, kertoo A-klinikka Oy:n lääkäri **Pilvi Cornet**.
– Koronakevään aiheuttamat poikkeusolot ja muutokset ovat saaneet aikaan retkahduksen, Cornet sanoo.
En muista lapsuudesta aikaa, ettei minun olisi ollut paha olla. 
Huumeita jo 14-vuotiaana
Pinjan päihde-elämä alkoi jo 14-vuotiaana. 
Hän kertoo viettäneensä lapsuuttaan sijaisperheissä ja kokeneensa hyväksikäyttöä. Hän oli traumataustainen lapsi, joka ei kyennyt kunnolla koulunkäyntiin.
Kirjastoissa hän kuitenkin viihtyi.
– En muista lapsuudesta aikaa, ettei minun olisi ollut paha olla. En kyennyt keskittymään kouluun, mutta istuin lukemassa kirjastoissa. Kirjoissa esiintyi huumeiden käyttöä ja tiesin jo silloin, että tuo tulisi olemaan myös minun kohtaloni, Pinja muistelee lapsuuttaan.
Ensimmäinen varsinainen pysähdys tuli, kun Pinja seisoi 23-vuotiaana uuden poikaystävänsä hautajaisissa ruumisarkun vierellä. Huumeet olivat vieneet miehen. Hän oli hukkunut huumeiden vaikutuksen alaisena, muiden nukkuessa.
– Tajusimme tilanteen vakavuuden vasta seuraavana päivänä, kun oli liian myöhäistä. Siinä hetkessä ymmärsin, että elämälleni pitää tehdä jotain, mutta en tiennyt mitä. Ennen pitkää tulisin itsekin kuolemaan näin, Pinja sanoo.
Retkahdus [voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11456553) pidempään päihteetöntä elämää viettäneelle muutenkin hengenvaarallinen[.](https://yle.fi/uutiset/3-11456553?utm_source=facebook&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social) 
Toleranssi päihteeseen laskee, kun sitä on jonkin aikaa käyttämättä, eikä sopivan annoksen kokoa osaakaan arvioida. Tästä voi seurata yliannostus ja myrkytyskuolema.
Uusi yritys
Retkahtamiseen johtanut prosessi oli Pinjalla pitkä: noin viiden vuoden mittainen. 
Retkahdusta edelsi muutto muutto pienemmälle paikkakunnalle, jolloin päihdehuollon kontakti loppui. 
Lopulta kolmen samanaikaisen työpaikan taakka kasvoi mahdottomaksi ja hän sairastui masennukseen. Retkahdusta edeltänyt elämä muuttui kaoottiseksi ja mukaan tulivat myös syömishäiriöt.
Reilu vuosi sitten juhannuksena alkanutta kahden viikon syrjähyppyä huumeiden kanssa Pinja kuvailee kauheaksi kokemukseksi. 
Pettymys omasta epäonnistumisesta oli suuri. Hän häpesi, että oli 13 vuoden raittiuden jälkeen luisunut takaisin huumemaailmaan.
Yksi suurimpia oivalluksiani on se, etten voi parantua addiktiosta.
Lopulta Pinja kuitenkin uskoutui [Nimettömät narkomaani](https://www.nasuomi.org/)t -verkoston tukihenkilölle, joka auttoi hänet pääsemään takaisin jaloilleen.
– Yleensä retkahtamisen jälkeen toipuminen on helpompaa, jos ihminen palaa nopeasti takaisin raiteilleen. Kaikki ovat tervetulleita takaisin ryhmiin, vaikka retkahdus hävettäisikin, Nimettömien narkomaanien viestinnästä kerrotaan.
Nimensä mukaisesti myös yhdistyksen viestintä pysyttelee anonyyminä.
Oikeanlaista vai omanlaista onnellisuutta
Retkahdus pakotti Pinjan tarkastelemaan aiempaa raitista elämäänsä uusin silmin. Se auttoi ymmärtämään, että raittiudesta huolimatta hän ei ollut ollut itselleen rehellinen. 
– Olin keskittynyt tavoittelemaan onnellisuutta, jota ei ole olemassa. Hankin oikeanlaisen koulutuksen ja kuvittelin, että hyvän elämän näkee sosiaalisen median postauksista. Uudelleen raitistumiseni avulla ymmärsin, että saan elää juuri itseni näköistä, minulle hyvää elämää, Pinja summaa.
Entä nyt, pelottaako uudelleen retkahtaminen?
– Yksi suurimpia oivalluksiani on se, etten voi parantua addiktiosta. On ollut helpompi sitoutua päihdeongelman hoitoon, kun näen, että tilanne voi lähteä käsistä yhdestäkin annoksesta, jopa 13 vuoden jälkeen. Minulle kohtuukäyttökerhoa ei ole olemassa, Pinja lopuksi toteaa.
Korkeakoulututkintoaan viimeistelevä Pinja on nyt ollut raittiina reilun vuoden.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vankilasta vapautuminen voi olla hengenvaarallista aikaa huumeriippuvaiselle – yliannosriski kasvaa, kun toleranssit laskevat vankeusaikana](https://yle.fi/uutiset/3-11456553)
[Otto ei ole vieläkään päässyt irti huumeista, mutta se ei ole enää hoidon tarkoituskaan – uudenlainen korvaushoito leviää koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11417353)
_Artikkeliin korjattu 23.8.20 kello 22.32 Markus Partasen nimi, Nimettömien narkomaanien nimi oikein ja kohta "toleranssi päihteeseen kasvaa" muutettu muotoon "toleranssi päihteeseen laskee"._ 
_24.8.20 kello 11.16 Muokattu Nimettömät narkomaanit ry:n viestinnän sitaatti '' Yleensä retkahtamisen jälkeen toipuminen on paljolti riippuvaista siitä, kuinka nopeasti ihminen palaa takaisin raiteilleen'' muotoon ''Yleensä retkahtamisen jälkeen toipuminen on helpompaa, jos ihminen palaa nopeasti takaisin raiteilleen. Kaikki ovat tervetulleita takaisin ryhmiin, vaikka retkahdus hävettäisikin.''_
Toinen peräkkäinen pudotuspelikatastrofi oli liikaa – Washington Capitals erotti päävalmentajansa
Todd Reirdenin pesti Washington Capitalsin päävalmentajana päättyi sunnuntaina.
NHL-jääkiekkoliigan kärkiseuroihin lukeutuva ja vuonna 2018 Stanley Cupin voittoa juhlinut Washington Capitals ilmoitti sunnuntaina, että päävalmentaja **Todd Reirdenin** pesti päättyy.
– Odotuksemme ovat korkeammalla, ja meistä tuntui, että (joukkueen) johtamiseen tarvitaan uutta lähestymistapaa, Capitals tiedotti Reirdenin potkuista.
Capitals jäi mestaruutta seuranneina kausina pudotuspeleissä avauskierrokselle. Viime vuonna Carolina Hurricanes päätti mestaruuden puolustamisen varhain, ja tämä kausi päättyi perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa New York Islandersin pudottaessa Washingtonin jatkosta voitoin 4–1.
Islandersin nykyinen päävalmentaja **Barry Trotz** oli Capitalsin luotsi mestaruuskaudella. Reirden korvasi Trotzin mestaruuden jälkeen kesällä 2018.
**Lue myös:**
[New York Islanders liian kova pala Washingtonille – Ovetshkinin tähdittämä Capitals laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-11504750)
[Kommentti: Vegasin maalivahtiskandaalilla huono ajoitus – maksaako pelaaja-agentin törkeä tempaus pidetylle kanadalaisveskarille työpaikan?](https://yle.fi/urheilu/3-11507296)
[Heiskanen ja Lindell huhkivat jäällä hurjat minuutit – Dallas veti pidemmän korren maali-iloittelussa, kolme suomalaista tehopisteille: "Meille sattui vain huti-ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11507241)
[Kommentti: Viihdyttävä Vancouver nousi Kanadan ykkösseuraksi – menestyksen palaset ovat loksahtamassa oikeille paikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11506910)
Analyysi: Miten ihmiskauppa on mahdollista? Intialaisten marjanpoimijoiden tapaus kertoo, miten harmaalla alueella liikutaan
“Tuntematon” välittäjä tuo marjatiloille “tuntemattomia” poimijoita “tuntemattomasta” maasta.
Pohjois-Suomeen matkusti joukko intialaistaustaisia marjanpoimijoita.
Yhdellä todettiin Lapin sairaanhoitopiirissä koronavirustartunta. 
[Kun marjanpoimijoiden matkaa selvittelee tarkemmin, nousee esiin paljon omituisia asioita.](https://yle.fi/uutiset/3-11507456)
Suomalainen marjayrittäjä sai oman kertomuksensa mukaan puhelun tuntemattomalta ihmiseltä, joka osoittautui työvoiman välittäjäksi.
Tuntematon kertoi, että nyt olisi marjanpoimijoita tarjolla. 
Tai siis jos yrittäjän tarinaa uskotaan, marjanpoimijoiden sijaan tarjolla oli neljä marjanpoimijan töitä etsivää vuokralaista mökkiin.
Vaikka yrittäjä ei omien sanojensa mukaan tuntenut välittäjää tai tiennyt, keitä on tulossa, hän päätti tarjota majoituksen.  
Yrittäjä sanoo Ylen haastattelussa näin: “Näillä on usein käytössä kotimaassaan tai jossakin heidän kieliään puhuvassa maassa semmoinen välittäjä, joka perii heiltä rahan ja hoitaa lentoliput ja muut, ja hoitaa heidät sitten perille, minne heidän pitäisi mennä.”
**Yrittäjän mukaan hän on suullisesti sopinut poimijoiden kanssa**, että nämä maksavat 50 euroa vuokraa henkilöä kohden viikossa siitä, että saavat asua hänen mökissään. 
He saavat vapaasti poimia luonnonmarjoja hänen metsästään tai myydä niitä joko yrittäjälle itselleen tai kenelle muulle tahansa haluavat.
Toisin sanoen: vaikka intialaistaustaiset marjanpoimijat majoittuvat ja tulivat poimimaan marjoja yrittäjän tilalle, hän ei varsinaisesti palkannut poimijoita. Yrittäjän kertoman mukaan poimijoille on tosin näytetty hienojen hotellien kuvia, ei mökkiä.
Tuntemattomat poimijat, tai siis mökkivuokralaiset, saavat siis vapaasti poimia marjoja ja myydä niitä yrittäjälle.
Yrittäjä ei omien sanojensa mukaan tunne vieläkään välittäjää tai tiedä kuka tämä on, mutta hänellä on nyt intialaisia poimijoita käytettävissään.
Yrittäjän mukaan hän ei ole nähnyt poimijoiden passeja. Nimet ja henkilötunnukset hänellä on kuitenkin tiedossaan. Ne hän kertoo saaneensa ne vasta sitten, kun ryhmä saapui hänen mökkiinsä. Nimien perusteella yrittäjä pitää mahdollisena, että poimijat ovat intialaisia. 
Siis kerrataan: Yrittäjän mukaan hän ei tiedä, kuka poimijat välitti hänen tilalleen. Hän ei myöskään myönnä tehneensä kirjallista sopimusta välittäjän tai poimijoiden kanssa.
**Keväällä Helsingin Sanomat** julkaisi ison jutun suomalaisesta siivousalan ihmiskaupasta. Se aloitti keskustelun, joka jatkui pitkään.
Tämä marjanpoimijoiden tarina ei ole vielä ohi. Tiedot tapauksesta ovat oudot ja vajavaiset. Mutta ehkä olisi aika jatkaa ihmiskauppakeskustelua.
Suomeen piti saada hirveällä kiireellä poimijoita ulkomailta. Herää kysymys, millä hinnalla poimijoita on hankittu? Ja toisaalta: ovatko tuntemattomat välittäjät alalla tavallisia vai onko kyseessä erikoinen poikkeus? Matkustavatko poimijat aina omalla vastuulla tuntemattomiin kohteisiin? Ja millainen on marjayrittäjien ja poimijoiden suhde, jos yrittäjä ei tiedä, keitä hänelle on tulossa poimimaan, mistä ja miten? 
Kuka marjanpoimijoita välittää Suomeen? Miten tämä toimii? Onko niin, että välittäjä houkuttelee hienoilla kuvilla poimijoita, jättää ehkä kielitaidottomina ja rahattomina kentälle? Mikä on marjayrittäjän vastuu?  
Kuten viime viikolla julkaistu ulkomaisen [työvoiman hyväksikäytön vastainen työryhmä toteaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502293): ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö ei ole marginaali-ilmiö ja välinpitämättömyys ongelmaa kohtaan täytyy karistaa.
[Ryhmä intialaisia marjanpoimijoita matkusti halki Suomen ja altisti muita koronalle – yrittäjä väittää, ettei tiennyt ryhmän saapumisesta etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-11507456)
[Virkamies: Hyväksikäyttö saattaa koskea tuhansia työntekijöitä – "Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on ongelma, jolta on helppo sulkea silmät"](https://yle.fi/uutiset/3-11435385)
[Työryhmä ehdottaa rangaistusmaksua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä –  nyt viranomaiset saavat vain ohjeistaa ja työnantaja kerää hyödyt](https://yle.fi/uutiset/3-11502293)
Pystyykö PSG kääntämään Bayern Münchenin vahvuuden heikkoudeksi? Asiantuntija nostaa esiin seikan, joka saattaa ratkaista Mestarien liigan finaalin: "Sanelee pelin kulkua"
PSG pyrkii hyödyntämään Bayern Münchenin korkeaa puolustuslinjaa Mestarien liigan finaalissa.
PSG vastaan Bayern München. Mestarien liigan finaali pysäyttää tänä iltana koko jalkapalloilevan maailman. Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** uskoo, että Lissabonin lopputurnauksen otteluissa nähty tapahtumarikas peli jatkuu myös finaalissa.
– En usko, että mitään jarrutuskilpailua tänään nähdään. Se olisi vastoin joukkueiden ja pelaajien identiteettiä. Isoin taktinen juttu on se, kuinka korkealla Bayern uskaltaa pitää puolustuslinjaansa. Se sanelee pelin kulkua, Lehtola pohtii.
Bayernin linja on toden totta pelannut korkealla, ja tulos on ollut murhaavaa. Lissabonin lopputurnauksen puolivälierässä Bayernin prässi puri täydellisesti ja punapaidat takoivat kahdeksan maalia Barcelonan verkkoon. Välierässä Lyon pystyi ensimmäisellä jaksolla hyödyntämään tiloja Bayernin linjan takana, mutta viimeistely ontui.
PSG oli hilkulla pudota jo puolivälierissä Atalantaa vastaan, mutta nousi voittoon kahdella lisäaikamaalilla. Välierässä pariisilaiset tekivät selvää jälkeä Leipzigista. Tähtiä vilisevä hyökkäys **Neymarin** ja **Kylian Mbappen** johdolla pakottaa Bayernin miettimään prässiään uudelleen.
– PSG:llä riittää jalkoja ja siellä on kykyä tuhota, jos paikkoja tulee, Lehtola sanoo.
Bayern vaihtoi päävalmentajaansa marraskuussa. Kakkosvalmentajan paikalta ykköseksi nousseen **Hansi Flickin** tilastot ovat hurjia: Bayern on hävinnyt viimeksi joulukuun alussa ja yhtä tasapeliä lukuunottamatta voittanut sittemmin kaikki ottelut kaikissa kilpailuissa. Mestarien liigan saldona on kymmenen voittoa kymmenestä ottelusta ja peräti 42 tehtyä maalia.
– Olemme koko ajan pelanneet korkealla linjalla ja tehneet sillä kovaa tulosta, joten emme aio muuttaa asioita paljoa, Flick sanoi lehdistötilaisuudessa.
PSG:n suuri unelma
Pariisissa PSG-huuma on huipussaan. Seura pelaa ensimmäistä kertaa historiassaan Mestarien liigan finaalissa. Aiemmin vain Marseille on pystynyt voittamaan Euroopan ykköskilpailun vuonna 1993.
PSG on noussut Euroopan jalkapallokermaan qatarilaisten omistajiensa rahahanojen suosiollisella avustuksella. Valtio-omisteinen Qtari Sports Investments -konserni osti seuran vuonna 2011. Ranskan mestaruuksia on tullut vuosi toisensa jälkeen, mutta Mestarien liigassa epäonnistumiset ovat tähän mennessä seuranneet toisiaan.
– PSG:ssä on rakennettu 10 vuotta massiviisilla rahasummilla joukkuetta, joka oikeastaan nyt ensimmäistä kertaa näyttää ryhmältä, joka tekee töitä kahteen suuntaan. Supertähdet hikoilevat PSG:n puolesta, Lehtola toteaa.
Maajoukkuetasolla Ranska on niittänyt viime vuosina menestystä. Mestarien liigan kausi on jo nyt ollut maan pääsarjalle jättipotti, sillä myös Lyon eteni aina välieriin asti. Ranskan pääsarjaa pidetään yleisesti heikoimpana Euroopan viidestä huippusarjasta.
– Juuri tämän takia halusin tulla Pariisiin. Olen aina halunnut päästä maani historiaan, ja tämä ottelu on uusi mahdollisuus tehdä niin, Mbappe sanoi lehdistötilaisuudessa.
Lissabonin kupla
Mestarien liigan kausi alkoi ensimmäisen karsintakierroksen otteluilla 13 kuukautta sitten. Poikkeuksellinen kausi on saanut poikkeuksellisen, mutta onnistuneen huipennuksen Lissabonin lopputurnauksessa.
Erkka V. Lehtola painottaa, että erikoisen kauden finaali on täysin samanarvoinen kuin aiempinakin vuosina.
– Vaikka tämä pelattaisiin Neymarin takapihalla, niin kaikilla on totta kai valtava halu kruunata ikimuistoinen kausi. Tämä jää historiaan poikkeuksena, eikä se himmennä millän tavalla pelin tai saavutuksen arvoa, Lehtola toteaa.
– Uskon, että tämä jää jopa paremmin suuren yleisön mieleen. Lissabonin kupla on ollut aika ainutlaatuinen ja ottelut on pelattu yksiosaisina.
Lehtola nostaa molemmista joukkueista ratkaisuhahmoiksi odotetut nimet. Bayern Münchenin ykköspyssy **Robert Lewandowski** on tehnyt vähintään yhden maalin jokaisessa Mestarien liigan ottelussa tällä kaudella, yhteensä 15. Kaikki kilpailut mukaan lukien maaleja on kasassa uskomattomat 55.
– Puolan poika on painanut kauden läpi noin yhden maalin keskiarvolla per peli. Täydellisyyden tavoittelija on päässyt jo aika lähelle (täydellisyyttä). Mestarien liiga on hänelle suuri unelma.
PSG:n kiistellyt qatarilaisomistajat maksoivat brassitähti Neymarista ennätykselliset 222 miljoonaa euroa kesällä 2017. Suurin mahdollinen kruunu on enää yhden voiton päässä.
– Neymar jakaa mielipiteitä, mutta saattaa tällä hetkellä olla se pelaaja, joka pystyy yksin tekemään eniten tuhoa. Nyt on nähty merkkejä, että hän ajattelee myös joukkuetta eikä vain omia juttuja, Lehtola sanoo.
_Mestarien liigan finaali PSG–Bayern München alkaa Lissabonissa kello 22._
**Lue myös:**
[Kommentti: Bayernin armoton maaliruisku jätti aamupihvit pois ja teki elämäntaparemontin – maailman kolmea parasta jalkapallohyökkääjää yhdistää tarkka dieetti](https://yle.fi/urheilu/3-11504555)
[Ranskan urheiluministerin ehdotus torpattiin – Pariisin terveysviranomainen odottaa Mestarien liigan finaalia pelonsekaisin tuntein: "Näen vain valtavan viruslingon"](https://yle.fi/urheilu/3-11504136)
[Bayernin päävalmentaja ylisti Lyonin upottanutta Gnabrya: "Hän on lähellä maailmanluokan pelaajan asemaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11503083)
[Lyonin ennakkoluuloton taistelu ei riittänyt – vastustamaton Bayern München Gnabryn johdolla finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11502906)
[Mestarien liigan finaalipaikka sai PSG-tähtipelaaja Neymarin tunteikkaaksi – kertoo vuosia piinanneista vaikeuksistaan: "Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11501180)
[Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-11501058)
STM: Alueellisia koronatiukennuksia voisi tulla ravintoloiden aukioloon, kokoontumisrajoituksiin sekä lähiopetukseen
Aloitteen tiukennusten tarpeesta tekisivät alueiden tartuntatautiviranomaiset.
Jos koronatilanne pahenee, edessä on syksyn aikana aluksi lisää alueellisia rajoitustoimia. 
Alueellisia rajoituksia on jo nyt sovellettu esimerkiksi maskisuosituksessa, joka perustuu sairaanhoitopiirien tartuntamääriin. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan suunnitelmia uusista alueellisista rajoituksista on alustavasti käyty viime viikolla läpi STM:n valmiuden koordinaatioryhmässä.
– Tautitilanteen leviämisen suhteen suunnitelmissa ovat mahdolliset alueelliset rajoitustoimenpiteet vastaavasti kuin jo tehdyt maski-ja etätyösuosituskin, Varhila sanoo.
Alueellisia rajoituksia voitaisiin laajentaa tarpeen mukaan esimerkiksi ravintoloiden anniskelu- ja aukiolorajoitusten ja kokoontumisrajoitusten tiukennuksiin sekä koulujen lähiopetukseen.
Alkuviikosta suunnitelmia Varhilan mukaan jatketaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n sekä aluehallintovirastojen kanssa. 
Tarkoitus on, että tieto tartuntatilanteesta sekä aloite rajoitusten tarpeesta tulisi kentältä. 
Alueelliset tartuntatautiviranomaiset koottaisiin sekä paikallis- ja aluetasolla sairaanhoitopiirien johdolla yhteen. Ne välittäisivät viikoittain tietoa maakuntien tartuntatilanteen etenemisestä ja tekisivät tarvittaessa THL:lle ja sitä kautta ministeriölle ehdotuksia rajoitusten tiukennuksista.
– Valtakunnallinen tilannekuvan koonti saadaan vastaavasti THL:n kautta alueilta, Varhila lisää.
STM:n mukaan toiseen aaltoon varautumiseksi on mahdollista ottaa käyttöön myös kansallisia rajoitustoimia, mikäli tautitilanne pahenee. Tartuntatilanne on pahin Uudellamaalla.
**Lue myös:** [Katso, missä maissa tartuntojen kasvu on juuri nyt suurinta, grafiikka näyttää maailman ja Suomen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)  

**Lue myös:** [Ryhmä intialaisia marjanpoimijoita matkusti halki Suomen ja altisti muita koronalle – yrittäjä väittää, ettei tiennyt ryhmän saapumisesta etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-11507456)
**Lue myös:** [HUS:n toimitusjohtaja: Koronan toinen aalto on jo täällä – "Jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11481321)
Tuusulan Riihikallion koululla korona-altistus – 80 oppilasta karanteeniin
Tartunnan saanut on hyväkuntoinen ja kotihoidossa.
Tuusulan Riihikallion koulun henkilökuntaan kuuluvalla on todettu koronavirustartunta, kertoo Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymä. Tartunnan saanut on hyväkuntoinen ja kotihoidossa.
Riihikallion koulussa 18.8.2020 altistuneet oppilaat ja henkilökuntaa on asetettu kotikaranteeniin 23.8.–1.9.2020. Yhteensä karanteeniin asetetaan kahdeksankymmentä oppilasta ja kuusi henkilökuntaan kuuluvaa.
Altistuneiden oppilaiden perheet ja henkilökunta saavat tiedon puhelimitse ja Wilma-järjestelmän kautta. Karanteeniin asetettuihin ollaan yhteydessä alkuviikon aikana. 
Tuhannet ihmiset muodostivat ihmisketjun Liettuasta Valko-Venäjän rajalle – Katso tunnelmia tilaisuudesta tältä videolta
Tarkoituksena oli korostaa solidarisuutta Liettuan ja Valko-Venäjän kansalaisten välillä.
Liettuassa muodostettiin sunnuntaina ihmisketju Vilnasta Valko-Venäjän rajalle. Matkaa Liettuan pääkaupungista Valko-Venäjän rajalle on noin parikymmentä kilometriä. 
Tilaisuuden tarkoituksena oli korostaa yhteisöllisyyttä ja solidaarisuutta liettualaisten ja valkovenäläisten välillä. 
– 30 vuotta sitten Liettua kamppaili ja etsi tukea. Nyt me voimme tarjota tukeamme valkovenäläisille, 24-vuotias opiskelija **Adele Sumkauskaite** kertoi tilaisuudessa uutistoimisto AFP:lle. 
Ennakkoon arvioitiin, että ihmisketjuun osallistuisi ainakin 30 000 ihmistä. Järjestäjien mukaan jopa 50 000 ihmistä otti osaa tilaisuuteen. Suurin osa mielenosoittajista oli pukeutunut valkoisiin vaatteisiin ja kasvomaskeihin. 
Myös Liettuan presidentti **Gitanas Nausėda** osallistui rauhanomaiseen tilaisuuteen. 
Viime vuonna tuli kuluneeksi 30 vuotta neuvostovaltaa uhmanneesta ihmisketjusta Baltiassa. [Voit lukea aiheesta lisää tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10933202)
Presidentti Nausėda oli mukana myös vuonna 1989 järjestetyssä ihmisketjussa. Valko-Venäjältä Liettuaan paennut opposition presidentinvaalien yhteisehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** saattaa myös osallistua tilaisuuteen, kertoi AFP ennen tilaisuutta. 
23\. elokuuta 1989 muodostetulla ihmisketjulla osoitettiin mieltä Baltian maiden itsenäisyyden puolesta. Silloin arviolta kaksi miljoonaa ihmistä vaati muutosta käsi kädessä. Vuonna 1989 Baltian halki ulottuneella ketjulla oli mittaa yli 600 kilometriä.
 AFP:n mukaan ihmisketjuja on määrä järjestää Liettuan ja Valko-Venäjän välisen rajaseudun lisäksi Tallinnan ja Prahan kaupungeissa. 
**Lue myös:** 
[Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11507431)
[Yle Valko-Venäjällä: Lukašenka sulki kymmeniä uutissivustoja – Euroviisusuosikit viihdyttivät tuhansia mielenosoittajia Minskissä](https://yle.fi/uutiset/3-11507243)
[Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla](https://yle.fi/uutiset/3-11498136)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Nuoret palavat loppuun, miten käräytetään vakooja ja Marilyn-kuvat Helsingissä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Eeva Kolu, 34, paloi kolmesti loppuun ja puhuu nyt millenniaalien burnoutista, jotta voisimme olla itsellemme armollisempia – 5 syytä, miksi nykyaika uuvuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11499486)
Millenniaalit saavat jatkuvasti todisteita siitä, että he voisivat olla jossakin vielä upeammassa paikassa tekemässä vielä upeampi asioita ja vielä enemmän. Se johtaa Eeva Kolun mielestä jatkuvaan riittämättömyyden tunteeseen.
[James Olson tunsi CIA-vakoojan, jolle kelpasi viina ja Venäjän rahat – Entinen tiedustelupomo neuvoo, miten nykypäivän vakoojat käräytetään kylmän sodan opeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11473954)
Vastavakoilun johtajana Olsonin tehtävä oli löytää Yhdysvaltoja vastaan kääntyneet vakoojat. Nyt Kiina on hyökännyt Yhdysvaltojen kimppuun paljon laajemmalla rintamalla kuin Neuvostoliitto koskaan, hän sanoo.. 
[Marilyn Monroe viekoitteli silkkilakanoissa nuorta valokuvaajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11494221)–[ nyt nämä legendaariset kuvat ovat esillä helsinkiläisessä kauppakeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11494221)
Valokuvataiteen museon uudessä näyttelytilassa on nähtävillä Douglas Kirklandin kuvia Marilyn Monroesta ja Coco Chanelista.
[6-vuotias karkkivaras ja 13-vuotias kaverin hakkaaja luulevat, ettei rikoksista seuraa mitään – yllätys on suuri, kun vastassa on Sari Suikkanen](https://yle.fi/uutiset/3-11492186)
Nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen auttaa viran puolesta alaikäisiä rikoksentekijöitä.
[Miikka Kotilainen, 30, ei meinannut oppia edes lukemaan – nyt hän rakentaa todellista luksussaunaa Supercellille](https://yle.fi/uutiset/3-11500587)
Roskapuu muuttuu aarteeksi, kun sille luodaan tarina. Samalla puusepänverstaasta tulee start up -yritys.
Ryhmä intialaisia marjanpoimijoita matkusti halki Suomen ja altisti muita koronalle – yrittäjä väittää, ettei tiennyt ryhmän saapumisesta etukäteen
Yhdellä marjanpoimijoista on todettu koronavirustartunta. Kolmen muun tulokset ovat negatiivisia. 
Yle [kertoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11507137)[,](https://yle.fi/uutiset/3-11507137) että neljän hengen aasialaisryhmä saapui runsas viikko sitten Suomeen Helsinki-Vantaan lentokentälle, josta he siirtyivät Pohjois-Suomeen eri junilla. 
Lauantaina yhdellä ryhmän henkilöistä oli todettu koronavirustartunta, joten matkalla on tapahtunut useita altistumisia.
Ylen tietojen mukaan ryhmän ihmiset ovat intialaistaustaisia ja saapuivat Suomeen lentäen Portugalista Hollannin kautta. He matkustivat junilla Helsinki-Vantaalta Lapissa sijaitsevalle marjatilalle ja ovat poimineet marjoja saapumisensa jälkeen myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
STT kertoi tänään sunnuntaina, että Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan altistuneiden kokonaismäärä Kolariin saapumisen jälkeen olisi alle kymmenen henkilöä.
– Altistuneiden joukossa on sairastuneen kanssa matkustanut seurue sekä hänen kanssaan Kolariin saapumisen jälkeen lähikontaktissa olleita, Broas sanoo.
Muista junamatkalla altistuneista ei kuitenkaan ole tietoa. Broaksen mukaan neljän hengen ryhmässä vain yhdellä on edelleen todettu koronatartunta. Kolme altistunutta on testattu, ja heidän tuloksensa olivat negatiivisia.
Yle tavoitti tänään sunnuntaina yrittäjän, jonka tilalle marjanpoimijat matkustivat. Hän kertoo oman näkemyksensä tapahtumista nimettömänä. 
Yrittäjä kertoo, ettei tiennyt ryhmän tulosta etukäteen
Yrittäjän mukaan ryhmän altistuneet jäsenet ovat majoituksessa hänen metsämökissään. Heillä on auto, ja he ovat voineet itse käydä hoitamassa asioitaan esimerkiksi kaupassa varovaisuutta noudattaen.
Ylen saamien tietojen mukaan poimijat tulivat Portugalista, mutta Hollannin kautta.
Yrittäjä kertoo olevansa tietoinen, että riskimaista tulevien ihmisten suositellaan viettävän kaksi viikkoa karanteenissa Suomeen tultuaan. Portugali on yksi näistä riskimaista.
Kuitenkin ryhmä matkusti junilla Suomen läpi Helsinki-Vantaalta pohjoiseen.
**Onko tähän tullut mitään ohjeita sisäministeriöstä tai muualta, miten näiden kanssa menetellään?**
– Ohje on se, että kaikki ulkomailta arveluttavista maista tulevat pitäisi kuljettaa niin, että ei ole vaaraa altistaa muita siinä kahden viikon karanteeniaikana, yrittäjä vastaa.
**Minkä takia nyt tätä ohjetta ei noudatettu?**
– Sitäpä minä en tiedä.
**Kenen pitäisi se kuljetus järjestää?**
– Tietysti sen, joka on järjestänyt heille sen matkan.
**Kuka se on?**
– Näillä on usein käytössä kotimaassaan tai jossakin heidän kieliään puhuvassa maassa semmoinen välittäjä, joka perii heiltä rahan ja hoitaa lentoliput ja muut, ja hoitaa heidät sitten perille, minne heidän pitäisi mennä.
Yrittäjän mukaan hän ei tiedä, kuka poimijat välitti hänen tilalleen. Hän ei myöskään myönnä tehneensä kirjallista sopimusta välittäjän tai poimijoidenkaan kanssa.
Yrittäjän mukaan hän on suullisesti sopinut poimijoiden kanssa, että nämä maksavat 50 euroa vuokraa henkilöä kohden viikossa siitä, että saavat asua hänen mökissään. He saavat vapaasti poimia luonnonmarjoja hänen metsästään ja myydä niitä joko yrittäjälle itselleen tai kenelle muulle tahansa haluavat.
**Jos sinulla on siellä jotakin ryhmämajoitustiloja, niin voiko sinne kuka vaan tupsahtaa milloin vaan?**
– Ei. Tietysti minä vahdin sen, ketä minä päästän omiin tiloihini.
**Eikö sinulla ollut etukäteen tietoa, että näitä intialaistaustaisia poimijoita on tulossa sinun tilallesi asumaan?**
– Ei. Vasta sitten, kun heitä oltiin jo tuomassa.
**Missä vaiheessa sinä sait sen tiedon?**
– Siinä vaiheessa, kun yksi tuntematon henkilö, tai siis toisen firman henkilö oli heitä viemässä tuonne, soitti minulle, että saako minun tyhjään mökkiini heitä viedä.
**Mutta he eivät sitten järjestäneet kyytiä vaan nämä ihmiset tulivat itse junalla?**
– Heidän kyytejään ei ilmeisesti järjestetty perille asti.
**Miten he tulivat sieltä sen loppupään viimeiseltä juna-asemalta sinun tilallesi?**
– Siinä oli eri firman henkilö, joka sen kuljetuksen suoritti, niin minä en tarkasti osaa sanoa, että miten he tulivat. Autojahan Suomessa paljon käytetään.
Yrittäjän mukaan hän ei ole nähnyt poimijoiden passeja. Nimet ja henkilötunnukset hänellä on kuitenkin tiedossaan. Ne hän kertoo saaneensa vasta sitten, kun ryhmä saapui hänen mökkiinsä. Nimien perusteella yrittäjä pitää mahdollisena, että poimijat ovat intialaisia. 
Toimialajärjestö toivoo, että tapaus tutkitaan tarkkaan
Arktiset Aromit ry on luonnontuotealan valtakunnallinen toimialajärjestö. Järjestön toiminnanjohtaja ihmettelee välittäjän käytöstä.
– En tunne tapausta tarkemmin, mutta tämä ei kuulosta hyvältä. Vaikka lähtömaassa on oltava apujoukkoja, järjestömme yrittäjät käyttävät luotettavia koordinaattoreita. Bisnekseen saattaa kuitenkin pyrkiä toimijoita, jotka eivät hoida asioita asiallisesti. On todella ikävää, jos niin pääsee tapahtumaan, sanoo toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**.
Birgitta Partanen kertoo, että koronavirustilanteen tuomiin riskeihin on suhtauduttu pääsääntöisesti alalla vakavasti.
– Valmistauduimme jo koko kevään todella huolella siihen, että ulkopuoliset kontaktit saadaan minimoitua. Käsitykseni on, jäsenyrityksemme ovat onnistuneet hyvin. Poimijat on testattu ennen Suomeen tuloa.
Partanen muistuttaa, että kyseessä ovat nimenomaan Suomeen kutsutut marjanpoimijat. Jos poimijoita tulee muuta kautta, asiat mutkistuvat.
– Niin kutsuttuja villejä poimijoita, jotka ovat tulleet esimerkiksi turistiviisumilla, on huomattavasti vaikeampi valvoa ja hallita.
Hänen mukaansa silloin esimerkiksi koronasuositusten noudattaminen ei aina toteudu.
– Jos Suomeen halutaan ulkomaalaisia toimijoita, sen on oltava hyvin järjestettyä ja niin aukotonta, ettei näin pääsisi tapahtumaan.
Partanen on huolissaan siitä, että yksittäiset negatiiviset tapaukset leimaavat koko alan.
– Siksi toivon, että tämä tapaus tutkitaan tarkkaan.
Marjatilayrittäjä itse on hämmentynyt koko alan tilanteesta, jossa koronapandemia on jarruttanut työvoiman saamista tiloille.
– Mahtaa marjat jäädä Suomessa tänä vuonna poimimatta, ei ole jugurtissa mustikoita.
**Lue myös:**
[Aasialaisryhmä matkusti Helsingistä Pohjois-Suomeen – yhdellä koronatartunta, useita altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11507137)
[Analyysi: Miten ihmiskauppa on mahdollista? Intialaisten marjanpoimijoiden tapaus kertoo, miten harmaalla alueella liikutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11507599)
Eeva Kolu, 34, paloi kolmesti loppuun ja puhuu nyt millenniaalien burnoutista, jotta voisimme olla itsellemme armollisempia – 5 syytä, miksi nykyaika uuvuttaa
Millenniaalit saavat jatkuvasti todisteita siitä, että he voisivat olla jossakin vielä upeammassa paikassa tekemässä vielä upeampia asioita ja vielä enemmän. Se johtaa Eeva Kolun mielestä jatkuvaan riittämättömyyden tunteeseen. 
Kiire, syyllisyys, #goals, ristiriitaiset odotukset, FOMO, täydellisyyden tavoittelu, loputon uutisvirta, itsekriittisyys, jatkuva viestitulva ja tavoitettavissa olemisen vaatimus, loputtomat projektit ja to do -listat, itsensä kehittäminen, riittämättömyys. 
Mielenterveyshäiriöistä johtuvat sairauspoissaolot kasvavat hurjaa vauhtia. Samalla puhutaan[ yhä enemmän uupumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11204724), työuupumuksesta.
Esikoiskirjailija **Eeva Kolu**, 34, tietää, ettei kyse ole vain työn kuormittavuudesta tai sen määrästä. Kyse on kaikista yllä luotelluista asioista. 
Bloggaajana ja some-vaikuttajana tunnettu Kolu on kamppaillut uupumuksen kanssa liki kymmenen vuotta. Varsinaisen burnoutin hän on kokenut kolme kertaa. Tai oikeastaan vain kerran: viimeisimmät kaksi romahdusta ovat johtuneet siitä, ettei Kolu ensimmäisen kerran jälkeen ymmärtänyt muuttaa tapojaan.
Elokuussa julkaistu _Korkeintaan vähän väsynyt_ -tietokirja kertoo Kolun omaa tarinaa ja avaa paineita, joita millenniaaleille asetetaan, ja joita he itse asettavat. Kirjan ensimmäinen painos on jo myyty loppuun, ja Kolu on saanut sähköpostinsa täyteen viestejä – moni jakaa Kolun ajatukset.
Varsinkin nuorilla, alle 34-vuotiailla naisilla, mielenterveyshäiriöiden määrä kasvaa. Eeva Kolu uskoo, että taloudellisen epävarmuuden ja riittämättömyyden tunteen lisäksi tässä ajassa on jotakin, joka on erityisesti nuoria naisia uuvuttavaa.
Kolu kertoo käyneensä paljon keskusteluja äitinsä kanssa: miten äidin sukupolvi ajattelee, että koulutuksen ja ahkeruuden takaa löytyy turvattu elämä. 
– Jokainen ikäiseni on varmaan käynyt opinnot ajatuksella, että käyn nyt nämä opinnot, mutta tämä ei takaa minulle uraa tai taloudellisesti turvattua elämää – tai edes töitä. 
Nyt pitää menestyä JA olla onnellinen JA seurata omaa intohimoa JA näyttää hyvältä, kun tekee tämän kaiken.
Tälle kaikelle on myös olemassa termi, _millennial burnout_, jota Kolu avaa kirjassaan. Se on käytännössä joukko odotuksia, joita sukupolvelle on kasattu. 
– Meillä on loputtomasti kuvastoa siitä, mitä me voisimme tehdä, missä me voisimme olla ja kuinka paljon me voisimme saavuttaa. Se ruokkii riittämättömyyttä, ettemme ikinä tule olemaan niitä asioita, joita meiltä odotetaan.
Kolmesti burnoutin kokenut Kolu kuitenkin uskoo, että uupumuksesta on seurannut hänelle jotakin hyvääkin. Hän toivoo, että millenniaalien sukupolvi muokkaa parhaillaan työelämää, mutta oppii myös keskittymään olennaiseen. 
Pureudutaan kuitenkin ensin uupumuksen juuriin. Eeva Kolu listaa viisi syytä, miksi millenniaalit hänen mukaansa ovat kovan paineen alla. 
**1. Nykyaika kuluttaa hermostoa**
Hermostomme käy jatkuvasti ylikierroksillä: on viestejä, uutisia, hälytysääniä. Älypuhelimet vaativat meiltä jatkuvaa huomiota ja valppautta. 
– Se, että koko ajan vaaditaan valppautta ja sympaattinen hermosto käy aktiivisena, on elimistölle kuluttavaa. 
Laitteet häiritsevät meitä jatkuvasti ja pitävät kehoa epäluonnollisessa tilassa. Se on yksi syy sille, että olo on kuin olisi aivan loppu, vaikka varsinaista kiirettä ei olekaan, Kolu sanoo. 
**2. Riittämättömyys**
Monella uupuneella tuntuu Kolun mukaan olevan kympin tytön taustaa – aivan kuin hänellä itselläänkin.
Silloin taustalla voi olla syvä kokemus siitä, ettei kelpaa sellaisena kuin on. Sitä taas kompensoidaan tekemällä enemmän, saavuttamalla ja olemalla hyödyksi. Tai sitten sitä pitää huolta kaikista muista kuin itsestään.
Tehtävää riittäisi koko ajan. Mailiboksi huutaa, kännykkä piippaa. Millään ei ehdi olla kaikkialla ja reagoimaan kaikkeen, ja samalla ollaan tietoisia siitä, mitä muut tekevät ja mikä kaikki olisi mahdollista. 
– Mitä kaikkea sä voisit sun elämällä tehdä! Siitä tulee helposti olo, että pitäisi tehdä kaikki tämä. Nähdään kaikki maailman vaihtoehdot koko ajan. Nytkin voisit olla jossakin muualla. 
Kolu huomauttaa, että varsinkin naisille esitetään jatkuvasti ristiriitaisia vaatimuksia. 
_On näytettävä hyvältä farkuissa, mutta suhtauduttava ruokaan rennosti._ 
_Ei saa näprätä kännykkää jatkuvasti, mutta viesteihin on vastattava heti._ 
_Lastentekoa ei kannattaisi lykätä, mutta tietysti siihen saa ryhtyä vasta, kun talous, ura ja parisuhde ovat vakaalla pohjalla._
**3. Positive vibes only!**
Meillä on vääristynyt kuva siitä, että kaiken pitäisi olla koko ajan mahtavaa, Kolu sanoo. Pitää olla hyvällä tuulella, kehittää itseään. Pitää olla _hyvä pöhinä_.
– Kovat paineet ovat nykyajassa. Ennen piti menestyä. Nyt pitää menestyä JA olla onnellinen JA seurata omaa intohimoa JA näyttää hyvältä, kun tekee tämän kaiken. 
Kolun mukaan täysin tavalliset, ihmisyyteen kuuluvat negatiiviset tunteet kuten suru, ärsytys ja kateus, painetaan helposti pinnan alle. Niitä ei saisi olla olemassa.
– Mitään tunteita ei pitäisi tukahduttaa. Muuten kaikesta tulee tasapaksua, eikä mikään tunnu miltään. 
**4. Yksin pärjääminen**
Vaikka olemme koko ajan yhteydessä toisiimme, aitoa yhteyttä tunnetaan yhä vähemmän. Yhteisöllisyys on katoavaa kansanperinnettä, sanoo Kolu. 
– Kyllä sitä itsekin ajattelee, jos tarvitsee apua, että kenet voin palkata sen sijaan, että soittaisin kaverille ja pyytäisin apua. On ajatus siitä, että kaikilla on kiire, eikä voi häiritä muita omilla asioilla.
– Koko elämän voi elää sillä tavalla, ettei näe toista ihmistä tai puhu kenellekään. Lähikaupassa on itsepalvelukassa ja ravintolassa voi tehdä tilauksen pöytään sovelluksen kautta. En ole vakuuttunut, onko se ainoastaan hyvä juttu.
**5. Suorittaminen**
Työtä, opiskelua, vapaa-aikaa, urheilua, unta, palautumista, itsensä kehittämistä – kaikkea voi nykyään suorittaa, sanoo Kolu. 
Kolu itse kertoo ryhtyneensä lenkkeilemään keväällä. Pari viikkoa höntsä-lenkkeily tuntui hyvältä. Sitten tuli paine siitä, että jos käyttää aikaansa urheiluun, se aika pitää käyttää mahdollimman tehokkaasti. Kolu rupesi tekemään HIIT-treeniä. 
– Piti mennä lukemaan netistä "Oletko aina juossut väärin" -otsikko. En sitten enää tykännytkään juoksemisesta, se oli hirveätä. Tajusin, etten antanut itselleni lupaa _vain käydä lenkillä_.
Kolun mukaan sukupolvella on vahva kokemus siitä, että kaiken pitää olla tavoitteellista, hyödyllistä. Vastapainoksi tarvittaisiin paljon aikaa, jolloin vain ollaan ja tehdään tekemisen ilosta, mutta on käynyt juuri päinvastoin.
– Juttelin entisen lukion opettajani kanssa. Hän sanoi, että kaikki haahuilu ja se, että tehdään asioita vain huvin vuoksi, on monilta nykyisiltä lukiolaisilta jäänyt jo teini-iässä pois. Nyt keskitytään vain siihen, että saadaan kurssit ja päästään opiskelemaan. 
Ja sitten: kaiken ei tarvitse olla mahtavaa
Viimeisen burnoutin jälkeen Kolu ymmärsi tarvitsevansa aikaa toipumiseen ja rajanvetoja omaan arkeen. Hän opetteli myös hyväksymään sen, ettei kaiken tarvitse olla koko ajan mahtavaa, vaan vähempikin riittää. 
Burnout on opettanut sen, että itsestään pitää pitää huolta. Omia tunteitaan ei kannata sivuuttaa, neuvoo Kolu. 
Hän toivoo, että millenniaalit oppisivat sietämään epävarmuutta ja hyväksymään sen, että vanhemman sukupolven maailmaa ei ole enää olemassa. 
– Meidän ei kannata yrittää pitää siitä liikaa kiinni tai ajatella, että jos mä vaan teen tosi paljon töitä, sitten mun elämä on turvattu. Se ei taida enää mennä niin. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.8. klo 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Tuija Siltamäen kolumni: Parjattujen millenniaalien työmarkkinoilla kytee turhautuminen, josta työnantajien kannattaisi pikkuhiljaa kiinnostua](https://yle.fi/uutiset/3-10763765)
Sami Välimäki golfasi upeasti toiseksi Euroopan kiertueella Walesissa! Saavutti samalla paikan huippukisaan Yhdysvaltoihin – "Tosi kova juttu"
Sami Välimäki nousi kolmannelta sijalta toiseksi päätöspäivänä. 
**Sami Välimäki** nousi hienosti toiseksi golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Walesissa. Välimäki, 22, pelasi sunnuntain päätöskierroksella tuloksen kaksi alle parin, mikä laski hänen yhteistuloksensa –6:een.
Kilpailun voitti Ranskan **Romain Langasque**, joka pelasi sunnuntaina tuloksen –6 ja nousi viisi sijaa kärkipaikalle. Hänen yhteistuloksensa oli kahdeksan alle parin. Kolmannen sijan jakoivat englantilaiset **Matthew Jordan** ja **David Dixon** yhteistuloksella –5.
– Tämä on ollut kokonaisvaltaisesti hyvä viikko. Pääsin taistelemaan voitosta, mutta sitä ei ihan tullut, Välimäki kommentoi Yle Urheilulle.
Välimäki lähti sunnuntaina päätöskierrokselle kolmannelta sijalta ja paranteli asemiaan rei'illä kuusi ja seitsemän lyömällä molemmilla birdiet. Välimäki nousi yksin kilpailun kärkeen lyömällä komealla putillaan eaglen reiällä yhdeksän.
Rei'illä 10 ja 12 tulleet bogit osuivat hankalaan saumaan, vaikka niiden välissä Välimäki pelasi birdien 11:nnellä reiällä. Kuudella viimeisellä reiällä tasaisen varmasti pelannut nokialainen teki par-tuloksen.
– Oli hyvä itseluottamus koko ajan, kun lyönnit rupesivat paraanemaan ensimmäisen neljän väylän jälkeen. Lipulle pystyi hakemaan birdieitä ja eagleita, joita vaadittiin voittoon. Jatkoin samalla talla takaysillä, mutta en saanut putteja sisään, Välimäki kertasi.
Sääolosuhteet olivat viikonlopun kilpailussa hankalta, sillä tuuli ja sade sotkivat pelaamista varsinkin kolmen ensimmäisen päivän aikana.
– Viime viikolla pelasimme samassa paikassa vähän pidemmällä kentällä. Voittotulos oli silloin -18 ja tällä viikolla -8, niin kyllä siinä on keli vähän muuttunut, Välimäki totesi.
Välimäki saavutti samalla paikan kauden toiseen major-kilpailuun Yhdysvaltain avoimiin. Hän pelaa uransa ensimmäisen majorinsa New Yorkissa 17.– 20. syyskuuta. Aiemmin major-kilpailuissa on nähty suomalaisista vain **Mikko Ilonen** ja **Mikko Korhonen**.
– Ihan mahtavaa päästä sinne. Major-kisa on ollut aina tavoite, ja nyt pääsen pelaamaan sinne. Tosi kova juttu, Välimäki iloitsi.
[Välimäki voitti maaliskuun alussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11235605)Euroopan kiertueen osakilpailun Omanissa.
_Juttua päivitetty kello 19.36: Lisätty Välimäen kommentit ja muokattu kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[Sami Välimäki nousi upealla kierroksella kolmanneksi Euroopan-kiertueella Walesissa](https://yle.fi/urheilu/3-11507153)
[Välimäki jatkokierroksille Euroopan-kiertueen kisassa Walesissa – suomalaisnaiset jäivät häntäpäähän British Openissa](https://yle.fi/urheilu/3-11506694)
[Välimäki piti tuntuman kärkeen golfin Walesin avointen avauskierroksella – Nuutinen aloitti ensimmäisen arvoturnauksensa kelvollisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11504707)
[Golfari Mikko Korhonen kokee Suomen koronaohjeet riittämättömiksi: "On erittäin stressaavaa ylipäätään tulla kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11500881)
Sunnuntai 23.8.2020 (radio)
Valko-Venäjän mielenosoitukset. Navalnyi sairaalassa. Marin SDP:n puheenjohtajaksi. Suomen koronatartunnat. Miltä koronatesti tuntuu? Sää viilenee.

Valko-Venäjällä iso mielenosoitus
Valko-Venäjällä on tänään iso opposition mielenosoitus.
Oppositio ja mielenosoittajat vaativat, että maan presidentti Aljaksandr Lukašenka eroaa.
Presidentti Lukašenkan hallinto yrittää monin tavoin estää mielenosoituksia. Armeijan sotilaita on kaduilla pääkaupungissa Minskissä.
Valko-Venäjällä on ollut isoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun Lukašenka julistettiin taas presidentinvaalien voittajaksi. Vaaleja pidetään vilpillisinä.
Navalnyista ehkä uutta tietoa huomenna
Venäläistä oppositiojohtajaa Aleksei Navalnyia hoidetaan vielä sairaalassa Saksassa.
Häntä tutkitaan myrkytysepäilyjen takia.
Sairaala kertoo, että ehkä huomenna maanantaina lääkärit voivat kertoa, mitä tutkimuksissa on selvinnyt.
Sanna Marin SDP:n puheenjohtajaksi
Pääministeri Sanna Marin on nyt SDP:n puheenjohtaja. SDP:n puoluekokous valitsi Marinin yksimielisesti, koska muita ehdokkaita ei ollut.
Marin piti puheen uutena puolueen puheenjohtajana. Hän sanoi, että pitkäjänteinen työ puolueessa on johtanut hänet puheenjohtajaksi, mutta mukana on ollut myös sattumia, joita hän ei voinut tietää etukäteen.
Pääministeri ja puoluejohtaja Sanna Marin on 34-vuotias. Puheenjohtajan kausi kestää 3 vuotta.
Paljon uusia koronatartuntoja Suomessa
Viikonlopun aikana Suomessa on todettu yhteensä 49 uutta koronavirustartuntaa. 
Uusia tartuntoja on tullut paljon kahden viime viikon aikana.
Yhteensä Suomessa on nyt todettu yli 7900 koronatartuntaa.
Eniten tartuntoja on pääkaupunkiseudulla ja Länsi-Suomessa, Turun alueella.
Kamala, nopea, kutittava, siedettävä
Yle kysyi suomalaisilta, miltä koronavirustestin ottaminen tuntuu.
Hoitaja työntää testitikun nenään ja pyörittää tikkua.
Yksi vastaaja kertoi, että tuntui kuin nenään olisi mennyt vettä. Toinen sanoi, että tuntui kuin pulloharja olisi työnnetty nenään.
Testiä kuvattiin näillä sanoilla: kamala, kivulias, kutittava, siedettävä, nopea ja helppo.
Sää viilenee
Vielä säätietoja.
Ensi viikko alkaa epävakaisena. Huomenna maanantaina sadekuuroja tulee koko maassa.
Ylihuomenna tiistaina sää poutaantuu ja aurinko paistaa. 
Nyt sää viilenee joka päivä.
Sunnuntai 23.8.2020
Norjan aituritykki paransi Euroopan ennätystään – viimeisen aidan kompurointikaan ei hidastanut menoa
Karsten Warholm on enää yhdeksän sadasosan päässä Kevin Youngin 28 vuotta vanhasta maailmanennätyksestä.
Norjan yleisurheilun kirkkain tähti **Karsten Warholm** pinkoi 400 metrin aitajuoksussa uudeksi Euroopan ennätykseksi 46,87 Timanttiliigan osakilpailussa Tukholmassa.
Yli kahdella sekunnilla kisan voittanut Warholm, 24, paransi nimissään ollutta Euroopan ennätystä viisi sadasosaa. Hänen nimissään oli myös kauden kärkitulos 47,10, jonka hän juoksi reilu viikko sitten Monacossa.
Kaksinkertainen maailmanmestari kellotti huippuajan, vaikka hän kompuroi lopussa, kun hänen jalkansa osui viimeiseen aitaan.
Warholmin aika jää vain yhdeksän sadasosaa yhdysvaltalaisen **Kevin Youngin** maailmanennätyksestä. Young juoksi ajan 46,78 Barcelonan olympiafinaalissa vuonna 1992. Warholm on kaikkien aikojen tilastossa toisena.
Tukholmassa toiseksi juoksi Ranskan **Wilfried Happio** (49,14) ja kolmanneksi saman maan **Ludvy Vaillant** (49,18).
**Lue myös:**
[Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495669)
[Karsten Warholmin pahin vastustaja hätyytteli satasella 10 sekunnin rajaa – norjalaisasiantuntija vaikuttui: "Myrskyvaroitus kantautui tälle puolelle Atlanttia"](https://yle.fi/urheilu/3-11457729)
[Norjan aituritähti suunnittelee koronalta piiloutumista asuntoautoon: "En voi riskeerata uraani"](https://yle.fi/urheilu/3-11460130)
[Karsten Warholm palkittiin vuoden eurooppalaisena miesyleisurheilijana: "Kruunaa fantastisen kauteni" ](https://yle.fi/urheilu/3-11039317)
"Osa live-keikoista on digitaalisia koronapandemian jälkeenkin", uskoo eurodancen kuningatar Pandora ja Vantaan oma Anneli
Anneli Magnussonin uudella albumilla tulee olemaan yksi lause suomeksi: levyn julkaisu on peruuntunut dramaattisesti jo viidesti.
Kun Pandoralle eli **Anneli Magnussonille** maaliskuussa selvisi, että hänen uuden levynsä julkistamistilaisuus ja sen yhteyteen suunniteltu **Pete Voutilaisen** valokuvanäyttely Porvoossa oli peruttu, hän oli murheen murtama. Samassa rytäkässä peruttiin kaikki kesän keikat, joista moni olisi ollut Suomessa, Magnussonin toisessa kotimaassa.
Tulot loppuivat yhdessä päivässä ja Magnusson pohti, pitäisikö hänen nyt vain katsella 27 vuotta kestäneen uransa sukellusta.
– Minulta vuosi verta nenästä kaksi viikkoa, kunnes tajusin, että olen uponnut ennenkin ja tehnyt töitä noustakseni ylös aina uudestaan. Päätin, että niin ei tapahdu tällä kertaa, ex-miehensä kavalluksesta, sitä seuranneista talousvaikeuksista ja lapsensa isän alkoholiongelman syövereistä selvinnyt ruotsalaistähti kertoo.
Samalla Pandora ymmärsi, että kyse ei ollut vain väliaikaisesta musiikkialan murroksesta vaan jostain suuremmasta. Koko bisnestä kohtasi nyt samanlainen mullistava kriisi kuin 2000-luvun alussa, kun ihmiset alkoivat kuluttaa digitaalisia tallenteita cd-levyjen sijaan.
– Silloin digitalisaatio tapahtui levyjen osalta. Nyt se tapahtuu live-esitysten kohdalla viruksen vuoksi. Jälleen meidän on sopeuduttava ja mukauduttava tilanteeseen. Pystyimme siihen silloin ja pystymme siihen nytkin, Pandora sanoo.
Pandora päätti vastata haasteeseen perustamalla nettisivut, vaikka hänelle sanottiin, että kukaan ei ole enää 2020-luvulla kiinnostunut sellaisista – nettisivut ovat niin eilistä.
– Ehkä, mutta minäkin olen eiliseltä. Urani alkoi silloin, kun nettisivut olivat se juttu. Nettisivutkin ovat retroja. Olen yrittänyt yhdistää sivuillani 90-luvun kipinän tulevaisuuteen parhaani mukaan, Magnusson toteaa.
Korona lukitsi Ruotsiin ja pakotti etäsuhteeseen
Pandora löi läpi vuonna vuonna 1993 hittikappaleellaan _Trust me_. Juhannuksena 50 vuotta täyttänyt eurodancen legenda on julkaissut yhteensä 12 studioalbumia ja myynyt noin 6 miljoonaa levyä. Pandora on menestynyt kansainvälisesti erityisesti Japanissa ja Australiassa, mutta suomalainen yleisö on ollut hänelle tärkein alkuajoista lähtien.
Nykyisin noin 60–70 prosenttia Pandoran töistä on Suomessa.
– Olen käynyt täällä paljon ja suhteeni suomalaisiin faneihini on vain vahvistunut vuosien varrella, Pandora kertoo.
Vuonna 2013 Magnusson tapasi nykyisen kihlattunsa **Mikko Peltosen**. Sen jälkeen hänellä on ollut kaksi kotia: toinen Suomessa ja toinen Ruotsissa, jossa asuu myös hänen 16-vuotias poikansa. Peltonen on dj ja pariskunta on myös keikkaillut yhdessä.
– Kun tapasin Mikon, minulla on ollut toinenkin syy olla enemmän Suomessa. Hän on kanssani myös lavalla. On fantastista tehdä töitä yhdessä. Kun menin kihloihin suomalaisen miehen kanssa, sain hyvää palautetta suomalaiselta yleisöltäni. He toivottivat minut tervetulleeksi ja arvostan sitä syvästi, Magnusson sanoo.
Korona muutti kuitenkin kaiken. Magnusson jäi maaliskuussa Ruotsiin poikansa kanssa eikä hänen vaatealalla työskentelevä puolisonsa ole voinut matkustaa Ruotsiin karanteenisuosituksen vuoksi. Pisimmillään pariskunta oli keväällä erossa kaksi ja puoli kuukautta.
– Se oli kamalaa, mutta selvisimme. Olemme tottuneet etäsuhteeseen ja olleet osittain sellaisessa lähes seitsemän vuotta, Magnusson sanoo.
Pandoran oli tarkoitus olla mukana viikko sitten Nelosella alkaneella Tähdet, tähdet -sarjan uudella tuotantokaudella. Magnusson perui kuitenkin osallistumisensa, sillä se olisi vaatinut niin paljon matkustamista Ruotsin ja Suomen välillä.
– Olisi ollut liian iso riski osallistua kymmenen jakson kuvauksiin. Olisin vaarantanut sekä itseni että kaikki muut tuotannossa mukana olevat. Mielestäni se oli viisas päätös, ja tuotantotiimi tuki minua sataprosenttisesti, Magnusson kertoo.
Ruotsissa ei saa tällä hetkellä keikkailla, mutta syyskuussa Pandoralla saattaa olla esitys Espoossa – jos pandemia pysyy aisoissa eikä lisärajoituksia tule. Kesällä hänellä on ollut kaksi keikkaa Suomessa, joista viimeisin oli [Puumalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11434942). Magnussonin mielestä yleisön ohjaaminen pöytiin ja turvavälit toimivat siellä erinomaisesti.
– Onhan se erilaista, ja energia on paljon rauhallisempi. Mutta on se sen arvoista, jos vaihtoehtona on, että ei ole lainkaan keikkoja.
Tulevaisuuden live-esitykset ovat hybridejä
Uusista nettisivuista on muodostunut Pandoralle tärkeä osa niin koronanaikaista kuin -jälkeistäkin urapolkua. Hän on vetänyt Ruotsin Kungsörissä sijaitsevasta kodistaan live-keikkoja ja koonnut sivuilleen luentojaan sekä tietoja esitystarjonnastaan.
Pandora on aiemmin esiintynyt esimerksi Riku Niemi Orchestran ja Cool Mambo -kokoonpanon kanssa. Kapellimestari **Riku Niemi** on sovittanut Pandoran hiteistä orkesteriversioita.
– Tapasimme keväällä Rikun kanssa ja keskustelimme siitä, milloin voisimme tehdä sen uudestaan. Suunnitelmat tyssäsivät koronan vuoksi, Pandora kertoo.
Magnusson ei aluksi ollut varma siitä, olisivatko digitaaliset live-taltioinnit hänen juttunsa. Ensimmäiset kokemukset olivat kaikkea muita kuin hohdokkaita.
– Se oli samaan aikaan kaunista ja kauhistuttavaa. Kaunista oli se, että sain vihdoin viettää aikaa yhdessä yleisöni kanssa. Kauhistuttavaa oli tekninen osuus. Minua jännitti. Lopulta palkkasin henkilön opettamaan minulle laitteiden käyttöä, Pandora kertoo.
Mutta kun tekninen tuki lähti, Pandora oli taas hukassa: hän ei tiennyt, miltä esitys kuulosti yleisölle. Neljänteen liveensä hän pyysi laitteiden kanssa auttanutta henkilöä jäämään taustalle.
Se toimi paremmin kuin hän osasi odottaa.
– Viimeisellä kerralla tunsin, että sisälläni kasvaa jonkinlainen uusi luovuus. Nyt odotan jo seuraavaa kertaa. Minulla on paljon ideoita erilaisista teemoista, joita haluan kehittää ja kokeilla. Keskustelen niistä parhaillaan digitaalisia tapahtumia järjestävien tahojen kanssa. Niiden toteuttaminen fyysisesti olisi paljon isompi projekti. 
Magnusson arvelee, että tulevaisuudessa monen muusikon ura tulee olemaan yhdistelmä digitaalisia ja fyysisiä keikkoja.
– Vaikka live-keikat alkaisivat uudestaan, aion silti jatkaa digitaalisten esitysten työstämistä. Uskon, että tulevaisuuden live-esitykset ovat hybridejä. Voi olla, että vain osa ihmisistä on fyysisesti läsnä, ja osa kokonaisuudesta lähetetään yleisölle digitaalisesti. Digitaaliset esitykset ovat tulleet tänne jäädäkseen, vaikka viruksen toivon menevän pois ikuisiksi ajoiksi, Pandora sanoo.
Pandora ei silti usko, että digikeikat tulevat koskaan täysin syrjäyttämään fyysisiä ohjelmanumeroita.
– Mitä enemmän maailma digitalisoituu sitä enemmän kasvaa fyysisten kohtaamisten arvo. Ihmiset kuolisivat, jos he eivät saisi halata ja tavata toisiaan, Magnusson sanoo.
90-luvun fani oli kuulolla, kun Pandora luki hänen kirjeen live-lähetyksessään
Pandora kertoo, että kotikeikat antavat hänelle mahdollisuuden liittää niihin erilaista sisältöä. Hän on lukenut lähetyksissään muun muassa 90-luvun uutisleikkeitä ja fanikirjeitä.
– Kun luin lähetyksessäni fanikirjeen 90-luvulta, kirjoittaja otti minuun pari päivää myöhemmin yhteyttä. Se oli sydämellistä, Pandora kertoo.
Vaikka nettisivut ovat yksi muusikon mukautumiskeinoista koronaan, ne ovat myös eräänlainen kompromissi Magnussonin pitkäaikaiselle haaveelle perustaa Pandora-museo.
– Se kuulostaa supertylsältä, kun sanon museo, Pandora naurahtaa.
Magnussonin mukaan kyse olisi eräänlaisesta elämyskeskuksesta, jossa pääsisi kokeilemaan, minkälaista on olla Pandora.
– Olen kiitollinen, että emme tehneet sitä, sillä tämä olisi ollut ensimmäinen vuosi. Unelma on olemassa, mutta olen täyttänyt nyt nettisivuni värikkäillä sulillani, Pandora kertoo ja viittaa Masked Singer Suomi -ohjelman riikinkukkohahmoonsa.
Eurodancen kuningattaresta pienten lavojen folklaulajaksi
Hybridi-Pandoraan liittyy kuitenkin muutakin kuin digitaalisuus. Eurodance-kuoren alla on aina piileskellyt myös toinen persoona – Anne Li.
Anne Lin albumi on ollut valmis jo vuosia, ja sitä on yritetty julkaista useaan otteeseen. Aina on kuitenkin tullut joku dramaattinen este. Ensin Magnussonin manageri sai sairaskohtauksen, mikä vei miltei tämän hengen. Kun hän oli tervehtynyt ja uudet levyjulkkarit oli lyöty lukkoon, managerilta löydettiin syöpäkasvain. Siitäkin hän selvisi.
Kolmannella kerralla puolestaan Pandora joutui perumaan albumin julkaisun, kun hänen Ruotsissa sijaitseva talonsa tuhoutui rajussa tulipalossa. Ennen neljättä julkaisuyritystä, Pandoran manageri joutui sydänleikkaukseen ja hänen oli lopetettava työnteko tyystin.
Ja viidennen julkaisupäivämäärän torppasi korona.
Magnusson kertoo, että Anne Li syntyi jo vuonna 1970 ja edustaa sitä nuorta tyttöä, joka alkoi soittaa kitaraa 10-vuotiaana ja ihannoi **Bob Dylania** ja **Bonny Raittia**. Kaikki kappaleet on nauhoitettu livenä ja albumilla kuullaan myös Magnussonin lempisoitinta, säkkipilliä.
– Luennoillani on saattanut kuulla jotain Anne Lin sanoituksia. Anne Li on kirjoittanut yhden lauseen suomeksi erääseen kappaleeseensa, erityisesti pitkillä automatkoilla suomeksi laulamista harjoitteleva Pandora paljastaa.
Pandora ei silti jää taka-alalle, kun Anne Li vihdoin astuu parrasvaloihin. Magnusson ei osaa vielä sanoa, tuleeko Anne Lin sisällöt osaksi Pandora-verkkoalustaa vai saako hän jossain vaiheessa oman portaalinsa.
– Pandoralla on energinen, iloinen ja innostava show. Se on toinen puoli minusta. Anne Li tulee esiintymään pienemmillä lavoilla ja tunnelma on kotoisampi, Magnusson kertoo.
Magnusson sanoo, että rinnakkaispersoonia hänellä on ainakin kaksi. Niitä saattaa olla useampikin. Teininä Magnusson lauloi useissa eri rockbändeissä, ja viime keväänä pyörineessä Masked Singer Suomessa hän kohautti esittämällä Nightwishin kappaleen Amaranth.
– Oli kunnia esittää rakastetun ja suuren suomalaisen bändin kappale suomalaiselle yleisölle. Minua jännitti superpaljon, mutta itseään ja yleisöään pitää haastaa silloin tällöin.
Ysärin lateksihousuista Anneli ei luovu
Vaikka ysäri on jälleen muodissa, Pandora ei ole vielä kaivanut esiin sen ajan punaista lateksimekkoaan. Lateksihousuista hän ei kuitenkaan ole vuosien varrella luopunut.
– Ne ovat hirveän kuumat päällä, mutta näyttävät fantastiselta lavalla. Esiintyessä materiaalin on oltava sellaista, joka näyttää kivalta valojen kanssa, Anneli Magnusson toteaa.
_23.8.2020 kello 18.15 Kuvatekstistä poistettu maininta että Paloheinä ja Haltiala sijaitsisivat Vantaalla._
**Lue seuraavaksi:**
[Muutamat uskaltautuneet järjestämään musiikkitapahtumia Etelä-Savossa – Savonlinnassa nähdään JVG ja Sanni, Puumalassa Pandora ja Basic Element](https://yle.fi/uutiset/3-11434942)
["Uutisetkin ovat nyt huonoja kuten 90-luvulla" – ysäribuumi villitsee myös nykypäivän nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-7736776)
Suomeen uusi 80 metrin keihäsmies – Tino Mäkelä paransi ennätystään lähes kahdeksan metriä
Keihäänheittäjä Tino Mäkelä järjesti 19- ja 22-vuotiaiden SM-kisojen päätöspäivänä todellisen yllätyksen.
Pyhäselän Urheilijoita edustava keihäänheittäjä **Tino Mäkelä** oli huimassa vireessä sunnuntaina yleisurheilun 19- ja 22-vuotiaiden SM-kisoissa Kemissä. 
22-vuotiaiden miesten keihäskisan voittotulos kipusi viimeisellä kierroksella yli 80 metrin, kun Mäkelä kiskaisi keihään lukemiin 80,11.
Mäkelän ennätys vielä ennen sunnuntain kisaa oli 72,52 ja hänen kauden parhaansa 70,53. 
21-vuotias Mäkelä paransi ennätystään peräti 7,59 metriä. Kauden kotimaan tilastossa hän kiilasi kolmanneksi. Hänen edellään ovat **Lassi Etelätalo** (82,20) ja **Toni Kuusela** (81,36)
**Teemu Narvi** oli kisan toinen ennätyksellään 77,56, jonka hän heitti ensimmäisellä kierroksella. Kankaanpään Seudun Leiskua edustavan Narvin ennätys parani miltei kaksi metriä. Limingan Niittomiesten **Toni Keränen** heitti kauden parhaansa 77,04 ja otti SM-pronssia.
Mäkelän heitot kaartoivat pitkälle kovassa sivuvastaisessa tuulessa. 80-metrinen ei ollut yksittäinen onnistuminen, sillä Mäkelä heitti kisassa neljä kertaa entistä ennätystään pidemmälle. Toisella kierroksella hän rykäisi 77,76 ja kolmannella 76,57. 
– Verryttelyssä tuntui hyvältä ja kilpailussa tuntui, että tekniikka loksahti heti kohdalleen. Sitten annoin vain mennä, Mäkelä sanoi Suomen Urheiluliiton (SUL) tiedotteessa.
Joensuussa asuva Mäkelä kertoo, että hyvän tuloksen taustalla on onnistunut harjoituskausi.
– Talvella kunto rupesi jo nousemaan hyvin ja sain fysiikkaa kehittymään. Nyt se sitten saatiin levolla ulosmitattua kilpailussa, Mäkelä sanoi.
_Päivitetty kello 18.11: Lisätty Tino Mäkelän kommentit._
_Juttua korjattu 24.8. kello 10.29: Korjattu, että Mäkelä paransi ennätystään 7,59 metriä eikä 7,52 metriä, kuten jutussa aluksi väitettiin._
**Lue myös:**
[Samuel Purola osallistui vitsillä 400 metrin kisaan ja otti SM-hopeaa – tuore Suomen mestari jäi taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11506618)
[Lassi Etelätalo heitti kauden parhaansa kreivin aikaan ja uusi Suomen mestaruutensa: "Antin paluu sytytti entistä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-11497333)
Raju tulipalo Raaseporissa: kaksi asuinhuoneistoa tuhoutui täysin, palomuuri esti leviämisen rakennuksen toimisto-osaan
Henkilövahinkoja ei ollut, poliisi selvittää syttymissyytä.
Raaseporissa Pitäjäntiellä syttyi hieman kolmen jälkeen sunnuntai-iltapäivänä raju asuin- ja toimistorakennuksen tulipalo, jossa kaksi asuinhuoneistoa tuhoutui täysin. Palomuuri esti palon leviämisen rakennuksen toimisto-osaan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi, että sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat vielä pari tuntia eli noin kello seitsemään asti illalla.
Henkilövahinkoja ei ollut eikä tulipalosta koitunut haittaa sivullisille. Yksi henkilö ehti hieman hengittää savua ja hänet vietiin hoitoon.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Lotta Harala sivusi ennätystään Tukholmassa – Kristian Pulli kolmas Timanttiliigan pituuskisassa: "Tuli lupaavia hyppyjä"
Harala oli Timanttiliigan yhteydessä käydyssä aitakisassa toinen.
**Lotta Harala** juoksi toiseksi Tukholman Timanttiliigan yhteydessä käydyssä 100 metrin aitajuoksukilpailussa. 
Haralan aika 13,07 sivuaa hänen ennätystään, jonka hän juoksi reilu viikko sitten Kalevan kisojen alkuerissä. Ennen tätä kautta Haralan ennätys oli 13,15. 
– Oli sellainen ok juoksu. Aika tasapaksu. Se vähän harmittaa, että tuollainen aika tuntuu tulevan millaisella vaan juoksulla, Harala kommentoi Suomen Urheiluliiton (SUL) tiedotteessa.
Harala löysi parannettavaa erityisesti lähtökiihdytyksestä.
– Minulla on vähän sellainen ensimmäisen aidan peikko ja se näkyi nytkin. Juoksuun ei tullut sellaista imua kuin siihen aitajuoksussa parhaimmillaan tulee.
Kisan voitti Italian **Luminosa Bogliolo**, joka kellotti ajan 12,88. Bogliolo kilpaili aiemmin elokuussa Turussa Paavo Nurmen kisoissa, jossa juoksi kauden parhaansa 12,79. 
Kilpailussa kolmanneksi juoksi **Mette Graversgaard** uudella Tanskan ennätyksellä 13,13. Seitsenottelun hallitseva maailmanmestari, Ison-Britannian **Katarina Johnson-Thompson**, jäi kuudenneksi ajalla 13,94. Hänen ennätyksensä on 13,09.
Naisten 100 metrin aitakisa ei ollut Tukholmassa Timanttiliigan laji. 
Pulli kolmas yli 8-metrisellä
Suomalaisista Tukholmassa oli mukana myös **Kristian Pulli**, joka kilpaili Timanttiliigaan kuuluvassa pituushyppykisassa.
Pulli hyppäsi viidennellään parhaansa 802 ja oli kolmantena ennen päätöskierrosta. Voittaja ratkottiin kuudennella kierroksella poikkeukselliseen tyyliin: kolmen parhaan hyppääjän sijoitukset ratkottiin viimeisen kierroksen perusteella, eikä aikaisemmilla tuloksilla ollut väliä.
Pullin kuudennen kierroksen hyppy oli yliastuttu, joten hän jäi lopputuloksissa kolmanneksi. Kisaa tuloksella 813 johtanut Ruotsin **Thobias Montler** hyppäsi viimeisellään 806. Etelä-Afrikan **Ruswahl Samaai** sen sijaan ponkaisi kisan parhaansa 809 ja vei koko kilpailun voiton, vaikka Montlerin tulos aikaisemmilta kierroksilta oli neljä senttiä parempi.
– Tuo viimeisen kierroksen voittotaistelu -systeemi oli minulle uutta, mutta se toi adrenaliiniä, kun siinä taisteltiin voitosta. Harmi vaan, että oma viimeinen hyppy painui yliastutuksi, Pulli kertoi SUL:n tiedotteessa.
Aiemmin kesällä lonkkavaivoista kärsinyt Pulli ei ollut ennen kisaa varma, pystyykö hän hyppäämään Tukholmassa täyden sarjan. Kalevan kisoissa hän hyppäsi vain kolme kierrosta.
– Jalassa oli kuitenkin vain pikkuisen tuntemuksia ja tuli lupaavia hyppyjä. Muutama lähti kaukaa ja mukana oli hyviä yliastuttuja.
– Oli hieno asia, että pääsin Timanttiliigaan. Se oli yksi kesän tavoitteista ja pystyin kilpailemaan hyvin kovia kavereita vastaan, vaikken ollut ihan siinä kunnossa, missä olisin toivonut olevani.
Viipurin Urheilijoita edustava Pulli paransi kesäkuussa **Tommi Evilän** Suomen ennätystä viidellä sentillä tulokseen 827. 
_Päivitetty kello 17.37: Lisätty Lotta Haralan kommentit ja muutettu otsikkoa. Kello 18.27 lisätty osio Kristian Pullin kisasta._
**Lue myös:**
[Lotta Harala ja Kristian Pulli mukaan Tukholman Timanttiliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11500600)
[Annimari Korte aloitti räväkästi Kalevan kisoissa, muut suosikit jäivät kauas taakse – Harala juoksi taas ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495470)
[Paavo Nurmen kisoissa juhlivat ulkomaalaiset – asiantuntija odotti Suomen pika-aitureilta parempaa: "Menikö vähän yliyrittämisen puolelle?"](https://yle.fi/urheilu/3-11489335)
Kommentti: Vegasin maalivahtiskandaalilla huono ajoitus – maksaako pelaaja-agentin törkeä tempaus pidetylle kanadalaisveskarille työpaikan?
Marc-Andre Fleuryn agentin kyseenalainen kannanotto Twitterissä on skandaali, jolla on kauaskantoiset seuraukset, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Piti tämäkin nähdä.
Lauantain kuumin puheenaihe NHL:ssä ei yllättäen ollutkaan Dallasin ja Coloradon toisen kierroksen avausottelu Edmontonissa. Isoihin otsikoihin nousi nimittäin pelaaja-agentti **Allan Walshin** skandaalinkäryinen twiitti tämän oman asiakkaan vaikeaan tilanteeseen liittyen.
Walsh otti vähintäänkin kyseenalaisella kuvalla kantaa Vegas Golden Knightsin mielenkiintoiseen maalivahtitilanteeseen, ja mikä huomion arvoista, vain alle vuorokausi ennen toisen kierroksen avausottelua Vancouveria vastaan.
Walshin Twitterissä jakamassa [kuvassa](https://twitter.com/walsha/status/1297276016499425281) tämän oman asiakkaan, **Marc-Andre Fleuryn** selästä on isketty läpi miekka, jonka kyljessä komeilee Vegas-luotsi **Pete DeBoerin** nimi.
Vain minuutteja viestin julkaisun jälkeen käsillä oli tietenkin täysi kaaos.
Aktiivisena Twitterin käyttäjänä tunnetun Walshin motiiveja ei luonnollisestikaan tarvitse kaukaa hakea. Sympaattisena seuraikonina tunnettu Fleury, 35, on hieman yllättäen pudonnut pudotuspeleissä kakkosvahdin rooliin.
Chicagosta kesken kauden hankittu ruotsalaisvahti **Robin Lehner** pelasi ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa juuri entistä seuraansa vastaan loistavasti Fleuryn tarkkaillessa tilanteita yhtä ottelua lukuun ottamatta penkiltä.
Lienee selvää, ettei sen enempää maalivahti itse kuin hänen agenttinsa ole ollut tilanteeseen tyytyväinen. En silti usko, että Fleurylla oli mitään tietoa kuvasta ennen kuin se pamahti kaiken kansan silmien eteen lauantaina paikallista aikaa.
On myös kiistatonta, että Walshin sosiaaliseen mediaan ujuttama kuva on skandaali, jolla on kauaskantoiset seuraukset.
Seuran näkökulmasta ikävintä Walshin harkintakyvyn pettämisessä on ajoitus. Yksikään joukkue ei kaipaa alle vuorokausi ennen pudotuspelisarjan alkua tällaisia ulkopuolisia häiriötekijöitä ympärilleen – tämä toisaalta lienee ollut juuri sitä, mitä Walsh haki.
Se tekee agentin tempauksesta erityisen törkeän.
Vegasin onneksi pudotuspelejä käydään kuplassa, missä toimittajilla ei ole pääsyä pukuhuoneisiin tavalliseen tapaan. Normaaleissa olosuhteissa pelaajat saisivat vastailla seuraavat päivät Walshin käynnistämään selkkaukseen liittyviin kysymyksiin.
Tilanteen voisi kuvitella olevan lisäksi erittäin kiusallisen myös Fleurylle itselleen. Sympaattinen kanadalaismaalivahti on viimeinen pelaaja, joka lähtisi omasta vaikeasta tilanteestaan huolimatta keikuttamaan niin sanotusti venettä joukkueen sisällä.
Nyt Walsh laittoi Fleuryn äärimmäisen ikävään tilanteeseen seuran sisällä.
Eri pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan seura olisi tavannut Fleuryn asian tiimoilta lauantaina. Päällisin puolin kaikki on varmasti toistaiseksi hyvin ja todennäköisesti kolme Stanley Cupia voittanut maalivahti kommentoi asiaa julkisesti lähipäivinä.
On silti selvää, että selkkaus jättää särön pelaajan ja seuran välille.
Marc-Andre Fleury on yksi NHL:n rakastetuimpia pelaajia ja persoonia yli seurarajojen. Fleury oli Stanley Cupin loppuotteluihin sensaatiomaisesti ensimmäisellä kaudellaan rynnineen laajennusjoukkueen kasvot pari vuotta sitten.
Nyt nähty skandaali laittaa kuitenkin miettimään, mikä on kanadalaisveskarin tulevaisuus Nevadan aavikolla. Edelleen hyvällä tasolla pelaavan Fleuryn seitsemän miljoonan dollarin arvoista sopimusta on jäljellä kaksi vuotta.
Kalliin sopimuksen kauppaaminen ei varmasti ole helppoa etenkin, kun kontrahtiin on ruuvattu siirron estävä pykälä.
Allan Walsh on tunnettu värikkäänä ja jopa kiisteltynä persoonana, joka on pitänyt poikkeuksellisen voimakkain sanankääntein omien asiakkaidensa puolia myös julkisesti. Nyt pitkän linjan kiekkomiehen harkintakyky petti kuitenkin huonoon aikaan.
Fleury on siinä määrin pidetty ihminen jääkiekkomaailmassa, ettei kohu tule määrittämään pelaajan uraa tai persoonaa, mutta työpaikan Vegasissa se saattaa maksaa.
Pelaaja-agenttien tehtävä on tietenkin ajaa omiensa agendaa, mutta tällaista se ei tarkoita.
**Lue myös:**
[Heiskanen ja Lindell huhkivat jäällä hurjat minuutit – Dallas veti pidemmän korren maali-iloittelussa, kolme suomalaista tehopisteille: "Meille sattui vain huti-ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11507241)
[Kommentti: Viihdyttävä Vancouver nousi Kanadan ykkösseuraksi – menestyksen palaset ovat loksahtamassa oikeille paikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11506910)
[NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11506799)
Ylen kysely: Suurin osa suomalaisista haluaa karanteenirahan pois riskialueille matkaajilta – hallitus käsittelee kiristyksiä alkavalla viikolla
Perustuslakiasiantuntija: ”Lain edessä kaikki ovat tasa-arvoisia, moraaliset tunteet sotkevat koko asian”.
Hallitus käsittelee tulevalla viikolla ehdotusta siitä, että tartuntatautipäiväraha poistettaisiin niiltä, jotka ovat matkustaneet esimerkiksi riskialueille.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi [runsas viikko sitten A-studioss](https://areena.yle.fi/1-50330906)[a](https://areena.yle.fi/1-50330906),  
että hallitus selvittää, voidaanko lakia muuttaa siten, että tartuntatautilain mukaisesta karanteenista voitaisiin olla maksamatta tartuntatautipäivärahaa.
Hallitus käsittelee asiaa tulevalla viikolla, STM:stä kerrotaan. Ministeriö on valmistellut ja selvitellyt asiaa hallitukselle. 
Kansa: Ei karanteenikorvauksia
Jos suomalaisilta kysytään, riskikäytöksestä pitää rankaista. Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Jopa kolme neljästä suomalaisesta (76 prosenttia) eväisi Kelan maksaman tartuntatautipäivärahan “riskinottajilta”, jotka määrätään karanteeniin.
Yle kysyi asiaa näin: **Työntekijän tai yrittäjän ansionmenetykset voidaan korvata täysimääräisesti valtion varoista, jos hänet on määrätty olemaan poissa töistä koronaepäilyn takia. Näin voi käydä esimerkiksi silloin, jos palaa Suomeen maasta, jossa on ollut runsaasti koronatartuntoja, ja sen takia lääkäri määrää karanteeniin. Mikä seuraavista on lähinnä omaa ajatteluasi?**
Yli puolet eli 52 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että **lakia pitäisi muuttaa niin, ettei karanteenikorvauksia makseta riskimaihin matkustaneille.** Lähes joka neljäs (24 prosenttia) totesi, että **lakia pitäisi muuttaa niin, ettei karanteenikorvauksia makseta, jos henkilö on jättänyt noudattamatta mitä tahansa koronasuosituksia**.
Vain 17 prosenttia oli sitä mieltä, että **lakia ei tule muuttaa**. 
Seitsemän prosenttia ei osannut sanoa juuta eikä jaata.
Perustuslakiasiantuntija: Täysin Suomessa vierasta ajattelua – tasavertaisuus unohtuu
Lain mukaan jokainen karanteeniin määrätty saa tartuntatautipäivärahaa, joka korvaa ansionmenetykset.
Nyt siis hallitus selvittää, voidaanko tätä kiertää.
Perustuslakiasiantuntija, Tampereen yliopiston hallintotieteiden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** ihmettelee hallituksen intoa ryhtyä rankaisemaan riskinottajia.
Rautiaisen mukaan lain tulkinnassa ei ole mitään epäselvää.
– Jos ihminen pannaan karanteeniin, hänen kuuluu saada päivärahaa, oli hän käyttäytynyt miten tahansa. Vaikka hän olisi käynyt tartuntariskialueella, lain edessä hän on yhdenvertainen, hän sanoo. 
Toisin sanoen: jos valtio estää työnteon pakolla, sen pitää tarjota tilalle korvaava toimeentulo.
Pauli Rautiainen [kirjoitti asiasta myös Perustuslakiblogissa](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2020/08/13/pauli-rautiainen-reunahuomioita-talla-viikolla-karanteenista-ja-tartuntatautipaivarahasta-kaytyyn-keskusteluun/), jossa hän kritisoi kovin sanoin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja muidenkin ministerien, kuten **Li Anderssonin** (vas.) ja **Maria Ohisalon** (vihr.) esittämää ajatusta siitä, että “kunniattomasta” käyttäytymisesä rankaistaisiin tartuntatautipäivärahan menetyksellä.
Ylen haastattelussakin hän ihmettelee koko ideaa.
– Koko ajatus siitä, että me luokittelisimme ihmiset oletusten perusteella kunniallisiin ja kunniattomiin, oikeutettuihin ja ei-oikeutettuihin on perustavalla tavalla ristiriidassa meidän oikeusvaltion perusperiaatteiden kanssa, Rautiainen sanoo.
Blogissaan hän kirjoittaa näin:   

_Tartuntatautipäivärahan idena on edistää sitä, että tartuntatautia potentiaalisesti levittävä pysyttelee poissa töistä sekä uskaltautuu ylipäänsä ilmoittamaan viranomaisille mahdollisesta altistumisestaan tartuntataudille aivan riippumatta siitä missä ja miten altistuminen on tapahtunut. Se siis suojaa väestöä mahdollistamalla sen, että suurempaa taudin tartuttamisriskiä kantavat ihmiset todella kykenevät pysymään karanteenissa_, Rautiainen kirjoittaa blogissaan.
_Jo näistä kahdesta syystä ”kunniattomasti altistuneiden” tai ylipäänsä minkään ihmisryhmän sulkeminen tartuntatautipäivärahan kaltaisen etuuden ulkopuolelle ei ole perusteltua._
Rautiaisen mukaan moraaliset tunteet sotkevat koko keskustelun. 
– Tartuntatautipäiväraha maksetaan siksi, että ihminen, jolla ei ole muuten varaa, saataisiin pysymään poissa töistä, hän sanoo.
Yhden ongelman aiheuttaa Rautiaisien mukaan _”_vapaaehtoinen karanteeni” tai karanteenisuositus. Lainsäädäntö ei tunne sellaista. (Liikennevalomallista [lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11492838))
– Koko hallituksen liikennevalomallin keltainen kohta on oikeudellisesti ongelmallinen. SIllä ei ole lainsäädännöllisä perustetta. Eikä sillä ole takaisinkytkentää tartuntatautipäivärahajärjestelmään. 
Keväällä vapaaehtoisessa karanteenissa olleille [maksettiin epidemiatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11324608). Rautiaisen mukaan se sotki sosiaaliturvajärjestelmän, mutta täytti perustellusti tehtävänsä. Mutta nyt kun sitä ei ole, se aiheuttaa lisää ongelmia.
– Olemme hukanneet ajatuksen siitä, miksi nämä jutut ovat olemassa, Rautiainen sanoo.
– Kysymys siitä, että tämäntyyppisiä etuuksia haluttaisiin alkaa käyttää rangaistusluontoisesti, heijastelee sen tyyppistä ajattelua, joka on ollut aiemmin täysin vieras ja aivan ei hyväksyttävissä oleva suomalaisessa yhteiskunnassa, Rautiainen painottaa.
_Taloustutkimus haastatteli Ylen toimeksiannosta 1100:aa henkilöä 19.–20.8.2020. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen aikuisväestöä (15 vuotta täyttäneet). Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa._
[Hallitus, rajoita oikeuksiani! Pandemia saa ihmiset kaipaamaan vahvoja johtajia, mutta seuraukset voivat olla salakavalat demokratialle Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11502297)
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia useisiin maihin – perustuslakiasiantuntija arvostelee valittua linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502042)
Rajavartiosto määritteli rajayhteisön – karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy näiden alueiden asukkailta
Rajan ylittäviltä henkilöiltä vaaditaan normaalit matkustusasiakirjat ja heidän pitää pystyä todistamaan henkilöllisyytensä. 
Karanteenisuositus Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan rajayhteisöön kuuluvilta poistuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Lapin rajavartiosto sekä Länsi-Suomen merivartiosto ovat julkaisseet tiedot siitä, keiden katsotaan kuuluvan rajayhteisöön, joiden osalta karanteenisuositus päättyy.
**Länsi-Suomen merivartioston** alueella sijaitsee Haaparanta-Tornion rajayhteisö, johon kuuluviksi lasketaan:
**Lapin rajavartioston** alueella paikallisiin rajayhteisöihin kuuluviksi taas katsotaan:
_**Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla**_
_**Suomen ja Norjan välisellä rajalla**_
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen** kertoi Ylelle aiemmin, että valmistelutyössä on keskusteltu muun muassa Tornionlaakson Neuvoston ja Pohjoiskalotin rajaneuvonnan kanssa, koska niissä on vahva alueen tuntemus.
Sisärajavalvonnan aikana rajanylitys Suomen ja Ruotsin välisellä rajalla on mahdollista Tornion, Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikkojen kautta.
Suomen ja Norjan välisen rajan voi ylittää Kilpisjärven, Karigasniemen, Kivilompolon, Nuorgamin, Näätämön ja Utsjoen rajanylityspaikkojen kautta.
Asiakirjat helpottavat liikkumista
Rajan ylittäviltä henkilöiltä vaaditaan normaalit matkustusasiakirjat ja heidän pitää pystyä todistamaan henkilöllisyytensä. Lauantaina julkaistussa tiedotteessa mainitaan myös, että rajatarkastusviranomaiset luottavat ensisijaisesti henkilön omaan ilmoitukseen rajayhteisöön kuulumisesta. Kuitenkin rajatarkastusviranomainen voi arvioida, että henkilön täytyy jollain virallisella dokumentilla osoittaa asuvansa rajayhteisön alueella. Tällaiseksi dokumentiksi kelpaa esimerkiksi verottajalta saatu asiakirja.
Sisäministeriö on tähän mennessä määritellyt paikallisen rajayhteisön "luontaisina rajan eri puolilla sijaitsevina asiointialueina, joissa on päivittäistä tai viikoittain tapahtuvaa liikennettä valtakunnan rajan yli". Pääsääntöisesti tämä liikenne on normaalia asiointia kaupoissa, eri palvelun tarjoajilla ja harrastuksiin liittyvissä tarkoituksissa, sisäministeriö tiedottaa.
Suomi tiukentaa [matkustusrajoituksia 24.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11501438) ja palauttaa sisärajavalvonnan muun muassa Norjan rajalle, mutta samaan aikaan voimaantuleva karanteenivapautus helpottaa kuitenkin rajayhteisön rajanylistä liikkumista.
_23.8.2020 kello 19.55 Juttuun täydennetty Länsi-Suomen merivartioston tiedot Haaparanta-Tornion rajayhteisön määrittelystä._
**Lue lisää aiheesta:**
[Rajayhteisömääritelmää hiotaan vielä – tietoja luvassa sunnuntaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11506963)
[Karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy rajayhteisöön kuuluvilta, mutta mikä on rajayhteisö? Siihen ei ole tarkkaa vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11504039)
[Raja-asukkaiden pääsyä Suomeen helpotetaan Ruotsin ja Norjan rajoilla – Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja: "Melkein itkin ilosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501229)
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11501111)
Teatteriyleisö ei pelkää koronaa ja luottaa turvallisuusohjeistuksiin:  Pienen merenneidon kaltaiset hitit jyräävät poikkeusajasta huolimatta
Teatteria tehdään nyt koronaohjeistuksien takia puolille saleille. 
Helsingin Kaupunginteatterin suosittu _Pieni merenneito_ -musikaali on perjantai-iltana lähes loppuunmyyty, ja ihmisiä alkaa virrata teatteriin sisään jo hyvissä ajoin. 
Korona-aika näkyy vitivalkoisen rakennuksen uumenissa selvästi: aulassa on käsidesiautomaatteja, lukuisat kyltit muistuttavat turvaväleistä, ja sekä henkilökunnalla että yleisöllä on kasvomaskeja. 
Esitysten myyntikapasiteetti on rajattu puoleen: esimerkiksi suuren näyttämön osalta kyse on 480 paikasta. Liput tarkastetaan jo ulko-ovella, jottei jonoja pääse muodostumaan. 
– Olemme siinä mielessä onnekkaita, että meillä on suuret aulatilat, joten turvavälien noudattaminen ei ole vaikeaa. Kolme vuotta sitten valmistunut remontti takaa myös hyvän ilmanvaihdon. Myös siivousta on tehostettu, Helsingin Kaupunginteatterin tekninen johtaja **Antti Rehtijärvi** toteaa. 
[Koronaohjeita](https://hkt.fi/turvallisesti-teatteriin/) riittää: yleisöä kehotetaan välttämään turhaa naulakon käyttöä, ja päällysvaatteet saa poikkeuksellisesti viedä saliin. Väliaikatarjoilut on tilattava etukäteen. Lisäksi pitäisi pysytellä omassa seurueessa, eikä haikailla viereisiin pöytiin tai penkkeihin. 
Maskia käytetään yhä enemmän
Antti Rehtijärven mukaan Helsingin Kaupunginteatterissa ryhdyttiin ennakoimaan tulevaa ja valmistautumaan uuteen tilanteeseen ja uusiin turvallisuusohjeistuksiin jo maaliskuussa, jolloin Suomen kulttuuri- ja tapahtumakenttä käytännössä pysähtyi kokonaan. 
– Olemme seuranneet tarkasti kansainvälisiä tutkimuksia, THL:n ohjeistuksia ja valtioneuvoston päätöksiä. Tältä pohjalta olemme kokeneet, että turvallisuusohjeistuksien noudattaminen on ollut melko helppoa, koska ne ovat olleet selkeitä. 
Helsingin Kaupunginteatterissa on otettu ilolla vastaan etenkin maskisuositus. 
– Olemme huomanneet, että suosituksen jälkeen ihmiset ovat ryhtyneet käyttämään maskia yhä enemmän. Se tekee teatterissa käynnin vielä turvallisemmaksi.
Helsingin kaupunginteatteri avasi ovensa jo kaksi viikkoa sitten, ja teatterilaitosten tilanne on Suomessa parempi kuin monessa muussa maassa. Esimerkiksi Broadwayn kuuluisat teatterit New Yorkissa [avataan](https://broadwaydirect.com/broadway-league-coronavirus/) vasta ensi vuoden tammikuussa. 
Tukholman Dramatenin eli Kuninkaallisen draamateatterin esityskausi taas alkaa ensi kuun puolivälissä, ja lippuja [myydään](https://www.dramaten.se/aktuellt/2020/information-med-anledning-av-coronaviruset/) maksimissaan vain 50 kappaletta per esitys. Syksyn hitiksi kaavaillun, odotetun _Röde Orm_ -suurtuotannon kaikki 23 esitystä sen sijaan peruttiin. Ohjaaja **Alexander Mørk-Eidemin** taannoinen _Häxjakten_ kuuluu Dramatenin suuriin viimeaikaisiin menestyksiin.
Korona [aiheuttaa](https://www.nytimes.com/2020/08/19/arts/dance/mariinsky-ballet-coronavirus-outbreak.html) yllättäviä tilanteita myös Venäjän kulttuurikentällä. Koronasta johtuneen tauon jälkeen näyttävän paluun estradeille tehnyt Pietarin Mariinski-teatteri perui elokuussa kaikki balettiesitykset, harjoitukset ja oppitunnit työntekijöiden joukkotartunnan takia. Mariinskin ooppera- ja orkesteritoiminta jatkuu kuitenkin normaalisti. 
Turvallisuusohjeita helppo noudattaa
_Pientä merenneitoa_ katsomaan tulleen, kulttuuria aktiivisesti harrastavan **Irene Uimosen** mielestä tämänhetkiset koronaohjeistukset teatteriyleisölle ovat järkeviä ja niitä on helppo noudattaa. 
– Terveydellisistä tai muista syistä kaikki eivät näitä ohjeistuksia ehkä pysty noudattamaan, mutta siinä tapauksessa voi välttää yleisötilaisuuksia. 
Uimonen noudattaa teattereiden maskisuositusta, mutta pistää suojan ylleen vasta mennessään saliin.
– Laitan maskin sitten, kun ympärillä on enemmän ihmisiä. Esimerkiksi nyt täällä on väljää ja turvavälejä voi hyvin noudattaa. 
Myös **Merja Markkasen** ja **Jutta Heleniuksen** mukaan Helsingin Kaupunginteatterin koronaohjeistukset ovat selkeät. 
– Lisäksi turvavälien noudattamiseen ja käsihygieniasta huolehtimiseen alkaa jo tottua, Helenius toteaa. 
Maskit eivät ole olleet kummallekaan kynnyskysymys. 
– Maskeja pidetään juuri sen takia, ettei tartuteta vahingossa muita, jos sattuu olemaan oireeton kantaja, Markkanen sanoo. 
**Kaisa Pietilän** mukaan korona ei ole vaikuttanut päätökseen tulla teatteriin. 
– Minun piti tulla tänne lasten kanssa jo maaliskuussa, mutta esitys peruttiin. Tällä hetkellä luotan siihen, että järjestäjät ovat vastuullisia. Jos teatteriin tuleminen olisi liian riskialtista, esityksiä ei järjestettäisi ollenkaan. 
Kysyntä normaalisyksyä hiljaisempaa
Kotimaisten teattereiden lipunmyyntitilanne kertoo, että yleisöä on liikkeellä, mutta varovaisuuttakin löytyy. Markkinointipäällikön **Olli Eljaalan** mukaan Helsingin Kaupunginteatterin ennakkovaraustilanne oli kuun alussa täyttöasteiden ja myytyjen lippujen osalta noin kymmenen prosenttia heikompi kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
– Näytäntökauden aloitus, avajaiset ja asiakaslehden jako piristivät tilannetta jonkin verran. 
Koronatilanteen takia Helsingin Kaupunginteatterin lippuja voi vaihtaa vielä esityspäivänäkin. Olli Eljaala on huomannut, että katsojat ovat nyt varovaisia ja odottavalla kannalla. 
– Ostopäätöksiä tehdään lähempänä esitysajankohtaa, ja peruutusehdoista halutaan tietoja. Kaiken kaikkiaan kysyntä on hieman normaalisyksyä hiljaisempaa.
Tämän syksynä eniten kiinnostusta on herättänyt uutuusmusikaali _Päiväni murmelina_. Ohjelmistossa jatkava _Pieni merenneito_ on edelleen yleisön suosikki. Myös Arena-näyttämön _Toinen pullo cavaa_ tuntuu täyttävän salit mukavasti. 
– Pienen näyttämön uutuusdraama _Punaorvot_ saattaa olla syksyn todellinen teatteritapaus, Olli Eljaala ennustaa.
Kansallisteatterin tilanne "melko hyvä"
Tuotantojohtaja **Päivi Isosaaren** mukaan Suomen Kansallisteatterin suosituimpiin esityksiin ei juurikaan enää saa lippuja. Esimerkiksi _Hitler ja Blondin_ lokakuun esitykset ovat loppuunmyytyjä, ja **Kjell Westön** romaanidramatisointi _Rikinkeltainen taivas_ myy hyvin. Toisaalta taas joidenkin esitysten kohdalla tunnelma on odottavampi, ja paikkoja on vapaana.
Myös Kansallisteatterissa, kuten muissakin suurissa teattereissa, lippuja myydään puolelle salille. 
– Kaiken kaikkiaan tilanne on meillä Kansallisteatterissa melko hyvä. Myytävissä oleva lippujen määrä on kuitenkin sen verran pieni normaaliin nähden, että myös tulot jäävät auttamattoman pieniksi. 
Korona on aiheuttanut jonkin verran myös patoutunutta kysyntää: kun teatteriin vihdoin puolen vuoden tauon jälkeen pääsee, sinne on mentävä. 
– Toisaalta voi olla niinkin, että sellaiset ihmiset, joiden arkeen teatteri ei erottamattomasti kuulu, jäävät tässä tilanteessa kokonaan tulematta. Selkeää trendiä ei kuitenkaan ole: osa ryhmistä on kasvattanut ennakkovaraustaan, osa vähentänyt, Päivi Isosaari toteaa. 
Koulu- ja lukioluokat saattavat tänä syksynä puuttua katsomosta. Myöskään pikkujouluja, yritystilaisuuksia ja muita vastaavia teatteririentoja ei järjestettäne normaaliin malliin.
– Tällä hetkellä tunnelma on jonkin verran odottava: mihin suuntaan virustilanne kehittyy, tuleeko valtiovallan taholta uusia rajoituksia, tai aiheuttaako esitystoiminnan alkaminen tauon jälkeen altistumisia katsomossa, Isosaari pohtii. 
Hitler ja Blondi kiinnostaa
Tampereen Teatterin myynti- ja markkinointipäällikkö **Karoliina Lehtosen** mukaan tartuntatapausten kasvun myötä varauksia on peruttu jonkin verran tai siirretty myöhempiin esityksiin. Myynti on tällä hetkellä merkittävästi normaalia pienempää, mikä johtuu myös puolitetuista saleista. 
– Tampereen Teatterissa tilanne on kuitenkin siinä mielessä hyvä, että syksyn ennakkovarauksia oli tehty jo paljon ennen maaliskuun ensimmäistä virusaaltoa. Erityisesti ovat kiinnostaneet **Agatha Christien** _Eikä yksikään pelastunut_ -dekkari, _Peter Pan menee pieleen_ - farssi sekä **Pauliina Rauhalan** romaaniin pohjautuva _Synninkantajat_.
Lehtosen mukaan Tampereen Teatterissa on havaittu sama trendi kuin muissakin suurissa teattereissa: monet katsojat odottavat tautitilanteen kehitystä, ja entistä useampi tekee ostopäätöksen vasta lähempänä esitystä. 
– Olemme mahdollistaneet varatun lipun lunastamisen vasta kaksi viikkoa ennen esitystä, vaikka se tuo haastetta myyntitilanteen ennakoimiseen. Pienenkin flunssaoireen ilmaantuessa lipun voi myös siirtää maksutta toiseen esitykseen, saman päivän aikana. 
Tampereen Työväen Teatterin tiedottajan **Sari Anderssonin** mukaan tällä hetkellä on vielä vaikea arvioida, millaiseksi loppuvuoden lipunmyynti kehittyy, koska kausi on vasta alkamassa. 
– Kiinnostusta teatteriin kyllä selvästi on, mutta se miten ihmiset lopulta lähtevät liikkeelle, paljastuu vasta myöhemmin. 
TTT:n syksyn esityksistä löytyy myös loppuunmyytyjä esityksiä, kuten _Kinky Boots_ ja Kansallisteatterin kanssa yhteistyössä toteutettu _Hitler ja Blondi_ , johon on saatu myös lisäesityksiä. 
Maailmanloppu alkaa Oulusta, ilmoitettiin Laila Heinoselle – syntyi uskonnollinen liike, joka vaikutti 1960-luvulla laajasti koko Suomeen
Oulusta Turun seudulle siirtynyt lahko otti uuden nimen ja juhlii edelleen 60 vuoden takaista ennustusta joka vuosi.
 Oulussa vuonna 1960 syntynyt erikoinen lahko jatkaa toimintaansa hiljaisuudessa Turun seudulla Kaarinassa. Nyt liikkeen nimi on Suomen esirukoilijakansan esirukoilijat ry.
Toisin oli 1960-luvulla, jolloin Oulussa toiminutta liikettä kutsuttiin heinoslaisuudeksi sen keskushahmojen **Aune Heinosen** ja **Laila Heinosen** mukaan. Tuolloin liike puhutti koko Suomea.
Liikkeen pelättiin polttavan sitä vastaan asettuneiden kirkkoherrojen kotikirkkoja. Haukiputaalla poliisin kerrotaan vartioineen kirkkoa pitkään, ja jotkut epäilevät vieläkin, olisivatko heinoslaiset polttaneet Hailuodon kirkon 1968. 
Heinoslaisten käännytystyöstä eivät kaikki pitäneet. Oulussa nuoriso mellakoi vuonna 1967 keskustassa kokouksiaan pitäneitä heinoslaisia vastaan. Kuka mellakat provosoi, on jäänyt mellakoihin osallistuneillekin epäselväksi.
Jonkinlainen konflikti vaikuttaisi joka tapauksessa syntyneen heinoslaisten ja Pohjois-Suomen vahvimman herätysliikkeen, vanhoillislestadiolaisuuden välille.
"Oulun profetiaa" käsiteltiin mediassa laajasti. Ilmiö ylsi myös kirjallisuuteen ja tieteellisiin artikkeleihin ja siitä on tehty dokumenttielokuva. 
Jumalan ilmoitus
[Oulun lääninhallituksen kanslisti Laila Heinonen sai 23.8.1960 Jumalalta ilmoituksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/31/heinoslainen-heratys-oulussa), että Jumala antaa tämän kansan vihollisten käsiin, ellei kahden vuoden kuluessa löytyisi 800 000 käännynnäistä. 
Aluksi liike pyrki toimimaan muiden herätysliikkeiden tapaan kirkon piirissä, mutta erkani siitä lahkoksi, koska ei saanut vastakaikua kirkon piirissä.
Lahkolaisia arvosteltiin pelottelusta ja lasten kääntämisestä vanhempiaan vastaan. Kritiikin lisääntyessä rukouspiirejä alettiin pitää suljettujen ovien takana.
Herätysliike vastusti maallisina pitämiään ilmiöitä, kuten radiota, televisiota ja nuorison ajanviettoa. Kesällä 1967 oululainen nuoriso osoitti voimakkaasti mieltään muun muassa koululaisiin kohdistuneen käännytystyön johdosta.
Oulun profetia
Oulun profetian eli lopunajan ennustuksen ydinsanoma oli, että mikäli Suomen kansa ei tee ajoissa parannusta, Suomi kärsii saman kohtalon kuin pienet Baltian maat.
[Oulun kaupunginkirjaston verkkosivuilla julkaistussa ](https://www.ouka.fi/oulu/pohjoista-kirjallisuutta/oulun-profetia)**Ilmari Leppihalmeen** ja **Aimo Roinisen** artikkelissa kerrotaan, että Oulu yleni Heinosen profetioissa "siunatuksi kaupungiksi", josta valtava herätys leviää koko maahan ja edelleen Ruotsiin ja Norjaan. Näin muodostuisi yhteispohjoismainen rukousrintama — eräänlainen hengellinen Pohjolan unioni.
Oulun profetiaa levitettiin vihkosina uskonnollisissa piireissä ja saatettiin kirjein merkittävissä asemissa olevien tietoon — aina presidentti Kekkosta myöten. Epäviralliseksi äänenkannattajakseen heinoslaisuus sai herätyshenkisen _Palavin lampuin_ -lehden, joka julkaisi profetioita sitä mukaa, kun niitä tuli lisää.
Laila Heinosen lopunajan ennustukset koottiin kirjaksi _Suomi, sinun pelastuksesi on Minun Poikani veressä_ (1961). Kirjaa myytiin yhdeksän painosta, yhteensä 25 000 – 30 000 kappaletta. 
Oulun profetian vanhatestamentillinen ehdottomuus ilmensi nostalgista auktoriteetin kaipuuta maailmassa, joka muuttui yhä moniarvoisemmaksi ja arvaamattomammaksi. Heinosen ensimmäinen, Oulussa 23.8.1960 päivätty ennustus meni suoraan asiaan:
_Jos tämä kansa ei tee parannusta ennen vuotta 1962, niin Minä annan tämän kansan vihollisen käsiin, ja kukaan ei pääse pakoon, sillä kaikkia kohtaa sama rangaistus, niin uskovia, kuin niitä, jotka eivät usko. Mutta jos tämä kansa nöyrtyy, niin Minä vielä armahdan. Jos löytyy 800 000 sellaista, jotka todella ovat puhdistaneet sydämensä Kristuksen, Minun Poikani, verellä, niin minä armahdan tätä kansaa._  
Samaan aikaan Eurooppa muuttui
Heinoslaisuuden aika oli myös kylmän sodan, ydinvarustelun ja [suomettumisen](https://ulkopolitist.fi/2017/02/16/suomettumisen-abc/) aikakautta, kuten Leppihalme ja Roininen muistuttavat.
Aika oli otollinen julistukselle, joka käänsi apokalyptisiksi kuviksi kansalaisten kollektiivisia pelkoja ja aavistuksia. Profetia antoi ilmaisun tunnoille, joista ei suomettumisen oloissa virallisesti saanut puhua.
Oulun profetia nousi otsikoihin uudelleen kesällä 1967. [Heinoslaisten provosoiva esiintyminen houkutteli satoja nuoria Oulun keskustaan, parveilemaan ja huutelemaan lahkon omistaman huoneiston edustalla. Jännitys puhkesi pariviikkoisiksi "profeettamellakoiksi".](https://areena.yle.fi/1-50258155)
Kiviä heiteltiin, poliisien lakkeja viskeltiin ja autoja keinuteltiin, kunnes virkavalta julisti tilanteen rauhoittamiseksi ulkonaliikkumiskiellon keskustan kaduille. Kyseessä lienee ensimmäinen kunnon mellakka Oulussa sitten kansalaissodan. Se oli ennusmerkki muuttuvasta maailmasta kauan uinuneessa pikkukaupungissa.
Profetia oli Leppihalmeen ja Roinisen artikkelin mukaan konservatiivinen reaktio yhteiskunnan liberalisoitumiseen, seksuaaliseen vapautumiseen sekä uusvasemmistolaisuuden ja uskontokielteisyyden nousuun. Heinoslaiset julistivat jyrkkää ja ilotonta vanhatestamentillista oppia ja vaativat eristäytymistä maailmasta.
"Kyse oli reviiritaistelusta" 
Oulu-seuran nykyinen puheenjohtaja Mauno Heikkilä oli 1960-luvulla kaupungin keskustassa asuva nuori mies.
Hän ei näe silloin tapahtuneita mellakoita niinkään osana Euroopan modernisoitumiseen liittyvää radikaalin nuorison liikehdintää. Heikkilän mielestä kyse oli enemmänkin eri uskonnollisten liikkeiden välisestä valtakamppailusta.
– Kyse oli reviiritaistelusta, sanoo Heikkilä.
Pohjois-Suomessa silloin vielä nykyistäkin vahvemman herätysliikkeen, vanhoillislestadiolaisuuden piirissä heinoslaisia ei katsottu hyvällä. Useat lestadiolaiset papit tuomitsivat lopulta liikkeen opit.
Vanhoillislestadiolaiset kokoontuivat tuohon aikaan Oulun Uudellakadulla rauhanyhdistyksen tiloissa. Näissä kokouksissa käyneet nuoret lestadiolaismiehet olisivat Heikkilän mukaan olleet provosoimassa heinoslaisia vastaan Sokos-aukiolla suunnattuja mellakoita. 
– Meillä keskustassa asuvilla nuorilla ei ollut mitään tekemistä sen mellakan kanssa. Seurasimme vain hämmästyneinä toimintaa. Todennäköisesti se joukko kerääntyi muiden uskonnollisten liikkeiden kokoontumisten jälkeen sille alueelle tarkoituksena ärsyttää toisia, sanoo Heikkilä.
Juuri tähän valtakamppailuun alueen voimakkaimman uskonnollisen herätysliikkeen kanssa Heikkilä uskoo myös pelon kirkkojen polttamisesta liittyneen.
Heikkilän mielestä heinoslaiset yrittivät tuhota sellaisten seurakuntien, joiden papit olivat asettuneet vastustamaan heinoslaisuutta, kirkkoja.
Heinoslaisuudesta dokumenttielokuvan tehneen **Annika Nykäsen** tekemien haastattelujen mukaan kyse ei ole ollut uskonnollisten ryhmien taistelusta. 
Nykänen on saanut sen käsityksen, että uhka kirkonpolttamisesta on perustunut väärinkäsitykseen. Dokumentaristin haastattelujen Haukiputaan kirkon piirittäneet Oulun profetian jäsenet koettivat vain taivutella Haukiputaan kirkkoherra Erkki Jokelaa pyhäksi miehekseen sanoen "Sytytä Herra jo valitun palvelijasi sydän palamaan".
Nykänen näkee Oulussa Sokos-aukiolla vuonna 1967 koetun mellakan liittyvän enemmänkin yleiseurooppalaiseen auktoriteettien kaatamiseen.
Maailmanloppu alkaa Oulusta -elokuvassa esiintyvien erilaisten ryhmien toiminnasta dokumentin ohjaaja Nykänen toteaa, että kun ihminen kuuluu johonkin joukkoon, sen sisällä toimiminen antaa hänelle onnen.
Heikkilä taas muistelee olleensa viemässä useampiakin heinoslaisuuden vuoksi mielenterveytensä menettäneitä ihmisiä Oulun piirimielisairaalan johtajana tuolloin toimineen **Konrad von Baghin** pakeille.
Heinoslaisuus elää yhä
Lahkosta kertovassa dokumenttielokuvassa Maailmanloppu alkaa Oulusta liikkeen rahoittajaksi ja yhteiskuntasuhteiden hoitajaksi mainitaan liikemies **Gustav Henning Johannes Brännkärr.**
Hän on nykyään heinoslaisen perinteen jatkajan Suomen esirukoilijakansan esirukoilijoiden puheenjohtaja. Brännkärr asuu Kaarinassa yhdistyksen osoitteekseen ilmoittamassa omakotitalossa.
Brännkärr kertoo Ylelle, että yhdistys muistaa joka vuosi 23. elokuuta Laila Heinosen ensimmäistä Jumalalta saamaa ilmoitusta.
– Silloin Jumala puhui suoraan Suomen kansalle ja vielä suomen kielellä, sanoo Bränkärr.
Hänen mukaansa rukoustoiminta jatkuu, kunnes herätys tapahtuu ja pilkkaajat saavat nähdä.
Brännkärrin mukaan heinoslaiset eivät koskaan ole odottaneet maailmanloppua, vaan herätystä.
Hän ei antanut aikanaan dokumenttielokuvaan haastattelua, eikä koe tarvetta julkisuudelle vieläkään. Sen Brännkärr haluaa edelleen tuoda julki, että elokuva oli hänen mielestään todella paha asia.
Maailmanloppu alkaa Oulusta -elokuvan ohjaaja Annika Nykänen kertoo puolestaan kokeneensa elokuvan teon yhteydessä painostusta ja joutuneensa muun muassa salaamaan puhelinnumeronsa.
– Lähinnä minulle mainittiin heidän suunnaltaan, että dokumentin teosta voi koitua jokin rangaistus. Sitä en tiedä, että oliko sen tarkoitus koitua meille tekijöille vai heille itselleen jutun teon myötä, sanoo Nykänen.
**Lisää aiheesta Yle Areenassa:**
**Lisää aiheesta:**
[Suomen Kuvalehden arkisto vuodelta 1967: Profeetta raastuvassa ](https://suomenkuvalehti.fi/digilehti/lue/33-1967-pdf#om_back_url=https%3A%2F%2Fsuomenkuvalehti.fi%2Fdigilehti%2Farkisto%2F%3Frows%3D20%26fq%3Dyear%253A%255B%25201967%2520TO%25201967%2520%255D)(s.1 2 alkaen, avautuu pdf:nä)
_Voit keskustella aiheesta 24.8. kello 23:een saakka!_
Suomalaiset hylkäävät joka vuosi 20 000 kissaa – nyt eläinsuojelu ja Kennelliitto pelkäävät hylättyjen koirien sumaa
Eläinsuojelussa on ollut tavallista vilkkaampi kesä. 
– Meillä on kissakriisi, sanoo Suomen eläinsuojelun toiminnanjohtaja **Maria Lindqvist**.
Kissoja hylätään Suomessa vähintaan 20 000 vuodessa.
Nyt pelkona on, että kissakriisi saa rinnalleen koirakriisin. 
Siitä on jo merkkejä.
Koiria hylätään joitain tuhansia vuoden aikana, Maria Lindqvist arvioi [Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-50464174)
– Kun koronakoirat tulevat keväällä vuoden ikään, niiden pitäisi olla yhteiskuntakelpoisia, Lindqvist sanoo. Eläinsuojelun pelko on, että isoksi kasvavat koirat hylätään.
Ilmiö: Netistä ostettu koira hylätään heti
Suomalaiset ovat ottaneet korona-aikana koiria ennätykselliseen tahtiin. Moni on kuitenkin hankkinut pennun hetken mielijohteesta ja ei pystykään pitämään lemmikkiä.
Korona-aikana otettiin tavallista enemmän lemmikkejä. Osa oli harkittuja, osa ei.
– On paljon hetken mielijohteesta tehtyjä eläinhankintoja, joita ei ole kunnolla mietitty. On ollut tylsää ja kaivattu tekemistä, Lindqvist sanoo.
Lemmikkien pitovaikeudet näkyvät eläinsuojelussa. Ihmiset ottavat yhteyttä, kun eivät pärjää lemmikkiensä kanssa tai halua pitää niitä sittenkään.
Eläin on otettu harkitsematta. 
– Pahimmassa tapauksessa samana päivänä kun koira on hankittu tori.fi:stä, on otettu yhteyttä meidän toimijoihin ja todettu, että ei tää koira ollutkaan sitä mitä odotettiin. Että voisinko mä toimittaa sen teille, Lindqvist sanoo.
Jotkut eivät osaa toimia koirien kanssa, kun ne haukkuvat tai eivät osaa olla ihmisten kanssa. Osalle esimerkiksi eläinlääkärikulut tulevat yllätyksenä, Lindqvist toteaa.
Koirien koronasuosiossa yksi ongelma on pentutehtailu. Rotukoiria pitää jonottaa, netistä ostetut heti kotiin saatavat koirat taas ovat usein epäeettisistä pentutehtaista, Lindqvist toteaa. 
Pentutehtailta saa rekisteröimättömiä koiria
Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** sanoo, että alkukeväällä korona-ajan pentubuumi näkyi siinä, että kasvattajilla ei ollut myytävää.
– Se näkyi myös somessa ja eläinsuojeluyhdistyksestä sijoitettavien koirien kysynnässä, Lehkonen sanoo. 
Koirien rekisteröinnissä ei kuitenkaan ole vielä piikkiä. Syitä voi olla kaksi.  
Yksi mahdollisuus on, että koirat on hankittu Kennelliittoon kuulumattomilta kasvattajilta tai pentutehtaista.  
Toinen syy on se, että koiraemo odottaa yhdeksän viikkoa ja pennut luovutetaan aikaisintaan 7 viikon ikäisinä. Maaliskuussa alulle laitetut pennut rekisteröidään siis heinäkuussa. 
Tänä vuonna on heinäkuun loppuun mennessä rekisteröity vain 123 enemmän kuin viime vuonna. Kaikkiaan pentuja on yli 26000, joten muutos ei ole suuri. 
– Ehkä on ollut liikkeellä sellaisia ihmisiä, jotka teettää pentuja joko monirotuisilla tai rotukoirilla, joita ei ole rekisteröity Kennelliittoon, Lehkonen sanoo. 
Rotukoiriakin tehdään ilman papereita. Lehkosen mukaan esimerkiksi rekisteröintikiellon Kennelliitosta saaneet kasvattajat saattavat jatkaa pentujen teettämistä koirillaan, vaikka näillä olisi esimerkiksi terveysongelmia tai nämä eivät ole muuten toimineet sääntöjen mukaan. Jotkut kasvattajat eivät esimerkiksi halua käyttää koiriaan eläinlääkärin tarkastettavana. 
– Jos pennut menevät kaupaksi ilman papereita ja terveystutkimuksia, se on pentutehtailua, Lehkonen painottaa.  
Suomella on koirien rekisteröinnin maailmanennätys. Vähän yli 70 prosenttia kaikista pennuista on rekisteröityjä Kennelliittoon, Lehkonen kertoo. 
– Pohjoismaissa luvut ovat korkealla, muualla maailmassa puhutaan usein 5–20 prosentista. 
Kennelliitto: Koira on perheenjäsen 
Kennelliiton viesti on, että koiria ei pidä ottaa heppoisin perustein, ei edes pandemian aikana. 
– Koira on perheenjäsen, joka elää vähintään 10–15 vuotta. Siitä menee paljon kuluja ja kannattaa todella harkita oikea rotu oikeaan paikkaan. Tähän elämäntilanteeseen, jossa on etätöitä ja lomautuksia, se saattaa sopia. Mutta pärjätäänkö sitten, kun lähdetään lähitöihin? Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Harri Lehkonen sanoo. 
– Kaikki eivät tule ajatelleeksi, että mukavat pikkupennut saattavat kasvaa 100 kiloisiksi. Ja jos niitä ei osata kasvattaa, niistä tulee muillekin ihmisille ongelmia.
_Juttua korjattu 27.8.2020, kello 14.37: neljännen kuvan kuvateksti vaihdettu, koska koirarodusta ei ole varmuutta._
Yle Valko-Venäjällä: Mielenosoittajia on silmänkantamattomiin, tunnelma on rauhallinen, metroasemia on suljettu
Uutistoimisto AP:n arvion mukaan paikalla on ollut yli 100 000 ihmistä. Presidentti Lukašenka on kertonut, että hän ei aio antaa periksi mielenosoittajien vaatimuksille. 
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä kadut täyttyivät tänään sunnuntaina opposition koolle kutsuman suurmielenosoituksen myötä. 
Yle uutisten ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** kertoi iltapäivällä Minskistä, että tunnelma on rauhallinen. Kurosen mukaan mielenosoittajia on ollut paikalla silmänkantamattomiin. 
Jos tviitti ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://twitter.com/YLEKuronen/status/1297523416396963840). 
Uutistoimisto AP:n mukaan paikalla mielenosoituksessa on ollut yli 100 000 ihmistä. Osallistujien lukumäärästä ei ole virallisia lukuja, mutta uutistoimisto arvioi, että paikalla on saattanut olla jopa yli 150 000 mielenosoittajaa. 
Jos tviitti ei näy, voit katsoa sen [täältä.](https://twitter.com/YLEKuronen/status/1297524443380580352) 
Kurosen mukaan ihmiset ovat vaeltaneet paikalle useiden kilometrien matkoja, sillä keskustan metroasemat on suljettu. Ihmiset ovat uskaltautuneet paikalle, vaikka hallinto on varoittanut otteiden kovenevan.
– Ihmiset ovat tulleet paikalle, vaikka puolustusministeriö ja myös presidentti ovat etukäteen varoitelleet kovemmista otteista, Kuronen kertoo Minskistä. 
Jos tviitti ei näy, voit katsoa sen[ täältä](https://twitter.com/YLEKuronen/status/1297525368107274240). 
Armeijan joukkoja paikalla
Valko-Venäjän puolustusministeri kertoi ennen mielenosoituksen alkua, että armeija tulee suojelemaan Minskissä sijaitsevia muistomerkkejä, kertoo uutistoimisto Reuters. Aiemmin mielenosoituksia on valvonut poliisi.
Uutistoimistojen mukaan Minskin keskustaan oli sunnuntaina matkalla suuri letka armeijan kuorma-autoja ja busseja.
Kaduilla on havaittu liikkuvan myös ajoneuvoja, jotka on varustettu vesitykein.
Minskin Itsenäisyydenaukion läheisyydessä oli paikalla myös mellakkapoliiseja. Poliisit muodostivat ketjun aukion eteen, käy ilmi oppositiomedia Tut.by:n Twitterissä julkaisemista valokuvista.
Uutistoimistojen mukaan sosiaalisessa mediassa on kiertänyt myös toisenlaisia kuvia. Twitterissä jaetuissa videoissa presidentti **Aleksjandr Lukašenka** saapui Itsenäisyydenpalatsille alkuillasta luotiliiviin pukeutuneena. Videolla presidentin voi nähdä pitelevän kädessään kivääriä. 
**[Lue tästä lyhyesti siitä, mistä Valko-Venäjän mielenosoituksissa on kyse.](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)**
Presidentinvaalien tulosta ja poliisiväkivaltaa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet 9. elokuuta järjestetyistä vaaleista saakka. Jo ennen elokuun vaaleja Valko-Venäjällä järjestettiin opposition koolle kutsumia mielenosoituksia. 
Presidentti Lukašenka kertoi eilen lauantaina, että hän ei aio antaa periksi mielenosoittajien vaatimuksille. Lukašenkan mukaan hallinnolla on maanantaihin asti aikaa vakauttaa tilanne maassa. 
**Lue myös:** 
[Yle Valko-Venäjällä: Lukašenka sulki kymmeniä uutissivustoja – Euroviisusuosikit viihdyttivät tuhansia mielenosoittajia Minskissä](https://yle.fi/uutiset/3-11507243)
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)
Maahanmuuttoviraston tuore ylijohtaja povaa koronan jälkeen reipasta kasvua turvapaikanhakijoiden määrään: "Välimeren alueella on painetta tulla Eurooppaan"
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen aloittaa reilun viikon kuluttua Maahanmuuttoviraston uutena ylijohtajana.
**Jari Kähkönen** kävelee tottuneesta Lappeenrannan Joutsenossa vastaanottokeskuksen pihalla. Paikka on tuttu, sillä hän on johtanut vastaanottokeskusta 11 vuotta. 
Syyskuun alusta lähtien saappaat suurenevat, kun hänestä tulee Maahanmuuttoviraston ylijohtaja. [Valtioneuvosto nimitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11503800)hänet tehtävään viime torstaina. 
Maahanmuuttoviraston tehtäviin kuuluvat asiat, jotka liittyvät ulkomaalaisten maahantuloon ja Suomessa oleskeluun. Se muun muassa antaa ulkomaalaisille oleskelu- ja työluvat, pitää yllä vastaanottokeskuksia ja hoitaa kansalaisuusasioita.
Vuosi 2015 oli käännekohta
Kun Kähkönen jo 16 vuotta sitten tuli Maahanmuuttoviraston palvelukseen, olivat pinnalla tyystin muut asiat kuin nykyisin. 
– Varmastikaan ennen vuotta 2015 Maahanmuuttovirasto ei merkannut tavalliselle tallaajalle paljon mitään, mutta nyt monella on siitä mielipide suuntaan jos toiseen. Myös viraston rooli on tullut näkyvämmäksi, kertoo Maahanmuuttoviraston tuleva ylijohtaja Jari Kähkönen. 
Kähkösen mainitsema vuosiluku 2015 viittaa aikaan, kun [Suomeen yllättäen pyrki](https://yle.fi/uutiset/3-8595369) yli 32 000 pakolaista. 
– Kyllä se on vedenjakajavuosi. Se toi kiinnostusta, mikä on tietysti ymmärrettävää. Näistäkin asioista saa ja pitää käydä yhteiskunnallista keskustelua.
Omista suurista linjauksistaan – jos sellaisia on – Kähkönen ei vielä suostu paljastamaan mitään. Pääjohtajan pesti alkaa vasta syyskuun alussa, ja ainakin alku menee käytännön asioihin tutustumiseen ja perehtymiseen. Itse virastossa Kähkönen on käynyt lukuisia kertoja ja sen henkilökunta monilta osin tuttua. 
– Ensi viikolla on tarkoitus mennä Pasilaan. Nykyinen ylijohtaja **Jaana Vuorio** on luvannut ystävällisesti opastaa ja neuvoa minua. Tällä päästään varmasti hyvin eteenpäin, sanoo Kähkönen.
Suomen kielen opiskelu tärkeää
Vuodet Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajana ovat tehneet Kähkösestä ainakin melkoisen asiantuntijan turvapaikka-asioissa. 
Joutsenon Konnunsuolla sijaitsevat entiset vankilarakennukset ovat jo kahdeksan vuoden ajan muodostaneet yhden Suomen suurimmista vastaanottokeskuksista. Sinne ihmiset tuodaan, kun he saapuvat Suomeen hakemaan turvapaikkaa. 
Vastaanottokeskuksen yhteydessä toimii myös säilöönottoyksikkö, jossa ihmiset odottavat oman tilanteensa muuttumista. Jollakin heistä henkilöllisyys ei ole viranomaisten tiedossa, ja joidenkin taas saatetaan uskoa syyllistyvän rikoksiin, jos heidät päästettäisiin vapaalle jalalle. Osa säilöönottoyksikön asukkaista on voinut myös saada kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Vastaanottokeskuksessa turvapaikkapäätöstä odottavilla Suomeen tutustuminen alkaa melkein heti saapumisen jälkeen.
– Ensi kerrotaan käytännön prosesseihin liittyviä asioita. Sitten alkaa esikotouttava toiminta, kuten esimerkiksi perehtyminen Suomen yhteiskuntaan, demokratiaan ja tasa-arvoon liittyviin asioihin. Ihmiset sitten tietävät millainen yhteiskunta Suomi on, jos jäävät tänne asumaan, sanoo Jari Kähkönen. 
Vähintään yhtä tärkeää on kielen opiskelun aloittaminen.
– Keskeistä on suomen kielen opiskelu. Sitä me Joutsenossa turvapaikanhakijoille tarjoamme. 
Aika koronan jälkeen
Kaikki Suomen vastaanottokeskuksissa olevista turvapaikanhakijoista eivät saa turvapaikkaa. Silloin edessä on kotiutus. 
– Jos he eivät vapaaehtoisesti lähde, loppupelissä poliisi heidät poistaa. Soisin kyllä, että he lähtisivät vapaaehtoisesti. Heidän pitäisi päästä lähtemään myös tuetusti, jotta varmistetaan turvallinen kotiinpääsy, sanoo Jari Kähkönen. 
Maahanmuuttovirasto on saanut myös kritiikkiä siitä, että se [palauttaa ihmisiä turvattomiin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-10357886).
– Minä luotan, että meidän väkemme tekee oikeita ja laadukkaita päätöksiä ja huomioi palautuskiellon aiheuttamat määräykset ja vaatimukset. Myös poliisin pitää ottaa tämä asia huomioon.
Jari Kähkönen johtaa Joutsenon vastaanottokeskusta vielä reilun viikon ajan. Viime kuukaudet vastaanottokeskuksessa ovat olleet poikkeuksellisen rauhallista aikaa. Syynä koronan mukanaan tuomat maahantulorajoitukset ja se, että ihmiset eivät pääse liikkumaan Euroopan läpi. 
– Uusia asiakkaita on tullut todella vähän, parin viime kuukauden aikana vain kourallinen. 
Myös asiakasmäärä Joutsenon vastaanottokeskuksessa on Kähkösen mukaan hyvin maltillinen edellisvuosiin nähden. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on 120–130 henkilöä, kun esimerkiksi vielä viime maaliskuussa turvapaikkapäätöstä Joutsenossa odotti noin 170 henkilöä.
Tilanne voi jatkua maltillisena vielä kauankin. Maahanmuuttoviraston tuleva ylijohtaja Jari Kähkönen näet uskoo, että koronapandemian aiheuttama hiljaisuus voi jatkua Euroopan muuttoliikkeessä vielä ainakin lähivuosien ajan. 
Sen jälkeen tilanne voi olla toinen. 
– Tietyissä maissa esimerkiksi Välimeren alueella on painetta tulla Eurooppaan. Se saattaa purkautua, kun pandemian aika on ohi.
Silloin tilanne voi muuttua Suomessakin. 
– Jos matkustaminen Euroopan sisäpuolella helpottuu, toki se näkyy myös meillä hakijamäärissä, sanoo 1.9.2020 Maahanmuuttoviraston ylijohtajana aloittava Jari Kähkönen. 
_Juttua muokattu 23.8. klo 15.35: Poistettu kuva, jonka kuvatekstissä luki virheellisesti, että Maahanmuuttovirasto myöntäisi työluvat ulkomaalaisille marjanpoimijoille._
Analyysi: Sanna Marin nosti kotikaupungissaan Tampereella demarihurmoksen, mutta kuinka kauan karismaan perustuva kuherruskuukausi kestää? 
Marinista SDP saa yhden vasemmistolaisimmista puheenjohtajistaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on saavuttanut lyhyessä ajassa paljon. Huippuhetki koitti sunnuntaina, kun Marin kukitettiin kotikaupungissaan Tampereella SDP:n puheenjohtajaksi.
Puitteet olivat pääministeripuolueelle sopivat, suuri valkea Tampere-talo.
Marinin nousu on ollut rakettimainen ja hän on onnistunut myös nostamaan SDP:n kannatusta. Tällä hetkellä SDP:n suosio on [Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11479982) jo 5,7 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin eduskuntavaaleissa.
Puolueen vaalivoitto kevään 2019 eduskuntavaaleissa oli täpärä. SDP sai vain yhden kansanedustajan enemmän kuin kakkoseksi tullut perussuomalaiset. 
Syksyn mittaan pääministeri **Antti Rinteen** kömmähtely postikiistassa laski kannatuksen pohjalukemiin. Rinne erosi ja varapuheenjohtaja Sanna Marin nousi vauhdilla pääministeriksi.
**Kymmenessä kuukaudessa Sanna Marinista on ehtinyt tulla maan äiti.** Koronakriisin aikana hän on ilmestynyt tuon tuosta televisioon kertomaan, että “nyt ei ole aika tavata mummoa tai lähteä mökille”.
Hallitus on tullut monin tavoin ihmisten iholle: pääministeri on kertonut, mihin milloinkin voi matkustaa ja mihin suuntaan yskiä.
**Vaikeina aikoina kansa kaipaa selkeätä sanomaa**. Marinilla on Rinteeseen verrattuna karismaa, mutta kuinka pitkälle se riittää?
Tampereella Marinilta on saanut nyhtää vastauksia siitä, millaista linjaa hän ajaa. 
Marin on väistellyt kysymystä ja luvannut, että näihin kysymyksiin saadaan vastauksia, kun hän pitää maanantaina linjapuheensa.
Marinin ansioluettelosta selviää, että hänellä on hyvin vähän kokemusta työelämästä politiikan ulkopuolella: Sokoksen myyjä, korkeakouluharjoittelija Valtiokonttorissa, erilaisia kesätöitä. 
Marin on siis ammattipoliitikko. Hän oppii asiat nopeasti ja kuuntelee asiantuntijoita.
Toistaiseksi Marinin karisma tuntui kuitenkin riittävän. Tampereella vallitsee jonkinlainen hurmos. Pitkään puoluekokouksia kolunneet vertavat tunnelmaa SDP:n huippuvuosiin 1990-luvulla. Silloin puoluetta johti **Paavo Lipponen**. 
Hymyt eivät hyytyneet edes lauantaina, kun väistyvä puheenjohtaja **Antti Rinne** kehotti puoluetovereita luopumaan toistensa kampittamisesta.
Rinne on sama mies, joka tuli ay-liikkeestä ja kaatoi kannatusjoukkoineen puheenjohtaja Jutta Urpilaisen.
**Tällä hetkellä SDP vaikuttaa kuitenkin melko yhtenäiseltä joukolta.** Mutta siitä on vain kymmenen kuukautta, kun Sanna Marin voitti SDP:n pääministeriäänestyksessä eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** niukasti äänin 32–29.
Pääministerinä Marin on johtanut koronakriisiä, mutta puheenjohtajana hän joutuu vetämään monenkirjavaa joukkoa: puolueen ay-siipeä, oikeistodemareita ja ärhäköitä puoluepersoonia. Demareissa kuppikunnat ovat aina kiistelleet äänekkäästi. Kyynerpäitä on käytetty estoitta myös kulisseissa.
Miten Marin pystyy pitämään oman puolueensa johtajuuden riippuu myös siitä, miten hän saa puoluevaltuuston hyppysiinsä. Puoluevaltuusto on kokoonpano, joka käyttää valtaa puoluekokouksien välillä.
Tampereella puoluevaltuuston puheenjohtajaksi valittaneen kuntaministeri **Sirpa Paatero**.
Paatero muistetaan siitä, että hän saapui sairauslomalta SDP:n kokoukseen äänestämään Marinia pääministeriksi. Sillä rintamalla Marinin selusta on siis turvattu.
Marinin työparina jatkaa puoluesihteeri **Antton Rönnholm**, joka lähtee luotsaamaan SDP:tä kuntavaaleihin. 
**Kolme-nelikymppisten Marinin ja Rönnholmin on myös pystyttävä demareiden ikiaikainen ongelma: SDP ei houkuttele nuoria äänestäjiä**. Puolueen kannatuksen kasvu on viime aikoina tullut yli 50-vuotiaista naisista ja eläkeläisistä.
Edessä on myös syksyn budjettiriihi. Hallituskumppani keskusta kuopii jo maata. Keskusta haluaa saada hallitusohjelmassa luvatut työllisyystoimet vauhtiin. Tilannetta ei helpota se, että monet valtiovarainministeriön ehdottamat vaihtoehdot ovat demareille myrkkyä.
Listalta löytyvät eläkeputken poistaminen, ansiosidonnaisen porrastaminen ja vuorotteluvapaasta luopuminen. Ne kaikki saavat demarit kiristelemään hampaitaan.
Marinista SDP saa yhden kaikkien aikojen vasemmistolaisimmista puheenjohtajistaan. [Ylen vaalikonevastauksista selviää](https://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaali2019/8/ehdokkaat/549?lang=fi-FI), että hän suhtautuu penseästi julkisten palvelujen yksityistämiseen, ei perusta perinteisistä arvoista ja kannattaa eutanasiaa.
Kun Marinin vastauksia vertaa muiden puolueiden ehdokkaisiin, ne ovat lähimpänä feministipuoluetta ja vasemmistoliittoa.
**Mutta puhtoisena pidetty Marin on osannut itsekin horjuttaa puoluejohtajan asemaa**. Vuonna 2013 hän ehdotti puoluevaltuustossa, että silloiselle puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle pitää saada vastaehdokas. Seuraavan vuoden alussa [Marin kirjoitti blogin](https://www.sannamarin.net/blogi/2014/01/11/110/?page2), jossa hän ehdotti puheenjohtajaksi **Lauri Ihalaista**.
On makuasia, oliko Marinin toiminta kampittamista vai huolta puolueen suunnasta. 
**Lue lisää:**
[Sanna Marin SDP:n puheenjohtajaksi: "Teidän ansiosta ja teidän vuoksenne" – Valtapelit yritetään purkaa keskusteluilla, Yle seuraa kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-11507104)
Katastrofaalinen kauden aloitus sekä tallilta että henkilökohtaisesti – Sebastaian Vettel kiistää turhautumisen, mutta myöntää olleensa "ilosemmissakin paikoissa"
Ferrarin saksalaiskuskin Sebastian Vettelin kauden aloitus on huonoin sitten vuoden 2008.
Formula ykkösten nelinkertainen maailmanmestari **Sebastian Vettel** on aloittanut kauden huonommin kuin kertaakaan sitten vuoden 2008, mutta Ferrari-kuljettaja ei myönnä turhautumista omiin ja tallinsa vaikeuksiin.
Silti kokenut saksalainen myöntää, että paremminkin on mennyt.
Vettel on kauden kuudessa kisassa päässyt parhaimmillaan vasta kuudenneksi, ja tallitoveri **Charles Leclercillä** on etumatkaa Vetteliin jo 29 pistettä (45-16). Alku on 33-vuotiaan Vettelin kehnoin 12 vuoteen.
Ferrarilla ei mene tallinakaan yhtään sen paremmin: talli on tällä hetkellä valmistajien MM-sarjassa vasta viidentenä.
Kaudella 2008 Vettel tuskaili Toro Rossolla pisteille vain kerran kauden kuudessa ensimmäisessä kisassa.
Ferrarin kauden päätteeksi jättävä ja F1-jatkonsa kanssa yhä kysymysmerkkinä oleva Vettel kuitenkin vakuuttaa luottavansa tallin kykyyn selvitä kuiville tylystä alusta.
– En ole turhautunut, mies painottaa [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/151598/vettel-denies-frustration-over-ferrari-struggles).
Samalla hän kuitenkin toteaa, että "rakastaa taistella kärkisijoista". Muuta ei voine odottaakaan mieheltä, jolla on tilillään mestaruuksien ohella 53 GP-voittoa.
– Olen ollut iloisemmissakin paikoissa. Rakastan taistella kärkisijoista, totta kai. Rakastan voittamista ja sitä tunnetta, että pystyy saavuttamaan hienoja tuloksia. Ja siihen emme ole vielä päässeet (tällä kaudella).
– Vaikeaa se on tällä paketilla, joka meillä on, mutta Charles (Leclerc) on näyttänyt, että hyviin kisoihin voi yltää. Sopivasta paikasta pääsy palkintopallille on mahdollista. Ja näin se on aina ollut. Minä olen monesti löytänyt itseni paremmasta porukasta, vaikka viime aikoina en juurikaan, Vettel pohtii.
– Kokonaisuutena tämä ei ole paras alkuni kaudelle. Mutta turhautunut? En sanoisi niinkään.
**Lue myös:**
[Suomalaisille merkittävässä F1-tallissa tehtiin kivulias päätös – lajilegendan kanssa töitä tehnyt Ylen asiantuntija: “Tämä on todella iso uutinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11506544)
[Williamsin perheomistukselle loppu – vaikeuksissa olevan F1-tallin uusi omistaja on yhdysvaltalainen sijoitusfirma](https://yle.fi/urheilu/3-11505824)
[Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11501956)
Syke tapissa, kisastartit tulevat uniin – montéssa eli raviratsastuksessa reisilihakset ja tasapaino joutuvat koetukselle: "Vauhti ja kilpailutilanne viehättävät eniten"
Monté eli raviratsastus rantautui Suomeen neljä vuosikymmentä sitten. Harrastajamäärien toivotaan kasvavan tulevaisuudessa.
– Pulssi on 136, että mitäpä luulet, jännittääkö?
Sykemittariaan vilkaisevan **Jenni Koskelan** kommentti hetki ennen tämän vuoden montén SM-finaalia konkretisoi ratsastajan fiiliksen. Pitkästä kokemuksesta ja seitsemästä suomenmestaruudesta huolimatta kisajännitys on ja pysyy.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Koskela nousee hevosenhoitaja **Henna Lehtomäen** avustamana Sunbeam-ruunan selkään ja lähtee pilttuusta kohti starttia.
Koskela sanoo kisajännityksen nostaman sykkeen tasaantuvan, kun hän istuu satulaan. Se on kuitenkin vain tyyntä myrskyn edellä, sillä koko kisasuorituksen aikana satulassa ei istuta, vaan seisotaan jalustimilla kyykkyasennossa.
– Onhan se rankkaa, kun reisilihasten avulla pidämme itsemme jockey-asennossa. Välillä kisoissa näkyy väsähtämisiä. Tähän saa tosissaan treenata, sillä ratsastajalta vaaditaan hyvää kuntoa ja tasapainoa, koska ilman niitä voi pilata hevosen juoksun. Olen parhaimmillaan vetänyt sykemittariini startin aikana lukemaksi 204, kun oli kauhea helle, Jenni Koskela sanoo.
Koskela ja Sunbeam lähtevät St. Michel –ajojen monté-lähtöön ennakkosuosikkeina ja taktiikka on selvä.
– Odotellaan selkää toisen eteen ja toivottavasti lopussa kaikista ohi.
_Voit katsoa Mikkelissä heinäkuussa käydyn SM-finaalin tapahtumat loppuratkaisuineen jutun pääkuvana olevalta videolta._
Harrastajamäärien kasvun kautta lisää kisoja
Esimerkiksi Ranskassa hyvinkin suosittu monté eli raviratsastus saapui Suomeen jo neljä vuosikymmentä sitten, mutta suurelle yleisölle laji ei silti ole kovin tuttu. Mikkelin SM-lähdön kaikki kymmenen ratsastajaa oli naisia.
– Montéssa kaikki tapahtuu kuin normaaleissa raveissa, mutta kärryt puuttuvat ja ohjastaja on hevosen selässä. Hevoselle monté-lähdöt ovat monesti vähän sellaisia mielenvirikelähtöjä, sanoo monté-kouluttaja **Nelly Korpikoski**.
– Kaikki monté-hevoset ovat ravureita, mutta niillä on tavallaan kaksi leipää, toinen ravipuolella ja toinen montéssa. Jotkut hevoset saattavat ravata paremmin ilman kärryjä.
Korpikoski kertoo, että montén harrastajamäärät ovat Suomessa sen verran pieniä, ettei lajissa kilpailla jokaisissa raveissa. Yksi keino harrastajamäärien kasvattamiseen olisi miesten innostaminen lajin pariin.
– Takavuosina mukana oli myös miesohjastajia. Tytöille tämä on hieno reitti esimerkiksi ratsastuspuolelta ravimaailmaan.
– Vahva ratsastustausta on iso etu, mutta laji on myös fyysisesti rankka. Hevosten ohjastaminen vaatii tässä myös käsivoimia. Ratsastajan väsyminen näkyy heti hevosenkin suorituksessa.
Lämmittely tapahtuu kärryillä ajaen
Varikkoalueen kahvilassa istuva ravilegenda **Pekka Korpi** tunnustaa, että ei ole koskaan ratsastanut montéa.
– En ole montéa kokeillut, mutta nuorempana harrastin ratsastusta ja hyppäsin esteitä. Enää en kuitenkaan ole ollut hevosen selässä, Korpi kertoo.
– Poikiahan lajissa ei oikein näy, mutta on hienoa että tytöillä riittää kovaa innostusta.
Korven mukaan montéssa ei kilpailla yleensä nuorilla hevosilla.
– Ehkä pääasiassa sellaisilla, jotka ovat olleet mukana kärrylähdöissä, mutta eivät ole ihan pärjänneet ja sitten siirtyneet toiseen lajiin. On siellä mukana sellaisiakin, jotka montén lisäksi käyvät myös kärrylähdöissä.
Maallikon huomio kiinnittyy siihen, että reilu tunti ennen kisastarttia moni monté-hevonen lämmitetään kärryiltä ajaen ja niillä istuu ratsastajan sijaan valmentaja.
– Meillä hevonen lämmitetään aina kärryillä ennen monté-lähtöä. Se on aika tavallista varsinkin tällaisissa isommissa lähdöissä. Hevoset voivat monesti olla aika kuumia lämmittää selästä. Kun ajetaan kärryillä, niin lämmittelyn voi tehdä rauhassa ja järkevästi. Se on hevosesta kiinni, mikä sopii parhaiten, kilpailua odottava ohjastaja **Eini Nevalainen** selittää.
– Ilman kärryjä lämmitellessä hevonen saattaisi helposti väsyttää itseään liikaa, eikä itse starttiin jäisi enää parasta puhtia. Olisihan se toki ratsastajan näkökulmastakin hyvä saada pieni alkulämpö, mutta tähän on totuttu ja sillä mennään. Monesti, jos tiedän etukäteen, että kärryillä lämmitetään, niin käyn itse vähän aamulenkillä.
"Lähes samanlaiset ominaisuudet kuin normaalistikin ravureilla"
Mikä sitten tekee hevosesta hyvän monté-hevosen?
– Monté-hevosen on hyvä olla isokokoinen, koska sillä on ratsastaja kyydissään. Ravivarma ja selväravinen myös. Lähes samanlaiset ominaisuudet kuin normaalistikin ravureilla, Nelly Korpikoski sanoo.
Montén säännöt ovat samat kuin raveissa. Vain rattaat puuttuvat ja ohjastaja istuu hevosen selässä. Satula on tavallista pienempi ja kevyempi. Myös jalustimet ovat normaalia huomattavasti lyhyemmät, koska suorituksen aikana satulassa ei istuta. Ohjat on varustettu käsilenkeillä. Lenkkejä on viisi, joista pidetään kiinni tilanteen mukaan. Kilpailuvauhtia ratsastettaessa ohjasote on lähellä hevosen suuta.
– Laukka on lajissamme se suurin kirous. Yli sadan metrin laukka johtaa hylkäykseen ja maalisuoralla ei saa laukata, Korpikoski taustoittaa.
Monté ammattilaisuus on toistaiseksi kaukainen haave
Mikkelin SM-finaalissa ennakkosuosikki Jenni Koskelan kisa sujuu etukäteissuunnitelman mukaan. Koskela ja Sunbeam pysyttelevät kärkipään tuntumassa viimeiseen kaarteeseen asti ja karkaavat sen jälkeen loppusuoralla selvään voittoon.
Koskelalle tuorein suomenmestaruus on jo uran kahdeksas. Aiemmista kaksi on tullut suomenhevosilla.
– Joka kerralla voittaminen tuntuu yhtä hienolta. Kai minä olen kova treenaamaan ja olen oppinut tuntemaan näitä hevosia. Hyvä tasapaino auttaa paljon, Koskela kertoo.
– Juoksen aika paljon ja käyn kuntosalilla sekä golfaan ja maastopyöräilen. Oikeastaan ratsastan vain starteissa. Topin (valmentaja/omistaja **Tapio Mäki-Tulokas**) hevoset lämmitetään kärryillä, joten minun ei tarvitse tehdä sitäkään, onnellinen Koskela raottaa menestysreseptiään kisan jälkeen.
Luxorious Lordilla ratsastavan Eini Nevalaisen kilpailu alkaa myös suunnitellusti, mutta puhti loppuu loppusuoralle tultaessa ja sijoitus on yhdeksäs.
– Meillä ei ollut hirveästi vaihtoehtoja, vaan piti lähteä aika reippaasti. Jäimme siihen kuolemanpaikalle ja se ei ole välttämättä se kaikkein paras paikka. Mentiin tosi kovaa ja ehkä se vähän koitui kohtaloksi, Nevalainen kuvailee pilttuussa kisan päätyttyä.
Voittajahevonen kuittasi SM-tittelistä 7 500 euroa, josta ratsastaja saa oman siivunsa. Jenni Koskela sanoo oman ”diilinsä” olevan ihan hyvä, mutta ei paljasta sitä sen enempää.
Alunperin montéssa ajettiin pääasiassa omilla hevosilla, mutta lainaohjastajakulttuuri on tullut mukaan vahvasti, kun laji on kasvanut ja ohjastajat kehittyneet. Monté-ammattilaiseksi Suomessa ei voi ryhtyä.
– Ei tällä Suomessa tällä hetkellä elää voi. Startteja on ihan mukavasti, mutta joka raveissa pitäisi olla pari kolme monté-lähtöä, jotta se toimisi. Harrastustahan tämä on. Ja siinä vauhti ja kilpailutilanne viehättävät minua eniten, Koskela sanoo.
Menemisen vapautta ja tiivistä yhteistyötä hevosen kanssa
Mikkelissä radalla olivat lämminveriset, ja suomenhevosten osalta montén SM-mitalit ratkaistiin Kuninkuusraveissa Seinäjoella elokuun alussa. Siellä Virin Vihtoria tällä kertaa ohjastanut Koskela sijoittui neljänneksi.
Tilastoihin saatiin kokonaan uudet mestarit, kun voiton vei Niemen Eemil -hevosta ohjastanut **Noora Hirvimäki**. Niemen Eemilillä on takanaan vasta kolme monté-starttia, joista jokaisen se on myös voittanut.
Hirvimäen niin ikään kolmesta monté-voitosta ensimmäinen puolestaan irtosi vasta viime kesänä. Lisäväriä suoritukseen toi se, että sekä hevonen että ratsastaja ovat Kolarista, eikä Hirvimäki ole vielä koskaan edes kilpaillut esimerkiksi Vermossa.
– Onhan se Vermo sellainen tulevaisuuden haave minulle, Hirvimäki naurahtaa iloisesti.
– Hankin raviajokortin 2013 ja nelisen vuotta sitten siirryin kärryiltä vähän kuin puolivahingossa montéen, johon jäinkin heti aika lailla koukkuun. Tämä Lapissa harrastaminen on tosin välimatkojen suhteen vähän oma lukunsa, kun aina on pitkä matka kauas.
Montéssa Hirvimäki sanoo itseään kiehtovan tietynlainen menemisen vapaus. Ohjastajalla näkyvyys on hyvä ja hän pystyy tuntemaan hevosen allaan.
– Saadessani lähtölistan ennen kilpailuja monté-startti alkaa pyöriä unissani. Unissa pääsen yleensä hyvissä asemissa loppusuoralle asti, mutta herään aina ennen loppuratkaisua, Hirvimäki kertoo.
Nelly Korpikoski suitsuttaa mestaruuden voittanutta Hirvimäkeä sinnikkyydestä. Uusien kasvojen saaminen lajin pariin lämmittää myös konkarin mieltä.
Itse kilpailusta Seinäjoella jäi kuitenkin kolmanneksi ohjastaneelle Korpikoskelle jossiteltavaa.
– Itselleni tuli hieman karvas kolmossija sillä tunsin, että eväät olisivat riittäneet jopa voittoon asti. Se eteni kolmatta rataa vähän turhan pitkään ja matkaa kertyi liikaa, mikä verotti voimia, kolmeen montén suomenmestaruuteen itse aiemmin yltänyt Korpikoski kuvailee.
Lämmin- ja kylmäverisillä hevosilla montén suurimmat erot tulevat Korpikosken mukaan esiin vauhdissa.
– Lämminverisillä kilometriaika on tyypillisesti 10-15 sekuntia nopeampi. Myös hevosten juoksurytmissä on selvä ero. Lämminveriset menevät kevyemmällä ja liitävämmällä askeleella. Suomenhevosilla ja muilla kylmäverisillä tyyli on hieman kulmikkaampi ja raskaampi, Korpikoski valottaa.
– Hienointa tässä lajissa on kuitenkin olla hevosen kanssa tiiviissä yhteistyössä, hän kiteyttää.
**Lue myös:**
[Ravikuninkuus Rovaniemelle – Kolarilaiskaksikko nappasi montén suomenmestaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-11476868)
[Kolarin kaksikolle Suomen mestaruus kuninkuusravien avauslähdössä](https://yle.fi/uutiset/3-11476014)
[Montén mestari nautti juhlista kotiyleisön edessä](https://yle.fi/urheilu/3-8197178)
Merivartiosto etsi ihmistä merestä Helsingissä Töölön edustalla tuloksetta: sairaalavaatteissa kulkeneen henkilön vaatteet löydettiin mytyssä rannalta
Suomenlahden merivartiosto ei löytänyt viitteitä siitä, että henkilö olisi mennyt veteen, ei myöskään silminnäkijöitä.
Helsingin pelastuslaitokselle tuli hieman ennen yhtä sunnuntai-iltapäivänä ilmoitus, jossa sivullinen henkilö oli ensin nähnyt henkilön liikkuvan sairaalavaatteissa Merikannontien läheisyydessä, Töölössä. Myöhemmin ilmoittaja oli nähnyt sairaalavaatteet mytyssä Taivallahden rannalla.
Suomenlahden merivartiosto etsi henkilöä reilun tunnin ajan usean eri pelastusyksikön ja vartiolentolaivueen voimin. Hieman kahden jälkeen iltapäivällä Merivartiosto ilmoitti Twitterissä, että pelastustehtävä päätettiin tuloksettomana.
Merivartiostosta kerrotaan, että viitteitä siitä, että kukaan olisi mennyt veteen ei ollut. Kukaan ei ollut myöskään nähnyt henkilön menevän veteen. Pelastuslaitos tutki lähimaaston ja sukeltajien avustuksella veden alta laajan alueen tuloksetta.
Merivartioston mukaan poliisi jatkaa sairaalavaatteissa kulkeneen ihmisen henkilöllisyyden selvittämistä.
Kalle Rovanperä palasi rallikisoihin huippuvireisenä – suomalaislahjakkuuden edellä Virossa vain Ott Tänak
Toyotan Kalle Rovanperä on Etelä-Viron rallissa toisena neljän erikoiskokeen jälkeen. Kilpailu on vielä kesken.
Rallin suomalaislahjakkuus **Kalle Rovanperä** on neljän erikoiskokeen jälkeen toisena Etelä-Viron rallissa Võrussa. Kisaa johtaa virolainen maailmanmestari **Ott Tänak** 7,5 sekunnin turvin.
Toyota-kuljettaja Rovanperä oli toiseksi nopein sunnuntain jokaisella etapilla, kun Hyundain Tänak viiletti pohja-ajat. Rovanperä, 19, pääsi lähimmäs Tänakia kolmannella erikoiskokeella, jolla hän jäi virolaisesta vain 0,2 sekuntia. 
Omat tallikaverinsa **Sebastien Ogierin** ja **Elfyn Evansin** Rovanperä jätti taakseen. Ogier on kokonaistilanteessa kolmantena 8,7 sekunnin päässä Rovanperästä ja Evans neljäntenä vain kahden sekunnin päästä ranskalaisesta.
Hyundain **Thierry Neuville** on viidentenä 20,9 sekuntia kärjestä. Belgialaisen takana erot kärkeen ovat venyneet suuriksi. Vuokrakalustolla ajava **Esapekka Lappi** on kokonaistilanteessa kuudentena 51,6 sekunnin päässä Tänakista.
Etelä-Viron ralli toimii testikilpailuna syyskuun alussa järjestettävään Viron MM-ralliin. Sunnuntaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Rallin tilanne ja tulokset löytyvät [täältä](https://www.ewrc-results.com/results/61498-redgrey-louna-eesti-ralli-2020/?s=292933).
**Lue myös:**
[Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"](https://yle.fi/urheilu/3-11501763)
[Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11501327)
[MM-rallin sääntömuutokset myöhästyneet rajusti, Tommi Mäkinen pelkää koko sarjan tulevaisuuden puolesta: "Voi aiheuttaa jopa tiimien vetäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11498032)
[Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11488486)
Koronatesti voi olla monella meistä edessä – lue tavallisia kokemuksia siitä, miten testissä käyminen sujui ja miltä nenän rassaaminen tuntui
Yli tuhat ihmistä kertoi Ylelle, millaista oli käydä koronatestissä.
Pidä pää paikallaan ja takakenossa. Tämä voi tuntua epämukavalta, mutta kestää vain hetken. 
Nämä ohjeet yhä useampi suomalainen on kuullut viime viikkoina, sillä koronatesteihin on hakeuduttu aiempaa aktiivisemmin. 
Kysyimme verkkosivuillamme ihmisiltä, millainen kokemus testissä käyminen oli, ja saimme yli 1 200 vastausta. 
Yksi tuntemuksensa jakaneista oli joensuulainen 36-vuotias **Pekka Heiskanen**. Hän kävi koronatestissä kolme viikkoa sitten. Monen muun tapaan hän arvioi ensin testin tarpeen Omaolo-palvelussa.
– Minulla oli 37 astetta lämpöä ja tapaan työssäni ihmisiä. Epäilin, että kyseessä on kesäflunssa, mutta halusin varmistaa asian. 
Heiskanen soitti sunnuntaina illalla Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystykseen ja sai heti ajan seuraavalle aamulle. 
Maanantaina hän soitti ovikelloa päivystyksen oven takana, ja pian hyvin suojautunut hoitaja tuli päästämään sisään ja ohjasi Heiskanen näytteenottohuoneeseen. 
Kaikki oli ohi nopeasti. 
– Istuin penkille ja testinottaja varoitti, että saattaa tuntua ilkeältä. Maskia piti raottaa nenän kohdalta ja nojata taaksepäin. Testin ottoon meni muutama sekunti. Sen jälkeen hieman yskitti, mutta ei tuntunut pahalta. 
Tuloksiakaan ei tarvinnut jännittää kauaa. Jo samana iltana kahdeksalta sairaalasta soitettiin tuloksen olleen negatiivinen. 
– Olin erittäin tyytyväinen testaukseen, kokemus oli helppo. Annan toiminnalle täydet pisteet.
Heiskanen ei kuitenkaan vielä muutama viikko sitten pitänyt meteliä testissä käymisestään ja kertoi asiasta lähinnä työkavereilleen.
– Heinäkuun puolella ilmeet muljahtivat, kun sanoin ihmisille, että kävin testissä. Ehkä se nyt on vähän helpompaa, kun yhä useampi käy testissä. 
[Tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11501873) testiin ei pääseminen ei välttämättä ole yhtä helppoa kuin Pekka Heiskasella. Testattavaksi pääsee yleensä 1–2 päivässä, mutta tuloksia voi joutua odottamaan ainakin kaksi päivää suurimmassa osassa Suomea.
"Kuin pulloharja olisi tungettu sieraimen kautta aivoihin"
Ennen koronatestin ottamista ihmistä pyydetään niistämään ja desinfioimaan kädet. Sen jälkeen testi otetaan joko tuolilla tai drive in -pisteellä autonpenkillä. Päätä kehotetaan nojaamaan taaksepäin, koska se suoristaa nenäkäytävän. Asento voi vaikuttaa siihen, kuinka pahalta tikun työntäminen nenäonteloon tuntuu.
Näytteen ottamisessa menee yleensä vain muutama sekunti.
_Kuin pulloharja olisi tungettu sieraimen kautta aivoihin ja sitten hinkattu._
_Kuin olisi mennyt vettä nenään._
_Ei kivalta, muttei niin kamalalta kuin olin etukäteen pelännyt._
Muun muassa tällä tavoin koronatestissä käyneet kuvailevat Ylelle, miltä näytteen ottaminen tuntui.
Vastauksissa vilisivät myös adjektiivit epämiellyttävä, kamala, kivulias, kutittava, siedettävä, nopea ja helppo. Kokemus vaikuttaa siis olevan hyvin yksilöllinen.
– Varmasti se on näytteenottona sellainen, että siihen ei kukaan ihan huvikseen lähde, toteaa HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
Näytteenottotikulla pyritään saamaan nenänielun takaseinästä solukkoa. Järvisen mukaan tikkua pitää hieman rassata, että siihen tarttuu muutakin kuin limaa. Liian kevyesti otettu näyte ei välttämättä anna oikeaa tulosta.
– Siinä on varmaan herkkyyttäkin, miten ihmiset kokevat sen. Joku voi tuntea epämiellyttävän herkemmin kipuna. 
Nenän rakenteellisilla eroillakin voi olla vaikutusta kivuliaisuuteen. 
Jos nenän käytävä on esimerkiksi vino, näytteenottaminen voi olla vaikeampaa. Pienemmillä lapsilla kanavat ovat luonnollisesti kapeampia, jolloin näytteenottotikku on suhteessa isompi.
Myös nuhasta turvonnut limakalvo voi tehdä testin otosta kivuliaampaa. 
Pekka Heiskasen tapaan moni Ylelle vastanneista koki tilanteen kivuttomaksi. Useat totesivat jännittäneensä testiä etukäteen täysin turhaan.
Kipu voi jatkua testin jälkeen
Osa Ylelle kokemuksiaan jakaneista kertoi, että näytteenoton jälkeen nenästä oli tullut verta ja että nenänielu oli ollut kipeä jonkin aikaa. 
_Kaikkien sairauden oireiden lisäksi sain nenäverenvuodon ja tuntui kuin joku olisi puukottanut nenään._
_Vielä seuraavana aamuna poskionteloissa tuntui pieni ärsytys._
_Tunsin puikon niellessä vielä kaksi päivää myöhemmin._
HUSin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvisen mukaan tällaiset oireet kertovat siitä, että näytteenoton aikana on tullut pieni vaurio limakalvoihin. 
– Limakalvo on nuhassa usein turvonnut, ja silloin tulee helpommin pinnallinen vaurio.
Vantaalla testissä käyneen Heini Väisäsen näytteenotto sattui vain vähän, mutta testiin hakeutumiseen liittyvät epäselvyydet ja jonottelu tekivät kokemuksesta epämiellyttävän. 
Heini Väisänen sai ristiriitaisia ohjeita 
Lontoossa jo yhdeksän vuotta asunut Heini Väisänen, 36, tuli sairaaksi heinäkuun lopussa. Hän oli tullut Suomeen viikkoa aiemmin ja majaili Vantaalla, mistä oli vuokrannut itselleen asunnon karanteeninsa ajaksi.
Hän teki koronaan viittaavien oireiden ilmestyttyä oirearvion Omaolo-palvelussa lauantaiaamuna. Oireiden perusteella suositeltiin käymään koronatestissä.
Väisäsellä ei ole kotikuntaa Suomessa, eikä hän kuulu enää maan sosiaaliturvaan, joten hänelle oli hieman epäselvää, mitä kautta testiin tulisi mennä.
Vantaan päivystyksessä puhelimeen vastannut sairaanhoitaja ohjeisti Väänästä soittamaan yleiseen koronapäivystykseen. Sieltä kerrottiin, että oli varausjärjestelmän kautta aikaa ei voinut varata, kun kotikuntaa ei ollut. Sairaanhoitaja kehotti menemään suoraan Vantaan päivystykseen jonottamaan. 
Väisänen teki ohjeen mukaan, laittoi maskin kasvoilleen ja suuntasi testauspisteelle taksilla.
Yhteispäivystyksen ovella kuitenkin selvisi, että aika pitäisi olla varattuna. Hoitajat eivät viitsineet lähettää sairasta Väisästä poiskaan, joten hän pääsi jonottamaan testiä drive in -pisteelle. Päivä oli lämmin, ja autottomien tuli odottaa vuoroaan jalkakäytävällä seisten.
Väisäsellä oli huono olo, joten seisominen porottavassa auringossa ei tuntunut hyvältä. Noin puolen tunnin odottelun jälkeen hän lopulta pääsi testiin.
Vantaan sosiaali- ja terveyspalveluista kerrotaan, että henkilö, joilla ei ole kotipaikkaa Suomessa olisi pitänyt ohjata varaamaan aika Martinlaakson epidemiavastaanotolle. 
Kotiin päästyään Väisänen lepäsi. Reilu vuorokausi myöhemmin, maanantaiaamuna, hän huomasi yöllä tulleen tekstiviestin, joka kertoi testituloksen olleen negatiivinen.
_Voit jakaa omia koronetestikokemuksiasi 24. elokuuta kello 23:een saakka._ 
Lue tästä koronapäivitykset 21.8.– 7.9.
7.9. klo 23.15 Etelä-Savossa useita koronatartuntoja, joukossa muun muassa lukiolainen ja Jukurien pelaajia
Etelä-Savossa Essoten alueella löytyi useita koronavirustartuntoja maanantaina illalla.Yksi tartunnan saanut on myös ollut tartuttavana Mikkelin lukiossa. Altistuneita tavoiteltiin maanantaina illalla. 
Mikkelin lukiossa asetetaan yli 30 ihmistä karanteeniin.Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** ilmoitti, että altistuneiden määrää selvitetään läpi yön. Jo illalla pystyi hänen mukaansa sanomaan, että altistuneita on paljon.
Seppälän mukaan on myös hyvin mahdollista, että tartuntoja löytyy lisää.
Jääkiekkourheiluseura Mikkelin Jukurit antoi julki oman koronatiedotteensa maanantai-iltana. Sen mukaan kolme Jukurien U20-joukkueen jäsentä on saanut tartunnan. Joukkue ja sen kanssa tekemisissä olleet valmentajat ja muut toimihenkilöt on asetettu 14 vuorokauden karanteeniin.
Essote tiedottaa seudun koronatilanteesta lisää tiistaina aamupäivällä.
_Lähde: STT_
7.9. klo 22.12 Espanjassa nyt yli puoli miljoonaa tartuntaa
Espanjassa koronavirustartuntojen määrä on ylittänyt puolen miljoonan rajapyykin, kertovat maan terveysviranomaiset.
Väkilukuun suhteutettuna Espanjassa on rekisteröity liki kaksi kertaa niin paljon tartuntoja kuin esimerkiksi Ranskassa ja Italiassa. Espanja kuuluu pahiten koronasta kärsineisiin maihin Euroopassa.
Tartuntojen määrä on lähtenyt jyrkkään nousuun sen jälkeen kun tiukat eristystoimet purettiin heinäkuun lopussa. Kahden viime viikon aikana maassa on rekisteröity keskimäärin 7 000–8 000 uutta tartuntaa päivässä. 
Sen sijaan koronaviruksen seurauksena tapahtuneiden kuolemantapausten määrä on huomattavasti pienempi kuin koronan ensimmäisen aallon aikana. Espanjassa on kuollut koronaviruksen seurauksena runsaat 29 500 ihmistä. 
Miljoonaa ihmistä kohti kuolleita on 631. Suomessa vastaava luku oli maanantaina 61.
_Lähteet: AFP, STT_
7.9. klo 21.25 Lakiehdotus lähtömaatestauksesta: Matkustajalla pitäisi olla negatiivinen testitulos mukanaan
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoo lähettäneensä lausuntokierrokselle liikennepalvelulakia koskevan muutosehdotuksen.
Lakiin ehdotetaan uusia säännöksiä tartuntatautia koskevan negatiivisen testituloksen tarkastamisesta ja todistuksen esittämisestä, jos tautitilanne niin edellyttää.
Velvollisuus koskisi tilannetta, jossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan tarvitaan toimia yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen rajoittamiseksi Suomessa. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom päättäisi THL:n esityksestä alueista, joista lähteviin tai joiden kautta kulkeviin kuljetuspalveluihin velvoitetta sovellettaisiin.
Ehdotuksen mukaan rajat ylittävässä liikenteessä olisi tarkastettava, että matkustajalla on mukanaan todistus negatiivisesta koronaviruksen testituloksesta.
Matkustajalla olisi velvollisuus hankkia todistus negatiivisesta testituloksesta ja näyttää todistus ennen liikennevälineeseen nousemista.
Todistusta negatiivisesta testituloksesta ei edellytettäisi Suomen kansalaiselta. Sitä ei vaadittaisi myöskään Suomessa pysyvästi asuvalta ulkomaalaiselta, turvapaikanhakijalta tai muulta välttämätöntä tehtävää suorittavalta.
Lakiluonnoksen lausuntoaika päättyy 14. syyskuuta. Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan tämän syksyn aikana.
_Lähde: STT_
7.9. klo 20.10 Ranskassa yli 4 200 uutta koronavirustartuntaa
Ranskassa on raportoitu 4 203 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä vahvistettuja tartuntoja on maassa havaittu 328 980.
Uusia virukseen liittyviä kuolemantapauksia on tilastoitu 25. Yhteensä kuolleita on 30 701. 
_Lähde: Reuters_
 7.9. klo 20.00 Jos korona ei hellitä, säilyvätkö kokoontumisrajoitukset?
Tapahtumiin voi koronarajoitusten takia myydä vähemmän lippuja kuin ennen. Mitä olisi tapahduttava, jotta rajoituksia höllennettäisiin? [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11531931)
 7.9. klo 19.48 HS:n tiedot: Hallitus harkitsee matkustusrajoituksiin mallia, joka perustuu nykyistä enemmän testeihin
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus pohtii matkustamisen sääntöihin mallia, joka perustuisi nykyistä enemmän testeihin, kertoo Helsingin Sanomat. HS:n tietojen mukaan mallissa matkustaja vapautuisi kahden viikon karanteenisuosituksesta, jos hänellä on näyttää lähtömaasta annettu negatiivinen tulos koronavirustestistä. Lisäksi matkustajan pitäisi ottaa vielä Suomessa toinen testi. HS:n mukaan esillä on myös ehdotus, että korkeintaan kolmen päivän työmatkalle tulevalle riittäisi lähtömaassa otettu testi. Hallitus neuvottelee matkustusrajoituksista ja Lapin matkailun tilanteesta keskiviikkona. 
_Lähde: STT_
 7.9. klo 19.40 Helsinkiläiskoulun 8.-luokkalaiset etäopetukseen
Itä-Helsingissä Merilahden peruskoulun 8.-luokkalaiset siirtyvät huomenna etäopetukseen. Muut oppilaat jatkavat lähiopetuksessa, kaupunki tiedottaa. Koulussa on ollut yksi koronatartunta. Altistuneita oppilaita on 61. Työntekijöistä 13 on altistunut koronavirukselle. Etäopetuksessa olevat oppilaat ruokailevat koululla porrastetun aikataulun mukaisesti. 
_Lähde: Helsingin kaupunki_
7.9. klo 19.30 Norjassa tehtiin rikosilmoitus uskonnollisen yhteisön juhlinnan vuoksi
Norjalainen Sarpsborgin kunta on tehnyt rikosilmoituksen islamilaisesta yhteisöstä, jonka juhlinnan epäillään johtaneen jo yli 200 koronavirustartuntaan. Lähes 2 500 ihmistä on karanteenissa, uutisoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/osloogviken/kommunen-anmelder-arrangor-av-feiring-i-sarpsborg-1.15150635).
Rikosilmoituksessa islamilaisen keskuksen epäillään syyllistyneen koronavirusrajoitusten rikkomiseen järjestäessään useita päiviä kestäneen ašura-juhlan elokuussa. 
Juhlinta oli jatkunut yli viikon siinä vaiheessa, kun viranomaiset keskeyttivät päivittäiset joukkokokoontumiset. Juhlinnan oli ollut määrä jatkua vielä kolme päivää. Juhlapaikka oli rakennettu ilman lupaa.
Sarpsborg sijaitsee Norjan kaakkoisosassa.
_Lähde: NRK_
7.9. Klo 19.15 Linnanmäki saattaa sulkea jo syyskuun lopussa
Linnanmäen huvipuisto saattaa sulkea ovensa suunniteltua aikaisemmin. Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** kertoo, että huvipuiston sulkemista jo syyskuun lopussa harkitaan, koska kävijämäärät ovat romahtaneet syksyn aikana.
– Eihän meillä ole turisteja ollenkaan, niin kuin ei kenelläkään muullakaan nyt matkailutoimialalla, Adlivankin sanoo STT:lle.
Hän kertoo, että työntekijöille on tänään lähetetty kutsu yt-neuvotteluihin. Linnanmäellä on tässä vaiheessa kautta 500 kausityöntekijää ja noin 60 vakituista työntekijää. 
– Ensi viikolla neuvotellaan ja keskustellaan henkilöstön kanssa kaikista vaihtoehdoista. Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty. Ennakkoon kaavailtu kauden päätöspäivä olisi 18. lokakuuta. Kulunut kausi on Adlivankinin mukaan ollut todella haastava Linnanmäelle.
– Kaikki matkailualan yrittäjät ovat olleet ongelmissa, ja sitten vielä pääkaupunkiseutu on ehkä erityisen kovaa ottanut iskun siitä, että kansainväliset turistit ovat jääneet uupumaan.
Keväällä Linnanmäki avasi ovensa vasta 12. kesäkuuta eli seitsemän viikkoa aiottua myöhemmin. Tavallisesti huvipuisto aukeaa jo ennen vappua.
_Lähde: STT_
7.9. klo 18.47 Ruotsissa varovaista iloa laskevista koronaluvuista
Viime viikonloppuna katukuva oli Tukholmassa muutamaa kasvomaskia käyttävää lukuunottamatta melko samankaltainen kuin ennen pandemiaa, kirjoittaa Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel** [artikkelissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11531794).
7.9. klo 18.00 Turku testaa terveysneuvontapisteiden ja koronatestauspaikkojen avaamista satamassa
Turku avaa kaksi terveysneuvontapistettä Turun satamassa kahtena iltana. Ruotsista saapuvat matkustajat voidaan ohjata koronavirustestiin.
Ensimmäisenä toimintamallia testataan maanantaina Viking Linen iltalaivan matkustajille. Tiistaina terveyspisteet avataan Tallink Siljan iltalaivan matkustajille. 
Lähetystä voi seurata klikkaamalla [jutun pääkuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11531240) tai suoraan [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50618196) kello 19.30 alkaen
7.9. klo 17.45 Kurikan terveyskeskus suljettu henkilökunnan koronatartunnan ja altistusten vuoksi
Kurikan terveyskeskus on lähes kokonaan suljettu seuraavan kahden viikon ajan [työntekijän koronatartunnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11529255)ja henkilökunnan altistumisen vuoksi. [Terveyskeskuksen pääovi pysyy Kurikassa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11531551) 20. syyskuuta saakka ja suuri osa terveyskeskuksen palveluista on keskitetty kuntayhtymä JIK:n muihin toimipisteisiin.
Satoja kiireettömiä kuntayhtymän lääkäreiden ja hoitajien vastaanottoaikoja on peruttu, jotta päivystys ja kiireelliset vastaanotot voidaan toteuttaa Jalasjärven terveysasemalla ja Ilmajoen terveyskeskuksessa. Kuntayhtymällä on terveysasema myös Jurvassa.
Työntekijän koronatartunta aiheutti yli 40 henkilön altistumisen. Altistuneista 25 on Kurikan terveyskeskuksen työntekijöitä ja potilaita on 10. Altistumiset ovat tapahtuneet 2.–3. syyskuuta.
7.9. klo 17.35 Saksan talous elpymässä
Saksan talous on elpymässä koronaviruksen aiheuttamasta sokista. Talous palaa ennen koronakriisiä vallinneelle tasolle viimeistään vuoden 2022 alussa, sanoo Saksan talousministeri **Olaf Scholz**.
Talous voi toipua nopeammassakin aikataulussa, jos toipumista edistetään oikealla tavalla, Schoz arvioi.
Saksan hallitus on jo tehnyt merkittäviä toimia talouden tukemiseksi. Scholz aikoo esittää, että maa ottaisi myös ensi vuonna huomattavasti lainaa tukeakseen talouden toipumista, hän kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
7.9. klo 17.10 Alkaneet työttömyysjaksot ja lomautukset lähes kaksinkertaistuivat viime viikolla
Uusien työttömyysjaksojen määrä kääntyi kasvuun viime viikolla, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) julkaisemista tiedoista.
Viime viikolla alkoi 11 000 uutta työttömyysjaksoa, mikä on suurin lukema heinäkuun alkupuolen jälkeen. Määrä suunnilleen kaksinkertaistui loppukesästä, jolloin kirjattiin noin 5 000–6 000 uutta työttömyysjaksoa viikkoa kohden.
Ministeriön tilastot perustuvat alueellisten TE-toimistojen tietoihin. Työttömiä työnhakijoita oli viime viikon lopulla 265 000. Määrään ei ole laskettu mukaan kokoaikaisesti lomautettuja.
Myös lomautusten määrä kohosi aiempien viikkojen tasolta. Lomautuksia alkoi viime viikolla noin 7 600, kun edeltävällä viikolla uusia lomautusjaksoja kertyi lähes puolet vähemmän.
Kokoaikaisesti lomautettuja oli työttöminä työnhakijoina 59 000 viime viikon lopulla.
Uusien lomautusten viimeaikaisesta kasvusta huolimatta lomautettuna olevien määrä ei ole läheskään samaa luokkaa kuin keväällä, jolloin koronavirus ja sen aiheuttamat rajoitustoimet pakottivat monet yritykset sulkemaan ovensa.
Tämän päivän tietojen mukaan lomautettuna on paljon muun muassa ravintolatyöntekijöitä ja tarjoilijoita, mikä kuvastaa koronakriisin kovaa iskua ravintola-alaan.
_Lähde: STT_
7.9. klo 17.00 Perhe- ja peruspalveluministeri Kiuru siirtyy varotoimena etätöihin, ministeriössä mahdollisesti altistuneita
Sosiaali- ja terveysministeriössä on muutama henkilö mahdollisesti altistunut koronavirukselle työtehtävissään. Nämä henkilöt on tavoitettu, ja he siirtyvät varotoimena työskentelemään etänä, kertoo STM tiedotteessaan.
Myös perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** siirtyy varotoimena toistaiseksi työskentelemään etätyönä ja hänet testataan koronaviruksen varalta. Ministeri jatkaa virkatehtäviensä hoitamista normaalisti etäyhteyksien avulla.
 7.9. klo 16.15 Tampereen abiturientit etäopetukseen
Tampereen lukioiden abiturientit siirtyvät etäopetukseen keskiviikkona. Pirkanmaan koronatilanne on viime päivinä huonontunut. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11531951)
7.9. klo 15.20 Tanska kiristää jälleen koronarajoituksia
Tanska on päättänyt kiristää jälleen koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia tartuntamäärien lähdettyä kasvuun, uutisoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/nye-restriktioner-i-18-kommuner-forsamlingsforbud-saenkes-fra-100-til-50). 
Kokoontumisissa sallittu ihmisten enimmäismäärä pudotetaan 18 kunnassa sadasta viiteenkymmeneen. Rajoitukset koskevat muun muassa Kööpenhaminaa ja Etelä-Tanskan Odensea.
Ravintoloiden aukioloaikoja lyhennetään siten, että ne on suljettava viimeistään puoliltaöin.
Esimerkiksi Kööpenhaminassa tartuntoja on nyt 40 sataatuhatta ihmistä kohden. Tanskan 98 kunnasta 82:ssa on havaittu viikon aikana uusia koronavirustartuntoja.
_Lähteet: DR, Reuters_
7.9. 15.00 Lähes joka kolmannella suomalaisella koronavilkku
Lähes joka kolmas suomalainen on ladannut Koronavilkku-sovelluksen. Koronaviruksen aiheuttamien tartuntaketjujen katkaisemista helpottava sovellus on ladattu Suomessa 1,7 miljoonaa kertaa. Sovellus julkaistiin viime viikon maanantaina.
– Ensimmäiset pari päivää sovellusta ladattiin huomattavasti enemmän kuin mitä odotimme. Ihmiset haluavat itse vaikuttaa siihen, että koronan leviäminen estetään, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho**.
Kun koronaviruksen saanut käyttäjä ilmoittaa tartunnasta sovelluksessa, puhelin lähettää järjestelmään niin sanottuja päiväavaimia muiden puhelimien tarkistettavaksi. Yrttiahon mukaan kuluneen viikon aikana on [lähetetty yhteensä noin sata avainta.](https://yle.fi/uutiset/3-11531601)
Sovelluksesta on parhaillaan valmisteilla englanninkielinen käännös
7.9. klo 14.55 Teknologiateollisuus: Koronakriisi voi viedä vuoden loppuun mennessä lähes 10 000 työpaikkaa
Suomalaisen teknologiateollisuuden näkymät synkkenevät edelleen, ilmenee Teknologiateollisuuden kyselystä. Alan yritysten mukaan aallonpohjaa ei ole vielä saavutettu, vaan kysyntä on edelleen heikentynyt heinä-syyskuussa. 
Kyselyn perusteella aiempaa suurempi osa yrityksistä odottaa tuotannon hiljaisimman ajan olevan vasta vuoden lopulla. Näin arvioi nyt 47 prosenttia vastaajista, kun kuukausi sitten sitä mieltä oli 33 prosenttia.
Keväällä ja vielä lomien jälkeen noin 24 prosenttia vastanneista yrityksistä raportoi, että heikko kysyntä haittaa yritystoimintaa erittäin paljon. Nyt luku oli noussut jo 28 prosenttiin.
Myös irtisanomisten ennakoidaan lisääntyvän. Teknologiateollisuus arvioi, että alalta häviää koronakriisin takia vuoden loppuun mennessä lähes 10 000 työpaikkaa.
Teknologiateollisuuden kyselyyn vastasi 579 sen jäsenyritystä syyskuussa.
_Lähde: STT_
7.9. klo 14.30 Korona lisännyt kyselyjä käsidesin vaaroista Myrkytyskeskuskuksessa 
Myrkytystietokeskukseen on tullut koronan myötä selvästi enemmän käsidesiin liittyviä tiedusteluja. Kaikkiaan käsidesistä on otettu yhteyttä Myrkytystietokeskukseen tänä vuonna hieman alle 430 kertaa.
– Määrä on selkeästi suurempi kuin viime vuonna, kertoo anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri **Maria Kaista** Myrkytystietokeskuksesta.
Kaistan mukaan määrä on yli kaksinkertaistunut edellisvuodesta.
Yhteydenotoista valtaosa, eli noin 200, on koskenut alle 6-vuotiaita lapsia. Tapauksista 134 on koskenut aikuisia ja 44 on koskenut 6–15-vuotiaita lapsia ja nuoria. 30 tapauksen kohdalla ikä ei ollut tiedossa.
_Lähde: STT_
7.9. 14.15 Puolan Gdasnkin lennolla Turkuun sunnuntaina 2 uutta tartuntaa
Sunnuntaina 6.9. aamulla Gdanskista Turkuun saapuneella lennolla on todettu kaksi koronavirustartuntaa. Kaikki lennon 79 matkustajaa testattiin Turun lentoasemalla.
Sairastuneet eivät olleet Varsinais-Suomesta.
Matkustajat asetettiin omaehtoiseen karanteeniin. Puola kuuluu THL:n liikennevalomallin punaiseen kategoriaan. Punaisista maista saavuttaessa matkustajia [kehotetaan jäämään 14 vuorokauden karanteeniin.](https://yle.fi/uutiset/3-11531428)
7.9. klo 14.05 Helsingin satamista neuvottu koronatestiin vain muutamia
Helsingin satamista on neuvottu noin kolmen viikon aikana menemään koronavirustestiin oireiden vuoksi vain muutamia ihmisiä.
Kaupungin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** kertoo, että 17.8. avattujen satamien terveysneuvontapisteiden kautta on ohjattu koronatestiin kaksi tai kolme matkustajaa.
– Oireiseksi katsotut henkilöt on ohjattu Hernesaaressa sijaitsevaan Mehiläisen koronatestiin, koska sieltä saa tuloksen nopeammin, kertoo Turpeinen.
Testattujen alhaista määrää johtaja Turpeinen pitää yllättävänä. Hänen mukaansa on mahdollista, että[ satamien kautta tulee maahan uusia tartuntoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11531097) Terveysviranomaiset pohtivat parhaillaan, miten terveysneuvonta kohdennettaisiin satamissa tehokkaammin.
7.9 klo 12.25 Päijät-Hämeen tartuntaketjussa 11 uutta tapausta
Päijät-Hämeen seudulla on [laaja koronatartunta- ja altistumisketju](https://yle.fi/uutiset/3-11531151), joka on saanut alkunsa ravintoloista. Päijät-Hämeessä varmistui sunnuntaina kaikkiaan 11 uutta koronavirustartuntaa, mikä on alueella tähän saakka suurin määrä yhden päivän aikana vahvistuneita tartuntoja.
Osa tartunnoista liittyi ketjuun, jossa koronavirukseen sairastunut oli vieraillut kahdessa lahtelaisravintolassa tartuttavuusaikanaan toissa viikonloppuna. Hän oli ravintolassa käydessään vielä täysin oireeton. Yhteensä näitä ravintolaperäisiä tartuntoja on nyt todettu 12. Lisäksi niistä on seurannut kolme jatkotartuntaa sairastuneiden lähipiiriin kuuluville.
Yli sata ihmistä jo asetettu karanteeniin. Osaa altistuneista tavoitellaan yhä.
7.9. klo 11.54 Suomessa raportoitu 36 uutta koronavirustartuntaa
[THL kertoo](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), että Suomessa on 36 uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan tartuntoja on maassamme raportoitu nyt 8327.
Lisäksi THL raportoi tänään yhdestä koronavirukseen kuolleesta. Kaikkiaan Suomessa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 336 ihmistä.
Sairaalassa on 16 henkeä, joista yksi tehohoidossa.
Katso alla olevasta tilastosta oman kuntasi tartuntatilanne.
7.9 klo 11.15 Tampereen yliopiston ketjusta löytyi viisi uutta tartuntaa
Pirkanmaalta on löytynyt sunnuntaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tays kertoo Twitterissä, että kolme tapauksista liittyy [opiskelijoilla tavattuun tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11531017) ja kaksi tartunnan saanutta ovat altistuneet muualla Suomessa. Yhden tartunnan lähdettä vielä selvitellään.
Tampereen yliopistolla on nyt todettu kaikkiaan 12 tartuntaa. Fimlab tutki sunnuntaina kaikkiaan 809 näytettä.
7.9. klo 10.55 Tapausten määrä kasvaa Norjassa nopeammin kuin Ruotsissa
Havaittujen koronatapausten määrä Norjassa kasvaa väestöön suhteutettuna tällä hetkellä nopeammin kuin Ruotsissa, kertoo Norjan yleisradio NRK.
Kuluneen viikon aikana Norjan tartuntaluku oli 1,4 tartuntaa 100 000 asukasta kohti, kun se Ruotsissa oli 1,1.
Norjassa havaittiin viime viikon maanantain ja torstain välisenä aikana 454 uutta tapausta, kun Ruotsissa tapauksia oli 564. Ruotsin väkiluku Norjaan verrattuna on noin kaksinkertainen.
Norjan terveyshallinnon apulaisjohtaja **Espen Nakstad** arvioi, että ruotsalaiset toimivat epidemian estämisessä nyt vastuullisesti, pitävät etäisyyksiä ja huolehtivat käsihygieniasta. Norjan kasvavia lukuja selittää toisaalta myös tehostunut testaus.
_NRK, Aftonbladet_
7.9. klo 10.24 Myrkytystietokeskus saa yhteydenottoja käsidesistä
Myrkytystietokeskus on saanut maaliskuusta alkaen noin 50 käsidesiin liittyvää yhteydenottoa kuukaudessa. Niistä puolet on liittynyt lapsiin. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa Twitterissä, että käsidesi pitäisi säilyttää pois lasten ulottuvilta.
[Yle kirjoitti aiheesta heinäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11468720)
7.9. klo 8.43 Kainuun koronatilanteessa positiivinen käänne
Kainuun koronatilanne [kääntyi viikonlopun aikana positiiviseen suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11530893), sillä lähes koko viikonloppu meni ilman uusia tartuntoja. Sunnuntai-iltana todettiin yhdellä karanteenissa olleella henkilöllä taudin puhkeaminen.
Tällä hetkellä tartuntoja on 26, joista kaikki liittyvät Kuhmon koronaryppääseen. Vielä viikko sitten maanantaina tartuntoja oli 16 liittyen Kuhmosta 28. elokuuta löytyneeseen tartuntaketjuun.
– Tilanne on nyt selvästi parempi. Karanteenissa olevilla voi puhjeta vielä tartuntoja, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo.
 7.9. klo 7.47 Intiassa on toiseksi eniten varmistettua tartuntoja
 Intian varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on ylittänyt Brasilian tartuntamäärät. Intiassa on nyt 4,2 miljoonaa varmistettua tartuntaa, mikä on toiseksi eniten maailmassa.
 Eniten varmistettuja tartuntoja on Yhdysvalloissa, jossa niitäon varmistettu yli kuusi miljoonaa.
 Intia kertoi maanantaina 90 802 uudesta tartunnasta ja 1 016 uudesta koronaviruskuolemasta. Yhteensä tautiin on kuollut 71 642 ihmistä Intiassa.
 Intian hallitus on pyrkinyt avamaan pandemiasta kärsivää talouttaan, vaikka maassa on rapotoitu viime viikkoina eniten uusia koronatartuntoja maailmassa.
_Lähteet: AP, AFP_
7.9. klo 2.15 Turun satamassa tarjotaan testejä Ruotsista tuleville
Turun kaupunki testaa tänään ja huomenna pilottikokeilla satamaan perustettavia terveysneuvontapisteitä.
Pisteillä tarjotaan koronavirustestiä Ruotsista tuleville matkustajille. Lisäksi matkustajat saavat ohjeistuksen omaehtoisesta karanteenista.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11530843)
_STT_
6.9 klo 20.15 Lahdessa löytynyt laaja koronaketju ravintolakäyntien jälkeen
Päijät-Hämeessä on havaittu laaja koronaviruksen tartuntaketju. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan ainakin kuusi ihmistä on saanut viime viikonlopun jäljiltä koronatartunnan Lahdessa. Lisäksi yli sata ihmistä on asetettu tai asetetaan karanteenin ravintolakäyntien takia. 
Kuntayhtymä kertoi perjantaina koronavirukseen sairastuneesta, joka oli tartuttavuusaikanaan käynyt viime viikonloppuna kahdessa lahtelaisravintolassa. Toisen ravintolan asiakkaista on tähän mennessä todettu kuusi tartunnan saanutta.
Yksi koronavirustartunnan saaneista kuuluu lahtelaisen Möysän peruskoulun henkilökuntaan, minkä vuoksi yksi peruskoulun luokka ja yksittäisiä oppilaita eri luokilta sekä osa opettajista on ainakin maanantaina etäopetuksessa.
6.9. klo 19.24 Britanniassa jälleen tartuntapiikki, tautitapauksia yhtä paljon viimeksi toukokuussa
Britanniassa ilmoitettiin sunnuntaina 2 988 uudesta koronatartunnasta. Viimeksi samankaltaisia päivälukemia rekisteröitiin toukokuussa. Kaikkiaan tartunnan saaneita on reilut 347 000.
Kuluneen vuorokauden aikana kirjattiin 12 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta. Tautiin kuolleita on yli 41 551, eniten Euroopassa.
_Lähteet: AP, Reuters_
_Korjattu 7.9. klo 13.30 kuolleiden lukumäärä sunnuntailta 12:een._
6.9 klo 19.18 Kinnulassa vahvistettu yksi koronatartunta ja mahdollisesti kymmeniä altistumisia
Kunnan ensimmäinen koronatartunta on vahvistettu lauantai-iltana. 
Varotoimenpiteenä Kinnulan terveysasema on suljettuna ainakin maanantaina ja tiistaina henkilökunnan mahdollisten altistusten selvittämiseksi.
Tartunnan lisäksi Kinnulassa on mahdollisesti kymmeniä ihmisiä altistunut koronalle loppuviikon aikana. Tartunta- ja altistumisketjujen takia paikallinen ravintola ja huoltamoravintola ovat joutuneet sulkemaan ovensa. Paikallinen ravintola on ollut suljettuna sen takia, että koronatartunnan saaneen läheinen on ollut siellä töissä perjantaina. 
6.9. klo 15.06 Kahdessa helsinkiläislukiossa siirrytään etäopiskeluun tartuntojen vuoksi
Helsinkiläisissä Medialukiossa ja Vuosaaren lukiossa siirrytään etäopiskeluun kahdeksi viikoksi maanantaista alkaen. Molemmissa lukioissa on ollut koronatartunta, tiedotti Helsingin kaupunki sunnuntaina.
Medialukiossa koronalle on altistunut 108 opiskelijaa ja neljä työntekijää. Vuosaaren lukiossa koronalle on altistunut 37 opiskelijaa ja neljä työntekijää.
Molempien lukioiden abiturientit ovat opiskelleet etänä elokuun lopusta lähtien.
6.9 klo 15.01 Kinnulassa Keski-Suomessa on mahdollisesti kymmeniä altistumisia
Keski-Suomen Kinnulassa on mahdollisesti tapahtunut kymmenien ihmisten korona-altistuminen, kertoo Kinnulan kunnanjohtaja STT:lle. 
Tartunta- ja altistumisketjujen takia paikallinen ravintola ja huoltamoravintola ovat joutuneet sulkemaan ovensa. 
Kinnulan kunta selvitttää sunnuntain aikana lääkäreiden kanssa, miten menetellä tilanteessa. 
6.9. klo 14.19 Intiassa kirjattiin koronapandemian suurin päivälukema: yli 90 000 uutta tartuntaa
Intiassa rekisteröitiin sunnuntaina 90 632 uutta koronatartuntaa yhden vuorokauden aikana, kertovat Intian terveysviranomaiset.
Kyseessä on koronapandemian suurin päivälukema koko maailmassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kaikkiaan tautitapauksia on löydetty Intiassa noin 4,1 miljoonaa. 
Tauti leviää Intiassa nopeasti, koska maan terveydenhuolto on puutteellinen ja sadat miljoonat ihmiset asuvat slummien ahtaissa oloissa, missä tauti leviää helposti. Vaikka Intia on matkalla koronatilastojen kärkeen, [rajoituksia on alettu purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11519618). 
_Lähde: Reuters_
6.9. klo 14.14 HUSin laboratoriossa tutkittu yli neljännesmiljoona näytettä
HUSin laboratorioissa (HUSLAB) oli lauantaihin mennessä tutkittu yli 255 000 koronavirusnäytettä (PCR-testi).
Suurin osa näytteistä, yli 231 000, oli peräisin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelta. Niistä oli positiivisia kaksi prosenttia.
Suomen ensimmäinen koronavirusnäyte analysoitiin HUSLABissa 23. tammikuuta. HUSLAB oli helmikuun loppupuolelle maan ainoa laboratorio, jossa koronatestejä tehtiin.
6.9. klo 12.21 Kainuun koronatilanne on parantunut
Kainuun [koronatilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) on tapahtunut käännös positiiviseen suuntaan, Kainuun sote tiedottaa.
Tiedotteen mukaan nopeasti aloitetut sulkutoimet [Kuhmon](https://yle.fi/uutiset/3-11516605) kaupungissa ja altistuneiden tehokkaat jäljitykset ovat tuottaneet tulosta. Kuluvan viikonlopun aikana saaduissa testituloksissa ei ole uusia koronavirustartuntoja. Karanteenissa olijoiden määrä puolittuu viikon loppuun mennessä. Nyt karanteenissa on noin 200 ihmistä.
Vielä lähiviikkojen aikana on tiedotteen mukaan mahdollisesti odotettavissa joitakin aiempaan tautiryppääseen liittyviä yksittäisiä tartuntoja, mutta varsinainen epidemia on toistaiseksi ohi. Viruksen uhka on kuitenkin yhä Kainuun soten mukaan olemassa parantuneesta tilanteesta huolimatta.
6.9. klo 12.07 Kinnulassa uusi koronatartunta – tartuntaketjua selvitetään
Kinnulassa on ilmennyt uusi koronatapaus. Kunnassa selvitetään nyt tartuntaketjua ja sitä, ketkä ovat altistuneet virukselle. Kunnanjohtaja **Erkki Nikkilä** kertoo, että kuntalaisia kehotetaan erityiseen varovaisuuteen, eli hyvään käsihygieniaan ja lähikontaktien välttämiseen.
Kinnulan koronatartunnasta kertoi aiemmin myös [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Kinnulassa-paikkakuntalaisella-l%C3%A4%C3%A4k%C3%A4rill%C3%A4-koronatartunta-paikallinen-baari-ja-huoltoasema-laittoivat-ovet-kiinni/1604436).
6.9. klo 11.52 THL: Suomessa on todettu 30 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu 30 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Varmistettuja tautitapauksia on raportoitu nyt yhteensä 8 291.
6.9. klo 9.02 Miksi piispat ovat olleet koronakriisissä niin hiljaa? Tutkija Hanna Wass: Kyse on kirkon laajemmasta identiteettikriisistä
Koronakriisiä on Suomessa eletty puolisen vuotta. Julkisuudessa on totuttu poliitikkojen ja virkamiesten tiedotustilaisuuksiin, lääkärit ja elämäntapafilosofit ovat lieventäneet ihmisten pelkoja ja ahdistusta. Mutta tuntuu, että kirkosta ja piispoista emme ole kuulleet juuri mitään.
Onko kirkon sivurooli julkisuuden näköharha, vai oikeasti totta? Selvitimme asiaa kolmella piispoille lähetetyllä kysymyksellä. Kaikki kymmenen evankelisluterilaisen kirkon piispaa vastasivat. Lisäksi kysyimme asiaa kolmelta asiantuntijalta.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11525381).
6.9. klo 8.44 Melbournen poikkeustila jatkuu ainakin kahdella viikolla 
Australian Melbournessa käytössä olevat tiukat koronarajoitukset jatkuvat vielä ainakin kahdella viikolla, syyskuun 28. päivään saakka, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-australia-54045102). Alun perin poikkeustilan oli määrä päättyä 13. syyskuuta.
Victorian osavaltiossa sijaitseva Melbourne on ollut epidemian toisen aallon keskipiste. Australian 753 koronaan kuolleista 90 prosenttia on ollut Victoriassa.
Melbournessa koronarajoituksia tiukennettiin rankasti heinäkuussa. Käytössä on matkustuskielto ja öisin ulkonaliikkumiskielto, ja suurin osa yrityksistä on ollut suljettuina. Lokakuun alusta rajoituksia aletaan purkaa hiljalleen. 
6.9. klo 3:43 Meksikossa yli 6 000 koronatartuntaa, 475 koronakuolemaa
Meksikossa on raportoitu vuorokauden aikana 6 319 uutta koronavirustartuntaa ja 475 virukseen liittyvää kuolemaa, kertoo maan terveysministeriö. Määrät eivät poikkea merkittävästi edellisen vuorokauden luvuista. Tartuntoja on Meksikossa todettu kaikkiaan noin 629 000 ja kuolemantapauksia noin 67 000, mikä on neljänneksi eniten maailmassa.
Meksikossa on kuollut pandemian alusta elokuuhun yli 120 000 ihmistä enemmän kuin normaalisti vastaavana ajanjaksona. Sen vuoksi terveysviranomaiset arvioivat, että todelliset koronavirusluvut maassa ovat raportoituja korkeampia.
_Lähteet: Reuters, Johns Hopkins -yliopisto_
6.9. klo 02:40 Intia saavuttanee pian Brasilian koronavirustartuntojen määrässä
Brasilian terveysministeriö kertoo, että maassa on todettu vuorokauden aikana 30 168 uutta koronavirustartuntaa. Koronakuolemia on todettu 682. Määrät ovat selvästi alempia kuin edellisen vuorokauden aikana. 
Koronavirukseen liittyviä kuolemia on Brasiliassa varmistettu kaikkiaan noin 126 000. Se on toiseksi eniten maailmassa, enemmän kuolemantapauksia on ollut vain Yhdysvalloissa. 
Tartuntoja Brasiliassa on varmistettu yhteensä noin 4,1 miljoonaa. Intiassa tartuntoja on todettu jo lähes yhtä paljon, Johns Hopkins -yliopiston tilastojen mukaan runsaat 4 miljoonaa. Vain Yhdysvalloissa on ollut enemmän varmistettuja koronatartuntoja, yli 6,2 miljoonaa. 
_Lähteet: Reuters, Johns Hopkins -yliopisto_
6.9. klo 00.05 Tutkimuslaitos: Koronakuolemien määrä Yhdysvalloissa voi nousta yli 400 000:n
Yhdysvalloissa koronaan liittyvien kuolemien määrä voi nousta vuoden loppuun mennessä yli kaksinkertaiseksi ja ylittää 400 000:n rajan, jos nykyinen kehityssuunta jatkuu, arvioi tutkimuslaitos Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME). Kolkosta ennusteesta kertoi muun muassa CBS News.
Seattlessa toimivan laitoksen laskelmia on käyttänyt muun muassa Valkoisen talon koronavirustyöryhmä. Laitoksen mukaan kuolemantapausten määrä voi joulukuuhun mennessä olla jo noin 3 000 päivässä.
Ennusteessa otetaan huomioon tartuntojen määrä, kuolemantapaukset, vasta-aineiden yleisyys, testimäärät, ihmisten liikkuvuus, rajoitustoimet, maskinkäyttö, väestön tiheys, ikärakenne sekä keuhkokuumeen kausivaihtelut.
Kuolemantapauksia voitaisiin IHME:n mukaan vähentää 30 prosentilla, jos useammat amerikkalaiset käyttäisivät maskia. Suunta on nyt kuitenkin toinen ja maskien käyttö vaikuttaa vähenevän Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on lauantain tilanteen mukaan tilastoitu yli 188 000 koronaan liittyvää kuolemantapausta. Se on 100 000 asukasta kohti yli 57. Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan koronatartuntoja on Yhdysvalloissa vahvistettu tähän mennessä yli 6,2 miljoonaa.
Maailmanlaajuisesti kehitys näyttää myös huonolta, laitos varoittaa. Kuolleiden määrän odotetaan kolminkertaistuvan vuodenvaihteeseen mennessä. Uhriluku on nyt noin 875 000, mutta vuodenvaihteeseen mennessä luku voi nousta noin 2,8 miljoonaan.
IHME:n on perustanut Bill ja Melinda Gatesin säätiö.
_Lähteet: STT, Johns Hopkins -yliopisto_
5.9. klo 15.02 Kaakkois-Norjassa yli tuhat ihmistä karanteeniin
Norjassa Oslon kaakkoispuolella Ruotsin rajan tuntumassa Sarpsborgin ja Fredrikstadin kunnissa on määrätty yli 1 100 ihmistä karanteeniin koronaviruksen vuoksi.
Sarpsborgissa karanteenissa on 437 opiskelijaa, 48 opettajaa, 22 päiväkotilasta, kuusi hoitokodin työntekijää sekä kaksi päiväkodin työntekijää. Fredrikstadissa puolestaan karanteenissa on 600 päiväkotilasta, opiskelijaa sekä peruskoulujen ja lukioiden oppilaita.
Osa tartunnoista on pystytty jäljittämään alueella viime viikolla pidettyyn uskonnolliseen tapahtumaan.
_Lähde: STT_
5.9. klo 11.53 THL: Suomessa on todettu 36 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 36 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Varmistettuja tautitapauksia on raportoitu yhteensä 8 261 .
5.9. klo 10.48 Kainuussa noin 200 ihmistä karanteenissa tartuntaryppään jäljiltä
Kainuussa on laajan korona-altistuksen seurauksena karanteenissa noin 200 ihmistä, kertoo Kainuun sote. Ilman uusia tartuntoja karanteenien määrä puolittuu viikon kuluessa.
Kuhmossa viime viikon perjantaina ilmenneestä korona-altistuksesta on löytynyt yhteensä 25 koronatartuntaa. Tartunnoista 23 on todettu Kuhmossa, yksi Sotkamossa ja yksi Kajaanissa.
_Lähde: STT_
5.9. klo 10.20 Uudessa-Seelannissa jälleen uusi koronakuolema
Pitkään koronaviruksen taltuttamisen mallimaana pidetty Uusi-Seelanti kertoi perjantaina yhdestä uudesta virukseen liittyvästä kuolintapauksesta yli sadan päivän tauon jälkeen. Lauantaina The New Zealand Herald -lehti kertoi jälleen uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta. Molemmat potilaat kuolivat sairaalassa maan suurimmassa kaupungissa Aucklandissa.
Toinen kuolleista miehistä oli 82-vuotias lääkäri **Joe Williams**, joka toimi 1970-luvulla useissa eri ministeritehtävissä Uuteen-Seelantiin kuuluvilla Cookinsaarilla. Toinen kuolleista oli 50-vuotias mies, joka työskenteli samalla työpaikalla kuin yksi ihmisistä, joista niin sanotun toisen aallon koronavirustartunnat Aucklandissa saivat alkunsa elokuussa.
Uudessa-Seelannissa on todettu yhteensä 1 767 koronavirustartuntaa ja 24 virukseen liittyvää kuolemaa. Viiden miljoonan asukkaan maassa on todettu miljoonaa asukasta kohti viisi koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
_Lähde: STT_
5.9. klo 7.21 Intiassa nyt yli 4 miljoonaa koronatartuntaa
Intia on ilmoittanut neljän miljoonan koronatartunnan rajapyykin ylittymisestä. Maassa on vahvistetusti kuollut koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin noin 70 000 ihmistä.
Intiassa on kolmanneksi eniten tartuntoja maailmassa Brasilian ja Yhdysvaltojen jälkeen. Yhdysvalloissa tartuntoja on 6,22 miljoonaa ja kuolemia lähes 188 000. Brasiliassa tartuntoja on lähes 4,1 miljoonaa ja kuolemia yli 125 000.
_Lähteet: AP, Reuters_ 
5.9. klo 5.35 Meksiko raportoi runsaasta 6 000 koronatartunnasta, kuolemantapauksia yli 500
Meksikon terveysministeriö kertoo, että maassa on vahvistettu noin 6 200 uutta koronavirusinfektiota. Kaikkiaan tartuntoja on ministeriön mukaan ollut noin 620 000. Uusia koronasta johtuvia kuolemia on 522. Koronakuolemia on yhteensä todettu lähes 67 000. Maan hallitus on ilmoittanut, että todellinen tartuntojen määrä on todennäköisesti merkittävästi korkeampi.
_Lähde: Reuters_
5.9. klo 1.33 Brasiliassa yli 50 000 uutta koronatartuntaa, lähes 900 kuolemaa
Brasiliassa on varmistettu 50 163 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on todettu maan terveysministeriön mukaan 888.
Brasiliassa on rekisteröity kaikkiaan lähes 4,1 miljoonaa tartuntatapausta pandemian alusta lähtien, koronakuolemia on varmistettu ministeriön mukaan yhteensä yli 125 000. Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan uusien koronavirustartuntojen määrät ovat hieman vähentyneet viime viikkojen aikana.
_Lähteet: Reuters, Johns Hopkins -yliopisto_
4.9 klo 21.58 Järvenpäässä joukkoaltistuminen, 40 altistunutta
Järvenpäässä on todettu joukkoaltistuminen koronavirukseen. Koronavirukseen sairastunut on työskennellyt paikallisessa ravintolassa, jonka lisäksi altistumisia on tapahtunut muissa kontakteissa. Altistuneita on yhteensä neljäkymmentä.
Paikallisen kuntayhtymän mukaan ravintolan asiakkaat eivät ole altistuneet virukselle, eikä tapaus vaikuta ravintolan toimintaan. 
4.9. klo 20.12 Ranskassa rikottiin uusien tartuntojen ennätys
Ranskan terveysviranomaiset raportoivat perjantaina 8 975 uutta koronatartuntaa. Kyse on suurimmasta päiväkohtaisesta lukemasta sitten pandemian alun.
Sairaalahoitoa saavien määrä on noussut jo kuutena päivänä peräkkäin. Hoitoa tarvitsevia on nyt 4 671.
Enimmillään sairaalahoidossa oli koronaviruksen seurauksena Ranskassa 32 292 ihmistä huhtikuun 14. päivä.
Koronaviruksen seurauksena Ranskassa on kuollut 30 686 ihmistä. Koronatartunnan on Ranskassa saanut pandemian aikana yhteensä 309 156 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
4.9. klo 17.28 Tartuntatautipäivärahat pysyvät ennallaan, linjaa STM
Tartuntatautipäivärahojen maksamisen perusteisiin [ei tehdä muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11528636), linjaa sosiaali- ja terveysministeriö (STM).
Loppukesällä on pohdittu, pitääkö täyttä päivärahaa maksaa henkilölle, joka on mahdollisesti oman toimintansa johdosta esim. matkalle lähtiessään altistunut tartunnalle ja joka on tämän jälkeen määrätty karanteeniin.
STM selvitti mahdollisuutta muuttaa päivärahakäytäntöä. Ilmeni, että muutos olisi ongelmallinen sekä perustuslain että kansainvälisen oikeuden kannalta.
4.9. klo 17.20 Venäläiset kehuvat rokotteensa lupaavia tuloksia, asiantuntija kehottaa laajempaan testaukseen
Venäjällä kehitetyn Sputnik-koronarokotteen ensimmäisissä testeissä kaikki rokotetut alkoivat kehittää vasta-aineita virukselle rokotuksen jälkeen, eikä merkittäviä sivuvaikutuksia ilmennyt, kertovat venäläistutkijat tiedelehti Lancetissa julkaistussa artikkelissa. 
Asiantuntijoiden mukaan testiryhmä oli kuitenkin aivan liian pieni, jotta rokotteen tehosta voitaisiin tehdä varmoja johtopäätöksiä. Testejä tehtiin kahdella ryhmällä, jossa kummassakin oli 38 tervettä 18–60 -vuotiasta ihmistä.
Yhdysvaltalaisen Johns Hopkins -yliopiston tutkija **Naor Bar-Zeev** muistuttaa, että vaikka tulokset ovat rohkaisevia, tarvitaan vielä lisää tutkimusta. Hänen mukaansa olisi tärkeää tietää, miten varsinkin erityiseen riskiryhmään kuuluvat vanhat ihmiset reagoivat rokotteeseen.
– Rokotus on tarkoitus antaa kaikille, joten turvallisuus on aivan keskeistä, Bar-Zeev sanoo.
Venäjä kehitti rokotteen erittäin nopeasti, mikä on herättänyt länsimaissa epäilyksiä siitä, että rokotteen testauksessa on oikaistu. Venäjä on torjunut väitteet parjauskampanjana venäläistä tutkimusta kohtaan.
_Lähteet: AFP, STT_
4.9 klo 16.59 Tallink vähentää paikkoja Tallinnaan
Laivayhtiö Tallink [vähentää ](https://yle.fi/uutiset/3-11528519)matkustusmahdollisuuksia Helsinki–Tallinna-välisessä liikenteessä vähentyneen kysynnän takia.
Yhtiö keskeyttää Silja Europan liikennöinnin toistaiseksi syyskuun 21. päivästä alkaen. Yhtiö tekee muutokset merkittävästi vähentyneiden matkustajamäärien takia.
4.9. klo 16.02 Kuhmossa tartunta kahdella kotihoidon työntekijällä
Kuhmon kotihoidosta on löytynyt [toinenkin koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11527216). Toinen sairastunut kotihoidon työntekijä oli altistunut työntekijälle, jonka tartunnasta kerrottiin aamulla.
Kainuun soten mukaan altistuneita on muutamia. Kainuussa on tällä hetkellä karanteenissa 220 henkilöä. 
4.9. klo 16.00 USA:n työttömyysluvut kaunistuivat
Yhdysvaltojen työmarkkinoille syntyi elokuun aikana 1,4 miljoonaa uutta työpaikkaa ja työttömyysprosentti laski 8,4 prosenttiin, ilmoitti maan työministeriö perjantaina.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta sitten maaliskuussa kärjistyneen koronakriisin, kun työttömyys painui alle kymmenen prosentin.
Työllisyys on kuitenkin edelleen selvästi alemmalla tasolla kuin ennen koronapandemiaa. Viime kuukausien aikana Yhdysvalloissa on luotu noin 11 miljoonaa työpaikkaa, mutta koronakevään aikana niitä katosi noin 22,5 miljoonaa.
_Lähteet: AFP, STT_
4.9. klo 15.15 Vanhusten hoivakoteihin asetetaan yhä vierailukieltoja
Vanhusten hoivakoteja asetetaan edelleen vierailukieltoihin alueellisen koronavirustilanteen takia. Kieltoja asetetaan paikallisesti, vaikka varsinainen suositus yli 70-vuotiaiden fyysisten kontaktien välttämisestä ei ole enää voimassa. Tällä hetkellä vierailukielto on voimassa esimerkiksi Kainuun soten alueella, jossa todettiin viime perjantain jälkeen useita koronavirustartuntoja. Vierailukielto koskee alueen hoivakoteja ja hoivayksiköitä, mutta se ei Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan estä tapaamisia ulkotiloissa.   
_Lähde: STT_
 4.9. klo 15 Lähes sata Etu-Töölön lukion abia karanteeniin
Helsingissä Etu-Töölön lukion abiturientilla on todettu koronavirustartunta. Sen takia 96 lukiolaista on karanteenissa. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11527948)
4.9. klo 13.13 Ulkomaalaisten maahanpääsyn kieltäneessä Unkarissa uusi tartuntaennätys
Syyskuun alussa rajansa lähes kaikilta ulkomaalaisilta sulkeneessa Unkarissa on rekisteröity uusi päiväkohtainen tartuntaennätys. Uusia koronavirustartuntoja on havaittu maassa 459.
Yhteensä Unkarissa on koronaviruspandemian aikana havaittu 7 382 tartuntaa ja 621 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
Unkariin päästetään nyt vain [maan kansalaiset ja näiden perheenjäsenet](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyBudapest/photos/a.130422373693301/3301609526574554/?type=3&theater).
Pääministeri **Viktor Orbán** kommentoi perjantaina EU:n arvostelemia poikkeuksellisen tiukkoja maahanpääsyrajoituksia sanomalla uskovansa muiden jäsenmaiden seuraavan pian Unkarin esimerkkiä.
– Muutaman päivän kuluessa he tekevät samoin kuin me. 
Orbánin mukaan viruksen leviämistä ei voi muuten estää.
_Lähde: AP_
4.9. klo 13.00 Lähi-idän pahimpiin virusmaihin kuuluvan Iranin luvut synkkenivät entisestään
Pahimmin koronaviruksesta kärsineisiin Lähi-idän maihin lukeutuvassa Iranissa on ylitetty 22 000 kuolleen raja. Maa ilmoitti perjantaina 118 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta, ja nyt kuolemia on yhteensä 22 044.
Koronavirustartuntoja Iranissa on raportoitu yhteensä 382 772. Ilmoitettujen tartuntojen määrä kasvoi perjantaina 2 026 uudella tapauksella. 
Suurista tartuntaluvuista huolimatta Iran aikoo avata koulut lauantaina. Kouluille on asetettu tiukkoja varotoimia tartuntojen leviämisen estämiseksi.
_Lähde: Reuters_
4.9. klo 12.54 Koronavilkku on kerännyt melkein 1,6 miljoonaa latauskertaa
Koronavilkku-sovelluksen latausmäärä on jo lähellä 1,6 miljoonaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** kertoi tuoreista asenusmääristä Twitter-tilillään perjantaina. 
4.9. klo 12.49 THL: Ei uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia
Suomessa ei ole raportoitu uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu yhteensä 335.
Sairaalahoidossa on viruksen vuoksi 14 ihmistä, mikä on viisi enemmän kuin keskiviikkona. Tehohoidossa on yksi ihminen. Vielä keskiviikkona tehohoidossa oli kaksi henkilöä.
Sairaanhoitopiirit raportoivat tautiin liittyvät kuolemat sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrän kolmesti viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
4.9. klo 12.42 WHO: Laajaa koronarokottamista ei tiedossa ennen ensi vuoden puoliväliä
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan laajamittaista rokottamista koronavirusta vastaan ei pystytä järjestämään ennen vuoden 2021 puoliväliä. 
– Meidän on ensin nähtävä miten hyvin rokote tarjoaa suojaa virukselta, sekä varmistettava sen turvallisuus, sanoi WHO:n edustaja **Margaret Harris** lehdistölle Genevessä.
_Lähde: Reuters_ 
4.9. klo 11.51 THL: Suomessa todettu 25 uutta tartuntaa
Suomessa on eilisen jälkeen todettu 25 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Varmistettuja tautitapauksia on todettu Suomessa kaikkiaan 8 225.
THL päivittää uudet tartunnat päivittäin. Sairaanhoitopiirit raportoivat tautiin liittyvät kuolemat sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrän kolmesti viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
 4.9. klo 10.50 Koronatartuntojen lähde selviää vaihtelevasti, HUSin alueella jäljitys vaikeinta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella koronavirustartunnanlähde on ollut tiedossa elokuun alusta lähtien noin 30–40 prosentilla sairastuneista.
Esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tartuntalähteistä noin 70 prosenttia saadaan selville. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11525066)
4.9. klo 10.37 Tampereen yliopistossa seitsemän sairastunutta
Tampereen yliopistossa on todettu seitsemän koronavirustartunnan saanutta. Altistuneita on 70. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11527262) 
4.9. klo 10.35 Venäjällä neljänneksi eniten koronatartuntoja maailmassa
Venäjä on ilmoittanut 5 110 uudesta koronavirustartunnasta. Kaikkiaan maassa on nyt raportoitu yhteensä 1 015 105 tartuntaa, eli Venäjällä on tartuntoja neljänneksi eniten maailmassa.
Venäjä tiedotti perjantaina 121 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä maassa on ilmoitettu kuolleen pandemian aikana 17 649 ihmistä.
_Lähde: Reuters, Tass_
4.9. klo 9.48 Koronatartunnan saanut Italian ex-pääministeri Berlusconi keuhkokuumeisena sairaalaan
Italian entinen pääministeri **Silvio Berlusconi**, 83, on joutunut sairaalahoitoon. Keskiviikkona kerrottiin, että Berlusconi oli saanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä.
Berlusconin puolueen Forza Italian mukaan hänen terveydentilansa ei aiheuta syytä huoleen, vaan hänet on viety sairaalaan varotoimenpiteenä. 
Italialainen uutistoimisto ANSA kertoo, että Berlusconilla on alkava keuhkokuume.
_Päivitys klo 11.36. Lisätty tieto keuhkokuumeesta._
_Lähteet: AFP, Reuters, ANSA_
4.9. klo 9.32 Helsingin Kannelmäen peruskoulussa koronavirustartuntoja – 118 oppilasta altistunut virukselle
Helsinkiläisessä Kannelmäen peruskoulussa on todettu koronavirustartuntoja. Asiasta tiedottaa Helsingin kaupunki. [Virukselle on altistunut 118 oppilasta ja 21 henkilöstön edustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11527186). 
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan Kannelmäen peruskoulussa siirrytään maanantaina 7. syyskuuta poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin, jolloin osa koulun oppilaista opiskelee etäyhteyksiä hyödyntäen. Osa peruskoulun 5.–9.-luokkalaisista vuorottelee viikon 37 lähi- ja etäopetuksen välillä. Poikkeusjärjestelyt koskevat Runonlaulajantiellä sijaitsevaa toimipistettä.
 Suurin osa oppilaista jatkaa kuitenkin edelleen lähiopetuksessa. 
4.9. klo 9.14 Kainuun koronaryppäässä uusia tartuntoja – Kuhmon kotihoidon työntekijällä tartunta
Kuhmossa viime perjantaina ilmenneestä [laajasta korona-altistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11525291) on vahvistettu uusia tartuntoja, Kainuun sote kertoo. Perjantaihin mennessä on löytynyt yhteensä 24 tartuntaa, joista 22 on Kuhmossa, yksi Sotkamossa ja yksi Kajaanissa.
Torstai-iltana saatiin positiivinen testitulos [myös Kuhmon kotihoidon työntekijältä](https://yle.fi/uutiset/3-11527095). Oireeton työntekijä on ollut töissä vielä keskiviikkona ja käyttänyt asianmukaisesti suojaimia. 
Tiedotteen mukaan on epätodennäköistä, että merkittäviä altistumisia olisi tapahtunut. Kaikki mahdollisesti altistuneet työntekijät ja asiakkaat testataan perjantaina, ja vastaukset saadaan saman päivän aikana.
_Lähde: STT_
4.9. klo 9.12 EK-johtaja avoimessa kirjeessään ministeri Pekoselle: Yksityistä testauskapasiteettia ei edelleenkään hyödynnetä tarkoituksenmukaisimmalla tavalla
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan yksityistä testauskapasiteettia ei edelleenkään hyödynnetä tarkoituksenmukaisimmalla tavalla koronatestauksessa. Johtaja **Ilkka Oksala** EK:sta esittääkin sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekoselle** (vas.) osoitetussa avoimessa kirjeessään, että ministeriö käynnistäisi pikaisesti lainvalmistelun työterveyshuollon korvausjärjestelmän muuttamiseksi ja kutsuisi työmarkkinoiden keskusjärjestöt mukaan valmisteluun.
Suomen koronaepidemian hallinta nojaa testaa, jäljitä, eristä ja hoida -strategiaan. Oksalan mukaan valittu strategia on oikea, mutta kaikissa näissä neljässä osa-alueessa on edelleen kohentamisen tarvetta.
– Erityisesti tämä koskee koronatartuntatestejä. Niitä ei tehdä edelleenkään asetettujen tavoitteiden edellyttämää määrää, hän sanoo.
_Lähde: STT_
4.9. klo 9.06 Koronakriisi on saanut yritykset kehittämään uusia liiketoimintoja
Koronapandemia on saanut yritykset kehittämään uusia liiketoimintoja. Omaa osaamista pyritään nyt hyödyntämään myös yritykselle [uusilla toimialoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11526394).
Business Finlandin kehitysrahoituksen kysyntä on kasvanut jopa viisitoista prosenttia viime vuodesta. Johtaja **Reijo Kangas** korostaa, että kyse ei ole yrityksille keväällä jaetusta koronan hätäavusta, vaan yritysten toiminnan kehittämiseen vuosittain myönnetystä perusrahoituksesta.
Kankaan mukaan perusrahoituksen kysynnän kasvu kertoo siitä, että yritykset ovat lähteneet laajalti kehittämään liiketoimintaansa.
4.9. klo 8.37 Uudessa-Seelannissa ensimmäinen koronakuolema yli 3 kuukauteen
Perjantaina Uudessa-Seelannissa koronaviruksen aiheuttama tauti vaati ensimmäisen kuolonuhrinsa yli kolmeen kuukauteen. Noin 50-vuotias mies kuoli sairaalassa Aucklandissa.
Uudessa-Seelannissa on vahvistettu nyt yhteensä 23 kuolemantapausta. Tartunnan on saanut 1 413 ihmistä. 
Pääministeri **Jacinda Ardern** kertoi perjantaina, että koronan vuoksi asetettuja rajoitusmääräyksiä aiotaan jatkaa ainakin syyskuun puoliväliin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
4.9. klo 8.25 Brasiliassa nyt yli 4 miljoonaa koronatartuntaa
Brasiliassa vahvistettujen koronatartuntojen lukumäärä nousi perjantaina yli neljään miljoonaan. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on maassa kuollut 124 600 ihmistä.
Ainoastaan Yhdysvalloissa tilanne on huonompi: tartuntoja on 6,2 miljoonaa ja kuolemia 187 000. 
_Lähde: AFP_
4.9. klo 6.38 Tartuntatautipäivärahan korvaukset usein suurempia kuin sairauspäivärahan
Mikäli sairastuttuaan koronaan saa määräyksen jäädä karanteeniin, kannattaa henkilön hakea etuus[ tartuntatautipäivärahana eikä sairauspäivärahana](https://yle.fi/uutiset/3-11521392).
– Tartuntatautipäiväraha on paljon edullisempi etuus saajalle kuin sairauspäiväraha, koska tartuntatautipäiväraha alkaa heti ensimmäisestä päivästä ja lisäksi korvaus on sata prosenttia palkasta. Sairauspäivärahan osuus on noin 70 prosenttia, toteaa Kelan tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgren**.
Monien työntekijöiden kannalta asialla ei kuitenkaan ole välitöntä vaikutusta, sillä usein työehtosopimusten mukaan työnantaja maksaa sairausajan palkka työntekijälle 1–3 kuukaudelta. Työnantajalle tartuntautirahapäiväraha on kuitenkin tuolloinkin parempi, koska silloin työantaja saa Kelalta täyden palkkakompensaation.
3.9. klo 23.57 Meksikossa aloitetaan ehkä pian venäläisrokotteen testaukset
Meksiko suunnittelee osallistuvansa venäläisen koronarokotteen kolmannen vaiheen testauksiin lokakuussa.
Meksikon ulkoministeri **Marcelo Ebrard** sanoo, että jos maan viranomaiset sallivat, tuhannet meksikolaiset vapaaehtoiset voisivat testata Venäjän kehittämää rokotetta.
Aikaisemmin ulkoministeri on sanonut kahden tuhannen meksikolaisen vapaaehtoisen osallistuvan venäläisrokotteen kliinisiin tutkimuksiin.
_Reuters_
3.9. klo 21.45 Koronavirus keskeytti Batman-elokuvan kuvaukset
Uuden Batman-elokuvan kuvaukset on jouduttu keskeyttämään joksikin aikaa Britanniassa. Syynä on tuotantoryhmän jäsenen sairastuminen koronavirukseen.
Studion tiedotteessa tartunnan saanutta ei nimetty, mutta useiden yhdysvaltalaisten viihdelehtien mukaan kyseessä olisi näyttelijä **Robert Pattinson**. 34-vuotias Pattinson esittää The Batman -elokuvassa nimiosaa. 
Koronaviruspandemian kuukausilla lykkäämät kuvaukset oli aloitettu vasta muutama päivä sitten.
_The Batman_ -elokuvan on määrä saada ensi-iltansa lokakuussa 2021. Ensi-iltaa on jouduttu lykkäämään alkuperäisestä kuukausilla koronan vuoksi.
_Lähde: AP, STT_
3.9. klo 19.01 Rahoituskriisi vaanii pankkeja 
Koronavirus on iskenyt kaikkialle, mistä syystä pankkiosakkeiden arvostus on romahtanut kautta linjan. Pankit ovat joutuneet varautumaan luottoriskien kasvuun eli laittamaan valtavia määriä varoja sivuun pitkin kesää ja alkusyksyä.
Kriisillä voi olla vaikutus myös Suomen työeläkevaroihin. [Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11523301).
Koronaepidemia on heikentänyt pankkeja, luotto- ja kiinteistötappiot uhkaavat tulevina kuukausina
Yritysten ongelmat voivat siirtyä rahoitusjärjestelmään. Finanssivalvonta syynää nyt eläkeyhtiöiden liikekiinteistöjen arvon kehittymistä.
3.9. klo 17.08 Hallitus julkisti toimintasuunnitelman viruksen leviämisen estämiseksi
Hallitus on tänään julkistanut toimintasuunnitelman siitä, miten estää hybridistategian mukaisesti viruksen leviämistä yhteiskunnassa, turvata terveydenhuollon kantokyky ja suojata erityisesti riskiryhmissä olevia.
– Toimintasuunnitelmassa jaetaan vaiheet kolmeen eri tasoon: perustasoon, kiihtymisvaiheen tasoon ja leviämisvaiheen tasoon. Perustaso vastaa Suomen tilannetta näihin aikoihin asti, jolloin tartuntojen määrä on alhainen ja kotoperäisten tartuntojen määrä pieni, kertoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) torstaina tiedotustilaisuudessa.
– Kiihtymisvaiheessa tilanne on toinen, tartuntojen alueellinen ilmaantuvuus nousee, mutta tartunnat lähteet ovat vielä jäljitettävissä ja sairaanhoidon tarpeeseen pystytään vielä vastaamaan ilman erityistoimia. Ajoittain esiintyy paikallisia ja alueellisia tartuntaketjuja, positiivisten näytteiden osuus on yli yhden prosentin testatuista ja tartuntojen alueellinen ilmaantuvuus kasvaa, oleen seitsemän vuorokauden sisällä 6-15 tapausta 100 000 ihmistä kohden.
Uhkana on taudin kääntyminen leviämisvaiheeseen. Silloin päivittäisten tapausten kasvunopeus on yli 10 prosenttia. Positiivisten näytteiden osuus yli 2 prosenttia. Alle puolet tartunnan lähteistä on jäljitettävissä, ja sairaalahoidon sekä tehohoidon tarve kasvaa voimakkaasti.
3.9. klo 17.01 Tampereella perutaan kaksi isoa messutapahtumaa
Tampereen Messut [on päättänyt perua](https://yle.fi/uutiset/3-11526083) kansainväliset Alihankinta-messut ja Suomen Kädentaidot -messut tältä vuodelta.
Alihankinta-messut siirrettiin jo aiemmin syyskuulta joulukuulle, mutta nyt tapahtumakokonaisuus siirtyy järjestettäväksi syyskuussa 2021. Suomen Kädentaidot -messut oli tarkoitus järjestää marraskuussa, mutta tapahtuma toteutetaan vasta vuoden päästä.
Alihankinta ja Suomen Kädentaidot ovat Tampereen suurimmat vuotuiset messutapahtumat.
3.9. klo 16.14 Puolustusvoimat jatkaa koronaviruksen torjuntaa
Varuskunnissa jatketaan koronan aiheuttamia poikkeusjärjestelyitä, ja osaan jo tehdyistä lievennyksistä tulee muutoksia, kerrotaan Pääesikunnasta. Esimerkiksi ulkopuolisten kontaktien minimoimiseksi läheisillä ei ole mahdollisuutta vierailla sotilaskodeissa.
Kesän rauhallisen jakson ansiosta muutamia vapaisiin ja vierailuihin liittyviä rajoituksia ehdittiin jo väljentää. Esimerkiksi Panssariprikaatissa Parolannummella suunniteltiin läheisten päästämistä sotilaskoteihin. Lopulta tästä kuitenkin luovuttiin terveydellisen kokonaisarvioinnin jälkeen.
_Lähde: STT_
3.9. klo 15.55 Tanskassa korkein tartuntamäärä sitten huhtikuun lopun
Tanskassa on raportoitu korkeimmasta uusien koronavirustartuntojen päiväkohtaisesta määrästä huhtikuun jälkeen. Torstaina raportoitiin 179 uutta tartuntaa. 
[Tanskan yleisradion DR:n uutisten](https://www.dr.dk/nyheder/indland/hoej-smitte-i-odense-faar-dagens-coronatal-til-stige-med-179) mukaan tartunnoista 31 on havaittu Etelä-Tanskan Odensessa, jossa virus on levinnyt 20–29-vuotiaiden keskuudessa.
Tanskassa on kuollut pandemian aikana 626 ihmistä. Viimeisten kolmen päivän aikana maassa ei ole raportoitu uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia.
_Lähteet: DR, Reuters_
3.9. klo 15.34 Tutkintaryhmä selvittää pandemiatoimia
Hallitus on asettanut tänään riippumattoman tutkintaryhmän selvittämään pandemiatoimia.
Tutkinnassa keskitytään siihen, miten hallinto reagoi eri tilanteisiin, miten tieto kulki viranomaisten välillä, mitä säädöksiä sovellettiin ja miten viestinnässä onnistuttiin 1.1.-31.7. Tutkinta tuottaa toimenpidesuosituksia vastaavia tilanteita varten.
Tutkintaryhmä perustetaan Otkesin yhteyteen. Ryhmää johtaa **Kai Valonen** Otkesista. Myös valtioneuvosto on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan käynnistänyt omat selvityksensä kriisin aikaisista toimista. Selvityksiä tehdään rinta rinnan.
3.9. klo 15.31 Kanadassa suositellaan seksiä kasvomaski päässä
Kanadan kansanterveysjohtajan **Theresa Tamin** mukaan hengityssuojaimen käyttöä kannattaisi harkita myös rakastellessa, jos seksikumppani ei kuulu samaan kotitalouteen tai on koronaan sairastumisen kannalta riskiryhmää. 
Tällaisessa tapauksessa kannattaisi myös välttää suutelua ja muuta läheistä kasvokontaktia, Tam ohjeistaa lausunnossaan.
Terveysjohtaja neuvoo välttämään alkoholin tai muiden päihteiden käyttöä, jotta turvallisuuden suhteen voi tehdä harkittuja ratkaisuja. Tam myöntää, että myös seksin harrastaminen on koronapandemian myötä monimutkaistunut.
– Covid-19:n oloissa pienin riski seksiin liittyy silloin, kun mukana olet vain sinä itse, Tam muotoili.
Hänen mukaansa todennäköisyys koronaviruksen tarttumiselle sukupuoliteitse on erittäin pieni, mutta kondomin käyttö on silti suositeltavaa.
_Lähteet: AFP, STT_
3.9. klo 15.22 Norjan hallitus vakuutti saippuan riittävän korona-aikanakin
Norjan pääministeri **Erna Solberg** järjesti torstaina [tiedotustilaisuuden](https://www.vgtv.no/video/204517/erna-solberg-holder-pressekonferanse-om-corona-for-barn), jossa kysymykset tulivat toimittajien sijasta lapsilta. Kyseessä oli koronapandemian aikana jo kolmas lasten kysymyksiä varten järjestetty vastaava tilaisuus.
Paikalla oli pääministerin lisäksi kaksi muutakin hallituksen ministeriä.
Lasten huolena oli muun muassa viruksen tarttuminen lemmikkieläimiin, käsidesin paha haju sekä saippuan ja rahan loppuminen Norjasta. Hallitus vakuutti, ettei saippua tai raha lopu maasta.
Pääministeri sanoi lapsille uskovansa, että virusta vastaan saadaan kehitettyä pian rokote. Ehkä jo ennen joulua.
_Lähteet: VG, Reuters_
3.9. klo 14.44 Ongelmia Koronavilkun kanssa? Yle selvitti kolme syytä
Koronavilkku-sovelluksen julkistamisen jälkeen Ylelle on tullut paljon palautetta ja kyselyjä koskien sitä, miksi sovellus ei toimi juuri tietyllä puhelimella – tai miksi Kornavilkkua ei edes löydy sovelluskaupasta.
Sovellus on ollut valtavan suosittu ja sitä on ladattu jo noin 1,5 miljoonaan eri puhelimeen, mutta kaikilla lataaminen tai käyttö ei ole onnistunut. Soitimme sovelluksen kehittäneen Solitan konsultille **Sami Köykälle** ja kävimme läpi mahdolliset syyt. [Lue vastaukset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11525049)
 3.9. klo 13.00 Marin: Koronatutkinnan tarkoituksena läpivalaista toimia kriisissä
On tärkeää selvittää, miten kriisissä on toimittua, jotta voimme tulevaisuudessa olla entistä paremmin varautuneita mahdollisiin kriiseihin, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi tiedotustilaisuudessa.
Tutkinnassa keskitytään siihen, miten hallinto reagoi tilanteisiin, miten tieto kulki viranomaisten välillä, mitä säädöksiä sovellettiin ja miten onnistuttiin viestinnässä 1.1.-31.7.2020 välisenä ajanjaksona. Tutkinta tuottaa toimenpidesuosituksia vastaavankaltaisten tulevien tilanteiden varalta. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11525039)
 3.9. klo 13.40 Hallitus esittää: Matkustaja voisi saada valtiolta korvausta matkapaketin peruuntuessa
Hallitus esittää, että matkustaja voisi saada patkapaketin peruuntuessa valtiolta korvausta matkanjärjestäjälle maksamistaan maksuista, [työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa](https://tem.fi/-/hallitus-esittaa-parannusta-matkailijan-kuluttajansuojaan-kun-matkapaketti-peruuntuu-koronavirusepidemian-vuoksi).
Väliaikaista lakia sovellettaisiin tilanteisiin, joissa matkanjärjestäjä on asetettu konkurssiin ja paketin peruutus johtuu koronavirusepidemiasta.
Koronavirusepidemian takia peruutettujen matkojen takaisinmaksut ja niiden vaihtoehtona annetut matkakupongit eivät nykyisellään ole maksukyvyttömyyssuojan eli vakuuksien piirissä.
 3.9. klo 12. Hallituksella tänään kaksi tiedotustilaisuutta 
Valtioneuvosto asettaa riippumattoman tutkintaryhmän selvittämään koronapandemiasta johtuneita toimia Suomessa. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus tänään noin klo 13.30. Paikalla ovat pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** ja johtava tutkija **Kai Valonen**. [Voit seurata tilaisuutta Yle Areenassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11525039)
Noin klo 14.15 tiedotustilaisuuden pitävät puolestaan perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sekä strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä johtaja **Mika Salminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta. Tilaisuudessa käsitellään toimintasuunnitelmaa, joka on ohjeena hybridistrategian mukaisten suositusten toteuttamiseen epidemian ensimmäisen vaiheen jälkeen. Lisäksi tilaisuudessa käsitellään tautitilannetta. 
3.9. klo 12.30 Intiassa yli 80 000 tartuntaa päivässä
Intiassa on kuluneen vuorokauden aikana havaittu lähes 84 000 uutta koronatartuntaa, kertoo The Guardian -lehti.
Kyseessä on ensimmäinen kertoa Intiassa, kun päivittäinen tartuntaluku ylittää 80 000.
Kaikkiaan Intiassa on havaittu noin 3,85 miljoonaa tartuntaa. Luku on vain noin 100 000 pienempi kuin Brasilian, jossa tartuntoja on maailman maista toiseksi eniten. 
Eniten tartuntoja on Yhdysvalloissa, noin 6,3 miljoonaa, kertoo tartuntatilastoja seuraava worldometers.info-sivusto.
_The Guardian_
 3.9. klo 11.58 Uusia tartuntoja 39
Suomessa on vahvistettu 39 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt rekisteröity yhteensä 8 200. 
 3.9. klo 11.20 Pisa-tutkimus siirtyy vuodella koronaviruspandemian takia
Pisa-arvioinnin pääalueena piti olla ensi vuonna matematiikka. Arviointi siirretään vuodella eteenpäin vuoteen 2022. 
Tutkimuksen taustakyselyihin lisätään pandemian huomiointia selvittäviä kyselyjä, kertoo Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos, jossa on Pisa-tutkimuksen kansallinen keskus. 
Tutkimuksella tuotetaan tietoa koulutuksen tilasta ja tuloksista. Tutkimuksessa selvitetään, miten 15-vuotiaat nuoret hallitsevat tulevaisuuden kannalta keskeisiä taitoja. Tutkimuksessa on eri vuosina painotettu lukutaitoa, matematiikkaa ja luonnontieteitä. Edellinen Pisa-tutkimus toteutettiin 2018. 
 3.9. klo 10.15 THL: Epidemia pysyi rauhallisena elokuussa
Koronavirustilanne on Suomessa rauhallinen, vaikka tartuntojen määrä nousi elokuun alussa kesä- ja heinäkuun lukemiin verrattuna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL tuoreessa tilannekatsauksessaan](https://thl.fi/fi/-/koronavirusepidemia-on-pysynyt-rauhallisena-elokuussa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista).
Viimeisimmän seurantaviikon eli elokuun viimeisen viikon aikana tartuntautirekisteriin ilmoitettiin 132 uutta tapausta. Edellisellä viikolla niitä ilmoitettiin 187.
Virukselle on altistuttu etenkin vapaa-ajalla. Joukkoaltistumisia on todettu myös päiväkodeissa ja kouluissa.
THL muistuttaa, että tämän hetken tartuntojen vertailu kevään tilanteeseen voi olla harhaanjohtavaa. Keväällä tartunnoista havaittiin todennäköisesti pienempi osuus kuin mitä nykyisellä testaamisella havaitaan.
Eiliseen mennessä tartuntoja on todennettu 8 161. Kuolleita on raportoitu 335. Parantuneita arvioidaan olevan 7 350. 
 3.9. klo 9.14 Turku aloittaa koronatestaukset satamassa
Turku aloittaa Ruotsista tulevia matkustajien koronatestit ensi viikolla. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11524817) 
3.9. klo 8.53 Tilastokeskus: Matkailu lopahti keväällä
[Koronavirustilanne pysäytti matkailun](https://yle.fi/uutiset/3-11524786), käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. 
Kyselyn mukaan suomalaisilta peruuntui tai siirtyi huhti–syyskuun ajalta 1,4 miljoonaa sellaista ulkomaanmatkaa ja 0,8 miljoonaa maksullisen majoituksen kotimaanmatkaa, joihin oli tehty varauksia ennen maaliskuussa asetettuja pandemiarajoituksia. 
 3.9. klo 6.18 Hallitus neuvottelee koronatoimista
Hallitus neuvottelee jälleen koronatoimista Säätytalossa torstaina aamupäivällä. Hallitus neuvottelee siitä, miten rajoituksia ja suosituksia otettaisiin käyttöön jatkossa epidemian eri vaiheissa. Ylen tietojen mukaan hallitus ei todennäköisesti käsittele vielä torstaina matkustusrajoituksia. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11524350)
3.9. klo 3.31 Amnesty: Yli 7 000 terveydenhuollon ammattilaista kuollut koronaan 
Yli 7 000 terveydenhuollon ammattilaista on kuollut koronatartunnan seurauksena ympäri maailmaa, käy ilmi Amnesty International -järjestön julkaisemasta analyysistä. Luku on luultavasti todellisuudessa vielä korkeampi.
Eniten raportoituja kuolemantapauksia on ollut Meksikossa, jossa tiettävästi ainakin 1320 terveydenhuollon työntekijää on menehtynyt. Luvut ovat korkeat myös Yhdysvalloissa (1077), Brasiliassa (634) ja Venäjällä (631). Vaarallista kehitystä on tapahtunut Etelä-Afrikassa (240) ja Intiassa (573), joissa tartuntojen määrä on lähtenyt nousuun viime kuukausina.
Kuolleiden terveydenhuollon ammattilaisten määriä ei voi suoraan vertailla maiden välillä, sillä tietojen keruussa on ollut maiden välillä vaihtelevuutta. Terveydenhuollon työntekijän määritelmä vaihtelee myös maittain.
3.9. klo 3.19 USA:ssa tartuntatautivirasto kehottaa osavaltioita valmistautumaan marraskuun alkuun mennessä mahdollisen rokotteen jakoon
Yhdysvalloissa tautikeskus CDC kehottaa maan osavaltioita valmistautumaan mahdollisen koronarokotteen jakeluun. Viraston kirje pyytää osavaltioita muun muassa varmistamaan, että rokotetta jakavat tahot voivat olla täydessä toiminnassa marraskuun alkuun mennessä, vain muutamaa päivää ennen presidentinvaaleja.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on lupaillut koronarokotetta jo tämän vuoden aikana, mutta tarkkaa tietoa ei ole, koska rokote todella saadaan markkinoille.
Maailmalla on parhaillaan menossa useita koronarokotteen kehityshankkeita.
_STT, AFP_
3.9. 2.24 Hallitus asettaa tänään riippumattoman tutkintaryhmän selvittämään pandemiatoimia
Hallitus asettaa tänään pandemiatoimia selvittämään riippumattoman tutkintaryhmän. Ryhmän tarkoitusta avataan hallituksen kokouksen jälkeen kello 13.30 pidettävässä tiedotustilaisuudessa valtioneuvoston tiedotustilassa.
Paikalla ovat pääministeri **Sanna Marin** (sd.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sekä Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtaja **Veli-Pekka Nurmi** ja johtava tutkija **Kai Valonen**. Tutkintaryhmä perustetaan Otkesin yhteyteen.
_STT_
2.9. klo 22.10 Asiantuntijat vastasivat: Kuinka helposti taudin voi saada uudestaan, miksei pikatestejä käytetä ja mitä tiedämme jälkioireista?
Kansalliset asiantuntijat vastasivat kuulijoiden kysymyksiin koronasta Radio Suomen Illassa tiistaina.
[Tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11522742) on poimittu lähetyksen tärkeimmät palat., pääset myös kuuntelemaan Radio Suomen lähetyksen jutussa olevasta linkistä. 
Kuuntelijoiden kysymyksiin olivat vastaamassa kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sosiaali- ja terveysministeriöstä, terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja infektioylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
2.9. klo 22.00 Kansalaisopistot ennakoivat opiskelijakatoa
Kansalaisopistojen lähiopetuksen ennakoidaan vetävän tänä syksynä[ tavallista vähemmän opiskelijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-11516392)
Kansalaisopistojen liitosta arvioidaan, että lähiopetuksen opiskelijamäärät voivat jäädä tänä syksynä noin viidenneksen tavallista pienemmiksi. Opiskelijamäärät tarkentuvat myöhemmin syksyllä, kun opinnot käynnistyvät eri puolilla maata.
Kansalaisopistojen verkko-opintotarjonta on kasvanut selvästi aiempaan verrattuna.
2.9. klo 21.50 Kuhmolle erityislinjaus: Koronatestissä käyneiden läheistenkin tulisi pysyä kotona
Kainuun sote [ilmoitti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kuhmo.fi/ajankohtaista/ohje-henkilolle-jolta-on-otettu-covid19-korona-nayte/) tiistaina Kuhmoa koskevasta erityislinjauksesta koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Sen mukaan koronatestissä käyneen lisäksi samassa taloudessa asuvien tulisi välttää sosiaalisia kontakteja, kunnes testitulos saadaan. 
Karanteenimääräyksen voi kuitenkin antaa vain tartuntatautilääkäri, jos on perusteltu epäily siitä, että henkilö on altistunut koronavirukselle. Ilman tällaista määräystä ketään ei voida[ oikeudellisesti velvoittaa pysymään kotona.](https://yle.fi/uutiset/3-11524105) Kysymyksessä on siis Kainuun soten suositus.
2.9 klo 21.40 Koronamoukari on iskenyt erityisesti suuriin kaupunkeihin ja kasvukuntiin
Koronapandemia on rouhaissut sikäli poikkeuksellisen talouskuopan kuntakenttään, että tällä kertaa suurimpia kärsijöitä eivät olekaan syrjäseutujen taantuvat kunnat, vaan nyt isku on osunut etenkin suuriin kaupunkeihin.
– Vaikutus on tullut hiukan eri tavalla kuin aikaisemmin. Pahiten vaikutus on iskenyt nimenomaan palvelusektorin kautta ja tätä kautta isoihin kasvukeskuksiin, mutta myös pienempiin kuntiin, jotka elävät voimakkkaasti matkailuelinkeinon kautta, sanoo Kuntarahoituksen toimitusjohtaja **Esa Kallio.**
Toistaiseksi vähiten ovat kärsineet [keskisuuret ja pienemmät kunnat.](https://yle.fi/uutiset/3-11523847)
2.9. klo 20.09 Uusien tartuntojen määrä ylitti Ranskassa 7 000 rajan
Ranskan terveysviranomaiset ovat keskiviikkona ilmoittaneet 7 017 uutta havaittua koronavirustartuntaa. Tiistaina uusia tartuntatapauksia ilmoitettiin 4 982.
Päiväkohtainen uusien tartuntojen määrä ylitti Ranskassa nyt 7 000 tapauksen rajan kolmannen kerran pandemian alkamisen jälkeen.
Sairaalahoidossa on nyt 4632 ihmistä, ja hoitoa tarvitsevien määrä on kasvanut viitenä päivänä peräkkäin. Enimmillään sairaalahoidossa oli koronaviruksen seurauksena Ranskassa 32 292 ihmistä huhtikuun 14. päivä. 
Koronaviruksen seurauksena Ranskassa on kuollut 30 686 ihmistä. Luku kasvoi keskiviikkona 25 uudella kuolemantapauksella. Tartunnan on Ranskassa saanut pandemian aikana yhteensä 293 024 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
2.9. klo 19.55 Silvio Berlusconilla koronavirus
Italian entisellä pääministerillä **Silvio Berlusconilla** on todettu koronavirustartunta. 83-vuotias poliitikko on erityksessä kotonaan Milanon lähellä.
Berlusconin kerrotaan jatkavan työskentelyä sairaudesta huolimatta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
2.9. klo 18.10 Jyväskylä pohtii rajoitustoimia
Jyväskylässä on keskiviikkona vahvistettu yhteensä 10 uutta positiivista koronatulosta. Altistuneet on kartoitettu ja heihin ollaan yhteydessä tämän päivän aikana.
Tartuntaketjujen selvitystyössä on selvinnyt, että taudille on voinut altistua, jos on käynyt Escape-yökerhossa 27.8. tai 28.8. kello 23–04 välisenä aikana. Lisäksi virukselle on voinut altistua Kauppakadun McDonald'sissa tiistaina 1.9. kello 16–16.30.
Samoin on syytä tehdä niiden, jotka ovat matkustaneet tiistaina 25.8. kello 19.25 Helsingistä Jyväskylään lähteneellä Onnibussin vuorolla.
Kaupunki kehottaa hakeutumaan tarvittaessa herkästi koronavirustestaukseen vähäistenkin oireiden johdosta.
Jyväskylän kaupunki käynnistää parhaillaan keskustelun Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kanssa siitä, mitä rajoitustoimenpiteitä kaupunki[ voi alueellaan ottaa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11524375)
2.9. klo 17.57 Harakka: Suomalaisilta ei vaadittaisi koronatestiä
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoo STT:lle, että negatiivisen koronatestin vaatimus ei koskisi suomalaisia tai Suomessa vakituisesti asuvia ulkomaalaisia matkustajia. Harakka totesi, ettei lakiin suunniteltu vaatimus testauksesta lähtömaissa ohita perustuslakiin kirjattua oikeutta palata kotimaahan.
Kaavailtua koronatestivaatimusta ei myöskään sovellettaisi rajaliikenteessä, jossa kuljetaan esimerkiksi yksityisautolla.
Valmisteilla oleva lakiesitys on määrä antaa eduskunnalle 24. syyskuuta, ja se voisi astua voimaan aikaisintaan lokakuussa, Harakka arveli.
_STT_
2.9. klo 16.55 Maahantulorajoituksia ei voida purkaa Pohjois-Ruotsin alueelta
Suomen maahantulorajoituksia ei voi purkaa koko Pohjois-Ruotsin alueelta, vaikka[ alueen koronatilanne alittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11524191) Suomen turvalliseksi määrittelemän maan rajan.
Rajaturvallisuusasiantuntija **Tomi Kivenjuuri** Rajavartiolaitokselta sanoo, että jos Suomi avaa alueellisesti yhden maan, pitäisi käytäntöä soveltaa kaikkiin maihin.
– Miten sitä valvottaisiin ja olisiko se edes tarkoituksenmukaista, Kivenjuuri sanoo.
Länsirajan rajoituksiin on kuitenkin mahdollisesti tulossa helpotuksia. Kivenjuuri kertoo, että virkamiesvalmistelussa on pohdittu rajayhteisön määritelmän laajentamista rajakuntien koko alueelle.
2.9. klo 16.29 LVM valmistelee pakollista lähtömaatestausta kuljetuspalveluille
Jos liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) esitys menee läpi, kuljetuspalvelun tarjoajan on jatkossa huolehdittava siitä, että Suomeen tulevalla matkustajalla on todistus negatiivisesta testituloksesta. LVM valmistelee lakimuutosta pikaisesti.
– Päivittäisessä ulkomaanliikenteessä olisi tehokkainta, että lennoilla, laivoilla, busseissa ja junissa kuljetuksen järjestäjä velvoitetaan huolehtimaan ja tarkastamaan, että matkailijalla on todistus negatiivisesta testituloksesta, toteaa liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.).
Muutos on osa lakipakettia, joka liittyy terveysturvallisuuden huomioimiseen liikenteessä. Kuljetuspalveluille asetettava velvollisuus tulisi käyttöön tilanteissa, joissa terveysviranomaiset ovat todenneet laajaa tartunnan vaaraa aiheuttavan yleisvaarallisen tartuntataudin.
Lakiesitys lähtee lausuntokierrokselle vielä syyskuun alkupuolella. Määräaikainen laki olisi voimassa ensi vuoden loppuun saakka.
2.9. klo 16.05 Kotihoidossa pärjättävä neljällä maskilla päivässä
Kotihoidossa on yleinen suositus, että hoitaja käyttää kirurgisia suu-nenäsuojaimia säästeliäästi, [yhdessä työpäivässä keskimäärin neljä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11522795)Suojaimen likaantuessa tai kostuessa sen saa kuitenkin vaihtaa uuteen.
Kotihoitajan työvuoroon saattaa sisältyä iltaisin jopa 17 asiakaskäyntiä. Työnantajien ohjeistus on johtanut siihen, että kotihoitaja käy useiden vanhusten luona samalla kasvosuojaimella.
Edes autoa ajaessaan ei hoitaja voi kodista toiseen siirtyessään riisua suojainta, sillä silloin samaa maskia ei enää voi laittaa takaisin.
– Neljän kappaleen suositus tuntuu pieneltä. Se ei riitä. Unohdetaan, että keuhkot tekevät aika paljon enemmän töitä maskin kanssa hengittäessä. Hoitajalla pitää olla myös aikoja, jolloin hän voi hengittää vapaasti, muistuttaa Suomen perus- ja lähihoitajien liiton puheenjohtaja **Silja Paavola**.
2.9. klo 15.55 Riippumaton tutkintaryhmä selvittämään Suomen koronatoimia
Riippumaton tutkintaryhmä alkaa [selvittää koronapandemiasta johtuneita toimia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11385447).
Valtioneuvosto tiedotti keskiviikkona, että ryhmä aloittaa työnsä Onnettomuustutkintakeskuksen yhteydessä. Tarkemmin asiasta kerrotaan tiedotustilaisuudessa torstaina iltapäivällä.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla pääministeri Sanna Marin (sd.) ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sekä Onnettomuustutkintakeskuksesta johtaja Veli-Pekka Nurmi ja johtava tutkija Kai Valonen.
2.9. klo 15.35 Koronavirusta pelänneet vanhemmat pitivät lapsiaan kuukausia lukkojen takana Ruotsissa
Ruotsin Jönköpingissä on huostaanotettu kolme lasta, joita vanhemmat olivat pitäneet kotona lukkojen takana neljän kuukauden ajan. [Ruotsin radion](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=91&artikel=7544668) ja uutistoimisto AFP:n mukaan syynä 10–17-vuotiaiden lasten eristämiseen oli pelko koronaviruksen tarttumisesta.
Lapsia edustavan asianajajan **Mikael Svegforsin** mukaan ulkomaalaistaustaisten vanhempien toiminnan taustalla on se, että nämä ovat ruotsia huonosti taitavina seuranneet vanhan kotimaansa uutisia. 
Kotimaassa, jonka nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen, on noudatettu tiukkaa koronaeristystä. Ruotsin koronarajoituslinja on puolestaan ollut kansainvälisesti vertailtuna lievä.
Kotiinsa maaliskuun ja heinäkuun välisenä aikana eristetyt lapset olivat käyneet etäkoulua. Lapset olivat olleet kuukausien ajan omissa huoneissaan, sillä vanhemmat eivät halunneet heidän olevan tekemisissä edes toistensa kanssa.
Vanhempia edustava asianajaja **Andreas Hannah** kiistää viranomaistiedon siitä, että vanhemmat olisivat naulanneet kodin ulko-oven umpeen lautojen avulla.
_Lähteet: SR, AFP_
2.9. klo 15.10 Yhä useampi soittaa koronaneuvontapuhelimiin
Suomalaiset hakevat apua [koronaneuvonnasta kiihtyvään tahtiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11521447)
Esimerkiksi valtakunnalliseen koronaneuvontaan tuli elokuun aikana noin 12 000 yhteydenottoa puhelimen, tekstiviestien ja chatin välityksellä, kun vielä heinäkuussa yhteydenottoja tilastoitiin vain noin kolmannes tuosta määrästä.
Kuntien omista koronaneuvonnoista ja niihin tulleista yhteydenotoista ei ole koko maan kattavaa tilastotietoa.
Ihmisiä kiinnostaa muun muassa millä tavoin saada lapsensa testituloksen ja miten ajan nopeasti saamiseksi pitäisi toimia.
2.9. klo 15.05 Hätäilmoitusten kokonaismäärä laski koronakeväänä, kotihälytykset lisääntyivät
Koronaepidemia heijastui tammi–kesäkuussa hätäkeskuksiin soitetuissa puheluissa. Hätäilmoitusten kokonaismäärä laski, mutta poliisi ja [sosiaalitoimi saivat tehtäviä koteihin enemmän kuin aiemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11523051)
– Koronakriisi vähensi liikkumista ja sai ihmiset toimimaan aiempaa varovaisemmin. Tämä poikkeusolojen tuoma muutos näkyy hätäilmoituksissa selkeästi maalis–toukokuun toimintaluvuissa, kertoo Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö **Tommi Hopearuoho** tiedotteessa.
– Ensihoidon osalta tehtävämäärät kääntyivät laskuun, mutta muiden viranomaisten tehtävämäärät kasvoivat. Sosiaalitoimelle välitetyissä tehtävissä tapahtui suhteellisesti eniten kasvua, 9 prosenttia, Hopearuoho kuvailee.
Hätäkeskukset vastaanottivat tammi–kesäkuun aikana 1 347 000 hätäilmoitusta. Vastaava luku oli viime vuonna 1 410 300.
2.9. klo 14.50 Nordea: Talous supistuu ennakoitua vähemmän tänä vuonna
Finanssikonserni Nordea ennustaa Suomen talouden supistuvan tänä vuonna viisi prosenttia. Ensi vuonna Nordea ennustaa talouden toipuvan kolmen prosentin kasvuun.
Talousennusteen mukaan Suomi on selättänyt koronapandemian [ensimmäisen vaiheen onnistuneesti](https://yle.fi/uutiset/3-11523034). Esimerkiksi Suomen bruttokansantuote supistui huhti–kesäkuussa 6,4 prosenttia, kun koko EU-alueella laskua tuli 14 prosenttia.
Nordean aiemman ennusteen Suomen bruttokansantuotteen olisi supistunut seitsemän prosenttia tänä vuonna.
Etenkin maailmantalouden epävarmat näkymät hidastavat vientisektorin toipumista. Lisäksi jatkuva epävarmuus koronavirustilanteesta varjostaa yksityistä kulutusta.
2.9. klo 14.40 Ei uusia koronakuolemia, tehohoidossa kaksi ihmistä
Sairaalahoidossa on 9 koronapotilasta, heistä 2 tehohoidossa. 
Koronaan kuolleita on yhteensä 335. Kuolemantapausten kokonaismäärä on laskenut yhdellä sairaanhoitopiireissä tehtyjen tarkennusten myötä.
2.9. klo 14.30 Maskin käyttösuositus koskee myös taksinkuljettajia
Maskien käyttösuositus koskee myös takseja, muistuttaa Taksiliiton järjestöpäällikkö **Katja Saksa**.
Tähän asti julkisen liikenteen maskisuosituksen yhteydessä on puhuttu kuitenkin lähinnä junista ja linja-autoista.
– THL:n ohjeistus on, että kun ollaan läheisessä kontaktissa muihin ihmisiin, käytetään maskia, Saksa sanoo.
Varmaa valtakunnallista tietoa taksiautoilijoiden maskinkäytöstä ei toistaiseksi ole. Suosituksen mukaan taksinkuljettajalla pitäisi kuitenkin olla maski, kun hän [kuljettaa riskiryhmiä tai ajaa esimerkiksi Kela-kyytejä.](https://yle.fi/uutiset/3-11521715)
2.9. klo 14.20 Koronavilkkulatausten määrä noussut lähes 1,4 miljoonaan
Koronavilkkulatausten määrä on kasvanut lähes 1,4 miljoonaan. Latausten määrä vastaa noin 25 prosenttia Suomen väestöstä., kertoo THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** Twitterissä.
Sovellus keräsi vain noin vuorokaudessa miljoona latausta. THL luonnehti tiistaina suomalaisten latausintoa odottamattoman suureksi. 
_Lähde Yle.-STT_
2.9. klo 12.45 AFP: Ensimmäinen koronavirustapaus Kreikan suurimmassa vastaanottokeskuksessa
Kreikassa on todettu ensimmäinen koronavirustartunta maan suurimmalla turvapaikanhakijoiden leirillä Moriassa Lesboksen saarella. 
Maahanmuuttoministeriön lähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että 40-vuotias somalimies antoi positiivisen näytteen.
Mies on saanut pakolaisstatuksen, ja hän oli äskettäin palannut saarella Ateenasta.
Koronaviruksen leviäminen on suuri riski Morian keskuksessa, sillä siellä elää yli 12 700 ihmistä epähygieenisissä oloisa ja tiloissa, jotka on alun perin suunniteltu alle 2 800 ihmiselle.
Ihmisoikeusjärjestöt ja YK:n pakolaisjärjestö ovat useaan otteeseen vaatineet Kreikkaa vähentämään leirien ylikansoitusta.
Kreikka on tähän asti kärsinyt koronaviruksesta monia muita Euroopan maita vähemmän, eikä turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa ole todettu koronakuolemia.
_Lähde: AFP_
2.9. klo 11.55 Uusia tartuntoja 19 
Suomessa on tänään vahvistettu 19 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 8 161 . 
THL kertoo myöhemmin tänään mahdollisesti viruksen takia kuolleiden määrän sekä sairaalahoidossa olevien määrän. 
2.9. klo 8.38 Koronarokote on vapaaehtoinen Suomessa
Koronarokotetta kehitetään kiivaasti, mutta voiko valtio pakottaa ottamaan sen? Suomessa r[okotteiden ottaminen perustuu vapaaehtoisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11521217). Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri **Sari Ekholm** kertoo, että koronarokote ei tee tässä poikkeusta.
– Ei. En näe, että tässä tulisi pakkorokotuksia, Ekholm sanoo.
Suomen tartuntatautilaissa on pykälä pakkorokotuksesta, mutta Ekholmin mukaan sitä ei voi soveltaa koronan kaltaiseen epidemiaan. Hänen mukaansa pakkorokotukset tulisivat kyseeseen esimerkiksi, jos terroristisessa tarkoituksessa levitetään jotakin isorokon tyyppistä huomattavasti koronaa tappavampaa tautia.
2.9. klo 7.14 Oulun kaupunki suosittelee maskien käyttämistä
Oulussa kaikkien koronavirustartuntojen [alkuperää ei ole nyt pystytty jäljittämään](https://yle.fi/uutiset/3-11522747), kerrotaan kaupungin hyvinvointipalveluista. Viimeisimmät Oulussa todetut tartunnat eivät siis ole tulleet esimerkiksi matkailun kautta.
Oulun kaupungin mukaan nyt on syytä käyttää kasvomaskia tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. Myös muita turvallisuus- ja hygieniaohjeita on hyvä noudattaa. Näitä ovat muun muassa käsien huolellinen pesu ja käsihuuhteen käyttö.
Iäkkäiden ja muiden riskiryhmiin kuuluvien luona vierailua on vältettävä, jos vähäisiäkään koronaan viittaavia oireita esiintyy.
2.9. klo 6.51 Koronavirus sai suomalaiskeksijät liikkeelle
Koronaviruksen torjunta on saanut eri alojen keksijät [kehittämään runsaasti innovaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-11520830). Yliopistoille jopa jonotetaan innovaatioiden testaukseen. 
Jyväskylän yliopistossa on esimerkiksi testattavana pinnoitettu anti-mikrobiaalinen muovimateriaali. Tarkoitus on selvittää kuinka nopeasti koronavirukset menettävä infektiokykynsä näillä pinnoilla verrattuna pinnoittamattomiin muovimateriaaleihin.
Helsingin yliopistossa vastaavasti tutkitaan desinfiointiaineita, joita voi käyttää käsideseinä tai siivousaineina. Meneillään on myös tutkimus UV-valojen vaikutuksesta virusten torjuntaan, ja lisäksi uusimpana tutkimuskohteena on suodattaminen aerosoleissa.
2.9. klo 2.50 Kiinassa raportoitiin kahdeksan uutta tartuntaa
Kiinassa raportoitiin tiistaina kahdeksan uutta koronavirustartuntaa, mikä on kaksi vähemmän kuin maanantaina. Kiinan terveysviranomaisten mukaan kaikki uudet tapaukset ovat tulleet ulkomailta. Tämän myötä Kiinassa ei ole maan sisäisiä tartuntoja havaittu 17 päivään. 
Kiinassa on todettu yhteensä 85 066 koronavirustartuntaa ja 4 634 kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
1.9. klo 22.50 HUSin apulaisylilääkäri suosittelee alle 10, korkeintaan 20 hengen tilaisuuksien järjestämistä
Ylen A-studiossa vieraillut HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sanoo, että tällä hetkellä huomio kiinnittyy erityisesti Uudellemaalle, jossa koronavirukselle altistuneiden määrät ovat moninkertaistuneet viime viikkoina.
– Kolmen viikon aikana HUSin alueella on ollut yhteensä 4 000 altistunutta. Tämä tarkoittaa sitä, että jokainen näistä soitetaan läpi, laitetaan karanteeniin ja tehdään tartunnan jäljitys.
– Nämä kaikki altistumiset ja joukkoaltistumiset tapahtuvat ihmisten tavallisessa arjessa. Päiväkodeissa, kouluissa, työpaikoilla, harrastuspiireissä ja erityisesti yksityistilaisuuksissa.
Ruotsalainen kehottaa välttämään suuria juhlia ja muita yksityistilaisuuksia, [joissa on mukana enemmän kuin 10-20 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11522551)
1.9. klo 20.10 Koronatartuntoja Helsingin lääketieteellisessä tiedekunnassa
Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan ensimmäisen vuosikurssin lääketieteen ja hammaslääketieteen opiskelijoilla on todettu koronavirustartuntoja. 
Lääketieteellisen tiedekunnan dekaani **Risto Renkonen** kertoi STT:lle, että tartunnan saaneiden tarkka lukumäärä ei ole vielä selvillä, mutta että tähän mennessä tartuntoja on todettu muutamia.
Selvittely mahdollisen tartunnan saaneiden ja mahdollisesti altistuneiden osalta on Renkosen mukaan meneillään. Ensimmäisellä vuosikurssilla on parisataa opiskelijaa.
Koronavirustartuntojen leviämisen estämiseksi Helsingin kaupungin epidemiologinen toiminta on yhteistyössä lääketieteellisen tiedekunnan ja HUSin epidemiologisen yksikön kanssa päätynyt suosittamaan, että ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat siirtyvät etäopetukseen kahden viikon ajaksi 2.9.–16.9.2020.
_Lähde: Yle-STT_
1.9. klo 19.35 Koronavilkku huomioitiin ulkomailla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Koronavilkku-sovellus on saanut huomiota ulkomaisissa tiedotusvälineissä.
Sekä Britannian yleisradioyhtiö BBC että yhdysvaltalainen ABC News ovat kertoneet, että Suomen 5-miljoonaisesta väestöstä jo viidesosa latasi sovelluksen älypuhelimiinsa heti ensimmäisenä päivänä. 
1.9. klo 19.20 THL: Koronarekisteriluvut tyypillisesti korkeimpia tiistaisin, 56 tartunnasta ei kannata vetää suuria johtopäätöksiä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi tiistaina, että Suomessa oli rekisteröity 56 uutta koronavirustartuntaa.
Maanantaina koronavirustartuntoja kirjattiin yhdeksän, sunnuntaina 28 ja lauantaina seitsemän. Myös viikko sitten tiistaina tartuntoja kirjattiin muita päiviä korkeampi määrä, yhteensä 43.
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta sanoo, että tiistaisin luvut ovat tyypillisesti olleet pitkään muita päiviä suurempia.
– Syy liittyy viikonlopun jälkeiseen logistiseen rytmitykseen. Yksittäisen päivän osalta on siten tarpeetonta vetää suuria johtopäätöksiä, koska syyt ovat teknisiä, aikatauluihin liittyviä tai liittyvät jossain ilmi tulleisiin tautiryppäisiin.
Tervahauta korostaa, että selkeämmän kuvan tautitilanteen kehityksestä saa katsomalla keskiarvoja viikon ja kahden viikon ajalta. Kahden viime viikon aikana koronavirustartuntoja on THL:n mukaan ilmoitettu[ 73 enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11522112).
1.9. klo 18.00 Koronantorjuntaa Lapissa johtavat lääkärit pitävät ryhmämatkailun avaamista alueella mahdollisena
Terveydenhuollon asiantuntijoiden mielestä ulkomaalaisia [turisteja voitaisiin hallitusti tuoda Lappiin,](https://yle.fi/uutiset/3-11521891) mutta lappilaisille ulkomaanmatkoja ei suositella.
Elinkeinoelämä on toivonut, että matkailurajoituksia höllennettäisiin, sillä ilman ulkomaalaisia turisteja Lapin ja koko Suomen matkailualaa uhkaa konkurssiaalto ja työpaikkojen menetys.
Ulkomailta tuleva matkailu on lääkäreiden mukaan koronariski, mutta sitä voidaan tehokkain suojatoimin hallita. Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broksen** mukaan keskeistä on arvio matkailijoiden lähtömaiden koronatilanteesta.
1.9. klo 17.50 Työnantaja voisi pakottaa Koronavilkun käyttöön töissä
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** näkee, että työnantaja voi velvoittaa työntekijät käyttämään Koronavilkku-sovellusta työnantajan antamassa työpuhelimessa. Koskisen mukaan tähän [antaa oikeutuksen työturvallisuuslaki.](https://yle.fi/uutiset/3-11521407)
– Työturvallisuuslain mukaan työnantajan pitää ryhtyä kaikkiin tarkoituksenmukaiseksi katsomiinsa toimenpiteisiin sekä työturvallisuuden että työsuojelun varmistamiseksi työpaikoilla.
Koronavilkku-sovelluksen pakkokäyttö nousi puheenaiheeksi maanantaina, kun Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** tviittasi, että [Turun kaupunki edellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11519644), että kaikkiin kaupungin työpuhelimiin asennetaan Koronavilkku.
1.9. klo 16.09 Brasilian talous supistui 9,7 prosenttia pandemian kourissa
Koronaviruspandemia on iskenyt raskaasti Brasilian talouteen, joka on Latinalaisen Amerikan suurin.
Tämän vuoden toisella neljänneksellä talous supistui 9,7 prosenttia koronarajoitusten painamana. Pudotus oli jopa suurempi kuin analyytikot odottivat. 
Toisaalta presidentti **Jair Bolsonaron** hallinnon elvytysohjelma on jossain määrin taittanut laskua, sillä toukokuussa odotettiin vielä jyrkempää talouden laskusuuntausta.
Brasiliassa on todettu toiseksi eniten koronavirustartuntoja maailmassa, siis eniten Yhdysvaltain jälkeen. Maassa on kirjattu yli 3,9 miljoonaa tartuntaa ja 121 000 kuolemantapausta virukseen liittyen.
_Lähde: AFP_
1.9. klo 15.32 Kokoomuksen Timo Heinonen vaatii maskipakkoa eduskuntaan
Sosiaali- ja terveysviranomaisten [uudet kasvomaskisuositukset näkyivät](https://yle.fi/uutiset/3-11521817), kun eduskunta aloitti tänään syysistuntokautensa.
Kokoomuksen kansanedustajat **Timo Heinonen**, **Pauli Kiuru**, **Mia Laiho** ja **Heikki Westman** saapuivat istuntoon suojamaskit kasvoillaan. Myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** käytti salissa suojamaskia ja **Päivi Räsänen** (kd.) laittoi maskin kasvoilleen, kun hän poistui salista.
Kokoomuksen **Timo Heinonen** toivoi Twitterissä, että maskin käyttö pitäisi määrätä täysistunnoissa jopa pakolliseksi.
– Se tulisi antaa jopa määräykseksi, Heinonen muotoili ajatuksensa.
1.9. klo 15.20 Hongkong aloitti massatestauksen
Hongkongissa on aloitettu koronaviruksen massatestaus. Vapaaehtoiseen ohjelmaan on ilmoittautunut jo puoli miljoonaa asukasta.
Ohjelman tavoitteena on löytää oireettomat taudinkantajat.
Hongkongin demokratialiikkeen aktivistit suhtautuvat epäileväisesti manner-Kiinasta tulleeseen testaushenkilöstöön. Heidän pelätään keräävän ihmisten DNA:ta valtiollisen valvonnan tarpeisiin.
_AP_
1.9. klo 15.03 HUS haluaa jakaa testauspotilaat kiireellisyysluokkiin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS [haluaa porrastaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11520052)koronavirustesteihin tulevat potilaat eri kiireellisyysluokkiin sen perusteella, kuinka todennäköisesti tällä arvioidaan olevan koronavirustartunta.
Tarkoituksena on, että kiireellisimmille ja todennäköisimmin koronaa levittäville potilaille voitaisiin taata testitulos [sosiaali- ja terveysministeriön(siirryt toiseen palveluun)](https://stm.fi/koronaviruksen-testausstrategia) asettamassa 1–2 päivän tavoiteajassa.
Testitulokseen saamiseen on paikoin kulunut niin näytteenoton kuin laboratorioiden ruuhkien takia jopa viikko.
– Tällä hetkellä testaamme testausstrategian mukaan kaikki, joilla on vähäinenkin oire, joka voi olla koronaa. Tietty kohdentaminen ja kiireellisyysluokitus näissä testeissä olisi järkevää, kun testeistä on vielä jonkin aikaa pulaa, kertoo HUS:n johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
1.9 klo 13.23 Pohjois-Ruotsi alittaisi turvallisen maan koronarajat 
Pohjois-Ruotsin koronatartuntojen määrä[ alittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11521239)Suomen määrittelemän turvallisen maan rajan. Rajakunnissa Haaparannalla, Pajalassa ja Övertorneålla ei ole todettu tartuntoja moneen viikkoon.
Kahden viime viikon aikana läänissä on todettu 17 tartuntaa eli 6,8 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohti. Suomi on määritellyt turvallisiksi maat, joissa on 8–10 tartuntaa/100 000 asukasta.
1.9 klo 13.15 Suurimmalla koronatestaajalla haasteita saada tulokset tavoitteen mukaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS](https://yle.fi/uutiset/3-11520058) on joutunut kovan haasteen eteen, kun sosiaali- ja terveysministeriö päätti elokuussa, että koko maassa pyritään tekemään 20 000 koronatestiä vuorokaudessa. HUSin alainen Huslab tekee niistä noin puolet. 
Testiin pääsy on nyt nopeaa, sen sijaan esimerkiksi eräs helsinkiläisperhe odotti alle kouluikäisen lapsen koronatestin tulosta seitsemän päivää, kun tavoite on päivä.
1.9 klo 13.08 Koronalääkityksestä saadaan pian lisätietoa
Kansainvälisen Solidarity-[lääketutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11516340)uusia tuloksia julkistetaan pian. Erityisesti tulokset remdesiviirin toimivuudesta COVID-19-taudin hoidossa ovat odotettuja, kun remdesiviiri on tällä hetkellä lupaavimpia viruksen hoitomuotoja. Remdesiviiri on yksi Solidarity-tutkimuksen lääkkeistä. 
1.9 klo 13.02 Ahmiiko Koronavilkku akkua? Aiheuttaako sairastava naapuri hälytyksen? Yle kokosi vastauksia kysymyksiin 
Ylen yleisöltä on tullut runsaasti Koronavilkkua koskevia kysymyksiä. [Lue](https://yle.fi/uutiset/3-11520698) 50 kysymystä ja vastausta sovelluksesta. 
1.9. klo 12.47 Kainuun tartuntaryppäässä yksi uusi koronavirustapaus
Kainuun koronavirusryppäässä on todettu yksi uusi koronavirustartunta, kertoo Kainuun sote tiedotteessaan. Perjantaina Kuhmossa havaitusta laajasta korona-altistuksesta on tiistaihin mennessä löydetty yhteensä 19 koronatartuntaa. Tartunnoista 17 on havaittu Kuhmossa sekä Sotkamossa ja Kajaanissa yksi tartunta molemmissa.
Kainuun soten mukaan kaikki altistuneet on tavoitettu ja oireita potevat on testattu. Muutamalta altistuneelta testitulokset vielä puuttuvat.
_Lähde: STT_
1.9. klo 12.45 Norjassa suurin määrä tartuntoja sitten huhtikuun
Norjassa on maanantaina rekisteröity 139 uutta koronavirustartuntaa. Se on suurin määrä uusia vahvistettuja tartuntoja 7. huhtikuuta jälkeen, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/hoyeste-antall-nye-smittetilfeller-siden-april-1.15142483).
Tartuntojen määrä nousi voimakkaasti, kun Norjassa todettiin useita uusia tartuntaryppäitä. 
Esimerkiksi Bergenin kauppakorkeakoulussa todettiin maanantana 19 uutta tartuntaa. Kaikkiaan 58 opiskelijaa on saanut tartunnan. Koulu on lopettanut lähiopetuksen.
Kaikkiaan Norjassa on tiistaiaamuun mennessä kirjattu 10 872 vahvistettua tartuntaa.
_Lähde: NRK_
1.9. klo 12.35 Koronavilkkua ladattu miljoona kertaa
Tartuntaketjujen jäljitystä helpottavaa Koronavilkku-sovellusta on ladattu nyt miljoona kertaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Alkuperäisenä tavoitteena oli, että miljoonan latauksen rajapyykki menisi rikki syyskuun aikana, mutta sovellus ylitti miljoona latauskertaa vain vuorokaudessa. THL:n mukaan miljoonan latauksen raja meni rikki tiistaina noin kello 8.
1.9. klo 11.57 Suomessa on todettu 56 uutta tartuntaa
THl kertoo, että Suomessa on 56 uutta tartuntaa. Kaikkiaan Suomessa on sairastunut 8142 ihmistä koronavirukseen. 
Kahden viime viikon aikana koronavirustartuntoja on ilmoitettu 73 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana. 
THL:n mukaan uusista tartunnoista 12 on löydetty Helsingistä, yhdeksän Espoosta ja kahdeksan Turusta. Viisi tartuntaa kirjattiin Vantaalla, Jyväskylässä ja Kuhmossa.
1.9. klo 11.34 Venäjän tartunnat ylittivät miljoonan rajan
Venäjän viranomaiset ovat vuorokauden aikana vahvistaneet 4 279 uutta koronavirustartuntaa. Se tarkoittaa, että määrä ylitti miljoonan rajapyykin: maassa on vahvistettu nyt 1 000 048 tartuntaa. Venäjällä on havaittu neljänneksi eniten tartuntoja maailmassa Yhdysvaltain, Brasilian ja Intian jälkeen. 
Venäjä on hellittänyt pandemian takia asetettuja rajoituksia useimmilla alueillaan. Viime viikolla viranomaiset kertoivat, että Venäjällä kehitetyn koronavirusrokotteen testaus on aloitettu 40 000 ihmisen koejoukolla. Läntiset asiantuntijat ovat suhtautuneet epäillen vauhtiin, jolla Venäjä pyrkii tuomaan rokotteen laajaan käyttöön.
_Lähteet: AP, Reuters, Tass_
1.9. klo 10.55 Jyväskylässä laaja karanteeni
Jyväskylässä on tänään tiistaina [vahvistettu kahdeksan uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11521105). Karanteeniin asetetaan tänään noin 140 henkeä, ja kaikki altistuneet ohjataan koronavirustestaukseen. Kaikkiin altistuneisiin ollaan yhteydessä tämän päivän aikana terveydenhuollosta.
Maanantain ja tiistain aikana Jyväskylässä on todettu yhteensä 19 uutta tartuntaa ja karanteeniin on asetettu yhteensä lähes 400 henkilöä. 
Kuluneen kahden viikon aikana tartuntoja on ilmennyt 34. Karanteeniin asetettujen joukossa on myös yksittäisiä Hankasalmen asukkaita.
Jyväskylän kaikkien tartuntaketjujen alkuperä on tiedossa, ja laajat karanteenit on pystytty kohdentamaan niihin henkilöihin, jotka ovat olleet kontaktissa tartunnan saaneiden kanssa.
Uusia tartuntoja epäillään laajojen karanteenien vuoksi vielä ilmaantuvan lähipäivinä. Terveydenhuoltoon on lisätty jäljityshoitajia, jotka selvittävät nopeasti tartunnan saaneiden kontaktit ja arvioivat uusien karanteenien tarvetta tilanteen eläessä.
Jyväskylä on toteuttanut jo useita suojatoimia riskiryhmien suojaamiseksi. Uusia rajoitustoimia otetaan käyttöön, jos tilanne Jyväskylässä heikkenee. 
1.9. klo 9.41 Unkari sulki rajansa, mutta lähimaiden turistit pääsevät sittenkin maahan
Unkari on sulkenut rajansa ulkomaalaisilta tiistaiyöstä alkaen. 
Tšekkiläiset, slovakialaiset ja puolalaiset turistit ovat kuitenkin saaneet poikkeusluvan saapua maahan, mikäli he ovat saaneet negatiivisen koronatestituloksen alle viisi päivää aiemmin ja ovat varanneet matkansa syyskuulle.
Päätös muuttui tšekkiläisturistien osalta sen jälkeen, kun Tšekin pääministeri Andrej Babiš oli neuvotellut asiasta Unkarin pääministerin Viktor Orbánin kanssa maanantaina. Myöhemmin poikkeus ulotettiin koskemaan myös slovakialaisia ja puolalaisia.
_Lähde: Reuters_
1.9 klo 9.28 Kuhmon koronaketju alkoi negatiiviisesta tuloksesta
Kainuussa [Kuhmon tartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11520717) ovat saaneet alkunsa aluksi negatiivisesta koronatuloksesta. Kainuussa on eletty ennen uusia tartuntoja nollalinjalla, mutta Kuhmon lisäksi ainakin Kajaanissa ja Sotkamossa, mahdollisesti myös muissa kunnissa on nyt tartuntoja. Yhtä selkeää paikkaa tartuntaketjulle ei ole.
1.9. klo 7.43 Hongkong aikoo testata miljoonia
Hongkong aloitti tiistaina laajamittaisen koronavirustestauksen. Tarkoitus on löytää piilossa olevia tartuntoja tarjoamalla ilmaisia testejä miljoonille vapaaehtoisille.
Noin puoli miljoonaa kaupungin 7,5 miljoonasta asukkaasta ilmoittautui testattaviksi jo ennen sen aloittamista.
Osa hongkongilaisista epäilee testauksen tarkoitusperiä, koska testauksessa on mukana yrityksiä ja lääkäreitä Manner-Kiinasta. Hallinnon vastustajat pelkäävät, että testauksen tarkoituksena on kerätä samalla DNA-tietoja hongkongilaisilta. 
Luottamus keskushallintoon on murentunut, kun Kiina sääti Hongkongiin kansalaisvapauksia rajoittavan turvallisuuslain kesäkuun lopussa.
Hongkongin hallinto on kiistänyt väitteet.
_Lähteet: AP, AFP_
1.9. klo 7.01 Koronavilkku-sovellusta ladattu jo 880 000 kertaa 
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettua Koronavilkku-sovellusta on ladattu jo yli 880 000 kertaa, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** Ylen aamun haastattelussa.
Sovellus tuli ladatattavaksi maanantaina aamupäivällä. Tavoitteena on, että sovelluksen lataisi vähintään miljoona suomalaista.
1.9. klo 4.35 Trumpin koronaviruspuheet olleet pahasti ristiriidassa todellisen tilanteen kanssa pitkin kesää
Samaan aikaan, kun yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** hallinto vähätteli julkisesti koronaviruksen uhkaa kesällä, sen koronavirustyöryhmä raportoi pahaenteisiä tietoja viruksen leviämisestä, selviää edustajainhuoneen koronaviruskriisin alakomitean julkistamista raporteista. [Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11520637).
31.8. klo 20.13 Yhdysvalloissa todettu nyt yli kuusi miljoonaa koronatartuntaa
Yhdysvalloissa ylittyi maanantaina kuuden miljoonan rajapyykki vahvistetuissa koronavirustartunnoissa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston seurannasta.
Tartuntojen määrä nousi viidestä miljoonasta kuuteen miljoonaan alle kuukaudessa.
Maanlaajuisesti tartuntojen määrä on ollut viime viikkoina laskussa, mutta osavaltioiden tilanteissa on suuria eroja. Ainakin Etelä- ja Pohjois-Dakotassa sekä Iowassa päivittäiset tartuntamäärät ovat nousussa. Esimerkiksi Texasissa, Arizonassa ja Floridassa tartunnat taas ovat suurten tartuntahuippujen jälkeen laskussa.
Yhdysvalloissa on todettu määrällisesti eniten koronatartuntoja ja -kuolemia maailmassa. Koronavirukseen liittyviä kuolemia maassa on todettu yli 183 000. Väkilukuun suhteutettuna enemmän koronakuolemia on todettu ainakin Perussa, Chilessä ja Brasiliassa.
_Lähde: STT_
31.8. klo 19.42 Espanjassa yli 23 000 uutta tartuntaa sitten perjantain
Espanjassa on rekisteröity yli 23 000 uutta koronatartuntaa sitten perjantain, maan terveysviranomaiset kertoivat tänään. 
Espanjassa on yhteenlaskettuja koronatartuntoja 462 858 kappaletta sitten koronapandemian alkamisen. Koronavirus on vaatinut maassa 29 094 kuolonuhria.
Koronaviruksen kuolleisuus ei kuitenkaan Espanjassa ole yhtä korkeaa kuin keväällä. Perjantaista lähtien koronavirukseen on massa menehtynyt viisi ihmistä.
31.8. klo 17.56 Espanjan talous nousu-uralle kevään romahduksen jälkeen
Espanja odottaa taloutensa kasvavan 10 prosenttia kolmannella vuosineljänneksellä, talousministeri Nadia Calviño sanoi. Ministerin mukaan kasvu on jo alkanut ja työmarkkinat ovat alkaneet elpymään. 
Espanjan talous romahti keväällä ja alkukesästä koronaviruspandemian ja rajujen rajoitustoimien vuoksi. Talous supistui toisella vuosineljänneksellä huhti-kesäkuussa 18,5 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Ensimmäisellä neljänneksellä talous supistui runsaat viisi prosenttia.
Espanja laskee talousennusteissaan osin EU:n elpymisrahaston tukitoimien varaan. Espanja on saamassa rahastosta 140 miljardia euroa lainoina ja avustuksina.
_Lähde: Reuters_
31.8. klo 17.18 Ruotsi tarjoaa rokotetta ensin yli 70-vuotiaille 
Ruotsin kansanterveysvirasto suosittaa, että koronarokottamisessa asetetaan etusijalle yli 70-vuotiaat ja muut riskiryhmiin kuuluvat, kuten monet perussairaat. Lisäksi rokote on tarjolla terveydenhoito- ja vanhustenhoitohenkilöstölle ensimmäisten joukossa.
Asiasta kertovat ruotsalaisviestimet, [muun muassa SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset). Virasto selvitti hallituksen pyynnöstä rokottamisen tärkeysjärjestystä Ruotsin rokotestrategiaa varten. 
Lapset eivät ole ensimmäisinä rokotettavien joukossa.
– Emme usko, että lapset tarvitsevat rokotusta ensimmäisinä. Tämä koskee terveitä lapsia, joilla ei ole perussairauksia, sanoi viraston pääjohtaja **Johan Carlson**. Viranomaiset ilmoittivat, että koronarokotukset voitaisiin aloittaa Ruotsissa todennäköisesti alkuvuodesta 2021.
31.8. klo 15.01 Kainuun koronatartuntojen määrä nousi – 18 tartuntaa, yksi kuhmolaisen palvelukodin työntekijällä
Kuhmossa perjantaina todetusta laajasta korona-altistuksesta on [tähän mennessä löytynyt 18 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11519435). 
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että altistuneista yli sata on Kuhmossa. Sotkamossa ja Kajaanissa on muutamia kymmeniä. Kaikki tiedetyt altistuneet on tavoitettu ja heidät on asetettu kotikaranteeniin.
Tartunnan saaneista 16 on Kuhmosta ja yksi Kajaanista ja yksi Sotkamosta. Kaikki ovat aikuisia. Tartunnan saaneiden keski-ikä on alle 30 vuotta.
31.8. klo 14.38 Jopa sadan ihmisen pelätään altistuneen koronavirukselle Jyväskylässä – jäljet johtavat yksityistilaisuuksiin ja työpaikoille
Jyväskylässä on todettu useita koronavirustartuntoja eri yhteyksistä. THL ilmoitti tänään, että Jyväskylässä on kaksi uutta koronatartuntaa.
THL:n tilastoissa eivät kuitenkaan vielä näy tälle aamulle ilmoitetut kahdeksan uutta tartuntaa, jotka todettiin loppuviikon aikana tehdyissä testeissä.
Korkeita tartuntamääriä selittävät yksittäiset tartunnat kahdessa eri työyhteisössä, kun töissä käyneet ihmiset kantoivat koronaa oireettomana. Tartuntaryppäiden lisäksi Jyväskylässä on todettu yksittäisiä tartuntapauksia, joiden alkuperä ei ole tiedossa.
Tällä hetkellä kaupungin terveydenhuolto selvittää lisäksi laajoja altistumisia, jotka ovat tapahtuneet kahdessa yksityisessä iltatapahtumassa elokuun 22. päivä. Tilaisuuksissa koronatartunnalle on altistunut jopa 100 ihmistä.
Näiden lisäksi on tiedossa, että yhdellä Onnibussilla Helsingistä Jyväskylään 22.8. kello 10.25 matkustaneella henkilöllä on todettu koronavirus.
Lisää aiheestä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11519649).
31.8 klo 13.06 Suomessa yksi uusi koronakuolema
Suomessa on todettu yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on nyt yhteensä raportoitu 336.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 10 ihmistä, joista yksi on tehohoidossa.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Varmistettuja tautitapauksia on todettu yhteensä 8 086.
31.8. klo 12.35 Norjan häkämyrkytyksistä syytetään tiukkoja koronarajoituksia
Norjassa oppositiossa oleva oikeistopopulistinen Edistyspuolue syyttää hallituksen tiukkoja koronarajoituksia laittomissa juhlissa sattuneista häkämyrkytyksistä. Puolueen mukaan rajoitukset estävät norjalaisnuoria juhlimasta turvallisissa olosuhteissa. 
25 ihmistä joutui sunnuntaina sairaalahoitoon hylätyssä bunkkerissa pidetyistä rave-juhlista. Voit lukea lisää aiheesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11518949).
31.8 klo 11.59 Suomessa 9 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Varmistettuja tautitapauksia on todettu nyt yhteensä 8 086.
Mahdollisista uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista kerrotaan myöhemmin tänään.
Tautiin liittyviä kuolemia on yhteensä raportoitu tähän mennessä 335. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 ihmistä, joista yksi on tehohoidossa.
31.8 klo 10.28 Koronavilkku-jäljityssovelluksen voi jo ladata Android- ja iOS-laitteille
Koronajäljityssovellus Koronavilkku on nyt saatavilla Android- ja iOS-laitteille. Sovellus on ladattavissa Applen iPhonelle ja iPadille App Storessa ja Android-laitteille Google Play -sovelluskaupassa.
Koronavilkku-sovelluksen voi ladata maksutta puhelimeen yleisimmistä sovelluskaupoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo kello 14.00 alkavassa tilaisuudessa, millainen merkitys sovelluksella on osana hallituksen hybridistrategiaa ja millaisia mahdollisuuksia sovellus tarjoaa koronaepidemian ehkäisyssä. Lue Koronavilkusta lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11486832).
31.8. klo 9.44 Miksi korona ei tapa niin kuin keväällä?
Koronan aiheuttamat kuolemat eivät ole yleistyneet samalla tavalla kuin keväällä. Tähän on asiantuntijoiden mukaan kaksi keskeistä syytä: nuoremmat tartunnan saajat ja testausten määrien kasvu. 
Lapset ja nuoremmat tartunnan saajat eivät useinkaan menehdy koronavirukseen. Lisäksi koronatestejä tehdään nykyään selvästi herkemmin kuin keväällä, joten kuolleisuusluvut laskevat suhteutettuna testien kasvuun. Itse koronavirus ei ole juurikaan muuntunut, joten se ei selitä kuolleisuustilannetta. Lisää asiantuntijoiden arvioita tautitilanteesta Ylen [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50581818). 
31.8. klo 7.41 Kainuun koronatartuntojen määrä nousi kuuteentoista 
Kainuussa on koronatartuntojen määrä kasvanut kahdella eilisestä. Tällä hetkellä positiivisia testituloksia on 16. Kainuun pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11518883), että altistumisia on kaikkiaan 150–160.
Tartunnan saaneista 15 on Kuhmosta ja yksi Kajaanista. Kaikki ovat aikuisia. Tartunnan saaneiden keski-ikä on alle 30 vuotta.
Altistumisia on myös muissa Kainuun kunnissa, Kuhmon lisäksi ainakin Kajaanissa ja Sotkamossa, mahdollisesti myös muissa kunnissa. Yhtä selkeää paikkaa tartuntaketjulle ei ole.
31.8. klo 7.36 Australiassa raportoitiin ennätysmäärä koronakuolemia
Australiassa Victorian osavaltion viranomaiset ovat kertoneet 41 uudesta covid-19-taudista johtuvasta kuolemantapauksesta sekä 73 uudesta tartunnasta.
Kuolemantapausten määrä on korkein raportoitu päivittäinen luku Australiassa. Uusien tartuntojen määrä sen sijaan oli pienin sitten kesäkuun 30. päivän, jolloin epidemian toinen aalto alkoi nousta Melbournessa.
Victorian osavaltion pääministeri **Daniel Andrews** kuitenkin kertoi, että vain kahdeksan nyt raportoiduista kuolemantapauksista oli sattunut viime vuorokauden aikana. Muut olivat tapahtuneet hoivakodeissa kesän aikana, ja niistä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt raportointisääntöjen tiukentumisen ja tarkastusten jälkeen.
Australian koronavirusepidemia on keskittynyt Victorian osavaltioon. Lähes 80 prosenttia Australian yli 25 000 koronavirustapauksesta on rekisteröity siellä, samoin valtaosa maan yli 650 koronakuolemasta.
Victorian tärkeimmässä kaupungissa Melbournessa on ollut voimassa tiukat liikkumisrajoitukset jo viikkojen ajan. Paikallisviranomaisiin kohdistuu nyt kova paine rajoitusten löyhentämiseksi, sillä alueen talous on kärsinyt pahoin.
_Lähde: AP_
31.8 klo 6.42 Koronavilkku-jäljityssovellus julki tänään
Tartuntaketjujen katkaisua helpottava Koronavilkku-mobiilisovellus julkaistaan tänään maanantaina. Sovelluksen voi ladata maksutta puhelimeen yleisimmistä sovelluskaupoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo kello 14.00 alkavassa tilaisuudessa, millainen merkitys sovelluksella on osana hallituksen hybridistrategiaa ja millaisia mahdollisuuksia sovellus tarjoaa koronaepidemian ehkäisyssä. Lue Koronavilkusta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11486832).
31.8. klo 1.27 Koronatartuntoja on maailmanlaajuisesti jo yli 25 miljoonaa
Koronavirustartuntoja on todettu maailmanlaajuisesti jo kaikkiaan yli 25 miljoonaa tapausta, kertovat uutistoimisto Reutersin ja Johns Hopkins -yliopiston laskelmat.
Koronavirukseen liittyvia kuolemantapauksia on yhteensa vahvistettu yli 840 000.
Koronaviruksen tartuntoja on vahvistettu yli 210:ssa maassa sen jälkeen, kun tauti ensimmäisen kerran tunnistettiin Kiinassa joulukuussa 2019.
_Lähde: Reuters_
30.8 klo 22.27 Kajaanin ammattikorkeakoulussa siirrytään hybridimalliin, jossa työskennellään mahdollisuuksien mukaan etänä
[Kajaanin ammattikorkeakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-11518815) opiskelijat, opettajat ja muu henkilökunta siirtyvät hybridimalliin eli työskentely tapahtuu mahdollisuuksien mukaan kotoa käsin.
– Päädyimme tähän ratkaisuun turvataksemme opiskelijoiden ja henkilökunnan työskentelyn Kainuun muuttuneen koronavirustilanteen vuoksi. Sunnuntai-iltana pidetyssä kokouksessa viranomaiset eivät suosittaneet Vimpelin laakson kampuksen tai muiden käyttämiemme opetustilojen sulkemista, mutta haluamme rajoittaa kohtaamisista syntyvää tartuntariskiä, kertoi rehtori **Matti Sarén** ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
_Lähde STT_
30.8. klo 14.50 Tamperelaisessa baarissa käyneellä henkilöllä todettu koronatartunta
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS kertoi tänään Twitterissä, että alueella on todettu tänään uusi koronavirustapaus. Tuoreen koronatapauksen jäljityksessä on käynyt ilmi, että 20.-21.8. välisenä yönä kello 23-01 Tampereella ravintola Doriksessa olleet ovat saattaneet altistua koronavirusinfektiolle. Tuolloin ravintolassa olleella asiakkaalla on myöhemmin todettu koronavirus.
30.8. klo 12.48 Kuhmo torjuu koronavirusta uusilla rajoituksilla
Kuhmon kaupunki esittää useita rajoitustoimia alueella havaitun laajan koronatartuntatilanteen takia. Kuhmossa perjantaina todetusta laajasta altistuksesta on löytynyt tähän mennessä jo 14 koronatartuntaa ja 130 altistunutta.
Kuhmon julkaiseman tiedotteen mukaan muun muassa kaikki kaupungin järjestämät tilaisuudet perutaan, toisen asteen oppilaat joutuvat etäopetukseen ja ravintoloihin suositellaan rajoituksia. Useimmat rajoitukset kestävät 6. syyskuuta asti.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11518504).
30.8. klo 12.04 THL: Suomessa on raportoitu yhteensä 28 uutta koronatartuntaa
Suomessa on raportoitu 28 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kahden viime viikon aikana on todettu 68 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Uusia tartuntoja on kahden viime viikon aikana todettu 346 kappaletta, kun edeltävien kahden viikon aikana luku oli 278.
Kuluneen viikon aikana tartuntoja todettiin THL:n mukaan 157, joka on 32 tapausta vähemmän, kuin aiempana seitsemän vuorokauden ajanjaksona.
Yhteensä koronatartuntoja on varmistettu Suomessa nyt 8 077.
Maailmanlaajuisesti tautitapaukset ovat ylittäneet 25 miljoonan rajapyykin, kertoo tautitilanteen kehittymistä seuraava Johns Hopkins -yliopisto.
_STT_
30.8. klo 10.42 Kainuu miettii keinoja koronaepidemien hillitsemiseksi
Kainuun sote -kuntayhtymä kertoo tänään, millä keinoin [se aikoo suitsia koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11518477). Kuhmossa on ilmennyt 14 tartuntaa ja 130 altistusta, minkä vuoksi erilaisia suosituksia on annettu jo perjantaina ja lauantaina. 
30.8. klo 9.20 Intiassa ennätysmäärä virustartuntoja päivässä
Intiassa on rekisteröity eniten uusia koronavirustartuntoja yhtenä päivänä mitä missään maassa koko pandemian aikana, kertoo maan terveysministeriö. Tartuntoja oli liki 79 000.
Yli 63 000 ihmistä on menettänyt henkensä viruksen seurauksena.
Ennätysluku kirjattiin vain päivä sen jälkeen, kun maan hallitus höllensi koronarajoituksia.
Alle sadan ihmisen kokoontumiset sallittiin, jos osallistujat käyttävät kasvomaskia ja pitävät huolta turvaetäisyyksistä. Samoin suurten kaupunkien metroliikennettä alettiin palauttaa normaaliksi.
_Lähde: STT-AFP_
30.8. klo 6.55 Saksassa koronavirustapausten määrä jatkaa tasaista nousuaan
Saksassa on todettu viimeisen vuorokauden aikana 785 uutta koronavirustartuntaa, Robert Koch -instituutti raportoi.
Koko pandemian aikana maassa on diagnosoitu yhteensä 241 771 tartuntaa.
Viimeisen vuorokauden aikana kuusi ihmistä on menehtynyt koronavirukseen. Saksassa yhteensä 9 295 ihmistä on kuollut COVID-19-tautiin.
_Lähde: Reuters_
30.8. klo 5.13 Berliinissä pidätettiin satoja koronaprotestoijia
Saksan pääkaupungissa Berliinissä on pidätetty noin 300 ihmistä koronarajoituksia vastustavan protestin yhteydessä.
Poliisi hajotti eilen arviolta 18 000 ihmisen protestin, koska osallistujat eivät poliisin mukaan noudattaneet vaadittuja turvavälejä tai ohjeistuksia kasvomaskin käytöstä. Useat tuhannet mielenosoittajat eivät kuitenkaan suostuneet poistumaan paikalta, ja pieni joukko protestoijista otti yhteen poliisin kanssa, mikä johti pidätyksiin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11518439).
30.8. klo 4.10 Brasilia jatkaa koronatukien myöntämistä, koronakuolemia yhteensä yli 120 000
Brasilia aikoo julkistaa yksityiskohtia koronatukien jatkumisesta ensi tiistaina, hallitus kertoi lauantaina. Maassa jatketaan koronatukien maksamista koronapandemian kourissa taloudellisesti kamppaileville kansalaisille.
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on aikaisemmin todennut, että koronatukien maksamista jatkettaisiin vuoden loppuun asti. Suunnitelmien julkistamista jouduttiin kuitenkin lykkäämään, kun presidentin ja talousministeriön välillä nousi erimielisyyttä koronatukien muodosta ja laadusta.
Lauantaina Brasiliassa vahvistettiin 41 350 uutta koronavirustartuntaa sekä 758 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan maassa on todettu yli 3,8 miljoonaa koronatartuntaa sekä 120 262 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa.
_Lähde: Reuters_
29.8. klo 22.12 Kainuussa uusia tartuntoja todettu nyt yhteensä 13
Kuhmossa perjantaina todetusta laajasta korona-altistuksesta on tähän mennessä[ löytynyt 13 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11518399) ja yli 100 altistumista. Tartunnan saaneista kaksitoista on Kuhmosta ja yksi Kajaanista. Kaikki sairastuneet ovat aikuisia ihmisiä.
Kaikki ryhmämuotoinen toiminta Kuhmossa perutaan ensi viikon ajaksi. Kuhmossa viikolla 35 vierailleille henkilöille, jotka opiskelevat kunnan ulkopuolella, suositellaan etäopetusta seuraavan viikon aikana.
Kuhmon koulujärjestelyistä tiedotetaan sunnuntaina tarkemmin. Kuhmon kaupunki päättää myös muista uusista rajoituksista huomenna ja tiedottaa niistä viimeistään kello 12.00 mennessä.
29.8. klo 15.48 Kainuussa uusien tartuntojen määrä nousi kuuteen – Kuhmon ja muun Kainuun välistä matkailua suositellaan vältettäväksi
Kainuussa perjantaina todettujen neljän koronavirustartunnan lisäksi illan ja yön aikana on löydetty kaksi uutta tartuntaa. Altistuneiden määrä on 50–100. Uusista tartunnoista viisi on Kuhmossa ja yksi Kajaanissa. Kaikki tartunnan saaneet ovat aikuisia.
Ei-välttämätöntä matkustelua Kuhmosta ja Kuhmoon tulee viranomaisten mukaan välttää ensi viikon aikana. Myös ryhmäharrastustoiminnan perumista suositellaan ensi viikoksi Kuhmossa, jotta turhat altistumiset voidaan välttää.
Kainuuseen annettiin eilen iltapäivällä maskisuositus, joka on voimassa julkisilla paikoilla ja julkisissa kulkuvälineissä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11518035).
29.8. klo 14.45 Berliinin poliisi kertoo hajottaneensa koronarajoituksien vastustajien mielenosoituksen
Berliinin poliisi kertoo hajottaneensa koronarajoituksien vastustajien mielenosoituksen. BBC:n mukaan paikalla oli noin 18 000 ihmistä. Poliisin mukaan protesti lopetetaan, koska mielenosoittajat eivät toistuvista vaatimuksista huolimatta noudattaneet turvamääräyksiä.
Poliisi oli aikaisemmin vaatinut mielenosoittajia käyttämään kasvomaskeja, koska väki pakkautui tiukasti yhteen. 
300 ihmistä pidätettiin. Reutersin mukaan liikkeellä oli kaikkiaan 38 000 ihmistä.
Lähde: STT, Reuters
29.8. klo 12.00 Uusia tartuntoja seitsemän
Suomessa on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan tartuntoja on raportoitu nyt 8049.
Katso alla olevasta listasta oman kuntasi tilanne.
29.8. klo 10.40 Saksassa suuri koronarajoitusten vastainen mielenosoitus
Berliinissä järjestettiin lauantaina koronarajoituksien vastustajien mielenosoitus, johon odotettiin yli 20 000 mielenosoittajaa.
Viranomaiset varautuivat mielenosoitukseen komentamalla valmiuteen liki 3 000 poliisia ja tuomalla paikalle mellakantorjuntaan sopivaa välineistöä, muun muassa vesitykkejä.
Mielenosoituksen järjestäjät eivät alun perin saaneet lupaa protestiinsa, koska viranomaiset epäilivät, etteivät mielenosoittajat pidä kiinni turvaväleistä tai käytä kasvomaskeja.
Lopulta oikeus kumosi viranomaisten kiellon ja antoi luvan mielenosoitukseen.
Elokuun alussa samanlainen koronarajoitusten vastainen mielenilmaus keräsi Berliiniin noin 20 000 ihmistä.
_Lähde: AFT-STT_ 
29.8. klo 8.31 Antigeenitestit ovat nopeita, mutta häviävät herkkyydessä
Antigeenitestillä voidaan saada nopeasti vastaus koronavirusepäilyyn, mutta testi ei ole yhtä herkkä kuin tähän asti käytössä olleet PCR-testit, kertovat STT:n haastattelemat asiantuntijat.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) on todennut, että antigeenitestit voisivat tuoda helpotusta koronatestauksen pullonkauloihin. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on esittänyt niiden käyttöönottoa, ja viranomaiset ovat antaneet ensimmäisiä lupia niiden käyttöön.
Molemmat testit voidaan tehdä nenänielunäytteestä, mutta ne tunnistavat näytteestä viruksen eri osia.
Suomessa tähän asti käytössä olleet PCR-testit osoittavat viruksen perimän. Antigeenitesteissä etsitään viruksen pintaproteiinia.
– Se iso periaatteellinen ero näiden välillä on, että PCR-menetelmällä signaalia vahvistetaan monistamalla viruksen perimää. Antigeenitestissä taas osoitetaan sitä, mitä siinä näytteessä on sellaisenaan osoitettavissa. Tästä seuraa se, että antigeenitestit ovat yleisesti ottaen epäherkempiä kuin PCR-testit, kertoo vastuuyksikön päällikkö, osastonylilääkäri **Satu Kurkela** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (Hus).
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvoksen **Anni Virolainen-Julkusen** mukaan yleisperiaate on, että antigeenitestejä käytetään sellaisissa tilanteissa, joissa tulos on tarpeen saada nopeasti. Tulokset voidaan saada parhaimmillaan alle puolessa tunnissa.
_Lähde: STT_
29.8. klo 8.10 Australiassa Victorian osavaltiossa uusia tartuntoja vähiten kahteen kuukauteen
Victorian osavaltiossa todettiin lauantaina 94 uutta koronavirustartuntaa. Luku on alhaisin kahteen kuukauteen.
Noin 6,5 miljoonan asukkaan Victoria on Australian tiheimmin asutettu osavaltio ja maan koronavirusepidemian keskus.
Osavaltion pääkaupungissa Melbournessa tiukat koronarajoitukset ovat nyt voimassa neljättä viikkoa.
– Jokainen päivä, jolloin strategia toimii, on hyvä päivä. Me tarvitsemme kuitenkin lisää aikaa. Meidän täytyy olla varmoja siitä, että olemme voittamassa ja että voimme purkaa rajoituksia asteittain, rauhallisesti ja turvallisesti, osavaltion pääministeri **Daniel Andrews** kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Australiassa on tähän mennessä todettu yhteensä 25 500 koronavirustartuntaa ja 601 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
29.8. klo 2.28 Ranskan terveysministeriö: ”Räjähdysmäinen kasvu” tartuntamäärissä
Ranskassa on raportoitu korkein määrä koronatartuntoja sitten maaliskuun, jolloin epidemia oli maassa pahimmillaan. Kaikkiaan tartuntoja vahvistettiin perjantaina 7 379 kappaletta. Maassa on tähän mennessä raportoitu yhteensä reilut 267 077 covid-19-tautitapausta.
Ranskan terveysministeriö kuvaa tartuntamäärien kasvua ”räjähdysmäiseksi”, kirjoittaa[ BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-53954562)
Sairaalahoitoa vaatien potilaiden määrät ja kuolemantapaukset ovat pysyneet kuitenkin suhteellisen vakaina. Tämä johtuu terveysviranomaisten mukaan siitä, että suurin osa koronavirukseen sairastuneista on nuoria henkilöitä.
Perjantaina ilmoitettiin 20 kuolemantapauksesta. Kaikkiaan covid-19-tauti on vaatinut Ranskassa liki 30 600 ihmisen hengen.
Presidentti **Emmanuel Macron** sanoi hieman ennen perjantain lukujen julkituloa, ettei hän sulje pois sitä mahdollisuutta, että maassa otetaan jälleen käyttöön tiukat koronarajoitustoimenpiteet. Hän kuitenkin korosti, että hallitus pyrkii loppuun asti välttämään yhteiskunnan sulkemisen, jotta maan talouden toipuminen koronasta ei hidastuisi.
29.8. klo 1.46 Monet kevään ylioppilaat saavat tänään viimein juhlansa
Tänään eri puolilla Suomea [vietetään](https://yle.fi/uutiset/18-34837) viivästyneitä ylioppilasjuhlia. Oppilaitoksissa pidettävät juhlatilaisuudet siirrettiin keväältä tähän viikonloppuun koronaepidemian takia sillä edellytyksellä, että juhlien järjestäminen on turvallista.
Koronavirustilanteen vuoksi juhlissa on kuitenkin luvassa erityisjärjestelyitä. Esimerkiksi osallistujamäärää on monilla paikkakunnilla rajoitettu.
Osassa kunnista juhlia ei edelleenkään järjestetä lainkaan.
_STT_
**Lue myös:** 
[Ylioppilaat pääsevät vihdoin juhlimaan – Anssi Moilasen lukiossa juhlat peruttiin taas: "Tuntuu erittäin epäreilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-11516502)
28.8 klo 20.00 Ensi viikolla julkaistava Koronavilkku-sovellus ei arvion mukaan aiheuta olennaisia tietoturvariskejä
Ensi maanantaina julkaistava Koronavilkku-sovellus ei tuoreen arvion mukaan aiheuta olennaisia tietoturvaan tai käyttäjän seurantaan liittyviä riskejä. Sovelluksen arvioi Kyberturvallisuuskeskus elokuun kolmen ensimmäisen viikon aikana Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n pyynnöstä. Arviointi tehtiin yhteistyössä tietosuojavaltuutetun toimiston kanssa.
Kyberturvallisuuskeskus arvioi sovelluksen taustajärjestelmän turvallisuutta sekä siihen liittyvien prosessien riittävyyttä. Taustajärjestelmäyhteyksiin liittyi keskuksen mukaan pieniä puutteita, jotka teknologiayritys Solita on jo korjannut. Nämä liittyivät siihen, että turvallisuuden hallinnan vastuut olivat arviointihetkellä osin epäselvät ja taustajärjestelmän hallinnointikäytännöissä oli puutteita. THL kertoo aloittaneensa havaintoihin liittyviä parannustoimia.
_Lähde STT_
28.8. klo 16.18 Johtajaylilääkäri arvostelee Traficomin päätöstä kieltää Skopjen lennot Turkuun: "Olisi voinut pohtia hieman pidemmälle tätä asiaa"
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** arvostelee liikenne- ja viestintävirasto Traficomin keskiviikkoista päätöstä keskeyttää Pohjois-Makedonian Skopjen ja Turun välinen lentoliikenne kahdeksi viikoksi.
– Tämähän on ollut varsin tehokas tapa löytää näitä korkean riskin palaajia, saada heidät identifioitua, Pietilä sanoo.
Suorien lentojen sijaan eri reittejä [Suomeen saapuvien tartunnankantajien löytyminen vaikeutuu](https://yle.fi/uutiset/3-11516534).
28.8 klo 13.50 Suomessa ei uusia koronakuolemia
Suomessa ei ole raportoitu uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on yhteensä raportoitu tähän mennessä 335.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 ihmistä, joista yksi on tehohoidossa. Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut kuudella potilaalla verrattuna keskiviikon tietoihin.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on todettu 23 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Varmistettuja tautitapauksia on todettu nyt yhteensä 8 042.
_Lähde: STT-Yle_
28.8 klo 13.15 Amsterdam luopuu maskipakosta ulkotiloissa
Amsterdamin kaupunki ilmoitti perjantaina, ettei se enää vaadi ihmisiä pitämään kasvomaskia julkisissa ulkotiloissa.
Amsterdamissa otettiin käyttöön maskipakko turistien suosimissa ulkotiloissa elokuun ensimmäisellä viikolla, kun turistikausi käynnistyi.
Lomakauden päätyttyä tästä määräyksestä päätettiin luopua.
Hollannissa kasvomaskeja on käytettävä edelleen julkisessa liikenteessä ja viranomaiset suosittelevat turvavälien pitämistä koko maassa.
_Lähde: Reuters_
28.8 klo 12.34 Avioerojen määrä laski Helsingissä koronakesänä yllättäen puoleen – pandemian jälkeen voi tulla eroaalto, pelkää asiantuntija
Helsingissä on haettu avioeroja tänä kesänä peräti [puolet vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11515157) kuin vuosi sitten.
Käräjäoikeudelta saatujen tietojen mukaan avioeroja laitettiin vireille kesä-heinäkuussa vain 216, kun vastaavana aikana vuonna 2019 eropapereita jätettiin 397.
Väestöliiton pari- ja perhesuhteiden asiantuntija **Minna Jaakkola** pitää erojen putoamista poikkeusaikana puoleen hyvin yllättävänä, mutta toki myönteisenä asiana.
– Tosi positiivinen ihana ajatushan siitä tulee, että perheiden yhteisesti viettämä aika olisi vahvistanut parisuhteita. Poikkeustila on varmasti tehnyt sitäkin.
Erojen vähenemisessä saattaa olla myös kysymys suurien päätösten lykkäämisestä kriisin keskellä, pohtii Jaakkola.
28.8 klo 11.54 Suomessa 23 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 23 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Varmistettuja tautitapauksia on todettu nyt yhteensä 8 042.
THL kertoo myöhemmin tänään mahdollisista uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista ja sairaalahoidossa olevien määrän.
Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on todettu tämänhetkisten tietojen mukaan 335. Sairaalahoidossa on neljä ihmistä. Heistä yksikään ei ole tehohoidossa.
28.8 klo 11.22 Ruotsin valtioepidemiologi ei nostaisi maan 500 hengen yleisörajaa urheilutapahtumissa
Ruotsin valtioepidemologi **Anders Tegnell** [ei ole valmis](https://yle.fi/urheilu/3-11515973) nostamaan maan 500 hengen yleisörajaa urheilutapahtumissa, vaikka koronavirustartuntojen määrä on kääntynyt Ruotsissa laskuun. Tegnell sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/corona-och-idrott/tegnell-tror-pa-500-grans-till-sent-i-host-eller-vinter-kanner-oss-trygga-med-den), että yleisörajaa ei voi nostaa, pelattiin sitten miten isolla stadionilla tahansa.
Tegnell perustelee kantaansa sillä, että koronaviruksen tartuntariski on suuri myös matkalla stadionille ja sieltä pois.
– 500 hengen rajoitus on sama, mikä meillä on ollut aikaisemminkin käytössä. Emme usko, että tämä määrä ihmisiä aiheuttaa vielä raskasta kuormitusta lähiliikenteelle, Tegnell perusteli.
Suomessa urheilutapahtumiin isoille stadioneille on jo saanut osallistua tuhansia ihmisiä. Aluehallintoviraston tuoreen linjauksen mukaan yleisötapahtumiin saa päästää yli 50 ihmistä, jos katsojien turvaväleistä ja muusta turvallisuudesta pystytään huolehtimaan. Urheilutapahtumien yleisömäärälle ei ole asetettu Suomessa ylärajaa.
28.8. klo 10.55 Intiassa ennätysmäärä uusia tartuntoja
Intiassa on todettu 77 266 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana, maan terveysviranomaiset tiedottivat perjantaina.
Kyseessä on suurin tapausten päivittäinen kasvu Intiassa koko pandemian aikana.
Intiassa on raportoitu maailmassa eniten uusia tartuntoja joka päivä elokuun 7. päivästä lähtien. Yhteensä koronavirus on todettu maassa 3,39 miljoonalla ihmisillä. Ainoastaan Yhdysvalloissa ja Brasiliassa on enemmän koronaviruksen saaneita.
Intiassa koronavirukseen on kuollut viimeisen vuorokauden aikana 1 057 ihmistä. Yhteensä tautiin on maassa menehtynyt 61 529 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
28.8. klo 10.49 Nämä kolme nuorta opiskelevat ilmailualalla ja uskovat yhä unelmiinsa – vaikka korona iski, Finnair ilmoitti valtavista vähennyksistä ja kaikesta tuli epävarmaa
Unelma-ammattiinsa opiskelevat **Santtu Mäkinen**, **Matti Huotari** ja **Nuutti Laakkonen** pitävät kiinni haaveestaan valmistua ilmailualalle.
Mäkinen opiskelee unelmiensa ammattiin lentokoneasentajaksi Vantaan ammattiopisto Variassa, Huotari ja Laakkonen liikennelentäjiksi Porissa. Usko ilmailualaan ei horju, vaikka korona on kurittanut muun muassa Finnairia kovalla kädellä. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11514387)
28.8 klo 9.32 Koronaneuvontapuhelimet ovat yhä paikoin pahasti ruuhkautuneita
Koronaneuvontapuhelimet ovat edelleen paikoin pahasti ruuhkautuneita, ilmenee Ylen suuriin kaupunkeihin tekemästä kyselystä.
Esimerkiksi Turusta kerrotaan, että koronaneuvontaan ja osin myös terveysasemien ajanvaraukseen tulee "todella paljon" eli tuhansia puheluja päivässä. Vastausta joutuu odottamaan jopa muutamia päiviä.
Ruuhkaa on myös Espoossa: koronapuhelimeen tulvii päivittäin useita satoja soittoja. Puhelumäärät ovat kasvaneet Tampereellakin huomattavasti.
Helsingissä koronavirukseen liittyviä yhteydenottoja tulee lähemmäs kaksituhatta päivässä, laskee ylilääkäri **Pirjetta Uusikylä** Kalasataman terveysasemalta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11514547).
28.8. klo 8.33 Korona iski Suomen talouteen kovempaa kuin aiemmin arvioitiin
Koronavirus ja sen aiheuttamat rajoitustoimet iskivät Suomen talouteen aiemmin arvioitua ankarammin, ilmenee [Tilastokeskuksen(siirryt toiseen palveluun)](http://tilastokeskus.fi/til/ntp/2020/02/ntp_2020_02_2020-08-28_tie_001_fi.html) kertomista tiedoista.
Bruttokansantuote (bkt) supistui toisella vuosineljänneksellä 6,4 prosenttia vuoden takaisesta. Edelliseen neljännekseen verrattuna bkt pieneni 4,5 prosenttia. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11515493)
28.8. klo 8.30 Kasvaneet kävijämäärät lisäävät painetta perustaa uusia kansallispuistoja – Rautavaara haluaa kolminkertaistaa kansallispuistonsa pinta-alan
Korona-aikana kasvaneet kävijämäärät vauhdittavat kansallispuistoverkon laajentamista.
Ympäristöministeriöön on lyhyessä ajassa tullut jo viisi kansallispuistohakemusta. Alueet ovat Punkaharju–Haarikko, Hämeenlinnan Evo, Porkkala, Sallatunturi ja Posion Korouoma. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11512377)
28.8. klo 7.00 Finlayson toimittaa Huoltovarmuuskeskukselle suu- ja nenäsuojaimia, kauppa sovittu yli 60 miljoonasta kappaleesta – ensimmäinen erä saapuu lähiviikkoina
Huoltovarmuuskeskus (HVK) ja kodintekstiilivalmistaja Finlayson allekirjoittavat perjantaina yhteistyösopimuksen suojavarusteiden hankkimiseksi Suomen sosiaali- ja terveydenhoidon käyttöön.
Toimitukset sisältävät yli 60 miljoonaa kirurgista suojainta Kiinasta, jotka Finlayson hankkii ja kuljettaa Suomeen. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11514538)
28.8. klo 3.17 Kysely: Tanskalaiset tyytyväisimpiä maansa koronapolitiikkaan
Tanskalaiset ovat globaalisti kaikkein tyytyväisimpiä maansa hallinnon toimiin koronakriisissä, kertoo ajatushautomo Pew Research Centerin teettämä kansainvälinen kyselytutkimus. Kyselyyn vastanneista tanskalaisista 95 prosenttia antaa hallituksensa koronatoimille hyvän arvonsanan. Tämän jälkeen tyytyväisimpiä maansa toimiin ovat australialaiset, saksalaiset ja kanadalaiset.
Tyytymättömimpiä kyselyn mukaan ovat taas yhdysvaltalaiset ja britit, joista yli 50 prosenttia pitää hallintojensa toimia huonoina.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11515477)
27.8. klo 19.46 Saksa tiukentaa koronatoimia tartuntamäärien noustessa
Saksassa on sovittu uusista tiukennuksista koronaviruksen vuoksi asetettuihin rajoituksiin, kertovat saksalaismediat. Liittokansleri Angela Merkel ja 16 osavaltion pääministerit ovat hyväksyneet uusia rajoituksia esimerkiksi kokoontumisiin liittyen. 
Koronatoimien kiristykset johtuvat hiljattain kasvaneista tartuntamääristä.
[Lue aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11515251)
27.8. klo 18.09 Turun kaupunginjohtaja: Lentojen keskeytys ei ratkaise ongelmaa
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve sanoo Twitterissä, ettei Skopjen-lentojen keskeyttäminen ratkaise ongelmaa, joka koskee maahantuloa riskialueilta.
Arven mukaan Turun kaupungin näkemys on, että tilanne oli saatu hallintaan. Arve sanoo, että vain osa matkustajista on jäänyt Turun seudulle ja että nyt on tärkeää seurata, hajautuvatko tulijat uusille reiteille.
_Lähde: STT_
27.8 klo 17.33 Ruotsin hallitus julisti yli sadan miljardin kruunun elvytyspaketin
Ruotsin hallitus julisti torstaina jättimäisen elvytyspaketin, jolla maan taloutta on tarkoitus potkia käyntiin koronaviruskriisin jäljiltä. Valtiovarainministeri **Magdalena Andersson** luonnehti pakettia historialliseksi. Useat pankit laskivat paketin kooksi yli sata miljardia kruunua (9,7 miljardin euroa).
Rahat on tarkoitus laittaa muun muassa ilmastotoimiin, hyvinvointipalveluihin ja koulutukseen.
Samalla hallitus korjasi ennustettaan maan talouden kasvuluvuista. Kesäkuussa Ruotsin talouden ennustettiin supistuvan 6 prosentilla ja kohenevan ensi vuonna 3 prosentilla. Uudessa ennusteessa talouden lasketaan supistuvan 4,6 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 4,1 prosenttia.
_Lähde: STT_
27.8. klo 16.13 Skopjen-lennot keskeytetään, Traficomille esitetään oikeutta keskeyttää raideliikenne
[Traficom keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11514693) Pohjois-Makedonian Skopjen ja Turun välisen lentoliikenteen huomisesta perjantaista alkaen kahdeksi viikoksi.
Traficom on pyytänyt Terveyden ja hyvinvoinnin (THL) laitokselta lausuntoa Skopjen-lennoista. THL katsoo lausunnossaan, että kyseisillä lennoilla on ollut poikkeuksellisen paljon henkilöitä, jotka voivat levittää koronatartuntaa.
Lausunnon mukaan lentoliikenteen tilapäinen keskeyttäminen on oikea keino suojella väestöä yleisvaarallisen tartuntataudin leviämiseltä. Skopjesta on lentänyt Suomeen loppukesän aikana yli 60 koronavirustartunnan saanutta henkilöä.
Lisäksi liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakipakettia terveysturvallisuuden huomioimiseksi liikenteessä. Hallitus esittää, että Traficom saisi oikeuden keskeyttää myös raideliikenteen tai rajoittaa sitä vakavissa normaaliolojen häiriötilanteissa, kuten koronaviruksen aiheuttamissa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Tavoitteena on, että lait tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
27.8. klo 15.52 Ruotsin kansanterveysviranomainen: Kokoontumisrajoitusta voitaisiin nostaa 500:aan
Ruotsin kansanterveysviranomainen ehdottaa yleisötilaisuuksia koskevan kokoontumisrajoituksen nostoa 500 henkeen, mikäli osallistujat voivat istua tilaisuuden aikana ja pitää toisiinsa vähintään metrin turvavälin. Asiasta uutisoi muun muassa [Ruotsin televisio](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) (siirryt toiseen palveluun). 
Tällä hetkellä Ruotsi sallii 50 hengen kokoontumiset. Mahdollinen muutos vaatisi vielä hyväksynnän hallitukselta tullakseen voimaan.
Ruotsissa on todettu tähän mennessä 83 898 koronavirustartuntaa, käy ilmi Ruotsin kansanterveysviranomaisten tilastoista. 
Ruotsin kansanterveysviranomainen kertoi tänään torstaina, että maassa on raportoitu kolme uutta COVID-19-tautiin liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan COVID-19-taudin seurauksena on kuollut 5820 henkeä.
_Lähde: Reuters_
27.8. klo 15.19 Maskipakko voimaan koko Pariisin alueelle
Ranskan pääministerin Jean Castex'n mukaan kasvomaskin käytöstä tulee pakollista koko Pariisin alueella. Aiemmin maskipakko on ollut voimassa osissa kaupunkia, kuten suosituilla ulkoilma-alueilla ja ostoskaduilla.
On toistaiseksi epäselvää, milloin maskipakon on määrä tulla voimaan.
Tartuntamäärät ovat nousseet Ranskassa viime viikkojen aikana. Keskiviikkona julkaistujen tietojen mukaan Ranskassa todettiin edeltävän vuorokauden aikana yli 5 400 uutta koronavirustartuntaa. Viimeisen viikon aikana uusia tartuntoja on todettu miltei 35 000, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston tiedoista.
_Lähteet: Reuters, AFP_
27.8. klo 15.05 EU allekirjoitti sopimuksen mahdollisesta koronarokotteesta
Euroopan komissio on allekirjoittanut sopimuksen brittiläisen lääkeyhtiö AstraZenecan kanssa mahdollisesta koronarokotteesta. Sopimus koskee vähintään 300 miljoonaa rokoteannosta, kertoo uutistoimisto Reuters.
EU:n komissio kertoi aiemmin tässä kuussa, että se on tehnyt AstraZenecan kanssa ensimmäisen sopimuksen mahdollisen koronavirusrokotteen ostoista. 
Suomi lähti mukaan Euroopan unionin yhteiseen koronavirusrokotehankintaan viime viikolla. [Voit lukea lisää aiheesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11505505)
_Lähde: Reuters_
27.8. klo 13.51 Vajaa puolet käyttää kasvomaskia suositusten mukaan
Suomalaisista 42 prosenttia [käyttää kasvomaskia suositusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11508052) tai enemmän. Enemmistö eli 55 % sen sijaan vastaa, ettei käytä maskia ollenkaan tai käyttää sitä suositeltua harvemmin.
Tiedot käyvät ilmi kyselystä, jonka Yle teetti Taloustutkimuksella elokuussa.
Ahkerinta maskin käyttö on pääkaupunkiseudun kehyskunnissa, joissa 47 % käyttää maskia suositusten mukaisesti ja 11 % jopa enemmän kuin suositellaan. Turussa lukemat ovat hyvin samankaltaiset, 46 ja 7 prosenttia.
Miehistä 44 % ilmoittaa, ettei käytä ollenkaan maskia, naisista 31 %.
27.8. klo 12.17 Perheet pitävät niiskutuksesta syntyviä seuraamuksia liiallisina, osa pakoilee jo päiväkotia koronatestin pelossa – uusia ohjeita odotetaan Helsingissä
THL teroitti tiistaina ohjeistustaan lieväoireisten lasten testaamisesta. Viesti oli, että pienestä flunssasta lasta ei tarvitse viedä testiin, eikä päiväkoti tai koulu voi vaatia negatiivista koronatestitulosta hoitoon tai opetukseen pääsemiseksi.
Muun muassa helsinkiläisperheissä onkin odotettu selvempiä ohjeita Helsingin kaupungilta, mutta torstaiaamupäivään mennessä niitä ei ole tullut. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11512418)
27.8 klo 12.08 Lentokentälle todellakin saadaan koronakoiria rahoituksen varmistuttua – 16 koirasta jo seitsemän tunnistaa koronaviruksen hajusta
Vantaalla tehtävälle koronakoirien koulutukselle on järjestynyt yksityinen rahoitus.
Koulutusta vapaaehtoisvoimin parin viikon ajan järjestänyt Wise Nose – Suomen hajuerottelu ry kertoi aiemmin Ylelle, että rahoitusta hajuopetukseen oli haettu usealta eri taholta tuloksetta, muun muassa ministeriöistä.
Evidensia Eläinlääkäripalvelut Oy kustantaa lentokentälle haistelutehtäviin koulutettavien 16 koiran opetuksen. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11513751)
27.8. klo 11.58 Suomessa 17 uutta tartuntaa
Suomessa on raportoitu 17 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Yhteensä varmennettuja koronatartuntoja on Suomessa todettu nyt 8 019.
Kahden viime viikon aikana on todettu 76 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana. Uusia tartuntoja on kahden viime viikon aikana todettu 336 kappaletta, kun edeltävän kahden viikon aikana luku oli 260.
Kuluneen viikon aikana tartuntoja todettiin THL:n mukaan 177 kappaletta.
_Lähde: STT_
27.8. klo 10.30 THL:n ylilääkäri: menehtyneiden määrä pysynyt matalana, "ei ole merkkiä siitä, että kevään tilanne olisi toistumassa"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sekä sosiaali- ja terveysministeriö kertoivat aamupäivällä jälleen tuoreimpia tietoja koronaviruksen aiheuttaman epidemian tilanteesta Suomessa. 
Koronaan kuolleiden määrä on pysynyt Suomessa matalana, eikä ole merkkiä siitä, että viime kevään tilanne olisi toistumassa, sanoi THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen tilaisuudessa. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11512404)
27.8. klo 7.04 Keväällä kauppakeskusten myynti romahti ja toipuminen yllätti – entiseen ei ole paluuta
Kauppakeskuksissa on ollut niiden historian ankarin kevät. Ostosparatiisien tuoreimmat tilastot ovat kuin painajaisesta.
Kauppakeskusten kävijämäärät romahtivat tuoreen tilaston mukaan synkimmillään 60 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Pahin jakso kesti maaliskuun puolesta välistä huhtikuun puoliväliin. 
Koronan takia vältettiin pörräämistä kauppakeskuksissa. [Mutta toisaalta, silloin kun lähdettiin liikkeelle, se tehtiin tosi tarkoituksella:](https://yle.fi/uutiset/3-11509938) huhtikuun alun ja kesäkuun lopun välisenä aikana kävijämäärät laskivat noin 40 prosenttia, mutta myynti "vain" 20 prosenttia.
27.8. klo 6.32 Taloyhtiöissä lisääntyivät asukkaiden valitukset: jopa päivällä kuuluvat elämisen äänet saavat etätyöläisen hermot kireälle
Kevään koronakriisi, sitä seurannut etätyöbuumi sekä elinpiirin kutistuminen oman asunnon ympärille nosti kevään ja alkukesän aikana hermot pintaan monissa asunto-osakeyhtiöissä.
Kiinteistöliiton mukaan taloyhtiöiden hallitukset ja isännöitsijät saivat ärtyneiltä asukkailta [paljon yhteydenottoja, kun naapurien elintavat kävivät hermoille.](https://yle.fi/uutiset/3-11512647)
27.8 klo 4.30 Yhdysvaltojen koronalinjaus: Oireettomien ei tarvitse hakeutua testiin
Yhdysvalloissa terveysviranomaiset ovat linjanneet, että oireettomien koronavirukselle altistuneiden ei enää tarvitse hakeutua virustesteihin.
Uudelle linjaukselle ei ole annettu selkeää selitystä. Aiemmin oireettomiakin altistuneita on kehotettu menemään testeihin.
Muutokset tehtiin maanantaina kaikessa hiljaisuudessa tartuntatautikeskus CDC:n verkkosivuille. Maan johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** sanoo uutiskanava CNN:lle, ettei häntä konsultoitu uuden linjauksen osalta. Faucin mukaan uudet linjaukset voivat antaa kuvan, ettei oireettomista tartunnoista tarvitse huolestua.
Maan presidentti **Donald Trump** on väittänyt, että testaamisen runsaus on syy sille, miksi Yhdysvalloissa on niin paljon varmistettuja tartuntoja.
_STT-AFP_
27.8. klo 2.53 Yhdysvallat ja Britannia suunnittelevat ilmasiltaa maiden välille
Yhdysvallat ja Britannia käyvät keskusteluita ilmasillan avaamisesta New Yorkin ja Lontoon välille, jotta matkustajat voivat välttää karanteenin, Telegraph uutisoi keskiviikkona.
Maiden hallitukset suunnittelevat paikallisia ilmasiltoja, jotta esimerkiksi liikematkustajat voivat lentää Britanniaan matalemman koronariskin alueelta, kuten New Yorkista, kun muut osat Yhdysvalloista ovat korkean riskin alueita. Yhdysvallat on Britannian matkusrajoitusten listalla punaisten maiden joukossa korkeiden koronatartuntalukujen vuoksi.
_Lähde: Reuters_
26.8. klo 22.58 Kauppakomissaari Phil Hogan laiminlöi karanteenin
Irlantilainen Euroopan unionin kauppakomissaari **Phil Hogan** jättää tehtävänsä, kertoi Euroopan komission tiedottaja keskiviikkona.
Hogan on ollut kritiikin ja painostuksen kohteena sen jälkeen, kun [hän rikkoi Irlannin koronakaranteeniohjeistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11513358) kolmeen eri otteeseen. Irlannin hallitus kertoi rikkeistä tiistaina.
Hogan oli Brysselistä Irlantiin matkustettuaan muun muassa osallistunut edustuspäivälliselle Irlannissa. Lisäksi hänen olisi pitänyt olla 14 vuorokautta karanteenissa saavuttuaan Irlantiin sekä noudattaa paikallisia liikkumisrajoituksia.
26.8. klo 19.21 THL jakoi maat vihreisiin, oransseihin ja punaisiin
THL [on julkaissut tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11512565) niin kutsutun liikennevalomallin. Mallin on tarkoitus selkeyttää muiden maiden koronavirustilannetta sekä matkustukseen liittyvää riskiä suomalaisille.
Mallin avulla selkeytetään muiden maiden koronavirustilanetta ja matkustukseen liittyviä riskejä.
Perustuslain mukaan Suomen kansalaisella on aina oikeus palata Suomeen ja jokaisella on oikeus halutessaan lähteä Suomesta, ellei oikeutta ole lailla rajoitettu. Niinpä THL:n julkaisema liikennevalomalli on vain suositus.
THL:n liikennevalomallissa maat jaotellaan kolmeen kategoriaan koronavirustartuntojen ilmaantuvuuden mukaan.
Vihreässä luokassa riski tartunnalle ei THL:n mukaan ole merkittävästi korkeampi kuin Suomessa. Oranssissa luokassa riski tartunnalle on korkeampi kuin Suomessa ja punaisessa huomattavasti korkeampi tai riskiä ei voida luotettavasti arvioida. Katso tarkat luokituskriteerit[ tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11512565)
26.8. klo 19.12 Kroatiassa tartuntamäärät nousussa
Kroatiassa on raportoitu keskiviikkona 358 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on maan suurin päiväkohtainen tartuntamäärä. Kroatia otti keväällä käyttöön tiukat koronatoimet, joiden avulla tartuntamäärät pysyttelivät alle 100 usean kuukauden aikana.
Uusien tartuntojen määrä on noussut sen jälkeen, kun maa avasi rajansa matkailijoille. Elokuun alkupuolella uusia tartuntoja oli jo yli 200 päivässä.
Kroatian hallinto kertoi keskiviikkona, että se haluaa välttää yhteiskunnan sulkemisen. Hallinnon mukaan se otti riskin pyrkiessään pelastamaan matkailuelinkeinon. Viime päivien aikana useat maat, kuten Britannia ja Saksa, ovat asettaneet Kroatiasta palaavia matkailijoita karanteeniin.
Reilun neljän miljoonan asukkaan Kroatiassa on todettu arviolta 8 800 koronavirustartuntaa. Helmikuusta alkaen COVID-19-taudin seurauksena maassa on kuollut 174 ihmistä.
_Lähde: AFP_
26.8. klo 19.03 STM:n Varhila ihmettelee avien kiristyneitä ohjeita
Sosiaali- ja terveysministeriön ylin virkamies pitää erikoisena, että aluehallintovirastot ovat menneet kiristämään [kokoontumisten koronaohjeita koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11512153).   
  
– Arvioimme, että syyskuun osalta olisi voitu jatkaa vastaavasti kuin elokuussa, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**.   
  
Elokuussa on voinut järjestää yli 500 hengen kokoontumisia, kunhan turvaetäisyyksistä yleisön tai seurueiden välillä huolehditaan.   
  
Aluehallintovirastot päättivät kiristää linjausta. Syyskuussa suuretkin tapaamiset ovat edelleen mahdollisia, mutta jo yli 50 hengen tapahtumissa on oltava turvavälit. Se rajoittaa esimerkiksi lipunmyyntiä sisätiloissa.   
  
Aluehallintovirastot ovat itsenäisiä viranomaisia, jotka voivat itse päättää rajoituksista alueellaan tartuntatautilain nojalla.   
  
Koronakriisin aikana koko Suomea koskevia linjauksia on tehnyt ministeriö. Se, että kaikki aluehallintovirastot poikkeavat kansallisesta linjasta, on poikkeuksellista.   
  
Virastot ovat saaneet asiantuntija-apua Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. THL ei halua kommentoida, millaisia neuvoja se on antanut alueille.
26.8. klo 18.16 Davosin talousfoorumia lykätään koronatilanteen takia
Maailman talousfoorumi lykkää vuosittaista tilaisuuttaan Sveitsin Davosissa. Perinteisesti Maailman talousfoorumi on järjestetty Davosissa tammikuun loppupuolella.
Järjestäjien mukaan useamman päivän kestävää tilaisuutta ei ole mahdollista järjestää koronatilanteen vuoksi riittävän turvallisesti vielä tammikuussa.
Tuhansia talousalan vaikuttajia yhteen keräävä tapahtuma on määrä järjestää tammikuun sijasta alkukesästä, mikäli koronatilanne sen sallii.
_Lähde: AFP_
26.8. klo 14.49 HUS avaa uuden nettiajanvarauksen koronatestejä varten
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS avaa syyskuun alussa [verkossa tapahtuvan itsepalveluajanvarauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11512319). Asiasta kerrottiin [HUSin infotilaisuudessa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/media-desk/Sivut/HUSin-mediainfot.aspx).
Itsepalvelu on suunnattu uusmaalaisille, kertoo vastuualuejohtaja **Sirpa Arvonen** HUS Tietohallinnosta.
Osoitteessa koronabotti.hus.fi avautuvassa palvelussa uusmaalainen valitsee ensi kotikuntansa. Helsinkiläiset järjestelmä ohjaa suoraan Oma olo -palveluun.
Oirekyselyn jälkeen palvelussa tunnistaudutaan pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Palvelu toimii aluksi ainoastaan aikuisille, jotka ovat varaamassa aikaa itselleen.
– Lasten puolesta asiointia on paljon kysytty. Sitä olemme työstämässä ja pyrimme toteuttamaan sen mahdollisesti syyskuun puolen välin tienoilla, Arvonen lisää.
26.8. klo 14.29 Tapahtumien osallistujamääriä ei rajoiteta
Syyskuussa saa järjestää edelleen[ yli 50 hengen tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11512153). Asia todettiin maanantaina ja vahvistettiin tänään.
Aluehallintovirastojen päästösten mukaan yli 50 hengen tapahtumia voi järjestää sisätiloissa ja rajatuissa ulkotiloissa silloin, kun tapahtumanjärjestäjä pystyy varmistamaan osallistujien turvallisuuden.
26.8. klo 14.03 Ei uusia koronakuolemia Suomessa
THL kertoo, että uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia ei ole raportoitu maanantain jälkeen yhtäkään. Kaikkiaan kuolemia on Suomessa yhteensä 335. Sairaalassa on viisi potilasta, joista tehohoidossa on yksi. 
THL kertoo koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista aina maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
 26.8. klo 13.53 Koronapandemia vaikuttaa myös metsäyhtiöihin – UPM vähentää satoja työpaikkoja
Paperin kysyntä on vähentynyt jo pitkään, ja koronapandemiasta johtuen kysyntä on vähentynyt entisestään. Metsäteollisuusyhtiö UPM kertoo ryhtyvänsä säästötoimiin ja vähentävänsä Suomessa mahdollisesti yli 600 työpaikkaa. Yhtiö sulkee Kaipolan paperitehtaan Jämsässä. [Lue lisää uutisestamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11512241)
 26.8 klo 12.50 Ministeriö suosittaa, ettei kotikunnattomilta peritä maksua koronatestistä
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee, että kunnat eivät perisi koronavirusinfektiosta aiheutuvan tutkimuksen ja kiireellisen hoidon kustannuksia ihmisiltä, joilla ei ole Suomessa kotikuntaa ja joiden mahdollinen vakuutus ei kata näitä kustannuksia. Näin taataan myös yhdenvertainen koronatestiin pääsy esimerkiksi paperittomille. Ministeriö on tänään lähettänyt suosituksen kuntiin.
26.8. klo 12.13 Berliini kieltää koronarajoituksia vastustavat mielenosoitukset
Berliinin osavaltiohallinto ei salli ensi lauantaille kaavailtuja suuria koronarajoitusten vastaisia mielenosoituksia, kertoo muun muassa [Saksan yleisradioyhtiö ARD](https://www.tagesschau.de/inland/demo-verbot-berlin-101.html). Kieltoa perustellaan sillä, että mielenosoituksissa rikottaisiin tietoisesti voimassa olevia tartuntatautisuojan mukaisia määräyksiä kuten edellisessä vastaavassa tapahtumassa elokuun alussa.
Osavaltion mukaan monet mielenosoittajat eivät noudattaneet 1,5 metrin turvavälejä eivätkä käyttäneet kasvomaskia. Koronatoimien vastustajien lisäksi mielenosoituksiin on arvioitu osallistuneen äärioikeistolaisia ryhmiä ja salaliittoteoreetikoita.
– Tämä ei ole päätös kokoontumisvapautta vastaan, vaan tartuntatautisuojan puolesta. En salli toista kertaa, että koronakiistäjät ja äärioikeistolaiset hyväksikäyttävät Berliiniä omana näyttämönään, sanoo Berliinin sisäasioista vastaava senaattori, sosiaalidemokraatteja edustava **Andreas Geisel**. 
Poliisin mukaan lauantain mielenosoituksiin oli ilmoitettu muutamia kymmeniätuhansia osallistujia.
28.8. klo 12.10 Espoossa koulussa ja lukiossa koronavirusaltistuminen, lähes 160 karanteeniin
Noin 160 ihmistä on asetettu karanteeniin koronavirusaltistumisen vuoksi, Espoon kaupunki kertoo tiedotteessa. Koronavirukselle altistui noin sata ihmistä Etelä-Tapiolan lukiossa ja noin 60 ihmistä Mainingin koulussa. Kaupungin mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa.
Tartunnan saaneet henkilöt on asetettu eristykseen. Kaupungin mukaan tartunnat eivät ole peräisin koulusta. Altistuneet ovat koulun oppilaita ja henkilökuntaa, ja heidät on asetettu kotikaranteeniin. Muilla koulujen tiloissa olleilla ei katsota olevan tartuntariskiä. Kaupunki kertoo olevansa yhteydessä kaikkiin altistuneisiin tai heidän huoltajiinsa.
_STT_
26.8. klo 11.55 Tartuntoja nyt yli 8 000
 Viime vuorokauden aikana on varmistunut 21 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt yhteensä 8 002. THL kertoo myöhemmin tänään mahdollisista koronavirukseen liittyvistä kuolemista ja sairaalahoidossa olevien määrän.
26.8. klo 11.20 ”Tanskan epidemia on hallinnassa”
Tanskan koronaepidemia on hallinnassa, sanovat [Tanskan radion DR:n haastattelemat](https://www.dr.dk/nyheder/indland/eksperter-om-lavere-smittetal-jeg-er-imponeret-og-vi-er-ekstremt-dygtige-i-danmark) asiantuntijat.
Tanskassa löydettiin kesän aikana päivittäin vain muutamia kymmeniä uusia tartuntoja. Elokuun alussa päivittäiset löydökset nousivat 150 tasolle. 
Viime päivien aikana löydösmäärä on laskenut noin 80:een.
– Tämä on todella hyvä uutinen ja juuri sitä, mihin pyrimme. Tanskan koronaluvut ovat todella pienet verrattuna moneen muuhun maahan. Tällä hetkellä noin 0,2 – 0,3 prosenttia testeistä on positiivisia, sanoo DR:n haastattelema Roskilden yliopiston professori **Lone Simonsen**.
– Tämä näyttää oikein hyvältä. Olemme taitavia, ja meillä on väestö, joka noudattaa ohjeita hyvin. Meidän valvonta- ja jäljitysjärjestelmäämme voi toki kehittää, mutta yleisesti ottaen se toimii hyvin, toteaa puolestaan Aarhusin yliopistosairaalan professori **Lars Østergaard.**
Tanskassa on noin 5,8 miljoonaa asukasta.
_DR_
 26.8. klo 11. 17 Osallistu keskusteluun: pitäisikö tarjoilijan käyttää suojamaskia ja hansikkaita?
Vaarana on, että tarjoilija altistuu koronavirukselle työssään. Joukkoliikenteessä on maskisuositus, ravintoloissa ei. Yritykset päättävät itse, suositellaanko maskien käyttöä. [Voit osallistua keskusteluun aihetta käsittelevän artikkelin lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11511750)
26.8. klo 10.50 Saksa jatkaa kurzarbeit-korvauksia koronapandemian vuoksi
Saksa jatkaa vuodella osa-aikatyöohjelmaa, jossa korvataan koronapandemian takia tehtyä työtuntien leikkausta. Saksan hallitus päätti eilen illalla, että ohjelmaa on voimassa 24 kuukautta yrityksille, jotka hakevat mukaan ohjelmaan ennen tämän vuoden loppua.
Ohjelman myötä valtio korvaa noin kaksi-kolmasosaa sellaisen työntekijän palkasta, jonka työtunteja on jouduttu säästösyistä leikkaamaan. 
Pandemian pahimpaan aikaan huhtikuussa 6,8 miljoonaa saksalaista sai tukea kurzarbeit-järjestelyn kautta. Mukana on isojakin yhtiöitä, kuten Lufhansa, Volkswagen ja BMW. Sitä käytettiin laajasti myös 2008-2009 finanssikriisin aikaan.
Lähde: AFP
26.8. klo 08.56 Melbournen korona-aalto tyyntymässä, mutta rajoitukset pysyvät vielä
Australian kaakkoiskulmassa Melbournessa vellova korona-aalto on tasaantunut. Osavaltion terveysviranomaisten mukaan uusia tartuntoja vuorokauden aikana on raportoitu nyt kolmena päivänä peräkkäin alle 150.
Laskeva trendi luultavasti jatkuu. Seitsemän päivän keskiarvo jatkaa laskuaan varmaan ensi viikollakin, sanoi terveysvirastoa johtava **Brett Sutton** [Australian yleisradion ABC:n](https://www.abc.net.au/news/2020-08-26/victoria-records-149-new-coronavirus-cases-24-covid-19-deaths/12595974) mukaan.
Victorian osavaltion pääministeri **Daniel Andrews** ei kuitenkaan ennusta pikaista purkua Melbournen tiukoille koronarajoituksille. Hän kuitenkin lupasi purkusuunnitelmaa mahdollisimman pian.
Kaupungin ja sen ympäristön asukkaat on määrätty pysymään pääosin kotona jo lähes kahden kuukauden ajan. Elokuun alussa määräyksiä vielä tiukennettiin.
Tiistaina kerrottiin 149 uudesta tartunnasta ja 24 uudesta kuolemantapauksesta. Kuolemista lähes kaikilla oli yhteys vanhusten hoivakodeissa havaittuihin tartuntaketjuihin. Tällaisia ketjuja osavaltiossa on viranomaisarvioiden mukaan yli 120.
Australiassa oli saatu koronaepidemia melko lailla kuriin ennen kuin Melbournen aalto ryöpsähti liikkeelle heinäkuussa. Nyt tartuntoja on todettu Victoriassa yhteensä lähes 19 000, kuolleita on 462.
_Lähteet: AP, Reuters_
 26.8. klo 8.15 Turku aloittaa koronatestauksen satamassa itsenäisesti, vaikka virallista ohjeistusta ei tulisi
Turku aikoo aloittaa koronatestit satamassa. Kaupunki, satama ja laivayhtiöt ovat kartoittaneet matkustajamääriä. Ruotsista tulleiden matkustajien määrä yhdessä laivassa vaihtelee yksittäisistä matkustajista muutamaan kymmeneen. Keskitetyn testauksen järjestäminen ei onnistu satamassa samoin kuin Turun lentoasemalla. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11511606)
26.8. klo 8.06 Yle kiinalaisessa maskitehtaassa: Miksi maskin hinta moninkertaistuu sen saapuessa suomalaiselle ostajalle?
Kiina tuottaa suuren osan maailman kasvosuojaimista. Maalis–toukokuussa Kiina vei yli 70 miljardia maskia. Koko viime vuonna maailmassa tuotettiin runsaat 20 miljardia maskia. Yle vieraili kiinalaisessa maskitehtaassa, joka myy maskeja 11 sentillä. Hinta kuluttajalle voi olla Suomessa jopa 1,20 euroa. [Lue jutustamme, miksi hinta nousee näin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11511365)
 26.8. klo 7.57 Konenäkö mittaa Lahdessa, onko opiskelijalla kuumetta
LAB-ammattikorkeakoulun Lahden kampuksella kokeillaan konenäköä opiskelijoiden mahdollisen kuumeen mittauksessa. Laite kertoo lisäksi, käyttääkö tulija kasvomaskia ja annostelee sopivan määrän käsidesiä. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11509049) 
 26.8. klo 6.10 Työtä tehdään pandemian ehdoilla, nyt on muistettava palautuminen
Koronapandemia aiheuttaa monelle huolta työelämässä. Työterveyspsykologi painottaa, että nyt pärjäävät ne työyhteisöt, joissa perataan huolella yhdessä korona-ajan kokemuksia. Myös palautuminen on otettava nyt työpaikoilla kunnolla huomioon. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11508693)
26.8. klo 4.12 HS: Matkustajille jaettu vanhentuneita karanteeniohjeita Helsinki-Vantaalla
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on vielä viime viikolla jaettu Suomeen saapuville matkustajille vanhentuneita karanteeniohjeita, uutisoi Helsingin Sanomat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi elokuun alkupuolella omaehtoisen karanteenin tiukentuvan niin, että töihin, kouluun, päiväkotiin tai harrastuksiin ei pitäisi mennä eikä joukkoliikennettä käyttää 14 päivään maahan saapumisesta. Epidemiatilanne on pahentunut maailmalla viime aikoina niin, että ohjeistus koskee lähes kaikista maista Suomeen saapuvia.
Vielä viime viikon perjantaina ainakin osa matkustajista sai lentokentällä käteensä THL:n ohjeistuksen, jonka mukaan työssäkäynti olisi mahdollista, HS kertoo. Ohje oli päivätty heinäkuun 16. päivälle.
_STT_
26.8. klo 2.30 Irlannissa nousi kohu, kun EU:n kauppakomissaari rikkoi maan karanteeniohjeistusta
Irlantilainen EU:n kauppakomissaari **Phil Hogan** rikkoi Irlannin koronakaranteeniohjeistusta kolmeen otteeseen, kun hän Brysselistä saavuttuaan muun muassa osallistui edustuspäivälliselle Irlannissa, kertoi maan hallitus tiistaina.
Hoganin olisi pitänyt olla 14 vuorokautta karanteenissa saavuttuaan Irlantiin. Lisäksi hän ei noudattanut paikallisia liikkumisrajoituksia.
Hogan osallistui myös elokuun 19. päivä yli 80 hengen edustuspäivälliselle, johon osallistui muun muassa Irlannin hallituksen ministeri, korkeimman oikeuden tuomari sekä lukuisia lainsäätäjiä. Irlannissa oli päivää aikaisemmin otettu käyttöön uusia koronarajoituksia, jotka koskivat esimerkiksi päättäjien tilaisuuksia.
Kauppakomissaari Hogan on pyytänyt anteeksi rikettään, mutta häneen kohdistuneen kritiikin määrä on lisääntynyt. Kolmen irlantilaisen puolueen johtajat sanoivat, että Hoganin antama epäröivä ja myöhästynyt selvitys on syönyt luottamusta komissaariin.
Hogania on pyydetty toimittamaan selvitys matkastaan Euroopan komission puheenjohtajalle **Ursula von der Leyenille**. Puheenjohtajan tiedottajan mukaan päätös kauppakomissaarin kohtalosta muodostetaan sitten, kun selvitys on toimitettu von der Leyenille.
_Lähde: Reuters, AFP_
26.8. klo 1.55 Brasiliassa yli 47 000 uutta koronatartuntaa vuorokaudessa
Brasiliassa on todettu vuorokauden aikana 47 134 uutta koronavirustartuntaa. Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia maassa on raportoitu 1 271, kertoi maan terveysministeriö tiistaina.
Brasiliassa on todettu yhteensä 3 669 995 koronavirustartuntaa. Virukseen liittyviä kuolemantapauksia on kaikkiaan 116 580.
Brasiliassa on Yhdysvaltojen jälkeen toiseksi eniten koronatartuntoja ja koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia koko maailmassa.
_Lähde: Reuters_
25.8. klo 21.11 Asiantuntijat: Kasvomaskien käyttö selittää ainakin osittain Yhdysvaltojen laskevia tartuntamääriä
Yhdysvalloissa todetaan nyt vähemmän uusia koronavirustartuntoja kuin elokuun alussa. Asiantuntijoiden mukaan tartuntamäärien lasku johtuu ainakin osittain lisääntyneestä kasvomaskien käytöstä, kertovat uutistoimistot. 
Viimeisen parin viikon aikana Yhdysvalloissa on raportoitu arviolta 43 000 uutta koronavirustartuntaa päivässä. Johns Hopkins -yliopiston tietojen mukaan tartuntamäärät ovat laskeneet yli 20 prosentilla verrattuna elokuun alkuun.
Yhdysvalloissa on todettu yhteensä yli 5,7 miljoonaa koronavirustartuntaa. Miltei 178 000 ihmistä on kuollut maassa COVID-19-taudin seurauksena.
_Lähteet: AP, Reuters_
25.8. klo 18.49 THL: Lapsi testiin vain, jos hänellä on koronaan viittaavia oireita
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [on antanut uudet ohjeet ](https://yle.fi/uutiset/3-11511360)siitä, milloin hengitystieoireisiin sairastunut lapsi pitää viedä koronatestiin.
[Tiistaina annettujen tarkennettujen ohjeiden](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/lapset-ja-koronavirus) mukaan lapsi pitää viedä testiin vain, jos hänellä on huoltajan tai terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan koronavirusinfektioon viittaavia oireita.
Aiemmissa, viime viikolla annetuissa ohjeissa todettiin vielä, että lievissäkin hengitystieoireissa lapsi tulee "herkästi viedä koronavirustestiin".
THL painottaa edelleen, ettei koulu tai varhaiskasvatus saa vaatia todistusta negatiivisesta testituloksesta.
25.8. klo 17.34 Avit eivät vielä päättäneet, mitä tekevät maanantaina annetuille kokoontumisrajoituksille
Aluehallintovirastot (avit) eivät vielä tiistaina[ tehneet päätöksiä mahdollisista muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11511183) maanantaisiin kokoontumisrajoituspäätöksiin, avien viestintäpäällikkö **Jaana Lehtovirta** kertoo STT:lle. Avien olisi kuitenkin tarkoitus tiedottaa syyskuun kokoontumisrajoituksia koskevista päätöksistä lisää keskiviikkona.
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti aluehallintovirastoille 11. elokuuta ohjeen, jossa ministeriö kehotti virastoja harkitsemaan rajoitusten tiukentamista yli 50 hengen yleisötilaisuuksille ja kokouksille. Ministeriö kertoi kuitenkin maanantaina, että 500 osallistujan rajoituksesta oli pudonnut yksi nolla pois inhimillisen erehdyksen takia.
25.8. klo 17.30 Tutkimus vahvistaa ensi kertaa: koronavirus voi tarttua ihmiseen kahdesti – muutama tapaus myös Euroopassa
Tutkijat ovat saaneet ensimmäistä kertaa vahvistuksen sille, että ihminen voi saada koronaviruksen kahdesti. [Hongkongin yliopiston tutkimuksen mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://drive.google.com/file/d/1md_4JvJ8s9fm7lYZWlubxbqXanNaQLCi/view) 33-vuotias mies on saanut tartunnan kaksi kertaa.
Hongkongin tutkimuksen julkistamisen jälkeen uutisoitiin tiistaina, että vahvistetut tapaukset ovat löytyneet myös Alankomaista ja Belgiasta. [Lue lisää aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11510631)
25.8. klo 17.07 Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija huolissaan koronarokotteen kanssa kiirehtimisestä
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija tohtori Anthony Fauci esittää uutistoimisto Reutersin haastattelussa huolensa kiirehtimisestä koronarokotteen käyttöönoton kanssa.
Faucin kommentit viittaavat presidentti Donald Trumpin hallinnon aikeisiin ohittaa osa rokotteen testivaiheista, jotta rokote saataisiin markkinoille vielä ennen marraskuun alun Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
[Lue lisää aiheesta tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11510650)
25.8. klo 16.48 Viron-matkustajille aukeaa koronatestipiste Länsisatamaan vasta lokakuussa
Helsingin Länsisataman lähelle suunnitellun Jätkäsaaren [koronanäytteenottopisteen avaaminen viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11509713) Ylen saamien tietojen mukaan erityisesti näytteenottajien puuttumisen vuoksi.
– Kun ilmeni, että se ei henkilökunnan puolesta toteudu, päätettiin ottaa asiassa pari viikkoa aikaa lisää, sanoo uusien pisteiden käyttöönottamista Helsingin kaupungilla valmisteleva **Minni Minkkinen**.
Tällä hetkellä Jätkäsaaren näytteenottopisteen avaamispäiväksi suunnitellaan maanantaita 7. päivää syyskuuta.
25.8. klo 16.09 Ruotsissa tuhannet saaneet virheellisen positiivisen tuloksen koronatestistä
Ruotsissa tuhannet ihmiset ovat saaneet virheellisen positiivisen tuloksen koronatestistään, kertovat maan kansanterveysviranomaiset.
Kyseessä on kiinalainen CE-merkitty itse otettava kotitesti. Noin 3 700 ihmistä on saanut testistä positiivisen tuloksen, vaikka heillä ei ole ollut koronavirustartuntaa.
Vanhimmat virheellisistä tuloksista on saatu maaliskuussa. Virhe huomattiin vasta hiljattain laboratoriossa.
Kansanterveysviranomaisten mukaan samoja testejä on käytetty maailmanlaajuisesti.
_Lähteet: STT, TT_
25.8. klo 15.28 Koronatartunnat vähenivät viime viikolla useimmilla alueilla
Koronavirustartunnat vähenivät viime viikolla lähes kaikilla alueilla, vaikka pandemia jyllääkin yhä kaikkialla, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Viikon aikana raportoitiin 1,7 miljoonaa tartuntaa ja noin 39 000 kuolemaa. Tartuntoja oli viisi prosenttia vähemmän kuin edellisellä viikolla ja kuolemia 12 prosenttia vähemmän.
Vahvistetut tartunnat vähenivät kaikilla muilla alueilla paitsi Kaakkois-Aasiassa ja itäisen Välimeren alueella.
Eniten, 11 prosenttia, ne vähenivät Amerikassa. Kuolemantapauksia oli 17 prosenttia edellisviikkoista vähemmän. Syynä on WHO:n mukaan erityisesti tartuntojen väheneminen Yhdysvalloissa ja Brasiliassa, joissa tartuntoja on eniten maailmassa.
Useissa Karibian maissa tartuntoja todettiin sen sijaan edellisviikkoa enemmän, mikä saattaa WHO:n mukaan johtua lisääntyneestä turismista.
Kaakkois-Aasiassa vahvistetut tartunnat ja kuolemat lisääntyivät neljä prosenttia edellisviikosta. Myös itäisellä Välimerellä tartuntojen määrä lisääntyi neljä prosenttia, mutta kuolemat vähenivät.
Euroopassa tartuntojen määrä on viime viikkoina lisääntynyt, mutta viime viikolla niitä oli prosentin edellisviikkoista vähemmän. Kuolemantapausten määrä väheni 12 prosenttia.
Kaikkiaan yli 23 miljoonan ihmisen maailmassa on vahvistettu saaneen koronatartunnan. Yli 800 000 on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
_Lähde: AFP_
25.8. klo 14.50 Ruotsi-vihaan pettynyt ruotsinsuomalainen: Tuskin pystyn enää matkustamaan Suomeen
Suomalaisten koronakirjoittelusta aistittava Ruotsi-viha on saanut ruotsinsuomalaisen **Päivi Rissasen** pettymään nuoruutensa kotimaahan.
46 vuotta Ruotsissa asunut Rissanen kirjoittaa Dagens Nyheter -lehdessä, että komentointi on ollut vahingoniloista eikä siinä ole välittynyt empatiaa korkeiden kuolleisuuslukujen kanssa kamppaillutta Ruotsia kohtaan. 
Hän ihmettelee myös, etteivät poliitikot ole reagoineet kommentointiin.
– En usko pystyväni enää matkustamaan Suomeen, Rissanen kirjoittaa.
[Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11510066)
25.8. klo 12.42 Finnair aloittaa yt-neuvottelut tuhannen työpaikan vähentämiseksi
Lentoyhtiö Finnair [aikoo vähentää noin tuhat työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11510130) koronapandemian vaikutusten vuoksi. Yt-neuvotteluiden piirissä on Suomessa 2 800 työntekijää.
Finnairilla on Suomessa yhteensä noin 6 200 työntekijää, joista lähes jokainen on ollut lomautettuna jossain vaiheessa kevättä tai kesää. Nyt suunniteltujen irtisanomisten lisäksi lomautusten arvioidaan jatkuvan.
25.8. klo 12.00 THL: Uusia tartuntoja Suomessa 43
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimmat tiedot kertovat, että uusia koronatartuntoja on varmistunut viimeisen vuorokauden aikana 43. Eilisen aikana ilmoitettiiin koronatartuntojen konaisluvuksi 7 938 ja tänään päivittynyt luku on 7 981.
25.8. klo 11.05 Millaisia oireita koronan sairastaneilla lapsilla on ollut, ja kahdeksan muuta kysymystä HUSin lasten infektiolääkärille
Uudellamaalla koronatesteihin on viety pääosin hyvin lievästi oireilevia lapsia ja nuoria. Niin ikään koronan sairastaneiden lasten ja nuorten oireet ovat olleet lieviä. Yle kysyi HUSista lasten ja nuorten koronaan liittyviä asioita, kysymyksiin vastasi lasten infektiolääkäri Harri Saxèn.
Katso kysymykset ja vastaukset niihin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11508504).
25.8. klo 6.10 Korona-aika koetteli monen nuoren mielenterveyttä 
Korona-ajan vaikutus nuoriin näkyy selvästi esimerkiksi SPR:n ja Mieli ry:n koordinoimassa Sekasin-chatissa. Yhteydenottoyritysten määrä kasvoi keväällä 25 prosentilla edellisvuodesta. Huhtikuussa keskusteluja käytiin yli 4000.
Monet kertoivat elämän tuntuvan sietämättömältä. Pahimmillaan viesteissä suunniteltiin itsemurhaa.Nuoria on ahdistanut pärjääminen etäkoulussa ja se, valmistuuko koskaan toiveidensa ammattiin, saati saako työtä. [Pakollinen kotonaolo koettelee ketä tahansa, mutta erityisen tärkeää muiden seura olisi nuorille.](https://yle.fi/uutiset/3-11504497)
25.8. klo 5.38 Oikeusasiamiehen kansliaan tulvii valituksia korona-ajasta
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut erittäin runsaasti kanteluita korona-ajasta.
Aiemmin keväällä uutisoitiin, että kanteluita oli tullut yli sata. Nyt oikeusasiamiehelle on tullut jo yli 700 kantelua, ja niitä tulee jatkuvasti lisää.
[Yle selvitti,](https://yle.fi/uutiset/3-11503922) mistä asioita ihmiset ovat valittaneet.
25.8. klo 4.49 Lapin matkailuala toivoo, että lentoliikenne avataan hallitusti mahdollisimman pian
Lapin Kauppakamarin ja Lapin Matkailuelinkeinon liiton tekemän kyselyn mukaan lukuisissa maakunnan matkailuyrityksissä eletään parhaillaan todella kriittisiä aikoja.
Kyselyyn vastanneesta 264 yrityksestä yli puolet kertoo, etteivät ne jatka toimintaansa kymmentä kuukautta pidempään, jos ulkomaalaisia asiakkaita ei tule lainkaan tulevalla talvikaudella.
– Ilman lentomatkustusta ei pärjää Suomi eikä Lappi. Lentoliikenne pitäisi pian avata hallitusti ja rakentaa siihen sellaiset toimintamallit, että korona huomioidaan, testaus lentokentillä hoidetaan ja pysytään ajan tasalla siitä, missä mennään, sanoo Lapin matkailuelinkeinon liiton hallituksen puheenjohtaja **Pertti Yliniemi**, joka omistaa Lapland Hotels-ketjun sekä Lapin Safarit.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11509058)
25.8. klo 3.39 Asiantuntija: Korona vähentänyt Isisin tekemien iskujen uhkaa monissa maissa
Koronaviruksen asettamat liikkumisrajoitukset näyttävät vähentäneen äärijärjestö Isisin tekemien iskujen uhkaa monissa maissa, sanoo YK:n terrorismin vastaisen työn asiantuntija **Vladimir Voronkov**.
Riski järjestön iskuihin on kuitenkin suurempi Syyriassa ja Irakissa. Voronkovin mukaan ryhmä on uudelleenjärjestäytynyt molemmissa maissa.
Vaikka Isis on menettänyt merkittävästi vaikutusvaltaansa sen julistaman kalifaatin romahduksen myötä, järjestöllä on yhä 10 000 taistelijaa molemmissa maissa.
Koronaviruksen myötä järjestö on myös saanut paremmat mahdollisuudet rahoittaa toimintaansa kyberrikollisuudella, koska useammat ihmiset ovat viettäneet aikaa internetissä pandemian vuoksi.
_STT, AFP_
24.8. klo 19.33 Koronahuijarit hyödyntävät ihmisten huolenaiheita
Koronahuijaukset hakevat jatkuvasti uusia muotoja. Kuluttajaliitto, poliisi ja THL varoittavat tuoreesti korona-altistuksen varjolla kaupiteltavista koronatestauksista. 
Kaupiteltavien testien avulla kysellään maksukorttitietoja. Myös ovelle tunkeutuvat huijarit ovat aktivoituneet koronaepidemian pitkittyessä.
Korona-altistukseen vetoaminen on yksi monista koronaan liittyvistä huijauskeinoista, Ensi alkuun myytiin olemattomia koronalääkkeitä, sitten suojamaskeja, nyt koronatestejä.
[Lue aiheesta lisää. ](https://yle.fi/uutiset/3-11505626)
24.8. klo 18.20 NFL-liigan 77 positiivista koronanäytettä paljastuivat kaikki negatiivisiksi
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa viikonloppuna todetut 77 koronatartuntaa johtuivat testivirheestä.Kaikki pelaajilta otetut koronanäytteet ovat tarkistustesteissä paljastuneet negatiivisiksi, uutistoimisto Reuters raportoi.
Vääriin positiivisiin tuloksiin johtanut virhe johtui näytteiden vioittumisesta New Jerseyssä sijaitsevassa testauslaboratoriossa. Virhe vaikutti 11 joukkueeseen ja herätti huolta koko NFL-liigan laajuisesta tartuntaketjusta.
Amerikkalainen jalkapallo on Yhdysvaltain suosituin urheilulaji.
_Lähde: Reuters, AP_
24.8. klo 18.13 Sekoilu uusista kokoontumisrajoituksista ehti perua kymmeniä tapahtumia
Tapahtumateollisuus ry:n puheenjohtajan **Pekka Timosen** mukaan maanantain [sekoilu uusista kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11508680) ehti perua lyhyessä ajassa kymmeniä tapahtumia.
– Syntyi aikamoinen sotku ja säätö. Ihmiset ovat tässä tilanteessa hyvin herkillä, ja syyskuu on jo viikon päästä. Nyt sitten keskustellaan perumisten perumisesta. Toivottavasti onnistuu, Pekka Timonen kertoo.
24.8. klo 16.14 Tallink keskeyttää Turku-Tallinna reitin liikennöinnin
Tallink keskeyttää Turku-Tallinna-reitin liikennöinnin perjantaina 28.8.2020. Tallinkin Baltic Queen on heinäkuusta alkaen operoinut suoraan Turusta Tallinnaan.
Alun perin matkoja tällä reitillä oli tarkoitus jatkaa viikonloppuisin myös syksyn ja talven ajan. Tallinkin mukaan matkustusrajoitusten aiheuttama epävarmuus on laskenut matkustajamääriä kesän jälkeen.
Tallink Silja on yhteydessä matkan varanneisiin asiakkaisiin mahdollisimman pian.
24.8. klo 16.05 Kontulan seniorikeskuksessa koronavirustartuntoja
Kontulan seniorikeskuksen yhdessä ryhmäkodissa yhteensä seitsemällä asukkaalla on todettu koronavirustartunta, kertoo Helsingin kaupunki. Tartunnat ovat lähtöisin 18.8. todetusta asukkaan tartunnasta. Työntekijöillä ei ole todettu tartuntoja.
Kaikille ryhmäkodin asukkaille ja työntekijöille tehtiin koronavirustesti heti 18.8. todetun ensimmäisen tartunnan jälkeen. Ryhmäkodin 17 altistuneesta asukkaasta kuusi sai koronavirustartunnan.
Kaikki taudille altistuneet asetettiin heti kahden viikon karanteeniin ja heidän vointiaan seurataan tarkasti.
 – Kontulassa on koko ajan noudatettu huolellisesti annettuja suojautumisohjeita. Uusia altistuksia ei ole todettu. Teemme kaikkemme, jotta koronavirus ei pääse leviämään seniorikeskuksessa, idän palvelualueen johtaja **Maritta Haavisto** kertoo tiedotteessa. 
Sairastuneiden asukkaiden läheisiin ollaan oltu yhteydessä. Myös muiden asukkaiden läheiset ovat tietoisia tilanteesta. Vierailut kyseisessä ryhmäkodissa on toistaiseksi kielletty.
24.8. klo 15.55. Pohjoiskarjalainen Juuan kunta on joutunut karsimaan palvelujaan ruuhkaantuneen koronatestauksen takia
Kunnanjohtaja **Markus Hirvonen** kertoo, että kymmeniä kunnan työntekijöitä [odottaa parhaillaan koronatestin tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11508610).
Hirvonen korostaa, ettei kyse ole epäillystä altistuksesta, vaan työntekijät on ohjattu koronatestiin ylähengitystieoireiden takia.
– Osalla työntekijöistä oireet ovat jo ohi, mutta töihin he eivät voi palata ennen tuloksen valmistumista. Tuloksia on jouduttu odottamaan jopa 5–7 vuorokautta, Hirvonen kertoo.
Toistaiseksi yhtään koronatartuntaa ei ole löytynyt, vaan liikkeellä on ollut tavallista flunssaa.
Juuan kunnalla on 155 työntekijää, joten kymmenien poissaolo heijastuu väistämättä palveluihin.
24.8. klo 14.24 Suomessa todettu yksi uusi koronakuolema
Suomessa on todettu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus, kertoi THL maanantaina. Sairaalahoidossa on 12 ihmistä, joista yksi tehohoidossa.
_24.8. klo 19.13 Merkintää korjattu niiltä osin, että sairaalahoidossa on 12 ihmistä, ei 11, kuten aiemmin mainittiin._
24.8. klo 12.39 Koronatestaamiseen tarvitaan satoja työntekijöitä lisää Uudellamaalla
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on nostaa koko maan koronanäytteenottojen määrä 20 000 vuorokaudessa.. HUSLABin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan tämä tarkoittaa heillä noin 10 000 näytettä vuorokaudessa eli nykyisen määrän yli kolminkertaistamista. 
Tätä varten henkilöstön määrää pitää nostaa koronanäytteenotossa useilla sadoilla työntekijöillä.
– Näytteenottoon tarvitaan vähintään 600–700 henkilöä lisää.
Koronatestauksen näytteenotossa työskentelee tällä hetkellä 250–300 henkilöä, jotka ottavat noin 3 000 näytettä vuorokaudessa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11505998).
24.8. klo 12.27 Suomessa 18 uutta tartuntaa
Suomessa on raportoitu 18 uutta koronatartuntaa, kertoo THL. 
Kahden viime viikon aikana on todettu 134 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.Uusia tartuntoja on viimeisten kahden viikon aikana todettu 337, kun edeltävän kahden viikon aikana luku oli 203. Viimeisen viikon aikana tartuntoja todettiin THL:n mukaan 186. 
THL raportoi uudet koronavirukseen liittyvät kuolemantapaukset sekä sairaalahoidossa ja tehohoidossa olevien määrän myöhemmin tänään.
_STT_
24.8. klo 12.17 Yleisötilaisuuksiin ei uusia rajoituksia
Aluehallintoviranomaiset eivät tiukenna yleisötilaisuuksien osallistujamääriä syyskuun alusta. Syyskuussa voi järjestää edelleen enintään 500 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. Yli 500 henkilön tilaisuuksia voi järjestää sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa, jos turvallisuus voidaan varmistaa viranomaisohjeiden mukaisesti.
Aiemmin kerrottiin, että linjaus olisi tiukentunut 50:een henkeen, mutta sosiaali- ja teveysministeriö korjasi myöhemmin lukumäärän. Asiaa koskeneesta tiedotteesta oli ministeriön mukaan pudonnut vahingossa yksi nolla pois. Yleisömäärälinjaus pysyy siis ennallaan.
24.8. klo 10.33 Viking Line aloittaa yt-neuvottelut 
Viking Line aloittaa yt-neuvottelut syyskuun alussa.
Neuvotteluiden arvellaan johtavan enintään 200 henkilön osa-aikaistamiseen, lomauttamiseen tai irtisanomiseen. Neuvottelut koskevat yhtiön maahenkilöstöä eli noin 570 henkilöä.
Neuvottelut koskevat maahenkilöstöä Suomessa, Ruotsissa, Virossa ja Ahvenanmaalla.
Yhtiön mukaan jatkuva koronapandemia on heikentänyt yhtiön tilannetta maaliskuusta alkaen. Toimitusjohtaja **Jan Hansensin** mukaan sopeutustoimet ovat välttämättömiä tilanteessa, jossa pandemian uusia vaikutuksia on vaikea arvioida
Lue lisää aiheesta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11508110)
24.8. klo 7.46 Matkustusrajoitukset haittaavat vientiyrityksiä
Yli puolet Keskuskauppakamarin vientiyritysverkostoon kuuluvista yrityksistä arvioi vientinsä laskevan kuluvan vuoden toisella puolikkaalla. Keskuskauppakamarin tuoreessa kyselyssä 38 prosenttia arvioi yrityksensä viennin laskevan 5–20 prosenttia vuoden ensimmäiseen puolikkaaseen verrattuna.
Kauppakamari kysyi yrityksiltä myös vientiä haittaavista markkinahäiriöistä sekä kaupan esteistä. Eniten ongelmia tällä hetkellä aiheuttavat työntekijöiden liikkuvuus, logistiikka ja hankinta. Esimerkiksi matkustusrajoitusten aiheuttamista ongelmista [kertoi 86 prosenttia vastaajista](https://yle.fi/uutiset/3-11506249).
24.8. klo 3.11 Sisärajavalvonta palautettu Suomen ja Norjan rajalle
Sisärajavalvonta Suomen ja Norjan rajalle on palautettu tänään.
Yli 700 kilometriä pitkän rajan voi nyt ylittää vain rajanylityspaikoilla ja asianmukaisten matkustusasiakirjojen kanssa.
Ruotsin raja on suljettu vastaavasti jo aiemmin, mutta molempien rajojen tuntumassa asuvat ihmiset saavat jatkossa ylittää rajan esimerkiksi asiointitarkoituksessa, kunhan pystyvät osoittamaan asuinpaikkansa.
Sisärajavalvonta on palautettu tänään myös Suomen ja Islannin, Kreikan, Maltan, Saksan ja Tanskan väliseen liikenteeseen.
_STT_
24.8. klo 2.44 USA:n lääkevirasto hyväksyi veriplasman käytön koronapotilaiden hoidossa
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA [ilmoittaa hyväksyneensä](https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-issues-emergency-use-authorization-convalescent-plasma-potential-promising-covid-19-treatment) covid-19-taudista toipuneiden veriplasman käytön koronapotilaiden hoidossa hätämääräyksellä.
Viraston mukaan tiedetyt ja potentiaaliset edut plasman käytössä taudin hoidossa ovat suuremmat kuin mitkä sen tiedetyt ja mahdolliset riskit ovat.
Presidentti **Donald Trump** kuvaili hoitomuotoa ”historialliseksi läpimurroksi.” Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11507819)
23.8. klo 21.27 Italiassa koronatartuntojen määrä jatkaa nousuaan
Italiassa on raportoitu yli 1 200 uutta koronavirustartuntaa sunnuntaina. Lauantaina uusia tartuntoja raportoitiin 1 071 kappaletta.
Tartuntamäärät ovat miltei tuplaantuneet viiden viime päivän aikana, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Viranomaistietojen mukaan tartuntoja todetaan erityisesti lomamatkoilta palaavilta ihmisiltä.
Tällä hetkellä Italiassa on kaikkiaan 18 438 aktiivista koronatapausta, joista 69 potilasta saa tehohoitoa.
_Lähde: Reuters_
23.8. klo 21.24 Jyväskylän Keljonkankaan päiväkodin lapsia ja henkilökuntaa karanteeniin
 Osa Jyväskylän kaupungin Keljonkankaan päiväkodin lapsista ja henkilökunnasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia, kertoo Jyväskylän kaupunki.
Karanteeniin on määrätty 39 lasta ja 10 henkilökunnan jäsentä. Terveydenhuoltoviranomaiset ovat soittaneet mahdollisen altistumisen piirissä olleiden lasten perheisiin ja henkilökunnalle sunnuntain 23.8. aikana. Kaikki mahdollisesti altistuneet ohjataan koronatestiin alkuviikon aikana.
Keljonkankaan päiväkodissa on 120 lasta. Päiväkoti pysyy auki ja muut kuin karanteeniin määrätyt voivat tulla päiväkotiin maanantaina. Jos Jyväskylän kaupungin terveydenhuollosta ei ole oltu puhelimitse yhteydessä huoltajiin, lapsi voi tulla normaalisti päiväkotiin terveenä.
23.8. klo 19.55 Porvoolaiskoulussa todettu koronatartunta
Porvoossa Lyceiparkens skolan oppilaalla on todettu koronavirustartunta. Oppilas on eristyksessä kotonaan, ja viranomaiset seuraavat hänen vointiaan. Lyceiparkens skola on yläkoulu, jossa on noin 335 oppilasta.
Tartunnalle altistuneita selvitetään parhaillaan. Kaikki altistuneet asetetaan kotikaranteeniin, joka päättyy 31. elokuuta.
Tartunnalle on altistunut kymmeniä henkilöitä koulussa ja kahden urheiluseuran harjoituksissa ja peleissä 15.–17. elokuuta.
Koulussa tartunnalle on altistunut yksi luokka, kaksi opetusryhmää sekä neljä opettajaa. Urheiluseuroissa on altistunut nuoria ja useita valmentajia.
23.8. klo 19.47 Koronatapaus Joensuun Vesikkopuiston päiväkodissa
Joensuussa sijaitsevan Vesikkopuiston päiväkodin lapsiryhmä Saukot ja henkilökuntaa on asetettu kahden viikon kotikaranteeniin päiväkodissa havaitun koronavirustartunnan takia. Asiasta kertoo [Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote](https://www.siunsote.fi/-/joensuun-vesikkopuiston-paivakodin-lapsiryhma-ja-henkilokuntaa-karanteeniin-koronavirukselle-altistumisen-takia?redirect=%2F). 
Tartunta varmistui tänään sunnuntaina 23.8.2020. Tartunnan alkuperä ei ole vielä varma, mutta se on kotimaassa. Siun sote ei yksilönsuojaan vedoten kerro tarkempia tietoja sairastuneesta henkilöstä.
Karanteeniin on asetettu kaikkiaan 18 lasta ja viisi päiväkodin henkilökuntaan kuuluvaa aikuista. Siun sotesta ollaan puhelimitse yhteyksissä karanteeniin asetettujen lasten huoltajiin sekä henkilökuntaan.
Päiväkodin muiden lasten tai työntekijöiden ei katsota altistuneen koronavirukselle, sillä he eivät ole olleet lähikontaktissa koronavirukseen sairastuneen henkilön kanssa. Päiväkodin ryhmät ovat olleet toisistaan erillään, siksi muiden ryhmien toiminta voi jatkua normaalisti.
Siun sote muistuttaa, että jokaisen oireilevan on kuitenkin tärkeää ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon ja hakeutua tarvittaessa testeihin.
23.8. klo 18.35 STM: Alueellisia koronatiukennuksia voisi tulla ravintoloiden aukioloon, kokoontumisrajoituksiin sekä lähiopetukseen
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan suunnitelmia uusista alueellisista koronarajoituksista on alustavasti käyty viime viikolla läpi STM:n valmiuden koordinaatioryhmässä.
– Tautitilanteen leviämisen suhteen suunnitelmissa ovat mahdolliset alueelliset rajoitustoimenpiteet vastaavasti kuin jo tehdyt maski-ja etätyösuosituskin, Varhila sanoo.
Alueellisia rajoituksia voitaisiin laajentaa tarpeen mukaan esimerkiksi ravintoloiden anniskelu- ja aukiolorajoitusten ja kokoontumisrajoitusten tiukennuksiin sekä koulujen lähiopetukseen.
Alkuviikosta suunnitelmia Varhilan mukaan jatketaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n sekä aluehallintovirastojen kanssa.
23.8. klo 18.01 Tuusulan Riihikallion koululla koronavirusaltistus 
Tuusulan Riihikallion koulun henkilökuntaan kuuluvalla on todettu koronavirustartunta, kertoo Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymä. Tartunnan saanut on hyväkuntoinen ja kotihoidossa.
Riihikallion koulussa 18.8.2020 altistuneet oppilaat ja henkilökuntaa on asetettu kotikaranteeniin 23.8.–1.9.2020. Yhteensä karanteeniin asetetaan kahdeksankymmentä oppilasta ja kuusi henkilökuntaan kuuluvaa.
Altistuneiden oppilaiden perheet ja henkilökunta saavat tiedon puhelimitse ja Wilma-järjestelmän kautta. Karanteeniin asetettuihin ollaan yhteydessä alkuviikon aikana. 
23.8. klo 16.40 Ylen kysely: Suurin osa suomalaisista haluaa karanteenirahan pois riskialueille matkaajilta – hallitus käsittelee kiristyksiä alkavalla viikolla
Hallitus käsittelee tulevalla viikolla ehdotusta siitä, että tartuntatautipäiväraha poistettaisiin niiltä, jotka ovat matkustaneet esimerkiksi riskialueille.
Jos suomalaisilta kysytään, riskikäytöksestä pitää rankaista. [Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11507359)
Jopa kolme neljästä suomalaisesta (76 prosenttia) eväisi Kelan maksaman tartuntatautipäivärahan “riskinottajilta”, jotka määrätään karanteeniin.
Perustuslakiasiantuntijan mukaan tämä ei kuitenkaan käytännössä onnistu, sillä jos valtio estää työnteon pakolla, sen pitää tarjota tilalle korvaava toimeentulo.
23.8. klo 16.20 Lapin rajavartiosto määritteli rajayhteisön
Karanteenisuositus Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan rajayhteisöön kuuluvilta poistuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Lapin rajavartiosto on sunnuntaina julkaissut tiedon siitä, [ketkä kuuluvat rajayhteisöön](https://yle.fi/uutiset/3-11507524).
23.8. klo 16.10 Teatteriyleisö luottaa turvallisuusohjeistuksiin
Helsingin Kaupunginteatterin suosittu Pieni merenneito -musikaali on perjantai-iltana lähes loppuunmyyty, ja ihmisiä alkaa virrata teatteriin sisään jo hyvissä ajoin.
Korona-aika näkyy vitivalkoisen rakennuksen uumenissa selvästi: aulassa on käsidesiautomaatteja, lukuisat kyltit muistuttavat turvaväleistä, ja sekä henkilökunnalla että yleisöllä on kasvomaskeja.
Esitysten myyntikapasiteetti on rajattu puoleen: esimerkiksi suuren näyttämön osalta kyse on 480 paikasta. Liput tarkastetaan jo ulko-ovella, jottei jonoja pääse muodostumaan.
Koronaohjeita riittää: yleisöä kehotetaan välttämään turhaa naulakon käyttöä, ja päällysvaatteet saa poikkeuksellisesti viedä saliin. Väliaikatarjoilut on tilattava etukäteen. Lisäksi pitäisi pysytellä omassa seurueessa, eikä haikailla viereisiin pöytiin tai penkkeihin.
[Lue aiheesta lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-11506986)
23.8. klo 15.38 Ainakin 13 ihmistä kuoli Perussa, kun poliisi teki ratsian koronarajoituksia rikkoneeseen yökerhoon
Perussa ainakin 13 ihmistä on kuollut sen jälkeen, kun poliisi teki ratsian maan pääkaupungissa Limassa sijaitsevaan yökerhoon. Poliisin mukaan yökerhossa oli järjestetty juhlat, vaikka koronarajoitukset sen kieltävät.
Myös Perun sisäministeriö vahvisti poliisin ilmoittamat kuolemat. Sisäministeriön mukaan baariin oli saapunut noin 120 henkeä.
Sisäministeriön mukaan juhlijat olivat yrittäneet paeta poliisioperaation alta. Heidän kerrotaan yrittäneen poistua paikalta yhden ainoan uloskäynnin kautta, mikä johti siihen, että osa juhlijoista tuli tallotuksi ja pakeneva juhlakansa jäi jumiin portaikkoon.
Perussa asetettiin tässä kuussa uudelleen tiukempia liikkumisrajoituksia viruksen leviämisen estämiseksi.
Noin 33 miljoonan asukkaan Perussa on varmistettu yli 570 000 koronavirustartuntaa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston keräämistä tiedoista.
_Lähteet: AFP, STT_
23.8. klo 14.07 Dublinissa osoitettiin mieltä koronarajoituksia vastaan
Irlannin pääkaupungissa Dublinissa järjestettiin eilen lauantaina koronarajoitusten vastainen mielenosoitus, joka keräsi kaupungin keskustaan satoja osanottajia.
Irlannissa on maskipakko julkisissa sisätiloissa, kuten kirjastoissa ja kaupoissa. Sen rikkomisesta voi saada enimmillään 2 500 euron sakon.
[Lue lisää aiheesta tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11507307)
23.8. klo 13.48 Intiasta Kolariin saapuneet marjanpoimijat on asetettu karanteeniin
Intiasta Suomen Kolariin viikko sitten lauantaina saapuneella marjanpoimijalla on todettu koronavirustartunta. Sairastuneelle altistuneet on onnistuttu jäljittämään Kolariin saapumisen jälkeiseltä ajalta, kertoo infektioylilääkäri Markku Broas Lapin sairaanhoitopiiristä.
– Onneksi näyttäisi siltä, että altistuneiden kokonaismäärä Kolariin saapumisen jälkeen olisi alle 10, sanoo infektioylilääkäri.
Altistuneiden joukossa on sairastuneen kanssa matkustanut seurue sekä hänen kanssaan Kolariin saapumisen jälkeen lähikontaktissa olleita.
Altistuneet on asetettu tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Broaksen mukaan tähän mennessä kolmen altistuneen koronatestitulokset ovat varmistuneet ja ne ovat olleet negatiivisia. Kaikkia altistuneita ei kuitenkaan testata, jos he ovat oireettomia.
– Lähtökohta on se, että karanteeniaika turvaa sen, ettei tapahdu lisätartuntoja, Broas sanoo.
Altistuneiden joukossa on positiivisen koronanäytteen antaneen kanssa matkustaneita kausityöntekijöitä sekä muita sairastuneen henkilön kanssa tekemisissä olleita.
_Lähde: STT_
23.8. klo 13.19 Miltä koronatesti tuntuu? Tuhat kansalaista kertoi vastauksen Ylelle
Yle kysyi suomalaisilta, miten koronavirustestissä käyminen sujui ja miltä nenän rassaaminen tuntui. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11505061) testattujen kokemuksia.
23.8. klo 13.16 Raahen Seutu: Baariyrittäjällä koronatartunta, altistanut satoja asiakkaita
Raahelainen baariyrittäjä on oireettomana altistanut satoja ravintolan asiakkaita koronavirustartunnalle, kertoo Raahen Seutu. 
Yrittäjä kertoo saaneensa koronavirukseen viittaavia oireita tiistaina ja menneensä testeihin keskiviikkona.
Baariyrittäjä palasi töihin perjantaina ja sai tiedon koronavirustartunnasta töihin paluunsa jälkeen lauantaina. Oireiden aikaan ravintola oli yrittäjän mukaan suljettu.
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä on kehottanut kuntalaisia hakeutumaan Raahen infektiopoliklinikalle myös lievien oireiden takia.
_Lähde: STT_
23.8. klo 12.40 Intiassa koronatapausten määrä ylitti kolmen miljoonan tartunnan rajan
Intiassa on varmistettu jo yli kolme miljoonaa koronavirustartuntaa. Synkän rajapyykin ylittyminen varmistui sunnuntaina, kun maan terveysministeriö ilmoitti lähes 70 000 uudesta virustartunnasta.
Maailman toisiksi runsasväkisimmän valtion terveysministeriön mukaan maassa kirjattiin lisäksi yli 900 uutta koronaan liittyvää kuolemaa. Yhteensä kuolemia on kirjattu yli 56 700 kappaletta.
Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan Intiassa on todettu määrällisesti kolmanneksi eniten tartuntoja ja neljänneksi eniten koronakuolemia koko maailmassa.
_Lähde: STT-AFP_
23.8. klo 11.52 Suomessa todettu 14 uutta koronavirustartuntaa
[THL kertoo](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) 14 uudesta tartunnasta. Nyt Suomessa on raportoitu kaikkiaan 7 920 koronavirustartuntaa.
Katso tästä taulukosta oman kuntasi koronavirustartunnat.
23.8. klo 9.30 Etelä-Koreassa eniten uusia tartuntoja sitten maaliskuun
Etelä-Koreassa on raportoitu suurin koronavirustartuntojen määrän nousu sitten maaliskuun.
Maassa vahvistettiin sunnuntaina 397 uutta koronatartuntaa, Etelä-Korean terveysviranomaiset tiedottavat. Lauantaina vastaava luku oli 332.
Etelä-Korean koronaluvut ovat nyt kasvaneet yli sadan tartunnan päivävauhdilla viikon ajan. Maassa on todettu yhteensä 17 399 koronavirustartuntaa, joista 309 on johtanut kuolemaan.
Etelä-Korean hallitus jatkoi perjantaina aikaisemmin voimaan tulleita rajoitustoimia, jotka muun muassa sulkivat yökerhojen ovet ja lopettivat suuret kirkkokokoontumiset.
Etelä-Korean terveysviranomaisten mukaan rajoitustoimia voidaan kiristää esimerkiksi sulkemalla koulut ja kaupat, mikäli tartuntojen määrä jatkaa jyrkkää nousuaan.
_Lähde: Reuters_
23.8. klo 8.50 Saksassa raportoitu vähän koronasta johtuvia uusia kuolemantapauksia
Saksassa on vahvistettu 782 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana, Robert Koch -instituutti tiedotti sunnuntaina. Koko pandemian aikana koronavirus on todettu Saksassa 232 864 ihmisellä. 
Viimeisen vuorokauden aikana kahden ihmisen on raportoitu kuolleen koronaviruksen johdosta. Pandemian aikana Saksassa on kuollut yhteensä 9 269 koronaviruspotilasta.
_Lähde: Reuters_
23.8. klo 01.55 Brasiliassa 50 000 uutta tartuntaa vuorokaudessa
Brasiliassa on todettu vuorokauden aikana 50 032 uutta koronavirustartuntaa. Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia maassa on raportoitu 892, kertoo maan terveysministeriö.  
Brasiliassa on todettu yhteensä yli kolme ja puoli miljoonaa 3 582 362 koronavirustartuntaa. Virukseen liittyviä kuolemantapauksia on yli sata-neljä-toista-tuhatta 114 250.
_Lähde: Reuters_
22.8. klo 20.23 Italiassa todettu yli tuhat uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana
Italiassa on vahvistettu 1 071 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo maan terveysministeriö. Uusien tartuntojen määrä on suurin sen jälkeen, kun Italiassa aloitettiin koronaviruksen vuoksi määrättyjen rajoitusten purkaminen toukokuussa.
Terveysministeriön edustajan mukaan viimeisen vuorokauden aikana Italiassa on vahvistettu kolme koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
Uusista tartunnoista 215 on Italian pääkaupungin Rooman alueelta. Viranomaisten mukaan Rooman tartuntamäärät ovat nyt korkeat, sillä ihmiset ovat palanneet lomilta takaisin. Roomassa aiempi yhden vuorokauden koronatartuntaennätys oli 208, joka kirjattiin 28. maaliskuuta.
Yhteensä Italiassa on kuollut yli 35 000 ihmistä liittyen koronavirukseen ja koronavirustartuntoja on vahvistettu yli 258 000.
_Lähteet: AFP, STT, Reuters_
22.8. klo 19.32 Saksassa suurin päiväkohtainen tartuntamäärä sitten huhtikuun lopun 
Saksassa on todettu lauantaina 2 034 uutta koronavirustartuntaa, kertovat uutistoimistot. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maassa on todettu päivässä yli 2 000 uutta tartuntaa sitten huhtikuun.
Saksan koronalukuja seuraava tartuntatauteihin erikoistunut Robert Koch -instituutti kuvaa maan koronatilannetta "erittäin huolestuttavaksi". Tartuntamäärät ovat nousseet maassa viime viikkojen aikana.
Uusia tartuntoja on todettu erityisesti ulkomailta palaavien matkustajien keskuudessa. Lisäksi tartuntoja on raportoitu muun muassa vanhainkodeissa, sairaaloissa ja kouluissa.
Saksassa on todettu kaikkiaan yli 232 000 koronavirustartuntaa, ja yli 9 200 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemantapausta.
_Lähteet: AP, Reuters_
22.8. klo 19.20 Aasialaisryhmä matkusti Helsingistä Kainuuseen – yhdellä koronatartunta
Pohjois-Suomeen matkustaneella aasialaisella henkilöllä on todettu koronatartunta ja [matkalla on tapahtunut useita altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11507137).
Aasialaisryhmä saapui Suomeen perjantaina 14.8. aamulla ja yhdellä heistä ilmaantui koronaoireita lauantaina 15.8. Henkilö on viettänyt koko päivän Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Aasialaisryhmä matkusti perjantai-iltana kohti pohjoista. He lähtivät Helsingistä perjantai-iltana 14.8. junalla IC 185 klo 21.03 Tampereelle, mistä matka jatkui pikajunalla 269 klo 23.50 Kolariin.
– Jos on ollut näissä junissa ja alkaa oirehtia, niin ilman muuta täytyy hakeutua testiin, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tartuntaketjun jäljittäminen on alkanut. Kaikkiaan kuusi henkilöä on tällä hetkellä tavoitettu ja heidät kaikki on asetettu karanteeniin.
22.8. klo 18.19 Yli 800 000 ihmistä on kuollut koronan seurauksena
Maailmassa on raportoitu nyt yli 800 000 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemantapausta. Maailmanlaajuisesti koronavirustartuntoja on todettu nyt miltei 23 miljoonaa.
Yli miljoona koronavirustartuntaa on todettu kolmessa maassa, Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa. 
Eniten kuolemantapauksia on raportoitu niin ikään Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston keräämistä tiedoista.
_Lähde: AFP_
22.8. klo 17.22 Koronapandemia lykkäsi maailman ylikulutuspäivää
Tänään lauantaina on niin sanottu maailman ylikulutuspäivä. Laskennallisesti kulutuksemme on siis ylittänyt maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja yhden vuoden aikana.
Koronapandemian vuoksi maailman ylikulutuspäivä on tänä vuonna myöhästynyt yli kolme viikkoa.
[Lue lisää aiheesta tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11501624)
22.8. klo 16.47 Ekonomistit: Pahin voi olla taloudessa jo ohi
Suomen talous supistui vähemmän kuin missään muussa EU-maassa. Yle kysyi 22 ekonomistilta, miltä talouden tulevaisuus näyttää ja miksi Suomi näyttäisi pärjäävän muita paremmin.
Lähes kaikki vastaajat nostavat Suomen muita EU-maita paremman pärjäämisen selitykseksi sen, että epidemia saatiin pidetyksi muita paremmin kurissa.
Hallitus ja viranomaiset tekivät oikeanlaisia toimia oikeaan aikaan. Etätöihin siirryttiin joustavasti, koska suomalaisilla on hyvät digitaidot.
Vastaajien enemmistön eli 12:n mielestä talouden supistuminen ei todennäköisesti enää jyrkkene keväästä. 
Seitsemän vastaajaa arvioi näkymät niin sumeiksi, että syksyn kehitystä on poikkeuksellisen vaikea arvioida. Kolme ekonomistia pelkää talouden supistumisen voimistuvan.
22.8. klo 15.05 Yksi Vaasan koronatapauksista töissä kotihoidossa
Vaasassa koronatartunnan saanut on työskennellyt Vaasan kotihoidossa.
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Heikki Kaukorannan mukaan tilanne on rauhallinen, mutta on aiheuttanut suuria haasteita kotihoidon järjestämiseen.
– Asiakkaille ei tästä ole kertynyt minkäänlaista riskiä. Omaisten ei tarvitse olla huolissaan, koska henkilökunta käyttää maskeja työskennellessään. Tartuntariskiä ei asiakkaisiin nähden juurikaan ole, Kaukoranta kertoo.
Altistuneita on kuitenkin yli 30 ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistuneet ovat tartunnan saaneen työkavereita. 
22.8. klo 14.31 Saksalaisyliopisto kutsuu tuhansia ihmisiä konserttiin selvittääkseen, miten korona leviää sisätiloissa
Saksassa järjestetään tänään lauantaina konserttisarja, jonka avulla on määrä selvittää, voidaanko suuria tapahtumia alkaa jälleen järjestää turvallisesti. Mittavaan kokeiluun osallistuu yhteensä noin 4 000 ihmistä.
Saksalainen laulaja-lauluntekijä Tim Bendzko esiintyy lauantaina yhteensä kolme kertaa Leipzigissa, jotta läheisen Hallen yliopiston tutkijat voivat kokeilla muutamia erilaisia turvallisuusratkaisuja. Keikalle saapuva yleisö käyttää konsertin aikana muun muassa kasvomaskeja.
Saksan terveysviranomaiset kertoivat tänään, että maassa oli varmistettu edellisten 24 tunnin ajalta yhteensä 2 000 uutta koronatartuntaa.
_Lähteet: STT, AFP_
22.8. klo 13.42 Vaasassa uusi tartunta, jolla yhteys suljettuun pubiin
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jälleen [koronatartuntayhteys The Old Irish Pubiin](https://yle.fi/uutiset/3-11506846). Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu uusi tapaus, joka on yhteydessä pubiin.
– Potilas on eristettynä kotona ja voi hyvin, vakuuttaa Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kaukorannan mukaan myös altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
– Heitä ei ollut onneksi kovinkaan montaa. 
22.8. klo 13.18 Suomessa 35 uutta koronavirustartuntaa
[THL kertoo](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), että Suomessa on rekisteröity 35 uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan tartuntoja on nyt 7 906.
Katso taulukosta oman kuntasi tilanne.
22.8. klo 12.45 Intiassa ennätysmäärä uusia tartuntoja vuorokaudessa
Intiassa on viimeisen vuorokauden aikana todettu eniten uusia koronatapauksia koko pandemian aikana, kertoivat maan terveysviranomaiset lauantaina.
Intiassa vahvistettiin lauantaina yhteensä 69 878 uutta tartuntaa. Kyseessä on neljäs peräkkäinen päivä, kun tartuntoja on yli 60 000.
1,3 miljardin asukkaan Intiassa on nyt todettu lähes kolme miljoonaa koronatartuntaa. Ainoastaan Yhdysvalloissa ja Brasiliassa on enemmän vahvistettuja tartuntoja.
Maiden vertailu on suuntaa-antavaa, sillä monissa kehittyvissä maissa koronaviruksen testauskapasiteetti on hyvin rajallinen ja moni tartunta voi jäädä vahvistamatta.
Intiassa raportoitiin lauantaina 945 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Yhteensä 55 794 intialaista on menehtynyt pandemiassa. 
_Lähde: Reuters_
22.8. klo 11.11 Kemissä yksi koululuokka koronakaranteeniin – oppilaalla todettiin tartunta
Kemin kaupungin Kivikon koululla on todettu [koronavirustartunta yhdellä oppilaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11506834). Koulun yhden luokan oppilaat ja opettajat määrätään karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi.
Karanteenipäätös ei aiheuta lapsille tai perheille välittömiä tutkimustarpeita. Ainoastaan oireilevat henkilöt testataan tartunnan varalta.
22.8 klo 9.30 Ukrainassa ennätysmäärä uusia koronatapauksia
Ukrainassa on viimeisen vuorokauden aikana vahvistettu 2 328 uutta koronavirustartuntaa, maan terveysviranomaiset kertovat.
Kyseessä on Ukrainan suurin päiväkohtainen tartuntamäärän nousu.
Koronatapausten määrä on alkanut kasvaa maassa jyrkästi. Edellinen ennätys oli torstailta, jolloin maassa vahvistettiin 2 134 uutta koronavirustartuntaa.
Yhteensä Ukrainassa on tähän mennessä todettu 102 971 koronatartuntaa ja 2 244 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
22.8. klo 7.15 Venezuela aikeissa kokeilla Venäjän koronarokotetta
Venezuelan hallinto neuvottelee parhaillaan Venäjän kanssa osallistumisesta Sputnik V -rokotteen testaamiseen.
– Olemme tarjonneet 500 vapaaehtoista osallistumaan rokotetesteihin, sanoi Venezuelan terveysministeri **Carlos Alvarado** perjantaina.
Avaradon mukaan Venezuela ja Venäjä ovat myös keskustelleet yhteistyöstä rokotteen valmistamiseksi.
Venäjä yllätti maailman viime viikolla ilmoittamalla, että se on keksinyt koronavirukselta suojaavan rokotteen. Kansainvälisessä tiedeyhteisössä Venäjän ilmoitukseen on suhtauduttu varauksella.
_Lähde: TASS_
22.8. klo 5.35 Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja
Markkinoilla on edelleen paljon vaatimusten vastaisia hengityssuojaimia ja maskeja, kertoo aluehallintovirasto (avi). Pahimmissa tapauksissa suojaimiin on avin mukaan väärennetty merkintä sen käyttötarkoituksesta ja suojaavuudesta.
**Lue lisää:** [Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja – Osaan jopa väärennetty merkintöjä suojaavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11506714)
22.8. klo 20.23 Italiassa todettu yli tuhat uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana
Italiassa on vahvistettu 1 071 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo maan terveysministeriö. Uusien tartuntojen määrä on suurin sen jälkeen, kun Italiassa aloitettiin koronaviruksen vuoksi määrättyjen rajoitusten purkaminen toukokuussa.
Terveysministeriön edustajan mukaan viimeisen vuorokauden aikana Italiassa on vahvistettu kolme koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
Uusista tartunnoista 215 on Italian pääkaupungin Rooman alueelta. Viranomaisten mukaan Rooman tartuntamäärät ovat nyt korkeat, sillä ihmiset ovat palanneet lomilta takaisin. Roomassa aiempi yhden vuorokauden koronatartuntaennätys oli 208, joka kirjattiin 28. maaliskuuta.
Yhteensä Italiassa on kuollut yli 35 000 ihmistä liittyen koronavirukseen ja koronavirustartuntoja on vahvistettu yli 258 000.
_Lähteet: AFP, STT, Reuters_
22.8. klo 19.32 Saksassa suurin päiväkohtainen tartuntamäärä sitten huhtikuun lopun 
Saksassa on todettu lauantaina 2 034 uutta koronavirustartuntaa, kertovat uutistoimistot. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maassa on todettu päivässä yli 2 000 uutta tartuntaa sitten huhtikuun.
Saksan koronalukuja seuraava tartuntatauteihin erikoistunut Robert Koch -instituutti kuvaa maan koronatilannetta "erittäin huolestuttavaksi". Tartuntamäärät ovat nousseet maassa viime viikkojen aikana.
Uusia tartuntoja on todettu erityisesti ulkomailta palaavien matkustajien keskuudessa. Lisäksi tartuntoja on raportoitu muun muassa vanhainkodeissa, sairaaloissa ja kouluissa.
Saksassa on todettu kaikkiaan yli 232 000 koronavirustartuntaa, ja yli 9 200 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemantapausta.
_Lähteet: AP, Reuters_
22.8. klo 19.20 Aasialaisryhmä matkusti Helsingistä Kainuuseen – yhdellä koronatartunta
Pohjois-Suomeen matkustaneella aasialaisella henkilöllä on todettu koronatartunta ja [matkalla on tapahtunut useita altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11507137).
Aasialaisryhmä saapui Suomeen perjantaina 14.8. aamulla ja yhdellä heistä ilmaantui koronaoireita lauantaina 15.8. Henkilö on viettänyt koko päivän Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Aasialaisryhmä matkusti perjantai-iltana kohti pohjoista. He lähtivät Helsingistä perjantai-iltana 14.8. junalla IC 185 klo 21.03 Tampereelle, mistä matka jatkui pikajunalla 269 klo 23.50 Kolariin.
– Jos on ollut näissä junissa ja alkaa oirehtia, niin ilman muuta täytyy hakeutua testiin, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tartuntaketjun jäljittäminen on alkanut. Kaikkiaan kuusi henkilöä on tällä hetkellä tavoitettu ja heidät kaikki on asetettu karanteeniin.
22.8. klo 18.19 Yli 800 000 ihmistä on kuollut koronan seurauksena
Maailmassa on raportoitu nyt yli 800 000 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemantapausta. Maailmanlaajuisesti koronavirustartuntoja on todettu nyt miltei 23 miljoonaa.
Yli miljoona koronavirustartuntaa on todettu kolmessa maassa, Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa. 
Eniten kuolemantapauksia on raportoitu niin ikään Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston keräämistä tiedoista.
_Lähde: AFP_
22.8. klo 17.22 Koronapandemia lykkäsi maailman ylikulutuspäivää
Tänään lauantaina on niin sanottu maailman ylikulutuspäivä. Laskennallisesti kulutuksemme on siis ylittänyt maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja yhden vuoden aikana.
Koronapandemian vuoksi maailman ylikulutuspäivä on tänä vuonna myöhästynyt yli kolme viikkoa.
[Lue lisää aiheesta tästä jutusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11501624)
22.8. klo 16.47 Ekonomistit: Pahin voi olla taloudessa jo ohi
Suomen talous supistui vähemmän kuin missään muussa EU-maassa. Yle kysyi 22 ekonomistilta, miltä talouden tulevaisuus näyttää ja miksi Suomi näyttäisi pärjäävän muita paremmin.
Lähes kaikki vastaajat nostavat Suomen muita EU-maita paremman pärjäämisen selitykseksi sen, että epidemia saatiin pidetyksi muita paremmin kurissa.
Hallitus ja viranomaiset tekivät oikeanlaisia toimia oikeaan aikaan. Etätöihin siirryttiin joustavasti, koska suomalaisilla on hyvät digitaidot.
Vastaajien enemmistön eli 12:n mielestä talouden supistuminen ei todennäköisesti enää jyrkkene keväästä. 
Seitsemän vastaajaa arvioi näkymät niin sumeiksi, että syksyn kehitystä on poikkeuksellisen vaikea arvioida. Kolme ekonomistia pelkää talouden supistumisen voimistuvan.
22.8. klo 15.05 Yksi Vaasan koronatapauksista töissä kotihoidossa
Vaasassa koronatartunnan saanut on työskennellyt Vaasan kotihoidossa.
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Heikki Kaukorannan mukaan tilanne on rauhallinen, mutta on aiheuttanut suuria haasteita kotihoidon järjestämiseen.
– Asiakkaille ei tästä ole kertynyt minkäänlaista riskiä. Omaisten ei tarvitse olla huolissaan, koska henkilökunta käyttää maskeja työskennellessään. Tartuntariskiä ei asiakkaisiin nähden juurikaan ole, Kaukoranta kertoo.
Altistuneita on kuitenkin yli 30 ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistuneet ovat tartunnan saaneen työkavereita. 
22.8. klo 14.31 Saksalaisyliopisto kutsuu tuhansia ihmisiä konserttiin selvittääkseen, miten korona leviää sisätiloissa
Saksassa järjestetään tänään lauantaina konserttisarja, jonka avulla on määrä selvittää, voidaanko suuria tapahtumia alkaa jälleen järjestää turvallisesti. Mittavaan kokeiluun osallistuu yhteensä noin 4 000 ihmistä.
Saksalainen laulaja-lauluntekijä Tim Bendzko esiintyy lauantaina yhteensä kolme kertaa Leipzigissa, jotta läheisen Hallen yliopiston tutkijat voivat kokeilla muutamia erilaisia turvallisuusratkaisuja. Keikalle saapuva yleisö käyttää konsertin aikana muun muassa kasvomaskeja.
Saksan terveysviranomaiset kertoivat tänään, että maassa oli varmistettu edellisten 24 tunnin ajalta yhteensä 2 000 uutta koronatartuntaa.
_Lähteet: STT, AFP_
22.8. klo 13.42 Vaasassa uusi tartunta, jolla yhteys suljettuun pubiin
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jälleen [koronatartuntayhteys The Old Irish Pubiin](https://yle.fi/uutiset/3-11506846). Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu uusi tapaus, joka on yhteydessä pubiin.
– Potilas on eristettynä kotona ja voi hyvin, vakuuttaa Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kaukorannan mukaan myös altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
– Heitä ei ollut onneksi kovinkaan montaa. 
22.8. klo 13.18 Suomessa 35 uutta koronavirustartuntaa
[THL kertoo](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), että Suomessa on rekisteröity 35 uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan tartuntoja on nyt 7 906.
Katso taulukosta oman kuntasi tilanne.
22.8. klo 12.45 Intiassa ennätysmäärä uusia tartuntoja vuorokaudessa
Intiassa on viimeisen vuorokauden aikana todettu eniten uusia koronatapauksia koko pandemian aikana, kertoivat maan terveysviranomaiset lauantaina.
Intiassa vahvistettiin lauantaina yhteensä 69 878 uutta tartuntaa. Kyseessä on neljäs peräkkäinen päivä, kun tartuntoja on yli 60 000.
1,3 miljardin asukkaan Intiassa on nyt todettu lähes kolme miljoonaa koronatartuntaa. Ainoastaan Yhdysvalloissa ja Brasiliassa on enemmän vahvistettuja tartuntoja.
Maiden vertailu on suuntaa-antavaa, sillä monissa kehittyvissä maissa koronaviruksen testauskapasiteetti on hyvin rajallinen ja moni tartunta voi jäädä vahvistamatta.
Intiassa raportoitiin lauantaina 945 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Yhteensä 55 794 intialaista on menehtynyt pandemiassa. 
_Lähde: Reuters_
22.8. klo 11.11 Kemissä yksi koululuokka koronakaranteeniin – oppilaalla todettiin tartunta
Kemin kaupungin Kivikon koululla on todettu [koronavirustartunta yhdellä oppilaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11506834). Koulun yhden luokan oppilaat ja opettajat määrätään karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi.
Karanteenipäätös ei aiheuta lapsille tai perheille välittömiä tutkimustarpeita. Ainoastaan oireilevat henkilöt testataan tartunnan varalta.
22.8 klo 9.30 Ukrainassa ennätysmäärä uusia koronatapauksia
Ukrainassa on viimeisen vuorokauden aikana vahvistettu 2 328 uutta koronavirustartuntaa, maan terveysviranomaiset kertovat.
Kyseessä on Ukrainan suurin päiväkohtainen tartuntamäärän nousu.
Koronatapausten määrä on alkanut kasvaa maassa jyrkästi. Edellinen ennätys oli torstailta, jolloin maassa vahvistettiin 2 134 uutta koronavirustartuntaa.
Yhteensä Ukrainassa on tähän mennessä todettu 102 971 koronatartuntaa ja 2 244 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
22.8. klo 7.15 Venezuela aikeissa kokeilla Venäjän koronarokotetta
Venezuelan hallinto neuvottelee parhaillaan Venäjän kanssa osallistumisesta Sputnik V -rokotteen testaamiseen.
– Olemme tarjonneet 500 vapaaehtoista osallistumaan rokotetesteihin, sanoi Venezuelan terveysministeri **Carlos Alvarado** perjantaina.
Avaradon mukaan Venezuela ja Venäjä ovat myös keskustelleet yhteistyöstä rokotteen valmistamiseksi.
Venäjä yllätti maailman viime viikolla ilmoittamalla, että se on keksinyt koronavirukselta suojaavan rokotteen. Kansainvälisessä tiedeyhteisössä Venäjän ilmoitukseen on suhtauduttu varauksella.
_Lähde: TASS_
22.8. klo 5.35 Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja
Markkinoilla on edelleen paljon vaatimusten vastaisia hengityssuojaimia ja maskeja, kertoo aluehallintovirasto (avi). Pahimmissa tapauksissa suojaimiin on avin mukaan väärennetty merkintä sen käyttötarkoituksesta ja suojaavuudesta.
**Lue lisää:** [Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja – Osaan jopa väärennetty merkintöjä suojaavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11506714)
21.8. klo 23.15 WHO: Yli 12-vuotiaille samat maskisuositukset kuin aikuisille
Maailman terveysjärjestö WHO suosittaa, että yli 12-vuotiaita koskisivat samat suositukset kasvomaskien pitämiseen kuin aikuisiakin koronapandemian hillitsemiseksi.
Perjantaina päivitetyissä suosituksissaan WHO lisää, että samat säännöt ovat tarpeen varsinkin silloin, kun olosuhteet eivät salli metrin turvaetäisyyden noudattamista alueilla, joissa on laajalti koronatartuntoja.
WHO keräsi Unicefin kanssa joukon asiantuntijoita käymään läpi tutkimustietoa lasten osuudesta koronaviruksen leviämisessä sekä kasvomaskin käyttämisen hyödyistä lapsilla. Vähäisen tutkimustiedon vuoksi ei ole täysin selvää, kuinka paljon lapset vaikuttavat koronaviruksen leviämiseen.
Tiedoista kävi kuitenkin ilmi, että tartunnat leviävät teini-ikäisten kautta aktiivisemmin kuin pienten lasten kautta. Siksi kasvomaskin käyttämisen suositukset vaihtelevat ikäryhmittäin.
Niinpä WHO suosittelee 12-vuotiaita ja sitä vanhempia lapsia käyttämään kasvomaskia siinä missä aikuisiakin.
Terveysjärjestön mukaan alle 5-vuotiaiden ei tulisi käyttää kasvomaskia laisinkaan, koska maskit eivät ole turvallisia tai helppokäyttöisiä sen ikäisille.Tietyissä tapauksissa 6–11-vuotiaiden on perusteltua käyttää maskia korkean tartuntariskin alueilla tai silloin, kun lapset ovat tekemissä ikäihmisten kanssa.
_STT-AFP_
21.8. klo 20.26 Jyväskylän ravintoloissa kiertänyt koronaan sairastunut työntekijä
Jyväskylän keskustan ravintoloissa on liikkunut koronavirukseen sairastunut työntekijä elokuussa, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-ravintoloissa-on-kiert%C3%A4nyt-koronaan-sairastunut-ty%C3%B6ntekij%C3%A4-josta-ravintolat-eiv%C3%A4t-ole-ilmoittaneet-%E2%80%93%E2%80%89Altistuneita-voi-olla-paljon/1597186).
Tieto tartunnan saaneesta työntekijästä on levinnyt Jyväskylän seudun ravintolatyöntekijöiden suljetussa Facebook-ryhmässä, jossa on varoitettu alan työntekijöitä tartuntatapauksesta.
Keskisuomalainen on varmistanut yhdeltä keskusta-alueen ravintoloitsijalta ja toisen ravintolan ravintolatyöntekijältä, että alalla ollaan tietoisia tartunnan saaneesta henkilöistä.
Lehden haastattelemat alan työntekijät tietävät myös ne ravintolat, joissa tartunnan saanut henkilö on kiertänyt. He ovat ilmoittaneet ravintoloille tartunnasta.
21.8. klo 20.24 Israelissa 100 000 koronavirustartunnan raja rikki
Israelissa on todettu nyt yli 100 000 koronavirustartuntaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan terveysviranomaisten mukaan viimeisen vuorokauden aikana maassa on todettu miltei 1500 uutta koronavirustartuntaa.
Puolestaan COVID-19-tautiin liittyviä kuolemantapauksia noin yhdeksän miljoonan asukkaan maassa on todettu 809.
Maan talous on kärsinyt merkittävästi koronapandemian aikana. Esimerkiksi työttömyysprosentti on noussut yli 20 prosentin. 
Israelissa on nähty viime aikoina laajoja mielenosoituksia, joissa kansalaiset ovat vaatineet valtiolta muun muassa parempaa taloudellista turvaa ja tukea vaikeina aikoina.
_Lähde: Reuters_
21.8. klo 19.39 Suomi ottaa korona-pikatestit laajasti käyttöön – Ylen tieto: THL:n asiantuntijat näyttivät vihreää valoa
Suomi on Ylen tietojen mukaan ottamassa huomattavasti nykyistä laajemmin käyttöön koronan pikatestauksen. Suomi valmistautuu myös siihen, että koronatestejä voisivat tehdä muutkin kuin terveydenhuollon ammattilaiset. 
[Ylen tietojen mukaan todennäköistä on](https://yle.fi/uutiset/3-11506461), että pikatestausta käytettäisiin esimerkiksi nopeuttamaan ja helpottamaan pikkulasten testaamista. Tämä voisi ratkaista esimerkiksi sen ongelman, että nuhaiset päiväkotilapset joutuvat olemaan poissa hoidosta päiväkausia odotellessaan koronatestin tulosta.
Pikatestejä on kahdenlaisia: varsinaisen koronatesti PCR:n pikaversio sekä sitä epävarmempi antigeenitesti. Näistä pika-PCR on jo ollut esimerkiksi HUS:ssa käytössä sairaalahoitoa vaativien potilaiden kiireellisessa testaamisessa.
21.8. klo 19.28 Hongkong tarjoaa asukkailleen ilmaisia koronatestejä
Hongkong tarjoaa asukkailleen mahdollisuuden käydä maksuttomassa koronavirustestissä syyskuun alusta lähtien. Testaaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, kertoo erityishallintoalueen johtaja Carrie Lam uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tartuntamäärät ovat nousseet Hongkongissa heinäkuusta alkaen. Reutersin mukaan Hongkongissa on raportoitu kaikkiaan yli 4 600 koronavirustartuntaa.
Viranomaisten mukaan tarkoituksena on nyt kartoittaa, kuinka moni hongkongilainen on sairastunut COVID-19-tautiin ilman taudille tyypillisiä oireita.
Kaupungissa asuu arviolta 7,5 miljoonaa asukasta, ja siellä on tehty tähän mennessä yli 1,2 miljoonaa koronavirustestiä.
_Lähde: Reuters_
21.8. klo 18.55 THL: Puolet uusista tartunnoista ulkomailta
Noin puolet Suomessa todetuista uusista tartunnoista on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkärin **Taneli Puumalaisen** mukaan lähtöisin ulkomaanmatkoilta.
Kun kesä- ja heinäkuussa koronatartuntoja raportoitiin 5–10 kappaletta päivittäin, elokuun alussa määrä on noussut keskimäärin 20 tapaukseen päivässä, aivan viime päivinä jo sen ylikin. Korkein päivittäinen luku on 37 tartuntaa 16. elokuulta.
– Matkustajamäärät huomioiden Balkanin alue korostuu selvästi. Pohjois-Makedonian Skopjen-lennot ovat näkyneet selvästi Suomen pienissä tartuntamäärissä. Lennot ovat keränneet lähtijöitä Balkanin eri maista. Myös Romanian ja Bulgarian lennoilla on väkeä koko itäisen Euroopan alueelta.
Skopjesta tulleilla matkustajilla on löydetty jo 60 koronatartuntaa. Balkanilta on tullut yksittäisiä tartuntoja myös laivaliikenteen kautta.
Puumalainen vastaa [viiteen ulkomailta saatuja tartuntoja koskevaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11505404). 
21.8. klo 16.24 Ranskassa yli 11-vuotiaille maskipakko kouluihin 
Ranskassa yli 11-vuotiaiden on käytettävä kasvomaskia kouluissa, kun koulut alkavat syyskuun alussa, kertoo maan opetusministeri uutistoimisto AFP:n mukaan.
Koronatartunnat ovat kasvussa Ranskassa, ja ilmoitus tulee päivä sen jälkeen, kun maassa raportoitiin eilen torstaina noin 4 700 uutta koronavirustartuntaa.
Opetusministeri Jean-Michel Blanquer’n mukaan maskien käyttö tulee olemaan järjestelmällistä, ja suojaa käytetään myös tilanteissa, joissa turvavälin pitäminen on mahdollista. Ulkotiloissa maskien käytöstä voidaan opetusministerin mukaan kuitenkin päättää paikallisesti.
_Lähde: AFP_
21.8. klo 14.40 THL: Suomessa ei uusia koronakuolemia
Tänään perjantaina ei ole raportoitu uusia koronavirukseen liittyviä kuolemia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Virukseen liittyviä kuolemia on tähän mennessä todettu yhteensä 334.
Sairaalahoidossa on koronaviruksen takia nyt 11 ihmistä. Heistä kukaan ei ole tehohoidossa.
THL kertoi aiemmin päivällä, että Suomessa on todettu 29 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on todettu Suomessa yhteensä 7 871.
21.8. klo 14.24 Espoolaisessa Postipuun koulussa koronavirusaltistus
Espoossa sijaitsevan Postipuun koulun tiloissa on oleskellut koronavirustautiin sairastunut henkilö, Espoon kaupunki tiedottaa.
Koronavirukselle ovat altistuneet yhden luokan oppilaat ja pienehkö määrä henkilökuntaa. Heidät on asetettu kotikaranteeniin, joka kestää 1.9. saakka. Muilla koulun tiloissa oleskelleilla ei katsota olevan tartuntariskiä.
Kaikkien koronavirukselle altistuneiden lasten vanhempiin on otettu henkilökohtaisesti yhteyttä. Koulun muiden oppilaiden huoltajille ja henkilökunnalle on kerrottu tilanteesta Wilmassa.
_STT_
21.8. klo 14.14 Koronan takia suljettuun vaasalaispubiin jäljitetty lisää tartuntoja
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jäljitetty [lisää koronatartuntayhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11505495) The Old Irish Pubiin.
Eilen torstaina tiedettiin yhteensä viidestä tartunnan saaneesta, joilla kaikilla oli yhteys ravintolaan. Perjantaina määrä tarkentui jo seitsemään.
Kyse ei ole uusista tartunnoista, sillä Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole eilisen jälkeen ilmaantunut uusia tartuntoja.
Aluehallintovirasto määräsi alkuviikosta pubin suljettavaksi noin viikon ajaksi. 
21.8. klo 14.12 Helsinkiläisessä päiväkodissa korona-altistus
Helsingin kaupungin päiväkodissa on asetettu yhdeksän lasta ja neljä henkilökunnan jäsentä karanteeniin kahdeksi viikoksi koronavirusaltistuksen vuoksi, Helsingin kaupunki tiedottaa.
Päiväkodissa olevien lasten perheille sekä henkilökunnalle on tiedotettu altistuksesta. Yksityisyyden suojan vuoksi päiväkodin nimeä ei kerrota julkisuuteen.
Jatkossa Helsinki tiedottaa kaupungin oppilaitos-, koulu- ja päiväkotialtistuksista kootusti keskiviikkoisin tartuntatilastojen päivityksen yhteydessä hel.fi -sivuilla.
_Lähde: STT_
21.8. klo 13.52 Alavuden lukiossa Etelä-Pohjanmaalla joukkoaltistuminen koronalle
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen viimeisin koronatartunta on aiheuttanut[ joukkoaltistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11505551) Alavuden lukiossa. Altistuneita on joitakin kymmeniä.
Tartunta liittyy tiedossa olevaan tartuntaketjuun.
Sairaanhoitopiirin mukaan osa lukion oppilaista siirtyy etäopetukseen varotoimenpiteenä.
21.8. 13.49 Metsäjätti UPM avasi työntekijöilleen oman testauspisteen, johon pääsevät vain oireettomat
Metsäyhtiö UPM on pystyttänyt [tiettävästi ensimmäisenä yrityksenä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11505319) työntekijöilleen oman koronatestauspisteen. Testaaminen perustuu täysin vapaaehtoisuuteen.
– Tarkoitus on tunnistaa nimenomaan oireettomia kantajia, joilla on merkittävä rooli koronaviruksen leviämisessä. Tämä on yksi lisätaso puolustustaistelussa koronaa vastaan, kertoo UPM:n yhteiskunta- ja mediasuhteiden johtaja **Markku Herrala**.
Herrala korostaa, että UPM:n näytteet analysoidaan yksityisellä sektorilla, joten henkilöstön koronatestaus ei kilpaile julkisen sektorin kanssa. Testauspistettä pyörittää metsäyhtiön työterveyspalveluita tuottava Pihlajalinna, joka myös käsittelee näytteet.
21.8. klo 13.38 Suomi mukaan EU:n sopimukseen koronavirusrokotteiden hankkimiseksi – EU sopi aiemmin lääkeyhtiön kanssa mahdollisen rokotteen ostamisesta
[Suomi on lähtenyt mukaan Euroopan unionin yhteiseen koronavirusrokotehankintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11505505). Suomi ilmoitti asiasta tänään EU:n komissiolle. Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo Suomen päätöksestä tiedotteessa.
EU:n komissio kertoi 14. elokuuta, että se on tehnyt lääkeyhtiö AstraZenecan kanssa ensimmäisen sopimuksen mahdollisen koronavirusrokotteen ostoista.
EU:n yhteishankintaan liittyvien rokotteiden käytöstä päätetään erikseen sitten, kun hankittavaksi sovittujen rokotteiden teho ja turvallisuus on arvioitu. Lisäksi lääkevalmisteen on saatava myyntilupa Euroopassa. Luvan antaa Euroopan lääkevirasto.
21.8. klo 12.42 Infektioylilääkäri arvioi: näiden asioiden ansiosta Keski-Pohjanmaan koronatilanne on niin hyvä
Koronatilanne on Keski-Pohjanmaalla Suomenkin mittakaavassa [poikkeuksellisen hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-11504963). Kevään tautihuippu ajoittui alueella samaan ajankohtaan kuin muualla maassa. Touko-kesäkuun vaihteen jälkeen tilanne on pysynyt rauhallisena, eivätkä tautitapaukset ole vielä lähteneet kasvuun. Viimeisin tapaus todettiin Soitessa 20. heinäkuuta.
Keski-Pohjanmaan rauhallista koronatilannetta selittävät syrjäinen sijainti ja suurten viihdekeskusten puuttuminen, arvioi Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**. Myös tuurilla on ollut osansa siihen, että suurilta joukkoaltistumisilta on vältytty.
Myös kulttuuritaustalla on koronatilanteessa etua.
– Pidättyväisyys, luonteenlaatu ja varsinkin vielä keskipohjalainen luonteenlaatu – ei olla suunapäänä menossa joka paikkaan. Ehkä se on näkynyt tässä, Rahkonen miettii.
21.8. klo 12.26 Verkkopankkitunnuksen avulla alaikäinen pääsee itse katsomaan koronatestituloksensa
Koronatestitulokset ovat katsottavissa Omakanta-palvelusta, jonne pääsee sisään esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla. Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan testitulosten perään soittelu on turhaa puhelinpalvelun kuormittamista, koska ainakin Kainuussa tuloksista myös soitetaan asiakkaalle välittömästi.
Eri puolilla maata puhelinpalveluita on ruuhkauttanut muun muassa se, että huoltajilla ei ole oikeutta tarkastella yli 10-vuotiaiden terveystietoja Omakannassa eivätkä he pääse käsiksi huollettaviensa koronatestituloksiin.
Kanasen mukaan olisi hyvä, mikäli vanhemmat hankkisivat lapsille ja nuorille verkkopankkitunnukset. [Näin alaikäiset pääsisivät itse seuraamaan omia terveystietojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11503549).
21.8. klo 12.11 Berliinissä kymmenissä kouluissa koronatartuntoja
Saksan pääkaupungissa Berliinissä ainakin 41 koulussa on havaittu koronatartuntoja oppilailla tai opettajilla. Kaupungin koulut avattiin alle kaksi viikkoa sitten.
Satoja oppilaita ja opettajia on laitettu karanteeniin. Tartuntoja on havaittu peruskouluissa, lukioissa ja ammattikouluissa. Yhteensä Berliinissä on 825 koulua.
Berliini oli yksi ensimmäisistä Saksan kaupungeista, jotka avasivat koulut kesälomien jälkeen. Lasten täytyy pitää kasvomaskia koulujen käytävillä, välitunneilla ja luokkahuoneisiin tullessaan. Oppitunnin aikana maskia ei tarvitse käyttää.
Perjantaina Saksassa rekisteröitiin 1 426 uutta koronatartuntaa viimeisen vuorokauden ajalta.
_Lähde: AP_
21.8. klo 11.53 THL: Suomessa 29 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 29 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Koronavirustartuntoja on todettu tähän mennessä yhteensä 7 871. 
21.8. klo 10.53 IL: Yli 10-vuotiaiden lasten vanhemmat eivät pääse katsomaan verkossa lastensa koronatuloksia
Yli 10-vuotiaiden lasten vanhemmat eivät pääse katsomaan Omakanta-palvelusta lastensa koronatuloksia lakiteknisen syyn takia, kertoo[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/95e15096-5728-4dc5-a38b-768eb305b91e).
Tällä hetkellä huoltajat näkevät Omakannassa vain alle 10-vuotiaan lapsen terveystiedot.
Jos huoltaja haluaa nähdä yli 10-vuotiaan lapsen tulokset Omakanta-palvelussa, lapsella täytyisi olla omat pankkitunnukset tai muu sähköinen tunnistautumistapa, mutta käytännössä 10-vuotiaat eivät näitä voi edes saada.
Tilanne koskee muitakin terveystietoja kuin vain koronatestejä.
Asiaan on kuitenkin tulossa muutos tämän vuoden lokakuussa.
Kelan Kanta-palvelujen palvelutoiminnan päällikkö **Outi Lehtokari** painottaa Iltalehden haastattelussa terveydenhuoltopalveluiden vastuuta koronatestitulosten ilmoittamisesta. Myös Kanta-palveluista on yritetty muistuttaa, että tiedot pitäisi ilmoittaa lapsille soittamalla tai viestillä.
_Lähde: STT_
21.8. klo 9.38 Utsjoella neljä uutta tartuntaa – pienen kunnan koronatartunnoista puolet on terveyskeskuksen vuodeosastolla
Utsjoella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tartunnan saanutta henkilöä on Utsjoelta ja kaksi on muualta kuin Lapista, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Tartunnat liittyvät Utsjoen kunnan vuodeosaston tartuntaketjuun, Broas lisää.
Kaikkiaan Utsjoella on nyt kuusi varmistettua tautitapausta. Broaksen mukaan kolme tartunnan saanutta on vuodeosaston potilaita, kaksi on omaisia ja yksi on vuodeosaston työntekijä.
Utsjoen ensimmäinen koronavirustartunta todettiin terveyskeskuksen vuodeosastolla maanantaina.
21.8. klo 8.58 Korona nakersi kuntien tulonlähteitä alkuvuonna
Koronaepidemia vähensi Manner-Suomen kuntien toimintatuottoja alkuvuoden aikana, kertoo Tilastokeskus.
Kuntien toimintatuotot vähenivät tammi–kesäkuussa 2,4 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, ja ne olivat yhteensä vajaat 3,3 miljardia euroa. Myös kuntayhtymien tuotot vähenivät. Ilmiön takana olivat osaltaan koronaepidemian vaikutusten lieventämiseksi tehdyt maksujärjestelyt ja -lykkäykset.
Epidemia sekä lisäsi että vähensi kuntien toimintamenoja. Kaiken kaikkiaan kulut kasvoivat 0,3 prosenttia vajaaseen 19,2 miljardiin euroon.
Kuntarahoitus on ennakoinut, että koronakriisi koettelee ensin voimakkaimmin kaupunkeja, mutta sen vaikutus leviää pienempiin kuntiin ensi vuonna. Valtio on kasvattanut tämän vuoden valtionosuuksia verotulojen viivästymisen kompensoimiseksi, mutta korvaus vähennetään ensi vuoden valtionosuuksista.
_Lähde: STT_
21.8. klo 7.38 Korona heitti tumman varjon Linnan juhlien ylle – TPK: Myös vaihtoehtoisia tapoja juhlien järjestämiseksi pohditaan
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton eli Linnan juhlien järjestämiseksi pohditaan myös vaihtoehtoisia tapoja, [kerrotaan presidentin kansliasta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11503422).
Taustalla on koronavirustilanne, joka on vaarantanut tänä vuonna juhlien järjestämisen perinteisellä tavalla.
Presidentin kansliasta kerrotaan, että juhlien järjestämisestä ”kerrotaan lähempänä, kun suunnitelmat ovat tarkentuneet”. Kanslia seuraa koronatilanteen kehittymistä ja arvioi sen pohjalta, miten juhlavastaanottoa voidaan tänä vuonna viettää turvallisesti.
21.8. klo 6.15 LM: Oikeuskansleri Pöysti moittii hallinnon koronaviestejä ja ohjeita sekaviksi
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** arvostelee viranomaisten poikkeusolojen viestintää ja kansalaisille annettua ohjeistusta [epätarkaksi ja sekavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11504721).
Epäselvä viestintä on johtanut hänen mukaansa siihen, etteivät kansalaiset aina tiedä, ovatko koronaan liittyvät ohjeet olleet suosituksia vai velvoitteita.
Oikeuskanslerin virastoon on tehty satoja koronakanteluita. Niissä nousee esille viestinnän epäselvyys.
21.8. klo 5.58 Monilla lapsiperheillä on pulaa ruoasta, mutta apua voi joutua odottamana viikkoja
[Ihmiset tarvitsevat nyt apua. ](https://yle.fi/uutiset/3-11503125)Sen on huomannut muun muassa vähävaraisten lapsiperheiden avustusjärjestö Hope ry, jolla on käsillä historiansa kiireisin syksy. Koronakevään aikana 100 000 suomalaista lasta tippui köyhyysrajan alle, ja monilla perheillä on yhä pulaa ruoasta ja vaatteista.
Hope ry avasi avustuslomakkeet elokuun alussa. Tähän mennessä avunpyyntöjä on tullut jo 2 300.
Koronakriisin tuoma työttömyys ja lomautukset ajoivat monet perheet ahdinkoon viikoissa. Myös yhteiskunnan tukea jouduttiin odottamaan viikkoja, jopa kuukausia, kun esimerkiksi työttömyyskassat ruuhkautuivat.
21.8. klo 5.10 Uutissuomalainen: Yksinyrittäjien koronatukea jakamatta ainakin kymmeniä miljoonia
Yksinyrittäjille tarkoitettua koronatukea on jakamatta ainakin kymmeniä miljoonia euroja, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yksinyritt%C3%A4jien-koronatukea-jakamatta-kymmeni%C3%A4-miljoonia-Kysynt%C3%A4-ei-ole-ollut-niin-suurta-kuin-varauduttiin/1596869). 
Pelkästään 15 suurimmassa kaupungissa tukea on jakamatta yli 80 miljoonaa euroa, mikä on kaksi kolmasosaa työ- ja elinkeinoministeriön suurimmille kaupungeille myöntämistä määrärahoista. Tiedot käyvät ilmi Uutissuomalaisen suurimmille kaupungeille tekemästä kyselystä.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11504732)
21.8. klo 3.21 Valtiovarainministeri: Saksan täytyy ottaa ensi vuonna lisää velkaa
Saksan täytyy ottaa lisää velkaa ensi vuonna lieventääkseen koronaviruksen talousvaikutuksia, sanoo maan valtiovarainministeri **Olaf Scholz**.
Scholz sanoi Funke Mediagruppen haastattelussa, että vuonna 2021 maan on käytettävä merkittäviä määriä varojaan kansalaisten terveyden turvaamiseksi ja talouden vakauttamiseksi.
Tänä vuonna tarkoitus on ottaa noin 218 miljardia euroa velkaa.
STT, AFP
21.8. klo 1.43 Maailmanpankki: Pandemia voi ajaa sata miljoonaa ihmistä takaisin äärimmäiseen köyhyyteen 
Koronaviruspandemia voi ajaa jopa sata miljoonaa ihmistä takaisin äärimmäiseen köyhyyteen, varoittaa Maailmanpankin johtaja **David Malpass**.
Määrä voi Malpassin mukaan olla suurempikin, jos pandemia pahenee tai pitkittyy. Aiemman arvion mukaan äärimmäiseen köyhyyteen palaisi 60 miljoonaa ihmistä.
Malpass sanoo, että tilanteen huonontumisen taustalla on pandemian aikainen työpaikkojen katoaminen ja toimitusongelmat tekevät ruoan saannista vaikeampaa.
Maailmanpankin mukaan äärimmäisellä köyhyydellä tarkoitetaan sitä, kun ihmisellä vuorokaudessa käytettävissä alle 1,90 dollaria.
_STT, AFP_
21.8. klo 1.40 Ranskassa vahvistettiin ennätysmäärä tartuntoja
Koronatartuntojen määrä on kääntynyt Ranskassa jälleen jyrkkään nousuun, kertoo muun muassa [BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-europe-53856609)
Maassa vahvistettiin torstaina 4 771 tartuntatapausta eli tuhat enemmän kuin keskiviikkona.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tartuntamäärät ovat nousseet Ranskassa yli 4000:n sitten toukokuun.
Viranomaisten mukaan virus leviää tällä hetkellä pääosin nuorten keskuudessa suurissa kaupungeissa. Koska nuorilla oireet eivät usein ole kovin vakavia, ei tartuntapiikki ole näkynyt juurikaan sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrissä.
[Lue tästä koronapäivitykset 21.7.–20.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11466892)
Dublinissa osoitettiin mieltä koronarajoituksia vastaan
Neljä ihmistä pidätettiin satojen protestoijien vastustaessa hallituksen toimia koronaviruksen taltuttamiseksi.
Irlannin pääkaupungissa Dublinissa järjestettiin lauantaina koronarajoitusten vastainen mielenosoitus, joka keräsi kaupungin keskustaan satoja osanottajia. 
Mielenosoitus sujui paikallisen median mukaan pääosin rauhanomaisesti. Neljä protestoijaa kuitenkin pidätettiin epäiltynä muun muassa aseen hallussapidosta ja kaupungin järjestyssääntöjen rikkomisesta.
Irlannissa on maskipakko julkisissa sisätiloissa, kuten kirjastoissa ja kaupoissa. Sen rikkomisesta voi saada enimmillään 2 500 euron sakon.
Koronarajoitusten vastaiset mielenosoitukset ovat Euroopassa verrattain harvinaisia. 
Dublinissa mielenosoituksen oli järjestänyt Health Freedom Ireland -niminen kansalaisjärjestö. Ryhmää johtaa homeopaatti **Maeve Murray**, jonka mukaan rokotteet aiheuttavat autismia. Tieteelliset tutkimukset kiistävät rokotteiden ja autismin yhteyden.
Vajaan viiden miljoonan asukkaan Irlannissa on tähän mennessä todettu 27 908 koronatartuntaa, joista 1 777 on johtanut kuolemaan. 
**Lue lisää:**
[Irish Times: Four arrested in clashes at anti-facemask protest in Dublin](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/four-arrested-in-clashes-at-anti-facemask-protest-in-dublin-1.4336794)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pekka Seppäsen kolumni: Tule takaisin, tietoyhteiskunta
Tietoyhteiskunta olisi uusi ja samalla vanhastaan tuttu, hyvä suunta Suomelle, kirjoittaa Pekka Seppänen. 
Muistatteko vielä tietoyhteiskunnan? Sellaista rakennettiin kaikkialle maailmaan vielä vuosituhannen alussa. Kehityksen kärjessä oli Suomi, jossa laadittiin kansallisia tietoyhteiskuntastrategioita. EU:n tietoyhteiskuntakomissaarina työskenteli suomalainen **Erkki Liikanen**. 
Tietoyhteiskunta oli ihmiskunnan tähän asti viimeinen toivon pilkahdus. Kun olimme matkalla tietoyhteiskuntaan, olimme matkalla johonkin parempaan. Johonkin järkevämpään, vaivattomampaan ja tasa-arvoisempaan. Tietoyhteiskunnassa jokaisen saatavilla olisi kaikki olemassa oleva tieto, ja kun tietoa olisi yllin kyllin käytössä, päätöksenteko perustuisi aina tietoon. 
**Kaipaan tietoyhteiskuntaa takaisin.** Tarkemmin sanottuna kaipaan unelmaa tietoyhteiskunnasta.
Kaipaan sitä, että ihmiskunnalla olisi jokin yhteinen tavoite, jota kohti toiveikkain mielin ponnistelisimme. Sekin riittäisi, että suomalaisilla olisi sellainen tavoite.
Joskus kauan sitten suomalaisten tavoitteena oli se, että ruokaa olisi yhtä paljon kuin lähimaiden asukkailla. Sittemmin suomalaisia yhdisti halu päästä maistamaan vaurautta ja vapautta. Meillä oli hinku kuulua länteen, vaikka karttakirja muuta väittikin.
Nämä tavoitteet ovat monilta osin toteutuneet. Mutta emme ole keksineet tilalle uusia tavoitteita. Toivon tilalle on tullut epätoivo ja pelko. Pelko valtionvelasta, pelko ilmastonmuutoksesta, pelko maailmanlaajuisesta epidemiasta.
**Miksi tietoyhteiskunnasta ei enää puhuta**, miksi sitä ei enää odoteta ja toivota? Kävikö niin, että tietoyhteiskunta toteutui, joten se on jo arkipäivää?
Ei siltä vaikuta.
Nokian insinööreillä ja johtajilla ei ollut aavistustakaan siitä, mihin heidän laitteitaan myöhemmin käytettäisiin. 
Tekniikan kehittäjät suunnittelevat laitteita, jotka ovat hyödyllisiä. Mutta kun uusi tekniikka saatetaan kansalaisten käyttöön, kansalaiset osoittautuvat arvaamattomiksi.
Nokian insinööreillä ja johtajilla ei ollut aavistustakaan siitä, mihin heidän laitteitaan myöhemmin käytettäisiin. He ehkä ajattelivat, että matkapuhelimen tarkoitus on tehostaa yritysten prosesseja.
**Internetin piti puolestaan tuoda tieto joka kotiin.** Nyt näemme, mitä se on tuonut. Ei ainakaan tietoa.
Yhdeksän prosenttia yhdysvaltalaisista nuorista on kirjoittanut verkkoon ikäviä viestejä itsestään. He ovat haukkuneet itseään nimettöminä tai valeprofiililla. Kutsuneet itseään lihaviksi ja rumiksi ja inhottaviksi. Miksi? Koska [he toivovat, että joku ryhtyisi puolustamaan heitä ](https://www.economist.com/united-states/2020/01/11/why-more-young-americans-are-cyber-bullying-themselves)näitä heidän itse kirjoittamiaan viestejä vastaan. 
Tämä ei taida olla se tietoyhteiskunta, jota tietoyhteiskuntakomissaari Erkki Liikasen johdolla aikoinaan tavoittelimme.
[Nykyisessä EU:n komissiossa](https://ec.europa.eu/commission/commissioners/2019-2024_fi) ei enää ole tietoyhteiskuntakomissaaria. Yksi 27 komissaarista tosin vastaa Euroopan digitaalisesta valmiudesta. Vaan kuinka lattealta digitaalinen valmius kuulostaakaan verrattuna tietoyhteiskuntaan. 
Komissaari Liikasen[ tietoyhteiskuntapohdintoja vuodelta 2000 on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50552953)
Tuolloin Liikanen joutui radiossa puolustelemaan Ylen toimittajille, mihin sitä internetiä oikein tarvitaan. Hän tosin keskittyi puhumaan tiedonhankintamahdollisuuksista, mahdollisuudesta etäopiskeluun ja ulkomaisten lehtien hankintaan. Hän ei puhunut mahdollisuudesta kirjoittaa itseen kohdistuvia tekaistuja vihaviestejä eikä mahdollisuudesta levittää väärää tietoa ja puolitotuuksia. Eikä hän puhunut nettipokerista tai nettipornosta.
Olisi ihanaa, jos päätöksentekoa ohjaisi tieto.
**Tietoyhteiskunta on nykyään vähintään yhtä hyvä tavoite** kuin ennenkin. Olisi ihanaa, jos päätöksentekoa ohjaisi tieto eikä päättäjien oma lyhyen ajan etu.
Jos tietoyhteiskunta olisi totta, poliitikot ja toimittajat joutuisivat suorittamaan tietotutkinnon. Ilman sitä heillä ei olisi lupaa avata suutaan. Eivätkä yritysjohtajat saisi esiintyä talouden asiantuntijoina ennen kuin olisivat osoittaneet, että ovat asiantuntijoita eivätkä vain asianosaisia.
Tietoyhteiskunnassa olisi rangaistavaa levittää totuuden vastaista tietoa. Jokaisesta valheellisesta some-päivityksestä aloitettaisiin rikostutkinta. Tunteisiin vetoava harhauttava mainonta johtaisi liiketoimintakieltoon. Todistamattomat väitteet eri uskontokuntien merkkihenkilöiden ihmeteoista velvoittaisivat viranomaisia sulkemaan kirkkoja, moskeijoita ja valtakunnansaleja.
Tietoyhteiskunta olisi uusi ja samalla vanhastaan tuttu, hyvä suunta Suomelle ja suomalaisille, miksei koko maailmalle.
_Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on riippumaton talouden tarkkailija._
Taimenjokien vedenlaadun parantaminen on hidasta ponnistelua – nyt työn alla Naamijoen kunnostus
Tornionjokeen laskevan Naamijoen latvavedet ovat merkittävää meritaimenen poikasaluetta. Uitto ja ojitukset ovat pilanneet kutualueita.
Naamijoen vesistöalue Pellossa ja Kolarissa on aikanaan ollut hyvinkin tärkeä Tornion-Muonionjokeen vaeltavan meritaimenen poikastuotantoalue. Joessa ja sen latvavesissä löytyy nykyisinkin jonkun verran taimenen poikasia, mutta kovin vähän verrattuna siihen, mitä voisi olla.
– Naamijoki on yksi Tornionjoen keskeisiä sivuvesistöjä, joissa meritaimen lisääntyy. Vastaavia suuria vesistöjä on puolen tusinaa. Niissä kaikissa on geneettisesti erilaistunut oma taimenkantansa, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Atso Romakkaniemi** sanoo. 
– Naamijoellakin on edelleen rippeet taimenkannasta olemassa, ja nykyisin jokeen nouseekin muutamia meritaimenia lisääntymään. Havainto on, että sieltä lähtee poikasia merelle, Romakkaniemi jatkaa.
Yksityismaillakin runsaasti vesiensuojelutoimia
Naamijoen yksi keskeisimpiä ongelmia on vedenlaatu. Metsien ja soiden ojituksista vesistöön valuu ravinteita ja kiintoaineita, jotka samentavat vettä ja tukkivat kutusoraikkoja. Taimen ei viihdy sameissa vesissä.
Metsäojituksista vesistöön valuu huomattavan paljon hienojakoista maa-ainesta. Avainasemassa ongelman poistamisessa on yksityisiä metsänomistajia edustava Metsäkeskus.
– Me olemme rakentaneet jo 145 erilaista vesiensuojelurakennetta, jotka estävät kiintoaineksen pääsyn vesistöön ja työ jatkuu edelleen, kertoo Metsäkeskuksen luonnonhoidon asiantuntija **Pentti Olli**.
Kyse on pitkäjänteisestä työstä, jonka hyöty näkyy vesistössä vuosi vuodelta parempana vedenlaatuna.
– Tämä, mitä me olemme pystytty kunnostamaan, sen vaikutus näkyy noin 3500 hehtaarin alueella. Ihan kaikkeen ei pystytä, mutta olen kuitenkin hyvilläni siitä, että metsäalueen kiintoaineiden pahimmat valumapaikat on saatu pysäytettyä, Pentti Olli sanoo.
Rahaa Euroopan unionin ympäristöohjelmasta
[Naamijoen vesistö on Lapin kohde Metsähallituksen](https://metsahallitus.maps.arcgis.com/apps/MapJournal/index.html?appid=82a0f73d1904499aa468b9e33697e9f2) Luontopalvelujen koordinoimassa ympäristöhankkeessa. 
Hankkeen tavoitteena on Natura 2000 -vesistöalueiden ja niihin liittyvien alueiden ekologisen tilan ja monimuotoisuuden parantaminen. Tarkoitus on vähentää vesistöihin tulevaa kuormitusta ja kohentaa kalojen, vesilintujen ja muun eliöstön elinympäristöä.
[Hankkeessa on Suomessa ](https://metsahallitus.maps.arcgis.com/apps/MapJournal/index.html?appid=82a0f73d1904499aa468b9e33697e9f2)kaikkiaan kahdeksan erilaista vesistökohdetta, joita työstetään parempaan kuntoon seitsemän vuoden aikana. Rahaa toimiin on käytössä 20 miljoonaa euroa. Siitä noin 60 prosenttia tulee Euroopan unionin LIFE -ohjelmasta. Hanke päättyy vuonna 2022.
**Lue myös:** [Erittäin uhanalaisen meritaimenen pelastamiseksi kunnostetaan kilometreittäin koskia Tornionjoen sivujoissa – Tutkija: "Olen varovaisen optimistinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10906048)
Kun valtaa on ollut tarjolla, Sanna Marin on tilaisuutensa käyttänyt – Katso 10+1 kuvaa SDP:n vastavalitun puheenjohtajan uran kohokohdista
Koronavirusta torjuva pääministeri. Brysselin huippukokouksen julkkis. Tiukka puheenjohtaja Tampereen ratikkapäätöksessä.
Robert Heleniuksen nitistänyt brittinyrkkeilijä kärsi tappion hurjalla alakoukulla: "Se oli varmasti yksi parhaista lyönneistäni ikinä"
Venäjän Aleksandr Povetkin tyrmäsi britti Dillian Whyten ja tämän toiveet WBC-ammattinyrkkeilyliiton MM-ottelusta. 
Britti **Dillian Whyte** taipui yllättäen venäläiselle **Aleksandr Povetkinille**, kun raskaan sarjan nyrkkeily palasi kunnolla kehään sitten viime helmi-maaliskuun taitteen.
MM-ottelusta kevään aikana puhunut Whyte sai iskettyä Povetkinin lattiaan kaksi kertaa, mutta venäläinen nousi jokaisella kerralla ylös. Whyte sai maistaa Povetkinin kovaa alakoukkua viidennessä erässä, josta britti ei toipunut ja Povetkin voitti tyrmäyksellä.
– En uskonut, että ottelu päättyisi näin. Olin kunnossa, vaikka kävinkin lattiassa kaksi kertaa. Olin katsonut hänen ottelujaan ja huomannut, että kohokoukut menevät läpi. Se oli varmasti yksi parhaista lyönneistäni ikinä, Povetkin sanoi.
Ottelu käytiin ilman yleisöä Essexissä Isossa-Britanniassa. Whyte, 32, oli ennen ottelua WBC:n ykköshaastaja. Hänen toiveissaan oli haastaa ensi vuonna käytävän **Tyson Furyn** ja **Deontay Wilderin** välisen MM-ottelun voittaja.
Whyte oli aiemmin urallaan hävinnyt ainoastaan **Anthony Joshualle**, joka pitää tällä hetkellä kolmea valtaliiton mestaruusvyötä itsellään. Povetkinin edellisin ottelu oli joulukuulta, joka päättyi ratkaisemattomaan **Michael Hunteria** vastaan. Aiemmin venäläinen oli hävinnyt ammattilaisena Joshualle ja **Wladimir Klitshkolle.**
Povetkinin ja Whyten sopimuksessa oli pykälä uusinnasta, ja promoottori **Eddie Hearn** kertoi Whyten ilmoittaneen heti haluavansa uusintaottelun.
Whyte voitti lokakuussa 2017 käydyssä ottelussa **Robert Heleniuksen** pisteillä. Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoi aiemmin [kesällä Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11433934), että Whyte sopisi hyvin suomalaisen seuraavaksi vastustajaksi. 
Helenius ei ole vielä tiedottanut seuraavasta ottelustaan. Sundman päivitti tänään sunnuntaina Yle Urheilulle, että keskusteluja Heleniuksen seuraavasta käydään päivittäin, mutta uutta kerrottavaa ei vielä ole.
_Päivitetty juttua 23.8.2020 klo 11.16: päivitetty Heleniuksen tilannetta juttuun._
**Lue myös:**
[Robert Heleniuksen manageri paljastaa Yle Urheilulle, keitä huippunimiä parhaillaan pyöritellään suomalaisen seuraavaksi vastustajaksi – ”Siinä olisi kyllä kova päänahka”](https://yle.fi/urheilu/3-11433934)
[Muhammad Alin kohtaamisista tunnettu Sonny Liston istui vankilassa, kun löysi nyrkkeilyn – tyly lentokenttäepisodi tiivistää 50 vuotta sitten kuolleen legendan uran](https://yle.fi/urheilu/3-11415692)
[Olkaleikkauksesta toipuva Edis Tatli tähtää EM-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11410212)
Miami kuritti jälleen Indianaa, nyt erityisesti vapaaheittoviivalla: "Se ei kuulunut pelisuunnitelmaamme" – LeBron James kohensi asemiaan NBA:n historiatilastoissa
Koripalloliiga NBA:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella lähestytään ratkaisun hetkiä. Miami ja Boston ovat jo voiton päässä jatkopaikasta.
Vaikka Miami Heat ja Indiana Pacers painelivat NBA:n runkosarjassa tasatahtia, on Heat karkaamassa vastustamattomasti koripalloliigan pudotuspeleissä toiselle kierrokselle.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Miami nappasi 124–115 (74–56) -voiton ja johtaa itäisen konferessin ottelusarjaa nyt 3–0, kun jatkoon pääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
Miami repäisi ottelussa ratkaisevan eron toisen neljänneksen loppupuolella, kun se rymisteli parhaimmillaan 20 pisteen johtoon. Indiana oli tulossa rinnalle voittamalla kolmannen kymmenminuuttisen 14 pisteellä, mutta päätöskympillä Heat oli jälleen parempi.
Miami piti puolustuksensa jämäkkänä ja nakutti vapaaheitoista peräti 43 pistettä, kun Indiana joutui tyytymään 21:een.
– Onnistuimme mielestäni puolustuspäässä erinomaisesti ja pääsimme hyvin myös vapaaheittoviivalle. Pysäytyksiä ja vapareita tarvitaan, ja vaikka se ei kuulunutkaan pelisuunnitelmaamme, se avitti meitä tänään voittoon, Miamin **Jimmy Butler** viittasi runsaaseen vapaaheittojen määrään [NBA:n verkkosivuilla](https://www.nba.com/article/2020/08/22/bam-adebayo-heat-dig-out-game-3-victory?collection=news).
Butler oli Heatin paras pistemies 27 pisteellä. Hänet muistetaan pelaajakaupasta [NBA:n varaustilaisuudessa 2017](https://yle.fi/urheilu/3-9688041), jolloin **Lauri Markkanen** siirtyi Chicago Bullsiin **Zach LaVinen** ja **Kris Dunnin** kanssa. Markkasen alunperin varannut Minnesota Timberwolves sai tuolloin vastavuoroisesti Chicagolta Butlerin, **Justin Pattonin** sekä 16:nnen varauvuoron.
Indianasta kovinta jälkeä lauantaina teki 34 pistettä pussittanut **Malcolm Brogdon**.
Milwaukeelle ja Los Angelesille tärkeät voitot – LeBron James kohensi tilastoasemiaan
Milwaukee Bucks ja Los Angeles Lakers lähtivät NBA-koripalloilun pudotuspeleihin mestarisuosikkien joukossa, mutta kumpikin hävisi yllättäen pudotuspeliavauksensa Floridan Lake Buena Vistaan perustetussa pudotuspelikuplassa.
Lauantaina Bucks ja Lakers kuitenkin siirtyivät kumpikin 2–1-johtoon pudotuspelisarjoissaan.
Länsilohkossa Lakersin puolustus tukahdutti jälleen Portland Trail Blazersin korinteon ja auttoi losangelesilaiset 116–108-voittoon. **LeBron James** keräsi tämänvuotisten pudotuspelien muhkeimman tilastorivinsä 38 pisteellä, 12 levypallolla ja kahdeksalla syötöllä.
James kohensi myös asemiaan NBA:n historiatilastoissa. Lauantaisen ottelun myötä hän nousi kolmanneksi pudotuspeleissä upotettujen kolmen pisteen heittojen määrässä. Nyt 375 kertaa viivan takaa onnistunut James on vielä melkoisella takamatkalla tilaston ykkösmieheen **Stephen Curryyn** (470) nähden.
Pudotuspelivoittojen määrässä (158) James nousi kakkoseksi **Derek Fisherin** (161) jälkeen.
Itälohkossa ykkössuosikki Bucks nujersi Orlando Magicin 121–107, ja joukkueen supertähti **Giannis Antetokounmpo** runnoi 35 pistettä, 11 levypalloa sekä seitsemän syöttöä. 
Yön neljännessä ottelussa Oklahoma City Thunder kampesi Houston Rocketsin kumoon jatkoajalla pistein 119–107. Läntisen konferenssin ottelusarja on nyt tilanteessa 2–1 Houstonille.
Yksikään joukkue ei ole vielä selvittänyt tietään pudotuspelien toiselle kierrokselle. Voiton päässä jatkopaikasta ovat nyt Miami sekä Boston Celtics.
Ensimmäisen kierroksen ottelusarjojen tilanteisiin ja tuleviin otteluihin pääset [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
**Lue myös:**
[Mike Conley palasi karanteenista ja johti Utahin niskan päälle Denveriä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11506879)
[Minnesota sai ensimmäisen NBA-varausvuoron, Markkasen Chicago varaa neljäntenä](https://yle.fi/urheilu/3-11505190)
[Molemmat kärkijoukkueet kyykkäsivät NBA-pudotuspelien avauksessa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11501708)
Joensuussa ampumavälikohtaus – yksi sairaalaan
Poliisi selvittää tapauksen mahdollista yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. 
Joensuussa ammuskeltiin myöhään lauantai-iltana. Poliisi sai hälytyksen Raatekankaan Parrutielle kello 22.45. Hätäkeskuksen ilmoituksen mukaan siellä olevasta kiinteistöstä oli kuulunut useita laukauksia.
Myös poliisi totesi, että tapahtumapaikalla oli ammuttu monta kertaa. Paikalta oli poistunut laukausten jälkeen kaksi autoa.
Myöhemmin yön aikana ilmeni, että Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on yksi henkilö hoidettavana ampuma-vamman vuoksi. Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa tapon yrityksenä.
Poliisi pyytää kansalaisilta tapaukseen liittyviä havaintoja tapahtumapaikan lähistöltä. Havainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon 0295 415 455 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran viimeistään maanantaina kello 12. 
Poliisi selvittää mahdollista yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Poliisilla on käynnissä selvitys siitä, liittyvätkö joensuulainen moottoripyöräkerho sekä järjestäytynyt rikollisuus ampumatapaukseen.
Kiinteistössä on aiemmin toiminut joensuulainen The Chosen Ones -moottoripyöräkerho. Yksi kerhon taustayhdistyksen hallituksen jäsenistä tuomittiin vuonna 2018 osallistumisesta pahoinpitelyyn, jonka kohteena oli kerhon entinen jäsen. 
Tuomioita jaettiin rikoskokonaisuudessa myös United Brotherhood Karjala -jengin jäsenille.
Poliisilla on käynnissä selvitys siitä, toimiiko The Chosen Ones edelleen kiinteistössä. Selvityksen alla on myös mahdollinen järjestäytyneen rikollisuuden liittyminen tapahtumiin.
_Juttua muokattu 23.8. klo 16.58 Lisätty tieto, että poliisi selvittää tapauksen mahdollista yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen._ 
Pitkäaikaissairaille koronatesti on arkipäivää ja elintärkeä – Tanja Ilvonen on käynyt jo kolmesti ja uskoo vielä kertoja  kertyvän
Useamman kerran koronatesteissä olleiden määrä ei ole vielä suuri verrattuna ensikertalaisiin. 
Koronavirustestejä on tehty Suomessa jo yli puoli miljoonaa kappaletta. Kolme näistä on tehty Kalajoella asuvalle **Tanja Ilvoselle**. Kaikki testit ovat olleet negatiivisia.
– Olen normaalisti elinsiirtojonossa, koska minulla on munuaissairaus, Ilvonen kertoo. 
Ensimmäisen kerran Ilvonen oli koronatesteissä toukokuussa. 
Hän kärsi lämmönnoususta ja ruokahaluttomuudesta. Sairaalaan soiton jälkeen hän pääsi heti testeihin Kokkolan keskussairaalaan, jossa hän käy kolme kertaa viikossa dialyysihoidoissa. 
– Koska asun Kalajoella, otettaisiin koronatestini normaalisti Himangalla. Hoitosuhteeni vuoksi testi otettiin Kokkolassa.
Vaikka Ilvonen uskoi testin tuloksen olevan negatiivinen, oli kokemus jännittävä.
– Ensimmäinen testi pelotti kyllä, koska se tehdään samalla tavalla kuin influenssatesti. Olen ollut kyseisessä testissä ja se teki todella kipeää, oikein sattui ja itketti. Koronatesti ei onneksi sattunut, Ilvonen kertoo. 
Toisella kertaa Ilvonen hakeutui kipeytyneen jalan vuoksi päivystykseen. Jalan vuoksi hän oli kuumeinen ja testi otettiin varmuuden vuoksi. Myös tällä kertaa testi oli negatiivinen. 
Kesäkuussa Ilvosen jalka leikattiin. Osastolle päästäkseen hänen piti käydä koronatestissä, vaikka oireita ei ollut. Tämä on normaali käytäntö osastolle saavuttaessa. 
Koronatesteistä suurin osa tehdään ensikertalaisille 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella tehdään testejä päivittäin noin 200. Testejä tehdään herkällä kynnyksellä erityisesti hengitystieoireista kärsiville. 
– Riskiryhmäläisiä testataan hieman herkemmin, mutta ei heitäkään nyt ihan ilman hengitystieoireita, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen.**
Rahkosen mukaan useamman kerran koronatesteissä olleiden määrä ei ole vielä suuri verrattaessa ensikertalaisiin. Mikäli kuitenkin joutuu osastolle hoidettavaksi, voi koronatestit tulla tutuksi. 
– Kyllä se vielä aika marginaalinen ryhmä kuitenkin on, Rahkonen toteaa.
Soiten alueella ei ole viimeisen kuukauden aikana todettu yhtään koronavirustartuntaa. Viimeisin tartunta todettiin 20. heinäkuuta 2020. 
Keväällä riskiryhmiin kuuluvat ottivat aktiivisesti yhteyttä keskussairaalaan. Nyt Rahkosen mukaan tilanne on alueen vähäisten koronatapausten vuoksi rauhoittunut. 
– Tilanne on ollut alueella syksyn aikana niin rauhallinen, että huoli ei ole vielä näyttäytynyt suurena, Rahkonen kertoo. 
"Kannattaa hengittää rauhallisesti"
Vaikka testejä on otettu jo monta kertaa, Tanja Ilvosen mukaan niihin ei totu. 
– Pieni jännitys on joka kerta ollut. Ja on ollut aina helpotus, kun tulos on ollut negatiivinen, Ilvonen kertoo. 
Koronatesti toteutetaan sieraimen kautta asiakkaan nenänielusta. Testin ottaminen kestää muutaman sekunnin. 
– Testin aikana kannattaa hengittää rauhallisesti. Hoitaja sanoi minulle, että jos sinulla on vähänkään limakalvot tukossa, se tekee kipeää. Testin ottaminen ei juurikaan satu, mikäli on terve.
Ilvonen antaa kiitosta Soiten koronatestaukselle ja sitä miten nopeasti testaaminen hänen kohdallaan on tapahtunut. 
– Kaksi-kolme tuntia on mennyt, kun olen saanut tulokset. 
Ilvosen kaikki testit otettiin kolmen viikon aikana. Hän uskoo, ettei testaaminen hänen osaltaan ole ohitse. Riskiryhmään kuuluvana Ilvonen kertoo olevansa varpaillaan tautitilanteen vuoksi. 
– Olen aika sataprosenttisen varma siitä, että toinen aalto tulee ja se ei tule pienellä vauhdilla. Todennäköisesti joudun vielä menemään testeihin, mutta toivotaan, ettei tarvitsisi. Oman sairauteni takia se on melkein välttämätöntä, Ilvonen kertoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muissa maissa – kolme lääkäriä kertoo miksi ja mitä viime keväästä on opittu](https://yle.fi/uutiset/3-11485806)
[Ylen uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirustilanne lukuina Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
MOT seurasi puoli vuotta lähettimien avulla käytettyjä vaatteita Afrikkaan asti
Fida yllättyi: ”Oho! Ei mennyt meidän käsikirjoituksen mukaan”
MOT ompeli lähettimiä käytettyihin vaatteisiin, jotka vietiin keräyspisteisiin vuodenvaihteessa. Nyt vaatteet ovat saapuneet määränpäihinsä, eikä lopputulos ilahduta tutkijaa: ”Hirveä show, että ne kuskataan toiselle puolelle maapalloa jätteeksi maihin, joissa on puutteellinen jätehuolto.”
Halusimme testata, mihin käytetyt vaatteet päätyvät erilaisista kierrätyspisteistä.
Ompelimme vaatteisiin pienet, GSM-verkossa toimivat lähettimet niiden liikkeiden seuraamiseksi. Kerroimme ensimmäisen kerran vaatteiden liikkeistä [helmikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297377) julkaisemassamme selvityksessä.
Puoli vuotta kierrätykseen laittamisen jälkeen suurin osa vaatteista on saapunut määränpäähänsä.
**Näin kierrätysvaatteiden matka maailmalle eteni:**
Kaikki kuusi vaatetta lähtivät ulkomaille. Yhteys kahteen vaatteeseen kuitenkin katkesi jo satamissa. Molemmat satamiin jääneistä vaatteista olivat takkeja. Ensimmäisen lähettimen virta loppui, toiseen menetimme yhteyden tuntemattomasta syystä. Emme siis saa tietää, minne niiden matka jatkui.
Kolmas lähettimellä varustettu vaate oli takki, joka päätyi Latviaan. Neljäs vaate oli farkut, jotka päätyivät Euroopan suurimpaan lajittelukeskukseen Soexiin Saksan Bitterfeld-Wolfeniin.
Pisimmät matkat tekivät puserot. Keltainen collegepusero saapui toukokuussa Keniaan. Viimeisenä perille pääsi Fidan kierrätyspisteeseen jätetty vihreä huppari. Heinäkuun lopussa se paikantui Nigeriaan, Länsi-Afrikkaan, vaikka Fida on vakuuttanut, ettei se myy vaatteita EU:n ulkopuolelle.
Kerromme Fidan toiminnanjohtaja **Harri Hakolalle** vaatteen matkasta.
–  Oho! Ei ole mennyt ihan meidän käsikirjoituksen mukaan, loppupään pitäisi olla Euroopassa. Harmittaa ihan valtavasti, että se meni Nigeriaan asti.
Ilmaston ja Afrikan oman tekstiiliteollisuuden kannalta olisi parempi, jos vaatekierrätys tapahtuisi lähempänä, joko Suomessa tai Euroopassa, Hakola selittää. Sen takia Fida ei myy vaatteita suoraan Afrikkaan.
– Olemme hyvin pahoillamme. Tuo osoitti haavoittuvuuden, joka meillä on prosessissa.
Fida myy parhaat vaatteet myymälöissään Suomessa. Tämä on noin viidesosa kaikista Fidan keräämistä vaatteista. Sen lisäksi osa vaatteista myydään Fidan outlet-myymälässä tai lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
”Olemme hyvin pahoillamme. Tuo osoitti haavoittuvuuden, joka meillä on prosessissa.”
Hakola sanoo, että märät ja rikkinäiset vaatteet toimitetaan energianpolttoon Suomessa. Noin puolet Fidalle lahjoitetuista vaatteista myydään eurooppalaisille yhteistyökumppaneille.
Fidan yhteistyökumppaneiden mukaan vain noin 10 prosenttia vaatteista viedään Euroopan ulkopuolelle, kuten Afrikkaan.
MOT:n seuraama huppari oli huonossa kunnossa. Sen saumat olivat revenneet ja siinä oli iso öljytahra. Kuuluuko tällainen vaate lähettää Afrikkaan?
–  Ei missään tapauksessa, sanoo Hakola.
Koska UFF on Suomen ylivoimaisesti suurin käytettyjen vaatteiden kerääjä, laitoimme kolme vaatetta UFF:n pääkaupunkiseudun keräyslaatikoihin. Vaatteet olivat eri kuntoisia, takit erittäin risaisia.
UFF:n mukaan vain käyttökelpoiset vaatteet myydään eteenpäin.
Siitä huolimatta UFF:n laatikoihin laitetuista risaisista vaatteista kaksi lähti ulkomaille. Kolmanteen vaatteeseen menetimme yhteyden suomalaisessa satamassa, mistä sen matka oli todennäköisesti jatkumassa ulkomaille.
Keltainen collegepusero päätyi Keniaan.
UFF: ”Inhimillinen virhe”
UFF ei antanut MOT:lle haastattelua, vaan vastasi sähköpostitse kysymyksiin.
Järjestö sanoo, ettei se itse toimita vaatteita Keniaan, mutta lähettimellä varustettu paita on voinut päätyä sinne UFF:n tukkuasiakkaiden kautta.
UFF:n mukaan vaatteen päätyminen Keniaan johtuu todennäköisesti lajittelussa tapahtuneesta inhimillisestä virheestä.
**Lähettääkö UFF lajittelemattomia vaatteita ulkomaille?**
”Uudelleenkäyttöä varten ja muualla lajiteltavaksi myytiin noin puolet vuonna 2019 kerätyistä vaatteista”, UFF vastaa.
Toiselle puolelle maapalloa jätteeksi
Kerromme alan tutkijoille, minkälaisen matkan lähettimillä varustetut vaatteet tekivät.
–  Eihän tämä hyvältä kuulosta, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Helena Dahlbo**.
Kiertotalouden asiantuntija Dahlbo on tutkinut [Suomen tekstiilivirtoja](https://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Tutkimus_ja_kehittamishankkeet/Hankkeet/Tekstiilijatteen_kierratyksen_mahdollisuudet_ja_esteet_TEXJATE).
–  Kyllähän toimijat itse sanovat, että vaatteet, jotka lähetetään eteenpäin Afrikkaankin, ovat uudelleen käyttöön soveltuvia, eli puhtaita ja ehjiä. Kuulostaa vähän erikoiselta, että vaatteet, jotka eivät täytä kriteereitä, pääsevät läpi.
Dahlbo on yllättynyt siitä, kuinka kauan vaatteiden matka kesti. Keltaisen collegepuseron matka Keniaan kesti viisi kuukautta, vihreän hupparin matka Nigeriaan puoli vuotta.
”Hirveä show, että ne kuskataan toiselle puolelle maapalloa niiden maiden jätteeksi, joissa on puutteellinen jätehuolto.”
Myös Turun ammattikorkeakoulun kiertotalouden asiantuntija, lehtori **Henna Knuutila** ihmettelee vaatteiden matkaa.
– Hirveä show, että ne kuskataan toiselle puolelle maapalloa niiden maiden jätteeksi, joissa on puutteellinen jätehuolto. Poissa silmistä, poissa mielestä ei ole hyvä tässä kohtaa, Knuutila sanoo.
Knuutilan mielestä käytettyjen vaatteiden rahtaamiseen ympäri maailmaa kiteytyy tekstiiliteollisuuden ongelma. Vaatteen elinkaari tuotannosta jätteeksi on liian nopea, eikä ketju kaikkine välikäsineen ole tarpeeksi läpinäkyvä.
– Tekstiiliä tuotetaan ja kulutetaan yltiöpäisesti. Se on aivan liian halpaa ja se laitetaan herkästi pois.
Kiertotalouden asiantuntija Henna Knuutilan mukaan kaikki osapuolet ovat vastuussa rikkinäisestä järjestelmästä: vaateteollisuus, kuluttajat, lainsäätäjät ja vaatteita keräävät järjestöt.
– Ihmiset laittavat – osa huomaamattaan, osa välinpitämättömyyttään – rikkinäisiä vaatteita hyväntekeväisyysjärjestöjen laatikoihin.
Toisaalta vaatteita keräävillä järjestöillä pitäisi olla resursseja lajitella vaatteet Suomessa, jotta huonokuntoisia vaatteita ei päätyisi ulkomaille ja pahimmassa tapauksessa Afrikkaan, Knuutila huomauttaa.
Fidan mukaan tarkka lajittelu on kallista. Järjestön oma lajittelu keskittyy Suomessa myyntikelpoisten vaatteiden löytämiseen ja roskien pois heittämiseen.
”Tämä (MOT:n selvitys) korostaa entisestään tarvetta vähentää tekstiilijätettä ja saada lajittelua ja käsittelyä tänne kotimaahan.”
Iso osa vaatteista menee suoraan tarkempaan lajitteluun Eurooppaan.
– Meidän lajitteluprosessimme ei ole niin tarkka. Tähtäämme kuitenkin tehokkuuteen ja voitolliseen toimintaan, Fidan toiminnanjohtaja Harri Hakola sanoo.
Sekä tutkijat että vaatteita keräävät järjestöt toivovat, että Suomeen saataisiin pikaisesti poistotekstiilin jatkojalostusta.
–  Tämä (MOT:n selvitys) korostaa entisestään tarvetta vähentää tekstiilijätettä ja saada lajittelua ja käsittelyä tänne kotimaahan, sanoo Helena Dahlbo.
Suomessa ei ole tällä hetkellä kapasiteettia lajitella ja kierrättää omaa poistotekstiiliä.
Lounais-Suomen Paimioon rakennetaan parhaillaan [pilottilaitosta](https://www.lsjh.fi/fi/pohjoismaiden-ensimmainen-laajamittainen-poistotekstiilien-jalostuslaitos-avataan-paimioon-2021/), jossa aletaan lajitella ja käsitellä poistotekstiiliä ensi vuonna. Tutkijat arvelevat, että tilanne paranee muutaman vuoden kuluttua, kun tekstiilin kierrätys saadaan laajamittaisemmin käyntiin.
Katso ohjelma: Käytetyn vaatteen jäljillä
Käytetty vaate kierrätykseen, omatunto kuntoon? Todellisuudessa monen vaatteen määränpää on hämärän peitossa. MOT seurasi kierrätysvaatteiden matkaa lähettimien avulla ja kävi myös Afrikassa valtavilla käytettyjen vaatteiden markkinoilla.
**Lisäys 10.9.2020**: Ohjelma on [ehdolla palkinnon saajaksi](https://www.prixeuropa.eu/nominations) kansainvälisellä Prix Europa -festivaalilla.
[Prix Europa](https://www.prixeuropa.eu/) (The European Broadcasting Festival) on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Voittajat julkistetaan 27.10.2020.
Sanna Marin SDP:n johtoon: "Teidän ansiosta ja teidän vuoksenne" – Ei ole kuullut Antti Rinteeltä ministerihaaveista, Yle seurasi kokousta
Marin: Puheenjohtajavaihdos ei tuo radikaalia muutosta puolueeseen. SDP:n työllisyystavoitteet maanantain linjapuheessa.
Nopean nousun Suomen politiikan huipulle ja pääministeriksi tehnyt **Sanna Marin** on nyt virallisesti myös SDP:n puheenjohtaja. Puoluekokous valitsi aamupäivällä Marinin yksimielisesti puolueen johtoon Tampere-talossa, vain noin kilometrin päässä Marinin Tampereen kodista.
Lyhyessä kiitospuheessaan puoluekokousväelle Marin sanoi liikuttuneena, että hän on SDP:n puheenjohtaja "teidän ansiostanne ja teidän vuoksenne". Marinin mukaan puheenjohtajuuden takana on pitkäjänteistä työtä ja sattumuksia.
Valittu puheenjohtaja ja puoluesihteeri kukitettiin yhdessä Tampere-talon lavalla. Kukituksen aikana puolueväen aplodit kestivät reilun minuutin.
Kukituksen aikana kokoussalissa soi brittiyhtye Queen ja kappale _Don't stop me now_ eli älä pysäytä minua nyt. Kappaleen olivat salissa soitettavaksi valinneet puheenjohtaja Marin ja puoluesihteeri Rönnholm yhdessä.
Kappaleessa **Freddie Mercury** laulaa vapaasti suomentaen, että _älä pysäytä minua nyt, nyt on upea hetki/ nyt pidetään hauskaa/ älä pysäytä minua nyt/ jos haluat pitää hauskaa, soita minulle._
Reilut kuusi vuotta **Antti Rinteen** johdossa ollut puolue siirtyy siis Sanna Marinin aikaan. Puheenjohtajakausi on kolmivuotinen.
Sanna Marin ei ole kuullut Antti Rinteeltä ministerihaaveista
Sanna Marinin mukaan SDP ei ole kierrättämässä ministeritehtäviä puoluekokouksen jälkeen.
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina omien tietojensa perusteella, että SDP:n väistynyt puheenjohtaja ja entinen pääministeri Antti [Rinne haluaisi palata ministeriksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006611282.html). Rinnettä kiinnostaisi työministerin tehtävä, jota hoitaa tällä hetkellä **Tuula Haatainen**.
Uutisen mukaan Rinne olisi puhunut, että koronaviruksen aiheuttamassa talouskriisissä tarvitaan hänen pitkää työmarkkinaosaamistaan. 
Pääministeri ja SDP:n uusi puheenjohtaja ei ole Rinteeltä ministerihaaveista kuullut.
– En ole itse Antilta tällaista viestiä kuullut. Vähän ihmetyksellä luin tuon Helsingin Sanomien jutun ja pohdin, että mihin lähteisiin se mahdollisesti perustuu, Sanna Marin sanoi Ylen haastattelussa.
Rinne itse sanoo Ylelle, että hän on "erittäin tyytyväinen nykyiseen työtehtäväänsä kansanedustajana ja eduskunnan ensimmäisenä varapuhemiehenä".
Jutta Urpilainen: Sitä tikulla silmään, joka vanhoja kaivelee
SDP:n entinen puheenjohtaja ja EU-komission kansainvälisten kumppanuuksien komissaari **Jutta Urpilainen** ei lähde enää muistelemaan vuoden 2014 puheenjohtajakamppailua Antti Rinteen kanssa.
–Sitä tikulla silmään, joka vanhoja kaivelee. Se keskustelu on mennyt, Urpilainen sanoi Ylen haastattelusssa.
Rinne vaati lauantaina jäähyväispuheessaan vallanhimoisten pikkupelien hautaamista puolueessa. Rinne huomautti, ettei vastuussa olevien ihmisten kampittaminen ole kunniaksi. 
Rinne on kuvaillut vuoden 2014 puheenjohtajakisaa niin, että hän tarjosi vaihtoehdon Urpilaisen johtaman puolueen linjaksi.
Jutta Urpilainen kertoi oman periaatteensa olevan, että puheenjohtajaa pitää aina tukea. 
Tämän päivän puheenjohtajavalinnasta Urpilainen sanoo, ettei puoluetta etäältä katsovana osaa sanoa, miten SDP:n linja muuttuu Sanna Marinin aikana.
Urpilainen oli ensimmäinen nainen SDP:n puheenjohtajana vuosina 2008-2014.
– Lasikattojen rikkomisessa on se hieno puoli, kun näkee, että tulee myöskin seuraajia. Onhan hienoa nähdä, että SDP:n puheenjohtajana on jälleen nainen. Ja myöskin uusi sukupolvi on vallassa.
Marin: Valtapeleihin tarkoitus vastata keskustelemalla
Tuoreelta puheenjohtajalta Sanna Marinilta kysyttiin puoluekokouksen tiedotustilaisuudessa, miten puolueessa haudataan valtakiistat, jotka entinen puheenjohtaja Antti Rinne mainitsi lauantain puheessaan. 
Marinin mukaan hän yrittää yhdistää puoluetta keskustelemalla ja hakemalla sillä tavalla näkökulmia asioihin. Marin sanoi, että puolueen johdossa joukkuehenki on tiivistynyt.
– Olemme onnistuneet erittäin hyvin puoluejohtona ja puoluehallituksena muodostamaan yhtenäisen joukkuehengen. Olemme tiivistyneet niiden kriisien, sattumusten ja aika vaikeiden tilanteiden kautta, joita olemme yhdessä kohdanneet.
– Keskustelemalla ja hakemalla aidosti ihmisten näkökulmia yhteiseen työhön saadaan parhaiten vietyä puolueen ja Suomen asiaa eteenpäin, Marin arvioi.
Varapuheenjohtajiksi äänestettiin Malm, Skinnari ja Mäkynen
SDP:n puoluekokous valitsi puolueen varapuheenjohtajiksi kansanedustaja **Niina Malmin**, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** sekä kansanedustaja **Matias Mäkysen**. Heistä Malm on ensimmäinen varapuheenjohtaja eli tarvittaessa puheenjohtaja Sanna Marinin sijainen. Skinnari on toinen varapuheenjohtaja ja Mäkynen kolmas.
Valitsematta varapuheenjohtajiksi jäivät liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka**, kansanedustaja **Aki Lindén** ja Palvelualojen ammattiliiton PAMin edunvalvontajohtaja **Jaana Ylitalo.**
Valituista Niina Malm sai 629 ääntä, Skinnari 579 ja Mäkynen 547 ääntä.
Valitsematta jääneistä ehdokkaista Harakka sai 502 ääntä, Lindén ja Ylitalo saman verran, 324 ääntä.
Sirpa Paatero johtaa edelleen puolevaltuustoa
SDP valitsi puoluevaltuuston puheenjohtajaksi kuntaministeri **Sirpa Paateron**. Paatero on aiemminkin johtanut puoluevaltuustoa.
Paatero voitti äänestyksessä kansanedustaja Aki Lindénin äänin 252 – 237.
Äänestystulos tarkoittaa sitä, että puolueen Kaakkois-Suomen piiri sai puoluejohtoon kaksi edustajaa. Myös puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja on samasta piiristä. Niina Malm on Imatralta ja Sirpa Paatero Kotkasta.
Sirpa Paatero arvelee, että valinnat ovat osoitus Kaakkois-Suomen piirin vahvuudesta. Piiri on jäsenmäärällä mitaten SDP:n suurin. Lisäksi Paatero olettaa, että puoluevaltuuston puheenjohtajan valinta ei ole niin sidottu aluejakoon kuin varapuheenjohtajiston valinta.
SDP:n periaatejulistus: Palkan riitettävä toimeentuloon
SDP uusi kahden vuosikymmenen takaisen periaatejulistuksensa. Periaatejulistus kuvaa SDP:n arvopohjaa, myöhemmin hyväksyttävä laajempi poliittinen ohjelma puolestaan sisältää konkreettisemmin ja yksityiskohtaisemmin puolueen tavoitteita.
SDP vaatii, että ansiotyöstä saatava palkka pitää riittää työntekijän toimeentuloon. Työ puolestaan nähdään mielekkäänä elämän sisältönä, joka tarjoaa arvokkuutta ja osallisuuden yhteisöön.
Suomen peruspalvelut pitää SDP:n mielestä tuottaa julkisena tuotantona tai ainakin pitää julkisessa määräysvallassa. Julkista tuotantoa ovat esimerkiksi kuntien, maakuntien tai valtion tuottamat palvelut. 
SDP:n mielestä oikeudenmukaisessa yhteiskunnassa suuria tuloja ja pääomia verotetaan pieniä enemmän. Kaikkia tuloja ja varallisuutta pitää puolueen mielestä verottaa.
SDP oli itse hallituksessa, joka [poisti erillisen varallisuusveron](https://yle.fi/uutiset/3-5221183) osana tuloratkaisua vuoden 2006 alussa. Tuolloin puolueen puheenjohtaja **Eero Heinäluoma** oli valtiovarainministerinä. 
Sanna Marin lupasi työllisyyslinjauksia maanantain linjapuheessa
Sanna Marin lupasi, että hän kertoo maanantain linjapuheessaan mitä työllisyystoimia SDP:n mielestä lähivuosina tarvitaan. SDP:n ehdotuksia on jo odotettu, koska hallituksen on määrä käsitellä työllisyystoimia syyskuun puolivälissä budjettineuvotteluissa.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** on väläyttänyt työllisyystoimina niin sanotun [eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11390374) ja paikallisen sopimisen lisäämistä työpaikoilla. Eläkeputki tarkoittaa iäkkään työttömän työttömyysturvan jatkumista 500 päivän enimmäisajan jälkeen eläkeikään asti.
SDP:hen ei ole luvassa radikaalia muutosta
Puolueeseen tai sen johtamiseen ei ole luvassa suuria muutoksia, jos se on Sanna Marinista kiinni.
– Itselläni ei ole suunnitelmissa tehdä mitään radikaalia muutosta. Suurta mullistusta ja muutosta ei minun näkemykseni mukaan ole tarpeen tehdä, Marin arvioi.
Sanna Marin on ollut puolueen puheenjohtajistossa varapuheenjohtajana vuodesta 2014 lähtien ja tuurannut Antti Rinnettä eduskuntavaalikampanjassa Rinteen sairastumisen aikana. Hän on ollut siis luomassa jo nykyistä SDP:n linjaa. 
Marinin puheenjohtajuus varmistui käytännössä jo viime vuoden joulukuussa, kun hänet valittiin pääministeriksi Rinteen jälkeen. Marin voitti SDP:n puoluevaltuuston äänestyksessä niukasti eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** äänin 32-29. Lindtman ilmoitti pian vaalin jälkeen, ettei hän pyri SDP:n puheenjohtajaksi.
Puheenjohtajuuden siirtyminen Sanna Marinille sinetöi hänen johtajuutensa SDP:ssä. Tästä eteenpäin Marin johtaa puhetta SDP:n puoluehallituksen kokouksissa. 
Puoluehallitus ja puoluevaltuusto määrittävät SDP:n linjaa puoluekokousten välillä. Puolueen ministeriryhmän odotetaan seuraavan työssään näiden puolue-elinten linjauksia.
Hallitus ei ole keskustellut kuntavaalien siirrosta
Sanna Marinin puoluejohtajuus joutuu koetukselle ensi huhtikuun kuntavaaleissa. Marinin mukaan hallitus ei ole keskustellut kuntavaalien siirtämisestä koronaviruksen aiheuttaman tilanteen vuoksi. Marin kuitenkin kuvasi näkymää kuntavaaleihin sumeaksi.
– Kuntavaalien ajankohtaan palaamme, mikäli tautitilanne merkittävästi pahenisi, tätäkin [vaalien siirtoa] voidaan toki pohtia.
SDP:n tavoitteena kuntavaaleissa on, että ihmiset voisivat elää hyvää arkea ja palvelut olisivat turvattuja. Peruspalvelut ovat siis SDP:n vaaliteema. Erityisesti Marin nimesi päivähoidon, koulutuksen ja sosiaali- ja terveyspalvelut.
– Tietenkin meidän tavoitteenamme on myös voittaa vaalit, Marin asetti SDP:n tavoitteen.
Antton Rönnholm jatkaa puoluesihteerinä
SDP on valinnut puoluesihteeri Antton Rönnholmin jatkamaan puoluesihteerinä. Rönnholm valittiin ensimmäistä kertaa puoluesihteeriksi Lahden puoluekokouksessa vuonna 2017.
Rönnholm on saanut kiitoksia SDP:n ohjelmatyön ryhdistämisestä. Ennen eduskuntavaaleja puolueen ohjelmatyössä oli mukana noin 450 puolueaktiivia.
Myös puheenjohtajaksi valittu Sanna Marin kiitti lauantain puheessaan Rönnholmin johtamaa ohjelmatyötä. Marinin mukaan ohjelmatyön avulla SDP sai aloitteen keskustelussa Suomen politiikan suunnasta tavalla, johon muut puolueet joutuivat vastaamaan. Marin arvioi, että onnistuneet poliittiset ohjelmat auttoivat osaltaan SDP:tä vaalivoittoon ja pääministeripuolueeksi.
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka vaihtaa vaalipiiriä
Timo Harakka oli ehdolla varapuheenjohtajaksi SDP:n Helsingin piiristä, vaikka hänet valittiin kansanedustajaksi Uudeltamaalta vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Nyt Harakka on vaihtamassa vaalipiiriä.
Harakka vahvistaa Ylelle, että hän aikoo ehdolle kuntavaaleihin ja seuraaviin eduskuntavaaleihin kotikunnastaan Helsingistä.
– Tässä yritetään nostaa puolueen menestystä Helsingissä, Harakka kuvailee.
Helsingistä ei ole ollut puolueen puheenjohtajaa tai varapuheenjohtajaa kahteentoista vuoteen. Viimeksi puheenjohtajistoon on kuulunut nykyinen europarlamentaarikko, puolueen entinen puheenjohtaja **Eero Heinäluoma**.
Yle seuraa tähän juttuun SDP:n puoluekokouksen tapahtumia sunnuntaina 23. elokuuta.
_Yle seurasi tässä jutussa SDP:n puoluekokouksen toista päivää sunnuntaina Tampereella. Seuranta on päättynyt._
_Voit keskustella jutun aiheesta maanantaihin 24.8.2020 kello 23 asti. Klikkaa keskustele-painiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Sanna Marin nosti kotikaupungissaan Tampereella demarihurmoksen, mutta kuinka kauan karismaan perustuva kuherruskuukausi kestää? ](https://yle.fi/uutiset/3-11507312)
[Antti Rinne jäähyväisissään: SDP:n vallanhimoiset pikkupelit haudattava – Sanna Marin: Työllisyyttä vahvistettava oikeudenmukaisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11506037)
[SDP juhlii Marinin nousua koronan varjossa – lue, mitä demarien puoluekokouksessa kannattaa tarkkailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11505579)
[Suomi saa pääministerin, joka vienee SDP:tä kauemmas vasemmalle – kolme tärkeää asiaa, joissa Sanna Marin eroaa Antti Rinteestä](https://yle.fi/uutiset/3-11108405)
[Sanna Marin on nyt uransa kovimmassa paikassa – Demareiden varapuheenjohtaja valvoo paljon, nukkuu vähän ja rentoutuu siivoamalla](https://yle.fi/uutiset/3-10614164)
Herätys: Valko-Venäjällä odotettavissa mielenosoituksia, työpaikkaromanssit vähentyneet, miten käy kulttuurin rahoituksen?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Muusikot mukana Valko-Venäjän mielenosoituksissa
Valko-Venäjän oppositio on kutsunut tänään koolle suurmielenosoituksen. Sen väkimäärästä voi päätellä, kuinka vahvasti ihmiset ovat edelleen sitoutuneet presidentti **Aleksjandr Lukašenkan** vastustamiseen. Myös [useat suositut artistit](https://yle.fi/uutiset/3-11507243) ovat liittyneet presidentin eroa vaativiin mielenosoituksiin. Mukana on esimerkiksi Valko-Venäjää vuonna 2017 euroviisuissa edustanut Naviband.
Töissä rakastutaan entistä harvemmin
Yhä harvempi ryhtyy suhteeseen työpaikalla – vaikka puolet suomalaisista onkin joskus rakastunut töissä. Laajan kyselytutkimuksen perusteella suomalaiset parisuhteet syntyvät kuitenkin monin tavoin: töissä, opiskelussa, baareissa, harrastuksissa ja tietenkin netissä. Nuoremmassa sukupolvessa Tinder oli suosituin tapa tavata. [Silti myös työpaikoilla rakastutaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11505842)
“Näillä avustuksilla ei makseta kenellekään palkkaa”, sanoo kulttuurirahoituksen aitiopaikalla istuva Paula Tuovinen
Taiteen edistämiskeskuksen johtaja, kulttuurivieras **Paula Tuovinen** uskoo, että [kulttuurin rahoitus nousee historialliseen poliittiseen keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11505111) veikkausvoittovarojen hupenemisen vuoksi. Nyt jos koskaan on tuhannen taalan paikka aloittaa kunnon keskustelu taiteen rakenteiden uudistamisesta, Tuovinen uskoo.
Tänään tulee vielä kuurosateita
Sateet väistyvät tänään Venäjälle, mutta kuuroja muodostuu edelleen varsinkin maan itä- ja pohjoisosaan. Ukkosen todennäköisyys on suurin Pohjois-Karjalasta Lappiin yltävällä alueella, ja paikoin ukkonen voi olla voimakasta. Etelä- ja keskiosassa maata sää on poutaisempaa, mutta sadekuurot ovat kuitenkin mahdollisia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
"Taiteilija voi tulla Suomessa toimeen lähinnä Uudellamaalla", sanoo rahoituksen aitiopaikalla istuva Paula Tuovinen
Taiteen edistämiskeskuksen johtaja, kulttuurivieras Paula Tuovinen uskoo, että kulttuurin rahoitus nousee historialliseen poliittiseen keskusteluun veikkausvoittovarojen hupenemisen myötä.
Nyt jos koskaan on tuhannen taalan paikka aloittaa kunnon keskustelu taiteen rakenteiden uudistamisesta. Näin uskoo **Paula Tuovinen,** 59. Hän johtaa valtion virastoa, joka jakaa tukea pääasiassa freelancer-taiteilijoille. Tuovinen on Taideyliopiston entinen vararehtori, jolla on tanssitaiteilijan tausta.
Hän on pieni ja pippurinen ihminen, jolla tuntuu olevan tuhottomasti energiaa. Tanssitaiteilijana Tuovinen kohautti teoksellaan _Blondi_ (2000). Siinä hän esiintyi nelikymppisenä yleisölle alasti. _Blondi_ kysyi, miksi vaaleus on niin haluttu ominaisuus, ja toisaalta halventavien vitsien kohde. Instrumenttina taiteilijalla oli naisen vanheneva keho. 
Viisi vuotta myöhemmin Tuovisesta tuli byrokraatti, kun hän aloitti Teatterikorkeakoulun rehtorina. Siinä pestissä Tuovinen alkoi tehdä työtä myös Taideyliopiston perustamiseksi. Teatterikorkeakoulu, Kuvataideakatemia ja Sibelius-Akatemia olivat hänen mielestään aivan liian pieniä yliopistoja. Yhdessä ne saisivat enemmän aikaan taiteen kehittämiseksi. 
Tuovinen on hakenut jo kolme kertaa Taideyliopiston rehtoriksi, mutta vielä ei ole tärpännyt. Viime kierroksella hän jäi toiseksi.
– Taideyliopisto on taiteen ja kulttuurin alalla lähes ainoa riittävän iso organisaatio myös siihen, että voi vaikuttaa yhteiskuntaan laajemmin taiteen ja kulttuurin aseman kehittämiseksi.
Sitä työtä Tuovinen tekee myös nyt Taiteen edistämiskeskuksen johtajana. Hän aloitti viisivuotisen kautensa kaksi vuotta sitten.
Pelaaminen vähenee, rahat hupenevat
Tuovisen johtama putiikki pitää huolta taiteilijoista, jotka tekevät töitä epätyypillisessä työsuhteessa eli kuukausipalkkaisten työpaikkojen ulkopuolella. Siksi heistä on alettu puhua taiteen vapaana kenttänä, mutta sen lähitulevaisuus on vaakalaudalla. 
Syy on yksinkertainen: kulttuurin budjettia on rahoitettu pitkään veikkausvoittovaroilla, jotka ovat hupenemassa. Poikkeuksellinen tilanne koskee koko suomalaista taiteen ja kulttuurin kenttää, ei vain Tuovisen johtamaa Taikea. Veikkauksen varat vähenevät, koska yhtiö luopuu lähitulevaisuudessa tuhansista peliautomaateista.
Valtion pitää päättää, miten reikä tilkitään, eikä siihen näytä olevan juuri nyt muita vaihtoehtoja kuin valtion budjetti. Ainakin kulttuuriministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan [tahtoa korjausoperaation on](https://yle.fi/uutiset/3-11481699). Kyse on useista kymmenistä miljoonista euroista, ja päälle tulee vielä koronapandemian taiteelle ja kulttuurille aiheuttamien tappioiden paikkaaminen.
Hallitus joutuu pian pohtimaan, mikä on taiteen ja kulttuurin arvo suomalaisessa yhteiskunnassa. Ja miten paljon siitä pitää maksaa? 
– Taide ja kulttuuri nousevat hupenevien veikkausvoittovarojen johdosta poliittiseen keskusteluun ehkä isommin kuin koskaan, Tuovinen uskoo.
Yhteiskunnan pitäisi hänen mukaansa käyttää ainutkertainen tilanne hyväksi.
– Samalla voitaisiin harkita tällaista isompaa rakenteellisten uudistusten prosessia.
Siihen tähtäävään keskusteluun hän toivoo mukaan koko taiteen kenttää, virkamieskuntaa ja poliitikkoja. Tuovisella on hihassaan tukku ideoita. 
Freelancerit kärvistelevät, ja heitä tulee lisää
Hakaniemen sillan kupeessa sijaitsee Opetushallituksen rakennus, joka on nielaissut myös Taiteen edistämiskeskuksen. Tuovinen tekee töitä avokonttorissa, eikä hänellä ole omaa huonetta. 
Valtio on jakanut Suomessa jo pitkään tukea taiteelle ja kulttuurille järjestelmällä, jossa taiteentekijät on jaettu kolmeen leiriin. Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa rahoitetaan valtionosuusjärjestelmästä (VOS) ja sen ulkopuolista, taiteen monialaista vapaata kenttää Taiteen edistämiskeskuksesta, jota Tuovinen johtaa.
Näiden lisäksi valtio rahoittaa erikseen valtakunnallisia taidelaitoksia, kuten Kansallisteatteria.
Vapaa kenttä koostuu pääasiassa freelancereista, joilta puuttuu esimerkiksi samanlainen sosiaaliturva kuin palkansaajilta. Sen sijaan VOS-laitoksissa, kuten kaupunginorkestereissa ja -teattereissa, on kuukausipalkkaisia taiteilijoita, jotka nauttivat samoista eduista kuin muutkin työsuhteessa olevat kansalaiset.
Tuovinen toivoo, että tilanne korjattaisiin koko vapaan kentän osalta. Siihen kuuluvat sekä kirjailijat, kuvataiteilijat että esittävän taiteen tekijät.
– Pitäisi pyrkiä kaikin tavoin kehittämään yhdenvertaisempi järjestelmä taiteilijoille.
Taike jakaa rahaa yksittäisille taiteilijoille sekä taideyhteisöille. Tukea on vuodessa jaossa noin 40 miljoonaa euroa.
Kolmen rahoitusmekanismin järjestelmässä (VOS, Taike ja valtakunnalliset taidelaitokset) ei ole Tuovisen mukaan otettu riittävästi huomioon nykytilannetta, joka on suomalaisen koulutusjärjestelmän tulos.
– Suomeen on syntynyt sen myötä ihan valtava vapaan taiteen kenttä, jossa on todella monenlaisia, korkeakoulutettuja taiteilijoita.
Tuovinen ei kuitenkaan ehdota nykyisten rahoitusmallien lakkauttamista. Ne toimivat hänen mielestään “kohtuullisen hyvin”, mutta niistä pitää saada parempi. 
Oho mikä määrä hakemuksia!
Valtio jakaa rahaa taiteentekijöille taiteenaloittain, ja se on Tuovisen mukaan ongelmallista. Taiteenaloja ovat esimerkiksi sirkustaide, kirjallisuus ja musiikki.
Taiteen rahoituksessa pitäisi Tuovisen mukaan päästä eroon taiteenaloihin tuijottamisesta, ja katsoa avustuksia kokonaisuutena. Rahaa pitäisi hänen mukaansa jakaa toiminnan luonteen mukaan.
Taiteenaloihin sidottu rahoitus on johtanut myös kyseenalaiseen kilpailuun. Taidelajit kisaavat keskenään valtion kulttuurirahoituksesta, ja useimmiten tunne on se, että naapuri saa enemmän kuin minä.
– Se tie on käyty jo loppuun, että kunkin taidelajin asemaa yritetään parantaa erikseen.
Pirstaleiseen tilanteeseen vaikuttaa historiallisesti myös se, että kullakin taiteenlajilla on omat lukuisat järjestönsä, jotka yrittävät vahvistaa edustamiensa taidelajien asemaa Suomessa.
– On aika vaikeaa parantaa enää minkään taiteenalan asemaa ilman, että se syö kokonaisuutta, Tuovinen sanoo.
Taike saa vuodessa 14 000 hakemusta, ja se kuulostaa hurjalta määrältä. Tilanteesta tekee erikoisen se, että hakijoita on puolet vähemmän. Jokainen hakija tekee Taikelle keskimäärin kaksi hakemusta. Se johtuu puolestaan siitä, että Taiteen edistämiskeskuksella on monenlaisia rahoitusmuotoja. 
Hakemuksista menee läpi vain murto-osa.
– Olisi tietysti fiksua, että järjestelmä olisi sellainen, jossa taideyhteisö tai taiteilija selviäisi yhdellä hakemuksella vuodessa. 
Taiteen edistämiskeskuksessa on seitsemän taidealakohtaista taidetoimikuntaa, jotka arvioivat “omiensa” hakemuksia. Esimerkiksi mediataiteilijan hakemuksen käsittelee audiovisuaalinen taidetoimikunta.
Taiteellisille yhteisöille tarkoitettua toiminta-avustusta saa vuosittain noin 150 hakijaa. Summa on keskimäärin 20 – 40 000 euroa vuodessa. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että yhteisön toimintaa pyöritetään kengännauhabudjetilla.
– Näistä avustuksista ei makseta vielä palkkaa, Tuovinen toteaa.
Taideyhteisöt hakevat rahoitusta lisäksi myös kunnilta ja kaupungeilta sekä yksityisiltä säätiöiltä.
“Pienillä avustuksilla ei voi tehdä laatua”
Tuovisen putiikki jakaa niukkuutta ja se on jatkuva keskustelunaihe taiteentekijöiden kesken.
– Jaamme pieniä avustuksia ja apurahoja usealle, mikä tarkoittaa, ettei kukaan voi tehdä niillä kovin pitkäjänteistä työtä. Eikä myöskään laatua, jota tavoitellaan, Tuovinen sanoo.
Siitä seuraa, ettei Suomeen synny tarpeeksi vahvoja taideyhteisöjä, jotka pystyisivät hankkimaan julkisen tuen lisäksi riittävästi omaa rahoitusta. Tilanne heijastuu myös kansainvälistymiseen ja kansainvälisen rahan hankintaan. Kumpaakaan ei riitä resursseja.
– Emme tarvitse valtiolta toimia siihen, että taide kansainvälistyy. Se on jo kansainvälistä, mutta jos rakenteet olisivat joustavammat, ja taideyhteisöille olisi enemmän rahoitusta, ne kansainvälistyisivät itse, Tuovinen sanoo.
Hän muistuttaa, että yksittäisille taiteilijoille myönnettävien apurahojen ostovoima on laskenut viime vuosina. Niihin saatiin hiljan pieni korotus, mutta se ei ratkaise Tuovisen mukaan ongelmia.
Verottoman taiteilija-apurahan suuruus on noin 2000 euroa kuussa, ja siitä taiteilija maksaa itse eläke- ja tapaturmavakuutuksen. Taiken apurahoilla työskentele Suomessa runsaat 600 taiteilijaa.
Tuovinen on puhunut taiteilijapalkan perustamisen puolesta jo pidempään. Taiteilijapalkka korvaisi nykyiset taiteilija-apurahat, ja se parantaisi taiteilijan sosiaalista asemaa yhteiskunnassa. 
– Siitä pitäisi tehdä ensin kolmivuotinen kokeilu. Erillisellä rahoituksella ja erilaisilla malleilla, Tuovinen ehdottaa.
Taiteilija voi pärjätä pääkaupunkiseudulla
Valtio rahoittaa siis erikseen taiteen vapaata kenttää (Taike), teatteri- sekä orkesterilaitosta (VOS) ja valtakunnallisia taidelaitoksia, mutta järjestelmä on johtanut Tuovisen mukaan alueelliseen epätasa-arvoon. Tasa-arvo toteutuu pääosin Suomen laajassa teatteri- ja orkesteriverkostossa, mutta ei vapaalla kentällä, joka on yhä kasvava joukko erilaisia taiteentekijöitä ja taiteellisia ryhmiä.
– Tilanne ei ole kenellekään optimaalinen, Tuovinen toteaa.
Asiasta purnataan jatkuvasti Taiteen edistämiskeskukseen. Arvostelijat väittävät, että Taike suosii rahoituspäätöksissään pääkapunkiseutua. Se on tavallaan totta, vaikka kyse ei ole suosimisesta. Niukkuuden jakamisen seurauksena Suomeen ei ole syntynyt maantieteellisesti kattavaa pienten ja keskisuurten taideyhteisöjen verkostoa. Päinvastoin. Verkosto on syntynyt pääkaupunkiseudulle. 
– Taiteilija voi tulla toimeen oikeastaan lähinnä Uudellamaalla. Siellä liikkuu tätä minirahaa sen verran, että taiteilijat voivat tehdä keikkaa sinne ja tänne, Tuovinen sanoo.
Taiteen tekemiseen liittyvät myös jaksaminen ja eettiset kysymykset, joita Tuovinen on joutunut pohtimaan. Suurin osa suomalaisista taiteilijoista tekee työtä freelancerina joko yksin tai erilaisissa tuotannoissa, joista puuttuvat perinteisen työpaikan rakenteet. Se ja pienet resurssit johtavat helposti ongelmiin myös etiikan kanssa.
Freelancer-taiteilija ei voi valittaa työryhmässä tapahtuvasta epäasiallisesta käytöksestä Aluehallintovirastoon (AVI), koska hänelle ei ole syntynyt lain mukaan työsuhdetta. Myös sen takia [kulttuurialalle kaavaillaan eettistä toimielintä](https://yle.fi/uutiset/3-11477180). 
Jaksaminen on jatkuva puheenaihe vapaalla kentällä. Taiteilijat puhuvat bönarista. Moni taiteilija tekee töitä burnoutin partaalla, koska raha elämiseen on yritettävä repiä niin monesta pienestä purosta. Moni harkitsee alan vaihtoa tai on tehnyt sen.
Tuovinen opetti aikoinaan Tanssitaiteen laitoksella usean eri sukupolven tanssitaiteilijoita.
– Aika harva niistä minunkaan oppilaistani on enää alalla. Vain sitkeimmät ovat jaksaneet, Tuovinen toteaa.
Tekemisen palolla ja talkootyöllä voi jaksaa melko pitkään nuorena, mutta jossain kohtaa myös taiteilijan täytyy pysähtyä miettimään tosiasioita.
– Ehkä viimeistään nelikymppisenä alkaa herätä kysymys, että hetkinen, pitikö tästä työstä saada myös palkkaa.
[Analyysi: Valtio raottaa pian ovea uusille esittävän taiteen ryhmille, ja vielä kun joku pääsisi sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11226921)
[Valtio halusi uudistaa kulttuurin rahoituksen, mutta juuri mikään ei muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11226329)
Yle Valko-Venäjällä: Lukašenka sulki kymmeniä uutissivustoja – Euroviisusuosikit viihdyttivät tuhansia mielenosoittajia Minskissä
Oppositio on kutsunut koolle suurmielenosoituksia sunnuntaille.
Valko-Venäjällä useat suositut artistit ovat liittyneet presidentti **Aleksjandr Lukašenkan** eroa vaativiin mielenosoituksiin.
Kun tuhannet protestoijat kokoontuivat lauantaina mielenosoitukseen, Naviband-nimisen duon keulahahmot **Ksienija Žuk** ja **Arciom Lukjanienka** kulkivat mielenosoittajien keskuudessa ja esittivät kappaleitaan.
Valko-Venäjää vuonna 2017 euroviisuissa edustanut laulajapariskunta nautti maassa suurta suosiota jo ennen mielenosoitusliikettä.
Mielenosoittajat olivat lauantaina muodostaneet pitkän ihmisketjun Minskin keskustassa. Valko-Venäjällä useat tunnetut artistit ja taiteilijat tukevat avoimesti protestiliikettä.
Viranomaiset eivät eilen estäneet tuhansia ihmisiä keränneitä mielenosoituksia, mutta poliiseja kävi paikalla kuvaamassa protestoijia.
Useampi mielenosoittaja kertoi Ylelle, että kuvaaminen on osa viranomaisten pelottelutaktiikkaa.
Verkkosivustoja suljettiin
Lauantaina viranomaiset estivät pääsyn 72 internetsivustolle. Suljettujen sivustojen joukossa on valko-venäläisiä riippumattomia uutissivustoja ja ihmisoikeusjärjestöjen kotisivuja. Myös kansainvälisen median sivustoja oli suljettu.
Valko-Venäjän journalistiliiton, BAJ:n, kotisivut ovat suljettujen joukossa, kertoo järjestön puhemies **Barys Haretski** Ylelle.
Kun käyttäjä yrittää päästä suljetuille sivustoille, tulee esiin teksti, jonka mukaan maan tiedotusministeriö on estänyt sivuston julkaisemisen kielletyn aineiston johdosta.
Journalistiliiton sivustolla on käsitelty muun muassa sananvapauteen ja ihmisoikeuksiin liittyviä asioita.
– Viranomaiset sulkivat jo aiemmin sivustoja epävirallisesti, mutta nyt he tekivät virallisen päätöksen. Lisäksi suljettuja sivustoja on nyt paljon enemmän, sanoo Haretski.
Sananvapautta on aina rajoitettu Valko-Venäjällä. Valtion etujen loukkaavan tiedon julkaisemisesta on voinut saada ankaria rangaistuksia.
Esimerkiksi koronapandemiaan liittyvästä uutisoinnista varoitettiin toimittajia keväällä. Viranomaiset ovat ryhtyneet häiritsemään myös kahden painetun päivälehden toimintaa.
Esimerkiksi Komsomolskaja Pravdan painokoneet pysäytettiin loppuviikosta. Lehti julkaisi viime viikonloppuna kuvia mielenosoituksissa pahoinpidellyistä.
– Olemme huolissamme, että myös paikallisten lehtien painokoneet pysäytetään, mikäli he julkaisevat mitään mielenosoituksiin liittyvää, Haretski sanoo Ylelle.
Presidentinvaalin jälkeen 75 toimittajaa on otettu kiinni ja 45:tä on pahoinpidelty, kertoo Haretski.
Suurmielenosoitus näyttää suunnan
Sunnuntaina oppositio on kutsunut koolle suurmielenosoituksen. Se tulee osoittamaan, kuinka vahvasti ihmiset ovat edelleen sitoutuneet presidentti Aleksjandr Lukašenkan vastustamiseen.
Presidentti vieraili lauantaina Grodnossa. Hän[ piti uhmakkaan puheen maan puolustusvoimille](https://yle.fi/uutiset/3-11507012), jossa hän syytti Valko-Venäjän läntisiä naapureita mielenosoitusten lietsomisesta ja mahdollisesta sotilaallisesta hyökkäyksestä.
Puheessaan presidentti Lukašenka sanoi, ettei hän aio antaa periksi mielenosoittajien vaatimuksille.
**Lue lisää:**
[Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"](https://yle.fi/uutiset/3-11507012)
[Yle Valko-Venäjällä: Maaseudulla 80-vuotiaat mummot ja vaarit fanittavat mielenosoittajia – “Istutin valkoisia ja punaisia kukkia puutarhaani”](https://yle.fi/uutiset/3-11505764)
[Yle Minskissä: Viranomaiset ovat taas tiukentamassa otteitaan, turvallisuuspalvelun luona oli suljettu katuja](https://yle.fi/uutiset/3-11502810)
[Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11502757)
Voiko työpaikka kieltää rakastumisen? Ei – mutta työpaikoilla syntyy yhä vähemmän romansseja
Työpaikoilla sopivien suhteiden rajat muuttuvat #metoo-liikkeen myötä. 
Kaksi firman työntekijää rakastui kesän aikana työpaikan ulkopuolella. He kertoivat siitä työnantajalle.
_He kertoivat, ettei suhde vaikuta työntekoon, eivätkä muut tiedä asiasta. Työsopimuksilla työntekijät olivat sitoutuneet, ettei työpaikalla ryhdytä intiimiin suhteeseen toisen työntekijän kanssa._
Toinen sai jatkaa, toinen sai potkut. 
[Talentia-lehti kertoo tapauksesta,](https://www.talentia-lehti.fi/ammattietiikka-ja-rakastuminen/) joka tuli sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian ammattieettisen lautakunnan käsiteltäväksi.
_Työntekijää kehotettiin irtisanoutumaan itse, sillä työnantajan irtisanoessa TE-toimistolle tulisi selvittää syy. Se tulisi olemaan luottamuspula ja sopimusmenettelyn rike, koska työntekijä oli ryhtynyt suhteeseen toisen työntekijän kanssa._
Työntekijälle annettiin myös mahdollisuus irtisanoa itse itsensä, ja hänen piti päättää asiasta samana päivänä kello 14, lehti kertoo.
Tekikö työnantaja oikein? Se selviää tämän jutun lopussa.
Työpaikoilla rakastutaan, mutta yhä vähemmän 
Rakkaus voi roihahtaa vaikka työpaikan kahvitauolla. Ja johtaa vaikka mihin. 
Ainakin amerikkalaistutkimuksen mukaan työpaikkaromanssit ovat kuitenkin vähenemään päin. [Stanfordin yliopiston tutkimukse](https://www.pnas.org/content/116/36/17753)n mukaan vuonna 1990 (hetero)pareista 19 prosenttia oli tavannut [työpaikalla. Vuonna 2017 luku oli 11 prosenttia.](https://www.economist.com/business/2020/08/15/the-decline-of-the-office-romance?fsrc=scn/tw/te/bl/ed/bartlebythedeclineoftheofficeromancebusiness)   

Syitä on monia. Yksi suuri syy on se, että työpaikkasuhteita ei monessa yrityksessä pidetä sopivana. Esimerkiksi klisee sihteerinsä kanssa karkaavasta pomosta ei ole ongelmaton – ja nykypäivänä tämänkaltaisiin valta-asemiin liittyviin ongelmiin puututaan.
Suomessa täysin vastaavaa tutkimusta ei ole siitä, missä ihmiset pariutuvat. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kertoo, että [Finsex-tutkimuksen](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perheiden-hyvinvointi/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/%20%29) mukaan noin puolet suomalaisista on joskus rakastunut työpaikallaan. Näistä työpaikkaromansseista 10 prosenttia päätyi avioliittoon.
Suomalaisten työpaikkaromanssien määrä ei Finsex-tutkimuksen perusteella ole muuttunut 1990-luvulta 2010-luvulle juuri lainkaan.
– Suurella enemmistöllä se oli hyvin positiivinen kokemus. Jonkin verran siellä oli myös sitä, että työpaikoilla oltiin kateellisia, Kontula sanoo.
Laajan kyselytutkimuksen perusteella suomalaiset parisuhteet syntyvät monin tavoin: töissä, opiskelussa, baareissa, harrastuksissa ja tietenkin netissä.
– Tutkimuksen perusteella nuoremmassa sukupolvessa Tinder oli suosituin tapa tavata. Sen sijaan tansseissa tapaaminen on kadonnut kokonaan listalta.
Yhdysvalloissa vuonna 2019 jo noin 39 prosenttia [heterosuhteista oli syntynyt netissä.](https://news.stanford.edu/2019/08/21/online-dating-popular-way-u-s-couples-meet/) 
Työpaikat muuttuvat, työpaikkasuhteet mutkistuvat
Se miten työelämä nyt muuttuu, vaikuttaa siihen, mikä työpaikan rooli on tapaamisissa. Kontula muistuttaa.
– Työmarkkinat ovat edelleen sukupuolittuneita, on mies ja naisvaltaisia aloja. Niillä ei juuri synny parisuhteita töissä. Työmarkkinat ovat edelleen jakautuneet, Kontula sanoo. (Kontula puhuu heteroparisuhteista.)
Kontula muistuttaa myös, että työkulttuuri on muuttunut. Esimerkiksi #metoo -liike vaikuttaa myös työpaikoilla.
– Varsinkin esimies-alaissuhteissa ollaan varovaisempia. Niistä voi tulla ongelmia, koska niistä voidaan tehdä valituksia, Kontula sanoo.
Yhä useammalla työpaikalla ei myöskään katsota työsuhteita hyväksi. On myös työpaikkoja, joissa [suhteet on kielletty](https://www.monster.fi/uraneuvonta/artikkeli/tyopaikkaromanssi-pilaa-uramahdollisuudet). Töitä välittävän Monsterin teettämän kyselyn mukaan monen suomalaisen mielestä työpaikkaromanssit haittaavat uraa.
Työsuhteita ei voi lain mukaan kieltää
Entä sitten työpaikan Romeo ja Julia, se alussa kuvailtu rakastunut pari, jonka työnantaja ei hyväksynyt suhdetta?
Vaikka työpaikka kieltäisi suhteet, lain edessä tämänkaltaiset kiellot eivät päde. Työnantaja ei voi [kieltää rakkautta](https://yle.fi/uutiset/3-10245016). 
Tämä Talentia-lehden kertoma tapaus tuli Talentian ammattieettisen lautakunnan käsiteltäväksi. Lautakunnan erityisasiantuntija[ Alpo Heikkinen kirjoittaa, että työntekijöiden keskinäiset](https://www.talentia-lehti.fi/ammattietiikka-ja-rakastuminen/) suhteet kieltävä työsopimuksen kirjaus on laiton. _Työpaikalla asiallisen käytöksen rajoista on kyettävä sopimaan, ja jos työntekijöiden välinen tunnesuhde häiritsee esimerkiksi asiakastyötä, on ratkaisu sijoittaa heidät eri työpisteisiin._
  
**Onko työpaikallasi parisuhteita, jotka haittaavat töitä? Oletko rakastunut töissä? Keskustele aiheesta!**
"Maalahden härkä" nosti ensimmäisenä maailmassa 400 kiloa penkistä – haamunosto oli kuitenkin lopun alkua: "Minusta tuli julkkis yhdessä yössä"
Fredrik Smulterin uskomaton penkkipunnerruksen maailmanennätys vei lopulta ilon urheilusta. En nauttinut enää, hän kertoo Ylen Sportliv-sarjassa. Nyt "Superhurri" kuuluu maailman parhaisiin täysin uudessa lajissa – ja haaveilee pestistä jääkiekon SM-liigassa.
Peltoja silmin kantamattomiin. Vaasan eteläpuolella sijaitsevaa Maalahtea lähestyttäessä lakeaa maisemaa rikkovat vain tien molemmin puolin kohoavat harmaat heinäladot.
Juuri lanattu hiekkatie kiemurtelee peltojen halki. Pellot kellertävät kuten Maalahden komea maamerkki, keltavalkoinen vanha puukirkko.
Tien päässä asuu yksi maailman vahvimmista miehistä, jonka Sportliv tapaa pari vuotta uran loppumisesta. Loppu, jonka alkusoitto kuultiin uran suurimman saavutuksen jälkeen.
Kuntosali sikalassa
Pighouse gym on voimailupiireissä jo lähes instituutio. Maatilan vanhassa sikalassa sijaitseva sali on saanut todistaa **Fredrik Smulterin** matkaa kohti yhä hurjempia ennätyksiä.
Matala, sisustukseltaan karu huone on tungettu täyteen voimailuvälineitä. Hieman epätasaista betonilattiaa peittävät vanhat räsymatot. Tänne ollaan tultu harjoittelemaan – ei nauttimaan ylellisyydestä. 
Keskellä lattiaa seisovalla penkillä "Maalahden häräksi" kutsuttu voimamies punnertaa helponnäköisesti kymmenen toistoa. Tangossa on 150 kiloa.
– Tämä on vielä lämmittelyä, hän sanoo eikä tunnu edes hengästyvän.
 Vaikka urheilu-ura on jo ohi, Smulter kävelee yhä joka päivä pihan poikki punttisaliinsa. Sikala oli kovimpina harjoitusjaksoina melkein kuin koti.
– Tykkään nostamisesta niin paljon, etten voi olla tulematta tänne. Täällä oli aikoinaan yli sata porsasta, joten ennen kuin muutin tämän saliksi, olen lapioinut jonkun verran paskaa. Siitä se perusvoima ehkä on lähtöisin.
Näiden vaaleanvihreiden seinien sisällä Fredrik Smulterista on valettu yksi maailman väkevimmistä voimapesistä. 
Täällä hänestä kehittyi nelinkertainen maailmanmestari ja maailman ensimmäinen dopingtestattu urheilija, joka nosti penkistä 400 kiloa.
– Tiesin heti, että tämä on minun juttu. 
Historianopettajan haaveet jäivät
Fredrik Smulterista ei pitänyt tulla voimanostajaa. Jalkapallo ja jääkiekko kiinnostivat nuorukaista enemmän. Mutta ensimmäinen vierailu punttisalilla 14-vuotiaana muutti kaiken. 
Vahvimmat kaverit nostivat 60–70 kiloa, Smulter saman tien 105. Hän innostui voimanostosta – ja historianopettajan ura jäi. Suunnitelmat olivat jo valmiina.
– Ahdas opiskelijaboksi ja nuudeleita, niillä eväillä ei rakenneta penkkipunnerruksen maailmanmestaria.
Opettajanviran sijaan Smulter on lähes koko uransa ajan työskennellyt vanginvartijana. Vain MM-kisoja varten hän on ottanut virkavapaata pystyäkseen valmistautumaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Älyttömiä treenimääriä
Alkuvuosina kehitys oli huimaa. 200 kiloa penkistä nousi jo 17-vuotiaana vuonna 2000. Kuudessa vuodessa ennätys kohosi 300:aan ja vuonna 2009 hän voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa. 
Harjoittelu oli tähän asti kuitenkin ollut kaikkea muuta kuin järjestelmällistä.
– Olin kuin mikäkin amatööri. Harjoittelin kovaa mutta keräsin vaikutteita sieltä sun täältä mitä kummallisimmista nettisivuilta. Vasta MM-kullan jälkeen harjoitteluun tuli jonkinlaista systemaattisuutta.
Maailmanmestaruuden jälkeen kuvaan astui kaksi ruotsalaista valmentajaa, **Patrik Hedqvist** ja **Patrik Andersson**. Heidän oppien kautta harjoittelu muuttui järjestelmälliseksi ja tähtäin asetettiin ennätysten rikkomiseen.
– Harjoittelu oli äärimmäisen kovaa. Viikossa oli 20 tuntia punttia ja sen päälle vielä aerobista treeniä. Määrät olivat ihan älyttömät, jos miettii millä painoilla ne tehtiin. Silloin voimailusta tuli elämäntapa.
Äärimmäisen kova harjoittelu tuotti myös tulosta. Ennätys parani 50 kilolla 350 kiloon. Unelma 400 kilon haamurajasta syttyi.
Kilpajuoksu kohti 400 kiloa
Takaisin sikalaan. Fredrik Smulter lisää painoja tankoon ja laitettuaan pari isoa levyä molemmille puolille hän valmistautuu jo punnertamaan 220 kiloa. 
Tämän noston hän kuvaa puhelimellaan. "Superhurrin" Instagram-tilillä on rutkasti videoita. 220 kiloa nousee tällä kertaa 12 kertaa. 
Muutaman puuskutuksen saattelemana hän nousee naama punertavana takaisin istumaan. Tanko lepää notkuen kannattimillaan. Tanko kestää, se on kestänyt paljon enemmänkin.
Vuosikymmenen vaihtuessa penkkipunnerruksen sääntöihin tuli ratkaiseva muutos, joka johti ennätysten hurjaan nousuun. Tankoa sai alkaa viedä lähemmäs vatsaa, jolloin nostettava matka lyheni huomattavasti. 
Smulter, ruotsalainen **Fredrik Svensson** ja amerikkalainen **Jonathan Leo** omaksuivat nopeasti uuden tekniikan ja 360 kiloa rikkoutui melkein heti. Kolmikon kesken syntyi kilpavarustelu kohti 400 kiloa.
– Ei niitä rajoja mieti tai hae aktiivisesti. Oma kehittyminen oli motivoiva tekijä ennätysten synnyssä. Mutta kun se raja lähestyi, niin kyllä siitä rupesi haaveileemaan.
Yleinen arvio oli, että joku kolmikosta saavuttaa 400 kiloa vuonna 2016 tai 2017. Kukaan ei uskonut sen olevan mahdollista jo 2014.
Käsittämätön hirmunosto
Vuoden 2014 Tanskan MM-kisoihin lähdettäessä maailmanennätystä piti hallussaan Jonathan Leo tuloksella 375 kiloa. Siitä ennätyksestä ei olisi jäljellä murustakaan kisojen jälkeen.
– Iho on vieläkin kananlihalla kun ajattelen sitä kilpailua. Sitä tunnetta en ole koskaan aikaisemmin kokenut, enkä sen jälkeenkään.
Iso mies ravistelee kehoaan samalla kun hän jatkaa kertomista. Muutenkin suupalttina tunnettu Smulter lisää kierroksia entisestään ja sanat vyöryvät suusta.
Jo toisessa nostossaan Smulter paranteli ennätyslukemia 377,5 kiloon. Hetken ME:n menettänyt Leo vastasi nostamalla 380. Smulterin oli kolmannessa ja viimeisessä yrityksessään pistettävä taululle sellaiset lukemat, ettei amerikkalainen pystyisi vastaamaan. 
– Valmentajani **Tommi Paavilainen** kysyi että paljonko laitetaan? Vastasin vähän leikisti että korkeintaan 400 kiloa. Palattuaan hän sanoi: "Freddi, laitoin 400, nyt mennään!".
Kun Smulter saapui lavalle, koko yleisö oli noussut seisomaan. Tunnelma oli käsinkosketeltava. Tunne oli niin ainutlaatuinen ettei edes muuten sanavalmis Smulter pysty sitä kuvailemaan.
– Kaikki nostajat olivat paikalla, he elivät täysillä mukana, heidän jännityksensä pystyi aistimaan. Itse ajattelin vain, että kokeillaan ja koitetaan selvitä hengissä. Mutta kun menin penkille ja tunsin sen sähköisen tunnelman, aloin uskoa itseni. Ja sitten se tunne kun tanko nousi…
Smulter hiljentyy, ensimmäisen kerran haastattelun aikana. Päässä pyörii muistikuvat maagisesta hetkestä. Pitkän hiljaisuuden jälkeen hän saa sanotuksi:
– Tuli tehtyä historiaa.
"400 kiloa on hurjin juttu, mitä olen ikinä tehnyt. Mutta samalla se oli uran lopun alkua."
Maalahden härkä oli viimeisellä nostollaan parantanut maailmanennätystä 20 kilolla. Siihen ei Leo pystynyt mitenkään vastaamaan. Smulterista tuli ensimmäinen 400 kilon haamurajan rikkonut dopingtestattu urheilija. 
– Tunne oli aivan uskomaton, tunsin uskomatonta mielihyvää. Kaikki paikallaolijat ryntäsivät onnittelemaan ja halaamaan. Se oli urani suurin hetki. 
Hän miettii hetken, ja jatkaa.
– 400 kiloa on hurjin juttu, mitä olen ikinä tehnyt. Mutta samalla se oli uran lopun alkua.
Julkisuus vei ilon kilpailemisesta
Nosto muutti Fredrik Smulterin elämän. Pienen lajin tuntemattomasta harrastajasta tuli yhtäkkiä koko kansan julkkis. "Superhurri" komeili lehtien kansissa ja sai maistaa julkisuutta.
– Minusta tuli julkkis yhdessä yössä. Sinä vuonna olin varmaan iltapäivälehtien eniten palstatilaa saanut urheilija. Siltä ainakin tuntui. Joka viikko oli jotain uutta.
Julkisuus toi mukanaan uusia haasteita. Paineet lisääntyvät ja keskittyminen herpaantui. Nyt piti tehdä tulosta joka kerta. Siihen asti oma kehittyminen oli motivoinut. Nyt etusijalle nousi muiden odotukset.
– Siihen asti kaikki oli ollut yhtä nautintoa, tein kaiken itseni vuoksi. Mutta sen noston jälkeen en enää nauttinut kilpailemisesta. Siitä tuli pakkopullaa. Ilo katosi.
Seuraavan vuoden MM-kisat olivat valokeilassa täysin erilailla kuin mitkään aiemmat kilpailut. Lajin tähden oli puolustettava mestaruuttaan. Asetelma oli Smulter vastaan muut. 
Monet epäilivät, jotkut jopa ääneen, että Smulter oli yhden kisan ihme. Harva uskoi varsinkaan uusiin ME-lukemiin.
– Olin todella keskittynyt ja halusin näyttää kaikille, että pystyn siihen. Ja niin näytinkin, uudella maailmanennätyksellä 401 kiloa kultaa voittanut Smulter sanoo.
– Mutta homma ei enää tuntunut hyvälle, en nauttinut enää. Itsensä motivoiminen oli yhä vaikeampaa.
Uran loppu
Fredrik Smulter laittaa käsiinsä magnesiumia. Aurinko paistaa sikalan pienistä ikkunoista sisään ja korostaa magnesiumista nousevaa pölyä. Selän takana olevaa seinää koristaa mietelausein varustetut taulut.
Keskimmäisessä lukee "It's actually pretty simple, either you do it, or you don't" eli vapaasti suomennettuna "Homma on itse asiassa aika yksinkertainen, joko teet sen, tai sitten et". Tämä lause kuvastaa myös Smulterin tapaa tehdä asioita.
Kun kilpailemisesta oli tullut kaavamaista, hän teki ratkaisunsa. Vuoden 2017 Ylitornion EM-kisoissa hän lopetti 17 vuoden pitkän kilpauransa voimannostajana Euroopanmestaruuteen. Uran saaliiksi jäi muun muassa neljä MM-kultaa ja muutama maailmanennätys.
 – Olen ylpeä päätöksestä lopettaa. 400 kilon lisäksi voin olla ylpeä siitä, että lopetin juuri oikeaan aikaan. Ei liian aikaisin eikä liian myöhään.
Unelmoi urasta SM-liigaorganisaatiossa
Eletään alkusyksyä 2019 ja lopettamispäätöksestä on kulunut kaksi vuotta. Fredrik Smulterin puhelin soi. Hän alkaa jutella sopimuksista, työluvista ja majoituksesta. Asia koskee hänen valmentamansa jääkiekkojoukkueen Malax IF:n kahden kanadalaisvahvistuksen työviisumeita. 
Malax IF otti silloin kolmosdivisioonassa pelanneet ryhmän haltuunsa jo voimanostouransa aikana, ja nosti sen kakkoseen.
Hän pelasi itse nuorempana jääkiekkoa ja on aina ollut innokas "lätkäjätkä", kuten hän itse asian ilmaisee.
Kausi 2019–2020 oli Smulterin neljäs ja viimeinen Malax IF:n peräsimessä. Ura valmentajana piti kruunata mitalilla kakkosdivisioonassa. Päivää ennen pronssiottelua koronaepidemia pysäytti pelit.
– Olin päättänyt kauden alussa että tämä on viimeinen kausi valmentajana ja olisi ollut hienoa lopettaa mitalilla. Pelattiin hyvä kausi, Smulter toteaa nyt.
Malax IF herätti vastustajissa kunnioitusta. Smulterin valmennuksessa joukkueesta tuli fyysinen ja kaikkensa joka tilanteessa antava ryhmä. Heikkoudet olivat taktisella puolella.
– Minun pelifilosofiaan kuuluu fyysinen peli, hyvä joukkuehenki, ja että mennään täysillä joka otteluun. Asenteeseen homma ei koskaan kaatunut, pelasimme sydämellä.
Päävalmentajuuden lisäksi Smulter on toiminut muun muassa entisen maajoukkuehyökkääjän **Oskar Osalan** taustalla, ja opastaa tänäkin kesänä useita pelaajia fysiikkapuolella.
Smulter toivoo vielä saavansa uuden mahdollisuuden jääkiekon parissa. Tällä kertaa suuremmassa organisaatiossa korkeammalla sarjatasolla.
– Uskon, että minulla olisi paljon annettavaa, varsinkin fyysisellä puolella. Haluaisin päästä kokeilemaan siipiäni johonkin isompaan seuraan. Tiedän että minulla on tarpeeksi tietämystä. Liigajoukkueeseen pääsy olisi unelmien täyttymys.
Maailman kärkimiehiä uudessa lajissa
Jääkiekko on toiminut voimanoston korvikkeena. Mutta muitakin liikunnallisia haasteita löytyy. Viimeisin on hiihtoergometrikisat.
Smulter on osoittautunut kovaksi luuksi hiihdon tasatyöntöä simuloivalla laitteella. Viime vuoden maailmanrankingissa hän oli viiden parhaan joukossa kaikilla matkoilla 6000 metriin saakka. 
Smulterin tekniikka ei hiihtovalmentajan silmiä hivelisi, mutta raaka voima korvaa puutteet.
– Hiihtoa en ole kokeillut lähes kahteenkymmeneen vuoteen, mutta olen hurahtanut tähän vetolaitteeseen. Tämä laji sopii minulle. Minulla on niin valtavasti voimaa ja räjähtävyyttä ja sitä tässä tarvitaan.
– Ja on todella palkitsevaa seurata omaa tuloskehitystään ja parantaa ennätyksiään.
Tänä vuonna Smulter on kunnostautunut myös pidemmillä matkoilla jopa puolimaratonia myöten. 
– Kestävyysharjoittelu tekee minulle hyvää. Olen sanonut että jos en kuole tätä tehdessä, niin elän kauemmin tämän ansiosta.
**_Magnus Eklöv_**
**Lue myös:**
["Pelkäsin kuolemaa ennen kuin oikein ymmärsin mitä elämä on" – sota muokkasi valmentajavelhoa, joka rakentaa nyt kansainvälistä uraa Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11378896)
[Kun suoli vuotaa verta, liikunta helpottaa ultrajuoksija Michaela Lindströmin arkea: "Olen päättänyt elää niin normaalia elämää kuin mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11356786)
Digitreenit: Mitä Google-tiliin kuuluu? Mitä Googlen “pilveen” mahtuu?
Useimmat meistä käyttävät Googlen palveluja pitkin päivää. Isolla osalla suomalaisista on myös oma Google-tili. Tämä Digitreeni avaa Google-tilin perusteita.
Usein Google-tili syntyy sähköpostin kylkiäisenä: Otitko käyttöön **Gmail-sähköpostin**? Tulit samalla luoneeksi itsellesi **Google-tilin**.
Tässä Digitreenissä katsotaan, mitä Google-tiliin ylipäätään kuuluu. Entä kuinka paljon voit säilöä siellä tiedostojasi, esimerkiksi kuviasi?
 
Jutussa käsitellään yksityishenkilön Google-tiliä, ei esimerkiksi työnantajan tai yrityksen G Suite -paketin tiliä.
Mitä Google-tiliin kuuluu?
Google-tiliin kuuluvat muun muassa seuraavat sovellukset:
Näitä palveluja **et voi käyttää**, ellet ole kirjautunut Google-tilillesi. Kaikki yllä mainitut toimivat tietokoneella, puhelimessa ja tabletilla.
Myös muiden digijättien, kuten _Microsoftin_ ja _Applen_ tileihin kuuluu samanlaisia paketteja. Ne sisältävät yleensä tietyn määrän ilmaista tallennustilaa sekä muita työkaluja eli sovelluksia. Esimerkiksi: Jos sinulla on Applen laite, siihen liittyy aina oma Apple-tili sähköpostiosoitteineen ja tallennustiloineen.
Kuinka paljon saan ilmaista säilytystilaa?
Google-tiliin kuuluu ilmaista säilytystilaa eli muistitilaa **15 gigatavun (Gt)** edestä. 
 
Gmail-sähköpostit, Google Drive -pilvitallennus ja Google Kuvat syövät kaikki tätä samaa tilaa. 
 
**Näet Google-tilisi muistitilan tilanteen näin:**
Täyttävätkö kuvasi ison osan ilmaisesta tallennustilasta?
Yksi nykypuhelimen kameralla näpsäisty valokuva voi olla jopa 4-5 megatavun kokoinen. 15 gigatavuun mahtuu vain muutama tuhat tällaista kuvaa – tai vähemmän, jos kuvaat paljon tilaa vieviä pitkiä videoita. Mitään muuta ei sitten mahdukaan.
 
Onko sinulla 15 gigatavun muistitila täyttymässä? Google ehdottelee sinulle varmasti maksullista pilvipalveluaan eli [Google One](https://one.google.com/faq) -pakettia.
Jos et halua ostaa lisää tilaa, vaihtoehtoja on kaksi:
**1. Vapauta tallennustilaa: Siivoa sähköposteja sekä poista tiedostoja Drivestä ja/tai Kuvista.**
Huomaa, että [lokakuusta 2020 alkaen](https://support.google.com/mail/answer/6374270?hl=fi) tiedostosi ja muut sisältösi eivät enää säily Google Driven **roskakorissa** loputtomiin. Ne poistuvat sieltä automaattisesti 30 päivän jälkeen.
**2. Tallenna kuvasi Google Driven sijaan Google Kuviin.**
Säädä samalla asetuksiasi Google Kuvat -sovelluksessa, niin että kuvat eivät kuluta muistitilaa. (HUOM: Tämä [muuttuu 1.6.2021 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11644537). Tarkempi päivitys tähän juttuun tulossa). Katsotaan hiukan myöhemmin, miten se tehdään.
Mikä on Google Kuvat?
Google Kuvat on Googlen palvelu omien valokuvien ja videoiden säilyttämiseen, hakemiseen ja käsittelyyn.
 
Puhelimessa Google Kuvat on **yksi vaihtoehto** kuvakirjastoksi.
Applen laitteissa on Applen oma [Kuvat-sovellus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Apple_Kuvat). Sen kuvat saa halutessaan talteen Applen iCloud-pilveen.
 
Android-laitteissa on usein esiasennettuna Google Kuvien lisäksi laitevalmistajan **oma kuvakirjasto**. Sen nimessä on yleensä sana **Galleria** (Gallery). Puhelimella ottamasi kuvat menevät sinne automaattisesti.
Galleriasta kuvat voi laittaa synkronoitumaan eli tallentumaan automaattisesti myös valmistajan omaan pilveen (esimerkiksi Samsung Cloud tai Huawei Cloud). 
 
Nokia-puhelimissa oletusgalleriana on nimenomaan _Google Kuvat_.
Android-puhelimiin ja -tabletteihin Google Kuvat on asennettuna automaattisesti (esimerkiksi Samsung ja Nokia). Kiinalaisista puhelinmerkeistä (Huawei, Honor, OnePlus) Googlen sovellukset löytyvät toistaiseksi lähes kaikista, mutta tilanne voi muuttua USA:n ja Kiinan välisen [kauppasodan](https://yle.fi/uutiset/3-10945853) takia.
Google Kuvat -sovelluksen saa kaikille laitteille. Voit katsella Google Kuvat -kuviasi myös tietokoneella, kunhan olet kirjautuneena Google-tilillesi.
 
Löydät ohjeet Google Kuvat -sovelluksen **käytön aloittamiseen** ja **kuvien etsimiseen** sieltä [tästä Digitreenistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204102).
Miten saan kuvia Googlen pilveen rajattomasti?
Kuten mainittiin, Google Kuvat -sovelluksesta löytyy keino säilöä kuvia ja videoita ilman rajoituksia. Tällöin kuvat ja videot eivät syö Googlen pilven 15 gigatavun ilmaistilaa.(HUOM: Tämä [muuttuu 1.6.2021 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11644537). Tarkempi päivitys tähän juttuun tulossa).
 
Iskusana on **latauskoko**. Googlen kahdesta vaihtoehdosta valitaan “korkealaatuinen”, ei “alkuperäinen”. Jälkimmäinen tallentaa kuvat ja videot aina sellaisina kuin ne ovat laitteessa, joilla kuvat on otettu.
Toimi näin:
1\. Varmista, että olet **kirjautunut** Google-tilillesi: Jos oikean yläkulman ympyrässä näkyy kuvasi tai 1-2 kirjainta nimestäsi, olet kirjautunut.
2\. **Puhelimella ja tabletilla**: Ota käyttöön Googlen _Varmuuskopiointi ja synkronointi_ -palvelu. Se tallentaa kuvasi ja videosi automaattisesti Google-tilillesi. Silloin voit käyttää kuvia ja videoita kaikilla laitteilla, joilla olet kirjautunut tilillesi. Saat Varmuuskopiointi ja synkronointi -toiminnon käyttöön [Googlen ohjeilla](https://support.google.com/photos/answer/6193313?co=GENIE.Platform%3DAndroid&hl=fi).
**Tietokoneella**: Lataa ja asenna _Backup and Sync_ -sovellus TAI lähetä kuvasi Google Kuviin selaimella. Katso [Googlen ohjeet](https://support.google.com/photos/answer/6193313?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=fi&oco=0).
3\. Valitse **korkealaatuinen**. Googlella se merkitsee sitä, että kuvat pakataan eli pienennetään enintään 16 megapikselin (Mpx tai Mp) kokoon. Videot pienennetään kokoon 1080p, joka vastaa Full HD-laatua eli täysteräväpiirtoa.
Kuvien ja videoiden "korkea laatu" riittää peruskäyttäjälle paremmin kuin hyvin. Jos kuitenkin tulostat kuviasi esimerkiksi suuriksi julisteiksi tai olet kuvan ammattilainen, tarvitset alkuperäistä laatua.
Kuvien ja videoiden koko ilmaistaan yleensä mega**tavuina** (Mt). Google Kuvat puhuu kuitenkin mega**pikseleistä** (Mp), siis [eri mittayksiköstä](https://yle.fi/uutiset/3-5871799).
Jos haluat verrata kuvasi kokoa megatavuina ja megapikseleinä, kurkista Google Kuviin. Näet kummankin luvun painamalla kolmea pystypistettä kuvan oikeassa ylälaidassa.
Miten siirrän kuvia Google Drivestä Google Kuviin?
Oletko aikojen saatossa säilönyt kaikki kuvasi Google Driveen ja haluat ne sieltä pois? 
 
Google Kuvista löytyy _Lähetä valokuvia_ -painike, jonka avulla voit yksitellen valita Drivesta Kuviin kopioitavat kuvat ja videot. Tarkista sitä ennen, että olet valinnut Google Kuvien asetuksista kuville "korkean laadun", et alkuperäistä laatua.
 
Homma ei ole yhtä helppo, jos kuvasi ovat työpaikan tai oppilaitoksen kautta saadulla Google-tilillä ja haluat ne henkilökohtaiselle Google-tilillesi. Joudut lataamaan kuvat ensin omalle laitteellesi ja lataamaan ne sieltä Google Kuviin. Tämä on fiksuinta tehdä tietokoneella tai tabletilla. Muista tässäkin kohtaa kuvan laadun valinta! 
 
Lisää apua löydät [Googlen ohjeista](https://support.google.com/photos/answer/6156103).
Miten poistan kuvia?
Kun poistat kuvan Google Kuvista, myös alkuperäinen kuva katoaa puhelimen muistista. Voit kuitenkin palauttaa kuvan Googlen pilven roskakorista 60 päivän ajan.
Jos taas poistat kuvan puhelimen omasta kuvakirjastosta (kuten _Galleria_), se jää Google Kuviin. Tämä olettaen, että sinulla on kuvaa ottaessa ollut _Varmuuskopiointi ja synkronointi_ päällä.
 
Löydät lisää tietoa [Googlen ohjeista](https://support.google.com/photos/answer/6128858?co=GENIE.Platform%3DAndroid&hl=fi).
Älä luota yksinomaan pilveen
Pilvipalvelu on näppärä tapa kuvien tallentamiseen. 
 
Älä silti laita kaikkia munia yhteen koriin: Ei ole takeita siitä, että kuvasi ja videosi ovat pilvipalvelussa vielä vuosikymmenten kuluttua – kun sinä tai sukulaisesi niitä etsitte. 
 
Laita siis tärkeät kuvasi talteen myös toiseen paikkaan, kuten muistitikulle.
 
Googlen tapauksessa on tietenkin hyvä muistaa, että yritys imuroi ja myy meistä tehokkaasti tietoa. Harva haluaa kuitenkaan lopettaa Googlen palvelujen käyttöä. Silloin ensiaskel on tutustua Googlen omaan [tietosuojaoppaaseen](https://policies.google.com/technologies/product-privacy?hl=fi).
**Menestystä Google-tilin hallintaan!**
Muokkaukset:
24\.8.20: Poistettu sanat "eli kuvapisteen" Toimi näin -kappaleen kohdasta 3.
25\.9.20: Lisätty maininta Google Driven roskakorin 30 päivän automatiikasta. Poistettu kuva, jossa kehotettiin Google Driven roskakorin tyhjentämiseen.
12\.11.20: Lisätty maininnat Google Kuvien rajattoman tallennustilan päättymisestä 1.6.21 jälkeen.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Yle Oppimisen Facebook -ryhmässä [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
James Olson tunsi CIA-vakoojan, jolle kelpasi viina ja Venäjän rahat – Nyt entinen tiedustelupomo neuvoo, miten vakoojat käräytetään kylmän sodan opeilla
Vastavakoilun johtajana Olsonin tehtävä oli löytää Yhdysvaltoja vastaan kääntyneet vakoojat. 
Tuhannet konttorityöläiset saapuvat joka aamu Virginian Langleyssä sijaitsevaan vaaleanharmaaseen toimistorakennukseen.
He kirjautuvat tietokoneilleen, soittelevat puheluita, katselevat lukuja ja kuvia. Yhdistelevät tietoa ikkunattomissa huoneissa.
Tiedonmurusia analyytikoille tuottaa ympäri maailmaa siroteltu kenttähenkilöstö.
Yhdessä nämä ihmiset muodostavat Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelu CIA:n, jonka arvioidaan työllistävän noin 20 000 ihmistä.
Heidän joukossa on pettureita.
CIA-analyytikko **Alrich "Rick" Ames** ehti työskennellä vuosikymmeniä Neuvostoliiton tiedustelupalvelulle KGB:lle ennen kuin hän pidätettiin vuonna 1994.
– Rick oli petturi ja murhaaja. Hän paljasti KGB:lle ainakin kolmen meidän käyttämämme tietolähteen henkilöllisyyden. Se oli heidän loppunsa, sanoo CIA:ssa pitkän uran tehnyt **James M. Olson** Ylelle puhelimitse.
Olson oli Amesin työtoveri. Kummatkin olivat erikoistuneita Neuvostoliittoon, joten yhteisillä lounailla riitti keskusteltavaa.
– En koskaan raportoinut eteenpäin Rickin juomisesta tai leveästä rahankäytöstä. Ennen vanhaan työkavereista ei vain kielitty, Olson muistelee kylmän sodan vuosia.
Nyt Ames istuu elinkautista vakoilusta ja Olson luennoi tiedustelusta Teksasin A&M-yliopistossa.
– Uskon, että suurin osa CIA:n sisällä olevista myyristä on yhä paljastumatta. Ames oli vain jäävuoren huippu, tiedustelun työelämäprofessori Olson arvioi.
Viime aikoina tämä jäävuori on alkanut pikku hiljaa nousta pintaan. Liittovaltion poliisi FBI pidätti elokuun alussa [CIA:n entisen työntekijän epäiltynä vakoilusta Kiinan laskuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11499159)
Vuonna 2019 peräti kaksi CIA:n entistä virkamiestä tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin – niin ikään tietojen välittämisestä Kiinan tiedustelupalvelulle.
**Puhuessaan vakoilusta** Olson puhuu kokemuksesta. Hän eläköityi CIA:sta seitsemän vuotta sitten.
Asemapäällikkönä Itävallassa palvellut Olson komennettiin 1980-luvun lopulla takaisin Langleyhin. Hänen tehtävänsä oli luoda CIA:n päämajaan uusi vastavakoilukeskus ja ryhtyä sen johtajaksi.
Vastavakoilulla tarkoitetaan toimintaa, jolla pyritään estämään ja paljastamaan maahan kohdistuvaa laitonta tiedustelua.
Olsonin työnkuva oli yksinkertainen: Laita piste Yhdysvaltoihin kohdistuvalle vakoilulle ja varmista, että etenkin CIA:n sisälle kaivautuneet myyrät savustetaan ulos.
Olson kirjoitti kokemuksistaan viime vuonna julkaistun kirjan _To Catch a Spy – The Art of Counterintelligence_.
**Teoksen viestin** voi tiivistää yhteen sanaan: Hyökkää!
Olsonin mukaan suurin osa CIA:n sisällä toimivista pettureista on jäänyt kiinni, koska Yhdysvaltojen oma myyrä vastustajan tiedustelupalvelussa on saanut selville heidän henkilöllisyytensä.
Vakoojan identiteetti on aina joidenkin ihmisten tiedossa. Olsonin johtaman vastavakoilukeskuksen tehtävä oli yksinkertaisesti löytää ja rekrytoida nämä ihmiset.
– Se oli – ja on toki edelleen – aikamoinen tilaus, Olson hymähtää.
**Turvallisuusorganisaatioiden** sisällä toimivat petturit ovat tiedustelumaailman kovaa ydintä.
Esimerkiksi Venäjän tiedustelupalvelussa työskentelevä ja Yhdysvalloille tietoa antava viestintäupseeri on Olsonin sanoin "puhdasta kultaa".
Tällainen unelmatilanne paljastaa yhden vakoilumaailman paradoksin: Mitä salaisempaa lähteen paljastama tieto on, sitä vaikeampi sitä on käyttää.
– Ihmiset eivät ole tyhmiä. Jos myyrän hankkimaa tietoa käytetään harkitsematta, vastapuoli käynnistää tutkinnan ja kohta oma lähde on kuulusteluissa, Olson sanoo.
Hänen kaudellaan vastavakoilussa CIA sai Neuvostoliiton turvallisuuselimissä toimivalta lähteeltä tiedon keskustiedustelupalveluun soluttautuneesta petturista.
Myyrää ei kuitenkaan voitu heti pidättää tai siirtää edes alemman tason tehtäviin, koska se olisi herättänyt KGB:n kiinnostuksen.
– Meidän piti kuukausien seurata, miten hän jatkoi työtovereidensa pettämistä. Se oli tuskallista mutta operationaalisista syistä välttämätöntä, koska tarvitsimme aikaa tiedon alkuperän naamioimiseen, Olson muistelee.
**Juuri nyt Yhdysvaltain** keskustiedustelupalvelussa eletään uutta vaihetta. Kylmän sodan päätyttyä resursseja siirrettiin terrorismin vastaiseen sotaan, mutta viime vuosina suunta on kääntynyt takaisin suurvaltojen väliseen taisteluun.
– Iso laiva kääntyy hitaasti, mutta kääntymässä se on, Olson vahvistaa.
Nyt keula osoittaa Kiinaan.
Olsonin mukaan Kiina on hyökännyt Yhdysvaltojen kimppuun paljon laajemmalla rintamalla kuin Neuvostoliitto koskaan. Kiinalla on kasvava talous, joka pystyy hyödyntämään ketterästi lännestä varastettua osaamista. 
Teollisuusvakoiluun ajaa toinenkin syy. [Tutkijoiden mukaan uusimmat asejärjestelmät](https://www.mitpressjournals.org/doi/full/10.1162/isec_a_00337#fn7) ovat kehittyneet niin monimutkaisiksi kokonaisuuksiksi, että niiden kopioiminen pelkän vakoilun avulla alkaa käydä vaikeaksi.
– Nyt he varastavat yliopistojen tutkimuksen ja yritysten tuotekehityksen. Etenkin kyberulottuvuudessa Kiinan aggressiivisuus on omalla tasollaan, Olson sanoo.
2000-luvulla tiedon keräämisessä ja käsittelyssä on otettu jättimäisiä edistysaskeleita.
– Minun aikanani ihmiset kuljettivat kansioita työpaikaltaan paidan alla, Olson veistelee.
Entistä paremmat tietoliikenneyhteydet, kaikkialla kulkevat matkapuhelimet ja kauko-ohjatut lennokit ovat muuttaneet tiedustelun luonnetta massavalvonnan suuntaan. Kuulokkeet päässä istuva agentti on korvattu informaatiovirtaa seulovalla tekoälyllä.
Olson muistuttaa, että kehityksestä huolimatta teknologialla on edelleen rajansa. Satelliitilla ei näe ihmisen pään sisälle, eikä vaiteliaan miehen ajatuksia pysty kuuntelemaan edes kännykällä.
Monien asioiden muuttuessa jotkut asiat ovat pysyneet ennallaan. Kuten ihmiset.
**Olsonin mukaan Yhdysvaltoja** vastaan kääntyneiden amerikkalaisten vakoojien motiivi on lähes poikkeuksetta raha.
Ideologisista syistä isänmaan pettureiksi ryhtyneitä vakoojia ei ole juuri nähty sitten **Ethel** ja **Julius Rosenbergin**, jotka 1950-luvulla luovuttivat ydinasesalaisuuksia Neuvostoliitolle.
– Rahan lisäksi myös katkeruus työnantajaa kohtaan ja henkilökohtaisen elämän ongelmat näyttelevät osansa näissä tapauksissa. Myös sivuraiteille joutuneet entiset työntekijät ovat riski, Olson sanoo.
“Raha on ase” on tunnettu slogan Pentagonissa. Tätä asetta Yhdysvallat ei ole arastellut käyttää varsinkaan tiedustelussa.
Kun viranomaiset vuonna 2001 pidättivät FBI-agentti **Robert Hanssenin** vakoilusta venäläisten hyväksi, hänen jäljilleen päästiin Moskovasta ostetuilla tiedoilla.
– Hanssen oli varotoimenpiteenä onnistunut salaamaan oman identiteettinsä jopa venäläisiltä maksumiehiltään. Hänestä saatiin kuitenkin idästä ääninäyte, joka lopulta paljasti hänet. Siitä maksettiin seitsemän miljoonaa dollaria, Olson kertoo.
Hanssen ehti liki 20-vuotisella vakoilu-urallaan tienata arviolta 1,4 miljoonaa dollaria. 
Osa näistä rahoista ei tosin koskaan päätynyt Hanssenin omalle tilille. Jäätyään vakoilusta kiinni katoliselle vaimolleen tämä pakotti Hanssenin luovuttamaan osan palkkiostaan Äiti Teresan hyvätekeväisyysjärjestölle.
James Olsonin mielestä rahan merkityksestä tiedustelussa puhutaan edelleen liian varovasti.
– Jos tiedät CIA:ta pettävän henkilön identiteetin, rahahuolesi ovat ohi. Tämä on minusta se viesti, joka pitäisi lähettää vielä nykyistä paljon voimakkaammin ympäri maailman, Olson sanoo.
Loikkausta harkitsevan kiinalaisen tiedusteluviranomaisen on syytä olla huolissaan turvallisuudestaan.
**Kun Olson aloitti 1970-luvulla** vakoojien metsästyksen omien joukosta, tehtävää pidettiin CIA:ssa ö-luokan työnä.
Talon huonoimmat pantiin etsimään vastustajan parhaita, tavattiin käytävillä veistellä.
Olsenin mukaan vastavakoilun maine todellisuudesta irtaantuneena haihatteluna oli täysin ansaittua. 1950- ja 1960-luvulla lähes kaikki Neuvostoliitolta saadut loikkarit oli arvioitu epäluotettaviksi ja uudet KGB-rekrytoinnit oli lopetettu.
– Kaiken epäily vahingoitti enemmän kuin suojeli Yhdysvaltojen tiedustelua, Olson arvioi.
1980- ja 1990-luvulla oman henkilöstön valvonnasta tuli järjestelmällisempää ja ulkomaisiin tiedustelupalveluihin alettiin tunkeutua entistä aggressiivisemmin.
Vastavakoilun terästäytyminen sai alkunsa Euroopasta, Wienin suurlähetystöstä.
**Kesäkuussa 1987 Olson tapasi** suurlähetystön aulassa kuubalaisen miehen, jonka kuiskaamat koodinimet saivat CIA:n asemapäällikön kalpenemaan.
Kuubalainen tiedustelujohtaja **Florentino Lombardo** paljasti, että kaikki CIA:n 38 tietolähdettä Kuuban tiedustelupalvelussa olivat todellisuudessa edelleen kommunistijohtaja **Fidel** **Castron** kontrolloimia.
Yhdysvaltoja oli vedätetty ja huolella.
– Se oli nöyryytys, mutta samalla myös osoitus Kuuban tiedustelun osaamisesta. Ja tietysti herätys koko tiedusteluyhteisölle, Olson sanoo.
**Mutta miten sitten erottaa aito** tiedusteluloikkari huijarista, joka jatkaa edelleen työskentelyä omalle maalleen? Olsonin mukaan tietolähteen arvioinnissa kaikista tärkeintä on katsoa, mitä hän tuottaa.
– Mikä on se asia, mitä vastapuoli ei missään nimessä haluaisi antaa? Jos se saadaan heti kättelyssä vastapuolen ihmiseltä, hän saattaa olla se, mitä väittää olevansa.
Olson sanoo luottavansa lähtökohtaisesti valheenpaljastuskoneen tuloksiin, kunhan testissä on otettu huomioon esimerkiksi kulttuurilliset tekijät. Valehtelua voidaan jossain maissa pitää neuvokkuutena.
Mittaustuloksia paljon tärkeämpää on kuitenkin tavata ihminen kasvokkain. Näin siksi, että päivän päätteeksi turvallisuusalan ihmiset eivät yleensä ole kummoisia näyttelijöitä.
– Loikkausta harkitsevan kiinalaisen tiedusteluviranomaisen on syytä olla huolissaan turvallisuudestaan. Sen pelon pitäisi näkyä käytöksessä ja kasvoilla. Oma kokemukseni on, että pelkoa on vaikea esittää, Olson sanoo.
**Kun tietolähde on lopulta todettu** luotettavaksi, sitä pyritään suojelemaan kaikin keinoin.
Myyrän vastuulla on todisteiden jatkuva hävittäminen ja mahdollisen tarkkailun havaitseminen. Isäntäorganisaation taas täytyy huolehtia turvallisesta tiedonkulusta ja estää paljastuminen omasta päädystä.
Henkilökunnan tarkkaileminen on Olsonin mukaan omanlaisensa taiteenlaji. Sen perusta on toimiva vertaisvalvonta.
– Jos näet jotain, sano jotain. Tämä on se mantra, Olson sanoo.
Kenttätyössä CIA:n työntekijän pitää raportoida esimiehelleen kaikki kontaktit ulkomaalaisten kanssa, mukaan luettuna avioliiton ulkopuoliset suhteet.
Ihmisten työskennellessä pitkiä aikoja yksin ulkomailta raportoitavaa tuppaa kertyä. Kaikki eivät halua myöntää tällaisia asioita edes valheenpaljastimeen kytkettyinä.
Olson on itse joutunut lähettämään työurallaan kolme työntekijää – kaksi miestä ja yhden naisen – takaisin Yhdysvaltoihin, koska he eivät raportoineet romanttista suhdetta ulkomaalaisen kanssa.
– Ne olivat ikäviä päätöksiä, mutta aivan pakollisia, Olson toteaa.
**Omaa maataan vastaan kääntyneiden** agenttien saamat tuomiot ovat Yhdysvalloissa harvinaisia ottaen huomioon erilaisissa turvallisuus- ja tiedusteluorganisaatioissa työskentelevien ihmisten suuri määrä.
Olsonin mukaan tämä selittyy osin sillä, että vakoojaksi epäillyn henkilön toiminta saadaan lopetettua, mutta tapaus ei koskaan etene oikeuteen tai julkisuuteen asti.
Yhdysvalloissa petturin tie vie monesti työttömyyskortistoon.
Valtiot ovat tässä suhteessa erilaisia. Toukokuussa 2017 New York Times uutisoi [Kiinan turvallisuusviranomaisten teloittaneen](https://www.nytimes.com/2017/05/20/world/asia/china-cia-spies-espionage.html) CIA:n tietolähteen – hänet ammuttiin työtovereidensa edessä varoitukseksi muille pettureille.
**Yhdysvaltojen ja Kiinan** välinen vakoilusota käydään pitkälti poissa julkisuudesta. Joskus iskuja kuitenkin vaihdetaan myös päiväsaikaan.
Heinäkuun lopulla [Yhdysvallat määräsi Kiinan sulkemaan Houstonin](https://yle.fi/uutiset/3-11459497) konsulaatin, jota se syytti patentteihin ja tuotemerkkeihin kohdistuvasta teollisuusvakoilusta.
Olsonin työpaikka Collage Stationin yliopistokaupungissa sijaitsee reilun sadan kilometrin – teksasilaisittain kivenheiton – päässä Houstonista.
Olson toteaa tietävänsä asiasta vain sen, mitä on lehdistä lukenut. Yllättänyt hän ei ole.
– Kotiosavaltiossani Iowassa kiinalaiset kaivoivat pellosta esiin muokattuja maissin siemeniä kopioidakseen ne. He hyökkäävät kaikilla rintamilla, Olson sanoo.
Yhdysvalloissa opiskelee tällä hetkellä noin 400 000 kiinalaista. Osa heistä tulee jäämään maahan ja saamaan myöhemmin Yhdysvaltojen kansalaisuuden.
Kansalaisuuden myötä ihminen voi saada turvallisuusluokituksen ja päästä käsittelemään salaista materiaalia.
James Olsonin mukaan nämä kiinalais-amerikkalaiset ihmiset muodostavat merkittävän turvallisuusriskin ja heitä tulisi rekrytointivaiheessa seuloa muita tarkemmin.
Yhdysvaltojen kuohuessa rasismista ihmisten profiloiminen etnisyyden tai aikaisemman kansallisuuden perusteella kuulostaa reseptiltä pr-katastrofille.
Olson toivoo, että tämä kerrottaisiin myös kiinalaisille.
– Ainakaan kiinalaiset tiedusteluviranomaiset eivät arastele vedota kiinalais-amerikkalaisten etnisyyteen, kun he pyytävät vakoilemaan vanhan kotimaansa puolesta. Vaatimuksia voidaan ryydittää painostamalla Kiinassa asuvia sukulaisia, Olson sanoo.
Joitain askeleita Olsonin kaipaamaan suuntaan on jo otettu. Presidentti **Donald Trumpin** hallinto kielsi kesäkuussa tuhansilta kiinalaisilta opiskelijoilta ja tutkijoilta pääsyn Yhdysvaltoihin.
**Suurvaltojen[ pikkuhiljaa kiristyvä](https://yle.fi/uutiset/3-11174452)** tilanne heijastuu väistämättä ympäri maailman.
Suomi ei maantieteensä vuoksi näyttele Yhdysvaltain ja Kiinan välisessä kamppailussa yhtä suurta roolia kuin kylmässä sodassa. Suomesta ei pysty tarkkailemaan Kiinaa yhtä vaivattomasti kuin aikoinaan Neuvostoliittoa.
Palvellessaan kylmän sodan vuosina Moskovassa Olson sanoo vierailleensa lukuisia kertoja Helsingissä.
– Yövyin kuule monesti siinä Töölönlahden rannassa olevassa isossa hienossa hotellissa, Olson alkaa muistella.
Mutta se on toinen, menneen maailman tarina.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25. 8.2020 kello 22:een asti._
**Lisää aiheesta:**
["Pentagonin papereiden" mies Ylelle USA:n ydinsotasuunnitelmista: "Me pidimme suomalaisia erityisen urheina, ja suunnittelimme heidän tuhoamistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11463084)
[Yhdysvaltalainen entinen sotilas tuomittiin Venäjällä 16 vuoden vankeuteen vakoilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401955)
[Yhdysvallat syyttää kiinalaisten hakkereiden yrittäneen varastaa tietoja koronarokotetta kehittäviltä yrityksiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11459064)
Heiskanen ja Lindell huhkivat jäällä hurjat minuutit – Dallas veti pidemmän korren maali-iloittelussa, kolme suomalaista tehopisteille: "Meille sattui vain huti-ilta"
Dallas ja Colorado iskivät yhteen NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa. Ottelusarjassa on mukana kaikkiaan kuusi suomalaispelaajaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toinen kierros alkoi Dallasin voitolla, kun Stars kukisti suomalaispelaajia vilisevän ottelusarjan avauskamppailussa Colorado Avalanchen.
Dallas otti ohjat käsiinsä jo ensimmäisessä erässä kolmella maalillaan ja paineli lopulta voittoon maalein 5–3 (3–1, 1–2, 1–0).
Starsin ykkösketju **Jamie Benn**-**Tyler Seguin**-**Aleksander Radulov** oli ratkaisevassa osassa, sillä se teki kolmea maalia ja keräsi yhteensä kahdeksan tehopistettä.
– Kun tuo ketju iskee maalin aikaisessa vaiheessa kuten tänään, se on loistojuttu, ja sen jälkeen voi vain katsella vierestä. Emme pärjää millään ilman kärkijätkiämme, Dallasin päävalmentaja **Rick Bowness** sanoi NHL:n [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-colorado-avalanche-game-1-recap/c-318679588).
Coloradon **Nathan MacKinnon** ei ollut tappiosta huolimatta liiemmin huolissaan.
– Dallas vaikutti meitä nälkäisemmältä. Luulen, että meille sattui vain huti-ilta. Sarjasta tulee tiukka, ja olemme kyllä valmiita kakkospelissä, hän totesi.
Heiskanen ja Lindell kellottivat eniten peliaikaa
Suomalaisittain joukkueiden kohtaaminen on erittäin mielenkiintoinen, sillä ottelusarjassa taistelee kaikkiaan kuusi kotimaista pelaajaa: Dallasissa **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell**, **Roope Hintz** ja **Joel Kiviranta** sekä Coloradossa **Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi**.
Heiskanen ja Lindell saivat Starsin takalinjoilla kosolti vastuuta, sillä molemmat kellottivat yli 25 minuutin peliajan, mikä oli eniten koko ottelussa. Heiskanen sai myös syöttöpisteen **Blake Comeaun** 2–1-osumaan.
Dallasin venäläistähti Radulov laukoi Starsin seuraavat kaksi maalia ja Hintz pääsi puolestaan katkaisemaan Coloradon loppukirin ja viimeistelemään 5–3-loppulukemat. Maali on nähtävissä alla.
Aiemmin St. Louisia vastaan lohkovaiheen ottelussa sekä ensimmäisen kierroksen Calgary-sarjan ratkaisuottelussa pelannut Kiviranta ei ollut lauantaina Coloradoa vastaan Starsin kokoonpanossa.
Coloradon ykkösketjussa pelaava Rantanen merkkautti syöttöpisteen **Nathan MacKinnonin** tekemään Avalanchen avausmaaliin. Donskoin ilta oli sitävastoin vaisumpi, sillä hyökkääjän plusmiinus-lukema jäi pakkasen puolelle: -2.
**Anton Khudobin** torjui Dallasin maalilla 28 kertaa. Coloradon maalivahti **Philipp Grubauer** ehti torjua kymmenen laukausta ennen kuin hän joutui jättämään kaukalon loukkaantumisen vuoksi toisen erän alussa. [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-colorado-avalanche-game-1-recap/c-318679588) kyseessä on ilmeisesti jonkinasteinen vamma vasemmassa jalassa.
– Grubauerilta napsahti jotain, eikä hän pystynyt jatkamaan, mikä on tietysti huono juttu. En tiedä vielä miten pitkään hän on sivussa, mutta en usko hänen tulevan jäälle sunnuntaina, Avalanchen päävalmentaja **Jared Bednar** sanoi.
Saksalaisvahdin korvannut **Pavel Francouz** venyi loppupelin aikana 18 torjuntaan.
**Lue myös:**
[Kommentti: Viihdyttävä Vancouver nousi Kanadan ykkösseuraksi – menestyksen palaset ovat loksahtamassa oikeille paikoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11506910)
[Aleksi Saarela palaa NHL:stä Lukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11506882)
[NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11506799)
Yhdysvaltain postilaitoksen 25 miljardin tukipaketti hyväksyttiin edustajainhuoneessa, mutta tuskin menee läpi senaatissa
Marraskuun presidentinvaaleissa ennakoidaan poikkeuksellisen suurta postiäänten määrää.
Yhdysvalloissa maan postilaitoksen USPS:n toimintavarmuuteen ja marraskuisten vaalien postiäänestyksen sujumiseen liittyvä kiista nytkähti pykälän eteenpäin, kun edustajainhuone hyväksyi postille kaavaillun 25 miljardin dollarin tukipaketin.
Samalla kumottiin resurssipulasta kärsivän postilaitoksen sisällä tehdyt muutokset, joiden myötä postipalvelut ovat hidastuneet eri puolilla maata. Asiasta kertoo muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2020/08/22/politics/postal-service-house-vote-funding/index.html).
Edustajainhuone äänesti asiasta lauantai-iltana paikallista aikaa. Puhemies, demokraattien **Nancy Pelosi** oli kutsunut postijupakan vuoksi edustajat ennenaikaisesti kokoon kesätauolta.
Tulos oli odotettu, sillä postilaitoksen tukemista ajaneilla demokraateilla on edustajainhuoneessa enemmistö. Demokraattien rinnalla äänesti parisenkymmentä republikaania.
Postilaitoksen tukipaketin odotetaan kaatuvan republikaanienemmistöisessä senaatissa. Vaikka näin ei kävisi, postin lisärahoitusta vastustava presidentti **Donald Trump** on uhannut käyttää veto-oikeuttaan.
Ehtivätkö kaikki äänet laskentaan?
Postilaitoksen toiminnan varmuus ja postin kulkuun kuluva aika ovat Yhdysvalloissa erityisen kuuma kysymys, sillä marraskuun presidentinvaaleissa ennakoidaan poikkeuksellisen suurta postiäänten määrää. Tilanteeseen vaikuttaa esimerkiksi koronavirus ja siihen liittyvät rajoitukset. 
Heinäkuussa postilaitos lähetti lähes kaikille osavaltioille varoituksen, jossa se kertoi odotettavissa olevan postiäänten vyöryn uhkaavan vaalien ääntenlaskentaa. Postilaitos kertoi, että se ei voi taata kaikkien postiäänten ehtivän perille ääntenlaskuun.
Demokraatit ovat pyrkineet laajentamaan mahdollisuutta äänestää postitse. Presidentti Trump puolestaan väittää, että postiäänestys johtaa laajaan vaalivilppiin. Aiempien vaalien perusteella presidentin väitteelle ei ole löytynyt tukea.
Demokraatit ovat epäilleet Trumpin panttaavan postilaitoksen rahoitusta tahallaan, jotta postiäänestys vaaleissa vaikeutuisi. Trump nimitti ennen kesää Yhdysvaltain postilaitoksen johtoon republikaaneja avokätisesti tukeneen **Louis DeJoyn**, jota on syytetty postin toimintaa entisestään hidastavien leikkausten tehtailusta.
DeJoy oli perjantaina paikallista aikaa edustajainhuoneen kuultavana. Hän kiisti väitteet postinkulun tahallisesta hidastamisesta. DeJoy vakuutteli, ettei vaalipostia koskien ole tehty mitään muutoksia.
– Postilaitos on täysin kykeneväinen ja sitoutunut toimittamaan kansakunnan vaalipostin kokonaisuudessaan ja ajallaan, hän sanoi.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain posti keskeyttää muutossuunnitelmansa – 20 osavaltiota on kasaamassa oikeusjuttuja vaalipostin viivästyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11501038)(18.8.)
[Kaikkien amerikkalaisten rakastama posti politisoituu kovaa vauhtia vaalien lähestyessä – Lue, mistä Yhdysvaltain postin kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11498909)(17.8.)
[Yhdysvaltain postilaitos varoittaa, että se ei voi taata kaikkien postiäänten ehtivän ajoissa perille marraskuun vaalien ääntenlaskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11496050)(15.8.)
Kalifornian maastopalot peittäneet jo yli 4 000 neliökilometriä
Liekkejä vastaan taistelee tällä hetkellä 13 700 palomiestä ja -naista. 
Yhdysvalloissa Kaliforniassa riehuvat maastopalot ovat viikon aikana peittäneet yli 4 000 neliökilometrin kokoisen alueen, arvioi osavaltion metsänhoitoon ja palojen ehkäisyyn keskittynyt viranomainen.
Yhdysvaltalaislehtien [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/weather/2020/08/22/california-wildfires-largest/?hpid=hp_hp-more-top-stories_califfires-11am%3Ahomepage%2Fstory-ans) ja [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/08/22/us/california-wildfires.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) mukaan yli satatuhatta ihmistä on jättänyt kotinsa palojen takia. Paloja roihuaa eri puolilla osavaltiota. Niistä laajimpien arvioidaan lukeutuvan suurimpiin maastopaloihin osavaltion historiassa. Yhteensä liekkejä vastaan taistelee tällä hetkellä 13 700 palomiestä ja -naista. 
Sääennusteiden perusteella palotilanteen pelätään yhä pahenevan. Lähipäiville on ennustettu runsasta salamointia ja kovia tuulia. Niin kutsutut kuivat ukkoset eivät tuo mukanaan maahan asti yltäviä sateita.
TikTok haastaa Trumpin toimeenpanomääräyksen oikeudessa
Yhdysvaltain hallinto pitää videosovellusta uhkana kansalliselle turvallisuudelle.
Kiinalaisomisteinen Tiktok haastaa tuomioistuimessa presidentti **Donald Trumpin** toimeenpanomääräyksen, joka kohdistui sosiaalisen median videosovelluksen toimintaan Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain hallinto on julkisuudessa ilmoittanut pitävänsä kiinalaissovellusta uhkana maan kansalliselle turvallisuudelle. Lausunnoissa on esitetty, että Kiinan tiedusteluelimet voivat käyttää sovellusta muun muassa teollisuusvakoiluun ja Yhdysvaltain liittovaltion työntekijöiden seurantaan sekä kiristykseen. 
Tiktok on kiistänyt tällaiset syytökset ja vakuuttanut, ettei se ole koskaan luovuttanut yhdysvaltalaista käyttäjädataansa Kiinan viranomaisille.
– Vaikka olemmekin jyrkästi eri mieltä hallinnon huolien kanssa, olemme vuoden ajan yrittäneet hyvässä yhteistyön hengessä löytää rakentavaa ratkaisua, Tiktokin tuoreessa lausunnossa kerrotaan.
Tiktok kertoo vievänsä asian oikeuteen, jotta yhtiötä ja sovelluksen käyttäjiä kohdeltaisiin oikeudenmukaisesti.
Teinien sovelluksesta suurvaltasuhteiden heittopussi
Sovelluksen omistajat ovat aiemmin tähdentäneet muun muassa sitä, ettei palvelu ole ensinnäkään saatavilla Kiinassa ja että sen yhdysvaltalaisten käyttäjien tiedot ovat tallennettuna Virginian osavaltioon. Varmuuskopiot löytyvät Singaporesta. Yhtiön mukaan työntekijöiden pääsyä käsiksi näihin tietoihin kontrolloidaan tiukasti.
Trump allekirjoitti 6. elokuuta presidentin toimeenpanomääräyksen, joka antoi yhdysvaltalaisille 45 vuorokautta aikaa katkaista siteensä Tiktokin omistajayhtiö Bytedanceen. Tätä määräaikaa pidennettiin viime viikolla Trumpin allekirjoittaessa asetuksen, jonka mukaan Bytedancen tulee myydä Yhdysvaltain-toimintonsa 90 päivän sisällä.
Tiktok on valtavan suosittu sovellus Yhdysvalloissa ja maailmalla erityisesti teini-ikäisten parissa. Sovellusta on ladattu yksin Yhdysvalloissa jo 175 miljoonaa kertaa.
Kiinan mukaan Trumpin linjauksissa on kyse poliittisesta ajojahdista.
**Lue lisää:**
[Twitter on ilmaissut mielenkiintonsa ostaa TikTokin Yhdysvaltojen-toiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-11485453)(9.8.)
[Kielletäänkö TikTok – vai  myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483684)(7.8.)
[Presidentti Trump antaa asetuksen, joka kieltää liiketoimet TikTokin omistajan kanssa – "Yhdysvaltojen on ryhdyttävä aggressiivisiin toimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483018)(7.8.)
Salama iski sähkötolppaan Ylöjärvellä, omakotitalon pistorasia syttyi palamaan
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon nopeasti ja sammuttamaan sen syttymistilaansa.
Sähkötolppaan osunut salamanisku aiheutti tulipalon ylöjärveläisessä omakotitalossa lauantai-iltana, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Salaman aiheuttama jännite oli kulkeutunut sähkötolpasta omakotitalon pistorasiaan, jossa palo oli syttynyt ja levinnyt väliseinään.
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon nopeasti ja sammuttamaan sen syttymistilaansa. Osa rakennuksen sähköjohdoista tuhoutui palossa ja väliseinän rakenteita jouduttiin purkamaan. Yksi henkilö altistui lievästi savulle, ensihoito tarkasti hänet paikanpäällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli kymmenen aikaan illalla.
**Lue myös:**
[Salaman synty – Katso, minne salamat ovat iskeneet lähelläsi](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html)
[Pohjanmaalla voimakkaita ukkoskuuroja lauantaina – illan ja yön aikana voi sataa runsaasti etelässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11507118)
Länsi-Afrikan maiden edustajat tapasivat Malin vallankaappaajat
Nigerian entisen presidentin Goodluck Jonathanin johtama ryhmä keskusteli Malissa vallan kaapanneiden sotilaiden kanssa. 
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisön (Ecowas) edustajista koostuva ryhmä tapasi lauantaina Malin sotilasvallankaappaajien edustajia. Ryhmää johtaa Nigerian entinen presidentti **Goodluck Jonathan**, joka keskusteli lauantaina puoli tuntia Malissa vallan kaapanneiden sotilaiden kanssa. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Jonathan tapasi myös Malin johtoon astuneen eversti **Assimi Goitan**. Ecowasin ryhmää johtava Jonathan sekä kaksi muuta ryhmän jäsentä tapasivat lauantai-iltana myös virastaan syrjäytetyn presidentti **Ibrahim Boubacar Keitan**.
– Neuvottelut sujuivat hyvin, Jonathan kertoi AFP:lle.
Keita on ollut pidätettynä sotilastukikohdassa Malin pääkaupungin Bamakon ulkopuolella, mutta tapaamispaikasta Jonathanin kanssa ei ole kerrottu tarkempia tietoja.
"Keskustelemme kaikkien osapuolten kanssa"
Malin naapurimaat ovat vaatineet Keitan palaamista valtaan.
– Aiomme keskustella kaikkien osapuolten kanssa, ja uskon meillä olevan lopulta jotain, joka on hyväksi Malille, Länsi-Afrikan maille ja kansainväliselle yhteisölle, Jonathan sanoi.
Vallankaappaajat ovat kertoneet suhtautuvansa myönteisesti delegaation saapumiseen, mutta toistaiseksi ei ole merkkejä Keitan palauttamisesta takaisin valtaan. 75-vuotias Keita valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi 2013 ja vuonna 2018 uudelleen viisivuotiskaudelle.
Ecowas on 1975 perustettu yhteisö, johon kuuluu 15 länsiafrikkalaista maata. Jäsenmaat ovat Benin, Burkina Faso, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Kap Verde, Liberia, Mali, Niger, Nigeria, Norsunluurannikko, Senegal, Sierra Leone ja Togo.
**Lue lisää:**
[Sotilasvallankaappauksen jälkeiseen Maliin kaavaillaan siirtymäajan presidenttiä – johtaja ei välttämättä tule armeijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11504728)(21.8.)
Jalkapallojätti Lyon eteni Mestarien liigan välieriin vaisun alun jälkeen – vastaan asettuu PSG
Ranskalaisjoukkueet Olympique Lyonnais ja Paris Saint-German etenivät välieriin naisten Mestarien liigassa. 
Olympique Lyonnais eteni Mestarien liigan välieriin voitettuaan Bayern Münchenin luvuin 2–1 (1–0). Lyon on voittanut Mestarien liigan neljänä viime vuonna. Lyonia edustava maalivahti **Katriina Talaslahti** oli ottelussa penkillä.
Peli alkoi Euroopan jalkapallojätin Lyonin kannalta yskähdellen, kun Bayern München sai pidettyä hallitsevan Mestarien liigan mestarin pois vaarallisimmilta maalintekopaikoilta pitkään avauspuolikkaalla. 
41\. minuutilla Lyonin **Nikita Parris** pääsi nousemaan puolustajien välistä nokikkain Bayern-vahti **Laura Benkarthin** kanssa, ja puski pallon maaliin yli Benkarthin. Tilanteessa Benkarth tuli lujaa Parrisia päin, mistä hänelle annettiin keltainen kortti. Parrisia hoivattiin nurmella muutama minuutti, minkä jälkeen hän pystyi jatkamaan ottelua. 
Toiselle puolikkaalle Lyon tuli pirteästi. 
54\. minuutilla **Delphine Cascarino** pääsi pallon kanssa läpiajoon, mutta laukoi päin Benkarthia. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Cascarino hankki joukkueelleen vapaapotkun noin 17 metriin, kun Bayern-kapteeni **Lina Magull** joutui rikkomaan pallon kanssa kohti maalia edennyttä Cascarinoa. 
Lyonin vapaapotkun antanut **Amel Majri** laukoi pallon maaliin Benkarthin käsien ja tolpan kautta.
2–0-maalin jälkeen Bayern taisteli vielä tosissaan tasoittaakseen ottelun. 64. minuutilla saksalaisjoukkue sai vapaapotkun, jonka tuli antamaan vielä viime kaudella Lyonia edustanut **Carolin Simon**. Saksalaispuolustajan laukaus kimposi Lyonin **Sara Björk Gunnarsdottirin** jalasta maaliin. 
Bayernin paras paikka tasoittaa siunaantui 79. minuutilla **Sydney Lohmannille**, mutta pallo painui yläriman kautta niukasti yli maalin.
Bruun ratkaisi PSG:lle
Illan toisessa puolivälierässä Paris Saint-German nappasi välieräpaikan Arsenalilta luvuin 2–1 (1–1). 
PSG siirtyi ottelun 15. minuutilla johtoon, kun **Marie-Antoinette Katoto** latasi pallon maaliin **Nadia Nadimin** antamasta kulmapotkusta. Arsenal kamppaili kuitenkin tasoihin vielä avauspuolikkaalla, kun **Bethany Mead** pääsi yllättämään PSG-vahti **Christiane Engler** tulisella laukauksellaan.
Tasaisen ottelussa sankariksi nousi **Signe Bruun**, joka teki voittomaalin liki heti vaihdosta kentälle tultuaan pelin 77. minuutilla.
Mestarien liigan välierät pelataan ensi viikolla. Tiistaina Wolfsburg kohtaa Barcelonan. Keskiviikkona puolestaan lauantaisten puolivälierien ranskalaisvoittajat Lyon ja PSG iskevät yhteen. Ottelut pelataan Espanjassa.
Finaali pelataan ensi viikon sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan seuraava suomalaisvoittaja on käytännössä varma – Katriina Talaslahti taistelee peliajasta maailmanluokan maalivahtien takana](https://yle.fi/urheilu/3-11504879)
[Suomi-futiksen tyttöjuniorien kehitys tyssää kriittisessä vaiheessa – entinen maajoukkuepelaaja lyö pöytään karut realiteetit: "Pitäisi tapahtua jotakin todella mullistavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11432433)
[Lyon naisten jalkapallomestari Ranskassa 14. kerran peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-11346793)
Amsterdamin olympiastadionin sisäänkäynnillä seissyt patsas siirrettiin stadionin uumeniin – patsas viittaa fasismiin
Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa järjestettiin kesäolympialaiset 92 vuotta sitten kesällä 1928. 
Olympiastadionin ulkopuolella seisoi vuoden 1928 kesäolympialaisista lähtien patsas urheilijamiehestä oikea käsi yläviistoon kohotettuna. 
Nyt patsas on kuitenkin siirretty pois paraatipaikalta stadionin sisäänkäynnin luota, sillä patsaan katsotaan viittaavan fasismiin. Asiasta kertoi olympiaurheilua seuraava [Inside the Games -sivusto](https://www.insidethegames.biz/articles/1097596/fascist-statue-moved-from-olympic-arena) lainaten hollantilaista Trouw-lehteä.
Kolmemetrinen patsas nousi useita vuosia ennen natsien valtaantuloa Saksassa, ja patsashahmon tekemän tervehdyksen on selitetty viittaavan muinaiseen tervehdykseen Rooman valtakunnassa.
Amsterdamilaisviranomaiset jopa pystyttivät patsaan viereen kyltin, jossa tätä selitystä käytetään. Tervehdys joka tapauksessa näyttää murheellisen kuuluisalta natsitervehdykseltä.
Lue myös: [Patsaat kaatuvat eri puolilla Yhdysvaltoja, ja nyt mietitään mitä niille tehdään – tie voi johtaa museoon, varastoon tai golfkentälle](https://yle.fi/uutiset/3-11413126)
Amsterdamin olympiastadionin säätiö ryhtyi tutkimaan asiaa vuosi sitten ja päätyi historioitsijoita ja muita asiantuntijoita kuultuaan siihen, että roomalaisselitys ei pohjaa tarpeeksi vakuuttaviin historiallisiin todisteisiin.
– Roomalaistervehdys on myytti, säätiön edustaja **Ellen van Haaren** sanoi Trouw-lehdelle.
Tutkimuksissa selvisi, että nykyaikaisen olympialiikkeen isä paroni **Pierre de Coubertin** toi kohotetun oikean käden tervehdyksen Pariisin kisoihin 1924. 
Samoihin aikoihin fasismi oli nousussa Italiassa **Benito Mussolinin** johdolla ja he ottivat tervehdyksen käyttöönsä. Natsit tekivät myöhemmin saman Saksassa.
Van Haarem painottaa, ettei patsaan veistänyt **Gerarda Rueb** ollut pahoissa aikeissa teoksen luodessaan.
– Asiat on pidettävä erillään toisistaan. Historiallinen totuus on, että tervehdys juontaa fasismiajalta, ja sitten on se, että tekijällä oli tarkoitus kuvata tuon ajan niin sanottua "urheilullista tervehdystä", Van Haarem mietti.
– Mutta kun on selvitetty se, että tervehdys voidaan suoraan katsoa juontuvan fasismista, silloin asialle on tehtävä jotain.
Ja niin patsas vietiin stadionin sisäpuolelle.
– Sen voi nähdä ohjatuilla stadionkierroksilla. Silloin voimme selittää (tervehdystä), Van Haarem totesi.
**Lue myös:** 
[Kiistellyn patsaan poistamisesta järjestettiin äänestys Grönlannissa: enemmistö haluaa monen vihaaman lähetyssaarnaajan jäävän paikoilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11461109)
Räppäri Jesse Markin ja blues-kitaristi Erja Lyytinen eivät antaneet epäilijöiden estää menestystä – "Pitää vaan tehdä omaa juttuaan"
Markin ja Lyytinen esiintyivät lauantaina Helsingin juhlaviikonlopussa. 
Monipuolisena rap-artistina tunnettu **Jesse Markin,** 35, ja blues-kitaristi **Erja Lyytinen**, 44, ovat kumpikin kokeneet, millaista on olla se tyyppi, joka erottuu joukosta.
Markin muutti kuusivuotiaana perheensä kanssa Liberiasta Suomeen. Lapsuutensa hän vietti Viljakkalassa, pienessä pirkanmaalaisessa kunnassa, jossa mustaihoisuus oli hyvin poikkeava ominaisuus.
Nyt Markin on asunut jo 13 vuotta Helsingissä, mutta hän kokee, että hänet määritellään edelleen ihonvärin kautta.
– Suurin osa ihmisistä ei aloita puhumaan minulle suomeksi. Oletetaan, että minä en edes osaa suomea.
Markin kertoo kokeneensa uhkauksia ja väkivaltaa niin lapsena kuin aikuisenakin. 
– Tappouhkauksia on tullut sosiaaliseen mediaan ja kännykkään. Kadulla on syljetty naamaan, takki on viilletty auki, leikkimökki on poltettu, on yritetty ryöstää.
Markin kertoo kokevansa vieläkin rasismia, mutta ei enää pelkää sitä, kuten lapsena. 
– Minä olen kasvanut ihmisenä. Olen sanavalmiimpi ja pystyn reagoimaan tilanteeseen huumorilla.
Lyytinen puolestaan joutui nuorena kitaristina kohtaamaan ennakkoluuloja miehisessä musiikkimaailmassa sukupuolensa vuoksi.
– Ennakkoasenteet piti aina murtaa. Se oli jatkuvaa oman paikan lunastamista kovalla työllä. Ihmiset uskovat vasta, kun näkevät.
Palkintoja pukkaa
Kumpikaan artisti ei ole antanut epäilijöiden pidätellä itseään. Lyytinen listattiin tänä kesänä maailman toiseksi parhaaksi kitaristiksi [Total Guitar -lehdessä.](https://www.magzter.com/article/Entertainment/Total-Guitar/THE-TOP-10-BEST-PLAYERS-RIGHT-NOW) Myös ensimmäisellä sijalla on nainen, **Nita Strauss**. 
– Se on hienoa, että ajat ovat muuttuneet paljon siitä, kun minä aloin soittaa kitaraa. Nykyään listoilla pyörii sekä naisia että miehiä. Se antaa esikuvaa ja rohkeutta nuoremmille gimmoille lähteä tälle uralle, Lyytinen sanoo.
Kitarakonkari on iloinen siitä, että maailma on muuttunut helpommaksi paikaksi naismuusikoille hänen nuoruutensa ajoista. 
– Epäilyistä ei pidä välittää. Pitää vaan tehdä omaa juttuaan.
Myös Markin on noteerattu artistina tänä keväänä. Keväällä hänet palkittiin Emma-gaalassa vuoden tulokkaana ja kriitikoiden valintana. Lisäksi hän sai Teosto-palkinnon [Folk-esikoisalbumistaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11317626)
– Kyllä se yllätti, kun en ole koskaan missään mitään voittanut edes arpajaisissa, niin yhtäkkiä tulee musiikkimaailman kärkikastipalkintoja, Markin sanoo vieläkin ymmällään.
Korona toi uusia oivalluksia keikkailuun
Markinilla on riittänyt hyvin keikkoja palkintojen jälkeen Suomessa, myös koronan aikana. Epidemian aikana turvatoimet ovat vaikuttaneet järjestelyihin. Kun hän esiintyi Helsingin Suvilahdessa tällä viikolla, lippuja myytiin pöytäseurueille, jotka oli sijoitettu riittävän etäälle toisistaan.
SeaHelsinki Sound -tapahtumassa elokuun alussa Markin esiintyi veneessä Kruunuvuorenselällä. Myös yleisö saapui paikalle omilla veneillään, jotka olivat turvallisen kaukana toisistaan. Lisäksi Markinilla on ollut striimikeikkoja esimerkiksi [Ylen Olohuoneessa. ](https://areena.yle.fi/1-50510040)
Myös Lyytinen on löytänyt uusia ulottuvuuksia striimikeikkoihinsa koronan aiheuttaman erikoisen tilanteen myötä. Kesällä hän esiintyi Kuopiossa 16-kerroksisen rakennuksen katolla. [Striimi](https://www.facebook.com/erjalyytinen/videos/220834695573505/?ref=tahoe) on kerännyt lähes 100 000 katselua ympäri maailmaa.
Sekä Lyytinen että Markin ovat peruneet ulkomaille sovitut keikat ja keskittyvät nyt kotimaahan.
**Lue myös:**
[Salaisilla sisäpihoilla soi viikonloppuna muun muassa elektropop ja haitarimusiikki – Helsingin juhlaviikot otti mallia italialaiselta tenorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11503251)
Purmonen ja Eskelinen olivat Kiteen arkkitehdit – myös Joensuu ja Raahe voittoihin
Miesten Superpesiksessä voittoihin ylsivät Kitee, Joensuu ja Raahe.
Tampereella vieraillut Kiteen Pallo pidensi Superpesiksen voittoputkensa neljään otteluun. Vahvan avausjakson pelannut Manse PP hukkasi tauon jälkeen otteensa syksyisessä koleudessa ja hävisi 1–2 (5–0, 2–4, 0–2).
– Meillä oli käynnistymisvaikeuksia. Voitto Sotkamon Hiukassa taisi tyhjentää takkia. Luonnollista hymyä alkoi tulla poikien naamalle tauon jälkeen, ja sitten peli sujuikin, kuvaili KiPan pelinjohtaja **Petri Tuuva**.
Avausjakson juoksulukemat syntyivät kahdella lyönnillä ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla. Isäntien **Ville Hotakainen**, 31, sivalsi kauden ensimmäisen ja pääsarjauransa kahdeksannen kunnarin (1+3) tappikumuralla ja toi perään tuplajuoksun jokeri **Juha Niemen** kotiuttamana.
**Valentin Ikonen** vauhditti KiPan toisella jaksolla karkumatkalle kahdella kotiutuksellaan.
Vieraat olivat supervuoroparin avaavalla jo kahden palon tilanteessa, kun **Sami Mikkolanaho** löi pelin voittojuoksun kotiuttaessaan vapaalla tappikumuralla **Samu-Kalle Varosen**.
Mansen palkitut olivat yhden juoksun tuonut kärkietenijä **Timo Torppa** (5 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja kakkosvahti Hotakainen (6/9).
Kahdeksannessa pelissä peräkkäin vähintään pisteen ottaneen KiPan tehokkaimmat olivat kärjessä tilanteet rakentaneet **Elmeri Purmonen** (9/9) ja **Jesse Eskelinen** (10/13).
Kiri vastaantulija JoMan pyörityksessä
Puolentoista viikon kuluttua päättyvän runkosarjan voittoa kohti luoviva Joensuun Maila otti jo 17. peräkkäisen voiton. Uhriksi joutui Mehtimäellä vieraillut Kempeleen Kiri, jota JoMa koulutti vaivattomin lukemin 2–0 (9–6, 5–0).
Avausjakson tykittäjät olivat kolmella eri lyöntivuorolla kolme kotiutustaan iskenyt jokeri **Aleksi Rautiainen** ja kunnarin (1+2) juossut **Henri Litmanen**. Vieraiden vasta kolmatta pääsarjaotteluaan pelannut **Tommi Koivisto**, 26, loi viimeisen vuoroparin tasoittavalla kiriä kunnarillaan (1+2) ja tuplajuoksulla.
Kirillä ei ollut toisella jaksolla yhtään kotiutusyritystä. **Juha Puhtimäki** ja Rautiainen löivät isännille tauon jälkeen kaksi juoksua mieheen.
JoMan luottomiehet olivat kolme juoksua kärjessä tuonut **Simo Vainikainen** (4/8) ja kolme juoksua lyönyt lukkari Puhtimäki (7/9).
Kiristä erottuivat kärkietenijä Koivisto (8/9) ja molemmat kotiutuspaikkansa käyttänyt jokeri **Matti Korhonen** (3/4).
PattUlle helpottava voitto vapaataipaleella
Pattijoen Urheilijat kävi yhden ulkovuoron päässä kauden toisesta kolmen pisteen voitostaan, kunnes Seinäjoen Jymy-Jussit nappasi tyhjän kentän kunnarilla toisen jakson nimiinsä. Raahelaisten voitto 2–1 (5–1, 2–4, 1–0) pitää joukkueen pudotuspelitoiveita elossa, vaikka kahdeksan viimeisintä peliä ovat tuottaneet PattUlle vain kuusi pistettä.
Jymy-Jusseille vieraspiste oli ensimmäinen viiteen viimeisimpään matkapeliin.
**Timo Kallio** ja **Topi Kosonen** sekä löivät että toivat juoksun avausjaksolla. Jussit hukkasi avausjakson voittosaumat kotiutusosastonsa ruudin kastumiseen.
Vieraiden jokerikotiuttaja **Jukka-Pekka Vainionpää** piti Jussien toiveita toisella jaksolla elossa kahdella kotiutuksellaan, kunnes jakson ratkaisijaksi löytyi tyhjän kentän kunnarin (1+0) lyönyt **Tero Tyynelä**.
Supervuoropari päättyi seinäjokisten kannalta nolosti PattUn tasoittavalla samaan vapaataivaljuoksuun.
PattUn sankarit olivat kaksi juoksua tuonut ykköskärki **Severi Piispanen** (5/8) ja lukkari Kosonen (4/6).
Jusseista onnistuivat ykkösvahti Tyynelä (8/10) ja kaksi juoksua tuonut koppari **Tuomas Raunio** (7/10).
**Lue myös:**
[KPL:lle jo 13. peräkkäinen voitto Koskenkorvan kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11506560)
[Vaarallisesti pallon päähänsä saanut pelinjohtaja Iiro Haimi joutui jäämään pois pelikentiltä ja päivätöistä – muun muassa tasapainon kanssa ongelmia: "Päivä kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506436)
Iivo Niskanen tykitti maantiekympillä ylivoimaiseen voittoon hurjalla ajalla 
Hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskanen tykitti 10 kilometrin maantiejuoksun reiluun puoleen tuntiin.
Maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** väläytti kovaa juoksukuntoaan lauantaina Suonenjoella. Niskanen voitti kansallisen Niilon kympin ajalla 30.39.
Niskanen oli kilpailussa suorastaan ylivoimainen, sillä eroa seuraavaan kilpailijaan kertyi yli kuusi minuuttia. Edestakainen reitti kulki Suonenjoen urheilukentältä Iisvedelle ja takaisin.
Niskasen aika on nopein Suomessa tänä vuonna juostu maantiekymppi ja ajallaan hän sijoittuisi 10 000 metrin ratajuoksun vuositilastossakin kahdeksanneksi.
10 kilometrin tiejuoksussa Suomen ennätystä pitää **Janne Holmén** vuoden 2002 ajalla 28.31. Niskanen sijoittuisi kyseisessä Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalle 24, kahdella sekunnilla ohi **Jukka Keskisalon** parhaan ajan 30.41.
Viime vuoden toukokuussa Niskanen osallistui Helsingissä puolimaratonille. Tuolloin hän ei saanut tilastoaikaa, sillä hiihtäjä eksyi reitiltä ja juoksi muita pidemmän matkan. Kilpailun puolivälissä Niskanen oli vajaan minuutin kisan voittanutta **Ibrahim Mukunga Wachiraa** perässä. Wachiran aika 21,1 kilometrillä oli 1.10.24.
**Lue myös:**
[Raastava harjoitus kotimaassa kesytti jopa olympiavoittajankin  – Iivo Niskanen haluaa menestyä jokaisessa kisassa, vaikka epävarmuus leijuu arvokisakauden yllä](https://yle.fi/urheilu/3-11480198)
[Puolimaratonilla kilpaillut Iivo Niskanen erehtyi kakkospaikalta maratonreitille Helsingissä – kilpailujohtaja pahoitteli: "Se oli meidän virheemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10790276)
Sami Välimäki nousi upealla kierroksella kolmanneksi Euroopan-kiertueella Walesissa
Golfaaja Sami Välimäki nousi jaetulta sijalta 21 kolmanneksi lauantaina Walesissa. 
Suomalaisgolfari **Sami Välimäki** oli loistovireessa lauantaina Walesissa jatkuneessa Euroopan-kiertueen kilpailussa. Nokialainen pelasi kolmannen kierroksen 67 lyönnillä, joka on neljä lyöntiä alle ihannetuloksen. Huippupäivällään Välimäki nousi jaetulta sijalta 21 kolmanneksi. 
Välimäen kierrokseen mahtui viisi birdieta ja yksi bogey, joka tuli viimeisellä reiällä. Birdieistä peräti neljä osui rei'ille 11–17.
Lauantaisella tuloksellaan Välimäki teki toiseksi kovinta jälkeä yhdessä Saksan **Marcel Siemin** kanssa. Vain Englannin **James Morrison** onnistui kiertämään 18 reikää kaksikkoa paremmalla tuloksella, 66 lyönnillä. 
Kolmen kierroksen jälkeen Välimäki on kolmen lyönnin päässä kärkipaikan jakavista Ruotsin **Sebastian Söderbergistä** ja Skotlannin **Connor Symestä**. 
Välimäki lähtee päätöskierrokselle kärkiryhmässä sunnuntaina kello 12.55 Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Välimäki jatkokierroksille Euroopan-kiertueen kisassa Walesissa – suomalaisnaiset jäivät häntäpäähän British Openissa](https://yle.fi/urheilu/3-11506694)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
[Mikko Ilonen jakoi tärppejä golfkomeetta Sami Välimäelle joulukuussa – "Voittamisen kulttuuri ja mentaliteetti taustalla, eikä yhtään pelon siementä"](https://yle.fi/urheilu/3-11237363)
Roope Riski pelasti HJK:lle onnekkaan voiton Rovaniemellä – FC Lahden hyökkääjä löi kahta Ilves-pelaajaa nyrkillä, katso video
HJK nousi Veikkausliigassa pisteen päähän sarjakärki Interistä. Katso Roope Riskin onnekas voittomaali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Ruutu)
Veikkausliigan hännille juuttunutta RoPSia koeteltiin jälleen lauantaina, kun HJK haki Rovaniemeltä täyden pistepotin **Roope Riskin** lisäaikamaalilla 1–0.
Ilman HJK-lainoja **Joonas Vahteraa**, **Kalle Katzia**, **Enoch Banzaa** ja **Matias Niemelää** pelannut RoPS oli maalissa epäonnekas. Riskin kääntölaukaus kimpoili omista puolustajista ohi hölmistyneen **Samuel Ndjockin**.
– Nyt se maali tuli tuossa vaiheessa, mutta olihan meillä paikkoja naulata se aikaisemminkin. RoPS puolusti hyvin ja teki meidän hyökkäämisemme vaikeaksi. RoPSia käy sääliksi, mutta tulevat saamaan pisteitä, jos jatkavat noin, HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** sanoi Yle Urheilulle.
RoPS menetti tasapelipisteen kotikentällään lisäajalla jo kolmannen kerran tällä kaudella.
– Harmittaa ihan älyttömän paljon poikien puolesta. Ei se kaunista ollut, mutta meidän täytyi ottaa hattu kouraan ja puolustaa nöyrästi. Pelasimme nollanollaa, mutta emme onnistuneet pitämään sitä, pettynyt RoPS-luotsi **Vesa Tauriainen** totesi.
Voitto nosti HJK:n pisteen päähän sarjakärki Interistä, joka [hävisi yllätten aiemmin päivällä TPS:lle Turun derbyssä 0–1](https://yle.fi/urheilu/3-11507019). RoPSin tilanne sarjan viimeisenä on tukala, sillä yhdestätoista ottelusta se on kerännyt vain kaksi tasapelipistettä.
Tampereella Ilves palasi voittokantaan ja kaatoi FC Lahden 3–1. **Mikael Almenin** ratkaiseva 3–1-osuma syntyi vain hetki Lahti-hyökkääjä **Dimitry Imbongon** pimahtamisen jälkeen. Imbongo löi nyrkillä ensin **Diogo Tomasia** ja sitten **Joona Veteliä** ja sai suoran punaisen kortin. Katso tilanne alla olevalta videolta!
Imbongo kertoi hermostuneensa, koska Tomas oli hetkeä aiemmin polkaissut häntä tahallisesti jalkaan.
– Se oli tyhmästi reagoitu. Olisi vain pitänyt kaatua maahan ja pidellä satutettua jalkaa, Imbongo viestitti Yle Urheilulle FC Lahden joukkueenjohdon välityksellä.
Tomas puolestaan kertoi ottaneensa Imbongon kanssa yhteen jo joukkueiden edellisessä kohtaamisessa.
– Viime pelissä Lahdessa sama kaveri löi minua nenään. Nenä murtui kahdesta kohtaa, ja minä sain siitä keltaisen. Nyt hän löi taas uudestaan heijarilla. Hän pelaa, miten pelaa, mutta näki, että Lahti kärsi siitä, Tomas sanoi STT:lle.
KuPS koki viikolla ruman tappion Mestarien liigan karsinnassa Norjassa, mutta palasi kotimaan kentille voitokkaasti. IFK Mariehamn kaatui 2–1 **Petteri Pennasen** ja **Urho Nissilän** maaleilla. KuPS on sarjassa kolmantena kolme pistettä Interiä perässä.
Sunnuntaina Veikkausliigassa pelataan yksi ottelu, kun HIFK isännöi Helsingissä Valkeakosken Hakaa.
_Juttua päivitetty kello 20.23: Lisätty Ilves–Lahti-ottelun kommentit._
_Juttua päivitetty kello 20.35: Lisätty Imbongon kommentti._
**Lue myös:**
[TPS järjesti jättiyllätyksen Turun derbyssä – Inter tuhlaili paikkoja ja turhautui erotuomarin ratkaisuun, katso puhuttava käsivirhe videolta](https://yle.fi/urheilu/3-11507019)
[Kansallisen liigan kärkikamppailussa Åland United aiheutti TiPS:lle kauden ensimmäisen tappion ja nousi sarjajohtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11507000)
Aasialaisryhmä matkusti Helsingistä Pohjois-Suomeen – yhdellä koronatartunta, useita altistuneita
Neljän hengen aasialaisryhmä saapui runsas viikko sitten Suomeen Helsinki-Vantaan lentokentälle, josta he siirtyivät Pohjois-Suomeen eri junilla.
Pohjois-Suomeen matkustaneella aasialaisella henkilöllä on todettu koronatartunta ja matkalla on tapahtunut useita altistumisia. Aasialaisryhmä saapui Suomeen perjantaina 14.8. aamulla ja yhdellä heistä ilmaantui koronaoireita lauantaina 15.8.
– Tässä on kyse kausityöntekijöistä, joista yhdellä on todettu Lapin sairaanhoitopiirissä koronatartunta. Hän on ollut tartuttava jo 14.8. perjantaina, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Henkilö on viettänyt koko päivän 14.8. Helsinki-Vantaan lentokentällä, jolloin Broaksen mukaan on voinut tapahtua altistumisia.
Aasialaisryhmä matkusti perjantai-iltana kohti pohjoista. He lähtivät Helsingistä perjantai-iltana 14.8. junalla IC 185 klo 21.03 Tampereelle, mistä matka jatkui pikajunalla 269 klo 23.50 Kolariin Lappiin. Ryhmä on oleskellut myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
– Tampere-Kolari-yhteys on ollut pitkä ja he ovat olleet istumapaikoilla. Mahdollista on, että lähellä on ollut muita matkustajia ja altistuminen on voinut tapahtua, sanoo infektioylilääkäri Broas ja tähdentää tarkkailemaan mahdollisia oireita, jos on ollut edellä mainituissa junissa.
– Jos on ollut näissä junissa ja alkaa oirehtia, niin ilman muuta täytyy hakeutua testiin, painottaa infektiolääkäri Broas.
Tartuntaketjun jäljittäminen on alkanut ja henkilöitä on jo tavoitettu, kertoo Broas.
– Muutamia on jo tavoitettu ja heistä on jo näytteet otettu, mutta sitä jatketaan ja pyritään selvittämään lisää kontakteja, joita tartunnan saaneella on ollut viikon aikana.
Kaikkiaan kuusi henkilöä on tällä hetkellä tavoitettu ja heidät kaikki on asetettu karanteeniin.
_Muutettu otsikkoa 22.8. klo 20.05: Helsingistä Pohjois-Suomeen, koska ryhmä vieraili Pohjois-Suomessa eri maakunnissa. Lisätty 22.8. klo 20.14 ryhmän oleskelupaikkoja_
MotoGP:n maailmanmestari Marquez pitkälle sairauslomalle
Marc Marquez mursi oikean käden olkaluunsa kauden avauskisassa.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan kuusinkertainen maailmanmestari **Marc Marquez** pysyy sivussa radoilta seuraavat kaksi, kolme kuukautta, kertoi espanjalaiskuljettajan Honda-talli lauantaina.
Marquez mursi oikean käden olkaluunsa kauden avauskisassa Espanjan Jerezissä heinäkuussa, kun hän kaatui rajusti. Olkapääleikkauksessa käynyt Marquez yritti palata tositoimiin jo seuraavassa kisassa, mutta joutui kuitenkin vetäytymään kesken kisaviikonlopun.
Elokuun alussa Marquezille tehtiin toinen leikkaus, josta hän nyt toipuu.
– Marquezin tavoitteena on palata MM-sarjaan sitten, kun hänen olkapäänsä on tervehtynyt täysin, talli tiedotti.
Marquez, 27, on voittanut MotoGP-luokassa neljä edellistä maailmanmestaruutta. Hänellä on maailmanmestaruus myös Moto2-luokasta sekä 125-kuutioisista.
MotoGP-luokan päätösosakilpailu ajetaan 22. marraskuuta.
**Lue myös:**
[MotoGP-maailmanmestarin ihmepaluu jäi torsoksi – "Mestari ei voi pysyä kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-11465838)
[Murtunut olkaluu ei Marc Marquezia hidasta – MotoGP-mestari toipui leikkauksesta hämmästyttävän nopeasti ja kisaa jo sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11462130)
Miikka Kotilainen, 30, ei meinannut oppia edes lukemaan – nyt hän rakentaa todellista luksussaunaa Supercellille
Roskapuu muuttuu aarteeksi, kun sille luodaan tarina. Samalla puusepänverstaasta tulee start up -yritys.
Onko tässä Suomen erikoisin luksussauna? Tila on pieni, vain 12 neliötä. Pian tummat lauteet ja lattia asennetaan paikoilleen Supercellin uuden pääkonttorin spa-osastolla.
Lokakuussa valmistuvaa saunaa ei saa vielä kuvata, mutta suunnitelma on huima. Olemme kaupungin ytimessä, Helsingin Jätkäsaaressa, mutta saunan ovi on kuin portti toiseen maailmaan maan alle. 
Valmiina sauna on kuin luola. Lauteet on rakennettu sadasta yksitellen metsästä valitusta myrskyn kaatamasta kuusenjuurakosta. Niistä on sahattu käsityönä laude-elementit, joissa ei ole yhtään liitosta. Saunoja istuu luolassa kuin kuusen sylissä. 
Kolme seinää muistuttaa kalliota. Ne on tehty valtavista vuolukivilaatoista niin, etteivät saumat erotu. Yhdellä kallioseinistä lorisee vesiputous, kuin metsäpuro.
Suuruudenhullusta ideasta ja sen toteutuksesta vastaa Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa toimiva puuseppä Miikka Kotilainen, 30, työntekijöineen. Ei hassumpi saavutus nuorelta mieheltä, joka ei olisi selvinnyt läpi ammattikoulusta ilman äidin apua esseiden kirjoittamisessa. 
Kirjojen lukeminen ei Kotilaiselta onnistu, mutta puuta hän käsittelee tavalla, joka on Suomessa uusi.
Roskapuusta tuleekin arvotavaraa
Puu on suomalaisille pyhä. Metsästä on aina revitty elantoa ja talot rakennettu hirrestä hartiapankilla. Nyt elintason mittareita ovat umpipuiset kalusteet, arvokas parketti tai näyttävä saunan panelointi. Laadukasta, kaunista ja kestävää.
– Minulle olennaisinta puussa on fiilis, tunteet ja ennen kaikkea tarina, jota puu kertoo, Miikka Kotilainen sanoo.
Puusepänverstaan karulla pihamaalla Kontiolahden haja-asutusalueella äkkinäinen näkee pinon kuivumassa olevaa sahattua roskapuuta. Mutta sitä se ei suinkaan ole. Lankkukasa onkin arvokasta tarinapuuta. 
Puut ovat peräisin Joensuun keskustan Vapaudenpuistosta. Ne ovat monille kaupunkilaisille rakkaita vanhoja poppeleita, joiden kaatamisesta käytiin Joensuussa kiivas kansalaiskeskustelu.
Rangat olivat jo lähdössä energiapuuksi, kun Miikka Kotilainen hankki ne itselleen. Osasta on rakennettu penkkejä Joensuun kaupungille, osa odottaa vielä tarinansa jatkoa verstaan pihamaalla. 
Ehkä löytyy asiakas, joka on rakastunut aikoinaan puiston poppelin alla ja haluaa teettää uniikin ruokapöydän juuri Vapaudenpuiston puusta.
Tämän kaltaisilla isoilla tai pienillä tarinoilla Kotilaisen Puuartisti-yritys tekee tuloksensa. Kun puusta tehdylle sisustukselle tai kalusteelle kirjoitetaan taustatarina sen historiasta, kyseessä ei ole enää tuote, vaan teos.
Ja se näkyy hinnassa.
Vuosien työ yhteen saunaan
Supercellillä saunoja saa kuulla tarinan myrskyn kaatamista pohjoiskarjalaisista kuusenjuurakoista ja niiden pitkästä matkasta pelifirman moderniin konttoriin Helsinkiin. Kertomukseen kuuluu saunan suunnittelijan oivallus mummon vanhoista kangaspuista: niissäkin on käytetty kuusenjuurakon mutkaa.
Tarinassa yhdistyvät isot asiat: suomalainen luontosuhde, muinainen savusaunaperinne ja uniikki puusepäntaide. Sauna itsessään on taideteos, elämys, jonka tarkoitus on hätkähdyttää.
Lopullinen hintalappu on salaisuus, mutta pelkkään työhön on budjetoitu kolme henkilötyövuotta. Tärkeintä on ainutkertaisuus: juurakkosaunaa ei ole tehty aikaisemmin eikä samanlaista tehdä tämän jälkeen.
Supercellin toimeksianto tipahti Kotilaisen syliin sattumalta. Eräs pelifirman työntekijä oli nähnyt Puuartistin mainoksen ja tilasi Kotilaiselta oman talonsa saunaan sisustuksen. Sitä seurasi tarjouspyyntö uuden pääkonttorin saunasta. Ja Supercellin kautta Miikka Kotilainen pyrkii nyt maailmalle.
– Uskon, että lopputulos herättää huomiota kansainvälisesti. 
Puusepänverstas IT-pöhinässä
Yritysten nimet listalla kuulostavat trendikkäiltä, samoin niiden toimialat: on it-palveluita, bisnessovelluksia ja luovia ratkaisuja. Startup100 Finland -alusta listaa kuukausittain trendaavia ja kasvuhakuisia nuoria yrityksiä.
IT-pöhinän rinnalla listalla on jo monta kuukautta roikkunut yksi puusepänverstas. 
Kotilaisen yrityksen Tarinapuut-konsepti on rekisteröity tavaramerkki. Liikeidea on kuuma tässä ajassa, jossa maitopurkkikin on myytävä kertomuksella. 
Tuotteesta tulee vielä houkuttelevampi, kun Kotilainen kertoo oman tarinansa: sankaritarinan pikkupojasta, jonka itsetunnon peruskoulu murskasi, mutta joka sittemmin löysi poikkeukselliset lahjansa.
Pieni koululainen takkusi sanoissa
Kun Kotilainen astuu huoneeseen, hän näkee muotoja. Miten linjat kohtaavat nurkissa? Miten liitoskohdat on toteutettu? Aivoissa käy jatkuva raksutus.
Sama hyrrä käynnistyy päässä, jos Kotilainen kuulee toimistoonsa verstaan puolelta jonkin kolahduksen. Mikä esine putosi? Minkä muotoinen se oli ja missä kulmassa se osui maahan?
Itse asiassa Kotilaisen on pakko työskennellä toimistossa vastamelukuulokkeet korvissa ja musiikkia kuunnellen. Muuten keskittyminen katkeaa jokaiseen kolahdukseen.
Kotilaisella on poikkeuksellinen avaruudellisen hahmottamisen kyky. Se selvisi erityisopettajan määräämissä testeissä alakoulussa. 
Tokaluokkalainen poika ei millään meinannut oppia lukemaan ja kirjoittamaan. Testeissä paljastui, että luku- ja kirjoitustaito oli päiväkotilapsen tasolla, mutta avaruudellinen hahmottaminen ja matemaattiset kyvyt viisi vuotta ikätasoa edellä.
Diagnooseiksi asetettiin lukihäiriö ja efferentti motorinen afasia. Käytännössä se tarkoitti vaikeuksia kaikenlaisessa kielellisessä ilmaisussa: rivit hyppivät Kotilaisen silmissä eikä hän ymmärtänyt lukemaansa. Esitelmän pitäminen luokan edessä oli pahin painajainen.
– Jos yritän lukea kirjaa, saatan yhä tankata samaa lausetta moneen kertaan. Keskittyminen herpaantuu yleensä toisella sivulla, Kotilainen sanoo.
Peruskoulusta tarttui päähän kaksi totuutta
Koulu oli yhdeksänvuotinen tuskien taival. Alakoululaisena Kotilainen ihmetteli, kun isoveli oppi venäjän alkeet tuosta vain, mutta hänellä itsellään ei onnistunut edes suomeksi kirjoittaminen. Miksi muut osaavat, mutta minä en, pieni koululainen pohti. 
Yläkoulu kului lähinnä tukiopetuksessa lusiessa. Muistot ruotsin kieliopista tai äidinkielen kirjoitustehtävistä nostavat vieläkin hien pintaan.
Kotona tuettiin ja autettiin, muttta siitä huolimatta peruskoulusta käveli ulos poika, jonka päähän oli iskostunut kaksi totuutta: minä en osaa mitään. Minusta ei ole mihinkään.
Puuartesaanilinjalla ammattikoulussa Kotilainen loisti, mutta se ei paikannut murentunutta itsetuntoa. Kaikki parhaimmat kaverit olivat päätyneet lukioon. Heistä tulisi vielä jotakin.
Mitä väliä oli sillä, että osasi jo ammattikoulun ensimmäisellä kurssilla tehdä täydellisen kuksan, jota opettajat hämmästelivät? Tai sillä, että useampana vuonna pärjäsi loistavasti ammattikoululaisten Taitaja-kisoissa?
Ammattikoulun väliseminaarista Kotilainen lintsasi, koska ajatus luokan edessä esiintymisestä tuntui mahdottomalta. Valmistuminen meinasi jäädä kiinni kirjallisista töistä.
"En puutu someen, siinä menisi maine"
Jos asiat olisivat menneet toisin, Miikka Kotilainen olisi luultavasti taitava puuseppä. 
Nyt hän on sitä, mutta sen lisäksi käyntikortissa lukee “luova johtaja”. Kotilainen on mainettaan hyvää vauhtia kasvattava visionääri, johon puskaradion välityksellä ottavat yhteyttä myös poikkeuksellisen maksukykyiset asiakkaat.
– Suomessa on pilvin pimein taitavia puuseppiä, jotka eivä kerro itsestään kenellekään, Kotilainen sanoo.
Hän kertoo, mutta se on pitkälti hänen veljensä ansiota. Isoveli **Joona Kotilainen** pyörittää Joensuussa markkinointitoimistoa ja omistaa viidenneksen myös Puuartistista. 
Harvalla puusepällä on selustallaan usean hengen markkinointikoneisto. 
– Meillä on Joonan kanssa selkeä työnjako. Hän ei astu verstaan puolelle, koska siinä lähtisivät peukalot. Minä en puutu yrityksen someen, koska siinä menisi maine.
Veljen yrityksen tuottamat markkinointitempaukset ovat olleet näyttäviä. Puuartisti valmisti Ähtärin pandoille lahjaksi kaksi lujatekoista palloa puusta. Kun pallot luovutettiin eläinpuistolle, mukana oli kuvaajien ja copywriterin tiimi. 
Lumi-panda innostui pallosta välittömästi ja alkoi leikkiä sillä. Videot levisivät samana päivänä moneen mediaan.
Supercellin saunan rakentamisesta julkaistaan videoita firman Youtube-kanavalla ja hankkeesta on tekeillä myös dokumenttielokuva.
Kun Miikka Kotilainen saa puusta vision, veljen markkinointitoimisto takoo kylkeen tunteellisen tarinan puun historiasta ja alkuperästä. Jos Puuartistin nimissä täytyy tehdä hankehakemus, veljekset istuvat yhdessä koneen ääressä.
– Minä pystyn tuottamaan lauseen: “Tarvitsemme höylän.” Joona pystyy rakentamaan sen ympärille kolmen sivun perustelut, Miikka Kotilainen sanoo.
Kymmenen minuutin piirros riitti kauppoihin
Kaikki kieleen liittyvä oli Kotilaiselle koulussa ongelmallista, mutta yrittäjänä hän on luonut nahkansa.
Neljä vuotta sitten Kotilainen tärisi pelosta Kontiolahden yläkoulun jumppasalin takahuoneessa. Hän oli lupautunut kertomaan yrittäjätarinansa koululaisille. Vaikka taju oli lähellä lähteä, Kotilainen käveli lavan eteen ja alkoi puhua.
Hän aloitti omista kouluvuosistaan. Jatkoi siitä, kuinka teki töitä rakennusfirmassa, mutta joutui lopulta irtisanotuksi. Ja kuinka hän päätti 25-vuotiaana perustaa oman yrityksen työllistääkseen itsensä. 
Lavalla Kotilainen huomasi, että kun puheen alkuun pääsi, sen jatkaminen oli helppoa. Esiintyminen olikin hänelle luontaista, kun aiheena olivat omat kiinnostuksen kohteet.
Yrittäjänuran suurimmat tunne-elämykset syntyvät nyt siitä, kun Kotilainen saa markkinoida ideoitaan mahdolliselle uudelle asiakkaalle.
– Ne ovat sellaisia flow-hetkiä. Omatkin ihokarvat nousevat pystyyn, kun saan puhua siitä, mikä innostaa ja minkä osaan.
Markkinointipuheitaan Kotilainen ei käsikirjoita etukäteen. Puuartistilta on jo tilattu seuraava saman kokoluokan saunateos. 
Kauppoihin riitti kymmenessä minuutissa mustekynällä piirretty luonnos. Kun Kotilainen höysti piirroksen tunnin puheella, jossa hän kertoi visiostaan, asiakas oli vakuuttunut.
Saadaanko George Clooney Kontiolahdelle?
Harvalla yrittäjällä on tavoitteena, että asiakkaita olisi vähemmän. Kotilaisen yrityksessä tämä tavoite on täyttynyt: viime vuonna Puuartisti teki projekteja yli 40 asiakkaalle, tänä vuonna vain neljälle. Silti liikevaihto on yli tuplaantunut muutamassa vuodessa.
Yksikin asiakas vuodessa riittää, jos tilaus on tarpeeksi suuri. Kotilainen uskoo, että maailmalta löytyy kyllä maksukykyä. Unelmien projekti olisi luonnon keskellä sijaitsevan luksushotellin aulasisustus. 
Öisin Kotilainen remontoi omaa taloaan. Kun talokaupat tehtiin, avopuoliso tilasi ensimmäisenä pihalle telttasaunan, sillä hän arvioi, ettei oma valmistuisi ihan hetkessä.
Talossaan Kotilainen haluaa tehdä kaiken itse, jotta kädentaidot säilyvät. Oma sauna rakentuu samalla periaatteella kuin isot tilaustyöt: ensin on huima idea, ja vasta sen jälkeen aletaan pohtia, miten mahdoton toteutetaan.
Kontiolahden verstaan yhteyteen Kotilainen aikoo rakentaa näyttelytilan majoituspaikkoineen. Show roomissa kansainväliset asiakkaat voisivat todella nähdä, haistaa ja tuntea, mitä kaikkea puusta voikaan tehdä. 
– Sitten se **George Clooneykin** voi tulla Kontiolahdelle fiilistelemään, millaisen sisustuksen haluaa huvilalleen, Kotilainen sanoo.
Pohjanmaalla voimakkaita ukkoskuuroja lauantaina – illan ja yön aikana voi sataa runsaasti etelässä 
Alkuviikon aikana sateet väistyvät ja ilma muuttuu viileämmäksi.
Pohjanmaalla voi lauantai-illan aikana esiintyä paikoin voimakkaita ukkoskuuroja ja puuskaista tuulta. Kovin ukkosrintama osuu Vaasa–Kokkola-akselille, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Ukkoskuurot ovat paikallisia. Koko maan kartalla ne näyttävät pieniltä, mutta kyllä ne huomaa, jos osuu kohdalle, Huutonen sanoo. 
Etelään leviää illan ja yön aikana rankkasateita, jotka saavuttavat pääkaupunkiseudun ennen puolta yötä. 
Lounaistuuli tuo runsaita sateita Baltiasta. lllasta alkaen voi sataa yli 20 millimetriä tunnissa. 
– Aamuun mennessä runsaimmat sateet väistyvät Venäjän puolelle. Sää on selvästi kääntymässä syksyn puolelle ja puuskainen tuuli tekee kelistä viileän, Huutonen sanoo. 
Sunnuntaina lämpötila liikkuu vielä 20 asteen tienoilla. Alkuviikon aikana sateet väistyvät ja ilma muuttuu viileämmäksi. Tiistaina koko maassa jäädään alle 20 asteeseen, mikä on vuodenaikaan nähden tavanomaista. 
**Lue myös:** [Katso tästä jutusta, miten salama syntyy. ](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html)
Lauantai 22.8.2020 (radio)
Venäjän oppositiojohtaja on Saksassa. Presidentti Niinistön keskustelut. Huonot maskit ja hengityssuojaimet. Maailman ylikulutuspäivä. Sateinen sää jatkuu.


Navalnyi on sairaalassa Saksassa
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on nyt sairaalassa Berliinissä Saksassa. Hänet siirrettiin aamulla Venäjältä Saksaan.
Saksalaiset lääkärit eivät ole vielä kertoneet, mitä Navalnyille on tapahtunut. Hän sairastui vakavasti torstaina. Navalnyin avustaja väittää, että hänet myrkytettiin.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on Venäjällä presidentti Vladimir Putinin tunnetuin vastustaja.
Presidentti Niinistö vaikutti asiaan
Suomen presidentti Sauli Niinistö kertoo, että hän keskusteli eilen aktiivisesti muiden valtiojohtajien kanssa venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin tilanteesta.
Niinistö kertoo, että hän puhui Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. He olivat samaa mieltä siitä, että oppositiojohtaja pitää siirtää Venäjältä Saksaan.
Tämän jälkeen Niinistö oli puhunut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Putin oli sanonut, että siirtäminen sopii. Niinistöllä oli siis tärkeä rooli tapahtumissa.
Huonot maskit ja hengityssuojaimet
Aluehallintovirasto varoittaa, että Suomessa myydään myös huonoja kasvomaskeja ja hengityssuojaimia. Ne eivät täytä vaatimuksia. Joissakin tuotteissa on väärennetty merkintä.
Viranomaiset kieltävät nyt huonojen tuotteiden mainostamisen.
Suomessa mainostetaan esimerkiksi kiinalaisia KN95-maskeja. Niiden myyminen ihmisille on laitonta.
Maailman ylikulutuspäivä on tänään
Tänään on maailman ylikulutuspäivä. Se tarkoittaa, että ihmiset ovat nyt käyttäneet kaikki ne luonnonvarat, joita maapallo tuottaa lisää tänä vuonna.
Tässä asiassa koronaviruspandemia on ollut hyödyllinen. Koronan takia ylikulutuspäivä on tänä vuonna kolme viikkoa myöhemmin kuin se oli viime vuonna.
Huono uutinen on se, että me tarvitsemme 1,6 maapalloa, jos jatkamme luonnonvarojen kuluttamista samalla vauhdilla. 
Esimerkiksi se, että öljyä käytetään polttoaineena vähentää luonnonvaroja. Öljy on fossiilinen polttoaine, jota ei synny lisää.
Sateinen sää jatkuu
Sää jatkuu sateisena.
Ensi yönä maan etelä- ja itäosassa voi olla voimakkaita ukkosia ja vettä voi sataa paljon.
Huomenna sunnuntaina ukkosta ja sadetta on idässä ja pohjoisessa.
Etelässä on puoliaurinkoista.
Ukkosen takia voi tulla sähkökatkoja.
Lauantai 22.8.2020
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Tältä Beirutissa näyttää nyt, oudot olennot hätkähdyttävät Helsingissä ja suurituloisten verotietoja poistetaan
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tältä Beirutissa näyttää nyt – Räjähdyksessä kadonneita etsitään yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11503794)
Räjähdys sysäsi libanonilaisten elämän raiteiltaan, ja uusimpana vastoinkäymisenä koronaviruksen leviäminen on kiihtynyt. 
[Ovatko nämä oikeita? Oudot olennot hätkähdyttävät Helsingin taidehallin näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11492422)
Australialaistaiteilija Patricia Piccininin veistokset syntyvät silikonista ja ihmisen karvasta. Teoksia voi käydä ihmettelemässä Taidehallissa.
[Katso video: Möykky merenpohjassa osoittautuikin 1600-luvun kauppa-alukseksi – Suomenlahden suulle uponnut flöitti on arvokas tutkimuskohde](https://yle.fi/uutiset/3-11499566)
Suomenlahden suulla on tehty uusi hylkylöytö. Viranomaisten kartoitustöissä havaittu satunnaislöytö merenpohjassa osoittautui 1600-luvun purjealukseksi. Hylky on ikäänsä nähden hyvässä kunnossa, ja sen runko on lähes vaurioitumaton. 
[Riikka Väänäsen tissimukeista tuli vahingossa hittituote – "Jokainen muki saa olla erilainen ja ainutlaatuinen aivan kuten oikeat tissit"](https://yle.fi/uutiset/3-11498694)
Tuntemattomat alkoivat pyytää itselleen tissikeramiikkaa, kun Riikka Väänänen loi tilin Instagramiin. 
[Suurituloiset joukolla liikkeellä: Useat sadat saavat tulotietonsa pois verottajan listalta – verotietojen poistaminen moninkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11498093)
Suurituloiset ovat käyttäneet aktiivisesti hyväkseen mahdollisuutta poistaa tulo- ja verotietonsa listalta, jonka verottaja on toimittanut medialle.
Naisia, jotka saattoivat olla täysiä paskiaisia, mutta jotka muuttivat maailmaa – Maria Pettersson kokosi jännittäviä naiskohtaloita merirosvopäälliköistä miekkamestareihin ja matemaatikkoihin
Historian jännät naiset -kirja kerää yhteen yli sata naista terroristeista tähtitieteilijöihin. Kaikkia yhdistää sisu.
**María Orosa**, filippiiniläinen elintarviketieteilijä, jonka keksintö pelasti valtavan määrän ihmisiä nälkäkuolemalta ja joka toisen maailmansodan aikana liittyi viisikymppisenä sisseihin salakuljettaakseen japanilaisten vankileirille itse keksimäänsä ihmeravintoa.
**Mathurine**, nopeasta älystään kuuluisa ranskalainen hovinarri, kivenkova narriammattilainen, joka palveli ainakin kolmea kuningasta 1500-luvulla ja – ainakin tarinoiden mukaan – kamppaili yhden kuninkaansurmaajan kanssa ja pani hänelle turpaan.
Historian sisukkaat naiset ja jännittävät naiskohtalot ovat kiinnostaneet toimittaja **Maria Petterssonia** lapsesta saakka. Historiankirjoista niitä ei kuitenkaan juuri löytynyt, eikä varsinkaan koulujen historianopetuksesta. 
– Maailmassa on valtava määrä kiinnostavia, jännittäviä, uskomattomia naisia, joista emme kuule mitään. He ovat ihmisiä, joiden tarinat ansaitsevat tulla kerrotuksi, mutta myös ihmisiä, joiden tarinat on niin uskomattomia, että ihmiset ansaitsevat kuulla heidän tarinansa, Pettersson sanoo.
Historianörtiksi itseään kutsuva Pettersson alkoi jo teini-ikäisenä keräillä talteen kiinnostavien naisten nimiä. Yhtäkkiä nimiä olikin satoja. Viime kesänä hän alkoi twiitata naisten elämäntarinoita. 
Kävi ilmi, että hän ei suinkaan ollut ainoa naisten tarinoista kiinnostunut. Seuraajia oli tuhansia. 
Monet alkoivat pyytää Petterssonilta kirjaa aiheesta. Alkoi suuren suosion saanut joukkorahoituskampanja, ja nyt _Historian jännät naiset_ -kirja (Atena) on ilmestynyt. Syyskuussa Yle Areenassa käynnistyy myös Petterssonin podcast samasta aihepiiristä.
Taistelijoita merirosvoista mongolihallitsijoihin
**Edith Margaret Garrud**, jujutsumestari ja henkivartija 1800-luvun lopussa. Hän opetti englantilaisille suffrageteille eli naisten äänioikeuden puolustajille erilaisia taistelulajeja salaa. Hän perusti henkivartijajoukot ja taistelukerhon sekä vastusti poliiseja väkivalloinkin.
Petterssonin kirja on yli sadan naisen tarinoiden kokoelma, jossa on niin tieteen tekijöitä, kulttuurin vaikuttajia, sotilaita, vallanpitäjiä kuin seikkailijattariakin. 
– Monet ovat lähteneet sellaisista tilanteista, joissa nainen hädin tuskin voi poistua kotoaan, mutta siitä huolimatta he ovat lähteneet kiertämään maailmaa ja tehneet aivan ihmeellisiä tekoja, Pettersson kuvailee. 
**La Maupin**, oopperatähti, miekkamestari ja seikkailijatar 1600-luvun Ranskassa ja Belgiassa. Hän harrasti laittomia kaksintaisteluita, kiersi kapakoissa laulamassa pilkkalauluja, vietteli aatelismiehiä ja nunnia. Häntä syytettiin – ja aivan aiheellisesti – kidnappauksesta, ruumiinhäpäisystä ja tuhopoltosta, mutta **Aurinkokuningas Ludvig XIV** armahti hänet.
Pettersson kuvailee La Maupinia tuliseksi henkilöksi, joka raivasi itsensä maailman oopperalavojen estradeille. Petterssonin yksi lempihenkilöistä oli hänen mukaansa yhtä aikaa intomielinen kaksintaistelija ja puolirikollinen ja toisaalta myös valtava oopperadiiva.
– Minua ovat kiehtoneet sellaiset henkilöt, jotka eivät ole mitenkään erityisen esikuvallisia, vaan joissa on sekä pimeitä että sankarillisia puolia. 
Naiset ovat saattaneet olla myös rikollisia: esimerkiksi maailman suurimman merirosvolaivaston päällikkö, **Zheng Shi** (s. 1775), hirveitä asioita tehnyt rikollinen, mutta henkilönä hän on kuitenkin kiinnostava.
– Tälläiset henkilöt ovat tyyppinä kiehtovia. He ovat tehneet asioita, joita kukaan ihminen maailmassa, mies tai nainen, ei ole tehnyt ennen häntä. Heillä on ollut intohimoa ja halua tehdä omista unelmistaan totta, vaikka ne unelmat ovat olleet ehkä karseitakin.
Monet henkilöistä kelpaisivat sellaisenaan _Game of Thronesiin_. 
**Töregene Khatun** (k. 1246) mongolikaanitar, joka hallitsi silloisen maailman suurinta valtiota. Hän raivasi tiensä ryöstetystä morsiamesta maailman suurimman valtakunnan hallitsijaksi. Töregene pelasi julmaa poliittista peliä, teloitutti kilpailijoitaan, mutta teki myös suuria uudistuksia valtakunnassaan. 
– Hän hallitsi rinnallaan elämänkumppaninsa Fatima, joka oli vapautettu orjatar, eli maailman suurimman valtakunnan johdossa oli naispari – 1200-luvulla!
Sisukkuus yhdistää
**Lily Parr** (1905–1978), ammattijalkapalloilija aikana, jolloin naisten jalkapallo Englannissa veti helposti 50 000 katsojaa.
Ammattilaisena 14-vuotiaana aloittanut Parr oli maailman parhaita jalkapalloilijoita, laitahyökkääjä, joka oli kuuluisa erityisesti voimakkaasta keskityksestään. Parr saattoi potkaista palloa niin kovaa, että maalivahdin käsi murtui. Hän oli myös avoimesti lesbo.
Mielenkiintoinen on myös taustatarina: Lopulta Englannin jalkapalloliitto oli huolissaan naisten jalkapallon suosiosta, joten liitto kielsi naisia pelaamasta hyvillä kentillään ja tuomareita tuomitsemasta naisten pelejä. Seurauksena naisten jalkapallo valui marginaaliin, jossa se osin yhä on.
Petterssonin mukaan kirjan naiset eivät suinkaan ole samasta muotista. 
– Osa heistä on hyvinkin etuoikeutetusta lähtökohdasta ja osa heistä on ponnistanut suunnilleen katuojasta. 
Heitä kuitenkin yhdistää se, että heillä on sisua. 
– He ovat menneet vastavirtaan tilanteessa, jossa heidän ei pitäisi ryhtyä vaikka tekemään tiedettä, mutta he ovat sen tehneet. He ovat raivanneet tietä tuleville sukupolville, minkä takia meidän myös kannattaa olla heistä kiinnostuneita, Pettersson muistuttaa.
– Kun yksi nainen on hirveän kamppailun jälkeen saanut hinattua itsensä maailman ensimmäiseksi matematiikan professoriksi, hän on raivannut tilaa, ja seuraavalla naispuolisella matematiikan professorilla on jo vähän helpompaa.
**Sonja Kovalevskaja** (1850–1891), venäläinen matemaatikko. Nuori Sonja haltioitui matematiikasta isänsä kielloista huolimatta. Päästäkseen opiskelemaan hän solmi nuorena valeavioliiton, muutti maasta ja lopulta hylkäsi lapsensa päästäkseen etenemään urallaan.
39-vuotiaana Kovalevskaja valittiin Tukholman yliopistoon matematiikan professoriksi, ensimmäisenä naisena maailmassa hoitamaan matematiikan professuuria. 
Naiset moniulotteisina ihmisinä
Kovalevskajan elämä on hyvä esimerkki siitä, että naiset ovat saattaneet joutua tekemään rajuja valintoja. Monet toimivat hyvinä esikuvina esimerkiksi työelämässä, mutta muuten he ovat saattaneet olla vähemmän täydellisiä.
– He saattavat olla pioneerejä esimerkiksi tutkimuksen alalla tai he saattavat olla uskomattoman hienoja taiteilijoita, ja sitten he saattavat olla henkilökohtaisessa elämässään aivan täysiä paskiaisia, Pettersson huomauttaa.
Hänen muistuttaa, että harva ihminen nykyäänkään on puhtaasti hyvä tai puhtaasti paha. Kaikissa meissä on erilaisia sävyjä, Pettersson sanoo. 
Viime aikoina on ilmestynyt paljon kirjoja naispuolisista esikuvista. Ne ovat Petterssonin mukaan tärkeitä, koska hänen mielestään naispuolisia esikuvia ei ole maailmassa tarpeeksi.
– Mutta jos vain nostamme naisia jalustalle, niin se tarkoittaa, että me emme kerro koko totuutta. Mielestäni maailma on valmiina kohtaamaan naiset täysinä ihmisinä!
Aatelisneitoset tsaarin murhaajina
Venäjältä nousee esimerkki myös naisten turhautumisesta, joka sitten johtaa väkivaltaisuuksiinkin. 
Pettersson on opiskellut venäjää ja asunut Venäjällä useita kertoja. Häntä itseään kiinnostaa erittäin paljon 1800-luvun jälkipuolisko Venäjällä.
– Silloin tilanne oli se, että aatelisneidot pääsivät jo opiskelemaan. Yliopistoon piti lähteä ulkomaille, koska yliopisto-opintoja ei Venäjällä naisille siinä vaiheessa tarjottu. Moni niin myös teki. 
Takaisin tullessaan nuorilla naisilla oli kaikki mahdollisuudet ryhtyä yhteiskunnan täysivaltaisiksi jäseniksi: heillä oli korkea koulutus, he olivat fiksuja, sivistyneitä ja yhteiskunnallisesti valveutuneita. Yhteiskuntaan heitä ei kuitenkaan huolittu, vaan lähinnä tarkoitus oli mennä naimisiin. 
– Kävikin niin, että kymmenet aatelisneidot ja säätyläisneidot ryhtyivät vallankumouksellisiksi. Kirjassa kerron neljän tarinan, mutta heitä oli runsaasti. 
**Vera Figner** (s. 1852), **Sofia Perovskaja** (s. 1853), **Anna Jakimova** (s. 1856) ja **Tatjana Lebedeva** (s. 1853) olivat venäläisiä aatelis- ja säätyläisneitoja, joista tuli vallankumouksellisia ja terroristeja.
Nämä neljä menivät sinne, missä naisilla oli joitain mahdollisuuksia, eli terroristijärjestöön. He nousivat terroristijärjestön johtoon, he olivat räjähde-eksperttejä ja he suunnittelivat ja myös toteuttivat tsaari Aleksanteri II:n murhan. 
– Tästä mielestäni opimme, että mikäli naisille ei anneta valtaa, niin he ovat kyllä sen valmiita ottamaan. Venäjällä ei oltu ollenkaan varauduttu siihen, että aatelisneitoset ryhtyisivät tsaaria murhaamaan.
Naisia ei ole aina alistettu
Maria Petterssonin mukaan on ollut kuitenkin hyvä huomata, että kaikkina aikoina naiset ovat löytäneet tukijansa. Aina se ei ole ollut mies, mutta usein myös miehet ovat halunneet auttaa lahjakkaita naisia. 
– Kaikkina aikoina ja kaikissa historian vaiheissa on ollut myös miehiä, jotka ovat tukeneet fiksuja, lahjakkaita naisia pääsemään eteenpäin. On ollut miehiä, jotka ymmärtävät, ettei ole mitään järkeä, etteivät lahjakkaat naiset saa toteuttaa itseään.
Pettersson sanoo havainneensa kirjaa kootessaan, että tasa-arvo on ollut historian aikana aaltoliikettä. Ei niin, että se koko ajan paranisi ja naisten oikeudet lisääntyisivät, vaan välillä tasa-arvo on ollut parempi ja välillä huonompi. 
– Tasa-arvo on sellainen asia, että se voi hyvin lähteä pois, se voidaan ottaa pois, ja se on historian aikana otettu useita kertoja pois. Minusta on mielenkiintoista ajatella, missä vaiheessa tätä aaltoliikettä me olemme, että olemmeko menossa kohti lisääntyvää tasa-arvoa vai kohti taantuvaa tasa-arvoa. 
_Korjattu juttua 23.8. klo 8.31: vaihdettu sukunimi Pettersson oikeaan kirjoitusasuun._
**Lue myös:**
[Professori Kirsi Vainio-Korhonen: Naisten ja lasten historia ei ennen ollut historiaa lainkaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/01/professori-kirsi-vainio-korhonen-naisten-ja-lasten-historia-ei-ennen-ollut)
Pidätettynä ollut Harry Maguire vapaa palaamaan kotimaahansa – syyllisyytensä kiistänyt jalkapallotähti vietti kaksi yötä kreikkalaisessa putkassa
Manchester Unitedin topparin Kreikan-loma ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Jalkapallon Englannin maajoukkueen sekä valioliigaseura Manchester Unitedin toppari **Harry Maguire** vapautettiin lauantaina poliisin huostasta. Maguire vietti putkassa kaksi yötä.
Kreikkalaissaari Mykonoksella lomaillut Maguire pidätettiin torstaina sen jälkeen, kun kahden brittiryhmän välille syntyi nujakka. Poliisit saapuivat selvittämään tilannetta, ja Maguiren sekä kahden muun miehen kerrotaan hyökänneen poliisien kimppuun fyysisesti ja sanallisesti.
Kolmikon epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn, pidättämisen vastustamiseen, poliisien uhkailuun sekä lahjontayritykseen.
Maguire kiisti epäilyt lauantaina. Hänen asianajajansa mukaan Maguire on vapaa eli voi palata kotimaahansa. Oikeus käsittelee Maguiren tapausta ensi tiistaina, mutta pelaajan ei tarvitse olla paikalla.
**Lue myös:**
[Manchester Unitedin kapteeni Harry Maguire mukana välikohtauksessa Kreikassa – kuulustellaan poliisin lyömisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11505561)
TPS järjesti jättiyllätyksen Turun derbyssä – Inter tuhlaili paikkoja ja turhautui erotuomarin ratkaisuun, katso puhuttava käsivirhe videolta
TPS nousi paikalliskamppailun voitolla sarjataulukossa kymmenenneksi ohi Hakan.
TPS otti jalkapallon Veikkausliigan kauden ensimmäisestä Turun paikalliskamppailusta 1–0-yllätysvoiton sarjakärki Interistä.
Inter lähti otteluun suursuosikkina, mutta kuparisen rikkoi 11. minuutilla TPS. **Aldayr Hernandez** puski **Santeri Haaralan** sivuvapaapotkun verkon perukoille ja TPS:n johtoon.
Maalipaikkoja riitti avausjaksolla molemmissa päissä. Inter oli lähellä tasoitusta 28. minuutilla, kun **Rick Ketting** puski kulmapotkun ylärimaan. Vain hetkeä myöhemmin TPS:n **Mika Ääritalo** pääsi huippupaikkaan nokikkain Inter-vahti **Henrik Moisanderin** kanssa, mutta viimeistely jäi ponnettomaksi.
Toisella jaksolla Interin paine kasvoi TPS:n maalilla. Ottelun puhutuin tilanne nähtiin tunnin pelin kohdalla, kun pallo osui TPS:n **Albijon Muzacin** käteen rangaistusalueella. Erotuomari **Mohammad Al-Emara** jätti rangaistuspotkun kuitenkin viheltämättä Inter-pelaajien protestoidessa rajusti. Katso video tilanteesta alta!
Inter loi viime minuuteilla tukun huippupaikkoja, mutta TPS kesti maalivahti **Jere Koposen** johdolla loppuun asti ja nousi voitolla sarjassa kymmenenneksi ohi Hakan. 
Paikallisottelun voitto oli kesken kauden TPS:n päävalmentajaksi hypänneelle **Jonatan Johanssonille** iso sulka hattuun. Valmentaja myhäili syystäkin ottelun jälkeen.
– Olen ylpeä, koska olimme rohkeita. Tämä oli viides pelini ja meillä on kuusi pistettä. Se on hyvä keskiarvo, ja olen erittäin tyytyväinen siihen, Johansson sanoi Yle Urheilulle.
Inter johtaa sarjaa pisteen erolla HJK:hon, joka voitti omassa ottelussaan RoPSin vieraskentällä 1–0.
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan kärkikamppailussa Åland United aiheutti TiPS:lle kauden ensimmäisen tappion ja nousi sarjajohtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11507000)
[Hongan vahvalle putkelle jatkoa, maalitykki Dongou lisäsi SJK:n tuskaa](https://yle.fi/urheilu/3-11506666)
[Europelinsä Irlannissa aloittavaa Ilvestä odottaa karanteeni, jos Suomen terveysviranomaiset eivät taivu: "Odotamme vielä vastauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11504525)
[KuPS kyykkäsi historiallisessa karsintaottelussa – Petteri Pennanen ymmällään sovittujen perusasioiden sakkaamisesta: "Moni oli hiljaista poikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11504546)
Maajoukkueen keskitorjuja vaihtaa seuraa Mestaruusliigassa: "Olin jo lopettaa kokonaan"
Markus Kaurto vaihtaa seuraa Pirkanmaan sisällä. Hänen uusi seuransa on Akaa-Volley.
Miesten lentopallomaajoukkueen keskitorjuja **Markus Kaurto** siirtyy ensi kaudeksi Mestaruusliigan Akaa-Volleyhin. Kaurto vaihtaa seuraa Pirkanmaan sisällä, sillä hän edusti kolmena edellisenä kautena Sastamalassa ja Tampereella toimivaa VaLePaa.
VaLePassa Kaurto voitti kaksi SM-kultaa ja kolme Suomen cupin mestaruutta.
– Viime kausi oli vaikea nilkkavaivojen vuoksi. Olin jo lopettaa kokonaan, mutta kun **Lahden Risto** (Akaan manageri) otti yhteyttä, kipinä syttyi uudelleen, 26-vuotias Kaurto kertoi tiedotteessa.
Kaurto on pelannut 79 A-maaottelua ja edustanut Suomea MM- ja EM-kisoissa.
– Olen kyllä maajoukkuevalmentaja **Joel Banksin** kanssa keskustellut. Ensi vuoden EM-kotikisat totta kai kiinnostavat, Kaurto sanoi.
**Lue myös:**
[LP Salo kohtaa taas huippujoukkueet – VaLePalla arpaonnea Mestarien liigassa: "Vältettiin kovimmat maat"](https://yle.fi/urheilu/3-11505981)
[Pelaajauransa lopettanut lentopalloilija Olli Kunnari liittyy VaLePan valmennukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11489004)
[Lentopallomaajoukkueen Sauli Sinkkosen ura jatkuu Virossa – halusi jättää viime kauden ongelmat taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11467096)
Lukašenka antoi hallinnolleen maanantaihin asti aikaa vakauttaa Valko-Venäjän tilanne – "Auktoriteetin pitää olla auktoriteetti"
Opposition keulakuva Svjatlana Tsihanouskaja kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa uskovansa, että Lukašenka joutuu vielä jättämään tehtävänsä. 
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** käski tänään lauantaina puolustusministeriään ryhtymään ankariin toimiin puolustaakseen maan alueellista yhtenäisyyttä. 
Lukašenka kommentoi asiaa Grodnossa lähellä Puolan rajaa järjestetyn armeijan yksiköiden tarkastuksen yhteydessä. Uutistoimisto Tassin mukaan Lukašenka sanoi, että maan lainvalvontavirastoilla on maanantaihin asti aikaa vakauttaa tilanne. 
– Sanoin juuri, että heillä on lauantai ja sunnuntai aikaa löytää ratkaisu. Ja maanantaista eteenpäin – ei millään pahalla, mutta auktoriteetin pitää olla auktoriteetti, Lukašenka sanoi.
Hänen mukaansa hallituksella on lista "kaikista yllyttäjistä ja häiriköistä", ja heidät kaikki tulee paljastaa.
Valko-Venäjällä on ollut laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun Lukašenka julistettiin kuudennen kerran presidentinvaalien voittajaksi, [tällä kertaa 80 prosentin ääniosuudella](https://yle.fi/uutiset/3-11486469). Vaaleja pidetään vilpillisinä.
**[Lue tästä lyhyesti siitä, mistä Valko-Venäjän mielenosoituksissa on kyse.](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)**
Lukašenka tuomitsi lauantaina suuret mielenosoitukset, jotka saavat hänen mukaansa tukea länsimaista. 
Lisäksi hän käski armeijan puolustaa läntistä Valko-Venäjää, jota hän kuvaili "helmeksi".
Lukašenka: Nato-joukot "kuhisevat toden teolla"
Lukašenkanmukaan Nato-joukot "kuhisevat toden teolla" Puolassa ja Liettuassa lähellä Valko-Venäjän rajaa. Sotilasliitto Nato on kiistänyt väitteet, että sen joukot olisivat aktivoituneet rajoilla. Samoin sekä Puola että Liettua ovat kiistäneet väitteet. 
Tästä huolimatta Lukašenka käski lauantaina joukkonsa olemaan täydessä taisteluvalmiudessa. Hän vieraili Grodnon alueella mittavien sotaharjoitusten edellä. Alueelle on suunnitteilla sotaharjoituksia elokuun 28. ja 31. päivän väliselle ajalle.
Lukašenka on torjunut vaateet uusista vaaleista. Hän ei ole myöskään suostunut jättämään tehtäväänsä. Perjantaina Lukašenka vannoi omien sanojensa mukaan "ratkaisevansa ongelman", viitaten hänen itsensä vastaiseen laajaan protestiliikehdintään.
Uutissivustoille ei ole pääsyä
Useita uutissivustoja on ilmeisesti blokattu Valko-Venäjällä, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/news/world/belarus-appears-block-news-media-websites-opposition-leader-calls-more-n1237767). Valko-Venäjän journalistiliiton julkaiseman lausunnon mukaan yli 20 sivustoa on estetty. Näiden mukana ovat esimerkiksi Yhdysvaltain rahoittama Radio Liberty sekä puolalaisomisteinen Belsat. Lisäksi valtion kustantamo on lopettanut riippumattomien sanomalehtien _Narodnaya Volyan_ ja _Komsomolskaya Pravdan_ painamisen vedoten laitteiden toimintahäiriöön.
– Valko-Venäjän journalistiliitto kokee, että nettisivustojen blokkaaminen ja sanomalehtien painamisen keskeyttäminen ovat yhteydessä hallituksen yrityksiin estää tiedonkulkua vaalien jälkeisistä mielenosoituksista, tiedotteessa sanottiin.
Tsihanouskaja ei ole asettumassa enää ehdolle
[Valko-Venäjän opposition keulakuva](https://yle.fi/uutiset/3-11478490) **Svjatlana Tsihanouskaja** arvioi tällä viikolla, etteivät valkovenäläiset enää hyväksyisi nykyjohtoa [mielenosoittajiin kohdistuneen raa'an väkivallan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11485798). 
**Lue myös:** [Yle Valko-Venäjällä: Maaseudulla 80-vuotiaat mummot ja vaarit fanittavat mielenosoittajia – “Istutin valkoisia ja punaisia kukkia puutarhaani”](https://yle.fi/uutiset/3-11505764)
Tsihanouskaja kertoi lauantaina uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että hän uskoo, että valkovenäläiset tulevat yhä vaatimaan muutosta. Tästä syystä Lukašenka joutuu jättämään asemansa ennemmin tai myöhemmin, Tsihanouskaja arvioi Reutersin mukaan.
– Olen niin ylpeä valkovenäläisistä, koska 26 vuoden pelon jälkeen he ovat valmiita puolustamaan oikeuksiaan. Pyydän heitä jatkamaan, koska on todella tärkeää taistelua oikeuksiensa puolesta, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
[Tsihanouskaja ei ole asettumassa ehdolle, jos maassa järjestetään uudet presidentinvaalit.](https://yle.fi/uutiset/3-11506708) Parin viikon takaisten vaalien jälkeen Liettuaan paennut Tsihanouskaja kertoi asiasta valkovenäläisen Belsat-kanavan haastattelussa eilen perjantaina.
Tsihanouskaja sanoi haastattelussa, että poliittisista syistä vangittujen vapauttaminen on yksi mielenosoitusten keskeisiä tavoitteita. Poliitikkoja sinänsä on tarpeeksi, hän arvioi.
Belsat-kanavan omistaa Puolan valtiollinen televisioyhtiö.
Vielä tämän viikon maanantaina Tsihanouskaja sanoi videoviestissään olevansa valmis toimimaan kansallisena johtajana. 
Tsihanouskajan liittolaiset perustivat tällä viikolla neuvoston, jonka tarkoitus on valvoa vallanvaihdon sujumista rauhanomaisesti kiistanalaisten vaalien jälkeen. 
[Valko-Venäjä kertoi aloittaneensa rikostutkinnan opposition toimista](https://yle.fi/uutiset/3-11503939), joita maan hallinto pitää vallankaappausyrityksenä.
**Lue myös:** 
[Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11502757)
[Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502422)
[Yle Minskissä: Viranomaiset ovat taas tiukentamassa otteitaan, turvallisuuspalvelun luona oli suljettu katuja](https://yle.fi/uutiset/3-11502810)
Suomi selvisi koronakeväästä voittajana EU:ssa – Pahin voi olla taloudessa jo ohi, ekonomistit arvioivat Ylen kyselyssä

Talousviisaita jännittää, miten Suomen vientiteollisuus saa syksyllä tilauksia. Se riippuu maailman koronatilanteesta.
Vielä keväällä tutkimuslaitokset ja pankit povasivat Suomen talouteen suurta, pahimmillaan jopa kymmenen prosentin supistumista koronakriisin vuoksi. 
Pieleen meni, jos on uskominen [Tilastokeskuksen ennakkotietoja](https://www.stat.fi/til/ktkk/2020/06/ktkk_2020_06_2020-08-14_tie_001_fi.html) keväältä eli vuoden toiselta neljännekseltä. Viime vuoden kevääseen verrattuna taloudessa tultiin alas noin viisi prosenttia, vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna vain kolme prosenttia.
Eikä siinä kaikki, Suomen talous supistui [vähemmän kuin missään muussa EU-maassa](https://www.hs.fi/talous/art-2000006602658.html). Luvut saattavat tosin vielä muuttua, koska kyseessä ovat vasta ennakkotiedot.
Kysyimme 22 ekonomistilta, miltä talouden tulevaisuus näyttää ja miksi Suomi näyttäisi pärjäävän muita paremmin.
Enemmistö: Pahin on luultavasti ohi
Vastaajien enemmistön eli 12:n mielestä talouden supistuminen ei todennäköisesti enää jyrkkene keväästä tai jopa paranee.
Seitsemän vastaajaa arvioi näkymät niin sumeiksi, että syksyn kehitystä on poikkeuksellisen vaikea arvioida. Kolme ekonomistia pelkää talouden supistumisen voimistuvan.
– Kotimainen kysyntä, joka muodostaa suurimman osan taloudesta, on toipunut kesän aikana jo varsin vauhdikkaasti, Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ennustepäällikkö **Janne Huovari** selittää.
Viennistä voi tulla ikäviä uutisia
Syksy näyttää poikkeuksellisen epävarmalta Suomen vientiteollisuuden osalta. Vientiyritysten tilauskirjat olivat täynnä kevään, mutta nyt tilaukset ovat vähentyneet.
– On paljon aloja, joiden näkymät punnitaan vasta syksyllä. Kunhan lomakausi Euroopassa päättyy, alamme saada merkkejä kansainvälisesti yritysten kyvystä ja halusta investoida kriisin jälkeen, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** sanoo.
Vaikka Suomi pärjää talouden kasvua mittaavissa tilastoissa, ulkomaankaupassa ei mene yhtä hyvin. Suomi on kaupankäyntiä kuvaavan Eurostatin tilaston häntäpäässä, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja **Anni Huhtala** huomauttaa.
– Annettuna, kuinka tärkeä vienti Suomelle on, talouden supistuminen jyrkkenee. Vientiteollisuudella oli vaikeuksia jo ennen koronaa, Huhtala arvioi.
Kulutuskysyntä voi pönkittää taloutta
Koronakevät sulki ravintolat ja elokuvateatterit, ja kuluttajat kääntyivät verkkopalveluiden puoleen. Verkkokaupassa nähtiin jopa uusia ennätyksiä. Ruokakauppa porskutti.
Kuluttajien luottamus tautitilanteen hallintaan onkin olennaista syksyn taloudessa.
– Ihmiset reagoivat taloudellisessa käyttäytymisessään eritoten epidemiaan, sen kulkuun ja laajuuteen – eivät niinkään rajoitustoimiin, Helsingin yliopiston makrotaloustieteen professori **Antti Ripatti** arvioi.
Suomi onnistui epidemian taltuttamisessa
Lähes kaikki vastaajat nostavat Suomen muita EU-maita paremman pärjäämisen selitykseksi sen, että epidemia saatiin pidetyksi muita paremmin kurissa.
Hallitus ja viranomaiset tekivät oikeanlaisia toimia oikeaan aikaan. Etätöihin siirryttiin joustavasti, koska suomalaisilla on hyvät digitaidot.
– Viruksen leviäminen saatiin nopealla reagoinnilla asioihin, jolloin rajoitustoimia oli mahdollista purkaa, SAK:n ekonomisti **Anni Marttinen** sanoo.
Jos tilanne pysyy hallinnassa, taloudella on hyvät edellytykset piristyä pikku hiljaa.
Koronakeväänä oltiin liian pessimistisiä
Puolet haastatelluista ekonomisteista myöntää, että kevään ennusteet eivät osuneet kohdilleen.
– Kun katsoo taaksepäin keväälle omia ja ekonomistikunnan arvioita toisesta neljänneksestä, niin olivathan ne selvästi negatiivisempia, Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** pohtii.
Koronan aiheuttama tuho taloudessa jääkin tänä vuonna arvioitua pienemmäksi. Kun keväällä talouden arvioitiin yleisimmin supistuvan 6–8 prosenttia tänä vuonna, nyt arviot ovat selvästi myönteisempiä.
– Ikuisena optimistina arvioin kolmannen kvartaalin talouden supistumiseksi -5 prosenttia ja neljännen kvartaalin myönteisemmäksi, -2 prosenttia. On kuitenkin syytä alleviivata, että epävarmuus on poikkeuksellisen suurta ja siten luottamusvälit melko leveitä, Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Mauri Kotamäki** sanoo.
Jos korona pysyy kurissa, ennusteita voidaan nostaa myös Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan.
– Silti bruttokansantuote supistuu useita prosentteja viimevuotisesta, pääekonomisti **Penna Urrila** tiivistää.
Moni vastaaja on yllättynyt siitä, että muiden Pohjoismaiden taloudet sakkasivat selvästi Suomea pahemmin.
– Ruotsi on osoittanut, että rajoitustoimia paljon syvemmän taantuman aiheuttaa kuluttajien pelko, STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** sanoo.
Myös talouksien rakenteilla on merkitystä.
– Suomen elinkeinorakenne ei ole yhtä palveluvaltainen kuin Ruotsissa, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** huomauttaa.
Kaikki 22 kyselyyn vastannutta korostavat, että ennusteiden tekeminen on nyt harvinaisen vaikeaa, jollei mahdotonta. 
– Jos joudutaan menemään takaisin rajoitustoimiin, paljon riippuu siitä, ollaanko niitä opittu kohdentamaan paremmin alueellisesti, sosiaali- ja terveysjärjestöjen Sosten pääekonomisti **Jussi Ahokas** toteaa.
**Aiheesta lisää:**
[Suomi on jäämässä EU:n pahnanpohjimmaiseksi –  komission talousennuste synkistyy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11436564)
Rajayhteisömääritelmää hiotaan vielä – tietoja luvassa sunnuntaina 
Lapin rajavartiostossa viimeistellään vielä ohjeistusta Ruotsin ja Norjan rajanylityksiin.  
Karanteenisuositus Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan rajayhteisöön kuuluvilta poistuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Viime päivät Lapin rajavartiosto on etsinyt mahdollisimman selkeää määritelmää sille, kenen katsotaan kuuluvan rajayhteisöön. Asiasta aiotaan tiedottaa sunnuntain kuluessa. 
Apulaiskomentaja **Janne Kurvinen** kertoo, että valmistelutyössä on keskusteltu muun muassa Tornionlaakson Neuvoston ja Pohjoiskalotin rajaneuvonnan kanssa, koska niissä on vahva alueen tuntemus. 
Määrittelystä pyritään saamaan aikaan mahdollisimman selkeä ja kattava, mutta täysin aukottomaksi sitä tuskin saadaan. Soveltamisohjeet tarkentunevat käytännön kautta ja lopullinen tulkinta jää rajanylitystilanteeseen.
Tornion rajanylityspaikkaa valvovan Länsi-Suomen merivartioston [lauantaina julkaisemassa tiedotteessa](https://www.raja.fi/ajankohtaista/tietoa/tiedotteet/1/0/rajaliikenteen_rajoitukset_jatkuvat_80458) todetaan, että rajayhteisöihin lasketaan kuuluviksi raja-alueilla asuvat ja kummassakin maassa luontaisesti asioivat henkilöt.
Asiakirjat helpottavat liikkumista
Tiedotteessa mainitaan myös, että rajatarkastusviranomaiset luottavat ensisijaisesti henkilön omaan ilmoitukseen rajayhteisöön kuulumisesta. Kuitenkin rajatarkastusviranomainen voi arvioida, että henkilön täytyy jollain virallisella dokumentilla osoittaa asuvansa rajayhteisön alueella. Tällaiseksi dokumentiksi kelpaa esimerkiksi verottajalta saatu asiakirja.
Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikön **Tuomas Laosmaa** totesi aiemmin kuluneella viikolla, että tarkkarajaista määritelmää sille, minkä maantieteellisen alueen rajayhteisö kattaa, ei voi antaa.
Sisäministeriö on tähän mennessä määritellyt paikallisen rajayhteisön "luontaisina rajan eri puolilla sijaitsevina asiointialueina, joissa on päivittäistä tai viikoittain tapahtuvaa liikennettä valtakunnan rajan yli".
Pääsääntöisesti tämä liikenne on normaalia asiointia kaupoissa, eri palvelun tarjoajilla ja harrastuksiin liittyvissä tarkoituksissa, sisäministeriö tiedottaa.
Suomi tiukentaa [matkustusrajoituksia 24.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11501438) ja palauttaa sisärajavalvonnan muun muassa Norjan rajalle, mutta samaan aikaan voimaantuleva karanteenivapautus helpottaa rajayhteisön rajanylistä liikkumista.
[Karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy rajayhteisöön kuuluvilta, mutta mikä on rajayhteisö? Siihen ei ole tarkkaa vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11504039)
Kommentti: Viihdyttävä Vancouver nousi Kanadan ykkösseuraksi – menestyksen palaset ovat loksahtamassa oikeille paikoilleen
Toiselle kierrokselle lauantaina edenneessä Vancouverissa on oikeanlaisen kasvutarinan elkeet, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Olisiko teillä hetki aikaa keskustella NHL-maailman nousukkaista?
Kun puhutaan tulevaisuuden suurseuroista tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa, Vancouver Canucksia on vaikea sivuuttaa. Vielä viisi vuotta sitten lähes täydellisessä pysähtyneisyyden tilassa elänyt Canucks on noussut parissa vuodessa raketin lailla varteenotettavaksi tulevaisuuden suurseuraksi.
Vancouver on viimeisin esimerkki siitä, miten menestysikkunat nyky-NHL:ssä aukeavat, ja toisaalta myös sulkeutuvat aiempaa nopeammin. Mistään hokkuspokkustempuista ei silti ole Canucksinkaan tapauksessa kysymys.
NHL-kaukaloiden nuori nousukas on tehnyt uutta tulemista ennen muuta erinomaisen seurajohtamisen kautta. Ennen muuta hyvä varaaminen ja muutenkin oikeiden henkilöiden löytäminen oikeille paikoille on kääntänyt toiminnan suunnan todella nopealla tahdilla jyrkkään nousuun.
Kaiken ytimessä ovat tietenkin pelaajat.
On hyvä muistaa, että lähdettäessä kauteen 2014–15 Vancouverilla oli riveissään käytännössä yksi laadukas palanen tulevaisuutta ajatellen. Vaikka **Bo Horvat** toki tunnustettiin laadukkaaksi lupaukseksi, seuran tulevaisuus ei suoranaisesti häikäissyt, koska nuorten pelaajien laari ammotti muuten tyhjyyttään.
Vuosien 2015–2018 varaustilaisuudet muuttivat kuitenkin kaiken.
Ensin tuli **Brock Boeser**, sitten tuli **Elias Pettersson** ja viimeiseksi **Quinn Hughes**. Etenkin kaksi viimeksi mainittua ovat täysin poikkeuksellisia yksilöitä paitsi pelaajina, myös ennen muuta oikeanlaisina persoonina – puhutaan kovan luokan voittajatyypeistä sanan kaikissa merkityksissä.
En ole lainkaan vakuuttunut, että esimerkiksi Edmontonissa tai Torontossa ollaan kaikilta osin onnistuttu valitsemaan oikeanlaisia persoonia nuorekkaisiin joukkueisiin. Etenkin Edmonton epäonnistui tässä menneen vuosikymmenen aikana rajulla tavalla. Seura kyllä varasi kärjestä pienillä numeroilla, mutta minkälaisia persoonia?
Vancouverissa nuorten pelaajien kypsyys jään ulkopuolella tekee vähintään yhtä suuren vaikutuksen kuin heidän taikatemppunsa jäällä. Tiiviiksi ryhmäksi myös kaukalon ulkopuolella kasvaneen nuoren ydinjoukon fokus ei ole sosiaalisen median loistossa tai toissijaisissa asioissa kiekon ulkopuolella, vaan maksimaalisen tuloksen ulosmittaamisessa kaukalossa.
Vaikka Horvat – itseoikeutetusti – kantaa rinnassaan kapteenin tehtävästä kertovaa c-kirjainta, esimerkiksi Petterson on alkanut tällä kaudella näyttää jäällä ja kopissa suuren johtajan elkeitä. Tappiot jopa runkosarjassa kirvoittivat ruotsalaistähdestä ajoittain esiin voimakkaita reaktioita. Kollektiivinen vaatimustaso on Canucksissa jo nyt kovaa luokkaa.
Kun tämä vaatimustaso lähtee nuorista itsestään, ollaan jo pitkällä. Vancouver on toki hankkinut joukkueeseen myös kokemusta, mutta kaitseminen ei kuulu näiden arkipäivään, koska suurin osa nuoresta ytimestä ohjaa jo nyt itse itseään. Tilanne on seura- ja valmennusjohdolle ihanteellinen.
Hyvän varaamisen lisäksi GM **Jim Benning** on tehnyt erinomaisia nuorta ydintä tukevia hankintoja ryhmään. Tampasta hankittu **J.T. Miller** maksoi Vancouverille ykköskierroksen varausvuoron, mutta jo yhden kauden perusteella Millerin voi todeta olleen jokaisen pennin arvoinen – paitsi jäällä, etenkin sen ulkopuolella johtavana pelaajana.
Maltti ja pitkäjänteisyys Floridasta hankitun **Jacob Markströmin** kanssa onnistui sekin. Ruotsalaismaalivahti kuuluu kiistatta NHL:n kovimpaan veskarieliittiin – on kuulunut jo kahden vuoden ajan. Ilman Markströmiä Canucks ei olisi pelannut pudotuspeleissä, eikä voittanut ensimmäisellä kierroksella hallitsevaa mestaria St. Louisia.
Sitten on vielä valmennus.
Benning osui häränsilmään pari vuotta sitten myös valmentajavalinnan kanssa. Kovaa jälkeä AHL:ssä Canucksin farmiseura Uticassa tehnyt **Travis Green** on tehnyt Brittiläisessä Kolumbiassa upeaa työtä. Pedantti Green pitää vanhan liiton kuria, mutta modernilla twistillä. Luotsi osaa keskustella ja kuunnella, mutta keskinkertaisuus ei mene läpi koskaan.
Greenin valmennusfilosofia lähtee liikkeelle aloitteellisesta ja rohkeasta kiekollisesta pelistä, missä tähtipelaajat saavat toteuttaa itseään mielensä mukaan. Ainoana reunaehtona on, ettei kiekkoja menetetä kentän kriittisillä kohdilla. Eikä Green neuvottele asiasta: palaute tulee tarvittaessa hyvin suoraan ja tarvittaessa vilttikomennusten muodossa.
Vancouverissa kaiken keskiössä on juuri nyt hirvittävä menestyksennälkä.
Se nälkä huokuu paitsi joukkueen nuorista, myös vanhemmista pelaajista. Ja se sama nälkä huokuu valmentaja Greenistä, jolla on palava halu kehittää paitsi itseään, myös pelaajia ja joukkuetta kokonaisuutena. Tämä kollektiivinen nälkä ja kunnianhimo on paras lahja, mitä joukkueurheilussa voi seuralle suoda.
Kaikki vetävät Vancouverissa köyttä samaan suuntaan ja siksi seura ottaa jatkuvasti todella isoja askeleita.
Hallitsevan mestarin kaataminen pudotuspeleissä oli joukkueelta sekä valmentaja Greeniltä todella vahva työnäyte. Etenkin, kun huomioon otetaan, millaiseen mankeliin Blues Canucksin laittoi kolmannessa ja neljännessä ottelussa. Nousu kahteen peräkkäiseen voittoon kahden tappion jälkeen kertoo paljon joukkueen luonteesta.
Nämä kokemukset toimivat bensana nälkäisen joukkueen jo aiemmin valtoimenaan roihunneeseen liekkiin.
Tuskin tämä vuosi vielä Vancouverin on, mutta ensimmäinen varoitus liigalle on nyt annettu. Vancouver on tosissaan ja ennen muuta sillä on nyt oikeat palaset tärkeimmillä paikoilla. Valmennus, keskikaista, puolustuksen kärkipelaajat sekä huippuveskari. Se, miten Canucksista lopulta tehdään todellinen Cup-kandidaatti, vaatii enää pientä viilausta.
Näin se suuressa maailmassa oikein tehdään.
Jääkiekkomaailma on pullollaan teknistä taitoa, mutta oikeiden voittajatyyppien löytäminen on kenties se kaikista vaikein tehtävä. Vancouver Canucks on onnistunut tässä lähes täydellisesti. Teknistä taitoa on riittämiin ja paljon enemmän jo nyt kuin monilla muilla, mutta niin on oikeanlaista keskittymistä ja kurinalaisuuttakin.
On harvinaista että poikkeukselliset nuoret pelaajat ovat jo nuorella iällä sitoutuneet nähdyllä tavalla nimenomaan joukkueen tavoitteisiin.
Vancouver on kiilannut nopealla tahdilla Kanadan ykkösseuraksi ainakin tämän kevään osalta. Se ei ole lopulta edes suuri ihme, kun katsoo millainen määrä huippuluokan kiekollista osaamista ja ennen muuta kollektiivista sitoutumista joukkueesta löytyy. Vielä pari vuotta sitten Vancouverille naureskeltiin ympäri Kanadan, mutta nyt seura toimii esimerkkinä jälleenrakennusprojektin onnistumisesta.
Kaiken kruunaa kaksi pudotuspelisarjavoittoa tältä kesältä. Nuorelle joukkueelle juuri tällaiset kokemukset ovat arvokkainta pääomaa henkilökohtaisella tasolla, ja myös kollektiivina. Nähdään, miten parhaat tekevät työnsä pudotuspeleissä ja opitaan siitä. Kun nämä taistot vielä kääntyvät joukkueen eduksi, kokemuspääoman merkitys kasvaa eksponentiaalisesti.
Vancouver on täysin oikealla tiellä juuri oikeanlaisten pelaajien ja valmentajien kanssa.
Vancouverissa on jotakin samaa kuin nuoressa Chicago Blackhawksissa 2010-luvun taitteessa. Nuori, taitava, nälkäinen ja erinomaisesti valmennettu joukkue, joka oppi jo aikaisessa vaiheessa pelaamaan peliä pudotuspelimaailmassakin oikein.
Ja NHL:ää seuraavathan muistavat, miten Chicagon tarina sittemmin eteni.
**Lue myös:**
[NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11506799)
[Miro Heiskasella hurja tehoilta! Dallas tukahdutti Calgaryn liekin toisen erän viidellä maalilla ja eteni jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11504810)
[New York Islanders liian kova pala Washingtonille – Ovetshkinin tähdittämä Capitals laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-11504750)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!](https://yle.fi/urheilu/3-11501275)
Kansallisen liigan kärkikamppailussa Åland United aiheutti TiPS:lle kauden ensimmäisen tappion ja nousi sarjajohtoon
Åland United haki Tikkurilasta täyden pistepotin.
Jalkapallon Kansallisessa liigassa Åland United kukisti vieraskentällä Vantaalla Tikkurilan Palloseuran 3–0 ja parkkeerasi sarjan kärkeen. 
Ahvenanmaalaiset ottivat johdon ensimmäisen puoliajalla, kun **Anni Miettusen** kulmapotku kimposi TiPS-pelaajasta maalin.
Åland kasvatti johtoaan toisella puoliajalla. Åland pelasi pallon nopeasti TiPS:n puolustusalueelle, **Emelie Johansson** keskitti ja **Rosita** viimeisteli pallon verkkoon. **Signy Aarna** iski loppunumerot 3–0:aan minuutilla 82.
– TiPSillä oli yksi vaihe toisella puoliajalla, että se olisi voinut tehdä tasoitusmaalin. Olisi sitten voinut olla aika erilainen peli. Onneksi saatiin 2–0 ja 3–0 -maalit, niin homma oli selvä, ahvenanmaalaisten **Anna Westerlund** kertaili Yle Urheilulle.
Åland on sarjakärjessä 22 pisteellä, TiPS on pisteen päässä.
– Totta kai on hyvä, että voitimme TiPSin. Mutta jos me haluamme voittaa liigan, pitää voittaa ne muutkin jengit. Monta peliä vielä jäljellä, joten ei saa tuijottaa pelkästään sarjataulukkoa, Westerlund tuumasi.
Kauden avausottelussa kesäkuun puolessa välissä joukkueet pelasivat 0–0-tasapelin. Aiemmin lauantaina KuPS voitti TPS:n 6–0.
_Kansallisen liigan otteluita nähdään loppukauden ajan Ylen kanavilla. TV2:ssa ja Areenassa näytetään suorina lähetyksinä kuusi naisten pääsarjaottelua._
Kansallisen liigan ottelut TV2:ssa ja Areenassa
30.8. PK35 Vantaa - Honka
12.9. HJK - Åland United
26.9. TiPS - PK35 Vantaa
17.10. KuPS - PK35 Hki
31.10. ottelu tarkentuu
7.11. viimeinen kierros, ottelu tarkentuu
_Päivittetty kello 16.51: Lisätty Anna Westerlundin kommentit._
**Lue myös:**
[Uusi Olympiastadion korkattiin Kansallisen liigan ottelulla –  historiallinen tapahtuma herkisti pelaajia: "Tämän pelin muistaa aina"](https://yle.fi/urheilu/3-11502797)
Pohjois-Pohjanmaalla yksi uusi koronavirustartunta
Edelliset kaksi tartuntaa todettiin 21.8.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylläpitämän tartuntatautirekisterin mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntojen kokonaismäärä Pohjois-Pohjanmaalla on nyt 158.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksi Vaasan koronatapauksista töissä kotihoidossa – tartuntataudeista vastaava lääkäri: "Asiakkaille ei tästä ole kertynyt minkäänlaista riskiä"
Altistuneita on yli 30 ja heidät on asetettu karanteeniin. Tilanne on aiheuttanut suuria haasteita kotihoidon järjestämiseen.
Vaasassa koronatartunnan saanut on työskennellyt Vaasan kotihoidossa. 
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan tilanne on rauhallinen, mutta on aiheuttanut suuria haasteita kotihoidon järjestämiseen. 
– Asiakkaille ei tästä ole kertynyt minkäänlaista riskiä. Omaisten ei tarvitse olla huolissaan, koska henkilökunta käyttää maskeja työskennellessään. Tartuntariskiä ei asiakkaisiin nähden juurikaan ole, Kaukoranta kertoo. 
Altistuneita on kuitenkin yli 30 ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistuneet ovat tartunnan saaneen työkavereita. 
– Siellä on ollut yhteisiä kokouksia ja ruokataukoja, joissa maskeja ei ole käytetty ja altistumiset ovat tapahtuneet. 
[Katso täältä uutisia maakuntasi koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Omakotitalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa Pellossa 
Palosta tuli ilmoitus iltayhdeksältä. Pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta vasta aamulla puoli viideltä.
Pellossa Meltauksentiellä paloi perjantai-iltana omakotitalo. Talo kärsi pahoja vahinkoja. 
Kaksi henkilöä altistui savukaasuille. Ensihoito tarkasti heidät. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan sairaalahoitoa ei tarvittu. Henkilöille on myös järjestynyt majapaikka. 
Pelastuslaitos suojasi läheisiä rakennuksia, jotta tuli ei tarttunut niihin. 
Pelastuslaitoksen yksiköitä oli Pellosta ja Ylitorniolta.
Hilma-koira pelasti metsään tuupertuneen ikäihmisen Kangasalla: "Koira lähti vattupuskien läpi niin että rävähti"
Eläkepäiviään viettävä rottweiler johdatti lenkittäjänsä avun tarpeessa olevan ihmisen luokse.
9-vuotiaan **Hilma**-rottweilerin toiminta saattoi pelastaa ihmishengen viime viikolla Kangasalla.
Hilman omistaja **Leena Papinaho** kertoo, että hänen miehensä oli ollut koiran kanssa iltalenkillä, kun Hilma oli pysähtynyt, alkanut vikistä ja pyrkinyt lenkkipolulta sivuun kohti kauempana sijaitsevia vadelmapensaita.
– **Ilkka** yritti saada sitä ensin mukaan, mutta ajatteli sitten, että on pakko lähteä katsomaan. Koira lähti vattupuskien läpi niin että rävähti.
Vadelmapensaiden takaa louhikkoisesta rinteestä löytyi vatsalleen kaatunut ikäihminen, joka ei päässyt omin neuvoin ylös.
– Hän oli kuitenkin tajuissaan ja sanoi, että voi kun olet ihana koira, Papinaho kertoo.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos, ja avun tarvitsija vietiin mönkijällä ambulanssille ja jatkohoitoon. Hilma kulki vierellä ambulanssille saakka, ja sai pelastuslaitoksen henkilökunnalta ansaitut kehut. 
Papinaho ei tiedä, mitä ihmiselle sen jälkeen tapahtui. Metsään jäämisellä olisi joka tapauksessa voinut olla kohtalokkaat seuraukset.
– Päivä oli sateinen ja kello oli jo puoli kahdeksan illalla. Jos hän olisi jäänyt yöksi metsään, hypotermia olisi varmasti ollut mahdollinen, Papinaho sanoo.
Harrastuksen kautta opittu taito tuli käyttöön
Hilma viettää nykyään eläkepäiviään Papinahon ja tämän miehen luona. Aiemmin se oli tyttären mukana pelastuskoiratoiminnassa, tosin vain harrastusmielessä.
Tositoimissa tarvittavat taidot ovat selvästi jääneet Hilman mieleen.
– Metsässä aina huomaa, kun Hilma saa vainun edellä kulkeneesta. Siihen kulkemiseen tulee ihan erilainen säihke. Nyt oli hyvä, että se tiesi miten toimia, Papinaho toteaa.
Suurempia palkintoja Hilma ei sankarillisesta toiminnastaan ole saanut, ainakaan vielä.
– Kyllä se varmaan tietää tehneensä hyvin, sen verran paljon sitä on taputeltu.
Muutakin saattaa olla luvassa. Radio Suomen Tampereen iltapäivässä tehdyn haastattelun jälkeen Papinaholle on nimittäin sadellut kehotuksia hakea Hilmalle Kennelliiton myöntämää sankarikoiran arvonimeä.
Muuramessa varmistettu yksi uusi koronatartunta
Koko maassa uusia koronatartuntoja on perjantain jälkeen varmistunut 35.
Muuramessa on perjantain jälkeen varmistunut yksi uusi koronatartunta. Kaikkiaan varmistuneita tartuntatapauksia on nyt Keski-Suomessa 157.
Keski-Suomen tartunnoista 118 on rekisteröity Jyväskylässä, 12 Jämsässä, 11 Muuramessa, 9 Äänekoskella ja 7 Laukaassa.
Koko maassa THL on perjantain jälkeen rekisteröinyt 35 uutta tartuntaa.
Kainuun koronatestien määrä noin 200 testiä päivässä – uusia tartuntoja ei ole havaittu
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan Kainuun testimäärät ovat valtakunnallista keskitasoa suhteutettuna väkilukuun
Kainuussa koronavirustilanne on rauhallinen. Uusia tartuntoja ei tänään ole Kainuussa havaittu. Kainuun Soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kannustaa hakeutumaan koronavirustestiin matalalla kynnyksellä.
Edellinen koronavirustartunta, joka Kainuussa testillä todettiin, [oli sairastettu ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11492624) ja ei ollut enää tartuttavassa vaiheessa kun henkilö saapui Suomeen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kemi sai uudet kuninkaalliset – kiireisten yrittäjien kruunajaiset pidetään vasta myöhemmin 
Kuningattareksi äänestettiin Kaisu Brehmer ja kuninkaaksi Olli Ahonen. 
Kemin kuninkaallisten joukko kasvoi jälleen lauantaina, kun uusien kuninkaallisten nimet julkistettiin Täiköntorilla Elonkorjuumarkkinoiden yhteydessä. Uusi kuningatar on yrittäjä **Kaisu Brehmer** ja kuninkaan kruunun saa yrittäjä **Olli Ahonen**. 
Sekä kuningatar että kuningas tunnetaan hyväntuulisina, aktiivisina ja kekseliäinä yrittäjinä ja henkilöinä. Brehmer pyörittää Kemissä muotiliike Bombusta. OK-Seilit Ky:n Olli Ahonen on puolestaan pitkään tarjonnut ravintola- ja risteilypalveluja.
Uusien kuninkaallisten kruunaus järjestetään myöhemmin, sillä työesteiden vuoksi kuningatar ja kuningas eivät päässeet kruunattavaksi valintojen julkistustilaisuuteen. Ahonen kruunataan viikon kuluttua lauantaina, kuningattaren päähän kruunu istutetaan tuonnempana. 
Kuninkaallisten julkistustilaisuudessa kunnioitettiin kemiläislähtöisen viihdetaiteilija **Jope Ruonansuun** muistoa viettämällä hiljainen hetki. Ruonansuu valittiin Kemin kuninkaaksi vuonna 1993.
Kuninkaallisia valittaessa ei aseteta ehdokkaita, vaan valinta tapahtuu yleisöäänestyksellä. Äänestää voi ketä tahansa kemiläistä, jonka katsoo ansaitsevan kuninkaan tai kuningattaren kruunun. 
Kemin Kuninkaalliset -ryhmä tekee hyväntekeväisyystyötä. Jo useana vuonna ryhmä on esimerkiksi järjestänyt joulukonsertin, jonka tuotto on ohjattu vähävaraisten avuksi. Kuningasparin tehtävät ovat lähinnä edustustehtäviä.
Kemissä on valittu kuninkaallisia vuodesta 1990 lähtien.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja samaa mieltä presidentti Niinistön kanssa MM-kisojen järjestämisestä: "Kuuntelemme maan poliittista johtoa herkällä korvalla"
Harri Nummelan mukaan on selvää, ettei jääkiekon MM-kisoja voi järjestää Valko-Venäjällä, mikäli maan poliittinen tilanne äityy todella pahaksi.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** on samaa mieltä tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa siitä, että jääkiekon miesten MM-lopputurnausta ei voida järjestää Valko-Venäjällä, mikäli poliittinen tilanne maassa pahenee.
– On totta kai selvää, että jos tilanne todella pahaksi äityy, ei kisojen järjestäminen siellä varmasti ole mahdollista, Nummela toteaa Yle Urheilulle puhelimitse.
Presidentti Niinistö [vieraili lauantaina Ylen Ykkösaamussa,](https://yle.fi/urheilu/3-11506809) jossa hän keskusteli Valko-Venäjän tilanteesta. Maan presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavia suurmielenosoituksia on nähty eri puolilla Valko-Venäjää elokuun alussa käytyjen presidentinvaalien jälkeen.
Valko-Venäjän ja Latvian on määrä isännöidä jääkiekon miesten MM-lopputurnausta touko-kesäkuussa 2021. Ottelut pelataan pääkaupungeissa Minskissä ja Riiassa.
– Jos katsotaan maan tämän hetkistä tilannetta, niin tietysti se on epäselkeä. Ehkä kuitenkin kannattaisi odottaa jonkin aikaa ennen kuin tehdään mitään johtopäätöksiä, Niinistö totesi Ykkösaamussa.
Myös Suomen jääkiekkoliitossa ollaan sitä mieltä, että päätöksiin ei kannata tässä vaiheessa kiirehtiä. Puheenjohtaja Harri Nummela muistuttaa, että kisoihin on vielä pitkä aika.
– Presidentin lausunto kuvaa hyvin meidänkin ajatteluamme, että nyt on aika seurata tilannetta. Jääkiekkoliitto on suhtautunut alun alkaenkin koko tilanteeseen vakavasti. Luonnollisesti kuuntelemme jatkossakin maan poliittista johtoa herkällä korvalla, Nummela sanoo.
Keskusteluyhteys auki kansainväliseen liittoon
Nummela on keskustellut asiasta IIHF:n kansainvälisen hallituksen jäsenen ja varapuheenjohtajan **Kalervo Kummolan** kanssa. Linja on ollut auki myös Ruotsiin, jonka jääkiekkoliiton puheenjohtajan **Anders Larssonin** kanssa Nummela kertoo keskustelleensa viimeksi eilen perjantaina.
– Keskustelut ovat olleet hengeltään varmasti samanlaisia kuin mitä presidenttikin luonnehti, eli että tilanne on epäselvä ja tietysti huolestuttava. Kaikki keskusteluissa mukana olleet yhtyvät siihen, että väkivallankäyttöä missään nimessä emme hyväksy, Nummela toteaa.
IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo Yle Urheilulle, että hän on keskustellut Valko-Venäjän tilanteesta presidentti Niinistön kanssa. 
– Olemme ihan samaa mieltä asiasta. Nyt pitää katsoa mihin se suuntaan se asia kehittyy. Jos esimerkiksi saadaan rauhanomainen ratkaisu, silloinhan nämä kisat ovat ihan paikallaan siellä, Kummola arvioi.
Kummola otti viime viikon tiistaina IIHF:n kokouksessa puheeksi Valko-Venäjän tilanteen. Aihe on liiton seuraavan kokouksen asialistalla ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö otti tiukasti kantaa jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä: "Jos tilanne äityy pahaksi, on päivänselvää, ettei kansainvälinen yhteisö voi lähteä urheilemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506809)
Avin sulkemasta pubista taas uusi tartunta Vaasan sairaanhoitopiirissä – tartuntojen määrä nousi kahdeksaan
Tämän viikon yhdeksästä tartunnasta kahdeksan on paikallistettu samaan pubiin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jälleen koronatartuntayhteys The Old Irish Pubiin. Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu uusi tapaus, joka on yhteydessä pubiin.
– Potilas on eristettynä kotona ja voi hyvin, vakuuttaa Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kaukorannan mukaan myös altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
– Heitä ei ollut onneksi kovinkaan montaa. 
[Torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11503645) tiedettiin yhteensä viidestä tartunnan saaneesta, joilla kaikilla oli yhteys ravintolaan. Perjantaina määrä tarkentui jo seitsemään ja nyt lauantaina on tuonut yhden uuden tapauksen.
Aluehallintovirasto määräsi alkuviikosta [pubin suljettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11502357) noin viikon ajaksi. Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kaikkiaan 76 varmennettua koronatartuntaa.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503645)
[Katso täältä uutisia maakuntasi koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Koulujen sulkeminen johtaa kunnissa "kuolemanspiraaliin", sanoo Avin ylitarkastaja – Riihimäellä käydään nyt viimeinen taisto lähikouluista
Kouluverkon supistaminen on tuttua tuskaa monessa kunnassa. Riihimäellä syntyi lähikoulujen sulkemista vastustava liike.
Monella kunnalla on sama ongelma: lapsimäärä hupenee, minkä myötä kouluja on liikaa. Siispä kouluja suljetaan ja opetusta keskitetään.
Perusopetuksen kouluverkosta on Suomessa lakkautettu yli 55 prosenttia 30 vuodessa. Opetushallituksen tuoreen [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11477292) peruskoulujen määrä saattaa edelleen lähes puolittua seuraavan 20 vuoden aikana.
Riihimäen kaupunki Kanta-Hämeessä kipuilee kouluverkkonsa kanssa parhaillaan. Lähikoulujen kohtalo sinetöityy tänä syksynä, mutta tuskin helposti.
Jo alkuvuodesta esitelty palveluverkkosuunnitelma [karahti kaupunkilaisten puhaltamassa vastatuulessa kiville](https://yle.fi/uutiset/3-11248203), ja valtuusto palautti sen uudelleen valmisteluun.
 Palveluverkkoa ja siihen sisältyvää kouluverkkoehdotusta on sittemmin viritellyt poliittisista ryhmittymistä koottu ohjausryhmä.
 Se on tuonut kouluverkosta julki[ kolme eri vaihtoehtoa](https://www.riihimaki.fi/ohjausryhmalta-kysely-kaupunkilaisille-opetuksen-jarjestamisesta/). Ne ovat pitkälti samanlaisia kuin alkutalvesta esillä olleet ehdotukset. Kymmeniä miljoonia maksavasta uudesta monitoimitalosta kaupunki pitää kiinni.
Perheet epäilevät monitoimitalon kaikkivoipaisuutta
 Riihimäen pohjoisosista lakkautetaan joka versiossa Haapahuhdan koulu, läntiseltä puolelta joko Herajoen koulu tai Lasitehtaan koulu ja itäiseltä puolelta ovet laitetaan kaikissa vaihtoehdoissa säppiin neljästä koulurakennuksesta.
 Varsinkin itäpuolella kaupunkia asuvat lapsiperheet ovat pettyneet. Alueen lähikoulut korvaisi jatkossa rautatieaseman tuntumaan rakennettava iso monitoimitalo. Se merkitsisi isoa koulua ja pitempiä koulureittejä.
 – Meitä vanhempia kummastuttaa, miksi monitoimitalo on se ainoa vaihtoehto. Mitään todellisia kustannussäästöjä ei ole esitetty eikä myöskään, mitä tämä monitoimitalo tulisi kustantamaan, suomii **Okariina Rauta**.
Hän on jäsen [Pro Kotikaupunki -yhdistyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11181325). Yhdistys perustettiin vastaääneksi kaupungin aikeille sulkea kouluja.
 Varhaiskasvatuksen ja koulun lisäksi monitoimitaloon tulisi myös kansalaisopisto, musiikkiopisto ja nuorisopalvelut. 
 Kunnat eivät ole pystyneet säästämään lakkautuksilla
Koulujen sulkemista on kritisoinut myös Itä-Suomen Avin opetustoimen ylitarkastaja **Kari Lehtola**, joka kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
 – On ymmärrettävää, että kouluja lakkautetaan, mutta sen pitäisi olla suhteessa oppilasmäärän vähenemiseen, Lehtola sanoo Ylelle.
 Yhden koulun lakkautuksella kunnat ovat esittäneet saavansa 200 000–400 000 euron säästön vuodessa. Säästöt eivät ole kuitenkaan realisoituneet. Niinpä [Kari Lehtola epäilee](https://kuntalehti.fi/uutiset/missa-ovat-800-miljoonan-koulusaastot/) (Kuntalehti), että kaksi kolmasosaa lakkautuksista on ollut turhia.
Lehtola on Itä-Suomessa nähnyt, mitä tapahtuu, kun koulu kylältä lakkautetaan. Lakkautukset ovat vain kiihdyttäneet oppilaskatoa entisestään.
 – Koulun lakkautus taajamassa tai maaseudulla tarkoittaa alueen tarkoituksellista näivettämistä.
 Vetovoima hiipuu, elinolosuhteet heikkenevät ja lopulta Lehtola näkee sen vaikuttavan syntyvyyteen. Lapset jäävät tekemättä.
 – Tässä on yli kymmenen vuoden ajan ollut nähtävillä se ”kuolemanspiraali”. Koulusuunnittelussa pitäisi lähteä lapsi eikä kiinteistö edellä, kuten nyt on Suomessa käynyt.
 Monitoimitalo heijastaisi uuden Riihimäen alkua
 Riihimäellä lasten vanhempien on vaikea ymmärtää, miksi kaupunki on valmis käyttämään kymmeniä miljoonia euroja uuteen monitoimitaloon, kun se samalla sulkee lähikouluja.
 – Lakkauttamisten sijaan voisi tarkastella miten nykyisiä lähikouluja voisi eri tavoin hyödyntää, Okariina Ranta ehdottaa.
Päättäjien vaakakupissa painaa kuitenkin suunnitelma kaupungin uudesta ja uljaasta asemanseudusta.
 – Monitoimitalo radan vieressä on Riihimäen kaupungin panostus asemanseudun yleisilmeeseen. Itäiselle alueelle tarvitaan uusi terve koulurakennus. Monitoimitalo korostaisi ja parantaisi asemanseudulle Riihimäen näkyvyyttä ja sitä, miltä Riihimäki näyttää, puolustaa ohjausryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen **Riku Bitter**.
 Lapsimäärä väheneee Riihimäellä nykytahdilla kymmenessä vuodessa noin tuhannella. Kouluja ja tiloja on siihen nähden liikaa.
 – Tällä hetkellä kaupunkiin syntyy noin 200 lasta vuodessa. Suunnitelmissa on varauduttu myös siihen, että lapsia tuleekin vuodessa 240. Meillä olisi siis kapasiteettia ottaa muuttovoittoakin vastaan, Bitter huomauttaa.
 Okariina Rauta sanoo suoraan, että hän pitää Riihimäen kaupungin nykyistä toimintaa ”hölmöläisen hommana”.
 – Toisesta päästä puretaan ja toiseen päähän lisätään sen sijaan, että keskityttäisiin miettimään miten me saisimme elinvoimaa lisää. Jos me haluamme, että riihimäkeläiset pysyvät täällä ja tänne saadaan uusia perheitä, silloin me tarvitsemme kunnassa lähikoulut, Rauta painottaa.
 Samat sanat kuultiin jo talvella useiden vanhempien suusta. He katsovat kaupungin pettävän heidät, jos asuinalueelta viedään koulu pois. Moni oli hankkinut talonsa juuri siksi, että alakoulu on lähellä.
Useita selvityksiä ja kyselyitä yhtä aikaa
 Riihimäen kaupunki kerää parhaillaan verkon kautta [asukkaidensa mielipiteitä ](https://fi.surveymonkey.com/r/kaupunkilaiskysely)ohjausryhmän kolmesta eri ehdotuksesta. Kyselyjä on kohdistettu erikseen myös oppilaille, vanhemmille ja koulujen henkilökunnalle.
 Lisäksi selvitellään palveluverkon supistuksen vaikutuksista lapsiin, koulumatkoihin sekä kaupungin veto- ja pitovoimaan.
– Haluamme tietää, mitä pidetään tärkeänä opetuksessa, ja mitä mieltä näistä vaihtoehdoista ollaan, tiivistää Riku Bitter.
Miksi ohjausryhmän esitykset ovat niin kovin lähellä virkamiesten näkemyksiä? Siihen vaikuttivat Bitterin mukaan valtuuston aiemmat periaatepäätökset Peltosaaren uudesta koulusta ja halu saada asemanseudun ilme kohotetuksi.
Monitoimitalosta poliittinen ohjausryhmä kuitenkin karsi pois kaupungin hallintotilat sekä viereen suunnitellun parkkitalon. Monitoimitalosta halutaan uuden Riihimäen lasten ja nuorten talo.
_Mitä ajattelet koulujen lakkauttamisesta? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin klo 23:een asti._
NHL:n toinen pudotuspelikierros käynnistyy heti kovalla suomalaiskamppailulla – nämä suomalaiset jahtaavat vielä Stanley Cupia ja näin pelit jatkuvat
Dallas Stars ja Colorado Avalanche aloittavat toisen pudotuspelikierroksen sunnuntaina yöllä Suomen aikaa.
Lauantaiaamun ottelut päättivät jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen, kun Vancouver Canucks ja Philadephia Flyers rynnivät jatkoon.
[Vancouver pudotti hallitsevan mestarin St. Louisin voitoin 4–2. Montreal taipui Philadephialle ottelusarjassa 2–4.](https://yle.fi/urheilu/3-11506725) Pudotuspeleissä on nyt jäljellä kahdeksan joukkuetta, jotka taistelevat Stanley Cupin voitosta Edmontonissa ja Torontossa.
[NHL ilmoitti perjantaina illalla, että pudotuspelien toisen kierroksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11506686)alkua aikaistetaan, ja kaukaloon luistelevat jo sunnuntaina aamulla Suomen aikaa Dallas Stars ja Colorado Avalanche. [Pistepörssin näet tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238)
**Alta näet, ketkä suomalaispelaajat vielä jahtaavat NHL:n mestaruutta ja millä [aikataululla](https://www.nhl.com/schedule) toinen kierros pelataan.**
Itäinen konferenssi
**Philadelphia Flyers – New York Islanders**
Islanders: Leo Komarov
**Tampa Bay Lightning – Boston Bruins**
Läntinen konferenssi
**Vegas Golden Knights – Vancouver Canucks**
Canucks: Olli Juolevi
**Colorado Avalanche – Dallas Stars** 
Colorado: Mikko Rantanen, Joonas Donskoi
Dallas: Miro Heiskanen, Esa Lindell, Roope Hintz, Joel Kiviranta
Otteluohjelma (kellonajat Suomen aikaa):
**23.8. klo 03.00** Colorado Avalanche – Dallas Stars 
**24.8. klo 03.00** Tampa Bay Lightning – Boston Bruins   
**24.8. klo 05.30** Vegas Golden Knights – Vancouver Canucks
**25.8. klo 02.00** Philadelphia Flyers – New York Islanders   
**25.8. klo 04.45** Colorado Avalanche – Dallas Stars
**26.8. klo 02.00** Tampa Bay Lightning – Boston Bruins  
**26.8. klo 04.45** Vegas Golden Knights – Vancouver Canucks  
**26.8. klo 22.00** Philadelphia Flyers – New York Islanders
**27.8. klo 03.00** Boston Bruins – Tampa Bay Lightning  
**27.8. klo 05.30** Dallas Stars – Colorado Avalanche
**28.8. klo 02.00** New York Islanders – Philadelphia Flyers  
**28.8. klo 04.45** Vancouver Canucks – Vegas Golden Knights
**29.8. klo 02.30** Boston Bruins – Tampa Bay Lightning  
**29.8. klo 05.00** Dallas Stars – Colorado Avalanche  
**29.8. klo 19.00** New York Islanders – Philadelphia Flyers
**30.8. klo 03.00** Vancouver Canucks – Vegas Golden Knights
**TARVITTAESSA:** 31.8. Colorado Avalanche – Dallas Stars, Tampa Bay Lightning – Boston Bruins
**TARVITTAESSA:** 1.9. Vegas Golden Knights – Vancouver Canucks, Dallas Stars – Colorado Avalanche, Philadelphia Flyers – New York Islanders
**TARVITTAESSA:** 2.9. Vancouver Canucks – Vegas Golden Knights, Boston Bruins – Tampa Bay Lightning
**TARVITTAESSA:** 3.9. Colorado Avalanche – Dallas Stars, New York Islanders – Philadelphia Flyers, Tampa Bay Lightning – Boston Bruins
**TARVITTAESSA:** 4.9. Vegas Golden Knights – Vancouver Canucks, Philadelphia Flyers – New York Islanders
**Lue myös:**
[NHL aikaisti toisen pudotuspelikierroksen alkua – suomalaiset kohtaavat Coloradon ja Dallasin välisessä ottelusarjassa jo sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-11506686)
[Joel Armian tehoilta oli Montrealille laiha lohtu – Philadelphia rynni pudotuspelien toiselle kierrokselle: "Tämä ei jää tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-11506725)
[Aleksi Saarela palaa NHL:stä Lukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11506882)
Pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja varkaudet ovat pitäneet poliisit kiireisinä ympäri Lounais-Lappia
Rikoksista epäillyt ovat kaikki miehiä. Lisäksi Torniossa poliisi tavoitti alaikäisen pojan ajamasta moottoripyörää. 
Lapin poliisi on lauantaiaamuna kirjannut ison määrän tuoreita rikkomuksia tai rikoksia eri puolilta lounaista Lappia. Kaikilla tapauksilla on yksi yhdistävä seikka; tekijänä ovat miehet.
Keminmaassa poliisi on selvitellyt kahta pahoinpitelytapausta. Toisessa hätäkeskukseen ilmoitettiin, että naapurista tulleet kaksi miestä olivat pahoinpidelleet kahta henkilöä. Yksi miehistä oli myös rikkonut ikkunan ja loukannut kätensä. Ensiavun jälkeen mies toimitettiin sairaalaan saamaan lisähoitoa verta vuotaneeseen käteensä. 
Pahoinpitelyn selvittämiseksi poliisi otti kaksi henkilöä kiinni. Vakavimmat vammat syntyivät ikkunalasin rikkoneelle miehelle.
Niin ikään Keminmaassa poliisipartio otti kiinni 29-vuotiaan miehen epäiltynä pahoinpitelystä. Miehen epäillään lyöneen nyrkillä 40-vuotiasta miestä kasvoihin. Vammat eivät olleet vakavia. 
Torniossa 14-vuotias kaahasi moottoripyörällä 
Tornion Juhannussaaressa poliisipartio havaitsi liikennevalvonnassa valottoman moottoripyörän. Partio päätti tarkastaa kuljettajan ajokunnon. Pysäytysvalon nähdessään moottoripyörän kuljettaja alkoi heti kiihdyttää vauhtia. Karkuun ajanut moottoripyöräilijä ajoi huomattavaa nopeutta läpi tasa-arvoisten risteysten huomioimatta lainkaan mahdollista muuta liikennettä.
Kuljettaja kaatui moottoripyörällä ja partio esti uuden paon. Kuljettajaksi paljastui 14-vuotias poika, jolla ei ollut minkäänlaista ajo-oikeutta. Kaatumisesta ei aiheutunut pojalle vakavia vammoja.
Torniossa otettiin kiinni myös 39-vuotias mies, joka kuljetti autoa ilman ajo-oikeutta. Mies jäi kiinni ajamisesta ajokortitta jo 13. kerran vuoden sisällä. 
Torniossa 19-vuotias mies oli törmäillyt liikennemerkkeihin Röyttäntiellä. Mies puhalsi alkometriin nollat. Hän kertoi törmänneensä ajaessaan lämmitystolppaan. Poliisin mukaan kumossa oli useampikin liikennemerkki, ja 19-vuotiaan epäillää syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. 
Varkaat vieneet polttoainetta, auton ja varastosta tavaraa
Pellossa Ahjotiellä oli ilmoitettu rakennuspalosta, jossa ulkovaraston seinä oli palanut. Varastosta oli myös anastettu omaisuutta. 
Lähistöltä oli löytynyt luvatta käyttöön otettu pakettiauto, josta löydettiin ulkovarastosta anastettua omaisuutta. Silminnäkijä oli nähnyt pakettiauton tulevan löytöpaikalle. Todistaja oli myös nähnyt pakettiautoa kuljettaneen miehen, joka oli kuitenkin poistunut paikalta huomatessaan, että hänet on nähty.
Kemissä Korjaamontiellä kahden miehen epäillään anastaneen polttoainetta. Miehet olivat tallentuneet valvontakameraan ja heidät on tunnistettu.
Huumerattijuoppoja Torniossa ja Ylitorniolla 
Poliisipartio pysäytti Torniossa Kisällinkujalla henkilöautoa kuljettaneen 40-vuotiaan miehen, joka oli poliisille entuudestaan tuttu. Huumausainepikatesti osoitti positiivisen tuloksen amfetamiinille sekä bentsodiatsepaamille. Miehellä oli myös hallussaan pieni määrä epäiltyä huumausainetta.
Raumontiellä Torniossa partio tavoitti tutun 51-vuotiaan miehen, jonka ei olisi pitänyt tarttua auton rattiin. Miehen epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ylitorniolla, valtatiellä 21, partio pysäytti 33-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton. Lapin poliisin mukaan kuljettajan ajokunnon tarkastamisessa kävi ilmi, että miehen voidaan epäillä olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Miehellä ei ollut myöskään voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Katiska-sarjan tuottaja: Niko Ranta-aho ei hyödy sarjasta taloudellisesti
Rikollisten puheet pitää mediassa kyseenalaistaa, sanoo rikostoimittaja.
Miten rikolliset pitää mediassa esittää?
Katiska-huumevyyhdin pääepäiltyjä on kohdeltu mediassa kuin viihdejulkkiksia. Vastaavasti myös Katiska-tv-sarjaa on kritisoitu huumerikollisen elämän ihannoinista. 
True crime -sarjoihin erikoistuneen tutkijan mukaan ohjelman ensimmäisestä jaksosta piirtyy kuva rikollisen elämän ihannoinnista, kirjoittaa esimerkiksi Helsingin Sanomat.
Sarjan tuottaja **Joni Soila** pitää kritiikkiä epäreiluna.
– Kun itse mietin sitä mahdollisimman objektiivisesti miettiä, niin meillä on kaveri, joka omalla naamallaan täysin poikkeuksellisesti kertoo huumeiden täyttämästä nuoruudesta, kuinka hänen elämänsä on mennyt pilalle, Soila sanoo.
Kauniita naisia ja nopeita autoja on ollut, mutta kaikki on mennyt, ja jäljellä on vain neljän miljoonan euron velka yhteiskunnalle ja kolmentoista vuoden vankeus tulossa, Soila muistuttaa.
– Me ollaan alun perin lähdetty tekemään eräällä tavalla **Niko Ranta-ahon** elämäntarinaa, Soila sanoo. 
Jos sama olisi tehty kirjana, siitä ei olisi tullut kohua. Televisiossa sama herättää tunteita.
Soila ei pidä ohjelmaa viihteellisenä. 
Viihteellisyys johtuu Soilan mukaan siitä, että Katiska-vyyhdin ihmiset ovat eläneet viihteellistä elämää ja kertovat siitä avoimesti. 
Joni Soila oli yksi Ylen aamun Viimeinen sana -osion vieraista. Voit katsoa ohjelman tämän [jutun pääkuvasta tai tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-50603162)
Suurin huumevyyhti Suomessa
Rikostoimittaja **Mikko Gustafsson** sanoo, että Katiskaksi kutsuttu huumerikosvyyhti on tiettävästi isoin Suomessa käsitelty huumejuttu. Siksi se on poikkeuksellinen. Lisäksi siinä on yli 50 syytettyä yhteiskunnan eri aloilta: moottoripyöräjengiläisiä, toimitusjohtajia, kilpaurheilijoita ja viihdejulkkiksia.
– Jos Katiska-sarjasta puhutaa, siitä tulee kahtalaisia ajatuksia, Gustafsson sanoo.
Hänen mukaansa epätavallista on se, että rikollisten elämää käsitellään televisiossa.
Gustaffsonin mukaan Katiska-tv-sarja on poikkeuksellinen, koska ainakin nyt nähdyissä jaksoissa käsittelytapa on viihteellinen. 
Rikostoimittaja **Vera Miettinen** puolestaan muistuttaa, että rikollisista pitää kertoa. Taustat ja ihmisten tarinat pitää tuoda esille. Mutta näkökulma ei saa olla rikollisten. Myös viranomaisten ja uhrien näkökulma pitää ottaa esille.
– Rikollisten haastatteleminen on tarkkaa puhaa, Mikko Gustafsson toteaa. Toimittajan pitää haastaa rikolliset, joita haastatellaan.
Soila muistuttaa, että rikolliset eivät kerro rikoksistaan. He kiistävät 99 prosenttisesti kaiken. Ranta-aho sen sijaan kertoo avoimesti.
Gustaffsson on tästä eri mieltä: Ranta-aho ei kerro muuta kuin sen, mitä hänestä on jo tiedossa.
Soila: Ranta-aho ei saa rahaa
Mutta haastavatko toimittajat riittävästi?
[Ilta-sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006600517.html) Niko Ranta-aho sanoi näin: 
“Lähtökohtaisesti, jos mä teen ihmisen tai jonkun lehden kanssa haastattelun, niin mä päätän ne kysymykset, ja niitä muokataan, tai sitten mä voin sanoa, etten mä anna ollenkaan haastattelua”
Joni Soila sanoo, että Katiska dokumentissa Niko Ranta-aholla ei ole oikeutta tai mahdollisuutta päättää mitä hänestä näytetään.
– Ranta-aho on impulsiivinen ihminen ja hän saattaa puhua mitä sattuu kun häneltä menee hermot.
Ranta-aho ei myöskään saa rahaa ohjelmasta, Soila vakuuttaa.
– Oleellisin pointti on se, että Ranta-aho ei maksa meille, Soila sanoo.
Entä uhrit?
Kiehtoviin rikollisiin verrattuna uhrit ovat joskus tylsiä ja tavallisia. Miten pitää huolta siitä, että näkökulma ei ole jutuissa vain rikollisen tai sankaripoliisien, vaan myös uhrit huomioidaan.
– Katiska-dokumenttia on kritisioitu siitä, että on unohdettu uhrit. Kun sarjaa katsoo loppuun asti, voin vakuuttaa, että uhreja ei ole unohdettu, Joni Soila sanoo.
[Päivi Happonen: Katiskan pääsyytetyn Niko Ranta-ahon ympärillä pyörii melkoinen ihmissuhdesoppa – Tekikö media rosvosta sankarin?](https://yle.fi/uutiset/3-11418447)
[Katiska-vyyhdissäkin käytetty salattu puhelinverkko joutui Europolin hampaisiin – "sokkiaalto" johtanut pidätyksiin ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11430383)
[Saimaalta löydetty lukuisia kiellettyjä katiskoja, joiden nieluun norppa voi solahtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11438200)
Aleksi Saarela palaa NHL:stä Lukkoon
Saarela on tällä hetkellä rajoitettu vapaa agentti ja neuvottelee jatkosopimuksesta vain Florida Panthersin kanssa.
Jääkiekkoliigan Rauman Lukko kertoo tehneensä pelaajasopimuksen **Aleksi Saarelan** kanssa. Sopimus Lukon ja Saarelan välillä on voimassa siihen asti, kunnes suomalaishyökkääjän NHL-sopimus syntyy ja harjoitusleiri alkaa.
Saarela, 23, on tällä hetkellä NHL:ssä rajoitettu vapaa agentti ja neuvottelee jatkosopimuksesta vain Florida Panthersin kanssa.
Yhä kesken olevalla NHL:n koronakaudella 2019–2020 Saarela pelasi Florida Panthersissa yhdeksän ottelua, mutta vietti suurimman osan kaudesta AHL:ssä.
– Me saamme huippuluokan vahvistuksen alkukauteen. Hyökkäysrosterimme on muutenkin rautainen ja "Allu" on kirsikkana kakun päälle, Lukon urheilujohtaja Kalle Sahlstedt kehuu seuran sivuilla.
Saarela pelasi viimeksi Lukossa kaudella 2016–2017.
**Lue myös:**
[Joel Armian tehoilta oli Montrealille laiha lohtu – Philadelphia rynni pudotuspelien toiselle kierrokselle: "Tämä ei jää tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-11506725)
[NHL aikaisti toisen pudotuspelikierroksen alkua – suomalaiset kohtaavat Coloradon ja Dallasin välisessä ottelusarjassa jo sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-11506686)
Mike Conley palasi karanteenista ja johti Utahin niskan päälle Denveriä vastaan
Utah meni 2–1-johtoon länsilohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa.
Neljän päivän hotellihuonekaranteenin jälkeen **Mike Conley** palasi kentälle ja auttoi 27 pisteellään Utah Jazzin 124–87-voittoon Denver Nuggetsista NBA-koripalloliigan pudotuspelikuplassa. Utah meni 2–1-johtoon länsilohkon ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa.
Conley palasi maanantaina Floridan pudotuspelikuplaan oltuaan mukana poikansa synnytyksessä ja joutui neljäksi päiväksi karanteeniin.
– Ajattelin vain kentälle pääsemistä ja perhettäni. Olen kiitollinen että pääsin taas mukaan, seitsemän kolmosta upottanut Conley sanoi ESPN:n nettisivuilla.
Denver lähti ottelusarjaan suosikkina, mutta kärsi kolmannessa pelissä seurahistoriansa kolmanneksi pahimman pudotuspelitappion. Denver menetti pallon 17 kertaa ja sai pelitilanneheitoistaan sisään vain 37,5 prosenttia.
– He pelaavat eri tasolla kuin me, ja jotenkin meidän on keksittävä keino yltää samaan neljännessä pelissä, Nuggetsin valmentaja **Michael Malone** sanoi.
Nuggets on jäänyt Utahin jalkoihin ottelusarjan jokaisen pelin kolmannella neljänneksellä.
– Minun täytyy pitää paljon parempi puhe puoliajalla, Malone vitsaili ennen ottelua, mutta ei pystynyt estämään joukkuettaan häviämään kolmatta neljännestä pistein 20–35.
**Lue myös:**
[Minnesota sai ensimmäisen NBA-varausvuoron, Markkasen Chicago varaa neljäntenä](https://yle.fi/urheilu/3-11505190)
[Milwaukee piti Orlandon lähiheitot kurissa ja tasoitti NBA:n pudotuspelisarjan](https://yle.fi/urheilu/3-11504948)
[Hallitseva mestari Toronto jatkaa voittojen teillä, Utah tasoitti sarjan Denveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11503169)
Oikaisu TV1 Ykkösaamuun 22.8.
Oheisessa kartassa Krim on merkitty osaksi Ukrainaa.
TV1 Ykkösaamun kartassa oli virhe, jossa Krim oli merkitty samalla värillä kuin Venäjä. Todellisuudessa Venäjä liitti Ukrainaan kuuluvan Krimin Venäjään kansanäänestyksessä, jonka Yhdistyneiden kansakuntien yleiskokous tuomitsi laittomaksi.
Suomessa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta (Utva) piti Krimin kansanäänestystä Ukrainan perustuslain vastaisena ja laittomana.
Oheisessa kartassa Krim on merkitty osaksi Ukrainaa.
_22.8.2020 kello 14.06 Jutun grafiikassa korjattu Luxemburg siniseksi muiden Nato-maiden tavoin._
_22.8.2020 kello 16.55 Poistettu oikein-sana alaotsikosta ja viimeisestä virkkeestä._
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö puhelustaan Putinin kanssa: "Tiedustelin, eikö Navalnyia voitaisi siirtää Saksaan" – kommentoi myös presidentin valtaoikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11506632)
Viisikymppinen Olli-Pekka Niskanen jätti uran politiikassa ja ryhtyi jäätelötehtailijaksi: "Muutoin olisin uupunut ja kyynistynyt"
Entinen kokoomuksen toiminnanjohtaja teki harrastuksesta ammatin, tavoitteenaan saada jäätelöstä kannattava myyntituote.
Jäätelökone kieputtaa vaaleanruskeaa tahnaa hypnoottisesti jyväskyläläisen rivitalon kodinhoitohuoneessa. 
**Olli-Pekka Niskanen**, 53, entinen Keski-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja, kauhoo pähkinäjäätelömassaa kulhosta jäähdytysastiaan ja kaapii loput rippeet kulhon pohjalta suuhunsa. 
– Mitään ei saa heittää hukkaan. Syön jäätelöä joka päivä, sanoo Niskanen leveä hymy kasvoillaan.
Hän alkoi vuoden alussa myydä käsin valmistamaansa italialaista jäätelöä, gelatoa. Sitä ennen hän kävi uupumisen rajoilla toimiessaan politiikassa yli 20 vuotta.
Rakkaus italialaiseen jäätelöön sai ryhtymään yrittäjäksi.
– Olin varmaan entisessä elämässäni roomalainen kokki, kun olen aina ollut hirveä Italia-fani. Rakastan italialaista ruokaa, kieltä, kulttuuria ja erityisesti jäätelöä.
Niskasen ex-vaimolla on sukujuuria Sisiliassa. Häämatkallaan Italiassa 1990-luvun alussa jäätelöön menevä mies sai maistaa ensimmäisen kerran pistaasigelatoa ja jäi siihen heti koukkuun.
– En löytänyt Suomeen palattuamme mistään pistaasijäätelöä. Aloin siksi kokeilla sen valmistamista harrastusmielessä kotona.
Viime syksynä hän viimein onnistui mielestään hiomaan maultaan ja koostumukseltaan täydellisyyttä hipovan pistaasijäätelöreseptin. 
Alkoi kyteä ajatus oman jäätelön myymisestä.
Herkullinen pistaasijäätelöresepti taskussa yrittäjäksi
Ilmassa leijuu pähkinäjäätelön tuoksu. Tuore yrittäjä lappaa shokkijääkaapissa jähmettynyttä jäätelömassaa pyöreisiin pahvipurkkeihin ja vie ne suuriin kaappipakastimiin kypsymään.
Pesukone on saanut väistyä kylmälaitteiden ja jäätelökoneen alta neljän neliön kokoisessa huoneessa.
– Jäätelönteko on aika monivaiheista. Liikkeissä pitää olla nopea. Aluksi minulla kaatui purkkeja ja roiskui jäätelötahnaa joka paikkaan, mutta nyt homma on alkanut pikkuhiljaa sujua ja liikkeet hioutua.
Niskanen onnistui saamaan muutama vuosi sitten nykyisen vaimonsa **Pirita Wahlstedt-Niskasen** italialaiselta kirjekaverilta erinomaisen pistaasijäätelön ohjeen: jäätelönteko harppasi aivan uudelle tasolle.
– Yhtäkkiä kaikki vain alkoi loksahdella paikoilleen ja ikään kuin viedä minua jäätelötehtailijan polulle. Eräs aikanaan Jyväskylässä asunut italialainen ystäväni kehui gelatoani ja yllytti minua ryhtymään myymään sitä.
Niskasen takaraivossa jyskytti myös koko ajan pelko loppuunpalamisesta politiikassa. Hän harkitsi yrittäjäksi ryhtymistä pitkään ja huolella.
Lopulta ura jäätelötehtailijana tuntui houkuttelevalta, vaikka Niskasta hirvitti, kuinka paljon investointia eri laitteiden ja tarvikkeiden hankkiminen ammattimaista jäätelöntekoa varten vaati. Alkuinvestonteihin hän käytti säästöjä ja lainarahaa.
Vuodenvaihde oli entiselle politiikan tekijälle jännittävää, kiireistä ja työntäyteistä aikaa.
Jäätelöä fillarilla olkihattu päässä myyden
Pihalle pyöräilee hoikka mies olkihatussa ja valkoinen kauluspaita päällään sekä punainen rusetti kaulassaan. Niskasen pitkäaikainen ystävä **Vesku Vasankari**, 55, saapuu hakemaan täydennystä fillarijäätelökojuunsa.
Miehet ovat tunteneet toisensa jo armeija-ajoista lähtien. Ystävyys tiivistyi poikien opiskellessa samassa kaupungissa, Jyväskylässä. 
Molemmat viisikymppiset miehet haluavat nyt kokea jotain uudenlaista, iloista työntekemistä.
Ennen jäätelömyyjäksi ryhtymistä Vasankari asui 15 vuotta Lontoossa. Hän toimi hyvin varakkaiden kerrostaloyhtiöiden oheistoimintojen päällikkönä. 
– Siinä työssä joutui usein tekemisiin kiukkuisten ihmisten ja valitusten kanssa. Olli-Pekka pyysi minua myymään jäätelöään. Tämä on ollut mukava vastakohta entiselle työlleni: ihmiset ostavat jäätelöä hyvällä mielellä.
Vasankari pyöräilee päivittäin noin 15 kilometriä ympäri kaupunkia gelatoa myyden. Kauppa on käynyt hyvin niin kadulla kuin kauppoihinkin. 
Ruokakaupat ovat ottaneet oma-aloitteisesti Niskaseen yhteyttä ja pyytäneet saada hänen gelatoaan myyntiin.
– Aika on nyt hyvä tällaiselle kotona käsintehdylle tuotteelle, artesaanijäätelölle. Lähiruokabuumi on tällä hetkellä voimakasta. Italiassa monet kahvilat tekevät omaa jäätelöään. 
Niskanen uskoo, että jäätelötehtailu tulee lähivuosina myös Suomessa voimakkaasti lisääntymään.
Leipääntyminen politiikan tekoon
Jäätelötehtailija maistattaa eilen valmistamaansa suklaajäätelöä. 
Gelato on kypsynyt pakastimessa yön yli ennen lopullista valmistumistaan. Jäätelötehtailijan silmistä säihkyy innostus hänen saadessaan kuulla jäätelönsä olevan hyvää.
– Asiakkailta saatu myönteinen palaute on polttoaine tähän hommaan. Tunnen nyt jäätelön valmistamisessa samanlaista paloa kuin koin aikoinaan politiikan teossa.
Niskanen kaipasi politiikassa uudistumista, kun rutiinit alkoivat käydä vähitellen liian tutuiksi.
_–_ Vaaliputket ovat kovia. Vaalikampanjoita pitää tehdä valtavalla innostuksella, jotta saa vapaaehtoiset lähtemään mukaan. Työnantajan tuesta huolimatta huomasin olevani vaali vaalilta yhä enemmän puhki.
Nykypolitiikassa Niskasta harmittaa rakentavan dialogin puute. Hän toivoisi puolueiden pystyvän tekemään parempaa yhteistyötä ja enemmän kansalaisten kannalta tärkeitä päätöksiä yhdessä. Se vaatisi lisää kompromisseja ja parempaa yhteistä ymmärrystä hankalistakin asioista.
Vuoden 2012 kuntavaalien jälkeen Niskanen alkoi miettiä uutta uraa. Hän kouluttautui työn ohessa työnohjaajaksi.
Haaveena työn ja perheen harmonia
Puhelin soi. Niskanen vastaa puheluun ja kantaa toisessa kainalossaan jäätelöpurkkeja. 
Työn fyysisyys on pistänyt yrittäjän kropan koville.
– En ole enää mikään nuori mies. Pakko on ollut ruveta tekemään aamu-, päivä- ja iltajumppaa jäätelönteon ohessa, jotta pysyisin kunnossa. Selkä antaa muuten ilkeästi merkkiä jumpan puutteesta.
Rohkea hyppy tuntemattomaan on Niskasen mielestä ollut oikea ratkaisu. 
Energinen mies tykkää jäätelön tekemisestä. Hän on aina pitänyt ruoanlaitosta. Haaveilipa hän nuorena miehenä joskus kokin ammatistakin. 
Laskelmia täytyy tehdä koko ajan ja jäätelöntekoprosessia kehittää, jotta homma pysyy kannattavana.
Eteisessä odottaa uusi, tehokkaampi jäätelökone. Rutiinien hioutuminen nopeuttaa jäätelön valmistamista ja tehostaa tuotantoa.
– Laadusta en tingi, mutta oleellista on saada pidettyä kulut mahdollisimman pienenä. Suunnittelen myös myynnin laajentamista Jyväskylästä Kuopion suuntaan.
Tasaisen toimeentulon lisäksi Niskanen haaveilee sopivan tasapainon löytymisestä perheen ja työn välillä.
– Minulla on nyt enemmän aikaa perheelleni kuin ennen. Pidän viikonloput vapaata, siihen ei ollut mahdollisuutta aiemmassa työssäni. Tämä oli hyvä päätös, muuten olisin uupunut ja kyynistynyt, summaa Niskanen ja maistelee tarkasti arvioiden uutta makua, tervajäätelöä.
Luovassa mielessä polttelee vielä monta ideaa uusille jäätelömauille.
Moni muistisairas kärsii neuropsykiatrisista oireista – liikunta suojaa kaatumiselta
Erityisesti aistiharhat, harhaluulot, levottomuus ja ärtyneisyys lisäävät kaatumisriskiä.
Liikunnan terveyshyödyt koskevat kaikkia eivätkä vähiten muistisairaita. Neuropsykiatriset oireet kuten aistiharhat ja levottomuus voivat altistaa muistisairaita kaatumisille, mutta Helsingin yliopiston tutkimuksessa liikunta vähensi riskiä merkittävästi.
Muistisairaita on harmaantuvassa Suomessa jo yli 190 000. Muistisairaudet eivät tuo tullessaan vain muistin heikentymistä vaan useimmille myös neuropsykiatrisia oireita.
– Oireet lisäävät riskiä kaatumisille ja vammoille, tähdentää tutkimusta tehnyt yleislääketieteen ja geriatrian erikoislääkäri **Hanna-Maria Roitto**.
Erityisesti aistiharhat, harhaluulot, levottomuus ja ärtyneisyys lisäävät kaatumisriskiä. Sen sijaan masennus, ahdistus ja apatia eivät olleet tutkimuksen mukaan yhteydessä riskiin.
Tutkijat selvittivät oireiden ja kaatumisten yhteyttä kotona ja pitkäaikaishoidossa asuvilla ikäihmisillä Helsingissä. Lisäksi kartoitettiin liikunnan vaikutusta kaatumisriskiin.
Tutkittavien keski-ikä oli 78–84 vuotta neljässä eri aineistossa. Pitkäaikaishoidon 532 asukkaalla todettiin vuoden aikana kaikkiaan runsaat 600 kaatumista, jotka johtivat 121 vammaan ja 20 murtumaan.
Harjoituksissa tehtiin monta asiaa yhtä aikaa
Liikunnan vaikutusta selvitettiin noin 180:lla kotona asuvalla muistisairaalla. Vuoden pituisen harjoittelun todettiin vähentävän selvästi neuropsykiatrisiin oireisiin yhdistyvää kaatumisriskiä. Liikunta sisälsi voima-, tasapaino- ja kestävyysharjoittelua.
– Harjoitteluun kuului myös niin sanottua multitaskingia eli monen asian tekemistä yhtä aikaa. Taustalla tässä on se, että muistisairailla vaikeutuu asioiden tekeminen samanaikaisesti. Esimerkiksi keskustelu on vaikeaa, jos samaan aikaan kävelee.
Liikunnan ansiosta kaatumisriski ei noussut, vaikka neuropsykiatriset oireet olisivat lisääntyneet. Näin hyvin ei käynyt verrokkiryhmällä, joka ei osallistunut kuntokuuriin.
Tutkimus neuropsykiatrisista oireista ja kaatumisista on osa Roiton väitöskirjaa, joka tarkastetaan Helsingin yliopistossa 28. elokuuta. Muista väitöksen osatutkimuksista selviää esimerkiksi se, että psyykenlääkkeiden käyttö on vähentynyt 14 viime vuoden aikana vanhainkodeissa Helsingissä. Samalla kuitenkin keskushermostoon vaikuttavia kipulääkkeitä käytetään yhä enemmän pitkäaikaishoidossa.
Omaa tavoitetta etsimässä
Fysioterapeutti **Maria Pentti** Helsingin kaupungin geriatrian poliklinikalta näkee läheltä liikunnan myönteisiä vaikutuksia. Esimerkiksi alaraajojen vahvistaminen lisää tasapainoa, helpottaa liikkumista ja parantaa liikkeen laatua. Muistijumppa puolestaan voi helpottaa neuropsykiatrisia oireita.
– Suorituskykytesteillä seurataan, parantaako kuntoutus oikeasti fyysistä toimintakykyä. Jos liikunnasta huolimatta tulokset eivät parane, ongelma voi olla muualla, kuten heikossa ravitsemuksessa.
Pentin työhön kuuluu etäkuntoutusta videoyhteyden välityksellä. Tiiviiseen kuntoutusjaksoon kuuluu 2–3 sessiota viikossa. Asiakkaat saavat lainaksi tablettitiekoneet etäyhteyksiä varten.
Kuntoutuksessa puhutaan asiakkaan mieltä painavista akuuteista asioista ja ravitsemuksesta sekä tehdään fyysisiä ja tiedonkäsittelyyn liittyviä harjoituksia.
Etäyhteydestä huolimatta vuorovaikutus on Pentin mukaan hyvin intensiivistä.
– Keskustelua asiakkaan voimavaroista ja toivoa ylläpitävistä asioista käydään paljon, sillä sairastuminen on monelle iso ja kipeä asia.
**Lue myös:**
[Lista dementian riskitekijöistä kasvoi kolmella – muun muassa ilmansaasteet kerryttävät aivoihin Alzheimerin tautia aiheuttavaa proteiinia](https://yle.fi/uutiset/3-11478899)
[Kun vanhukset eristettiin huoneisiinsa, harhat alkoivat parissa päivässä – hoitaja kertoo koronaeristyksen karuista seurauksista Belgiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11319931)
[Liiketunnistin voi paljastaa, pärjääkö muistisairas vanhus vielä kotona – Kokkola otti hoitajat mukaan kehitystyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-10931531)
[Valehoitaja vei vanhuksen rahat hoivakodissa Haukiputaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10900601)
Poliisi pyytää tietoja Vaasassa tapahtuneesta ryöstöstä 
Nuori mies oli joutunut väkivalalla uhattuna antamaan hyökkääjille mukanaan ollutta omaisuutta. Näitkö polkupyörällä liikkuneen joukon Suvilahdessa?
Poliisi kaipaa lisätietoja Vaasan Suvilahdessa viime yönä tapahtuneesta ryöstöstä.
Nuori mies joutui ryöstön kohteeksi klo 01:30 Hämeenlinnankatu 4 kohdalla, jossa häntä lähestyi 3 - 4 nuoren miehen joukko. Miehet olivat liikkeellä polkupyörillä.
Joukossa ollut henkilö oli lyönyt asianomistajaa ja hän kaatui maahan. Väkivalalla uhattuna hän joutui antamaan hyökkääjille jonkun verran rahaa ja mukanaan ollutta omaisuutta. Asianomistaja loukkaantui tapahtumassa lievästi.
Poliisi tutkii tapausta epäiltynä ryöstönä.
Poliisi pyytää havaintoja ja mahdollisia tuntomerkkejä kyseiseltä ajalta tapahtumapaikalla polkupyörällä liikkuneista henkilöistä.
Tiedot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen vihjesähköpostiin [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi)
Antti Rinne jäähyväisissään: SDP:n vallanhimoiset pikkupelit haudattava – Sanna Marin: Työllisyyttä vahvistettava oikeudenmukaisella tavalla
Sanna Marin liikuttui muistellessaan puheessaan nuorena saamaansa tukea. Yle seurasi SDP:n puoluekokouksen tapahtumia.
SDP:n väistyvä puheenjohtaja **Antti Rinne** palasi jäähyväispuheessaan Tampereen puoluekokouksessa vielä puolueen sisäisiin kiistoihin. Rinne toivoi, että kiistat jäisivät unholaan.
– Toivon, että tämän puoluekokouksen myötä vallanhimoiset pikkupelit haudataan lopullisesti, Rinne vaati.
Rinteen mielestä kulloinkin puolueessa vastuussa olevien kampittaminen ei ole kunniaksi eikä se johda menestykseen. Hän kuitenkin myönsi, että edistyksellinen poliittinen liike silloin tällöin riiteleekin politiikan suunnasta.
Rinne tarkensi Ylen haastattelussa, että ennen vuoden 2017 puoluekokousta puolueessa oli kampitusta. Rinne sanoi, että puoluejohdon kampittamisen loppuminen näkyi siinä, että SDP voitti eduskuntavaalit vuonna 2019.
Puheen kampitusosa oli tarkoitettu Rinteen mukaan "meille kaikille" SDP:ssä.
– Toivon tämmöisen valtapelin, jota tunnistan aikaisemmasta ajasta, häviävän puolueesta. Jos pitää riidellä, riidellään linjoista ja asiasisällöistä, mutta ei siitä, kuka käyttää valtaa missäkin.
Kun Rinne joutui luopumaan pääministeriydestä, paikkaa tavoittelivat **Sanna Marin** ja **Antti Lindtman**. 
Rinne: SDP voi viitoittaa tien 2030-luvun hyvinvointivaltiolle
Antti Rinne loi uskoa puoluekokousväkeen, että vain SDP voi viitoittaa tietä 2030-luvun hyvinvointivaltiolle. Rinne asetti tavallisen ihmisen tukemisen keskiöön, koska epävarmuus tulevasta, työpaikasta tai toimeentulosta kalvaa suurta joukkoa länsimaiden ihmisiä.
– Pahimmillaan toivottomuus ja yhteiskunnan eriarvoisuus murentavat luottamusta instituutioihin ja politiikan päätöksentekoon
Rinteen mukaan demokratian ja oikeusvaltion rapautumisesta hyötyvät vain väärät profeetat, jotka haluavat kääntää kehityksen kelloa vuosikymmeniä taaksepäin.
– Syyllisiä haetaan milloin toisista kulttuureista, milloin Euroopan unionista, Rinne totesi.
Rinne sanoi puheensa lopussa, ettei ole haikea, vaikka luopuu SDP:n puheenjohtajuudesta.
\- Olen varma, että Sannan johdolla jatkamme eespäin voittojen tiellä.
Antti Rinteen "porukka" mukana jäähyväispuheessakin
Rinteen jäähyväispuhetta kuunteli kokousväki kahdessa eri salissa koronaviruksen leviämistä estävien varotoimien vuoksi. Puoluejohdolla ja lukuisilla puoluekokousedustajilla oli kasvomaskit käytössä.
Rinteen puheessa oli muutamia tuttuja asioita hänen kuusivuotisen puheenjohtajauransa varrelta. Rinne muistutti, kuinka hänen kautensa loppupuolella puolue nousi Suomen suurimmaksi eduskuntavaaleissa 20 vuoden jälkeen.
Myös Rinteen käyttämä tuttu sana, "porukka", oli mukana, kun Rinne kiitti puoluekokousväkeä yhteistyöstä.
– Porukalla olemme tehneet, porukalla olemme paljon saavuttaneet.
Rinne lopetti puheensa toteamiseen, että SDP on taas aikaansa edellä. Lause on Tampereen puoluekokouksen tunnuslause.
Antti Rinteen kausi SDP:n johdossa päättyi, kun yleisön aplodeerasi seisaaltaan Tampere-talon suuressa salissa. Rinne vilkutti ja kumarsi yleisölle.
Rinne parhaasta saavutuksestaan: suunta ihmisen arkeen
Väistyvä puheenjohtaja ei aio ruveta seuraajaansa Sanna Marinia neuvomaan.
– Mä luulen, että Sanna selviää ihan ilman neuvojakin. Jos tulee kysymään, niin mä sitten neuvon, jos on neuvottavaa, Rinne muotoili Ylen haastattelussa. 
Antti Rinne on lupautunut kunnallisvaaliehdokkaaksi Mäntsälään. Seuraavia eduskuntavaaleja hän ei ole miettinyt.
Suurimmaksi saavutuksekseen Antti Rinne arvioi puolueen suunnan muuttamisen sen jälkeen, kun hän voitti **Jutta Urpilaisen** puheenjohtajakisassa Seinäjoen puoluekokouksessa 2014.
– Puolueen suunta on muuttunut lähemmäs tavallisen ihmisen arkea ja sieltä ammentaviin linjauksiin. Olen tyytyväinen tästä. En puhu vasemmalle, vaan ihmisen suuntaan, Rinne luonnehti.
Marin: Hallituksen työllisyystoimet eivät saa kasvattaa eriarvoisuutta
Pääministeri Sanna Marin linjasi puheessaan SDP:n puoluekokouksessa, että syksyllä hallituksen talous- ja työllisyysratkaisuissa SDP:lle tärkeintä on, että työllisyyttä vahvistetaan oikeudenmukaisella tavalla. Marin mainitsi erityisesti koulutuksen, tutkimuksen ja kehitystyön sekä oppivelvollisuuden laajennuksen.
\- Tehtävät päätökset eivät saa johtaa eriarvoisuuden kasvuun, Marin kiteytti.
Marinin mukaan oppivelvollisuuden laajennus eli oppivelvollisuusiän nosto on tärkein valtion ensi vuoden budjettiesityksen uudistuksista.
Pääministerin mielestä on selvää, että ensi vuosi on valtion taloudessa elvyttävän talouspolitiikan aikaa. Koronaviruksen torjunnassa hallituksen on edelleen oltava valmis nopeisiin taloudellisiin reaktioihin ihmisten ja yritysten tukemiseksi, jos tilanne sitä edellyttää.
Puoluekokouspuheessaan lauantaina Sanna Marin linjasi, että yhteiskunnan sosiaalinen eheys ei koronakriisin vuoksi saa rapautua.
– Kriisi ei saa synnyttää kokemusta seurausten epäoikeudenmukaisesta kohdentumisesta, Marin vaati.
Osana sosiaalista eheyttä pääministeri muistutti, että koronaviruksen vuoksi syntynyttä hoiva- ja hoitovelkaa on määrätietoisesti purettava. Kysymys on siis esimerkiksi siitä, etteivät hoitojonot pääsisi pitenemään.
Pääministeri Marin: Venäjän oppositiojohtajan tilanne huolestuttava
Marin kommentoi lyhyesti myös Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tilannetta. Marinin mukaan hallitus ei ole vielä käynyt keskustelua tilanteesta.
– Asia on erittäin huolestuttava. Seurataan tarkoin, mitä tämän asian osalta ilmenee. Presidentti on käynyt keskustelua Venäjän valtiojohdon kanssa. Tämänkaltaisessa tilanteessa olisi hyvä perin juurin selvittää, mistä on ollut kyse, Marin sanoi.
Sääntömuutos: puheenjohtajasta neuvoa-antava jäsenäänestys
SDP muutti sääntöjään puheenjohtajavalinnassa. Tulevaisuudessa puolueen puheenjohtajasta järjestetään neuvoa-antava jäsenäänestys, jos ehdokkaita puolueen johtoon on useita. SDP:n seuraava puoluekokous järjestetään vuonna 2023.
Aiemmin neuvoa-antavaa jäsenäänestystä ovat käyttäneet vihreät ja vasemmistoliitto. SDP on suurista puolueista ensimmäinen, joka ottaa käyttöön neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajasta.
Sanna Marin valitaan yksimielisesti puheenjohtajaksi sunnuntaina
Vuodesta 2014 SDP:tä johtanut **Antti Rinne** jättää puolueen puheenjohtajuuden sunnuntaina. Sanna Marin pääsee juhlimaan nousua uudeksi puheenjohtajaksi omassa kotikaupungissaan Tampereella.
Kun Sanna Marin saapui puoluekokoukseen lauantaina, hän arveli, että kokousväkeä sytyttää varapuheenjohtajavaali, vaikka puheenjohtajasta ei äänestetäkään.
– Puoluekokous on ehkä niitä harvoja paikkoja, jossa voi pääministerinä ja nyt tulevana puheenjohtajana myös tuoda ehkä sitä omaa sosiaalidemokraattista ajattelua vahvemmin esiin. Muuten pääministerin roolista on aika vaikea irrottautua, Marin ennakoi omaa puoluekokoustaan.
Omassa ehdokaspuheessaan lauauntaina illalla Sanna Marin jakoi kiitoksia niin puoluetoimiston johtamalle ohjelmatyölle kuin muullekin puoluejohdolle. Marin liikuttui puheessaan, kun hän antoi erityiskiitokset väistyvälle puheenjohtajalle Antti Rinteelle.
Marin liikuttui myös toistamiseen. Hän kiitti SDP:n aktiiveja Tampereella ja Pirkanmaalla siitä, että he antoivat nuorelle sosiaalidemokraatille luottamusta Tampereen valtuuston puheenjohtajaksi vuonna 2013 ja puolueen varapuheenjohtajaksi vuonna 2014.
– Se oli aivan uskomaton luottamuksen osoitus. Se on kantanut pitkälle, Marin kuvaili tietään SDP:n puheenjohtajaksi ja sai aplodit kokousväeltä.
Sanna Marinille ei ole vastaehdokkaita puolueen puheenjohtajaksi. Valinnasta tulee siis yksimielinen. Puheenjohtajavalinta on toisena kokouspäivänä sunnuntaina.
Rinne joutui jättämään hallituksen pääministerin tehtävät joulukuussa 2019 keskustan epäluottamuksen vuoksi. Rinteen jälkeen Marin nousi pääministeriksi.
Puoluesihteeri Antton Rönnholm jatkaa ilman vastaehdokkaita
Niinikään SDP:n puoluesihteerivalinnasta on tulossa yksimielinen. **Antton Rönnholmille** ei ole ilmaantunut vastaehdokkaita ainakaan ennen kokousta.
SDP:n puoluekokouksen teemana on "Taas aikaansa edellä". Puolue hyväksyy kokouksessaan uuden poliittisen ohjelman ja uuden periaatejulistuksen.
SDP on varautunut koronavirukseen puoluekokouksessaan. Noin 500 kokousedustajaa on jaettu kahteen ryhmään, joiden ei pitäisi kohdata toisiaan viikonloppuna.
Puoluekokous päättyy maanantaina.
_SDP:n puoluekokouksen seuranta tähän juttuun on päättynyt._
_Voit keskustella jutun aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti. Klikkaa keskustele-painiketta jutun alla._
**Lue lisää:**
[SDP juhlii Marinin nousua koronan varjossa – lue, mitä demarien puoluekokouksessa kannattaa tarkkailla ](https://yle.fi/uutiset/3-11505579)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kuortaneella
Omakotitalon kattorakenteet olivat täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. 
Kaksikerroksinen omakotitalo syttyi varhain lauantaiaamuna palamaan Kuortaneen Alajärventiellä. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta aamuviiden aikoihin.
– Talon isäntä oli herännyt itse epämääräiseen ääneen ja oli huomannut palon itse. Samalla myös palovaroittimet olivat alkaneet soimaan yläkerrassa, kertoo **Petri Saari** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä myöskään vaaraa muille rakennuksille tai maastolle. Myös lemmikit säästyivät palosta. 
Rintamamiestalon palon jälkiraivaus jatkuu palopaikalla vielä parin tunnin ajan. 
Kemissä yksi koululuokka koronakaranteeniin - yhdellä oppilaalla on todettu tartunta 
Kemin Kivikon koulun yhden luokan oppilaat ja opettajan määrätään karanteeniin kahdeksi viikoksi.  
Kemin kaupungin Kivikon koululla on todettu koronavirustartunta yhdellä oppilaalla. Koulun 5 A -luokan oppilaat ja opettajat määrätään karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi.
Kemin kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kari S. Lankinen** korostaa, että karanteenipäätös ei aiheuta lapsille tai perheille välittömiä tutkimustarpeita. Ainoastaan oireilevat henkilöt testataan tartunnan varalta.
Kivikon 5 A -luokalla on 23 oppilasta. Karanteenimääräys koskee myös kolmea opettajaa. 
Tartunnan saaneelle oppilaalle tehtiin koronatesti perjantaina ja siitä myös saatiin vastaus perjantain kuluessa. Tartunnan alkuperää ei ole voitu selvittää.
Karanteeni koskee siis tartunnan saanutta sekä hänen perhettään, mutta altistuneiden eli muiden oppilaiden sekä opettajien perheiden ei tarvitse olla karanteenissa. Lankinen kertoo, että henkilökohtaiset karanteenipäätökset lähetetään tuonnempana.
Kivikon 5 A -luokan viimeinen karanteenipäivä on 3. syyskuuta.
Karanteeniohjeiden mukaan karanteeniin määrätyn henkilön on pysyttävä kotona eikä vieraita pidä ottaa vastaan. Ulkoilla voi, kunhan pysyy loitolla eli parin metrin päässä toisista. Julkisiin sisätiloihin, esimerkiksi kauppaan tai kirjastoon, ei saa mennä. 
Presidentti Niinistö otti tiukasti kantaa jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä: "Jos tilanne äityy pahaksi, on päivänselvää, ettei kansainvälinen yhteisö voi lähteä urheilemaan"
Kansaivälinen jääkiekkoliitto IIHF on sanonut, ettei jääkiekon MM-kisoja ole syytä ottaa pois Valko-Venäjältä. Katso Niinistön haastattelu klikkaamalla jutun pääkuvaa.
_Katso Niinistön haastattelu klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan jääkiekon MM-kisoja ei pidä järjestää Valko-Venäjällä, mikäli tilanne maassa pahenee. Presidentti Niinistö otti kantaa jääkiekon MM-kisoihin, kun hän oli Ylen Ykkösaamun vieraana lauantaina.
Tilanne Valko-Venäjällä on kiristynyt sen jälkeen, kun maan presidentti **Aljaksandr Lukašenka** voitti elokuun alussa presidentinvaalit. Vaalien jälkeen levottomuudet maassa ovat kasvaneet.
– Jos tilanne äityy pahaksi, silloin minusta on päivänselvää, ettei kansainvälinen yhteisö voi lähteä Valko-Venäjälle urheilemaan, Niinistö sanoi.
MM-kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä on herättänyt närää myös muualla. Esimerkiksi kisojen järjestelyvastuun jakavan Latvian pääministeri **Krisjanis Karins** totesi aiemmin maansa televisiolle pitävänsä MM-kisojen järjestämistä yhdessä Valko-Venäjän kanssa mahdottomana nykyisessä tilanteessa.
Niinistön mielestä asiassa kannattaa pitää vielä maltti mukana.
– Jos katsotaan maan tämän hetkistä tilannetta, niin tietysti se on epäselkeä. Ehkä kuitenkin kannattaisi odottaa jonkin aikaa ennen kuin tehdään mitään johtopäätöksiä.
– Entäpä jos siellä löytyisikin joku meidänkin mielestämme hyvä ratkaisu? Silloinhan sellaista maata pitäisi mieluummin kannustaa.
[STT:n tavoitti aiemmin sähköpostitse](https://yle.fi/urheilu/3-11503419) Kansainvälisen jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö **Adam Steissin**, jonka mukaan IIHF jatkaa kisavalmisteluja paikallisten kisaorganisaatioiden kanssa.
Uutistoimisto Tassin haastattelema IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** korosti, ettei IIHF ole poliittinen järjestö ja että tilanteen parantuessa ei ole mitään syytä ottaa kisoja pois Valko-Venäjältä.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** otti kisajärjestelyihin varovasti kantaa.
– Perusedellytys kisojen järjestämiselle on tietysti se, että pelaajien ja muiden kisoihin liittyvien henkilöiden terveys ja turvallisuus ovat turvattu, Nummela sanoi torstaina STT:lle.
**Lue myös:**
[Oikaisu TV1 Ykkösaamuun 22.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11506874)
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto seisoo Latvian ja Valko-Venäjän MM-hankkeen takana](https://yle.fi/urheilu/3-11503419)
[Fasel paaluttaa, ettei Valko-Venäjältä viedä MM-kisoja poliittisin perustein](https://yle.fi/urheilu/3-11494925)
[Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11502757)
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)
Yle testasi yhden Pohjois-Euroopan ankeimman matkakohteen – virolaisen 60 kilometrin lähes viivasuoran tien
Kulttuuricocktail vieraili yhdessä Pohjois-Euroopan ankeimmassa turistikohteessa ja yritti selvittää, löytyykö onni ihmiskontakteja välttelemällä ja tylsistymällä. Tämä on matka tylsyyden ihanaan ytimeen.
_BONHEUR_.
Hiekkatien varressa seisova metallinen opastekyltti on yli kaksi metriä korkea, ja se on taittunut keskeltä kahtia. Sen nostamiseen tarvitaan kahta ihmistä.
Kyltti räsähtää auki täyteen mittaansa ja paljastuu teksti, joka lupaa, että edessä siintävällä hiekkatiellä on tarjolla _bonheuria_. Se on ranskaa ja tarkoittaa onnea.
Lupaus ei pidä aivan paikkaansa.
Viron Läänemaan terveystietä voisi pikemminkin kuvailla _un lieu misérableksi_, eli lohduttomaksi paikaksi.
Entinen rautatie on noin 60 kilometriä pitkä ja se tuntuu lähes viivasuoralta. Tie tekee vain kymmenisen mutkaa, mutta tien laitoja peittävän metsän takia käännöksiä ei edes huomaa.
Edessä näkyy vain parin metrin levyinen kaistale soraa, joka ulottuu horisonttiin asti. Tuntuu siltä kuin katsoisi Nigerian lippua: vasemmalla vihreää, edessä valkeaa, oikealla lisää vihreää.
Neljän tunnin pyöräilyn jälkeen _bonheur_ on kaukana. Matkakumppanini kuvailee asiaa näin, pyöräiltyään suoraa tietä 30 kilometriä jatkuvasti kipeytyvän takalistonsa päällä:
”Tiedätkö sen tunteen kun sattuu niin paljon, että suussa maistuu veri?”
Terveystie on oiva paikka sen selvittämiseen, löytyykö onni ihmiskontakteja välttelemällä.
Mikä sen parempi sijainti asian pohtimiselle kuin tie Viron Turbasta Rohukülaan, eli matka tylsyyden ytimeen.
Itselleni harva paikka on tarjonnut yhtä puhdasta urheilun ankeutta kuin Viron terveystie. Harrastan vapaa-ajallani lajeja, jotka tarjoavat jatkuvaa ärsyketulvaa: kiipeilyä, pyöräilyä, jalkapalloa.
Lajeissa urheilun sivutuotteilla on yhtä suuri, ellei suurempikin, merkitys kuin fyysisellä rasituksella. Urheilen, koska näen sitä kautta ystäviäni ja välttelen pitkäveteisyyttä.
Oikeastaan kaikki harrasteeni tiivistyvät tylsyyden pakenemiseen. Katson elokuvia, juttelen ihmisten kanssa, syön maistuvaa ruokaa ja kuuntelen jatkuvasti jotain kuulokkeilla.
Koronakesänä pyöräily on avannut poikkeuksellisen houkuttelevan väylän tapahtumattomuuden välttelyyn: harrastus on edullinen ja pääsen pyörän selässä tutustumaan naapurustoon ilman ihmiskontakteja.
Pyöräily on arjen eskapismia, jossa vaihtuvat maisemat antavat anteeksi pitkät välimatkat ja energiankulutuksen. Kun maisemat putoavat laskuista ja juteltavaa ei ole kumppanin takalisto-ongelmien takia, niin jäljelle jää vain urheilun riemu.
Terveystien tapauksessa se tarkoittaa edessä siintävän horisonttipisteen mulkkausta ja jalkojen tasaista heilutusta, jonka avulla päämäärään pääsee. Mitään muuta ei voi miettiä.
Soratie on nimensä mukainen. Pyörä tärähtelee eteenpäin ja polkiessa terveys pysyy mielessä.
Terveystien paikalla oli aiemmin rautatie. Kiskoja käytti Neuvostoliiton armeija ja tavan kansa.
Tien taustatarina on surullinen. Läänemaan maakunnasta kyyditettiin 1940-luvulla ihmisiä Stalinin käskystä Siperiaan Haapsalun aseman kautta.
Myöhemmin rautatiestä tuli monille matkustajille rakas, ja Haapsalun rautatiemuseon mukaan paikallisten toiveissa on, että pyöräilijöiden sijaan paikalla kulkisi vielä uudestaan juna.
Matkan varrella näkyy metsittyneitä asemalaitureita, jotka ovat kimalaisten valtaamia. Asemarakennuksia vilkkuu silloin tällöin ohitse, yksi niistä on muutettu jälkikäteen hammaslääkäriasemaksi.
Maassa on valkoisia tolppia mittaamassa matkaa. Lasken parikymmentä, sitten putoan laskuista.
1990-luku oli hurjaa aikaa. Rautatiestä tuli metallivarkaiden suosima ja radan pikkurahalla ostanut yksityisyrittäjä myi jäljelle jääneet metallipalkit. Viimein tie avattiin vain jalankulkijoille ja pyöräilijöille 2004.
Terveystie kulkee nyt viivasuorana eteenpäin. Kuudenkymmenen kilometrin aikana vastaan tulee kourallinen ihmisiä. Heidät erottaa kaukaa helteessä huojuvina tikkuina, vaikka tuulta ei ole nimeksikään.
Mies pyöräilee ohitse pukeutuneena mustaan nahkatakkiin, jonka vetoketju on vedetty ylös kaulaan asti.
Tietä peittävän pajumetsän toisella puolen avautuu poikkeuksellisen monipuolinen maisema, jota ei huomaa puiden takaa. Viron historia aivan tien tuolla puolen huimaa monipuolisuudellaan.
Terveystien yli on ensinnäkin lentänyt tulipallo, joka on aiheuttanut pienen atomipommin veroisen räjähdyksen. Ennen ajanlaskun alkua Viroon syöksyi meteoriitti, joka lämähti Saarenmaalle aiheuttaen pamauksen, jonka paineaallon jylinä tuntui Suomessa Joensuussa asti.
Viron entinen presidentti **Lennart Meri** on kirjoittanut tapahtuneesta esoteriaa huokuvan kirjan _Hopeanvalkea - Matka menneeseen oppaina aurinko, fantasia ja folklore_ (1983), jonka mukaan räjähdyksen “psyykkinen vaikutus” kantoi 600 kilometrin päähän.
Viron-matkan aikana ajatus Kaalin kraatterista houkuttaa. Terveystien kautta polkemalla tavoitteenamme on päätyä lopulta tuhansia vuosia vanhan meteoriitin kuopalle.
En oikeastaan muista, koska minulla olisi viimeksi ollut aidosti tylsää, eli tilannetta, jossa tarkasteltavana ei ole mitään virikettä useiden tuntien ajan.
Kasvatustieteiden professori ja filosofi **Juha T. Hakala** on tutkinut tylsyyttä ja tullut siihen tulokseen, että tylsyyden tunteen ja luovuuden välillä on vissi yhteys.
– Monta kertaa ennen suurta älynväläystä, ideaa tai kirjan juonta on edeltänyt äärimmäinen ikävystyminen, Hakala sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10655723).
En koe yhtään oivallusta matkan aikana. Juuri sen takia virikkeetön taivaltaminen on arvokasta. Emme koskaan pääse Kaalin kraaterille saakka. Suorituskeskeisessä yhteiskunnassa on ihanaa vain hetken tehdä jotain vailla suurempaa merkitystä. Suosittelen suoralla tiellä pyöräilyä kaikille.
_Oikaisu 24. elokuuta klo 15.34. Artikkelissa luki aiemmin, että tie kulkee Riisiperestä Rohukülaan. Todellisuudessa matka alkoi Turbasta, Riisiperen vierestä. Korjattu myös grafiikkaan._
_Tiedätkö ankeamman turistikohteen lähialueilta? Kerro kommenteissa!_
Sevillan kapteeni omisti Eurooppa-liigan voiton traagisesti kuolleille seuran omille kasvateille: "Tämä merkitsee kaikille erittäin paljon"
Sevilla otti jo seurahistoriansa kuudennen Eurooppa-liigan mestaruuden.
Jalkapallon Eurooppa-liigan voi hyvällä syyllä sanoa olevan espanjalaisjoukkue Sevillan kilpailu.
Se päihitti italialaisen Interin perjantaisessa finaalissa [dramaattisella tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11506698) maalein 3–2 ja nappasi jo seurahistoriansa kuudennen mestaruuden. Määrä on eniten Eurooppa-liigan historiassa, ja toisena on juuri Inter kolmella voitollaan.
Mestaruus oli tunteikas hetki Sevillan kapteenille Jesus Navasille.
– Se, että saan nostaa mestaruuspokaalin Sevillan kapteenina merkitsee minulle ja kaikille erittäin paljon, se merkitsee ystäville, jotka eivät ole enää täällä – se merkitsee Puertalle ja Reyesille, Navas sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Toivottavasti fanit ovat meistä ylpeitä. Voimme kaikki nostaa pokaalia, koska olemme kaikki kapteeneita.
Sevillan kasvatti Navas, 34, pelasi jo seuran juniorijoukkueissa itseään vuotta aiemmin syntyneen **Antonio Puertan** kanssa. Kaksikko pelasi Sevillan edustusjoukkueessa vuosina 2004-2007.
Puerta menehtyi sydänkohtaukseen vain 22-vuotiaana [heinäkuussa 2007](https://yle.fi/urheilu/3-6017351). Hän menetti tajuntansa La Ligan ottelussa Getafea vastaan ja kiidätettiin lopulta sairaalaan, jossa hän kuoli kolme päivää myöhemmin.
Navasta kaksi vuotta vanhempi **Jose Antonio Reyes**, niin ikään Sevillan kasvatti, kuoli kesäkuussa viime vuonna [auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10811787) 35-vuotiaana. Reyesin seurueen auto ajautui ulos tieltä ja syttyi palamaan. Onnettomuudessa menehtyi myös Reyesin kaksi serkkua.
Reyes pelasi Sevillan edustusjoukkueessa vuosina 2000-2006 sekä 2012-2016. Hän oli voittamassa Sevillalle kolmea Eurooppa-liigan mestaruutta vuosina 2014, 2015 ja 2016.
Ystäviensä lisäksi Navas jakoi tunnustusta päävalmentaja Julen Lopeteguille.
– Lopetegui paiskii töitä Sevillalle 24 tuntia päivässä. Hän ansaitsee tämän, Navas totesi.
Espanjalaispuolustaja siirtyi Sevillasta Manchester Cityyn heinäkuussa 2013. Takaisin kasvattajaseuraansa hän palasi kolme vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Dramaattinen ratkaisu värikkääseen Eurooppa-liigan finaaliin – Sevilla mestariksi jo kuudennen kerran](https://yle.fi/urheilu/3-11506698)
[Europelinsä Irlannissa aloittavaa Ilvestä odottaa karanteeni, jos Suomen terveysviranomaiset eivät taivu: "Odotamme vielä vastauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11504525)
Jyväskylä tarjoaa virka-autojaan kaikkien käyttöön
Yhteiskäyttöautoja voi varata iltaisin ja viikonloppuisin. 
Jyväskylässä on otettu käyttöön kolme täyssähköautoa kaupungin työntekijöiden, asukkaiden ja matkailijoiden yhteiskäyttöön.
Autot ovat virka-aikaan vain kaupungin henkilökunnan varattavissa, mutta iltaisin ja viikonloppuisin auton voi ottaa käyttöönsä kuka tahansa. Autojen kotipesä on Jyväskylän kaupungintalon pihassa. 
Yhteiskäyttöautojen operaattorina toimii Omago, jonka nettisivujen kautta voi rekisteröityä auton vuokraajaksi. Myös auton varaaminen ja käyttöönotto tapahtuu netin kautta. Hinta määräytyy käyttöajan mukaan. Yhden ajotunnin hinta on kahdeksan euroa, vuorokausivuokra 56 euroa.
Omagon toimitusjohtaja **Joel Virpi** pitää Jyväskylän esimerkkinä kannustavana myös muille kunnille ja yrityksille. Tällä hetkellä uusia yhteiskäyttöautoja hankkivat eniten taloyhtiöt, mutta mikään ei estä esimerkiksi yrityksiä nostamaan autojensa käyttöastetta tarjoamalla niitä myös lähiseudun asukkaiden käyttöön.
– Kun yhtä autoa käytetään tehokkaasti niin onhan se resurssiviisautta, sanoo Jyväskylän palvelupäällikkö **Kari Ström**.
Kaupungin näkökulmasta yhteiskäyttöautot tulevat korvaamaan leasingautoja ja oman auton käyttöä. Ilta- ja viikonloppuvuokraus vähentävät autoilun kustannuksia kaupungille. 
– Meillä on paljon työtehtäviä, joissa tarvitaan työpäivän aikana autoa. Esimerkiksi rakennusvalvonta käy tarkastamassa kiinteistöjä. Aiemmin matkoja kuljettiin paljon omalla autolla, nyt sen voi tehdä ekologisesti yhteiskäyttöautolla, Ström kertoo.
Navalnyin tila on erittäin vakava Berliinin siirron tehneen järjestön mukaan – lähde Reutersille: Ilman Omskin hätälaskua hän olisi kuollut
Cinema For Peace -kansalaisjärjestön edustajan mukaan Omskin kaupunkiin tehty hätälasku pelasti Navalnyin hengen. 
Venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** siirtolennon Venäjältä Saksaan järjestäneen Cinema For Peace -kansalaisjärjestön mukaan Navalnyin tila on vakaa mutta huolestuttava. 
Järjestön perustaja **Jaka Bizilj** kuvaa Navalnyin tilaa uutistoimisto Reutersille "erittäin huolestuttavaksi".
– Lääkärit tekivät selväksi, että jos lentokone ei olisi tehnyt hätälaskua Omskiin torstaina, Navalnyi olisi kuollut, Bizilj kertoo Reutersin mukaan.
Vakavasti sairastunutta Navalnyia on hoidetaan nyt Berliinin Charitén yliopistollisessa sairaalassa. Sairaala on vahvistanut tiedon [tiedotteessaan](https://www.charite.de/service/pressemitteilung/artikel/detail/statement_der_charite_charite_aerzte_behandeln_alexei_anatoljewitsch_nawalny/) (siirryt toiseen palveluun). 
Sairaala tviittasi lauantaina puoliltapäivin Suomen aikaa, että Navalnyia tutkitaan parhaillaan ja hänen tilastaan tullaan tiedottamaan sen jälkeen, kun asiasta on keskustelu omaisten kanssa.
Navalnyia kuljettanut saattue saapui aamupäivällä Charité-sairaalaan. Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** kertoi sairaalan luota, että saattue saapui noin klo 11.30 Suomen aikaa.
Navalnyi kuljettanut ambulanssikone laskeutui Berliiniin vajaat kaksi tuntia aiemmin. Turtiaisen mukaan sairaalan edustalla on poliisipartioita, jotka pitävät toimittajat ja kuvaajat etäällä.
Navalnyi lähti matkaan Venäjän Omskista noin viiden aikaan aamulla Suomen aikaa. Oppositiojohtaja saapui Berliiniin vaimonsa **Julia Navalnajan** kanssa.
Presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa kärjekkäästi kritisoinut Navalnyi joutui torstaina sairaalaan Siperiassa. Navalnyin terveys romahti kesken lentomatkan ja häntä kuljettanut lentokone teki hätälaskun Omskiin.
Navalnyin tiedottajan mukaan oppositiojohtaja joutui myrkytyksen uhriksi. Venäläislääkärit ovat puolestaan kertoneet, että sairastuminen johtui aineenvaihdunnallisista tekijöistä, jotka saattoivat johtaa verensokerin laskuun.
Omskin alueen terveysviranomaiset kertoivat tänään lauantaina, että Navalnyinin virtsasta oli löytynyt kofeiinia ja alkoholia. Viranomaisten mukaan testituloksissa ei löytynyt viitteitä myrkystä, kertoo uutistoimisto AFP.
Navalnyin tiedottajan mukaan oppositiojohtaja ei ollut nauttinut alkoholia tai lääkeaineita. 
**Lue lisää:**
[Oppositiojohtaja Navalnyi on matkalla Berliiniin – Julia-vaimo mukana lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-11506473)
[Saksalaislääkärit: Navalnyin kunto kestäisi siirron – Venäläissairaala kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11504924)
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
Uudessakaarlepyyssä uhkaava tulipalo – Pelastuslaitos evakuoi 15 asukasta
Nopean alkusammutuksen jälkeen palo saatiin sammutettua ja palovahingot jäivät pieniksi. 
Uusikaarlepyyssä sijaitsevassa asuinrakennuksessa syttyi tulipalo myöhään perjantai-iltana. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Eteläiseltä Munsalantiellä noin kello 23. Ensimmäisen yksikön tullessa paikalle rakennuksen päädystä ja kattorakenteista nousi liekkejä.
Nopean alkusammutuksen jälkeen palo saatiin sammutettua ja palovahingot jäivät pieniksi. Kattorakenteita jouduttiin purkamaan palon sammumisen varmistamiseksi. 
Rakennuksessa oli 10 asuntoa, joista evakuoitiin 15 asukasta. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palo sai alkunsa savupiipusta katto-/räystäslaudoituksen väliin lentäneestä kuumasta kekäleestä.
Palon sammuttamiseen osallistui yksiköitä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Kerrostalon työmaalla Toijalassa syttyi viime yönä useita tulipaloja, poliisi tutkii syttymissyytä
Tulipaloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti perjantain ja lauantain välisenä useampia tulipaloja rakenteilla olevan kerrostalon työmaalla Akaan Toijalassa. Hälytys tulipalosta tuli kello yhden aikaan aamuyöllä.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Pätsiniementiellä sijaitsevalla työmaalla oli sytytetty useita pieniä tulipaloja rakennuksen sisällä ja ulkona seinustalla. 
Pelastuslaitos sammutti palot ja varmisti kohteen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tulipaloista yöllä uutisoineen [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/a/fad454fa-008b-44fd-838e-21b2eed6b5a0) tulipaloja oli ollut yhteensä viisi, ja niistä aiheutui isohkot vahingot.
Yhdysvalloissa entinen erikoisjoukkojen kapteeni pidätetty vakoilusta Venäjän hyväksi
Oikeusministeriön mukaan epäilty välitti yli vuosikymmenen ajan tietoja Venäjän sotilastiedustelulle.
Yhdysvalloissa entinen erikoisjoukkojen kapteeni on pidätetty epäiltynä vakoilusta, maan oikeusministeriö tiedotti perjantaina.
**Peter Debbinsin**, 44, väitetään antaneen salaiseksi luokiteltua tietoa Venäjän sotilastiedustelulle yli kymmenen vuoden ajan. Mikä Debbins myöhemmin todetaan syylliseksi, häntä voi odottaa elinkautinen vankeusrangaistus.
Debbins palveli Yhdysvaltain asevoimissa vuosina 1998–2005. Hän siirtyi erikoisjoukkoihin kapteenina vuonna 2003 ja sai vuotta myöhemmin oikeuden käsitellä huippusalaiseksi luokiteltua materiaalia.
Debbinsin väitetään antaneen Venäjän sotilastiedustelulle vinkkejä muun muassa siitä, keitä hänen työtovereita kannattaisi mahdollisesti lähestyä rekrytointimielessä.
[Yhdysvaltain oikeusministeriön tiedoista käy ilmi](https://www.justice.gov/opa/press-release/file/1307186/download?utm_medium=email&utm_source=govdelivery), että Debbinsin perhepiirillä oli tiiviit yhteydet Venäjään. Hänen äitinsä oli syntynyt Neuvostoliitossa, ja Debbins oli naimisissa venäläisen turvallisuusviranomaisen tyttären kanssa.
Debbins erosi aktiivipalveluksesta vuonna 2005 ja palveli reservissä aina vuoteen 2010 saakka.
**Lue lisää:**
[Entistä CIA:n työntekijää syytetään vakoilusta Kiinan hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11499159)
Yksi loukkaantui lievästi ulosajossa Eurassa
Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä runsaan tunnin ajan. 
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi henkilöauton ulosajossa Hinnerjoentiellä Euran ja Säkylän rajan tuntumassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle lauantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. 
Poliisin mukaan henkilöauto oli tullut Euran suunnasta kohti Ylänettä, kun se oli suistunut ojaan katolleen. Auto vaurioitui kauttaaltaan. Kuljettaja oli pelastuslaitoksen paikalle tullessa jo jalkeilla, mutta ensihoito kuljetti hänet tarkastettavaksi. 
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen kuljettajan puhallettua 1,83 promillea sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä runsaan tunnin ajan.
Posiolla loukkaantui kolme ulkomaalaista pakettiauton ulosajossa
Auto on poliisin mukaan todennäköisesti pyörähtänyt katon kautta ympäri.
Kolme ihmistä loukkaantui pakettiauton ulosajossa Posiolla Lapissa myöhään perjantai-iltana. Kuljettaja ja kaksi matkustajaa toimitettiin sairaalaan, kertoo Lapin poliisilaitos.
Poliisin mukaan loukkaantuneet ovat ulkomaalaisia. Turma sattui Jäkälävaarantiellä.
Ajoneuvo on poliisin mukaan todennäköisesti pyörähtänyt katon kautta ympäri. Auto vaurioitui onnettomuudessa kauttaaltaan.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Lauri Mannisen** mukaan hälytys onnettomuudesta tuli illalla kello yhdentoista jälkeen.
– Paikalle lähetettiin yksi pelastuslaitoksen yksikkö, ja loukkaantuneet kolme henkilöä vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan, Manninen kertoi aamulla STT:lle.
Ensitietojen mukaan onnettomuudessa oli osallisia Mannisen mukaan viisi henkilöä, mutta määrä tarkentui kohteessa kolmeksi.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Suomen freestylemaajoukkueen 19-vuotias halfpipelupaus rentoutuu temppuja harjoittelemalla ja opettelee hermojen hallintaa – "Ilmojen mies" hakee menestystä Aspenin lumilta
Jon Sallisen tavoitteet tuleville kausille ovat selvät: paikat maailmancupin finaaleihin ja olympialaisiin.
Freestylemaajoukkueelta voi tulevalla kaudella odottaa menestystä halfpipessa, jossa ei ole nähty suomalaislaskijaa vuosiin. Maajoukkueeseen on liittynyt **Jon Sallinen**, joka säväytti tammikuussa sosiaalisessa mediassa seitsemän henkilön yhteisvoltilla.
Sallisella, 19, on jo menestystä lajista. Hän on hallitseva Suomen mestari. Toissa kaudella hän oli Yhdysvaltojen mestaruuskisojen kolmonen ja viime kaudella hän taituroi kolmanneksi Pohjois-Amerikan cupin kokonaistuloksissa ottaen ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Nyt tavoitteet ovat korkeimmalla tasolla.
– Tavoitteena on saada maailmancupissa finaalipaikka, kiertää koko cup ja toivottavasti saada maapaikka olympialaisiin. Jos pääsee olympialaisiin ja maailmancup menee hyvin, on aika varmasti on myös paikka X Gameseihin, Sallinen luettelee.
Tavoitteita kohti nuori mies etenee määrätietoisesti. Hän on viettänyt viime vuodet Yhdysvalloissa, mistä valmistui kesäkuussa urheilulukiosta.
– Sain paljon kokemusta. Suomessa ei tätä paippipuolta hirveästi lasketa, niin siellä oli heti vastassa kovat nimet. Asuin Aspenin seudulla ja sieltä on olympiavoittajiakin kotoisin. Pääsin heti vertaamaan, millainen taso on Suomeen verrattuna.
Lukiossa Sallinen pääsi hyvin harjoittelemaan ja kilpailemaan tarpeen mukaan. Koululta järjestettiin neljänä päivänä viikosta kyydit puolen tunnin matkan päässä oleville harjoituspaikoille. Sallinen kehuu myös opettajien ymmärrystä urheilijaelämään. Häneltä kyseltiin aktiivisesti, tarvitseeko hän apua läksyjen kanssa tai muuten opinnoissa, kun poissaoloja kertyi kisamatkojen vuoksi.
Vaikka koulu on nyt ohi, on Sallinen suuntaamassa kesän jälkeen takaisin Yhdysvaltoihin, jos koronatilanne sen sallii.
– Siinä on syynä, että pääsen treenaamaan kovemmalla tasolla ja paljon parempiin olosuhteisiin Suomeen verrattuna. Sanoisin, että Aspenissa on maailman paras paippi, kun siellä on X Gamesit ja muitakin kovia kisoja. Ja tietenkin se, että pääsee treenaamaan kovalla tasolla. Se on se, mihin pyritään.
Valttina monipuolisuus
Lapsena Jon Sallinen harrasti muun muassa käsipalloa, yleisurheilua, jalkapalloa ja alppihiihtoa. Oman lajinsa hän löysi mutkien kautta, mutta vihdoin freestylehiihto vei voiton. Kumpareikosta Sallinen siirtyi muihin freestylelajeihin ja lempilajiksi nousi halfpipe.
– Olen laskenut kaksi ja puolivuotiaasta asti. Alppipuolella tuntui, että ei ole mahdollisuutta tehdä kaikkea. Aina kisojen jälkeen käytiin parkin puolella hyppimässä hyppyreistä. Olen varmaan tällainen adrenaliinijunkie, aina halusin hyppiä ja trampoliinillakin aina käytiin. Sitten kisoihin päästyä tuntui, että tämä on minun lajini.
Sallisella ei montaa esikuvaa paippilaskemiseen kotimaasta löydy, mutta **AJ Kemppaista** hän ihaili lapsena. Hän toivoo olevansa se, joka inspiroi seuraavaa sukupolvea lajin pariin.
– Sanoisin, että ehkä kuitenkin vaarallisuus paippipuolella on se, joka vie minua siihen. Ja sekin, ettei kovin moni Suomessa sitä laske. Se on aina ollut minun mielestäni kiehtova laji.
Sallinen kuitenkin laskee myös muita lajeja, erityisesti slopestylea. Lapsuuden monipuolinen harrastaminen on tuonut hyvän pohjan urheilu-uralle. Hän ei myöskään usko, että freestylessa erikoistuminen yhteen lajiin on paras tie huipulle.
– Mielestäni juuri monipuolisuus on hyvä asia. Paipissa tarvitaan taitoa tehdä kaikenlaisia temppuja. Kaikki temput, mitä paipissa tekee, ovat myös slopen puolella. Sitä kautta jos treenaa, niin siitä on paljon hyötyä myös paipin puolella.
Sallinen uskookin monipuolisuuden olevan vahvuutensa laskijana. Kehitettävää löytyy ennen kaikkea pään sisältä.
– No ehkä kisahermoissa vähän. Ennen kuin kisa alkaa niin aina on kauheat paineet. Pitäisi hyvällä fiiliksellä lähteä.
Aina uutta nähtävää tuomareille
Tammikuinen kimppavoltti tuttujen kanssa on vain yksi esimerkki Sallisen monipuolisuudesta. Kesäisin skeittilaudalla viihtyvä laskija nauttii hyppimisestä ja uusien temppujen keksimisestä. Hän haluaa tarjota tuomareille aina uutta nähtävää.
– Uusia juttuja tulee etsittyä. Koetan tuomareillekin näyttää, että osaan monipuolisesti temppuja ja että osaan tehdä omaa, omaperäistä.
Uusien temppujen harjoittelu on Sallisen tapa rentoutua. Hän harjoittelee mielellään erilaisia hyppyjä veteen ja trampoliinilla.
– Voisin sanoa, että olen ilmojen mies.
**Lue myös:**
[Freestylelaskija Elias Syrjän läpimurtokausi päättyi ikävään loukkaantumiseen – "Ensi kaudeksi takaisin pelikentille"](https://yle.fi/urheilu/3-11245503)
[Kemppainen rakastui temppusuksiin - "Ei siinä ollut kysymystäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-7012616)
5 vinkkiä riippumattoiluun – riippumatossa yöpyminen ei ole salatiedettä, mutta vaatii vähän perehtymistä
Riippumattoilu kiinnostaa nyt suomalaisia. Sampsa Sulonen Suomen Ladusta vinkkaa, mitä riippumattoilijan kannattaa muistaa.
Viime vuonna Suomen Ladun elokuinen tapahtuma [Nuku yö ulkona](https://www.suomenlatu.fi/nuku-yo-ulkona/etusivu/uutiset/ensi-viikolla-nukutaan-taas-yo-ulkona.html) sai ennätykselliset 130 000 suomalaista ryömimään makuupusseihin eri puolilla Suomea. Tänä vuonna ennätykset varmasti lyödään taas, sillä koronakevät on näyttänyt, että luonto vetää meitä puoleensa.
Ilmeisesti telttailu on kuitenkin eräretkillä jo koettu, sillä nettikaupoissa ja retkeilyliikkeissä on [myyty tänä vuonna ennätysmääriä riippumattoja](https://yle.fi/uutiset/3-11396201). Jopa niin, että kesän korvalla riippumattojen suosituimmat mallit alkoivat loppua. 
Viestinnän suunnittelija **Sampsa Sulonen** Suomen Ladusta toteaa, että jos riippumaton hankkiminen kiinnostaa todella, muutamia seikkoja kannattaa miettiä etukäteen.
Tässä Sampsa Sulosen viisi vinkkiä riippumattoilun aloittajalle: 
1. Mieti, mitä tarvitset ja millä hinnalla
Riippumattoretkeilijä tarvitsee riippumaton ja Suomen kesää varten hyttysverkon. Monissa malleissa verkko on valmiiksi mukana. 
Matossa nukkuva tarvitsee myös eristeen ilmavirtaa vastaan. Joku käyttää riippumaton pohjalla retkeilijän makuualustaa, mutta moni suosii aluspeittoa, joka viritetään roikkumaan riippumaton alle. Aluspeitot tehdään untuvasta tai keinomateriaalista.
Sampsa Sulonen vinkkaa, että hankinta voi olla pettymys, jos riippumaton ja kaikki siihen tarvittavat vermeet ostaa kiireellä ja yhdellä kertaa, sillä malleja ja varusteita on lukematon määrä.
Parasta olisi, jos pääsisi lainaamaan maton ja kokeilemaan sitä ennen hankintaa. 
Kokeneilta myyjiltä saa kivijalkaliikkeissä neuvoja. Nettiostoksilla taas täytyy turvautua toisten retkeilijöiden suosituksiin.
Lisäksi tarpeellinen on tarppi eli sadesuoja, joka viritetään koko komeuden päälle. 
Luontoystävällinen retkeilijä hankkii myös puunhalaajat eli leveähköt kangasremmit, joihin riippumatto kiinnitetään. Silloin maton köydet eivät hanka puunkuorta rikki.
Näiden lisäksi mukaan otetaan makuupussi tai muu peitto. Joku suosii myös matkatyynyä päänalusena.
Sampsa Sulonen laskee, että jos retkeilijällä on jo makuupussi ja makuualusta, riippumattosetin saa hankittua 150–200 eurolla. 
– Itse nukun hyvin kevyellä versiolla, mutta silloin joutuu tinkimään nukkumismukavuudesta. Retkeilijän on hyvä miettiä, kumpi on tärkeämpää, kevyt kantamus vai nukkumismukavuus. Itselläni painoa tuovat valokuvaustarvikkeet, kertoo Sulonen.
Kokkolalaiset **Harriet Tuurinmaa** ja **Annika Kauppinen** ovat hankkineet oman varustuksensa noin 250 eurolla. Heillä on kaikki mukavuudet keinuissaan aina aluspeitoista hyttysverkkoihin ja sadesuojiin asti.
2. Testaa ja kokeile ennen tositilannetta
Kun riippumatto on hankittu, siihen pitää tutustua ennen retkelle lähtöä, sillä virittely ja säädöt vaativat kokeilua. 
Kokenut teltanpystyttäjä voi pettyä siinä, että ajattelee virittävänsä matosta mukavan unipaikan "tuosta vaan".
Riippumaton voi ripustaa puihin oman mieltymyksen mukaisesti kireälle tai löysemmälle. Jalkopään ja pääpuolen korkeus toisiinsa nähden on myös makuasia.
– Näihin saa hyviä vinkkejä retkeilijöiden someryhmistä. Kokeilemalla löytyy paras säätö, Sampsa Sulonen sanoo.
Harriet Tuurinmaa ja Annika Kauppinen ovat jo joitakin kertoja yöpyneet riippumatoissaan ja miettivät, että kerta kerralta virittely sujuu paremmin. 
Silti leiripaikan pystytys ei tapahdu käden käänteessä.
3. Varmista, että riippumattoilu on mahdollista
Kokenut riippumattoretkeilijä saattaa joskus ottaa matkaansa maton sijasta teltan. Yöpymismuoto riippuu matkakohteesta ja säästä.
Pohjoisimmassa Lapissa riippumatolle ei löydy hyviä ripustuspuita. Sellaisia ei myöskään ole tuulenpieksämällä kallioluodolla.
Sampsa Sulonen suosittelee ehdottomasti riippumattoa kauniilla säällä.
– Riippumatosta näkee paremmin auringonlaskun tai tähtiä, varsinkin silloin, jos tarpin eli sadesuojan etureunan virittää sivuun. Teltasta ei oikein näe maisemia. 
Samaa mieltä ovat Harriet Tuurinmaa ja Annika Kauppinen. Auringonlasku on mahtava elämys riippumatossa köllötellessä.
4. Tee suunnitelma ja varasuunnitelma
Tänä vuonna Suomen suosituimmat retkikohteet ovat jopa ruuhkautuneet. 
Nykyretkeilijä joutuu ottamaan huomioon mahdolliset ruuhkat ja laatimaan varasuunnitelmat, jos aiottu retkikohde on liian kansoitettu.
– Meillä on yleensä B- ja C-suunnitelmat laadittuna. Usein asutuskeskusten lähellä sijaitsevat kohteet ovat suosittuja, on Harriet Tuurinmaa huomannut.
Kokkolalaiskaksikko vinkkaa kuitenkin, että useimmiten päivällä koettu tungos hellittää illaksi. Vaikka moni retkeilee, harvempi silti jää yöksi, joten joskus kannattaa odottaa ruuhkan ohimenoa.
– Olemme me pari kertaa joutuneet vaihtamaan paikkaa. On eri asia retkeillä yksin kuin monikymmenpäisen joukon keskellä, Tuurinmaa ja Kauppinen sanovat.
Sampsa Sulonen muistuttaa, että äskettäin julkaistiin lista [800 suomalaisesta retkikohteesta](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2020/suomen-latu-julkaisi-yli-800-linkkia-eri-retkikohteisiin.html?S0108=), joten voisi kuvitella, että myös vähemmän suosittuja ja rauhallisia paikkoja löytyy.
5. Kysy kokemuksia ja niksejä konkareilta
Hyviä niksejä saa vertaisryhmistä ja netistä. Moni jakaa mielellään oppia uusillekin harrastajille. 
Facebookin Riippumattoretkeilijät-ryhmässä on yli 11 000 jäsentä, Retkeily- ja vaellusvarusteita -ryhmässä 40 000 ja Vaellus-ryhmässä 54 000. 
Suomen Ladun Nuku yö ulkona -tapahtumassa jaetaan myös neuvoja ja siellä voi kokeilla retkivarusteita.
Harriet Tuurinmaa ottaa ulkona yöpyessään mukaan silmäsuojan ja korvatulpat, sillä luonnon äänet ja valoisuus häiritsevät häntä toisinaan. Talvella mukaan otetaan tuubihuivi. Se estää viiman puhalluksen kaulalla. 
Rinkkaan pakataan myös otsalamppu.
Kokkolalaiskaksikko on lukenut ahkerasti retkeilijöiden vinkkejä vertaisryhmistä. 
Niiden perusteella riippumaton hyttysverkkoon on pään kohdalle viritetty auton aurinkosuoja, jotta kasvoille jää mukavasti ilmatilaa. Lisäksi mattosetissä on valmiiksi nivotut narut aina paikoillaan esimerkiksi hyttysverkolle, jolloin naruja ei tarvitse pujotella jokaisella leiripaikalla uudestaan. 
Hyttysverkko on kiinni vaaleanpunaisilla naruilla ja aluspeitto keltaisilla, jolloin eri tarkoitukseen viritetyt narut on helppo erottaa toisistaan.
– Seuraavaksi sadesuoja pingotetaan maahan kiinni hohtavilla keltaisilla naruilla, sillä niihin ei niin helposti kompastu pimeässä, kertoo Annika Kauppinen uusimmasta parannuksesta.
Sampsa Sulonen opastaa vielä, että riippumatossa kannattaa nukkua hiukan vinossa tai kulmittain. Eli pää on matossa vaikkapa oikealla ja jalat sojottavat vasemmalle. Silloin asento on miellyttävä.
– Minä tuppaan heräilemään teltassa. Joku muhkura osuu aina selän alle. Sen sijaan riippumatossa saan todella hyvät unet nykyään.
**Lue seuraavaksi:** [“Kuin olisi turvallisen ihmisen sylissä” – Susan Kröger nukkuu neljä kuukautta yksin riippumatossa potkupyöräillessään läpi Italian](https://yle.fi/uutiset/3-11396201)
_25.8.2020 kello 5.45 sanat riippukeinu on korvattu sanalla riippumatto._
Herätys: Navalnyi lennätetään Saksaan, Niinistö vieraana Ykkösaamussa, SDP kukittaa Marinin puheenjohtajaksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Navalnyi matkalla Berliiniin hoitoon
Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** [on matkalla Omskista Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11506473). Navalnyin yksityiskone lähti kohti Saksaa noin viideltä aamulla Suomen aikaa. Oppositiojohtaja sairastui yllättäen lennolla Tomskista Moskovaan torstaina, ja hänen epäillään tulleen myrkytetyksi.
Niinistö järkyttynyt Navalnyin kohtalosta – presidentti vieraana Ykkösaamussa
Presidentti **Sauli Niinistö** puhui Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyinkohtalosta eilen illalla. [Presidentti Niinistö kommentoi Ylelle uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-11506632) Navalnyin sairastumisesta sähköpostitse. Hän pitää tapahtunutta järkyttävänä. Niinistö on valmis kertomaan kokoavasti keskustelujen taustoista tänään [Yle TV 1:n Ykkösaamussa kello 10.05](https://areena.yle.fi/1-50331163). 
SDP kokoontuu koronan varjossa kukittamaan Marinin 
Pääministeripuolue SDP aloittaa lauantaina Tampereella puoluekokouksensa. Puolue kukittaa suositun pääministeri **Sanna Marinin** puheenjohtajakseen, ilman vastaehdokasta. Kisa käydään sen sijaan varapuheenjohtajien paikoista. [Keräsimme yhteen täkyt, joita maanantaihin asti kestävässä kokouksessa kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11505579).
Olemme nyt käyttäneet koko vuoden uusiutuvat luonnonvarat – pandemia lykkäsi ylikulutuspäivää
Laskennallisesti kulutuksemme on ylittänyt maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja yhden vuoden aikana. Huono uutinen on se, että [tarvitsisimme edelleen 1,6 maapalloa joka vuosi,](https://yle.fi/uutiset/3-11501624) jos jatkamme kulutusta tämän vuoden tasolla.
Sateet valtaavat maan
[Tänään sataa vettä](https://yle.fi/uutiset/3-11506318) monin paikoin etelässä ja lännessä, ja seassa esiintyy myös ukkosta. Ukkonen voi olla etenkin lännessä voimakasta. Pohjoisessa tulee sadekuuroja. Idässä on aluksi poutaa ja lämmintä, mutta illan mittaan sateet liikkuvat sinnekin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Asumaton talo tuhoutui tulipalossa Salossa
Kukaan ei loukkaantunut. 
Vanha tyhjillään ollut asuinrakennus tuhoutui tulipalossa Salossa. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen seitsemää lauantaiaamuna. 
Talo tuhoutui palossa täysin. Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
Trumpin helikopterirahaa valuu ulkomaille – espoolaisyrittäjä ilahtui 1 200 dollarin sekistä
Elvytysrahan voivat saada veroilmoituksensa täyttäneet Yhdysvaltain kansalaiset asuinpaikasta riippumatta.
Espoolainen yrittäjä sai kaksi viikkoa sitten kirjeen Yhdysvalloista. Kuoresta paljastui 1 200 dollarin sekki. 
– Ennen kuin huomasin, että se on **Donald J. Trumpilta** ja tämä elvytysraha-termi alla, niin ajattelin, että olisiko jokin veronpalautus tullut. Sitten ymmärsin, mistä on kysymys.
Yrittäjä sai Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin jakamaa elvytysrahaa. Yrittäjä ei esiinny tässä jutussa nimellään, koska hän haluaa suojella yksityisyyttään. 
Yhdysvallat päätti kansalaisille jaettavasta koronaelvytyksestä keväällä. Niin sanotun helikopterirahan on tarkoitus elvyttää maan taloutta, kun ihmiset käyttävät saamansa tuet kulutukseen.
Päivän kurssilla 1 200 dollarin sekki on noin 1 013 euron arvoinen. Se on voimassa vuoden.
– Tuli tarpeeseen, loistava yllätys!
Espoolaisyrittäjä oli 1980-luvulla töissä Yhdysvalloissa amerikkalaisessa hoitoalan yrityksessä neljän ja puolen vuoden ajan ja maksoi veronsa Yhdysvaltoihin. 
Nyt Suomessa hän on eläkkeellä oleva yksinyrittäjä.
– Olen eläkeikäinen eli saan tällä hetkellä pienen pientä eläkettä Amerikasta. Olen niin sanotusti aktiivisesti listoilla siellä. Joka vuosi pitää ilmoittaa tietyt tiedot sinne, että olenko hengissä ja teenkö töitä vai olenko kokonaan lopettanut täällä päässä.
Yrittäjän mukaan Trumpin elvytystonni tulee tarpeeseen, sillä hänen alallaan korona on vienyt asiakkaat. Yksinyrittäjien saama 2 000 euron tuki auttoi aluksi. Eläkeläisenä hän ei kuitenkaan saanut yrittäjille koronan takia luvattua työttömyyskorvausta.
Hän muistuttaa, että yrittäjän on usein vaikea säästää itselleen kovin hyvää yrittäjäeläkettä.
– Tämä oli siinä mielessä ihan kiva yritystuki sieltä Amerikan päästä.
Yrittäjä ei ole vielä päättänyt, mihin hän summan käyttää. Trumpin tarkoittamaan Yhdysvaltain elvytykseen raha ei kuitenkaan mene vaan se jää piristämään Suomen taloutta.
Sekin lunastamisessa voi olla omat hankaluutensa. Toisin kuin Yhdysvalloissa sekkejä ei Euroopassa suosita ja pankki ottaa välistä omat kulunsa.
– Olen vieläkin ällikällä lyöty.
Suomessa asuvat amerikkalaiset voivat saada sekin
Yrittäjä ei ole Suomessa suinkaan ainoa tukikuoren saaja. Tukea saavat myös monet Suomessa asuvat Yhdysvaltain kansalaiset.
Tukisummaan vaikuttavat tulot. Alle 75 000 dollaria (64 000 euroa) vuodessa ansaitsevat veronmaksajat saavat 1 200 dollaria. Lisäksi perheille maksetaan 500 dollaria lasta kohti. Tukisumma pienenee tulojen mukaan niin, että yli 99 000 dollaria (84 000 euroa) tienaavat eivät shekkejä enää saa.
Amcham Finlandista kerrotaan, että ulkomailla asuvat Yhdysvaltain kansalaiset ovat oikeutettuja elvytysrahaan, jos he ovat täyttäneet vuoden 2019 veroilmoituksen. Asuinpaikkakunnalla ei ole merkitystä.
 Suomessa asuu 4 000 Yhdysvaltain kansalaista. Suurin osa työssäkäyvistä täyttää veroilmoituksen. Muutoin voi jatkossa tulla vaikeuksia esimerkiksi Yhdysvaltain passin uusimisessa tai paluumuutossa Yhdysvaltoihin. Verotukseen ilmoitus ei välttämättä vaikuta.
Yhdysvaltain kansalaisista noin yhdeksän miljoonan arvioidaan asuvan jossakin muussa maassa kuin Yhdysvalloissa. Virallista lukua ei ole. Ulkomailla asuvat vievät elvytystonninsa muiden maiden hyväksi, toisin kuin oli Trumpin tarkoitus.
Helikopteriraha elvytyskeinona on kerännyt paljon kritiikkiä eikä siitä ole muissa maissa innostuttu. Esimerkiksi Saksassa, Ranskassa, Suomessa ja muissa Pohjoismaissa koronaelvytyksen painopiste on yritysten tukemisessa. 
Yhdysvalloissa helikopteriraha paikkaa kuitenkin heikkoa työttömyysturvaa ja sosiaaliturvaa.
Kaksoiskansalaisten saamista Trumpin sekeistä ovat aiemmin kirjoittaneet[ Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalaismies-yllattyi-donald-trumpin-allekirjoittama-kirje-lupaa-ilmaista-rahaa-verottaja-pitaa-tilannetta-hyvin-poikkeuksellisena/a728f44a-8177-4d7e-ad5a-888fae27356e) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000006559192.html). 
**Lue myös:**
[USA alkaa jakaa shekkejä kansalaisille – Tulevaisuudessa tarvitaan terveydenhuollon kriisipuskureita, sanoo Varman Risto Murto](https://yle.fi/uutiset/3-11274520)
[Kirjeenvaihtajalta: USA:n koronatukipaketista jopa tuhansia dollareita perhettä kohti – kokonaisuus vaikuttaa Suomessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-11276105)
Ainakin nämä kannattaa lukea – tässä 12 kiinnostavaa kirjaa syksyn runsaasta tarjonnasta
Syksyn kotimaisia kirjailijanimiä ovat muun muassa  Kjell Westö ja Emmi Itäranta. Luvassa on myös uutta Elena Ferrantea.
**1. Kari Hotakainen: Tarina**
**Kari Hotakaisen** kirjan nimi sisältää paljon, vaikka se ei kerrokaan juuri mitään. _Tarina_ on vastaisku autofiktiobuumille, joka jyllää kirjamaailmassa. Tämä kirja ei siis kerro kirjailija Kari Hotakaisesta mitään, vaan on puhdasta fiktiota. 
Tarinoita kirjassa kuitenkin rustaillaan. Homman nimi on se, mitä parempi ja kiinnostavampi elämäntarina on, sitä varmemmin pääsee asumaan paremmalle alueelle. 
Kirjassa on paljon viiltävää kritiikkiä nykymenosta. Kirjassa ihmiset on pakkomuutettu kaupunkiin ja maaseutu on muutettu Virkistysalueeksi. Koska asuntoja ei tietenkään riitä kaikille, maaltamuuttajia asutetaan tyhjilleen jääneisiin kauppakeskuksiin. 
Kirja osoittaa tarinan voiman, mutta samalla se pilkkaa kaiken tarinallistamista.
Hotakaisen edellisestä romaanista on kulunut viisi vuotta. Pari vuotta sitten ilmestynyt **Kimi Räikkösen** [elämäkerta](https://yle.fi/uutiset/3-10351338) teki myyntiennätyksiä.
**2. Emmi Itäranta: Kuunpäivän kirjeet**
Britanniassa asuva **Emmi Itäranta** julkaisee harvakseltaan, mutta kirjoja kannattaa odottaa. 
Itäranta kirjoittaa yhteiskunnallista scifiä. Tällä kertaa mennään tieteiskirjallisuuden juurille, avaruuteen.
Taivaankappaleet on valjastettu hyötykäyttöön ja ihminen on valloittanut lähes koko aurinkokunnan. Kirjan suuria teemoja ovat luonnon riistäminen ja ihmisten kodittomuus.
Itärannan kieli on aina kaunista, vaikka aiheet ovat synkkiäkin. 
Itärannan esikoisromaanista, vuonna 2012 _Teemestarin kirjasta_ on parhaillaan tekeillä elokuva.
**3. Tommi Kinnunen: Ei kertonut katuvansa**
**Tommi Kinnunen** antaa jälleen äänen vaietuille. Tällä kertaa kirjailija tarttuu aiheeseen, johon liittyy paljon häpeää ja vaikenemista. Reilu viikko sitten ilmestynyt romaani kertoo naisista, jotka lähtivät sodan aikana saksalaisten matkaan.
Nyt ei olla kuitenkaan rakkauden pyörteissä, vaan kyse on ankeasta paluusta Suomeen. Naiset ovat työskennelleet Pohjois-Norjassa saksalaisten kasarmeilla. Saksan hävittyä suomalaisnaiset otettiin vangeiksi.
Kirja kertoo pienen naisjoukon vaelluksesta läpi poltetun Lapin. Matkan aikana naisten historiaa ja ajatuksia pirskahtelee esiin. Kaikkea leimaa vaikeneminen ja häpeä.
Kinnusella on taito tuoda esiin henkilöidensä persoonaa, pikkuhiljaa tutustuen. Historiaan sijoittuva romaani antaa jälleen hyvän muistutuksen, mistä kaikesta maamme ihmiset ovatkaan selvinneet.
**4. David Foster Wallace: Päättymätön riemu (suom. Tero Valkonen)**
Vihdoinkin tätä pääsee lukemaan suomeksi. Moni on varmasti yrittänyt englanniksi.
Kääntäjä **Tero Valkosella** on ollut suururakka kääntäessään tätä edesmenneen yhdysvaltalaiskirjailija **David Foster Wallacen** "käännöskelvottomaksi" luonnehdittua teosta.
_Infinite Jestiä_ (ilmestynyt vuonna 1996)on kuvailtu aivot nyrjäyttäväksi postmoderniksi satiiriksi tai hysteeriseksi realismiksi. Noin 1300-sivuisen romaanin kokeellinen kerronta on tehnyt siitä kulttiteoksen. 
Wallace tutkii teoksessaan muun muassa viihteen asemaa länsimaisessa kulttuurissa.
Vain 46-vuotiaana kuollutta kirjailijaa pidetään yhtenä aikakautemme merkittävimmistä kirjailijoista.
**5. Selja Ahava: Nainen joka rakasti hyönteisiä**
Selja Ahava kirjoittaa äärimmäisen taitavasti. Hänen tekstissään on rytmiä ja kauneutta.
Uusin romaani muistuttaa etäisesti **Virginia Woolfin** _Orlandoa_, jossa päähenkilö elää vuosisadalta toiselle. Ahavan kirjan päähenkilö Maria on innokas hyönteisten tutkija, mutta koska hän on tyttö, tie tutkijaksi tyssää alkuunsa. Kirja alkaa 1600-luvulta ja lopulta ollaan nykyajan Berliinissä. Romaani kertoo taidokkaasti naisen asemasta historiassa.
_Nainen joka rakasti hyönteisiä_ on Selja Ahavan neljäs romaani.
**6. Elena Ferrante: Aikuisten valheellinen elämä (suom. Helinä Kangas)**
Pseudonyymi **Elena Ferrante** nousi maailmanmaineeseen Napoli-sarjallaan. Italialaiskirjailijan [tuorein teos ilmestyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11054423)viime vuoden lopussa ja se oli tapaus Italiassa. Kirjaa jonotettiin kaupoissa.
_Aikuisten valheellinen elämä_ ei kuulu Napoli-sarjaan, mutta siinä on tuttuja teemoja: naiseksi kasvaminen, luokkaerot ja tietenkin Italian värit ja maut.
Elena Ferrante on Italian merkittävimpiä nykykirjailijoita, ja ihme kyllä hänen henkilöllisyytensä on pysynyt salassa. Napoli-sarjaa on myyty yli 12 miljoonaa kappaletta, se on filmatisoitu ja käännetty yli 40 kielelle. Ennen koronapandemiaa Napoliin tulvi Ferrante-faneja kaikkialta maailmasta.
**7. Rakel Liehu: Valaanluiset koskettimet**
**Rakel Liehun** edellisestä romaanista on kulunut tovi. Vuonna 2003 ilmestynyt _Helene_ voitti Runeberg-palkinnon ja tänä vuonna sen pohjalta valmistui **Antti J. Jokisen** ohjaama elokuva.
Runoilijana päätyönsä tehneen Liehun tekstiltä voi odottaa paljon. Tuleva romaani kertoo tytön ja pianon tarinan. Se on omakohtainen kertomus lapsuudesta ja taiteilijaksi kasvamisesta. 
 Liehu aloitti uransa runoilijana vuonna 1974 ja on julkaissut yhteensä 13 runokokoelmaa ja neljä romaania. 80-vuotias Liehu on saanut valtion kirjallisuuspalkinnon vuonna 2008. 
**8. Anna Kortelainen: Tulirinta**
**Anna Kortelainen** on ennen kaikkea tietokirjailija, mutta hän on ennenkin yhdistellyt faktaan fiktiota. Tässä tapauksessa se on ollut lähes välttämätöntä. _Tulirinta_ kertoo **Albert Edelfeltin** pojasta, josta tiedetään hyvin vähän.
Erik oli Albert Edelfeltin ainut avioliitossa syntynyt lapsi. Kortelainen on rakentanut muutaman dokumentin pohjalta kuvauksen Erikin viimeisistä vuosista Pariisissa. Erik kuoli hieman yli parikymppisenä yksin, kaukana läheisistään.
Anna Kortelainen palaa tällä kirjalla Albert Edelfeltin maailmaan, sillä vuonna 2002 julkaistu menestysteos _Virginie!_ kertoi kultakauden taidemaalarin rakastajattaresta.
**9. Kjell Westö: Tritonus (suom. Laura Beck)**
**Kjell Westöllä** on laaja lukijakunta niin Suomessa kuin Ruotsissakin ja hänen jokaista romaaniaan odotetaan innolla. 
Tällä kertaa Westön romaani ei sijoitu historiaan, vaan kertoo lähinnä nykyhetkestä. Musiikki on tärkeässä osassa kirjassa, mutta eniten kirja kertoo ystävyydestä ja yhteisöllisyydestä. Päähenkilö on kapellimestari, jonka ura on laskusuunnassa. Erilaiset arvomaailmat törmäävät, kun kapellimestari tutustuu naapuriinsa, joka on enemmän rock-miehiä.
Miesten välisen ystävyyden lisäksi kirjassa on paljon viitteitä ajankohtaisiin teemoihin, kuten #metoo-liikkeeseen ja äärioikeiston nousuun.
**10. Väinö Linna 100 vuotta**
Joulukuussa tulee kuluneeksi 100 vuotta **Väinö Linnan** syntymästä. Niinpä syksyllä julkaistaan useita Linnaan liittyviä kirjoja. 
Yksi kiinnostavimmista on _Päivä on tehnyt kierroksensa. Väinö Linna muistelee._ 
Linna ei koskaan kirjoittanut muistelmiaan, vaikka niitä häneltä toivottiin. Sen sijaan hän kertoili muistojaan akateemikko Pertti Virtarannalle kymmeniä tunteja. Muistelmien nauhoitukset ovat levänneet rauhassa puolen vuosisadan ajan, mutta nyt tarinat toimitetaan kirjan muotoon. 
Toisen näkökulman Linnaan tuo **Karo Hämäläisen** teos _Kansalliskirjailija_. Kirja on fiktiota ja Hämäläinen on tuonut siihen rutkasti omaa tulkintaa. Pohjana on kuitenkin Linnan elämä ja ajatukset.
**11. Anna Soudakova: Mitä männyt näkevät**
Pietarilaissyntyisen **Anna Soudakovan** esikoisromaani kertoo Stalinin hirmuteoista. Kirjan päähenkilön vanhemmat katoavat ja siitä alkaa Jurin selviytymistarina Uzbekistanin kautta Suomeen. Kirja kertoo viidestä sukupolvesta. Tapahtumat pohjautuvat Soudakovan isoisän elämäntarinaan.
Äidinkielen opettajana toimivan Soudakovan kieli on kaunista ja kuulasta.
**12. Maja Lunde: Viimeiset (suom. Jonna Joskitt-Pöyry)**
Norjalaisen **Maja Lunden** ilmastokvartetin kolmas osa kertoo uhanalaisista villihevosista. Jälleen kerran Lunden kirjassa liikutaan eri aikatasoilla. Näin Lunde osoittaa, miten ihmiskunta kulkee tietoisesti kohti tuhoaan. 
Lunden kirjat eivät ole kuitenkaan synkkiä dystopioita, sillä hän osaa kuvata lämpimästi ihmisten välisiä suhteita ja perhesiteitä. Uusimman suomennoksen kantavaksi teemaksi nouseekin: yksin emme selviä.
Maja Lunden ilmastokvartetin ensimmäinen osa _Mehiläisten historia_ saavutti heti maailmanlaajuisen suosion.
_Mitä kirjoja sinä nostaisit syksyn runsaasta kirjatarjonnasta? Voi keskustella aiheesta klo 22 asti._
Presidentti Niinistö puhelustaan Putinin kanssa: "Tiedustelin, eikö Navalnyia voitaisi siirtää Saksaan" – kommentoi myös presidentin valtaoikeuksia
Niinistön mukaan Valko-Venäjän tilanteessa on ilmiselvää, että presidentti Aleksander Lukašenkan on luovutettava.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi lauantaina Ylen Ykkösaamussa ehdottaneensa Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**, että venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** siirrettäisiin hoitoon Saksaan.
Niinistö kertoi toimittaja **Seija Vaaherkummun** haastattelussa, että hän kävi perjantaina puhelinkeskustelun ensin Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** kanssa. Tässä keskustelussa Merkel ilmaisi kannattavansa ajatusta Navalnyin siirrosta Saksaan. Niinistö oli asiasta samaa mieltä.
Keskustelun jälkeen Niinistö puhui puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Keskustelussa hän totesi Merkelin kannan Putinille ja kertoi olevansa samaa mieltä. 
– Tiedustelin, eikö häntä voitaisi siirtää Saksaan, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Putin vastasi, että minkäänlaista poliittista estettä siirtoon ei ole.
Aiemmin Niinistö oli kommentoinut Navalnyin tilannetta Ylelle sähköpostitse pysäyttäväksi ja järkyttäväksi. Ykkösaamussa Niinistö ei ottanut kantaa Navalnyin oireiden syyhyn. 
Navalnyi saapunut Saksaan
Navalnyin tilaa on laajalti epäilty myrkytykseksi, mutta todisteita asiasta ei ole. Navalnyi on nyt siirretty hoitoon Saksaan. 
Häntä Venäjällä hoitanut lääkäri on kertonut julkisuuteen, että pitää kohtauksen syynä jonkinlaista aineenvaihduntaan liittyvää sairautta.
Myrkytysepäilyt perustuvat Navalnyin avustajan esittämiin olettamuksiin, sillä oireet alkoivat äkillisesti Navalnyin juotua teetä Tomskin lentokentän kahviossa Venäjällä. Navalnyi on pitkään ollut tunnettu presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon ankarana arvostelijana.
Spekulointia Navalnyin kohtalon ympärillä on lisännyt se, että samaan aikaan Valko-Venäjällä kuohuu opposition osoittaessa mieltään maan hallintoa vastaan.
Niinistö ja Putin keskustelivat perjantaina Navalnyin lisäksi myös Valko-Venäjän tilanteesta ja mahdollisuuksista jännityksen lieventämiseen. Niinistö korosti Ykkösaamussa useasti avun antamista Valko-Venäjälle. Avulla hän kertoi tarkoittavansa esimerkiksi yhteiskunnan kehittämistä ja apua keskusteluyhteyksien luomiseksi valtionjohdon ja opposition välille. 
Lukašenkan on luovutettava
Niinistö toivoi, että oppositio löytäisi yhteisen linjan ja pitäisi keskusteluyhteydet auki myös presidentti **Aljaksandr Lukašenkaan**. 
– Kaikki muut etenemistavat johtavat helposti verenvuodatukseen, Niinistö sanoi. 
– Ilmiselvästi lopputulemana pitäisi olla se, että Lukasenka luovuttaa, ja se voi tässä olla se paha lukko.
Viimeaikaiset tapahtumat Valko-Venäjällä viittaavat Niinistön mukaan selvästi siihen, että valkovenäläiset haluavat muutosta. 
– Valkovenäläinen väki haluaa sellaisen johdon, jota he kannattavat.
Niinistö pitää epätodennäköisenä, että tässä tilanteessa Lukašenkalla olisi mahdollisuuksia aidosti lunastaa kansan kannatus. 
Niinistö kommentoi valtaoikeuksiaan
Haastattelussa Niinistö kommentoi myös keväällä koronakriisin hoitamisen tueksi ehdottamaansa [asiantuntijaryhmä "nyrkkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11283078). Ehdotuksen perusteella alkoi kriittinen keskustelu presidentin valtaoikeuksista. 
Niinistö sanoi [MTV3:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-sauli-niinistolta-kovaa-puhetta-mtv-uutisten-erikoishaastattelussa-minun-suuni-yritetaan-selvasti-saada-tukkoon/7871660#gs.a87c61), että "hänen suunsa yritetään tukkia". 
– Kun valtio-oppinut sanoo, että olisi parasta, että presidentti ei puuttuisi mihinkään muuhun kuin ulkopolitiikkaan, ja siinäkin tyytyisi tukemaan hallituksen linjauksia. Siihen minä reagoin, Niinistö sanoi. 
Niinistö viittasi ilmeisesti valtio-oppineiden lausuntoihin [Helsingin Sanomien artikkelissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006569511.html) 12.7.2020. 
Artikkelissa Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** sanoi: "Toivon, että presidenttimme pitäytyisivät ulko- ja turvallisuuspolitiikan kysymyksissä ja menisivät niissä valtioneuvoston kannan mukaan."
Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Tapio Raunio** puolestaan sanoi: "Minä olen aika pitkälle sitä mieltä, että presidentin olisi hyvä pidättäytyä siellä omalla reviirillään, joka tarkoittaa sitä ulko- ja turvallisuuspolitiikan yhteisjohtamista hallituksen kanssa. Ja sitten jätettäisiin tämä kaikki muu hallitukselle mukaan lukien Eurooppa-politiikka."
Lauantaina Ykkösaamussa Niinistö tulkitsi valtio-oppineiden kantaa niin, että kanta olisi perustuslain vastainen. 
– Siis presidentin rooliksi jäisi tukea hallituksen ilmaisemaa ulkopolitiikkaa. Se on vastoin meidän perustuslakiamme.
Niinistö on kesän aikana esittänyt näkemyksensä aiemminkin. 
_Päivitys: Juttuun lisätty sisältöä Niinistön haastattelusta Ylen Ykkösaamusta. Myös jutun rakennetta ja otsikoita on muutettu useasti ensijulkaisun jälkeen._ 
_Päivitys 22.8.2020 klo 13.14: Lisätty juttuun myös osuus presidentin valtaoikeuksista._ 
**Lue lisää:**
[Oikaisu TV1 Ykkösaamuun 22.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11506874)
[Oppositiojohtaja Navalnyi on saapunut Berliiniin – Katso suoraa kuvaa sairaalan edustalta](https://yle.fi/uutiset/3-11506717)
[Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11502757)
[Oppositiojohtaja Navalnyi on matkalla Berliiniin – Julia-vaimo mukana lennolla](https://yle.fi/uutiset/3-11506473)
Joel Armian tehoilta oli Montrealille laiha lohtu – Philadelphia rynni pudotuspelien toiselle kierrokselle: "Tämä ei jää tähän"
NHL:n mestari vaihtuu, sillä Philadelphian lisäksi toiselle kierrokselle jatkaa Vancouver Canucks, joka pudotti jatkosta viime kaudella Stanley Cupia juhlineen St. Louis Bluesin.
Philadelphia Flyers ja Vancouver Canucks varmistivat viimeisinä joukkueina paikan jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Philadelphia päihitti aikaisin lauantaina Suomen aikaa **Jesperi Kotkaniemen**, **Joel Armian** ja **Artturi Lehkosen** edustaman Montreal Canadiensin maalein 3–2 ja otti sen myötä ottelusarjassa voiton 4–2.
Flyers eteni ottelussa nopeasti 2–0-johtoon, kun **Ivan Provorov** ja **Kevin Hayes** heiluttivat maaliverkkoja ensimmäisen kuuden minuutin aikana.
Montreal kavensi ylivoimalla erän puolivälissä. Armia laukoi Flyersin alivoimanelikon keskeltä ja Nick Suzuki tökkäsi irtokiekon maaliin. Osuma on nähtävissä alla olevasta Twitter-upotuksesta.
Armia sai syöttöpisteen myös Suzukin toisessa erässä tekemään 3–2 kavennukseen. Rinnalle ja ohi Montreal ei kuitenkaan noussut, jonka myötä kausi päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
– Hieno homma saada ensimmäinen ottelusarja pois alta, mutta tämä ei jää tähän. Parannamme vielä tästä ja aiomme mennä niin pitkälle kuin mahdollista, avausmaalin tehnyt Provorov [sanoi](https://www.nhl.com/news/philadelphia-flyers-montreal-canadiens-game-6-recap/c-318654886).
Montrealin kapteeni **Shea Weber** kehui joukkuettaan kauden päättymisestä huolimatta. Canadiens oli NHL:n lopputurnaukseen lähdettäessä huonoiten sijoitettu joukkue. 
– Olimme pois kaikkien laskuista, kun lopputurnauksen formaatti julkistettiin. Mielestäni kaikki pelaajat pistivät parastaan ja tekivät hommia yhteisen päämärän eteen. Mielestäni se näyttää, että olemme lähempänä (kärkeä) kuin monet ajattelevat, Weber [näpäytti](https://www.nhl.com/canadiens/news/postgame-quotes-of-the-night-carey-price-shea-weber-nick-suzuki-jonathan-drouin-kirk-muller/c-318684254?utm_source=twitter&utm_medium=video&utm_campaign=CHCcontent&utm_content=EN-0821-Quotes).
Hallitseva mestari kesälomalle tylyllä tavalla
Yön toisessa ottelussa Vancouver passitti hallitsevan mestarin St. Louis Bluesin tylysti maalein 6–2. Ottelusarjassa Canucks oli parempi voitoin 4–2.
Vancouver rynni jo 4–0 johtoon ennen kuin **Jaden Schwartz** iski St. Louisin avausmaalin kolmannen erän alkupuolella. Schwartz teki myös Bluesin toisen maalin, mutta tilanne oli tuolloin 5–2-tilanteessa jo lähes toivoton, sillä peliaikaa oli jäljellä vain vajaat puolitoista minuuttia.
Loppulukemat 6–2 viimesteli **Tyler Motte** tyhjään maaliin. Ruotsalaisvahti Jacob Markström torjui Vancouverin maalilla 34 kertaa, ja parhaimpina pistemiehinä Canucksilta häärivät kaksi maalia tehnyt Motte sekä kolme syöttöpistettä merkkauttanut **Brandon Sutter**.
Pudotuspelien toinen kierros [alkaa varhain sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-11506686) Suomen aikaa, kun Mikko Rantasen ja Joonas Donskoin edustama Colorado Avalanche kohtaa Miro Heiskasen, Roope Hintzin, Esa Lindellin ja Joel Kivirannan Dallas Starsin.
Muut pudotuspeliparit ovat Philadelphia Flyers–New York Islanders, Tampa Bay Lightning–Boston Bruins ja Vegas Golden Knights–Vancouver Canucks.
**Lue myös:**
[NHL aikaisti toisen pudotuspelikierroksen alkua – suomalaiset kohtaavat Coloradon ja Dallasin välisessä ottelusarjassa jo sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-11506686)
[Miro Heiskasella hurja tehoilta! Dallas tukahdutti Calgaryn liekin toisen erän viidellä maalilla ja eteni jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11504810)
[Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502920)
Ylen aamu tänään: Arki alkoi ja nenät valuvat päiväkodeissa – Koronaohjeistukset hämmentävät ja aiheuttavat jopa riitoja. Katso lähetys tästä
Aamun kirjan vieraana on Kari Hotakainen. Viimeinen sana pohtii, miten rikollisista pitäisi mediassa puhua ja kertoa.
9.06 Nuha aiheuttaa tiukkoja tilanteita päiväkodeissa
9.20 Viikonlopun sää
9.27 Aamun kirja: Kari Hotakaisen romaani Tarina
9.42 Viimeinen sana: Saako media ihailla rikollisia?
Juontajana Mikko Haapanen
SDP juhlii Marinin nousua koronan varjossa – lue, mitä demarien puoluekokouksessa kannattaa tarkkailla 
SDP:n tilanne selkenee, kun Sanna Marin alkaa johtaa puoluetta. Se tuo kuitenkin hänelle myös uusia vaatimuksia. 
Pääministeripuolue SDP aloittaa lauantaina Tampereella puoluekokouksensa, ensimmäisenä puolueena korona-aikana.
SDP:lle kokous on herkkua, sillä puolue kukittaa rakettimaisen nousun tehneen pääministeri **Sanna Marinin** myös puheenjohtajakseen. Puoluejohtajan paikasta ei synny kisaa, sillä Marinilla ei ole vastaehdokasta. 
Puoluekokous on SDP:lle silti tärkeä, ja tunnelman odotetaan nousevan selvästi puoluetta vaivanneista keskinäisen kyräilyn ja kyntävän kannatuksen ajoista. Lue tästä täkyt, joita maanantaihin asti kestävässä kokouksessa kannattaa seurata. 
Mikä muuttuu, kun Marin alkaa johtaa maan hallituksen lisäksi SDP:tä?
Moni suomalainen on jo mieltänyt Sanna Marinin demarien puheenjohtajaksi, vaikka puheenjohtajuutta pitää sunnuntaihin saakka hallussaan edeltäjä **Antti Rinne**.
Marinin kannalta tilanne selkenee, kun hän alkaa johtaa myös puoluetta, eikä edeltäjä enää roiku kuvioissa. Pääministerin paikalta erottuaan Rinne on pysytellyt enimmäkseen taustalla, mutta keväällä keskustan riveistä ihmeteltiin, johtaako hallitusta pääministeri vai Antti Rinne. Syynä oli, että [Rinne vastusti ](https://yle.fi/uutiset/3-11337153)keskustan ajaman alivaltiosihteeri **Päivi Nergin** valintaa valtiovarainministeriön kansliapäälliköksi. Kansliapäällikköä ei ole saatu [vieläkään valittua](https://yle.fi/uutiset/3-11503845).
Marin on pitäytynyt korona-aikana pääministerin roolissa, mutta puoluejohtajaksi nousu tuo hänelle myös uusia vaatimuksia. Marinin täytyy yrittää vastata puolueväen odotuksiin, joita eivät helpota edessä olevat vaikeat koronan jälkeiset talousajat. 
Vaikeuksia puoluekentän kanssa voi tulla, jos puheenjohtaja alkaa kuulostaa puoluehallituksessa pelkästään valtioneuvoston edustajalta eikä valtioneuvostossa puolueen edustajalta.
Demarit ja politiikan tarkkailijat kuuntelevatkin tarkasti Marinin linjapuhetta puheenjohtajanimityksen jälkeen maanantaina iltapäivällä. Marin on keskittynyt pääministeriaikanaan pakon edessä koronaan, ei niinkään siihen, mitä SDP:n pitäisi tehdä.
Yksi näkökulma on, että Marinin nousu SDP:n johtoon betonoi Rinteen jo vuosia sitten aloittaman linjanvaihdoksen, jossa SDP nojaa enemmän vasemmalle.
Paikastaan luopuva Antti Rinne puolestaan pitää jäähyväispuheensa heti lauantaina alkuiltapäivästä. Yle lähettää molemmat puheet suorana nettisivuillaan.
Nouseeko puolueen johtajistoon yllätysnimiä?
Kun Sanna Marin hurrataan puoluejohtajaksi eikä puoluesihteeri **Antton Rönnholmillakaan** ole vastaehdokasta, kisa syntyy varapuheenjohtajien ja puoluevaltuuston puheenjohtajan paikoista. 
Moni ei muista puolueiden varapuheenjohtajien nimiä, mutta se ei tarkoita, etteikö nimillä olisi merkitystä. SDP:ssä varapuheenjohtajat nousivat tärkeään rooliin eduskuntavaalien alla, kun puheenjohtaja Rinne sairastui. Varapuheenjohtajana ollut Marin sai nostetta Rinnettä tuuratessaan. Varapuheenjohtajat ovat myös aina korkealla, kun puolueissa valitaan ministerejä.
Jatkoa hakee nykyinen varapuheenjohtaja, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari.** Demariministereistä varapuheenjohtajistoon tähtää myös liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka**. Ministerit lienevät vahvoilla, kun puoluekokous tekee sunnuntai-iltapäivänä valintoja.
Kansanedustajista ovat ehdolla myös **Aki Lindén**, **Niina Malm** ja **Matias Mäkynen**. 
Yksi arvio on, että yhden kolmesta varapuheenjohtajan paikasta tulee saamaan nainen. Niina Malm on perinteisesti ajatteleville demareille profiiililtaan uskottava ehdokas, sillä hän ponnisti toissakeväänä eduskuntaan terästehtaan pääluottamusmiehen paikalta. 
Tarina on aivan toinen kuin esimerkiksi Skinnarilla, jonka [bisnestaustassa oli puolueelle sulateltavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9444368).
Eduskunnan ulkopuolelta varapuheenjohtajistoon pyrkii ammattiliitto PAMin edunvalvontajohtaja **Jaana Ylitalo**, Malmin tapaan ay-ehdokas. 
Hakijoiden kokeeseen kaartiin kuuluu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johdossa pitkään toiminut Aki Lindén, 68, joka on tosin kansanedustajana tuore. 
SDP:n nuoren laidan uusiin kykyihin taas kuuluu ensimmäisen kauden kansanedustaja Matias Mäkynen, 29, jota arvostetaan puolueessa SDP:n sosiaaliturvauudistukseen kuuluvan yleisturvamallin laatijana.
Varapuheenjohtajien lisäksi puoluekokous valitsee SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtajan. Tehtävässä toimii nyt kuntaministeri **Sirpa Paatero**, joka pyrkii jatkokaudelle. Paikkaa tavoittelee myös Aki Lindén. 
Jos Kaakkois-Suomesta tuleva Malm valittaisiin varapuheenjohtaksi, se voi huonontaa Paateron mahdollisuuksia, koska hän tulee samasta piiristä. Naisten erona on myös se, Paatero on ollut Rinteen tukija, kun taas Malm kannatti SDP:n edellisessä puoluekokouksessa Rinteen haastanutta Timo Harakkaa.
Tekeekö SDP linjauksia, jotka närästävät hallituskumppaneita? 
Puoluekokouksessa käsitellään henkilövalintojen lisäksi SDP:n poliittinen ohjelma, periaatejulistus, säännöt ja aloitteet, joita on tehty lähes 250, eutanasian laillistamisesta fasismin kriminalisointiin.
Punamultahallituksen tunnelmaa tuskin parantaa, että demarinuoret vaativat aloitteessaan turpeen polttamisen lopettamista samaan aikaan kivihiilen polttamisen kanssa. Tavoite ei miellyttäisi keskustaa, jolle turve on poliittisesti tärkeää. 
Kivihiilen käyttö sähkön tai lämmön tuotannossa kielletään vuodesta 2029 alkaen, mutta hallitusohjelman mukaan turpeen energiakäyttö vähintään puolitetaan vuoteen 2030 mennessä.
Keskustalle on myrkkyä myös se, että turkistarhauksen kieltämistä vaaditaan useassa aloitteessa. SDP:n puoluehallitus ei tue aloitteita, mutta sen kantaan kohdistuu puoluekokouksessa suuri paine.
Yleensä valtaosa päätöksistä syntyy puoluekokouksessa puoluehallituksen esityksen mukaan.
Valitseeko SDP puheenjohtajansa tulevaisuudessa jäsenäänestyksellä?
Puoluekokous päättää myös siitä, järjestääkö SDP jatkossa neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puolueen puheenjohtajasta. Jos puoluehallituksen esitys menee läpi, äänestys pidetään automaattisesti, jos ehdokkaita on enemmän kuin yksi. 
Aiemmin puolueella on ollut jäsenäänestys käytössä lähinnä, kun presidentinvaaliehdokkaita on valittu.
Vielä tänä viikonloppuna puoluejohtaja valitaan perinteiseen tapaan, ilman ennalta pidettyä jäsenäänestystä. 
Jos SDP siirtyy jäsenäänestyksen käyttöön, se seuraa vihreiden ja vasemmistoliiton tietä. Vihreät ovat järjestäneet puoluejohtajan valinnasta jo useita jäsenäänestyksiä. Jäsenäänestyksen tulos [sitoo poliittisesti puoluekokousta](https://www.vihreat.fi/artikkeli/2019/04/tietoa-vihreiden-puheenjohtajavalinnasta-vuonna-2019), vaikka se onkin neuvoa-antava.
Myös vasemmistoliitto on järjestänyt neuvoa-antavan jäsenäänestyksen niin puolueen puheenjohtajasta kuin hallitukseen osallistumisesta.
SDP:ssä puheenjohtajan on valinnut puoluekokousedustajien valikoitu joukko, ja tiettävästi puolueen varttuneemmassa koulukunnassa on yhä epäilyjä vallan antamisessa jäsenistölle. Tukea jäsenäänestykselle on enemmän nuorempien demarien joukossa.
Miten suuri puoluekokous sujuu korona-aikana?
SDP on ensimmäinen suomalaisista puolueista, joka järjestää puoluekokouksensa korona-aikana.
Kokouksen järjestelyihin on tehty suuria muutoksia koronaepidemian takia. Osallistujien määrää on rajattu ja väki on jaettu kahteen osaan, jotka eivät kohtaa toisiaan. Kokousedustajia on Tampere-talossa 500.
Kokouksen onnistumiselle on suuret paineet. Vielä keväällä Suomessa rajoitettiin tiukasti suurten joukkojen kokoontumisia koronaepidemian hillitsemiseksi.
**Lue lisää:**
[Sanna Marin nousee viikon kuluttua SDP:n johtoon, mutta takaako se demareille hyvät ajat? Lue 8 asiaa, joita Marin saa toivoa tai pelätä](https://yle.fi/uutiset/3-11490290)
“Mekaanikko” on golfmaailman rakastettu ja boheemi kulttihahmo, joka nauttii sikareista ja viinistä – maailmanennätyksen tehnyt Miguel Angel Jimenez on halunnut voittaa ja viihdyttää jo yli 30 vuotta
56-vuotiaan Miguel Angel Jimenezin tarina golfin huipulla on vertaansa vailla. Kymmeniä miljoonia urallaan tienannut showmies on edelleen huippupelaaja, joka nauttii elämästä ja jaksaa tehdä töitä uransa eteen.
– En ole tavannut koskaan ketään toista ihmistä, joka nauttisi elämänsä jokaisesta hetkestä yhtä paljon kuin hän. 
Nämä espanjalaispelaajien yhteyshenkilönä työskennelleen **Maria Acacia Lopez-Bachillerin** sanat kuvaavat golfmaailman kulttihahmoa **Miguel Angel Jimeneziä** täydellisesti. 
[Viime kuun lopussa Englannissa 707. osallistumisellaan](https://www.youtube.com/watch?v=x03vYPlqxkw) skottilegenda **Sam Torrancen** ennätyksen eniten Euroopan kiertueen turnauksia pelanneena golfarina rikkonut Jimenez on täysin ainutlaatuinen tapaus, joka on viihdyttänyt yleisöjään ympäri maailman jo yli 30 vuoden ajan. Saavutuksen kovuudesta ja uran pituudesta kertoo jotain, että vain 12 miestä on ylittänyt edes 600 kilpailun rajapyykin.
Kiertueella ensimmäisen kerran jo vuonna 1988 pelannut Jimenez on voittanut 21 osakilpailua, ja vuonna 2014 hänestä tuli 50-vuotiaana Espanjassa kaikkien aikojen vanhin voittaja. Moni saattoi hieraista silmiään Itävallan kisassa heinäkuussa, kun Jimenez, 56, johti kisaa puolivälissä. Loppusijoitus oli kahdeksas.
Sen lisäksi, että hän on viihdyttävä pelaaja, joka on saavuttanut urallaan paljon, persoonana ja showmiehenä hän on osoittanut olevansa aivan omassa kastissaan.
Miguel Angel Jimenez Rodriguez syntyi Malagassa tammikuussa 1964 viidentenä poikana perheeseen, joka täydentyi myöhemmin vielä kahdella pikkuveljellä. Isä teki töitä muurarina, ja pojat tienasivat perheelle rahaa työskentelemällä läheisellä Torrequebradan kentällä. 
Harjoitusrangella palloja keräillyt ja myös caddien tehtäviä vanhimman **Juan**-veljensä pyynnöstä harjoitellut Jimenez ei aluksi ollut innostunut lajista, vaan kävi paikalla rahan takia. Hiljalleen golfkärpänen alkoi pureutua teinipojan sieluun, ja Torrequebradassa pelattu Espanjan avoin turnaus vuonna 1979 avasi silmiä. 
Jimenez pääsi näkemään läheltä **Seve Ballesterosin**, **Sandy Lylen** ja Torrancen kaltaisten legendojen peliä, ja kilpailijaluonne heräsi. 
– Olen rakastanut kilpailemista heti siitä lähtien, kun ryhdyin caddieksi 15-vuotiaana. Seve on melkein seitsemän vuotta minua vanhempi, ja hän voitti ensimmäisen major-turnauksen samana vuonna 1979, kun minä vasta aloittelin. Hänestä tuli uskomaton pelaaja, ja sitä oli hienoa seurata, Jimenez on muistellut vuonna 2011 menehtynyttä ystäväänsä.
Hermostunut alku
Jimenezin ammattilaisura alkoi 18-vuotiaana vuonna 1982, kun hän lähti armeijan jälkeen pakettiautolla ystäviensä kanssa kiertämään espanjalaisia pikkukisoja. Ajan kuluessa hän ymmärsi, että hänet ja golf oli luotu yhteen. 
Euroopan kiertueella hänet nähtiin ensimmäisen kerran vuonna 1988, ja seuraavalla kaudella hän pelasi ensimmäisen täyden vuotensa. Vuosi vuodelta lähemmäs kärkeä hiipinyt Jimenez pääsi juhlimaan lopulta ensimmäistä voittoaan kiertueella vuoden 1992 Belgian Openissa.
Myöhempinä vuosina Jimenezin pelissä nähty rentous oli kaukana vielä uran alkuvaiheissa. Kokemus on tuonut rauhallisuutta.
– Kun aloitin pelaamisen, olin hermostunut. Tulin tyhjästä, eikä minulla ollut mitään, joten paineet olivat valtavat aina kisatessa. Opin Juan-veljeltäni, että täytyy asettaa kaukaisempia tavoitteita, joita jahdata. Kun laitat tavoitteen kauemmas, on polku sinne pidempi. 
– Golfissa 80 prosenttia on päästä kiinni. Jos teet töitä kovasti, loppu muodostuu kärsivällisyydestä ja sinnittelemisestä, joka on mielestäni tärkein asia lajissa, Jimenez on kertonut.
Teini-ikäisellä Miguelillä oli kiinnostusta myös autoja kohtaan, ja hän työskentelikin hetken hanttihommissa autokorjaamolla. Ajasta autojen parissa hän sai tähän päivään asti mukana kulkeneen lempinimensä “Mekaanikko”. Nimi juontaa juurensa osittain myös siitä, että hän on nauttinut punaisella Ferrarillaan ajamisesta, mutta auton huoltaminen ei innosta.
– En oikein osaa tehdä näille nykyajan autoille mitään, sillä ne ovat vain täynnä sähköelektroniikkaa. En oikein oikeasti voi olla “Mekaanikko”, Jimenez on naureskellut.
On rentouttavaa nauttia hyvästä viinistä, sikareista, ruuasta ja viskistä. Niiden nauttimiseen täytyy käyttää aikaa, eikä voi kiirehtiä. Eihän elämästäkään voi nauttia, jos kiirehtii?
Ensimmäisen voiton jälkeen Jimenezin urasta tuli aaltoliikettä. Hieman hiljaisempien vuosien jälkeen hän sai vuonna 1997 kunnian toimia Ballesterosin johtaman Euroopan joukkueen varakapteenina Valderramassa pelatussa Ryder Cupissa, ja pari vuotta myöhemmin hän oli mukana pelaajana ensimmäistä kertaa. 
– 1997 oli uskomaton kokemus. Olin oikeassa paikassa oikeaan aikaan, ja opin todella paljon. Olin pelannut hyvin jo ennen sitä, mutta sinne pääseminen auttoi minua eteenpäin.
Myöhemmin Jimenez on nähty Ryder Cupissa myös vuosina 2004, 2008 ja 2010. Turnauksella on erityinen paikka hänen sydämessään.
– Haluan voittaa, ja haluan Euroopan voittavan, mutta tärkeintä siinä kilpailussa on vain olla läsnä. Golf pelinä voittaa siellä aina, eikä kukaan häviä. Niin sen kuuluukin olla.
Tiger vei tikkarin 2000
Lähimpänä major-turnauksen voittoa Jimenez on ollut vuonna 2000, kun hän sijoittui Pebble Beachin kentällä Kaliforniassa pelatun US Openin jaetulle toiselle sijalle. Voiton vei muuan **Tiger Woods**, ja Jimenezin kanssa kakkospaikan jakoi “The Big Easy”, Etelä-Afrikan **Ernie Els**. Vuosituhannen taite oli muutenkin jälleen hyvää aikaa, sillä Jimenez voitti 1999 kaksi Euroopan kiertueen kisaa ja selvitti seuraavana vuonna cutin kaikissa major-turnauksissa.
Viimeistään siinä vaiheessa kaikille oli jo käynyt selväksi, millainen persoona ja hauskuuttaja rennosti elämään suhtautuva espanjalainen on. Punaharmaa, kihara tukka poninhännällä, Top Gunista tuttu aurinkolasimalli, pieni vatsakumpu ja pilke silmäkulmassa.
Ennen kierrosta nähdyt [legendaariset lämmittelyvideot](https://www.youtube.com/watch?v=6cD6A9kxSX4) ovat [ilmiö itsessään](https://www.youtube.com/watch?v=6PuO3y1DopM), eikä kenellekään ole jäänyt epäselväksi, kuinka rakkaita kuubalaiset sikarit, laadukkaat nahkakengät ja espanjalaiset, etenkin Riojan maailmankuulun alueen viinit ovat.
Ei ole ollut lainkaan tavatonta, että Jimenez on löydetty klubilta nauttimasta valtavaa pihviä ja isoa punaviinilasillista jo ennen kierrosta. “Miguel Angel Riojaksi” itseään tituleerannut peluri sikari suussa on tuttu näky myös kentän puolella, tosin virallisten kisakierrosten aikana tupruttelemista hän on pyrkinyt välttämään. Tänä vuonna hän kertoi polttavansa enää muutaman sikarin päivässä.
– Kuubalaisissa sikareissa on sellaista mausteisuutta ja makeutta, jota muissa ei ole. Kerran festivaaleilla poltin päivän aikana yhdeksän kuubalaista, eikä kurkussa tuntunut miltään. Täytyy olla aika hyviä sikareita, eikö vain, Jimenez on kysellyt.
– On rentouttavaa nauttia hyvästä viinistä, sikareista, ruuasta ja viskistä. Niiden nauttimiseen täytyy käyttää aikaa, eikä voi kiirehtiä. Eihän elämästäkään voi nauttia, jos kiirehtii? Elämä ei ole vain syntymä ja kuolema, vaan siinä välissä tapahtuva merkitsee.
Useiden satojen sikarien kokoelman omistava Jimenez ymmärtää, jos häntä kritisoidaan jäljittelemättömästä tyylistään, mutta muiden mielipiteet eivät ole koskaan liiemmin kiinnostaneet häntä. Hän elää, kuten opettaakin.
– Tulen eri aikakaudelta, enkä esitä mitään muuta kuin mitä olen. Jos haluan ottaa juoman, otan juoman. Miksen voisi ottaa? Onko alkoholin juominen kiellettyä? Onko tupakka kiellettyä? Jos se on ihmisille joku ongelma, he voivat tunkea kielensä takapuoleensa ja antaa meidän tehdä, mitä me haluamme.
Jimenez kävi kokeilemassa Yhdysvaltojen PGA Tourilla pelaamista vuonna 2002, mutta ilmapiiri ei sopinut boheemille andalusialaiselle. Pitkät ja yhteisölliset illalliset loistivat poissaolollaan, eikä yksinäinen matadori viihtynyt ympäristössä. Seurauksena hän päätti kasvattaa kiharat hiuksensa jälleen pitkään mittaansa, jotta voisi tuntea olonsa nuoreksi.
Vuosi 2004 oli täysosuma, sillä Jimenez voitti neljä Euroopan kiertueen kilpailua ja päätyi kauden päätteeksi maailmanlistan sijalle 12. Sen korkeammalla häntä ei ole sen koommin nähty, ja tuoreimmalla listalla hän on sijalla 589.
Kaikkiaan hän on voittanut urallaan 33 ammattilaiskilpailua, joista 21 Euroopan kiertueella, seitsemän Aasiassa ja yhden haastajakiertueella. PGA Tour Champions -seniorikisoja hän on vienyt Yhdysvalloissa yhdeksän.
Jokainen voitto uran alusta alkaen on maistunut hyvältä, mutta erityisiäkin muistoja on.
– Jos jotain pitää nostaa yli muiden, senioreiden British Openin voitto 2018 St. Andrewsin kentällä sekä Ryder Cupin osallistumiset etenkin silloin, kun olen voittanut.
Vaikka Jimenez on voittanut paljon, hänellä on matkaa esimerkiksi saksalaislegenda **Bernhard Langerin**, 62, saavutuksiin. Entinen maailmanlistan ykkönen on napannut tililleen muun muassa kaksi major-turnausta, 42 Euroopan kiertueen ykköstilaa sekä 41 PGA Tour Champions -kiertueen voittoa. Ura jatkuu yhä.
– Tietäisinpä hänen kestävyytensä salaisuuden. Hän on kone, ja toivoisin joskus pääseväni edes hieman lähemmäs hänen saavutuksiaan, Jimenez hehkuttaa.
Työmoraali kunnossa
2000-luku on tuonut Jimenezille myös toisen lempinimen “maailman mielenkiintoisimpana golfarina”. Tarina juontaa juurensa Yhdysvalloissa pitkään pyörineisiin olutmainoksiin, joiden amerikkalaisnäyttelijään **Jonathan Goldsmithiin** Jimeneziä on verrattu.
Itsekin omia versioitaan [mainosten ylivertaisista sloganeista](https://www.youtube.com/watch?v=IxgiTeXKOOc) tehnyt Jimenez ei ole vertailusta välittänyt.
– En oikein tykkää verrata itseäni mihinkään. Ihmiset tekevät kaikenlaisia juttuja hauskuuttaakseen toisia. Näin niitä mainoksia joskus, ja ne ovat ihan hauskoja.
Synnyin yli 50 vuotta sitten, mutta hei, tuolta etelästä navan alta olen yhä 20.
Vaikka Jimenez itse sanoo pitkän uransa salaisuudeksi onnellisuuden, hän ei ole karttanut koskaan työntekoa. Karismaattinen mies on päämäärätietoisesti halunnut pysyä maailman huipulla, ja heikot päivät ovat potkineet eteenpäin.
– Hän tekee töitä kuin troijalainen, ja jos hän joskus jää ulos kahdelta viimeiseltä kierrokselta, voit olla varma, että näet hänet rangella harjoittelemassa lauantaina, Jimenezin svingin kanssa töitä tehnyt **Jamie Gough** on sanonut.
– Hän rakastaa viiniä ja ruokaa liikaa, jotta hän voisi kadottaa tyystin pienen mahansa, mutta hän on oikeasti ihan hyvässä kunnossa.
Vuonna 2012 sattuneessa lasketteluonnettomuudessa Jimenezin sääriluu murtui, mutta jälkikäteen ajateltuna se saattoi olla myös siunaus. Toivuttuaan vammasta hän alkoi harjoitella entistäkin vimmatummin, ja loppuvuodesta hän nappasi uransa 19. voiton Euroopan kiertueella Hongkongin kisassa.
Jimenez suhtautuu työhönsä tosissaan, ja kiukku on vienyt välillä voiton rentoudesta. Euroopan kiertueen Bahrainin osakilpailussa vuonna 2011 hän väänsi putterinsa solmuun 15. reiän viheriöllä. 
Perään hän teki kolme birdietä puttaamalla wedgellään.
Golfarit harvoin riitelevät keskenään kierrosten aikana, mutta vuonna 2015 Jimenez [ajautui sanaharkkaan](https://www.youtube.com/watch?v=W_eCQ7DmEdQ) yhdysvaltalaisen **Keegan Bradleyn** kanssa siitä, mistä Bradleyn tulisi jatkaa dropin jälkeen peliä. Yleisölle pelaaminen on hänelle kaikki kaikessa, ja Jimenez on [erikoisilla lyöntiratkaisuillaan](https://www.youtube.com/watch?v=QIKGf0Xl_CA) aina erittäin seurattu pelaaja turnauksissa.
Kierrosten jälkeen sikari on jälleen huulessa, ja jos peli ei jostain syystä ole kulkenut, Jimenez ei ole antanut sen lannistaa.
– Aurinko paistaa, ympärilläni on perhettäni ja ystäviäni, illalla syön hyvää ruokaa, juon hyvää viiniä, poltan hyvän sikarin ja rakastelen upean vaimoni kanssa. Eikö se ole ihan hyvää elämää, hän kyseli Augustassa Sports Illustratedin toimittajalta karsiuduttuaan Mastersin kahdelta päätöskierrokselta.
Vaaleaverikkö vei jalat alta
Jimenezillä on kaksi poikaa ensimmäisestä avioliitostaan **Montserrat Bravo Ramirezin** kanssa, ja heistä vanhempi, **Miguel Angel Jimenez jr.** on myös pyrkinyt rakentamaan ammattilaisuraansa.
Vuonna 2014 isä-Miguel meni Espanjassa naimisiin itävaltalaissyntyisen **Susanne Styblon** kanssa. Styblo oli seurannut Jimenezin peliä turnauksessa.
– Hän kulki mukanamme kahdeksan väylää. Jossain vaiheessa sanoin caddielleni, että näen tuolla upean blondin, jolla on kivat housut ja upea takapuoli. Haluan tietää koko ajan, missä hän on täällä kentällä. 
– Odotin lyöntivuoroani ja katsoin aina häntä. Katseemme kohtasivat, ja hymyilimme toisillemme. Se oli menoa.
Nykyään pariskunta asuu Wienissä, ja Jimenez on kertonut, miten Styblo on saanut hänet pidettyä nuorena.
– Synnyin yli 50 vuotta sitten, mutta hei, tuolta etelästä navan alta olen yhä 20.
Lukuisien eurooppalaishuippujen agenttina toiminut **Andrew Chandler** kuvailee Jimeneziä miehenä, jolla on kaikkien arvostus. Pitkä ura huipulla ei ole tullut itsestään.
– Hän elää elämäänsä ja pelaa golfia juuri kuten haluaa. Hänellä ei ole koskaan kiire, ja hän nauttii kaikesta. Hän hengittää elämää sisäänsä koko ajan. En ole nähnyt ketään, joka viihtyisi omissa nahoissaan kuten Miguel.
Jimenez tiedostaa, että uraa on enemmän takana kuin edessä. Hän on tienannut pelkästään Euroopan kiertueella yli 24 miljoonaa euroa, ja hän on kaikkien aikojen rahalistalla kymmenentenä. Nuori sukupolvi lyö suorempia lyöntejä pidemmälle kuin hän, mutta hän ei myönnä olevansa vielä täysin poissa pelistä.
– Kun pelaan nuorempien kanssa ja näen heidän lyöntejään, tiedän etten pysty vastaamaan. En myöskään palaudu yhtä nopeasti kuin he. Heillä on pidempi polku edessään kuin minulla, mutta olen minäkin sillä polulla yhä. Kun luulette, että olen jo kuollut, olette täysin väärässä.
– Rakastan yhä pelaamista ja kilpailemista. Niin kauan kuin minulla on se tietty tunne turnauksen ensimmäisen väylän avauspaikalla, teen kaikkeni voittaakseni joka viikko, Jimenez sanoi viime keväänä.
Jimenezin pelissä ei ole mitään erityistä osa-aluetta, jolla hän olisi ollut maailman paras. Hänen [upeat lähestymislyöntinsä](https://www.youtube.com/watch?v=bfhVq71qiSc&list=PLmmTJpWhZuFn6iPbel0yOlVGccQVKXhpW&index=119) ovat saaneet erityisiä kehuja, mutta yleinen tasaisuus on ollut valttia.
– Hän on melko hyvä rautojen kanssa, hänellä on melko hyvä lähipeli ja hän on melko hyvä puttaaja. Siitä muodostuu erinomainen kokonaisuus, joka on parempi kuin sen osiensa summa, amerikkalaispelaaja **Tommy Armour III** on arvioinut.
– Hän puttaa uskomattoman hienosti. Hän ei ole yrittänyt löytää mitään maagista salaisuutta peliinsä, vaan on luottanut aina siihen, mitä hän osaa parhaiten. Asenteeltaan hän on kuin alkuperäinen matadori Seve (Ballesteros), ja vaikka heillä on mahtaileva luonne, syvällä sisimmässään he ovat kuin pitbulleja, britti **Paul Casey** on kuvaillut.
– Siellä poninhännän ja sikarin välissä on Miguel, joka on todella kovaluonteinen yksilö, Casey jatkaa.
Nautintoa jatkossakin
Elvyttääkseen kotiseutunsa taloudellista tilannetta Jimenez oli rahallisesti tukemassa ja organisoimassa Euroopan kiertueen Andalusian turnausta, joka pelattiin vuosina 2007–2012. Hän yritti sitkeästi saada mukaan muun muassa Tiger Woodsia, mutta tämä kieltäytyi joka kerta kunniasta.
Toisen kotinsa lähelle Torremolinokseen hän perusti 2013 oman golfakatemian ja rakennutti myös par 3 -kentän, jotta golfin harrastaminen olisi lähialueen ihmisille halvempaa. Sen par 3 -kentän kahdeksannella väylällä hänet ja Susanne myös vihittiin.
Vaikka Jimenez on keskittynyt myös bisneksiinsä aktiivipelaamisen ulkopuolella, ja vaikka tavoite onkin sangen epätodennäköinen, Jimenez on yhä viime vuosinakin elätellyt haaveitaan major-turnauksen voittamisesta.
– Minulla on edelleen suuria tavoitteita. Majorin voittaminen olisi upea kruunu uralleni, ja sen takia edelleen teen töitä, Jimenez sanoi vuonna 2015.
Mainittakoon, että vanhin major-turnauksen voittanut on yhdysvaltalainen **Julius Boros**, joka vei PGA Championshipin 48-vuotiaana vuonna 1968.
Kun luulette, että olen jo kuollut, olette täysin väärässä.
Heinäkuinen väläytys Itävallassa muistuttaa, että Jimenez on edelleen virkeässä kunnossa. Espanjalaista itseään pelaaminen jo viidennellä vuosikymmenellä maanosan ykköskiertueella ei yllätä. Hän on nauttinut matkasta, ja aikoo tehdä niin edelleen.
– Kun aloitat kisan, et tiedä ikinä, miten käy. Aikaa kuluu, ja rikon aina vain uusia ennätyksiä. Olen pelannut upeiden pelaajien, kuten Seve Ballesterosin, **Jack Nicklauksen**, **Gary Playerin**, Tiger Woodsin ja **Phil Mickelsonin** kanssa. Nyt pelaan uuden sukupolven tähtien kanssa.
– Golf on kaunis peli, joka on antanut minulle kauniin elämän. En ole muuttunut matkalla, ja miksi olisinkaan, kun voin olla oma itseni? Olen Miguel Angel Jimenez, ja sinun pitäisi pudottaa pommi pihalleni, jotta saisit minut pois golfkentältä. Teen mitä haluan, ja onnellisin asia elämässäni on ollut golfin löytäminen. Annan golfille koko elämäni, ja niin se tekee myös minulle.
**Lue myös:**
[KSML: Suomen golfhistoriaa tehnyt Minea Blomqvist-Kakko lopettaa ammattilaisuransa – aloittaa valmentajan ammattitutkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-11505880)
[Mikko Korhonen joutuu vetäytymään golfin Walesin avoimista: "Ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11505388)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
[Golfin kohupelaaja tankkaa 2000 kilokalorin aamiaisia ja uskoo mahdottomaan: "Tavoitteeni on elää 140-vuotiaaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475605)
[Golfin tiedemies palasi koronatauolta huomiota herättävän lihaksikkaana: kohta hän lyö palloa jo liiankin pitkälle – "Jossain vaiheessa pitää tulla stoppi"](https://yle.fi/urheilu/3-11430320)
Savonlinnan oopperajuhlien nuori johtaja Ville Matvejeff lauloi itsensä Karita Mattilan pianistiksi – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Aloittaessaan nelivuotiskautensa Savonlinnan oopperajuhlien taiteellisena johtajana syksyllä 2019, Ville Matvejeff oli poikkeuksellisen nuori, 33-vuotias. Matvejeff on myös poikkeuksellisen monipuolinen muusikko. Hän on Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestari, säveltäjä ja ammattipianisti, joka lauloi itsensä Karita Mattilan partneriksi.
Vaikkei **Ville Matvejeff** enää esiinny solistisena pianistina, kamarimusiikki ja lied ovat mieluisia.
– Opiskeluvuosina tuli harjoiteltua kymmeniä tunteja. Sain hienoa opetusta alan professoreilta. Taidot ovat selkäytimessä ja kyllä ne sieltä nopeasti nousevat.
Yhteistyö **Karita Mattilan** kanssa alkoi **Arnold Schönbergin** yksinäytöksisestä monodraamasta _Erwartung_, jonka Mattila oli ottamassa ohjelmistoonsa.
– Hän kaipasi pianistia, jonka kanssa opettelisi teoksen. Minuun oltiin yhteydessä ja taisi olla kesäkuu 2011, jolloin aloitimme harjoittelun Turussa.
Karita Mattila on kertonut, kuinka Matvejeff harjoituksen alkaessa kysyi, haluaisiko Mattila pianistin vain soittavan vai laulaisiko hän myös? Kysymys ällistytti Mattilan, joka siitä toivuttuaan totesi että laula vaan.
– Ja se oli ihan uskomatonta, uskomaton kokemus! Ja loppu on historiaa.
Viimeksi Karita Mattila ja Ville Matvejeff konsertoivat koronapandemia kutistamilla Savonlinnan oopperajuhlilla kesäkuussa 2020. Taltio on katsottavissa vuoden 2020 loppuun asti.
Juuret Pohjois-Karjalassa
Ville Matvejeffin (ent. Matveinen, s. 22. elokuuta 1986 Hollola) juuret ovat Pohjois-Karjalassa. Hänen isänsä suku on kotoisin Ilmantsista. Jylhä luonto, rauhoittava ja inspiroiva korpimaisema, karjalainen kulttuuri ja perinteet ovat hänelle läheisiä.
Isän **Pekka Matvejeffin** sukututkimuksen innoittama perhe on ottanut käyttöön alkuperäisen nimensä Matvejeffin Matveisen tilalle. Isän suvussa on ollut kanteletaitureita ja runonlaulutaitureita. Myös ortodoksinen uskonto kertoo karjalaisuudesta. Ville Matvejeff on kuitenkin varttunut Espoossa.
Musiikkiharrastuksen Matvejeff aloitti 5-vuotiaana pianolla, ja siirtyi  7-vuotiaana Espoon musiikkiopistoon. Aloitettuaan koulun, hän liittyi Tapiolan kuoroon. Pianon ja kuorolaulun ohessa teinipojan harrastuksiin kuuluivat koripallo ja partio. Mukaan tulivat vielä sävellysopinnot ja saksofoni. Yläasteella iski vimmattu kipinä ja musiikista tuli välttämättömyys.
– Mietin muutakin mitä maailmassa voi tehdä. Opiskeluaikana kävin pyörimässä kauppakorkeakoulussa, mutta kaikkein onnellisimmillani olen musiikin parissa
– Musiikin tekeminen tuottaa mielihyvää, se on rajattomien mahdollisuuksien maailma, eikä siinä tulla koskaan valmiiksi. Aina löytyy uutta tutkittavaa. Tässä on myös jatkuva itsensä haastaminen, olen koukuttunut ihan täysin.
Minusta tuli oopperamaailman kautta kapellimestari
Sibelius-Akatemiaan Ville Matvejeff lähti opiskelemaan pianonsoittoa. Pian hän toimi oopperaproduktioiden harjoituspianistina ja joissakin harjoituksissa häntä pyydettiin apulaiskapellimestariksi.
– Se olikin sitten se juttu. Minusta tuli oopperamaailman kautta kapellimestari.
Toimiessaan korrepetiittorina ja apulaiskapellimestarina Tukholman kuninkaallisessa oopperassa ja kapellimestarina ja pääkorrepetiittorina Malmön oopperassa, Matvejeff sai seurata, kuinka isoja asioita otetaan haltuun.
– Tukholmassa sain hyvän näköalan ison talon johtamiseen, ja Malmössa kapellimestari **Leif Segerstamin** assistenttina saatoin seurata, miten laajaa ohjelmistoa hallitaan. Ruotsissa rakensin perusrepertoaarini ja sain johtaa tunnettuja klassikkoja.
Syyskuusta 2014 lähtien Matvejeff on toiminut Rijekassa Kroatian Kansallisoopperan musiikillisena neuvonantajana ja päävierailijana. Vuosina 2016–2018 hän toimi Turun musiikkijuhlien taiteellisena johtajana ja ehti toimia pari vuotta Heinäveden musiikkipäivien taiteellisena johtajana.
Ville Matvejeffin teosluetteloon kuuluu muun muassa viulukonsertto, joka sai kantaesityksensä Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 2011, sellokonsertto sekä kuoro- ja orkesteriteoksia.
_Kuuntele Spotifyssä Ville Matvejeffin sävellyksiä: Sellokonsertto, Ehtooveisu, Ad Astra, Kuolemattomuuden toivo:_
Työt vaativat pitkäjänteistä suunnittelua ja aikatauluttamista
Jyväskylä Sinfonian ylikapellimestarina Ville Matvejeff aloitti tammikuussa 2014. Savonlinnan oopperajuhlien johtajuus sopii hyvin yhteen Jyväskylän kanssa.
– Molemmat vaativat pitkäjänteistä ennakkosuunnittelua, mikä on  erityisesti Savonlinnaan liittyvä ominaisuus. Taiteellisena johtajana saan itse määritellä projektit, joissa olen mukana, ja siten pystyn aikatauluttamaan kalenterin. Tässä vaiheessa uraa ylikapellimestarin hommat ja taiteellinen suunnittelu sopivat yhteen, koska näiden aikataulut pystyy hallitsemaan.
Jyväskylä Sinfonialtalta puuttuvat vielä ammattimuusikoiden olosuhteet. Orkesteri on kuitenkin noussut "Killerin raviradan kellarista kauppakeskuksen vintille" ja Matvejeff toivoo, että kaupunkiin saadaan pian uusi sali. Orkesteri esiintyy kaupunginteatterissa, joka on akustisesti meluisa, pieni ja kuuma.
– Käytännössä sinne päästään soittamaan vain konserttipäivänä. Tämä on muusikoille epämieluisaa, ja erityisesti vierailijoille. Kun konsertti on eri paikassa kuin harjoitukset, konserttipäivänä tuntuu kuin aloittaisi alusta.
Ooppera on suuri intohimoni
– Savonlinnan oopperajuhlien johtajuus tuntuu hyvältä ja erittäin mielenkiintoiselta. Paljon on ajatuksia siitä mitä uutta voisi tehdä ja mitä tulen tekemään. Kyseessä on erittäin hieno ja perinteikäs festivaali. Itselle keskeistä ovat muun muassa teokset, joita ei ole esitetty Suomessa, esimerkiksi **Karol Szymanowskin** _Kuningas Roger_.
_Kuningas Roger_ oli Savonlinnan oopperajuhlien ohjelmistossa kesällä 2020, kunnes kunnes koronapandemia muutti kaiken ja juhlat jouduttiin siirtämään seuraavaan kesään.
– Kun tuli esiin mahdollisuus ryhtyä Savonlinnaan johtajaksi, havahduin siihen että taiteellisen suunnittelun ja säveltämisen yhdistävä palapeli on se, mitä olen tehnyt koko ajan tehnyt. Ooppera on suuri intohimoni, monestakin eri näkökulmasta: siinä ihmisääni ja teksti tulevat musiikin osaksi, on suuri koneisto ja kaikki tapahtuu livenä. Sen hienompaa taidemuotoa ei ole.
Kaikessa taiteessa Ville Matvejeffia kiehtoo ennen kaikkea taituruus ja rehellisyys.
– Että joku on jossain pirun kova ja tekee rehellisesti, oli kyse mistä taiteesta vaan. Kun kyse on tekniikasta ja oman persoonan likoon laittamisesta. Erityisesti jäi mieleen Savonlinnasta Milanon La scala \[kesällä 2019], ja erityisesti _Rosvot_ oli sen verran huikea esitys. Sen parempaan ei tehdä missään maailmassa, sen parempia laulajia niihin rooleihin ei saada missään maailmassa. Karvat nousi pystyyn.
Onnellinen se joka voi elättää itsensä taiteella
Matvejeffin mielestä klassisessa musiikissa ihmisiä lokeroidaan liian herkästi. Jotta voi tulla joksikin, pitää mennä sinne, sinne ja sinne, pitää mennä tuon bändin kautta tuohon agentuuriin, tehdä näiden kanssa töitä jne.
– Hirveän paljon esimerkiksi kapellimestarimaailmassa homma menee isojen agentuurien kautta. Jos saat oopperakapellimestarin leiman, niin enää ei kysytä johtamaan sinfoniaorkesteria. Jos teet nykymusiikkia, ei pyydetä johtamaan romanttista ohjelmistoa. Olen tätä vastaan, koska se ei sovi musiikin tekemisen maailmaan ollenkaan. Sillä ei ole mitään tekemistä niiden karaktäärien kanssa mitä musiikissa tehdään. Se on enemmänkin bisnestä.
– Tästä johtuen olen enenevässä määrin alkanut ajatella, että urassa tai miksi sitä haluaa kutsua, ei ole oleellista se mihin päädyt vaan loppupeleissä esimerkiksi se, että saa johtaa näin hienoja instituutioita kuten nyt Jyväskylä sinfonia ja Savonlinnan oopperajuhlat. Niissähän ei ole enää kyse minusta vaan taiteesta, minua suuremmista asioista, ollaan palvelemassa taidetta. Se on myös osa jatkumoa. Meillä on perinteet, meitä ennen on ollut suuria ihmisiä tekemässä näitä asioita ja suuria ihmisiä tulee meidän jälkeenkin. Meidän tehtävä on jakaa mahdollisimman paljon hyvää ympärillemme ja saada mahdollisimman moni ihminen osalliseksi siitä. Siinä ei enää ole kyse siitä mitä minä itse haluan.
– Tosi taiteilija tekee taidetta huolimatta saako siitä palkkaa vai ei. Onnellinen se joka voi myös elättää itsensä.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
_Ville Matvejeff Aamu-tv:n haastattelussa 2013._
**Lähteet ja linkit**
Talvitie, Liisa: [Savonlinnan Oopperajuhlien nuori johtaja Ville Matvejeff luo uusia tuulia](https://www.apu.fi/artikkelit/savonlinnan-oopperajuhlien-nuori-johtaja-ville-matvejeff-luo-uusia-tuulia). Apu-lehti 2019.
Ville Matvejeff Riikan tähtitarhan vieraana. Radio-ohjelma. Yle 19.9.2019.
Ylen aamu-tv: Vieraana musiikin monilahjakkuus Ville Matvejeff. Yle 23.8.2013.
[Ville Matvejeff](http://matvejeff.com/). Kotisivut.
[Ville Matvejeff](https://fazerartists.fi/artisti/matvejeff-ville/) Fazer-konserttitoimiston sivuilla.
Joku pillahtaa itkuun, toinen lyö luurin korvaan – näin koronavirusta jäljitetään, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea
Hybridistrategian onnistuminen vaatii myös koronajäljitykseltä paljon. Onko Suomi valmis koronaviruksen toiseen aaltoon?
Työntekijät istuvat Kallion virastotalon yhdeksännessä kerroksessa luurit päässä. 
Arkisesta avokonttorista soitetaan puheluita, joiden sisältö vetää vastaanottajan vakavaksi: Positiivinen testitulos tai altistuminen. 
Edessä voi olla tartuntatautilääkärin määräämä eristys tai karanteeni. Syntyy huolia terveydestä ja toimeentulosta. Pelkoa ja häpeää. Onko virus tarttunut ystäviin ja sukulaisiin?
– Järkytyksiä tulee. Joku voi pillahtaa itkuun puhelun aikana. Lyödään luuri korvaan. Ei suostuta ottamaan puhelua vastaan kun ymmärretään, mistä on kyse, kertoo koronaviruksen jäljitystyötä tekevä hoitaja **Anne Rantanen**.
Suurin osa asiakkaista kuitenkin auttaa parhaansa mukaan. Jäljittäjille soitetaan takaisin, kun mieleen on muistunut tapaaminen, joka on jäänyt aiemmin mainitsematta.
– Järkyttyneetkin ihmiset voivat lopulta kiitellä, kun heille pystyy tarjoamaan tukea ja ohjeita vaikeassa tilanteessa, Rantanen sanoo.
Jäljitystyötä tekevien joukko koottiin keväällä
Helsingin kaupungin epidemiologinen toiminta oli ennen kevättä seitsemän työntekijän pieni ja huomaamaton osa kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluita Töölön virastotalossa Mechelininkadulla.
Työntekijöiden ”Epiksi” kutsuma yksikkö jäljittää yleisvaarallisia tartuntatauteja. Ennen viime kevättä työlistalla oli esimerkiksi salmonellaa, tuberkuloosia tai harvinaisempaa meningokokkitautia.
Kaikki muuttui, kun jäljitettävien tautien joukkoon ilmestyi COVID-19.
Koronavirusepidemian jyllätessä keväällä yksikön koko paisui hetkellisesti 130 työntekijään. Kaupungin muita palveluita suljettiin. Hammashoitajat totuttelivat uusiin töihin koronaviruksen jäljittäjinä.
Tilaa uusille työntekijöille löytyi Kallion virastotalosta. Lisäksi kiireisimpään aikaan käyttöön otettiin tiloja Kalasataman ja Oulunkylän terveyskeskuksista.
Keväällä Epissä paiskittiin ylitöitä, kun tartuntamäärät ampaisivat nousuun. Pikavauhtia koulutetuista työntekijöistä huolimatta kontaktoitavien lista venähti pitkäksi ja jäljitykseen tuli viivettä.
Kesällä tilanne rauhoittui. Ikäviä uutisia oli kerrottavana yhä harvemmalle. Kaupunki avasi jälleen palveluitaan ja tartunnanjäljittäjiksi siirtyneitä palasi takaisin omiin töihinsä.
Nyt tunnelma on taas toinen. Tartunnat ovat suvantovaiheen jälkeen nousussa. Viikko viikolta yhä useampi saa puhelun koronavirusjäljittäjiltä.
Kallion virastotalon yhdeksännessä kerroksessa tehdään töitä, jotta Suomea ei tarvitsisi jälleen sulkea.
Testaamalla ja jäljittämällä tilanne yritetään pitää hallinnassa
Koronavirus yllätti koko maailman. Rajut rajoitustoimenpiteet ja yhteiskuntien sulkeminen olivat hätäjarrun vetämistä tilanteessa, jossa muut keinot eivät tuntuneet auttavan hallitsemattomasti leviävän taudin pysäyttämiseen.
Alusta asti tiedettiin, että laajat rajoitukset eivät voi jatkua pitkään. Ihmisten vetäytyminen neljän seinän sisään oli keino ostaa lisää aikaa valmistautua taudin torjumiseen. Jossain vaiheessa yhteiskunnan oli jälleen avauduttava.
Suomessa tasapainoilua yhteiskunnan avaamisen ja taudin torjunnan välillä kutsutaan hybridistrategiaksi. H[allituksen keväällä julkistaman](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) strategian keskeistä sisältöä kuvattiin sanarimpsulla testaa–jäljitä–eristä–hoida.
Ajatuksena on, että koronavirus pystytään pitämään kurissa kohdennetuilla toimilla, jolloin kevään kaltaisiin laajamittaisiin rajoituksiin ei enää tarvitsisi mennä.
Strategian kuvaamassa ihannetilanteessa koronavirustartunta vahvistetaan nopeasti testauksella. Huolellisen jäljittämisen avulla tartuntaketju katkaistaan alkuunsa ja sairastunut saa tarvittaessa hoitoa sairaaloissa, joiden kapasiteetti riittää koronapotilaiden hoitoon hyvin.
Ilmaantuvia tautipesäkkeitä nuijitaan maan rakoon sitä mukaa, kun koronavirus jossain päin Suomea nostaa päätään.
Strategia kuulostaa yksinkertaiselta, mutta käytännön toteutuksessa on alkanutnäkyä murtumia jo nyt. Yksi hybridistrategian peruspilari huojuu, kun tartuntaa epäilevät eivät pääse testiin.
Onko Suomi valmis syksyyn ja koronaviruksen toiseen aaltoon?
– Sen ainakin voin sanoa, että valmiudet ovat selkeästi paremmat kuin alkutalvesta, kun epidemia rantautui Suomeen. Kohdennettuihin toimenpiteisiin on parempi valmius, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön koronatoimista vastaava johtaja **Pasi Pohjola**. 
Eroon koronasta -asiantuntijatyöryhmään kuuluva dosentti **Pirta Hotulainen** lääketieteellisestä tutkimuslaitos Minervasta ei ole vakuuttunut.
– Testaus–jäljitys–eristys-kaavassa ongelmana on se, että sen pitää toimia moitteettoman tehokkaasti ja nopeasti. Tällä hetkellä tilanne ei selvästikään ole se. Ministerit puhuvat oikeita asioita, mutta se ei siirry käytäntöön, Hotulainen sanoo.
Yksi tartunnan saanut altistaa keskimäärin kymmenen henkilöä
Kallion virastotalossa hybridistrategiaa toteutetaan kahdessa vuorossa, seitsemänä päivänä viikossa.
Jäljittämisen ydinajatus on selvä. Jos kaikki koronatartunnan saaneelle altistuneet saadaan tavoitettua ja karanteeniin, ei tartuntaketju lähde leviämään.
Ensimmäisenä aamuvuoroon saapuvat koordinaattorit käyvät läpi edellisen päivän iltavuorolta kesken jääneet tapaukset, aamulla laboratorioista tulleet positiiviset koronatestit ja muiden kuntien ilmoittamat altistuneet.
Tartunnanjäljittäjät soittavat koronatesteissä positiivisen testituloksen saaneille ja pyrkivät selvittämään mahdollisimman tarkkaan, keiden kanssa tartunnan saanut on ollut lähikontaktissa tartuttavuusaikana.
Kuka on ollut paikalla kesämökillä? Onko puolituttu istunut kesäjuhlissa samassa pöydässä lähietäisyydellä? Onko samassa tilassa oltu yli 15 minuutin ajan?
Yksi koronavirustartunnan saanut altistaa Helsingissä keskimäärin hieman alle kymmenen henkilöä, mutta vaihtelua on paljon. Osastonhoitaja **Jenni Fiuccin** mukaan työmäärän arviointi on tämän vuoksi hankalaa.
– Aloittaessa ei voi tietää, kuinka paljon yksi positiivinen testi aiheuttaa työtä. Meillä voi olla yhden asiakkaan kanssa hyvin helppoa ja mutkatonta, mutta jos käykin ilmi isompi joukkoaltistuminen, työtä on heti paljon enemmän, Fiucci sanoo.
Yksikössä on tällä hetkellä noin viisikymmentä työntekijää. Työntekijät on jaettu erilaisiin tartuntatapauksiin erikoistuneisiin tiimeihin.
Hoivakoteja seuraa oma tiiminsä. Myös rakennustyömaiden altistuksia varten on tiimi, päiväkodeille ja kouluille omansa.
– Siitä on hyötyä, että samat ihmiset seuraavat samoja kohteita. Esimerkiksi rakennustyömailla tapaukset linkittyvät usein toisiin työmaihin. Vastuuhenkilö on ajan tasalla siitä, missä mennään, Fiucci sanoo.
Työntekijöiden tausta on sosiaali- ja terveydenhuoltoalalta, sillä työssä tarvitaan potilastietojärjestelmien tuntemusta. Haittaa ei ole myöskään siitä, jos on esimerkiksi sairaanhoitajana tottunut rauhoittelemaan vaikeisiin tilanteisiin joutuneita ihmisiä.
Suurimmalle osalle asiakkaista tiedossa on vähintään kaksi viikkoa kotioloissa. Varmuudella koronavirustartunnan saaneiden kohdalla puhutaan eristyksestä. Koronavirukselle altistuneet tartuntatautilääkäri voi puolestaan määrätä varotoimena karanteeniin.
Juhannuksen jälkeen tapahtui käänne
Rajoitusten purkaminen ja ihmisten käyttäytymisen muutos näkyvät kasvaneena työmääränä. Vielä kesäkuussa oli Fiuccin mukaan tyypillistä, että tartunnan saanut saattoi altistaa lähipiirissään vain 2-3 ihmistä. Juhannuksen jälkeen tilanne muuttui.
– Viikko juhannuksen jälkeen vastaan tuli ensimmäinen iso tapaus, yli kolmekymmentä altistunutta. Rajoitukset otettiin vastaan suomalaisella säntillisyydellä, mutta tuntuu, että yhtä helposti niistä myös luovuttiin, Fiucci sanoo.
Epidemiologisen toiminnan yksikön ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoo, että syksyn aikana yksikön koko on tarkoitus tuplata palkkaamalla 50 uutta hoitajaa ja neljä lääkäriä.
Nykyiselläkin työntekijämäärällä tartunnanjäljitys saadaan Isosompin mukaan kuitenkin toistaiseksi käyntiin nopeasti testituloksen saamisen jälkeen.
– Tällä hetkellä me pääsemme tarttumaan tartunnanjäljitystyöhön viimeistään seuraavana päivänä testituloksen saapumisesta. Tapausten määrä ei ole kasvanut mitenkään erityisen hurjasti, mutta ihmisillä on enemmän sosiaalisia kontakteja ja jäljittäminen on siksi työläämpää, Isosomppi sanoo.
Testauksen pullonkaulat jumiuttavat myös jäljityksen
Testaa–jäljitä–eristä–hoida-ketju ei pidä, jos jo ensimmäinen lenkki pettää.
Helsingissä testaukseen muodostuneet pullonkaulat ja viiveet jäljityksen aloittamisessa heikentävät sen tehoa.
– Viiveitä tulee mahdollisesti jo siinä, kuinka nopeasti oireinen ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon, miten testi saadaan järjestymään ja koska tulos tulee, sanoo ylilääkäri Isosomppi.
Testin tehneet henkilöt ohjeistetaan välttämään kontakteja tuloksen saapumiseen asti, mutta odotusajan venyessä todennäköisyydet uusille altistustilanteille kasvavat. Lisäksi jäljittämisen tarkkuutta parantaa, mitä nopeammin päästään käymään läpi tartuttamisajan kontakteja, kun muistikuvat tapaamisista ovat vielä tuoreita.
Ehkä vakavin ongelma on kuitenkin siinä, että tartunnan saaneen altistamia henkilöitä päästään kontaktoimaan ja asettamaan karanteeniin mahdollisesti liian myöhään. Tauti on voinut jo puhjeta ja virus karata eteenpäin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) [tällä viikolla esittelemän](https://yle.fi/uutiset/3-11502161) uudistetun koronaviruksen testausstrategian mukaan testiin pitäisi päästä viimeistään vuorokauden kuluttua, ja testin tuloksen pitäisi valmistua yhdessä päivässä.
Huolena tuntemattomat tartunnanlähteet
Viime viikkoina huolta on herättänyt testausjonojen lisäksi se, että suuri osa tartunnanlähteistä on jäänyt pimentoon. Tartunnan saaneet eivät osaa sanoa, mistä tartunnan ovat saaneet, eivätkä jäljittäjätkään osaa yhdistää tapausta tiedossa oleviin tartuntoihin.
Tuntemattomaksi jäävien tartunnanlähteiden osuus on kasvussa. Viimeaikaisista tartunnoista Helsingissä tartunnanlähde on pystytty selvittämään vain noin kolmasosassa tapauksista. 
Myös Vantaalla Suomen rajojen sisällä saadut tartunnat jäävät usein pimentoon. Espoossa puolestaan tartunnan lähde on ollut tuntematon noin 20 prosentissa tapauksista. 
Eroon koronasta -asiantuntijaryhmän Pirta Hotulainen toivoo, että tartuntaketjuihin päästäisiin kiinni tarkemmin.
– Jos tartunnat tulevat mistä sattuu, meillä on pian hallitsematon epidemia.
Hotulainen ihmettelee myös, miksi jäljittämiseen liittyviä lukuja ei raportoida julkisuuteen samalla tavalla kuin tartuntalukuja tai esimerkiksi testausmääriä.
Suomen hybridistrategian vaikuttavuutta seuraavassa tilannekuvaryhmässä varapuheenjohtajana istuva STM:n Pasi Pohjola sanoo, että tietoa jäljityksen onnistumisesta ja karanteenipäätöksistä aiotaan kerätä jatkossa säännöllisemmin. 
Pohjolan mukaan jäljityksen onnistuminen ei tule jäämään työntekijöiden määrästä kiinni.
– THL käynnisti keväällä Itä-Suomen yliopistossa jäljityskoulutuksen verkkokurssin. Jo ennen kesälomia noin 500 henkilöä oli suorittanut kurssin. Siellä on reserviä olemassa, jonka voi ottaa avuksi, jos tilanne lähtee pahenemaan, Pohjola sanoo.
Apua jäljitykseen odotetaan myös pian julkaistavasta Koronavilkku-sovelluksesta, joka on parhaillaan koekäytössä myös Helsingin koronajäljittäjillä. Sovelluksen pitäisi olla jokaisen [ladattavissa syyskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573).
Tartunnanjäljityssovelluksilta ei kannata odottaa liikoja, [varoittavat asiantuntijat](https://www.ft.com/content/f00483e1-d5f9-4ef4-8dac-01b89cf50ec9). Sovelluksesta on hyötyä, mutta vain, jos merkittävä osa väestöstä lataa sen kännykkäänsä.  

Sovellus ei myöskään korvaa tartunnanjäljittäjien käsityötä. Kallion virastotalon yhdeksännessä kerroksessa työt jatkuvat kohti epävarmaa syksyä.
**Lisää aiheesta:** 
[Testeissä ruuhkaa eikä tartuntojen jäljittäminen onnistu – miksi Suomen koronastrategian kaksi kulmakiveä pettävät? ](https://yle.fi/uutiset/3-11498732)
[Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573)
Olemme nyt käyttäneet koko vuoden uusiutuvat luonnonvarat – pandemia lykkäsi ylikulutuspäivää, ja niin tulisi käydä joka vuosi, jotta ilmastotavoitteisiin päästäisiin
Tänä vuonna koronapandemian on arvioitu pienentäneen ihmiskunnan ekologista jalanjälkeä 9,3 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Tänään lauantaina on maailman ylikulutuspäivä. Laskennallisesti kulutuksemme on siis ylittänyt maapallon kyvyn tuottaa uusiutuvia luonnonvaroja yhden vuoden aikana. 
Huono uutinen on se, että tarvitsisimme 1,6 maapalloa, jos jatkamme kulutusta tämän vuoden tasolla. Suomen ylikulutuspäivä on perinteisesti ollut jo aikaisemmin, huhtikuun alussa. 
Hyvä uutinen taas on se, että koronapandemian vuoksi maailman ylikulutuspäivä on tänä vuonna myöhästynyt yli kolme viikkoa. Se johtuu ympäristöjärjestö WWF:n mukaan siitä, että etenkin hiilidioksipäästöt ja puutuotteiden kulutus on ollut vähäisempää.
Väitöskirjatutkija **Roope Kaarosen** mukaan ylikulutuksen pitäisi vähentyä vastaavalla tavalla joka vuosi, jotta ilmastotavoitteisiin päästäisiin.
"Kun yritetään saavuttaa rajatonta kasvua rajallisella planeetalla"
Tänä vuonna koronapandemian on arvioitu pienentäneen ihmiskunnan ekologista jalanjälkeä 9,3 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Vastaava harppaus olisi käytännössä saavutettava joka vuosi, jos haluttaisiin olla oikealla linjalla ja saavuttaa Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet, sanoo ympäristöpolitiikan tutkimusryhmän väitöskirjatutkija Roope KaaronenHelsingin yliopistosta.
Tämän vuoden ekologisen jalanjäljen pieneneminen antaa mittakaavaa siitä, kuinka runsaasti ylikulutamme luonnonvaroja globaalisti, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö **Jussi Nikula**. 
– Ylikulutus aiheuttaa ekosysteemille esimerkiksi metsäpaloja ja luonnon monimuotoisuuden heikkenemistä. 
Ylikulutuksen vähentäminen tulisi kuitenkin saada aikaiseksi suunnitellusti, ei kriisin sattuessa.
– Jatkossa tulee yhä enemmän ulkopuolisia shokkeja, jotka väkisin rajoittavat kulutusta. Se on ilmiö, joka tapahtuu, kun yritetään saavuttaa rajatonta kasvua rajallisella planetaalla, sanoo Kaaronen. 
Kuluttaja oppii ympäristöystävälliseksi, jos se tehdään helpoksi
Olemme monesti kuulleet kevään aikana, miten rutiinimme ovat muuttuneet ainakin osin ympäristöystävällisemmiksi; [kotimaanmatkailu on nostanut suosiotaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11451449) ja [ruokakaupassakin käydään suunnitelmallisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11350471). 
Nyt asiantuntijat miettivät, mahtaako ekologisemmasta kuluttamisesta jäädä meille tapa. 
– En usko, että tässä sen kummallisempaa on opittu. Toistaiseksi tämä näyttää globaalisti tilapäiseltä notkahdukselta, sanoo väitöskirjatutkija Kaaronen.Hän on tutkinut Helsingin yliopistossa sitä, miten ihmiset omaksuvat uusia ympäristöystävällisiä tottumuksia. 
Kaarosen mukaan paljon on puhetta hyvistä, ympäristöystävällisistä teoista, mutta hän näkee trendin menevän jopa osittain huonompaan suuntaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulle ilmestyy joka vuosi uusia kulutuskeskuksia, kauppakeskuksia ja liikenne ohjataan niiden läpi, antaa Kaaronen esimerkin. 
– Puhutaan siitä, että pitäisi vähentää kulutusta, mutta trendi kaupunkisuunnittelussa on aivan päinvastainen. 
Kuluttajien käyttäytyminen voi kuitenkin muuttua nopeastikin, jos yhteiskunnassa syntyy uusia normeja ja trendejä, joihin kasvaa sosiaalista painetta. Näin on käynyt vaikkapa kasvisruuan kanssa, vertaa Kaaronen. 
– Se vaatii ympäristön, jossa ympäristöystävällinen käyttäytyminen tehdään mahdollisimman helpoksi ja halvaksi. 
Talouden elvytys ympäristön ehdoilla?
Koronapandemia on ollut pysähdys, joka on pistänyt ihmiset ajattelemaan myös ilmastoa ja globaaleja ongelmia. Siksi siitä voi seurata myös jotakin hyvää, sanoo kiertotalouden johtava asiantuntija **Nani Pajunen** Sitrasta. 
– Alkaa hahmottumaan se, että jos me ei nyt todella radikaalisti muuteta toimintatapojamme, tämä tilanne on se uusi normaali: ei tiedetä, mistä uusia uhkia tulee. 
Talouden elvytystoimiin on löydettävä kestävyyskriteerit, eikä elvytys saa pahentaa ympäristön ja ilmaston tilaa, sanoo WWF:n Jussi Nikula. 
– Nyt tehdään palautumista koronasta. Palautumista mihin? Se entinen tilanne oli runsas luonnonvarojen ylikulutus. Nyt meillä on mahdollisuus ohjata sitä palautumista johonkin uuteen, joka ohjaisi pois ylikulutuksesta. 
Sitrassa on pitkään kehitetty kiertotalouden ratkaisuja ja Pajusen mukaan nyt on hyvä tilaisuus saada kaikki tämän työn tulokset käyttöön, kun taloutta ryhdytään rakentamaan uudestaan. 
Tarvitsemme siis kestävämpiä ratkaisuja esimerkiksi teollisuuteen, mutta myös yksittäisellä kuluttajalla on merkityksensä isossa systeemissä, sanoo Pajunen. 
– Näemme isona osana muutosta, että meistä jokainen ymmärtää, mikä on se oma rooli muutoksen tekemisessä. 
Ennen kaikkea asiantuntijat kaipaavat nyt kestävämpiä, poliittisia päätöksiä. 
– Olisi suotavampaa, että kaikki tämä tapahtuisi määrätietoisen politiikan tuloksena, eikä sattuman kautta, sanoo Kaaronen.
**Lue myös:**
[Professori Arto O. Salonen ei iloitse koronakriisistä, mutta näkee sen jälkeisessä ajassa paljon positiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11290601)
[Testaa, tiedätkö pikamuodin vaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11037469)
_Oletko sinä muuttanut kulutustasi tänä vuonna? Tai aiotko muuttaa kulutustasi? Voit keskustella aiheesta 23.8. klo 23:een asti._ 
Joogaopettaja Kylli Kukk huokuu sydämen lämpöä
**Kylli Kukk on täynnä hellyyttä, hyvyyttä ja kauniita sanoja. Voimaa hän saa ajattelutavastaan, jossa myönteinen ajattelu ruokkii hyvinvointia. Kukk nauttii elämästään täysillä ja tekee paljon työtä omassa joogakoulussaan. Hänestä ei tullut hyvinvointigurua yhdessä yössä. Siihen tarvittiin koettelemuksia ja vastoinkäymisiä, jotka olivat hänestä vahvistavia siunauksia.**
**HUOM!** _Ohjelman äänitys tehtiin etäyhteydellä. Osa kysymyksistä on jälkiäänitetty kehnon nettiyhteyden vuoksi uudestaan._
Kylli Kukk sanoo perineensä äidiltään rakkaudellisuuden. Hän kehottaakin treenaamaan mielen muskeleita siten, että on kiitollinen, rakastava, ihmettelevä, lapsenomainen ja onnellinen.
– Minulle mielen muskelitreeni tarkoitti vuosien ihanaa aivopesua!
Hyvinvointi lähtee korvien välistä
Kyllin mukaan on tärkeää tiedostaa, mitä ajatuksia korvien välissä on.
– Luonne vaikuttaa paljon terveyteen. Jos luonne on äkäinen ja tyytymätön, sitten luonnetta kannattaa treenata siihen suuntaan, että se edistää hyvinvointia eikä estä hyvinvoinnin saavuttamista.
"Mielen mahti on sitä, että mieli on paras ystäväsi eikä pahin vihollisesi."
Urheilusta joogan pariin
Pärnussa syntynyt ja Tallinnassa kasvanut Kylli Kukk oli Viron suuri urheilijalupaus, josta piti tulla ammattimainen seitsenottelija.
–  Isä oli lentopallovalmentaja ja äiti voimistelunopettaja, joten urheilu oli minulla geeneissäkin.
Neuvosto-Virossa urheiluvalmennus oli rankkaa, mutta suosittua, koska sen avulla pääsi myös ulkomaille kilpailemaan.
–  Mitä vanhemmaksi tulin, sitä enemmän tajusin, että huippu-urheilu ei ole ihan fiksuinta hommaa. Nähdessäni dopingin käyttöä, päätin, että haluan kokea elämässäni muutakin kuin suorittamista ja urheiluun liittyvää kremppaa ja kipua.
–  Onneksi isini kertoi minulle myös anabolisten steroidien hurjista vaikutuksista kehoon. Kun pääsin urheilulukiosta, lopetin liikkumisen kilpailumielessä kokonaan.
”Isäni Rein, Malle-äitini, Erki-veljeni, minä sekä ystäväni Gita sekä hänen äitinsä Ester, joka nojaa Ladaan."
Onnenkantamoisena koko perhe muutti Rein-isän myötä Suomeen, kun Kyllin isä sai pestin lentopallovalmentajana. – Se oli kuin lottovoitto, kun pääsimme länteen!
Vain 19-vuotias Kylli opetteli suomen kielen, opiskeli ensin fysioterapeutiksi ja myöhemmin jooga-alaa sekä luki terveystieteitä Jyväskylän yliopistossa.
Nykyään Kylli Kukk opettaa omassa joogakoulussaan hathajoogaa, joka on Kyllin mielestä yleisnimitys joogalle.
–  Sen varjolla voi opettaa esimerkiksi leppoisampaa, tanssillisempaa tai voimakkaampaa joogaa.
Yhteiskunnan kaksi maailmaa
Kylli Kukk sanoo viettäneensä hyvän lapsuuden. – Vanhemmat, isovanhemmat ja lähipiiri olivat tosi sporttisia, iloisia, energisiä ja rakastavia.
Neuvosto-Virossa harjoitettu aivopesu oli koko lapsuus- ja kouluajan läsnä, mutta Kylli sanoo, että eletystä kaksoiselämästä ei koitunut hänelle mitään stressiä tai vihaa, vaan pikemminkin tietoisuutta kahdesta totuudesta.
–  Koulussa vastasimme kuten opettaja ja systeemi toivoivat, mutta isovanhemmilta ja omilta vanhemmilta kuulimme oikean totuuden.
Pärnussa perheen omakotitalon vintillä oli arkku, jossa oli mm. Viron sini-musta-valkoinen lippu.
–  Se pidettiin visusti arkussa, eikä sitä saanut näyttää edes naapurin lapsille, vaikka naapurin vintillä oli varmaan samanlainen lippu piilossa.
– Veikkaan, että valon ja rakkauden soturienergiani on perua Tallinnan kouluajoilta, jolloin jouduin olemaan kärsivällinen, kun venäläispojat kiusasivat meitä pieniä virolaislapsia monin tavoin.
”Olin veljeni tavoin rakastettu lapsi, joka sai paljon myönteisyyttä osakseen."
Äidin laulu ohjasi joogapolulle
Kyllin äidin perhe siirrettiin kymmenien tuhansien virolaisten joukossa 1940-luvulla Siperiaan. Malle-äiti oli vain 7-vuotias lapsi, kun perhe karkotettiin yhdeksäksi vuodeksi Siperiaan.
– Siellä äitini oppi mustalaispojalta sanskritin- tai hindikielisiä lauluja, joita hän sitten lauloi minulle kotona. Aivan kuin sydän, mieli ja solut olisivat avautuneet äidin lauluille ja ohjanneet minut joogan tielle.
Neuvosto-Virossa jooga ja itämaiset taistelulajit olivat kiellettyjä. Äidin tuttava tiesi autotallissa pidettävästä, salaisesta joogaopetuksesta, joka veti Kylliä kovasti puoleensa.
– Sinne menin! Teimme joogatunnin lopussa vuorosierainhengitystä, josta sain sitten apua kilpailujännitykseni purkamiseen. Hyvä hengitystekniikka auttoi minua olemaan parempi urheilija.
– Mutta. Vasta Suomessa saatoin käydä avoimesti joogatunneilla, mikä oli ihanaa.
Kylli sanoo oppineensa omalta äidiltään rakkaudellisuutta sekä söpöilyn ja sössötyksen taitoa.
– Äiti oli kuolemaansa asti maailman suloisin sielu, jolla oli ihana sydän. Hän oli hellällä tavalla naarasleijona.
– Ehkä se on eestiläisen naisten ytimessä, että palvellaan muita. Äitini teki kaiken pyyteettömästi. Hän eli kuten äiti Teresa, vaikka olikin pärnulainen nainen.
Kylli sanoo pitävänsä äiti Teresan lauseesta: – Ole kuin kynä Luojan kädessä ja salli Luojan kirjoittaa sinun kauttasi rakkauskirjeitä.
Historiavisa: Mikä oli hammasraha? Missä oli Suomen ensimmäinen lastentarha?
Lapsiin ja lapsuuteen on suhtauduttu ennen muinoin hyvin eri tavoin kuin nykyään.  Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena on lasten elämä eri aikoina.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Valoa kirjasyksyyn – Helsinki Lit 2020 suorana Areenassa ja Teemalla!
Kirjallisuusfestivaali Helsinki Lit tulee jo kuudennen kerran suorana Yle Areenaan ja Teemalle. Vuodesta 2015 järjestetyn kansainvälisen kirjallisuusfestivaalin ajankohta ja ohjelma ovat koronavuoden takia poikkeukselliset.
Festivaali järjestetään tällä kertaa kevään sijaan loppukesästä ja tapahtumapaikkana on Helsingin keskustakirjasto Oodi. Koronavuoden takia kansainvälisiä vieraita on tavallista vähemmän, mutta heitäkin on: **Vigdis Hjorth** Norjasta (etäyhteydellä) ja **Valdur Mikita** Virosta. Tosin viime hetkellä Hjorth joutui matkustusrajoitusten takia perumaan saapumisensa Suomeen, joten hänet nähdään festivaalilla etäyhteyden kautta.
Kotimaan menestyneimmistä kirjailijoista torstain avaavat vientitähdet **Rosa Liksom** ja **Antti Tuomainen** ja perjantain lähihistorian armoitetut kuvaajat **Kjell Westö** ja **Sirpa Kähkönen**.
Suomen rajojen ulkopuolelle kurkotetaan myös pohdittaessa suomalaisen kirjallisuuden käännöksiä muille kielille sekä keskustelussa **Lásló Krasznahorkain** kielen kääntämisestä sukukieli unkarista suomeksi.
Lisäksi puhutaan mm. siitä, kenen ääni pääsee kuuluviin ja millaista on kirjoittaa rehellistä autofiktiota.
Festivaalilla jaetaan tuttuun tapaan myös **Jarl Hellemann -palkinto** vuoden parhaalle suomenkieliselle käännöskirjalle.
Kaikki festivaalin keskustelut jäävät pysyvästi katsottaviksi Yle Areenaan!
Markkinoilla on paljon vaatimusten vastaisia kasvomaskeja – Osaan jopa väärennetty merkintöjä suojaavuudesta
Joidenkin maskien on väitetty suojaavan käyttäjäänsä tartunnoilta, vaikka todellisuudessa näin ei ole.
Markkinoilla on edelleen paljon vaatimusten vastaisia hengityssuojaimia ja maskeja, kertoo aluehallintovirasto (avi). Pahimmissa tapauksissa suojaimiin on avin mukaan väärennetty merkintä sen käyttötarkoituksesta ja suojaavuudesta.
– Tarkastuksissa vaatimusten vastaisia henkilönsuojaimia on löytynyt ympäri Suomea, ja ne ovat markkinoilla huomattavan yleisiä. Tavallisin puute on tuotteen testausraportin ja suojaimen merkintöjen puuttuminen, jolloin kuluttaja ei voi tietää, onko tuotetta lainkaan testattu, kertoo työsuojelutarkastaja **Antero Nissinen** Pohjois-Suomen avista.
Avi tekee vääränlaisille hengityssuojaimille ja maskeille väliaikaisen markkinointikiellon. Tuotteiden vetämisestä pois markkinoilta taas päättää myöhemmin sosiaali- ja terveysministeriö.
Markkinointikieltoja tehdään Nissisen mukaan esimerkiksi markkinoilla yleisiin Kiinan standardien mukaisiin KN95-maskeihin, joiden myyminen kuluttajille ei ole laillista.
Tartunnalta suojaaminen usein epäselvää
Toinen yleinen epäselvyys liittyy avin mukaan hengityssuojaimien sekä niin sanottujen kansanmaskien välisiin eroihin. Hengityssuojaimen tarkoitus on suojata käyttäjää saamasta koronavirustartuntaa ja tartuttamasta muita, ja sen voi tunnistaa CE-merkinnästä.
Kasvomaskien tarkoituksena taas on ainoastaan estää käyttäjää tartuttamasta muita.
– Esimerkiksi käsintehdyt kangasmaskit ovat kansanmaskeja, eikä niiden markkinoinnissa tulisi väittää maskien suojaavan käyttäjäänsä tartunnoilta. Markkinoilta löytyy yleisesti myös maskeja, joihin on väärennetty CE-merkintä tai joiden väitetään suojaavan tartunnoilta, vaikka todellisuudessa näin ei ole, Nissinen kertoo.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) mukaan hengityssuojaimen ja kansanmaskin väliseen eroon on liittynyt paljon harhaanjohtavaa markkinointia.
– Koko pandemian aikana meille on tullut kuutisenkymmentä ilmoitusta maskeihin liittyen, ja näistä valtaosa liittyy nimenomaan sekoitettavuuteen tuotteen käyttötarkoituksen osalta. Ilmoitusten mukaan kansanmaskeista on annettu väärää kuvaa sen suojaavuudesta, Tukesin ylitarkastaja **Reija Sironen** kertoo.
Kansanmaskeille ei ole yksityiskohtaisia teknisiä vaatimuksia. Kansanmaskin pitää kuitenkin olla turvallinen ja soveltua käyttötarkoitukseensa ja siitä tulee löytyä käyttöohjeet suomeksi ja ruotsiksi.
Maskien hinnoittelu koetaan epäreiluna
Valituksia on tullut jonkin verran myös liittyen maskien hinnoitteluun sekä palautusoikeuksiin, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV).
– Esimerkiksi maskisuosituksen astuttua voimaan ihmiset raportoivat hintojen noususta. Hinnoittelu on kuitenkin vapaata ja perustuu kysynnän ja tarjonnan lakeihin. Tärkeää on, ettei hinnoittelusta anneta väärää tietoa eli esimerkiksi väitetä, että tuotteen lähtöhinta olisi ollut korkeampi kuin mitä se todellisuudessa on ollut, KKV:n kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Raija Marttala** kertoo.
Myös verkkokaupasta ostettujen maskien palautusoikeudet ovat herättäneet jonkin verran kysymyksiä. Marttalan mukaan verkkokaupasta ostetuilla tuotteilla on pääsääntöisesti palautusoikeus, mutta maskien palautusoikeutta voidaan rajoittaa, koska kyseessä on hygieniatuote.
– Jos maskit on pakattu sinetöityyn pakkaukseen, ei niitä sinetin avaamisen jälkeen voi enää palauttaa, Marttala muistuttaa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kahdeksan henkilöä osallisena kolarissa Kouvolassa – Neljä vietiin sairaalaan
Autot menivät ajokelvottomiksi.
Kouvolassa Kuusaantien ja Kappelinkadun risteyksessä tapahtui kahden auton kylkikolari perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman puolenyön jälkeen. 
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa mukana olleissa autoissa oli kyydissä yhteensä kahdeksan henkilöä, joista neljä vietiin sairaalaan hoitoon. Molemmat autot menivät törmäyksessä ajokelvottomiksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Golden State Killer -sarjamurhaaja säästyi kuolemantuomiolta – 74-vuotiaalle langetettiin 11 elinkautista
Yhdysvalloissa Golden State Killer -nimellä tunnetuksi tullut sarjamurhaaja, entinen poliisi **Joseph James DeAngelo Jr.** on saanut moninkertaisen elinkautisen vankeusrangaistuksen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen.
Kaliforniaa kahtena vuosikymmenenä terrorisoinut DeAngelo on tunnustanut yhteensä 13 eri murhaa ja kymmeniä 1970- ja 1980-luvuilla tehtyjä raiskauksia osana syytesopimusta, jolla hän vältti kuolemantuomion.
– Eloonjääneet ovat puhuneet selvästi. Syytetty ei ansaitse armoa, totesi tuomari **Michael Bowman** tuomiota lukiessaan.
74-vuotias DeAngelo sai "ankarimman mahdollisimman rangaistuksen, jonka laki sallii", luonnehti tuomari.
Kaiken kaikkiaan DeAngelolle langetettiin 11 perättäistä elinkautista vankeusrangaistusta. Vuonna 1975 rikoksensa aloittanut DeAngelo murtautui yöaikaan koteihin, joissa hän raiskasi ja usein surmasi naisuhrinsa.
Golden State Killerin vuonna 1986 tapahtuneen viimeisen iskun ja DeAngelon kiinnijäämisen välillä ehti kulua kolme vuosikymmentä.
Hänet pidätettiin vasta vuonna 2018 sen jälkeen, kun sukulaisen tekemä geenitesti johti rikostutkijat DeAngelon jäljille.
**Lue myös:**
[Pyörätuolissa istuva entinen poliisi tunnusti oikeudessa olevansa sarjamurhaaja "Golden State Killer"](https://yle.fi/uutiset/3-11424806)(29.6.)
Valko-Venäjän oppositiojohtaja ei aio pyrkiä maansa presidentiksi
Aiemmin tällä viikolla Tsihanouskaja sanoi olevansa valmis johtamaan maata. 
Valko-Venäjältä Liettuaan paennut oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** ei aio pyrkiä maansa presidentiksi, jos Valko-Venäjällä järjestetään uudet vaalit, kertoo uutistoimisto Tass.
– En aio itse lähteä ehdolle, Tsihanouskaja vastasi Liettuan Vilnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, kun häneltä kysyttiin, aikooko hän tai hänen miehensä pyrkiä presidentiksi, jos uudet vaalit järjestetään.
Tsihanouskajan mies **Siarhei Tsihanouski** on ollut vangittuna toukokuusta asti. Hän on kotimaassaan varsin tunnettu videobloggaaja. 
Tsihanouskaja kertoi palaavansa Valko-Venäjälle sitten, kun hän kokee olevansa siellä turvassa. 
– Uskomme, että hänen olisi melko turvallista palata Valko-Venäjälle, kun neuvottelut rauhanomaisesta vallan vaihtumisesta alkavat, Tsihanouskajan lehdistösihteeri **Anna Krasulina** sanoi.
 Aiemmin tällä viikolla Tsihanouskaja sanoi olevansa valmis johtamaan maata. Tsihanouskaja [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11501262) perustaneensa toimielimen, jonka tarkoituksena on johtaa vallanvaihtoa Valko-Venäjällä.
– Olen perustanut Valko-Venäjän Kansallisen Yhteistyöneuvoston, joka vastaa rauhanomaisesta vallan vaihtumisesta. Sen toiminta perustuu vuoropuheluun, hän sanoi.
Neuvosto vaatii välittömästä uusia ja vapaita vaaleja, joita valvoisivat kansainväliset vaalitarkkailijat.
Valko-Venäjän viranomaiset [aloittavat rikostutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11503939) opposition perustamaan koordinaationeuvostoa vastaan. Viranomaiset syyttävät neuvostoa vallankaappauspyrkimyksistä.
**Lue myös:**
[Yle Valko-Venäjällä: Maaseudulla 80-vuotiaat mummot ja vaarit fanittavat mielenosoittajia – “Istutin valkoisia ja punaisia kukkia puutarhaani”](https://yle.fi/uutiset/3-11505764)(21.8.)
[Ranskan presidentti tarjosi EU:n välitysapua Valko-Venäjän kriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11504701)(20.8.)
[Valko-Venäjän viranomaiset avaavat rikostutkinnan oppositiota vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11503939)(20.8.)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)(19.8.)
[Tsihanouskaja soittaa nyt puheluja ympäri maailmaa — Liettua on tarjonnut pääkaupunkinsa valkovenäläisen opposition tukikohdaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11500934)(18.8.)
Dramaattinen ratkaisu värikkääseen Eurooppa-liigan finaaliin – Sevilla mestariksi jo kuudennen kerran
Sevilla voitti Eurooppa-liigan finaalissa Interin 3–2. Mestaruus oli Sevillalle kuudes Eurooppa-liigassa.
Jalkapallon Eurooppa-liigan finaalin ratkaisu syntyi dramaattisella tavalla. Sevillan **Diego Carlosin** saksipotku 74. minuutilla oli menossa ohi, mutta erinomaisen kauden Eurooppa-liigassa pelannut Interin **Romelu Lukaku** ohjasi pallon epäonnekseen omaan maaliin. Tällä maalilla Sevilla voitti finaalin 3–2 (2–2).
Sevilla voitti Eurooppa-liigan kuudennen kerran. Se on ollut kuusi kertaa finaalissa ja voittanut joka kerta. Sevillan aiemmat mestaruudet ovat vuosilta 2006, 2007, 2014, 2015 ja 2016.
Inter aloitti ottelun vahvasti ja meni johtoon jo viiden minuutin pelin jälkeen. Diego Carlos rikkoi läpiajossa ollutta Lukakua rangaistuspotkun ja keltaisen kortin arvoisesti. Jopa punainen kortti oli varmasti lähellä. Lukaku upotti rangaistuspotkun varmasti.
Sevilla nousi johtoon kahdella **Luuk de Jongin** pusukumaalilla. Ensin hän puski pallon verkkoon **Jesus Navasin** keskityksestä ja seuraavaksi **Ever Banegan** keskityksestä.
Hetkeä myöhemmin Inter tuli tasoihin. Jälleen osuma syntyi päällä, tekijänä **Diego Godin**. Avausjakson maalijuhlat päättyivät siihen.
Toisella puoliajalla nähtiin vain yksi osuma, joka siis toi Sevillalle mestaruuden. Inter oli pari kertaa lähellä saada pallon maaliin, mutta sen finaali päättyi pettymykseen.
**Lue myös:**
[Lyonin ennakkoluuloton taistelu ei riittänyt – vastustamaton Bayern München Gnabryn johdolla finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11502906)
[Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-11501058)
Hypo: Maakuntakeskukset uudessa pudotuspelissä asuntomarkkinoilla – opiskelijat puuttuvat vuokramarkkinoilta ja talous taantuu  
Erityisesti opiskelijavaltaiset Vaasa, Joensuu ja Jyväskylä ovat kovan paikan edessä syksyllä, arvioi asuntorahoittaja Hypo asuntomarkkinakatsauksessaan.  
Asuntokaupan romahduksesta maalis-huhtikuussa on toivuttu, mutta kauppaa käydään edelleen kymmeneksen alle kriisiä edeltäneen tason.
Näin kertoo asuntomarkkinoihin erikoistunut asuntorahoittaja Hypo asuntomarkkinakatsauksessaan.
– Hintatason osalta kehitys ei ole ollut yhtä dramaattista. Hinnat ovat pitäneet kohtuullisesti pintansa. Taustalla on ehkä kaksi tekijää: ensinnäkin korkokuva on muuttunut, ja korkonäkymä on muuttunut aiempaa maltillisemmaksi. Korkojen nousua ei odoteta edes vuosikymmeniin suuremmin, sanoo Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus.**
 Toisaalta kotitaloudet myös laittavat asumiseen matkailusta, palveluista ja ravintoloista säästyneitä rahoja. 
Korona romahdutti korkotason kaikkialla maailmassa, eikä euroalueellakaan odoteta korkojen nousua, vaan markkinat povaavat euriborien jäävän vuosikymmeniksi nollan tuntumaan. Tämä hyödyttää oman kodin ostajia, kun velanhoitomenot eivät kasva. Asuntolainojen tavallisin viitekorko on vuoden euribor. Myös sijoittajat hyötyvät nollakoroista. 
Asuntojen hinnat laskivat viimeksi vuonna 2015
Ensi kertaa viiteen vuoteen koko maan vanhojen kerros- ja rivitalojen hinnat laskevat tänä vuonna, mutta pääkaupunkiseutu jää plussalle. 
Tälle vuodelle Hypo ennakoi prosentin laskua hinnoissa, mutta pääkaupunkiseudulla hinnat nousevat sen sijaan prosentin. Ensi vuonna hintakehitys on plussalla koko Suomessa: pääkaupunkiseudulla kaksi ja puoli prosenttia ja muualla maassa prosentin.
Prosentin notkahdus tarkoittaa vuoden sisällä yli 3 prosentin pudotusta. 
Taustalla vaikuttaa muun muassa kaupungistuminen, joka ehkä vastoin odotuksia jatkuu edelleen. 
Brotherus kertoo odottaneensa koronakriisin alettua, että kaupungistuminen jäätyisi, sillä osa odotti muuttoliikettä kaupungeista pois laajemminkin. Sellaista hän ei kerro odottaneensa, mutta pysähtymistä kyllä. 
Ennakkotiedoista käy kuitenkin ilmi, että kovimman koronakriisin läpi maaliskuusta kesäkuuhun väkiluku on kasvanut Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun seuduilla, vaikka kaupungistuminen hieman hiipui. 
– Se ehkä kertoo kaupungistumisen voimasta, joka yllätti myös meidät, Brotherus sanoo. 
Kasvukolmiossa hinnat ovat pitäneet pintansa
Myös kasvukolmiossa eli pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella kauppamäärät romahtivat keväällä, mutta nyt toipuminen on ollut vahvempaa ja hinnoissa ei ole tapahtunut samanlaista hiipumista kuin muualla Suomessa.
– Hintaerot kasvukeskusten ja muun Suomen välillä ovat yhä edelleen kasvaneet, Brotherus sanoo. 
Hypon katsauksessa kasvukolmion hinnat eivät sukella suuremmin, vaikka kaupunkitalous on kovalla koetuksella koronan vaikutusten takia.
Etätyöskentely on yleistynyt jo pitkään, ja korona-aikana osa kotitalouksista on ollut kokonaan poissa toimistolta. Tämä on tuntunut erityisesti isoissa kaupungeissa. 
Hypo arvioi, että uusi normaali kriisin jälkeen ei kuitenkaan tarkoita toimistotyön loppumista, vaan viikon ja päivän sisällä tapahtuvia joustoja kaupunkien valkokaulustyöntekijöiden arjessa.
Toimitilakiinteistöjen hinnat ovat korkealla, ja ne kiinnostavat ammattisijoittajia koronan keskelläkin. Konttorityön uskotaan palaavan ja kaupunkien voittokulun jatkuvan, joten kotien toivesijainnit eivät suuresti muutu.
Koko maan hintoja kannattelee koronakriisin keskelläkin kasvukolmion lisäksi vain muutama muu kaupunki. Kuopiossa hinnat nousevat koronan keskellä, mutta maakuntakeskuksista Jyväskylässä, Seinäjoella, Kouvolassa, Vaasassa, Hämeenlinnassa ja Rovaniemellä laskua on yli 5 prosenttia edellisvuodesta.
Synkin tilanne on Hypon katsauksen mukaan Lahti, Mikkeli, Kokkola -kolmikossa, jossa hinnat laskivat keväällä yli 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Osa kaupungeista entistä isommassa ahdingossa 
Uusi ilmiö on koronan takia kärjistynyt maakuntakeskusten pudotuspeli. 
– Maakuntakeskuksista osa on ollut haasteissa jo ennen koronakriisiä. Väki on vähentynyt ja nyt koronakriisi iskee erityisesti palveluvaltaisiin kaupunkeihin. Muutamat opiskelijavaltaiset kaupungit ovat aivan uuden haasteen edessä, kun syksyllä ammattikorkeakoulut ja yliopistot menevät osittain etäopiskeluun. Silloin voi jäädä tuhansia opiskelijoita saapumatta, ja sillä on myös vaikutusta asuntomarkkinoihin, Brotherus ennakoi. 
Tiukan paikan edessä voivat olla erityisesti Vaasa, Joensuu ja Jyväskylä, joissa 15 prosenttia väkiluvusta on korkeakouluopiskelijoita. 
Turku ja Tampere selviävät kokonsa ansiosta vähemmällä. Hypollekin oli tilastoyllätys, että Turku on opiskelijavaltaisempi kaupunki kuin Tampere. 
Yksiöiden hinnat Vantaalla pudotuksessa
Yksiöiden hinnat Vantaalla ovat laskeneet yli 15 prosenttia viime vuodesta, Hypon katsauksessa todetaan. Vastaavaa on nähty viimeksi 1990-luvun lamassa. 
Ovatko yksiöiden hinnat muidenkin kaupunkien reunoilla laskussa?
– Toki Vantaalla yksiöiden hinnat ovat olleet hieman heikommassa hintakehityksessä jo pidempään suhteessa muuhun pääkaupunkiseutuun. Kyllä tämä osaltaan voi kertoa siitä, että kasvukeskusten reunavyöhykkeillä olevat yksiöt saattavat olla ainakin hetkellisiä häviäjiä koronakriisissä, Brotherus pohtii. 
Vantaalla on toisaalta rakennettu runsaasti pieniä asuntoja viime vuosina ja nuorilla ensiasunnon ostajilla on mahdollista päästä omistusasuntoon. Hypon mukaan raju pudotus ennakkotiedoissa kertoo haasteista, vaikka taustalta löytyy sijoittajien nippukauppoja. 
Nyt vallitsevissa olosuhteissa haetaan ehkä herkemmin lisäneliöitä, jos suurempaan asuntoon pääsee kiinni lähes yksiön hinnalla. 
Samaan aikaan AirBnb-ilmiö on kadonnut, kun turisteja ei ole ja työmatkakomennuslaiset ovat poistuneet asuntomarkkinoilta. Tämän markkinan yksiöt ovat jäänet hieman tyhjän päälle, Brotherus päättelee. 
Historialliset lyhennysvapaat voivat kannustaa asuntolainaan 
Pankit myönsivät asuntovelallisille historiallisen suuria lyhennysvapaita, kun korona jylläsi Suomessa pahimmillaan, talous oli keskellä äkkipysähdystä ja lomautukset työmarkkinoilla ennätyksellisen laajat. 
Brotherus arvelee, että laajoilla ja suurilla lyhennysvapailla voi olla pitkällä tähtäimellä se vaikutus, että kriisin hellittäessä asunnon ostoa ei enää ison lainan takia pelätä samassa määrin. Tämä saattaa johtaa kuluttajat ajattelemaan, että mahdollisen kriisin tullessa pankki joustaa lyhennysmaksuissa. 
– Vuokra-asuja ei välttämättä saa vuokriin juurikaan helpotusta, Brotherus sanoo. 
Finanssivalvonnan kesäinen päätös nostaa asuntolainojen lainakattoa 90 prosenttiin saattaa omalta osaltaan vaikuttaa myös kuluttajien haluihin ottaa asuntolainaa. 
**Lue myös:** 
 [Asuntolainoja haetaan taas ruuhkaksi asti – pahimpien koronakuukausien patoutunut kysyntä purkautuu nyt, pankeista kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11494307)
Mies loukkaantui vakavasti henkilöauton ja hinausauton kolarissa moottoritiellä Mäntsälässä
Onnettomuudella oli vaikutusta myös pohjoisen suunnan liikenteeseen. 
Henkilöautoa kuljettanut mies loukkaantui vakavasti Lahden moottoritiellä Mäntsälässä perjantai-iltana. 
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauton kuljettaja oli ajanut Lahden moottoritietä etelään, kun hän törmäsi edellä ajaneeseen hinausautoon. Henkilöauto alkoi pyöriä törmäyksen jälkeen, meni katon kautta ympäri ja pysähtyi moottoritien pientareelle.
Vakavasti loukkaantunut henkilöauton kuljettaja oli tajuissaan onnettomuuspaikalla, ja hänet vietiin sairaalahoitoon Helsinkiin.
Onnettomuudesta oli haittaa perjantai-iltana liikenteelle Lahden moottoritiellä, ja molemmat etelään menevät kaistat olivat suljettuina pelastustoimien aikana. Onnettomuudella oli vaikutusta myös pohjoisen suunnan liikenteeseen. 
Välimäki jatkokierroksille Euroopan-kiertueen kisassa Walesissa – suomalaisnaiset jäivät häntäpäähän British Openissa
Sami Välimäki on jaetulla sijalla 21 golfin Euroopan-kiertueen kisassa Walesissa.
**Sami Välimäki** nähdään viikonlopun jatkokierroksilla golfin miesten Euroopan-kiertueen kisassa Walesin Newportissa. Välimäki kiersi perjantain kierroksen 72 lyönnillä ja jatkaa kisaa par-tuloksesta. Välimäki on jaettu 21:s.
Sen sijaan **Tapio Pulkkanen** romahti yhteistulokseen seitsemän yli parin eikä päässyt jatkoon.
**Mikko Korhonen** ilmoitti vetäytyvänsä kisasta ennen toista kierrosta. Korhosta vaivaa tuttu vaiva, joka on kiusannut hänen peliään ja harjoitteluaan jo pitkään. Se äityi perjantaina turnauksen jatkamisen kannalta liian pahaksi.
– Oikea kyynärpää on vaivannut jo pidempään, ja tänään ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään. Kyseessä on tenniskyynärpää, Korhonen kertoi tiedotteessa.
Kisaa johtaa Skotlannin **Connor Syme** tuloksella kuusi alle parin.
Suomalaiskaksikko jäi häntäpäähän naisten British Openissa
**Sanna Nuutinen** ja **Ursula Wikström** jäivät häntäpäähän golfin kauden ensimmäisessä naisten arvoturnauksessa British Openissa. Nuutinen ja Wikström karsiutuivat tuloksillaan viikonlopun jatkokierroksilta Skotlannin Troonissa miteltävässä kisassa.
Wikströmin yhteistulokseksi tuli 16 yli parin, Nuutisen lyönnin heikompi.
Britteinsaaria kiusaa parhaillaan kurja keli, ja tuulisessa ja sateisessa säässä on toistaiseksi parhaiten suoriutunut Ruotsin **Dani Holmqvist**. Hänen yhteistuloksensa on yksi alle parin. Yhdysvaltojen **Austin Ernst** ja Saksan **Sophia Popov** ovat par-tuloksessa.
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen joutuu vetäytymään golfin Walesin avoimista: "Ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11505388)
[KSML: Suomen golfhistoriaa tehnyt Minea Blomqvist-Kakko lopettaa ammattilaisuransa – aloittaa valmentajan ammattitutkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-11505880)
Emil Ruusuvuori pääsarjaan Masters-turnauksessa ensimmäisenä suomalaisena sitten vuoden 2015: "Asioita saatiin fyysisellä puolella ja kentällä hyvin eteenpäin"
Emil Ruusuvuori sai luovutusvoiton johtoasemassa brasilialaiselta Thiago Monteirolta. Ensimmäisellä kierroksella vastaan tulee Australian avointen poikien kaksinpelin voittaja.
**Emil Ruusuvuori** eteni pääsarjaan New Yorkissa pelattavassa tenniksen Masters-turnauksessa. Brasilialainen **Thiago Monteiro** joutui luovuttamaan karsinnan 2. kierroksen ottelunsa Ruusuvuorta vastaan suomalaisen johtaessa 6–4, 2–1.
Ruusuvuori on ensimmäinen suomalainen Masters-tason turnauksen pääsarjassa sitten **Jarkko Niemisen** vuonna 2015. New Yorkissa pelataan Cincinnatista siirretty Masters-turnaus. Sen jälkeen samoilla kentillä pelataan grand slam -turnaus US Open.
Ruusuvuori oli tyytyväinen ensimmäiseen pääsarjapaikkaansa.
– Tottakai, karsia läpi oli yksi tavoitteistani ja pelata täällä mahdollisimman hyvin. Pitkään treenattiin tätä ennen ja tuntui, että asioita saatiin fyysisellä puolella ja kentällä tosi hyvin eteenpäin, hän kertoi Yle Urheilulle.
– Kun rankingitkin ovat periaatteessa paikallaan koronatilanteen takia, eikä voi muuta kuin saada pisteitä ja niitä voi menettää, päätettiin kokeilla pelata kaikki mahdolliset isot kisat.
Seuraava vastustaja poikien kaksinpelin Australian avointen voittaja
Vasenkätinen Monteiro antoi kovemman vastuksen Ruusuvuorelle kuin **Jeremy Chardy** karsinnan avauskierroksella.
Ruusuvuori hankki paljon murtopalloja, mutta Monteiro selvitti niitä vasurisyötöillään kakkosruutuun. Ruusuvuorella ehti olla ottelussa peräti 14 murtopalloa, joista hän voitti kaksi. Maailmanlistalla sijalla 82 oleva Monteiro voitti kahdesta murtopallostaan toisen.
Ruusuvuori mursi 3-1:een, mutta Monteiro mursi heti takaisin. Erän päätteeksi suomalainen otti toisen murron ja vei sillä avauserän.
Toisessa erässä Ruusuvuoren johtaessa 2–1 Monteiro loukkasi jalkaansa juostessaan Ruusuvuoren lyönnin perässä kentän reunalle. Pitkän hoitojakson jälkeen brasilialainen yritti jatkaa, mutta joutui pian luovuttamaan.
– Toisen erän alussa aloin päästä paremmin peliin kiinni, ja ainakin itsestä tuntui, että kaverilla oli enemmän vaikeuksia. Sitten yhdessä pisteessä revähti joku lihas jalasta, ilmeisesti lähentäjän paikkeilla, Ruusuvuori sanoi.
– Se oli sääli. Pelasimme hyvää tennistä, hyvää taistelua molemmin puolin.
Turnauksen pääsarja alkaa lauantaina. Maailmanlistalla sijalla 101 oleva Ruusuvuori kohtaa avauskierroksella sunnuntaina yhdysvaltalaisen **Sebastian Kordan**, jonka listasijoitus on 224:s.
Niin ikään karsintojen kautta pääsarjaan tiensä selvittänyt Korda voitti poikien kaksinpelimestaruuden Australian avoimissa vuonna 2018. Kordan isä **Petr Korda** voitti Australian avointen miesten kaksinpelin 1998 ja oli Ranskan avointen finaalissa kuusi vuotta aiemmin.
Ruusuvuori sanoo nuoremman Kordan olevan tuttu pelaaja juniorivuosilta, ja hän muistelee kohdanneensa yhdysvaltalaisen kertaalleen.
– Hänelläkin kulkee hyvin, otti tänään hyvän voiton. Huomenna treenataan ja katsotaan ylihuomenna miten käy, Ruusuvuori viittasi sunnuntain otteluun.
_Artikkelia muokattu 22.8.2020 kello 7.06: lisätty Ruusuvuoren kommentit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorella uskomattoman upea alku koronatauon jälkeen – ensiesiintyminen Masters-turnauksen karsinnassa oli vakuuttava: "Hyvä matsi, hyvä alku" ](https://yle.fi/urheilu/3-11504723)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
NHL aikaisti toisen pudotuspelikierroksen alkua – suomalaiset kohtaavat Coloradon ja Dallasin välisessä ottelusarjassa jo sunnuntaiaamuna
Toinen pudotuspelikierros alkaa lauantaina, vaikka ensimmäinen kierros olisi osalta joukkueista vielä kesken.
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen alkua on aikaistettu, [kertoo jääkiekkoliiga verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/news/dallas-colorado-to-play-game-1-of-round-2-on-saturday/c-318674932). Colorado Avalanchen ja Dallas Starsin välisen ottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa kello 3.00.
Alun perin toisen kierroksen otteluiden piti alkaa vasta ensi viikolla, mutta koska osa ensimmäisen kierroksen sarjoista ratkesivat nopeasti, aikataulua päätettiin tiivistää. Pelaajat elävät NHL-pudotuspelien ajan hotellissa eristyksissä ulkomaailmasta. 
Edmontonissa nähdään siis jo viikonloppuna paljon suomalaisväriä, kun jännittävässä ottelusarjassa pelaavat Dallasin **Miro Heiskanen**, **Roope Hintz,** **Esa Lindell** ja **Joel Kiviranta** sekä Coloradon **Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi**.
Toisen kierroksen otteluohjelmaa ei ole vielä julkaistu kokonaisuudessaan, koska ensimmäinen kierros on vielä kesken. Lauantain vastaisena yönä pelataan kuudennet ottelut sarjoista Montreal Canadiens–Philadelphia Flyers ja Vancouver Canucks–St. Louis Blues. 
Mikäli ensimmäisen kierroksen ottelusarjat venyvät seitsemänsiin otteluihin, ne on määrä pelata joko myöhään sunnuntaina tai varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Miro Heiskasella hurja tehoilta! Dallas tukahdutti Calgaryn liekin toisen erän viidellä maalilla ja eteni jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11504810)
[New York Islanders liian kova pala Washingtonille – Ovetshkinin tähdittämä Capitals laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-11504750)
[Armia osui kahdesti, kun Montreal otti pakkovoiton – Colorado murskasi jälleen Arizonan ja eteni jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502982)
[Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502920)
[Donskoi ja Rantanen osuivat Coloradon maalijuhlassa Arizonaa vastaan – Carolina suli Bostonin käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11499175)
KPL:lle jo 13. peräkkäinen voitto Koskenkorvan kustannuksella
Kouvola kukisti Koskenkorvan ja Sotkamo Imatran perjantai-illan miesten Superpesiksen otteluissa.
Kouvolan Pallonlyöjillä ei ole Superpesiksessä juurikaan miellyttävämpää vastustajaa kuin Koskenkorvan Urheilijat. KPL otti jo 13. peräkkäisen voiton ilmajokisista iskettyään hellekelin juoksurumbassa voiton 2–0 (14–1, 7–6).
Kun KPL:ltä puuttui lyöjätilaston kärkinimi **Jere Dahlström** (67 kotiutusta), pääsi hänen Koskenkorvaa edustava pahin kilpailijansa **Patrik Wahlsten** (3+63) jo juoksun päähän. Joukkueilla on runkosarjaa jäljellä neljä ottelua.
– Joka pelistä pitää saada tulosta riippumatta keitä kentällä on. Sunnuntaiksi Vimpeliin saattaa taas olla tulossa uusia pelaajia, kuvaili KPL:n viuhkassa jälleen **Iiro Haimia** tuurannut **Anssi Lammila**.
Avausjaksoa olisi ollut turha jatkaa isäntien ensimmäisen vuoroparin avaavan jälkeen. Kopla kierrätti kahdeksan kotiutuspaikkaa, joista syntyi yksitellen kuusi juoksua. Kotiuttajien joukkoon liittyivät jopa **Saku Kapanen** ja **Roope Koskelainen**. Neljännen vuoroparin avaavalla murskajaisia jatkoivat kunnarin lyöneet **Janne Kivipelto** (1+2) ja **Iiro Nokkala** (1+1).
Wahlsten pelästytti Koplaa toisen jakson aluksi kunnarillaan (1+2) ja **Jouni Mäen** kotiuttamana tuomallaan tuplajuoksulla. KPL olisi kuitenkin voittanut jakson jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavan kuudella juoksullaan, joista **Toni Kohonen** löi kahdella lyöntivuorolla yhteensä 1+3.
KPL:n parhaat olivat 1+5 juoksua lyönyt polttaja Kohonen (8 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kakkonen hihassaan viisi juoksua tuonut vaihtaja Nokkala (12/13).
Vieraiden kunnaristit olivat 1+3 juoksua lyönyt Wahlsten (6/12) ja 1+2 juoksua iskenyt Mäki (8/9).
IPV nappasi pisteen Sotkamon Hiukasta
Sotkamon Jymyn pisteputki venyi seitsemän ottelun mittaiseksi, vaikka kainuulaisilta lipesikin yksi piste Hiukassa vierailleelle Imatran Pallo-Veikoille. Jymy piti sarjan kakkostilansa kirimällä voittoon 2–1 (4–6, 8–5, 2–1).
Avausjakson ratkaisivat vieraille kaksi juoksua lyönyt **Sami Partanen** ja 1+2 juoksua toisessa vuoroparissa iskenyt **Mikko Kosonen**.
Toisen vuoroparin erikoisuus oli isäntien **Matias Litmasen** kotipesästä asti harhaheitolla tuoma juoksu, joka vei Jymyn neljännen vuoroparin avaavalla johtoon 7–4. Litmasta ennen kotipesään kiihdytti samalla harhalla **Kalle Kuosmanen**.
Tuomas Jussila kotiutti **Teemu Nurmion** supervuoroparin avaavalla, mutta isäntien jokeri **Roope Korhonen** ratkaisi tasoittavalla pelin iskiessään kotipesän turvaan **Joni Rytkösen** ja **Antti Kiiskisen**.
Jymyn terävimmät olivat etenijäkuninkuudesta vahvan otteen viidellä tuodulla juoksullaan kaapannut Rytkönen (9/11) ja kaikki kärkilyöntinsä vaihtotilanteissa kerännyt **Niko Korhonen** (11/12).
IPV:n pääosissa olivat polttaja **Tuomas Jussila** (8/10) ja kuusi juoksua lyönyt jokeri **Juho Toivola** (8/12).
**Lue myös:**
[Vaarallisesti pallon päähänsä saanut pelinjohtaja Iiro Haimi joutui jäämään pois pelikentiltä ja päivätöistä – muun muassa tasapainon kanssa ongelmia: "Päivä kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506436)
[Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11506558)
[Vimpelin Veto nautiskelee yhä Tahkon kohtaamisesta - "Oli huolelliset ennakot tehtynä peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-11504698)
[IPV jatkoi raahelaisten tuskaa Superpesiksessä – "Pystyimme vielä nousemaan voittoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11502883)
Hongan vahvalle putkelle jatkoa, maalitykki Dongou lisäsi SJK:n tuskaa
Honka voitti SJK:n Seinäjoella maalein 2–0. Espoolaiset eivät ole hävinneet vielä yhtään ottelua Veikkausliigassa.
Jalkapalloliigan Honka ei suostunut vieläkään ottamaan kauden avaustappiotaan, kun espoolaiset vierailivat SJK:n luona Seinäjoella. Honka nappasi kauden neljännen voittonsa maalein 2–0.
Ratkaisu nähtiin toisen 45-minuuttisen alussa. Vieraiden kärkipelaaja **Jean Marie Dongou** iski avausosuman 51. minuutilla, ja sama mies oli asialla kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Ensimmäistä kauttaan Hongassa pelaava Dongou on tehnyt tällä kaudella jo kuusi täysosumaa.
– Dongou on käynyt syvällä viime vuosina, mutta nyt hän on päässyt lentoon. Jos työnteko jatkuu samalla tavalla, hänellä on mahdollisuudet yltää vaikka mihin, kehui Honka-luotsi **Vesa Vasara**.
Tappion myötä SJK jatkoi tuskailuaan. Kerho on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun.
– Tuskaista on, ja kyllähän tämä joukkuetta ahdistaa. Olemme pelanneet liian kauan ilman maaleja suhteessa saatuihin paikkoihin, harmitteli SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
SJK on jäänyt maaleitta kolmessa viime ottelussa.
**Lue myös:**
[SJK hankki vahvistukset MLS:stä ja Englannin Mestaruussarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-11501452)
[TPS poistuu jälleen Maarianhaminasta ilman tuliaisia: "IFK:ssa näkyi hyvien tulosten tuoma itseluottamus"](https://yle.fi/urheilu/3-11497401)
Tutkimus: Nopein uimari ei hedelmöitäkään munasolua – naisen elimistö suosii geneettisesti yhteensopivan miehen siittiöitä
Aiemmin ajateltiin, että on sattumanvaraista, mikä siittiö hedelmöittää munasolun. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on julkaissut uutta tietoa siitä, miten naisen lisääntymiselimistö valikoi siittiöitä. Ilmiön ymmärtäminen voi tulevaisuudessa auttaa lapsettomuuden syiden selvittämistä. 
Kahden uuden tutkimustuloksen mukaan siittiön hedelmöittämiskyky on voimakkaasti riippuvainen lisääntymiskumppanien välisestä geneettisestä yhteensopivuudesta. Immuunipuolustusta eli vastustuskykyä säätelevät HLA-geenit (human leucocyte antigen) ovat tässä ratkaisevassa asemassa.
Sukusolujen kohtaaminen on erittäin valikoivaa eli siittiöt kohtaavat evolutiivisen valintapaineen naisen lisääntymiselimistössä. Näin luonto suosii geeniyhdistelmä, jotka tuovat jälkeläiselle mahdollisimman hyvän immuunipuolustuksen. 
– Aikaisemmin on osoitettu, että naiset mahdollisesti suosivat lisääntymiskumppanin valinnassa HLA-geeneiltään erilaisten miesten kehon hajua, mutta tutkimusten tulokset ovat ristiriitaisia. Ei myöskään tiedetä, onko HLA-geeneiltään erilaisilla miehillä parempi todennäköisyys hedelmöittää munasolut, sanoo tutkimusryhmän johtaja, apulaisprofessori **Jukka Kekäläinen**.
Tutkimuksissa havaittiin, että mies-nais-yhdistelmien HLA-geenien erilaisuus oli yhteydessä siittiöiden parempaan liikkuvuuteen ja elinkykyyn. Kekäläinen sanoo, että mahdollisimman erilainen geeniperimä ei kuitenkaan takaa sukusolujen geneettistä yhteensopivuutta. 
– Toisessa tutkimuksessamme saatiin viitteitä siitä, että ratkaisevaa voi olla myös optimaalinen erilaisuus, mutta ei välttämättä maksimaalinen geneettinen erilaisuus. Tämän havainnon mekanismeja pitäisi kuitenkin tutkia tarkemmin. 
Siittiöt liikkuvat eri tavalla eri naisten kohdunkaulan limassa ja munarakkulanesteessä
Tutkimuksessa jäljiteltiin naisen lisääntymiselimistön olosuhteita käyttämällä vapaaehtoisten luovuttajien munarakkulanestettä, kohdunkaulan limaa ja siittiöitä. 
Eri miesten siittiöitä yhdistettiin eri naisten munarakkulanesteen ja kohdun liman kanssa. Näin saatiin testattua suuri määrä erilaisia mies-nais-yhdistelmiä kontrolloiduissa laboratorio-olosuhteissa. 
Tutkimuksissa tarkkailtiin esimerkiksi sitä, miten siittiöt liikkuvat ja miten kauan ne elävät eri nesteissä. Kohdunkaulan lima ja munarakkulaneste valikoituivat tutkimukseen, koska niitä oli mahdollista saada muiden tutkimusten yhteydessä ja niillä tiedetään olevan merkittävä rooli siittöiden fysiologian säätelyssä. 
Todennäköistä on, että naisen lisääntymiselimistö kuitenkin tuottaa useita muitakin kemiallisia yhdisteitä, jotka voivat valikoida tai jopa estää siittöiden kulkua. 
Aiemmin on ollut vallalla käsitys, että on sattumaa, mikä siittiö hedelmöittää munasolun. Aiemmassa tutkimuksessa on keskitytty esimerkiksi siittiöiden laatuun ja nopeuteen, ei niinkään naisen lisääntymiselimistön osuuteen hedelmöityksessä tai mahdollisuuteen, että se valikoisi siittiöitä niiden yhteensopivuuden perusteella. 
– Jostakin syystä tutkimuksessa ei ole huomioitu, että ihmisillä voisi esiintyä tällaista sukusolujen välistä valintaa, vaikka eläinkunnassa kehon ulkopuolella hedelmöittävillä eläinlajeilla ilmiöstä on todisteita. 
– Perinteisesti on ajateltu, että siittiöt kilpailevat keskenään ja naisen lisääntymiselimistön on oletettu olevan niiden passiivinen vastaanottaja. Tuloksemme viittaavat siihen, että asia voi olla päinvastoin, pohtii apulaisprofessori Jukka Kekäläinen. 
Siittiön näkökulmasta naisen lisääntymiselimistö on pitkä. 
– On viitteitä siitä, että naisen lisääntymiselimistö valikoi siittiöitä rankallakin kädellä. Aiemmissa tutkimuksissa on osoitettu, että siittiöistä vain noin yksi miljoonasta pääsee edes munanjohtimeen, ja näistäkin vain osa munasolun lähelle. 
On kuitenkin suuri mysteeri, miten valikoiminen molekyylitasolla lisääntymisjärjestelmässä tapahtuu. Se kuitenkin osoitettiin, että geeniperimältään yhteensopivien miesten siittiöt liikkuivat merkittävästi paremmin ja elivät selvästi pidempään naisen kohdunkaulan limassa ja munarakkulanesteessä. 
– Emme voi eettisistä syistä tutkia itse hedelmöittymistapahtumaa ihmisellä, mutta pääsimme erittäin lähelle sitä tässä tutkimuksessa, toteaa Kekäläinen. 
Uutta ymmärrystä lapsettomuuden syihin
Apulaisprofessori Jukka Kekäläinen arvioi, että lapsettomuuden hoidon kannalta uudet tutkimustulokset antavat ainakin yhden osaselityksen siihen, miksi joillakin pareilla lapsettomuuteen ei löydy mitään syytä.
– Selittämätön lapsettomuus on aika yleistäkin. Tuloksemme voisivat auttaa ymmärtämään myös, miksi osa ihmisistä saa paria vaihtamalla lapsen, vaikka oman kumppanin kanssa lapsen saaminen ei aina onnistu. Tietääkseni aiemmin ei ole osoitettu, että immuunipuolustuksen geenit voivat vaikuttaa näin vahvasti, sanoo Kekäläinen. 
Vaikka uusi tieto ei tuo suoraa apua lapsettomuushoitoihin, se saattaa tuoda lohtua tilanteeseen, jossa lapsettomuuden syitä ei löydetä. 
– Lapsettomuudesta kärsivien diagnosointiin naisten ja mieste HLA-genotyyppien vertailu ei välttämättä sovi, eikä vertailun avulla voida suoraan ennustaa, mikä pari saa lapsen, mikä ei. Toivoisin kuitenkin, että osoittamamme ilmiön parempi ymmärtäminen auttaisi kehittämään testejä, joilla sukusolujen yhteensopivuuden ja lapsettomuuden yhteyttä voisi tutkia ja diagnosoida, pohtii Kekäläinen. 
Tutkimusten yhteistyökumppaneina olivat Pohjois-Karjalan keskussairaalan lapsettomuuspoliklinikka sekä Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu. Tutkimusta rahoittaa Suomen Akatemia.
Kirittäret varmisti runkosarjan voiton – kaksi kunnaria lyönyt Emma Körkkö kehui kovaa vastustajaa: "Näitä kelpaa pelata"
Kirittäret ratkaisi 2–1-voiton Manse PP:stä kotiutuslyöntikilpailussa.
Jyväskylän Kirittäret varmisti naisten Superpesiksen runkosarjan voiton, kun se voitti tamperelaisen Manse PP:n 2–1 vieraskentällä. Kahden pisteen voitto riitti hallitsevalle Suomen mestarille ykkössijan varmistamiseksi.
Ennen perjantai-illan ottelua Jyväskylä ja Tampere olivat tasapisteissä (49), mutta Jyväskylä oli pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Tampere.
Jyväskyläläisryhmä oli ennen perjantaita kärsinyt runkosarjassa vain yhden tappion. Keskiviikon pettymys Lapuan vieraana karisi kuitenkin harteilta heti ensimmäisellä sisävuorolla, kun Kirittäret iski tauluun kolme juoksua ja johti pian ottelua 5–1.
Manse PP nousi avausjaksolla yhden juoksun päähän, mutta vieraat veivät sen lopulta nimiinsä lukemin 5–4. 
Tamperelaiset aloittivat toisen jakson pirteällä jalalla. **Henna Suomisen** lyönnit ensimmäisellä sisävuorolla toivat Manselle neljä juoksua. Hetkeä myöhemmin saman tempun teki **Sara-Ella Kemppainen**, jonka kunnari nosti Tampereen johdon 9–2:een.
Kirittäret näytti heti perään omaa lyöntiosaamistaan. Jo toisen jakson ensimmäisellä sisävuorolla kunnarissa onnistunut **Emma Körkkö** löi jyväskyläläisten kolmannella sisävuorolla illan toisen kunnarinsa. Jyväskylä kavensi lukemat 6–9:ään, mutta ne jäivät toisen jakson loppulukemiksi.
Supervuoropari päättyi lukemissa 0–0, joten ratkaisu piti hakea kotiutuslyöntikilpailusta. Kirittärien **Siri Eskola** kotiutti **Venla Karttusen**, eikä enempää juoksuja nähty. 
"He eivät saaneet mitään aikaiseksi"
Mestaruutta puolustava Kirittäret sai runkosarjan voiton ansiosta kotiedun pudotuspeleihin. Sitä ennen se pelaa runkosarjan viimeisen ottelunsa sunnuntaina Hyvinkään Tahkoa vastaan.
– Oli kyllä hieno peli. Tuli molemmin puolin hienoja onnistumisia. Näitä kelpaa pelata, 2+3 juoksua lyönyt Kirittärien Emma Körkkö kommentoi Yle Urheilulle.
Körkkö ei osannut tarkkaan sanoa, mistä Manse PP:n karkumatka toisella jaksolla 0–2-tappioasemasta 9–2-johtoon johtui.
– Olivat ne tietenkin hyviä lyöntejäkin, mutta ne tulivat siinä yhdessä vuoroparissa. Muuten sitten he eivät saaneet oikein mitään aikaiseksi sen jälkeen. Siitä saimme hyvää uskoa loppupeliä ajatellen, Körkkö arvioi.
Kirittärien lyöjätähti myöntää, että runkosarjassa toiseksi sijoittunut Tampere on vakavasti otettava vastustaja pudotuspeleissä.
– Siellä on varmasti enemmän lyöntivoimaa kuin olin itse ajatellut. Heillä on hyviä pelaajia.
**Lue myös:**
[Vaarallisesti pallon päähänsä saanut pelinjohtaja Iiro Haimi joutui jäämään pois pelikentiltä ja päivätöistä – muun muassa tasapainon kanssa ongelmia: "Päivä kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11506436)
[Lämpö nousee pudotuspelien alla – Virkiä aiheutti Kirittärille kauden avaustappion](https://yle.fi/urheilu/3-11502895)
[Tampere kesytti kärkiryhmä Porin ensimmäisenä – Emma Körkön posketon tehoilta siivitti Kirittäret sarjajohtoon](https://yle.fi/urheilu/3-11495583)
KSML: Jyväskylän keskustan ravintoloissa on kiertänyt koronaan sairastunut työntekijä
Tieto tartunnan saaneesta työntekijästä on levinnyt suljetussa Facebook-ryhmässä. 
Jyväskylän keskustan ravintoloissa on liikkunut koronavirukseen sairastunut työntekijä elokuussa, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-ravintoloissa-on-kiert%C3%A4nyt-koronaan-sairastunut-ty%C3%B6ntekij%C3%A4-josta-ravintolat-eiv%C3%A4t-ole-ilmoittaneet-%E2%80%93%E2%80%89Altistuneita-voi-olla-paljon/1597186). 
Tieto tartunnan saaneesta työntekijästä on levinnyt Jyväskylän seudun ravintolatyöntekijöiden suljetussa Facebook-ryhmässä, jossa on varoitettu alan työntekijöitä tartuntatapauksesta.
Keskisuomalainen on varmistanut yhdeltä keskusta-alueen ravintoloitsijalta ja toisen ravintolan ravintolatyöntekijältä, että alalla ollaan tietoisia tartunnan saaneesta henkilöistä. 
Lehden haastattelemat alan työntekijät tietävät myös ne ravintolat, joissa tartunnan saanut henkilö on kiertänyt. He ovat ilmoittaneet ravintoloille tartunnasta.
Lääkäri: Ravintoloita ei tarvitse sulkea
Jyväskylän kaupungin vastaava lääkäri ja pandemiajohtoryhmän jäsen **Ilkka Käsmä** ei ole kuullut ravintola-alalla työskentelevästä tartunnan saaneesta.
– Pitäisi selvittää tarkka ajankohta, milloin henkilö on altistanut muita tartunnalle, että lähikontakteja pystytään jäljittämään, Käsmä kertoo Keskisuomalaiselle. 
Ravintoloita, joissa tartunnan saanut henkilö on kulkenut, ei tarvitse Käsmän mukaan sulkea. Sen sijaan samaan aikaan työskennelleet työntekijät ja tiloissa olleet asiakkaat olisi jäljitettävä ja mieluiten laitettava karanteeniin. 
Samuel Purola osallistui vitsillä 400 metrin kisaan ja otti SM-hopeaa – tuore Suomen mestari jäi taakse
19-vuotiaiden naisten keihäässä Julia Valtanen heitti uransa toiseksi parhaan tuloksen 57,66.
Pikajuoksija **Samuel Purola** juoksi uransa ensimmäisessä henkilökohtaisessa 400 metrin kilpailussa 22-vuotiaiden SM-hopealle. Purola kellotti ajan 48,45 ja jäi **Tuomas Lehtosen** voittoajasta vain kolme sadasosaa. 
Koska Purolalla ei ollut tilastoaikaa, hän joutui juoksemaan huonommassa erässä. Sen hän voitti ylivoimaisesti. 
– Ihan ok. Tuohon voi olla tyytyväinen. Ei oikeastaan ollut mitään odotuksia. Koko osallistuminen 400 metrille lähti vähän vitsinä, Oulun Pyrintöä edustava Purola sanoi.
Purola jäi pois viikko sitten kilpailtujen Turun Kalevan kisojen 100 metriltä, mutta otti 200 metrillä pronssia. Tuplasti pidemmän matkan kokeileminen on kiinnostanut 20-vuotiasta sprintteriä.
– Kun 100 metrin startti ei ole oikein toiminut, heitin, että voisin yhtä hyvin juosta 400 metriä. Olen tosin halunnut kokeilla tätä matkaa jo jonkin aikaa. Tuo aika tuli nyt aika rennolla juoksulla, olisin varmaan voinut pudottaa siitä, Purola kertaili.
Kuumassa erässä Liedon Parmaa edustava Tuomas Lehtonen kukisti ratakierroksen Kalevan kisojen mestarin ja kauden tilastokärjen, HKV:n **Tommi Mäkisen**, joka oli kokonaistuloksissa kolmas ajalla 48,70. 
Lehtonen puolestaan on tuore Kalevan kisojen mestari aidatulta ratakierrokselta. Sekä Lehtonen että Mäkinen ovat tällä kaudella juosseet 400 metriä alle 48 sekunnin.
– Se oli kesän raskain juoksu. Tuntui, että vastatuulta oli 300 metriä. Takasuoralla ja uudelleen loppusuoralla. Kovaa aikaa läksin tavoittelemaan, Lehtonen harmitteli.
Purola ja Mäkinen kilpailevat Kemissä myös 200 metrillä ja Lehtonen 400 metrin aidoissa.
Naisten 400 metrillä Kalevan kisojen mestari **Mette Baas** voitti kotiyleisönsä edessä kultaa ajalla 55,02. 22-vuotiaiden sarjassa kilpaillut Baas voitti kilpailun ylivoimaisesti, vaikka jäikin nimissään olevasta kauden kärkituloksesta miltei sekunnin. Kova tuuli kiusasi myös naisten kisassa.
– Tasapaksu juoksu. Tuntui, että tuulta tuli juoksun ajan vähän joka puolelta, Veitsiluodon Kisaveikkojen Baas totesi.
Tampereen Pyrinnön **Alisa Aalto** oli toinen ajalla 56,42 ja Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Aino Pulkkinen** kolmas ajalla 56,44.
Valtanen pyyhki Kalevan kisojen pettymyksen harteiltaan
Rauman Urheilijoiden **Julia Valtanen** rykäisi 19-vuotiaiden keihäskisassa kauden toiseksi parhaan heittonsa 57,66 ja nappasi SM-kultaa. 
Valtanen heitti kesäkuun alussa ennätyksensä 57,84 eli vain 18 senttiä pidemmälle kuin perjantaina Kemissä. Ennätyskisan jälkeen hänen kilpailuvireensä on vaihdellut, ja viime viikonlopun keihäsfinaali Turun Kalevan kisoissa päättyi pettymykseen. Kotiintuomisiksi Valtanen sai tuloksen 52,80 ja seitsemännen sijan. 
– Tuo pisin heitto oli hyvä. Olisinpa vaan tajunnut ottaa tuollaisen vähän viiston vauhdin jo aiemmin, olisin saanut useamman vähän paremman heiton, Valtanen tuumi.
– Kun saisi vähän paremmin tuen pitämään ja pikkuisen lisää tiukkuutta heittoon, Valtanen sanoi.
SM-hopealle heitti Gamlakarleby IF:n **Minna Hollanti** (52,37) ja pronssille Vaasan Vasaman **Anni-Linnea Alanen** (50,62).
**Lue myös:**
[SUL lykkäsi jälleen päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä – odottaa poikkeuksia maahantulorajoituksiin: "Haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset"](https://yle.fi/urheilu/3-11504581)
[Lotta Harala ja Kristian Pulli mukaan Tukholman Timanttiliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11500600)
[Karanteenissa oleva Topi Raitanen kisaa loppukaudella sileillä matkoilla – valmentaja Janne Ukonmaanaho: "Nyt on mahdollisuus päästä kaikkein kovimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11500093)
[Kommentti: Kalevan kisat olivat testi, jonka vain harva suomalainen kärkiyleisurheilija läpäisi – puheet ja teot eivät kohdanneet alkuunkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11497737)
Suomen vanhin puistokuja sai lisävuosia – 20 metrin korkeudessa kiipeilevät arboristiopiskelijat antoivat jalopuille saattohoitoa ja eläkeläishoivaa
Vanhan Vaasan palostakin vuonna 1852 selvinneet lehmukset siistittiin. Jopa 1770-luvulta olevien puuvanhusten käsittely oli opiskelijoille harvinaista.
**Riitta Hietaharju**  riippuu valjaiden varassa korkealla puussa. 
Kuivuneet oksat tipahtelevat maahan lähes parinkymmenen metrin korkeudesta. Puun alla olevia ihmisiä tippuvista oksista hän varoittaa huudolla. 
Kauhajoelta kotoisin oleva Hietaharju on yksi kuudestatoista Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun Ähtärin toimipisteen arboristiopiskelijasta, joka työstää puiden hoitoleikkauksia ja latvustuentoja Vanhassa Vaasassa.
 Opiskelijat suorittavat puistoalueella kaksivuotisen koulutuksensa pakollista näyttöä.
Hietaharju toimii puutarha-alan opettajana Suupohjan koulutuskuntayhtymä Vuoksissa ja hakee nyt Sedusta lisäoppia puiden elinkaareen ja hoitoon. 
Uusi koulutus on opettanut häntä arvostamaan entisestään vanhoja puita. 
– Puut ovat todella lähellä sydäntäni. Tämä koulutus on ollut pitkäaikainen haaveeni ja erityisen hienoa on olla tämän kaltaisessa historiallisessa kohteessa. On harvinainen tilaisuus päästä hoitamaan näin vanhoja puita, Hietaharju kertoo. 
Tulipalostakin pelastunut puisto 
Vanhassa Vaasassa Mustasaaren kirkon edustalla sijaitseva puisto on historiallisesti merkittävä. 
Puiston vanhimmat jalopuut ovat istutettu 1770-luvulla. Kirkolle vievä lehmuskuja on selvinnyt jopa tuhoisasta Vaasan palosta vuonna 1852.
Sedun Ähtärin toimipisteen lehtori **Veijo Kangasmäki** kuvailee puistoa erinomaiseksi ja haastavaksikin työskentelykohteeksi opiskelijoille. 
Vastaavanlaisia harjoituskohteita opiskelijoille on Kangasmäen mukaan harvassa. Vaikka saman ikäluokan puustoa löytyy myös muualta Suomesta, on puistoalue suuri.
– Täällä riittää töitä kaikille, on monipuolinen ja paljon eri puulajeja. Tämä on näyttöviikko, joten saamme suoritettua näytöt hyvin täällä, Kangasmäki kertoo.
Opiskelijat toteuttavat puustolle latvuskevennyksiä, jotta puut selviäisivät paremmin myrskyistä ja lumikuormista. Kyytiä saavat myös kuivat ja hankaavat oksat. 
– Tämän ikä- ja kokoluokan puita ei lähdetä suunnittelematta leikkomaan, vaan se on perusteltua toimintaa, Kangasmäki kertoo.
Riitta Hietaharju kertoo, että puun kuntoa arvioidaan ensin maasta käsin esimerkiksi kiikareiden avulla ja katsotaan rungossa olevaa kasvustoa, kuten kääpiä. 
– Ne paljastavat, mikäli oksakulmat ovat heikentyneet.
Turvallisuus ennen kaikkea
Arboristin koulutuksessa käydään läpi puiden elämänkaari aina puiden istutuksista puiden saattohoitoon ja poistoon.
Koulutukseen hakeutuvat joko metsä- tai puutarha-alan koulutukseen omaavat tai sitten pitkän työkokemuksen omaavat henkilöt.
Kangasmäen mukaan hakijoita on riittänyt.
– Ollaan jopa suorastaan saatu valikoidakin hakijoista, Kangasmäki kertoo. 
Koulutus on osoittautunut suosituksi myös naisten keskuudessa. Vaasassa työskentelevän koulutuksen 16 osallistuvasta viisi on naisia. 
Jalka- ja käsivoimia vaativa ammatti vaatii myös korkeanpaikan sietokykyä.
– Keväällä Belgiassa oli korkeita plataanipuita, missä kiipeiltiin. Ne ovat olleet korkeimpia tähän asti, Riitta Hietaharju kertoo.
Puihin ei kiipeillä aivan tuosta vain - ainakaan turvallisesti. Alaa vaivaakin ilman pätevyyttä puihin kiipeilevät henkilöt.
– Aina kun jalat irtoavat maasta ja lähdetään työskentelemään puuhun, niin työturvallisuussäädökset tulevat voimallisesti kuvioihin mukaan. Se oma työturvallisuus edellä mekin täällä sitä koulutusta annetaan, Kangasmäki kertoo. 
Kymmeniä vuosia lisäaikaa
Vaasan kaupungin viheraluepäällikkö **Timo Jousmäki** seuraa innostuneena puissa kiipeilevien opiskelijoiden työskentelyä. Edellisen kerran puistoa on hoitoleikattu vuonna 2011. 
– Tämä on Suomen vanhin puistokuja, mitä eivät edes kaikki paikalliset tiedä ja välttämättä osaa arvostaa. Tämä on merkittävä paikka, Jousmäki kertoo. 
Jousmäen mukaan puisto tarvitsisi jo suurempiakin uudistamistoimenpiteitä, mutta arboristiopiskelijoiden ansiosta puiden elinikää pystytään sentään jatkamaan. 
– Puisto pysyy nyt turvallisena ihmisille, jotka täällä liikkuvat. Näiden kevennyksien ansiosta puut kestävät taas paremmin tuulia ja tuiskuja, Jousmäki kertoo. 
Timo Jousmäki on erityisen innoissaan siitä, että yksi koulutukseen osallistuva on Vaasan kaupungin työntekijä. 
Näin kaupunki saa itselleen oman arboristin. 
– Hänen ansiostaan meidän toimintamme tehostuu varmasti, Jousmäki kertoo. 
Mustasaaren kirkon edustalla oleva puistoalue on erittäin suosittu hääparien kuvauskohteena. Kuinka kauan puistoalueen puut toimivat kuvaustaustana?
– Toivomme, että muutama kymmenen vuotta on jokaisella puulla täällä vielä elinvuosia aikaa. Tämä ei ole ehkä kokonaan saattohoitoa, mutta eläkeläishoivaa, Timo Jousmäki kertoo. 
Myös Veijo Kangasmäki uskoo, että puistolla ja puilla on vielä elinvuosia edessä.
– Tuskin tämä tästä kovin äkkiä häviää. Toivoa sopii, että se seuraava satakin vuotta tulisi vastaan, mutta kymmeniä vuosia nyt kuitenkin, Kangasmäki uskoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vanhan Vaasan raunioita ja asemarakennuksia korjataan tänä vuonna 200 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11404142)
[Puistobulevardit voivat olla yllättäviä saasteloukkuja – kaupunki-ilma on huonompaa kuin luulit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/05/puistobulevardit-voivat-olla-yllattavia-saasteloukkuja-kaupunki-ilma-on)
Crossfit-harrastajat pitävät lajin monipuolisuudesta – voimaa, kestävyyttä ja nopeutta
Turussa kahden päivän kisoissa 100 osallistujaa.
Crossfit eli toiminnallinen harjoittelu on lisännyt suosiotaan. Muutamien vuosien aikana crossfit-salien määrä on lähes viisinkertaistunut. Niitä on jo noin sata. Harrastajia on koko maassa lähes tuhat. 
Turussa on alkanut kaksipäiväinen kilpailu, jonka nimi on _Turun Tuomiopäivä_. Lajin harrastajat saapivat Turkuun kisaamaan toista kertaa. 
Tänä vuonna korona on vaikuttanut kisojen järjestämiseen. Lippuja maksullisiin tapahtumiin myydään vain vähän yli 1 000. Järjestäjä **Meri Kylänpää** arvioi, että tapahtuma myydään loppuun.
Mikä sitten saa ihmisen treenaamaan ja kisaamaan itsensä äärirajoille?
– Lajissa haetaan mahdollsimman monipuolista urheilijaa. Olen tykännyt kehittää itseäni fyysisesti eri tavoin. Tämä on paras laji, mitä ihminen voi harrastaa, kertoo turkulainen **Nelli Nurmi**, joka on Suomen viiden parhaimman naisen joukossa.
Turun kisoissa on mukana sekä harrastajia että tosissaan kisaavia osallistujia kuten Nelli Nurmi.
Suomalaisille merkittävässä F1-tallissa tehtiin kivulias päätös – lajilegendan kanssa töitä tehnyt Ylen asiantuntija: “Tämä on todella iso uutinen”
F1-sarjan perinteikkäimpiin ja menestyksekkäimpiin tiimeihin kuluva Williams ei ole enää perheen omistuksessa.
Autourheilun kuninkuusluokassa F1-sarjassa jysähti perjantaina ulos odotettu, mutta silti suuri uutinen. Perinteikäs F1-sarjan tiimi Williams on myyty amerikkalaiselle sijoitusyhtiölle Dorilton Capitalille. 
Williams on F1-sarjan perinteikkäimpiä ja menestyksekkäimpiä tiimejä. **Sir Frank Williamsin** tiimi tuli mukaan F1-sarjaan vuodelle 1977 ja on ehtinyt voittaa seitsemän kuljettajien sekä yhdeksän tiimien mestaruutta. Williams on F1-historian toiseksi menestynein tiimi heti Ferrarin jälkeen tiimimestaruuksilla mitattuna.
Nykyään 78-vuotias Frank Williams siirsi jo vuonna 2012 vastuitaan tiimissä tyttärelleen **Claire Williamsille**, mutta Frank Williamsilla on ollut vielä vahva rooli tiimissä. 
Williams on kuitenkin ollut viime vuodet ongelmissa F1-sarjassa. Jo aiemmin keväällä tiimi ilmoitti etsivänsä joko osaomistajaa tai täysin uutta omistajaa tiimille talousvaikeuksien takia.
Myyntipäätös oli siinä mielessä historiallinen, sillä Williams oli nykyisistä F1-sarjan tiimeistä vielä jäänyt ainoaksi perheyritykseksi. Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija **Jukka Mildh** työskenteli Frank Williamsin ja Williams-tiimin kanssa tiiviisti yhdessä 2000-luvun puolivälissä, kun Mildh toimi tallissa ajaneen **Nico Rosbergin** taustaryhmässä.
Mildh uskoo, että Williamsin myyminen pois perheen omistuksesta oli kivulias päätös.
– Tiedän, miten tärkeä tiimi on ollut Frank Williamsille ja koko hänen perheelleen. Tämä on todella iso uutinen ja varsinkin Frank Williamsille todella iso päätös. Jos katsotaan asiaa vielä raadollisemmin, F1-tiimi on pitänyt Frank Williamsin kiinni elämässä vaikeassa terveydentilassakin, Mildh sanoo.
Päätös oli asiantuntijan mukaan myös kuitenkin helpottava pitkällisen pohdinnan ja myyntiprosessin jälkeen. Kauppahinnaksi muodostuu mediatietojen mukaan 152 miljoonaa euroa.
"Williams on jättänyt isoja jälkiä F1-sarjaan"
Mildh pitää nyt täysin tiiminsä omistuksestaan luopuvaa Frank Williamsia yhtenä koko sarjan historian avainhahmoista. Tallin teki erityislaatuiseksi juuri se, että moni tiimin ihminen halusi tehdä töitä periksi antamattomuudellaan säväyttäneelle Frank Williamsille.
 – Frank Williams on ollut F1-sarjan ydinporukassa, joka lähti viemään koko sarjaa eteenpäin. Williams oli ytimessä **Ron Dennisin**, **Ken Tyrrellin** ja **Bernie Ecclestonen** kanssa, Mildh toteaa.
Koko tiimistä on muodostunut yksi arvostetuimmista F1-brändeistä. Williamsin perhetiimin menestysvuodet osuivat 1980- ja 1990-luvuille.
Menestyksestä puhuttaessa ei sovi unohtaa toista tallin perustajajäsentä **Patrick Headia**.
Aikanaan Williamsilla pääsuunnittelijana toiminut Head loi 1990-luvun alussa Williamsin autoihin uutuutena aktiivijousituksen, joka mullisti sarjaa.
– Williams on tallina jättänyt isoja jälkiä F1-sarjaan, Mildh painottaa.
Suomalaisillekin merkittävä mestaritehdas
Suomalaisillakin on ollut suuri tunneside perinteikkääseen tiimiin. **Keke Rosberg** voitti Williamsilla ajaessaan ensimmäisenä suomalaisena F1-maailmanmestaruuden vuonna 1982. 
Myös nykyinen Mercedeksen tähtikuljettaja **Valtteri Bottas** on ajanut Williamsilla. Bottas sai ensikasteensa F1-maailmaan juuri Williamsilla ja kasvoi F1-maailmaan Williamsin tiimin kautta.
Midlh korostaakin Williamsin merkitystä ponnahduslautana monen F1-tähden uralla. Sen kautta luokkaan on noussut lukuisia kovia kuljettajia. 
Mildh mainitsee 2000-luvulta esimerkeiksi maailmanmestarit **Jenson Buttonin** ja Nico Rosbergin. Tuoreimpia esimerkkejä ovat Bottas ja tallin nykykuljettaja **George Russell**. Nuorta brittiä pidetään tällä hetkellä sarjan yhtenä kovimmista tulevaisuuden tähdistä.
– Williams kuuluu F1-sarjan mestaritehtaisiin, Mildh sanoo.
Luopumisen tuska vaikuttanut alamäkeen
Toki Williamsillakaan ei ole aina kaikki sujunut ruusuisesti. Williams on valunut viime vuosina aivan F1-sarjan tyvipäähän. Viimeisin tiimin mestaruus on jo hyvin kaukaa eli vuodelta 1997. Tuolloin myös **Jacques Villeneuve** ajoi kuljettajien mestaruuteen.
**Felipe Massan** ja Valtteri Bottaksen johdolla Williams nousi taas korkealle. Williams oli vuosina 2014 ja 2015 MM-sarjassa peräti kolmas. Sen jälkeen on ollut jälleen vaikeaa. Kahtena edelliskautena Williams jäi sarjassa vimeiseksi. Viime kaudella Williams keräsi vain yhden pisteen.
Alamäen syynä on vahva F1-sarjan luonteen muutos. Kasvavat kulut ja jatkuvasti kovempi vaatimustaso ovat tehneet perheyritykselle sarjassa menestymisen vaikeaksi. Lisäksi Mildh nostaa esiin Frank Williamsin tietynlaisen jääräpäisyyden ja tietynlaisen luopumisen tuskan.
– Monien yrittäjien on vaikea luopua johtamisen vallasta ja kontrollista. Heidän on vaikea luottaa muihin ihmisiin, Mildh sanoo.
Toisaalta Mildh pitää Williamsin taivalta perheyrityksenä hienona. Moni muu vastaava viritelmä F1-sarjassa kesti huomattavasti lyhyemmän ajan.
– Iso pala F1-historiaa jää nyt taakse. Aika hienoa, että Williams pääsi näinkin pitkälle, Mildh tunnelmoi.
Lupaava tulevaisuus?
[Tuoreen Concorde-sopimukse](https://yle.fi/urheilu/3-11501554)n myötä Williams ja muutkin sarjan yhdeksän tallia ovat sopineet jatkavansa F1-sarjassa ainakin vuoteen 2025 saakka.
Uusi omistaja Dorilton Capitol aikoo säilyttää jatkossakin Williamsin nimen tiimissä. Tallin tilat säilyvät vanhassa majapaikassa Grovessa. Asiantuntija Mildhin mukaan tulevaisuus näyttää siinä mielessä valoisalta, että parin vaisun viime kauden jälkeen Williams on pystynyt kirimään muita. Alemmassa keskikastissa ero Haasiin ja Alfa Romeoon on kaventunut, vaikka toki Williams on vielä ilman pisteitä tämän kauden sarjassa.
Lähtökohdat uudelle omistajalle lienevät silti kunnossa. Olosuhteiden pitäisi olla riittävän hyvät. Pääomasijoittaja tarvitsee kuitenkin Mildhin mukaan vielä itse alan eli F1:n asiantuntijoita tiimiiin tekemään töitä.
– Tässä on mahdollisuus tehdä hyvä talli. On aihioita rakentaa. Ensimmäiseksi tilanne pitää kuitenkin stabiloida. Pitää olla oikeat osaajat. Toivottavasti uudet omistajat osaavat nimittää heti uuden vetäjän. En ihmettelisi, jos hänet on jo rekrytoitu, Mildh toteaa.
Mildh ei usko, että viime vuosina tiimiä vetänyt Claire Williams jatkaisi päällikön tehtävissä uuden omistajan aikakaudella. Mildhin näkemyksen mukaan amerikkalaissijoittajat palkkaavat johtoon uudet ihmiset.
– Toki yhdessä yössä Williamsin edustajat eivät lähde pois. Mutta voisin kuvitella, että Claire ei ole kiinnostunut olemaan enää samassa paikassa. Tilanne muuttuu nyt tallissa niin paljon. Kynnys astua sivuun on aika matala, Mildh toteaa.
**Lue lisää:**
[Williamsin perheomistukselle loppu – vaikeuksissa olevan F1-tallin uusi omistaja on yhdysvaltalainen sijoitusfirma](https://yle.fi/urheilu/3-11505824)
[Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11501956)
[Kaikki F1-tallit allekirjoittivat sopimuksen, joka takaa lajin tulevaisuuden – tavoitteena kutistaa eroja radalla ja taloudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11501554)
Yle Valko-Venäjällä: Maaseudulla 80-vuotiaat mummot ja vaarit fanittavat mielenosoittajia – “Istutin valkoisia ja punaisia kukkia puutarhaani”
Ylelle maaseudulla puhuneista useampi vastusti presidentti Aljaksandr Lukašenkaa kuin kannatti.
**VJAZINKA** Uinuvassa pikkukylässä omenapuut varjostavat vanhoja puutaloja. Ihmisiä löytää lähinnä kauppa-autolta, jonne viisi kyläläistä on kerääntynyt ostamaan leipää, juustoa ja kuivattua kalaa. 
Silti presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavia suurmielenosoituksia tuetaan täälläkin, kymmenien kilometrien päässä Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä.
– Eläköön Valko-Venäjä, sanoo noin 80-vuotias nainen heti, kun havaitsee lähestyvät toimittajat. 
Se on yksi mielenosoitusten tärkeimmistä iskulauseista. 
Presidentinvaalit elokuun alussa johtivat ennennäkemättömiin [protesteihin eri puolilla Valko-Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11501974). Sadattuhannet ihmiset ovat vaatineet presidentti Aljaksandr Lukašenkan eroa ja uusia vaaleja. 
Mielenosoittajat käyttävät tunnusväreinään valkoista ja punaista. 
– Olen istuttanut puutarhaani valkoisia ja punaisia kukkia. Tuen protesteja, nainen sanoo.
Toimittajille puhuminen arveluttaa 
Valko-Venäjän maaseudulla on vaikea löytää haastateltavia. Ihmiset vieroksuvat toimittajia. Etenkin he pelkäävät joutuvansa paikallisiin medioihin. Suomesta tulevalle osa suostuu puhumaan.
Kauppa-autolla mielenosoittajia tukeva nainen ei halua kertoa toimittajalle nimeään. 
Hän kuittaa lyhyesti sisarensa mielipiteet.
– Sinulla ei ole edes tietokonetta. Kuuntelet vain Lukašenkan valheita televisiosta, nainen sanoo. 
Vieressä **Natalijaksi** esittäytyvä nainen on jo tehnyt ostoksensa mutta ei voi olla puuttumatta tilanteeseen.
– Kannatan presidentti Lukašenkaa. Katso, kuinka hyvässä kunnossa tiemme ja talomme ovat. Mielenosoittajat haluavat tuhota kaiken, hän sanoo.
Alkaa kinastelu. Yksi naisista kysyy Natalijalta, miksi kaikki hänen sukulaisensa ovat muuttaneet Puolaan, jos asiat ovat niin hyvin Valko-Venäjällä.
Ryhmän ainoa mies, valkotukkainen **Pavel** sanoo, että lähes kaikki Vjazinkan kylässä tukevat mielenosoituksia. Hän kertoo tuntevansa vain muutaman Lukašenkan kannattajan.
– Melkein kaikki haluavat vallanvaihdon. Se on selvä. Täälläkin on ollut mielenosoituksia, esimerkiksi Radašovizissä, joka oli ennen alueen hallinnollinen keskus. Ikinä en ole nähnyt vastaavaa, Pavel sanoo.
"Mielenilmauksia lähes joka päivä" 
Radašoviz on Vjazinkan kylästä vain muutamien kilometrien päässä.
Kaupungiksi kutsuttu paikkakunta osoittautuu yllättävän pieneksi. Radašovizista löytyy muutama pieni kauppa ja suuri poliisiasema.
Radašovizin laidalla on joitakin kerrostaloja. Ne on rakennettu neuvostoaikana keramiikkatehtaan työntekijöille. Tehdas on edelleen toiminnassa.
Kaupan edustalla tuttu tilanne toistuu, kun politiikka tulee puheeksi. Paikalla olevat kaksi naista ryhtyvät kohteliaaseen väittelyyn. Mielenilmauksia on ollut lähes joka päivä, he kertovat.
– Ehkä on hyvä, että nuoriso saa itse vaikuttaa tulevaisuutensa, **Jelenaksi** esittäytyvä nainen sanoo varovasti. 
On selvää, että hän tukee mielenosoituksia. Kaupan edustalla rikkaruohoja kitkevä nainen on täysin eri mieltä.
– Väkivallalla ei ole ikinä saavutettu mitään. Jos halutaan muutoksia, pitää mennä neuvottelemaan presidentin kanssa, hän sanoo.
Valko-Venäjän protestit ovat olleet rauhanomaisia, mutta presidentti Aljaksandr Lukašenka on syyttänyt mielenosoittajia väkivallasta ja vallankaappausyrityksestä.
– Mutta entä jos valtaapitävät eivät halua neuvotella, Jelena kysyy.
Rikkaruohoja kitkevä nainen jatkaa, ettei ymmärrä lakkoilijoita. 
– Veljeni on töissä Atlant-tehtaalla. Hän tienaa 1 400 ruplaa (450 euroa) kuukaudessa. Miten hän voisi pyytää enempää?
– Mutta eläkkeet. Ei 350 ruplalla (noin sadalla eurolla) voi elää, Jelena vastaa.
Moni sanoo pelkäävänsä sotaa
Moni haastateltava kertoo Ylelle mielipiteensä vasta, kun kamera ei käy. Useimmat heistä sanovat tukevansa protesteja ja toivovansa vallanvaihtoa. 
Myös useita Lukašenkan kannattajia ryhtyy juttusille. Eräs vanhempi mies on sitä mieltä, että kaikki mielenosoittajat pitäisi tappaa.
Toinen mies vetoaa toiseen maailmansotaan. Miehen mukaan mielenosoitukset vaarantavat sodan muiston.
Mielenosoituksien vastustajiksi ilmoittautuvat sanovat pelkäävänsä sotaa, joka syttyisi vallanvaihdon jälkeen. He kertovat pelkäävänsä puolustusliitto Naton tai Venäjän miehitystä. 
Tämäkin on teema, jota Lukašenka ja hänen käsissään oleva valtiollinen media ovat pitäneet esillä. 
Lukašenka sanoo olevansa ainoa, joka pystyy estämään sekasorron Valko-Venäjällä.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)
[Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11502757)
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)
[EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
Yleisö hämmentyi, kun sitä käskettiin olemaan laulamatta Viikatteen keikalla: "Ei kaikkien 200 ihmisen tarvitse hoilata yhtä aikaa"
Viikatteen Kouvolan keikalla juhlitaan istuen koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi. Tapahtumajärjestäjä myös toivoo, ettei yleisö laulaisi bändin mukana.
Taideruukin Pato Areenalla on viime päivinä järjestelty pöytiä ja tuoleja Viikatteen keikkaa varten. Pöydät ovat siistissä rivissä turvavälit huomioiden. 
Perjantai-iltana Kouvolan Kuusankoskella järjestettävälle keikalle on myyty hieman yli 230 lippua, mikä on noin puolet vähemmän normaalitilanteessa voidaan myydä.
– Ihan kuin olisi palattu jonnekin 70-luvulle tai aikaan, jolloin kaikki istuivat pöydässä ja siinä voi vähän jytkyttää ja heilua. Toisaalta se näyttää ihan hauskalta. Saamme tehtyä paljon valoilla. Siitä tulee rock-konsertti, jossa nyt tällä kertaa istutaan, tapahtumatuottaja **Vesa Parvinen** selvittää.
Järjestäjät ovat jakaneet yleisölle omia koronavirukseen liittyviä ohjeistuksia keikkaa varten. Ohjeissa kehotetaan ihmisiä liikkumaan maltillisesti ja noudattamaan turvavälejä.
Huomio kiinnittyy erityisesti yhteen kohtaan: konsertin aikana ei saisi laulaa. Parvisen mukaan suositus perustuu julkisuudessa olleeseen tietoon, jonka mukaan korona voi tarttua yhteislaulun kautta.
– Tämä on vähän kevennys, mutta tosiasia. Julkisuudessa lääkärit tai tutkijat ovat sanoneet yhteislaulun lisäävän riskiä pisaran leviämiseen. Se on meillä ajatuksena, että jos ei ole ihan pakko, niin ei kaikkien 200 ihmisen tarvitse hoilata yhtä aikaa. Toki se vie fiilistä vähän pois.
Ohje on saanut monet kysymään hämillään, onko laulaminen oikeasti kielletty.
– Ei sitä kielletty ole, mutta se on suositus, Parvinen sanoo.
Laulaa voi myös maskin kanssa
Viikatteen ei keikka ei ole ainoa tilaisuus tai paikka, jossa laulamista ei suositella. Esimerkiksi Etelä-Saimaa uutisoi vastikään, että Essote, joka on Mikkelin ja lähialueiden sote-kuntayhtymä, suosittelee laulamisen välttämistä alueen kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Suositus ei koske musiikkiluokkia.
Niin [suomalaisessa](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/pitaisiko-kirkoissa-laulaminen-kieltaa-toistaiseksi-yhteislauluja-kannattaa-valttaa-varsinkin-jos-paikalla-on-suuri-ryhma-#da3cfa41) kuin Brittilehti [the Guardianin](Lothar%20Wieler) mukaan myös saksalaisissa kirkkoyhteisöissä pohdittiin keväällä tarvetta kieltää yhteislaulu. The Guardian kirjoitti Saksan infektiotaudeista vastaavan Robert Koch instituutin johtajan Lothar Wielerin varoituksesta, jonka mukaan pisarat leviävät laulaessa kauas. 
Korva-, nenä- ja kurkkutautiopin dosentti ja muusikoiden terveyteen erikoistunut **Miikka Peltomaa** sanoo, että laulamisen tartuttavuudesta on riittämättömästi vahvaa tutkittua tietoa. Peltomaan mukaan nykytiedon valossa laulamisen kieltäminen ei ole perusteltua, jos pidetään sosiaalista etäisyyttä suositusten mukaisesti.
– Meille on tullut sellainen käsitys, että laulamisessa riittäisivät samanlaiset sosiaalisen etäisyyden suositukset kuin viranomaisten suosittelemat turvavälit muutenkin tällä hetkellä ovat, kertoo Peltomaa.
Kun ollaan sisätilassa, jossa on paljon ihmisiä, yksi vaihtoehto on käyttää maskia.
– Olen sitä mieltä, että maskin käyttämisestä on varmasti hyötyä ja maskin altakin voi laulaa, se ei ole vaarallista. 
Tapahtumasta voi nauttia myös kotona
Perinteistä Taiteiden yötä vietetään Kouvolassa muutoinkin poikkeuksellisin järjestelyin.
Yksi näkyvimpiä muutoksia edellisiin vuosiin verrattuna on se, että ison lavan sijasta kävelykatu Manskille rakennetaan suuri näyttö, jolta voi seurata Taiteiden yön livestreamia. Näin pyritään rajaamaan, ettei kävelykadulla olisi kerrallaan enempää kuin 500 ihmistä. Vuosi sitten Manskin alueella vieraili koko tapahtuman aikana noin 50 000 ihmistä.
Livestreamiä voi seurata myös kotona Kouvolan kaupungin YouTube-kanavalta, Kouvolan Sanomien sivuilta sekä Kouvolan Ydinkeskusta ry:n Facebook-sivulta.
– Pyrimme antamaan ihmisille mahdollisuuden olla kotona ja nauttia Taiteiden yöstä, kertoo Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi**.
Maalaisjärki mukaan tapahtumaan
Viikatteen keikan ohella Taiteiden yö järjestetään Kuusankosken Taideruukilla muutenkin selvästi pienempänä kuin ennen. Esimerkiksi sisäpihalla ei ole isoa telttaa kuten tavallisesti. Myyjät on aseteltu aiempaa väljemmin ja sisätiloihin pääsee kerrallaan 100-150 ihmistä. 
Kasvomaalauksen tekijä varautuu maskilla ja hanskoilla. Välineet desinfioidaan jokaisen asiakkaan jälkeen.
– Muutama myyjä perui sen takia, ettei halunnut käyttää maskia, vaikka se onkin vain kehotus. Henkilökohtaisesti olen itse varautunut siihen, että käytän maskia. Ihmismäärästä se paljon riippuu, kertoo Kuusankosken Taideruukki ry:n puheenjohtaja **Sini Inkeroinen.**
Inkeroinen arvioi, että aiempina vuosina Taideruukissa olisi Taiteiden yössä vieraillut noin kaksi tuhat ihmistä. Tänä vuonna realistinen arvio on hänen mukaansa 300-400 vierailijaa.
– Pidetään turvavälejä ihmisiin ja jos aivastaa tai yskäisee, se tehdään hihaan. Jos ollaan vähänkin kipeitä tai tuntuu, että on vähänkin kipeä, ei tulla paikalle. 
Kouvolan Taiteiden yön koko ohjelman pääset näkemään [tästä](https://www.kouvola.fi/wp-content/uploads/2020/08/Taiteiden-yo-2020-ohjelma.pdf) linkistä.
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 22.8. kello 23._
Suomi ottaa korona-pikatestit laajasti käyttöön – Ylen tieto: THL:n asiantuntijat näyttivät vihreää valoa 
Nopeat antigeenitestit ovat varsinaisia koronatestejä edullisempia mutta jonkin verran epäluotettavampia. 
Suomi on Ylen tietojen mukaan ottamassa huomattavasti nykyistä laajemmin käyttöön koronan pikatestauksen. Suomi valmistautuu myös siihen, että koronatestejä voisivat tehdä muutkin kuin terveydenhuollon ammattilaiset. Tämä onnistuisi juuri osassa pikatestaamista. 
– Tavoitteena on, että pikatestien käyttöä lisätään sellaisissa yhteyksissä, joihin ne soveltuvat. Niiden lisääminen on yksi osa testaamisen nopeuttamista, sujuvoittamista ja kapasiteetin lisäämistä, kertoo johtaja **Pasi Pohjola** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo.
Ylen tietojen mukaan todennäköistä on, että pikatestausta käytettäisiin esimerkiksi nopeuttamaan ja helpottamaan pikkulasten testaamista. Tämä voisi ratkaista esimerkiksi sen ongelman, että nuhaiset päiväkotilapset joutuvat olemaan poissa hoidosta päiväkausia odotellessaan koronatestin tulosta.
Pikatestejä on kahdenlaisia: varsinaisen koronatesti PCR:n pikaversio sekä sitä epävarmempi antigeenitesti. Näistä pika-PCR on jo ollut esimerkiksi HUS:ssa käytössä sairaalahoitoa vaativien potilaiden kiireellisessa testaamisessa.
Antigeenitestit nytkähtivät eteenpäin
[THL linjasi](https://thl.fi/fi/-/koronaviruksen-testauskapasiteettia-on-lisattava-antigeenitestit-tulisi-ottaa-kayttoon?redirect=%2Ffi%2F) tukevansa antigeenitestien käyttöönottoa jo viime perjantaina. Aiemmin viranomainen on suhtautunut niihin vastahankaisesti.
Perjantaina THL:n [Kliinisen mikrobiologian laboratorioiden toimilupatyöryhmä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/palvelut-ja-yhteystiedot/asiantuntijaryhmat/kliinisen-mikrobiologian-laboratorioiden-toimilupatyoryhma) hyväksyi antigeenitestitoimilupien myöntämisen myös niitä hakeneille yksityisille laboratorioille – tietyin ehdoin. Joukossa on Ylen tietojen mukaan muun muassa Mehiläisen käyttämä Vita Laboratoriot.
Varsinaisen luvan antaa Aluehallintovirasto (AVI) todennäköisesti alkuviikolla, THL:n työryhmän kannan perusteella. Antigeenimenetelmään perustuvia koronan pikatestauspisteitä tulisi ympäri Suomea. 
Antigeenitestaamista hyödyntäisivät sekä julkiset että yksityiset laboratoriot. Menetelmänä se on PCR-testausta edullisempaa ja lisäisi kaiken kaikkiaan testauskapasiteetin määrää. 
Koska antigeenitestit eivät ole yhtä herkkiä kuin PCR, ne eivät Pohjolan mukaan kuitenkaan soveltuisi oireettomien potilaiden koronatestaamiseen.
Testien lisäksi tarvitaan henkilökuntaa
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [ilmoitti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11502161), että testiin on päästävä päivässä ja tuloksen on selvittävä vuorokauden kuluessa. Koronatestaus on joillakin alueilla ruuhkautunut pahasti, ja testausta ja tuloksia on joutunut odottamaan päiviä. 
Juuri antigeenitestejä voisivat tehdä myös muut kuin terveydenhoidon ammattilaiset. Työvoimaa voitaisiin saada esimerkiksi alan opiskelijoista, joille annettaisiin lyhyt koulutus testaamiseen. Tämä helpottaisi terveydenhoitohenkilökunnan pulaa.
_Korjattu 22.8. kello 9.41: Vitalab muutettu muotoon Vita Laboratoriot._
Koronatestin puhelinajanvaraus on ruuhautunut ja pääsy koronatestiin venyy – perheenäiti tuntikausia ajanvarauksen puhelinlinjalla
Esimerkiksi Rovaniemellä testiin pääseminen kestää pahimmillaan 5–7 vuorokautta ja testivastaus kolme vuorokautta.
**Hanna-Leena Saukko** pyörittelee kotinsa pihamaalla Rovaniemellä päätään, sillä takana on useamman kerran yritys päästä varaamaan pojalleen aikaa koronatestiin. Vanhempi lapsista, neljäsluokkalainen **Aapo Mikkola** on ollut koulusta poissa viisi päivää, sillä kurkkukipu ja nuha yllättivät koululaisen. Koronatestiin on kehotettu hakeutumaan pienistäkin oireista.
– Olen jonotellut puhelimassa kahta tuntia, puoltatoista tuntia. Siellä ei ole mahdollisuutta jättää soittopyyntöä, että soittaisivat takaisin. En ole saanut ketään kiinni, Hanna-Leena Saukko tuskailee.
Saukko on yksinhuoltaja ja yksityisyrittäjä. Päivät ovat niin kiireisiä, että silloin tuntien jonotuksiin puhelimessa ei ole mahdollisuuksia.
– Olen yrittäjä ja ollut aamusta asti neljään asti töissä. En pysty työaikana soittamaan ja aina arkipäivisin on sama tilanne.
Kaupungit helisemässä ja kansan kärsivällisyys on koetuksella
Saukon perhe ei kamppaile Suomessa ongelmansa kanssa yksin, kiukkuisia koronatestiin pyrkiviä on päivittäin tuhansia. Lapissa viiveitä on Kemissä, Torniossa ja Kemijärvellä, mutta Rovaniemellä tilanne on hankalin. Rovaniemen kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen** myöntää, että nykyiset testimäärät olivat yllätys, ne ovat yli viisinkertaistuneet kesä-heinäkuun vaihteesta.
– Kysyntä testaamiselle on kasvanut räjähdysmäisesti. Kesä-heinäkuun vaihteessa otettiin 180 testiä viikossa ja nyt viimeisen viikon aikana on otettu 1 000 testiä, laskee Reponen.
Koronatestiin hakeutuvan mieltä tilanne ja selittelyt eivät miellytä. Koronatestin vastaus saattaa kestää myös useita vuorokausia, Rovaniemellä pahimmillaan kolme vuorokautta.
– Sitten, kun pääsee testiin, niin vastauksen odotusajat ovat pitkiä. Varmaan puhutaan kahdesta viikosta ennen kuin lapsi voidaan kouluun laittaa, se on melko pitkä aika ja kohtuuton minun mielestäni, aprikoi Hanna-Leena Saukko.
Testaajia tarvitaan lisää ja nopeasti
Rovaniemellä pyritään ratkomaan ongelmaa, johon joidenkin alan ihmisten mielestä olisi pitänyt reagoida jo aiemmin, kun viitteitä ruuhkista näkyi ja koulut alkoivat.
Rovaniemellä pyristellään koronatestijonojen lyhentämiseksi. Henkilökuntaa rekrytoidaan koronanäytteenottoon. Tällä hetkellä puolet avoterveydenhuollon henkilökunnasta on koronanäytteenottajia, mutta määrä pitäisi tuplata, jotta jonoja saataisiin purettua.
– Meidän tarvitsee varmasti noin kolminkertainen määrä ottaa testejä tähän nykytilanteeseen verrattuna, jotta päästäisiin kohtuulliseen viiveeseen. Meillä se tarkoittaa, että siirrämme lisää resursseja näytteenottoon, kertoo Rovaniemen hallintoylilääkäri Paula Reponen.
Näytteenottovajetta paikataan ohjaamalla henkilöstöä neuvoloista koronanäyteottajien ryhmään ja ostopalveluista neuvotellaan yksityisten palveluntuottajien kanssa.
STM:n tavoite hankala saavuttaa
Sosiaali- ja Terveysministeriö on antanut kovan linjauksen testin ja siitä saatavan vastauksen aikaikkunalle. Testiin täytyy päästä vuorokaudessa ja testin vastaus on saatava seuraavan vuorokauden aikana.
– Iso haaste on päästä tavoiteaikaan, jos kysyntä jatkuu samanlaisena tai jopa kasvaa, niin kyllä resurssia tarvitaan todella paljon lisää, toteaa hallintoylilääkäri Reponen. Samaa mietitään useissa Suomen kunnissa ja kaupungeissa.
Hanna-Leena Saukko miettii kuinka menetellä, sillä hänen poikansa Aapon koulun rehtori on ilmoittanut, että kouluun pääsee vasta, kun koronatesti on negatiivinen. THL on ottanut jyrkän kannan vastaaviin vaatimuksiin, sen mukaan kouluilla ei ole oikeutta vaatia lapselta todistusta negatiivisesta koronatestistä. Neljännellä luokalla olevalle vilkkaalle epätietoisuus jo riittäisi, kouluun tekisi mieli.
– Mie vaan niin ylpeästi haluaisin nähdä opettajia, kavereita ja koulun pihan. Toivottavasti nopeasti pääsen kouluun, miettii neljäsluokkalainen Aapo Mikkola.
Naisleijonien avainpelaajan uusi seura selvisi – Michelle Karvinen siirtyy Luganoon
Michelle Karvinen on pelannut viisi kautta Luulajassa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen tähtipelaajiin kuuluvan **Michelle Karvisen**, 30, uusi seura on selvillä. Se on Lugano Sveitsin liigassa.
Karvinen kertoi jo keväällä, että hänen menestyksekäs uransa Luulajan paidassa Ruotsissa päättyy. Luulajassa Karvinen pelasi viiden kauden aikana 187 ottelua ja teki niissä 163 maalia. Uusi seura paljastui kuitenkin vasta nyt.
– Odotukseni on, että minusta tulee edelleen parempi jääkiekkoilija. On myös mukavaa kokea uusi maa. Lugano on hieno paikka, kaupunki, joka rakastaa jääkiekkoa, Karvinen sanoi [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/21/landslagsstjarnan-michelle-karvinens-nasta-adress-klar-forstahandsvalet-kunlun-i).
Karvisen ensimmäinen vaihtoehto oli lähteä Kiinaan Kunlunin joukkueeseen, kuten mediassakin on huhuttu. Kiinalaisjoukkue joutui kuitenkin muuttamaan keväällä koronaviruksen vuoksi Venäjälle. Siellä olisi pitänyt pysyä vain hotellissa ja hallissa, mitä Karvinen ei halunnut.
– Olisi fantastinen kokemus mennä sinne, mutta en halua sitä nyt. Olen yhä kontaktissa sinne, katsotaan mitä tapahtuu tulevaisuudessa.
Lugano on voittanut Sveitsin mestaruuden seitsemän kertaa, viimeksi keväällä 2019. Mestaruus on jälleen tavoitteena niin Luganolla kuin Karvisellakin.
– Tunnen, että parhaat vuoteni ovat edessä. Olen fyysisesti hyvässä kunnossa ja olen saanut levätä, kun kausi loppui etuajassa, Karvinen sanoi.
**Lue myös:**
[Naisleijonien tähtihyökkääjä salaperäisenä tulevasta seurastaan – janoaa edelleen maajoukkuemenestystä: "Voimme tehdä jotain suurta"](https://yle.fi/urheilu/3-11355555)
[Luulaja menettää kaikkien aikojen hyökkääjänsä, Naisleijonien tähtipelaaja Michelle Karvinen vaihtaa maisemaa – "Olen valmis elämän seuraavaan seikkailuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11352875)
JKU:n tavoitteena pysyä johtavana yleisurheiluseurana – toiminnanjohtaja Koistinen: "Se ei tarkoita pelkästään sitä, että saadaan eniten mitaleita"
Jyväskylän Kenttäurheilijat on noussut Suomen menestyksekkäimmäksi yleisurheiluseuraksi.
Jyväskylän Kenttäurheilijat on noussut kuluneen vuosikymmenen aikana maan parhaaksi yleisurheiluseuraksi. Viime viikonlopun Kalevan Kisoista JKU rouhi kolme kultaa ja yhteensä kymmenen mitalia ollen kisojen menestynein seura. 
Nousu nykyiseen asemaan on pitkäjänteisen työn tulosta.
– Taustalla on hyvin voiva seura, joka pystyy satsaamaan huippu-urheiluun. Siellä on oikeita ihmisiä oikeilla paikoilla, siellä on ammattilaisia. Olemme satsanneet valmentajiin aika paljon, heidän koulutukseen ja JKU:n omaan valmennusjärjestelmään. Sitä kautta se on alkanut poikimaan vuosi vuodelta yhä parempaa tulosta, näkee JKU:n toiminnanjohtaja **Markku Koistinen**.
Aina näin ei tosiaan ole ollut, esimerkiksi koko 1980-luvun ainoan Suomen mestaruuden JKU:lle juoksi Kajaanissa Vimpelinvaaran kentällä vuonna 1984 **Ritva Valkeinen**. 1990-luvun kolme mestaruutta juoksi **Harri Kivelä** ja 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen ainokaisen **Johanna Manninen**.
Noin vuosikymmen sitten linjattiin myös, että seura panostaa juniorityön ohessa myös huippu-urheiluun. Se on näkynyt, 2010-luvun saldona on 31 ulkoratojen Suomen mestaruutta.
– Reilu vuosikymmen sitten tehtiin selvä päätös, että panostetaan myös huippu-urheiluun. Nyt ollaan tässä pisteessä ja tilanne on jo aika hyvä, myhäilee toiminnanjohtaja Koistinen.
Toiminnan kehittämisen myötä JKU on vetänyt puoleensa myös huippuja muista seuroista. Esimerkiksi tuore 200 metrin Suomen mestari **Anniina Kortetmaa** vaihtoi Kannuksen Urasta JKU:n väreihin kaksi vuotta sitten.
– Se pohjimmainen syy oli se, että tulin Jyväskylään valmentajan vaihdon seurauksena. Kannuksen Ura oli hyvä kasvattiseura, mutta kun haluaa korkeammalle tasolle, niin JKU on sellainen, mikä pystyy auttamaan ja tukemaan. Ei pelkästään rahallisesti, vaan se kaikki muu tuki mikä siinä ympärillä on, on erittäin tärkeässä roolissa, kertoo Anniina Kortetmaa.
Myös Turun Kalevan Kisojen muut JKU:lle mestaruuden juosseet pikajuoksijat, **Viljami Kaasalainen** ja **Elmo Lakka** ovat siirtyneet JKU:n väreihin muualta. Kaasalainen Mikkelin Kilpa-Veikoista ja Lakka Kouvolan Urheilijoista.
Hipposhallin valmistuminen aloitti uuden aikakauden
Oma osuutensa on olosuhteiden kehittymisellä. Vuonna 1992 valmistuneella Hipposhallilla on merkittävä rooli JKU:n nousussa.
– Hipposhalli on erittäin tärkeä meille. Se mahdollistaa ympärivuotisen toiminnan. Kun halli valmistui, niin tavallaan voi sanoa, että JKU:n nousu lähti liikkelle, arvioi Koistinen.
– Tottakai olosuhteet on tärkeät, mutta niin on moni muukin asia, mikä on mahdollistanut tämän nykyisen menestyksen. Eikä se menestys tule hetkessä. Ei vuodessa, eikä kahdessa. Se vaatii pitkäjänteisyyttä ja oikeita ihmisiä, joilla on se sama visio, että pystytään puhaltamaan yhteen hiileen. Kyllä se aikansa ottaa, kertoo toiminnanjohtaja Koistinen.
JKU:n tavoitteena on sementoida nykyinen asemansa.
– Me ollaan päätetty, että me halutaan olla johtava yleisurheiluseura Suomessa. Se ei tarkoita pelkästään sitä, että saadaan eniten mitalleja Kalevan Kisoista. Me halutaan uudistaa valmennusjärjestelmää, halutaan luoda urheilijoille mahdollisuuksia hieman eri tavalla kuin mitä tähän saakka on tehty ja pyritään kasvattamaan arvokisatasolla menestyviä huippu-urheilijoita, luettelee Koistinen.
Kahdentuhannen jäsenen JKU on jo tällä hetkellä jäsenmäärältään Keski-Suomen suurin urheiluseura. Toiminnanjohtaja Koistisen mukaan tavoitteena on, että seura kykenisi palvelemaan niin huippu-urheilijoita kuin myös harrasteliikkujia.
Tällä hetkellä JKU on jo tietyllä tavalla seuratoiminnan mittatikku, jonka toiminnasta otetaan mallia. 
– On meille tullut yhteydenottoja monestakin suunnasta. Kyllä me on pyritty siihen, että joku meidän henkilökunnasta on käynyt puhumassa tai auttamassa. Ja kyllä me näemme, että ainakin tässä Keski-Suomessa meillä on velvollisuus auttaa muitakin seuroja, ja tehdä heidän kanssaan yhdessä kasvatustyötä, kertoo Koistinen.
Oppositiojohtaja Navalnyi on matkalla Berliiniin – Julia-vaimo mukana lennolla
Oppositiojohtajan tukijoukot kääntyivät perjantaina Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen puoleen, jotta Navalnyi saataisiin hoitoon Saksaan. 
Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi**, 44, on matkalla Omskista Berliiniin. Navalnyin yksityiskone lähti noin viiden aikaan aamulla Suomen aikaa, kertoo Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Yarmysh** Twitterissä. 
Yarmysh myös julkaisi Twitterissä kuvan, jossa Navalnyia nostettiin koneeseen. Yarmyshin mukaan myös Navalnyin Julia-vaimo oli koneessa mukana.
Yarmysh julkaisi aiemmin Twitterissä kuvan Navalnyitä kuljettaneesta ambulanssista.
Uutistoimisto Tass kertoi myöhään perjantai-iltana, että saksalaisen lentohenkilökunnan lepoaikojen vuoksi Navalnyia kuljettava lento lähtee vasta lauantaiaamuna.
– Saksalaisen lääkintäryhmän pyynnöstä lentoa on lykätty lauantaiaamuun. Syy tähän on Saksan ilmailualan ammattiyhdistyksen laatimat olosuhdevaatimukset. Lentäjät tarvitsevat lepoa ennen pitkää lentoa, Omskin alueellisen terveysministeriön tiedotteessa sanotaan Tassin mukaan.
Navalnyia hoitaneen lääkärin mukaan oppositiojohtaja on keinotekoisessa koomassa, ja sairaala auttaa Navalnyin kuljettamisessa lentokentälle. Oppositiojohtaja sairastui yllättäen lennolla Tomskista Moskovaan eilen torstaina. 
Terveysviranomaisten tiedotteessa kerrotaan, että kaikki tarpeelliset dokumentit ovat valmiina. Navalnyin vaimo **Julia Navalnaja** on allekirjoittanut dokumentin, jossa vaaditaan hänen miehensä siirtoa Saksaan. Omskin terveysviranomaiset kertovat myös varoittaneensa Navalnajaa, että miehensä kunto saattaa heikentyä lennon aikana.
– Emme vastusta hänen siirtämistään toiseen sairaalaan, Omskin sairaalan johtava lääkäri **Anatoly Kalinichenko** kertoo Reutersin mukaan.
Saksalaisen _Cinema for Peace Foundation_ -kansalaisjärjestön lääkärit arvioivat jo aiemmin perjantaina, että Navalnyi voitaisiin siirtää sairaalahoitoon Berliiniin. Venäläislääkärit arvioivat puolestaan, että Navalnyin tila ei sallisi siirtoa.
Ristiriitaisia tietoja sairastumisesta
Oppositiojohtajan tiedottaja Kira Yarmysh on kertonut epäilevänsä, että Navalnyi joutui myrkytyksen uhriksi. [Voit lukea aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11503079) **
**
Kansalaisjärjestön lääkärit lensivät perjantaina Omskiin evakuoidakseen oppositiojohtajan. Pyyntö evakuointiin oli lähtöisin Navalnyin lähipiiriltä, joka on kertonut uskovansa, että viranomaiset haluavat viivytellä, jotta mahdolliset myrkyn jäljet ehtisivät kadota.
**Lue myös:** [Saksalaislääkärit: Navalnyin kunto kestäisi siirron – Venäläissairaala kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11504924)
Venäläislääkärit ovat puolestaan kertoneet, että sairastuminen johtui aineenvaihdunnallisista tekijöistä, jotka saattoivat johtaa verensokerin laskuun. 
Navalnyistä otetuista laboratorionäytteistä ei ole löydetty myrkkyä. Sen sijaan hänen vaatteistaan ja sormistaan on löydetty jälkiä teollisuuskemikaalista.
Vetoomus Putinille 
Reutersin mukaan Navalnyin vaimo **Julia** on vedonnut presidentti **Vladimir Putiniin**, jotta hänen aviomiehensä voitaisiin siirtää hoitoon Saksaan.
Navalnyin tukijoukot kääntyivät perjantaina Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) puoleen, jotta se pyytäisi Venäjän hallitukselta lupaa siirtää Navalnyi Saksaan, [kertoo Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2020/08/21/russian-doctors-allow-navalny-to-be-evacuated-to-germany-for-treatment-a71218).
EIT kertoo, että tuomioistuin on ottanut asian käsittelyyn. Tuomioistuin ei kuitenkaan ehtinyt antaa ratkaisua, eikä se myöskään tarkentanut sitä, milloin asiasta olisi annettu ratkaisu.
**Lue myös:**
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
Vaarallisesti pallon päähänsä saanut pelinjohtaja Iiro Haimi joutui jäämään pois pelikentiltä ja päivätöistä – muun muassa tasapainon kanssa ongelmia: "Päivä kerrallaan"
Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja Iiro Haimi sai hirvittävällä tavalla pallon suoraan lyönnistä päähänsä. Haimi palasi jo pelikentille, mutta joutui jäämään keskiviikkona pois päivätöistä, eikä paluusta pelinjohtotehtäviin ole varmuutta.
Pahasti pallon päähänsä saanut Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja **Iiro Haimi** palasi pelikentille vajaa viikko sitten, mutta joutui jäämään uudestaan sivuun perjantaina.
Haimi johti KPL:n sisäpeliä Hyvinkään Tahkoa vastaan viime sunnuntaina ja oli jo tiistaina täydessä pelinjohtovastuussa Kankaanpään Mailaa vastaan.
Kankaanpäässä hän alkoi kuitenkin oireilla.
– Silloin rupesi tulemaan oireita, kuten huimausta, ja olo heikentyi aika huomattavasti jo pelipäivän aikana.
Haimi meni vielä keskiviikkona normaalisti päivätöihinsä, mutta joutui jättämään työpäivän kesken. Oireet pahenivat ja sen jälkeen hän on ollut kotona vuodelevossa.
– Neurologi tutki tänään, ja muuta hälyttävää ei löytynyt paitsi ainoastaan tasapainon kanssa on pientä ongelmaa. Siitä se huimauskin varmaan johtuu, Haimi kertoo.
– Kävellessä vähän keinuttaa, ja sitten kun tehdään testejä, meinaa normaalissa seisoma-asennossa kaatua vähän taaksepäin. Kävellessä pystyy kyllä kävelemään, mutta se on ehkä hapuilevampaa kuin normaalisti.
Paluusta pelinjohtotehtäviin ei ole varmuutta
Haimi sai pallon [suoraan lyönnistä](https://yle.fi/urheilu/3-11485774) korvansa taakse. Siitä seurasi aivotärähdys, mutta luita ei tilanteessa murtunut, eikä tälli aiheuttanut esimerkiksi mitään vakavia verenvuotoja.
Ihmisen tasapainoelin on kuitenkin sisäkorvassa, ja nyt tutkitaan onko siellä jotain vaurioita.
Haimi uskoo olevansa ainakin tämän viikon pois pelinjohtotehtävistä. Illalla hän keskustelee tilanteestaan KPL:n lääkärin kanssa, mutta pelikentille paluun edellytyksenä on joka tapauksessa täysi oireettomuus kotioloissa.
– Ehkä enemmän päivä kerrallaan katsotaan. Toive on, että kunto olisi sellainen, että pystyisi ensi viikosta lähtien olla loppukauden peleissä mukana, mutta varmuutta siitä ei tässä kohtaa ole, Haimi sanoo.
– Kotona olemisesta on kuitenkin aika pitkä matka siihen, että kun lykätään siihen normaali arki, pelit, niiden valmistelut, matkustamiset ja muut – kestääkö sitä rasitusta, se jää mietittäväksi myöhäisempään ajankohtaan.
Terveys pesäpallon edelle
Pesäpallon kannalta sivuun joutuminen tässä vaiheessa kautta on Haimin mukaan ikävin mahdollinen.
– Pitkä kausi tehty töitä talvesta asti ja sitten vihdoin epävarmuuden jälkeen päästiin vihdoin pelaamaan. Nyt sitten on mahdollista, ettei pysty olemaan loppuun asti mukana, niin on se tottakai harmittava juttu.
– Jos tilanne konkretisoituisi sellaiseksi, ettei varmuudella pystyisi olemaan mukana, sitten voi olla henkisesti vielä vaikeampaa, mutta kyllä tässä toiveita koko ajan elättelee ja rakentaa ajatusmaailmaansa niin, että mukana ollaan kun pudotuspelit alkavat.
Ikävästä tilanteesta huolimatta urheilukin on loppujen lopuksi toissijaista.
– Lähtökohta on, että tulee terveeksi ja se on ykkösprioriteetti. Vaikka pesis on tosi tärkeä asia, sitä ei voi tehdä terveyden kustannuksella.
Tuen määrästä Haimin toipuminen ei ainakaan jää kiinni. Hän sanoo saaneensa jo heti loukkaantumisensa jälkeen puhelimen täyteen viestejä eri kanavien välityksellä.
– On tullut lukematon määrä yhteydenottoja viesteillä, ja on tsempattu. Seura, perhe, tuttavat ja täysin tuntemattomat ihmisetkin ovat laittaneet viestiä. Se tuki on ollut älyttömän suuri.
Haimin tilalla KPL:n viuhkan varressa ainakin perjantaina Koskenkorvaa vastaan nähdään **Anssi Lammila**. Lammila oli pelinjohtotehtävissä jo Haimin loukkaantumisen jälkeisissä peleissä IPV:tä ja JymyJusseja vastaan.
**Lue myös:**
[Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489321)
[Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”](https://yle.fi/urheilu/3-11486330)
[Katso video: Superpesiksessä järkyttävä kauhunhetki kun lyöty pallo iskeytyi suoraan pelinjohtajan päähän – Yle Urheilun tietojen mukaan Haimille ei vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-11485774)
Pörssiyhtiöt, osuuskunnat ja yhdistykset saamassa jatkoajan etäkokouksien pidolle ensi kesään saakka
Nykyinen väliaikainen laki voimassa syyskuun loppuun saakka.
Koronaviruksen aiheuttaman terveysriskin takia pörssi- ja First North -listayhtiöt ovat saamassa lakiluonnoksen mukaan oikeuden järjestää yhtiökokouksensa kokonaan etänä ensi vuoden kesäkuun loppuun asti. Osuuskunnat, yhdistykset ja eräät rahoitusalan yritykset voivat sallia kokouksien etäosallistumisen ja asiamiehen käytön niinikään ensi vuoden kesään saakka.
Oikeusministeriö on lähettänyt kommentointikierrokselle lakiluonnoksen, joka pääpiirteissään merkitsee vain jatkoaikaa jo keväällä hyväksytylle väliaikaiselle laille. Tämä laki on voimassa syyskuun loppuun saakka ja nyt valmisteltava lakiluonnos on määrä saada voimaan 1. lokakuuta. Lakiin ei olla ehdottamassa mahdollisuutta poiketa kokousten pitämisen määräajoista.
Asunto-osakeyhtiöillä ja tavallisilla osakeyhtiöillä on jo etäosallistumisoikeudet ja asiamiehen käyttöoikeudet käytössään suoraan asunto-osakeyhtiölain ja osakeyhtiölain perusteella, joten niiden osalta ei tarvita väliaikaisia poikkeuksia lakiin.
Ongelmia ei ole ilmennyt
Jatkoajan valmisteluun ryhdyttiin, koska koronaviruksen aiheuttama terveysriski ei ole kadonnut. Oikeusministeriön mukaan väliaikaisen lain soveltamisajan jatkaminen mahdollistaa tarvittaessa myös etäosallistumista ja asiamiehen käyttöä helpottavan pysyvän lainsäädännön valmistelua. Mitään ei ole kuitenkaan vielä vireillä. 
Oikeusministeriö on selvittänyt yhteisöjen kokouskäytäntöjä maalis-elokuussa 2020. Selvityksen perusteella väliaikaisen lain mahdollistamat kokouskäytännöt ovat olleet toimivia, eikä ministeriön tiedossa ole väliaikaisesta lainsäädännöstä aiheutuneita ongelmia osakkeenomistajien ja jäsenten kokousosallistumisessa.
Säädettävä laki merkitsee väliaikaista poikkeamista osakeyhtiölaista, osuuskuntalaista, yhdistyslaista ja rahoitusalan yrityksiä koskevista yhteisölaeista. 
Elokuun helteet väistyvät ryskyen – viikonlopun aikana Suomeen saapuva matalapaine tuo mukanaan sateita ja ukkosia
Ensi viikko näyttää matalapaineen myötä selvästi kuluvaa viikkoa viileämmältä.
Viikonlopun aikana Suomen yli liikkuu säärintama, joka tuo mukanaan sadekuuroja ja voimakkaita ukkosia. Samalla elokuun helteet väistyvät ja säätyyppi muuttuu kertaheitolla. 
– Sadealue lähestyy Suomea lännestä ja lauantaina aamulla Lounais-Suomeen saadaan sateita ja ukkosta. Ilma on monin paikoin hiostavan lämmintä, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
[Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) rajusta ukonilmasta sekä kovasta tuulesta ja aallokosta. Lauantaina kovimpia ukkoskuuroja ennustetaan Pohjanmaalle, Pirkanmaalle ja Satakuntaan. Vettä voi sataa kerralla 20–30 millimetriä. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä rintama saapuu Itä-Suomeen, mutta sade- ja ukkoskuuroja voi esiintyä koko maassa. 
Sunnuntai on myös melko tuulinen päivä. Erityisesti ukkoskuurojen yhteydessä tuulenpuuskat voivat aiheuttaa vahinkoja.
Ensi viikko näyttää matalapaineen myötä selvästi kuluvaa viikkoa viileämmältä ja epävakaisemmalta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
12 päivää syömättä: Elokapina-ilmastoliikkeessä petyttiin, kun hallitus ei reagoinut mielenilmaisijoiden hätähuutoon
Elokapina on osa kansainvälistä Extinction Rebellion -liikettä: Suomen aktiivit vaativat hallitukselta ilmastotekoja.
Helsingin Kansalaistorilla 12 päivää kestänyt Elokapina-ilmastoliikkeen syömälakko päättyi tänään puoliltapäivin Eduskuntatalon edessä. Mielenilmauksessaan syömälakkolaiset vaativat, että Suomi vähentää hiilipäästöjä 20 prosenttia vuoden 2021 aikana ja yhtä paljon jokaisena vuotena sen jälkeen niin, että Suomi on hiilineutraali vuonna 2025.
Lisäksi mielenilmaisijat vaativat hallituksen kertovan selkeästi, miten nämä ilmastotoimet tehdään.
Mielenilmaisijat kävivät syömälakon aikana keskusteluja erityisesti ohikulkijoiden kanssa. Ensimmäisellä viikolla protestissa vieraili myös ympäristöministeri **Krista Mikkonen**. Syömälakkoon osallistuneet **Elina Kauppila**, **Till Sawala** ja **Eeva Kaila** olivat kuitenkin pettyneitä mielenilmauksen lopputulokseen.
– On silmiä avaavaa, että muista ministeriöistä ei käyty. Krista Mikkosen vierailu jäi yhteen kertaan. Dialogi ei jatkunut siitä. Vaatimuksiimme ei reagoitu mitenkään. Hiljaisuus puhuu puolestaan ja kertoo juuri siitä, että hallitus varmaan itsekin tiedostaa, että sanojen ja tekojen välillä on aika iso kuilu, Kauppila sanoo.
Elina Kauppila: "Syömälakko kertoo, kuinka vakavasti ilmastokriisi pitäisi ottaa"
Elina Kauppila oli ollut pitkään kiinnostunut ympäristöasioista. Hän eli pikkulapsi-arkea, kunnes vuonna 2018 tuli [IPCC-raportti](http://ilmasto.org/ilmastonmuutos/ilmastotiede/ipccn-raportit/ipccn-15-asteen-raportti.html), joka sai hänet huolestumaan entistä enemmän ilmaston lämpenemisestä. Samoihin aikoihin Kauppila kuuli kansainvälisestä [Extinction Rebellion](https://yle.fi/uutiset/3-11072874) -liikkeestä.
Kauppila oli osa ryhmää, joka lähti kehittämään liikkeen Suomen haaraa. Nykyisin aktiiveja on muutamia satoja.
– Olen tuntenut sen omaksi paikakseni alusta lähtien. Elokapina on löyhä liike eikä mitään jäsenkirjoja ole, 40-vuotias Kauppila kertoo.
Mielenilmauksia hallituksen painostamiseksi ilmastotekoihin Elokapina on järjestänyt aiemminkin. Syömälakossa Kauppila ei kuitenkaan ole tätä ennen ollut. Syömättömyys ja nälässä oleminen kuvastavat mielenilmaisijoiden mielestä sitä, miten suuresta uhasta on kyse.
– Se kommunikoi siitä, kuinka vakavasti tämä pitäisi ottaa. Toisaalta ajattelimme, että koronatilanteen huomioon ottaen tämä on yksi mahdollinen tapa tehdä kansalaistottelemattomuutta, Kauppila sanoo.
Kauppilan mielestä Suomen poliittinen päätöksenteko mahdollistaisi jo nyt monenlaisia toimia, joilla ilmastokriisiä voitaisiin taklata. Valmisteilla olevaa ilmastolakia hän pitää hampaattomana.
Kauppila muistuttaa, että [tutkimusten](https://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ilmastobarometri_2019_Suomalaiset_haluav%2849670%29) mukaan suomalaiset haluavat ilmastotekoja. Hän myöntää, että ilmastokriisi vaatii myös epämiellyttäviä päätöksiä. Henkilökohtaisesti hän on huolissaan etenkin kahden lapsensa tulevaisuudesta ja ympäristöstä, jossa he kasvavat.
– Ihan samalla lailla kuin koronatoimet otettiin positiivisesti vastaan, niin olisi oletettavissa, että suomalaiset ottaisivat myös ilmastotoimet positiivisesti vastaan. Haluamme luoda painetta juuri tälle hallitukselle, joka selkeästi pystyy katsomaan tiedettä ja hyväksymään tilanteen, Kauppila sanoo.
Till Sawalaa kiehtoo väkivallattomuus yhdistettynä kansalaistottelemattomuuteen
Syömälakossa Kauppilan tavoin 12 päivää ollut Till Sawala liittyi Elokapina-liikkeeseen keväällä 2019. Häntä viehätti, että liike on väkivallaton ja arvoissa korostetaan ihmisten itsemääräämisoikeutta. Esimerkiksi syömälakolle ei ollut ennalta määrätty kestoa, jotta jokainen voi osallistua siihen oman jaksamisensa mukaan.
Sawala työskentelee itse fyysikkona Helsingin yliopistossa ja pohjaa näkökantansa tieteeseen ja tutkimukseen. Vaikka hän ei itse tutki juuri ilmastoa, hän on lukenut ilmastotiedettä pitkään. Sawalaan vetosi liikkeessä myös se, että työkaluina käytetään kansalaistottelemattomuutta ja suoraa toimintaa.
– Tutkijana vastuuni on kommunikoida näkemistäni tieteellisistä todisteista ja uhkista niin selvästi kuin suinkin voin. Tämä on hätätilanne. Oikea reaktio ei ole vain puhua tai mennä mielenosoituksiin, vaan todella osoittaa mahdollisimman selvästi, että uhka on akuutti, 37-vuotias Sawala sanoo.
Syömälakko kansalaistottelemattomuuden muotona on Sawalasta keino pistää itsensä likoon. Hän kuitenkin huomauttaa, että sekä Kauppila että hän lopettivat syömälakkonsa omasta tahdostaan ja tarkoituksella juuri tänään, kun he molemmat olivat vielä hyvinvoivia.
Hän muistuttaa, että ne ihmiset, jotka kärsivät nälästä tai aliravitsemuksesta, eivät ole valinneet kohtaloaan.
– Valinnanvapaus on tärkeä elementti. Vaadimme hallitusta tekemään radikaaleja ilmastotoimia, ja se tulee olemaan epämukavaa. Vaihtoehtona on se, että ilmastokriisi tapahtuu ja valinnanvapaus otetaan meiltä pois, Sawala sanoo.
Sawalan mielestä koronan voi ottaa myös oppituntina, sillä zonoottisista taudeista ja pandemioista oli varoiteltu jo vuosia. Hallitus kuitenkin toimi vasta sitten, kun pandemia oli jo saavuttanut Suomen.
– Ilmastokriisin kanssa meillä ei ole sitä luksusta. Kun ilmastokriisi todella iskee, on jo liian myöhäistä toimia. Meidän pitää toimia nyt, jotta voimme välttää katastrofin, Sawala sanoo.
– Ilmastokriisiin verrattuna siinä on suuri ero, miten hallitus vastasi koronapandemiaan. He olivat selkeitä ja olivat valmiita tekemään radikaaleja tekoja todella nopeasti. Väestö on vastaanottanut ne valtavan myönteisesti. Joten toivoisimme, että hallitus valitsisi samanlaisen selkeän ja sitoutuneen linjan vastatessaan nyt ilmastokriisiin, hän lisää.
Sawalan mielestä hallitus on tehnyt viime vuonna myös ilmastokriisiä pahentavia päätöksiä.
– Esimerkiksi valtio-omisteisen [Fortumin](https://yle.fi/uutiset/3-11168052) hiilivoimalaostot Euroopasta ja uuden hiilivoimalan avaaminen Saksaan, valtionyhtiö [Finnairin](Hallitus%20tukee%20Finnairia%20%3F%20suunnitteilla%20600%20miljoonan%20euron%20valtiontakaus) takaaminen ilman minkäänlaisia hiilipäästörajoituksia, [turpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11467945) uuton ja polton jatkaminen – nämä kaikki hallitus pystyisi heti kääntämään ja osoittamaan, että he ovat tosissaan tekemässä ilmastotoimia, Sawala sanoo.
Eeva Kaila hakee edelleen itselleen sopivaa vaikuttamiskanavaa
66-vuotias Eeva Kaila oli syömälakossa viime viikon lauantaihin saakka eli yhteensä hän oli syömättä viisi päivää. Kaila oli syvästi pettynyt siihen, että Yle tuli paikalle vasta nyt, kun mielenilmaus oli lopuillaan.
– [Svenska Yle](https://areena.yle.fi/audio/1-50597976) oli jo aika alussa haastattelemassa, mutta Ylen uutisista ei ole tullut minkäänlaista julkisuutta. En ymmärrä, kenen asialla Yle on, sillä ilmastonmuutos aiheuttaa suomalaisille ja kaikille maailman kansalaisille hirveästi hätää, tuskaa ja kärsimystä, ja se ei merkitse mitään, Kaila sanoo.
Varsinainen syömälakko sujui hänestä kuitenkin hyvin ja monet ohikulkijat tulivat juttelemaan. Se tuntui Kailasta mukavalta.
Hän pitää syömälakkoa siinä mielessä erilaisena mielenilmauskeinona, että siinä ei aiheuteta muille häiriöitä.
– Ehkä se laittaa jotkut ajattelemaan, että jos asia on näiden ihmisten mielestä sen (syömälakon) väärti, niin asiassakin on jotain, mihin pitäisi tarttua, Kaila sanoo.
Kaila on ollut pitkään kiinnostunut ilmastonmuutokseen liittyvistä kysymyksistä. Aiemmin hän on ollut mukana Greenpeacen toiminnassa, mutta ei kovin aktiivisesti. Eduskuntatalon portailla Kaila seisoo usein talviaikaan, sillä kesät hän viettää mökillään.
– Oikeastaan haen tälläkin hetkellä kanavaa, jossa pystyisin jotenkin vaikuttamaan. Nyt olen päättänyt, että rupean aktivoitumaan. Tässähän ei ole enää vaihtoehtoja. Joko on pakko saada suuret massat liikkeelle tai sitten on menetetty koko maapallo sillä tavalla kuin me sen tunnemme, mökiltään Eduskuntatalolle syömälakon päätöstä seuraamaan tullut Kaila kertoo.
Syömälakkoon hän lähti mukaan, sillä halusi kokeilla, olisiko se sellainen keino, jolla hallitus ja eduskunta ryhtyisivät toimiin ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
– Seuraavaksi täytyy alkaa miettiä, olisiko jotain muita keinoja, miten pystyisin vaikuttamaan ja että koko lehdistön ja median suhtautuminen muuttuisi, Kaila sanoo.
– Päivittäin löytyy tilastoja, kuinka paljon ihmisiä on kuollut koronaan Suomessa ja koko maailmassa ja kuinka paljon on sairastunut. Voitaisiin yhtä hyvin laittaa tilastoja, kuinka paljon kuolee ilmastonmuutoksen aiheuttamiin katastrofeihin, nälkään ja saastumiseen. Se konkretisoisi kaikille, miten tämä on huomattavasti suurempi asia, Eeva Kaila lisää.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle Areena: De hungerstrejkar för klimatet](https://areena.yle.fi/audio/1-50597976)
[Talviset vesisateet lyhentävät lumista aikaa – päästöjen vähentämisellä suuri merkitys Itämeren jäätymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11501339)
[Hallituksessa kummittelee musta mörkö nimeltään turve – vihreiden päättäjät valmiit jättämään hallituksen, jos ilmastopäätökset siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11467945)
[Ilmastonmuutoksen pahinkin skenaario voi olla alakanttiin – Guardian-lehden haastattelema ilmastotutkija: "Erittäin huolestuttavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11404005)
[Anna Leppä ja Elina Kauppila ahdistuivat ilmastonmuutoksesta ja haluavat nyt suoraa toimintaa – “En haluaisi olla tässä, mutta on pakko tehdä jotain”](https://yle.fi/uutiset/3-10732616)
Jo puolet Suomen koronatapauksista on peräisin ulkomaanmatkoilta – kartta kertoo, mistä tartuntoja on tullut eniten
THL:n ylilääkärin mukaan ulkomailta saatujen tartuntojen osuus on noussut loppukesästä merkittäväksi. Suurin osa on Balkanin alueelta.
Koronaepidemia on kiihtynyt jälleen Suomessa. 
Noin puolet uusista tartunnoista on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkärin **Taneli Puumalaisen** mukaan lähtöisin nyt ulkomaanmatkoilta.
Kun kesä- ja heinäkuussa koronatartuntoja raportoitiin 5–10 kappaletta päivittäin, elokuun alussa määrä on noussut keskimäärin 20 tapaukseen päivässä, aivan viime päivinä jo sen ylikin. Korkein päivittäinen luku on 37 tartuntaa 16. elokuulta.
Puumalainen vastaa viiteen ulkomailta saatuja tartuntoja koskevaan kysymykseen.
**1. Mistä maista Suomeen on tullut koronatartuntoja eniten kesän aikana?**
– Matkustajamäärät huomioiden Balkanin alue (Albania, Bosnia ja Hertsegovina, Kosovo, Montenegro, Pohjois-Makedonia, Serbia, Bulgaria ja Romania) korostuu selvästi. Pohjois-Makedonian Skopjen-lennot ovat näkyneet selvästi Suomen pienissä tartuntamäärissä. Lennot ovat keränneet lähtijöitä Balkanin eri maista. Myös Romanian ja Bulgarian lennoilla on väkeä koko itäisen Euroopan alueelta.
Skopjesta tulleilla matkustajilla on löydetty [jo 60 koronatartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11502871) Balkanilta on tullut yksittäisiä tartuntoja myös laivaliikenteen kautta.
–Sairastuneiden joukossa on ollut sukulaisvierailulla Balkanilla olleiden lisäksi rakennustyömaille ja telakoille tulleita kausi- ja keikkatyöläisiä.
– Seuraavaksi eniten tartuntoja on Ruotsista, Virosta, Bulgariasta ja Romaniasta. Yksittäisiä tai muutamia tartuntoja on eri maista ympäri maailmaa.
– Ruotsista lähtöisin olevia tartuntoja on ollut kesän aikana alle 30. Ruotsiin matkustamista on jatkettu vaikeasta koronatilanteesta huolimatta esimerkiksi pohjoisessa. Tartuntoja pitää aina verrata matkustajamääriin. Ruotsin rajan yli on liikkunut kesän aikana 15 000–20 000 ihmistä päivittäin, ja sen päälle vielä lennot ja laivayhteydet. Tartuntoja on kuitenkin vähän, jos verrataan Skopjesta pari kertaa viikossa tuleviin lentoihin, joissa koneessa on ollut noin sata matkustustajaa.
– Virosta, Bulgariasta ja Romaniasta on tullut Suomeen kesällä alle 10 tartuntaa.
_THL ei luovuta tarkkoja maakohtaisia tietoja, jotta ketään ei voida yksilöidä tartunnoista. Balkanin maiden tartunnat on laskettu yhteen. Tartuntatautirekisterin luvut täydentyvät 2–4 päivän viiveellä._
**2. Mikä osuus koronatartunnoista on kotoperäisiä ja todennäköisesti ulkomailta saatuja?**
–THL:n karkea arvio on, että noin puolet tartunnoista liittyy matkustamiseen ja puolet on kotoperäistä. 
– Tiedot eivät ole kattavia, koska tätä on hankalaa määrittää. THL:n tiedot perustuvat kuntien ja sairaanhoitopiirien tekemiin ilmoituksiin. Ihminen on voinut olla matkalla, ja tartunta todetaan viikko sen jälkeen. On vaikeaa sanoa, mistä tartunta on varmuudella peräisin.
– Ulkomailta saadun tartunnan jatkotartunnat Suomessa, esimerkiksi perhepiirissä, kirjataan yleensä kotoperäisiksi. Tartuntatautirekisterin tiedot tulevat myös hieman jäljessä. Saamme tartunnan todenneilta lääkäreiltä hitaammin tietoja kuin esimerkiksi testejä tekevistä laboratorioista.
**3. Miten ulkomailta saatujen ja kotoperäisten tartuntojen osuus on elänyt koronaepidemian alkamisen jälkeen?**
– Yleisenä trendinä voi sanoa, että alkuvuoden tapaukset olivat matkustukseen liittyviä, esimerkiksi Kiinasta, Pohjois-Italiasta ja Itävallan hiihtokohteista. Maalis-huhtikuussa Suomen tartunnat olivat pääosin kotoperäisiä. 
– Kun tilanne alkukesästä rauhoittui ja tartunnat painuivat Suomessa alle kymmeneen per päivä, suurempi osa tartunnoista liittyi jälleen matkustamiseen. Tällä hetkellä taas ulkomailta saadut tartunnat ovat merkittävämmässä osassa.
**4. Tartuntatautirekisterin mukaan koronatilanne oli Suomessa vakaa heinä-elokuun vaihteeseen asti, sitten alkoi selkeä nousu. Mistä tämä johtuu?**
– Yksi syy on testattavien ihmisten määrän kaksinkertaistuminen. Jos taudin ilmaantuvuus pysyy ennallaan, mutta testataan kaksinkertainen määrä, tartuntoja löydetään todennäköisesti tuplamäärä. Tämän lisäksi myös tartuntoja voi olla aiempaa enemmän eli ilmaantuvuus on noussut hieman viime viikkojen aikana.
**5. Kevään tiukkoja matkustusrajoituksia lievennettiin kesäkuussa. Millainen vaikutus tällä on ollut tartuntatapausten kasvuun?**
– Varmasti on ollut jonkinlainen vaikutus. Koko ajan on matkustettu, mutta kesällä määrät ovat olleet kevättä korkeammat. Samaan aikaan tautitilanne on monissa Euroopan maissa huonontunut selvästi. Tämä heijastuu totta kai myös Suomeen.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaepidemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11501111)
[Vantaan terveyspalvelujohtaja Skopjen-lentojen keskeyttämisestä: "Voi puntaroida, estääkö se kuitenkaan kyseisestä maasta tulevia meille saapumasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501039)
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
Perjantai 21.8.2020 (radio)
Koronan talousvaikeudet jatkuvat monissa perheissä. Suomi osallistuu EU:n rokotehankintaan. Suomalaiset palasivat alkoholiostoksille Viroon. Koronatilanne voi muuttaa linnanjuhlia. Sää.
Perheiden korona-ahdinko jatkuu
Monissa perheissä jatkuu huono taloustilanne koronatilanteen takia. Monissa perheissä rahat eivät riitä, jos esimerkiksi äiti tai isä on joutunut työttömäksi tai lomautetuksi. 
Perheiden avustusjärjestö _Hope_ kertoo, että siltä pyydetään nyt paljon apua. 
Esimerkiksi vaatteita, hygieniatarvikkeita ja ruoka-apua tarvitaan monissa perheissä.
Suomi mukaan EU:n rokotehankintaan
Suomi osallistuu EU:n yhteiseen koronavirusrokotteen hankintaan. 
EU:n komissio on tehnyt lääkefirma AstraZenecan kanssa sopimuksen, että EU saa ostaa lääkefirmalta koronarokotetta, kun rokote on valmis. 
EU-maiden on helpompi saada rokotetta yhdessä, koska EU on lääkefirmalle iso asiakas. Suomi on päättänyt, että Suomi osallistuu rokotteen yhteishankintaan.
Suomalaisia käy taas Tallinnan alkoholikaupoissa
Suomalaiset turistit ovat palanneet Viron alkoholikauppoihin. Kevät oli Viron alkoholikaupoissa hiljaista, koska matkailu loppui koronatilanteen takia. 
Nyt suomalaisia on taas käynyt Viron alkoholikaupoissa. Viron alkoholikaupat kertovat, että myyntimäärät ovat palanneet normaaliksi. Osa suomalaisista on myös ostanut aiempaa enemmän alkoholia. Tallinnan sataman alkoholikauppojen asiakkaista suurin osa, jopa 80 prosenttia, on suomalaisia. 
Viron alkoholikaupat pelkäävät, että koronatilanne voi lopettaa matkustamisen taas syksyllä.
Linnanjuhlat pitää ehkä järjestää uudella tavalla
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto eli Linnan juhlat järjestetään tänä vuonna ehkä uudella tavalla. 
Presidentti Sauli Niinistön toimisto miettii, miten juhlat voidaan järjestää. Koronatilanteen takia presidentinlinnaan ei ehkä voida kutsua vieraita, koska linnassa on ahdasta. 
Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto on Suomen itsenäisyyspäivänä eli 6. joulukuuta. Presidentin toimisto kertoo myöhemmin syksyllä, miten juhlat järjestetään.
Sää
Lauantaina lännessä sataa. Sade voi olla lännessä runsasta. Iltapäivällä ja illalla sadekuuroja leviää myös muualle Suomeen. Lämpötila on noin 20 astetta.
Perjantai 21.8.2020
KalPa, KuPS ja IPK rakentavat yhdessä savolaista e-urheilujoukkuetta – ensimmäisenä kiinnitettiin kiekkojoukkue, myös FIFA-pelaaja tähtäimissä
Sawo Esportsin ensimmäiseksi joukkueeksi on kiinnitetty Checkmate-nimellä pelannut NHL-videopelin joukkue.
Jääkiekon Liigassa kiekkoileva KalPa, Mestistä pelaava Iisalmen Peli-Karhut ja Veikkausliigassa pelaava KuPS [julkaisivat eilen yhteisen e-urheilujoukkueensa](https://yle.fi/uutiset/3-11503537) Sawo Esportsin. Nyt organisaatiolle on saatu myös ensimmäiset pelaajasopimukset.
Pohjoissavolaisten urheiluseurojen yhdessä perustaman Sawo Esportsin ensimmäinen joukkuekiinnitys on NHL-videopelisarjaa pelaava, aiemmin Checkmate-nimellä tunnettu joukkue. 
Joukkueessa pelaavat **Atte** "Akunkku" **Kuningas**, **Niko** "Neazz1" **Liukkonen**, **Roni** "MrNipsuli" **Kaján**, **Saku** "Mehukatti10" **Serttilä**, **Jonne** "TackleControl" **Nikkinen**, **Juuso** "Juizki" **Nikkinen** ja **Vesa** "VesKuLiNe" **Voutilainen**. 
6 vastaan 6 -pelimuotoa pelaava seitsenhenkinen joukkue on pelannut aiemmin muun muassa Euroopan mestaruudesta NHLGamer-turnausjärjestäjän ECL Elite -liigassa. Checkmate sijoittui keväällä pelatun tuoreimman ECL-kauden runkosarjassa yhdeksänneksi ja jäi niukasti pudotuspelien ulkopuolelle.
General manager: lisää joukkueita tulossa
Uuden organisaation nimen lisäksi Pohjois-Savon urheiluylpeydet kertoivat eilen myös Sawo Esportsin managerin henkilöllisyyden. Organisaatiota luotsaa **Arttu Hämäläinen**, joka on selostanut useita e-urheilupelejä muun muassa Yle E-urheilulle.
Iisalmesta kotoisin oleva Hämäläinen kertoo idean savolaisesta e-urheiluseurasta lähteneen seuroilta itseltään.
– IPK:n **Mika Hyvärinen** otti minuun keväällä yhteyttä ja monen mutkan kautta tässä ollaan. Vaikka korona hidastikin toiminnan aloittamista, on fiilis nyt todella hyvä, kun voimme kertoa suunnitelmista myös julkisuuteen. On hienoa rakentaa uskottavaa toimintaa yhdessä kolmen hienon seuran kanssa.
Sawo Esportsin managerina Hämäläisen tehtävänä on tuoda yhtälöön e-urheiluosaamista ja vastata organisaation joukkueiden toiminnasta. Hämäläinen kertoo e-urheilun olevan seuroille yksi keino houkutella kannattajia myös perinteisen urheilun ulkopuolelta.
– Haluamme luoda seurojen kanssa symbioosin, josta kaikki toimijat hyötyvät. Emme ole ensimmäisenä käsi ojossa vaatimassa seuroilta rahaa, vaan haluamme mieluummin rakentaa jotain, mikä tuo lisäarvoa mukana olijoille. E-urheilumaailma on seuroille tietyllä tavalla vieras, mutta toisaalta kaikki tietävät e-urheilun kasvun mahdollisuudet.
Hämäläinen kertoo, että organisaation tuore NHL-kokoonpano edustaa Sawo Esportsia jo ensi viikolla alkavassa FCL-liigassa. NHLGamerin operoimassa liigassa ratkotaan tänä syksynä myös e-urheilun suomenmestaruuden kohtalo 1 vastaan 1 - ja 6 vastaan 6 -pelimuodoissa. 
NHL-joukkueen lisäksi organisaatiolla on kiinnostusta ainakin FIFA-pelaajan hankkimiseen riveihinsä. Veikkausliiga käynnistää syksyllä oman eFutisliigansa, joten KuPSilla on kovalle pelimiehelle tilausta. 
Savolaisuus ei ainoa valintakriteeri
Vaikka organisaation juuret ovat syvällä Savossa, ei Hämäläinen pidä savolaisuutta ainoana tulevien pelaajien valintakriteerinä.
– Siitä lähdetään, että joukkueet ovat tietyllä tavalla meidän näköisiä. Haluamme, että Sawo Esportsin joukkueet haluavat menestyä ja nälkää riittää. Jos organisaation riveihin löytyisi savolaisia joukkueita, olisi se todella hienoa, mutta nykypäivänä kenties mahdoton ajatus. 
Kilpailullisen toiminnan lisäksi Sawo Esports käynnistelee myös junioritoimintaa Kuopiossa yhdessä Juniori-KalPan kanssa. Käytännössä junioritoiminta tarkoittaa alkuvaiheessa esimerkiksi e-urheilukerhoja, joiden kautta pyritään tavoittamaan lajista kiinnostuneita nuoria. Tulevaisuudessa kerhojen kautta voi kuitenkin nousta pelaajia jopa Sawo Esportsin edustusjoukkueisiin asti.
– Nuorisotoiminnalla luodaan tulevaisuuden pelaajapolkua, jonka kautta olisi mahdollista nousta Suomen huipulle ja jopa ammattilaiseksi asti.
Hämäläinen kertoo, että torstaisen managerinimityksen jälkeen hänelle on tullut myös runsaasti yhteydenottoja mahdollisista tulevaisuuden suunnitelmista. Täysin mies ei ole kulissien taakse suuntaamassa.
– Kyllä mä jatkan edelleen samalla tavalla selostuskopissa.
 **Lue myös:**
[Savo saa oman esports-organisaation: tavoitteena kilpailla Suomen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11503537)
[Paljonko pelaamisella tienaa ja missä pelissä? Lue 9 vastausta e-urheilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11481864)
[PUBG-tähti Joona "NOOKIE" Närvänen on nähnyt e-urheilun nurjan puolen potkuineen ja palkkakiistoineen – "Olen kai poikkeuksellisen hyvä löytämään huonoja organisaatioita"](https://yle.fi/urheilu/3-11405427)
Tutkimus: Grönlannin jäätikön sulaminen jatkuu, vaikka ilmasto viilenisi – lumisade ei enää korvaa menetettyä jäämassaa 
Suomalainen tutkija katsoo uusien tietojen vahvistavan ja täydentävän kuvaa Grönlannin jäätikön tilanteesta.
**TUKHOLMA** Tuoreen tutkimuksen mukaan Grönlannin mannerjäätikkö sulaa, vaikka ilmaston lämpeneminen saataisiin pysäytettyä heti. 
Jäätikkö jatkaisi kutistumista jopa tilanteessa, jossa ilmasto viilenisi. 
Tiedelehti [Naturessa julkaistu tutkimus ](https://www.nature.com/articles/s43247-020-0001-2)osoittaa, että valtamereen purkautuvaa jäätä on paljon enemmän kuin lunta, jota kertyy jäätikön päälle. 
Joukko kansainvälisiä tutkijoita analysoi yli kolmen vuosikymmenen kuukausittaisia satelliittitietoja yli kahdestasadasta suuresta jäätiköstä, jotka virtaavat Grönlannin ympärillä olevaan valtamereen.
Tiedoista voidaan esimerkiksi nähdä, kuinka nopeasti jäätiköt virtaavat, kuinka paljon jäätiköt ohenivat ja kuinka paljon lumisateet puolestaan auttoivat mannerjäätikköä palautumaan.
Tutkijat havaitsivat, että Grönlannin mannerjäätikön sulaminen on kiihtynyt vuosituhannen vaihteen jälkeen.
Muutos alkoi vuosituhannen vaihteessa 
Noin vuoteen 2000 asti tilanne oli useimmiten sulaneen tai lohjenneen jään ja uuden lumen kertymisen suhteen tasapainossa. 
Mannerjäätikkö menetti yleensä vuosittain noin 450 gigatonnia eli noin 450 miljardia tonnia jäätä jäätikön reunamille virtaavien poistojäätiköiden kautta, mutta uusi lumi korvasi menetetyn jäämassan lähes joka vuosi.
Tilanne muuttui vuosituhannen vaihteen jälkeen. Tutkijat havaitsivat, että seuraavina vuosina Grönlannin jääpeitteen kutistuminen kiihtyi.
Nyt mannerjäätikkö menettää noin 500 gigatonnia jäätä joka vuosi. Se on 14 prosenttia enemmän kuin vuosien 1985 ja 1999 välillä, eikä lumisade pysy enää tahdissa mukana.
**Lue lisää ilmastonmuutoksen vaikutuksesta Grönlantiin:**
[Kymmenen kuvaa Grönlannista: Nämä maisemat muuttuvat, kun ilmasto lämpenee – merijää haurastuu, koiravaljakot katoavat, jäävuoret kutistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10985482)
Mannerjäätikön pinnan lämmin sulamisvesi virtaa railojen ja jäätikön sisäisten kanavien kautta kohti jäätiköiden pohjaa yhä useammin. 
Sulamisvesien vaikutuksesta jäätikön virtausnopeus kohti mannerjäätikön reunamia voi kasvaa. Reunamilla jäätikkö ohenee ja myos sulaa tai lohkeaa nopemmin. 
Tutkijat havaitsivat virtausnopeuden kasvaneen. Se on huomattava tekijä Grönlannin mannerjäätikön kutistumisessa. 
Syy virtausnopeuden kasvamiseen on vielä epävarma.
Aineistosta apua ennusteiden laatimisessa
Vanhempi tutkija, arktiseen alueeseen erikoistunut **Anna Sinisalo** pitää Nature-lehdessä julkaistua tutkimusta tärkeänä lisätietona.
– Tutkimus vahvistaa ja täydentää aiempia havaintoja. Nyt saadaan myös yksityiskohtaisempaa tietoa vuodenaikaisvaihteluista, hän sanoo Ylelle. 
Sinisalo työskentelee Norjassa GRID-Arendal -järjestössä, joka toimii yhteistyössä YK:n ympäristöjärjestön kanssa. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Arktisen keskuksen jäätikkötutkijana Suomessa.
Jäätiköiden sulamisella on suora vaikutus merenpinnan nousuun. 
Sinisalosta ratkaisevaa on, kuinka paljon kasvihuonekaasupäästöjä ja siten maapallon lämpenemistä pystytaan rajoittamaan tulevaisuudessa. 
– Ratkaisevaa on myös se, kuinka kauan tarvitaan siihen, että kutistunut mannerjäätikkö mahdollisesti pääsee tasapainoon ilmasto-olosuhteiden kanssa. 
Tutkijoiden käyttämä menetelmä sopii hänestä Grönlannin lisäksi muidenkin laajojen alueiden tutkimiseen.
– Nykyään on käytössä hyvin tarkkoja mittausmenetelmiä satelliiteista käsin. Yhdistämällä niitä kenttämittauksiin voidaan kerätä ainulaatuista tutkimusaineistoa laajoilta alueilta. Tätä aineistoa voidaan myös hyödyntää mallinnettaessa tulevaa, Sinisalo sanoo.
– On tärkeää tuntea ilmaston lämpenemisen vaikutukset yhä yksityiskohtaisemmin. Näin voimme varautua paremmin myös tuleviin muutoksiin ja tehdä kaikkemme kiihtyvän lämpenemisen hillitsemiseksi.
Ulvilan abit pysyvät vielä lähiopetuksessa – nuorisovaltuusto toivoi etäopetusta
Sivistysjohtaja Kimmo Vepsä sanoo, että rauhoittunut koronatilanne mahdollistaa lähiopetuksen.
Ulvilan abiturientit pysyvät vielä lähiopetuksessa toisin kuin ikätoverinsa Porissa.
Sivistysjohtaja **Kimmo Vepsä** sanoo, että nuorisovaltuuston [esittämää](https://yle.fi/uutiset/3-11504753) toivetta etäopetukseen siirtymisestä ei ainakaan vielä toteuteta. Nuorisovaltuusto perusteli ehdotusta sillä, että etäopetus vähentäisi koronakaranteenin riskiä ja turvaisi syksyn ylioppilaskirjoitusten järjestämisen.
Vepsä sanoo, että koronatilanteen rauhoittuminen mahdollistaa vielä lähiopetuksen. Tällä viikolla Satakunnassa [ei ole todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11506499) uusia koronatartuntoja, ja edelliset viisi tartuntaa on löydetty Raumalla.
Vepsä korostaa, että Ulvila on valmis siirtymään etäopetukseen nopealla aikataululla, jos tilanne muuttuu.
Kukat kuhahtelevat taas Rääkkylän hehtaarin kokoisella kukkapellolla – kukkakauppias neuvoo, miten sidotaan kaunis kimppu 
Kukkapelto kerää luokseen runsaasti päiväperhosia ja pörriäisiä, jotka houkuttelevat paikalle jopa biologian asiantuntijoita.
Pohjois-Karjalassa, Rääkkylän Haapasalmen kylässä on hehtaarin kokoinen kukkapelto, jonka värikylpy hurmaa katsojan. Vastaavaa näkyä ei ole muualla tullut vastaan – tai ei ainakaan näin. Kun on ajanut hiljaista hiekkatietä lähes kymmenisen kilometriä, tulee perille kukkaloiston keskelle aivan yllättäen.
Erityislaatuista Kukkakuhhaus-tapahtumaa vietetään tänäkin vuonna. Tapahtuman idea on, että ihmiset pääsevät keräämään omia kimppujaan itsepoimintamaksua vastaan. 
Viime vuonna tapahtumassa vieraili tuhatkunta ihmistä päivittäin. 
Tänä vuonna tapahtuma järjestetään jo kymmenennen kerran. 
– Saa tänne tulla myös vain katselemaan ja tunnustelemaan tätä ympäristöä, kimppupakkoa ei ole, naurahtaa tilan yrittäjä **Markku Halonen**.
Pellolla lentää sankoin joukoin pörriäisiä ja päiväperhosia. Halosen mukaan perhoset ovat houkutelleet pellolle myös biologian asiantuntijoita kuvaamaan niitä. 
– Kun muu luonto jo pikkuhiljaa luopuu kukistaan elokuussa, kukkapelto on silloin parhaimmillaan. Pörriäiset ja perhoset siirtyvät sieltä luonnosta sitten tänne. Pelto on loppukesän juttu, Halonen sanoo.
Savonlinnasta kukkapeltoa ihailemaan tullut **Erja Turunen** sanoo, että kukkapellolla kävellessä tulee epätodellinen olo. Etenkin asterit ovat hienoissa kukissa. 
– Tänne haluaisi vain jäädä kävelemään ja nauttimaan. Paikka näyttäisi illalla ja aamulla ihan erilaiselta. Upea näky, Turunen kuvailee. 
Markku Halosen myyntikukkakimppuja on tullut avuksi sitomaan myös kukkakauppias **Aija Mehtonen**. Hän muistuttaa, ettei kukkakimpun kerääminen ja kimppujen sidonta ole lainkaan vakava laji. 
– Kukkien määrän, värit ja muodot voi valita ihan oman maun mukaan. Luonnossa on lisäksi paljon heiniä ja pehkoja, jotka sopivat kauniisti leikkokukkien kaveriksi, Mehtonen vinkkaa. 
Korona-ajan varotoimet työllistivät, mutta nyt kukkakuhhaus on käsillä 
Kukkakuhhaus-tapahtumassa noudatetaan monia korona-ajan hygieniavarotoimia. Puodeissa ja elintarvikemyyntikojuissa on pleksit, käsidesit ovat käytössä ja lisäksi turvavälejä valvoo humoristisesti lastenohjelmista tutut liikennepuistokonstaapelit Maltti ja Valtti. 
Markku Halonen uskoo, että juuri nyt kukkien voimaa tarvitaan.
– Onhan tämä kukkaterapiaa. Ihmiset kaipaavat värejä ja luontoa. Saa muuta ajateltavaa: kukat auttavat meitä siinä, Halonen tuumii.
**Lue lisää:** 
[Kylä jossa kukat kuhahtelevat - Rääkkylän Kukkakuhhaus on kukkien ja perhosten juhla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/04/ai-mika-ihmeen-kukkakuhhaus-jos-rakastat-kukkia-tama-on-sinun-tapahtumasi)
Puukotus Tampereen pääkirjaston läheisyydessä – poliisi otti kiinni kaksi miestä
Puukotuksen uhri toimitettiin sairaalaan ensiapuun.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäillystä puukotuksesta Tampereella, Sisä-Suomen poliisi kertoo Twitterissä. Poliisi sai perjantaina vähän ennen viittä ilmoituksen, jonka mukaan pääkirjasto Metson läheisyydessä oli tapahtunut puukotus.
Poliisi kertoo, että rikoksesta epäilty mies oli poistunut paikalta. Poliisi otti noin puoli tuntia myöhemmin kiinni kaksi miestä rikoksesta epäiltyinä. 
Puukotuksen uhri toimitettiin Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiapuun. 
Poliisin mukaan tapahtumien kulun selvittäminen ja asian tutkinta on vasta alkuvaiheessa eikä asiasta ole muuta tiedotettavaa. 
Rehtori vetoaa vanhempiin: Pitäkää lukiolaisenne kotona – aiemmista korona-altistuksista huolimatta nasujaisia vietetään Helsingissä tänäänkin
Perjantaiksi oli suunniteltu useiden lukioiden aloitusjuhlia.
Helsingin luonnontiedelukion rehtori **Timo Hartikka** lähetti perjantai-iltapäivänä vanhemmille Wilma-viestin, jonka sanoma oli yksiselitteinen: Pitäkää nuorenne kotona tänä iltana. 
_"Toivomme nyt apua teiltä vanhemmilta. Jos suinkin mahdollista, älkää päästäkö nuortanne tänään perjantaina 21.8. ulos. Vetoamme myös suoraan nuoriin. Nasutuksen kaltaista tapahtumaa ei yksinkertaisesti voi järjestää tällaisena aikana."_
Viestin lähettämisen pontimena oli se, että Munkkiemen yhteiskoulun nasujaisissa eli vanhempien opiskelijoiden lukionsa aloittaville järjestämässä tapahtumassa [tapahtui mahdollisesti aiemmin korona-altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11504790) ja koko lukio siirtyy ensi viikoksi etäopetukseen. 
– Kuulutin tästä opiskelijoille tänään koulun keskusradiosysteemissä hyvin ykskantaisesti, että älkää järjestäkö nasuja. Se ei ole hyväksyttävää toimintaa. Nyt pitää suojella muun muassa abiturientteja, jotka valmistautuvat syksyn ylioppilaskirjoituksiin, Hartikka sanoo.
Osa lukiolaisista perunut tapahtuman oma-aloitteisesti
Hartikka uskoo, että valtaosa Helsingin rehtoreista on viestinyt asiasta opiskelijoille ja huoltajille. Hänen mukaan ongelma on siinä, että nasujaiset eivät ole koulun järjestämä tapahtuma, vaikka ne kouluun kytketäänkin. 
– Tässä mielessä voisi sanoa, että vastuu on kuitenkin huoltajilla – eli siitä, missä nuori viettää vapaa-aikaa ja mitä siellä tehdään.
Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että tehtävä voi olla vanhemmille vaikea ellei peräti mahdoton. 
Kaikkia lukiolaisia vetoomukset ja paheneva koronatilanne eivät kuitenkaan ole pysäyttäneet vaan esimerkiksi Helsingin Alppipuistoon kerääntyi perjantaina suuri joukko opiskelijoita jo alkuillasta. Aluksi osalla osallistujista oli kasvoillaan maskit, mutta monet luopuivat niistä nopeasti. 
Helsingin poliisi [tiedotti](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_valvoo_nasujaisia_ja_puuttuu_alaikaisten_paihteiden_kayttoon_92771) jo torstaina valvovansa lukiolaisten aloitusjuhlia. Poliisin huomio on kuitenkin turvavälien noudattamisen sijaan alaikäisten alkoholin käytössä ja niin sanotussa nasujen simputtamisessa eli siinä, ettei leikistä tule pahoinpitelyn tunnusmerkit täyttävää toimintaa. 
_Poistettu 23.8.2020 klo 14.38: Artikkelissa kerrottiin aiemmin, että Kallion lukiossa olisi tiettävästi sovittu nasujaisten järjestämisestä myöhemmin. Kallion lukiolaiset laittoivat juttuun palautetta ja kertoivat, että heillä nasujaisia ei järjestetä lainkaan ja myös tämän vuoden tervetuliasijuhla on peruttu._
**Lue lisää:**
[Helsinki suosittelee lukioita siirtämään abiturientit etäopetukseen ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11496241)
Satakunnassa ei uusia koronatartuntoja kuluvalla viikolla – tilanne voi silti heikentyä nopeasti
Viimeisin koronatartunta on todettu sunnuntaina Raumalla.
Satasairaala kertoo, että Satakunnassa ei ole todettu uusia koronatartuntoja sunnuntain jälkeen. 
Maakunnassa on tehty noin 500 testiä vuorokaudessa. Liikkeellä on runsaasti muita flunssaviruksia, kuten rinovirusta.
Infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että Raumalla jätevedessä todetut koronageenilöydöt eivät herätä isompaa huolta, koska ne sopivat yhteen Raumalla todettuihin tartuntoihin. Jätevesilöydöksistä [uutisoitiin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11504167).
Sairaanhoitopiiri[ kertoi alkuviikosta olevansa huolestunut](https://yle.fi/uutiset/3-11500808) Rauman koronatilanteesta, koska viidestä viimeisimmästä Satakunnan koronatartunnasta kaikki oli todettu Raumalla, ja neljän tartunnan lähde oli tuntematon.
Satakunnassa on todettu yhteensä 85 koronatartuntaa.
Varovaisuutta noudatettava
Raija Uusitalo-Seppälä korostaa, että koronatilanne voi muuttua nopeasti huonommaksi.
Erityisesti riskimaista Suomeen saapuvien matkailijoiden on noudatettava viranomaisohjeita karanteenista. Lentokentällä tehty negatiivinen koronatesti ei takaa, ettei tauti ole itämässä.
Ylilääkäri vaatii myös tapahtumajärjestäjiä ottamaan huomioon varotoimet.
– Esimerkiksi teatterit näyttävät ottaneen ohjeistot hyvin huomioon. Isoihin tapahtumiin voi kuitenkin liittyä joukkoaltistuksen riski, jos osallistujat eivät noudata varotoimia.
Uusitalo-Seppälä muistuttaa, että vähäisissäkin oireissa pitää välttää päiväkotiin, kouluun, töihin ja tapahtumiin menemistä. Myös kasvomaskia on syytä käyttää THL:n ohjeiden mukaan tilanteissa, joissa turvavälejä on vaikea noudattaa. Samoin on pidettävä huolta käsi- ja yskimishygieniasta.
Suomessa 300:aa työnhakijaa palvelee yksi virkailija – Työministeri Haatainen haluaa "merkittävän" lisärahoituksen työvoimapalveluihin
Työvoimapalveluja lisäämällä on mahdollista kasvattaa työllisyyttä, näkee johtava asiantuntija Olli Kärkkäinen valtiovarainministeriöstä.
Työ- ja elinkeinoministeriön Ylelle toimittaman laskelman mukaan Suomessa on tällä hetkellä yhtä TE-toimiston työvoimavirkailijaa kohden keskimäärin runsaat 300 työnhakijaa. 
Tilanne TE-toimistoissa oli vielä huonompi edellisen taantuman loppuvaiheessa vuonna 2016, mutta kuluva koronavuosi on jälleen kasvattanut työttömyyttä ja kuormittanut TE-toimistoja.
Pohjoismaista esimerkiksi Tanskassa työvoimavirkailijan kontolla on tuntuvasti vähemmän asiakkaita kuin Suomessa.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ei pidä tilannetta tyydyttävänä. Haataisen mukaan Suomi on laahannut työvoimapalveluissa pahasti jäljessä muista Pohjoismaista.
Haatainen haluaakin viedä Suomen työllisyyspolitiikkaa pohjoismaisen mallin suuntaan, johon kuuluvat nykyistä paremmat TE-palvelut.
Haatainen kertoo, että pian alkavissa ensi vuoden budjettineuvotteluissa päätetään lisärahoituksesta TE-palveluihin.
– Tulen esittämään merkittäviä lisäyksiä. Muutoin pohjoismaisesta mallista puhuminen on turhaa, Haatainen paaluttaa.
Haatainen kertoo, että koronakevään aikana päätetyissä lisätalousarvioissa työvoimapalveluihin on jo saatu 40 miljoonaa euroa lisää rahaa virkailijoiden palkkaamiseen. Rahoitus on kuitenkin vain määräaikainen.
Haatainen arvioi, että lisämääräraha voisi olla tälläkin kertaa kymmeniä miljoonia euroja.
"Työllisyyspalvelut eivät saa näyttäytyä vain kontrollina"
Tuula Haatainen sanoo, että jos valtio laittaa rahaa työvoimapolitiikkaan, maksaa se itsensä takaisin.
– Työttömyydestä aiheutuvat kustannukset ovat valtaisat. Kyllä se on niin, että hyvinvointiyhteiskunta huolehtii omistaan eli annetaan mahdollisuudet löytää töitä ja elättää itsensä ja perheensä.
Haatainen painottaa, että hallitus haluaa saada työllisyysluvut nousuun. Hänen mielestään hyvillä työvoimapalveluilla on iso vaikutus ihmisten työllistymiseen.
Haataisen mielestä työllisyyspalvelut ovat palveluita siinä missä muutkin yhteiskunnan palvelut. 
– Jos haluamme ihmiset nopeasti työmarkkinoille, he tarvitsevat siihen tukea ja opastusta. Työllisyyspalvelut eivät saa näyttäytyä vain kontrollina.
VM:ssä uskoa työllisyyspalveluiden tehoon
Työvoimapalveluita lisäämällä on mahdollista kasvattaa työllisyyttä, näkee myös johtava asiantuntija **Olli Kärkkäinen** valtiovarainministeriöstä.
Kärkkäinen nostaa esiin erityisesti niin sanotun yksilöllisen työnhakumallin, jossa työtöntä työhakijaa palvellaan muun muassa määräaikaishaastatteluilla heti työttömyyden alusta lähtien. 
Työvoimapalveluihin satsaamista on kritisoitu siitä, että niiden työllisyysvaikutuksia ei pystytä kunnolla laskemaan.
Kärkkäisen mukaan valtiovarainministeriöllä on kuitenkin käytössään muun muassa muista Pohjoismaista saatua tutkimustietoa siitä, että yksilöllisen työhakumallin kaltaisilla toimilla on saatu parannettua työllisyyttä.
Kärkkäinen oli yksi niistä virkamiehistä, jotka olivat laatimassa valtiovarainministeriön viime viikolla julkistettua [ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11494091) työllisyystoimista.
Ministeriö esitti viime raportissaan työllisyyskeinoina myös säästöjä ja tiukennuksia nykyisiin työttömyysetuuksiin. Kärkkäisen mukaan näiden toimien kautta vapautuisi varoja, joita voitaisiin suunnata työvoimapalveluihin.
114-vuotias italialaisseura teki historiaa – edessä ensimmäinen kausi Serie A:ssa
Spezia nousi ensimmäistä kertaa Serie A:han.
Italialaiskaupunki La Speziassa koettiin torstai-iltana tunteikkaita hetkiä. Kaupungin jalkapalloseura Spezia taisteli maan toiseksi ylimmän sarjatason eli Serie B:n nousukarsinnan toisessa osaottelussa niin, että tuloksena oli nousu ensi kaudeksi pääsarja Serie A:han. Ensimmäistä kertaa seuran 114-vuotisessa historiassa.
Spezia hävisi karsinnan toisen osan Frosinonelle 0-1, ja kahden ottelun yhteistulos oli 1-1. Spezia sai kuitenkin nousun, sillä se oli sijoittunut Serie B:n runkosarjassa paremmin kuin Frosinone.
Spezian edellisestä pääsarjahuumasta ehti vierähtää tovi, sillä se pelasi ylimmällä tasolla viimeksi 1920-luvulla. Tuolloin pääsarjaa pelattiin alueturnausten muodossa. Nykyisenlainen Serie A sai alkunsa 1929.
Serie B:n runkosarjan kaksi parasta eli Benevento ja Crotone nousivat myös Serie A:han, jonka kausi 2020-21 on määrä alkaa 19. syyskuuta. Pääsarjasta putosivat Lecce, Brescia ja SPAL.
**Lue myös:**
[Vuosikymmenien valmennuskokemus vaihtui nollaan päivään  – Juventuksen urheilujohtaja puolustelee Andrea Pirlon palkkausta: "Päätös oli luonnollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11485514)
[Huhuille vahvistus: italialaislegenda Andrea Pirlo on Juventuksen uusi päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11485394)
Punamusta Median tulos heikkeni alkuvuonna –korona hyydytti mediamainonnan
Mainonta väheni keväällä nopeasti. Myös Punamustan palvelujen kysyntä putosi ja konserni lomautti henkilöstöään. 
Joensuulaisen media- ja painoalan yrityksen Punamusta Median tulos heikkeni alkuvuonna. Syynä on koronatilanteen hyydyttämä mediamainonta. 
Konsernin liikevaihto laski tammi-kesäkuussa 50,1 miljoonaan euroon. Se on noin 3 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samalla aikavälillä, tuolloin liikevaihtoa kertyi 51,8 miljoonaa euroa. 
Tulos ennen veroja painui alkuvuonna 3,2 miljoonaa euroa miinukselle.
Omavaraisuusaste putosi kymmenellä prosenttiyksiköllä 41,4 prosenttiin. 
Velkojen määrä nousi yrityskauppojen vuoksi yli 12 miljoonalla eurolla. Konsernilla on nyt korollista vierasta pääomaa yli 42 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Raimo Puustisen** mukaan koronavirus heikentää loppuvuoden näkymiä. 
Punamusta ilmoittaa jatkavansa tarvittaessa loppuvuoden ajan henkilöstökustannusten sopeutustoimia eli lomautuksia ja työaikajärjestelyjä.
Punamusta tekee erilaisia painotuotteita.
Lisäksi konserniin kuuluvat sanomalehti Karjalainen paikallisradiokanavineen, kaupunkilehti Karjalan Heili ja kuusi paikallislehteä, joista Pohjois-Karjalassa ilmestyvät Lieksan Lehti, Pogostan Sanomat, Outokummun Seutu, Pielisjokiseutu ja Ylä-Karjala.
Henkilöstöä konsernin palveluksessa ympäri maata on yhteensä 675.
Eskoossa kolmen tunnin viikottaiset lomautukset loppuvuonna
Lomautusten toteuttamistavasta on neuvoteltu tällä viikolla. Osapuolet päätyivät osa-aikaisiin lomautuksiin.
Tuki- ja osaamiskeskus Eskoo toteuttaa palvelutuotantonsa lomautukset osa-aikaisesti. Lomautusten toteuttamistavasta on neuvoteltu kuluneella viikolla. Säästötavoitteet sovittiin jo keväällä yhteistoimintamenettelyssä.
Lomautusten osa-aikainen toteuttaminen merkitsee työntekijälle kolmea lomautustuntia viikossa. Lomautukset toteutetaan 12 viikon aikana 21.9.–13.12.2020.
– Sekä työnantajalla että luottamusmiehillä on ollut yhteinen halu päästä kaikkia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun, kuntayhtymän va. johtaja **Kaija Metsänranta** korostaa kuntayhtymän tiedotteessa.
Tasaisella miehityksellä
Neuvotteluissa käytiin läpi kaikki esille tulleet vaihtoehdot. Laskennallisesti työntekijät menettävät palkastaan suunnilleen saman verran vaihtoehdoista riippumatta.
– Tärkeintä on, että voimme taata asukastyön turvallisuuden ja henkilöstön jaksamisen. Kun yksiköissä pystytään ylläpitämään tasainen miehitys, järjestely keventää jokaisen työntekijän työkuormaa, Metsänranta toteaa.
Eskoo on Seinäjoella toimiva tuki- ja osaamiskeskus, joka tuottaa sosiaalihuollon erityispalveluja Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnille. Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hallitus on ollut koolla tänään perjantaina. 
Etelä-Karjalan kuntajohtajat Eksoten sovintoesityksen kannalla – Lappeenranta vaatii selvitystä palkkariidan vaiheista
Vastuukysymykset on kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan selvitettävä esimerkiksi asianajotoimiston toimesta.
Etelä-Karjalan kuntajohtajat kannattavat yksimielisesti Eksoten palkkarästien maksamiseksi tehdyn sovintoesityksen hyväksymistä.
Kuntajohtajat keskustelivat Eksoten palkkajärjestelmän sovintoehdotuksesta tänään perjantaina.
Kuntajohtajat odottavat Eksotelta oma-aloitteisuutta 30 miljoonan palkkarästien rahoittamiseen. 
Eksoten pitäisi kuntajohtajien mukaan kaivaa ensin omaa kuvettaan ja käydä vasta sitten kuntien kukkaroille.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** mukaan ratkaisua ryhdytään valmistelemaan yhdessä Eksoten johdolla sen jälkeen, kun kunnanhallitukset ovat käsitelleet sovintoesityksen. 
Jarva sanoo, että Lappeenranta haluaa selvityksen myös siitä, miten palkkojen yhdenmukaistaminen pääsi Eksotessa unohtumaan.
– Vastuukysymykset on selvitettävä ulkopuolisen tahon, esimerkiksi asianajotoimiston toimesta, sanoo Jarva. 
Eksoten palkkarästien maksamiseksi tehty sovintoesitys on esillä kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa ensi viikolla.
Lappeenrannan jätevedestä löytyi koronavirusta kesäkuussa - kielii oireettomista taudinkantajista
Mittausmenetelmät ovat elokuussa tarkentuneet. Jatkossa saadaan entistä täsmällisempää tietoa jätevesien avulla.
Lappeenrannan jätevedestä on löydetty koronavirusta kesäkuun alussa. Löydös tuli ilmi Terveyden- ja hyvinvointilaitos THL:n jätevesiseurannassa. 
Kesäkuussa Lappeenrannassa, saatikka Etelä-Karjalassa ei kuitenkaan todettu testeillä yhtään tautitapausta.
Jätevesien koronaviruslöydöksiä selittää esimerkiksi se, että vain oireelliset henkilöt testattiin kesäkuussa.
– Koronavirusta voi erittyä ulosteisiin, vaikka ei olisi koronavirusoireita. On myös oireettomia tartunnan saaneita, jotka vain kantaa tautia. Tällaiset tapaukset voidaan jätevedestä havaita, kertoo erikoistutkija Tarja Pitkänen THL:sta.
Pitkänen arvioi, että koronavirus näkyy jätevesissä jo silloin, jos alueella on alle kymmenen koronaviruksen kantajaa.
 Jätevesilöydökset tuovat lisätietoa epidemian tilannekuvaan paikkakunnalla. Jätevesiseurannasta ei voida kuitenkaan yksistään päätellä, kuinka paljon alueella on tartuntoja. 
Tarkkoja virusmääriä ei nykytekniikalla voi mitata
– Kesän tulokset voivat jäädä vähän epävarmoiksi, koska mittausmenetelmää on kehitetty. Nyt meillä on käytössä uusi, entistä herkempi menetelmä, jolla jatketaan testausta tästä eteenpäin. 
Koronavirusta löytyi muun muassa myös[ Helsingin, Turun ja Espoon jätevesistä](https://yle.fi/uutiset/3-11503134). Lappeenrannan Toikansuon jäteveden puhdistamo on mukana THL:n jätevesitutkimuksen kuukausiseurannassa. 
Heinä- ja elokuussa koronaviruslöydöksiä ei ollut Lappeenrannan jätevesinäytteissä. 
THL:n jätevesiseurannassa tutkitaan koronaviruksen esiintymistä jätevesissä mittaamalla jätevesipuhdistamoille tulevista jätevesistä koronaviruksen RNA:ta eli geeniperimää. RNA:n perusteella [voidaan tutkia koronaviruksen yleisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11327982) väestössä.
Suomalaiset palasivat Viron alkoholikauppoihin, mutta alalla pelätään koronan toista aaltoa: "Voi olla, että ihmiset ovat syksyllä varovaisempia"
Myös Viron ja Latvian rajalla alkoholikauppa on vilkastunut hiljaisen kevään jälkeen.
Jyväskyläläiset **Hanna Lahtonen** ja **Mari Juppi** silmäilevät viinihyllyä Tallinnan satamassa sijaitsevassa Calle-alkoholiliikkeessä.
– Tulimme ostamaan viinipullon illaksi. Ehkä samalla ostamme pari tuliaispulloa kotiin viemisiksi, Lahtonen sanoo.
Nuoret naiset ovat tulleet Tallinnaan viikon lomalle "ottamaan iisiä". Kumpikaan ei ole käynyt Virossa vuosikausiin, mutta korona-aikana Viro tuntui turvalliselta matkakohteelta. Viime päivinä Viron koronatapaukset ovat olleet laskussa. Tapausten määrä oli torstaina 7,9 sataatuhatta asukasta kohden.
– Tuntui, että tänne uskaltaa lähteä. Tärkeintä oli päästä hetkeksi kotoa pois rentoutumaan, Juppi kertoo.
Suomalaiset ovat saaneet matkustaa Viroon vapaasti kesäkuun puolivälistä alkaen. Tällä viikolla Suomen hallitus tiedotti[ uusista rajaliikennepäätöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11501438), mutta Viroa uudet matkustusrajoitukset eivät koske. Viroon voi siis toistaiseksi matkustaa Suomesta rajoituksetta.
Suomalaisten poissaolo näkyi myyntiluvuissa heti
Kun Viron ja Suomen raja keväällä sulkeutui, alkoholin myynti Tallinnan satamassa romahti.
– Suomalaisten poissaolo näkyi heti. Uskallan väittää, että jopa 80 prosenttia Tallinnan sataman alkoholiliikkeiden asiakkaista on suomalaisia, kertoo Liviko-alkoholikaupan johtaja **Andres Lubja**.
Tilannetta tasapainotti jonkin verran sisämarkkinoiden elpyminen, kun virolaiset eivät enää suunnanneet halvan alkoholin perässä Latvian puolelle. Silti Lubja arvioi Liviko-kaupan myynnin laskeneen keväällä noin 60 prosenttia.
Kesä toi suomalaisturistit takaisin Viroon, ja nyt kauppa on käynyt jopa viime vuotta vilkkaammin. 
Lubja ei kuitenkaan ole vielä valmis huokaamaan helpotuksesta. Iso kysymys on hänen mukaansa se, millaiseksi koronaviruksen toinen aalto muodostuu Suomessa ja Virossa.
– Tätä me kaikki alkoholikauppiaat mietimme, samoin tietenkin esimerkiksi ravintola- ja hotelliyrittäjät. Myynnissä on näkynyt kesällä piikki, mutta loppuvuosi on vielä kysymysmerkki, Lubja sanoo. 
**Lue myös:** [Korona kaatoi ravintoloita Virossa, mutta Kirill Saidkhan otti riskin ja avasi uuden aasialaispaikan Tallinnaan – "Meitä pidettiin hulluina"](https://yle.fi/uutiset/3-11455671)
Kauppa elpyi myös Latvian rajalla
Myös Viron ja Latvian rajalla alkoholikauppa on vilkastunut hiljaisen kevään jälkeen, kertoo [yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/1125271/lati-piiriaarne-alkokaubandus-on-taas-oitsele-puhkenud).
Latvian rajalla alkoholiostoksia ovat tehneet kesän aikana normaaliin tapaan niin virolaiset kuin suomalaisetkin, sanoo Virossa ja Latviassa toimivan Alko 1000 -myymäläketjun johtaja **Einar Visnapuu** Ylelle.
Hiljaisen kevään vuoksi tämän vuoden alkoholimyyntilukujen ennustetaan noususta huolimatta jäävän tavallista matalammiksi niin Latviassa kuin Virossa.
Livikon johtaja Andres Lubja painottaa, että myyntiin vaikuttavat aina monet seikat. Viime vuonna esimerkiksi [sekä Viro että Latvia laskivat alkoholiveroaan](https://yle.fi/uutiset/3-10899937), mikä vauhditti loppuvuoden myyntiä.
Nyt vaikutusta voi olla esimerkiksi yleisellä asenteella matkustamista kohtaan.
– Syksystä voi tulla tavallista hiljaisempi, vaikka rajat pysyisivät auki. Suomen lomakausi on loppunut ja uusia matkustusrajoituksia on asetettu. Voi olla, että ihmiset ovat taas matkustamisen suhteen varovaisempia, Lubja sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Korona näkyi Alkon myynnissä – erityisesti viinit kävivät kaupaksi kesäkuussa, myynti kasvoi edellisvuoteen verrattuna lähes 20 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11446805)
[Hattulalainen Simolan perhe tuli Tallinnaan pöytäostoksille heti kun raja aukesi – "Ihana päästä käymään edes vähän ulkomailla"](https://yle.fi/uutiset/3-11379851)
[Viron ja Latvian viinaverokilpa jatkuu – suomalaiset ovat latvialaisille alkoholikaupoille tärkeä asiakasryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10904281)
Oskari Muhoselle ennätyksellinen kolmas nuorten maailmanmestaruus Finnjollissa: "Tämä tuli kohtuullisen helposti"
Oskari Muhonen voitti alle 23-vuotiaiden MM-regatan päätöspäivän kaikki kolme lähtöä.
Finnjolla-luokassa purjehtiva **Oskari Muhonen** voitti jo kolmannen alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruutensa. Myös vuosina 2017 ja 2019 voittanut Muhonen, 23, on kilpailun historian ensimmäinen kolmoisvoittaja.
– Ihan jees fiilis! Ensimmäisellä ja toisella kerralla voitot tuntuivat merkittävämmiltä, koska jouduin taistelemaan niiden eteen enemmän, ylivoimaiseen tyyliin voittanut Muhonen kommentoi tiedotteessa.
Muhonen starttasi Etelä-Ranskassa purjehditun kilpailun perjantaipäivään kirkkaassa johtoasemassa. Hän kesti ennakkosuosikin paineet, ja voitti päätöspäivän kaikki kolme lähtöä. 
– Tämä tuli kohtuullisen helposti. Ainakin se kertoo siitä, että olen kehittynyt, espoolainen iloitsi. 
Muhonen purjehti koko viikon erinomaisesti. Hänen huonoin sijoituksensa kilpailussa oli maanantain kolmas sija.
Finnjollien EM-kilpailut käydään Puolassa 2.–6. syyskuuta. Nuorten MM-regatta toimi Muhoselle viimeistelyharjoituksena kovatasoiseen koitokseen Euroopan parhaita vastaan.
– Sinne on tulossa lähemmäs 80 venettä starttilinjalle, ja luvassa on varmasti tiukka kisa, Muhonen ennakoi.
**Lue myös:**
[Oskari Muhonen purjehtii kohti kolmatta maailmanmestaruuttaan](https://yle.fi/urheilu/3-11504684)
[Suomea kolmissa olympialaisissa edustanut Tapio Nirkko päättää uransa – ei tähtää Tokioon ](https://yle.fi/urheilu/3-11059449)
[Edes flunssa ei hidastanut purjehduslupausta – Oskari Muhosesta nuorten tuplamaailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-10886885)
[Suomelle historiallinen kultamitali universiadeista](https://yle.fi/urheilu/3-10876124)
Eksoten palkkarästit ajavat Lappeenrannan ahtaalle:  Kaupunki aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuutta 
Valtiovarainministeriöltä haettava summa 16 miljoonaa euroa.  
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina asiaa, jollaista esityslistalla ei ole ollut mahdollisesti koskaan.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää hallitukselle harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen hakemista.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haetaan Eksoten takautuvien palkkasaatavien aiheuttaman poikkeuksellisen taloudellisen vaikeuden vuoksi.
Valtiovarainministeriöltä haettava summa 16 miljoonaa euroa eli sama summa, mikä Eksoten laskelmien mukaan on Lappeenrannan osuus Eksoten palkkarästeistä. 
Samassa kokouksessa käsitellään myös Eksoten palkkausjärjestelmän sovintoesitystä. Jarva esittää sen hyväksymistä. 
Salaisilla sisäpihoilla soi viikonloppuna muun muassa elektropop ja haitarimusiikki – Helsingin juhlaviikot otti mallia italialaiselta tenorilta
Yle näyttää lauantaina osan Helsingin juhlaviikonlopun konserteista Yle Areenassa ja TV2:ssa. 
Uudenlaisessa koronamaailmassa tapahtumatkin syntyvät uudelleen.
Normaalisti tähän aikaan vuodesta Helsingissä on nautittu Helsingin juhlaviikkojen ohjelmasta niin Huvila-teltassa Tokoinrannassa kuin erilaisilla klubeilla. 
Korona kuitenkin muutti kaiken. Tänä vuonna Helsingin juhlaviikot kulkee nimellä Helsingin juhlaviikonloppu.
Tulevana juhlaviikonloppuna musiikki levittäytyy ympäri kaupungin noin kolmellekymmenelle korttelipihalle. Pihat sijaitsevat lännestä itään ja etelästä pohjoiseen. Luvassa on muun muassa [elektropoppia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/erja-lyytiselle-ja-ringa-mannerille-tarkeinta-musiikin-tekemisessa-on-aitous-ja), [folkkia ja indiemusiikkia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006608664.html?share=c02d7aa5556ae077369c480922f33064&fbclid=IwAR1_JODFQWaETS425_6EFt0drSIeSNGI3IdN-5QDcVYF58lWKKceS5b-5lU) (HS), haitarimusiikkia, oopperalaulua – siis klassista ja modernimpaa musiikkia.
Tarkasti ohjelmaa ja konserttipaikkoja ei paljasteta, sillä konsertit halutaan pitää intiimeinä korttelikonsertteina, jotka ovat tarkoitettu vain tietyn korttelin asukkaiden kuultaviksi.
Helsingin juhlaviikonlopun taiteellisen johtajan **Marko Ahtisaaren** mukaan mallia on otettu Italiasta.
– Moni on nähnyt sen kuvan, jossa tenori laulaa parvekkeella ja ihmiset seuraavat ikkunoista. Me monistamme sen kuvan nyt ympäri Helsinkiä, Ahtisaari sanoo. 
Taiteellinen johtaja Marko Ahtisaari kertoo, että kun keväällä kävi selväksi, että koronan takia juhlaviikoista tulee erilaiset, he päättivät silti tehdä jotain. 
– Halusimme, että juhlaviikonloppu valtaa kaupungin ja että se näkyy. Lisäksi halusimme antaa vapaan kentän taiteilijoille mahdollisuuden työllistyä ja toisaalta tarjota mahdollisuuden koko Suomelle kurkistaa näille sisäpihoille. 
Elävän musiikin nälkä on kova
Eräällä kantakaupungin korttelipihalla asukkaille on jo kerrottu, että he saavat yhden Helsingin juhlaviikonlopun konserteista. Hakijoita oli yli 170, niistä noin 30 valittiin.
Taloyhtiön asukas **Satu Ylönen** kertoo, että he hakivat mukaan, koska taiteen ja elävän musiikin nälkä on kova menneen kevään jälkeen. Talossa on paljon asukkaita ja iso osa asukkaista on myös iäkkäitä. 
– Se, että olemme olleet täällä neljän seinän sisällä – tuli vain ajatus, että nyt olisi kova tarve kuulla elävää musiikkia, Ylönen kertoo.
Ylönen sanoo, ettei taloyhtiössä ole tehty suurempia valmisteluja. Esiintyjät tulevat sisäpihalle tiettynä aikana, ja asukkaat voivat seurata konserttia ikkunoistaan tai talon tuuletusparvekkeilta.
– Toivotaan, ettei sada ja että mahdollisimman moni asukas pääsee.
Taiteilijoille mahdollisuus esiintyä
Yksi pihan esiintyjistä on harmonikkataiteilija **Niko Kumpuvaara**.
Kumpuvaarasta on hienoa, että koronasta huolimatta edes jotain järjestetään. 
– Ikinä ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. On suuri ilo ja kunnia olla mukana. Arvostan heitä, jotka jollain muotoa jotain festivaaleja nyt järjestävät. 
– Toivotaan, että ihmiset saavat poikkeuksellisen konserttikokemuksen positiivisessa mielessä. 
Osa Helsingin juhlaviikonlopun konserteista lähetetään suorana netissä sekä Ylen että Helsingin Sanomien kanavilla.
Yhteensä konsertteja striimataan ainakin 15 tunnin verran. 
Jatkoa seuraa?
Juhlaviikonlopun uusi konsepti on otettu jo etukäteen niin hyvin vastaan, että luultavasti jatkoa on luvassa, vaikka korona häviäisikin ensi vuoteen mennessä. 
Tärkeintä juhlaviikonlopun taiteellisen johtajan Ahtisaaren mukaan on, että taide tulee nyt lähelle ihmisiä.
– Tällaisena poikkeuksellisena aikana on aika kokeilla myös uusia asioita. Näen, että tämä on osa juhlaviikkoja myös jatkossa.
**Lisää aiheesta:** 
[Erja Lyytiselle ja Ringa Mannerille tärkeintä musiikin tekemisessä on aitous ja ihmisyys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/20/erja-lyytiselle-ja-ringa-mannerille-tarkeinta-musiikin-tekemisessa-on-aitous-ja)
[Arvo Pärtin musiikissa aika kulkee eri tavalla kuin arjessa – "Kiireettömyyden tunnne liittyy suomalaiseen saunakokemukseen"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/19/arvo-partin-musiikissa-aika-kulkee-eri-tavalla-kuin-arjessa-kiireettomyyden)
[Helsingin juhlaviikonlopun konsertit soivat Ylen kanavilla ja Areenassa – Tässä ohjelmaopas!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/17/helsingin-juhlaviikonlopun-konsertit-soivat-ylen-kanavilla-ja-areenassa-tassa)
Ministeriö on perustanut lentoliikennetyöryhmän – Kemi-Torniota edustaa seutupäällikkö Sari Moisanen
Finnair keskeytti viiden maakuntakentän lennot maaliskuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriö on asettanut työryhmän arvioimaan Kokkolan, Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän ja Kemi-Tornion lentoliikenneyhteyksiä. Työryhmän tehtävänä on arvioida, miten lentoyhteydet voidaan turvata.
Työryhmä selvittää myös kyseisten alueiden sitoutumisen oman alueensa lentoliikenteen tukemiseen.
– Työryhmän työssä huomioidaan valtakunnallisen 12-vuotisen liikennejärjestelmäsuunnitelman valmistelu ja sen parlamentaarisessa ohjausryhmässä tehdyt linjaukset, joissa korostuu kestävä liikkuminen ja liikenneverkon kunnossapito. Kestävää liikkumista edistävät esimerkiksi matkaketjujen ja liikkumisen palveluiden kehittäminen koko Suomessa, kirjoitetaan ministeriön tiedotteessa.
Kemi-Tornio -aluetta työryhmässä edustaa Meri-Lapin seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
Finnairin operoimat markkinaehtoiset lennot Kokkolaan, Joensuuhun, Kajaaniin, Jyväskylään ja Kemi-Tornioon loppuivat koronan yhteydessä tehtyjen lentojen vähennysten myötä.
Akaa tyytyi 300 000 euron korvauksiin Esperi Carelta – sopimus syntyi ennen oikeudenkäyntiä
Sovintosumma neuvoteltiin osapuolten mukaan hyvässä hengessä.
Akaan kaupunki saa Esperi Care Oy:ltä 300 000 euroa korvauksia kiistassa, joka koski Mäntymäen hoivakodin tehostetun palveluasumisen palveluiden hankintaa. Kokonaisuuteen sisältyivät myös hoivakodin kauppa sekä henkilöstöä koskeva liikkeenluovutus.
Akaa vaati alunperin Esperi Carelta 1,7 miljoonan euron korvauksia sopimuksen kariutumisesta. Kaupunki katsoi, että yhtiö perääntyi hankkeesta ilman hyväksyttävää syytä.
[Sovinnosta kerrottiin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11502537), kun asian piti olla esillä Helsingin käräjäoikeudessa. Tuolloin ei ollut tietoa summasta, jolla sovinto saatiin aikaan.
Sovintosumma neuvoteltiin osapuolten mukaan hyvässä hengessä. Akaan perjantaina lähettämässä tiedotteessa todetaan, että osapuolet toivovat rakentavan yhteistyön jatkuvan ehkä vielä tulevaisuudessa.
Lue myös: [Akaan kaupunki ja Esperi Care pääsivät sovintoon – Akaa vaati yli 1,7 miljoonan euron vahingonkorvausia](https://yle.fi/uutiset/3-11502537)
Saimaan kanavan kautta kulkee huomattavasti viime vuotta enemmän tavaraa – vedenpinnan nostaminen parantaa rahtiliikenteen kilpailukykyä entisestään 
Rahtilaivat kannattelevat entistä suurempia tavaramääriä, kun vedenpintaa nostetaan kymmenellä senttimetrillä. 
Saimaan kanavan rahtiliikenne on kasvanut reilusti viime vuoteen verrattuna.
Loppuvuodesta Saimaan kanavalla kulkevan tavaran määrä saattaa yltää jopa 30 prosentin kasvuun viime vuoteen verrattuna. 
Rahtiliikenne on kasvanut lähes kaikissa tavararyhmissä.
Rahtiliikenteen kasvusta suuri osa johtuu siitä, että Saimaan kanavan liikennekausi on ollut tänä vuonna pidempi kuin viime vuonna.
– Viime vuonna Saimaan kanavan sulkujen alaportteja uusittiin, joten liikennekatko kesti neljä ja puoli kuukautta. Tänä vuonna katko oli vain normaalit kaksi kuukautta, Väyläviraston sisävesiväylät-yksikön päällikkö **Tero Sikiö** kertoo.
Talvi oli niin leuto ja jäätä oli niin vähän, että sään puolesta Saimaan kanavalla olisi voitu liikennöidä vaikka ympäri vuoden.
– Uskon, että positiivinen perusvire jatkuu tavaramäärän suhteen myös loppuvuonna, Sikiö sanoo. 
Vedenpinnan nostosta suuri hyöty
Ensi vuonna aletaan valmistella Saimaan kanavan vedenpinnan nostoa. Valmistelutyöhön on ensi vuodeksi saatu liikenne- ja viestintäministeriöltä 200 000 euroa. 
Saimaan kanavan vedenpintaa nostetaan kymmenen senttimetriä. Tämä parantaa Saimaan kanavan rahtiliikenteen kilpailukykyä.
– Vedenpinnan nostaminen mahdollistaa sen, että yksi maksimikokoinen alus pystyy ottamaan noin sadan tonnin lisälastin matkallaan Saimaalta merelle, Sikiö kertoo.
Olisiko Saimaan kanavan pintaa voitu nostaa enemmänkin?
– Kaikki senttimetrit rahtiliikenteessä ovat aina hyödyllisiä. Jos vedenpintaa olisi nostettu vaikkapa 20 senttimetriä, olisi jouduttu niin mittaviin rakenteellisiin muutoksiin, että kustannukset olisivat kasvaneet rakennustyössä liikaa, Sikiö toteaa.
Karhunmetsästäjien valvonnassa Pohjois-Karjalassa ei ole ilmennyt moitittavaa
Jahdin alkua on valvottu eri viranomaisten yhteispartioilla. Rajavartiosto muistuttaa rajavyöhykeluvan tärkeydestä. 
Karhujahdin alku on sujunut moitteetta Pohjois-Karjalassa. 
Rajavartiosto, poliisi ja Metsähallituksen erätarkastajat tarkastivat jahdin aloituspäivänä torstaina lupia, aseiden oikeanlaista kuljettamista ja kaatojen laillisuutta. 
Tarkastettujen 59 metsästäjän metsästys- ja aseluvat olivat kunnossa. 
Yksi metsästäjä liikkui rajavyöhykkeellä ilman erillistä lupaa. Rajavartiosto muistuttaa, että tähän on aina anottava lupa. 
Lisäksi yksi metsästyskoira ylitti valtakunnanrajan Venäjän puolelle. 
Tällaisissa tapauksissa Pohjois-Karjalan rajavartiosto kehottaa aina ottamaan yhteyttä rajavartioston johtokeskukseen (0295 423 000) mahdollisimman nopeasti.
Karhuja oli perjantaina jahdin päivätaukoon mennessä ammuttu 46. Eniten suurpetoja on kaadettu Keski-Karjalassa (11) ja Ilomantsissa (9). 
Ylä-Karjalassa saalis oli perjantaina iltapäivällä seitsemän karhua, Lieksassa kuusi ja Tuupovaarassa sekä Joensuu-Enon alueella molemmissa viisi eläintä. 
Ilman saalista ovat vain Juuka-Polvijärven ja Outokumpu-Liperin alueet. 
Jäljellä ennen perjantai-iltana jatkuvaa jahtia oli 120 poikkeuslupaa. Kaatolupamäärä on tänä syksynä Pohjois-Karjalassa ennätyssuuri, 163 karhua.
Ilmavoimien suurimman lentokoneen voi bongata taivaalla Pohjois-Suomessa
CASA C-295m on ilmavoimien rungoltaan suurin kone kautta aikojen. Siipien kärkiväli oli pitempi ainoastaan DC3-koneessa.
Kajaanin, Kuusamon, Pudasjärven ja Oulun lentokentillä ja Pohjois-Suomen ilmatilassa voi 24.–28.8. bongata Suomen ilmavoimien kaikkien aikojen suurimman lentokoneen. 
Ilmavoimat harjoittelee ensi viikolla kuljetus- ja yhteyskoneoperaatioita laajalla alueella Pohjois-Suomessa. Mukana harjoituksessa on CASA C-295m -kuljetuskone, joka siis on rungoltaan suurin ilmavoimilla koskaan käytössä ollut lentokone. 
Siipien kärkiväli oli pitempi ainoastaan DC3-koneessa 1960-luvulla.
Harjoituksessa lennetään CASA-kuljetuskoneella sekä Learjet 35 A/S -suihkukoneilla ja Pilatus PC-12NG -yhteyskoneilla taktisesti haastavia tehtäviä välillä hyvinkin matalalla. 
Taktiseen kuljetuslentotoimintaan liittyen harjoitellaan myös henkilöstön- ja materiaalinpudotustehtäviä. CASA C-295m onkin ilmavoimien ensimmäinen varsinainen taktinen kuljetuskone.
Mukana lentokierroksilla on myös 16 F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää Rissalan ja Rovaniemen tukikohdista. Hornetit lentävät yksittäisiä yliäänilentoja korkealla ja niistä voi kuulua pamauksia maahan asti. Hornetit käyttävät myös harhauttamiseen tarkoitettua silppua ja soihtuja.
ATEX 20 -harjoituksen lennot suuntautuvat Oulun, Rovaniemen, Kuusamon ja Kuopion väliselle alueelle. Harjoituksen lentotoiminta alkaa maanantaina 24.8. noin kello 12, ja päättyy perjantaina 28.8. noin kello 16. Päivittäinen lentotoiminta ajoittuu kello 7‒20.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Torniolaisten koronatestit keskitetään rajalle perustettavaan testauspaikkaan – Testiin ohjataan myös Ruotsista saapuvia matkustajia
Koronapisteen perustaminen Tornioon on osa valtakunnallista terveysturvallisuuden edistämisen suunnitelmaa.
Torniolaisten koronatestaus keskitetään Tornion ja Haaparannan väliselle rajanylityspaikalle, jonne perustetaan koronaneuvonta- ja testauspiste. Lisäksi jatkossa Ruotsista Suomeen saapuvat matkustajat ohjataan rajanylityspaikalla koronavirustestiin, mikäli heillä on oireita tai epäily koronavirustartunnasta.
Näytteenoton jälkeen asiakkaille annetaan ohjeet omaehtoisesta karanteenista.
Testituloksen asiakas saa 1 – 2 vuorokaudessa puhelimitse. Mikäli näyte on positiivinen, karanteenimääräyksen antaa lääkäri asiakkaan omassa kotikunnassa.
Oireettomille matkustajille tarjotaan koronpisteessä vapaaehtoista, yleistä koronaneuvontaa.
Toiminnan on tarkoitus käynnistyä viimeistään elokuun lopussa. 
Kontit on jo tuotu paikalle
Toiminta keskitetään kahteen konttiin, joista toisessa otetaan koronanäytteitä ja toisessa annetaan koronaneuvontaa. Kontit on toimitettu rajanylityspaikalle perjantaina, ja valmistelutyöt jatkuvat ensi viikolla.
Lisäksi koronapiste tukee ja neuvoo muiden länsirajan rajanylityspaikkojen viranomaisia ja kansalaisia koronaan liittyvissä kysymyksissä niin puhelimitse kuin chatissa.
Koronapisteen perustaminen Tornioon on osa valtakunnallista terveysturvallisuuden edistämisen suunnitelmaa. Toiminnan tavoitteena on minimoida ulkomailta Suomeen tulevien koronavirustartuntojen määrä ja estää viruksen leviäminen väestössä.
Länsirajan osalta moniammatillista asiantuntija- ja viranomaisyhteistyötä koordinoi ja johtaa Tornion kaupunki perusturvajohtaja **Leena Karjalaisen** johdolla.
Perjantai 21.8.2020 (tv)
Koronatilanne lisää mielenterveysongelmia. Lasten koronatestaukseen hieman helpotusta. Kesä oli linnuille hyvä. Sääennuste.
Koronatilanne lisää mielenterveysongelmia. Lasten koronatestaukseen hieman helpotusta. Kesä oli linnuille hyvä. Sääennuste.
Eurajoki alkoi jakaa koronamaskeja vähävaraisille
Maskin hakijoita ei vaadita todistamaan vähävaraisuuttaan, vaan hakijan omaan arvioon luotetaan.
Eurajoki on alkanut jakaa kasvomaskeja vähävaraisille.
Pestäviä kankaisia kasvomaskeja jaetaan tarvitsijoille kaksi kappaletta. Jakopäivistä ensimmäinen oli jo perjantaina.
Maanantaista alkaen maskeja jaetaan kierrätyskeskuksessa päivittäin. Muista jakopaikoista ja -ajoista on tietoa[ Eurajoen nettisivuilla](https://www.eurajoki.fi/2020/08/kasvomaskien-jako-eurajoella/).
Hallitus ja THL suosittelevat kasvomaskien käyttöä muun muassa joukkoliikenteessä ja muissa kohteissa, joissa turvavälien pitäminen koronan takia ei onnistu. Suomalaisten pitää hankkia maskit ensisijaisesti omilla varoillaan, mutta vähävaraiset saavat maskit kotikunnaltaan.
Eurajoen perusturvajohtaja **Alpo Komminaho** korostaa, että maskien hakijoilta ei kysytä varallisuus- tai tulotietoja, vaan ihmisten oma arvio maskien tarpeesta riittää.
Huijarikerääjät voivat olla jopa hyökkääviä – hälytyskellojen on hyvä soida, jos keräystyyli on iholle käyvä tai keräystarkoitusta ei osata sanoa
Keski-Suomessa poliisille ei ole ilmoitettu kerääjistä, vaikka sellaisia voi hyvinkin Keski-Suomen alueella olla.
Kuurojen liiton nimissä on viime viikkoina kerätty ympäri Suomen lahjoituksia. Keräys on huijausta ja lisäksi keräystapa aiheuttaa närkästystä ihmisissä. Kerääjät ovat olleet välillä lähes hyökkääviä ja aggressiivisen tuntuisia.
Keski-Suomessa poliisille ei ole ilmoitettu kerääjistä, vaikka sellaisia voi hyvinkin Keski-Suomen alueella olla, rikoskomisario **Annukka Liukkonen** Sisä-Suomen poliisista toteaa.
– Me otetaan kaikki ilmoitukset vastaan, ja niistä on kyllä hyvä ilmoittaa. Tässä on taas sellaisesta ilmiöstä kysymys, että esimerkiksi Keski-Suomessa tällaisia tapauksia on ollut, mutta niistä ei ole poliisille tiedotettu. Sitten niistä keskustellaan jossakin somessa tai muualla ja tieto ei tule meille, Liukkonen sanoo.
Epäilyttävässä tilanteessa helpointa on kysyä rahankeräyslupaa. Hälytyskellojen on hyvä soida, jos keräystyyli on iholle käyvä tai kerääjä ei osaa sanoa, mihin rahat menevät. 
– Ehkä luontevinta on kysyä, että mihin tämä raha menee. Jos henkilö ei pysty siihen vastaamaan tai ilmaisemaan sitä asiaa, niin siinä vaiheessa on hälytyskellojen jo hyvä soida.
Ilmoitus poliisille kannattaa aina tehdä myös silloin, jos tullaan väkisin ovelle tai sisään, tai estetään jotenkin ihmisen kulku tai tunkeudutaan kotirauhan piiriin, Liukkonen muistuttaa.
Sieniasiantuntija haltioissaan: Hämeenlinnan Ahvenistolta löytyi harvinaisten sienten keskittymä
Aulangolta ja Ahvenistolta löytyi heinä-elokuun vaihteessa harvinaisia kultahaperoita.
Sieniasiantuntija **Mauri Lahti** tuntee sienipaikat kuin omat taskunsa. Aina hänen ei tarvitse lähteä merta edemmäs kalaan, sillä kotikaupunki Hämeenlinna tarjoaa hyviä sienimaastoja koluttavaksi.
Kantarellien, herkkutattien ja muiden lisäksi kuluva sienivuosi on kasvattanut myös erikoisuuksia. Hämeenlinnassa Aulangolta ja Ahvenistolta löytyi heinä-elokuun vaihteessa harvinaisia kultahaperoita. Kanta-Hämeessä on näitä ennen tehty muutama kultahaperolöytö.
Heinäkuun alkupuolella Janakkalan Tervakoskelta löytyi puolestaan puutarhatöiden yhteydessä mullan alta [harvinaisia haisumantumukuloita](https://yle.fi/uutiset/3-11450771). Erikoisesta sienestä on tehty koko maassa nyt kahdeksan havaintoa. **Heli Lähteenmäen** löytämät harvinaisuudet päätyivät Turun yliopiston kasvimuseoon.
Lehmuskujan alla on sienien hyvä olla
Hämeenlinnassa Aulangontien varrella on puolestaan kasvanut kesän mittaan paljon tammenherkkutatteja, kampahaperoita sekä paljon pantterikärpässieniä.
– Aiempina vuosina kampahaperot olivat superharvinaisuuksia, kertoo sieniasiantuntija Mauri Lahti Hämeenlinnan sieniseurasta. 
Nyt niitä on kasvanut lehmuskujan alla jo kahtena vuonna peräkkäin.
Myös myrkyllisen pantterikärpässienen runsastuminen on sieniasiantuntijan mukaan yllättävää.
– Tosin joskus samoilla kohdin, Aulangontien lehmuskujan alla on kasvanut myös joitain savukärpässieniä.
Pantterikärpässienessä on samoja myrkkyjä kuin punakärpässienessä, mutta suurempina pitoisuuksina. Savukärpässieni muistuttaa pantterikärpässientä, joten tunnistamisessa on oltava huolellinen. Savukärpässieni viihtyy myös muun muassa lehmuksen seurassa.
Orakkaita kuin sieniä sateella
Hämeenlinnassa Ahvenistolla on jopa Suomen oloissa hyvä harvinaisten orakkaiden kasvupaikka. Todellinen hotspot, kuten Mauri Lahti itse paikkaa kuvailee. Sieltä löytyy myös todella harvinaisia orakkaita, jotka eivät kuitenkaan ole ruokasieniä.
– Tämä on ollut myös hyvä orakasvuosi. Olen löytänyt Ahvenistolta tänä vuonna paljon enemmän kupariorakkaita ja partaorakkaita kuin aikoihin.
Orakasharvinaisuuksien ja muiden lisäksi Mauri Lahti on tehnyt vastikään Ahvenistolla "sienilöydön". Se, millaisesta sienestä on loppujen lopuksi kyse, selviää vasta syyskuussa. Silloin sieniharrastajat ja -asiantuntijat tapaavat jälleen kerran toisensa.
Hämeenlinnassa Ahvenistonjärven ja sen ulkoilualueen ympärille levittäytyy Ahveniston harjualue. Se on kokonaan luonnonsuojelualuetta, jonka 68 hehtaarista noin kuusi on aarnimetsää. Ei siis ihme, että sieltä löytyy vaikka minkälaisia sieniä.
Vaikuttaako koronakriisi suomalaisten eläkerahoihin? Varman Risto Murto: "Jos kasvumme ja työllisyyden kehitys jää heikoksi, se on myös ongelma eläkejärjestelmälle"
Eläkeyhtiöiden sijoitustuotot kohentuivat keväällä alkuvuoden rajun syöksyn jälkeen. Kokonaistulokset painuivat silti pahasti pakkaselle. 
Vaikka kesä on tuonut jo parempia uutisia, epävarmuuden aika ei ole edelleenkään ohi.
Tämä oli työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murron** viesti yhtiön julkistettua puolivuosituloksensa perjantaina.
Huolena on nyt, että koronaviruspandemia ja sen tuoma epävarmuus ohjaavat yrityksiä varovaisuuteen.
– Päällimmäisin huolemme julkisen velkaantumisen lisäksi on se, että opimme siihen, kuinka nurkan takaa saattaa tulla jotakin yllättävää. Valmistaudumme tämän jälkeen seuraavaan suureen negatiiviseen uutiseen, mikä pienentää investointi- ja riskinottohalukkuuttamme. Syviä talouden shokkilaskuja ei pitäisi tulla 10 vuoden välein, Murto toteaa.
Hänen mukaansa positiivista kuitenkin on, että Suomen talouden lasku on ollut ennusteita vähäisempää. Kuivilla ei silti vielä olla. 
Murto kertoo, että seuraavaksi katsotaan hyytyykö viennin veto pysyvästi, vai auttaako voimakas elvytys. 
– Sen jälkeen palaamme pitkän aikavälin ongelmiin Suomessa. Pääsimme hädin tuskin kasvuvauhtiin edellisestä kriisistä, ja nyt riski on, että kasvumme jää pidemmällä aikavälillä tällä väestörakenteella ja velkataakalla pieneksi.
Eläkerahat turvassa
Varman sijoitusten tuotto kohentui huhti–kesäkuussa 2,1 miljardilla eurolla alkuvuoden romahduksen jälkeen.
**Lue lisää:** [Varma kiri kiinni osan alkuvuoden romahduksesta huhti–kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11505109)
Yhtiön mukaan vuoden toinen neljännes oli osakemarkkinoilla erittäin vahvan elpymisen aikaa, mutta koko alkuvuoden osakesijoitusten tuotto jäi silti 8,4 prosenttia pakkasen puolelle. Vuotta aiemmin ne takoivat 12,5 prosentin nousun.
Parhaiten tammi–kesäkuussa tuottivat kiinteistösijoitukset, jotka toivat 1,6 prosentin tuoton. Korkosijoitusten arvo laski 1,3 prosenttia ja hedge-rahastoihin tehdyt sijoitukset 7,9 prosenttia.
Varmalta vakuutetaan, että suomalaisten eläkerahat ovat koronapandemian jäljiltä kuitenkin turvassa.
– Korona on iskenyt eläkevaroihin aika hillitysti, koska sijoitusmarkkinoiden, talouden ja palkkasumman elpyminen on ollut yllättävänkin voimakasta. Kuitenkin jos kasvumme ja työllisyyden kehitys jää hitaaksi ja heikoksi, se on myös ongelma eläkejärjestelmälle, toimitusjohtaja Risto Murto toteaa.
Vakavaraisuustilanne parantunut
Koronakriisin herättämään huoleen työeläkevakuuttajien vakavaraisuudesta puuttui valvojan ominaisuudessa Finanssivalvonta (Fiva) [jo tämän vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11259703).
Fiva ilmoitti tehneensä sosiaali- ja terveysministeriölle ilmoituksen finanssimarkkinoiden poikkeuksellisista olosuhteista, joiden vuoksi työeläkelaitosten vakavaraisuus uhkasi heiketä nopeasti ja merkittävästi.
Nyt Fiva kertoo, että tilanne on parantunut.
– Se johtuu siitä, että sijoitusmarkkinoilla tilanne on rauhoittunut selvästi. Sijoitusmarkkinoilla on ollut ollut aika positiivinen loppukevät ja kesäkin, eikä suuria korjausliikeitä alaspäin ole tapahtunut, sanoo toimistopäällikkö **Mikko Kuusela**.
Samaa kerrotaan työeläkeyhtiö Varmalta.
– Varman vakavaraisuus on hyvin turvaavalla tasolla ja toimintavalmiutemme erittäin hyvä, varatoimitusjohtaja ja sijoituksista vastaava johtaja **Reima Rytsölä** sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Ministeri Lintilä toivoo eläkeyhtiöiltä lisää panostuksia Suomeen – eläkeyhtiöt nihkeinä: "Eläkevarat eivät pysy turvassa ilman hajautusta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11481069)
[Eläköityvien talousvaikeuksia yritetään nyt ennakoida – Marttaliitto ja Takuusäätiö järjestävät ilmaista verkkokoulutusta eläkeikää lähestyville ](https://yle.fi/uutiset/3-11351234)
[Analyysi: Japanin talous sukelsi pahiten 40 vuoteen – kotimaisesta kulutuksesta elävä maa ei kestä sitä, että ihmiset ovat kodeissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498389)
Ex-hiihtokuningas Northug myöntää vakavat päihdeongelmat: "Tarvitsen apua"
Poliisi pysäytti Petter Northugin viime viikolla rajusta ylinopeudesta. Lisäksi kotietsinnän jälkeen norjalaisen luota löytyi kokaiinia.
Urallaan kaksi maastohiihdon olympiakultaa sekä 13 maailmanmestaruutta voittanut norjalaissuuruus **Petter Northug** myöntää kärsivänsä vakavista päihdeongelmista. Hiihtotähti päätti uransa vuonna 2018.
– Alkoholia, huumeita, lääkkeitä. Viime aikoina on tullut juhlittua aika rankasti, 34-vuotias hiihtolegenda kertoi lehdistötilaisuudessa Trondheimissa.
Poliisi pysäytti Northugin [viime viikon torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11496066), kun hän ajoi Oslon ulkopuolella 168 kilometrin tuntivauhtia alueella, missä oli 110 kilometrin tuntivauhdin rajoitus. Poliisit epäilivät Northugin ajokuntoa, pidättivät hänet sekä tekivät kotietsinnän.
Poliisit löysivät Northugin luota kokaiinia, ja häntä syytetään ylinopeudesta, ajamisesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena sekä huumausaineiden hallussapidosta.
– En ole suhtautunut (tilanteeseeni) vakavasti, olen kieltänyt sen ja piilotellut sitä läheisiltäni. Sen seurauksena asiasta on muodostunut hyvin vakava ja laajamittainen, Northug sanoi.
– Siinä mielessä olen iloinen, että poliisi pysäytti minut. Se oli todellinen herätys, kulunutta viikkoa elämänsä kenties raskaimmaksi kuvaillut Northug mietti.
Northug painotti, ettei käyttänyt huumeita aktiiviurallaan. Hän kertoi kokeilleensa kokaiinia ensimmäisen kerran tammikuussa 2019.
– Olen tehnyt paljon sellaista josta olen häpeissäni, löytääkseni jännitystä ja intensiivisiä kokemuksia. Nyt asiat ovat sekaisin, ja tarvitsen apua, Northug sanoi ja myönsi, että urheilu-uran kaltainen järjestelmällisyys on puuttunut hänen arkielämästään.
Northug tietää, että edessä voi olla vankeutta. Hän on sanojensa mukaan valmis seurauksiin ja tähtää tulevaisuuteen ilman päihteitä ja juhlintaa.
– En syytä ketään. Tämä on oma vikani, en odota sympatiaa. Voin syyttää tästä vain itseäni.
– Avun saaminen on tärkeää, ja olla hyvien ihmisten ympäröimänä. Odotan elämältä hyvää tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Kokaiinista kärähtänyt Petter Northug törttöili liikenteessä jo aiemmin: ajoi hurjaa ylinopeutta paluumatkalla lasten hiihtoleiriltä – "Täysin hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11498239)
[Hiihtolegenda Petter Northug jälleen ongelmissa, pysäytettiin ylinopeuden takia ja kotoa löytyi kokaiinia: "Olen epätoivoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11496066)
[Hiihtomestari Northug palasi kilpaladuille, mutta vaikeaa oli – "Ensimmäisen 300 metrin jälkeen tuntui, että kaduttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11188954)
VKV:n Mette Baas on nyt myös 400 metrin nuorten Suomen mestari – "Kun tietää, että mummo ja pappa ovat katsomossa, niin kyllä heille pitää näyttää mihin pystyy"
Aiemmin tänä vuonna kemiläinen Mette Baas voitti Suomen mestaruuden Kalevan kisojen 400 metrillä Turussa.
Veitsiluodon Kisaveikkojen **Mette Baas** on voittanut 22-vuotiaiden naisten 400 metrin Suomen mestaruuden perjantaina. Kemissä järjestettävien nuorten yleisurheilun SM-kisojen isäntäseuraa edustava Baas oli kisassa ylivoimainen.
Voittoaika 55,02 ei kuitenkaan tyydyttänyt juoksijaa.
– Aikaan en ole tyytyväinen, mutta olosuhteet olivat aika kinkkiset. Tulosta söi varmaan se, että tuuli kävi vähän joka suunnasta, Baas kommentoi.
Kotikisoissa on aina oma tunnelmansa.
– Kun tietää, että mummo ja pappa ovat katsomossa, niin kyllä heille pitää näyttää mihin pystyy, Baas sanoo.
Baasin juoksutyyliä on kehuttu helpon näköiseksi.
– Sanovat, että näyttää kuin en juoksisi täysillä. Voin sanoa, että juoksin täysillä, hän toteaa.
Baas juoksee kisoissa ainakin vielä 400 metrin aidat, mutta osallistuminen sataselle ei ole vielä ratkennut. Aiemmin perjantaina rovaniemeläinen Pohjan Koiton **Emma Mäkikallio** voitti 19-vuotiaiden naisten 400 metrin Suomen mestaruuden. 
Korkeushypystä mitali Heikoselle
Lisäksi VKV:n **Sofia Heikonen** sai korkeushypyssä hopeaa 22-vuotiaiden sarjassa tuloksella 164 senttimetriä. Kilpailun voitti IF Kraftin **Emma Nyman** tuloksella 167. Lappilaisurheilijoista mitalitoiveita kohdistuu edelleen ainakin kolmiloikkaaja **Aaro Davidilaan**  sekä seiväshyppääjä **Olivia Härköseen**.
_21.8 klo 17.02 Poistettu jutusta Maria Peura, joka ei osallistukaan kisoihin._ 
Öljyvuoto Vesangassa paljastui purkutöitä tehdessä – vuotoalue Vesangan pohjavesialueella ja Vähä-Vesanka-vesistön lähellä
Purettavan kiinteistön omistajana Jyväskylän seurakunta selvittää ympäristövahingon laajuuden tarkemmilla lisätutkimuksilla.
Vesalan leirikeskuksella Vesangassa on paljastunut öljyvahinko rakennuksen purkutöiden yhteydessä. Vuoto on peräisin maan alla olleesta öljysäiliöstä.
Vuoto huomattiin, kun kaivuutöiden yhteydessä öljysäiliötä ryhdyttiin nostamaan pois maasta.
Öljyvahinko voi olla vakava, sillä kaivannon pohjalla on pohjaveden pinta. Öljyä on ilmeisesti päässyt leviämään laajemmalle alueelle sen saavutettua pohjaveden, sillä öljypitoisuudet kasvavat syvemmälle mentäessä.
Heti aloitettu kiireellinen öljyntorjunta ei myöskään tuottanut toivottua tulosta.
Säiliöalue sijaitsee Vesangan pohjavesialueella sekä Vähä-Vesanka-vesistön välittömässä läheisyydessä.
Pohjois-Karjalassa ei vielä maskisuositusta, mutta Siun sote sopinut jo jakelusta kuntien kanssa
Mikäli koronatilanne muuttuu, Siun sote toteuttaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille omien palveluidensa kautta.
Siun sote -kuntayhtymä on varautunut koronatilanteen muuttuessa kasvomaskien jakeluun jäsenkunnissaan. 
Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä ei ole voimassa THL:n suositus kasvomaskien käytöstä, koska alueella ei ole tullut paikallisia koronatapauksia kahteen viikkoon. 
Siun sote on jo sopinut kuntien kanssa, että se hoitaa tarpeen tullen maskien jakelun niille, joilla ei ole varaa ostaa maskia itse. 
Perhe- ja sosiaalipalvelujen toimialajohtaja **Leena Korhonen** kertoo, että jakelu toteutetaan Siun soten perhe- ja sosiaalipalvelujen ja ikäihmisten palvelujen kautta. 
Jakelu käynnistetään vasta sitten, kun alueelle on tullut virallinen suositus kasvomaskin käyttöön.
Ministeri Paatero: Valtio ei osallistu Eksoten palkkarästien maksuun – kuntien mahdollista hakea harkinnanvaraista tukea
Sen sijaan sote-uudistuksen toteutuessa apua tulisi muutoskustannuksiin.
Valtio ei voi osallistua Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin [30 miljoonan euron palkkarästien ](https://yle.fi/uutiset/3-11501462)maksuun. Kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.) mukaan valtiolla ei ole nyt keinoja auttaa kinkkiseen tilanteeseen joutunutta Eksotea.
– Se ei ole mahdollista, että valtio tässä vaiheessa lähtisi erikseen tukemaan 30 miljoonan euron summaa, sanoo Paatero.
Sen sijaan sote-uudistuksen toteutuessa apua tulisi muutoskustannuksiin.
– Nyt kun ollaan tekemässä sote-uudistusta, niin siihen on budjetoitu raha muutoskustannuksiin. Sitten kun uutta sotea aletaan rakentaa, niin siinä vaiheessa Eksote varmaan hakee uuden soten rakentamiseen olevaa rahoitusta, kertoo Paatero.
 Eksoten hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) kertoi, että hän on keskustellut asiasta kuntaministeri Paateron kanssa. Paateron mukaan hän on ollut yhteydessä Eksoten johtoon palkkarästien tiimoilta.
Edistyksellisyys ei auta rahan löytymiseen
Etelä-Karjala on ollut ensimmäisiä maakuntia Suomessa uudistaessaan sosiaali- ja terveydenhuoltoaan. Edistyksellisyys ja etunojassa oleminen ei auta palkkarästien maksussa kuntayhtymänä toimivaa Eksotea.
– Sote-uudistuksen mukana tulevat avustukset muutoskustannuksiin eivät riipu siitä, että milloin uudistukset on aloitettu, toteaa Paatero.
Aikaisin aloitetusta uudistuksesta Etelä-Karjala saa kiitosta, mutta rahahanat pysyvät silti valtiolta kiinni. 
– Erikseen rahoitusta palkkaharmonisoinnin kustannuksiin valtiolla ei ole olemassa. Silti minun mielestäni kaikki ne maakunnat ja kunnat ovat tehneet hyvää työtä, jotka ovat lähteneet aikaisemmin etenemään. Näitä on jo toistakymmentä eri puolilla Suomea. Eksote on näistä ensimmäisiä.
Sirpa Paatero kuitenkin muistuttaa, että harkinnanvaraista tukea on kuitenkin tarjolla [Eksoten omistajakunnille](https://yle.fi/uutiset/3-11503275), mikäli ne apua tarvitsevat.
– Keinot rahoitukseen ovat uuden soten rakentamiseen tarkoitettu rahoitus ja kuntien harkinnanvaraiset tuet, koska Eksote on edelleen kuntien omistuksessa, ynnää kuntaministeri Paatero.
Laajasalon mittausasemalla tiedettiin, että Neuvostoliitto valehteli Kekkoselle – asemalla oli suora yhteys miehitettyyn Tšekkoslovakiaan
Yleisradion mittausasemalla oli yllättävä rooli 52 vuotta sitten, kun neuvostopanssarit vyöryivät Tsekkoslovakiaan.
_Yleisradion jakeluteknillisen osaston Laajasalon mittausaseman muistiinpano 21. elokuuta 1968:_
_Ei saatu kuuluville yhtään tshekkiläistä lyhytaaltolähetintä._
_Todettiin Voice of American, BBC:n ja Deutsche Wellen lähetykset tehokkaasti häirityiksi._
_Keskipitkille aalloille ilmestyi miehittäjien radioasema Radio Vltava._
Kun Neuvostoliiton panssarivaunut hieman puolenyön jälkeen 21. elokuuta 1968 ylittivät Tsekkoslovakian rajan, pienessä puurakennuksessa itäisessä Helsingissä valvottiin luurit korvilla. 
Yleisradion Laajasalon mittausasemalla oltiin valmiustilassa, sillä radioaalloilla oli havaittu jotain outoa. 
Eetterissä oli merkkejä lähettimien siirroista ja ennakkotestauksesta. Erityisesti Tsekkoslovakian naapurimaassa Ukrainassa tuntui olevan jotain tekeillä.
Laajasalossa kuunneltiin radiosotaa
Tsekkoslovakian miehitys tasan 52 vuotta sitten oli todellinen jymyuutinen, joka testasi toimitusten suorituskykyä ympäri maailman.
Erityisenä haasteena oli luotettavan tiedon saaminen tapahtumien polttopisteestä Tsekkoslovakiasta. 
Yleisradiolle Prahasta raportoi toimittaja **Lieko Zachovalova**. Journalismin historiaan on jäänyt hänen kamppailunsa saada puhelinraportti yli Suomen toimitukseen.
Tsekkoslovakiassa työskentelevien kirjeenvaihtajien ongelmana olivat katkeilevat puhelinyhteydet. Esimerkiksi Zachovalovan ensimmäinen raportti tuli Suomeen Sveitsin puhelinkeskuksen kautta, ja se ehti vasta toisen miehityspäivän uutisiin.
 Yleisradion mittausasemalla Laajasalossa yhteydet Tsekkoslovakiaan sen sijaan toimivat moitteetta.
– Meillä oli Pohjolan paras laitteisto, muistelee aseman silloinen päällikkö **Jarmo Sivusaari**.
Mittausaseman varsinaisena tehtävänä oli valvoa, että radiokanavat pysyivät niille määrätyillä taajuuksilla. Laajasalosta pystyttiin kuitenkin myös kuuntelemaan radiolähetyksiä ympäri maailman. 
Miehitetyn Tsekkoslovakian osalta lähetysten kuuntelu vaati paitsi hyviä laitteita, myös radioamatööritaitoa. 
– Radioaallot kuuluivat hyvin, kun ne osasi kaivaa esiin eetterin ulinasta, sanoo Laajasalon mittausaseman historiaa tutkinut Ylen entinen teknologiajohtaja **Jorma Laiho**.
Laihon mukaan käynnissä oli klassinen informaatio-operaatio.
Miehittäjä yritti parhaansa mukaan estää tsekkoslovakialaisten lähetykset tuhoamalla lähettimet tai häiritsemällä niitä. Prahan radiotalo vallattiin muutamassa tunnissa. 
Samalla miehittäjä lähetti omaa ohjelmaa, jonka se yritti naamioida paikalliseksi lähettämällä sitä tutulla ohjelmapaikalla. Laajasalossa kuitenkin huomattiin, että lähetys tuli Ukrainasta.
Tsekkoslovakialaiset puolestaan perustivat niin kutsuttuja vapaita radioasemia, joiden lähetystaajuus ja paikkakunta jatkuvasti vaihtuivat, jottei miehittäjä olisi pystynyt niitä vaimentamaan.
– Radion vastarinta yllätti miehittäjän, Laiho sanoo.
Esimerkiksi 25. elokuuta Laajasalossa kirjattiin lähes 20 vapaata asemaa.
Vapaiden radioasemien häirintä tehostui 27. elokuuta – häirintälähettimiä kuljettanut juna oli saapunut, arveli mittausasemalla työskennellyt **Väinö Lehtoranta** – ja viimeinenkin vapaa radioasema hiljeni kaksi päivää myöhemmin. 
Kahdeksan päivää kestäneen radiosodan ajan Laajasalon mittausasema kuunteli, mitä Tsekkoslovakian kansalla ja maan uudistusmielisellä johtajalla **Alexander Dubčekilla**oli sanottavanaan.
Viesti kiinnosti myös Tsekkoslovakian Suomen suurlähetystöä ja presidentti **Urho Kekkosta**.
Lähettikö Kekkonen suurlähettilään mittausasemalle?
Presidentti Urho Kekkoselle Tsekkoslovakian miehitys oli kova pala. Kekkonen koki, että se vei pohjan hänen johtamaltaan idänpolitiikalta.
Kekkonen oli myös loukkaantunut. Paljastui, että Neuvostoliiton suurlähettiläs **Andrei Kovalev** oli valehdellut hänelle kertoessaan, että neuvostojoukot olivat saapuneet Tsekkoslovakiaan heidän pyynnöstään.
Valheenpaljastaja oli Tsekkoslovakian suurlähettiläs **Zdenek Urban** ja hänen lähteensä oli Laajasalon mittausasema.
Siitä, miten ja missä vaiheessa Urban Laajasaloon päätyi, on kaksi versiota.
**Juhani Suomen** Kekkos-historian mukaan Kekkonen kuuli miehityksestä ensimmäisenä Neuvostoliiton lähettiläältä. Urbanin Kekkonen olisi tavannut vasta miehitystä seuranneena päivänä 22. elokuuta. Urban olisi kuumeisesti kaivannut tietoa kotimaansa tapahtumista.
Suurlähettilään poika **Jan Urban** kertoo [Suomen Kuvalehden jutussa,](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/50-vuotta-sitten-neuvostotankit-jyrasivat-prahaan-kekkonen-jarkyttyi-ja-tarttui-keskella-yota-puhelimeen/?shared=1034940-9e1f2d9c-999) että Kekkonen olisi välittömästi miehityksen alettua kutsunut Urbanin luokseen ja pyytänyt tätä selvittämään, mitä Tsekkoslovakiassa tapahtuu. Jan Urbanin mukaan Kekkonen olisi ohjannut hänen isänsä Laajasaloon.
Jorma Laihon mukaan on aivan mahdollista, että Kekkonen, jolla oli hyvät suhteet Yleisradion johtajaan **Eino S. Repoon**, tiesi Laajasalon asemasta. Kekkosella oli myös suuri tiedon tarve.
Lopputulos joka tapauksessa oli se, että suurlähettiläs Urban vietti aikaa Yleisradion Laajasalon mittausasemalla ja kuunteli vapaiden radioasemien ohjelmaa.
Asemalla työskennellyt **Jarmo Sivusaari** muistaa suurlähettilään vierailun.
– Hän oli asemalla ainakin kerran ja kuunteli lähetyksiä useamman tunnin ajan. 
Tarkkaa ajankohtaa Sivusaari ei 52 vuoden takaisista tapahtumista pysty sanomaan.
Jo edesmennyt aseman työntekijä Väinö Lehtoranta on myös kirjoittanut suurlähettilään vierailusta. Lehtorannan mukaan Urbanin avustaja toi kiitokseksi olutta. 
Urbanille selvisi nopeasti, ettei Tsekkoslovakia ollut pyytänyt Neuvostoliiton apua. Pian asian tiesi myös Kekkonen.
Harvinainen matkaraportti 
Yleisradioon ja Tsekkoslovakin miehitykseen liittyy vielä jälkinäytös, joka tarjoaa kiinnostavan kurkistuksen kriittisten päivien radiosodankäyntiin.
Jorma Laiho löysi Yleisradion arkistoista dokumentin, jossa selostetaan vierailua Tsekkoslovakian yleisradioon pian miehityksen jälkeen.
_Muistiinpanoja Pilsenin matkalta 27.11.-5.12.1968_ -otsikoidun yhdeksänsivuisen raportin alku on normaalia teknistä tekstiä. 
Sitten sisältö muuttuu. Kirjoittaja kertoo yksityiskohtaisesti, kuinka miehittäjät yrittivät vaientaa radioasemat ja kuinka tsekkoslovakialaiset heitä jallittivat. 
Lähteinä ovat herra Z. herra M. ja herra P. – ilmeisesti Tsekkoslovakian radion henkilökuntaa. 
– On piilostudioita, radioasema, jonka valot on sammutettu, mutta lähettimet toimivat täydellä teholla. Tienviittoja poistetaan, jotta neuvostojoukot olisivat menneet harhaan, Laiho luettelee vastarintatoimia.
Raportissa kerrotaan, kuinka Krasovin radioaseman teknikot marssitettiin avonaisen kaapeliojan viereen ja seisotettiin epätietoisina kohtalostaan. Uhkaava tilanne päättyi onnellisesti vapautumiseen.
Pilsenin radio lähetti laillisen hallituksen, siis Dubčekin uudistusmielisten julistuksia.
Raportin mukaan Tsekkoslovakian laillinen radio toimi koko miehityksen ajan normaaleista laillisista studiotiloista käyttäen laillisia lähettimiä.
Tsekit itse pitivätkin nimityksiä "maanalainen" tai "vapaa" harhaanjohtavina, kirjoittaja siteeraa lähteitään.
Matkaraportissa kerrotaan, kuinka miehittäjät olivat hämmentyneitä siitä, kuinka haluttomia Tsekkoslovakiassa oltiin yhteistyöhön. 
Yleisradiotoiminnalla oli raportin mukaan keskeinen asema passiivisen vastarinnan johtamisessa. 
"Koska ensimmäiset radion kautta tuleet tiedonannot olivat lähtöisin kansan luottamusta nauttivien henkilöiden taholta, kansa otti radion ikäänkuin "yhteiseksi" johtajakseen", herra M. kertoo suomalaiselle kollegalleen. 
**Lue myös:**
["Tämä kuva valehtelee enemmän kuin mikään muu kuvani" – V.K. Hietanen todisti Kekkosen ja Neuvostojohtajan jäätävän tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9514041)
Sisällissodan osapuolet sopivat tulitauosta Libyassa
Vuosia jatkuneeseen konfliktiin on sotkeutunut useita maita. 
Libyassa vallasta taistelevat kaksi ryhmittymää ovat sopineet tulitauosta, kertovat uutistoimistot. 
Osapuolet, kansainvälisesti tunnustettu GNA-hallinto ja sotapäällikkö **Khalifa Haftarin** tukijat, ilmoittivat myös, että maassa järjestetään vaalit ensi vuoden alkupuolella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sekä parlamentti- että presidentinvaalit on määrä järjestää maaliskuussa 2021.
 Vuosia jatkunut konflikti
Libyassa on käyty sisällissotaa vuoden 2011 kansannoususta lähtien. Sisällissotaan on sotkeutunut myös monia muita maita, pääosin tukemalla sodan eri osapuolia.
GNA-hallinnon ja sotapäällikkö Haftarin joukot ovat taistelleet öljyrikkaan maan hallinnasta vuoden 2015 loppupuolelta saakka. 
Osapuolet ilmoittivat tulitauon lisäksi muun muassa Sirten rannikkokaupungin demilitarisoinnista. Kaupunki on strategisesti merkittävä. 
[Heinäkuun loppupuolella Egypti uhkasi lähettävänsä sotilaitaan Libyaan](https://yle.fi/uutiset/3-11457401), jos Turkin tukemat YK:n tunnustaman Tripolin hallituksen joukot valtaavat Sirten. Egypti on tukenut konfliktissa niin sanottua Libyan itäosan hallitusta eli sotapäällikkö Haftarin joukkoja. 
YK on kehunut päätöstä tulitauosta. Sen mukaan maassa olevien tuhansien palkkasotilaiden tulisi lähteä maasta. Libyan konfliktin on pelätty useaan otteeseen eskaloituvan niin sanottuna ulkovaltojen sijaissotana. 
**Lue myös:** 
[Libyan sisällissodassa käänne – Venäläiset palkkasotilaat vedettiin rintamalta](https://yle.fi/uutiset/3-11367504)
[Libyan hallinto palasi takaisin tulitaukoneuvotteluihin – kertoi aiemmin viikolla vetäytyvänsä jatkuvien väkivaltaisuuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11220365)
Kymenlaaksoon tulee uusi koronanäytepaikka Kouvolaan – flunssaoireisia varten perustetaan kaksi infektioterveysasemaa
Jatkossa Kymsote ottaa koronavirusnäytteitä kolmessa paikassa.
Kymsote perustaa uuden koronanäytteenottopaikan. Se avataan Kouvolassa Marjoniemen terveysasemalla elokuun lopussa.
Samalla Kymsote lisää henkilöstöä Kymenlaakson keskussairaalan koronanäytteenottoon.
Kymenlaaksossa on jo entuudestaan näytteenottopaikat Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa ja keskussairaalassa Kotkassa. Jatkossa Kymenlaaksossa on kolme näytteenottopistettä.
Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan näytteenottopisteet ovat avoinna joka päivä kello 8–18.
Marjoniemen uusi näytteenottopiste avautuu 31. elokuuta, ja on avoinna maanantaista perjantaihin kello 8–18.
Kaksi infektioterveysasemaa lieväoireisille
Lisäksi Kymenlaakson keskussairaalaan ja Marjoniemen terveyaseman yhteyteen avataan infektioterveysasemat.
Ne aloittavat toimintansa Kymenlaakson keskussairaalassa ja Marjoniemen terveysaseman yhteydessä 31. elokuuta.
Infektioterveysasemilla hoidetaan niin sanottuja flunssapotilaita, jotka kärsivät esimerkiksi kuumeesta, hengitystieoireista tai vatsaoireista. 
Korona-aikana näitä potilaita on hoidettu keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan infektiopäivystyksissä. Jatkossa infektiopäivystyksissä hoidetaan vakavammista oireista, kuten hengenahdistuksesta, rintakivuista tai yleistilan huonontumisesta kärsiviä potilaita.
– Näin saadaan päivystyksissä varmistettua vakavammin sairastuneiden hoito, ja vähennettyä ruuhkia, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo sähköpostitse.
Etelä-Kymenlaakson infektioterveysasema perustetaan Kymenlaakson keskussairaalan entisiin päivystystiloihin, ja on auki päivittäin kello 9–20. Pohjois-Kymenlaakson infektioterveysasema Marjoniemessä on avoinna maanantaista perjantaihin kello 9–17.
Toimipisteitä kiinni
Samalla Kymsote supistaa joidenkin toimipisteiden aukioloaikoja, koska henkilökuntaa siirretään muihin tehtäviin koronavirustilanteen vuoksi.
Haminassa kiirevastaanotto on jatkossa avoinna maanantaisin ja torstaisin kello 8–18 sekä tiistaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 8–16. Haminan kiirevastaanotto on kokonaan kiinni viikonloppuisin 5. syyskuuta alkaen toistaiseksi. Nykyisin kiirevastaanotto on auki joka päivä kello 8–22.
Kouvolassa Korian ja Jaalan terveysasemat pysyvät suljettuina toistaiseksi. Myös Kymsoten alueen terveys- ja hyvinvointipisteet on suljettu tämän viikon maanantaista alkaen.
Koronanäytteiden määrä on lisääntynyt paljon loppukesän aikana. Samalla Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan päivystykset ovat ruuhkautuneet.
Muutoksilla Kymsote haluaa parantaa potilaiden pääsyä koronavirusinfektioon liittyvään terveysneuvontaan, näytteenottoon ja hoitoon. 
Vähävaraisten kasvomaskit jakoon Etelä-Karjalassa ensi viikolla – kankaisia kasvomaskeja jaetaan neljä kappaletta henkilöä kohden
Kasvomaskien jakelu järjestetään kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa elokuun 28. päivänä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa kasvomaskien jakamisen vähävaraisille perjantaina, elokuun 28. päivänä.
Eksote jakaa ensisijaisesti kankaisia kasvomaskeja neljä kappaletta henkilöä kohden. 
Suurin osa kangasmaskeista on aikaisemmin ollut Eksoten työntekijöiden käytössä. Kangasmaskit on käytön jälkeen pesty teollisesti ja säilytetty oikeaoppisesti varastossa.
Maskeja jaetaan Imatran ja Lappeenrannan Iso apu –palvelukeskuksissa ja Aikuisten keskuksissa sekä kaikkien Etelä-Karjalan kuntien terveys- ja hyvinvointiasemilla.
Maskeja jakelupaikkoja ovat Armila, Honkaharju, Joutseno, Lauritsala, Lemi, Luumäki, Parikkala, Rautjärvi, Ruokolahti, Sammonlahti, Savitaipale ja Taipalsaari
Maskien mukana annetaan kasvomaskin käyttö- ja pesuohjeet.
Eksotesta kerrotaan, että maskien jakaminen vähävaraisille on viivästynyt käsityönä tehtävän pussitustyön takia. 
Tarkemmista jakeluajoista tiedotetaan myöhemmin.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Toimittajayhdistys kiittää Satasairaalan koronaviestintää, huonon viestinnän palkinto Raumalle
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sai tunnustuspalkinnon tiedottamisestaan.
Satakunnan Journalistien hallitus on jakanut perinteiset hyvän ja huonon tiedottamisen palkintonsa. Tänä vuonna palkinnot liittyvät koronavirusepidemiasta tiedottamiseen.
Yhdistys on päättänyt jakaa hyvän tiedottamisen hunajapytyn Satasairaalan koronatiedottamisesta vastaavalle Satadiagin infektioyksikön ylilääkärille **Raija Uusitalo-Seppälälle** ja huonon tiedottamisen suolasalkkarin Rauman sosiaali- ja terveyspalvelujen viestinnälle.
– Uusitalo-Seppälä antoi alusta alkaen asiantuntevia lausuntoja ja haastatteluja viruksesta, poikkeusjärjestelyistä ja hoidosta. Hän osaa selventää vaikeita asioita ja käsitteitä niin, että lukija ymmärtää, mistä on kyse, palkintoperusteluissa todetaan.
Kiitospuheessaan Uusitalo-Seppälä korosti yhteistyön merkitystä epidemian hillitsemiseksi. 
– Olemme pieni yksikkö, eikä meidän voimavaramme riitä sosiaalisessa mediassa tiedottamiseen. Siksi maakunnallisen median rooli on meille tärkeä, Uusitalo-Seppälä sanoo. 
Raumalle suolaa
Sen sijaan Rauman sosiaali- ja terveyspalvelujen viestintä saa journalistiyhdistykseltä moitteita.
– Viestintä on viimeisen vuoden aikana ollut melkoisen nihkeää ja hidasta. Pienenkin kommentin saaminen vaatii usein monen ihmisen hyväksynnän.  Maaliskuussa alkanut koronaepidemia osoitti, ettei kriisiviestintää ollut mietitty loppuun saakka. Korona yllätti ja paniikki otti vallan, journalistiyhdistys toteaa.
Satakunnan Journalistit ry on satakuntalaisten lehtitoimittajien yhdistys. Se on jakanut hunajapyttyjä ja suolasalkkareita vuodesta 1988 lähtien.
Turun konsernihallinto muuttamassa väistöön Veritaksen taloon jokirantaan
Väistötiloihin siirtyy peruskorjauksen tieltä noin 320 henkilöä. 
Turun kaupungin konsernihallinto ja sivistyspalvelut siirtyvät Yliopistonkatu 27:n virastotalosta ensi keväänä väistötiloihin. Syynä on rakennuksen mittava peruskorjaus. 
Kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoo, että hän ehdottaa väistötilaksi eläkevakuutusyhtiö Veritaksen taloa, joka sijaitsee Kaskenmäen kupeessa Olavintien varrella. 
Veritas siirtää pääkonttorinsa vuodenvaihteeseen mennessä uusiin tiloihin Kupittaalle. 
Vuokrasumma olisi kuukaudessa 64 700 euroa. Sopimusehdotus matkaa kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Väistötiloihin siirtyy noin 320 henkilöä. Evakkoaika kestäisi noin kaksi vuotta.
Koronatartunnan saanut vietti Kolilla viime lauantaina pitkän päivän – Siun sote: laajempi leviäminen mahdollista vain tunnin ajan
Ylen tietojen mukaan koronavirustartunnan saanut henkilö vietti suositun matkailukohteen alueella useamman tunnin.
Ylen saamien tietojen mukaan COVID19-virusta kantava ihminen on viettänyt Kolilla viime lauantaina huomattavasti pidemmän ajan kuin Siun soten tiedotteessa kerrotaan.
Ristiriita aiheuttaa kysymyksen siitä, voiko altistuneita olla enemmän kuin jukisuuteen kerrotut kymmenen?
[Koronatartunnan saanut](https://yle.fi/uutiset/3-11503498), Kaavilla Pohjois-Savossa asuva henkilö vieraili Kolilla Pohjois-Karjalassa kahtena viikonloppuna.
Siun sote eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä tiedotti torstaina, että koronavirustartunnan saanut vieraili seurueineen Kolin huipulla ja maisemaravintolassa kahtena viikonloppuna. Tiedotteen mukaan henkilö on ollut Kolilla lauantaina 8.8. klo 14–16 sekä lauantaina 15.8. klo 15–16.
Ylen tietojen mukaan viime lauantaina eli 15. elokuuta tartunnan saanut vietti Kolilla reilusti pidempään, iltapäivästä iltayhdeksään saakka. 
– Tartunnan saaneen lähikontaktit koko ajalta on selvitetty. Tiedotteessa on mainittu ne ajat, jolloin tartunnan saanut on oleskellut sellaisissa tiloissa, joissa olisi ollut mahdollista tartunnan laajemmalle leviämiselle, selvittää viestintäpäällikkö **Susanna Prokkola** Siun sotesta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei kommentoi tapausta
Terveysviranomaisten selvitysten perusteella tartuntariski muille henkilöille on ollut kuitenkin pieni, eikä syytä yleiseen huoleen altistumisesta ole Kolin alueen asukkailla, matkailijoilla eikä hotellin henkilökunnalla.
– Terveysviranomaisilla on tarkka tieto henkilön liikkeistä. Altistuneisiin on oltu suoraan yhteydessä ja annettu heille toimintaohjeet, korostaa Prokkola. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei kommentoi mitään kyseiseen koronatapaukseen liittyvää.
Infektioylilääkäri ei vahvista Siun soten julkituomia kellonaikoja, mutta ei myöskään kumoa niitä. 
– Emme kommentoi mitään yksittäisen henkilöön liittyvää terveysasiaa millään tavalla, vastaa infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Tartunnan Ylelle vahvistanut Kaavin terveyskeskuslääkäri **Mervi Riekkinen** ei kommentoinut, onko tartunta peräisin kotimaasta vai ulkomailta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Savossa kirjattiin torstaina yksi uusi koronavirustapaus. 
COVID-19-virukselle altistuneita voivat olla henkilöt, jotka ovat olleet kontaktissa tartunnan saaneen kanssa. 
Altistuneita etsitään ihmisten puheisiin perustuen
Kaavin ja Kolin yhdistävän tartuntatapauksen altistuneiden selvittäminen on ollut pääosin Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ja THL:n vastuulla. Siun soten eli Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän rooli on ollut pienempi. 
Tartuntojen selvitystyötä koordinoidaan alueelta, jossa henkilön kotipaikka on.
Jäljitystyö ja altistuneiden kartoittaminen perustuu siihen, mitä ihmiset kertovat tartuntatautilääkärille ja -hoitajalle.
– Ihminen haastatellaan tarkkaan ja selvitetään, kenen kanssa hän on ollut lähikontaktissa eli ketkä ovat mahdollisesti altistuneet, kertoo Siun soten viestintäpäällikkö Susanna Prokkola. 
THL tulee avuksi, jos tartunnan saanut on liikkunut julkisilla kulkuvälineillä, esimerkiksi junalla tai lentokoneella tai on epäily joukkoaltistumisesta. 
– Jos on epäily, että on liikuttu julkisilla kulkuvälineillä tai liikuttu maakunnasta toiseen, niin sitten tulee THL mukaan, selvittää Prokkola. 
Siun sote on vastuussa oman alueensa koronatapauksista ja altistuneista. Altistuneita on yhteensä kymmenkunta, joista kolme pohjoiskarjalaisia.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon korontartuntojen määrä on maltillinen.
Pohjois-Karjalassa tartuntoja on todettu vain 29, joista viimeinen heinäkuun puolivälissä.
Pohjois-Savon alueella on todettuja tartuntoja THL:n mukaan 140. Ennen torstaina vahvistettua tapausta edellinen tartunta raportoitiin noin kaksi viikkoa sitten.
LP Salo kohtaa taas huippujoukkueet – VaLePalla arpaonnea Mestarien liigassa: "Vältettiin kovimmat maat"
VaLePa kohtaa ensimmäisellä kierroksella joukkueet Kroatiasta ja Romaniasta. LP Salo sen sijaan haastaa viime kaudelta tutun turkkilaisjoukkueen lisäksi huippujoukkueen Venäjältä.
Lentopalloseura LP Viesti kohtaa kaksi todellista huippujoukkuetta naisten Mestarien liigan lohkovaiheessa. LP Salon nimellä kansainvälisillä kentillä esiintyvä seura haastaa viime kaudelta tutun Eczacibasi Istanbulin ja venäläisen Lokomotiv Kaliningradin. 
Lohkon täydentää karsintakierrosten kautta mukaan selviytyvä joukkue. Lohkovaihe alkaa 19.–21. marraskuuta ja päättyy helmikuussa.
– Taitaa muodostua kaikista kovimmaksi lohkoksi, kaikki vastustajamme taitavat taistella koko kilpailun voitosta. Päästään pelaamaan kaikki kuusi peliä siis maailman huippujoukkueita vastaan ja se on yksi syy miksi tähän lähdettiin mukaan, LP Salon päävalmentaja **Tomi Lemminkäinen** kertoi tiedotteessa. 
Perjantaisessa arvonnassa VaLePa päätyi miesten Mestarien liigan ensimmäisellä kierroksella B-lohkoon, jonka muut joukkueet ovat Ribola Kastela Kroatiasta ja Arcada Galati Romaniasta. VaLePa on liigan ainoa suomalaisjoukkue, sillä Hurrikaani-Loimaa luopui Mestarien liigan paikastaan heinäkuun lopulla koronavirustilanteen vuoksi.
– Ihan tyytyväinen arvonnan tulokseen. Hyviä tasonmittareita meidän joukkueelle. Vältettiin kovimmat maat, mikä lisää varmasti motivaatiota ja kilpailullisuutta, arvioi VaLePan päävalmentaja **Janne Kangaskokko**.
Avauskierros pelataan syys-lokakuussa kolmena turnauksena. Vain trion paras saa mahdollisuuden tavoitella paikkaa liigan lohkovaiheessa.
Naisten CEV Cupin avauskierros pelataan lokakuun lopussa. LP-Vampula-Huittinen saa vastaansa unkarilaisen Swietelsky Bekescsaban ja Pölkky Kuusamo slovenialaisen SIP Sempeterin.
**Lue myös:**
[Pelaajauransa lopettanut lentopalloilija Olli Kunnari liittyy VaLePan valmennukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11489004)
[Hurrikaani-Loimaa jää pois Mestarien liigasta koronatilanteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11475602)
Poliisi tutkii alaikäisen pojan kiusaamista Lahden torilla – tapahtumista leviää video sosiaalisessa mediassa
Videota jakamalla voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen, poliisi muistuttaa.
Hämeen poliisi on käynnistänyt esitutkinnan alaikäisen pojan kiusaamisesta Lahden torilla. Juttua tutkitaan pakottamisena ja laittomana uhkauksena.
Uhria kiusattiin torilla tiistai-iltana, ja tapahtumista on levinnyt video sosiaaliseen mediaan. 
Tapahtumiin osallistuneet ovat poliisin mukaan alle 18-vuotiaita tai nuoria aikuisia. Poliisi pyytää kaikkia tilanteesta jotain tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sille.
– Hyvin on saatu tietoa. Nuoret haluavat itsekin, että tämä selvitetään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lila Havusela**. 
Havuselan mukaan useita henkilöitä on kuulusteltu tapahtumista. Hän ei kuitenkaan täsmennä vielä, kuinka monta epäiltyä jutussa on. 
Poliisi muistuttaa, että videoita kiusaamistilanteista ei tulisi jakaa sosiaalisessa mediassa uhrin suojelemiseksi ja kaikkien oikeusturvan varmistamiseksi. Videon jakamalla voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
Kiusaamistapaus on herättänyt vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. 
Samalla poliisi torjuu Facebook-keskusteluissa esitetyt väitteet, että se ei reagoisi vastaaviin tilanteisiin ilman julkisesti jaettuja videoita sosiaalisessa mediassa. Some-videot eivät ole poliisin ensisijainen keino saada tietoja.
**Lue myös:** [Pikkupojat pahoinpitelivät lapsen koulun pihalla – alle 15-vuotiailla on edelleen väärä käsitys, etteivät he joutuisi vastuuseen teoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11362795)
Ilmaisille kasvomaskeille on ollut kysyntää Etelä-Savossa – jakeluun otetaan myöhemmin myös pestäviä monikäyttömaskeja
Jakeluun aiotaan ottaa myös pestäviä monikäyttömaskeja, ja jakelupisteitä lisätään Anttolaan, Ristiinaan ja Haukivuorelle.
Ilmaisten maskien jakelupisteissä on riittänyt asiakkaita Etelä-Savossa ensimmäisen päivän aikana.
 Essoten sosiaalipalveluiden palvelupäällikkö **Pirjo Kirvesmies** kertoo, että esimerkiksi Mikkelin sosiaalikeskuksessa kävi maskeja hakemassa torstaina 91 asiakasta, Monikulttuurityö Mimosa ry:ssä 30 ja Mäntyharjulla 15 asiakasta. Juvalla puolestaan maskeja haki eilen 70 henkilöä.
Maskien kysynnän kerrotaan vastanneen odotuksia. Kirvesmies kertoo, että tiedossa on myös yksittäistapauksia, jossa työssäkäyvä, mahdollisesti hyvin toimeentuleva on hakenut maskeja.
Viranomaisten ei ole käytännössä ollut mahdollista valvoa, ovatko maskien hakijat oikeasti vähävaraisia, koska henkilö- tai tulotietoja ei kysytä, Kirvesmies kertoo. Lähtökohtaisesti maskit on tarkoitettu vähävaraisille. Maskeja jaetaan ainoastaan muutama per hakija.
Essote tiedottaa, että jakeluun aiotaan ottaa myös pestäviä monikäyttömaskeja, ja jakelupisteitä lisätään pian myös Anttolaan, Ristiinaan ja Haukivuorelle.
Edellämainittujen lisäksi Essote jakaa maskeja Hirvensalmella, Kangasniemelle ja Mäntyharjulla. Pieksämäki ja Joroinen kuuluvat Essoteen vain erikoissairaanhoidon osalta, joten niissä kunta vastaa maskien jakelusta.
**Lue myös:**
[Essote ryhtyy jakamaan kasvomaskeja vähävaraisille vielä tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11499827)
Satakunnan kokoomus vaatii verojen alentamista
Piiri vaatii palkkatulojen verojen lisäksi myös pääomaverotuksen keventämistä.
Satakunnan kokoomus vaatii kannanotossaan Suomeen veronalennuksia.
Kokoomuslaisten mielestä verojen korottamisen sijasta Suomessa pitäisi nyt laskea veroasteita kansalaisten ostovoiman kasvattamiseksi.
– Koronakriisin myötä tarve työn verotuksen sekä pääomaverotuksen keventämiseen on erityisen suuri, piirin puheenjohtaja **Samu Vahteristo** sanoo.
Satakunnan Kokoomus piti torstaina kokoontumisrajoitusten vuoksi siirretyn kevätpiirikokouksensa Porin Raviradalla.
Ilouutisia hyvinvointiyhtymältä: Päivystysavun tekniset ongelmat ovat helpottamassa 
Soittajien ei tarvitse enää olla uudestaan yhteyksissä numeroon 116 117, kun takaisinsoittopyyntö on jätetty.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän Päivystysavun puhelinnumeron tekniset ongelmat hellittävät vähitellen. 
116 117 -numeron teknisiä ongelmia yhtymä on selvittänyt palvelua tarjoavan DNA:n kanssa. Hykyn mukaan soittajan ei tarvitse enää ottaa uudelleen yhteyttä Päivystysapuun sen jälkeen, kun hän on kerran jättänyt takaisinsoittopyynnön.
Koronavirustestaukseen haluavat ja tuloksiaan kysyvät soittajat ovat joutuneet odottamaan takaisinsoittoa jopa useita päiviä teknisen vian vuoksi. Päivystysapu onkin ollut viime päivinä ruuhkainen, kun soittoja on tullut jopa 2 300 vuorokaudessa.
Merkittävä osa puheluista saadaan nyt vastattua ilman takaisinsoittoa, kertoo yhtymä tiedotteessaan. Takaisinsoiton valinneille tai heille, jotka tai ohjaa siihen, luvataamn soittaa takaisin. 
Viime viikkojen teknisten ongelmien takia osa Päivystysavun soitoista ei noussut ajoissa takaisinsoittolistalle, vaan ne ovat ilmestyneet sinne joskus vasta päivienkin kuluttua. [Tekniset ongelmat ovat johtaneet myös palvelunumeron ruuhkautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11498384).
Oulun Kuuska soi -tapahtuma on yksi kesän isoimpia livetapahtumia 
Oulun Kuusisaaressa järjestettävään lauantaiseen festivaaliin on myyty 7 000 lippua.
Oulussa järjestetään lauantaina yksi tämän kesän isoimmista livenä toteutuvista festivaaleista, Kuuska soi.
Tapahtumaan on järjestäjän mukaan myyty 7 000 lippua.
Tapahtumajärjestelyt koronan varjossa eivät RH Entertainment Oy:n toimitusjohtaja **Riki Huhtalan** mukaan juuri poikkea pienemmän tai ison tapahtuman kesken.
– Isommissa tapahtumissa on isommat alueet ja enemmän vessoja sekä ympäristössä valvontaa. Viranomaisten kanssa keskustellaan ennen tapahtumaa. Sairaanhoitopiirit ja lääkärit arvioivat jokaista tapahtumaa erikseen ja sitä kautta tulee ohjeistus.
Tapahtuma muuttaa myös Kuusisaaren alueen liikennejärjestelyjä. Kevyenliikenteenväylä väliltä Raatintie-Kuusisaari-Toivoniemi suljetaan lauantaina aamulla kello yhdeksän ja se on suljettuna sunnuntai-iltaan saakka.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuuntele, kuinka Microsoft-huijari turhautuu it-ammattilaisen käsittelyssä – huijauspuheluita tulee Suomeen jopa satatuhatta viikossa
Kyberturvallisuuskeskus: "Kun volyymi on näin älytön, löytyy myös tapauksia, joissa menetykset ovat isoja"
Ohjelmistojätti Microsoftin työntekijöiksi esittäytyvät huijarit piinaavat puhelinsoitoillaan suomalaisia nyt toden teolla.
Poliisin mukaan niin sanotut Microsoft-huijaukset työllistävät pelkästään Helsingin poliisilaitosta lähes päivittäin.
[Torstaina poliisi tiedotti helsinkiläismiehestä](https://yle.fi/uutiset/3-11503135), jolta oli nettipankkitunnuksia pyytämällä ja tietokoneen etäyhteyden avulla viety 100 000 euroa.
Myös vantaalainen it-ammattilainen sai puhelun Microsoftin pääkonttorista Yhdysvalloista – tai näin hänelle väitettiin. Hän esiintyy jutussa nimettömänä työtehtäviensä vuoksi.
Huijarin mukaan miehen tietokone oli hakkeroitu, ja jotta häntä pystytään teknisestä tuesta auttamaan, täytyy koneelle ladata TeamViewer-niminen etäyhteysohjelma.
It-alalla työskentelevälle kuvio oli kuitenkin tuttu: hän oli saanut vastaavanlaisen puhelun aiemminkin.
Nyt mies päättikin huijata huijaria, ja vieläpä ottaa kaiken nauhalle.
– Istuin itse autossa ja esitin, että asennan ohjelmia. Googlasin netistä tekaistuja pääsykoodeja, joita TeamViewer yleensä käyttää ja annoin niitä, hän kertoo.
Miehen nauhoittamalla äänitallenteella kuuluu, kuinka hän kärsivällisesti toistaa täysin vääriä pääsykoodeja puhelimen toisessa päässä englantia puhuvalle henkilölle.
Vedätystä kestää yli 20 minuuttia.
Välillä miestä kehotetaan tarkistamaan nettiyhteys, mutta lopulta huijari turhautuu. Hän äyskäisee, että annetut koodit ovat jatkuvasti vääriä ja että puhelun vastaanottaja vain tuhlaa huijarin aikaa.
– Samalla paljastin, että olen it-ammattilainen ja olen nauhoittanut koko puhelun. Hän rupesi sitten haukkumaan minua.
Tallenteella huijari sadattelee ensin englanniksi, mutta lopussa miehen puhe muuttuu lähinnä vihaiseksi muminaksi.
Kun vantaalainen mies toteaa, että soittaja ei taida huijata ensimmäistä kertaa, hänelle lyödään luuri korvaan.
Mies sanoo ymmärtävänsä, että tietämättömälle vastaavanlaiset puhelut voivat vaikuttaa uskottavilta, mutta vain tiettyyn pisteeseen asti.
– Niin pitkään on varoiteltu siitä, ettei mitään pitäisi antaa puhelimessa, hän toteaa.
Esimerkiksi poliisi varoittaa säännöllisesti siitä, etteivät viranomaiset tai yritykset koskaan pyydä nettipankkitunnuksia puhelimitse tai sähköpostilla.
Kyberturvallisuuskeskus: huijarit aktivoituivat kesällä
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Ville Kontinen** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista kertoo, että Microsoftin työntekijöiksi itsensä esittelevät huijarit ovat soitelleet suomalaisille helmikuusta asti.
Välissä oli hiljaisempi aika, mutta kesällä soittelijat aktivoituivat uudelleen.
Huijaussoittojen viikottainen määrä on hurja.
– Puhutaan useista kymmenistätuhansista puheluista Suomeen per viikko. Saattaa jopa satatuhatta mennä rikki, Kontinen toteaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen arvion mukaan suurin osa näistä on nimenomaan Microsoft-huijauksia. 
Suurella soittovoluumilla huijarit varmistavat sen, että aina löytyy joku, johon tarina tunnetusta ohjelmistobrändistä uppoaa.
– Jos ajattelee, että 0,1 prosenttia haksahtaa ja soitat sadalletuhannelle, niin kyllähän uhreja alkaa jo tulla. Kun volyymi on näin älytön, löytyy myös tapauksia, joissa menetykset ovat isoja, Kontinen sanoo.
Useat huijaussoiton saaneet ovat arvioineet, että soittaja puhuisi englantia intialaisella aksentilla. Kontisen mukaan onkin viitteitä siitä, että huijaukset olisivat lähtöisin Intiassa sijaitsevista puhelinkeskuksista. Esimerkiksi Saksassa oli ollut vastaavanlainen huijausilmiö, ja siellä oli saatu selville, että huijarit soittivat nimenomaan Intiasta.
Kauanko huijarit yleensä käyttävät samaa käsikirjoitusta, eli tuleeko Microsoftin tilalle pian joku muu? Tähän Kontinen ei osaa vastata.
– Tämähän ei ole uusi idea, vaan samaa huijausmallia käytettiin jo vuosina 2017 ja 2018. Mutta kauanko soitetaan Suomeen? Sitä on vaikea arvioida.
**Lue myös:**
[Viranomainen yllättyi: Suomeen tulleet helpdesk-huijauspuhelut loppuivat yhtäkkiä – jäljet johtivat Intian suljettuihin puhelinkeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11370619)
[MOT: Älä vastaa tähän puheluun – MOT:n paljastama sarjahuijari on taas vauhdissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/16/ala-vastaa-tahan-puheluun-motn-paljastama-sarjahuijari-on-taas-vauhdissa)
[Suomalaisille soitettu runsaasti väärennettyjä puheluita – soittaja esiintyy teknisenä tukena](https://yle.fi/uutiset/3-11210452)
Oulun kauppakamari: Pitää oppia toimimaan koronan kanssa, ei odottaa aikaa koronan jälkeen
Suurin vastuu koronaviruksen hillitsemisessä on jokaisella itsellään, sanoo Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Tuovinen.
Koronaviruksen kanssa pitää opetella elämään ja toimimaan, eikä haikailla tulevaisuutta, jossa koronavirusta ei ole. Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari Tuovinen** sanoo, ettei ole mitään tietoa, kuinka kauan viruksen leviämistä pitää vielä varoa.
– Keväällä mekin pohdimme, millä keinoilla nousuun koronan jälkeen. Nyt olemme havantuneet että korona voi kestää vuoden, kaksi tai kolmekin. Nyt pohdimme, missä ovat kasvun mahdollisuudet koronan kanssa.
Kaikkein eniten Tuovista huolettaa, jos joudutaan asettamaan uusia liikkumis- ja aukiolorajoituksia.
– Rajoitusten purkaminen mahdollisti matkailun, ravintoloiden ja kaupan uudelleen lähtemisen käyntiin. Suurin huoli meillä on tällä hetkellä vientiteollisuudesta, millä lailla matkustusrajoitukset rajoittaa yritysten vientiponnisteluja. Ja miten käy tulevan talven matkailun ennen kaikkea Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa?
Avainasemassa taudin hillitsemisessä on jokainen ihminen itse, sanoo Tuovinen.
– Vaarallisinta nyt on, että ihmisille tulee hällä väliä -asenne, että lähdetään elämään samalla tavalla kuin ennen koronaa. 
Tuovinen nostaa esimerkiksi ravintola-asiakkaiden käyttäytymisen. 
– On hyvä, että ravintolat ovat auki, mutta itse kunkin pitää toimia vastuullisesti. Huolehditaan hygieniasta, ei kätellä, ei halata.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksi ihminen pidätetty Pietarsaaren ampumistapauksesta epäiltynä
Jutun esitutkinta on niin alkuvaiheessa, ettei poliisi paljasta tapauksen yksityiskohdista vielä enempää.
Poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä taposta Pietarsaaren keskiviikkoöiseen surmaan liittyen.
Tapauksessa sai surmansa vuonna 1994 syntynyt pietarsaarelaismies. Ampuminen tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä puoli kahden aikaan Lontoon kaupunginosassa.
Ampumistapauksen esitutkinta on vielä alkutekijöissään. Siksi poliisi ei vielä kerro tapauksesta yksityiskohtaisempia tietoja.
Poliisi perustelee käytäntöä sillä, että esitutkinnassa ilmi tulleista seikoista ei ole tässä vaiheessa mahdollista antaa tietoja vaarantamatta esitutkintaa.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran aikaisintaan ensi viikon lopulla.
Omenat kypsyvät etuajassa, sato on normaali ja hyvälaatuinen
Keski-Suomen omenasato kypsyy tänä kesänä normaalia aiemmin, ensi viikolla aloitetaan jo syyslajikkeiden poiminta.
Moni omenankasvattaja on voinut tänä kesänä yllättyä hedelmien varhaisesta kypsymisestä, arvelee Multialla omenaa viljelevä **Suoma Uitamo**.
Uitamo kertoo itsekin yllättyneensä pari viikkoa sitten, kun hän meni tarkastamaan Pirja-kesälajikkeen tilannetta omenatarhallaan: kypsät hedelmät putoilivat jo puusta. 
Kesälajikkeet Uitamon tilalla on nyt poimittu ja syyslajikkeiden poiminta alkaa ensi viikolla.
 – Omenasato on normaali ja hedelmät ovat hyvälaatuisia, Uitamo toteaa.
Joillakin kotipuutarhoilla kiusana on tosin pihlajanmarjakoi. Uitamon omenoihin toukat eivät ole iskeneet.
Keski-Suomen omenasato vaihtelee pienelläkin alueella runsaasta niukkaan. 
Viljelijä selittää vaihtelua sääoloilla: tulos riippuu siitä, millainen sää kasvupaikalla oli esimerkiksi kukinnan aikaan. Sateinen ja tuulinen sää on voinut haitata pölytystä ja siten jättää omenasadon kehnoksi.
Myös kuivuus on tänä kesänä haitannut omenan kasvua joillakin alueilla, Suoma Uitamo sanoo.
Kotimaiselle omenalle riittää Uitamon mukaan kysyntää. Uitamon tilan omenat myydään seutukunnan kauppoihin, osa myydään mehuna ja myöhemmin talvella glöginä. 
Luhangan Tammijärvellä pienimuotoista omenanviljelyä harjoittavalla Salvian tilalla koronaepidemia on vaikuttanut omenoiden myyntitapaan.
– Meillä puristetaan nyt koko sato mehuksi, **Aino Mönkölä** Salvian tilalta kertoo.
Mönkölän mukaan viljelijät seuraavat nyt sitä, miten koronatilanne sallii erilaisten satomarkkinoiden ja Osta tilalta -päivän järjestämisen.
Ruokavirasto tutkii jänisten joukkokuolemia eri puolilla maata: "Piikki on nähtävissä"
Kuolleena löytyneet jänikset ovat voineet altistua jänisrutolle.
Haminan kaupunki on saanut viime viikkoina poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja luonnosta kuolleina löytyneistä jäniksistä ja rusakoista.
Ilmoituksia on tullut muun muassa keskustan, Ruissalon ja Summan alueilta. Eläimissä ei ole ollut ulkoisia merkkejä kuoleman syistä.
– Jäniksiä on löytynyt kaupungin yleisiltä alueilta. Muutama ilmoitus on tullut myös siten, että jänis on löytynyt omakotitalon pihapiiristä, kertoo kaupungin terveysinsinööri **Maria Komi**.
Kaupungin terveysvalvonnasta on tällä viikolla lähetetty kuolleena löytynyt jänis Ruokavirastoon tutkimuksiin kuolinsyyn selvittämiseksi. Tutkimustulokset saadaan 3–6 viikon sisällä näytteen lähettämisestä.
Komin mukaan jäniskuolemia ei ole ilmennyt Haminassa samalla tavalla aikaisemmin.
– Ei meillä kovin usein ole tullut tietoon tällaista monen eläimen kuolemaa lyhyen ajan sisällä, Komi sanoo. 
Alueella jänisruttoa
Ruokaviraston erikoistutkijan **Marja Isomursun** mukaan tutkittavan jäniksen kuolinsyy ei ole vielä selvinnyt. Ruokavirastolle on tullut jäniksiä tutkittavaksi poikkeuksellisen paljon myös muualta Suomesta. Osan taustalla on bakteeriperäinen jänisrutto.
– Nyt on ollut jonkinlainen piikki näytemäärissä muutaman viikon aikana. Oulun seudulla ja Kouvolassa on todettu jänisruttoa, eli sitäkin on liikenteessä.
Isomursun mukaan jäniskuolemien taustalla voi olla muitakin syitä.
– Taustalla voi olla muitakin bakteeriperäisiä yleisinfektioita. Jäniksellä saattaa olla esimerkiksi suolistoloisia. Yksittäisissä tapauksissa on ollut ihan vammojakin, eli jänis on ollut vaikka pedon raatelema.
Myös Kymenlaakson alueella on todettu alkuvuoden aikana jänisruttotapauksia. Terveysinsinööri Maria Komin mukaan voi olla mahdollista, että myös Haminan alueelta kuolleena löytyneet jänikset ovat altistuneet jänisrutolle.
Hävitettäessä suojauduttava oikein
Jänisrutto on Francisella tularensis -nimisen bakteerin aiheuttama tauti, jota esiintyy pääasiassa eläimillä, mutta se voi tarttua myös eläimestä ihmiseen. Ihmisestä toiseen tauti ei kuitenkaan tartu. 
Jänisruttotartunta leviää pääasiallisesti hyönteispistojen välityksellä. Tartunnan voi saada myös suoraan sairaasta tai kuolleesta eläimestä esimerkiksi haavainfektiona tai hengitysteitse saastuneen ympäristön välityksellä.
Terveysinsinööri Maria Komin mukaan on tärkeää muistaa suojautua oikein, jos käsittelee kuollutta jänistä. 
– On käytettävä varovaisuutta ja pidettävä suojakäsineitä tai muuta suojavarustusta.
Kuolleena löytyneen eläimen voi hävittää hautaamalla tai loppujätteen mukana. Eläin tulee haudata vähintään metrin syvyyteen ja peittää heti. 
Paikkaa valittaessa on huomioitava, ettei lähellä sijaitse talousvesikaivoja. Jos jänis hävitetään sekajätteen mukana, se tulee kääriä muovipussiin.
**Lue lisää:** [Suomessa ennennäkemätöntä eläintautia löytyi citykaneista: jopa tappava virus voi tarttua myös rusakoihin ja metsäjäniksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11469891)
KSML: Suomen golfhistoriaa tehnyt Minea Blomqvist-Kakko lopettaa ammattilaisuransa – aloittaa valmentajan ammattitutkinnon
Pitkän ammattilaisuran tehnyt Blomqvist-Kakko voitti ensimmäisenä suomalaisena Euroopan-kiertueen kilpailun vuonna 2004.
Golfin ammattilaispelaajana suomalaishistoriaa tehnyt **Minea Blomqvist-Kakko** lopettaa uransa. Hän vahvisti lopettamisensa Laukaan Peurungassa pelatun kilpailun yhteydessä.
Blomqvist-Kakko, 35, kertoi Radio Keskisuomalaiselle, että vielä keväällä hänen tarkoituksenaan oli palata kentille, mutta koronaviruspandemia sotki suunnitelmat. Kahden ammattilaisen taloudessa alkoi huolettaa, riittääkö pelejä. Blomqvist-Kakko on naimisissa Euroopan-haastajakiertuetta pelaavan **Roope Kakon** kanssa. Parilla on kaksi poikaa.
Blomqvist-Kakko ja Kakko aloittivat pari vuotta sitten valmentamisen Pickala Golfissa Siuntiossa.
– Olen aloittamassa valmentajan ammattitutkinnon Kuortaneella. Mukana on muitakin ex-urheilijoita, kuten **Tero Pitkämäki** ja **Petra Olli**, ja on tosi kiva mennä koulun penkille, Blomqvist-Kakko kertoi.
Hän voitti ensimmäisenä suomalaisena Euroopan-kiertueen kilpailun vuonna 2004. Hän oli myös ensimmäinen suomalainen LPGA-kiertueella.
**Lue myös:**
[Välimäki piti tuntuman kärkeen golfin Walesin avointen avauskierroksella – Nuutinen aloitti ensimmäisen arvoturnauksensa kelvollisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11504707)
[Matilda Castren väläytti osaamistaan uransa kolmannessa LPGA-turnauksessa – miesten PGA-turnauksen voitti vasta reilun vuoden ammattilaisena pelannut Morikawa](https://yle.fi/urheilu/3-11486232)
[Mikko Korhonen joutuu vetäytymään golfin Walesin avoimista: "Ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11505388)
[Matilda Castren aloitti upeasti uransa ensimmäisen LPGA-osakilpailun – on vasta historian toinen suomalaispelaaja Yhdysvaltain kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11194789)
Vene kaatui Kimolan kanavalla, kaksi joutui veden varaan – poliisin mukaan vene oli kiinnitetty väärään paikkaan
Toinen veneilijöistä joutui sairaalaan.
Kaksi ihmistä joutui torstai-iltana veden varaan Iitissä Kimolan kanavalla. 
Kuusimetrinen avovene kaatui kanavan sulutuksen yläpuolella illalla kello 18:n jälkeen. Kaatumisen seurauksena veneen kyydissä olleet kaksi henkilöä joutuivat veden varaan.
Poliisin mukaan sivullisten nopea toiminta esti vakavammat seuraukset, mutta toinen veneilijöistä kuljetettiin sairaalaan tutkimuksiin.
Alustavien tietojen mukaan vene oli kiinnitetty väärään paikkaan opastaulujen vastaisesti. Kaatumista edesauttoivat mahdollisesti sulutuksen vedenottoaukkojen aiheuttama virtaus ja veneen kuormaus.
Poliisi selvittää tapausta yhdessä Kymenlaakson pelastuslaitoksen, Kouvolan kaupungin ja Väyläviraston kanssa.
Uusi Kimolan kanava avattiin veneilijöille elokuun alussa.
Eksote ohjeistaa koronatestin tuloksia odottavia perheitä: Lapsi voi mennä päivähoitoon tai kouluun oltuaan kaksi päivää oireeton
Negatiivisen testituloksen saanut lapsi saa mennä hoitoon myös lieväoireisena.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on antanut ohjeet koronavirustestissä käyneiden lasten perheille. 
Ohjeistukselle on tarvetta, koska koronavirustestin tuloksia joudutaan tällä hetkellä odottamaan [Etelä-Karjalassa jopa viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11504025). 
Tilanteessa, jossa perhe ei halua tai ei voi viedä lasta koronatestiin, voi lapsi mennä päivähoitoon tai kouluun oltuaan kaksi päivää oireeton. Sama ohje kahdesta oireettomasta päivästä on voimassa myös tilanteessa, jossa lapselta otetun testin tulos viipyy.
Mikäli koronavirustestin tulos on negatiivinen, lapsen voi viedä hoitoon myös lieväoireisena.
Eksoten tiedotteen mukaan ohjeistusta muutetaan valtakunnallisen ja paikallisen tautitilanteen niin vaatiessa.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Ihkun yökerhoaltistuksesta ei uusia tartuntoja – Pirkanmaalta tällä viikolla löydettyjen koronatapausten tartuntaketjut saatu selvitettyä
Tays kertoi viikko sitten koronapotilaan vierailleen yökerhossa Tampereella. Muutama ihminen on käynyt tämän takia testissä.
Pirkanmaalta tällä viikolla löytyneiden koronatapausten tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Kaikki kolme tartuntaa ovat peräisin Pirkanmaan ulkopuolelta, Etelä-Suomesta.
Taysin infektio-osaston ylilääkärin **Jaana Syrjäsen** mukaan myös altistuneet on löydetty ja asetettu karanteeniin.
Uusista tartunnoista on kerrottu keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
Pirkanmaalla tautitilanne kytee
Koronatilanne Pirkanmaalla on melko rauhallinen, mutta Syrjänen painottaa, että Pirkanmaallakin on syytä hakeutua testeihin, jos hengitystieinfektion oireita ilmenee.
– Me olemme kytevässä vaiheessa. Yksittäisiä tapauksia ilmenee ja ne on tärkeätä jäljittää nopeasti.
Tampereen yliopistollinen sairaala Tays kertoi viikko sitten mahdollisesta korona-altistuksesta ravintola Ihkussa.
Taysin mukaan 8.–9. elokuuta ravintolassa vierailleet ovat saattaneet altistua koronavirukselle. Altistuksesta on kohta kaksi viikkoa, mutta sen jäljiltä ei ole tullut ilmi uusia tapauksia.
– Sen tiedän, että siihen liittyen jotkut ovat hakeutuneet testiin, mutta positiivisia ei ole löytynyt, onneksi, Syrjänen sanoo.
Lue lisää: 
[Tays: Mahdollinen korona-altistus ravintola Ihkussa Tampereella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11491645)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Postin nimissä liikkunut tänä kesänä uskottavia huijausviestejä – poliisi on jäljittänyt osan Viroon, osaa ei lähdetä tutkimaan
Huijausviestien määrä on lähtenyt kasvuun korona-aikana.
Kesällä on liikkunut Postin nimissä tehtyjä huijauksia. Monesti kyseessä on tekstiviesti, jolla huijarit kalastelevat luottokortti- tai pankkitietoja. Tänä kesänä huijausviestit ovat näyttäneet poikkeuksellisen uskottavilta. Viesteissä on saatettu käytettää Postin tunnuksia ja viestissä oleva linkki on vienyt sivuille, jonka osoite muistuttaa Postin palveluita.
Huijausviestit ovat tuttuja Helsingin poliisin rikostarkastaja **Jukkapekka Risulle**. Hän on saanut kesällä perehtyä useaan variaatioon pelkästään Postin nimissä tehdyistä huijausviesteistä.
Heinäkuun alussa oli liikkeellä uudenlainen huijaus, jossa Postin nimissä kalasteltiin pankkitunnuksia. Tunnistautumisen yhteydessä tiedot ohjautuivat suoraan rikollisille, jotka ottivat uhrin tiedoilla pikavippejä. Rahat nostettiin Virossa.
– Poliisi on päässyt tekijöiden jäljille tässä tapauksessa. Rahat ohjautuivat virolaisille tileille ja meillä on tilinomistajat tiedossa, Risu kertoo.
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken. Aina poliisi ei kuitenkaan pääse huijareiden jäljille, eikä se kaikissa tapauksissa lähde huijauksia edes tutkimaan.
EU:n ulkopuolisten huijareiden kiinni saamiseksi on vähän tehtävissä
Yhdessä jo pitkään liikkeellä olleessa huijauksessa uhrille lähetetään tekstiviesti, jossa kerrotaan postipaketin juuttuneen matkan varrelle. Viesti ohjaa maksamaan postimaksusta puuttuvan yhden euron maksun, jotta paketti saataisiin asiakkaalle.
– Tässä tapauksessa viesti ohjaa sivustolle, joka pyytää uhrin luottokorttitietoja. Tiedot saatuaan huijarit veloittavat yhtä euroa paljon suurempia summia. Näissä rahat ohjautuvat EU:n ulkopuolelle, eikä poliisi välttämättä silloin lähde rikollisten perään, Risu sanoo.
Risun mukaan näissä tapauksissa huijatuilta viedyt summat ovat onneksi olleet yleensä pieniä. Uhrit saavat myös usein rahansa takaisin luottokorttiyhtiöiltä.
– Olemme olleet yhteydessä maksupalveluiden tuottajiin, että näitä huijareita voitaisiin blokata. Mutta se on lyhytaikainen apu, aina ne keksivät uusia keinoja. Toinen asia, mitä voimme tehdä, on tiedottaa huijauksista ihmisille.
Käytössä todellisia lähetystunnuksia ja puhelinnumeroita
Vaasassa Postissa on huomattu, että viestit ovat tulleet sopivasti ihmisille, jotka juuri odottavat pakettia. Poliisi ei näe tätä yhteyttä.
– Selvitimme tätä asiaa joskus yhdessä Postin kanssa, mutta ei siinä ollut yhteyttä. Näitä viestejä lähetetään massoina jäätäviä määriä. Niiden lähettäminen ei maksa mitään. Nettikauppa vain on niin yleistä. Joka päivä iso määrä suomalaisia odottaa pakettia, Risu toteaa.
Jostakin tietoja tuntuu kuitenkin vuotavan. Huijausviestien lähettämisessä on poliisin mukaan onnistuttu käyttämään jopa Postin omia puhelinnumeroita.
– Kalastelutekstiviesti Postin nimissä ohjautuu kyllä joskus matkapuhelimessa samaan viestiketjuun oikeiden Postin tekstiviestien kanssa. Joissakin kalasteluviesteissä on käytetty jo olemassa olevaa lähetystunnusta, Risu sanoo. 
Viestit yleistyvät lomakausina
Pohjanmaalla huijausviestejä on vastaanotettu kesällä sen verran, että niistä on poliisille kertynyt toistakymmentä kirjausta. Pohjanmaan poliisin mukaan alueella esiintyneiden huijausten alkuperä jäljittyy ulkomaille, eikä niitä ole lähdetty tutkimaan.
– Tarvittaessa asiaa selvitellään sen verran, että nähdään, mihin raha on mennyt. Vaikka rikos ilmenee Suomessa, Suomen poliisilla ei itsellä ole toimivaltaa tutkia asiaa. Koska menetetty rahamäärä on pieni, ei asialle tehdä, eikä edes voida tehdä mitään, koska oikeusapua ulkomailta ei tultaisi saamaan, kertoo viestintäasiantuntija **Mia Smeds** Pohjanmaan poliisista.
Postin Pohjanmaan aluepäällikkö **Sirkka-Liisa Korpi** sanoo, että huijausviestejä on tehty Postin nimissä jo useamman vuoden ajan. Huijausten määrä on lähtenyt kuitenkin kasvuun korona-aikana. 
– Huijausten määrä lähtee nousemaan sellaisina ajankohtina, jolloin verkkokaupat markkinoivat aktiivisesti tuotteitaan. Silloin myös huijarit innostuvat lähettelemään näitä viestejä. Tätä tapahtuu varsinkin ennen joulua ja kesälomien aikaan. Tämä on jatkuva riesa, Korpi huokaa.
Korpi ei osaa arvioida, miten huijarit mahdollisesti saavat tietonsa kaivettua Postin asiakkailta. Hän epäilee, että aiemmin paketteja vastaanottaneista saattaisi jäädä verkkoon jälki, joka on ehkä osattu poimia talteen.
Korpi kehottaa Postin asiakkaita suhtautumaan varoen tekstiviesteihin, joissa pyydetään asiakkaan tietoja.
– Ei kannata lähteä sellaiseen. Toivomme myös, että poliisille ilmoitettaisiin aina näistä viesteistä, jotta saisimme huijareita kiinni.
**Lue seuraavaksi:** 
[Helsingin poliisi tutkii: Postin nimissä tehty useita huijauksia, rikoshyöty noin 250 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11438089)
[Poikkeuksellisen taitavat huijarit vaativat Postin nimissä valemaksuja – lasku voi tulla aitoon viestiketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11290792)
Luisteluseura HSK ei ole valittanut 57 000 euron avustusten takaisinperinnästä: "Katsomme tulevaisuuteen"
Helsinki päätti kesäkuussa, että seuran on maksettava takaisin vuoden 2018 avustukset. Tapaus liittyy seuran muodostelmaluistelun päävalmentajan Mirjami Penttisen asiattomaan käytökseen.
Taitoluisteluseura Helsingfors Skridskoklubb (Helsingin Luistinklubi, HSK) ei ole valittanut Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan kesäkuisesta päätöksestä, jonka mukaan seuran pitää maksaa takaisin vuoden 2018 avustukset. Maksettavaa kertyy 57 421 euroa.
Mahdollisen valituksen olisi käsitellyt päätöksen tehnyt lautakunta. Se kokoontuu ensi tiistaina, eikä HSK-asia ole esityslistalla. Helsingin liikuntajohtaja **Tarja Loikkanen** vahvisti STT:lle, ettei HSK ole valittanut.
Seuran talvella valittu puheenjohtaja **Mikael Nyberg** viestitti perjantaina, että seura haluaa katsoa eteenpäin eikä taaksepäin.
– HSK katsoo tulevaisuuteen ja harjoittelee intensiivisesti kilpailukauden ohjelmia. Seurassa kaikki on hyvin, Nyberg totesi.
Runsaat 57 000 euroa on monelle urheiluseuralle jättisumma, mutta Nybergin mukaan takaisinperinnällä ei ole vaikutusta HSK:n toimintaan.
Kaupungin kanta avustusten takaisinperinnästä muuttui, kun asiaa käsitteli kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta eikä lautakunnan liikuntajaosto. Liikuntajaosto päätti kesäkuun alkupuolella periä takaisin seitsemän prosenttia vuoden 2018 avustuksista, jolloin seuran maksettavaksi olisi tullut 4 019 euroa.
Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) vei liikuntajaoston ratkaisun lautakunnan käsittelyyn. Lautakunta päätti periä kaikki vuoden 2018 avustukset takaisin ja perusteli ratkaisua sillä, että HSK oli rikkonut avustusten ehtoja. Niihin kuuluu reilun pelin sääntöjen noudattaminen, eikä se lautakunnan mukaan toteutunut HSK:ssa.
Seuran muodostelmaluistelun päävalmentaja **Mirjami Penttinen** on vuoden kilpailukiellossa epäasiallisen käytöksen takia. Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin selvityksen mukaan epäasiallinen käyttäytyminen oli HSK:n valmennuksessa toistuvaa vuonna 2018. Seura ryhtyi korjaaviin toimiin keväällä 2019, joten vuoden 2019 avustuksia takaisinperintä ei koskenut.
Tälle vuodelle kaupungin liikuntajaosto myönsi HSK:lle toiminta-avustusta 18 419 euroa ja tilankäyttöavustusta 46 090 euroa.
Penttinen on kilpailukiellossa Taitoluisteluliiton alaisista kilpailuista, mutta voi valmentaa. Penttinen on pyytänyt luistelijoilta anteeksi.
**Lue myös:**
[Taitoluisteluliitto suhtautui tyynesti Penttisen tapauksen aiheuttamiin kuluihin: "Raha meni tarpeeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11421317)
[Taitoluisteluliitto joutui maksamaan noin 240 000 euroa Mirjami Penttisen tapauksen käsittelystä](https://yle.fi/urheilu/3-11419057)
[Miksi Taitoluisteluliitto teki sovintosopimuksen luistelijoita nöyryyttäneen Mirjami Penttisen kanssa? Puheenjohtaja avaa ratkaisevia syitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11358220)
[Taitoluisteluliitto, HSK ja Mirjami Penttinen yllättäen sopuun – vuoden kilpailukielto pysyy kuitenkin voimassa](https://yle.fi/urheilu/3-11357807)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Williamsin perheomistukselle loppu – vaikeuksissa olevan F1-tallin uusi omistaja on yhdysvaltalainen sijoitusfirma
Talli jatkaa kilpailemista formula ykkösissä Williamsin nimellä ja sen päämaja pysyy Englannissa.
Formula 1 -sarjassa ajavan Williamsin uusi omistaja on yhdysvaltalainen sijoituisyhtiö Dorilton Capital. Williams Racing kertoo kaupasta [verkkosivuillaan](https://www.williamsf1.com/news/2020/08/williams-racing-is-acquired-by-dorilton-capital).
Talli jatkaa kilpailemista formula ykkösissä Williamsin nimellä ja sen päämaja pysyy Grovessa Englannissa.
– Tämä saattaa olla loppu Williamsin perheomistukselle, mutta tiedämme tallin olevan hyvissä käsissä, apulaistallipäällikkö **Claire Williams** sanoo tiedotteessa.
– Kauppa varmistaa tallin selviytymisen, mutta mikä tärkeämpää, menestyksen tulevaisuudessa.
Claire Williamsin isä **Frank Williams** oli perustamassa tallia, jonka taival formula ykkösissä alkoi 1977. Sen menestyvuodet ajoittuivat 1980- ja 1990-luvuille, jolloin esimerkiksi **Keke Rosberg** voitti kuljettajien MM-tittelin.
Williams oli etsinyt uutta omistajaa toukokuusta lähtien. Talli on ollut talousvaikeuksissa huonojen kisatulosten sekä koronaviruspandemian aiheuttamien haasteiden vuoksi.
Sky Sportsin [mukaan](https://news.sky.com/story/williams-f1-team-puts-sale-plan-on-starting-grid-11996651) talli teki vuonna 2019 13 miljoonan punnan eli vajaan 14,5 miljoonan euron tappiot. Williams oli viime kaudella valmistajien MM-sarjan viimeinen, eikä se ole voittanut osakipailua sitten vuoden 2012.
Williams on myös tällä hetkellä MM-sarjan viimeinen ilman yhtäkään pistettä. Tallissa ajavat **George Russell** ja **Nicholas Latifi**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11501956)
[Kaikki F1-tallit allekirjoittivat sopimuksen, joka takaa lajin tulevaisuuden – tavoitteena kutistaa eroja radalla ja taloudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11501554)
[F1 julkisti viime vuosikymmenten nopeimmat kuskit: Kovalainen yllättäen suomalaisten ykkönen – Räikkönen ei mahtunut listalle](https://yle.fi/urheilu/3-11500588)
Korona pitkittää hoitojonoja suunterveydessä ja lasten ja nuorten mielenterveydessä Kuopiossa
Noin 600 ihmistä on jonottanut suun terveydenhuoltoon yli puoli vuotta.
Koronavirusepidemia viivästyttää hoitoonpääsyä Kuopiossa suunterveydessä sekä lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa.
Kuopion kaupungin mukaan suun terveydenhuollossa kiireettömään hoitoon yli kuusi kuukautta jonottaneita on tällä hetkellä noin 600. Se ylittää terveydenhuoltolaissa määritellyn hoitotakuun rajan.
Kiireettömän suun terveydenhuollon toimenpiteitä tehtiin keväällä vain noin puolet siitä, mitä niitä normaalisti tehdään, kertoo Kuopion kaupungin avohoidon sekä mielenterveys- ja päihdepalveluiden terveysjohtaja **Pertti Lipponen**.
– Hoitotakuuseen pääseminen tulee viemään pitkän ajan, ellei saada lisää resursseja, Lipponen toteaa.
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa kolmen kuukauden hoitotakuuaika on viimeisen puolen vuoden aikana ylittynyt noin 20 lapsen kohdalla ja noin 70 nuoren kohdalla. 
Lipposen mukaan jonoja on aiheuttanut se, että lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen kysyntä on kasvanut koronavirusepidemian aikana. Tilannetta helpottaa kuitenkin se, että vastaanottoa on pystytty tekemään osittain etänä.
**Lue lisää:**
[Koronan aiheuttamien hoitojonojen purkamiseen voi mennä jopa kaksi vuotta – katso kartasta oman sairaanhoitopiirisi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11480045)
[Korona-aika repäisi kiireettömän hoidon jonoihin isot erot – yhdessä maakunnassa hoitoa saa 22 päivässä, toisessa pitää odottaa 80 vuorokautta](https://yle.fi/uutiset/3-11394487)
Joku peukaloi keinujen turvakiinnityksiä ja veistää liukumäkiä kirveellä Kouvolan leikkikentillä – turvallisuuspäällikkö pelkää lasten puolesta
Kouvolassa on tehty kevään ja kesän aikana vakavaa ilkivaltaa.
Kouvolassa on viime aikoina tullut ilmi useita vakavia ilkivaltatapauksia.
Huolestuttavimmat tapaukset liittyvät lasten leikkipaikkoihin, joissa keinuista on irrotettu turvakiinnityksiä. Myös liukumäkien reunoja on vuoltu kirveellä. 
– Turvakiinnitysten irroituksessa on jopa käytetty työkaluja. Olemme todella huolissamme. Pahimmillaan joku lapsi voi vammautua tai loukkaantua. Tämä on todella vakavaa lasten turvallisuuden vaarantamista. Aivan käsittämätöntä touhua, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo.
Lisäksi esimerkiksi viemärien kansia on liikuteltu pois paikoiltaan, bussikatoksia on rikottu ja töhritty ja kaupungin kukkapenkeille on tehty ilkivaltaa. Kellomäessä liikennemerkkejä on nostettu pois paikoiltaan ja viety piiloon.
Kesällä ilkivallan tekijät täyttivät Urheilupuiston suihkulähteen kivillä. Altaan tyhjennykseen meni työntekijöiltä kokonainen työpäivä, ja paikalle tarvittiin jopa sukeltaja.
Roskat houkuttelevat rottia
Myös roskaaminen on kaupungin havaintojen mukaan lisääntynyt. Puistoihin on tästä johtuen ilmestynyt rottia.Ilkivaltaa ja roskaamista on Franzénin mukaan ilmennyt Kouvolan keskustan lisäksi myös taajama-alueilla.
– Vakavaa ilkivaltaa tekevät varmasti aika harvat, mutta tosi moni roskaa. Roskat tuntuvat lentävän auton ikkunasta hyvin herkästi ulos. Näyttäisi siltä, että roskaaminen ja ilkivalta voivat olla Kouvolassa nouseva trendi, Johanna Franzén sanoo.
Yhteensä ilkivalta ja roskaaminen aiheuttavat Kouvolalle 250 000 euron vuosittaiset kustannukset. Rahaa menee puhdistus- ja korjauskustannuksiin sekä työvoimaan.
– On täysin järjetöntä, että tällaisessa rahatilanteessa käytetään sellainen summa sotkujen ja ilkivallan korjaamiseen. Kyllä sille rahalle olisi tosi paljon parempaakin käyttöä olemassa, joka hyödyttäisi kaupunkilaisia.
Franzénin mukaan puistotyöntekijöiden ajasta kolmasosa menee pelkästään roskien korjaamiseen.
 – Silläkin ajalla voitaisiin mieluummin parantaa kaupunkilaisten viihtyvyyttä jotenkin muuten. 
Syynä korona?
Ilkivalta ja roskaaminen ovat lisääntyneet Kouvolassa kevään ja kesän aikana. Franzénin mukaan ilmiö saattaa johtua koronatilanteesta.
– Ihmiset ovat olleet aika kovilla ja ohjattu tekeminen on ollut vähemmässä.
Joissain tapauksissa tekijöiden jäljille päästy valvontakameroiden avulla. 
Kaupunki perusti keväällä työryhmän, joka pohtii keinoja ilkivallan, töhrimisen ja roskaamisen kitkemiseen. Vaihtoehtoja voisivat olla esimerkiksi valvontakameroiden ja vartioinnin lisääminen. Asiaa pohditaan myös ennaltaehkäisevästä näkökulmasta. 
– Oletuksena on, että tähän syyllistyvät useat eri tekijät ja porukat, turvallisuuspäällikkö Johanna Franzén sanoo.
Hänen mukaansa puistotyöntekijöiltä on keväällä ja kesällä tullut huolestuttavia havaintoja hyvin nuorista, arviolta 10–12-vuotiaista lapsista, jotka liikkuvat öisin ja aamuöisin pyörillä pitkin Kouvolaa. 
– Meillä on havaintoja, että seinien töhrimiseen saattaa osallistua jopa 10-vuotiaita lapsia.
Roskaamisesta ja ilkivallasta ei voi kaupungin mukaan kuitenkaan syyttää pelkästään nuorisoa. Myös aikuiset heittelevät roskia autojen ikkunoista. Keskustassa on lisäksi ollut viikonloppuaamuisin myös poikkeuksellisen paljon rikkoutunutta lasia.
_Voit keskustella aiheesta 22.8. klo 23 saakka._
Talousnäkymät sumuisia Lounais-Suomen kunnissa – epävarmuus koronan toisen aallon vaikutuksista huolettaa
Yle kysyi kuntajohtajilta koronaepidemian talousvaikutuksista. Säästöjä joudutaan monessa kunnassa hakemaan palveluista.
– Tämä vuosi näyttää vielä suhteellisen hyvältä, mutta seuraavat vuodet ovat sumuisia taloussuunnitelmissa. Sinne kohdistuu iso sopeuttamistarve, ellei valtio tule tukemaan kuntia, miettii Nousiaisten kunnanjohtaja **Teemu Heinonen**.
Samat ovat tunnelmat monessa muussakin lounaissuomalaisessa kunnassa. Koronavirus luo epävarmuutta taloudellisiin näkymiin.
Kysyimme Varsinais-Suomen ja Satakunnan kuntajohtajilta viruksen talousvaikutuksista. Ylen kyselyyn vastasi 33 kunnan- ja kaupunginjohtajaa.
Yli 40 prosenttia vastaajista kertoi kuntansa tuloksen jäävän pakkaselle tänä vuonna. Plussalle jää vajaa kolmannes, ja muutama arvioi pääsevänsä nollatulokseen. Viisi vastaajaa ei osannut arvioida tulostaan koronan toisen aallon vaikutusten ollessa vielä hämärän peitossa.
Kolmannes vastanneista kunnista kertoi paineesta nostaa tuloveroprosenttia. Yli puolella tarvetta ei ollut, tai sitä ei nähty mahdollisena tai kannattavana.
Esimerkiksi Merikarvialla kunnallisveroprosenttia korotettiin jo viime vuonna. Samalle tielle ei voi jälleen lähteä, vaikka tilanne on haastava.
– Meidän kokoisessa kunnassa yksi veroprosentti tarkoittaa vähän yli 400 000 euroa. Käytännössä sopeuttamistarve, joka meillä on pitkässä juoksussa, on lähes 2 miljoonaa euroa. Eli veronkorotuksilla sitä ei voida ratkaista, toteaa Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival**.
Säästöjä on haettava palveluja supistamalla tai tehostamalla, kertoi 11 kyselyymme vastannutta kuntaa.
Saman verran kuntia pyrkii karsimaan henkilöstökulujaan luonnollisen poistuman kautta, palkattomilla virkavapailla, lomautuksilla tai henkilöstöetujen karsimisella.
Kaikki sektorit sosiaali- ja terveyspalveluita myöden ovat monessa kunnassa luupin alla, kun säästöjä haetaan.
– Tavallaan se on kuntien hätähuuto. Henkilöstökulut on kunnissa yksi iso menoerä, josta on mahdollista säästää, mutta se on tietysti niitä viimeisiä kortteja, sanoo Nousiaisten kunnanjohtaja Teemu Heinonen.
Valtaosa, yli 70 prosenttia vastanneista kunnista pitää valtionosuuksien korottamista tarpeellisena tai välttämättömänä. 
– Kunnille tulee niin nopea sopeuttamisen tarve, että pelkillä veronkorotuksilla tai kunnan omilla toimenpiteillä se ei monessakaan kunnassa ratkea, arvioi Teemu Heinonen yleisesti tilannetta.
Huittisten taloudelle korona on ollut jopa hyödyllinen, mutta vain hetkellisesti.
Kaupunginjohtaja **Jyrki Peltomaan** mukaan valtion taloudellinen korona-kompensaatio on suurempi kuin arvioidut Huittisten kärsimät menetykset. Keväällä lomautuksiin ei ollut tarvetta, mutta toisen aallon alla yt-neuvottelut ovat edessä.
– Tulevien vuosien talous näyttää todella huonolta. Meillä on yhden veroprosentin verran vajetta taloussuunnitelmissa, eli 1,5 miljoonaa pitää yrittää kuroa umpeen vuositasolla erilaisilla keinoilla, kertoo Peltomaa.
Suurissa kaupungeissa pitkää miinusta
Lounais-Suomen suuret kaupungit tekevät reilusti alijäämäisen tuloksen.
Turussa tulos painuu pakkaselle tuplasti sen, mitä alun perin arveltiin. 40 miljoonasta pudotaan jopa 80 miljoonaan euroon miinukselle.
– Väliaikaisia kustannuksia ja tulomenetyksiä, joita korona on aiheuttanut, ei kuitenkaan tule kattaa pysyvin veronkorotuksin. Meillä on myös laaja sopeuttamisohjelma, jota tulemme toteuttamaan, ja vasta jos sekään ei riitä, näemme todellisen tarpeen verokysymykseen, toteaa kaupunginjohtaja **Minna Arve**.
Myös Porin tuloksen arvioidaan jäävän huomattavasti odotettua enemmän alijäämäiseksi, -34 miljoonaan euroon. Painetta on veroprosentin korotukseen.
– Koulujen palveluverkosta on tehty päätös kesäkuussa 2020 ja siirrymme muun muassa yhden lukion malliin 1.8.2021. Luonnollinen poistuma hyödynnetään täysimääräisesti ja niin edelleen. Muilta osin taloutta koskevia päätöksiä tehdään lähiviikkoina, kertoo kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**.
Vielä vastatessaan kyselyymme viime viikolla Luukkonen ei osannut sanoa mahdollisesta lomautustarpeesta. Keskiviikkona [Pori ilmoitti 200 työntekijän vähentämistarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11502170).
Raumalla uskotaan viime vuonna aloitetun Vahva ja vakaa Rauma -talousohjelman riittävän koronavuoden yli. Varmuutta veroprosentin nostotarpeesta ei silti vielä ole, mutta ainakaan lomautuksiin ei pitäisi olla tarvetta.
– Osavuosikatsauksen yhteydessä olemme parhaillaan ennustetta päivittämässä. Tällä hetkellä odotusarvo on, että pysymme talousarviossa, kertoo **Johanna Luukkonen**.
Säästötarpeita kautta linjan
Raisiossa tulos on painumassa 4,1 miljoonaa euroa miinukselle, ja painetta veroprosentin nostoon on. Yt-neuvotteluja ei ole käynnissä, mutta henkilöstön lomautustarvetta on näköpiirissä.
– Kaikkia palveluita tarkastellaan kriittisesti. Laajan sopeuttamisohjelman laatiminen on käynnistetty. Ohjelman mukaiset toimenpiteet tullaan jalkauttamaan, kertoo vs. kaupunginjohtaja **Antti Korte**.
Myös Uudessakaupungissa on painetta tuloveroprosentin nostoon ja henkilöstön lomautuksiin. Säästöjä jouduttaneen hakemaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluista. Uudenkaupungin kaupunginjohtaja **Atso Vainio** listaa mahdollisia säästökohteita.
– Toimitilojen vähentäminen, ei-lakisääteisten palvelujen lopettaminen esimerkiksi hyvinvointipalveluista, henkilöstön vähentäminen, joka vaikuttaa palvelujen määrään ja laatuun. Listalla on myös investointien lykkääminen, mutta kaupungin rakennuskanta on vanhaa ja korjaustarve suuri.
Naantalissa näyttää aurinkoisemmalta. Nollatulokseen päästäneen, ellei loppusyksyn aikana tule yllätyksiä esimerkiksi erikoissairaanhoidon lisälaskuina.
– Naantalin palvelutaso on niin hyvä, että säästökeinoja löytyy tarvittaessa, ja silti voimme turvata riittävät peruspalvelut, toteaa kaupunginjohtaja **Jouni Mutanen**.
Hengähdystauolta toiseen aaltoon
Koronan todennäköiseen toiseen aaltoon ollaan kunnissa valmiimpia kuin keväällä, mutta niin taloudelliset kuin sosiaaliset ja terveydelliset vaikutukset huolestuttavat.
Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti** listaa odotettavissa olevia seurauksia.
– Oppimistulosten heikentymistä, terveydenhuollon jonojen kasvua, henkilöstöresurssin uudelleen suuntaamista ja uusia lomautuksia sekä erikoissairaanhoidon kustannusten kasvua, työttömyyden ja työllistämiskustannusten kasvua.
Henkilöstölle kiitosta
Paineen alla työskennellyt henkilöstö saa kiitosta monen kunnanjohtajan vastauksissa. 
– Henkilöstö on joustanut paljon jo nyt. Onneksi kesä soi tarpeeseen tulleen hengähdystauon, mutta eniten huolestuttaa henkilöstön jaksaminen, mikäli hankala tilanne toistuu, miettii Marttilan **Carita Maisila**.
Henkilöstöä kiittelee myös Harjavallan **Hannu Kuusela**. Ilman henkilöstön voimavaroja olisi elinkeinoelämäkin pulassa.
– Teollisuuden ja muutenkin talouden rattaat on pidettävä pyörimässä, ja tämä edellyttää muun muassa sitä, että päivähoito ja opetus toteutetaan tavalla tai toisella siten, että ihmiset voivat käydä töissä, sanoo Kuusela.
Yritysten ja elinkeinoelämän pärjääminen korona-aaltojen keskellä huolettaakin kautta linjan. Niin myös satamakaupunki Raumalla.
– Suomi ja Rauma ovat kiinteässä verkossa vientiin ja koronan maailmanlaajuisia vaikutuksia on haastavaa ennakoida yritysmaailmassa. Elinkeinon sakkaaminen lisää kuntatalouden haasteita, toteaa Johanna Luukkonen.
_Yle kysyi koronaviruksen vaikutuksista kuntatalouteen 42:lta Lounais-Suomen kunnalta viikolla 33. Vastaamatta jättivät Aura, Kaarina, Kemiönsaari, Paimio, Parainen, Salo, Eurajoki, Karvia, Kokemäki sekä Pomarkku._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Turun normaalikoulun lukion noin 60 oppilasta jatkaa karanteenissa – Peltolan koulutalossa koronavirustapaus
Ensimmäisen ja kolmannen vuosikurssin lukiolaiset siirtyvät lähiopetukseen.
Turun normaalikoulun lukio palaa ensi viikolla osittain normaaliiin päiväjärjestykseen. Ensimmäisen ja kolmannen vuosikurssin oppilaat siirtyvät lähiopetukseen. 
Sen sijaan toisen vuosikurssin oppilaat ovat vielä ensi viikon karanteenissa koronavirukselle altistumisen seurauksena. He ovat etäopetuksessa. Järjestely koskee sekä kansallisen lukion että kansainvälisen IB-linjan kakkosluokkalaisia.
Kaikki normaalikoulun lukion oppilaat asetettiin keskiviikkona varotoimenpiteenä kolmen päivän karanteeniin, kun yhdellä henkilöllä todettiin koronavirustartunta.
Rehtori **Vesa Valkila** kertoo, että kaikki mahdollisesti altistuneet henkilöt on saatu selville. Sen myötä karanteenitarve koskee noin 60 oppilasta. Uusia sairastumistapauksia ei ole ilmennyt.
Peltolan koulutalossa yksi opetusryhmä etäopetuksessa
Sen sijaan Turun ammatti-instituutin Peltolan koulutalon opiskelijalla on todettu koronavirustartunta. 
Samassa ryhmässä olleet opiskelijat ja opettaja on siirretty etäopetukseen ja etätyöhön terveydenhuollon ohjeiden mukaisesti. 
Ammatti-instituutin tiedotteen mukaan opiskelijoihin ja henkilökuntaan on oltu yhteydessä. He saavat ohjeet jatkoa varten. Muut mahdolliset karanteeniin johtavat altistumiset ovat selvityksessä.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR34u1jhvbUFltXcjmN1mi4Nco_LvQI9KXdhEKI0fZX-AG3bG2-7BOyQB-Y)
**Lue lisää:**
[300 lukiolaista etäopetukseen Turussa koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11501236)
Oulu avasi drive-in-koronatestauspaikan Oritkarin teollisuusalueelle
Testiin pääsee vain ajanvarauksella, ja näytteet otetaan isolla parkkialueella, jonne on järjestetty liikenteenohjaus. 
Oulun kaupunki on avannut Oritkariin koronatestauksia varten ajanvarauksella toimivan drive-in-testauspisteen. 
Oritkarissa yritysalueen parkkialueella sijaitseva paikka on avoinna arkisin kello yhdeksästä iltapäivän kolmeen, ja testiin pääsee vain ajanvarauksella Oulun omahoidon kautta. 
Testipaikalle kuljetaan Oritkarintien kautta, ja testauspisteellä näytteenottoa jonotetaan autossa. Lisäksi paikalla on liikenteenohjaus. 
Perheeseen kuuluvat jäsenet voidaan testata samalla kertaa, jos yhdelle perheenjäsenelle samassa autossa on varattu aika. Drive-in-testausta ei suositella alle kouluikäisille lapsille.
Oulun kaupunki haluaa vähentää drive-in-testauksella flunssaisten asiakkaiden määrää vastaanotoilla ja ehkäistä ruuhkia. Kaupungin mukaan drive-in-testausta saatetaan laajentaa jatkossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan takia suljettuun vaasalaispubiin jäljitetty lisää tartuntoja – tartuntataudeista vastaava lääkäri: "Teimme tavanomaista kovempaa analyysia"
Vaasan sairaanhoitopiirin kahdeksasta tämän viikon koronatartunnasta seitsemän on yhteydessä samaan pubiin.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jäljitetty lisää koronatartuntayhteyksiä The Old Irish Pubiin. 
[Eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11503645) tiedettiin yhteensä viidestä tartunnan saaneesta, joilla kaikilla oli yhteys ravintolaan. Perjantaina määrä tarkentui jo seitsemään.
Kyse ei ole uusista tartunnoista, sillä Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole eilisen jälkeen ilmaantunut uusia tartuntoja. 
– Teimme tavanomaista kovempaa analyysia ja saimme vielä selville kahden jo aiemmin todetun tartunnansaajan yhteydet pubiin, tilannetta selvittää Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Heikki Kaukorannan mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä on viimeisen seitsemän päivän aikana todettu kahdeksan tartuntaa, joista nyt siis seitsemällä on yhteys irlantilaispubiin. 
Aluehallintovirasto määräsi alkuviikosta [pubin suljettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11502357) noin viikon ajaksi.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kaikkiaan 75 varmennettua koronatartuntaa, joista 55 tartuntaa on vaasalaisilla.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11503645)
[Katso täältä uutisia maakuntasi koronavirustilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Floridassa vapautetaan ilmaan satoja miljoonia geenimuunneltuja hyttysiä
Hyttysten avulla yritetään poistaa useita alueella leviäviä tauteja.
Floridassa on hyvksytty suunnitelma vapauttaa ensi vuoden aikana ilmaan 750 miljoonaa geenimuunneltua keltakuumehyttystä (_Aedes aegypti_). 
Luonnossa esiintyvät keltakuumehyttyset levittävät useita vaarallisia tauteja, jotka vaativat Floridassa joka vuosi kuolonuhreja. Verta imevien hyttysten mukana leviävät muiden muassa keltakuume, sikiövaurioita aiheuttava zika-virus, Dengue-kuume ja chikungunya-kuume.
Floridassa, jossa on paljon hyttysille sopivia lisääntymisalueita, on vuosia pohdittu parasta keinoa, jolla tautien leviäminen hyttysten mukana voitaisiin estää.
Bioteknologiayritys Oxitec on saanut hyväksynnän suunnitelmalleen geenimuunneltujen hyttysten käytöstä. Ilmaan päästetään suuri määrä koirashyttysiä, joiden on määrä paritella luonnossa alkuperäisten naarashyttysten kanssa.
Syntyviin jälkeläisiin siirtyy geenimuuntelun takia proteiini, joka tappaa ne jo toukkavaiheessa. Tällä keinoin hyttyskannan toivotaan romahtavan ja tautiriskin vähenevän.
Kysymys riskeistä
Geenimuuntelun käyttäminen luonnon tilan muuttamiseen on herättänyt kiivasta keskustelua riskeistä.
Oxitecin tutkija **Kevin Gorman** kertoo uutistoimisto AP:lle, ettei menetelmä ole uusi. Sitä on Gormanin mukaan jo käytetty Brasiliassa ja Cayman-saarilla hyvin tuloksin.
Tutkijapiireissä epäillään silti, voivatko laboratoriossa kasvatetut hyttyset onnistua romahduttamaan elävän hyttyspopulaation. Tutkijat epäilevät, etteivät laboratoriohyttyset, jotka eivät siis ole käyneet läpi luonnonvalintaa, ole tarpeeksi vahvoja, jotta voittaisivat koiraiden välisen kilpailun paritteluun valmiista naaraista.
Suuri kysymys on, miten luontoon vaikuttaa se, että alueelta poistetaan siellä asuva, hyvin runsaslukuinen eliölaji. 
Luonnonsuojelijoita askarruttaa lisäksi, vaikuttaako geenimuunneltu ravinto hyttysiä syöviin petoihin, kuten sammakoihin, lintuihin ja hämähäkkeihin.
Luonto on niin monimutkainen, ettei kaikkia vaikutuksia voida mitenkään ennalta testata, sanoo AP:lle Indianan yliopiston tutkija **Max Moreno**, joka on erikoistunut hyönteisten välittämiin tauteihin.
Hyttysten torjunnassa vaihtoehtona on myös massiivinen torjunta-aineiden käyttö, mikä tiedetään varmuudella luonnon kannalta vahingolliseksi.
**Lue lisää:** 
**CNN**: [750 million genetically engineered mosquitoes approved for release in Florida Keys](https://edition.cnn.com/2020/08/19/health/gmo-mosquitoes-approved-florida-scn-wellness/index.html)
Mestarien liigan seuraava suomalaisvoittaja on käytännössä varma – Katriina Talaslahti taistelee peliajasta maailmanluokan maalivahtien takana
Olympique Lyonnais lähtee jälleen naisten Mestarien liigaan ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Katriina Talaslahti haluaa olla kahden vuoden kuluttua joukkueen ykkösmaalivahti.
Kun maailman paras seurajoukkue kutsuu, harva pelaaja sanoo ei.
**Katriina Talaslahti** oli 18-vuotiaana ehtinyt jo harjoitella Bayern Münchenin edustusjoukkueen kanssa ja voittaa kakkosjoukkueen maalilla 2. Bundesliigan mestaruuden, mutta reilu vuosi sitten avautuivat ovet Olympique Lyonnais'hen.
Ranskalaisseura on ollut viime vuosikymmenen vaihteesta lähtien täysin omaa luokkaansa. Kotimaassaan Lyon on voittanut jokaisen mestaruuden vuodesta 2007 lähtien ja cupin yhdeksän kertaa. 
Tämän voisi vielä selittää vahvalla joukkueella heikkotasoisessa liigassa, mutta seura on ollut pysäyttämätön myös Euroopassa. Se on voittanut Mestarien liigan kuudesti, ja edelliset neljä kertaa ovat tulleet peräkkäisinä vuosina. 
Pelaajisto on kirkkainta eliittiä: maailman parhaana palkittu **Ada Hegerberg**, Saksan maajoukkueen kapteeni **Dzenifer Maroszan**, Japanin kapteeni **Saki Kumagai**, Englannin maajoukkueen tähti **Lucy Bronze**. Tolppien välissä seisoo 139 A-maaottelua Ranskan maalilla pelannut **Sarah Bouhaddi**, kuusinkertainen Mestarien liigan voittaja.
Miten ihmeessä Bayernin kakkosjoukkueesta ponnistetaan tällaiseen joukkoon?
– En ihan tiedä, mitä kaikkea taustalla tapahtui, mutta annoin kaikkeni peleissä. Lyon näki, että minulla on jonkinlaista potentiaalia pelata huipputasolla, Talaslahti toteaa.
Maalivahti täyttää 21. syyskuuta 20 vuotta. Sitä ennen hän voi suurella todennäköisyydellä lisätä ansioluetteloonsa merkinnän Mestarien liigan voitosta. 
"Keskityn olemaan valmis"
Pitkä, ulottuva, erinomainen torjuja. Kykenee antamaan pitkiä avauksia, joiden avulla voidaan päästä vastustajan puolustuslinjan taakse ja suoraan maalipaikkoihin. Pelin lukeminen huipputasoa.
Sosiaalinen persoona, todella puhelias.
Talaslahden työkalupakista löytyy jo parikymppisenä niin paljon modernille maalivahdille tärkeitä ominaisuuksia, että häntä seurataan tarkkaan aina A-maajoukkueen johdossa saakka.
Tai seurattaisiin, jos se olisi mahdollista.
Toissa keväänä Talaslahti pelasi yhden ottelun alle 19-vuotiaiden EM-karsinnoissa, mutta muuten havainnot pelaajasta ovat viime ajoilta harvassa.
Olen treeneissä nähnyt, että olen kehittynyt paljon. 
Se johtuu siitä, että juuri tällä hetkellä Talaslahti pelaa vähän. Syykin on selvä. Ykkösvahti Bouhaddi aloittaa käytännössä kaikki pelit. 
Seuralegendan huhuttiin keväällä siirtyvän Yhdysvaltoihin ja Utahiin, mutta koronapandemia muutti suunnitelmat. [Bouhaddi teki vuonna 2024 päättyvän jatkosopimuksen Lyoniin](https://www.ol.fr/en/contents/articles/2020/06/22/extensions-for-sarah-bouhaddi-and-dzsenifer-marozsan).
Kesällä seuraan hankittiin Espanjan maajoukkuemaalivahti ja Atletico Madridin kanssa kaksi mestaruutta voittanut **Lola Gallardo** vuoteen 2022 jatkuvalla sopimuksella. Talaslahden sopimus päättyy samana vuonna.
Elokuun 13. hän pääsi pelaamaan avausjakson harjoitusottelussa hollantilaista PSV:tä vastaan. Sitä ennen peliminuutteja oli tullut koronakriisiä edeltävältä ajalta.
– Toivon, että siihen tulee muutoksia ja minäkin pääsen pelaamaan, mutta tärkeintä on, että kehityn pelaajana. Treenit ovat ikään kuin peli, koska vastassa on niin kovia tyttöjä, Talaslahti sanoo.
– Keskityn olemaan valmis, jos minulle ilmoitetaan, että pelaan seuraavassa pelissä. Pyrin siihen, että jossain kohtaa pelaan jokaisen ottelun.
Viikko ennen tänään perjantaina käynnistyvää Mestarien liigan lopputurnausta [Gallardo antoi positiivisen koronanäytteen](https://www.ol.fr/en/contents/articles/2020/08/14/lola-gallardo-tests-positive-for-covid-19), mutta Talaslahden mukaan koko joukkue on nyt terve. 
Kahdeksan parasta joukkuetta alkaa ratkoa Euroopan arvostetuimman seurajoukkueiden cup-kilpailun voittajaa yksiosaisissa otteluissa. Loppuottelu pelataan 30. elokuuta San Sebastianissa.
Puolivälierässä nähdään toisinto miesten Mestarien liigan välieräpelistä, kun Lyon kohtaa Bilbaossa pelattavassa ottelussa Bayern Münchenin.
Talaslahti itse uskoo, että saa näytön paikan tulevalla kaudella, kun Ranskan pääsarja käynnistyy. Tällä hetkellä avauskierros pitäisi pelata 5. syyskuuta, mutta koronatartunnat ovat jo vaikuttaneet [miesten pääsarjan aloitukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11500064). 
– Olen tällä hetkellä tyytyväinen siihen mitä saan, koska olen treeneissä nähnyt, että olen kehittynyt paljon. Me kaikki kolme maalivahtia olemme samalla tasolla, ero ei ole suuri. Yksi asia on, uskaltaako Lyon laittaa nuoremman maalivahdin kentälle, Talaslahti sanoo.
– Kahden vuoden päästä katsotaan, jatkanko täällä vai lähdenkö eteenpäin.
"Hän ei ole enää juniori"
Talaslahden vähäiset peliminuutit ovat huolenaihe myös maajoukkueen tulevaisuuden kannalta. Lyon-vahti on syntynyt 2000 ja vuotta nuoremmissa **Anna Koivunen** ja **Emma Immonen** ovat kirittäneet toisiaan nuorten maajoukkueissa.
Koivunen pelaa tällä hetkellä Kansallista liigaa HJK:n maalilla ja Immonen KuPSissa. 
A-maajoukkueen maalivahtikolmikko **Tinja-Riikka Korpela**, **Paula Myllyoja** ja **Anna Tamminen** on vahva, mutta sukupolvenvaihdos tulee eteen lähivuosina.
Talaslahti on raameiltaan lähimpänä kansainvälistä tasoa, mutta myös Koivusta kohtaan on osoitettu kiinnostusta ulkomailta. Häntä pidetään ainakin Suomessa joukon taitavimpana, kun peliä rakennetaan nurmea pitkin.
Maajoukkueen pitkäaikainen ykkösvahdin mielestä kilpailu nuorisomaajoukkuetasolla on tervetullutta. Korpela kamppaili aikanaan entisen maajoukkuemaalivahti **Minna Meriluodon** kanssa.
– Olimme junnumaajoukkueista asti samoissa maajoukkueissa, mikä oli loistava tilanne meille. Kumpikin kiritti toistaan ja kilpailutilanne oli kova, Tinja-Riikka Korpela sanoo.
Korpela pelaa syyskuussa käynnistyvällä kaudella Evertonin maalilla. Hän oli Bayernin ykkösvahti, kun Talaslahti pääsi ajoittain harjoittelemaan edustusjoukkueen kanssa yläkouluikäisenä. "Katti" teki vaikutuksen kokeneeseen huippuvahtiin.
– Mietin itseäni 15-16-vuotiaana, kun Katti tuli meidän treeneihin. En ollut lähelläkään sitä tasoa, Korpela muistelee.
– Mutta kaikki tietävät, ettei riitä mihinkään, että on teini-ikäisenä huippulahjakkuus ja hyvällä tasolla. Raaka työnteko alkaa myöhemmin ja se määrittää, mille tasolle pelaaja loppujen lopuksi päätyy.
Korpela korostaa, että tässä vaiheessa uraa peliminuutit olisivat todella arvokkaita. 
– Hän ei ole enää mikään junioripelaaja, ja maalivahdille peliaika on kaikki kaikessa. Se tuo varmuuden ja tasaisuuden. Katti varmasti tekee kaikkensa niissä treeneissä ja treenipeleissä, joissa on päässyt näyttämään, Korpela sanoo.
– Maalivahdin pitää aina ensimmäiseksi voittaa puolelleen koko joukkueen luottamus. Pelaamiseen tulee rauhaa, kun tietää, että takana on tuki ja turva. Tämä kaikki tulee pelaamisen kautta.
Tavoitteet muuttuivat
Olympique Lyonnais on hyvin erityinen seura koko maailmassa. Sen omistaja **Jean-Michel Aulas** linjasi vuonna 2004, että niin miehet kuin naisetkin saavat samat olosuhteet.
Palkkapussissa tasa-arvo ei näy, mutta parhaiden pelaajien kohdalla myös korvaus työstä on kärkikastia maailmassa.
Resurssit toiminnalle ovat huikeat ja sen voi nähdä meriittilistasta. Talaslahti voi käytännössä lisäillä ansioluetteloonsa myös kahden tulevan kauden Ranskan mestaruudet, cupit ja europokaalit, jos jatko Lyonissa tuntuu mielekkäältä.
Talaslahti myöntää, että Bouhaddin päätös pysyä seurassa vaikutti myös hänen tulevaisuuden näkymiinsä. Toisaalta Lyonin tasoinen organisaatio hankkii vain pelaajia, joissa näkee lisäarvoa.
– Tavoitteeni eivät vaihtuneet, mutta pikkuisen muuttuivat. Treeneissä näytän parastani ja valmentaja päättää, kuka pelaa. Tavoitteena on olla kahden vuoden päästä ykkösmaalivahti, Talaslahti sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalaislupaus siirrostaan jalkapallon kärkiseuraan: "Yksi päätavoitteeni on, että minusta tulee maailman paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10839661)
[Suomalainen maalivahtilupaus siirtyy jalkapallokenttiä täysin dominoivaan seuraan – ”Erinomainen askel eteenpäin”](https://yle.fi/urheilu/3-10838368)
[Suomalaislupaus häikäisee Bayern Münchenin maalilla – ammattilaissopimus taskussa jo 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-9673381)
Tyhjiä käsidesipulloja pitkin keskustaa ja tavallista sekavampia päihdeongelmaisia – käsidesiä löytyy nyt kaikkialta, jolloin väärinkäyttö lisääntyy
Käsidesiä käytetään päihtymistarkoituksessa silloin, kun ihmisellä on vaikea riippuvuus, eikä hän saa alkoholia muualta. 
Korona toi käsidesipullot kaikkien saataville, mutta se myös edesauttoi käsidesin väärinkäyttöä.
Käsidesin juominen päihtymistarkoituksessa onkin kasvanut pandemian aikana. Jyväskylän Tukialus-hankkeen työntekijä **Katja Hartikainen** näkee työssään päihdeongelmaisia, jotka käyttävät käsidesiä päihtymistarkoituksessa.
Tukialus tekee etsivää päihdetyötä ja auttaa asunnottomia ja syrjäytyneitä jalkautumalla kaduille.
Ongelman laajuudesta ei tiedetä, mutta käsidesin saatavuus on lisännyt käyttöä.
– Me emme tiedä, mitä päihdeongelmaisten pulloissa on, mutta voimme arvioida tilannetta erilaisten päihtymistilojen mukaan. On todella vaikeaa sanoa, onko ihminen käyttänyt käsidesiä, jos hän ei siitä meille kerro, Hartikainen kuvaa.
Korona-aika on vaikeuttanut halvan alkoholin tuontia Suomeen, jolloin päihdeongelmaiset etsivät alkoholia saatavilla olevista paikoista. Tästä on ollut viitteitä pääkaupunkiseudulla ja Turussa, kertoo A-klinikan lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki.** Hän on kuullut käsidesin käytöstä päihdetarkoituksessa eri puolilla maata, mutta ei pidä ilmiötä valtakunnallisena.
– Osa elää matkustajatuonnin varassa. Virosta tuodaan halpaa viinaa, ja sitä myydään Suomessa päihdeongelmaisille. Kun rajat ovat olleet kiinni, alkoholin saanti on pysähtynyt. 
Käsidesi aiheuttaa erilaista sekavuutta kuin alkoholi. Ensihoidon ylilääkäri **Tomi Kavasmaan** mukaan käsidesin juominen aiheuttaaa pahoinvointia, päänsärkyä, huimausta ja oksentelua. Käsidesi myös ärsyttää silmiä ja hengitysteitä, ja se voikin vaikeuttaa hengittämistä. Pahimmassa tapauksessa käsidesin juominen aiheuttaa kouristelua ja tajuttomuutta.
– Käsidesin vaikutukset voivat tulla viiveellä, jolloin ne voivat olla hyvin yllättäviä, Kavasmaa toteaa.
[ Valviran mukaan](https://www.valvira.fi/alkoholi/denaturoitu-alkoholi-ja-alkoholivalmisteet/kasidesin-valmistus) käsidesien tulee olla denaturoitua. Denaturointi tarkoittaa käsidesissä olevan etanolin tekemistä juomakelvottomaksi. Tavallisesti etanoliin lisätään aineita, jotka tekevät siitä pahanmakuista, pahanhajuista, pahoinvointia aiheuttavaa tai jopa myrkyllistä.
Kenellä on vastuu estää väärinkäyttö?
Käsidesin käyttö päihtymistarkoituksessa ei ole uusi asia, mutta aiemmin käsidesejä ei ole ollut saatavilla samalla tavalla kuin nyt. Ennen käsidesit ovat saattaneet olla kaupoissa automaateissa tai lukkojen takana, mutta nyt niitä on joka kaupassa ja ravintoloiden pöydillä.
– Päihdeongelmainenkin haluaa luultavasti mieluummin Alkosta pullon, mutta siihen ei aina ole varaa, Tukialus-hankkeen työntekijä Katja Hartikainen pohtii.
Hartikainen huomauttaa, että hän haluaa puhua käsidesin käytöstä päihtymistarkoituksessa, sillä käsidesiä käytetään myös muullakin tavalla kuin juomalla.
Jyväskylän asunnottomille ja päihteiden käyttäjille tarkoitetun palvelukeskus Hanskan näkökulmasta käsidesin käyttö näkyy tyhjinä pulloina keskustassa, Hanskan ympäristössä ja päihdeongelmaisten ihmisten tavallista sekavampana käytöksenä.
Käsidesien juomisen takia monet päihdeongelmaiset ovat vahvemmin humaltuneita kuin ennen käsidesin jakelun aloittamista julkisissa tiloissa. Palvelukeskus on ollut koronaepidemian vuoksi kiinni maalis-toukokuun ajan, joten Hanskan palveluesimies **Marja-Liisa Ollikaisen** mukaan korona-ajan kokonaistilannetta on ollut vaikea seurata.
Ollikaisen mielestä on ikävää, että koronaviruksen leviämistä ehkäisevistä toimenpiteistä on aiheutunut haitallisia vaikutuksia.
– Emme voi oikein tehdä ongelmalle mitään. Muutoksen pitäisi lähteä ravintoloista, kaupoista ja muista palveluista, joissa käsidesien väärinkäyttö mahdollistuu. Monissa marketeissa tällaisia muutoksia onkin jo tehty kiinnittämällä pullot niin, ettei niitä voi irrottaa telineestä, Ollikainen kertoo.
Käsidesin käyttö on Hanskan lisäksi myös Tukialuksen huolenaihe, mutta Hartikaisen mielestä pandemian aikana käyttöä on vaikea estää.
Tukialuksen tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa käsidesiä käyttänyt ihminen olisi pitänyt viedä Jyväskylässä sairaalaan.
Käsidesin käyttö kertoo ahdingosta
Käsidesin käyttö päihtymistarkoituksessa on A-klinikan lääketieteellisen johtajan Kaarlo Simojoen mukaan ollut hyvin marginaali viimeiset vuodet. Simojoki kertoo, että käsidesiä käytetään päihtymistarkoituksessa silloin, kun ihmisellä on vaikea riippuvuus, eikä hän saa alkoholia muualta.
Simojoen mukaan käsidesin käyttö kertoo ahdingosta.
– Päihdeongelmaiset tietävät, ettei käsidesin juominen ole lähtökohtaisesti terveellistä. Täytyy ymmärtää, että ihminen, joka on riippuvainen, käyttää alkoholia ollakseen jotenkin toimintakykyinen.
Manchester Unitedin kapteeni Harry Maguire mukana välikohtauksessa Kreikassa – kuulustellaan poliisin lyömisestä
Valioliiga-jalkapalloilija Harry Maguire otettiin kiinni välikohtauksen jälkeen. Asiaa selvitetään yhdessä viranomaisten kanssa.
Jalkapalloseura Manchester Unitedin kapteeni **Harry Maguire** otettiin kiinni kuulusteluja varten puolustajan käytyä poliisien päälle Mykonoksen saarella Kreikassa, kertoo kreikkalainen tv-kanava ERT.
Poliisit hälytettiin paikalle rauhoittamaan kahden turistiryhmän välistä kahakkaa. Maguiren lisäksi kaksi muuta Britannian kansalaista otettiin kiinni.
– Jalkapalloilija solvasi poliisia ja sen jälkeen löi häntä. Kaikki kolme tekivät vastarintaa, kun heitä vietiin Mykonoksen poliisiasemalle, poliisiviranomainen sanoi lausunnossaan.
Manchester United on Guardianin [mukaan](https://www.theguardian.com/football/2020/aug/21/harry-maguire-co-operating-with-greek-authorities-after-alleged-incident-manchester-united-england) tietoinen välikohtauksesta. Lehden tietojen mukaan välikohtaus tapahtui ravintolan ulkopuolella.
– Seura on tietoinen välikohtauksesta, jossa Harry Maguiren väitetään olleen mukana. Seura on ollut häneen yhteydessä, ja hän tekee yhteistyötä kreikkalaisviranomaisten kanssa, United totesi tiedotteessaan.
Maguire siirtyi Manchesteriin Leicesteristä vuosi sitten. ManU sijoittui menneellä kaudella Valioliigassa kolmanneksi.
**Lue lisää:**
[Sarjanousija Leedsille kovin mahdollinen haaste heti Valioliigan avauskierroksella – Manchesterin joukkueille avausviikonloppuna huilivuoro](https://yle.fi/urheilu/3-11503420)
[Manchester United vahvisti Harry Maguiren sopimuksen – maajoukkuepuolustaja siirtyy Leicesteristä ennätyksellisellä 80 miljoonalla punnalla ](https://yle.fi/urheilu/3-10909320)
[Brittimedia: ManU latasi ennätyssumman pöytään ja on hankkimassa Englannin maajoukkuetopparin](https://yle.fi/urheilu/3-10906238)
Koronakevät ja vuokra-asuntojen runsas tarjonta vähensivät opiskelija-asuntojen kysyntää Jyväskylässä
Ulkomaisten opiskelijoiden vähäisyys jättää tyhjilleen erityisesti soluasuntoja, joita suomalaisopiskelijat karttavat.
Opiskelija-asuntoja on haettu tänä vuonna Jyväskylässä hieman aiempaa vähemmän. 
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön KOASin asuntoihin on heinäkuun loppuun mennessä tullut hakemuksia 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän, kertoo toimitusjohtaja **Matti Tanskanen**. 
Tanskasen mukaan tilanteeseen on vaikuttanut paitsi kevään koronatilanne myös ulkomaisten opiskelijoiden kato vuokramarkkinoilta. Kesällä kysyntä on virkistynyt, kun kotimaiset opiskelijat ovat alkaneet entistäkin ahkerammin hakea asuntoja, Tanskanen sanoo.
– Heinäkuussa hakemusmäärä kasvoikin edellisvuodesta 18 prosenttia, Tanskanen toteaa.
Opiskelijalla on nyt valinnanvaraa
Myös Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan omistaman Soihdun asuntojen kysyntä on hieman laskenut edellisvuodesta. 
Palvelupäällikkö **Jenni Kirkkomäki** arvelee, että koronan lisäksi tilanteeseen vaikuttaa se, että Jyväskylässä on nyt tarjolla runsaasti vuokra-asuntoja myös vapailla markkinoilla.
– Opiskelijalla on täällä varaa valita, mihin menee, Kirkkomäki toteaa.
Soihtu on viime vuodet remontoinut ylioppilaskunnan perinteisiä opiskelija-asuntoja, Kortepohjan tornitaloja. Talot peruskorjataan yksi kerrallaan; nyt remontin alla on neljäs talo, joka valmistuu vuoden päästä. Viimeinenkin eli viides talo saadaan korjattuna käyttöön syksyksi 2022.
Jenni Kirkkomäki kertoo, että osa remontoitujen talojen yksiöistä vuokrataan kalustettuna, sillä myös kalustetuilla asunnoilla on kysyntää.
Kysytyimpiä opiskelija-asuntoja ovat nykyisin juuri yksiöt. Soluasuntojen suosio on laskenut. Normaalisti niitä vuokraavat etenkin kansainväliset vaihto-opiskelijat, ja kun heitä ei nyt syksyllä ainakaan Jyväskylän yliopistoon tule, moni soluasunto jää tyhjäksi.
Sekä Soihtu että KOAS tarjoavatkin vähemmän kysyttyjä, tyhjilleen jääneitä soluasuntoja vuokrattavaksi nyt myös kaksioina yhdelle vuokralaiselle.
Soihdulla on Jyväskylässä 1612 asuntoa ja parituhatta asuntopaikkaa. KOASilla on 2402 opiskelija-asuntoa, joissa on yhteensä 3727 asuntopaikkaa. Lähivuosina molemmille on valmistumassa uusia asuntoja aivan yliopiston kampus-alueen tuntumaan.
Alavuden lukiolla joukkoaltistuminen – altistuneita joitain kymmeniä, toisen luokan opiskelijat etäopetukseen
Koronavirukselle altistuneita on joitain kymmeniä. Kyseessä on tiettävästi Etelä-Pohjanmaan alueen ensimmäinen joukkoaltistuminen tässä laajuudessa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen viimeisin koronatartunta on aiheuttanut joukkoaltistumisen Alavuden lukiossa. 
Tartunta liittyy tiedossa olevaan tartuntaketjuun. 
– Sairaanhoitopiirin alueella on todettu uusi koronavirustartuntaketju, joka ulottuu nyt myös Kuusiokuntien alueelle Alavudelle. Tähän liittyen on tapahtunut altistumisia myös Alavuden lukiossa, sanoo Kuusiolinna Terveys Oy:n tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marjo Ala-Salmi**.
Terveydenhuoltohenkilöstö on yhteydessä altistuneisiin henkilökohtaisesti. 
Heitä tavoitellaan tällä hetkellä ja asetetaan sitten karanteeniin. Altistuneiden joukossa on sekä oppilaita että lukion henkilökunnan jäseniä. 
Alavuden lukion joukkoaltistus on tiettävästi Etelä-Pohjanmaan ensimmäinen varsinainen joukkoaltistus tässä laajuudessa. Jo [heinäkuussa useampia henkilöitä altistui virukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11453794) Etelä-Pohjanmaan opistolla Ilmajoella.
Tokaluokkalaiset etäopetuksessa
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat 14. syyskuuta. Alavuden sivistysjohtaja **Antti Takala** toivoo, että kirjoitukset eivät vaarantuisi Alavudella. 
– Toivotaan, että ei vaaranna. Siksi kaikki toisen luokan opiskelijat on laitettu etäopetukseen. Yritämme ehkäistä, että tilanne ei lähtisi leviämään, Antti Takala sanoo.
Altistuneita on joitain kymmeniä. Marjo Ala-Salmen mukaan tartuntaketju on selvillä ja näyttää siltä, että tartunta on saatu maakunnan ulkopuolelta.
– Neuvoisin oppilaita ja oppilaiden perheitä olemaan rauhassa. Terveydenhoitohenkilökunta on yhteydessa kaikkiin asianosaisiin ja siinä yhteydessä neuvotaan, kuinka tilanteessa tulisi toimia, Ala-Salmi sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11505122) tänään kolme uutta tartuntaa. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on 56.
[Katso täältä lisää uutisia Etelä-Pohjanmaan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
_Artikkelia korjattu 21.8. klo 15.00: Toisen luokan opiskelijat on siirretty etäopetukseen varotoimenpiteenä, ei siksi, että he olisivat kaikki altistuneet koronavirukselle._
Korona viivyttää Lahden Evakkopatsaan valmistumista – siirtyy vuodella
Patsaan rahoituksesta puuttuu vielä puolet.  
Lahden Evakkopatsaan [paljastus Lahden Hennalassa siirtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11146246)ensi kesään. 
– Korona vaikeutti hankkeen etenemistä ja lokakuun sijaan paljastustilaisuus Lahden Hennalassa on ensi vuoden elokuussa, patsastoimikunnan puheenjohtaja **Raimo Koukonen** kertoo. 
Evakkopatsas tulee Lahden Upseerikerhon tontille. Paikasta on tehty sadan vuoden sopimus alueen omistavan Etelä-Suomen juhlapalvelu -yrityksen kanssa.
Sijoituspaikalla on jo tehty pohjatyöt ja patsaalle alusta. 
Patsaan tekee Raimo Huttu, jonka käsialaa Lahdessa on mm. Jari Litmasen näköispatsas Kisapuistossa. 
Rahaa puuttuu vielä
Toteutuksen hintalappu on 160 000 euroa. Siitä on Raimo Koukosen mukaan noin puolet kasassa. 
– Firmoissa tilanne on vaikeutunut ja kukkaronnyörit tiukentuneet koronakriisin takia. 
Koukonen uskoo kuitenkin, että hanke saadaan maaliin. 
– Meillä on vahva kummi- ja tukiryhmä, eikä minulla ole epäilystäkään, ettei tarvittavaa summaa saada kasaan ja hanketta toteutettua. Olen laittanut siitä partanikin pantiksi.
Alun perin toimikunta olisi halunnut sijoittaa parimetrisen pronssipatsaan kaupungin keskustaan, Kalmarinpuistoon.
Sijoituspaikka vaihtui Hennalan entiselle kasarmialueelle, kun [patsastoimikunnan ja kaupungin julkisen taiteen työryhmän näkemykset patsaan toteutustavasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10610476)ja ennakkoon sovitusta veistäjävalinnasta ajautuivat vastahankaan. 
Työryhmän mielestä toteutuksesta olisi pitänyt järjestää kilpailu, jotta kaupunki olisi voinut sitoutua hankkeeseen.
_juttuun korjattu 26.8.2020 klo 11.55 Raimo Koukosen nimi oikeaan muotoon_
Kontiolahti haluaa tiivistää Lehmon aluetta – rakentamista ohjataan nykyiseen taajamaan
Kontiolahden kunta haluaa, että Lehmon liepeille rakennetaan tulevaisuudessa omakotitaloja vähemmän "haja-asutusmaisesti".
Kontiolahti haluaa tiivistää kunnalle huipputärkeän Lehmon rakentamista. Keinona on osayleiskaava, joka tulee pian nähtäville. 
Kaavoituspäätös tehtiin jo kymmenen vuotta sitten, mutta muut kaavahankkeet kuten Kontioniemi, Jakokoski ja Paihola toteutettiin ensin. 
Lehmon kaavaehdotus kattaa liki 3 300 hehtaarin alueen Uurosta Joensuun rajalle ja Jaamankankaalta lähelle Pielisjokea. Ydinalue on Kajaanintien ja Vanhan Nurmeksentien välinen alue. 
Kaava määrittää rakentamista ja kaikkea maan käyttöä teollisuudesta virkistysalueisiin ja liikenneväyliin jopa 20 vuotta eteenpäin.
Lehmossa asuu jo yli 5 000 ihmistä ja kaava mahdollistaa alueelle 2 500-3 000 asukasta lisää.
– Asumista ohjataan pääosin taajamaan, toteaa Kontiolahden maankäyttöpäällikkö **Marja-Liisa Sykkö**.
Sykkö arvioi, että Lehmon osayleiskaava ehtii voimaan aikaisintaan vuodenvaihteessa. Tämä edellyttää, että kaavaehdotuksesta ei tule valituksia, jotka viivästyttäisivät voimaantuloa.
Uusi pelinavaus koronataistelussa: Metsäjätti UPM avasi työntekijöilleen oman testauspisteen, johon pääsevät vain oireettomat
Testauspiste UPM:n pääkonttorilla Helsingissä on henkilöstön käytettävissä kahdesti viikossa ja tuloksen saa pääsääntöisesti aina ennen viikonloppua. 
Metsäyhtiö UPM on pystyttänyt tiettävästi ensimmäisenä yrityksenä Suomessa työntekijöilleen oman koronatestauspisteen. Testaaminen perustuu täysin vapaaehtoisuuteen.
– Tarkoitus on tunnistaa nimenomaan oireettomia kantajia, joilla on merkittävä rooli koronaviruksen leviämisessä. Tämä on yksi lisätaso puolustustaistelussa koronaa vastaan, kertoo UPM:n yhteiskunta- ja mediasuhteiden johtaja **Markku Herrala**.
Koronavirusta testataan Suomessa nyt enemmän kuin koskaan, mutta [monin paikoin joutuu odottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11501873) sekä testiin pääsyä että tulosta useita päiviä. 
Herrala korostaa, että UPM:n näytteet analysoidaan yksityisellä sektorilla, joten henkilöstön koronatestaus ei kilpaile julkisen sektorin kanssa. Testauspistettä pyörittää metsäyhtiön työterveyspalveluita tuottava Pihlajalinna, joka myös käsittelee näytteet.
Jos jollakulla on oireita, noudatetaan UPM:llä normaalimenettelyä: jäädään kotiin ja mennään työterveyshuollon kautta testiin.
"Varmasti helpottaa tieto siitä, että pääsee testiin"
– Yrityksen motiivi on se, että pyrimme turvaamaan toimintamme jatkuvuuden. Kyse on myös työturvallisuuden ylläpitämisestä. Moni asia menee vaikeaksi, jos iso määrä henkilöstöä sairastuisi yhtäaikaa, Herrala kertoo.
Hän arvioi, että testausmahdollisuus on myös helpotus henkisellä puolella.
– Ei tarvitse huolehtia siitä, että tuo koronan työpaikalle, jos vaikka lapsen koulussa on todettu tartunta, tai jos viikonloppuna kaupassa on tullut epävarma olo turvaväleistä. Varmasti helpottaa tieto siitä, että pääsee testiin.
Testauspiste pääkonttorilla Helsingissä on Herralan mukaan henkilöstön käytössä kahdesti viikossa ja siellä voi käydä pyytämässä vanupuikkoa nenäänsä niin usein kuin huvittaa. 
– Siellä oli aloituspäivänä keskiviikkona todella pitkä jono. Vielä en osaa antaa määriä, kun vasta aloitimme testauksen. Tulos saadaan pääsääntöisesti aina saman arkiviikon aikana, ei siis tarvitse odottaa viikonlopun yli.
_Voit keskustella aiheesta 22.8. kello 23:een asti._
Suomi mukaan EU:n sopimukseen koronavirusrokotteiden hankkimiseksi – EU sopi aiemmin lääkeyhtiön kanssa mahdollisen rokotteen ostamisesta
Suomi ilmoitti asiasta tänään EU:n komissiolle. 
Suomi on lähtenyt mukaan Euroopan unionin yhteiseen koronavirusrokotehankintaan. Suomi ilmoitti asiasta tänään EU:n komissiolle. Sosiaali- ja terveysministeriö kertoo Suomen päätöksestä tiedotteessa.
EU:n komissio kertoi 14. elokuuta, että se on tehnyt lääkeyhtiö AstraZenecan kanssa ensimmäisen sopimuksen mahdollisen koronavirusrokotteen ostoista.
**Lue lisää:** [Koronarokotteen testit antoivat lupaavia tuloksia Britanniassa ja Kiinassa – THL:n ylilääkäri: "Toiveikkuutta herättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11457252)
EU:n yhteishankintaan liittyvien rokotteiden käytöstä päätetään erikseen sitten, kun hankittavaksi sovittujen rokotteiden teho ja turvallisuus on arvioitu. Lisäksi lääkevalmisteen on saatava myyntilupa Euroopassa. Luvan antaa Euroopan lääkevirasto.
Suomi aikoo varautua liittymään myös muihin komission jatkossa neuvottelemiin sopimuksiin useamman eri rokotevalmistajan kanssa.
STM:n tiedotteessa todetaan, että näin tekemällä Suomi pyrkii hallitsemaan mahdollisia riskejä, joita uusiin rokotteisiin voi liittyä, mikäli ne osoittautuvat teholtaan riittämättömiksi. Riskinä on myös, että lääkeviranomainen arvioi rokotteen haittavaikutukset liian suuriksi saavutettavaan hyötyyn nähden.
**Lue lisää:  
**
[Kilpajuoksu koronarokotteesta kovenee – Valmis rokote käyttöön jo loppuvuodesta?](https://yle.fi/uutiset/3-11490420)
[Maailmalla käydään jo kauppaa lupaavista koronarokotteista – Suomi ei ole tehnyt päätöstä mistään rokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11462029)
[Suomalaisista 70 prosenttia ottaisi koronarokotteen – moni muistaa tosin vielä sikainfluenssapiikin jälkimainingit](https://yle.fi/uutiset/3-11485542)
Turun Silakkamarkkinat jää järjestämättä
 Markkinayleisön ja myyjien turvallisuus olisi ollut vaikea taata  koronavirustilanteen takia.
Turussa ei järjestetä lokakuussa Silakkamarkkinoita. Turun Kalamarkkinayhdistyksen hallitus päätti perjantain kokouksessaan, että tapahtuman järjestäminen ei ole pahenevan koronavirustilanteen vuoksi mielekästä. 
Hallituksen mukaan markkinayleisön ja myyjien turvallisuus olisi ollut vaikea taata Aurajokirantaan keskittyvällä alueella. Nelipäiväiset markkinat ovat keränneet lähes 100 000 kävijää. 
Yhdistyksen tavoitteena on järjestää ensi keväänä perinteiset Saaristolaismarkkinat.
Maastopaloista on paljon hiljaista tietoa maailmalla – nyt sitä tietoa ollaan keräämässä kainuulaislähtöisesti
Tavoitteena on luoda tietokanta, jossa on toimintaohjeet viranomaisten yleisiin hätätilanteisiin.
Viranomaisten valmiuksia toimia eri tilanteissa halutaan parantaa Kainuussa. Kajaanin kaupunki sekä ammattikorkeakoulu alkavat suunnittelemaan yhdessä erityisesti metsäpaloihin varautumista. Tavoitteena on luoda tietokanta, jossa on toimintaohjeet viranomaisten yleisiin hätätilanteisiin.
Pelastuslaitoksen palomestari **Jaakko Schroderus** kertoo, että EU–rahoitteisen hankkeen turvin pyritään luomaan mantereen laajuinen tietokanta, jossa yhdistyy jokaisen maan tieto ja se on helposti löydettävissä. 
Esimerkiksi Euroopan etelämaissa on paljon tietoa maastopaloista, ja säiden muuttuessa niiden mahdollisuus kasvaa myös Kainuussa suuremmaksi.
– Jokaisella maalla on oma tietokantansa. Tarkoitus olisi saada portaali, josta löytyy kaikkien maiden tiedot, Schroderus kertoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tampereella avataan ison mittakaavan näytteenottopiste elokuun lopussa – drive-in-piste tulee messukeskuksen halliin 
Tavoitteena on ottaa päivän aikana noin 900–1000 näytettä. 
Tampereella avataan uusi ison mittakaavan drive-in-näytteenottopiste koronatestaukseen 31. elokuuta. Näytteenottotila on Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen C-halli.
Näytteenottoa pyritään tarjoamaan seitsemänä päivänä viikossa aamusta iltaan, mutta tarkemmat aukioloajat täsmentyvät toiminnan edetessä, kerrotaan tiedotteessa.
Tampereen Messu- ja Urheilukeskus valikoitui näytteenottopaikaksi, koska se on tiloiltaan iso ja paikkana helposti saavutettavissa.
– Drive-in näytteenotto on tehokas tapa ottaa koronanäytteitä. Ollaan kuitenkin menossa kohti syksyä ja talvea, joten on aivan upeaa saada Drive-in näytteenotto järjestettyä sisätiloissa. Tällöin näytteenotossa on katto pään päällä, lämmintä ja riittävä valaistus, sanoo Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila** tiedotteessa.
Koronaepidemian vuoksi Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen hallit ovat toistaiseksi olleet vähällä käytöllä, joten yhteistyö on hedelmällistä molemmille osapuolille.
– Tampereen Messut tarjoaa mielellään tilat tällaiseen tarkoitukseen, sillä on yhteinen etu, että testauskapasiteettia pystytään kasvattamaan. C-halli toimii drive-in-näytteenottopisteenä hyvin, sillä sinne on mahdollista järjestää sisään- ja uloskäynnit helposti erillisistä ovista, kertoo tapahtumajohtaja **Hannele Nuotio** Tampereen Messujen tapahtumatoimisto Finland Eventsistä.
Fimlabin mukaan alkuvaiheessa tavoitteena on ottaa päivän aikana noin 900–1000 näytettä. Messukeskuksen halli mahdollistaa tilana kapasiteetin kasvattamisen.
Uusi yksikkö toimii samalla tavalla kuin muutkin Fimlabin näytteenottopaikat: testiin on oltava lähete ja testiajat varataan etukäteen.
Essotessa todettu yksi uusi koronavirustartunta – päivystysavun puhelinruuhkaa ratkotaan omalla koronalinjalla
Essoten mukaan tuorein tartunta on saatu todennäköisesti ulkomailta.
Etelä-Savon sotekuntayhtymässä Essotessa on todettu torstaina yksi uusi koronavirustartunta.
Essoten tiedotteen mukaan tartunta on todennäköisesti saatu ulkomailta, ja tartunnan saanut on hoidossa Mikkelin keskussairaalassa.
Tartunnalle altistuneet on asetettu karanteeniin, ja heidät testataan tartunnan varalta.
Essoten puhelinpalvelun ruuhkat ovat jatkuneet, ja niiden purkamista on vaikeuttanut Essoten henkilöstön ja heidän lastensa flunssa-aalto. Sotekuntayhtymä tiedottaa ruuhkien helpottavan, kun päivystysavun numero jaetaan perjantaina iltapäivällä koronalinjaan ja muuhun akuuttilinjaan.
– Olemme myös edistyneet lisähenkilöstön rekrytoinnissa, mutta sen tulokset alkavat näkyä vasta myöhemmin, Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo tiedotteen mukaan.
Essotessa aloitettiin kasvomaskien jakelun vähävaraisille eilen torstaina. Jakeluun aiotaan ottaa myös pestäviä monikäyttömaskeja, ja jakelupisteitä lisätään Anttolaan, Ristiinaan ja Haukivuorelle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Etelä-Savossa on todettu tähän mennessä 56 koronavirustapausta.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronauutiset Etelä-Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Keminmaan uusi kirkkoherra asetetaan virkaan sunnuntaina
Samassa yhteydessä virkaan asetetaan myös kappalainen Laura Kinnunen.
Keminmaan seurakunnan uusi kirkkoherra asetetaan virkaan sunnuntaina. 
Kirkkoherra **Ari Rautakosken** virkaan asettamisen toimittaa piispa **Jukka Keskitalo**.
Samassa yhteydessä virkaan asetetaan myös kappalainen **Laura Kinnunen**.
Virkaan asettamiset tapahtuvat kello 10 Keminmaan uudessa kirkossa alkavassa messussa.
Aiemmin ilmaiselle Porin Annikselle tulossa käyttömaksuja
Tiloja on tähän asti lainattu veloituksetta yhdistyksille, työryhmille ja yksityishenkilöille.
Porin kaupungin sivistyspuolen toimialajohtaja esittää kulttuuritalo Annikselle käyttömaksuja.
Anniksen tiloja on tähän asti lainattu veloituksetta yhdistyksille, työryhmille ja yksityishenkilöille tapahtumien, kurssien ja juhlien järjestämiseen. Nyt perinne on muuttumassa.
Käyttömaksujen asettamista perustellaan sillä, että Anniksen toiminnan on oltava yhdenmukaista muiden kulttuuriyksikön toimipaikkojen kanssa. Virkamiesten mukaan hinnat on pyritty pitämään kohtuullisina, jotta Anniksen perusajatus tasavertaisuudesta toteutuu.
Harrasteryhmien osallistumismaksu olisi jatkossa 35–50 euroa lukukauden osalta. Yksityishenkilö saa keittiön, aulan ja salin käyttöön 150 eurolla. Yhdistyksille hinnat ovat halvempia, jos tilaisuuksissa on pääsymaksu.
Hinnat tulisivat voimaan syyskuun alussa.
Porin kulttuuripäällikkö **Jyri Träskelin** haluaa korostaa, että vakiintunut ja säännöllinen toiminta, kuten Porin Teatterinuoret, saa jatkaa yhä toimintaansa maksutta. Harrasteryhmämaksut koskevat uutta, kaupungin Anniksella järjestämää toimintaa.
Muutosten taustalla ovat poliittiset päätökset, joita Porissa on viime aikoina tehty talouden tasapainottamiseksi.
Mikko Korhonen joutuu vetäytymään golfin Walesin avoimista: "Ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään"
Mikko Korhonen ei pysty osallistumaan Walesin Newportissa Euroopan-kiertueen kilpailun toiselle kierrokselle, ja näin koko kilpailu jää myös kesken.
Mikko Korhonen joutuu jättämään golfin Euroopan-kiertueen kilpailun Walesin Newportissa kesken käsivamman takia. Korhonen pelasi [ensimmäisen kierroksen](https://yle.fi/urheilu/3-11504707) 75 lyönnillä ja oli tuloksella +4 jaetulla 99:llä sijalla.
Toista kierrosta Korhonen ei pysty kuitenkaan aloittamaan kyynärpäävaivan vuoksi.
– Oikea kyynärpää on vaivannut jo pidempään, ja tänään ei pystynyt lyömään enää lyöntiäkään. Kyseessä on tenniskyynärpää, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Korhosen on määrä osallistua seuraavaksi ensi viikon torstaina Englannissa Belfryn kentällä käynnistyvään Britanninan avoimeen golfturnaukseen.
**Lue myös:**
[Välimäki piti tuntuman kärkeen golfin Walesin avointen avauskierroksella – Nuutinen aloitti ensimmäisen arvoturnauksensa kelvollisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11504707)
[Golfari Mikko Korhonen kokee Suomen koronaohjeet riittämättömiksi: "On erittäin stressaavaa ylipäätään tulla kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11500881)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
Yksi kaikkien aikojen parhaista olympiavalmentajista astui sivuun – Gröblerin uskomaton, 50-vuotinen ympyrä sulkeutui 
Olympiahistorian yksi menestyneimmistä valmentajista, liki 30 vuotta Britannian soutumaajoukkuetta huippumenestyksellä valmentanut Jürgen Gröbler on jättänyt tehtävänsä.
Legendaarinen valmentaja **Jürgen Gröbler** on päättänyt jättää kullanhohtoisen pestinsä, [kertoo Britannian soutuliitto.](https://www.britishrowing.org/2020/08/jurgen-grobler-steps-down-as-chief-coach-of-the-gb-rowing-team/?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=gbrowingteam&utm_content=jurgen-grobler)
Gröbler, 74, kertoi yllätyspäätöksestään torstaina, jolloin hänelle tuli kuluneeksi päivälleen 50 vuotta ammattivalmentajauransa alkamisesta. 
– Ilmoitus oli pienimuotoinen shokki urheilijoille. He eivät ehkä odottaneet sitä tietoa minulta. Sen jälkeen tilaisuudessa oli ihan hiljaista, hyvin tunnepitoinen hetki kaikille, kuvasi Gröbler. 
Vuoden 1972 olympialaisista lähtien Gröblerin valmennettavat ovat yltäneet soudussa aina olympiamitaleille – pois lukien Los Angelesin 1984 kisat, jolloin itäblokin maat boikotoivat olympialaisia. Harvalla valmentajalla on esittää kaikissa kymmenessä olympiapestissään vähintään yhtä kultaa.
Saksalainen johti uransa alussa Itä-Saksan eli DDR:n olympiamenestykseen ja nosti sen jälkeen Britannian maailman parhaaksi soutumaaksi, jota se on edelleen. 
Gröblerin johdolla Britannia on saavuttanut vähintään yhden soudun olympiakullan jokaisessa kesäkisassa vuodesta 1992 lähtien. Hänen alaisuudessaan maa on rohmunnut yhteensä 33 olympiamitalia, joista 22 kultaista.
– Olen luonnollisesti erittäin pettynyt siihen, että Jürgen ei pystynyt lopettamaan häikäisevää uraansa Tokion 2020 olympialaisissa, koska olen varma, että hän olisi saavuttanut lisää urotekoja. Nyt ei ole aika puhua, miten me jatkamme tästä, vaan nyt on aika juhlia fantastista valmentajauraa ja uskomatonta henkilöä, julisti Britannian soutupomo **Andy Parkinson**.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** osoitti kunnioitustaan valmentajalegendalle kuultuaan päätöksestä.
– Jokaisen suuren urheilijan ja joukkueen takana on aina hieno valmentaja. He ovat urheilun tuntemattomia sankareita. Gröblerillä oli poikkeuksellinen kyky, josta monet urheilijat ovat päässeet nauttimaan. Hänen omistautumisensa lajille on loistava esimerkki koko olympialiikkeelle, korosti Bach.
**Lue myös**
[Olympiahistorian menestysvalmentaja, josta olet tuskin kuullut – mustasta menneisyydestä huolimatta jopa Sir Alex Ferguson jää saarivaltiossa hänen varjoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11307323)
Itä-Helsinki hehkuu edelleen punaisena koronatilastossa – mutta luvut eivät ole vertailukelpoisia, ja nyt kaupunki harkitsee niiden julkaisusta luopumista
Johtajalääkäri Timo Lukkarinen ehdottaa, että jatkossa kaupunginosien koronatartuntatilastojen sijasta julkaistaisiin kohdennettuja analyysejä tietyistä erityishuomiota vaativista asioista. 
Helsingin kaupunki on julkistanut keväästä lähtien postinumeroalueisiin perustuvia lukuja koronavirustartunnoista.
[Viimeisimmät luvut julkaistiin keskiviikkona 19.8](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne/) (Helsingin kaupunki).
Viisi kertaa julkaistu paketti pitää sisällä kartan, jossa eniten tartuntoja sisältävät alueet on merkitty eri väreillä. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** myöntää, että pieneen otantaan perustuvan tilaston hyödyt ovat kyseenalaiset eikä sen pohjalta kannalta vetää kovin suuria johtopäätöksiä koronavirustilanteesta Helsingin eri kaupunginosissa. 
Hän arvelee, että jatkossa kuntien julkaisemaa tilastointia kohdennettaisiin enemmän joihinkin erityiskohteisiin sen sijaan, että tehtäisiin yleistilastointia, jonka THL hoitaa jo hyvin. 
–Voisi olla mielekkäämpää, että tällaista kuntien sisäistä analysointia julkaistaisiin vain siinä tapauksessa, että on tarve ryhtyä joihinkin erityistoimiin esimerkiksi koronapandemian takia kyseisellä alueella.
Johtopäätösten tekeminen näin pienistä tartuntamääristä ei ole järkevää
Postinumeroaluejakoon perustuvista tilastoista ilmeni keväällä, että Helsingissä koronavirustartunnan saaneiden osuus painottui selvästi Itäkeskuksen ja Kontula–Vesala-alueen tienoille.
Itäkeskuksen alueella oli ensimmäisen 6.5. tilaston perusteella 8,4 tartuntaa tuhatta asukasta kohden. Kontula–Vesala-alueella vastaava luku oli 7,8 tartuntaa tuhatta asukasta kohden. 
Lukumääräisesti tartuntoja oli Itäkeskuksen alueella 57, ja Kontula–Vesala-alueella 202 tartuntaa. 
Keskiviikkona 19.8. julkaistu tuorein vastaava tilasto kertoi, että Itäkeskuksessa oli 11,5 tartuntaa tuhatta asukasta kohden ja tartuntoja yhteensä 78. Kontula–Vesala-alueella tartuntoja oli tuhatta asukasta kohden 8,7 ja yhteensä niitä oli kertynyt 227.
Kevään jälkeen tartunnat ovat lisääntyneet maltillisesti ja tasaisesti kaikilla alueilla.
Terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen ei lähtisi vertailemaan kevään ja kesän tilastoja keskenään.
– Postinumerotasolle jaettuna uusia tartuntoja on ilmennyt kesän aikana varsin vähän ja tartuntoja on ollut tasaisesti. Vahvojen johtopäätösten tekeminen näin pienistä tartuntamääristä ei ole järkevää.
Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että Helsingissä postinumeroalueet ovat asukasmäärältään hyvin eri kokoisia. Jonkun postinumeron alueella voi asua joitakin satoja ihmisiä, jolloin esimerkiksi yhden seitsenhenkisen perheen saama koronavirustartunta näkyy suhteessa valtavana hyppäyksenä tartuntamäärissä.
– Jos taas meillä on valtava alue esimerkiksi Vuosaaressa, jossa on yli kaksikymmentätuhatta asukasta, niin sinne voi tulla monia kymmeniäkin tartunnan saaneita ennen kuin se on samassa suhteessa naapuripostinumeroihin, Lukkarinen sanoo.
Tilastoista ei myöskään saa luotettavaa tietoa, jos haluttaisiin esimerkiksi selvittää, miten tartunnan saaneiden ikäjakauma on kehittynyt kesän aikana eri alueiden välillä.
– Kun verrataan eri postinumeroiden ikäjakaumia toisiinsa, sattuma astuu peliin. Tartuntojen määrät yksittäisissä ikäryhmissä ovat niin pieniä, että jo yksittäinen tartunta voi heittää sen ikäluokan koon ihan toisenlaiseksi, Lukkarinen sanoo
Sen verran Lukkarinen kuitenkin uskaltaa sanoa, että Helsingissä ei ole tällä hetkellä mitään selkeää alueellista ikäjakaumaa tartunnan saaneissa.
Onko hyötyä julkaista lukuja jatkossa?
Mitä virkaa on tilastoilla, joita ei voi vertailla tai niiden pohjalta ei uskalla tehdä johtopäätöksiä?
Lukkarisen mukaan postinumeroaluejakoon perustuvat tilastot antoivat keväällä tärkeää tietoa siitä, miten koronavirustartunnat olivat painottuneet Helsingin itäosiin. 
Kevään jälkeen tartuntamäärissä ei ole kuitenkaan havaittu selkeää painotusta eri postinumeroalueiden välillä. Siten myös tilastojen julkaisulta saattaa lähteä pohja pois.
– Mietitään, onko hyötyä julkaista näitä lukuja jatkossa, jos tilanne jatkuu samanlaisena. Toki sekin on tieto, ettei uusien tartuntojen ilmaantuvuudessa ole juuri nyt merkittäviä eroja alueiden välillä.
Lukkarisen mukaan yksi keskeinen tilastojen julkaisemisen peruste on ollut ja tulee olemaan se, että tilastoilla voidaan vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen.
– Saadaan ihmiset kiinnittämään paremmin huomiota johonkin asiaan kuten vaikkapa turvaväleihin tai käsihygieniaan, Lukkarinen sanoo.
Lukkarinen ehdottaa, että jatkossa kuntien julkaisemaa tilastointia kohdennettaisiin paremmin.
–Voisi olla mielekkäämpää, että keskittyisimme kunnissa julkaisemaan kohdennettuja analyysejä tietyistä erityishuomiota vaativista asioista.
**Lue myös:**
[Kontulalainen Abdultawab Qaderzada: "Alkuun en puhunut sairastumisestani" – Itä-Helsinki pomppaa silmille koronatartuntojen määrässä, mutta tilastot eivät ole koko totuus](https://yle.fi/uutiset/3-11347688)
[Pääkaupungissa eniten koronatartuntoja Itä-Helsingin alueella – suurin osa helsinkiläisistä on parantunut ja vähemmistöjen tilanne on tasoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-11341630)
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Korona, valtapeli ja Valko-Venäjän kuohunta sotkevat KHL:n suunnitelmia – Asiantuntija Jokerien vaikutusvallasta: "Valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä"
Jokerit odottaa vieläkin KHL:n päätöstä, millä tavalla alle kahden viikon päästä alkava kausi viedään läpi.
Jääkiekon KHL-kauden on määrä alkaa keskiviikkona 2. syyskuuta. Päivää myöhemmin Helsingin Jokereiden pitäisi pelata kauden avausottelunsa Dinamo Minskin vieraana Valko-Venäjällä.
Vaikka kauden alkuun on alle kaksi viikkoa, Jokereissa ollaan epätietoisia siitä, päästäänkö otteluita ylipäänsä pelaamaan.. Koronaviruspandemian lisäksi [Valko-Venäjän epävakaa poliittinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11498676) on aiheuttanut kysymysten vyöryn.
On vielä täysin epäselvää, voiko Jokerit pelata kotiottelunsa Helsingissä. Yle Urheilun tietojen mukaan [KHL on pohtinut tosissaan myös Jokerien kotipelien järjestämistä Pietarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11455877).
– Toivottavasti pääsemme aloittamaan kotona, mutta lopullista vastausta meillä ei vielä ole, Jokerien pääomistaja **Jari Kurri** toteaa tilanteesta. 
**Onko Jokerien kotiotteluiden pelaaminen Venäjällä edelleen vaihtoehto?**
– Kun saamme vastauksia, tulemme lopullisesti ulos niillä skenaarioilla, mitä meillä on. Tässä vaiheessa on liian aikaista puhua mistään vaihtoehdoista.
KHL:ää pelataan kuudessa maassa. Kurrin mukaan Suomen viranomaisten päätökset määrittävät pitkälti sen, voidaanko otteluita pelata Suomessa.
– Toivottavasti saamme vastauksia tällä viikolla tai ensi viikon alussa, että pystymme valmistautumaan muihin vaihtoehtoihin. 
Jokerit on KHL-kartalla pieni seura, mutta se on liigalle tärkeä ainoana selkeästi läntisenä joukkueena. Päätöksillä on siis kiire. Kurrin mukaan Jokerit on aktiivinen KHL:n suuntaan omissa mielipiteissään.
– Kyllä meidän mielipidettä arvostetaan KHL:ssä, mikä on hieno asia. 
KHL:n vetäessä uusia suuntaviivoja tulevalle kaudelle, on Jokereiden asema vähintäänkin haastava, arvioi jääkiekkoon perehtynyt historiantutkija **Markku Jokisipilä**. Jokereiden pitäisi saada äänensä kuuluviin 23 joukkueen seasta.
– Siitä voi jo matemaattisesti pohtia, mitä luokkaa vaikutusvalta on Jokereiden osalta. Se on sanottava, että KHL:n valtakeskukset sijaitsevat jossain muualla kuin Helsingissä.
– Sanoisin, että Jokereilla ja Jokerien omistajalla on vielä vähemmänkin sanavaltaa siihen, mihin KHL-liiga kokonaisuudessaan menee. Yrittää voi, mutta tärkeimmät päätökset tehdään jossain muualla, sanoo Jokisipilä.
Tutkija epäröisi matkustamista Valko-Venäjälle
Jokereiden avausottelu Dinamo Minskiä vastaan on suurennuslasin alla myös Valko-Venäjän tulehtuneen tilanteen takia. Maa on juuri nyt historiansa suurimmassa myllerryksessä.
Kyseenalaisesta presidentinvaalien tuloksesta alkoivat väkivaltaisuudet ja mielenosoitukset maata itsevaltaisesti yli kaksi vuosikymmentä hallinnutta **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan. Valko-Venäjän turvallisuustilanne voi muuttua nopeastikin.
– Ensimmäisenä tulevat mieleen mielenosoitukset ja levottomuudet sekä toisaalta myös koronavirus, jota ei ole kovinkaan pieteetillä hoidettu Valko-Venäjällä. Joukkueella on varmasti isoja kysymyksiä mietittävänä. Itse epäröisin kyllä vahvasti (matkustamista), sanoo Aleksanteri-instuutin johtaja **Markku Kangaspuro**. 
– Jos siellä on täysi hulina päällä, lakot menossa ja koronavirustilanne huono, ei se silloin täysin yksinkertaista ole. Tuskin kovin suurta urheilujuhlaakaan olisi ilmassa, jatkaa Kangaspuro.
Jari Kurrin mukaan kaoottinen tilanne Minskissä ei ole vaikuttanut pelaajiin. 
– Olemme olleet tosi avoimia pelaajien suuntaan. Olemme aina kertoneet, jos jotain kerrottavaa on ollut ja pitäneet pelaajat ajan tasalla. Totta kai, kun vain pari viikkoa on aikaa, niin lopullisia vastauksia pitää löytyä. Pelaajat ovat hyvin sitoutuneita ja tietävät koko ajan, missä mennään. 
– Kerran viikossa seurajohto on päivittänyt tilanteen, missä mennään. Olemme saaneet keskittyä urheiluun, päävalmentaja **Lauri Marjamäki** vahvistaa.
Politiikka ja urheilu kulkevat vahvasti käsi kädessä KHL:ssä. Lukašenkan persoona on kytkeytynyt vahvasti jääkiekkoon, ja koko KHL-liiga käynnistyi runsaat kymmenen vuotta sitten Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ideasta.
Jos kauden alku viivästyisi, positiiviset imagohyödyt jäisivät valtionjohdolta saamatta. Tämä on tutkijan mukaan varmasti yksi merkittävimmistä syistä, miksi KHL:n johdolla on niin suuri palo saada kausi käyntiin. 
– Samalla haihtuisi distraktiovaikutus eli se, että ihmisille annettaisiin muuta ajateltavaa kuin vain normaaliin elämään liittyviä asioita. Kokonaisen kauden peruuttaminen alleviivaisi tilanteen poikkeuksellisuutta, avaa historiantutkija Markku Jokisipilä. 
 – Auttaisiko normaaliin urheilutoimintaan palaaminen Lukašenkan tilannetta Valko-Venäjällä? Se on ihan oma kysymyksensä, koska opposition ääni alkaa olla jo niin voimakas, että laivaa ei käännetä enää pelkällä jääkiekon pelaamisella.
Myös Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro uskoo, että tahtotila pelien aloittamiselle on kova. 
– Isot firmat Gazpromista lähtien rahoittavat KHL:ää, joten tässä mielessä se on tietyllä tapaa Venäjän "kasvot". Siinä on varmasti kovat paineet saada pelit käyntiin, sanoo Kangaspuro. 
KHL antanut tiukat säännöt
Koronavirustilanne on luonnollisesti nostanut isoja kysymyksiä siitä, onko kautta järkevää aloittaa. Vaikka lopullista päätöstä pelien alkamisesta ei ole vielä tullut, on Jokerien leiriin tullut tiukka ohjeistus, millä tavoin pandemian aikana tulee toimia.
KHL-joukkueilta vaaditaan NHL:n kaltaista "kuplassa" elämistä, jossa ulkopuoliset kontaktit minimoidaan, joskaan ei yhtä tiukin ehdoin kuin Pohjois-Amerikassa. 
– Meillä on siihen kovat systeemit KHL:n puolelta. Pojat, valmennusjohto ja koko porukka, joka pyörii joukkueen ympärillä testataan viiden päivän välein. Tarvittaessa useamminkin. Myös meillä on kuplassa elämistä, selventää Kurri. 
– Kun vierasjoukkueet tulevat toivottavasti Helsinkiin, he menevät suoraan lentokentältä hotelliin ja sieltä jäähallille. Eivätkä siis ole missään vaiheessa tekemisissä kenenkään muun kanssa. Kyllä tämä on mietitty ihan loppuun asti. Tämä on ollut käytäntö monessa paikassa ja sama se on myös meillä.
**Onko mielestäsi vastuullista toimintaa, jos joukkueita lennätetään pandemiatilanteessa maasta toiseen pelaamaan otteluita?**
– Kyllä me kiinnitämme huomioita pelaajien terveyteen tosi tarkkaan niin kuin sanoin edellä kuplassa elämisestä. Se puoli hoidetaan tosi tarkasti, lupaa Kurri.
KHL:n viime kausi keskeytettiin maaliskuussa koronapandemian takia. Jokerien oli tarkoitus kohdata Pietarin SKA puolivälierissä. Helsinkiläisjoukkue ehti vetäytyä pudotuspeleistä ennen KHL:n virallista päätöstä kauden keskeyttämisestä.
**Lue myös:**
[Jokerien kauden pitäisi alkaa syyskuun alussa, mutta seura ei tiedä edes missä hallissa pelaa – "Ei KHL meitä tässä ohjaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11469302)
[
KHL harkitsee vakavasti Jokereiden kotipelien järjestämistä Pietarin monitoimiareenassa – Jari Kurri vaikeasta tilanteesta: "Kaikki muut vaihtoehdot katsotaan läpi"](https://yle.fi/urheilu/3-11455877)
[Venäläisasiantuntija arvioi Jokerien KHL-kauden kohtaloa Yle Urheilulle – "Kaikki riippuu yhdestä asiasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11455276)
Suomalaisuuden liitto: Lentoasemien opaste- ja liputuskäytäntö voi olla lainvastainen
Suomalaisuuden liiton mukaan Finavia asettaa suomen ja ruotsin kielen alisteiseen asemaan englannille ja samalla vähättelee kansalliskielten merkitystä.
Suomalaisuuden liitto pyytää eduskunnan oikeusasiamiestä selvittämään lentoasemien opaste- ja liputuskäytännön lainmukaisuutta.
Liiton mukaan vuodesta 2018 lähtien Finavian opasteissa englanninkielinen sana on ollut ylimpänä, selvästi isommalla kuin suomen- ja ruotsinkielinen sana. Lisäksi Helsinki-Vantaalla on kilpiä, joissa on tekstiä vain englanniksi, venäjäksi ja kiinaksi.
– Finavia asettaa käytännössään suomen ja ruotsin kielen alisteiseen asemaan englannille ja samalla vähättelee kansalliskielten merkitystä, Suomalaisuuden liitto sanoo tiedotteessaan.
Rajavartiolaitoksella puolestaan on Suomalaisuuden liiton mukaan Helsinki-Vantaan lentoasemalla useita opastekilpiä, joissa teksti ovat vain englanniksi. Lentoasemalla on myös nähty rajavartiomiehiä, joiden univormuissa on pelkästään englanninkieliset merkinnät.
Liitto: Käytäntö voi olla kielilain vastainen
Suomalaisuuden liitto pitää lentoasemien opastekäytäntöä mahdollisesti kielilain määräysten vastaisena. Kielilain pykälän 23 mukaan "viranomaisen tulee sekä palvelussaan että muussa toiminnassaan osoittaa yleisölle käyttävänsä molempia kieliä".
– On tosiasia, että kielilaki ei selkeästi säädä kielten järjestystä lentoaseman kilvissä ja tällöin herää kysymys, olisiko oikeusasiamiehen annettava asiassa linjaus ja esitettävä mahdollisia lainsäädännöllisiä toimenpiteitä selkiyttämään asiaa, liitto sanoo tiedotteessaan.
Kansainvälisessä lentoliikenteessä opastetaan yleisesti englanniksi, mutta maan oma kieli tai kielet tulevat ensimmäisenä, liitto huomauttaa.
Vuonna 2018 eduskunnan oikeusasiamies linjasi, että pelkästään englannin kielellä ilmaistut lennokkien käytön kieltokyltit ovat laittomia.
Oikeusasiamies esitti, että kauko-ohjattavien lennokkien lentokieltoalueita osoittaviin kyltteihin lisätään tekstit suomeksi ja ruotsiksi. Päätöksessä korostettiin, että pelkän vieraan kielen käyttäminen on kilvissä mahdollista vain poikkeuksellisesti.
Kritiikkiä myös liputuskäytännölle
Suomalaisuuden liitto kritisoi myös Finavian liputuskäytäntöä. Finavia liputtaa ympärivuorokautisesti terminaalin edustalla, vaikka Suomen lippu tulisi laskea viimeistään auringon laskiessa, liitto huomauttaa.
Ympärivuorokautinen ja ympärivuotinen liputus näkyy liiton mukaan lippujen likaisuutena, antaa hoitamattoman yleiskuvan eikä kunnioita Suomen lippua.
Tiesitkö, että verkkopankkitunnukset voi hankkia jo yllättävän nuorena? Silloin ei tarvitsisi soitella esimerkiksi lapsen koronatestituloksen perään
Lapsille ja nuorille hankittaviin verkkopankkitunnuksiin ei vaadita tiettyä ikää, vaan vastuullista käytöstä.
Soititko terveyspalveluiden puhelinpalveluun varataksesi näytteenottoajan koronatesteihin tai kysyäksesi testituloksen tilanteesta? 
Et ole ainoa, sillä tällaiset soitot ovat ruuhkauttaneet terveyspalveluiden puhelinpalveluita viime aikoina merkittävästi.
Koronatestitulokset ovat katsottavissa Omakanta-palvelusta, jonne pääsee sisään esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla. Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan testitulosten perään soittelu on turhaa puhelinpalvelun kuormittamista, koska ainakin Kainuussa tuloksista myös soitetaan asiakkaalle välittömästi.
Puhelinpalveluun soittavat myös ne, jotka pohtivat hoitoon tulon tarvetta muista kuin koronaan liittyvistä syistä. Mikäli puhelinpalvelu ruuhkautuu, avun saanti viivästyy sellaisilta henkilöiltä, jotka voivat olla jopa hengenvaarassa. Kanasen mukaan ruuhkautuneessa puhelinpalvelussa voi joutua odottamaan jopa kolme tuntia.
Kanasen mukaan monet osaavat kuitenkin hoitaa asioinnin sähköisesti netin kautta, mutta parannettavaa on yhä. 
Eri puolilla maata puhelinpalveluita on ruuhkauttanut muun muassa se, että huoltajilla [ei ole oikeutta tarkastella yli 10-vuotiaiden terveystietoja Omakannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11501500) eivätkä he pääse käsiksi huollettaviensa koronatestituloksiin. Kanasen mukaan olisi hyvä, mikäli vanhemmat hankkisivat lapsille ja nuorille verkkopankkitunnukset. Näin alaikäiset pääsisivät itse seuraamaan omia terveystietojaan.
– Se helpottaisi sekä meidän että heidän tilannettaan, Kananen kertoo. 
Näin on myös tehty. Asiakkaat ovat koronapandemian aikana hakeneet selvästi aiempaa enemmän verkkopankkitunnuksia alaikäisille, ja sähköinen asiointi on lisääntynyt merkittävästi, kertoo Kainuun osuuspankin toimitusjohtaja **Teuvo Perätalo**. 
– Varmuudella uskallan olettaa, että tunnuksia on hankittu myös sitä varten, että omia terveystietoja pääsee tarkastelemaan sähköisesti, Perätalo tuumii.
Toisen aallon arvellaan vilkastuttavan tunnusten hakua entisestään
Kajaanin ja Kuusamon Nordean konttorijohtaja **Eeva Lukkarila** arvelee, että korona-aika on kannustanut verkkopankkitunnusten hankintaan, sillä niiden avulla voi hoitaa sähköisesti niin pankkiasioita kuin myös muita yhteiskunnallisia palveluita.
Nordealla ei ole verkkopankkitunnusten hankkimiselle tiettyä ikärajaa. Vanhemmat saavat oman harkintakykynsä mukaan päättää, milloin lapsi on valmis ne saamaan. Tärkeää Lukkarilan mukaan se, että alaikäisellä on osaaminen käyttää tunnuksiaan vastuullisesti.
Osuuspankissa verkkopankkitunnusten hankintaan vaaditaan suomalainen henkilötunnus sekä passi tai henkilökortti. Mikäli nämä ovat kunnossa, huoltajat voivat alaikäiselle lapselleen hankkia tunnukset.
Koronan toisen aallon vaikutuksia verkkopankkitunnusten hankintamääriin on hankala ennustaa, kun vastaavaa tilannetta ei ole aiemmin ollut. Todennäköisenä kuitenkin pidetään sitä, että verkkopankkitunnusten hakeminen lapsille ja nuorille tulee lisääntymään entisestään, kun koronatestejä tehdään taas enemmän, kertoo Oulun Osuuspankin myyntijohtaja **Juhani Timmerbacka.**
_Oletko sinä juuttunut terveyspalveluiden puhelinruuhkaan? Voit keskustella aiheesta 22.8 kello 23:een saakka!_ 
Kansanedustaja Ilmari Nurminen valmiina: "Puunasin ikkunat ja vähän siivosin" – SDP:n puoluekokous saapuu Tampereelle
Nurmisen mukaan seuraava puheenjohtaja, pääministeri Sanna Marin, saa kannatusta myös duunariäijiltä. 
SDP:n kansanedustaja **Ilmari Nurminen** toivottaa puolueväen tervetulleeksi kotikulmilleen. Sastamalan kasvatti on muuttanut kirjansa Tampereelle. Koti sijaitsee Sorsapuistossa, aivan puoluekokouspaikan eli Tampere-talon naapurissa.
– Puunasin ikkunat ja vähän siivosin, jos kutsun kollegoja käymään. Kehtaa sitten päästää vähän näytille, kertoo Nurminen.
Puoluekokous valitsee SDP:n puheenjohtaksi pääministeri Sanna Marinin. Myös varapuheenjohtajilla on merkittävä rooli, kuten Marinin urapolku osoittaa.
Varapuheenjohtajaksi ovat ehdolla muiden muassa ministerit Ville Skinnari ja Timo Harakka. Paikkaa tavoittelevat myös Aki Lindén, Niina Malm, Matias Mäkynen ja Jaana Ylitalo. Puoluesihteeriksi on ehdolla Antton Rönnholm.
Nurmisella ei huolta duunariäijistä
SDP:n kannatus on noussut korona-aikana. Toisaalta julkisuudessa on pohdittu, saako Marin perinteiset ammattiyhdistysihmiset, niin sanotut duunariäijät, taakseen. SDP:n kansanedustaja Ilmari Nurminen sanoo, että Marinilla on laaja kannatus.
– Olen tavannut ihmisiä kentällä. Kyllä duunariäijätkin kokevat SDP:n vahvasti omakseen perinteisenä työväenpuoleena. 
– Sannan suorasanaisuus ja selkeys ovat sellaisia, että varmasti saa luottamusta myös näiltä duunariäijiltä, joista ollaan niin kovin huolissaan. 
Koronatilanteen vuoksi kokouspaikalla Tampere-talossa on erikoisjärjestelyjä. 500 kokousedustajaa jaetaan työskentelemään kahteen ryhmään. Ryhmät eivät kohtaa fyysisesti kokouksen aikana.
Ryanair lisää Lappeenrannan reittilentojaan – uusi lentoyhteys Saksan Baijeriin avataan lokakuussa
Uuden yhteyden avauduttua Lappeenrannasta lennetään loppuvuonna kahdeksan viikkovuoroa Keski-Eurooppaan.
Halpalentoyhtiö Ryanair alkaa lokakuussa lentää Saksan Baijerista Lappeenrantaan.
Kohteena Saksassa on Memmingenin lentoasema, joka sijaitsee 110 kilometriä Münchenistä lounaaseen. Memmingeniin lennetään kaksi kertaa viikossa.
– Reittiä Etelä-Saksaan on toivottu pitkään. Alue on myös Visit Finlandin päämarkkina-alueita, joten odotamme tulijoita Lappeenrantaan myös sieltä, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Eija Joro**.
Budapestin ja Berliinin lennot alkavat jälleen lokakuun lopussa. Samoin alkavat Bergamon-lennot, jotka elokuun lopulla jäävät kahden kuukauden tauolle.
Uusi reitti Lappeenrannasta Itävallan pääkaupunki Wieniin avataan maaliskuussa 2021. 
Kaikki Lappeenrannan lentoaseman reitit on suunniteltu ympärivuotisiksi ja ne lennetään kaksi kertaa viikossa.
– Mikäli kaikki sovitut lennot pystytään toteuttamaan häiriöittä vuonna 2021, voi yhdensuuntaisten matkustajien määrä nousta ensi vuonna 180 000 henkeen, sanoo Joro.
– Vaikka matkustusrajoitusten vuoksi muutoksia suunnitelmiin välillä tulisikin, sovitut lentoyhteydet palaavat, kun tilanne sen sallii, Joro lisää.
Jyväskylässä varmistettu yksi uusi koronatartunta
Koko maassa uusia koronatartuntoja on torstain jälkeen varmistunut 29. 
Jyväskylässä on torstain jälkeen varmistunut yksi uusi koronatartunta. Kaikkiaan varmistuneita tartuntatapauksia on Keski-Suomessa nyt 156. 
Koronatestejä on maakunnassa tehty 16 715.
Keski-Suomen tartunnoista 118 on rekisteröity Jyväskylässä, 12 Jämsässä, 10 Muuramessa, 9 Äänekoskella ja 7 Laukaassa. 
Koko maassa THL on torstain jälkeen rekisteröinyt 29 uutta tartuntaa. 
Helppotekoinen mutta juhlava alkuruoka – kantarellitoast siianmädillä, ilmakuivatulla kinkulla ja piparjuurella
Tämä kantarellitoast on paitsi näyttävä ja helppotekoinen myös todellinen makuelämys. Sen maussa kohtaavat maa, metsä ja meri sekä kylmä ja lämmin. Kermainen kastike saa sopivasti särmää, kun sen makua taittaa jollain happamalla, kuten sitruunalla.
**Ainekset, 2 annosta:**
**Tee näin:**
Tarjoile välittömästi!
Synnyttäjien tukihenkilöt pääsevät taas mukaan synnytyssaliin Hämeenlinnassa
Lapsivuodeosastolle tai äitiyspoliklinikalle doulat eivät vielä voi tulla. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri päästää synnyttäjän tukihenkilöt eli doulat tästedes jälleen mukaan synnytyssaliin.
Oireettomat ja covid-riskittömät doulat voivat tulla synnytykseen huolehtien käsihygieniasta ja mahdollisuuksien mukaan turvaväleistä hoitohenkilökuntaan.
Lapsivuodeosastolle tai äitiyspoliklinikalle doulat eivät vielä voi tulla. Samanlainen linjaus on tehty myös TAYSissa ja HUSissa.
HPK:n hyökkäys vahvistuu kovalla nimellä – Petri Kontiola vaihtaa KHL-kaukalot kotimaiseen SM-liigaan: "Päätin, etten halua lähteä enää ulkomaille pelaamaan"
Petri Kontiola ja HPK solmivat yksivuotisen sopimuksen.
Yksitoista kautta KHL-jääkiekkoa pelannut **Petri Kontiola** pelaa ensi kaudella Hämeenlinnan Pallokerhossa. Kahdet olympialaiset ja kuudet MM-kisat pelannut Kontiola liittyy HPK:n vahvuuteen elokuun lopussa. Sopimus on yksivuotinen.
Kontiola, 35, kertoi tiedotteessa palaavansa SM-liigaan innoissaan. Poikkeustila viivytti kuitenkin sopimusasioita.
– Viime kauden jälkeen päätin, että en halua enää lähteä ulkomaille pelaamaan, Kontiola [kertoi](https://hpk.fi/hpk-ja-petri-kontiola-vuoden-sopimukseen/).
– Poikkeustilan vuoksi olen odottanut hieman pidempään pelipaikan kanssa. Nyt on oikea aika liittyä joukkueen mukaan, kun nähtävissä on, että kausi päästään aloittamaan.
HPK:n urheilujohtajan **Mika Toivolan** mukaan Kontiola on joukkueen hyökkäyksen viimeinen vahvistus. Haussa on vielä puolustuspään osaamista.
– Hyökkäyspeliin Petri tuo tarvittavan pelikäsityksen sekä kiekollisen osaamisen, jotta saamme hyökkäyspeliämme kehitettyä tehokkaammaksi, Toivola arvioi.
Kontiola pelasi edellisen kerran SM-liigaa Tapparassa kaudella 2006-2007. Tampereelta tie vei NHL:ään ja Chicago Blackhawksiin, jossa Kontiola pelasi seuraavalla kaudella 12 ottelua.
**Lue lisää:**
[HPK solmi jatkosopimuksen Valtteri Puustisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11470652)
[HPK:lle kaksi uutta sopimusta – Nuorten maailmanmestari Juuso Ikonen palaa SM-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11466717)
[
KHL harkitsee vakavasti Jokereiden kotipelien järjestämistä Pietarin monitoimiareenassa – Jari Kurri vaikeasta tilanteesta: "Kaikki muut vaihtoehdot katsotaan läpi"](https://yle.fi/urheilu/3-11455877)
Kommentti: Bayernin armoton maaliruisku jätti aamupihvit pois ja teki elämäntaparemontin – maailman kolmea parasta jalkapallohyökkääjää yhdistää tarkka dieetti
Bayern Münchenin maalirohmu Robert Lewandowskin maailmanmaineen taustalla olevat tärkeät osatekijät eivät ole suuren yleisön tiedossa, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Jalkapallomedia on saanut otsikoida pitkin kautta Bayern Münchenin maalirohmu **Robert Lewandowskin** lukuisista maalintekoennätyksistä. On hyvin mahdollista, että Mestarien liigan sunnuntain finaalin jälkeen kirjoitetaan taas uusi sivu Lewandowskin saavutuksista. 
Syntymäpäiväsankari, perjantaina elokuun 21. päivä 32 vuotta täyttänyt Lewandowski on viimeistellyt tällä kaudella kaikki sarjat huomioiden peräti 55 maalia. Maaliahne puolalaistähti on välttänyt isoimmat loukkaantumiset ja saavuttanut viitenä viime kautena aina vähintään 40 maalin rajapyykin.
Muut voivat kertoa tarkemmin lukuisista miehen ennätyksistä. Oleellista on pohtia, miten Lewandowski on rakentanut satutarinansa.
Lewandowski oli vielä vuonna 2006 juuri täysi-ikäiseksi tultuaan Legia Varsovan seurajohdon mielestä liian laiha ja hintelä, eikä omannut laatuhyökkääjän ominaisuuksia. Siirto vuonna 2010 **Jürgen Kloppin** alaisuuteen Dortmundiin 4,5 miljoonan eurolla oli Lewandowskin uran käännekohta.
Nihkeä alkutaival Dortmundissa ei vaikuttanut tekemiseen, ja valmentaja Klopp jaksoi hioa raakakivestä määrätietoisesti timanttia. Lewandowski otti Kloppin aikana isoja harppauksia futisurallaan.
Kuten monella suurmiehellä, myös Lewandowskilla on iso kiittäminen aviopuolisoaan menestyksestä. Kun hän alkoi seurustella vuonna 2007 karaten MM-mitalisti **Anna Stachurskanan** kanssa, alkoi futistähden fysiikka parantua ja ruokavalioon tuli iso muutos terveellisempään suuntaan. Pari meni vuonna 2013 naimisiin ja heillä on nyt kaksi lasta. 
Rouva Lewandowski on tullut tunnetuksi urheilun ravitsemusasiantuntijana, joksi hän valmistui yliopistosta vuonna 2013. 
Fitnessurheiluun intohimoisesti suhtautuva Anna on kirjoittanut aiheesta kirjan, ylläpitää nettisivuja ja blogia sekä on kerännyt Instagram-tililleen hulppeat 1,6 miljoonaa seuraajaa. Robert Lewandowski onkin saanut vuosien mittaan arvokkaita ruoka- ja fysiikkavinkkejä vaimoltaan. 
Robert Lewandowskin kehitys oli jo Dortmund-aikakauden lopulla kohdillaan, sillä joukkuekavereiden mukaan häntä kutsuttiin välillä lempinimellä "The Body". Muun muassa vanha pelikaveri **Nuri Sahin** totesi, että Lewandowskilla oli niin uskomaton kroppa ja lihakset, että pelikaverit hämmästelivät asiaa.
"Lewyn" taidot ja maalitekotaito tulivat tutuksi nopeasti myös Bayern Münchenissä, mihin hän siirtyi vuonna 2014 - ilmaisella siirrolla! 
Puolalainen viihtyi paljon kotinsa kuntosalilla, jossa hän hankki räjähtävää voimaa painonnostolla ja sen erityisliikkeillä. Rajusti harjoitellut hyökkääjä pisti muiden silmään myös ruokailullaan, joka oli terveellistä ja konemaisen säännöllistä. 
Lewandowski on kertonut, että hän saattoi aloittaa aamun ennen vaikka pihvillä ja söi muutenkin epäterveellisesti. Myös makean syöminen kuului hänen entisiin, päivittäisiin tapoihinsa. Vuonna 2013 kärkimies pisti ruokailutottumukset uusiksi askel kerrallaan. Sillä tiellä hän on edelleen. Paluuta takaisin ei ole.
Daily Mail -lehdelle antamassaan haastattelussa Lewandowski kertoi kolme vuotta sitten, ettei hänen tee mieli suklaata tai kakkua, vaikka sitä olisi nenän edessä kuinka tarjolla. Sokerituotteisiin hän ei koske, vaikka voi joskus harvoin tehdä poikkeuksen ja maistaa palan tummaa suklaata. 
– Ennen ruokatapojen muutosta en pystynyt pelaamaan kolmea ottelua viikossa omalla huipputasolla. Nykyisin se jo onnistuu, on jalkapallosuuruus paljastanut.
Kun Manchester Cityn nykyinen valmentaja **Pep Guardiola** siirtyi aikoinaan Bayernin peräsimeen, hän oli mykistynyt ensimmäiseksi joukkueensa maaliruiskun fyysisestä olemuksesta ja henkisestä omistautumisesta lajille. 
– Hän on ammattimaisin pelaaja, jonka olen koskaan tavannut. Mentaalipuoli on superkunnossa, hän syö terveellisesti ja oikein, nukkuu ja harjoittelee laadukkaasti. Hänen kokonaispakettinsa kattaa 24 tuntia vuorokaudessa, eikä hän ole juuri koskaan loukkaantunut, Guardiola on todennut. 
Nykyään jalkapallon huippuseuroilla ravitsemusterapeutit alkavat olla jo arkipäivää. Jokaisen ihmisen keho on omanlaisensa, ja myös huippufutaajat tarvitsevat yksilöllisen ohjelman. Kun esimerkiksi Jürgen Klopp astui Liverpoolin päävalmentajaksi heinäkuussa 2016, niin hän toi ensi töikseen mukanaan ravitsemusvalmentaja **Mona Nemmerin** ja kuntovalmentaja **Andreas Kornmayerin**.
Ehkä Klopp oivalsi juuri Lewandowskin Dortumundin aikaisen hurjan kehityskäyrän kautta, kuinka isossa menestysroolissa ovat oikeanlainen ruoka ja lajinomainen, räätälöity fysiikkaharjoittelu. 
Barcelonan eturivin kapellimestari, keksien suurena ystävänä aiemmin tunnettu **Lionel Messi** oli vielä 21-vuotiaana usein pahoinvoiva ja kärsi loukkaantumisista. Kun hän ymmärsi jättää sokerituoteet pois ja keskittyä terveelliseen ruokaan, niin oksentelu kentän laidalla loppui. 
Elämäntaparemontin jälkeen argentiinalainen on välttänyt isoimmat kolhut ja pystynyt pelaamaan enemmän pelejä vuositasolla. Messi on sanonut, että terveellinen ja ravitseva ruoka on vähintään yhtä tärkeässä osassa kuin laatuharjoittelu. Molempia tarvitaan.
**Cristiano Ronaldo** syö monipuolisesti ja hyvin jopa kuusi kertaa päivässä, unohtamatta riittävää lepoa. Hän viihtyy paljon kuntosalilla ja on yhä ikämiesikäisenä uskomattomassa tikissä.
Ronaldo oli vain 20-vuotias, kun hänen isänsä kuoli alkoholista johtuvaan sairauteen. Siitä lähtien hän on kertoo olleensa hyvin tietoinen siitä, mitä pistää esimerkiksi suuhunsa. 
Mikä sitten yhdistää tämän hetken maailman kolmea parasta jalkapallohyökkääjää 32-vuotiasta Robert Lewandowskia, 33-vuotiasta Lionel Messiä, ja 35-vuotiasta Cristiano Ronaldoa? 
Ainakin pitkät ja menestyksekkäät urat, ennätykselliset tilastolukemat huippuseuroissa sekä terveelliset ravintotottumukset ja elintavat. Perhe-elämää arvostava kolmikko ei juo alkoholia ja kukin tähdistä on lahjoittanut miljoona euroa koronan vastaiseen taisteluun. Tämän parempia esikuvia saa hakemalla hakea. 
Kun Bundesliiga palasi toukokuussa ensimmäisenä isona ammattilaissarjana muutaman kuukauden tauolta, niin Bayernin Robert Lewandowski julisti medialle olevansa paremmassa kunnossa kuin koskaan. Varmasti näin.
Valtaosa jalkapalloilijoista harjoitteli omatoimisen treenijakson laadukkaasti, mutta uskallan väittää, että Lewandowski hoiti urheilijan "pyhän kolmion", eli harjoittelun, ravinnon ja levon kombinaation keskimääräisesti selvästi paremmin kuin muut. Tämän kautta on hyvä alkaa jahdata uusia pokaaleja ja henkilökohtaisia, maailmanluokan virstanpylväitä.
**Lue myös:**
[Suurseuran arvio liian laihasta ja lyhyestä pelaajasta meni täysin puihin – Robert Lewandowski on maailman halutuimpia hyökkääjiä, joka ei joutunut syömään pekonia kasvaakseen supertähdeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10261646)
Neljä karhua nurin Etelä-Karjalassa
Karhuista kaksi kaadettiin Rautjärvellä.
Etelä-Karjalassa on jo kaadettu neljä karhua. Ylämaalla ammuttiin torstaina yksi karhu ja Rautjärvellä kaksi karhua. 
Parikkalassa yksi karhu pääsi hengestään perjantai-aamuna.
Karhunmetsästykausi alkoi eilen ja jatkuu lokakuun loppuun.
Varma kiri kiinni osan alkuvuoden romahduksesta huhti–kesäkuussa
Yhtiön sijoitusten arvo kesäkuun lopussa oli 45,3 miljardia euroa.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitusten tuotto kohentui huhti–kesäkuussa 2,1 miljardilla eurolla alkuvuoden romahduksen jälkeen.
Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana sijoitusten tuotto kuitenkin väheni 5,7 prosenttia, kun vuotta aiemmin nousua oli 6,9 prosenttia. Kuluvan vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä sijoitusten tuotto painui 10 prosenttia miinukselle.
Yhtiön sijoitusten arvo kesäkuun lopussa oli 45,3 miljardia euroa.
Varman tulos laski vuoden ensimmäisellä neljänneksellä voimakkaasti erityisesti osakemarkkinoiden sukelluksen vuoksi. 
Yhtiön mukaan vuoden toinen neljännes oli osakemarkkinoilla erittäin vahvan elpymisen aikaa, mutta koko alkuvuoden osakesijoitusten tuotto jäi silti 8,4 prosenttia pakkasen puolelle. Vuotta aiemmin ne takoivat 12,5 prosentin nousun.
Parhaiten tammi–kesäkuussa tuottivat kiinteistösijoitukset, jotka toivat 1,6 prosentin tuoton. Korkosijoitusten arvo laski 1,3 prosenttia ja hedge-rahastoihin tehdyt sijoitukset 7,9 prosenttia.
– Vaikka reaalitalous sukelsi maailmanlaajuisesti, sijoitusmarkkinat hyötyivät keskuspankkien ja valtioiden historiallisen suurista elvytystoimenpiteistä, Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** sanoo tiedotteessa toisen vuosineljänneksen tilanteesta.
Tämä on tarina piskuisesta sukellusveneestä, jonka pelättiin pillastuttavan Neuvostoliiton – nyt "keltainen vaara" sukeltaa taas
Aluksen rakentanut sukellusseura ja lehdistö ryhtyivät erikoiseen kissa-hiiri-leikkiin 50 vuotta sitten.
Sukellusvene tuntuu mahtipontiselta termiltä, kun puhutaan lahtelaissukeltajien Pingvin U-1 -aluksesta. 
Pelkistetysti laitteen voisi sanoa koostuvan kolmiomaisesta kansilevystä, alumiinisesta rungosta ja läpinäkyvästä kuomusta. Veneen kuljettaja istuu puoliksi vedessä, ja kupuun muodostuva ilmatasku huolehtii hengitysilmasta, jota täydennetään paineilmapulloista. Etenemisestä vastaa kaksi sähkömoottoria.
**Jorma Lindqvistiä** huvittaa yhä, kun hän muistelee, millainen soppa 50 vuotta sitten rakennetusta sukellusveneestä syntyi. Lehdistö maalasi kuvaa kansainvälisestä selkkauksesta, jonka James Bondin vekottimelta näyttävä alus voisi aiheuttaa.
Alkoi erikoinen, viikkokausia jatkunut kissa-hiiri-leikki, jossa sukellusseura Lahden Pingviinit jallitti keltaista lehdistöä. 
Nyt kiistelty alus painuu jälleen pinnan alle. Seurasimme Pingvin U-1:n vesillelaskua paikan päällä Asikkalan Karisalmessa. Voit katsoa tallenteen tapahtumasta jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Mutta oliko huoli aiheellinen 50 vuotta sitten?
Suuri ja mahtava pelotti lehdistöä
Vuonna 1970 Lahden Pingviinit oli osa paikallista järvipelastusyhdistystä. Sammakkomiesosastoksi kutsutun ryhmän epäkiitollisena tehtävänä oli etsiä esimerkiksi uponneita veneitä, jopa hukkuneita.
Porukan pellepelottomat alkoivat suunnitella koulutustarkoitukseen apuvälineeksi sukellusvenettä. 
– Sukellusharrastushan keskittyy pääasiassa kesään, joten piti talveksi keksiä jotain tekemistä. Silloinen puheenjohtajamme oli nähnyt amerikkalaisessa lehdessä tämän sukellusskootterin kuvan, ja siitä idea lähti, sanoo Pingviineissä jo tuolloin aktiivisesti toiminut Jorma Lindqvist.
Pingviinit tilasivat piirustukset Yhdysvalloista. Ne maksoivat Tekniikan Maailma -lehden (10/1970) mukaan 40 silloista markkaa. Alkoi kuukausia kestänyt rakennustyö, johon aikalaisten kertoman mukaan paloi “hirvittävästi” rahaa, useita tuhansia markkoja.
Työ sujui lahtelaisessa autotallissa rauhallisesti, kunnes lehdistö sai vihiä rakenteilla olevasta sukellusveneestä – eikä suinkaan mielenkiinnosta sukellusharrastusta kohtaan. Lahtelaissukeltajien vedenalainen laite tulkittiin lehdistössä ulkopoliittiseksi uhaksi. 
Vuonna 1947 solmittu Pariisin rauhansopimus kielsi varsin yksiselitteisesti Suomelta sukellusveneet. Ajatus kotikutoisesta sukellusveneestä herätti mediassa huolta siitä, miten Neuvostoliitto suhtautuisi lahtelaiseen alukseen.
Toimittajat koettivat päästä rakenteilla olevan sukellusveneen jäljille, mutta Pingviinit siirtelivät keskeneräistä laitettaan autotallista toiseen.
He eivät pelänneet Neuvostoliittoa tai ulkopoliittista skandaalia vaan halusivat yksinkertaisesti pitää hauskaa toimittajakunnan kustannuksella.
– Tämä oli tapaus, jossa huhu oli jännempi kuin tosiasiat. Siirtelimme sukellusvenettämme viisi-kuusi kertaa paikasta toiseen piilotellaksemme sitä lehdistöltä. Se teki pelin jännäksi, Jorma Lindqvist naureskelee.
Vaikka Pingviinit heittivät homman leikiksi, he eivät suhtautuneet asiaan yliolkaisesti. Lahtelaissukeltajat olivat yhteydessä Puolustusvoimiin sukellusveneensä vuoksi.
– Sieltä tuli hankkeellemme vihreää valoa. Mitään ongelmaa ei nähty, Lindqvist muistelee.
Pingvin U-1 palaa elementtiinsä
Pingvin U-1:n taival on ollut kirjava. Kerran merellä suolavesi aiheutti laitteelle tepposet. Sähkölaitteisiin tuli oikosulku ja savu täytti kuvun ilmataskun. Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
Sukellusvene on ollut myös tv-tähtenä 1990-luvun sarjassa Yllytyshullut. Pääsääntöisesti se on kuitenkin kerännyt pölyä varastossa, kunnes se nyt syntyy uudestaan.
Vanha vanerirunko on vaihtunut alumiiniseen, moottorit on uusittu ja sisällä on nykyaikaista navigointi- ja yhteydenpitotekniikkaa. Kustannukset jäivät selvästi alemmas kuin 50 vuotta sitten.
– Saimme mukaan sponsoreita, joten kustannukset jäivät alle tuhanteen euroon, laskeskelee Lahden Pingviinien puheenjohtaja **Sakari Nieminen**.
Remontoitua sukellusvenettä seura käyttää jatkossa pr-, koulutus- ja hupitarkoitukseen.
Mutta millainen suorituskyky kohutulla vedenalaisella sitten on? Ei varsinaisesti kovin pelottava.
– Kerran olen vahingossa sukeltanut sillä noin 20 metriin, mutta jos turvallisesti tahtoo sukeltaa, kannattaa pysyä alle kymmenessä metrissä, Nieminen naurahtaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
Kerttuanjärven säännöstelyn muutos pohdinnassa
ELY-keskus on lähettänyt kyselyn alueen rannan- ja peltojen omistajille.
Evijärven Kerttuanjärven säännöstelyä saatetaan muuttaa. ELY-keskus lähettää järven rannanomistajille sekä vettymisalueella olevien peltojen omistajille tämän kuun aikana kirjeen. 
Siinä kysytään suostumusta säännöstelyn muutokselle. Mikäli suostumuksia tulee riittävästi, hakee ELY-keskus säännöstelyn muutokseen lupaa aluehallintovirastolta. 
Muutoksen pohjaksi on selvitetty muun muassa järven nykytilaa, kuormitusta ja säännöstelyn muutoksen vaikutuksia.
Lappeenrannan kaupunki haluaa kylpylän tiloihin uuden vuokralaisen – vuokrasopimuksen päättämisestä Savon Mafian kanssa neuvotellaan parhaillaan 
Lappeenrannan toimitilat on valmis vuokraamaan kylpylän tilat uudelle vuokralaiselle heti, kun vuoden loppuun saakka voimassa oleva vuokrasopimus Savon Mafian kanssa saadaan neuvoteltua päätökseen.
Lappeenrannan kaupunki haluaa vuokrata Lappeenrannan kylpylän tilat uudelle käyttäjälle.
Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** kertoo, että vielä on ennenaikaista sanoa, millaiseen toimintaan tilat päätyvät. 
– Uutta vuokralaista ei ole voitu hakea, sillä Savon Mafialla on tiloihin vuoden loppuun asti voimassa oleva vuokrasopimus, Hietamies kertoo.
[Savon Mafia lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-11393731) kesäkuun alkupuolella Lappeenrannan kylpylässä span lisäksi hotellin majoituspalvelut, liikuntapalvelut ja day span.
Vielä huhtikuun loppupuolella Savon Mafia [visioi sijoittavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11321566) Lappeenrannan kylpylään. Suunnitelmissa oli saunamaailma ja ulkoilma-allas terasseineen. Lappeenrannan kaupunki ei kuitenkaan hyväksynyt Savon Mafian suunnitelmia. 
Kaupunki neuvottelee parhaillaan Savon Mafian kanssa Lappeenrannan kylpylätilojen vuokrasopimuksen päättämisestä.
Keskeneräiset neuvottelut on tarkoitus saada valmiiksi mahdollisimman pian, mutta enempää kaupunki ei niitä kommentoi.
Minnesota sai ensimmäisen NBA-varausvuoron, Markkasen Chicago varaa neljäntenä
NBA järjestää pelaajien valintatilaisuuden 16. lokakuuta.
Minnesota Timberwolves pääsee valitsemaan ensimmäisenä, kun koripallon ammattilaisliiga NBA järjestää pelaajien valintatilaisuuden 16. lokakuuta. **Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls pääsee pestuumarkkinoilla valitsemaan neljäntenä.
Minnesota voitti valintatilaisuuden arvonnan ennen Golden State Warriorsia, joka romahti tällä kaudella liigan häntäpäähän oltuaan sitä ennen viitenä keväänä peräkkäin loppuotteluissa. Golden State taantui **Kevin Durantin** lähdön sekä runkopelaajien **Stephen Curryn** ja **Klay Thompsonin** loukkaantumisten takia
Kolmantena varaamaan pääsee Charlotte Hornets, jonka omistaa NBA:n pelaajalegenda, aikoinaan Bullsia edustanut **Michael Jordan**.
Ykkösvaraukseksi ovat ehdolla viimeksi Australiassa pelannut **LaMelo Ball**, Georgian yliopiston **Anthony Edwards** ja Memphisissä yliopistokoripalloa pelaava **James Wiseman**.
**Lue myös:**
[Milwaukee piti Orlandon lähiheitot kurissa ja tasoitti NBA:n pudotuspelisarjan](https://yle.fi/urheilu/3-11504948)
[Hallitseva mestari Toronto jatkaa voittojen teillä, Utah tasoitti sarjan Denveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11503169)
[Molemmat kärkijoukkueet kyykkäsivät NBA-pudotuspelien avauksessa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11501708)
Syrjäisyys, säntillisyys, pidättyväisyys ja hyvä tuuri – siinä syitä, joiden ansiosta koronatilanne on Keski-Pohjanmaalla niin hyvä
Infektioylilääkärin mukaan turvavälit tulevat luonnostaan, riskipaikkoja on alueella vähän ja onnellakin on sormensa pelissä.
Keski-Pohjanmaan rauhallista koronatilannetta selittävät syrjäinen sijainti ja suurten viihdekeskusten puuttuminen, arvioi Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen.**
Asiaan vaikuttanevat myös kulttuuriset tekijät: iholle ei mennä ja sääntöjä noudatetaan.
Koronatilanne on alueella Suomenkin mittakaavassa poikkeuksellisen hyvä. Vastaavia löytyy Itä-Suomen sairaanhoitopiireistä.
Kevään tautihuippu ajoittui alueella samaan ajankohtaan kuin muualla maassa. Touko-kesäkuun vaihteen jälkeen tilanne on pysynyt rauhallisena, eivätkä tautimäärät ole vielä lähteneet kasvuun. Soitessa edellinen tapaus on todettu 20.7.
– Viime keväänä tauti tuli Suomeen pitkälti ulkomailta tuotuna. Keski-Pohjanmaalla ei ole kansainvälistä läpikulkuliikennettä, olemme syrjäinen kolkka. Toinen ilmiö olivat keväällä Lapin viihdekeskukset, eikä täällä paljon laskettelukeskuksiakaan ole, ynnää Rahkonen.
Osansa on suomalaisten tavalla noudattaa kiltisti sääntöjä. Se on vaikuttanut koko maan tautitilanteeseen, arvioi Rahkonen.
– Kun Suomi laitettiin kiinni, kansalaiset tottelivat määräyksiä älyttömän hyvin. Vaikka pientä väsymistä onkin näkynyt loppukesällä, niin suomalainen on yleensä aika säntillinen sääntöjen noudattaja.
Turvavälit tulevat luonnostaan
Kulttuuritaustakin on koronatilanteessa etu. Harvemmassa ovat poskisuudelmat ja vuolas sosiaalisuus.
– Pidättyväisyys, luonteenlaatu ja varsinkin vielä keskipohjalainen luonteenlaatu – ei olla suunapäänä menossa joka paikkaan. Ehkä se on näkynyt tässä.
Tutkimusten mukaan suomalainen myös tarvitsee ympärilleen enemmän yksityistä tilaa kuin valtaosa muiden maiden asukkaista, Turvavälit ovat selkäytimessä.
– Suomalainen jöröttää muutaman metrin päässä ja vaihtaa muutaman sanan. Tutkimusten mukaan 1,5–2 metriä on paras etäisyys leviämisen ehkäisyyn, ja harvoinhan suomalainen menee alle metrin päähän jutellessaan. 
Unohtaa ei sovi myöskään onnen osuutta, arvioi Rahkonen.
– Matalaan ilmaantuvuuteen on aina tuurillakin osuutta. Meillä on ollut ehkä hyvää onneakin, että on vältytty isoilta joukkoaltistumisilta.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: Kolme uutta koronatartuntaa maakunnassa – yksi tartunnoista liittyy Jyväskylän laajaan ketjuun, Soitessa ei ole huolta rokotusvälineiden riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Mikkelin purkutuomion saaneessa homekoulussa avoimet ovet – vierailu ja tavaroiden osto omalla vastuulla
Sisäilmaongelmista kärsineen Urpolan koulun purkutyöt aloitetaan lokakuussa.
Mikkeliläisille tarjotaan tilaisuus käydä katsomassa Urpolan koulurakennusta. Avointen ovien päivät järjestetään elokuun viimeisenä torstaina ja perjantaina. Tapahtumassa myydään myös koulun entisiä kalusteita niitä haluaville.
 – Tilaisuus on järjestetty nimenomaan useiden entisten ja nykyisten Urpolan koulua käyneiden toiveesta nähdä koulu vielä kerran, Urpolan koulun vs. rehtori **Hanna-Kaisa Pylkkänen** kertoo.
Sosiaalisessa mediassa on herättänyt keskustelua myytävien kalusteiden kunto, jotka ovat olleet sisätilaongelmista kärsineen rakennuksen sisällä.
Mikkelin kaupungilta vastataan, että kaupunki on huomioinut asian ja korostaa, että kalusteiden hankinta ja koulussa vierailu on jokaisen omalla vastuulla.
– Ne kalusteet ja tavarat, joita emme tarvitse, ovat menossa myyntiin. Ostajien tulee itse harkita, onko tuote, jota he aikovat ostaa, mahdollista heidän puhdistaa esimerkiksi imuroimalla ja pesemällä. Koulu ei ole esimerkiksi ottanut mitään kangaspäällysteisiä kalusteita väistötiloihin.
– Urpolan koulun kalusteita on siirretty puhdistuksen jälkeen Urpolan väistötiloihin. Väistötiloihin on siirretty vain sellaisia kalusteita, jotka on voinut puhdistaa, esimerkiksi pulpetteja, pöytiä, kirjahyllyjä, kaappeja ja tuoleja. Olemme toimineet kaupungin väistötiloihin siirtymiseen tehtyjen ohjeistusten mukaisesti.
Pitkään käyty keskustelu koulun sisäilmaongelmista saatiin viime vuoden lopulla päätökseen, kun [koulu päätettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10835451).
Urpolan koulun väistötilat on [sijoitettu ammattikorkeakoulun kampukselle sijaitseviin tiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11167699) ja opetustyö aloitettiin niissä tänä syksynä.  

[Koulurakennuksen purku aloitetaan lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11499236). Purkutöiden on määrä valmistua maaliskuussa 2021.
Urpolaan ryhdytään rakentamaan uutta koulua uusien suunnitelmien perusteella vuonna 2021. Tilalle rakennetaan uusi eteläinen aluekoulu, jonka kaavaillaan valmistuvan vuonna 2023.
Kontiolahden MC-avaus IBU:n käsissä syyskuussa
Marraskuun viimeiselle viikonlopulle ajoittuvan ampumahiihdon maailmancupin avauksen valmistelut ovat käynnissä.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU päättää syyskuussa Kontiolahden maailmancupin avauskisan kohtalosta. 
Marraskuun viimeiselle viikonlopulle ajoittuvan cup-avauksen valmistelut ovat käynnissä.
Tapahtumajohtaja **Sami Leinonen** Kontiolahden Urheilijoista kertoo, että tällä hetkellä kisaa rakennetaan alkuperäisen suunnitelman mukaan eli että paikalla on myös yleisö.
IBU on kertonut linjaavansa kauden ensimmäisen kolmanneksen kisäjärjestelyjä syyskuun aikana.
Sami Leinonen toivoo, että tieto tulisi mahdollisimman nopeasti.
Lahden ydinkeskustaan esitetään kolmenkympin nopeusrajoitusta
Tavoitteena on liikenneturvallisuuden parantaminen. 
Autojen ajonopeuksia Lahden keskustassa halutaan alentaa 30 kilometriin tunnissa. Kaupungin ydinkeskustaan esitetään aluenopeusrajoitusta Mannerheiminkadun, Hollolankadun, Lahdenkadun, Saimaankadun, Oikokadun, Harjukadun, Vesijärvenkadun sekä Loviisankadun väliselle alueelle. 
Nopeusrajoitus olisi 30 kilometriä tunnissa katujen raajamaalla alueella. Lahdenkadulla ja Saimaankadulla liikennenopeus olisi jatkossakin 50 kilometriä tunnissa ja Vesijärvenkadulla 40 kilometriä tunnissa. 
Muutoksella tähdätään liikenneturvallisuuden parantamiseen ja siihen, että pyöräilijät saataisiin pois jalkakäytäviltä.
Keskustan nopeusrajoitusten muutossuunnitelmien hyväksymisestä päätetään teknisessä ja ympäristölautakunnassa 25. elokuuta.
Koronapandemia ja Eksoten palkkakiista näkyvät Lappeenrannan taloudessa – tulos painuu reilusti miinukselle
Lappeenrannan taloutta tulee painamaan alas Eksoten palkkakiistasta johtuva maksu, joka on reilut 16 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupungin tulot ja menot ovat vielä tasapainossa koronapandemiasta huolimatta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote [palkkakiistan](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) ennakoidaan kuitenkin [painavan Lappeenrannan tuloksen reilusti miinukselle](https://lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-kaupungin-tulos-tasapainossa-%E2%80%93-Eksoten-palkkakiistan-vaikutukset-viela-huomioimatta/33804/8213fde4-accd-44fc-8a7a-f10c11333d34). 
Lisäksi isot kouluhankkeet kasvattavat lainakantaa noin 21 miljoonalla eurolla.
Kaupungin suuret kouluinvestoinnit ovat käynnissä Joutsenossa, Kesämäessä ja Lauritsalassa ja ne valmistuvat ensi vuonna. Sammontalon suunnittelu etenee ja Rakuunamäen päiväkodin rakentaminen on käynnistymässä.
Kaupunginjohtaja huolissaan verotuloista
Lappeenrannan verotulot ovat koronan vuoksi romahtamassa. Veroja ennakoidaan kertyvän tänä vuonna 290 miljoonaa euroa, mikä on liki kuusi miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän ja alittaa kuluvan vuoden talousarvion 13,5 miljoonalla eurolla. 
Toisaalta valtionosuuksia on lisätty kertaluonteisesti tälle vuodelle ja lisäykset vaikuttaisivat kattavan veromenetykset tänä vuonna.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** on huolestunut verorahoituksen kehityksestä tulevina vuosina.
– Verotulot eivät muutamaan vuoteen palaudu ennen koronapandemiaa tehtyjen taloussuunnitelmien tasolle. Valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa ei ole enää apuja kuntien tulomenetysten kompensoimiseen. Hallituksen budjettiriiheen kohdistuu kuntakentältä vaatimuksia tilanteen korjaamiseksi, Jarva toteaa Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee talouden puolivuotiskatsausta ensi maanantaina ja kaupunginvaltuusto tämän kuun viimeisenä päivänä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kolme uutta koronavirustartuntaa
Viimeisimmät tartuntatapaukset liittyvät toisiinsa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettujen koronatartuntojen määrä kasvaa jälleen. Nyt uusia tartuntoja on todettu kolme. Viimeisimmät tartunnat ovat kytköksissä toisiinsa. 
Sairastuneet ovat eristyksissä ja tartunnalle altistuneiden jäljitys on käynnissä. Ylilääkäri **Matti Rekiaro** kertoo, että tähän mennessä ei ole tullut ilmi joukkoaltistumisia. 
Vaikka uusia tartuntoja tuli nyt peräti kolme, ei tilanne ole Etelä-Pohjanmaalla Rekiaron mielestä huono.
– Tilanne on vielä rauhallinen ja huojentavaa on esimerkiksi näissä viimeisimmissä tartunnoissa se, että ne ovat liitoksissa toisiinsa, jolloin tartuntaketju on jäljitettävissä.
Sairaalahoidossa ei ole potilaita. Kevään ja kesän aikana Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on tullut ilmi yhteensä 56 koronatartuntaa.
Näytteiden tuloksen saamiseen on tällä hetkellä kahden päivän viive. Ulkopuolelle lähetettävien näytteiden kohdalla viive voi olla 5-7 päivää.
[Katso täältä Ylen uutiset koronavirustilanteesta maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Henrik Dettmann valottaa isoa uhkaa, jos liikuntatiloja viedään lapsilta ja nuorilta poikkeusaikana: "Ehdottaisin kokonaisvaltaista remonttia koko koulujärjestelmään"
Suomen maajoukkuepäävalmentajat ovat ryhtyneet toimeen, kun lasten ja nuorten liikuntatiloja viedään pois käytöstä koronaviruksen takia. Katso Henrik Dettmannin vierailu Ylen aamussa klikkaamalla jutun pääkuvaa.
_Katso Henrik Dettmannin vierailu Ylen aamussa klikkaamalla jutun pääkuvaa._
– Huolestuttaa, että tässä poikkeustilanteessa liikunta tahtoo unohtua lapsilta.
Näin kertoi Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** perjantaina Ylen aamussa.
Koronaviruksen takia esimerkiksi Helsingin kaupunki tiedotti viikko sitten perjantaina, että se[ peruu harjoitteluvuoroja ensi vuoden kesäkuuhun asti yhteensä 39 koulussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
Eilen torstaina kaupunki kuitenkin ilmoitti, että näistä saleista 18 saadaan erilaisten järjestelyjen avulla järjestöjen iltakäyttöön ja loppujen tilannetta työstetään.
Dettmannin kanssa myös jalkapallon, jääkiekon ja salibandyn maajoukkuepäävalmentajat **Markku Kanerva**, **Jukka Jalonen** ja **Petteri Nykky** [ovat vedonneet, että lasten ja nuorten harrastustoiminta on turvattava vaikeinakin aikoina.](https://yle.fi/urheilu/3-11499889)
Dettmann on huolissaan ylipäätään suomalaisten lasten ja nuorten liikunnasta ja toivoo koulujärjestelmään parannusta. Dettmann vetoaa tutkimuksiin, joiden mukaan liikkuminen parantaa aivojen kehitystä ja kokonaisvaltaisesti lasten ja nuorten hyvinvointia. 
– Ehdottaisin kokonaisvaltaista remonttia koko koulujärjestelmään. Liikkuminen osaksi koulupäivää, myös taideaineet. Se on lasten ja nuorten kehityksen kannalta välttämätöntä.
**Lue myös:**
[Urheiluseurojen tilanne helpottuu Helsingissä – koulujen liikuntasaleja saadaankin iltakäyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-11504651)
[Liikuntasalien käyttörajoitukset herättävät huolta – maajoukkuevalmentajat vetosivat yhteistyöhön: "Tässä on kyse vain tahdosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11499889)
[Henrik Dettmannin kolumni: Sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien – muutos on johdettava oikeilla arvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11497173)
Poliisi ottanut kiinni kolme henkilöä epäiltynä Pieksämäen apteekkiryöstöstä
Kaikki kiinniotot tehtiin Pieksämäellä.
Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä epäiltyina Pieksämäellä torstaina iltapäivällä tapahtuneesta [apteekkiryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11504757). Yksi epäillyistä saatiin kiinni heti torstai-iltana ja kaksi muuta epäiltyä perjantaiaamuna.
Poliisin mukaan kaikki kiinniotot tapahtuivat Pieksämäellä ja ne sujuivat rauhallisesti.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkintatoimenpiteiden ja sivullisten ihmisten hätäkeskukseen tekemien ilmoitusten avulla.
Tapauksen tutkinta jatkuu törkeänä ryöstönä. Poliisi tiedottaa myöhemmin tutkinnan etenemisestä.
Rauma luopumassa päivähoitomaksuista, jos lapsi on koronakaranteenissa
Sivistysvaliokunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Rauman kaupunki aikoo muuttaa varhaiskasvatuksen ja koululaisten iltapäivätoiminnan maksukäytäntöjä niiden lasten osalta, jotka joutuvat olemaan poissa koronan takia.
Sivistysvaliokunta käsittelee ensi viikolla esitystä, että maksuja ei peritä ajalta, jonka lapsi on koronan takia määrätyssä karanteenissa tai jos lapsi on sairastunut koronaan ja eristyksissä. Muiden poissaolojen osalta maksut pysyvät ennallaan.
Toimialajohtaja **Soili Strander** esittää myös, että kulttuurin ja liikunnan alan yleisötapahtumissa peritään 50 prosentilla alennettu maksu, jos yleisömääriä joudutaan rajoittamaan viranomaismääräysten tai -ohjeiden perusteella.
Määräykset olisivat voimassa lokakuun loppuun, mutta virkamiehet voisivat jatkaa niiden voimassaoloa kuukauden kerrallaan harkintansa mukaan, jos tilanne sitä edellyttää.
Raumalla on viime aikoina todettu useita uusia koronatartuntoja, joiden lähde ei ole tiedossa. [Satasairaala piti](https://yle.fi/uutiset/3-11500808) kaupungin koronatilannetta alkuviikosta huolestuttavana.
Espoon kokaiinihyökkäyksestä syytteet neljälle tanskalaiselle ja yhdelle ruotsalaiselle – kohteena 176 kilon huume-erä
Hyökkäyksessä viisi naamioitunutta ihmistä tunkeutui Espoon Karapellontiellä kiinteistöön, jossa purettiin rahtikonttia. 
Espoon Karapellon poikkeuksellisessa kokaiinijutussa on nostettu syytteet. Syytteen sai neljä tanskalaista ja yksi ruotsalainen.
Rikosnimikkeinä asiassa on törkeä huumausainerikos, ryöstön yritys ja rikoksen valmistelu, kertoo erikoissyyttäjä **Erkki Huhtala** STT:lle. Asian käsittely alkaa käräjäoikeudessa 2. syyskuuta.
Viisi naamioitunutta ihmistä [hyökkäsi viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11121806) Espoon Karapellontiellä kiinteistöön, jossa purettiin rahtikonttia. Poliisin mukaan laillisen rahdin sekaan oli piilotettu 176,1 kiloa kokaiinia. 
Laboratoriotutkimuksen mukaan kokaiini oli 94–100-prosenttista. Katukaupassa sen arvo olisi ollut jopa yli 25 miljoonaa euroa.
Mukana iskussa myös hollantilaisia
Myöhemmin hyökkäyspäivänä poliisi otti kahdesta eri henkilöautosta Helsingin Olympiaterminaalilla kiinni viisi ihmistä, jotka olivat poistumassa maasta. 
Kiinni otetut ovat nyt syytteen saaneet miehet. Heistä kolmen tanskalaisen ei epäillä osallistuneen itse hyökkäykseen, vaan heidän epäillään osallistuneen huumerikokseen muuten.
Hyökkääjiä olivat poliisin mukaan Olympiaterminaalilla tavoitetut Ruotsissa asuva mies ja neljäs tanskalainen. Heidän lisäkseen hyökkäykseen osallistui poliisin mukaan hollantilaiskolmikko. Hollantilaisten osalta esitutkintaa ei ole tehty Suomessa.
**Lue myös:**
[Espoossa takavarikoitu, historiallisen suuri kokaiinierä oli Suomessa ilmeisesti vain läpikulkumatkalla – Poliisi: Ei suomalaisia epäiltyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11206891)
[Poliisi tiettävästi Suomen suurimmasta kokaiinitakavarikosta Espoon Karamalmilla: Päätekijät lienevät vielä vapaalla jalalla ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11138172)
[Poliisi: Espoon kontissa oli kymmeniä kiloja kokaiinia, epäiltyjen jäljet johtavat Balkanille – katso silminnäkijävideo kiinniotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11121806)
[Poliisi: Espoossa eilen varastoon tunkeutuneet etsivät huumeita – selvitystyö jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11121125)
[Espoossa kemikaalivarastoon tunkeutumisen yhteydessä yksi loukkaantunut lievästi – Poliisi tutkii asiaa törkeänä rikoksena ja epäilee siihen liittyvän viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11119738)
Europelinsä Irlannissa aloittavaa Ilvestä odottaa karanteeni, jos Suomen terveysviranomaiset eivät taivu: "Odotamme vielä vastauksia"
Palloliitto ja viranomaiset neuvottelevat karanteenin poistamisesta Uefan tiukkaa protokollaa noudattavien suomalaisjoukkueiden kohdalla.
Suomalaisjoukkueet FC Inter, Tampereen Ilves ja Espoon Honka aloittavat jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnat ensi viikolla. Ensimmäinen karsintakierros pelataan torstaina 27. elokuuta ja kaikki suomalaisjoukkueet arvottiin vieraskentille.
Inter lentää Unkariin Honvedin vieraaksi, Honka matkaa Tanskaan Århusin kotikentälle ja Ilves kohtaa Irlannissa Shamrock Roversin.
Koronaviruspandemia aiheuttaa mittavia erityistoimenpiteitä suomalaisjoukkueiden matkustamiseen ottelupaikkakunnille. Joukkueet viettävät koko pelimatkan eristyksissä kaikista ulkopuolisista. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on määritellyt toimenpiteet, joilla kontaktit ja koronaviruksen tartuntariski ottelutapahtumissa minimoidaan. Uefan return to play -protokolla sisältää äärimmäisen tarkan ohjeistuksen, jolla pyritään myös vakuuttamaan eri jäsenmaiden viranomaiset siitä, että pelaajat voivat liikkua maasta toiseen ilman karanteenia.
Suomen Palloliiton pääsihteerin **Marco Casagranden** mukaan [Palloliitto neuvottelee parhaillaan Suomen terveysviranomaisten kanssa karanteenin välttämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11502667).
Mestarien liigan karsintaottelussa Norjassa keskiviikkona käväisseen Kuopion Palloseuran pelaajien ei tarvitse jäädä karanteeniin, sillä Norjasta palaavien karanteenimääräys astuu voimaan vasta maanantaina 24. elokuuta.
Palloliiton olosuhdetoimikunnan puheenjohtaja **Raimo Sarajärven** mukaan ensi viikolla Eurooppa-liigan karsintoihin matkustavat suomalaisjoukkueet eivät näillä näkymin joudu karanteeniin.
– He joutuvat sitoutumaan noudattamaan Uefan määrittelemää kuplaa. Lopullinen päätös kaikesta on terveysviranomaisilla. Riski tuoda tautia mukanaan tämän seulan läpi on äärimmäisen pieni, minimaalinen, Sarajärvi toteaa Yle Urheilulle.
Erityisjärjestelyt tulevat kalliiksi
Uefan ohjeistuksen mukaan pelaajat ja matkalle lähtevät seuran toimihenkilöt testataan koronaviruksen varalta hyvissä ajoin ennen lähtöä ja Suomeen palatessa. Joukkueet matkustavat kohteeseen desinfioidulla yksityiskoneella ja jatkavat matkaa yksityisellä bussilla, jonka kuljettaja pukeutuu suojavaatteisiin. Pelaajat saavat käyttää ainoastaan bussin keskiovea.
Hotellilla joukkueelle on varattu kokonainen kerros ja omat ruokailutilat, joissa ei saa olla henkilökuntaa paikalla samaan aikaan. Pelaajat ottavat kasvomaskinsa pois ainoastaan ottelun ajaksi. 
Irlantiin matkustavan Ilveksen kehityspäällikkö **Toni Hevonkorpi** kertoo, että toiminta stadionilla on määritelty tarkasti. Valmentajat ja vaihtopelaajat saavat liikkua vain tietyllä alueella.
– Stadionille mennessä jokaisen henkilön lämpötila mitataan ja henkilöitä saa olla stadionilla rajoitettu lukumäärä. Paluumatkan pitää alkaa välittömästi pelin jälkeen, Hevonkorpi kertoo.
Irlanti on vielä tämän viikon ajan yksi niistä maista, joista matkustavan ei tarvitse jäädä omaehtoiseen karanteeniin. Kasvavan tartuntamäärän vuoksi karanteenimääräys astuu voimaan maanantaina. Sama koskee Tanskaa, johon Honka matkustaa Århusin vieraaksi
Interillä on parempi onni, sillä Unkari on yksi harvoista maista, joita karanteenisääntö ei koske myöskään ensi viikolla.
Ilveksen Hevonkorpi on tietoinen Palloliiton ja terveysviranomaisten neuvotteluista karanteenin poistamiseksi, mutta odottaa vielä virallista tietoa asiaan. Ilveksen ja Hongan karanteeni sotkisi Veikkausliigan otteluohjelmaa viikoiksi.
– Matkustaahan me saamme, koska kyseessä on työmatka. Mutta onko takaisin tullessa karanteenia, siitä me odotamme vielä vastauksia.
Hevonkorven mukaan järjestelyt ovat aiheuttaneet jonkin verran lisävaivaa ja lisäkustannuksia. Irlannin-matkaan palavaa tarkkaa euromäärää hän ei halua paljastaa.
– Uefa on tässä hieno järjestö, että koska se edellyttää näitä laajoja toimenpiteitä, se myös osallistuu näihin lisäkustannuksiin. Uefa sitten myös kompensoi vähän seuroille päin, että ei sen isompaa haittaa tule, Hevonkorpi valottaa.
**Lue myös:**
[KuPSin Mestarien liigan urakka päättyi lyhyeen – norjalaisjoukkue iski taululle todella tylyt lukemat](https://yle.fi/urheilu/3-11502820)
[Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
[Jalkapallon maaottelut pelataan syyskuussa tyhjille katsomoille – Huuhkajat voi joutua evakkoon, jos karanteenimääräyksistä ei poiketa](https://yle.fi/urheilu/3-11502651)
[Interille, Hongalle ja Ilvekselle arvottiin vierasottelut Eurooppa-liigan karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11486811)
Korona vei kevään ylioppilasjuhlat, nyt juhlitaan Muoniossa
Ylioppilasjuhla on tällä kertaa tarkoitettu vain ylioppilaiden läheisille ja perhekuntien väliin jätetään turvaväli. Maskeja jaetaan ovella.
Keväältä siirtyneitä ylioppilasjuhlia vietetään Muoniossa perjantaina. Juhlan ajankohta valittiin uusien ylioppilaiden toiveiden mukaan, sillä monet ovat jo kuun vaihteessa jatko-opiskelupaikkakunnilla.
Muoniossa ylioppilaita on alle kymmenen.
Muonion lukion vt. rehtori **Merikki Lappi** sanoo, että ylioppilasjuhla on tällä kertaa tarkoitettu vain ylioppilaiden läheisille ja perhekuntien väliin jätetään turvaväli. Maskeja jaetaan ovella.
Muualla Lapissa toukokuulta siirrettyjä ylioppilasjuhlia vietetään pääasiassa lauantaina 29. elokuuta. 
Vain Utsjoen saamelaislukio ja Enontekion erälukio eivät järjestä juhlaa elokuussa.
[Ylioppilasjuhlia on siirretty keväältä koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11490392). Tuolloin voimassa olivat nykyistä tiukemmat kokoontumisrajoitukset.
_KORJATTU: Posiolla juhlapäivä ei ole perjantaina 28. elokuuta, vaan lakkiaisia vietettiin siellä jo keväällä._
Loviisassa Valkon koulussa koronavirustartunta – luokallinen oppilaita altistunut
Koronatartunta tuli ilmi eilen torstaina.
Loviisassa Valkon koulussa on torstai-iltana todettu koronavirustartunta.
Loviisan kaupunki tiedottaa, että yksi luokallinen oppilaita opettajineen on altistunut tartunnalle. Heidät on asetettu karanteeniin.
Oppilaiden huoltajiin on oltu asiasta jo yhteydessä. Altistuneet oppilaat jatkavat koulunkäyntiä etäopetuksessa.
Valkon kyläkoulussa toimivat vuosiluokat 0.–6. Koulussa on noin 65 oppilasta.
Kemin biotuotetehtaaseen liittyvä Sahansaaren ratasuunnitelma on nyt lainvoimainen – katualueen valmistelevat työt on aloitettu
Biotuotetehtaan rakentamisen ennakkoaikataulun vuoksi itse rakentamissuunnitelmien pitää olla valmiina joulukuussa.
Kemin biotuotetehtaaseen liittyvä Sahansaaren ratasuunnitelma on saanut lainvoiman.
Tämä tarkoittaa sitä, että Metsä Fibre on voinut aloittaa junakuljetuksiin liittyvän raideyhteyden yksityiskohtaisen suunnittelun.
Yhtiö on käynnistänyt tämän kuun alussa koko tehdasprojektin toteutussuunnittelun, jonka osana myös Sahansaaren yksityisraide on.
Kemin kaupunki vastaa alueen katusuunnittelusta. Kaupunki on aloittanut työt toukokuussa ja alueen pohjatutkimukset valmistuvat elokuun aikana. Konsulttiyritys Ramboll Oy laatii parhaillaan katusuunnitelmia. 
Biotuotetehtaan rakentamisen ennakkoaikataulun vuoksi itse rakentamissuunnitelmien pitää olla valmiina joulukuussa.
Emma1234 kausi 2
Riihimäki kysyy kuntalaisnäkemyksiä nuorisopalveluista robottipuheluilla
Robotti soittaa tiistaina noin 10 000 kaupunkilaiselle.
Riihimäki jatkaa robottipuhelujen sarjaa. Ensi viikolla asukkailta kysytään näkemyksiä kaupungin nuorisopalveluista.
Alle 18-vuotiaille merkittyihin numeroihin robotti ei soita. Nuori voikin itse soittaa robotille ilmaiseksi 30. elokuuta asti numeroon 09 4255 0326. Robotti soittaa samasta numerosta. 
Samoin voi toimia, jos omassa puhelimessa on salainen numero tai markkinointikielto. Robotti soittaa noin 10 000 kaupunkilaiselle ensi tiistaina 25. elokuuta. Puhelu toteutetaan edelleen kaupunginjohtaja **Sami Sulkon** äänellä.
Palveluverkkouudistuksen poliittinen ohjausryhmä hyödyntää puheluja työssään.
[Ensimmäisen robottipuhelun](https://yle.fi/uutiset/3-11354840) Riihimäki toteutti toukokuussa, jolloin kysyttiin koronakriisiin liittyvistä asioista. Robottipuhelut ovat osa Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran käynnistämää, koordinoimaa ja rahoittamaa hankekokonaisuutta, jossa kokeillaan robottipuhelutekniikkaa kuntalaisten kuulumisten ja palvelutarpeen selvittämiseen Riihimäellä, Kuhmoisissa ja Loviisassa.
Utsjoen koronaketju altisti koko vuodeosaston henkilökunnan, mutta töitä on jatkettava – johtava lääkäri: "Meillä ei ole mahdollisuutta evakuoida koko osastoa"
Pienessä kunnassa on todettu neljä tartuntaa ja samassa ketjussa kaksi tartuntaa muualla.
Utsjoella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tartunnan saanutta henkilöä on Utsjoelta ja kaksi on muualta kuin Lapista, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Tartunnat liittyvät Utsjoen kunnan vuodeosaston tartuntaketjuun, Broas lisää.
Kaikkiaan Utsjoen tartuntaketjussa on varmistettu kuusi tautitapausta, joista kaksi on siis ulkopaikkakuntalaisilla. Broaksen mukaan kolme tartunnan saanutta on vuodeosaston potilaita, kaksi on omaisia ja yksi on vuodeosaston työntekijä.
Utsjoen johtava lääkäri **Heidi Eriksen** kertoo, että koko vuodeosaston henkilökunta, noin 20 ihmistä, on altistunut. Eriksenin mukaan altistuneiden määrä pääsi nousemaan, koska oireita ei aluksi osattu epäillä koronavirukseksi.
Nyt terveysasemalla noudatetaan ohjeiden mukaisia varotoimia.
– Toimimme vuodeosastolla pisaravarotoimin, eli vaikka siellä on vain muutama covid-potilas, niin me suojaudumme ikäänkuin kaikilla olisi tartunta, Eriksen sanoo.
Työt vuodeosastolla jatkuvat altistuksesta huolimatta
Utsjoen kunnanjohtaja **Vuokko Tieva-Niittyvuopio** kertoo, että tartunnan saanut työntekijä on karanteenissa kotonaan.
– Hän ei ole työskennellyt tällä viikolla vuodeosaston tiloissa.
Vuodeosastolla on 13 paikkaa.
Johtavan lääkärin Heidi Eriksenin mukaan töitä vuodeosastolla ja koko terveysasemalla on joka tapauksessa jatkettava, vaikka henkilökuntaa on altistunut ja testituloksia odotetaan.
– Tällaisessa poikkeuksellisessa tilanteessa altistuneet hoitajat joutuvat hoitamaan potilaita, koska meillä ei ole mitään mahdollisuutta evakuoida osastoa minnekään muualle Lapissa, Eriksen sanoo.
Vuodeosaston väki testataan kahden päivän välein
Kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio sanoo, että vuodeosaston tartunnan lähdettä ei ole varmuudella saatu selvitettyä.
Hänen mukaansa koko vuodeosaston henkilökunta ja asiakkaat testataan. Seuraavia testituloksia on odotettavissa ensi sunnuntaina.
– Teemme testejä joka toinen päivä niin kauan, että tämän tartuntaketjun testeille ei ole enää tarvetta. Testaus on mahdollisimman kattavaa.
Utsjoen ensimmäinen koronavirustartunta todettiin terveyskeskuksen vuodeosastolla maanantaina ja [toinen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11502224). Virukselle altistuneita henkilöitä on testattu viruksen varalta. Uudet tartunnat ovat löytyneet näistä näytteistä.
Utsjoen kunta jatkaa virukselle mahdollisesti altistuneiden jäljittämistä, heidän testaamistaan ja päättää tarpeellisista karanteenitoimista. Altistuneille ilmoitetaan asiasta henkilökohtaisesti.
Kaikkiaan Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tähän asti 106 koronavirustartuntaa. Luvussa on paikallisten ihmisten lisäksi muualla asuvia, joiden tartunta on todettu sairaanhoitopiirin alueella. 
Edellinen tartunta esimerkiksi Rovaniemellä todettiin viime lauantaina. Se on Broaksen mukaan peräisin ulkomailta.
_22.8.2020 klo 10: Korjattu Utsjoella todettujen tartuntatapausten määrä neljäksi. Kaksi muuta tapausta on todettu muualla._ 
Korona lisäsi perheiden ahdinkoa Jyväskylässä
Hyväntekeväisyysjärjestö Hope jakoi koronakeväänä perheille myös ruoka-apua.
Koronatilanne on lisännyt perheiden ahdinkoa Jyväskylässä, kertoo vapaaehtoisten hyväntekeväisyysjärjestö Hope. 
Järjestöstä kerrotaan, että apua hakemaan on tullut paljon uusia perheitä. 
Koronakriisin aikana järjestö on toimittanut perheisiin esimerkiksi ruoka-apua, vaatteita ja leluja. Normaalisti ruoka-apu ei kuulu järjestön avuntarjontaan. 
Perheiden avun tarvetta on lisännyt koronatilanteen aiheuttama työttömyys tai töiden väheneminen. 
Kaupin urheilupuisto saa uuden huoltorakennuksen – hinta pompsahti matkan varrella
Esimerkiksi lumentykitysjärjestelmä tulee odotettua kalliimmaksi. 
Uuden huoltorakennuksen rakentaminen alkaa syyskuussa Kaupin urheilupuistossa Tampereella. Rakennus otetaan käyttöön vuoden kuluttua. 
Huoltorakennuksen kustannukset ovat nousseet matkan varrella. Alun perin hinta oli 2,8 miljoonaa euroa, nyt lähemmäs 3,5 miljoonaa.
Muun muassa sähkö- ja putkiurakan kustannukset nousivat. Koko urheilupuiston sähköenergian jakelun uusi solmupiste tulee sijaitsemaan huoltorakennuksessa. 
Se palvelee pesäpallo- ja hiihtostadionia, jalkapallostadionia, nykyistä huoltorakennusta sekä lumetuslaitteita. Lisäksi koko urheilupuiston teleliikenteen jakelu operoidaan huoltorakennuksesta.
Myös lumentykitysjärjestelmä tulee odotettua kalliimmaksi. 
Vaasa LittFest järjestetään koronasta huolimatta - osa tapahtumista siirtyy nettiin
Tapahtuma järjestetään tällä tietoa hybridinä.
Koronatilanne vaikuttaa kirjallisuustapahtuma Vaasa LittFestin järjestelyihin. Tapahtuma järjestetään 12.-14. marraskuuta. 
Tällä hetkellä suunnitelmissa on järjestää kirjallisuustapahtuma osittain livetapahtumina ja osittain netissä. 
Vaasan kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Marita Ahola** sanoo, että valmius on siirtää LittFest myös kokonaan nettiin. 
Tapahtuman peruuntumisesta ei ole keskusteltu.
Toiseen aaltoon pitäisi riittää kasvomaskeja Pirkanmaalla
Varastot ovat täydemmät kuin keväällä, ja kotimainen tuotanto rullaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä ja kunnilla pitäisi olla tarpeeksi kasvosuojaimia mahdollista koronan toista aaltoa varten.
Näin arvioi maskien hankinnasta vastaava Tuomi Logistiikka. Toimitusjohtaja **Vesa Haapamäki** kuvailee tämänhetkistä tilannetta huomattavasti paremmaksi kuin keväällä, jolloin suojaimista tuli pulaa.
– Varastotasot ovat paljon korkeammalla kuin keväällä. Toinen myönteinen tekijä on se, että tässä välillä näihin tuotteisiin on syntynyt suomalaista valmistusta.
Tuomi Logistiikka hankkii pirkanmaalaisille kunnille myös vähävaraisille jaettavia kasvomaskeja. Kunnat jakavat sekä kertakäyttöisiä että kankaisia maskeja.
Kuopion viime syksyn kouluhyökkäyksestä nostettu syytteet – miestä syytetään murhasta ja 20 murhan yrityksestä
Lisäksi miestä syytetään tuhotyöstä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta
Syyttäjät ovat nostaneet syytteet Kuopion viimesyksyisestä kouluhyökkäyksestä. Vuonna 1994 syntynyttä [miestä](https://yle.fi/uutiset/3-11001943) syytetään Savon ammattiopiston tiloissa tehdystä murhasta ja 20 murhan yrityksestä. Lisäksi häntä syytetään tuhotyöstä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Syyttäjälaitos kertoo asiasta tiedotteessa.
Syytetty mies [kävi ihmisten kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10998860) sapelityyppisellä miekalla Savon ammattiopiston tiloissa kauppakeskus Hermanissa 1. lokakuuta 2019. 
Poliisin mukaan hyökkäys keskittyi yhteen luokkahuoneeseen, jossa oli toistakymmentä opiskelijaa. Mies poistui luokkahuoneesta itse, jonka jälkeen poliisi otti hänet kiinni. Poliisi ampui miestä jalkaan kiinniottotilanteessa.
Kouluhyökkäyksessä[ kuoli yksi ihminen ja haavoittui yhdeksän muuta](https://yle.fi/uutiset/3-11001226). 
Syyttäjän mukaan syytetyn teot kohdistuivat ammattiopiston luokkahuoneessa olleisiin oppilaisiin ja opettajiin sekä yhteen kauppakeskuksessa työtehtävissä olleeseen henkilöön. Myös rikoksesta epäiltyä kiinniottamassa olleisiin poliiseihin on kohdistettu väkivaltaa ja sen uhkaa.
Lisäksi ammattiopiston tiloissa on sytytetty tulipalo, josta on aiheutunut omaisuusvahinkoja.
**Lue lisää:** [Silminnäkijät Kuopion kouluhyökkäyksestä: "Mies juoksi kauppakeskuksen käytävällä toisessa kädessään sapeli, toisessa ampuma-ase"](https://yle.fi/uutiset/3-10999981)
Kouluhyökkäyksen esitutkinnan valmistuttua poliisi tiedotti, että [miestä epäillään murhasta ja yhdeksästä murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11343529). Miestä vastaan nostetussa syytteessä murhayritysten määrä on noussut 20:een. 
Tapauksen haastehakemukset on toimitettu Pohjois-Savon käräjäoikeuteen tänään 21. elokuuta. Haastehakemukset ja esitutkintamateriaali tulevat julkiseksi vasta, kun asia on ollut esilllä käräjäoikeudessa, ellei käräjäoikeus toisin määrää.
Tapauksen pääkäsittelyn on sovittu alkavan Pohjois-Savon käräjäoikeudessa 8. syyskuuta. 
**Lue lisää:**
["Isä on nyt aika väsynyt" – Kuopion surmapaikalla olleet Anssi Saarelainen ja Panu Pohjolainen kertovat, miten tapahtumat heihin vaikuttivat](https://yle.fi/uutiset/3-11003936)
[Kuopion viimesyksyisen kouluhyökkäyksen poliisitutkinta valmistui – miestä epäillään murhasta ja useista murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11343529)
[Savon ammattiopisto sai valtiolta 400 000 euroa lokakuisen kouluhyökkäyksen jälkihoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11130331)
US: Mikkelissä jäänyt yksinyrittäjien tukea jakamatta yli miljoona euroa
Mikkelin tukipotti on suuruudeltaan 2,1 miljoonaa euroa.
Yksinyrittäjille suunnattua koronatukea on jätetty Mikkelissä hakematta yli miljoona euroa. Asia selviää [Uutissuomalaisen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yksinyritt%C3%A4jien-koronatukea-jakamatta-kymmeni%C3%A4-miljoonia-Kysynt%C3%A4-ei-ole-ollut-niin-suurta-kuin-varauduttiin/1596869) (maksumuurin takana) tekemästä selvityksestä. 
Uutissuomalaisen mukaan tukia on Mikkelissä jaettu reilut 800 000 tuhatta euroa, kun tukipotti on suuruudeltaan 2,1 miljoonan euroa.
Tilanne on samankaltainen eri puolilla Suomea. Pelkästään 15 suurimmassa kaupungissa tukea on jäänyt jakamatta yli 80 miljoonaa euroa.
Yksinyrittäjän koronatuki on suuruudeltaan 2 000 euron kertakorvaus, jota haetaan yrittäjän kotikunnasta.
Työ- ja elinkeinoministeriöllä ei ole vielä varmaa tietoa, miksi tuen kysyntä on ollut oletettua vähäisempää. Tukijärjestelmää on kuvattu hankalaksi, mikä saattaa olla yksi syistä tuen vähäiseen hakemiseen.
Milwaukee piti Orlandon lähiheitot kurissa ja tasoitti NBA:n pudotuspelisarjan
Milwaukee Bucks nujersi Orlando Magicin 111–96.
NBA-koripallon pudotuspelien avaustappio sisuunnutti Milwaukee Bucksin, ja joukkue tasoitti voitot 1–1:een Orlando Magicia vastaan. Viime kauden parhaaksi pelaajaksi valittu **Giannis Antetokounmpo** heitti 28 pistettä ja otti 20 levypalloa Milwaukeen 111–96-voitossa.
Ratkaisu rakentui Milwaukeen saatua puolustuksensa kuntoon. Orlando ei saanut tehtyä pisteitä korin läheltä etenkään ottelun alussa.
– Ensimmäisessä ottelussa emme pelanneet tarpeeksi kovaa, Antetokounmpo vertasi.
NBA ratkoo pudotuspelinsä Floridan Orlandossa. Houston Rockets nousi ottelusarjassa Oklahoma Cityä vastaan 2–0-johtoon voitettuaan 111–98. Voittajien riveistä puuttui yhä sairauslistalla oleva **Russell Westbrook**. Los Angeles Lakersin ja Portlandin ottelusarja on kahden ottelun jälkeen tasoissa, kun Lakers voitti toisen ottelun 111–88.
Pudotuspelien jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[Hallitseva mestari Toronto jatkaa voittojen teillä, Utah tasoitti sarjan Denveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11503169)
[Molemmat kärkijoukkueet kyykkäsivät NBA-pudotuspelien avauksessa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11501708)
Saksalaislääkärit: Navalnyin kunto kestäisi siirron – Venäläissairaala kieltää
Oppositiojohtaja on sairaalan mukaan liian sairas kuljetettavaksi ulkomaille.
Saksalaiset lääkärit ovat saaneet tutkia eilen vakavasti sairastuneen venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin.** 
Lääkärit ovat sitä mieltä, että Navalnyi kestäisi siirron Saksaan hoidettavaksi, kertovat Navalnyin avuksi tulleen Cinema for Peace Foundation -kansalaisjärjestön edustajat tiedotteessaan. Omskin lentokentällä odottaa järjestön lentokone ja berliiniläinen Charité-sairaala on valmis ottamaan Navalnyin hoidettavakseen.
  
Navalnyi sairastui eilen torstaina ollessaan lentomatkalla Tomskin kaupungista kohti Moskovaa. Häntä hoidetaan nyt Omskin sairaalan teho-osastolla.
Sairaala ei suostu siihen, että epäillyn myrkytyksen uhriksi joutunut Navalnyi siirretään paremmin varusteltuun ulkomaiseen sairaalaan.
Sairastuminen johtui aineenvaihdunnallisista tekijöistä, jotka saattoivat johtaa verensokerin laskuun, sanoo Omskin sairaalan ylilääkäri uutistoimisto Reutersin mukaan.
Navalnyita hoitava johtava lääkäri **Aleksandr Murahovskij** sanoi perjantaina, että Navalnyin tila on parantunut hieman, mutta se on edelleen epävakaa ja Navalnyin siirtäminen uhkaisi hänen henkeään.
– Kielto siirtää Aleksei on suora uhka hänen hengelleen. On tappavaa jäädä Omskin sairaalaan ilman hoitovälineitä tai diagnoosia, tiedottaja Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš** kommentoi.
Ei myrkkyä, mutta teollisuuskemikaalia
Navalnyistä otetuista laboratorionäytteistä ei ole löydetty myrkkyä. Sen sijaan hänen vaatteistaan ja sormistaan on löydetty jälkiä teollisuuskemikaalista.
Johtava lääkäri Murahovskij kertoi, että ennen mahdollista siirtoa täytyy ratkaista useita oikeudellisia kysymyksiä. Toistaiseksi Navalnyi pysyy Omskissa, kunnes hänen vointinsa paranee, sairaala ilmoitti perjantaina iltapäivällä.
Navalnyin avustajat sanoivat uskovansa, että viranomaiset haluavat viivytellä, jotta mahdolliset myrkyn jäljet ehtisivät kadota.
EU:n tiedottajan mukaan unioni on hyvin huolissaan Navalnyin tilasta ja haluaa hänet Saksaan hoidettavaksi. Kreml vakuuttaa, ettei se ole puuttunut asiaan. Päätös pitää hänet venäläisessä sairaalassa on tehty vain lääketieteellisin perustein, Kreml sanoo.
Tukijat pitävät sairauskohtauksen syynä myrkkyä, jota Navalnyi joi lentokentällä ennen koneeseen nousua. Myrkky olisi ujutettu hänen teemukiinsa.
44-vuotias Navalnyi on lakimies ja korruption vastainen aktivisti. Hän on istunut useita kertoja vankilassa Kremlin vastaisten protestien järjestämisestä.
**Lisää aiheesta:**
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
[Ambulanssilento lähti Saksasta Siperiaan – koomassa makaava oppositiojohtaja Navalnyi on määrä viedä hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11504711)
Piippo kasvatti liikevaihtoaan alkuvuodesta
Koronaviruspandemia ei juurikaan vaikuttanut agrimarkkinoille suunnattujen tuotteiden kysyntään.
Paalausverkkoja ja -lankoja Outokummussa valmistava Piippo Oyj on selvinnyt koronaviruksen aiheuttamasta kurimuksesta ilman suurempia ongelmia.
Piipon agrimarkkinoille suunnatut tuotteet ovat olennainen osa elintarvikeketjua, ja siksi pandemia ei juurikaan ole vaikuttanut tuotteiden kysyntään.
Osavuosikatsauksen mukaan yhtiön liikevaihto oli tammi-kesäkuussa lähes 11 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuodesta on 6,5 prosenttia. Liiketulos pysyi ennallaan, 400 000 eurossa.
Yhtiö parhaillaan automatisoi paalauslankatuotantoaan. Noin puolen miljoonan euron invstointi valmistuu ensi vuoden alussa.
Piipon maataloustuotteista noin 90 prosenttia menee vientiin yli 40 maahan. Yhtiö työllistää Outokummussa yli 90 ihmistä.
Rehumaissin viljely on yleistynyt Pohjois-Pohjanmaalla
Reisjärveläisen Ilolan tilan hyvät kokemukset ovat rohkaisseet myös muita erikoisen rehun viljelyyn.
Rehumaissin viljely on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla. 
Suuntaa on näyttänyt reisjärveläinen Ilolan tila, jossa maissinviljely aloitettiin neljä vuotta sitten. Alkuun lähdettiin neljästä hehtaarista, ja sen jälkeen viljelyala on joka vuosi lisääntynyt. 
Tänä kesänä tilalla viljellään maissia 16 hehtaarin alalla, ja sadosta odotetaan runsasta. 
Kokemukset ovat olleet rehumaissista hyviä: maatalousyrittäjä **Tarmo Ilolan** mukaan maissia syövät lehmät ovat terveempiä, myös maidon määrä on lisääntynyt. 
Maissin etuna on myös se, että siitä saadaan parempi sato kuin nurmisäilörehusta.
– Nurmella päästään kolmella korjuulla 10 tonniin hehtaaria kohden. Maissista saadaan periaatteessa yhdellä korjuulla vielä enemmän. Vuonna 2018 saatiin 13 tonnia kuiva-ainetta, Tarmo Ilola kertoo. 
Reisjärvestä on tullut maissin viljelyn mekka Pohjois-Pohjanmaalla: sieltä on käyty ottamassa mallia myös muille tiloille. 
– Meillä on ollut hyviä kokemuksia. Innostus on siitä vähän levinnyt, Tarmo Ilola naurahtaa.
Hänen mukaansa Reisjärvellä ja sen lähialueilla maissia viljellään nyt noin sadan hehtaarin alalla. Maissin viljelijöitä löytyy muun muassa Sievistä ja Kalajoelta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oikaisu: Utsjoen koronavirustartuntojen lähde ei ollut torstaina selvillä
Oikaisu koskee uutista Yle Ođđasat ja Yle Ođđasat Sápmi -lähetyksissä 20.8.2020.
Yle Ođđasat tv-lähetyksessä kerroimme virheellisesti, että Utsjoen koronatartuntojen lähde on selvillä. Torstaihin 20.8. mennessä tartuntojen lähde ei kuitenkaan ole tiedossa. Myös verkkouutisessa oli virhe, joka on nyt korjattu.
Utsjoen kunnanjohtajan mukaan tartunnan lähde ei ole tiedossa, mutta tartuntaketjuja on jäljitetty.
Koulujen siirtyminen etäopetukseen lisäsi keväällä perheiden ruoka-avun tarvetta – ahdinko jatkuu edelleen
Kuopiossa lahjoituksia välittävä Hope-yhdistys sai keväällä runsaasti ruoka-apupyyntöjä.
Korona-aika on näkynyt perheiden avuntarpeen lisääntymisenä ja ahdinko jatkuu edelleen. [Lastensuojelun keskusliiton selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11503125) mukaan jopa satatuhatta lasta putosi keväällä köyhyysrajan alle.
Kuopiossa vähävaraisten perheiden lapsille [lahjoituksia välittävä yhdistys Hope](https://hopeyhdistys.fi/paikallistoimisto/hope-ry-kuopio/) alkoi saada heti koulujen sulkeuduttua maaliskuussa runsaasti pyyntöjä ruoka-avusta sekä myös etäkoulunkäyntiin soveltuvasta tietotekniikasta. 
Hope ei ole aiemmin jakanut Kuopiossa ruoka-apua, mutta ruoka-apukyselyiden määrä ylitti keväällä kaikki muut apukyselyt. Hope myös ideoi keväällä paikallisten toimijoiden kanssa hankkeen, jossa autettiin paria kymmentä perhettä saamaan tietokone lasten koulunkäynnin mahdollistamiseksi.
Hopella pääpaino on kuitenkin ollut raha- tai lahjakorttilahjoituksissa, jotta kontaktit pysyivät korona-aikana mahdollisimman vähäisinä.
Tällä hetkellä Hope antaa vaateapua. Jono apuun on huomattavasti viimevuotista pidempi. Avustettavien perheiden määrä on kasvanut viime vuosina muutenkin jo ennen koronapandemiaa.
_Korjattu 21.8.2020 klo 16.04: Korjattu otsikkoa: koulujen siirtyminen etäopetukseen lisäsi ruoka-avun tarvetta, ei siirtyminen lähiopetukseen._
Kirjeenvaihtajalta: Biden piti vahvan linjapuheen – Yhdysvaltain vaaleista näyttää tulevan taas hermoja repivä jännitysnäytelmä 
Ehdokkaiden välillä empiviä äänestäjiä on enää vähän, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON** Torstai-illan linjapuhe saattoi olla **Joe Bidenin** uran tärkein. Se on paljon sanottu puheesta, jonka piti senaattorina 36 vuotta ja Yhdysvaltain varapresidenttinä kahdeksan vuotta palvellut mies. 
Demokraattien puoluekokouksen huipentaneeseen 20 minuutin puheeseen kuitenkin ladattiin etukäteen poikkeuksellisen paljon odotuksia. Panoksena on pääsy Yhdysvaltain presidentiksi, ja koronakriisi on sotkenut tähänastisen kampanjoinnin. 
Lähes koko kampanja, tämä Bidenin kotikaupungissaan Wilmingtonissa pitämä puhe mukaan lukien, on tapahtunut netissä. Näin myös jatketaan kohti marraskuun presidentinvaalia. 
77-vuotias Biden on riskiryhmäläisenä noudattanut koronamääräyksiä ja pysytellyt pääosin työhuoneessaan, mistä on lähettänyt videoviestejä. Hänen terveydentilastaan on levitetty valheita sosiaalisessa mediassa. [Epäilykset kukoistivat varsinkin alkukesällä.](https://zogbyanalytics.com/news/943-the-zogby-poll-a-majority-of-voters-believe-biden-is-in-the-early-stages-of-dementia-60-of-younger-voters-think-so-swing-voters-less-likely-to-think-biden-has-dementia)
Myös kilpailija, istuva presidentti **Donald Trump** on aktiivisesti vihjaillut, että Biden olisi tavallista hitaampi ja uneliaampi. 
**Biden osoitti dementiapuheet joutaviksi.** Hän oli hyvässä iskussa. Selkeä, sujuva ja luonteva. 
Katse ei harhaillut, vaan oli naulattuna teleprompteriin. Hän ei kertaakaan turvautunut papereihinsa, niin kuin on tehnyt usein viime vuosina. Energiataso oli presidentillisen korkealla. 
Julkinen puhuminen ei ole koskaan ollut änkytyksestä lapsena kärsineen Bidenin vahvuuksia, mutta hän on karismaattinen esiintyjä.
Hän osaa olla vakuuttava ja ainakin esittää aitoa. Linjapuheessaan hän käytti raamatullisia kielikuvia ja esittäytyi valon tuojana Trumpin hallitsemaan pimeyden valtakuntaan.
**Biden on voittanut presidentinvaalin jo kahdesti aiemmin.**  Entisenä **Barack Obaman** varapresidenttinä hän siis tietää tarkalleen, mitä kaikkea voittaminen vaatii. Tarvittavat ainekset näyttäisivät olevan kasassa. 
Strategioita löytyy: Ohjelmat koronakriisin lopettamiseksi, työpaikkojen luomiseksi, infrastruktuuri-investointien aloittamiseksi, ilmaston suojelemiseksi ja Obamacaren eli terveydenhuollon turvaamiseksi. 
Ulkopolitiikan saralla hän aikoo palauttaa perinteiset liittolaissuhteet kunniaan ja pitää huolen siitä, etteivät venäläiset pääse sotkemaan Yhdysvaltain vaaleja tulevaisuudessa. 
Rahankeruu on onnistunut kiitettävästi. Taustajoukoissa ovat Obamat ja Clintonit, **Michael Bloomberg** ja kumppanit. Demokraattipuolue on koonnut rivinsä poikkeuksellisen yksimielisesti ehdokkaansa taakse. 
**Bernie Sanders** vakuutteli puoluekokouksessa tekevänsä kaikkensa hänen ja Bidenin yhteisen vihollisen eli Trumpin voittamiseksi. 
**Heikompi vastustaja sortuisi jo tässä vaiheessa, mutta Bidenilla on vastassaan armoton taistelija.** Trumpin suuntaus on ollut koko ajan alaspäin koronakriisin jatkuessa ja miljoonien työpaikkojen hävitessä, mutta hän ei ole vielä hävinnyt. 
[Tuoreimmassa mittauksessa vaa'ankieliosavaltio Pennsylvaniassa ](https://www.mcall.com/news/elections/mc-nws-pa-presidential-election-trump-biden-muhlenberg-poll-20200820-erb3maqkvbgxljw2e5mv6pblkm-story.htm)Bidenin johto oli neljä prosenttiyksikköä, mikä ei ole paljon. Trump vei Pennsylvanian 2016 vaaleissa ja kampanjoi siellä innokkaasti. Torstaina, juuri ennen linjapuhetta Trump vieraili Bidenin kotikaupungissa Scrantonissa. 
Neljä vuotta sitten Trump voitti ilmiömäisesti viimeisten viikkojen kirin ansiosta. Hänen kannattajansa uskovat samanlaiseen ihmeeseen nytkin.
Tilanne on kuitenkin erilainen kuin 2016. Trump ei ole enää haastaja, vaan presidentti. 
Silloin joka viides äänestäjä empi vielä lokakuussa Trumpin ja **Hillary Clintonin** välillä. Tällä hetkellä [empiviä on arviolta vain viisi prosenttia äänestäjistä.](https://www.mcclatchydc.com/news/politics-government/election/article243023151.html) 
Biden ja Trump käyvät siis taistelua pienistä äänestäjäryhmistä. Biden saattoi pystyä vakuuttamaan tuon viisi prosenttia linjapuheessaan – tai sitten ei. 
**Bidenkin tunnetaan loppukireistään.** Ensimmäisessä senaattorinvaalissaan hän kuroi umpeen 30 prosenttiyksikön eron kilpailijaansa. Myös useissa myöhemmissä vaaleissa hän on parantanut juoksuaan maalin lähestyessä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Yhdysvaltain presidentinvaalista tulee jälleen tasainen ja jännittävä taistelu.
**Lisää aiheesta:**
[”Minusta tulee valon liittolainen, ei pimeyden”, demokraattien presidenttiehdokas Joe Biden lupasi linjapuheessaan yhdistää yhdysvaltalaiset – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11504690)
[Trump: Häviämme vain, jos vaalit ovat vilpilliset](https://yle.fi/uutiset/3-11504631)
Poliisi tutkii: Porvoon saaristossa mökkeihin murtauduttu – rikolliset liikkuvat veneillä ja mopoilla sekä yöpyvät murtopaikoilla
Poliisi epäilee, että rikoksia on tapahtunut enemmänkin, kuin mitä nyt on tiedossa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Porvoon saaristossa vapaa-ajan asuntoihin kohdistunutta murtojen ja varkauksien sarjaa. 
Poliisin mukaan tekijät ovat toistaiseksi tavoittamattomissa.
Murrot ja varkaudet ajoittuvat heinäkuun puolesta välistä nyt elokuulle. Poliisi pitää mahdollisena, että murtautumisia on tapahtunut enemmän, kuin mitä on tällä hetkellä tiedossa.
Varkaiden epäillään liikkuneen veneillä, mopoilla ja moottoripyörillä. Lisäksi heidän epäillään yöpyneen murtopaikoilla.
Poliisi pyytää ihmisiä tarkistamaan kesämökkinsä ja veneensä mahdollisten varkauksien varalta sekä ilmoittamaan poliisille, jos epäilee joutuneensa rikoksen uhriksi.
Havaintoja asiaan liittyen voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon 0295 413 636 tai sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi).
Kilpailutus kannattaa: viemärityön tarjouksissa miljoonan euron ero
Tampereen kaupungin jätevesiviemäristä saamissa tarjouksissa oli isot erot.
Kilpailutus paljastaa monesti huomattavia hintaeroja esimerkiksi vesihuoltourakoissa. 
Tampereen kaupungin tarjouskilpailussa Epilän ja Myllypuron välisestä viemärityöstä halvin tarjous oli reilut 1,6 miljoonaa. Kallein oli miljoonan kalliimpi. 
Eroa oli siis noin 60 prosenttia. Halvin valittiin. 
Kyseinen putki tuo jätevesiä Ylöjärveltä ja Länsi-Tampereelta kohti Raholan puhdistamoa, myöhemmin Sulkavuoren uuteen puhdistamoon.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa vaaditaan kahdelle ihmiselle vankeutta omaisuusrikoksista  – yhteensä 20 rikoksen listalla myös pahoinpitely
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään rikoskokonaisuutta, jossa syyttäjä vaatii viidelle ihmiselle ehdottomia ja ehdollisia vankeusrangaistuksia sekä sakkoja.
Syyttäjä vaatii ehdottomia kahdeksan ja viiden kuukauden vankeusrangaistuksia kahdelle omaisuusrikoksiin syyllistyneelle miehelle. Saman rikosvyyhteen sotkeutuneille kolmelle miehelle vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita ja sakkoja.
Viisi miestä on kahden vuoden aikana syyllistynyt useisiin varkauksiin, varastetun tavaran kätkemisiin ja myyntiin. 
Miehet ovat anastaneet useita merkkipolkupyöriä, akkukäyttöisiä työkaluja sekä muun muassa murtautuneet Lemin apteekkiin, rakennustyömaalle sekä yksityisasuntoihin. 
Suurin osa rikoksista on tehty Lappeenrannassa. 
Yhteensä 20 rikoksen listalla on myös yksi pahoinpitely, kun yksi miehistä on ryöstänyt kaupasta tulleen naisen.
Syytteitä käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Miro Heiskasella hurja tehoilta! Dallas tukahdutti Calgaryn liekin toisen erän viidellä maalilla ja eteni jatkoon 
Miro Heiskanen viritti käyntiin Dallasin hurjan kirin NHL:n pudotuspeleissä. Kaikki Dallasin suomalaiset pääsivät ottelussa pisteille.
**Miro Heiskanen** oli isossa roolissa, kun Dallas Stars raivasi tiensä kahdeksan parhaan joukkoon NHL:n pudotuspeleissä. Heiskanen nakutti neljä tehopistettä (1+3), kun Stars nitisti Flamesin 7–3 ja eteni NHL:n pudotuspeleissä toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
Calgary sai otteluun salama-alun. Flames iski Dallasin reppuun vajaassa seitsemässä minuutissa kolme maalia.
Tämän jälkeen Dallas heräsi. Kirin käynnisti puolustaja **Miro Heiskanen** ylivoimalla. **Roope Hintzin** ja **Corey Perryn** pohjustuksella Heiskanen tälläsi kiekon ohi **Cam Talbotin** ja kavensi 1–3:een.
Toisessa erässä Stars lisäsi pökköä pesään, ja Flamesin puolustus oli hätää kärsimässä. Dallas tuli nopeasti tasoihin, ja Flamesin maalille vaihdettiin **David Rittich**.
Dallas iski toisessa erässä peräti viisi maalia, johon Heiskanen sai syöttöpisteen kolmeen osumaan. Myös Dallasin toinen suomalaispakki **Esa Lindell** pääsi pisteille.
Kolmannessa erässä **Denis Gurianov** teki illan neljännensä, johon **Joel Kiviranta** kirjasi syöttöpisteen. Tehopiste on Kivirannalle uran ensimmäinen NHL:n pudotuspeleissä.
Dallasin maalilla **Anton Hudobin** torjui 38 kertaa. Dallas kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella **Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** edustaman Colorado Avalanchen.
Heiskanen keräsi kuudessa ottelussa Calgarya vastaan tehot 3+6. Heiskanen on kerännyt NHL:n pudotuspeleissä yhteensä 12 tehopistettä ja johtaa puolustajien pistepörssiä. 
[Voit katsoa NHL:n pudotuspelien pistepörssin tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238)
_Korjattu juttua klo 21.8.2020 9.21. Hudobin torjui 38 kertaa, ei 35._
**Lue myös:**
[New York Islanders liian kova pala Washingtonille – Ovetshkinin tähdittämä Capitals laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-11504750)
[Armia osui kahdesti, kun Montreal otti pakkovoiton – Colorado murskasi jälleen Arizonan ja eteni jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502982)
[Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-11502508)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!](https://yle.fi/urheilu/3-11501275)
Espoo aloittaa lääkärikäyntien palvelusetelikokeilun – asukkaalle annetaan seteli yksityiselle, kun jono on pitkä
Espoon kaupunki aloittaa lääkärikäyntien palvelusetelikokeilun. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta kokouksessaan eilen torstaina.
Palveluseteli voidaan myöntää asukkaan hoitoon pääsyn turvaamiseksi silloin, kun terveysasemien jonotilanne sitä edellyttää.
Palvelusetelin saanut espoolainen voi valita yksityisen terveyspalveluyrityksen, joka täyttää kaupungin määrittelemät kriteerit.
Asiakas maksaa palvelusetelillä toteutetusta lääkärikäynnistä omavastuuosuuden, joka on samansuuruinen kuin Espoon terveysasemilla perittävät asiakasmaksut.
Espoon kaupunki jakaa tänä syksynä kokeiluluonteisesti noin tuhat palveluseteliä lääkärikäynneille.
Katso video: Möykky merenpohjassa osoittautuikin 1600-luvun kauppa-alukseksi – Suomenlahden suulle uponnut flöitti on arvokas tutkimuskohde
Hylky on ikäänsä nähden hyvässä kunnossa, ja sen runko on lähes vaurioitumaton. 
Suomenlahden suulla on tehty uusi hylkylöytö. Viranomaisten kartoitustöissä havaittu satunnaislöytö merenpohjassa osoittautui 1600- luvun purjealukseksi. 
Kun suomalainen sukellusryhmä Badewanne lähti ensimmäistä kertaa sukeltamaan hylkyä, oletuksena oli, että vastassa olisi sijainnin perusteella ensimmäisen tai toisen maailmansodan aikainen löydös. 
– Tällä olettamuksella lähdimme tarkistamaan, kumpi se on. Pian kuitenkin havaitsimme, että kyseessä ei ollut kumpikaan, vaan jotain aivan muuta, Badewanne-sukellusryhmän jäsen **Jouni Polkko** kertoo. 
Ilmeni, että Hangon ja Hiidenmaan välisellä merialueella uponnut laiva oli ensinnäkin epäilyksiä huomattavasti vanhempi. 
– Nopeasti sukelluksen aikana hahmottui, että kyseessä on vanha hylky ja tällainen flöitti-tyyppinen kauppa-alus. Flöittejä suunniteltiin Hollannissa, ja niitä käytettiin 1600-luvulla kauppa-aluksina. Laiva oli suunniteltu siten, että sitä voidaan purjehtia pienellä miehistöllä, ja näin mukaan saatiin paljon rahtia.
Flöitit olivat kolmimastoisia, tilavarunkoisia purjealuksia, joka eivät yleensä olleet aseistettuja. 
85 metrin syvyydessä
Ryhmä otti yhteyttä Tukholman yliopiston meriarkeologian apulaisprofessori **Niklas Eriksoniin**, joka oli sitä mieltä, että kyseessä sattaa olla alustyypin varhainen edustaja 1600-luvulta. Eriksonin mukaan hylyssä näkyy monia flöiteille tyypillisiä ominaisuuksia, mutta sillä on myös yksilöllisiä piirteitä, kuten perän rakenne.
– Siksi hylky tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden tutkia alustyypin kehitystä, joka purjehti kaikilla maailman merillä ja loi edellytykset uuden ajan alun globalisaatiolle, kertoo Eriksson Badewannen perjantaina julkaistussa tiedotteessa.
Polkon mukaan kyseessä saattaa olla hollantilainen alus tai sen paikallinen kopio, joka on purjehtinut vain Itämeren liikenteessä.
Hylyn luokse suoritettiin kaksi sukellusta. Koska hylky makaa noin 85 metrin syvyydessä, sen luokse sukeltamisessa oli omat haasteensa. Myös toiminta-aika pinnan alla oli melko lyhyt.
Sukellusten aikana hylystä onnistuttiin saamaan sekä still- että videokuvaa. Näiden pohjalta aluksesta voidaan saada lisätietoja. Polkko uskoo, että tietojen keräämiseksi sukelluskertoja tarvitaan vielä lisää. 
– Tästä löydöstä tekee hienon myös se, että sen runko on kokonaan ehjä. Tosin siihen on osunut trooli, joka on hieman vaurioittanut sitä ja pyyhkäissyt esimerkiksi mastot ja joitain kansirakenteita pois.
Lisätietoja Tanskasta
Hylyn historiasta voidaan saada vastauksia myös Tanskasta. Jos laiva on kulkenut Tanskan kautta, maan tulliarkistoista saattaa löytyä lisätietoa.
– Tuolloin Tanskan salmen läpi kulkevat laivat joutuivat maksamaan tullia. Tarkempien tietojen löytyminen kuitenkin edellyttäisi, että laivan lastina olisi ollut jotain kiinnostavaa, muuten sitä ei erota muiden kirjausten joukosta.
Tanskan salmen verotus perustui kannen pinta-alaan ja nyt löytyneen hylyn rakenne on sellainen, että siinä oli hyvin kapea kansi ja pullea runko. Laiva oli siis verotuksellisesti edullinen, ja nyt spekuloidaan, oliko se tarkoituksellista.
Vaikka hylyn tarkempi uppoamissyy on ainakin toistaiseksi epäselvä, sen kunnosta voidaan päätellä jotain.
 – Koska runko on ehjä, alus on todennäköisesti kaatunut myrskyssä. Tuskin ainakaan kivelle ajo on ollut kyseessä. Tai sitten yllättävä vuoto on päässyt yllättämään kesken matkan, Polkko summaa.
**Lue myös:** 
[Miltä näyttävät satoja vuosia vanhat hylyt meren pohjassa? Katso video sukelluksesta syvyyksiin Porkkalanniemen edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11428208)
Juhlaviikonlopun Puistokonsertissa murretaan rajoitteet musiikin tieltä – sunnuntain konserttimaraton esittelee suomalaisen vapaan kentän kirjoa
Uusista avauksista ja kokeilevista projekteistaan tunnetut viulistit Eriikka Maalismaa, Minna Pensola ja Antti Tikkanen olivat viime syksynä uuden haasteen äärellä.
Helsingin Juhlaviikkojen taiteellinen johtaja **Marko Ahtisaari** oli valinnut heidät suunnittelemaan laajan klassisen musiikin ulkotapahtuman vuoden 2020 Juhlaviikkojen ohjelmaan.
Keväällä suunnitelmat muuttuivat, mutta onneksi tapahtumaa ei tarvinnut täysin kuopata. Muotoaan muuttanut ohjelmisto nähdään elokuussa Yle Teemalla ja Areenassa osana Helsingin Juhlaviikonloppua.
Juhlaviikonlopun päättää erikoispitkä jazzin ja klassisen musiikin Puistokonsertti, joka on kaikin puolin laaja kokonaisuus.
Kahdeksassa tunnissa lavalla nähdään peräti 15 kokoonpanoa, ja tunnelmat, soittajat ja musiikin aikakaudet vaihtuvat tiuhaan aina keskiaikaisesta **Hildegard von Bingenistä** tähän päivään.
Rajoja rikkovaa musiikki-iloittelua
Suunnittelussa kolmikko on saanut varsin vapaat kädet. Työ on ollut antoisaa – on harvinaista päästä suunnittelemaan ohjelmaa, jonka ei tarvitse mahtua jonkin tietyn alaotsikon tai teeman alle.
Suunnittelijat myös kiittävät Juhlaviikkoja kannustavasta asenteesta uusia ideoita kohtaan.
–  Aika, soittajisto ja kokoonpanot, kaikki tämmöiset pienetkin kiinnikkeet jotka estäisi aivan suunnatonta poukkoilua, on rikottu, Pensola hehkuttaa.
Lopputuloksena syntyy kokonaisuus, joka tunnelmaltaan muistuttaa enemmän rock- tai pop-festivaalia kuin kamarimusiikkijuhlia.
Vapaat muusikot estradilla vaikean kevään jälkeen
Korona-aika on kurittanut klassisen musiikin toimijoita, ja vapaalla kentällä on ollut instituutioiden suojan puuttumisen vuoksi aivan erityisen tiukkaa. – Yritettiin ottaa mahdollisimman paljon soittajia vapaista taiteilijoista, Eriikka Maalismaa kertoo.
Suomalaisen vapaan kentän kirjo tuodaan esille kaikessa runsaudessaan ja monipuolisuudessaan, ja klassiseen painottuvaa ohjelmaa täydentävät esimerkiksi jazzpianisti **Aki Rissasen Trio**  sekä lavarunoilija ja koomikko **Nihkee Akka**.
– Vapaan kentän esiinmarssi oli tässä se vahvin tulokulma. Poimimme valokeilaan siitä laajuudesta joitakin tekijöitä, ja yritämme tuoda sitä monipuolista tarjontaa esille, Minna Pensola kertoo.
– Kokoonpanoissa on varianssia, on lyömäsoitinyhtyettä, saksofonikvartettia ja pianokvintettejä. Ollaan laajasti onnistuttu haalimaan se kiinnostava kokonaisuus, Antti Tikkanen täydentää.
Vaikka viulisteilla on erilaiset taustat ja paljon omia ideoita, ei valinnoista ole tarvinnut taistella. Kaikki kolme täydentävät toisiaan. Omista ja toisten ideoista muodostuu kokonaisuus, joka on enemmän kuin osiensa summa.
Ideoiden sommittelu yhdessä on ollut inspiroivaa. – Kuin lähtisi sisustamaan huonetta huonekaluilla, jotka ovat erilaisia tyyliltään mutta lopulta sopivat toisiinsa, Tikkanen kuvailee.
Ohjelmistotärppien avulla konserttien ääreen
Monipuolinen tarjonta houkuttaa varmasti katsomaan koko kattauksen. Mutta jos on aikaa katsoa pitkästä päivästä vain yksi tai kaksi esitystä, mitä tärppejä suunnittelijat suosittelevat?
– Vaikea valinta. Ehkä nostaisin sen, kun **Jukka Perko** improvisoi **Bachia Senja Rummukaisen** kanssa, Pensola pohtii.
Tikkanen taas nostaa **Lauri Supposen** tutkimusmatkateoksen _Ave Maris Stella_, sekä **Amy Beachin** pianokvinteton: – Toisiaan hyvinkin kontrastoivat esitykset kyseessä!
Maalismaakin tarjoaa kahta esitystä kontrastiksi toisilleen.
– Ehkä ekana tuli mieleen aloituskonsertti Awake Percussion – he soittavat tämän päivän musiikkia – ja sitten ihan viimeinen esitys, myöhäisromantiikan mieletön klassikko ja kaikille rakas teos, **Schönbergin** _Verklärte Nacht_.
–  Ensimmäinen ja viimeinen esitys, vähän kuin lukisi kirjasta alun ja lopun ja voi sitten kuvitella loput. Siinä on ehkä ilmaisun skaala äärimmillään, Pensola komppaa.
Ensimmäinen ja viimeinen esitys – Siinä on ehkä ilmaisun skaala äärimmillään.
Klassinen musiikki mielletään usein vaikeasti lähestyttäväksi. Mitä sanoisitte ihmiselle joka vielä miettii, että kannattaako sunnuntain konsertteja katsoa?
– On aika harvinaista, että on kokonainen päivä toinen toistaan siistimpää showta. Siinä on jokaiselle varmasti jotakin kiinnostavaa, Maalismaa aloittaa
– Sellaiselle joka ei ehkä tiedä mitä odottaa, eikä ehkä haluakaan odottaa mitään, se toimii myös yleissivistävänä tietopakettina siihen, miten monenlaista tulokulmaa ja tyyliä otsikkohirviö “klassinen musiikki” sisällään pitää, Pensola jatkaa.
– Ja jos mietityttää mikä voisi itseään kiinnostaa taiteen ja kulttuurin alalla, niin tästä voisi irrota sellaista mitä kohti suunnata.
Uskaltaako konsertteja siis katsoa, vaikka ei tietäisi klassisesta musiikista mitään?
– No silloin just täytyy katsoa!
_Helsingin juhlaviikonlopun konsertit näkyvät Ylen kanavilla 21.–23.8. Juhlaviikonlopun huipentaa erikoispitkä klassisen musiikin ja jazzin puistokonsertti. Katso lähetys suorana [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50591245) 23.8. klo 13–21. Ohjelma näkyy myös Yle Teemalla klo 13 alkaen aina klo 17.20 saakka._
_Kuuntele ja katsele Juhlaviikonlopun konsertteja: tutustu ohjelmaan ja löydä suosikkisi [ohjelmaoppaasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303723)!_
US: Jyväskylässä hakematta miljoonien eurojen arvosta yksinyrittäjien koronatukia
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan koronaepidemian vaikutukset eivät ehkä ole olleet kaikilta osin niin rajuja kuin pelättiin.
Yksinyrittäjille suunnattua koronatukea on jätetty Jyväskylässä hakematta miljoonien eurojen arvosta, kirjoittaa [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yksinyritt%C3%A4jien-koronatukea-jakamatta-kymmeni%C3%A4-miljoonia-Kysynt%C3%A4-ei-ole-ollut-niin-suurta-kuin-varauduttiin/1596869). 
Uutissuomalaisen kyselyn mukaan tukia on kaupungissa jaettu 1,9 miljoonaa euroa ja jakamatta on 3,3 miljoonaa euroa. 
Tilanne on vastaavankaltainen eri puolilla maata. Valtakunnallisesti tukia on jakamatta yli 80 miljoonaa euroa. 
Työ ja elinkeinoministeriön mukaan yhtä yksittäistä syytä tilanteeseen tuskin on. 
Ministeriöstä arvioidaan Uutissuomalaiselle, että epidemian haitalliset vaikutukset eivät ehkä ole olleet kaikkien yksinyrittäjien liiketoimintaan niin rajuja kuin aluksi pelättiin.
Perheiden taloudellinen ahdinko lisääntynyt myös Mikkelin alueella – Hopelta hakenut apua sata perhettä normaalia enemmän
Hope on vielä pystynyt Mikkelissä auttamaan kaikkia avuntarvitsijoita.
Hope Mikkeliltä on hakenut apua tänä keväänä noin sata perhettä normaalia enemmän. Asiakasmäärät ovat edelleen kasvamaan päin. Mikkelissä on vielä pystytty auttamaan kaikkia avuntarvitsijoita, joilla on ollut mahdollista asioida avustusjärjestön toimitiloissamme. Ruoka-apua on saatu annettua kaikille apua pyytäneille.
– Nyt koulujen ja päiväkotien avattua ovensa, pulaa on käyttövaatteista sekä ulkoiluvaatteista. Myös harrastuksiin haetaan tukea, sillä koronan ja lomautusten vuoksi vanhempien maksukyky on alentunut, kertoo tiiminvetäjä **Petra Turunen** [Hope Mikkelistä](https://hopeyhdistys.fi/paikallistoimisto/hope-ry-mikkeli/).
Petra Turusen mielestä avun määrän kasvu johtuu koronan aiheuttamasta tilanteesta, jossa perheen vanhempia on lomautettu. Lisäksi henkinen kuorma, pelko sekä kotiin jämähtäminen ovat lisänneet avuntarvetta henkisellä puolella.
– Jaksamattomuus ja voimattomuus mahdottomalta tuntuvan edessä on lamaannuttanut vanhempia, sanoo Petra Turunen. 
Pelko näkyy esimerkiksi siten, että se rajoittaa liikkumista ja kauppojen tarjoustuotteet jäävät ostamatta, kun ruokaa haetaan pienestä ja kalliimmasta lähikaupasta.
Hopen toiminta on muuttunut viime syksyyn verrattuna siten, että käytännön auttamistyössä asiakaspäivystyksiä ei ole voitu toteuttaa normaalilla tavalla, vaan asiakkaita on kutsuttu toimitiloihin vähän kerrallaan ja turvallisesti.
Myöskään lahjoituksia ei otettu vastaan kevään aikana, kesällä niitä on jälleen otettu vastaan hallitusti. 
– Nyt elokuussa myös lahjoittajien yhteydenotot ovat lisääntyneet ja hyvä niin. Rahaa emme ole lahjoituksena saaneet, kertoo Petra Turunen.
Hope Mikkeli on yhtenä toimijana Porukalla! -hankkeessa, joka perustettiin vastaamaan korona-ajan haasteisiin.
Yksi Suomen huonokuntoisimmaksi nimetty tie korjataan Mustasaaressa
Kunnostustyö on valmiina marraskuun loppuun mennessä. Tien kantavuus on heikentynyt. 
Mustasaaressa parannetaan Kosköntien kuntoa. Tien kantavuus on heikentynyt ja siinä on runsaasti päällystevaurioita. Samalla korjataan myös kevyen liikenteen väylää reilun puolentoista kilometrin matkalla. 
Hanke sisältää myös Mustasaaren kunnan vesi- ja viemäriputkivarausten asentamista tierunkoon. Työt aiheuttavat jonkin verran haittaa liikenteelle ja välillä liikennettä ohjataan yhden kaistan kautta. 
Parannustyöt maksavat 900 000 euroa. Kunnostustyö on valmiina marraskuun loppuun mennessä.
Yle esitteli tien kuntoa jo maaliskuussa[ artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11228875), jossa esiteltiin Suomen huonokuntoisimpia teitä. 
Palokuntien varallaolomuutos kasvattaisi kuluja
EU:n säännösmuutos muuttaa pelastuslaitosten varallaolokäytäntöjä.
Varallaolosta pitää jatkossa maksaa täysi korvaus, kun tähän mennessä summa on ollut noin 30 prosenttia tuntipalkasta. Osassa pelastuslaitoksia on päätetty jättää sopimuspalokuntalaiset kokonaan pois varallaolovuoroista, sillä korvausten korotus tulee kalliiksi. 
Pietarsaaren ja Keski-Pohjanmaan alueen pelastuslaitoksella tilannetta mietitään syksyllä palvelutasopäätöksiä rukattaessa. Pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen laskee, että korvauskorotus toisi kuluja lisää 1,5–2 miljoonaa euroa vuodessa. 
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa toinen koronatartunta tällä viikolla – altistumisia voinut tapahtua myös oppilaiden illanvietossa
Koulun kaikki lähes 500 lukiolaista on määrätty opiskelemaan perjantaina etänä. 
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa on todettu toinen koronavirustartunta abiturientilla kahden vuorokauden sisällä.
Rehtori **Aki Holopaisen** mukaan kaikki koulun lähes 500 lukiolaista on määrätty opiskelemaan tänään perjantaina etänä. Koulun johto tiedottaa mahdollisista jatkotoimista päivän aikana.
Munkkiniemen yhteiskoulussa todettiin ensimmäinen koronatartunta keskiviikkona. Tämän seurauksena koulun 40 oppilasta ja yksi opettaja määrättiin karanteeniin.
Holopainen kertoo, että torstain aikana testeihin oli hakeutunut lisää koulun abiturientteja. Koulu sai tiedon toisesta tartunnasta torstai-iltapäivänä.
Opiskelijoita on voinut altistua koronavirukselle myös perjantaina 14. elokuuta, kun suuri joukko lukiolaisia oli kokoontunut ”nasujen etkot” -nimiseen tapahtumaan Munkinpuistoon.
Munkkiniemen yhteiskoulussa on myös yläluokat. Oppilaita on yhteensä yli 900.
Kunnat ottavat pian kantaa Eksoten palkkausjärjestelmästä sopimiseen – Imatran ja Luumäen johtajat kannattavat sopimuksen hyväksymistä
Eksoten jäsenkuntien osuudet palkkariidan kustannuksista ovat siirtymässä kuntien päätettäväksi. Parikkalan kunnanjohtaja antaa esityksensä hyväksymisestä vasta kunnanhallituksen kokouksessa, kun taas Imatran ja Luumäen johtajat hyväksyisivät sopimuksen.
Imatran kaupunginjohtaja esittää Eksoten palkkausjärjestelmän sovintoesityksen hyväksymistä.
Työmarkkinajärjestöjen sovintoesityksen mukaan Imatran osuus Eksoten palkkarästeistä on yhteensä 6,9 miljoonaa euroa. Summa sisältää henkilöstösivukulut.
Luumäen kunnanjohtaja esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että se hyväksyisi sovintoesityksen, mutta saisi myös ottaa kantaa siihen, miten kuntayhtymän alijäämä katetaan. Luumäen osuus Eksoten palkkarästeistä on 1,1 miljoonaa euroa.
Parikkalassa kunnanjohtaja antaa esityksensä vasta kunnanhallituksen kokouksessa. Parikkalan osuus palkkarästeistä on Eksoten laskelman mukaan 1,2 miljoonaa euroa.
Jäsenkuntien osuudet [Eksoten palkkariidan](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) kustannuksista on laskettu kuntien kuntayhtymän peruspääomaan tekemien sijoitusten mukaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote joutuu korvaamaan kaikkiaan 30 miljoonaa euroa yhteensä 4 000 työntekijälleen. Kyse on vuosien saatossa kertyneistä palkkarästeistä.
Yksinyrittäjien koronatukieuroja on Kainuussa runsaasti käyttämättä – Kainuun Yrittäjät toivovat hakuajan jatkamista 
Haku on auki syyskuun loppuun asti.
Kainuun kunnissa yksinyrittäjien koronatukea on haettu vähän varattuun tukimäärään nähden. Esimerkiksi Kajaanissa tukea on varattu miljoona euroa, ja sitä on myönnetty vasta 398 000 euroa. Ristijärvellä 48 000 euron tukisummasta on jaettu vain 8 000 euroa.
[Valtiokonttorin kustannustukeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11497783)verrattaessa yksinyrittäjien hakemuksia hylätään vähän. Esimerkiksi Ristijärvellä hylättiin yksi hakemus, koska yrityksen kotipaikka oli muualla, Kajaanissa hakemuksia on hylätty kaksi. 
– Hakija sai avustuksen sitten kotipaikkakunnaltaan, Ristijärven kunnanjohtaja **Petteri Seppänen** kertoo.
 Kahden tuhannen euron tuen saa, jos yrityksen myyntituotot ovat laskeneet yli 30 prosenttia kulujen pysyttyä lähes samalla tasolla.
– Syynä on osaltaan se, että useilla yksinyrittäjillä kriteerit eivät täyty. Liikevaihto ei ole laskenut vaadittavaa 30 prosenttia tai toiminta on niin pienimuotoista, että yrittäjä ei ole YEL -rekisterissä tai ei pysty esittämään minimissään 20 000 euron yrittäjätuloa tai laskutusta, Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** miettii syitä.
Valonpilkahduksiakin Tervonen asiassa näkee. 
– Tämä toisaalta kertoo siitä, että moni yksinyrittäjä on välttynyt pahimmilta koronan kolhuilta.
Tervonen miettii, että yrittäjä on myös voinut jättää tuen hakematta jostain syystä. 
– Siihen voi olla monia syitä, mutta suurimpana ehkä pelko siitä, että tuen joutuu jostain syystä palauttamaan tai tuen hakeminen on koettu hankalaksi.
Tervonen sanoo Kainuun Yrittäjien vetoavan kuntiin, että yksinyrittäjätuen maksamista jatketaan niin kauan kuin koronavirusepidemia on olemassa. 
– Monilla vaikutukset näkyvät vasta nyt myöhemmin, ja mahdolliset uudet koronarajoitukset voivat muuttaa monen yrittäjän tilanteen vielä päälaelleen, Tervonen summaa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Arina, Kesko ja Oulun yliopisto hakevat yhdessä suunnitteluvarausta Raksilaan
Yliopiston havittelema kampus halutaan liittää alueen suunnitteluun.
Osuuskauppa Arina, Kesko ja Oulun yliopisto hakevat yhdessä suunnitteluvarausta Oulun Raksilan alueelle. Osapuolet ovat jättäneet hakemuksen varauksen myöntämisestä Oulun kaupungille.
Suunnitteluvarauksella mahdollistetaan se, että yliopiston kaavailema uusi kampus voidaan liittää Raksilan alueen suunnitteluun. Yliopiston tavoitteena on rakentaa Raksilan markettialueelle noin 30 000 kerrosneliömetrin laajuinen kampus. 
Arina ja Kesko kertovat tavoittelevansa yhteisellä suunnitteluvarauksella parasta kokonaisratkaisua Raksilan alueelle. Raksila on molemmille tärkeä kauppapaikka. 
Suunnittelutyössä määritellään Raksilan aluellee sijoittuvat palvelut, varataan suunnittelualueet sekä suunnitellaan liikenne- ja pysäköintiratkaisut.
Yhteiseen suunnitteluun varataan aikaa ensi vuoden loppuun saakka.
Oulun yliopiston tavoitteena on päästä rakentamaan kampusta Raksilaan vuosina 2024–2025. Näin tilat valmistuisivat vuosina 2027–2028.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Satakuntalaiset kansanedustajat vaativat merimetsokannan harventamiseen järeämpiä toimia: "Saatava nopeasti valtakunnallinen ratkaisu"
Kansanedustajat Kristiina Salonen ja Jari Myllykoski ovat myös huolissaan merimetsojen aiheuttamista haitoista elinkeinoelämälle.
Satakuntalaiset kansanedustajat **Kristiina Salonen** (sd) ja **Jari Myllykoski** (vas) vaativat merimetso-ongelmaan järeämpiä toimia valtakunnallisesti. 
Rauman merimetsotilanteen ongelmallisuudesta on puhuttu jo kauan, mutta valtakunnalliset toimet merimetsojen aiheuttamien haittojen torjumiselle puuttuvat, todetaan kansanedustajien yhteisessä aloitteessa.
Salonen ja Myllykoski ovat huolissaan myös merimetsojen aiheuttamista haitoista elinkeinoelämälle. Esimerkiksi Rauman sataman kehittäminen näyttää viivästyvän tämän vuoksi.
Salosen mukaan vahva merimetsokanta uhkaa myös Selkämeren kansallispuiston luonnon ja sen lajien moninaisuutta.
Poikkeuslupajärjestelmä ei toimi
Niissä tapauksissa, joissa merimetso aiheuttaa merkittäviä haittoja, voi ELY-keskukselta saada luvan lintujen karkottamiseksi. Myllykosken mukana poikkeuslupajärjestelmä ei toimi tällä hetkellä niin kuin sen pitäisi.
– Suomessa lupia myönnetään selvästi tiukemmin ehdoin, kuin EU edellyttää. Viranomaisten tulkinnat eroavat merkittävästi esimerkiksi Tanskan tai Ruotsin viranomaisten tulkinnoista.
Myllykoski vaatii luonnonsuojelulain täsmentämistä ongelman ratkaisemiseksi. Salonen on esittänyt yhtenä vaihtoehtona metsästyslain muuttamista.
– Merimetsokannan kehitys on ollut todella huolestuttavaa ja ongelmalle olisi syytä saada mahdollisimman pian valtakunnallinen selvyys ja ratkaisu, Myllykoski ja Salonen toteavat aloitteessaan.
**Lue lisää:**
[Merimetsoilla Suomen ensimmäinen onnistunut pesintä sisämaassa: kiistelty lintu valloitti Enäjärven Porissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11478397)
[Merimetsot ja harmaahaikarat pysäyttivät Rauman sataman suunnitelmat uudesta tieyhteydestä  – "Kyllä ne uusia pesäpaikkoja löytävät"](https://yle.fi/uutiset/3-11031055)
[Rauman merimetsokanta kasvanut kolminkertaiseksi viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10915371)
Korona heitti tumman varjon Linnan juhlien ylle – TPK: Myös vaihtoehtoisia tapoja juhlien järjestämiseksi pohditaan
Presidentin kansliasta kerrotaan, että juhlien järjestämisestä ”kerrotaan lähempänä, kun suunnitelmat ovat tarkentuneet”.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton eli Linnan juhlien järjestämiseksi pohditaan myös vaihtoehtoisia tapoja, kerrotaan presidentin kansliasta Ylelle. 
Taustalla on koronavirustilanne, joka on vaarantanut tänä vuonna juhlien järjestämisen perinteisellä tavalla.
Presidentin kansliasta kerrotaan, että juhlien järjestämisestä ”kerrotaan lähempänä, kun suunnitelmat ovat tarkentuneet”.
Presidentin kanslia sanoo seuraavansa koronavirustilanteen kehittymistä ja arvioi sen pohjalta, miten juhlavastaanottoa voidaan tänä vuonna viettää turvallisesti.
– Tässä vaiheessa on vielä liian aikaista arvioida joulukuun tilannetta ja tehdä päätöksiä, kansliasta viestitetään.
Suomessa koronatartunnat ovat lähteneet kesän jälkeen taas kasvuun, ja ilmassa on epäilyjä siitä, että voisiko tautitilanne olla joulukuussa tarpeeksi hyvä juhlien turvalliseen järjestämiseen.
Linnan juhliin kutsuttujen vieraiden määrä on ollut viime vuosina noin 1 700. Juhlahumusta huolimatta Presidentinlinnassa on varsinkin loppuillasta ahdasta ja kuumaa.
Juhliin kuuluu olennaisesti kättelyseremonia, mutta koronavirusaikana kättelyä ei suositella. Perinteisenä osiona on myös tanssi, mikä tuskin onnistuisi turvavälivaatimusten takia.
Lisäksi juhlien perinteisiä vieraita ovat olleet sotaveteraanit, jotka kuuluvat ikänsä puolesta riskiryhmään. Jo itse juhlien isäntä, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** lukeutuu ikänsä puolesta riskiryhmään.
Infektioylilääkäri: Joulukuun tautitilanteen ennustaminen epävarmaa
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan vielä on ennenaikaista arvioida, sallisiko tautitilanne joulukuun alussa Helsingissä Linnan juhlien tyyppisten juhlien järjestämisen.
Broas painottaa, että Suomessa on edelleen mahdollisuudet estää epidemian leviäminen pääkaupunkiseudun pahenevasta tautitilanteesta huolimatta. Keskiössä tässä ovat nykyisten testaustoimien ja ohjeistusten säntillinen noudattaminen.
– Tältä osin en siis voi sanoa vielä, että tilanne olisi toivoton sen suhteen, että tällaisia isompia kokoontumisia ei saisi järjestää. Mutta joulukuun alkuun on vielä niin pitkä aika, että sitä ei voi kukaan ennustaa tarkkaan, Broas sanoo.
Broas kuitenkin myöntää, että jos Linnan juhlat pidettäisiin nyt, aiheuttaisi se selvän infektioriskin. Syynä tähän on se, että pääkaupunkiseudun tartuntamäärät ovat tällä hetkellä selvästi muuta maata korkeampia.
– Jos Linnan juhlat taas pidettäisiin esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin alueella ja osallistujina olisi vain sen maakunnan ihmisiä, merkittävää riskiä tartuntoihin ei olisi, Broas vertaa.
Linnan juhlia peruttu aiemmin sotien ja laman takia
Jos Linnan juhlia ei pystytä tänä vuonna järjestämään, olisi se harvinaista, mutta ei kuitenkaan tavatonta. Pirskeet ovat jääneet pitämättä historiansa aikana kuitenkin varsin pakottavista syistä.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto Presidentinlinnassa on jäänyt pitämättä muun muassa sotavuosina 1939–1945 ja linnan korjaustöiden takia vuosina 1972 ja 2013. Vuoden 1972 itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin sen sijaan Finlandia-talossa ja vuonna 2013 juhlittiin Tampereella Tampere-talossa.
Vuonna 1933 puolestaan talouslama peruutti juhlat.
Juhlat peruttiin myös vuonna 1974, kun presidentti **Urho Kekkosen** puoliso **Sylvi Kekkonen** kuoli vain muutama päivä ennen juhlia. 
Lisäksi juhlat peruttiin presidentti Kekkosen sairastumisen takia vuonna 1981. 
Henkilökohtaiset avustajat saattavat pian päästä ilmaiseksi kulttuuritapahtumiin Kouvolassa – muutos edistäisi yhdenvertaisuutta
Kouvolassa on noussut esiin henkilökohtaisten avustajien tarve päästä maksutta kaupungin järjestämiin kulttuuritapahtumiin. 
Henkilökohtaisille avustajille halutaan tarjota ilmainen sisäänpääsy kaupungin järjestämiin maksullisiin kulttuuritapahtumiin Kouvolassa.
Esimerkiksi monissa kulttuuritapahtumissa ja museoissa on käytäntö, jonka mukaan henkilökohtaiset avustajat pääsevät sisään ilmaiseksi. 
Kouvolassa on noussut esiin henkilökohtaisten avustajien tarve päästä maksutta myös kaupungin järjestämiin kulttuuritapahtumiin. 
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta päättää ensi viikon keskiviikkona, vaaditaanko henkilökohtaisilta avustajilta enää jatkossa pääsylippua tapahtumiin. Maksuttomuudella halutaan edistää kulttuuripalvelujen saavutettavuutta ja yhdenvertaisuutta.
Uusi käytäntö astuisi voimaan syyskuun alussa.
Avustettavalla henkilöllä tulisi olla Kelan myöntämä EU:n vammaiskortti, jotta hän saa henkilökohtaisen avustajan mukaansa tapahtumiin ilmaiseksi.
Siun sote tulee huolehtimaan ilmaismaskien jakelusta Joensuussa
Joensuun kaupungin valmiusjohtoryhmä jatkaa maskiasian käsittelyä ja suunnitelmien hiomista maanantaina.
Joensuun kaupungilla ei vielä ole tarkkaa suunnitelmaa, kuinka edetä, jos Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen liki koko maahan antama maskisuositus laajenee koskemaan myös Pohjois-Karjalaa.
Suositus käyttää maskeja esimerkiksi julkisessa liikenteessä oli eilen voimassa lähes kaikissa muissa Suomen maakunnissa paitsi Pohjois-Karjalassa.
Joensuun kaupungin valmiusjohtoryhmä jatkaa maskiasian käsittelyä ja suunnitelmien hiomista heti maanantaina.
THL:n linjauksen mukaan kuntien tehtävä on huolehtia siitä, että myös vähävaraisimmat kuntalaiset saavat maskit käyttöönsä ja voivat noudattaa viranomaisten antamaa ohjeistusta.
Monet kunnat ovatkin jo alkaneet jakaa maskeja ilmaiseksi vähävaraisille kansalaisille.
Joensuun päättäjät ovat alustavasti sopineet, että ilmaismaskien jakelu tulee tapahtumaan Siun soten kautta.
Kaupunki antaa tarvittaessa apua, jos maskeja joudutaan jakamaan esimerkiksi syrjäseuduilla.
Reväsvaaraan halutaan rakentaa 12 tuulivoimalaa  – alueen kaavoittaminen on alkamassa
Tavoitteena on, että osayleiskaava voitaisiin viedä valtuuston hyväksyttäväksi viimeistän kahden vuoden kuluessa.
Ylitorniolla on alkamassa osayleiskaavan laatiminen tuulivoimaloiden rakentamiseksi Reväsvaaraan. 
Tuulivoimayhtiö Energiequelle Oy:n suunnitelmissa on rakentaa alueelle korkeintaan 12 tuulivoimalaa. 
Yhtiön tavoitteena on, että kaavan laatiminen aloitetaan tänä syksynä ja se olisi valmis kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi viimeistään kahden vuoden kuluessa. 
Osayleiskaavan laatija on suunnittelu- ja konsulttialan yritys Ramboll Oy. Tuulivoimayhtiö vastaa kokonaan osayleiskaavan laatimisen, selvitysten ja suunnitelmien kustannuksista sekä muista kuluista.
Ylitornion kunnanvaltuuston aikaisemmin hyväksymä osayleiskaava kumottiin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa vuonna 2016. 
Reväsvaaran tuulivoimahankkeen sunnnittelu on aloitettu jo vuonna 2012.
Korona paisutti hammashoidon jonot Jyväskylässä – kiireettömään hoitoon melkein puolen vuoden odotus
Johtavan ylihammaslääkärin mukaan kiiretön hoito pystytään yhä järjestämään lakisääteisessä ajassa.
Julkisen hammashoidon jonot Jyväskylässä ovat paisuneet tuntuvasti koronatilanteen vuoksi. Kiireettömään hoitoon on keskimäärin melkein kuuden kuukauden jono, kun helmikuussa ennen koronakriisin puhkeamista jonotusaika oli noin neljä kuukautta.
– Vuosi sitten tilanne oli aika huono, mutta sen jälkeen jonoja saatiin purettua. Sitten tuli korona, sanoo johtava ylihammaslääkäri Elina Tuppurainen.
Tuppurainen kuitenkin korostaa, että hoitoon pääsee yhä lainmukaisessa ajassa eli kuudessa kuukaudessa.
Suuhygienisteja siirretty koronatestaukseen
Jonoja on kasvattanut se, että keväällä hoitokäyntejä jouduttiin perumaan suojavälineiden puutteen vuoksi. Lisäksi henkilökuntaa jouduttiin siirtämään koronakriisin hoitoon ja jotkut asiakkaat peruivat aikoja itse koronan vuoksi.
– Nyt meillä on suuhygienisteista jonkin verran työvoimapulaa. Heitä on siirretty koronatestaukseen, kun jonotilanne siellä on viime aikoina pahentunut, Tuppurainen sanoo.
Kiireettömään hoitoon ei tällä hetkellä sovita aikoja lainkaan, vaan asiakkaita otetaan sisään jonotusperiaatteella. Syynä on koronatilanteen aiheuttama epävarmuus.
Tietoa ei ole myöskään siitä, kuinka paljon patoutunutta hoitotarvetta korona on aiheuttanut. Nykyisten jonojen purkamisessa voi mennä pitkään, jos hoitamatta jääneitä potilaita alkaa koronan hellitettyä tulla sankoin joukoin hoidettavaksi.
Lue uusimmat tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Eteläistenjärven uintirajoitus poistui: vesi on uimakelpoista
Jätevesivuodon vaikutukset näkyivät ojalta otetuissa näytteissä.
Eteläistenjärven uintirajoitus on poistettu Hämeenlinnassa. Vesinäytteissä ulosteperäiset bakteerit olivat selvästi alle uimavedelle asetettujen toimenpiderajojen. Eteläistenjärvellä voi käydä normaaliin tapaan uimassa.
[Hangasmäen viemäriputkirikon](https://yle.fi/uutiset/3-11503042) jätevesien vaikutukset olivat selvät tutkitulla alapuolisella ojapisteellä. Eteläistenjärven vesi on kuitenkin uimakelpoista.
Tulosten perusteella lisänäytteenoton tarve arvioidaan terveydensuojeluviranomaisen ja ympäristönsuojeluviranomaisen kesken. Jäteveden vaikutusta arvioidaan tarkemmin, kun kaikki vesinäytteistä tutkittavat analyysit valmistuvat.
Pohjavesinäytteiden otto on aloitettu. Tuloksista tiedotetaan, kun kaikki suunnitellut näytteet on otettu ja niiden näytetulokset ovat valmistuneet, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin terveystarkastajan tiedotteessa.
Jyväskylän päättäjät arvostelevat sote-uudistusta: "Heikentäisi kaupungin mahdollisuuksia huolehtia tehtävistään" 
Sosiaali- ja terveyslautakunta pitää tekeillä olevan sote-uudistuksen rahoitusmallia epäoikeudenmukaisena.
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta on tyytymätön tekeillä olevaan sote-palveluiden uudistukseen, vaikka pitääkin sen yleisiä tavoitteita hyvinä. 
Torstain kokouksessaan lautakunta totesi, että nykyisellään uudistus merkitsisi kaupungille 10,5 miljoonan euron taloudellisia menetyksiä, mikä heikentäisi oleellisesti kaupungin mahdollisuuksia huolehtia kuntien vastuulle jäävistä tehtävistä. 
Lautakunnan mukaan suunnitteilla olevan sote-uudistuksen rahoitusmalli on ylipäätään epäoikeudenmukainen etenkin kun kuntatalous on muun muassa koronatilanteen takia täysin ennustamaton. 
Lautakunta totesi myös, että uudistuksen aikataulu on liian tiukka. Uuteen sote-malliin on määrä siirtyä vuoden 2023 alusta.
Sote-uudistuksen on määrä siirtää sosiaali- ja terveyspalvelut kuntia leveämmille harteille eli maakuntien järjestettäväksi.
Lapsena Erika Vikman pelkäsi joutuvansa helvettiin, ja nyt hän laulaa syntisten pöydästä, jossa ei syyllistetä ketään
Erika Vikman on “seksistä laulava bimbo”, joka opettaa kuulijoita pääsemään yli häpeästään.
“Nautinnon puolesta päähän nostan seppeleen ja halutessani meet mun eessä polvilleen” lauloi **Erika Vikman** tammikuussa 2020, ja kuulijat lakosivat kaksin kerroin.
_Cicciolina_ ei ollut Erika Vikmanin esikoissingle, mutta lähtölaukaukselta se tuntui. Mökkitielle kesällä 2018 kiinnitetty entinen tangokuningatar oli luonut nahkansa ja noussut Spotifyn kärkisijoille [hömppäpopin taidonnäytteellä ja voimalaululla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296988).
[Uuden Musiikin Kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298115) Vikman jäi hopealle, mutta _Cicciolina_ jätti nälän. Olisiko tässä se 2020-luvun **Kikka**, jota olimme tietämättämme odottaneet?
Samaan aikaan Erika Vikman mietti: Olisiko tämä vihdoin se hetki, josta eteenpäin joka toimittaja ei utelisi suhteesta suomalaiseen muusikkolegendaan?
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Jos huomaa, että mä en viihdy eikä yleisö viihdy, niin on aika tehdä muutos.
Kahvilan nojatuoli muistuttaa Vikmania terapeutin sohvasta (“Nyt sä saat mut avautumaan!”). Tuolin vieressä on matkalaukku, joka sisältää muun muassa vaihtokengät ja meikkejä.
Vikman kutsuu itseään esteetikoksi ja on heti kahvilalle tultuaan bongannut paikat, joissa häntä voisi kuvata.
Istumme täällä, koska Erika Vikman julkaisee perjantaina uuden kappaleen. Sen nimi on _Syntisten pöytä_ ja se kuulostaa suomalaiseen makuun räätälöidyltä hitiltä. Siis: sopivassa suhteessa Finnhitsiä, Abbaa ja vähän tuhmailua.
Tarkoitus on puhua musiikista, ja se sopii Vikmanille oikein hyvin.
– Me ollaan tehty nyt se linjaus, että jätetään ne haastikset välistä \[joissa parisuhteesta halutaan kysyä]. Mulle oli tosi iso juttu saada _Cicciolina_ ulos, koska vihdoin haastatteluihin saatiin oikeita puheenaiheita! Vihdoin pystyin näyttämään, että kyllä mä teen tätä työtä. Studiossa on ihan oikeasti oltu.
Vikmanin mainitsema studio on Mökkitie Recordsin studio Espoossa. Siellä syntyvät myös muun muassa **Arttu Wiskarin** hittikappaleet.
Vikman päätyi Mökkitielle parin mutkan kautta. Tampereella syntynyt laulaja kilpaili Idolsissa vuonna 2013 ja kruunattiin kolme vuotta myöhemmin tangokuningattareksi. Hän teki levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa ja julkaisi muutaman singlen, joihin kukaan ei ollut oikein tyytyväinen.
– Sonylla oltiin siirtymävaiheessa, enkä saanut ympärilleni oikeaa tiimiä, jolla olisi ollut resurssit luoda mun kanssa jotain. He tarjosivat biisejä ja mä olin, että _kiitos_, Vikman sanoo ja ristii kätensä teatraalisesti.
Kesällä 2018 hän esiintyi samassa helsinkiläisessä oluttapahtumassa Arttu Wiskarin kanssa ja tutustui takahuoneessa tämän taustaporukkaan. Mökkitiellä oltiin etsitty rosteriin naispuolista artistia, ja Vikman tarjoutui.
Näihin aikoihin hän veti työkseen tanssilavakeikkoja, mutta kuunteli arjessaan poppia.
– Se ei tuntunut enää yhtään omalta maailmalta. Jos huomaa, että mä en viihdy eikä yleisö viihdy, niin on aika tehdä muutos. Tiesin, että olen vielä nuori ja olisi aikaa tehdä täyskäännös.
Syntyi “seksistä laulava bimbo”, kuten Vikman artistipersoonaansa leikkisästi kuvailee. Uuden sukupolven Kikka, joka pukeutuu korkkareihin sekä ihonmyötäisiin trikoisiin ja opettaa kuulijoita pääsemään yli häpeästään.
Sitä ennen Erika Vikmanin piti päästä häpeästä yli itse.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Oli rankkaa hyväksyä, että kaikki eivät tykkää, teit mitä tahansa.
Vikmanin äiti toimi karaokejuontajana ja säilytti kotona Tampereella karaokevehkeitä. Niillä Erika Vikman alkoi ala-asteikäisenä salaa harjoitella laulamista.
Biisit olivat samaa mistä Vikman tykkää aikuisenakin. Nylon Beatin _Seksi vie ja taksi tuo_ oli yksi bravuuri, Kikan _Huone 105_ toinen. (Jälkimmäinen löytyy Vikmanin settilistasta yhä.) Vähän myöhemmin Vikman löysi **Britney Spearsin**.
Yksityisten karaokesessioiden ulkopuolella Vikman oli ujo ja vetäytyvä. “Taivaanrannan maalari” vanhemmat sanoivat. Pikkusisko **Jennika** tykkäsi esiintyä, Erika piirtää ja maalata.
– Mietin, että miten noi kykenee tohon, ihan kamalaa, tosi noloa, Vikman muistelee.
Häntä hävetti tuoda kotiin kavereita, koska vanhemmat olivat niin ulospäin suuntautuneita. He lauloivat paljon, ja äiti tykkäsi lajitella sukkia alusvaatteillaan otsalamppu päässä.
Varttuessaan Vikman alkoi ymmärtää, kuinka paljon häpeä häntä kahlitsi. Hän haaveili urasta esiintyvänä taiteilijana ja pääsi lukion jälkeen Pirkanmaan musiikkiopistoon opiskelemaan pop-jazz-laulua.
Häpeästä piti kasvaa ulos. Lukiossa Vikman alkoi hakeutua porukoihin, joissa ei välitetty siitä, mitä muut ajattelivat.
– Harva suomalainen perhe kasvattaa lapsiaan niin, että sun ei tarvitse hävetä mitään. Lapsena luulin, että ihmisen pitäisi miellyttää kaikkia. Lukiossa tajusin, että se on mahdoton tehtävä. Oli rankkaa hyväksyä, että kaikki eivät tykkää, teit mitä tahansa.
Nyt Erika Vikman laulaa italialaiseen pornotähti **Ilona “Cicciolina” Stallerin** äänellä vapaudesta ja riettaudesta ja toivottaa uudella singlellään kaikki tervetulleiksi “syntisten pöytään”.
Vikman sanoo, että hyvä popkappale ei syyllistä vaan antaa ihmisille samastumispintaa ja hyvää fiilistä. Hän haluaa rohkaista kuulijoitaan itseilmaisuun. Seksikkyydellä saa leikkiä, jos se lähtee itsestä.
– Näen epäkohdat, mutta kerron niistä positiivisen kautta. Negatiivisuutta on ihan tarpeeksi, ei sitä popissa tarvitse olla.
Kohta tuota positiivisuutta on kasassa albumin verran. Vikman kertoo, että syksyn keikoilla kuullaan seitsemän omaa kappaletta, ja työn alla on vielä pari lisää. Kakkoslevystäkin on jo mökkitieläisten kanssa puhuttu.
Albumiin on kuitenkin vielä matkaa, joten keskitytään nyt uuteen kappaleeseen. _Syntisten pöytä_ voi hyvin olla yksi alkusyksyn isoista hiteistä.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Synnistä tehdään niin vakava juttu, että siitä on sitten kiva tehdä popmusiikkia.
Lapsena Erika Vikman pelkäsi helvettiä. Pihapiirissä asui paljon ääriuskovaisia: vanhoillislestadiolaisia, helluntailaisia, Jehovan todistajia. Pihalla uskovaisten lapset kertoivat, ettei taivaaseen pääse, jos käyttää korvakoruja.
Vikmanin vanhemmat olivat tapakristittyjä, eikä uskonto näkynyt kotona mitenkään. Kun hän kysyi vanhemmiltaan, joutuisiko hän todella helvettiin, nämä säikähtivät.
– Se, että ihmiset uskovat johonkin, on sinällään kaunista. Mutta se ei ole enää kivaa, kun se lähtee vääräuskoisten pelotteluksi. Varsinkaan, jos sille altistuu lapsena.
15-vuotiaana Vikman erosi kirkosta, eikä ole taakseen katsonut. Kirkossa hän käy nykyään lähinnä häissä ja hautajaisissa.
Viime syksynä Vikman kävi pohjoisessa hautajaisissa, joissa pappi tuntui syyllistävän vieraita siitä, etteivät nämä olleet riittävästi uskossa.
– “Tekin voitte vielä tehdä parannuksen” meille sanottiin. Toi on se, mikä herättää mussa halun leikitellä sillä synnillä.
Tästä leikistä syntyi _Syntisten pöytä_, Erika Vikmanin toinen Mökkitielle levyttämä single. Sen sanoittivat **Janne Rintala** ja **Kaisa Korhonen**, sävellyksessä oli mukana heidän lisäkseen **Mika Laakkonen**. (Vikman kertoo ideoivansa kaikkia kappaleitaan, mutta kokonaisen biisin kirjoittaminen yksin ei vielä onnistu.)
Kappaleessa Vikman toivottaa “langenneet, ratkenneet, sisimpänsä salanneet” tervetulleiksi emännöimäänsä syntisten pöytään. Viesti kuuluu: syntisten pöydässä on kivempaa, eikä ketään syyllistetä mistään. Taustalla kiertää hypnoottinen, vähän carpentermainen syntetisaattorimelodia.
– Uskonnossa on tosi paljon kiinnostavaa ja myös epäkohtia, joita täytyy kritisoida. Vaikka ei tää mun biisi ole varsinaisesti uskontobiisi. Siinä vaan leikitään synti-sanalla ja käytetään _Raamattu_-viittauksia.
Vikman korostaa heti, että vaikka [Antti Tuiskulta tuli uskontolevy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297155), sitä ei ole lähdetty kopioimaan. Hänelle on tärkeää tehdä musiikkia, jolla vaikuttaa ihmisten asenteisiin.
– Haluan olla vähän _rebel_ ja käyttää tilaisuuden hyväkseni. Sanoa jotain.
Vikman sanoo kuunnelleensa vasta äänikirjana **Ulla Appelsinin** tietokirjan _Lapsuus lahkon vankina_, joka kertoo nelivuotiaana “kartanolaisuuteen” pakotetun **Leevi K. Laitisen tarinan**. Satakuntalaisessa hurmosliikkeessä lasta pahoinpideltiin ja hänet erotettiin suvustaan. Elämä piti omistaa saarnaamiselle.
– Ääripäät ovat kiinnostavia ja pelottavia. Synnistä tehdään niin vakava juttu, että siitä on sitten kiva tehdä popmusiikkia.
Eksoten ensihoito palaa 24 tunnin työvuoroon lokakuun lopussa – paluusta entiseen päätettiin neuvotteluissa sujuvasti
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ensihoitajille löydettiin neuvotteluissa nopeasti periaatteet siirtymisessä takaisin 24 tunnin työvuoroon. Ensihoitajien mukaan työssäjaksaminen on parempi 24 tunnin työvuorossa verrattuna 12 tunnin työvuoroon.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten ensihoidossa palataan 24 tunnin työvuoroihin.
Siirtyminen tapahtuu lokakuun viimeisellä viikolla eli 26. lokakuuta.
Osa ensihoitajista vastusti toukokuussa 2018 käyttöön otettua [12 tunnin kaksivuorojärjestelmää](https://yle.fi/uutiset/3-10933799), ja vastahakoisuus vaikutti myös työilmapiiriin.
Työvuorojen muutoksesta aloitettiin [neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11432442). 
Eksoten akuuttitulosyksikön päällikkö **Jan-Erik Palviainen** kertoo, että neuvotteluihin osallistui ensihoidon henkilöstön valitsemia ensihoitajia, ensihoidon esimiehiä sekä luottamusmies. Keskeisinä teemoina olivat selkeys, säännöllisyys ja tasapuolisuus. 
– Neuvottelujen aikana soveltuva malli löytyi nopeasti ja siitä vallitsi yksimielisyys, Palviainen kertoo.
Ensihoitajat ovat kertoneet, että työssäjaksaminen ja työhyvinvointi lisääntyvät huomattavasti 24 tunnin työvuorossa [verrattuna 12 tunnin työvuoroon](https://yle.fi/uutiset/3-10940172).
– Haasteena 24 tunnin työvuoroissa on työsuojelullinen ja potilasturvallisuuden näkökulma. Ensihoitajien työssäjaksamista tulee seurata hyvin aktiivisesti, Palviainen muistuttaa.
Ensihoitajien tehtäväkohtaiset palkat säilyvät 24 tunnin työvuoroissa ennallaan ja palkkaus menee KVTES:n mukaisesti.
Eksote tarvitsi 24 tunnin työvuoroihin siirtymiseen poikkeusluvan aluehallintovirastolta.
Vapo myy maitaan nettihuutokaupassa, koska turpeen energiakäyttö vähenee – Henri Pulkkinen osti metsää sijoituksena lapsilleen
Myynnissä on käytöstä poistettuja turvesoita, metsäpalstoja ja kosteikkoja.
Valtionyhtiö Vapon tavoitteena on myydä puolet sadan tuhannen hehtaarin maaomaisuudestaan. 
Vapolle on kertynyt maaomaisuutta, alkaen turvetuotannon käynnistymisestä Suomessa suuressa mittakaavassa 1970-luvulla, jolloin valtion maista lohkaistiin Vapolle suuria osuuksia.
Yhtiö on hankkinut soiden lisäksi metsiä, joita on pidetty vaihtomaareserveinä. Metsiä on vaihdettu soihin esimerkiksi maanviljelijöiden kanssa. 
– Maanomistajat ovat usein vaihtaneet esimerkiksi 100 hehtaaria suota 40 hehtaariin metsää. Jatkossa Vapo ei enää tarvitse suoalueita omistukseensa, koska energiaturpeen käyttö vähenee, sanoo Vapon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Ahti Martikainen.**
Maita on vuodesta 2017 alkaen myyty noin 10 000 hehtaarin vuosivauhtia yhteensä yli 30 000 hehtaaria eri puolella Suomea.
Eniten maata on myyty Pohjois-Pohjanmaalla, vajaat 10 000 hehtaaria. Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa maita on myyty kolmisentuhatta hehtaaria.
Hinnat alkavat parista tuhannesta eurosta
Pääasiassa yhtiö on myynyt käytöstä poistettuja turvetuotantoalueita, metsätiloja ja kosteikkoja, joilla ei ole enää suunniteltu käyttöä.
– Tarkoitus on vapauttaa taseesta rahaa ydinliiketoiminnan ja uusien liiketoimintojen kehittämiseen, sanoo Vapon kiinteistöjen ja maankäytön päällikkö **Antti Ala-Fossi**.
Vapolla on [huutokaupat.com -sivustolla](https://huutokaupat.com/haku?term=vapo%20oy) useita kymmeniä myyntikohteita muutamasta hehtaarista yli sadan hehtaarin alueisiin. 
Ala-Fossin mukaan lähtöhinnat alkavat nollasta tai parista tuhannesta eurosta ja osa maista myydään automaattisesti eniten tarjoavalle. 
– Hintataso vaihtelee paljon. Kohteet ovat erilaisia ja sijoittuvat Suomen kartalla eri tavoin. Joskus kohteen syrjäisyys on haitta, joillekin ostajille se voi olla etu, Ala-Fossi kertoo.
**Lue seuraavaks**i: [Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
"Mielikuvitus rajana"
Turvetuotantoalueiden reunoilla tiet on yleensä kestäväksi tehty, koska turve on täytynyt kuljettaa sieltä pois raskailla ajoneuvoilla ympäri vuoden.
Vapon mukaan ennakkoon oli tiedossa, että hyvälle metsälle löytyy aina ostaja markkinahintaan. Samoin valmiit pellot ja pelloiksi sopivat turvetuotannosta poistuneet alueet ovat olleet koko ajan haluttuja kohteita.
Alueita on myyty pääasiassa kolmenlaisiin tarkoituksiin: metsänistutuksiin, viljelyyn ja kosteikoiksi.
Ala-Fossin mukaan kosteikkojen kysyntä harrastekäyttöön on ollut positiivinen yllätys.
– Täytyy sanoa, että vain mielikuvitus on rajana sille, mitä alueille voi tehdä. Monenlaisia erikoisuuksia on jo ollut, yksi erikoisimmista on harrasteilmailun käyttöön pienlentokentäksi myyty alue, Ala-Fossi kertoo.
**Lue seuraavaksi:** [Sitran vaatimuksia ei vauhditeta turvemaakunnan pääkaupungissa – Seinäjoella haetaan uudelle laitokselle turpeenpolttolupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11414892)
Turpeen energiakäyttö vähentynyt ennakoitua nopeammin
Energiaturpeen käyttö vähenee kovaa tahtia ja tänä vuonna energiaturvetta [on saatu nostettua](https://yle.fi/uutiset/3-11465820) heikosti. 
Suomen nykyinen hallitus on asettanut strategiseksi tavoitteekseen vähentää turpeen energiakäyttö puoleen nykyisestä vuoteen 2030 mennessä.
Vapon mukaan energiaturpeen kysyntä on hiipunut nopeammin kuin on arvioitu. Martikaisen mukaan verot ja päästöoikeuksien hinta tulee ohjaamaan energiaturpeen käyttöä niin, että se puolittuu jo ennen vuotta 2025. 
– Kyllä se vaikuttaa asiaan. Meidän näkemyksemme mukaan käyttö on vähentynyt vielä enemmän kuin on arvioitu. Lisäksi myyntiin on tulossa alueita, jotka oli aiemmin tarkoitus ottaa turvetuotantoon, mutta jotka on nyt päätetty jättää ottamatta käyttöön, Ala-Fossi sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Turvekielto veisi myös kotimaiset salaatit, kurkut ja yrtit – yhdeksän kymmenestä kauppapuutarhasta sanoo lopettavansa, jos turvetta ei voi käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11426029)
Koneyrittäjä osti metsää lapsiaan varten
Veteliläinen koneyrittäjä **Henri Pulkkinen** on ostanut Vapolta erilaista maa-alueita viiteen otteeseen. Yksi Pulkkisen ostamista alueista on nuorta metsää kasvava noin neljän hehtaarin ala Evijärven Porrasnevan turvetuotantoalueen vieressä. 
– Metsää siihen on tarkoitus saada kasvamaan, joten ojitusta tällä palstalla on aikomus tehdä. Kosteammista palstoista on tarkoitus tehdä peltoa, Pulkkinen kertoo.
Pulkkisen mukaan maamyynnin alettua hinnat eivät nettihuutokaupassa kohonneet korkeiksi, mutta sittemmin hintataso on noussut. Pikavoittoja hän ei kuitenkaan palstoiltaan odota.
– Kyllä täällä meilläpäin pienillä palstoilla hinnat tahtoo nousta. Nämä ovat kuitenkin pitkän ajan sijoituksia, jos lapset joskus jotain saisivat, Pulkkinen sanoo.
Täällä meilläpäin pienillä palstoilla hinnat tahtoo nousta. Nämä ovat kuitenkin pitkän ajan sijoituksia, jos lapset joskus jotain saisivat.
Vapolla on Ala-Fossin mukaan maata jäljellä vielä noin 70 000 hehtaaria, mistä osan myyntiä vauhdittaa muutokset Vapon maanomistuksen strategiassa.
Antti Ala-Fossin mukaan merkittävä osa turpeesta tuotetaan vuokramailta. Vielä omistetuille maille selvitellään myös muuta käyttöä kuten tuulivoimaa.
Vapo on suuntamassa ydinliiketoimintaansa pois energiaturpeen tuottamisesta. Yhtiön strategiana on jatkossa erilaiset ammattiviljelyyn sopivat kasvualustatuotteet, eläimille sopivat kuiviketuotteet ja korkeamman jalostusasteen tuotteet.
– Ensimmäinen aktiivihiilitehdas on valmistumassa Ilomantsiin. Vapo nostaa jo nyt enemmän kuiviketurvetta kuin energiaturvetta, Ahti Martikainen kertoo.
Uudessakaarlepyyssä kuolonkolari
Mies kuoli henkilöauton ja kuorma-auton risteyskolarissa Uudessakaarlepyyssä torstaina. Onnettomuus tapahtui valtatie kahdeksalla hieman kello 17 jälkeen. Henkilöauton kyydissä oli kaksi ihmistä ja kuorma-autossa yksi. 
Pelastustyöt onnettomuuspaikalla kestivät useita tunteja. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Jukurit laittoi ensimmäisessä harjoitusottelusssaan Jokerit ahtaalle
Ottelu päättyi lopulta Jokereiden 2-1 voittoon.
Mikkelin Jukurit aloitti syksyn harjoitusottelunsa mahdollisimman kovalla vastuksella. Vastaan luisteli torstaina Helsingin Jokerit Imatralla pelattavassa harjoitusturnauksessa. Jokerit kohtasi SM-liigajoukkueen ensi kertaa kuuteen vuoteen.
– Vaatimustaso oli tietysti kova, kun siellä oli EHT-tason jätkiä ja MM-kisoja käyneitä NHL-pelaajia vastassa. Mailakamppailu ja kamppailukovuus tuli selvästi esiin, totesi Jukurien päävalmentaja **Marko Kauppinen** [Jukureiden nettisivuilla](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/tiukasta-taistelupelista-niukka-tappio-jokereita-vastaan/3226/).
Kauppinen kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten joukkue vastasi kovaan vastukseen, mutta myöntää, että kyllä siellä varmaan aika maksimeilla joukkueen puolelta mentiin.
Jukureiden pelit jatkuvat Imatralla perjantaina isäntäjoukkue Ketterää vastaan kello 17 alkavassa kamppailussa. 
Ratapihankatu 36:n purkulupahakemus jäi pöydälle lautakunnassa
Museokeskuksen mielestä kaavamuutoksen yhteydessä tulisi selvittää rakennuksen suojeluarvo. Kiinteistön omistajan mielestä talo on purkukunnossa.
Turun rakennus- ja lupalautakunta jätti eilen pöydälle Ratapihankatu 36:ssa sijaitsevan toimistorakennuksen purkuluvan hakemuksen.
Toimistorakennuksessa on vuokralaisena muun muassa maakunnallinen edunvalvoja Varsinais-Suomen liitto. Maakuntajohtaja Kari Häkämies kertoo, että tiloissa on havaittu sisäilmaongelmia.
Kiinteistöosakeyhtiö Turun Asemakeskus katsoo, että sen omistama rakennus on purkukunnossa
Museokeskus vastustaa purkamista. Sen mielestä rakennuksen suojeluarvo pitäisi selvittää kaavamuutoksen yhteydessä.
Popmusiikissa kierrätetään nyt vanhoja hittejä urakalla – tutut biisit vetoavat äidistä tyttäreen
Räppäri Adi L Hasla yllätti kaikki tekemällä kasariklassikosta jättihitin.
_"What's love got to do with it, got to do with it..."_
**Tina Turnerin** 1980-luvun klassikkokappaleen kuuleminen radiosta ei ole ihme. Viime aikoina Turnerin ääni on vallannut kuitenkin nuorisokanavat, kun norjalais-DJ **Kygo** on tehnyt biisistä uuden version.
Kappale on osa tämän hetken trendiä, jossa etenkin tanssimusiikin tuottajat sorvaavat 1980- ja -90 -luvun hiteistä uusia versioita.
Kierrätyshittejä kuulee nyt varsinkin nuorisoa tavoittelevalta NRJ-kanavalta. Lähinnä ulkomaista tanssimusiikkia soittavan radion paristakymmenestä voimasoittokappaleesta jopa kolmannes on tällä hetkellä kierrätettyä.
– Näitä alkoi tulla keväällä. Luulin, että kesää kohti artistit tekisivät kesähittejä, mutta se ei jäänyt siihen. Kesän aikana kierrätyshittien määrä on vain lisääntynyt, kertoo musiikkipäällikkö **Marcus Sjöström**.
Vanhat hitit toimivat uusina versioina, koska kuulijan korva tarttuu helposti tuttuun sävelmään. Kun 80-luvulla eläneelle biisin mukana tulvii mieleen muistoja, nuorelle kuulijalle kappale on aivan tuore.
– Ne vetoavat yllättävän hyvin äidistä tyttäreen. Koko perhe pystyy laulamaan niiden mukana autossa, Sjöström sanoo.
Kasarihitti teki Adi L Haslan tunnetuksi
Musiikkituottajat tehtailevat klassikkokappaleista uusia versioita etenkin maailmalla. Suomessa trendi ei ole lähtenyt niin näkyvästi lentoon.
Tosin yksi viime aikojen suosituimpia hittejä on ollut räppäri **Adi L Haslan** versio Tavaramarkkinoiden 80-luvun kappaleesta _Kevät_. Pari vuotta sitten julkaistu biisi on kerännyt Spotifyssa kuuntelukertoja yli 12 miljoonaa.
– Löysin sen yhden vanhan skeittileffan taustamusiikkina joskus yläasteikäisenä. Se oli pyörinyt mun mielessä pitkään, ja se vaan klikkasi, että tuohon mulla olisi vielä joku tarina lisättävänä.
**Liisa Akimofin** tekemässä kappaleessa lauletaan petetystä naisesta. Adi L Haslan versiossa räppäri kertoo toisen osapuolen tarinan, kun **Pihlaja** laulaa kertosäkeen. 
Uusi versio upposi yleisöön välittömästi ja yllätyshitti teki räppärin tunnetuksi isommalle yleisölle.
Uransa aikana aggressiivistakin räppiä tehnyt Hasla sai palautetta siitä, että ovatko ideat loppuneet, kun pitää vanhaa kappaletta käyttää. Ja vielä vielä itselle poikkeuksellista, herkkää sellaista.
– Pystyn seisomaan biisin takana ja alkuperäinen on niin mahtava, että oli vaikeaa mokata se. Kun saatiin biisi valmiiksi, niin Liisa Akimof laittoi viestiä, että hyvä biisi tuli. Jos alkuperäinen diggaa siitä, niin ei mulla ole mitään hätää.
Adi L Hasla ei usko jäävänsä kierrätyshitin vangiksi, sillä hän työstää koko ajan uutta musiikkia. Räppäri on kuitenkin tietoinen siitä, että _Kevät_-kappaleen kaltaista jättimenestystä ei ehkä enää uralle satu.
– Sen olen hyväksynyt. Moni artisti ei tule yhtäkään noin isoa hittiä tekemään. Ymmärrän myös sen, että kaikkien biisien ei tarvitse olla noin isoja ollakseen merkittäviä kappaleita. 
Kierrätyshiteillä pikavoittoja?
Striimauspalveluiden aikana musiikkia julkaistaan valtavasti ja sykli on nopea. Uuden musiikin tulvassa tuttujen 80- ja -90 -luvun hittien uudelleen versioiminen tuo usein nopeasti tulosta.
– Pikavoittoja tässä varmaan haetaan. Tekijät ovat tietoisia siitä, mikä on hitti. Musiikkia voidaan tehdä ja julkaista kohtuullisen nopeasti, jos keskitytään sinkkuihin eikä pidempiin albumikaariin, sanoo YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**.
Tanssimusiikissa vanhaa on kierrätetty aina discoklassikoista lähtien. DJ Orkideanakin tunnettu Hakanen uskoo, että tämän hetken trendi johtuu siitä, että genre ei juuri nyt uusiudu. Vielä viisi vuotta sitten EDM oli popmusiikin suosituin tyylilaji ja silloin syntyi uutta musiikkia.
– Kun genre ei ole enää niin hot, niin haetaan varmempia hittejä ja kierrätetään enemmän vanhaa.
Maailmalla uusioversioita tehtaillaan kiihtyvään tahtiin. Suomessa samaan ei ole isommin lähdetty mukaan, mikä johtunee ainakin osittain suositusta tv-ohjelmasta.
– Vain elämää on ilmiö, joka synnyttää joka vuosi ison määrän cover-versioita. Se varmaankin tyydyttää suomalaisen musiikin varioimisen ja kierrättämisen nälkää.
YleX:n musiikkipäällikkö toivoo, että kierrätysbuumin keskellä syntyisi enemmän uutta musiikkia, jotta kulttuuri menisi eteenpäin. Samoilla linjoilla on NRJ:n musiikkipäälliikkö Marcus Sjöström.
– Nyt alkaa olla kierrätyksestä ylitarjontaa. Meilläkin on jo soittolista niin täynnä näitä biisejä, että nyt aion pitää pienen tauon ja soittaa nämä loppuun. Katsotaan sitten, mitä tulee.
_Mitä mieltä olet kierrätyshiteistä? Voit keskustella aiheesta 21.8. klo 23:een saakka._
Yksinyrittäjien koronatukea on Oulussa jakamatta vielä yli neljä miljoonaa euroa 
Business Oulu aloittaa kampanjan, jolla tiedotetaan mahdollisuudesta hakea 2000 euron tukipottia.
Oulun kaupungin yksinyrittäjille myönnettävää koronatukea on jakamatta miljoonia euroja.
Oulu sai jaettavakseen 6,8 miljoonan euron suuruisen tukipotin, jota on käytetty vasta runsaan kahden miljoonan euron edestä.
Hakemuksia on tullut 1350 kappaletta, vaikka Oulussa on Business Oulun arvion mukiaan noin viisituhatta yksinyrittäjäksi luokiteltavaa yritystä.
Kahden tuhannen euron tuen saa, jos yrityksen myyntituotot ovat laskeneet yli 30 prosenttia kulujen pysyttyä lähes samalla tasolla.
Tietoa tuen haun mahdollisuudesta yritetään nyt rummuttaa.
– Teemme kampanjan, jossa lähestymme Oulun alueen tilitoimistoja kirjeellä, jonka jälkeen soitamme perään. Kerromme tästä mahdollisuudesta, että tukea on vielä jaettavissa. Toivotaan, että kirjanpitäjät ja tilitoimistot rohkaisevat omia asiakkaitaan ja tiedottavat mahdollisuudesta, BusinessOulun yrityspalveluiden palvelupäällikkö **Jarmo Lauronen** kertoo.
Tukea voi hakea 30. syyskuuta saakka.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Päivi Happonen: Poliisi teki ihmeen ja herätti irakilaisen turvapaikanhakijan kuolleista – Voiko se olla totta ja mitä siitä seuraa?
Jos poliisin petosepäily pitää paikkansa, se on hurja juttu, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Tämä tarina** olisi ollut namupala, jos se olisi ollut totta!
Näin minulle sanoi viime viikolla eräs poliisi, jonka kanssa keskustelin vuosisadan petostutkinnasta. Se ei ole mikä tahansa petosepäily. Siinä [tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11330974) on nimittäin kyse ihmishengestä. 
**Kaikki alkoi** vuonna 2015, kun irakilaismies **Ali** saapui Suomeen tyttärensä kanssa. Ali haki Suomesta turvapaikkaa. Hän kertoi joutuneensa Irakissa vainon ja murhayritysten kohteeksi. 
Maahanmuuttovirasto (Migri) ei myöntänyt Alille turvapaikkaa. Hallintotuomioistuin ei muuttanut Migrin päätöstä, eikä korkein hallinto-oikeus antanut asiassa valituslupaa.
EIT:n päätös oli pommi, joka ravisutti koko Suomen yhteiskuntaa.
**Ali palasi takaisin** Irakiin loppuvuonna 2017. 
Hyvin pian Irakista kantautui Suomeen ikäviä uutisia: Ali oli murhattu. Näin kertoivat Alin Suomeen jäänyt tytär ja tämän silloinen aviopuoliso. Alin kuolemasta uutisoitiin [Ylessä](https://yle.fi/uutiset/3-10068103) ja myös muissa medioissa.
Tytär vei isänsä tapauksen Pakolaisneuvonnan lakimiehen avustamana Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT). 
**Viime marraskuussa** [EIT tuomitsi Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11068247) ensimmäistä kertaa ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta ja määräsi Suomen maksamaan Alin tyttärelle 20 000 euroa korvauksia.
EIT:n päätös oli pommi, joka ravisutti koko Suomen yhteiskuntaa.
Migrissä alkoi hurja revohka, kun virasto kävi uudelleen läpi useita satoja tekemiään turvapaikkapäätöksiä.
**Sisäministeri Maria Ohisalo** (vihr.) totesi välittömästi EIT:n tuomion jälkeen eduskunnassa, että tuomio [on “häpeällinen” Suomelle](https://yle.fi/uutiset/3-11068319). 
Maahanmuuttovirasto ja hallintotuomioistuimet järkyttyivät, [kertoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006307816.html). Migrin oikeus- ja maatietoyksikön johtaja **Tirsa Forssell** lupasi, että virasto tekee kaikkensa, ettei “tällaista enää tapahdu”. 
Migrissä alkoi hurja revohka, kun [virasto kävi uudelleen läpi useita satoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11081685)tekemiään turvapaikkapäätöksiä. 
Myös [Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006307816.html) **Kari Kuusiniemi** lupasi, että “opiksi otetaan” EIT:n päätöksestä. 
Välittömästi EIT:n ratkaisun jälkeen[ poliisi keskeytti kaikki muut paitsi rikosperusteiset](https://yle.fi/uutiset/3-11072759) palautukset Irakiin. 
KRP epäilee, että kuolleeksi luultu Ali elää täyttä päätä Irakissa.
**Kun Suomi oli selvinnyt** EIT:n aiheuttamasta shokista, uusi pommi odotti oven takana. 
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoi viime keväänä [aloittaneensa hyvin erikoisen petostutkinnan.](https://yle.fi/uutiset/3-11318403) Poliisi oli herättänyt irakilaisen turvapaikanhakijan kuolleista. KRP nimittäin uskoo, että Ali elää täyttä päätä Irakissa.
[Alia, hänen vaimoaan ja heidän tytärtään sekä tyttären entistä aviopuolisoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11340097)epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. Poliisin mukaan he keksivät tarinan Alin kuolemasta ja huijasivat Suomen valtiota.
Poliisi on kuullut tytärtä ja tämän entistä aviopuolisoa tutkinnassa. 
He ovat Ylen tietojen mukaan kertoneet kuulusteluissa poliisille tapahtumista. Tyttären kertoma vahvistaa sitä, että Ali olisi elossa ja että hän ei olisi ollut suojelun tarpeessa, kun haki Suomesta turvapaikkaa vuonna 2015. 
Poliisi pelkää, että kuolleeksi luultu Ali voidaan oikeasti tappaa Irakissa.
Yle uutisoi eilen, että tutkinnassa on syntynyt kuulustelujen perusteella käsitys, että [Ali ja tämän tytär tulivat](https://yle.fi/uutiset/3-11502361) vuonna 2015 Suomeen turistimatkalle. 
Yle myös kertoi, että poliisi pelkää, että kuolleeksi luultu Ali voidaan oikeasti tappaa Irakissa, jos hänestä leviää Suomesta Irakiin arkaluonteista tietoa.
Poliisi ei ole tavoittanut Alia ja tämän vaimoa tutkinnan aikana. Ylen tietojen mukaan poliisilla on vahvaa näyttöä siitä, että Ali olisi elossa. 
Useat tahot ovat olleet yhteydessä Aliin tänä kesänä.
Joillakin on paremmat näyttelijänlahjat kuin toisilla.
**Mitä jos poliisi** oikeasti teki ihmeen? Mitä se tarkoittaa, jos kuolleeksi luultu Ali on elossa? 
Se olisi todella hurja juttu. 
Miksi?
Siksi, että niin moni ihminen olisi uskonut valheelliset sepustukset Alin kuolemasta. Niin toimittajat, Pakolaisneuvonnan laki-ihmiset kuin kokeneet ja arvostetut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomaritkin.
Mutta miten se voisi olla mahdollista?
– Joillakin on paremmat näyttelijänlahjat kuin toisilla. Ja tällöin sympatiat voivat kohdata, poliisi sanoi minulle viime viikolla.
Dahlbergin mukaan EIT:n tekemä ratkaisu pitäisi käsitellä kokonaan uudelleen, jos poliisin epäily osoittautuu todeksi.
**Euroopan ihmisoikeustuomioistuin** teki Suomen tuomitsemispäätöksensä asiakirjojen perusteella. EIT:ssä luettiin kopioita Irakissa kirjoitetuista Alin kuolintodistuksesta ja kuoleman poliisiraporteista. 
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Jan Aarnisalo** totesi keväällä Ylen uutisissa, että “poliisikin pystyi melko nopeasti näkemään, että asiakirjoissa oli epäilyttäviä piirteitä".
Jos asiakirjat olivat väärennettyjä, miksi EIT:n tuomarit eivät sitä tajunneet?
Se on hyvin tärkeä kysymys. 
Suomen korkeimman oikeuden entinen presidentti **Pauliine Koskelo** toimii nykyisin EIT:n tuomarina. [Hän lausui noin kaksi viikkoa sitten ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006595241.html)HS:lle, ettei EIT:n olisi tarvinnut olla tarkempi päätöstä tehdessään. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin kun ei yleensä tarkastele näyttökysymyksiä. Eli tässä tapauksessa sitä, oliko Ali oikeasti kuollut.
Alin tapauksessa olisi pitänyt tarkastella. Tätä mieltä on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen argumentoinnista väitöskirjan tehnyt yliopistonlehtori **Maija Dahlberg**.
– Asiakirjojen aitouden tunnistaminen ei ole avaruustiedettä, Dahlberg sanoo Ylelle. 
Dahlberg toteaa, että jos on pienikin aavistus, että asiakirjan aitoutta epäillään, se olisi pitänyt tarkistaa.
– EIT ei voi nostaa käsiä pystyyn ja todeta, että sen tehtäviin ei kuulu arvioida näyttöä, kun väitettyä isän kuolemaa ei ole missään kansallisen prosessin vaiheessa arvioitu, sanoo Dahlberg.
Dahlbergin mukaan EIT:n tekemä ratkaisu pitäisi käsitellä kokonaan uudelleen, jos poliisin epäily osoittautuu todeksi.
Yksi suuri häviäjien joukko ovat ne turvapaikanhakijat, jotka ovat hengen vaarassa ja suojelun tarpeessa. 
**Keskusrikospoliisin tutkinta** valmistuu pian, ja se lähtee syyttäjälle. 
Hyvin todennäköisesti edessä on pitkä rikosprosessi, jonka jälkeen tiedämme, syyllistyikö joku rikokseen Alin tapauksessa.
Mutta jo nyt tiedämme, että tässä tarinassa ei ole voittajia. 
Yksi suuri häviäjien joukko ovat ne turvapaikanhakijat, jotka ovat hengen vaarassa ja suojelun tarpeessa. Jo nyt tätä Alin tapausta on käytetty vihan lietsomiseen turvapaikanhakijoita kohtaan.
Kuinka on mahdollista, että menin lankaan? Miten paljon ihmisiin voi luottaa? 
**Jos poliisin epäily** pitää paikkansa, useat henkilöt ja organisaatiot joutuvat pohtimaan isoja kysymyksiä. 
Kuinka on mahdollista, että menin lankaan? Miten paljon ihmisiin voi luottaa? Entä sitten kopioituihin asiakirjoihin? Milloin olisi syytä vaatia alkuperäiset dokumentit?
Yksi hyvin kiinnostava kysymys on, mitä tämän kaiken takaa löytyy. Ainakin osittain siihen saadaan vastauksia, kun esitutkinta tulee julkiseksi. 
Mutta kiinnostavinta olisi kuulla tietysti itse Alia. 
Ehkäpä se vielä jonain päivänä onnistuukin, jos vuosisadan petostutkinnan päähenkilö on sittenkin elossa. 
Päivi Happonen
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka uskoo, että joskus harvoin ihmeitä voi tapahtua. Hän on seurannut keskusrikospoliisin petostutkintaa ja seuraa jatkossakin, miten tämä rikosprosessi etenee._ 
**Lue lisää:**
[Ylen tieto: Poliisi pelkää, että kuolleeksi luultu irakilaismies voidaan oikeasti tappaa Irakissa – myös miehen vaimoa epäillään rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11502361)
[Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11321073)
[KRP epäilee ennennäkemätöntä turvapaikkahuijausta – Ulkoministeriö: Korvauksia ei makseta, irakilaismiehen kuolemaa ei koskaan vahvistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11320779)
[Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
Mies heitti koiran parvekkeelta ja uhkasi räjäytyksellä – poliisi päästi vapaaksi
Tutkinnanjohtajan mukaan epäillyn vangitsemiselle ei ollut perusteita.
Rovaniemellä ison poliisioperaation aiheuttanut mies on päästetty vapaaksi. Mies [heitti koiran kerrostalon parvekkeelta ja uhkasi sen jälkeen räjäyttää itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-11487583) Rovaniemen Ounasrinteellä viime viikon maanantaina.
Poliisi sai miehen luovuttamaan räjähteensä ja otti hänet kiinni. Miestä pidettiin poliisivankilassa neljä vuorokautta, mutta hänet päästettiin vapaaksi viime viikonloppuna, ilmeisesti perjantaina 14. elokuuta.
Rikoskomisario **Mikko Halme** Lapin poliisilaitokselta ei kerro miehen tarkkaan vapautumispäivää. Hänen mukaansa epäillyn vangitsemiselle ei ollut perusteita.
– Vangitsemiseen pitää olla niin sanottuja yleisiä perusteita. Tässä tapauksessa vangitseminen ei ollut tarpeen myöskään esitutkinnan turvaamiseksi.
Vangitsemisesta päättää käräjäoikeus poliisin esityksestä.
Mies tunnusti teot
Halme kertoo, että mies on tunnustanut teot ja poliisi on saanut tapahtumien kulun pääosin selvitettyä. Muuten tutkinnanjohtaja on vaitonainen tutkinnan yksityiskohdista.
Miehen käyttämä räjähde on tutkittavana keskusrikospoliisin laboratoriossa. Tapauksen esitutkinta jatkuu. 
Poliisi epäilee miestä törkeästä eläinsuojelurikoksesta, räjähderikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
**Lue lisää:**
[Poliisi vaitonainen koiran heittäneestä ja räjäyttämisellä uhanneesta miehestä](Poliisi%20vaitonainen%20koiran%20heitt%E4neest%E4%20ja%20r%E4j%E4ytt%E4misell%E4%20uhanneesta%20miehest%E4)
Haaskakaan ei auttanut – kuuden miehen porukka jäi ilman saalista, rajavartiolaitos tarjosi tekemistä loppupäiväksi 
Osa metsästäjistä on jo tunnustanut rikkeensä. 
Karhunmetsästyksen alkua valvottiin tehostetun suunnitelman mukaan Kainuussa. Suomussalmella jäi Kainuun rajavartiolaitoksen haaviin kuuden ulkopaikkakuntalaisen miehen porukka. Metsästäjiä epäillään ravintohoukuttimien eli haaskan käytöstä, se on karhunmetsästyksessä kiellettyä. 
– Kaikki osalliset otettiin kiinni tapahtumapaikalta ja kuulusteltiin saman päivän aikana. Osa epäillyistä on tunnustanut kielletyn pyyntimenetelmän käytön, yliluutnantti ja tutkinnanjohtaja **Antti Salo** kertoo.
Porukka oli asetellut haaskan maastoon houkutellakseen karhuja.
– Ravintohoukuttimella oli ainakin kalaperäistä ravintoa sekä koiranruoan tapaista "nappulaa", Salo sanoo.
Rajavartiolaitos oli muiden viranomaisten kanssa valvomassa metsästyksenalkua. Viime vuonna Suomussalmella [jäätiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11339787)vastaavasta metsästysrikoksesta kiinni. Muuten [karhunmetsästyksen alku](https://yle.fi/uutiset/3-11503013) näyttää sujuneen rauhallisissa merkeissä.
_–_ Ainakaan Kainuun rajavartioston tietoon ei meidän valvonta-alueeltamme ole vielä tullut muita karhun metsästykseen liittyviä rikosepäilyjä, Salo summaa.
Aloituspäivänä Kuhmossa kellistyi eilen kaikkiaan neljä uroskarhua poikkeusluvalla. Poronhoitoalueen kiintiöluvitukseen kuuluvalla Suomussalmella saatiin kaksi naaraskarhua saaliiksi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Iisalmen keskustaan ei tule nopeusvalvontakameroita
Tekninen lautakunta päätti jatkaa valmistelua pelkkien nopeusnäyttöjen saamiseksi, ilman nopeusvalvontaa.
Iisalmen tekninen lautakunta on hylännyt esityksen nopeusvalvontakameroiden asentamisesta Iisalmen kaupunkialueelle. 
Iisalmeen esitettiin neljää automaattista nopeusvalvontapistettä, jotka olisi voitu ottaa käyttöön vaiheittain. Aluksi olisi hankittu kaksi nopeusnäyttötaulua ja kaksi valvontapistettä. Toiset kaksi valvontapistettä olisi mahdollisesti toteutettu myöhemmin, kun valvonnasta olisi saatu kokemuksia. [Kaupunki valmisteli asiaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11195278)Itä-Suomen liikennepoliisin kanssa.
Nopeusvalvonnan sijaan valmistelua jatketaan niin, että keskustaan suunnitellaan tulevaksi kaksi siirrettävää nopeusnäyttötaulua. 
 Tarkoituksena on saada ihmiset tarkkailemaan nopeuksiaan. Nopeusnäyttöjä halutaan sijoittaa päiväkotien ja koulujen läheisyyteen lähelle sellaisia suojateitä, jonka lapset joutuvat ylittämään koulumatkallaan.
Valvontapisteen perustaminen olisi maksanut 15 000 euroa, josta olisi vastannut kaupunki. Valvontakameran ja siihen liittyvästä tiedonsiirtojärjestelmän hinta olisi ollut 40 000 euroa, jonka olisi maksanut poliisi.
Herätys: Lapsiperheiden ahdinko jatkuu, Biden piti puheen demokraattien puoluekokouksessa, popmusiikissa kierrätetään vanhoja hittejä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Koronan aiheuttama ahdinko jatkuu – monilla lapsiperheillä on pulaa ruoasta
Ihmiset tarvitsevat nyt apua. Sen on huomannut muun muassa vähävaraisten lapsiperheiden avustusjärjestö Hope ry, jolla on käsillä historiansa kiireisin syksy. Toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** kertoo, että järjestö sai viidessä päivässä avunpyyntöjä yli tuhannelta lapsiperheeltä. Monissa paikallisjärjestöissä on nyt selvä ruuhka ja [apua voi joutua odottamaan jopa viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11503125). 
Presidenttiehdokas Joe Biden piti tärkeän linjapuheen – arvosteli Trumpia, kehui Obamaa
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** piti Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna tärkeän linjapuheen. Puhe huipensi demokraattien nelipäiväisen puoluekokouksen, jossa Biden otti vastaan puolueensa presidenttiehdokkuuden. Puheensa aikana Biden muun muassa arvosteli **Donald Trumpin** toimintaa presidenttinä. Hänen mukaansa Trump ajattelee vain itseään ja on epäonnistunut suojelemaan Yhdysvaltoja. Sen sijaan presidentti **Barack Obamalle** Bidenillä riitti kehuja. 
[ Yle seurasi Biden puheen hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11504690). 
Ranskassa ennätysmäärä tartuntoja
Koronatartuntojen määrä on kääntynyt Ranskassa taas jyrkkään nousuun. Maassa vahvistettiin torstaina 4 771 tartuntatapausta, mikä on tuhat enemmän kuin keskiviikkona. Virus leviää Ranskassa pääosin nuorten keskuudessa suurissa kaupungeissa. Päivitämme uusimmat tiedot maailman koronatilanteesta [tähän](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) juttuun. 
Popmusiikissa kierrätetään nyt vanhoja hittejä urakalla 
Popmusiikissa on menossa kierrätysbuumi, kun vanhoista 1980- ja 90-lukujen hiteistä tehdään uusia versioita. Uusintakierrokselle on päässyt esimerkiksi **Tina Turnerin** kasariklassikko tämän päivän soundeilla höystettynä. Striimauspalveluiden aikana musiikkia julkaistaan niin paljon, että [vanhoilla tutuilla sävelmillä erottuu](https://yle.fi/uutiset/3-11501544) varmemmin joukosta.
Perjantai on suurilta osin aurinkoinen
Perjantai on vielä suurelta osin poutainen ja aurinkoinen. Päivällä sadekuuroja tulee vain Keski- ja Pohjois-Lapissa. Lämpötila kohoaa suurimmassa osassa maata yli 20 asteen ja etelässä jopa yli 25 asteen.
Viikonloppuna laaja matalapaine lähestyy Suomea lännestä. Sen myötä maahan leviää sateita. Samalla etelätuuli voimistuu. 
Lauantaina vettä sataa jo monin paikoin etelässä ja lännessä. Sateen seassa esiintyy myös ukkosta. Pohjoisessa tulee sadekuuroja. Idässä on vielä poutaa ja lämmintä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). 
Kommentti: Valtteri Bottaksen hehkutettu huippumahdollisuus mestaruuteen on sulanut lähes täysin – neljä ongelmaa on noussut esiin
Ylivoimaisella Mercedeksellä ajavan Valtteri Bottaksen jääminen kolmanneksi mestaruustaistossa on huono merkki, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Ennen kuluvaa F1-kautta puheet olivat ennakkoanalyyseissa kovat: **Valtteri Bottaksella** piti olla kaikkien aikojen paras sauma napata maailmanmestaruus. Bottaksen olisi pitänyt oppia kolmen Mercedes-kauden aikana, miten tallitoveri ja kuusinkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** kukistuu. 
Puhetta riitti "Bottas 2.0:sta" vielä jalostetummasta versiosta 3.0 ja niin edespäin. Kaiken piti olla kunnossa ratojen sisä- ja ulkopuolella. [Suomalaiskuski itsekin sanoi tietävänsä, miten päihittää Hamilton. ](https://www.motorsport.com/f1/news/bottas-final-step-beating-hamilton/4631189/)
Kun koronaviruspandemian myöhästyttämästä kaudesta on takana kuusi kilpailua, totuus on jälleen kerran tuttu. Bottas on jäänyt mestaruustaistoa johtavasta tallitoveristaan 43 pistettä. Jopa Red Bullin **Max Verstappen** on noussut Bottaksen edelle kuuden pisteen turvin, vaikka hän on suomalaisen tapaan jo keskeyttänyt yhden kilpailun.
Bottaksen mahdollisuus mestaruuteen on jo sulanut lähes täysin. Hän puhui ennen kauden alkua paljon tasaisuudesta avainasiana mestaruuskamppailussa. Huipputaso ei ole kuitenkaan säilynyt viikonloppujen sisällä eikä kisaviikonlopusta toiseen.
[Viime viikonlopun Barcelonan osakilpailun jälkeen suomalaiskuski myönsi itsekin karun totuuden: mestaruustaisto on karkaamassa.](https://www.autosport.com/f1/news/151459/bottas-2020-championship-hopes-drifting-away)
Vielä heinäkuun alussa kaikki näytti hyvältä. [Heti kaudenavausviikonloppuna Bottas loisti ajamalla täydellisenä viikonloppuna sekä paalupaikalle että voittoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11434017) Kaksikin rangaistusta kisasunnuntaina saanut Hamilton jäi vasta neljänneksi.
Sen jälkeen Bottaksella ei ole ollut aihetta suuriin juhliin. Häneltä kysyttiin sunnuntaina Barcelonan osakilpailun jälkeen syitä pieleen menneeseen alkukauteen. [Suomalaiskuski ei Autosportin mukaan itsekään tiennyt syitä vaikeuksilleen.](https://www.autosport.com/f1/news/151459/bottas-2020-championship-hopes-drifting-away)
– Ensimmäistä kisaa lukuunottamatta on ollut aika huono, Bottas myönsi kaudestaan rehellisesti.
On kuitenkin kylmä fakta, että Mercedeksen auto on tällä kaudella todella ylivertainen muihin nähden. Jos suomalaisen kyyti ei riitä omaa tallitoveria vastaan, Bottaksen pitäisi olla silti Verstappenin edellä toisena pistetaulukossa. Mitä ihmettä on siis tapahtunut?
Neljä kritiikin kohdetta
[Varmasti dramaattisin pistemenetys nähtiin kauden neljäntenä kisaviikonloppuna Silverstonessa,](https://yle.fi/urheilu/3-11476548) kun Bottaksen Mercedeksen vasen eturengas hajosi viimeisillä kierroksilla. Rengasrikko osui niin pahaan paikkaan, että Bottas putosi täysin varmalta toiselta sijalta suoraan ulos pisteiltä yhdenneksitoista. Tallitoveri Lewis Hamiltonilta hajosi myös rengas hetkeä myöhemmin viimeisellä kierroksella, mutta hän selvisi maaliin.
Suomalaisen epäonnea taivasteltiin laajalti, mutta 43 pisteen ero ei selity pelkästään sillä.
Bottaksen omatkaan otteet eivät ole olleet parhaasta päästä. Kritiikkiä ovat herättäneet etenkin suomalaisen lähdöt. Viime viikonlopusta muodostui suomalaiselle katastrofi heti lähdön takia. Sekä Verstappen että paljon parjattu Racing Pointin **Lance Stroll** pääsivät kiihdyttämään toisesta ruudusta lähteneen suomalaisen ohi. 
Ohitusyrityksiä peittäessään Bottas näytti pohtivan juuri sen verran, että Verstappen ja Stroll ohittivat suomalaisen. Bottas nousi kyllä Strollin ohi kolmanneksi, muttei enää kyennyt haastamaan Verstappenia ja Hamiltonia. 
[Aiemmin tällä kaudella Unkarissa Bottas sekoitti rattinsa välkkyvät valot lähtövaloihin.](https://yle.fi/urheilu/3-11455863) Hän lähti liikkeelle ruudustaan liian ajoissa ja otti lähtönsä uudelleen. Suomalainen putosi peräti seitsemänneksi ja joutui taistelemaan itsensä kolmanneksi Hamiltonin ja Verstappenin taakse. 
[Heikkojen lähtöjen lisäksi Bottaksen kykyä tehdä omia päätöksiä kesken kisan on kyseenalaistettu](https://yle.fi/urheilu/3-11497385). Viime viikonloppuna Barcelonassa Hamilton vaati jatkaa radalla keskikovalla rengasseoksella. Bottas puolestaan luotti kenties liikaa huipputiimin osaamiseen ja meni tiimin valinnan mukaisesti pehmeällä rengasseoksella kisan lopussa. 
Ahkerasti renkaita opiskellut Hamilton pystyi kuitenkin sanomaan vastaan tiimin arviolle. Lopulta Hamiltonin valitsema keskikova rengasseos toimi huomattavasti paremmin kuin pehmeä. Bottas ei päässyt haastamaan Verstappenia kakkossijasta. 
Samaan teemaan törmättiin jo edeltävänä viikonloppuna Silverstonen toisessa osakilpailussa eli prameasti F1:n 70-vuotisjuhlakisaksi nimetyssä kisassa. [Tuolloin Mercedes epäonnistui taktiikassaan, ja Verstappen kaasutti yllätysvoittoon. ](https://yle.fi/urheilu/3-11485781)Paalulta lähtenyt Bottas taipui Verstappenin lisäksi Hamiltonille.
Bottas tuli Hamiltonia huomattavasti aiemmin toiselle varikkopysähdykselle. Britti pääsi Bottaksen ohi venyttämällä aikaansa radalla.[ Vaikutti siltä, että Hamilton oli itse päättänyt ajaa pidempään kuin Bottas. ](https://yle.fi/urheilu/3-11485756)Kisan jälkeen heräsi kysymys, suostuuko Bottas vain tiimin taktiikkaratkaisuihin vai osallistuuko suomalaiskuski myös itse päätöksentekoon? 
Lewis Hamiltonin viimeisin kukistaja eli vuoden 2016 maailmanmestari **Nico Rosberg** [on kritisoinut Bottasta aggressiivisuuden ja kisavauhdin puutteesta](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12050642/spanish-gp-nico-rosberg-on-lewis-hamilton-win-sebastian-vettel-comeback-and-much-more). Rosbergin mukaan aggressiivisuuden puute näkyi esimerkiksi Barcelonan kisan lähdössä, kun Stroll pääsi luikahtamaan sisäkautta Bottaksen ohi. 
Aggressiivisuuden puute nousi esille myös Silverstonen surullisenkuuluisassa ensimmäisessä kilpailussa. Bottas ei uskaltanut haastaa Hamiltonia lähdön jälkeen ensimmäiseen mutkaan aivan loppuun saakka. Hamilton sai pitää kärkipaikkansa.
Jos Bottas olisi napannut kärkipaikan lähdössä, hän olisi ehkä voinut kokea Hamiltonin kohtalon. Rengasrikko olisi ehkä tullut paremmassa kohtaa rataa tai ei ollenkaan. Bottaksen ei olisi tarvinnut kärjessä puhtaassa ilmassa kuluttaa renkaitaan niin paljoa kuin Hamiltonin takana likaisemmassa ilmassa. 
Neljännestä kritiikin kohteesta eli heikosta kisavauhdista Bottasta on puolestaan kritisoitu aiempinakin vuosina. Etenkin suomalaisen kykyyn hallita renkaiden kulumista on kiinnitetty huomiota. 
Tällä kaudella Bottaksen kyvystä suojella renkaitaan ei olla enää puhuttu niin paljoa, mutta ero kisavauhdissa verrattuna aika-ajoihin on ollut selvä. Barcelonan kisassa oli mielenkiintoista havaita, ettei Bottas pystynyt missään vaiheessa pääsemään kunnon ohitusetäisyydelle Verstappenista. Nuori hollantilainen pystyi aina vastaamaan, jos Bottas alkoi tykittää nopeampia kierroksia.
Bottaksen tätä kautta onkin leimannut selvä trendi: jos Bottas on taipunut aika-ajoissa tai lähdössä heikompaan asemaan, hän ei ole enää pystynyt kamppailemaan voitoista. 
Bottas on tarvinnut rauhallisen aseman radalla, jotta voisi kamppailla voitosta.
Bottaksen onneksi hän on pystynyt kuitenkin kehittymään aika-ajoissa entisestään ja luomaan parempia asetelmia taistoon Hamiltonia vastaan. Silti paalupaikat ovat menneet Hamiltonille 4–2. Tässä kohtaa voi Bottakselle antaa kuitenkin pienen synninpäästön. Lukemat saattaisivat olla tasaisemmat ilman Mercedeksen virheitä.
[Suomalaiskuski on kertonut avoimesti tiiminsä mokista kaksissa aika-ajoissa tällä kaudella. ](https://www.motorsport.com/f1/news/bottas-dashboard-light-changes-british-gp/4846420/)
Itävallan toisena kisaviikonloppuna Bottas oli sateisissa aika-ajoissa vasta neljäs jääden 1,4 sekuntia loistokierroksen ajaneesta tallitoveristaan. Bottaksen mukaan talli oli tehnyt virheen suomalaisen auton säädöissä. Auto oli liian korkealla. 
Unkarin aika-ajoissa Bottaksen autoon oli puolestaan tankattu liikaa bensaa ja suomalainen jäi niukasti toiseksi Hamiltonin taakse.
Bottaksen mestaruus todella epätodennäköinen
F1-sarjassa on ajettu tiukassa rypistyksessä kuusi kisaa seitsemään viikkoon. Kausi jatkuu taas ensi viikolla ja edessä on uusi tiukka kolmen viikon kisarypistys. Ensiksi ajetaan Belgian Spassa, jonka jälkeen karavaani siirtyy Italian Monzaan ja Mugelloon. 
Toistaiseksi F1-sarja on julkistanut tälle kaudelle ajettavaksi vielä yhteensä seitsemän kilpailua. On todennäköistä, että Euroopassa ajettavien kisojen päälle kaasutellaan muutama viikonloppu Lähi-idässä Bahrainissa ja Abu Dhabissa. 
Bottas totesi Autosportille itse haluavansa, että tällä kaudella ajettaisiin vielä jopa kymmenen kisaa. Siten suomalaisella olisi mahdollisuus vielä ottaa kiinni tallitoveriaan mestaruustaistossa.
Vaikka moottoriurheilussa voi tapahtua mitä vaan, ja koronaviruspandemiakin voi sekoittaa pakkaa, rehellisyyden nimissä Bottaksen on hyvin hankala kiriä enää mestaruustaistossa. 
Rikkomattomana pidettyjä **Michael Schumacherin** ennätyksiä jatkuvasti lyövä Hamilton on ajanut taas tällä kaudella häikäisevän kovalla tasolla. 43 pisteen ero tarkoittaa käytännössä sitä, että Hamiltoninkin olisi vähintään kertaalleen jäätävä ulos pisteiltä tällä kaudella. 
Yhdestä keskeytyksen ja sen seurauksena parhaimmillaan 26 pisteen kirinkin jälkeen olisi vielä eroa kurottavana todella paljon. Sitä paitsi Hamilton on viime vuosina jäänyt todella harvoin ulos pisteiltä. 
Viimeksi brittimestari ei yltänyt pisteille, kun hän keskeytti teknisen vian takia Itävallan GP:ssä yli kaksi vuotta sitten heinäkuussa 2018. Sitä edeltävät kaksi kertaa pisteiden ulkopuolelta löytyvät Hamiltonilta kaudelta 2016, jolloin tekniset murheet häiritsivät lopulta tappiollisessa mestaruustaistossa Nico Rosbergia vastaan. 
Hamiltonin kukistaminen mestaruuskamppailussa onkin Bottakselta hyvin epätodennäköistä. Oman mausteensa mestaruuskamppailuun voivat tuoda kuitenkin tälle kaudelle uudet radat. Koronaviruspandemian takia F1-sarjassa on jouduttu perumaan kisoja Euroopan ulkopuolella ja niiden tilalle on kiireessä tuotu uusia kisoja Euroopassa. 
Ferrarin kotiradan Mugellon lisäksi on tarkoitus ajaa myös Algarvessa Portugalissa, legendaarisella Nürburgringillä Saksassa sekä myös ikonisessa Imolassa. [Myös Turkin osakilpailua Istanbulissa ja Jerezin kisaa Espanjassa ollaan lisäämässä kisakalenteriin.](https://yle.fi/urheilu/3-11497275)
Näiden uusien ratojen tuomat yllätysmomentit Bottaksen olisi syytä hyödyntää, mikäli hän mielii taistella vielä mestaruudesta. Vähimmäistavoitteena pitäisi olla edes Verstappenin lyöminen ja MM-sarjassa selvän kakkostilan nappaaminen, jos Hamilton karkaa lopullisesti.
Kenties jopa kaikkien aikojen parhaalle F1-kuljettajalle Hamiltonille häviäminen ei ole suuri häpeä. Bottas on myös erinomainen kuljettaja ja täysin oikeutetusti ensi kaudellakin Mercedeksen ratissa. Mutta nykyisellä Mercedeksen dominoinnilla kakkossijaa heikommat tulokset heittävät väkisinkin Bottaksen päälle ikävän tahran.
**Lue lisää:**
[F1 julkisti viime vuosikymmenten nopeimmat kuskit: Kovalainen yllättäen suomalaisten ykkönen – Räikkönen ei mahtunut listalle](https://yle.fi/urheilu/3-11500588)
[Kaikki F1-tallit allekirjoittivat sopimuksen, joka takaa lajin tulevaisuuden – tavoitteena kutistaa eroja radalla ja taloudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11501554)
[Bottas syytti mustaa ajohaalaria ja paksua alusasua Espanjan gp:n kolmossijasta](https://yle.fi/urheilu/3-11498908)
[Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11497385)
[Bottaksen voittotaistelu kariutui heti lähdössä, Hamilton omaa luokkaansa Barcelonassa – "En ole varma mitä siinä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-11497330)
Aluehallintovirasto antoi huomautuksen – Urjalasta puuttuu pakollinen vammaisneuvosto
Aluehallintovirasto on antanut Urjalan kunnanhallitukselle huomautuksen vammaisneuvoston puuttumisesta. Aluehallintoviraston mukaan Urjalan kunta on laiminlyönyt velvollisuutensa asettaa laissa pakolliseksi säädetty vammaisneuvosto. 
Urjalan kunnanhallitus ei ole pitänyt vammaisneuvostoa tarpeellisena, koska vammaispalvelut järjestää Akaan kaupunki. Akaassa on vanhus- ja vammaisneuvosto. Urjalan kunnanhallitus on pitänyt sitä riittävänä myös urjalalaisille.
Vammaisneuvosto on vammaisten lakisääteinen osallistumis- ja vaikuttamiskanava. Vammaisneuvosto voi olla myös yhteinen toisen kunnan kanssa.
Perjantaina hyvästellään kesä – ensi viikko tuo Keski-Suomeen syksyiset säät
Viikonlopun jälkeen päivälämpötilat laskevat 15 asteeseen ja luvassa on myös runsaita sateita.
Perjantai näyttää olevan Keski-Suomessa viimeinen lämmin päivä vähän aikaan, kun säässä tapahtuu käänne selvästi viileämpään ja sateisempaan suuntaan. 
– Viikonlopun aikana on tulossa muutoksia suursäätilaan. Saranakohta on lauantai. Tulossa on aika runsaitakin sateita, ja helteet taitavat jäädä taakse, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka. 
Vielä sunnuntaina saattaa sadekuurojen lomassa olla parinkymmenen asteen lämpötiloja, mutta ensi viikolla mittari jää lukemiin, joita ei vähän aikaan ole koettu. 
– Sunnuntaista lähdetään selvästi viileämpään suuntaan, ja kun ensi viikkoa edetään, niin päivän maksimilämpötilat jäävät 15 asteen molemmin puolin. Useimpina päivinä tulee ainakin sadekuuroja, Punkka sanoo.
Punkan mukaan ensi viikolla tapahtuvaa muutos merkitsee sitä, että sään puolesta palataan elokuun lopun normaaleihin olosuhteisiin.
– En nyt sanoisi, että syksy alkaa, mutta lähemmäs ajankohdalle tyypillisiä lämpötiloja mennään, Punkka sanoo.
New York Islanders liian kova pala Washingtonille – Ovetshkinin tähdittämä Capitals laulukuoroon
Barry Trotzin luotsaama New York Islanders nujersi Washington Capitalsin NHL:n pudotuspelien 1. kierroksella.
New York Islanders on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon NHL:n pudotuspeleissä. Islanders kaatoi Washington Capitalsin viidennessä kamppailussa 4–0 ja voitti ensimmäisen kierroksen ottelusarjan 4–1.
Joukkueena erittäin tiiviisti puolustava Islanders on tuskaillut viime pelit ylivoimapelissään, mutta perjantaina onnisti. **Antony Beauvillier** iski ensimmäisessä erässä maalinedustalta kiekon ohi 13 kertaa ottelussa torjuneen **Braden Holtbyn**. Toisen maalinsa Beauvillier teki toisessa erässä **Josh Baileyn** hienosta esityöstä.
Kolmannen erän lopussa Washington haki vielä tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Islanders rokotti kahdesti.
Islandersin suomalaishyökkääjä **Leo Komarov** pelasi ottelussa reilut 16 minuuttia ja taklasi neljä kertaa. Islandersin maalilla nollapelin pelannut **Semjon Varlamov** torjui 21 kertaa.
Kolmesta aiemmasta ottelusta sivussa ollut Capitals-sentteri **Nicklas Bäckström** oli mukana kokoonpanossa.
**Barry Trotzin** komennossa Islanders etenee kahdeksan parhaan joukkoon nyt toista kertaa peräkkäin. 
Kaudella 2017–2018 Trotz valmensi Washingonin Stanley Cup -voittoon. Islanders jäi samalla kaudella ulos pudotuspeleistä.
**Lue myös:**
[Armia osui kahdesti, kun Montreal otti pakkovoiton – Colorado murskasi jälleen Arizonan ja eteni jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502982)
[Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502920)
[Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-11502508)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!](https://yle.fi/urheilu/3-11501275)[Kommentti: Pois tieltä risut ja männynkävyt – St. Louis Blues näyttää taas mestarilta](https://yle.fi/urheilu/3-11499613)[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!](https://yle.fi/urheilu/3-11501275)
Ylen aamu tänään: Moni yritys sai koronatukea toimintaansa – mihin tukia on käytetty? Katso lähetys tästä
Korona sulki koulujen liikuntasaleja harrastustoiminnalta. Helsingin juhlaviikoista tuli juhlaviikonloppu, vieraana Marko Ahtisaari.
6.38 Nousivatko yritykset siivilleen koronatukien avulla?
7.10 Päävalmentajat huolissaan junioriurheilun asemasta
7.22 Demokraattien puoluekokous päättyi Joe Bidenin linjapuheeseen
7.41 Tunnelmia Kiinasta - onko koronavarovaisuus höltynyt?
7.45 Jälkiviisaat
8.50 Helsingin juhlaviikonloppu ja Marko Ahtisaari
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
LM: Oikeuskansleri Pöysti moittii hallinnon koronaviestejä ja ohjeita sekaviksi 
Oikeuskanslerin mukaan myös eduskunta on saanut epätarkkoja tietoja hallitukselta.  
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** arvostelee viranomaisten poikkeusolojen viestintää ja kansalaisille annettua ohjeistusta epätarkaksi ja sekavaksi.
Epäselvä viestintä on johtanut hänen mukaansa siihen, etteivät kansalaiset aina tiedä, ovatko koronaan liittyvät ohjeet olleet suosituksia vai velvoitteita.
Oikeuskanslerin virastoon on tehty satoja koronakanteluita. 
– Viestinnän epäselvyys nousee kanteluissa esille. Esimerkiksi kaksi viikkoa sitten pidetystä STM:n tiedotustilaisuudesta kanteluita tuli nippu, viisitoista kappaletta, Pöysti sanoo Lännen Medialle.
Kaksi viikkoa sitten STM ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedotustilaisuuden aiheena oli muun muassa Suomen keinot käyttää maskipakkoa. Terveysviranonomaiset antoivat myöhemmin suosituksen, jonka mukaan suojamaskeja olisi hyvä käyttää muun muassa julkisessa liikenteessä. Varsinainen maskipakko olisi edellyttänyt uutta lainsäädäntöä.
Pöystin mukaan myös eduskunnan tiedonsaannissa on ollut epätarkkuuksia. Eduskunta ei ole saanut tietoja hallitukselta sillä tarkkuudella kuin laki vaatii. 
Oikeudellinen onnistuminen kohtuullista
Oikeuskansleri arvioi, että kokonaisuudessaan Suomi ja valtioneuvosto ovat selvinneet poikkeustilasta ja koronaepidemian hoidosta kansainvälisesti verrattuna hyvin. Vielä ei kuitenkaan ole juhlan aika, hän sanoo.
– Oikeudellisesta näkökulmasta Suomessa on onnistuttu kohtuullisen hyvin, vaikka maahan on julistettu poikkeustilat ja valmiuslakia on käytetty. Taloudelliset ja yhteiskunnalliset tappiot ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Myös kuolleisuusluvut ovat pysyneet alhaisina, ja viruksen leviämistä on onnistuttu estämään, Pöysti sanoo.
Poikkeusolojen vaativuus on näkynyt myös lainsäädäntötyössä, joka koronakriisin aikana ei Pöystin mukaan ole ollut teknisesti riittävän korkeatasoista.
Asetuksia on työstetty kiireessä, ja kuulemiset ovat jääneet ohuiksi. Tällöin epäkohtia on jouduttu paikkamaan jälkikäteen. Nämä ongelmat ovat lisänneet myös ylimpien laillisuusvalvojien työtä.
– Tässä näkyy se, että lainsäädäntömme ei ole varautunut tällaiseen tilanteeseen, joten ihmisten hengen ja terveyden suojaamiseksi lain tulkintoja on jouduttu venyttämään. Mitään lainvastaista ei kuitenkaan ole tehty, vaan toimet ovat olleet perusteltuja, Pöysti arvioi.
Kansleri saanut yli 300 koronakantelua
Oikeuskanslerille tehtyjen kanteluiden määrä kasvaa vuosittain. Tämän vuoden aikana kanteluita on tehty yli neljäsataa enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Niin sanottuja koronakanteluita on tehty yli kolmesataa.
Koronaepidemiaan ja poikkeusoloihin liittyvissä kanteluissa toistuvat samat asiat, joista julkisuudessa on keskusteltu. Osan mielestä Suomen hallitus on toiminut liian lepsusti, osa taas katsoo, että hallituksen toimet ovat rajoittaneet kansalaisten perusoikeuksia ja -vapauksia.
Opiskelu alkaa Centriassa kampuksella: luokkatiloja on muuteltu ja luentoja voi seurata etänäkin
Turvavälien takaamiseksi paikkoja on vähennetty niin opetustiloissa kuin ruokalassakin.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat aloittavat lukuvuotensa lähiopetuksessa Keski-Pohjanmaalla. Tilannetta seurataan toki tarkasti.
Luennot pyritään kuitenkin järjestämään niin, että niitä voi seurata myös etänä. Käytännön harjoitukset tehdään pääosin koulussa.
Luokkia on laitettu uuteen uskoon niin, että turvavälien pitäminen onnistuu. Käytännössä tiloihin otetaan nyt noin 70–75 prosenttia normaalista ihmismäärästä.
Myös ravintolassa ja kahvilassa on varmistettu turvavälien säilyminen. Lounaan voi myös ostaa mukaan.
Jo ovella opiskelijat ohjataan käyttämään käsidesiä, pesemään kätensä ja käyttämään desiä uudestaan. Centrialla on jonkin verran yhteiskoneita, joiden yhteydessä on käsidesiä ja puhdistusliinat näppäimistöjä varten. Lisäksi siivoojat puhdistavat koneet päivittäin.
Osa ulkomaisista opiskelijoistakin on tulossa paikalle. Heiltä oppilaitos edellyttää kahden viikon karanteenia.
Vaikka etätyösuositus ei koske tällä hetkellä Keski-Pohjanmaata, henkilökuntaa kannustetaan tekemään etätöitä silloin, kun työ ei vaadi olemista kampuksella.
Yksin opiskelu syö hyvinvointia
Keväällä tehty kysely osoitti, että opiskelijat kaipaavat lähiopetukseen. Joissain oppilaitoksissa lähiopetusta tarjotaan vain aloittaville, mutta rehtori **Kari Ristimäki** näkee asian tasa-arvokysymyksenä.
– Kyse on myös opiskelijan hyvinvoinnista, ja yksin kotona opiskelu ei välttämättä sitä edistä. Opiskelijat voivat tulla kampukselle ja tavata toisiaan, mutta turvallisuudesta emme tingi. Kaikki ovat tasa-arvoisia ja kaikkien hyvinvointi yhtä tärkeä, siksi emme tarjoa lähiopetusta vain osalle, Ristimäki perustelee.
Uudet opiskelijat aloittavat ammattikorkeassa maanantaina, jatkavat puolestaan viikkoa myöhemmin.
Nuorten yleisurheilun SM-kisat alkavat Kemissä – katso suora verkkolähetys kisapaikalta kello 14.40
Yleisurheilun nuorten SM-kisakentällä Kemin Sauvosaaressa nähdään Kalevan kisoista tuttuja mitalisteja.
Kemissä alkaa perjantaina 19–22 vuotiaiden nuorten yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut. Kolmipäiväiset kisat pidetään Sauvosaaren peruskorjatulla urheilukentällä.
Kisoihin on ilmoittautunut 570 urheilijaa ja lajisuorituksia on kolmen kisapäivän aikana lähes tuhat.
Lappilaisittain menestystoiveet kohdistuvat erityisesti järjestävän seuran Veitsiluodon kisaveikkojen **Mette Baasiin**, joka voitti jo Suomen mestaruuden Kalevan kisojen 400 metrillä Turussa.
Baas on selkeä tilastokärki matkallaan, sillä hänen kauden noteerauksensa 54,02 on yli sekunnin kovempi kuin tilastossa seuraavana olevalla Tampereen Pyrinnön Alisa Aallolla.
Lisäksi Baas on tällä kaudella juossut niin 100 metriä kuin 400 metrin aidatkin ikäluokassaan kolmanneksi nopeimmin.
Lappilaistoiveita myös kolmiloikassa ja korkeudessa
Miesten puolella suurimmat lappilaisodotukset kohdistuvat Lapin Lukon **Aaro Davidilaan**, joka oli Kalevan kisojen seitsemäs tuloksella 15,56. Kemissä Davidila haastaa **Iikka Alinguen**, joka Turussa loikki neljä senttiä pidemmälle ja oli kisan kuudes.
19-vuotiaiden naisten seipäässä VKV:n **Olivia Härkösen** ennätys 355 on joukon viidenneksi kovin. Härkösen tämän kauden paras tulos on 320.
22-vuotiaiden naisten korkeudessa VKV:n **Sofia Heikosella** on ryhmän kolmanneksi kovin ennätys (171) ja tämän kesän toiseksi paras tulos (165). Saman ikäluokan naisten moukarissa Posion Pyrinnön **Tytti Oikarainen** on toinen kahdesta tälle kesälle 60 metrin rajan ylittäneestä heittäjästä.
Kisat järjestävä seura on Veitsiluodon Kisaveikot ja talkoolaisia kisoissa on noin 200 henkilöä. Yleisöllä on vapaa pääsy kentälle.
_21.8 klo 17.13 poistettu jutusta maininta Maria Peurasta, joka ei osallistukaan kisoihin._
Ulvilan nuorisovaltuusto kannattaa abien siirtämistä etäopetukseen  
Nuorisovaltuuston mielestä Ulvilan lukion ahtaissa tiloissa on mahdoton pitää turvavälejä.
Ulvilan nuorisovaltuusto toivoo, että abiturientit siirretään etäopetukseen ensi viikon jälkeen ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi. Etäopetuksella vältettäisiin sairastumisista ja alitistumisista johtuvat karanteenit.
Nuorisovaltuuston mielestä koronaviruksen ehkäisemiseen tarkoitettuja toimia on lukiomaailmassa vaikea toteuttaa. Esimerkiksi turvavälejä on Ulvilan lukiossa mahdotonta pitää, koska tilat ovat ahtaat, todetaan nuorisovaltuuston tiedotteessa.
– Kirjoitusten turvaaminen on ensiarvoisen tärkeää, jotta valmistuminen lukiosta voisi tapahtua ajallaan.
Ulvilan nuorisovaltuusto toivoo, että abiturienttivuotena opiskeltavaksi tarkoitetut kurssit opetetaan etänä 31.8. – 1.10. Preliminäärit ja koeviikon kokeet toteutettaisiin lähiopetuksena.
[Pori on jo päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11503612) siirtää abiturientit etäopetukseen.
Aseistautunut mies ryösti Pieksämäen apteekista lääkkeitä
Kukaan ei loukkaantunut ryöstötilanteessa.
Pieksämäen apteekista ryöstettiin lääkkeitä torstaina iltapäivällä. Apteekkiin kello 16.30 aikaan saapunut mies oli uhannut henkilökuntaa aseella ja saanut saaliiksi lääkkeitä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Ryöstäjä pakeni paikalta. Hätäkeskus hälytti paikalle useita poliisipartioita Itä- ja Keski-Suomen poliisilaitosten alueelta.
– Epäilty tekijä pakeni paikalta, joten poliisi tarkasti eri osoitteita Etelä-Savon alueella. Etsintöihin ja tarkastuksiin osallistui runsaasti poliisipartioita, mikä herätti huomiota, kertoo yleisjohtaja, komisario **Markus Taskinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi tutkii tapahtumia nyt törkeänä ryöstönä ja tiedottaa tutkinnan etenemisestä lisää aikaisintaan perjantaina.
Sinilevää runsaasti pohjalaisvesistöissä
Leväesiintymiä on havaittu sekä meressä että järvissä.
Pohjalaisvesistöissä on esiintynyt sinilevää tälläkin viikolla. Erityisesti levää on ollut Vaasan rannikkoseudulla. Esimerkiksi Storskäretin luoteispuolella levää on runsaasti ja länsipuolella erittäin runsaasti. 
Sinilevää on runsaasti koko Selkämerellä. ELY-keskuksen mukaan leväkukinnat ulottuvat runsaina myös Merenkurkkuun. Kukinnat ovat rajautuneet pääosin Mustasaaren Raippaluodon eteläpuolelle. 
Myös järvistä on tehty sinilevähavaintoja. Esimerkiksi Evijärven, Hinjärven ja Nummijärven vesissä on satelliittikuvien perusteella levää. Jonkin verran sinilevää on havaittu myös Kuortaneenjärvellä ja Ähtärinjärven Suninsalmella.
Koronan aiheuttama ahdinko jatkuu edelleen – monilla lapsiperheillä on pulaa ruoasta, mutta apua voi joutua odottamaan viikkoja
Avustusjärjestö Hope ry on saanut elokuussa niin paljon avunpyyntöjä, että palvelu on ruuhkautunut. 
Ihmiset tarvitsevat nyt apua. Sen on huomannut muun muassa vähävaraisten lapsiperheiden avustusjärjestö Hope ry, jolla on käsillä historiansa kiireisin syksy. Koronakevään aikana[ 100 000 suomalaista lasta tippui köyhyysrajan alle ](https://www.lskl.fi/julkaisut/paikoiltaan-siirretty-arki-selvitys/)(Lastensuojelun keskusliitto), ja monilla perheillä on yhä pulaa ruoasta ja vaatteista. 
– Kun avasimme avustuslomakkeet elokuun alussa, saimme viidessä päivässä avunpyyntöjä yli tuhannelta lapsiperheeltä.Tähän mennessä avunpyyntöjä on tullut jo 2 300, kertoo Hope ry:n toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila**.
Koronakriisin tuoma työttömyys ja lomautukset ajoivat monet perheet ahdinkoon viikoissa. Myös yhteiskunnan tukea jouduttiin odottamaan viikkoja, jopa kuukausia, kun esimerkiksi työttömyyskassat ruuhkautuivat. 
– Tietysti perheiden tilanteet ovat hyvin erilaisia, mutta työllisyyteen liittyvät asiat ovat selkeästi pinnalla. Toisaalta osa perheistä oli tosi tiukoilla jo aiemmin ja pandemia vain sinetöi ahdingon. 
Kun avulle oli keväällä kovin tarve, jouduttiin Hope ry:n toimitilat sulkemaan koronan takia, mikä lisäsi auttamisen haasteita. Ruokalahjakortteja ja erikseen pakattuja avustuspusseja jaettiin oven rakosista ympäri Suomen. Kajaanissa keksittiin viedä tavaralahjoitukset ulos. 
– Veimme ulos leluja, kirjoja, hygieniatarvikkeita ja kaikki kesävaatteet ja kengät. Laatikkojen rivi kiersi koko rakennuksen ja melkein kaikki tavarat meni asiakkaiden mukana, Hope Kajaanin vapaaehtoinen **Anja Salmi** kertoo. 
"Emme voi auttaa kaikkia niin nopeasti kuin haluaisimme"
Normaalista poiketen myös Hope jakoi keväällä ruoka-apua. Kun koulut menivät kiinni, moni suomalainen perhe tuskasteli ruoan riittämisen kanssa ja ruoka-apua pyydettiin Hopeltakin erityisen paljon. Tarve ei ole jokaisessa perheessä hälvennyt vieläkään.
Monissa paikallisjärjestöissä on nyt selvä ruuhka ja apua voi joutua odottamaan jopa viikkoja. 
– Tällä hetkellä emme voi auttaa kaikkia niin nopeasti kuin haluaisimme. Teemme silti kaikkemme, että pystymme auttamaan ihan jokaista perhettä, Hope ry:n toiminnanjohtaja Eveliina Hostila sanoo. 
Kaikeksi onneksi koronakriisi on lisännyt myös auttamisen halua. Hope on saanut yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityishenkilöiltä lahjoituksia, joilla on muun muassa kustannettu valtakunnallisesti jaettu ruoka-apu. Kun toimitiloja on alettu avata, tavaralahjoituksia on tullut pilvin pimein. 
– Kun avun tarvitsijoiden määrä kasvoi, onneksi samaan aikaan aktivoituivat myös auttavat kädet, Hostila sanoo.
_Onko sinun perheelläsi ollut taloudellisia vaikeuksia koronakriisin takia? Oletteko hakeneet ruoka-apua? Laita viestiä toimittajallemme [milka.krogerus@yle.fi](mailto:milka.krogerus@yle.fi)._
Sienet, kasvit ja sinilevä lisäävät loppukesäisin pelkoja myrkytyksestä, yleisempi riski piilee kuitenkin tutussa kipulääkkeessä
Myrkytystietokeskukseen sataa syksyisin soittoja etenkin sienistä.
Myrkytystietokeskuksessa varaudutaan jo sienestyksen aiheuttamaan soittoputkeen. 
Kesä ja syksy ovat myrkytystietokeskuksen kiireisintä aikaa, kun kasvit, sienet ja lomien aikainen matkailu lisäävät riskiä myrkytystapaturmille.
Tavallisimpia tapauksia ovat Myrkytystietokeskuksen mukaan lääkkeet ja pesuaineet sekä kesäisin ja syksyisin kasvien ja sienten maistelu ja jossain määrin myös sinilevä.
– Yksi tyypillisimmistä huolenaiheista on lapsi, joka on päässyt maistamaan tuntematonta sientä. Maisteluakin vaarallisempia ovat tapaukset, joissa sieniä on kerätty ateriaksi ja jälkeenpäin aletaan miettiä, olivatko ne sittenkin myrkyllisiä, myrkytystietokeskuksen proviisori **Anna-Kaisa Eronen** kertoo.
Soittoja myrkytystietokeskukseen tulee Erosen mukaan vuosittain noin 37 000. Määrä on pysynyt tänäkin vuonna tammi-heinäkuun välillä normaalilla tasolla koronavirusepidemiasta huolimatta.
– Epidemia on toisaalta lisännyt esimerkiksi käsidesiin liittyviä kysymyksiä, mutta samalla muilla elämänalueilla kysymykset ovat hieman vähentyneet, Eronen kertoo.
Esimerkiksi festivaalien peruuntuminen näkyy tänä kesänä myös myrkytystilastoissa.
Tunnistus, oireet ja hoito selvitetään ensin
Tilanteen kartoitus aloitetaan Erosen mukaan myrkyllisen aineen, eli esimerkiksi sienen tunnistamisella. Tunnistamisessa auttaa sienen kasvupaikan ja tuntomerkkien tarkka muistaminen.
– Tärkeää on myös se, kuinka paljon sientä tai muuta myrkyllistä ainetta on syöty. Eli onko kyseessä maistelu tai esimerkiksi sormien nuolaisu vai onko ainetta syöty isompi määrä, Eronen sanoo.
Tämän lisäksi myrkytyksen vakavuutta ja aiheuttajaa voidaan arvioida oireiden perusteella. Niitä voivat olla esimerkiksi vatsavaivat, pahoinvointi tai kuume. Vaarallisimpienkin sienien aiheuttamat sisäelinvauriot kehittyvät Erosen mukaan vasta joidenkin päivien kuluessa.
Tätä ennen potilas voi olla oireeton tai vähäoireinen, tai hänellä voi olla esimerkiksi vatsaoireita.
– Yleensä ei ole syytä soittaa hätänumeroon, vaan soittaja ohjataan päivystykseen. Ensiapuna neuvotaan usein ottamaan lääkehiiltä, joka sitoo myrkyllisiä aineita altistuksen jälkeisinä tunteina.
Lääkehiili on Erosen mukaan erityisen tärkeää elinvaurioita aiheuttavien sienten kohdalla, koska sen avulla voidaan ehkäistä haitallisten aineiden imeytymistä.
Päivystyksen puolella myrkytys on yksi yleisimmistä syistä hakeutua hoitoon, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Jorvin sairaalan apulaisylilääkäri **Kimmo Suojanen.**
Tapauksista suurin osa liittyy kuitenkin päihteiden käyttöön tai itsensä vahingoittamiseen. Myrkytystila voi myös olla hätäsignaali mielenterveysongelmista tai elämän muista ongelmista.
Tahattomat myrkytystapaukset ovat Suojasen mukaan selvästi harvinaisempia.
– Näistä monet liittyvät esimerkiksi parasetamolin yliannostukseen. Moni mieltää lääkkeen jostain syystä harmittomaksi lastenlääkkeeksi ja ottaa sitä kipuihin enemmän kuin sallitut 3-4 grammaa päivässä, mikä on esimerkiksi maksalle vaarallista, Suojanen kertoo.
Parasetamoli aiheuttaa huomattavan paljon kuolemia
Lääkkeiden aiheuttamia hengenvaarallisia oireita voidaan joissain tapauksissa estää sairaalassa vasta-aineita sisältävien lääkkeiden avulla. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan päivystysasioista vastaavan ylilääkäri **Teemu Elomaan** mukaan parasetamolin aiheuttamat salakavalat oireet ovat päivystyksessä yleinen ongelma ja ne aiheuttavat huomattavan määrän kuolemia joka vuosi.
0 Parasetamolin turvamarginaali on hyvin kapea, eli sen kohdalla normaalikäytön ja yliannostuksen välinen raja voi tulla yllättävän nopeasti vastaan. Vaaraa lisää myös se, että esimerkiksi maksan vaurioituminen havaitaan yleensä liian myöhään, kun potilaalla on jo vakavia oireita, Elomaa kertoo.
Oireita voivat olla esimerkiksi ihon keltaisuus tai verta vuotavat limakalvot. Ne aiheutuvat Elomaan mukaan suositeltavan annostuksen huomattavasta ylittämisestä.
– Parasetamoli on oikein käytettynä täysin turvallinen lääke, mutta moni voi ylittää suositellun määrän kaksin- tai kolminkertaisesti, koska pitää sitä täysin vaarattomana. Parasetamolin aiheuttamat myrkytykset johtuvat siis huolimattomuudesta ja väärästä tiedosta, Elomaa summaa.
Nuori mies hukkui Kemijärvellä
Kaksi miestä oli ollut kalastamassa, kun heidän veneensä täyttyi vedellä.
Kaksi miestä joutui veden varaan Kemijärven Särkilammella lähellä Misiä keskiviikkoiltana.
Poliisin mukaan kaksi nuorta miestä olivat kalastamassa, kun heidän veneensä täyttyi vedellä ja miehet joutuivat veden varaan.
Toinen miehistä pääsi rantaan ja hälytti apua. Aluksi viranomaiset eivät löytäneet toista miestä tapahtumapaikalta. Etsintää jatkettiin torstaina aamupäivällä kahden poliisipartion, poliisikoiran ja droonin sekä pelastuslaitoksen sukellusryhmän kanssa.
Sukellusryhmä löysi kadonneen miehen hukkuneena onnettomuuspaikalta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkinnalla.
Uutissuomalainen: Yksinyrittäjien koronatukea jakamatta ainakin kymmeniä miljoonia
Yksinyrittäjän koronatuki on 2 000 euron kertakorvaus, jota haetaan yrityksen kotikunnasta.
Yksinyrittäjille tarkoitettua koronatukea on jakamatta ainakin kymmeniä miljoonia euroja, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Yksinyritt%C3%A4jien-koronatukea-jakamatta-kymmeni%C3%A4-miljoonia-Kysynt%C3%A4-ei-ole-ollut-niin-suurta-kuin-varauduttiin/1596869). (Juttu maksumuurin takana).
Pelkästään 15 suurimmassa kaupungissa tukea on jakamatta yli 80 miljoonaa euroa, mikä on noin kaksi kolmasosaa työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) suurimmille kaupungeille myöntämistä määrärahoista. 
Tiedot käyvät ilmi Uutissuomalaisen suurimmille kaupungeille tekemästä kyselystä.
Yksinyrittäjän koronatuki on 2 000 euron kertakorvaus, jota haetaan yrityksen kotikunnasta. Valtio varasi tukeen 250 miljoonaa, josta 15 suurimman kaupungin osuus on yhteensä 120 miljoonaa.
Isoimmat kaupungit ovat tukeneet tähän mennessä yhteensä noin 20 000 yrittäjää.
Tuen ehtona muun muassa on, että yrittäjän liikevaihto on laskenut yli 30 prosenttia koronan takia.
**Lue myös:**
[Yksinyrittäjän tuesta puolet on yhä haettavana Imatralla ja Rautjärvellä – tukea myönnetään koronavirusepidemiasta johtuviin taloudellisiin menetyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11466499)
[Niina Salin-Pakarinen ei saa koskaan pitää lomaa, eikä ole ainut – Työterveyslaitos: Ihminen ei välttämättä tarvitse lomaa terveyden kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-11461924)
[Yksinyrittäjille olisi tarjolla koronahuoliin rahaa, miksi se ei kelpaa? –   Anni Jokinen osti tietokoneen ja alkoi kehittää verkkokauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11447246)
Sotilasvallankaappauksen jälkeiseen Maliin kaavaillaan siirtymäajan presidenttiä – johtaja ei välttämättä tule armeijasta
Länsi-Afrikan talousyhteisö on ilmaissut tukensa vallasta syöstylle presidentille.
Länsi-Afrikan Malissa sotilasvallankaappauksen tehneet kertovat, että maahan tullaan nimittämään siirtymäajan presidentti ja hallitus.
Juntan edustajan **Ismael Waguen** mukaan presidentti voi olla armeijasta tai siviili. Hän sanoo ranskalaisen France 24 -kanavan haastattelussa, että armeija on keskustellut siirtymäajasta kansalaisyhteiskunnan ja oppositiopuolueiden kanssa.
Waguen mukaan siirtymäajan on tarkoitus olla mahdollisimman lyhyt.
Sotilaat vangitsivat Malin presidentti **Ibrahim Boubacar Keitan**, pääministeri **Boubou Cissen** ja muita valtion edustajia tiistaina. Aikaisin keskiviikkoaamuna Keita ilmoitti kansallisella televisiokanavalla erostaan ja hallituksen hajottamisesta.
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on ilmaissut tukena Keitalle ja vaatinut perustuslaillisen järjestyksen palauttamista alueelle.
Epävakaus uhkaa naapureita
Malissa oli vallankaappaus viimeksi vuonna 2012. Sitä seurasi kapina maan pohjoisosissa, mistä on kehittynyt jihadistista liikehdintää. Liikehdintä uhkaa nyt naapurimaita, Burkina Fasoa ja Nigeriä.
YK:sta, Ranskasta ja Sahelin alueelta on aiemmin lähetetty joukkoja maahan estämään verenvuodatusta.
– Mali on kriittisessä tilanteessa, ja on olemassa vakava riski, että valtion ja instituutioiden romahdus johtaisi täyskäännökseen terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa, Nigerin presidentti **Mahamadou Issoufou** sanoi ja huomautti, että hänen kuvaamansa tilanne vaikuttaisi myös naapurimaihin.
Pompeo Iran-pakotekiistasta: Euroopan maat ovat ajatollahien puolella
Yhdysvallat ajoi Iranin asevientikiellolle jatkoa YK:n turvallisuusneuvostossa viime viikolla, mutta kärsi kirvelevän arvovaltatappion asiaa koskevassa  äänestyksessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** arvostelee kovin sanoin eurooppalaisia liittolaisia Iranin pakotteita koskevassa kiistassa.
Britannian, Ranskan ja Saksan mukaan Yhdysvalloilla ei ole laillista oikeutta määrätä uudelleen pakotteita Iranille, koska maa irrottautui Iranin ydinsopimuksesta presidentti **Donald Trumpin** johdolla vuonna 2018.
Pompeon mukaan Yhdysvallat aikoo tehdä kaikkensa, jotta asevientikieltoa jatketaan. Hän kuvaili toimittajille, että Euroopan maat valitsivat olevansa kiistassa ”ajatollahien puolella".
Yhdysvallat on käynnistänyt nyt virallisesti YK:n turvallisuusneuvostossa kiistellyn sopimusteknisen mekanismin, jonka tarkoituksena on määrätä uudelleen pakotteita Iranille. Kyseistä mekanismia ei ole käytetty koskaan aikaisemmin. 
Yhdysvallat päätti ryhtyä poikkeukselliseen toimenpiteeseen sen jälkeen, kun maa kärsi viime perjantaina kirvelevän arvovaltatappion YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksessä. 
Asevientikiellon puolesta äänestivät ainoastaan Yhdysvallat ja Dominikaaninen tasavalta. Kiina ja Venäjä vastustivat kiellon jatkamista. Muut 11 jäsenmaata pidättäytyivät äänestämästä.
Asevientikiellon on määrä raueta lokakuun puolivälissä. Asiasta sovittiin ydinsopimuksessa, jonka Iran solmi YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenen - Britannian, Kiinan, Ranskan, Venäjän ja Yhdysvaltojen - sekä Saksan kanssa vuonna 2015.
Vuoden 2015 ydinsopimuksessa Iran sitoutui muun muassa rajoittamaan rikastamansa uraanin määrää. Vastineeksi sopimuksen muut osapuolet luopuivat suuresta osasta Iranin-vastaisia talouspakotteita. 
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Iran nuclear deal: European nations 'siding with ayatollahs' - Pompeo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53847650)
**Lue myös:**
[YK:n turvallisuusneuvosto tyrmäsi Yhdysvaltojen vaatiman jatkon Iranin asevientikiellolle – "Tämä ei loppunut tähän"](https://yle.fi/uutiset/3-11496062)
Emil Ruusuvuorella uskomattoman upea alku koronatauon jälkeen – ensiesiintyminen Masters-turnauksen karsinnassa oli vakuuttava: "Hyvä matsi, hyvä alku" 
Emil Ruusuvuori voitti Jeremy Chardyn New Yorkissa pelattavan Masters-turnauksen karsinnan avauskierroksella 6–0, 6–4.
**Emil Ruusuvuori** palasi koronatauon jälkeen virallisiin ATP-turnauksiin pyörremyrskyn lailla. Maailmanlistalla sijalla 101 oleva Ruusuvuori voitti New Yorkissa pelattavan Masters-turnauksen karsinnan avauskierroksen avauserän ranskalaista **Jeremy Chardyä** vastaan tyrmäävin lukemin 6–0.
Chardy on pitkän linjan kova ATP-pelaaja, joka on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 25 ja löytyy nyt sijalta 59. Karsinnoissa hänet oli sijoitettu kakkoseksi. Avauserässä Chardy oli melkoisen jäässä, mutta Ruusuvuori esiintyi ensimmäisessä Masters-turnauksen karsintaottelussaan kuin kokenut konkari.
Toisessa erässä ranskalainenkin pääsi paremmin peliin mukaan. Erä eteni ilman murtoja tilanteeseen 5–4. Siinä vaiheessa Chardyn syöttö alkoi jälleen takkuilla. Ruusuvuori mursi, vei toisen erän 6–4 ja samalla koko ottelun.
– Hyvä matsi, hyvä alku. Kaveri paransi syöttöään ja pelasi tosi aggressiivisesti toisessa erässä. Oli nopea ottelu, ja odotan innolla huomista, Ruusuvuori summaa ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Ruusuvuori pelaa karsinnan toisella kierroksella brasilialaista **Thiago Monteiroa** vastaan perjantaina illalla Suomen aikaa. Ottelun voittaja etenee pääsarjaan.
– Tosi siistiä päästä pelaamaan kunnon matseja. Päivä kerrallaan mennään ja katsotan, mihin asti päästään, Ruusuvuori kertoo.
Miesten ATP-kiertue palasi New Yorkissa koronaviruksen aiheuttamalta yli viiden kuukauden tauolta.
New Yorkissa pelataan Masters-turnaus, joka tavallisesti on ohjelmassa Cincinnatissa. Nyt se pelataan samoilla kentillä, joilla sen jälkeen isketään Grand Slam -turnaus US Open. Pelaajille ja valmentajille on näin luotu kupla, jossa he ovat pidempään ja ylimääräistä matkustamista vältetään. Turnaukset pelataan ilman yleisöä.
– Hotellilta ei saa poistua ja maskeja täytyy pitää koko ajan. Hyvin tämä on järjestetty, ei voi muuta sanoa. Tuntuu tosi turvalliselta, Ruusuvuori päättää.
**Ruusuvuorta haastatteli Helen Scott-Smith**.
_Juttuun lisätty Ruusuvuoren kommentit 21.8.2020 klo 7.32._
_Juttuun lisätty 21.8.2020 klo 9.14: Ruusuvuoren seuraava ottelu varmistui, vastustaja on Thiago Monteiro._
**Lue myös:**
[ATP-tennis palaa – Ruusuvuorella heti kova karsintaottelu](https://yle.fi/urheilu/3-11504388)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
Ambulanssilento lähti Saksasta Siperiaan – koomassa makaava oppositiojohtaja Navalnyi on määrä viedä hoitoon Berliiniin 
Siperialaissairaalan lupaamaa diagnoosia odotettiin yhä eilisiltana. 
Ambulanssilento Saksan Nürnbergistä lähti varhain perjantaiaamuna kohti Siperiaa, missä Venäjän opposition näkyvin hahmo **Aleksei Navalnyi** makaa koomassa sairaalassa Omskin kaupungissa. Asiasta kertoo muun muassa saksalainen [Bild-lehti.](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/behandlung-in-der-berliner-charit-putin-kritiker-nawalny-soll-nach-deutschland-72490674.bild.html)
Todennäköisesti myrkytyksen kohteeksi joutunut Navalnyi pyritään lennättämään hoitoon Berliiniin. 
Ambulanssilennolla on mukana koomapotilaiden hoitoon erikoistuneita lääkäreitä.
Cinema For Peace Foundation -järjestön johtaja **Jaka Bizilj** kertoi eilen uutistoimisto AFP:lle, että järjestö oli ollut yhteydessä viranomaisiin Venäjällä siirron yksityiskohdista. Luvan saaminen siirtoon ei kuitenkaan ollut vielä llalla vielä täysin varmistettu.
– Toivomme, että saamme kaikki luvat siirtoa varten ja selvityksen potilaan terveydentilasta yön aikana, Bizilj sanoo.
Navalnyin edustajan **Kira Jarmyšin** mukaan Navalnyi todennäköisesti joi myrkkyä teessä, jonka hän nautti Tomskin lentoasemalla ennen lentoa Moskovaan. Lennolla Navalnyi sai voimakkaita oireita, minkä jälkeen kone teki hätälaskun siperialaiseen Omskiin.
Viimeisimpien tietojen mukaan Navalnyi makaa hengityskoneessa siperialaisessa sairaalassa. Sairaalan edustajat toisaalta kuvasivat päivän mittaan Navalnyin tilaa vakavaksi mutta vakaaksi, toisaalta he puhuivat myös pyrkimyksistä pelastaa potilaan henki.
Jarmyshin mukaan sairaalassa on paljon poliiseja, mutta diagnoosia ja tuloksia Navalnyille tehdyistä testeistä ei ole kuulunut. Sairaalaan saapuivat Moskovasta myös Navalnyin lääkäri sekä vaimo Julija, mutta kumpaakaan ei heti päästetty tapaamaan koomassa olevaa potilasta.
Presidentti **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** toivotti Navalnyille pikaista paranemista. Samalla hän kehotti pidättäytymään tapahtuneen syyn arvailusta, ennen kuin testitulokset valmistuvat.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoivat torstaisessa tapaamisessaan, että molemmat maat ovat valmiita tarjoamaan apua Navalnyin hoidossa.
"Älykäs äänestäminen" valtapuolueen kiusana
Mahdollisia motiiveja halulle siirtää Aleksei Navalnyi syrjään tai jopa tappaa hänet ei tarvitse kaukaa hakea, sanoo vanhempi tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista. 
Opposition ehdottomasti näkyvimpään hahmoon suhtaudutaan hänen mukaansa karsaasti Kremlissä, mutta toistaiseksi vahvistamattomassa myrkytyksessä ei silti tarvitse olla kyse presidentti Putinin hallinnon mahtikäskystä.
– Myös alemmille tasoille on kertynyt matkan varrella huomattavakin määrä henkilöitä, jotka ovat kärsineet Navalnyin toimista joko korruptiopaljastusten tai miksei tämän älykkään äänestämisen takia, Lassila kertoo.
Juuri älykäs äänestäminen on se projekti, jonka tiimoilta Navalnyi oli parhaillaan liikkeellä Siperiassa. Lassilan mukaan kyse on yksinkertaistettuna tietokoneohjelmasta, joka vihjaa asuinpaikkansa osoitteen naputelleelle kansalaiselle siitä, ketä äänestää, jotta valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokkaan valinta varmimmin estettäisiin.
Kyseessä on suora vastaveto valtapuolueen strategialle, jossa äänet pyritään hajauttamaan niin tehokkaasti hallintoa myötäilevien oppositiopuolueiden kesken, että Yhtenäinen Venäjä pysyy vallassa suhteellisen vähäisenkin äänimäärän turvin.
Paikallisvaalit pian tulossa
Lassilan mukaan Navalnyin projekti on tuottanut tulosta. Esimerkiksi kommunistipuolueen tai räyhänationalistina tunnetun **Vladimir Zhirinovskin** liberaalidemokraattien riveistä on äänet keskittämällä tullut valituksi henkilöitä, jotka ovat sitten ajaneet osin ihan aitoa oppositiohenkistä politiikkaa. 
Näkyvin esimerkki tästä oli Habarovskin kuvernööri **Sergei Furgal**, jonka pidätys ja erottaminen viime kuussa laukaisi laajoja protesteja.
– Taustalta löytyy arkkitehtinä Navalnyi, jolla on sosiaalisen median ja netin kautta erittäin laaja yleisö. Hänen viikoittaiset videolähetyksensä keräävät aivan huimia katsojamääriä, Lassila kertoo.
Hänen mukaansa voi olla, että Navalnyin menestyskulkua haluttiin hillitä vain kuukauden päässä olevissa paikallisvaaleissa.
Joku Tomskista iski?
Lassila pitää epäuskottavana, että Navalnyin äkillisen sairastumisen syy olisi jokin muu kuin tahallinen myrkytys.
– Onhan näitä nähty. Oppositiopolitiikassa toimiminen on Venäjällä vaarallista, se on selvää, hän toteaa
Navalnyi ehätti viime päivinä myös ottaa kantaa Valko-Venäjän tilanteeseen ja asettua siinä vaalivilppiä vastustavan opposition puolelle. Lassilan mukaan Navalnyin myrkyttäminen ei kuitenkaan välttämättä liity ylätason politiikkaan.
– En sulkisi pois sitä, että joku Tomskissa on ollut käärmeissään Navalnyin toimista ja päättänyt toimia, hän toteaa.
Navalnyin avustajan mukaan myrkky oli mitä ilmeisimmin teekupposessa, jonka Navalnyi joi Tomskin lentokentällä ennen lähtöä kohti Moskovaa.
Pidätyksiä ja ratsioita
Venäjän nykyhallintoa vastustava Navalnyi on ollut aikojen saatossa useiden rikostutkintojen kohteena. Hänen johtamansa korruptionvastaisen FBK-järjestön tiloihin tehtiin ratsia viimeksi reilu kuukausi sitten.
Navalnyi myös kehotti venäläisiä boikotoimaan kesän kansanäänestystä Venäjän perustuslain muutoksista. Muutosten hyväksymiseen virallisesti päätynyttä vaalitulosta hän piti väärennettynä. Navalnyin mukaan kyseessä on "valtava valhe", joka ei heijasta Venäjän kansalaisten todellista mielipidettä.
Vuonna 2018 Navalnyita estettiin nousemasta presidentti Putinin haastajaksi presidentinvaaleissa. Viisi vuotta aiemmin hän oli kuitenkin mukana Moskovan pormestarinvaalissa saaden huomattavan 27 prosentin kannatuksen.
Nyt 44-vuotias oppositiojohtaja on ollut useita kertoja pidätettynä ja vangittuna milloin kavalluksesta, milloin luvattoman mielenosoituksen järjestämisestä syytettynä. Navalnyi alkoi pitää blogia korruptiosta ja muista väärinkäytöksistä Venäjällä jo yli kymmenen vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11503228)
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
_21.8. Kello 5.49 Päivitetty tieto ambulanssilennon lähdöstä matkaan._ 
Jokerit kohtasi SM-liigajoukkueen ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen – Jukurit antoi hyvän vastuksen
Jokerit voitti Jukurit Imatralla pelatussa harjoitusottelussa.
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit aloitti loppukesän harjoitusottelunsa tiukoissa merkeissä Jukureita vastaan. Jokerit kaatoi Imatralla pelatussa harjoitusottelussa mikkeliläiset niukasti 2–1.
Voittomaalin teki NHL-sopimuksen Toronton kanssa sorvannut tähtipuolustaja **Mikko Lehtonen**. Jokerien avausmaalin tehtaili toisessa erässä **Nicklas Jensen**. Jukurien tasoituksesta vastasi **Mikael Saha**.
Ottelu oli Jokerien ensimmäinen SM-liigan joukkuetta vastaan pelattu ottelu sitten kesän 2014. Pitkä tauko johtui SM-liigan ja liigaseurojen välisestä sopimuksesta, jonka mukaan pelaajaliikenne ja harjoitusottelut Jokerien kanssa olivat kiellettyjä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto totesi sopimuksen olevan kilpailulain vastainen viime lokakuussa.
Imatralla pelattavan harjoitusturnauksen avausottelussa KooKoo kukisti Ketterän 6–3. **Joonas Oden** teki kouvolalaisille hattutempun.
Perjantaina turnauksessa pelataan ottelut Ketterä-Jukurit ja Jokerit-Ässät.
**Lue myös:**
[Tähtipuolustaja Mikko Lehtonen palaa Jokereihin lainasopimuksella ennen uuden NHL-kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-11476053)
[Jokerien kauden pitäisi alkaa syyskuun alussa, mutta seura ei tiedä edes missä hallissa pelaa – "Ei KHL meitä tässä ohjaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11469302)
Välimäki piti tuntuman kärkeen golfin Walesin avointen avauskierroksella – Nuutinen aloitti ensimmäisen arvoturnauksensa kelvollisesti
Sami Välimäki on jaetulla sijalla 13 Walesin avoimissa avauskierroksen jälkeen. Sanna Nuutinen on naisten British Oenissa sijalla 33.
**Sami Välimäki** on iskuetäisyyden päässä kärjestä, kun golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailu alkoi Walesissa torstaina. Avauskierroksella 70 lyöntiä käyttänyt Välimäki päätyi Newportissa tulokseen -1.
Hän jakaa kisassa 13:tta sijaa. Walesin avointen ensimmäisen kierroksen kärkikaksikkoa Englannin **Jordan Smithiä** ja Skotlannin **Connor Symea** Välimäki on jäljessä neljä lyöntiä.
Newportissa viime viikonloppuna hienosti kuudennen sijan jakanut Välimäki löi torstaina neljä birdieä ja kolme bogia.
**Tapio Pulkkanen** pelasi kierroksen par-tulokseen eli yhden lyönnin Välimäkeä huonommin. Hän jakaa sijaa 26. **Mikko Korhonen** on tuloksessa +4 jaetulla sijalla 99.
Nuutinen aloitti golfuransa ensimmäisen arvoturnauksen Skotlannissa kelvollisesti - konkari Wikström romahti kisan hännille
**Sanna Nuutinen** aloitti uransa ensimmäisen golfin naisten arvoturnauksen British Openin Skotlannissa kelvollisesti. Torstaina avauskierroksen tulokseen +3 pelannut Nuutinen jakaa kilpailussa 33:tta sijaa.
Nuutisen tuloskorttia rumensi neljä peräkkäistä bogia. Hänelle kirjattiin kierroksella yksi birdie.
Nuutinen on johtavaa Yhdysvaltain **Amy Olsonia** jäljessä seitsemän lyöntiä. Olson oli avauksessa ylivoimainen, sillä kisan kakkossijan jakavat Saksan **Sophia Popov** ja Yhdysvaltain **Marina Alex** ovat kärjestä kolmen lyönnin päässä.
Toinen suomalainen, jo seitsemänsiin Britannian avoimiinsa osallistuva **Ursula Wikström** sai kilpailuun kehnon alun. Hän pelasi tuloksen +10 ja on kisan hännillä. Wikström teki seitsemän bogia ja kaksi birdieä.
**Lue myös:**
[Golfari Mikko Korhonen kokee Suomen koronaohjeet riittämättömiksi: "On erittäin stressaavaa ylipäätään tulla kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11500881)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
Ranskan presidentti tarjosi EU:n välitysapua Valko-Venäjän kriisiin
Protestit Valko-Venäjällä jatkuivat torstaina jo 12. päivää.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tarjoaa EU-johtoista välitysapua Valko-Venäjän johdolle ja oppositiolle.
– Vuoropuhelu vallanpitäjien, opposition ja kansalaisyhteiskunnan kesken on oleellista, Ranskan presidentti sanoi. 
– Toivomme, että valkovenäläiset voivat luoda tämän vuoropuhelun itse. Mutta Euroopan unioni on valmiina avustamaan siinä, jos meidän roolimme välittämisessä voi olla hyödyksi ja valkovenäläiset haluavat sitä.
Presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallinto ei ole ainakaan vielä osoittanut suurta intoa vuoropuheluun. Tänään torstaina valtionsyyttäjä ilmoitti rikostutkinnasta opposition perustamaa koordinaationeuvostoa vastaan, Sitä syytetään vallankaappaushankkeista.
Valko-Venäjällä laajat protestit jatkuvat nyt jo toista viikkoa. 
Niiden taustalla ovat epäilyt vaalivilpistä 9. elokuuta pidetyissä presidentinvaaleissa ja turvallisuujoukkojen brutaalit otteet mielenosoittajia vastaan.
Merkel: Lukašenka ei ole ottanut yhteyttä
Macron isännöi Ranskassa vierailulla ollutta Saksan liittokansleria **Angela Merkeliä**. 
Johtajat puhuivat Ranskan presidentin virallisessa kesävirka-asunnossa Fort de Brégançonin linnakkeessa Ranskan Rivieralla.
Merkel sanoi, että Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka ei ole pyrkinyt puheisiin kriisistä kenenkään EU-johtajan kanssa.
Lukašenka on sen sijaan puhunut tilanteesta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa.
Macron sanoi, että EU on valmis toimimaan yhdessä muiden instituutioiden ja Venäjän kanssa.
Venäjä on tähän mennessä viestittänyt julkisuuteen, että ulkovaltojen ei pidä sekaantua Valko-Venäjän sisäisiin asioihin.
Macron: Lukašenka nihkeä Etyjin roolille
Macron kertoi, että hän, Merkel ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Charles Michel olivat käyneet Putinin kanssa useita ajatuksenvaihtoja tilanteesta.
Macronin mukaan Putin oli ilmaissut pitävänsä mahdollisena, että Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj voisi olla mukana välityspyrkimyksissä. 
Macronin mukaan Lukašenka sen sijaan suhtautuu vastahakoisesti Etyjin mukaantuloon.
– Presidentti Lukašenka on tässä pidättyväinen, Macron totesi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Valko-Venäjän viranomaiset avaavat rikostutkinnan oppositiota vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11503939) 20.8.2020
[Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502422) 20.8.2020
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796) 19.8.2020
[EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta – pääministeri Sanna Marin: rauhanomaisia mielenosoituksia ei saa tukahduttaa väkivalloin](https://yle.fi/uutiset/3-11501974) 19.8.2020
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11501470) 19.8.2020
Vimpelin Veto nautiskelee yhä Tahkon kohtaamisesta - "Oli huolelliset ennakot tehtynä peliin"
Miesten Superpesiksessä illan voittajia olivat Seinäjoki, Joensuu ja Vimpeli.
Hyvinkään Tahkon saldo Vimpelin Vetoa vastaan Superpesiksessä on yksi voitto viimeisimmistä 25 kohtaamisesta. Torstainakin Pihkalassa nähtiin isäntien nöyrtyminen tappioon 0–2 (0–6, 3–4).
– Meillä oli huolelliset ennakot tehtynä peliin. **Perttu Ruuska** pelasi hyvän ottelun lukkarina, kehui Vedon **Olli Heikkala**.
Veto sai avausjakson juoksunsa kolmella suorituksella. **Jere Saukko** ja **Mikko Kanala** juoksivat kotipesään **Kristian Malikinen** varman näköisessä kolmospalon tilanteessa pesän yli linkoamalla harhaheitolla. Jokeri Saukko avasi kauden kunnaritilinsä (1+0) tyhjään kenttään kolmosluukusta. Kolmosrajasta kunnarin (1+2) kuittasi ajolähdössä läpi lyönyt Ruuska.
Veto aloitti toisenkin jakson vahvasti **Matias Rinta-ahon** kahden kotiutuksen ansiosta. Jakson voittojuoksun iski Ruuska kotiuttaessaan **Juho Heikkalan**. Tahkon jokeri **Ville Rämet**, 18, löi juoksun toisessa pääsarjaottelussaan.
Tahkon palkitut olivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Jere Vikström** (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja lukkari **Kalle-Tapio Huusko** (2/6).
Vedosta esiin nousivat kärkilyöntitilaston voittoon matkalla oleva Ruuska (8/11) ja neljä juoksua tuonut jokeri Saukko (8/9).
JoMan piikkipaikka varmistumassa
Joensuun Maila aiheutti Pattijoen Urheilijoille seitsemännen peräkkäisen vierastappion. Mehtimäellä nähtiin isäntien näytös ja 16. peräkkäinen voitto lukemin 2–0 (3–0, 3–1).
Avausjakso pysyi pitkään tasaisena, vaikka JoMa vei jakson kolmostilanteet nimiinsä 11-2. **Juha Puhtimäki** kotiutti **Konsta Piirosen** heti avaavalla, mutta lisäjuoksunsa isännät saivat vasta neljännessä vuoroparissa Piirosen ja **Konsta Kettusen** harhaheiton tuomina.
Raahelaiset johtivat toista jaksoa **Topi Kososen** kotiutuksella, kunnes joukkueelta lipsui kolmannen vuoroparin tasoittavalla kalliiksi käynyt harhaheitto kolmospesän ohi. **Mikko Kemppainen** ja **Simo Vainikainen** kiihdyttivät kotipesään. **Lauri Kivinen** kotiutti vielä saman tilanteen jatkosta **Antti Hartikaisen**.
JoMan näkyvimmät olivat polttaja Kettunen (5/6) ja kaksi juoksua tuonut ykköskärki Piironen (6/7).
PattUn pirteimmät olivat polttaja **Sami Haapakoski** (3/8) ja jokerietenijä **Konsta Launonen** (3/6).
Jymy-Jussit tyrkyllä puolivälieriin
Kolme edellistä otteluaan vieraskentillä hävinnyt Seinäjoen Jymy-Jussit jatkoi vahvaa kotivirettään Siilinjärven Pesiksen kustannuksella. Jussit nollasi lakeudella neljännen vastustajan peräkkäin voittaessaan 2-0 (1-0, 7-5).
Avausjakson ainoa juoksu nähtiin ensimmäisessä kotiutusyrityksessä, kun isäntien jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** juoksutti kotipesään **Atte Kontion**.
Toinen jakso repesi toisen vuoroparin tasoittavalla. Jussien **Toni Marjamäki** tyhjensi tasatilanteessa 1-1 ajolähdön (1+3) ja toi perään **Henri Puputin** kotiuttamana tuplajuoksun.
Jussien luottomiehet olivat kolmosvahti Marjamäki (7/10) ja polttaja **Elmeri Lieto** (3/7).
Kuudennen tappionsa putkeen kokeneessa SiiPessä erottuivat yhden juoksun tuonut jokeri **Sebastian Lahti** (4/6) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari **Teemu Kinnunen** (2/4).
**Lue myös:**
[Joensuun Mailan voittosumalle ei näy loppua, nyt jo 14. voitto putkeen: "Hyvä vaihe on päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496573)
”Minusta tulee valon liittolainen, ei pimeyden”, demokraattien presidenttiehdokas Joe Biden lupasi linjapuheessaan yhdistää yhdysvaltalaiset – Yle seurasi hetki hetkeltä
Entinen varapresidentti piti puheensa kotikaupungissaan Wilmingtonissa Delawaressa.
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** lupasi linjapuheessaan yhdistää kriisien runteleman Yhdysvallat ja ottaa koronaviruskriisin hallintaan.
Biden aloitti tärkeän puheensa Suomen aikaa perjantaiaamuna hieman ennen kello kuutta.
Biden sanoi, että tulevat presidentinvaalit määrittävät, millainen Amerikasta tulee hyvin pitkäksi ajaksi. Hänen mukaansa vaaleissa on kyse säädyllisyyden, tieteen ja demokratian kohtalosta.
Hän sanoi, että nykyinen presidentti on kietonut Amerikan pimeyteen. 
– Liikaa vihaa, liikaa pelkoa, liikaa jakautumista. Jos uskotte presidenttiyden minulle, niin tuon esiin parhaimmat puolemme, en huonoimpia. Minusta tulee valon liittolainen, ei pimeyden. On aika yhdistyä, Biden sanoi.
Biden arvosteli presidentti **Donald Trumpin** koronan vastaisia toimia. Hän sanoi, että ensimmäisenä päivänä työpäivänään presidenttinä hän ottaisi käyttöön kansallisen strategian koronapandemian torjumiseksi.
Hän sanoi, että asiantuntijoiden roolia korostettaisiin, viruksen havaitsemiseen kehitettäisiin pikatesti ja koko maahan otettaisiin käyttön maskipakko. 
Joe Biden lupasi, että jos hänet valitaan presidentiksi, niin diktaattorien kanssa veljeily loppuu. Hän sanoi, ettei sietäisi Yhdysvaltain vaaleihin sekaantumista.
Bidenin puhe huipensi demokraattien nelipäiväisen puoluekokouksen, jossa entinen varapresidentti otti vastaan puolueensa presidenttiehdokkuuden.
Koronapandemian takia puoluekokous on pidetty pääosin etäyhteyksien kautta, ja Biden pit puheensa kotikaupungissaan Wilmingtonissa Delawaren osavaltiossa.
Tärkeä puhe odottamattomissa oloissa
77-vuotiaalla Bidenilla on taustallaan lähes 50 vuoden ura politiikassa, ja hän on pyrkinyt kahdesti aiemmin demokraattien ehdokkaaksi.
Biden tuskin arvasi, millaisissa oloissa hän lopulta joutuisi pitämään puheen, jota voi pitää yhtenä hänen uransa tärkeimmistä. 
Koronapandemia on sekoittanut Yhdysvaltain politiikan perinteisiä kuvioita, ja Bidenin on nyt puhuttava ilman suuren yleisön läsnäoloa ja tukea.
Toisaalta presidentti Donald Trump pyrki ottamaan poliittista ilmatilaa haltuunsa [puhumalla ennen Bidenia Old Forgessa Pennsylvaniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11504631), hyvin lähellä Bidenin synnyinkaupunkia Scrantonia.
**Yle seuraa Bidenin puhetta hetki hetkeltä:**
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [The Speech Joe Biden Has Been Preparing For His Entire Life](nytimes.com/2020/08/20/us/politics/joe-biden-convention-speech.html) 20.8.2020
The Washington Post: [Biden, often defined by his words, faces his biggest (and strangest) speech yet](https://www.washingtonpost.com/politics/biden-often-defined-by-words-faces-his-biggest-and-strangest-speech-yet/2020/08/15/341e709e-de42-11ea-809e-b8be57ba616e_story.html) 20.8.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump: Häviämme vain, jos vaalit ovat vilpilliset](https://yle.fi/uutiset/3-11504631)20.8.2020
[Barack Obama ja Kamala Harris puhuivat demokraattien puoluekokouksessa – Obama: "Trump ei ole kasvanut tehtäväänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-11502711)20.8.2020
[Ex-presidentti Bill Clinton arvosteli Donald Trumpia – "Hänen toimistonsa pitäisi olla komentokeskus, mutta se on myrskyn keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-11501122) 19.8.2020
[Yhdysvalloissa demokraatit jatkavat puoluekokoustaan – katso ex-presidentti Bill Clintonin ja Bidenin Jill-vaimon puheet suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11500076)18.8.2020
[Demokraattien puoluekokous aloitti vaalien loppukirin USA:ssa – Michelle Obama tylytti Trumpia rankasti: "Tämä on selvästi liikaa hänelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11499091)18.8.2020
[Vahva nainen on presidentti Trumpille kova pala – republikaanit etsivät tapaa, jolla hyökätä Kamala Harrisia vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11492194)14.8.2020
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485) 16.8.2020
KuPS kyykkäsi historiallisessa karsintaottelussa – Petteri Pennanen ymmällään sovittujen perusasioiden sakkaamisesta: "Moni oli hiljaista poikaa"
KuPSin historian ensimmäinen Mestarien liigan karsintaottelu päättyi tylyyn 5–0-tappioon Moldea vastaan. Seuraikoni Petteri Pennasen mukaan kuopiolaisilla oli tehty tarkka ottelusuunnitelma, mutta erityisesti puolustuspäässä pakka hajosi pahoin.
Odotukset olivat Kuopiossa suuret, kun kaupungin jalkapalloylpeys KuPS suuntasi keskiviikkona Norjaan seurahistorian ensimmäiseen miesten Mestarien liigan karsintaotteluun.
Karsintataival lässähti kuitenkin tylyllä tavalla, kun kotiottelun arvonnassa saanut Molde [päihitti KuPSin](https://yle.fi/urheilu/3-11502820) maalein 5–0 (2–0).
Karu tulos kauan odotetusta ottelusta oli monelle raskas pala.
– Aika moni oli hiljaista poikaa eilen illalla ja vielä tänäänkin. Onhan 5-0 aika raju tulos. Mutta turha sitä on selitellä. Hävisimme selkeästi paremmalle joukkueelle, KuPSin **Petteri Pennanen** kertoo Yle Urheilulle.
– Tuossa systeemissä on sinänsä ihan sama häviääkö 1–0 vai 5–0, koska molemmilla tuloksilla tippuu jatkosta, hän muistuttaa.
Koronaviruksen myötä vain Mestarien liigan karsintojen viimeisesen vaiheen pudotuspelikierros pelataan kaksiosaisena.
Mikään ei yllättänyt, mutta silti perusasiat sakkasivat
Pennasen mukaan monen pelaajan voimin hyökkäävän Molden pelitapa oli hyvin tiedossa ja puolustussuunnitelma sitä vastaan tarkoin laadittu.
Nimenomaan puolustuspeli oli kuitenkin KuPSin osalta ajoittain todella lepsua. **Eirik Hestad** sai esimerkiksi avausmaalissaan kääntyä vapaasti rangaistualueen rajalla neljän kuopiolaispelaajan ympäröimänä ja hetkeä myöhemmin **Kristoffer Haugen** karkasi suoraan **Usman Salen** edestä syöttämään **Wolff Eikremin** 2–0-osuman.
Pennanen oli ymmällään miksi kuopiolaiset eivät pystyneet toteuttamaan ennalta sovittuja asioita.
– Se on hyvä kysymys. Mikään ei tullut meille yllätyksenä muuta kuin se, että Molde pelasi vielä enemmän selustaan mitä oletimme.
– Pelin jälkeen puhuttiin, että siinä oli tosi paljon sitä, että kun Moldelta lähti juoksuja vaikka selustaan, meillä tuli tosi myöhässä puhe mihin pelaaja on tulossa. Perusasiat sakkasivat.
Toisen puoliajan alussa Sale ja **Urho Nissilä** pääsivät läpi yhtä Molden puolustajaa vastaan, mutta monien KuPSin pelaajien päät painuivat, kun taululle ilmestyivät 3–0-lukemat 65. minuutin kohdalla. 
– En sanoisi, että siinä olisi ollut ongelmaa ja päät menneet pensaaseen. Se on ihan normaalia, kaikki tuollaisessa tilanteessa kentällä olleet tietävät sen. Se on tosi vaikea saada enää ainakaan mitään ekstrabuustia, Pennanen sanoo.
– Puoliajalla saimme hyvän uskon siihen, että yhdellä maalilla olemme pelissä taas mukana, ja tulimme toisen puoliajan alkuun tosi hyvin oikeastaan siihen asti kun stadionilla katkesivat sähköt ja tuli Nuno Tomasin loukkaantuminen.
Katseet kotimaiseen liigaan
Vaikka KuPSin taival Mestarien liigassa päättyi lyhyeen, jatkuvat sen europelit Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella. Pelipäiväksi on merkitty 17. syyskuuta.
Pennanen painottaa kuitenkin launtaina jatkuvan Veikkausliigan kamppailuiden merkitystä.
– Vaikka europelit ovat hienoja kokemuksia, liigapelit ovat ainakin itselle kauden tärkeimmät pelit siinä mielessä, että sieltä ansaitaan ne mahdolliset tulevat europaikat.
– Kaikkien pitää saada se (Molde-tappio) tämän päivän aikana nollattua ja huomenna kun treenataan, surkuttelu siitä, että turpaan tuli rumasti, ei auta yhtään mitään. Se vie vain energiaa kaikilta muiltakin.
Keskikenttätaituri on iloinen, että pelit jatkuvat nopeasti, mutta lauantaisen IFK Mariehamnia vastaan pelattavan ottelun jälkeinen viikon pelitauko on myös tervetullut.
Ottelutahti on ollut kiivas ja avainpelaajien pelikuorma raskas.
– Kyllä se tuntuu, se on ihan selvä homma, Pennanen naurahtaa.
– Sitä ei pääse karkuun, että minuutit ovat olleet isoja monella pelaajalla. Tottakai sen kuuluukin painaa. En usko silti, että lauantaina sen suhteen tulee ongelmaa.
**Lue myös:**
[KuPSin Mestarien liigan urakka päättyi lyhyeen – norjalaisjoukkue iski taululle todella tylyt lukemat](https://yle.fi/urheilu/3-11502820)
[KuPSille jäi luu käteen pelaajamarkkinoilla – ranskalaishyökkääjä ei läpäissyt lääkärintarkastusta](https://yle.fi/urheilu/3-11502326)
[Kapteeni Saxmanin mielikuvissa KuPS niittaa ainakin kaksi maalia norjalaismestaria vastaan – kuopiolaiset ensimmäistä kertaa Mestarien liigan karsintaottelussa keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11497186)
Työministeri Haatainen: Viranomaisten otteen pitää parantua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön estämisessä
Hyväksikäytön uhrit eivät aina uskalla kertoa ongelmista, koska työpaikan menetys tarkottaisi maassa oleskelun päättymistä.
Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) mukaan ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on ollut yhteiskunnan tasolla piilossa eikä siitä ole osattu puhua. Käsillä on luultua suurempi ongelma.
Haataisen asettama työryhmä esitteli tänään toimia ulkomaisen hyväksikäytön estämiseen.
– Viranomaisten otteen pitää parantua. Poliisin pitää perustaa oma yksikkö, jossa selkeästi fokusoidutaan tämän ilmiön kitkemiseen, Haatainen sanoi.
Ministeri tietää, että työvoimaa väärinkäytösten perkaamiseen on liian vähän. Aluehallintoviranomaisista vain 10 työntekijää hoitaa ulkomaalaisasioita. Poliisin puolella työperäisen hyväksikäytön asioihin ei ole täysipäiväisesti erikoistunut kukaan. 
– Nyt jatkotyö on se, että meidän täytyy käydä läpi tämä poliittisesti, että miten voidaan vahvistaa tätä otetta.
Haatainen korostaa etenkin työperäisen hyväksikäytön uhrin aseman parantamista.
– Tällä hetkellä hyväksikäytön uhri kantaa kaikki seuraukset ja hyväksikäyttäjä pääsee kuin koira veräjästä. Tämä täytyy kääntää toisin päin. Lainsäädäntömuutoksilla pitää tilkitä aukot, niin että uhri saa suojaa ja hyväksikäyttäjä kantaa seuraamukset.
Hyväksikäytön uhrit eivät useinkaan uskalla kertoa ongelmista, kun työpaikan menetys tarkottaisi maassa oleskelun päättymistä. Työryhmä ehdottaa, että jatkossa hyväksikäytön uhri saisi jatkaa maassa oloa ja mennä muualle töihin. 
Työnantajaa uhkaisi seuraamusmaksu 
Vilppiä tehnyttä työnantajaa uhkaisi aluehallintoviranomaisen perimä hallinnollinen seuraamusmaksu. Nyt työnantajalla ei ole taloudellista sanktiota ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä.
Työryhmän puheenjohtaja, työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** toteaa, että seuraamusmaksu on valmistelussa ja se mainitaan myös harmaan talouden työryhmässä. 
Soraisen mukaan seuraamusmaksu sopii tilanteeseen, jossa ohjeistus ei riitä, mutta poliisi-ilmoitusta ei kannata tehdä.
– Jos työsuojelutarkastaja katsoo, ettei ole syytä ilmoittaa asiaa poliisille tutkittavaksi rikoksena mutta asia ei hoidu myöskään sillä, että työnantajaa kehotetaan hoitamaan asiat kuntoon kuten maksamaan puuttuvat palkan osat.
Sorainen huomauttaa, että tutkintaprosessit kestävät pitkään, mutta ulkomaalaisen maassa oleskelu saattaa olla lyhyt.
– Kun tuomio joskus saadaan ulkomaalaista ei välttämättä ole enää mailla halmeilla. Rikosprosessi on liian kankea seuraamus useimpiin ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttötapauksiin.
Ei vain sormen heristelyä
Seuraamusmaksu saa kannatusta sekä työntekijä- että työnantajapuolelta. 
Palvelualojen ammattiliitton PAMin edunvalvontajohtaja **Jaana Ylitalo** pitää ehdotettua seuraamusmaksua rikkeen tehneille työnantajille tärkeimpänä keinona saada kuriin ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä.
– Nyt aluehallintoviraston tarkastajilla ei ole mahdollisuuksia muuhun kuin pelkästään ohjeistaa rikkeitä tehneitä työnantajia. Jatkossa heillä on heti valmiina työkalu: laitetaan sanktiomaksu päälle, jos rikkeitä on. 
Myös Suomen Yrittäjät suhtautuu myönteisesti seuraamusmaksuun. 
– Se on asia joka täytyy selvittää. Sikäli kuin laiminlyönti on asianmukaisesti, täsmällisesti ja tarkkarajaisesti määritelty, se on yksi keino muiden joukossa ja ihan hyvä olla viranomaisilla työkalupakissa, korostaa asiantuntija **Albert Mäkelä** Suomen Yrittäjistä.
Kannatusta laajalti
Ylipäätään työryhmän ehdotukset saavat kannatusta niin työntekijöiltä kuin työnantajiltakin. 
– Ongelma on iso ja kasvanut vuosien saatossa. Kuulostaa hyvältä, että vihdoin viimein suomalainen yhteiskunta puuttuu tähän ongelmaan, kiittelee Pamin Ylitalo.
Myös Suomen Yrittäjät tähdentää, ettei työvoiman hyväksikäyttö ole hyväksi kenellekään.
– Mekin haluamme tietysti tehdä oman osamme, ettei tämmöistä ilmiötä pääse enemmän pesiytymään, korostaa Mäkelä Suomen Yrittäjistä.
– Ilman muuta tämä on vakava ongelma. Meillä ehdoton enemmistö suomalaisista yrityksistä toimii oikein ja haluaa toimia oikein ja se tietysti haittaa heidän asemaansa, jos tämmöisiä väärinkäytöksiä on, Mäkelä painottaa. 
Ylitalo muistuttaa, että hyväksikäytön kitkemisestä hyötyvät työnantajatkin. 
– Ehdottomasti työnantajapuoli hyötyy ihan samalla tavalla kuin mekin. Tämä puhdistaa alaa ja alojen mainetta hyvällä tavalla. Rehelliset yrittäjät saavat tarjoukset itsellensä ja pystyvät hoitamaan jatkoa eteenpäin. Hyvien työnantajien näkökulmasta tämä on äärimmäisen hyvä ratkaisu.
Ulkomaalaistaustaisten hyväksikäyttö on sikäli tuttu ongelma Pamille, että palvelualoilla työskentelee paljon ulkomaalaistaustaisia. Se on heijastunut liittoon saakka.
– Ulkomaalaistaustaiset on ollut kaikkein suurin kasvava jäsenkunta meillä viimeisen kymmenen vuoden aikana. Meillä on pitkälti toista kymmentä tuhatta ulkomaalaistaustaista jäsentä.
Osa ehdotuksista voidaan panna toimeen vielä tänä syksynä. Muuten työryhmä jatkaa työtään ensi vuoden loppuun saakka.
**Lue lisää:** 
[Työryhmä ehdottaa rangaistusmaksua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä –  nyt viranomaiset saavat vain ohjeistaa ja työnantaja kerää hyödyt](https://yle.fi/uutiset/3-11502293)
[MOT:n tekemä selvitys paljastaa, miten Olympiastadionin työmaalla rakennusmiehille on jätetty maksamatta lisiä, heitä on uhkailtu, ja oikeuksiaan penänneet on irtisanottu tai lomautettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
[Meyerin Turun-telakalla ongelmia ulkomaisten työntekijöiden kohtelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/22/meyerin-turun-telakalla-ongelmia-ulkomaisten-tyontekijoiden-kohtelussa)
Oskari Muhonen purjehtii kohti kolmatta maailmanmestaruuttaan
Oskari Muhonen on selvässä johdossa ennen päätöspäivää Finnjollien alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa.
**Oskari Muhonen** jatkoi vahvoja otteitaan Finnjollien alle 23-vuotiaiden MM-regatassa Ranskan Canet’ssa. Hän voitti torstain ainoan lähdön ja lähtee näin kilpailun päätöspäivään kirkkaassa johdossa.
– Tuuli oli ensimmäisessä lähdössä suhteellisen kevyttä. Sain ok startin, mutta keli ei ollut helppo ja kävin tiukkaa taistelua virolaisen **Taavi Taveterin** kanssa, Muhonen sanoi tiedotteessa.
– Toista lähtöä ei saatu kisattua, kun ulompaa mereltä saapui rantaan kova (noin 15 m/s) tuuli ja meidät lähetettiin rantaan. Uskon, että saamme ajettua huomenna suunnitellut kolme lähtöä.
MM-regatta päättyy perjantaina. Muhonen voitti alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden myös vuosina 2017 ja 2019.
Trump: Häviämme vain, jos vaalit ovat vilpilliset
Trump kuvaili puheessaan Joe Bidenin olevan amerikkalaisten pahin painajainen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** toisti jälleen olevansa siinä uskossa, että hän häviää marraskuun presidentinvaalit ainoastaan siinä tapauksessa, jos vaalit ovat vilpilliset.
Trump puhui kannattajilleen Old Forgen kaupungissa Pennsylvaniassa vain tunteja ennen kuin hänen vastustajansa **Joe Bidenin** on määrä pitää odotettu linjapuheensa.
– Aino tapa, jolla he [demokraatit] voittavat on se, että vaalit ovat peukaloidut. Uskon tähän todella, rummutti Trump.
Trump on toistuvasti väittänyt, että postiäänestys johtaa laajaan vaalivilppiin, vaikka asiasta ei ole näyttöä. Heinäkuussa Trump totesi, että yleinen postiäänestys tekee vuoden 2020 presidentinvaaleista historian epäselvimmät ja vilpillisimmät.
Old Forgen kaupunki, missä Trump piti puheensa, sijaitsee hyvin lähellä Bidenin synnyinkaupunkia Scrantonia. Presidentti tarttuikin tähän puheessaan todeten, että Biden on hylännyt synnyinkaupunkinsa.
– Hän lähti. Hän hylkäsi Pennsylvanian. Hän hylkäsi Scrantonin, totesi Trump.
Tosin [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/live/2020/aug/20/joe-biden-covid-19-coronavirus-donald-trump-kamala-harris-barack-obama-dnc-democratic-national-convention-us-politics-live) huomauttaa, että Bidenin perhe muutti pois Scrantonista Bidenin ollessa vain 10-vuotias. Perhe muutti pois Bidenin isän uuden työpaikan vuoksi.
Trump kuvaili puheessaan lisäksi Bidenin olevan amerikkalaisten pahin painajainen.
– Hän vietti viimeiset puoli vuosisataa Washingtonissa, missä hän möi maamme, varasti työpaikkamme ja antoi muiden maiden varastaa työpaikkamme, sanoi Trump.
Pennsylvania on tärkeä [vaa'ankieliosavaltio](https://yle.fi/uutiset/3-11447361). Trump yllätti vuoden 2016 vaaleissa voittamalla siellä demokraattien ehdokkaan **Hillary Clintonin**.
Demokraatit vähättelivät Trumpin tempausta jo ennen hänen puhettaan.
– Tämä täytenumero on säälittävä yritys siirtää huomio pois siitä, että Trumpin presidenttiys ei edusta muuta kuin kriisejä, valheita ja hajaannusta, Bidenin edustaja Andrew Bates sanoi [USA Todayn mukaan](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2020/08/20/donald-trump-visits-scranton-pa-counter-bidens-dnc-speech/5610992002/).
Biden pitää linjapuheensa kotikaupungistaan Wilmingtonista Delawaresta. Voi seurata Bidenin puheen [Ylen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11504690) suorana kello 4.00 alkaen.
Puhe huipentaa demokraattien nelipäiväisen puoluekokouksen, joka koronapandemian takia on pidetty pitkälti etäyhteyksien kautta. 
**Aiheesta muualla:**
Fox News: [Trump Pennsylvania speech to attack Biden on trade, energy, immigration](https://www.foxnews.com/politics/trump-pennsylvania-speech-biden-attack-trade-energy-immigration) 20.8.2020
AP: [Trump eager to troll Biden outside his Scranton birthplace](https://apnews.com/c1409d5c6d0a30ec1d1d4d61b34fb468) 20.8.2020
USA Today: [Trump heads to Joe Biden's hometown hours before Democratic nominee's convention speech](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2020/08/20/donald-trump-visits-scranton-pa-counter-bidens-dnc-speech/5610992002/) 20.8.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[Barack Obama ja Kamala Harris puhuivat demokraattien puoluekokouksessa – Obama: "Trump ei ole kasvanut tehtäväänsä"](https://yle.fi/uutiset/3-11502711)20.8.2020
[Ex-presidentti Bill Clinton arvosteli Donald Trumpia – "Hänen toimistonsa pitäisi olla komentokeskus, mutta se on myrskyn keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-11501122) 19.8.2020
[Yhdysvalloissa demokraatit jatkavat puoluekokoustaan – katso ex-presidentti Bill Clintonin ja Bidenin Jill-vaimon puheet suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11500076)18.8.2020
[Demokraattien puoluekokous aloitti vaalien loppukirin USA:ssa – Michelle Obama tylytti Trumpia rankasti: "Tämä on selvästi liikaa hänelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11499091)18.8.2020
[Vahva nainen on presidentti Trumpille kova pala – republikaanit etsivät tapaa, jolla hyökätä Kamala Harrisia vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11492194)14.8.2020
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485) 16.8.2020
Lämpenikö kylmä sota, kun Jackie Kennedy sai lahjaksi koiranpennun? Belka ja Strelka palasivat 60 vuotta sitten elossa takaisin avaruudesta
Neuvostoliittolaiset avaruuskoirat olivat ensimmäiset eläimet, jotka palasivat kiertoradalta elävinä.
Elokuun 19. vuonna 1960 Korabl-Sputnik 2 -avaruuslento kuljetti erikoisen miehistön maan kiertoradalle. Kapselin kyydissä kulki ainakin kaksi koiraa, 40 hiirtä, rottapari, kasveja ja sieniä.
Lennon tähdet, koirat Belka ja Strelka tuskin tiesivät, että vain muutamaa viikkoa aiemmin edellinen avaruusohjelman koelento oli vaatinut Bars ja Lisichka -kosmonauttikoirien henget.
Vostok-kapselin ensimmäinen koelento oli jäänyt lyhyeksi. Alle 30 sekunnin päästä laukaisusta alus räjähti.
Bars ja Lisichka jäivät unohduksiin, mutta niiden kollegoiden Belkan ja Strelkan kuvat ikuistettiin propagandajulisteisiin.
Päivälleen 60 vuotta sitten koirat palasivat kiertoradalta vahingoittumattomina, ensimmäisinä elävinä olentoina, vuotta ennen **Juri Gagarinia**.
Eläimillä tehdyissä testauksissa teknologiaa valmisteltiin juuri Gagarinia varten.
Yhdessä päivässä kahdesta sekarotuisesta kulkukoirasta tuli sankareita. Nykyään koirat istuvat täytettyinä Kosmonautiikan museossa Moskovassa, luonnollisten kuolemiensa jälkeen, mutta lennon jälkeen niitä esiteltiin tiedotustilaisuuksissa ja lehtien kansissa.
Strelka sai kuusi pentua toisen avaruusohjelmaan valitun koiran kanssa. Pushkok ei päässyt avaruuteen asti, mutta osallistui moniin kokeisiin maan pinnalla.
Yksi pennuista päätyi lopulta toiselle puolelle maailmaa.
Kylmän sodan kuuma koira
Kun Yhdysvaltain presidentti **John F. Kennedy** ja Neuvostoliiton pääsihteeri **Nikita Hruštšov** tapasivat Wienissä kesäkuussa 1961, elettiin suurvaltapolitiikassa hankalaa aikaa.
Berliinin ja Laosin tilanteet puhuttivat suurvaltajohtajia, joiden välit rakoilivat huhtikuisen Sikojenlahden maihinnousun takia.
Presidentin vaimo **Jacqueline Kennedy** intoutui lounaalla kyselemään Hruštšovilta myös avaruuskoirista. Pääsihteeri mainitsi tuoreesta pentueesta, jolloin eläinrakas Jackie toivoi lahjaksi yhtä pennuista.
Historioitsija **Andrew Hager** Yhdysvaltain presidenttien lemmikkimuseosta kertoi taannoisessa [BBC:n jutussa](https://www.bbc.com/future/article/20171027-the-stray-dogs-that-paved-the-way-to-the-stars), ettei kulunut kauaakaan, kunnes pieni Pushinka saapui Valkoiseen taloon neuvostoliittolaisen lemmikkipassin kera.
Turvatarkastuksessa huomattiin, ettei koira kantanut vakoilulaitteita. Siitä tuli osa perhettä.
Kennedy kirjoitti Hruštšoville kiitoskirjeen koirasta. "Hänen lentonsa Neuvostoliitosta Yhdysvaltoihin ei ollut yhtä dramaattinen kuin äitinsä lento. Matka oli kuitenkin pitkä ja hän jaksoi sen hyvin", kirjeessä luki.
1960-luvulla maailmanrauha oli ajoittain veitsenterällä. Hager uskoo Pushinkan olleen yksi pieni diplomaattinen ele, joka osaltaan saattoi vaikuttaa siihen, ettei kolmatta maailmansotaa syttynyt, vaikka suurvallat mittailivat ohjuksilla ja ydinkärjillä.
Kennedyn salamurhan jälkeen Pushinka annettiin Valkoisen talon puutarhurin hoiviin. Se poiki vielä ainakin yhden pentueen, joten on hyvin mahdollista, että avaruuskoirien jälkeläisiä elää yhä Atlantin tuolla puolen.
Avaruuskoirista harva pääsi kiertoradalle, mutta suurin osa selvisi hengissä
Belkan ja Strelkan jälkeen saman vuoden joulukuussa kiertoradalle lähtivät myös Pchelka ja Muska, jotka jäivät jälleen unohduksiin, kun kapseli paloi poroksi palatessaan ilmakehään.
Ylivoimaisesti tunnetuin Neuvostoliiton koirakosmonauteista oli vuonna 1957 kiertoradalle matkannut Laika, joka sekin koki murheellisen kohtalon avaruusteknologian alttarilla.
Neuvostolähteet uskottelivat pitkään Laikan kuolleen rauhallisesti ja kivuttomasti. Totuus tuli kuitenkin ilmi vuonna 2002, kun projektiin osallistunut **Dmitri Malašenkov** paljasti koiran kuolleen kuumuuteen ja stressiin vain muutaman tunnin sisällä.
Kuuluisimpien koirien, kuten Laikan, Belkan ja Strelkan hahmoja käytettiin monien tuotteiden markkinoinnissa. Kuvia painettiin postikortteihin ja -merkkeihin, ja myytiin niillä tupakkaakin.
Vuonna 2010 valmistui Venäjän ensimmäinen 3D-animoitu lastenelokuva, jossa seikkailivat lennon 50-vuotisjuhlien kunniaksi Belka ja Strelka.
Kuuluisimpien avaruuskoirien perintö elää yhä. Yhteensä Neuvostoliiton avaruusohjelmissa tehtiin lähes 60 koirakoetta raketeilla. [Suurin osa koirista myös selvisi lennoistaan](https://history.nasa.gov/animals.html).
Ikuisesta väittelystä kissojen ja koirien välillä mainittakoon, että ensimmäinen kissa lensi avaruuteen vasta vuonna 1963.
**Lue myös:** 
[Pushinka the dog: How a Soviet space dog’s puppy wound up living in the White House](https://www.rbth.com/history/328099-pushinka-dog-space-dog-puppy-in-the-white-house)
Lukiolaisen näkökulma nuorten kohtaamasta arvostelusta: "Negatiiviset kommentit johtuvat usein hämmennyksestä ja tietämättömyydestä"
On kieltämättä kyseenalaista, että jotkut vanhemmat ihmiset tuntuvat ajattelevan, että on hyväksyttävää kommentoida nuorten ulkonäköä tai elämänvalintoja vain siksi, että on itse elänyt kauemmin, kirjoittaa Uutisluokan Elina Laaksonen.
Olet juuri menossa kassajonoon, kun tuntematon eläkeläinen kiilaa röyhkeästi eteesi. Sukujuhlissa isotätisi kauhistelee värjättyjä hiuksiasi ja piikittelee sinua uravalinnoistasi sekä rakkauselämästäsi. Bussissa vanha mies mittailee sinua päästä varpaisiin herkeämättä ja nyrpistelee nenäänsä isokokoiselle tatuoinnillesi.
Tällaisia tapauksia kuulen jatkuvasti omasta lähipiiristäni. Keskusteluun aiheesta törmää myös erilaisissa sosiaalisissa medioissa, kuten vaikkapa Twitterissä. Miksi vanhempia ihmisiä pitäisi kunnioittaa, jos he eivät kunnioita meitä?
Tässä keskustelussa kannattaa ottaa lähtökohta, että kaikkia kannattaa ja pitääkin kunnioittaa. On kieltämättä hieman kyseenalaista, että jotkut vanhemman ikäpolven edustajat tuntuvat ajattelevan, että on hyväksyttävää kommentoida nuorten ihmisten ulkonäköä tai elämänvalintoja vain siksi, että on itse elänyt kauemmin kuin arvostelun kohde. 
Haukkumista tai muutakaan ilkeilyä ei tarvitse tietenkään koskaan sietää.
Kannattaa kuitenkin pitää mielessä, että yhteiskunta on muuttunut suurten ikäluokkien elinaikana hyvinkin radikaalisti esimerkiksi teknologian myötä. Vaikka kenenkään ei ole liian myöhäistä omaksua nyky-yhteiskunnan käytäntöjä ja normeja, saattaa se toisille olla huomattavasti hankalampaa. Siksi monet vanhemmat ihmiset eivät välttämättä edes tajua olevansa röyhkeitä kommentoidessaan esimerkiksi nuorten uravalintoja tai hiusväriä. Syy saattaa olla yksinkertaisesti se, että ne poikkeavat niin paljon heidän omista tottumuksistaan ja maailmankuvastaan, ja siksi aiheuttavat hämmennystä. 
Kannattaa kuitenkin pitää mielessä oma arvokkuus, eikä suoraa haukkumista tai muutakaan ilkeilyä tarvitse tietenkään koskaan sietää. Tarpeettoman usein käy silti ilmi, että vanhojen ihmisten negatiiviset kommentit johtuvat yksinkertaisesti hämmennyksestä ja tietämättömyydestä.
Yhteiskunnan vauhdikkaan kehityksen tiimellyksessä on valitettavaa mutta väistämätöntä, että osa vanhemmasta ikäpolvesta on niin sanotusti tippunut kehityksen kelkasta. Tämä johtaa usein väärinkäsityksiin ja ristiriitoihin nuoremman sukupolven kanssa. 
Vaikka kaikkia vanhempia ihmisiä ei enää saataisi täysillä esimerkiksi teknologiabuumiin mukaan, ei ole keneltäkään pois selittää heille asioita, jotka heitä nuorempien käytöksessä, pukeutumisessa tai valinnoissa askarruttaa. Päinvastoin, jotkut heistä saattaisivat jopa ilahtua pienestä selvennyksestä, ja näin voitaisiin tulevaisuudessa välttää inhottavia tilanteita vaikkapa busseissa tai sukujuhlissa.
_Elina Laaksonen, Sammon keskuslukion viestintälinjan Uutisluokka_
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia ja muuta sisältöä omista aiheistaan._
Korona pyyhki alppihiihdon kisakalenterista pois Pohjois-Amerikan maailmancup-kilpailut
Maailmancupin kalenterista putosi pois kaksi naisten ja kaksi miesten kilpailua, jotka siirretään Ranskaan ja Sveitsiin.
Koronaviruspandemia muokkaa tulevan kauden alppihiihdon maailmancupin kisakalenteria. Maailmancup-kilpailuja ei kaudella 2020–21 järjestetä koronatilanteen takia Pohjois-Amerikassa.
Tulevan kauden cupkalenterista putoavat pois naisten kilpailut Yhdysvaltain Killingtonissa ja Kanadan Lake Louisessa. Killingtonissa oli määrä kilpailla marraskuun viimeisenä viikonloppuna ja Lake Louisessa joulukuun ensimmäisellä viikolla.
Miesten cupista perutaan marraskuun lopun kilpailut Lake Louisessa ja joulukuun ensimmäisen viikon kisat Yhdysvaltain Beaver Creekissä.
Pohjois-Amerikan maailmancup-kisat siirretään Ranskan alppikeskuksiin Val d'Isereen ja Courceheveliin sekä Sveitsin St. Moritziin.
**Lue myös:**
[Suomen ykkösalppinisti Samu Torsti harjoittelee nyt Ruotsin maajoukkueen mukana – ”Kysyntä ja tarjonta kohtasivat”](https://yle.fi/urheilu/3-11485745)
[Pujottelun maailmancupin avausosakilpailu Levillä aiotaan laskea](https://yle.fi/uutiset/3-11496119)
[Alppimaajoukkueen uusi luotsi ei usko pikavoittoihin, mutta muistuttaa kaiken olevan mahdollista: "Täällä on hyvä esimerkki, Kalle Palander"](https://yle.fi/urheilu/3-11418171)
[Pienestä flunssasta alkoivat yli kaksi vuotta kestäneet oireet – alppilupauksen kauden katkaisseille ongelmille löytyi vihdoin syy ja kuntoa rakennetaan pohjalta kohti huippua](https://yle.fi/urheilu/3-11400286)
Urheiluseurojen tilanne helpottuu Helsingissä – koulujen liikuntasaleja saadaankin iltakäyttöön
Erilaisten järjestelyjen avulla 18 helsinkiläisen koulun liikuntasalia saadaan iltakäyttöön ja muidenkin tilannetta työstetään.
Helsingin kaupunki arvioi aiemmin, että noin 40 liikuntasalia olisi jouduttu ottamaan pois liikuntaseurojen iltakäytöstä. Nyt näistä saleista saadaan erilaisten järjestelyjen avulla 18 järjestöjen iltakäyttöön ja loppujen tilannetta työstetään, [Helsingin kaupunki kertoi sivuillaan.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kulttuurin-ja-vapaa-ajan-toimiala/helsingissa-saadaan-koulujen-liikuntasaleja-iltakayttoon)
Joissakin kouluissa haasteena on, miten opetuskäyttöön otetut liikuntasalit saadaan illoiksi tyhjennettyä kalusteista. Kalusteiden siirrosta neuvotellaan urheiluseurojen kanssa.
– On ensiarvoisen tärkeää, että opetusta voidaan kouluissa järjestää turvallisesti. Kuitenkin samaan aikaan on pidettävä mielessä tärkeä harrastustoiminta, johon osallistuu paljon lapsia ja nuoria, toteavat kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** ja kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio**.
Tällä hetkellä seuraavista kouluista vapautuu liikuntasali iltakäyttöön:
• Mellunmäen ala-aste, Rukatunturintie 14  
• Oulunkylän ala-aste, Teinintie 12  
• Maunulan ala-aste, Maunulanmäki 5  
• Meilahden yläaste, Kuusitie 12  
• Hertsikan ala-aste, Hillerinkuja 5 ja Ahmatie 4  
• Porolahden peruskoulu, Satumaanpolku 2  
• Kulosaaren ala-aste, Kyösti Kalliontie 1  
• Laakavuoren ala-aste, Jänkäpolku 1  
• Siltamäen ala-aste, Siltakyläntie 9A  
• Tapanilan ala-aste, Veljestenpiha 2  
• Maatullin ala-aste, Kimnaasipolku 5  
• Strömbergin ala-aste, Takomatie 13  
• Laajasalon peruskoulu, Koulutanhua 1 ja Holmanmoisionpolku 1  
• Poikkilaakson ala-aste, Puuskaniementie 21  
• Åshöjdens grundskola, Sturenkatu 6  
• Katajanokan ala-aste, Laivastokuja 6  
 
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
[Helsinki sulkee liikuntasalit seuroilta koronan vuoksi, muualla lasten ja nuorten liikuntamahdollisuudet halutaan taata myös poikkeusaikana  ](https://yle.fi/urheilu/3-11498238)
[Olympiakomitea on huolissaan liikuntapaikkojen sulkemisesta – ylilääkäri: "Lapsen liikunnan rajoittamisen haitat voivat olla pysyviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11499077)
Jyväskyläläisäiti maksoi 150 euroa, että sai lapsensa koronatestiin samana päivänä – vanhemmat varmistelevat nyt vakuutusyhtiöiltä, korvaavatko ne koronatestejä
Vakuutusyhtiöissä korvataan lääkärin lähetteellä tehtyjä lasten koronavirustestejä. 
**Niina Kurran** neljättä luokkaa käyvälle pojalle nousi viikko sitten tiistaina korkea kuume. Opettajina työskentelevät vanhemmat eivät työnsä vuoksi pystyneet viemään lasta testattavaksi [Jyväskylän ruuhkautuneeseen julkiseen terveydenhuoltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11502158).
– Meillä oli kauhea paniikki päällä, koska molempien piti olla seuraavana päivänä työpaikoilla oppilaiden saapuessa kouluun. Tuntui mahdottomalta ajatus, että odottelisimme testitulosta viikonkin kotona menemättä kumpikaan töihin, kertoo Kurra.
Vanhemmat päättivät viedä poikansa koronatesteihin yksityiselle vastaanotolle, jossa testeihin pääsi samana päivänä ja tuloksen sai seuraavana päivänä. Koronatesti maksoi Kurran mukaan 149 euroa.
Kurran lapsella ei ole sairausvakuutusta. 
Kurran perheessä negatiivisen koronatuloksen saanut lapsi oli mahdollista viedä mummon hoidettavaksi ja vanhemmat pääsivät töihin.
– Tästä syksystä tulee todella vaikea lapsiperheille, jossa vanhemmilla ei ole etätyömahdollisuutta. En ymmärrä miten monilapsisissa perheissä selvitään nuhaisten lasten kanssa koko ajan palkatta kotona, ihmettelee Kurra.
Huonoimmassa asemassa työttömät ja vähävaraiset
Työterveyspalvelujen ulkopuolelle jäävät joutuvat muita heikompaan asemaan, kun koronatestaus ruuhkautuu julkisen terveydenhuollon puolella.
– Suomea pidetään terveydenhuollon kannalta eriarvoisena maana, koska meillä on eri väyliä päästä terveydenhuoltoon, kuten työterveyspalvelut. Koronatestaus on nyt yksi esimerkki tästä. Se ei ole reilua kaikkia kohtaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuspäällikkö **Timo Kauppinen**.
Heikoimmassa asemassa ovat työttömät ja ne työssäkäyvät, joilla ei ole työterveyspalveluja käytössä, sekä vähävaraiset. Monella hyvin toimeentulevalla perheellä lapsilla on sairasvakuutukset, jotka voivat korvata yksityisessä terveydenhuollossa teetetyt koronatestit.
Kauppisen mukaan olisi tärkeää päästä julkisen puolen testaukseen nopeasti kaikkialla maassa. 
– Testauspisteitä olisi myös oltava riittävästi niillä alueilla, joilla asuu vähävaraisia. Kaikilla ei ole käytössä autoa ja testattavaksi ei saa mennä julkisilla kulkuvälineillä. Taksia ei välttämättä saa tai siihen ei ole varaa, Kauppinen muistuttaa.
Vakuutusyhtiöistä kysellään lasten koronatestauksista 
Suurimmat vakuutusyhtiöt kertovat Ylelle korvaavansa lääkärin lähetteellä tehdyn lapsen koronavirustestin.
Esimerkiksi LähiTapiolasta kerrotaan, että testi korvataan sairauskuluvakuutuksesta, jos lapsella on koronan oireita ja lääkäri arvioi THL:n kriteerien perusteella testin tarpeelliseksi.
– Kesän jälkeen koronavirustestausten määrä on selvästi nousussa, mutta korvaushakemusten määrä on pysynyt vielä tähän asti maltillisena. Mikäli koronapandemiatilanne pahenee, on selvää, että korvaushakemuksia saadaan enemmän normaaliin tilanteeseen verrattuna, sanoo LähiTapiolan korvauspäällikkö **Ulla Kudjoi-Salminen**.
Korvausasiantuntija **Anne Koivisto** vakuutusyhtiö Ifistä kertoo, että kasvu korvaushakemusten määrissä on toistaiseksi ollut vähäistä. 
– Sen sijaan puheluiden määrä on kasvanut todella paljon. Vanhemmat haluavat etukäteen varmistaa vakuutusyhtiön linjan, jos tulee tarvetta mennä lapsen kanssa testiin. 
Tilanne on samankaltainen Pohjola Vakuutuksessa. Korvauspalvelun johtaja **Sari Styrman** kertoo, että korvaushakemuksissa ei ole vielä merkittävää piikkiä, mutta koronatestaukseen liittyvien puheluiden määrä on jonkin verran kasvanut koulujen alun jälkeen. 
– Näyttää siltä, että kausi-influenssan vuoksi tullaan tekemään koronatestejä, joten niiden määrä kasvaa myös sen myötä. Lopullinen korvaushakemusten määrä riippuu kuitenkin siitä, kuinka laaja toinen aalto on ja kuinka julkinen terveydenhuolto saa nostettua testauskapasiteettiaan, Styrman sanoo.
Fennian asiantuntija  **Lena Ohvo** sanoo, että koronavirustesti on sairauskuluvakuutuksesta korvattava, mikäli vakuutetulla on koronavirukseen viittaavia oireita.
– Oireettomien henkilöiden testit eivät ole sairauden hoitoa tai tutkimista, eli pelkän koronavirukselle altistumisen johdosta tehtävää testiä ei näin ollen korvata. 
[Finanssialan tilastojen ](https://www.finanssiala.fi/tilastot/FA-tilasto-sairauskuluvakuutus-2009-2019.pdf)mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa noin 468 000 sairasvakuutettua lasta.
**Lue myös:**
[Lapsiperheissä tukalat paikat, kun flunssa iskee ja testaaminen kestää – kerro, miten hankalaa korona-arki on ja kuinka siitä selviää](https://yle.fi/uutiset/3-11501284)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Mitä haluat kysyä tasavallan presidentiltä?
Vallankumous on käynnissä Valko-Venäjällä. Koronaepidemia kiihtyy maailmalla. Yhdysvalloissa valmistaudutaan syksyn presidentinvaaleihin. Miten maailman melskeet heijastuvat Suomeen? Ykkösaamun vieraana tasavallan presidentti Sauli Niinistö.

Valko-Venäjän diktaattori Aljaksandr Lukašenka taistelee vallastaan, mutta hänen liikkumatilansa on käynyt yhä ahtaammaksi. Jännitys kiristyy hyvin lähellä Suomea. Miten huolissaan tilanteesta on oltava?
Koronaepidemia etenee maailmalla. Suomessa toinen aalto tekee tuloaan. Vieläkö tasavallan presidentti jaksaa vedota suomalaisiin, jotta varovaisuutta pidettäisiin yllä?
Entä Yhdysvaltain marraskuiset presidentin- ja kongressivaalit?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 22.8. kello 10.05 on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Kalastaja hukkui Rovaniemen Särkilammella 
Onnettomuudessa mukana ollut toinen nuori mies pelastui veneonnettomuudesta. 
Yksi mies on kuollut veneonnettomuudessa keskiviikkoiltana Rovaniemen Särkilammella. 
Kaksi nuorta miestä olivat kalastamassa lähellä Misiä sijaitsevalla Särkilammella. Miehet joutuivat veden varaan heidän kalastusveneen täytyttyä vedellä. 
Toinen miehistä onnistui pääsemään rantaan ja hälyttämään apua.
Usean viranomaisen suorittamassa pelastustehtävässä toista miestä ei löytynyt tapahtumapaikalta. Viranomaiset jatkoivat torstaina aamupäivällä etsintää kahden poliisipartion ja pelastuslaitoksen sukellusryhmän voimin. Kadonnut mies löytyi hukkuneena onnettomuuspaikalta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkinnalla.
"Olen valmis irtautumaan työelämästä ja purjehtimaan maailman merille", sanoo Janne Ruohonen – yksiön kokoiset purjeet kuljettavat vasta-alkajan Päijänteelle
Katri ja Janne Ruohonen päättivät osallistua purjehtijakurssille oppiakseen seilaamaan viisaasti jollaa suuremmilla paateilla.
**Janne Ruohonen** on haaveillut purjehtimisesta jo muutaman vuoden ajan. Tänä kesänä aika oli kypsä, ja hän ilmoittautui purjehtijakurssille yhdessä vaimonsa kanssa. 
Purjeveneilyn suosio jatkaa kasvuaan Päijänteen vesillä, ja [venekauppa on kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11435138). Jyväskylän Veneseuran purjehduskurssit täyttyvät nopeasti.
**Katri** ja Janne Ruohonen lähtivät kurssille, koska haluavat ottaa purjehduksen perusteet haltuun.
– Kun itse alkaa treenata, niin kyllä taidot kasvavat samalla, Katri Ruohonen miettii.
Janne Ruohonen toivoo, että voisi kurssin jälkeen jatkaa turvallisesti purjehtimisen opiskelua itsenäisesti ja kahdestaan vaimon kanssa.
– Odotan, että opin purjehdusviisautta: mistä tuulee, miten sää kehittyy, kannattaako lähteä vesille nyt vai kannattaako olla lähtemättä.
Tavoitteena uusi yhteinen harrastus
Katri Ruohonen tunnustaa, että hänellä ei ole minkäänlaista merimieskokemusta
– Muutaman ystävän veneellä olen käynyt, mutta siihen se on jäänyt.
Janne Ruohonen laskee olleensa muutaman kerran purjeveneessä ja kokeilleensa pari kertaa purjeveneessä toimimista kaverin kanssa.
– Enemmän tämä on Jannen haave, mutta veikkaan, että tästä tulee kiva yhteinen harrastus molemmille, sanoo Katri Ruohonen.
Purjehtijakurssilla opetetaan veneen käsittelyn perusteet eli veneen ohjaamista, purjeiden käyttöä, vesille lähtöä, rantautumista, navigointia ja yleisiä merimiestaitoja. Taitoja opetellaan sekä teoriassa että käytännössä.
Selkein ero moottoriveneilyyn tulee tuulen käyttäytymisen ymmärtämisestä. Lisäksi on syytä oppia virittämään purjeet eri olosuhteisiin. 
Purjevene myös ui syvemmällä kuin moottoriveneet, joten sillä ei voi mennä mihin tahansa.
Veneen kaatumista ei tarvitse pelätä
Purjehduskurssilla opitaan myös pelon hallintaa, koska välillä voi tuntua siltä, että vene kallistuu liikaa ja kaatuu.
– Tunne voi tulla yllätyksenä, joten kurssilla terävöitämme, että purjevene ei kaadu. Sen kölissä on vastapainona lyijy- ja teräsmassaa ja se on mitoitettu niin, että vene ei tuulella kaadu, kertoo purjehduskoulun rehtori **Juha Lahti** Jyväskylän Veneseurasta.
Hän lisää samaan hengenvetoon, että isoissa valtameripurjehduksissa vene voi toki mennä ympäri, mutta se johtuu yleensä valtavan isosta aallosta.
Juha Lahti kiteyttää purjehtijakurssin opit laiturista lähtemiseen ja laituriin tulemiseen, koneella ajamiseen isolla veneellä, purjeiden nostamiseen, vasta- ja myötäkäännökseen ja purjeiden säätämiseen. Lisäksi kurssilla opitaan pelastamaan veneestä pudonnut.
Katri Ruohonen veikkaa, että rantautuminen on veneellä kaikkein vaikeinta – ja moni muukin asia.
Janne Ruohonen filosofoi, että kaikki mitä ei tiedä, tuntuu vaikealta.
– Kun kurssilla pääsee kokeilemaan ja harjoittelemaan, niin toivottavasti vaikeiden asioiden määrä vähenee merkittävästi.
Purjehduksen makuun 36 jalkaisella ranskattarella
Purjehtijakoululaisten opetusveneenä toimii 36-jalkainen eli 11-metrinen ranskalainen kaunotar Jeanneau Sun Odyssey 36,2. Leveyttä veneellä on 3,75 metriä ja masto nousee 15 metrin korkeuteen vedenpinnasta.
Veneen ”ekologiset moottorit” eli purjeet ovat suuria, yksiön kokoisia. Keulapurjeen koko on 35 neliötä ja mastoon rullalle menevän isopurjeen 28 neliötä.
Katri ja Janne Ruohonen pääsivät kippari Juha Lahden kanssa testaamaan tulevaa koulutusvenettä kurssin aattona Jyväskylän Veneseuran kotisatamassa Säynätsalon Juurikkasaaressa.
Veneen kippari ja miehistö ovat tulkkeja veneen ja tuulen välillä, määrittelee Lahti. Niinpä kurssilla toistellaan, että mistä tuulee. Sitä voi aistia kaikista mihin tuuli ottaa kiinni: langoista, vimpeleistä, vipstaakeista ja myös siitä, mistä suunnasta tuuli tulee iholle.
– Tai siitä miten naapurin kaulahuivi liehuu, miten aallot liikkuvat ja kuinka toiset veneet liikkuvat, se on jatkuvaa ympäristön ja itsensä tulkintaa, Lahti kertoo.
Haaveena oma purjevene ja miksei myös tatuointi
Koepurjehduksen jälkeen Katri ja Janne Ruohonen pohtivat Juurikkasaaren satamassa, miten harrastus etenee kurssin jälkeen. Sen jälkeen, kun on opittu tyyrpuuri ja paapuuri, keskeisimmät merimiessolmut, navigointi sähköisesti ja perinteisillä korteilla ja tiedetään mitä ovat kardinaali- ja lateraaliviitat.
– Kun tulemme satamaan, punainen viitta jää vasemmalle ja vihreä oikealle. Kun lähdemme satamasta, niin tietysti päinvastoin, muistuttaa Juha Lahti.
Katri Ruohoselle testipurjehdus 11-metrisellä Jeanneulla oli myönteinen ja avartava kokemus.
– Kyllähän tällaisella isommalla veneellä on todella kiva kulkea. Kurssin jälkeen uskallan toivottavasti lähteä isommallekin järvelle, kun on puoliso, joka tietää, taitaa ja osaa.
Janne Ruohonen haaveilee kesänvietosta Katrin kanssa Välimerellä purjehtien. Se tietää isomman purjeveneen hankkimista ja ehkä meriaiheisen tatuoinnin ottamista.
– Olen valmis irtautumaan työelämästä ja purjehtimaan maailman merille. Ja purjehtimisesta saa hyviä teemoja tatuointiin, joten miksipä ei, naurahtaa Janne Ruohonen.
Thaimaassa nuoriso kapinoi kolmen sormen tervehdyksellä armeijan ja kuningashuoneen tiukkaa valtaa vastaan
Nuorten protesti on yllättävä perinteisiin ja monarkiaan uskovassa maassa. 
Käsi ylös. Pikkurilli ja peukalo vasten kämmentä, kolme keskimmäistä sormea suorana, kämmen ulospäin.
Siinä se on, nuorille suunnatun _Nälkäpeli_-kirja- ja elokuvasarjan tervehdys. Se on myös Thaimaan opposition protestiele ja yhä suositumpi thaimaalaisten lasten ja nuorten parissa.
Tästä voit lukea [Ylen jutun siitä, miten ele otettiin käyttöön vuoden 2014 sotilasvallankaappauksen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-7277283)
Miksi ele on levinnyt kouluihin ja mitä mielenosoittajat nyt vaativat? 
1) Ketkä protestoivat?
Tällä [viikolla kolmen sormen tervehdyksellä on protestoitu](https://www.ft.com/content/54d0609f-b20a-4ab1-8783-8eae94a87e1b?emailId=5f3ca5527c8d7d000414b0e6&segmentId=22011ee7-896a-8c4c-22a0-7603348b7f22) jopa peruskouluissa eri puolilla Thaimaata. 
Thaimaalaiskouluissa aamut alkavat sillä, että oppilaat seisovat rivissä katsomassa lipunnostoa ja laulavat kansallishymnin. Mutta nyt juhlallisessa tilanteessa on osoitettu mieltä, mikä on perinteitä kunnioittavassa yhteiskunnassa herättänyt pöyristystä.
Mieltä on osoitettu myös flash mob -tempauksissa eli kokoontumalla sosiaalisessa mediassa järjestettyihin yllättäviin mielenosoituksiin, joihin on valittu teemoja populaarikulttuurista. Internetissä viestitään meemein, ja koululaiset ovat sitoneet ylleen valkoisia nauhoja. 
Sanomalehti Financial Timesin mukaan jopa 12-vuotiaita lapsia on rangaistu kouluissa mielenilmauksista. YK:n lastenavun rahasto [Unicef ilmaisi tiistaina huolensa lasten tilanteesta](https://www.unicef.org/thailand/press-releases/unicef-calls-protection-children-and-young-people-amid-protests-thailand) ja kehotti kaikkia osapuolia kunnioittamaan lasten ja nuorten ilmaisunvapautta.
Liikehdinnän keskeisiä voimia ovat opiskelijat. Mukaan on liittynyt monenlaista väkeä, myös entisen maanpaossa elävän pääministerin Thaksin Shinawatran tukijoita eli niin sanottuja punapaitoja. Myös seksuaalivähemmistöjä on peräämässä oikeuksiaan.
2) Mitä protesteissa vaaditaan?
Ydinvaatimukset liittyvät parlamentin hajottamiseen, uuden perustuslain laatimiseen ja toisinajattelijoiden vainon lopettamiseen.
Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään nykyhallituksen vastustamisesta. Liikehdinnällä on monia tavoitteita demokratian edistämisestä jopa Thaimaan monarkian uudistamiseen.
Varsinkin [jälkimmäinen on erittäin uskalias aihe](https://www.ft.com/content/9c8f7b39-1088-42f5-9946-e46b49bbd033), koska Thaimaassa edelleen voi joutua vankeuteen kuningashuoneen arvostelemisesta. Liike haluaisi muun muassa leikata kuningashuoneen tuloja ja purkaa monarkian arvostelun kriminalisoinnin. Liikkeen yhtä johtajaa, **Arnon Nampaa**, epäillään nyt kuningashuoneen loukkaamisesta.
Uutiskanava CNN:n haastattelema luennoitsija **Paul Chambers** Naresuanin yliopistosta pitää uusia vaatimuksia historiallisina.
– Tämä on ensimmäinen kerta Thaimaan historiassa, kun kaupunkien mielenosoittajat vaativat tuollaisia uudistuksia. Ison mielenosoittajajoukon vaatiessa monarkian uudistuksia kissa on nostettu pöydälle ensi kertaa, sanoi Chambers.
3) Miksi juuri nyt?
Sotilaat kaappasivat Thaimaassa vallan vuonna 2014 ja valtaan nousi kenraali **Prayuth Chan-ocha**. 
Sotilasjuntta sääti perustuslain, joka antaa armeijalle oikeuden nimittää parlamentin ylähuoneen eli senaatin. Senaatti puolestaan voi estää lakeja ja on parlamentin alahuoneen kanssa päättämässä pääministeristä. Vaalein valitusta, 500-jäsenisestä alahuoneesta tarvitaan pääministerikandidaatin tueksi vain 126 ääntä, jos armeijan nimittämä senaatti tukee häntä.
Lue toimittaja Mika Mäkeläisen raportti [Thaimaasta viime vaalien alla tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10704327)
Prayuth Chan-ocha voitti viime vuoden maaliskuussa järjestetyt vaalit, joita oppositio on syyttänyt vilpillisiksi. Viime elokuussa hänet nimitettiin Thaimaan pääministeriksi, puolustusministeriksi ja poliisivoimien johtajaksi.
Tänä keväänä[ kiellettiin suosittu oppositiopuolue,](https://www.hrw.org/news/2020/02/22/thailand-court-dissolves-opposition-party) demokratiaa vaatinut Tulevaisuus eteenpäin. Se oli saanut vaaleissa kolmanneksi eniten paikkoja ja oli erityisen suosittu nuorten parissa.
Nuorisoa kiihdytti myös [demokratia- ja seksuaalivähemmistöaktivistin katoaminen](https://www.bbc.com/news/world-asia-53212932) naapurimaassa Kambodžassa.
Thaimaassa on marssittu kaduilla ja kaapattu valta monta kertaa, 1900-luvun alun jälkeen [onnistuneita vallankaappauksia on ollut 13 ](https://www.cnbc.com/2019/08/20/why-does-thailand-have-so-many-coups.html)ja epäonnistuneita yrityksiä yhdeksän.
Nyt protestiliikkeessä on yhä nuorempia tavallisia thaimaalaisia. Ja toisin kuin aiemmin, tavallisilla thaimaalaisilla on myös järjestäjän rooli, ei keskenään kilpailevilla poliittisen eliitin edustajilla.
Taustalla on paitsi tyytymättömyyttä demokratian puutteisiin, myös koronapandemian aiheuttamaa taloudellista tyytymättömyyttä. Thaimaan viennistä ja matkailusta riippuvaisen [bruttokansantuotteen ennustetaan supistuvan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-07-30/thailand-downgrades-outlook-with-gdp-likely-to-contract-8-5) tänä vuonna 8,5 prosenttia.
Perinteisesti poliittista myllerystä rauhoittava kuningashuonekin nauttii vähemmän arvostusta kuin aikaisemmin. 
Vuonna 2016 valtaan noussut **Maha Vajiralongkorn** [ei ole likikään yhtä suosittu kuin isänsä](https://edition.cnn.com/2020/08/17/asia/thailand-democracy-protests-monarchy-intl-hnk/index.html), 70 vuotta maata hallinnut **Bhumibol Adulyadej** oli.
4) Mitä protesteista seuraa?
Ennen monarkian uudistamisvaatimuksia tehdyn [mielipidetiedustelun mukaan hiukan yli puolet](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/1961375/majority-agree-with-youth-demonstrations-poll) thaimaalaisista tukee ainakin osittain mielenosoittajien vaatimuksia. 
Kun kysyttiin pääministerin reagoinnista, vain alle seitsemän prosenttia vastasi, ettei hänen kannata tehdä mitään. 
Vaikka Prayuth Chan-ochalla onkin enemmistö parlamentin molempien kamarien edustajista tukenaan, tilanne voi muuttua. Jos kansalaisten tyytymättömyys kasvaa, kenraalinkin valta voi horjua.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 saakka._
Järvestä löytyi vainaja Kuopiossa
Pelastuslaitos haki vainajan vedestä Kuopion Rautaniemestä.
Kuopion Kallavedestä on löytynyt vainaja.
Pohjois-Savon pelastuslaitos haki kuolleen ihmisen vedestä Kuopion Neulamäessä sijaitsevasta Rautaniemestä tänään torstaina hieman ennen kello kuutta illalla.
Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää.
SUL lykkäsi jälleen päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä – odottaa poikkeuksia maahantulorajoituksiin: "Haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset"
Syyskuun ensimmäiselle viikonlopulle kaavaillun yleisurheilumaaottelun kohtalo on yhä auki koronaviruspandemiaan liittyvien matkustusrajoitusten vuoksi.
Suomen Urheiluliitto (SUL) on lykännyt päätöstä tämän vuoden Suomi–Ruotsi-yleisurheilumaaottelun järjestämisestä. Liiton hallituksen piti päättää asiasta torstain kokouksessa. 
– Hallituksen kokousta siirrettiin, koska odotamme Suomen hallituksen linjauksia mahdollisiin poikkeuksiin maahantulorajoituksissa muiden muassa urheilutapahtumien osalta. Asiaa käsitellään parasta aikaa, sanoo SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto**.
Lopullista päätöstä Ruotsi-ottelun järjestämisestä on lykätty jo kahdesti aikaisemmin. Viimeisimmässä kokouksessaan elokuun alussa SUL:n hallitus linjasi, että maaottelun järjestäminen edellyttää sisärajatarkastusten poistumista. 
Perinteikäs maaottelu on määrä järjestää Tampereella 5.–6. syyskuuta.
– Ennen lopullista päätöstä haluamme kuulla mahdolliset uudet linjaukset, Aalto toteaa.
Suomen hallituksen alkuviikolla tekemät päätökset koronaviruspandemiaan liittyvistä rajalinjauksista eivät ole tuoneet helpotuksia Ruotsista Suomeen matkustettaessa. 
**Lue myös:**
[SULin toimitusjohtaja ei osaa arvioida, kuinka todennäköisesti Ruotsi-ottelu järjestetään: "Yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-11484564)
[Ruotsi-ottelusta ei vieläkään lopullista päätöstä – tapahtuma järjestetään vain, jos rajoitukset Suomen ja Ruotsin välillä poistuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11483861)
Näin kirkko uudistuu: rippileireiltä on poistettu pakottavat osuudet eikä sekään haittaa, jos joku eroaa kirkosta, sanoo pappi Kari Kanala
Kirkon tapahtumissa on havaittu uusi ilmiö: kirkosta eronneet tekevät kaikesta huolimatta mielellään vapaaehtoistyötä.
Pari viikkoa sitten ensi-iltaan tullut Eden-elokuva on herättänyt keskustelun rippileirimuistoista. Elokuvassa seurataan viikon mittaista rippileiriä ja pohditaan, mihin pitäisi uskoa.
Moni on kertonut viime päivinä somessa eronneensa luterilaisesta kirkosta siksi, että se ei suostu vihkimään laajassa mittakaavassa samaa sukupuolta olevia avioliittoon.
Kirkon liberaalia siipeä edustava “julkkispappi” **Kari Kanala** kertoo [Takaisin Pasilaan -podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-50517198) haastattelussa, että hänen johtamassaan Paavalin seurakunnassa Helsingissä on jo totuttu siihen, että alle puolet alueen väestöstä kuuluu kirkkoon.
– Meillä on vapaaehtoisissa paljon sellaisia, jotka eivät kuulu kirkkoon, mutta haluavat antaa kontribuutionsa sitä kautta. Se on aika hienoa. Emme me kysele, että kuulutko kirkkoon, Kanala sanoo.
_Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin tuorein jakso, jossa kirkkoherra Kari Kanala pohtii, mitä kirkolle tapahtuu, kun sen jäsenmäärä laskee laskemistaan._
Hän kertoo, ettei ole huolissaan kirkosta eroamisesta. 
– Ajattelen, että tämä on vapaa maa ja jos haluaa kuulua kirkkoon, olen siitä todella iloinen. Jos hyvistä syistä lähtee, olen siitäkin iloinen, koska silloin ne ovat olleet hyviä syitä.
Kanala kertoo, että kun kirkon asema yhteiskunnassa on horjunut, esimerkiksi rippileirejä on uudistettu. Tavoitteena on saada turvallinen ilmapiiri, ja sisällössä nuorilla itsellään on iso rooli. Hän sanoo, että rippileireillä on ollut aiemmin pakottavaa ohjelmaa.
– Minä en tykkää sellaisesta yhtään. Kristinusko on olemukseltaan vapautta, ja sen pitäisi näkyä kokonaisuudessa. Minulle hienoimpia hetkiä ovat ne, kun istun itse penkissä ja isoset kertovat hapuilevin sanoin ja sävelin omasta ajattelustaan ja uskostaan.
**Keskustelu on avoinna 21.8. klo 23 asti.**
Torstai 20.8.2020 (radio)
Korona lisää ahdistuneisuutta. Skopjen matkustajille rajoituksia. Gmailissa häiriöitä. Sorsastus ja karhunmetsästys alkoivat. Sää.
Korona lisää mielenterveysongelmia
Koronatilanne on lisännyt suomalaisten ahdistuneisuutta. Kriisipuhelimiin tulee aiempaa enemmän soittoja ja netin auttamispalveluihin tulee aiempaa enemmän viestejä. 
Monilla suomalaisilla on huoli omasta ja läheisten terveydestä. Myös pelko oman työn jatkumisesta ja oman perheen taloudellisesta tilanteesta on lisääntynyt monilla suomalaisilla.
Koska koronatilanne muuttaa ihmisten arkea, mielenterveysongelmat ehkä lisääntyvät paljon.
Skopjen matkustajille rajoituksia
Lentomatkustajat, jotka tulevat Skopjesta Turkuun, joutuvat koronavirustestiin ennen matkaa. Turku ja lentoyhtiö Wizz Air ovat sopineet, että matkustajilla pitää olla negatiivinen koronatestin tulos, että he pääsevät lennolle Turkuun. 
Pohjois-Makedonian Skopjesta on tullut Turkuun paljon matkustajia, joilla on koronavirustartunta. 
Suomi ehkä kieltää lennot Skopjesta Turkuun, koska matkustajilla on ollut niin paljon koronatartuntoja.
Gmailin toiminnassa häiriöitä
Tietotekniikkafirma Googlen palveluissa on ollut torstaina häiriöitä ympäri maailmaa. Myös monet suomalaiset huomasivat ongelmia Gmail sähköpostipalvelussa. 
Häiriön takia Gmaililla ei välillä pystynyt lähettämään sähköpostia tai sähköpostiin ei pystynyt lisäämään liitetiedostoa. 
Myös Googlen Drive-palvelussa oli häiriöitä. Drive-palvelussa voi esimerkiksi kirjoittaa ja tallentaa tekstejä. Häiriöitä oli Googlen palveluissa eniten aamupäivällä.
Vesilintujen ja karhunmetsästys alkoivat
Vesilintujen eli käytännössä sorsien metsästys on alkanut tänään torstaina. Sorsastukseen osallistuu noin 100 000 suomalaista. 
Suomen riistakeskus suosittelee, että suomalaiset metsästävät sellaisia sorsia, joita on paljon. Tällaisia runsaslukuisia sorsalajeja ovat sinisorsa, tavi ja telkkä. 
Myös karhunmetsästys on alkanut torstaina. Karhunmetsästykseen on annettu tänä vuonna yli 380 lupaa. Karhunmetsästykseen osallistuu tuhansia metsästäjiä.
Sää
Perjantaina on laajalti poutaa ja aurinkoista. Pohjanmaalla ja Pohjois-Lapissa pilvisyys on vaihtelevaa ja tulee sadekuuroja. Perjantain lämpötila on enimmäkseen 20 ja 25 asteen välillä.
Torstai 20.8.2020
Korona sai Nightwishin Floor Jansenin tekemään omaa musiikkia: "Olen tällä hetkellä niin rock, etten oopperalavoilla selviäisi"
Floor Jansenia pidetään tällä hetkellä yhtenä lahjakkaimmista ja monipuolisimmista metallilaulajista. 
 Kissa on saanut pentuja kaksi päivää sitten, ja **Floor Jansenin** ja hänen ruotsalaisen muusikkomiehensä kodissa käy nyt vilske ja vipinä. 
– Emo ja poikaset ovat makuuhuoneessamme sängyn vieressä laatikossa, jotta voisimme pitää niitä silmällä näiden ensimmäisten kriittisten päivien aikana. Laatikosta kuuluu koko ajan pientä söpöä ääntä, Jansen kertoo ja imitoi samalla kissanpennun vikinää: _viuu, viuu, viuu._
Etelä-Ruotsista puhelimitse tavoitetun Jansenin puheääntä on miellyttävä kuunnella – siitä huokuu musikaalisuus – ja lisäksi laulaja nauraa usein. Syntyy vaikutelma mutkattomasta, sinut itsensä kanssa olevasta henkilöstä.
Jansen rakastaa eläimiä. Hänellä on kotonaan myös kaksi hevosta, Lily ja Auri, joista hän jakaa tiuhaan kuvia sosiaalisessa mediassa. Tämänhetkisiin päivittäisiin rutiineihin kuuluu kylläkin hevosten moikkaaminen ja ruokkiminen, muttei välttämättä ratsastaminen.
– Toinen hevosistani on vielä liian nuori ratsastamista varten, toinen taas ei oikein pidä siitä. Eilen illalla oli kuitenkin hieno sää, joten teimme ratsastusreissun läheiseen metsään.
Ratsastaminen ja eläinten hoitaminen on Jansenille – joka on viettänyt viime vuosina runsaasti aikaa kiertueilla ja levytysstudioissa – oiva tapa rentoutua.
– Kaikki tarvitsevat rentoutuakseen asioita, joilla ei ole mitään tekemistä varsinaisen leipätyön kanssa. Ratsastaminen ja ulkosalla olo ovat minulle hyviä tapoja relata.
Nightwish on positiivista pakoa todellisuudesta 
Hollantilaisissa sinfonista metallia soittavissa After Foreverissa ja ReVampissa laulanut Jansen tuli suomalaisille tutuksi viimeistään vuonna 2012, jolloin hänet kiinnitettiin Nightwishiin. Uuden vokalistin kanssa syntyi vuonna 2015 _Endless Forms Most Beautiful_ -albumi, ja tänä keväänä järkälemäinen [Human. :II: Nature..](https://yle.fi/uutiset/3-11165160)
Uljasääninen Jansen pystyy tuottamaan luontevasti niin pehmeää pop-laulantaa, death metal -örinää, karjumista kuin ooppera-aariaakin, joten ei ole ihme, että **Tuomas Holopainen** nappasi hänet levy levyltä yhä suurellisemmaksi paisuvaan projektiinsa.
Ja viimeistään pesti Nightwishissä on osoittanut, ettei Jansenia pidetä turhaan yhtenä aikakautemme lahjakkaimmista ja monipuolisimmista metallilaulajista. Tähän mennessä hän on ollut eittämättä paras valinta toteuttamaan Tuomas Holopaisen hurjimpiakin vokaalisia visioita.
– Minulle pääseminen Nightwishin laulajaksi on ollut toteutunut unelma – se, että olen saanut olla mukana, nähdä yhtyeen kasvavan ja muuttuvan nykyisenlaiseksi, Jansen kiteyttää.
Jansenin mukaan Nightwishin konseptin kulmakiviin kuuluu positiivinen sanoma – siitä huolimatta, että yhtyeen vahvasti orkestroitu ja elokuvamainen musiikki voi olla toisinaan tavattoman dramaattista ja mahtipontista.
– Kyse on tietynlaisesta eskapismista, todellisuuspaosta. Aiemmin Nightwishin musiikin perustana oli enemmänkin fantasia, nyt tuodaan esille maailman ja koko elämän upeutta, kauneutta ja loistokkuutta. Musiikki vie sinut jonnekin hyvin kauas, eikä tähän tarvita edes sanoitusten yksityiskohtien huomaamista.
Tätä vasten ajatellen, Jansenin mielestä huhtikuussa ilmestynyt _Human. :II: Nature._ -albumi julkaistiin juuri oikeaan aikaan.
– Koronakevään aikana albumi on tuonut ihmisille lohtua, ja he ovat saaneet siitä uutta energiaa.
Haasteellisia laulusuorituksia
_Human. :II: Nature._ -albumin lauluosuuksia kuunnellessa ensimmäisenä tulee mieleen, ettei näistä varmaan ole ollut kovin helppo suoriutua. Jansen ei tätä kiellä. 
– Levyn kappaleet – ja etenkin vokaaliosuudet – ovat hyvin monimutkaisia. Oli todella kova työ harjoitella ja opetella lauluosuuksia, ja sisäistää ne kokonaisvaltaisesti. Kyse ei ole pelkästään laulamisesta, vaan tarinan kertomisesta – siitä että ilmaisu on muutakin kuin nuotteja ja sanoja. Tämä oli ehdottomasti haaste.
Hyvänä esimerkkinä haasteesta toimii _Human. :II: Nature._ -albumin järjestyksessä kolmas biisi, tähtitieteilijä **Eugene Shoemakerista** kertova _Shoemaker_. Kappaleen monimutkaisesti polveileva rakenne sisältää runsaasti tyyli- ja rytmivaihteluita, ja sen lyriikat ulottuvat planetaarisiin sfääreihin, kulkevat kuun kraattereissa ja vaeltelevat avaruuden kaukaisimmissa sopukoissa.
Tällaiseen pitäisi siten eläytyä.
Vokaalisesti kappale huipentuu loppupuolen jylhään oopperaosuuteen, jossa Jansenin huikaiseva sopraano ylistää latinaksi tähtiä – _ad astra_.
_Shoemakerin_ kaltaisia lauluja Jansen harjoittelee palanen palaselta, ja analysoi ne lopulta atomeiksi. Prosessiin kuuluu intensiivisiä keskusteluja Tuomas Holopaisen kanssa ja loputonta harjoittelua.
– Eihän tällainen mene purkkiin kerralla: kyse on kertaamisesta, kertaamisesta ja taas kertaamisesta. Kuuden tai useamman viikon jälkeen voin sitten esittää laulun sellaisena, kuten pitääkin. Tuolloin alan olla perillä sanojen merkityksestä ja laulutyylistä: onko kyse karjumisesta, pitääkö olla pehmeyttä vai oopperaa, millainen on oikea äänenväri...
Prosessiin liittyy muitakin haasteita: aiemmissa yhtyeissään Jansen on osallistunut myös säveltämiseen ja sanoittamiseen, Nightwishin kohdalla asia on toisin.
– Minulle on edelleen suhteellisen uusi asia, että tulen musiikintekoprosessiin mukaan vasta myöhäisemmässä vaiheessa. _Human. :II: Nature._ -albumin tekeminen oli hyvin mustavalkoinen kokemus. Toisaalta kyseessä oli pitkä ja monimutkainen ajanjakso, toisaalta prosessiin oli helppo sukeltaa mukaan, koska minulla on samoja kiinnostuksen kohteita kuin muullakin yhtyeellä.
Jansen on opiskellut sekä musiikkiteatteria että klassista laulua, mutta hän ei ole koskaan haikaillut oopperalavoille.
– Olen kylläkin kiinnostunut oopperatekniikasta, mutten itse oopperasta: olen sellaiseen liian persoonallinen ja omaehtoinen ihminen. Sitä paitsi olen tällä hetkellä niin rock, etten oopperalavoilla selviäisi.
Tämänhetkisiksi suosikkilaulajikseen Jansen mainitsee Halestormin **Lzzy Halen**, Symphony X -yhtyeen **Russell Allenin** sekä Alter Bridgen **Myles Kennedyn.**
Korona patisti oman musiikin tekoon
Koronapandemia on kurittanut etenkin esiintyviä artisteja, eikä Floor Jansen ole poikkeus. 
– Korona pyyhki kalenteristani kaiken pois koko vuodeksi. Ehkä siellä saattaa olla jonkinlainen Euroopan kiertue, mutta juuri nyt näyttää siltä, ettei tilanne muutu, ainakaan radikaalisti. Minulla piti olla myös soolokonsertteja, jotka ovat nyt peruuntuneet.
Sekä Jansenille että hänen miehelleen, Sabaton yhtyeen rumpalille **Hannes Van Dahlille,** tilanne on täysin uusi: kumpikin soittaa menestyvässä, pitkiä kiertueita tekevässä bändissä.
– Emme ole oikein vielä täysin tottuneet tilanteeseen. Onneksi asumme maaseudulla: täällä on aina jotakin tekemistä ja ympäriltä löytyy avaruutta ja tilaa. Emme ole sitä ihmistyyppiä, joka vain istuskelisi kotona tekemättä mitään.
Kevään kuvioita mutkisti sekin, että maaliskuussa Jansen sairastui sitkeään, kuumeiseen flunssaan. Ei ole varmuutta siitä, oliko kyse koronasta, mutta laulaja eristi itsensä kotitalonsa vierasmökkiin.
– Kun vihdoin aloin tervehtyä, loksahtelivat asiat paikoilleen. Asetuin pianoni ääreen ja nyt haluan tehdä kokonaisen albumillisen uutta, omaa musiikkia. Huomasin, että olen viime vuosina kasvanut kylläkin laulajana, mutten lauluntekijänä.
Tulevan levyn sisällöstä tai musiikkityylistä Jansen ei vielä tahdo puhua mitään.
– En halua kuulostaa Nightwishiltä, koska Nightwish on jo olemassa, enkä ReVampilta, koska kyseisen yhtyeen olen jo nähnyt ja kokenut. Varsinaista aikataulua minulla ei ole, koska oikeanlaisen soundin ja oikeiden laulujen löytäminen on huomattavasti tärkeämpää. Tämä vaatii aikaa, ja sitähän minulla nyt on.
Lisäksi Jansen on löytänyt YouTuben maagisen maailman. Hän on tehnyt kanavalleen _Storytime_ -sarjaa, jossa kertoilee arkielämästään ja rakentaa työmiehen ottein vaikkapa hevoshakaa.
– Tämä on ollut hauskaa: kyseessä on aivan erilainen kommunikointitapa, kuin mihin olen aiemmin tottunut.
Suomen kielen opiskelu jäi kesken
Nightwishiin kautta Floor Jansenille on luonnollisestikin syntynyt vahvoja siteitä myös Suomeen. Hän asui _Endless Forms Most Beautifulin_ äänitysten aikana Joensuussa, ja hyväksi havaitun tradition mukaan myös Nightwishin uusin albumin valmistui Kiteen Röskössä sijaitsevassa leirikeskuksessa.
– Käyn Suomessa vähintään kaksi kertaa vuodessa, oli kyse sitten joulusta tai kesäisestä vierailusta Röskössä. Tällä hetkellä kaipaan Suomea kovasti: on jotenkin outoa, ettei meneillään ole kiertuetta tai muuta vastaavaa.
Suomen kieleen Jansenilla on viha-rakkaussuhde. Hän suunnittelee opiskelevansa sitä Nightwishin seuraavalla maailmankiertueella – milloin se sitten toteutuukaan.
– Pyrin säästämään kiertueilla energiaani, mutta toisaalta ylimääräistä aikaa on yleensä riittämiin. Se, että istuu alas ja opiskelee jotakin asiaa vaikkapa tunnin verran, se on kivaa ajankulua ja pitää pääkopan liikkeellä.
Jansenin piti opiskella suomea jo aiemminkin, mutta sitten kohtalo puuttui peliin. Hän tapasi ruotsalaisen aviomiehensä ja muutti Göteborgin lähistölle. Kolme vuotta sitten parille syntyi yhteinen lapsi, **Freja**. Prioriteetiksi muodostui luonnollisestikin ruotsin kielen ja ruotsalaisen kulttuurin opiskelu.
– Suomi ja Ruotsi ovat erilaisia maita sekä taustoiltaan että kulttuuriltaan, ja mitä enemmän näistä kahdesta maasta olen oppinut, sitä enemmän löydän eroavaisuuksia. Samojakin piirteitä toki löytyy: kummassakin maassa juhlitaan juhannusta, toisin kuin Hollannissa. Nyt olen tottunut tähänkin.
Jansen viittaa myös epäsuorasti Suomen ja Ruotsin hyvin erilaisiin tapoihin hoitaa koronapandemiaa.
– Olen iloinen siitä, että hallituksenne on pitänyt teistä niin hyvää huolta.
Jytisevillä power metal -kompeilla ryyditetyltä, sotametallia soittavalta Sabatonilta löytyy sellaisia kappaleita kuten _Panzerkampf_, _Fields of Verdun_ ja _White Death_. Yhtyeen musiikki on siis varsin kaukana Nightwishin sinfonisesta metallimaalailusta.
Mutta kuunteleeko Floor Jansen Sabatonia kotioloissa?
– Pidän kylläkin bändin viboista, ihailen heidän energiaansa ja sitä, kuinka he ovat rakentaneet uraansa. En kuitenkaan soittaisi Sabatonia kotona sunnuntaiaamuna, juuri kun olen noussut ylös sängystä – vaikka olenkin naimisissa yhtyeen rumpalin kanssa, Jansen nauraa.
_Korjattu 21.8. klo 9:00: Jansenin aviomiehen nimen oikea muoto on Hannes Van Dahl. Shoemaker on Nightwishin uuusimman levyn kolmas kappale._ 
Kymsote yrittää nopeuttaa koronatestien tuloksia – harkitsee yhteistyötä yksityisen puolen kanssa 
Infektioylilääkärin mukaan Kymsote on nykyään täysin riippuvainen Huslabin toiminnasta.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote etsii ratkaisuja koronatestien tulosten nopeuttamiseksi. 
Koronanäytteitä otetaan nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Tällä hetkellä Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa otetaan päivittäin yhteensä noin 200–250 näytettä.
Näytteet lähetetään tutkittaviksi Helsinkiin Huslabiin, josta tulosten saaminen kestää jopa neljä vuorokautta.
– Olemme tällä hetkellä täysin riippuvaisia Huslabin toiminnasta, miten he saavat asiat järjestymään, Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** sanoo.
Pietikäisen mukaan yksi vaihtoehto testitulosten nopeuttamiseksi on ottaa avuksi yksityinen kumppani. 
– Jos löydämme sellaisia yksityisiä toimijoita, ainakin osa meidän näytteistä voitaisiin tehdä muualla kuin Huslabissa. Jotkut näistä toimijoita tuntuvat olevan vähän nopeampia kuin Huslab tällä hetkellä.
Tartuntoja ulkomailta
Kymsoten alueella on varmistunut testeissä tähän mennessä kaikkiaan 57 koronavirustartuntaa. 
Risto Pietikäisen mukaan tartuntoja todettiin keväällä Euroopasta tulleilla matkailijoilla. Kesän aikana uusissa tartunnoissa oli pitkä tauko. Viime aikoina tartuntoja on jälleen levinnyt ulkomailta tulleilta matkailijoilta. 
– Osa on ollut Suomessa asuvia ja työskenteleviä ulkomaan kansalaisia, jotka ovat olleet kotimaassaan käymässä ja palanneet Suomeen. Heitä on tullut Maltalta ja joistakin muista Euroopan maista, jotka välillä olivat niin sanottuja turvallisia maita, mutta ovat nyt muuttuneet ei-turvallisiksi maiksi. 
Pietikäisen mukaan matkailijat ovat voineet tartuttaa myös työkavereitaan ja lähipiiriään, mutta tartunnat ovat pysyneet pienessä piirissä. 
Massatapahtumissa levinneitä tartuntoja ei ole Pietikäisen mukaan todettu.
Lasten tartunnat harvinaisia
Koronavirustestit ovat lisääntyneet kesälomien jälkeen. Esimerkiksi Kymenlaaksossa [testimäärät lähes kaksinkertaistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11498091) viime viikon aikana. 
Taustalla on muun muassa koulujen alkaminen. Hallituksen linjaus on, että kaikki, joilla on vähäisiäkin koronavirukseen sopivia oireita, testataan. Lapsilla voi kuitenkin olla useita hengitystieinfektioita vuodessa ja he voivat oireilla flunssakaudella jatkuvasti. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreimman ohjeen](https://thl.fi/fi/-/oireinen-lapsi-tulee-vieda-koronatestiin-jos-hanella-on-uusi-hengitystieinfektio-tai-on-syyta-epailla-korona-altistumista?redirect=%2Ffi%2F) mukaan riittää, että lapsi viedään koronavirustestiin, kun oireet ilmaantuvat ensimmäisen kerran.
Silti kaikkien vähänkin oireisten testaaminen kuormittaa näytteenottoa.
– Tämä tuntuu hyvin raskaalta systeemiltä ja on lisännyt meidän näytemääriä huomattavasti, Kymsoten infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kertoo.
Pietikäinen ei muista, että Kymsoten alueella yhdelläkään lapsella olisi todettu koronatartuntaa kevään jälkeen. Hänen mukaansa keväällä oli joitakin tapauksia, joissa tauti lähti eteenpäin jommastakummasta vanhemmasta ja kävi koko perheen läpi. 
Risto Pietikäisen mielestä koko perheen testaaminen ei välttämättä ole järkevää.
– Kuulin että joissain muissa sairaanhoitopiireissä on yritetty sellaista, että vain yhdestä perheenjäsenestä on otettu näyte ja luotetaan siihen, kun koko perheessä on kuitenkin sama virus. Tämä kuulostaisi ihan järkevälle toimintatavalle. 
**Lue lisää**: [Infektiolääkärit toivovat lieväoireisten lasten päivähoito-ohjeisiin kohtuullisuutta – monilla kunnilla tiukemmat ohjeet kuin THL:llä](https://yle.fi/uutiset/3-11503325)
Ruotsi menee mukaan EU:n koronarokotehankintaan Astra Zenecalta
Koronarokotteiden jakamisperusteista ei ole vielä päätöstä.
Ruotsi on sopinut lähtevänsä mukaan EU:n yhteiseen koronavirusrokotehankintaan ruotsalais-brittiläiseltä lääkeyhtiö Astra Zenecalta. Ruotsi ostaa rokotteita sillä edellytyksellä, että rokote saa lääketieteellisen hyväksynnän. 
Asiasta kertoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset).
Sosiaaliministeri **Lena Hallengrenin** mukaan sopimus antaa Ruotsille mahdollisuuden saada kuusi miljoonaa rokoteannosta. Hänen mukaansa annokset riittävät joko kuudelle tai kolmelle miljoonalle ruotsalaiselle riippuen siitä, kuinka monta annosta tarvitaan. 
Ruotsi neuvottelee myös muiden rokotevalmistajien kanssa. Neuvotteluilla useiden tahojen kanssa Ruotsin hallitus haluaa varmistaa toimivan rokotteen saatavuuden. 
Ruotsissa ei ole tehty päätöstä, miten rokoteannokset tullaan jakamaan. Terveydenhoitohenkilökunta ja riskiryhmät tullaan sosiaaliministerin mukaan hyvin todennäköisesti laittamaan etusijalle. 
Ruotsin kansanterveysviranomainen tulee tekemään päätöksen rokotteen jakamisen perusteista. 
Kun lapsi kysyy seksuaalisuudesta, löydätkö oikeat sanat? Jaa kokemuksesi, ne mokat ja onnistumiset!
Ruuhkabussissa lapsi haluaa kuulla, miten vauvan siemen päätyikään äidin sisälle. Automatkalla radio syytää mainoksia aikuisten nautinnollisista leluista, jotka vaativat selityksen. Päiväkotilainen kertoo ylpeänä, miten vertaili pippeleitä kaverin kanssa vessassa. Aikuinen, sujuuko puhe seksuaalisuudesta lasten kanssa sinulta kuin leikiten? Kerro kokemuksesi!
Lapsen arki on täynnä kysymyksiä ja pohdintoja, joihin tarvitaan aikuista keskustelukumppaniksi. Myös keho, seksuaalisuus ja seksi vaativat sanoja ja selityksiä.
Miten sinä sanoitit naapurihuoneesta kuuluvat lemmen äänet, joita kuuntelitte koko perheen hotellilomalla?
Tai kuinka kommentoit erityisen jännittävää leikkiä, jossa lapsi kosketteli legoilla pimppiään?
Akuutti kerää aikuisten kokemuksia siitä, miten seksuaalisuudesta puhutaan kouluikäisten ja sitä nuorempien lasten kanssa. Hyödynnämme vastauksia aiheeseen liittyvissä verkkosisällöissä.
Kiitos jos jaat kokemuksesi. Sekä onnistumiset, että ne vuosienkin jälkeen hävettävät mokat, joita muiden kannattaisi koittaa välttää.
Voit myös lähettää kysymyksen, johon haluaisit vastauksen seksuaalikasvatuksen ammattilaiselta.
Kysely on päättänyt. Kiitos kokemusten jakamisesta ja kysymyksistä.
_edit: Jatkettu kyselyn vastausaikaa._
Pargas IF luopui pääsarjapaikastaan miesten käsipalloliigassa
PIF:n luopuminen sarjapaikastaan ei suoranaisesti vaikuta sarjajärjestelmään. Otteluohjelmaan ei tehdä suuria muutoksia.
Käsipallon miesten SM-liiga supistuu ensi kaudella kahdeksan joukkueen sarjaksi suunnitellun yhdeksän joukkueen sijasta. Pargas IF ilmoitti torstaina luopuvansa pääsarjapaikastaan.
Sarjajärjestelmään PIF:n luopuminen ei suoranaisesti vaikuta. SM-liigassa pelaa alkavalla kaudella ensi kertaa virolainen HC Tallinn. Jo julkaistuun otteluohjelmaan ei tehdä suuria muutoksia.
– Voidaan vielä katsoa, jos joillekin joukkueille jää nyt isoja aukkoja ohjelmaan. Otteluita voidaan tässä tapauksessa siirtää, mutta ei toki niin, että siirto aiheuttaa sitten uuden aukon toisen joukkueen ohjelmaan, kertoo tiedotteessa Käsipalloliiton kilpailupäällikkö **Taneli Tiilikainen**.
HC Tallinn pelaa SM-liigaa ainoastaan runkosarjan. Sen jälkeen seitsemän muuta joukkuetta jatkaa ylemmässä ja alemmassa jatkosarjassa.
**Lue myös:**
[Kolme käsipallon suomalaisseuraa hakee paikkaa eurocupista](https://yle.fi/urheilu/3-11453619)
[Käsipalloseura Dicken vetäytyy europeleistä, amatööripelaajat eivät voi riskeerata karanteenia](https://yle.fi/urheilu/3-11444122)
[Käsipallon SM-liigaan virolaisväriä: Tallinna runkosarjan taistoihin  ](https://yle.fi/urheilu/3-11409717)
Rauma pidentää pandemiapoliklinikan aukioloaikoja ja muuttaa näytteenottopaikkaa
Pandemiapoliklinikalle pääsee puhelinajanvarauksella.
Rauma pidentää pandemiapoliklinikan aukioloaikoja.
Maanantaista alkaen poliklinikka on auki arkisin 9–16. Pandemiapoliklinikalle ohjataan potilaita vain puhelinajanvarauksella.
Koronanäytteiden ottaminen puolestaan siirtyy Raumalla pandemiapoliklinikalta takaisin näytteenottokaistalle, jossa näytteenotot tehtiin keväällä. Poliklinikan henkilökunta kertoo puhelimitse näytteenottokaistan tarkan sijainnin ja opastaa saapumisessa.
Raumalla on viime viikkoina todettu[ useita uusia koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11500808).
Rauman sosiaali- ja terveyspalveluiden puheluissa häiriö – DNA:n mukaan vika on valtakunnallinen
Vikaa selvitetään, hätätilanteessa on syytä soittaa numeroon 112.
Rauman kaupunki kertoo, että sosiaali- ja terveyspalveluiden puhelinvaihteessa on toimintahäiriö. Häiriö on alkanut torstaina iltapäivällä.
Puheluihin vastaaminen ja takaisinsoittopalvelu eivät toimi. Rauma kertoo saaneensa puhelinoperaattori DNA:lta tiedon, että vika on valtakunnallinen.
Kiiretilanteessa potilaita neuvotaan soittamaan numeroon 116 117. Hätätilanteessa tulee aina soittaa hätänumeroon 112.
Skeittiparkki voi olla taideteos – julkinen taide otetaan paremmin vastaan, jos kaupunkilaiset pääsevät mukaan teosten toteutukseen 
Kunnat etsivät monipuolisempia rahoitusmalleja julkisten taideteosten toteuttamiseen.  
Julkinen taide halutaan tuoda kunnissa entistä enemmän osaksi ihmisten arkea ja ympäristöä. 
Lahteen kahdeksi vuodeksi palkattu **Anu Miettinen** on yksi Suomen vielä harvoista taidekoordinaattoreista. Hänen tehtävänsä on laatia kaupunkiin julkisen taiteen ohjelma, jolla luodaan suuntaviivat julkisen taiteen totetutukseen ja rahoitukseen.
Miettisen mukaan julkinen taide voi olla sijoitettuna ulos tai sisälle. Sen pitäisi nimensä mukaisesti olla kaikkien saatavilla. Julkisen taiteen ei tarvitse olla sidoksissa rakennuksiin, vaan teokset laajenevat eri ympäristöihin. 
– Se voi olla ääni-, sana- tai valotaidetta, niitty- tai metsityshanke. Sitä voidaan toteuttaa yhteisötaiteena niin, että nuoret itse osallistuvat vaikkapa skeittiparkin toteuttamiseen ja sen muotoiluun. 
Kun taide tulee lähelle ihmisten arkielämää, siihen yleensä suhtaudutaan myönteisesti.
– Näyttäisi siltä, että erilaiset nykytaiteen muodot otetaan helpommin vastaan kuin perinteisemmät veistoshankkeet. Tämä on ollut vähän yllättävääkin.
Julkista taidetta koskevat kiistat ja kohut tuntuvat olevan enemmän sääntö kuin poikkeus. Varsinkin, jos kyse on monumenteista ja patsaista.
Usein taideasiantuntijoiden ja kansan näkemys hyvästä taiteesta eivät kohtaa.
– Sinänsä taiteen kuuluukin herättää keskustelua, mutta julkinen taide on myös helppo kritiikin kohde. Jos ihminen pääsee lähemmin tutustumaan tai osallistumaan teoksen toteutukseen jollakin tavalla, näkemys saattaa muuttua, uskoo taidekoordinaattori Anu Miettinen.
Periaateohjelma piirtää suuntaviivat julkiselle taiteelle
Kuntien rahat taiteen toteutukseen ovat olleet vuosikymmenten ajan suhdanteiden heiluteltavissa. Taidehankkeita toteutetaan monin tavoin.
Esimerkiksi Lahdessa museolla on oma hankintabudjetti museokokoelman kartuttamiseen.
Sen ohella Lahdessa on kaupungin oma taidekokoelma, johon kuuluu 80 ulko- ja yli 2000 sisätiloihin tarkoitettua taideteosta, joista puolet on sijoitettu varaston ulkopuolelle. Erillistä määrärahaa on saatu odottaa turhaan 30 vuotta. 
Pari vuotta sitten kaupungin kokoelmaan liitettiin uusia julkisen taiteen töitä, jotka toteutettiin taidekilpailun avulla.
– Rautatienkadun varteen, niin sanotulle Taideakselile sijoitetuista töistä on tullut poikkeuksellisen paljon myönteistä palautetta, Lahden taidemuseoiden museoamanuenssi **Liisa Mäkitalo** kertoo.
Prosenttiperiaate hyvä, rahastomalli parempi
Suomessa vuosikymmeniä suosituksena ollutta prosenttiperiaatetta toteutetaan kunnissa vaihtelevasti.
Suositus on, että rakennushankkeen budjetista tietty osuus irrotetaan taiteelle. 
– Selvitysten mukaan noin kolmannes kunnista on sitoututunut periaatteseen. Tulkinnat siitä, mikä lasketaan prosenttiperiaatteen mukaiseksi hankinnaksi määritellään sekalaisesti, toteaa Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntija **Maija Kasvinen**.
Anu Miettinen näkee, että prosenttiperiaate voi olla yksi keino rahoittaa julkista taidetta, mutta sisältää monia rajoituksia.
– Prosenttiperiaatteessa rahoitus integroidaan kiinni rakennukseen ja siten esimerkiksi joku lähiaukio on silloin pois pelistä.
Miettisen mukaan vaikka taiteen rahoituksen on hyvä olla moninaista, pyrkimys on vakauteen.
Erityisen toimivana Miettinen pitää rahastomallia, jota on käytetty muun muassa Jyväskylän Kankaan asuinalueella.
Siinä alueen rakennuttajat osallistuvat taidehankkeisiin kerryttämällä yhteistä rahastoa, jonka varoista taide saa rahoitusta.
– Jyväskylän Kankaan mallissa rahasto yhtiöitettiin. Eli jos kulttuurista leikataan, niihin rahoihin ei voida koskea, koska ne on yhtiöitetty.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
Maastopalo Kiteellä – epäillään alkaneen päivällä poltetun nuotion pohjasta 
Maasto on nyt paikoin erittäin kuivaa. Kiteellä palo levisi kangasmaastossa, jossa oli aiemmin poltettu nuotiota.
Kohtrannantiellä Kiteellä syttyi maastopalo torstaina iltapäivällä. Tuli levisi noin 400 neliön alueella kangasmaastossa rannan tuntumassa. 
Palon epäillään saaneen alkunsa aiemmin päivällä vapaa-ajan asunnon pihapiirissä, rannan läheisyydessä poltetusta nuotiosta.
Kiteeläiset palomiehet rajasivat ja sammuttivat palon ennen kuin se ennätti levitä läheisiin rakennuksiin ja laajemmalle maastoon. Apuna oli myös Rajavartiolaitoksen yksikkö.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt paikoin erittäin kuivaa. Tämän vuoksi on syytä käsitellä tulta ulkona erityisen varovasti.
Metsäpalovaroitus on voimassa monissa Pohjois-Karjalaa ympäröivissä maakunnissa. Sääennusteen mukaan varoitus voi tulla voimaan lähipäivänä myös Pohjois-Karjalassa.
Uutta tietoa kolmen nuoren hengen vaatineen kolarin tutkimuksista: hengissä selvinneen epäillään ajaneen autoa turma-hetkellä – selvinnyt kiistää 
Turmasta selvinnyt kiistää ajaneensa autoa. Onnettomuus sattui viikonloppuna Nokialla.
Poliisi on jatkanut Nokialla viikonloppuna sattuneen kuolonkolarin tutkimuksia. Turmassa kuoli kolme alle 20-vuotiasta nuorta.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että turmasta selvinnyt henkilö kiistää ajaneensa autoa, mutta siitä huolimatta rikostutkinnan alusta lähtien hänen on epäilty kuljettaneen ajoneuvoa myös turmahetkellä.
Poliisi on saanut useilta ihmisiltä somealustalle ladattuja videoita ja kuvia, joissa näkyy tilanteita muun muassa auton sisältä ajon aikana.
Poliisin mukaan auton nopeus on ollut onnettomuushetkellä ilmeisen suuri, mutta asia varmistuu vasta teknisessä tutkinnassa.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa ovat törkeä rattijuopumus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kolme törkeää kuolemantuottamusta. Rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan aikana. 
Poliisin mukaan osa teknisen tutkimuksen valmistumisesta voi kestää useita viikkoja.
Aiheesta enemmän:
[Tampereen seudun ammattiopisto ja Ylöjärven lukio suruliputtavat kolmen nuoren hengen vaatineen kolarin vuoksi – kolaripaikalle tuotu kukkia ja kynttilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11499505)
[Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla – poliisi pyytää tietoja uhrien somepäivityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11498169)
Novitšokia, poloniumia, luoteja – Useita Venäjän kriitikoita on vuosien varrella myrkytetty tai ammuttu
Myös torstaina sairaalaan kriittisessä tilassa joutunut Aleksandr Navalnyi epäili myrkytystä viime kesänä.
Torstaina sairaalaan kiidätetty oppositioaktivisti **Aleksei Navalnyi** ei ole ensimmäinen Venäjän hallituksen arvostelija, jonka on epäilty joutuneen myrkytetyksi.
Saman ovat joutuneet kokemaan useat hallituksen vastustajat ja siitä kriittisesti kirjoittaneet toimittajat. 
Tunnetuimpien joukossa ovat venäläistoimittaja **Anna Politkovskaja**, Britanniaan muuttanut entinen vakooja **Sergei Skripal** tyttärineen sekä Ukrainan entinen presidentti **Viktor Juštšenko.**
Aleksei Navalnyi kuuluu Kremlin näkyvimpiin arvostelijoihin. Hänen säätiönsä tutkii korruptiota Venäjällä.
Navalnyin on aiemminkin epäilty joutuneen myrkytetyksi. 
Myrkytysepäilyjä ja vihreää nestettä 
Viime vuoden heinäkuussa Navalnyi[ epäili tulleensa myrkytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-10898340) vankilassa. Navalnyi joutui sairaalaan, kun hänen kasvonsa turposivat ja hän sai iho-oireita. 
Sairaalan lääkäri kertoi, että kyseessä olivat allergiaoireet. Navalnyin oma lääkäri kuitenkin epäili myrkytystä. Epäilyä ei ole vahvistettu.
Navalnyi on joutunut vankilaan useaan otteeseen. Viime kesänä hänet oli tuomittu 30 päiväksi vankeuteen laittoman mielenosoituksen järjestämisen vuoksi.
**Lue lisää viime kesän myrkytysepäilystä:** 
[Epäillystä myrkytyksestä toipuva Aleksei Navalnyi: Silmäluomeni näyttivät pingispalloilta, nyt näytän viikon ryypänneeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10900115)
Runsaat pari vuotta aiemmin, maaliskuussa 2017 [Navalnyin päälle heitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9521956) kadulla vihreää nestettä, kun hän oli Barnaulin kaupungissa Siperiassa kampanjoimassa presidentinvaaleja varten.
Aine, desinfiointiaineena venäläisapteekeissa myytävä zeljonka eli briljanttivihreä, värjäsi Navalnyin kasvot vihreiksi. Väriä on vaikea pestä pois. Myöhemmin Navalnyi kertoi, että hän oli menettänyt tilapäisesti näön toisesta silmästään aineen vuoksi.
Navalnyi syytti hyökkäyksestä Kremliä. Hän arveli Kremlin uskoneen, ettei hän haluaisi esiintyä julkisesti vihreänaamaisena. Navalnyi kuitenkin julkaisi itsestään videon ja arveli vihreänaamaisena saavansa entistä enemmän katsojia.
Myös monia muita [Kremliin kriittisesti suhtautuneita ](https://www.nytimes.com/2019/07/29/world/europe/navalny-poison-russia.html)tai venäläisviranomaisten toimia tutkineita on joutunut myrkytetyiksi tai heidät on ammuttu. 
Entinen vakooja sai hermomyrkkyä Britanniassa
Venäläinen entinen kaksoisagentti **Sergei V. Skripal** ja hänen tyttärensä **Julia** [myrkytettiin Salisburyssa](https://yle.fi/uutiset/3-10911758) Britanniassa maaliskuussa 2018.
Heidät löydettiin tiedottomina ostoskeskuksen penkiltä ja kiidätettiin kriittisessä tilassa sairaalaan. Myöhemmin paljastui, että he olivat altistuneet Novitšok-hermomyrkylle. Kumpikin selvisi hengissä.
Myrkkyä sai myös sivullinen pariskunta. Nainen kuoli.
Britannia syyttää Skripalien murhayrityksestä venäläisiä tiedustelupalvelujen agentteja ja Kremliä. Venäjä on kiistänyt osallisuuden. 
Skripal oli työskennellyt Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU:ssa ja ulkoministeriössä, mutta vuonna 2004 hänet pidätettiin epäiltynä vakoilusta Britannialle. Vuonna 2010 hän pääsi vankienvaihdossa Britanniaan.
Pussy Riotin jäseneltä alkoi mennä näkö
Aktivistiryhmä Pussy Riotin jäsen **Pjotr Verzilov** joutui Moskovassa sairaalahoitoon syksyllä 2018, kun häneltä alkoi mennä puhe-, näkö- ja liikuntakyky. Verzilov vietiin hoitoon Berliiniin ja häntä hoitanut lääkäri arvioi, että syynä on todennäköisesti myrkytys.
Verzilov sairastui, kun hän oli odottamassa uusia tietoja venäläistoimittajien murhasta Keski-Afrikassa. 
Tuntemattomat asemiehet tappoivat toimittajat, kun nämä olivat Keski-Afrikassa selvittämässä yksityisen venäläisen palkkasotilasfirman toimintaa. Toimittajat saivat rahoitusta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** vastustajalta, maanpaossa elävältä liikemies **Mihail Hodorkovskilta**. 
Myös Verzilovin piti alun perin lähteä mukaan matkalle, mutta hän päättikin osallistua poliittisten vankien vapauttamista vaatineeseen protestiin jalkapallon MM-kisoissa Moskovassa.
Verzilov toipui myrkytyksestä ja on jatkanut Venäjän hallinnon arvostelua.
Oppositiopoliitikko ammuttiin, toinen epäilee myrkytystä lennolla 
Oppositiojohtaja, ihmisoikeusaktivisti ja toimittaja **Vladimir Kara-Murza** on syyttänyt hallitusta [myrkyttämisestään kahdesti](https://www.bbc.com/news/world-europe-39021225), vuosina 2015 ja 2017. Toisella kertaa hän vaipui koomaan. Kara-Murza epäili saaneensa myrkkyä Aeroflotin lennolla.
Toivuttuaan tarpeeksi Kara-Murza lähti ulkomaille jatkohoitoon.
Kara-Murza oli oppositiopoliitikko **Boris Nemtsovin** ystävä ja avustaja. Nemtsov ammuttiin Kremlin edustalla helmikuussa 2015.
RPR Parnas -puoluetta johtanut Nemtsov oli yksi keskeisimmistä Kremlin kriitikoista. Hänen murhastaan on tuomittu viisi pohjoiskaukasialaista miestä. Murhaa on epäilty palkkamurhaksi, mutta tilaajia ei ole saatu oikeuden eteen.
**Lue lisää Nemtsovin merkityksestä:**
[Mies haudan takaa antaa äänen Venäjän oppositiolle – Boris Nemtsovin murhasta viisi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11229352)
Veropetoksia tutkinut juristi kuoli vankilassa
Viranomaisten veropetoksia tutkinut juristi **Sergei Magnitski** kuoli marraskuussa 2009 epäselvissä olosuhteissa vankilassa.
[Magnitskin on kerrottu kuolleen](https://www.bbc.com/news/world-europe-20626960) haimatulehduksen seurauksena, mutta häntä kerrottiin myös pahoinpidellyn. Magnitskilta oltiin evätty sairaanhoito, vaikka hän oli valittanut kivuista.
Venäjällä Magnitskin kuoleman tutkimukset eivät johtaneet syytteisiin. Yhdysvallat ja Britannia määräsivät pakotteita venäläisille, joita ne pitivät syyllisinä Magnitskin kohteluun.
Magnitski vangittiin veronkiertoepäilyjen perusteella, kun hän raportoi viranomaisille tutkimistaan veropetoksista.
Tšetšenian sodasta kirjoittaneita kuoli
Kremlistä ja Tšetšenian johdosta kriittisesti kirjoittanut toimittaja **Anna Politkovskaja** löydettiin lokakuussa 2006 ammuttuna asuinkerrostalonsa hissistä Moskovasta.
Murhasta [on tuomittu](https://www.bbc.com/news/world-europe-27760498) viisi ihmistä.
Novaja Gazeta -lehdessä työskennellyt Politkovskaja kirjoitti muun muassa Tšetšenian sodasta ja Venäjän siellä tekemistä julmuuksista.
Kaksi vuotta ennen murhaa Politkovskaja joutui myrkytetyksi. [Hänen epäiltiin saaneen myrkkyä](https://www.newyorker.com/news/news-desk/putins-russia-dont-walk-dont-eat-and-dont-drink) venäläisessä lentokoneessa tarjotussa teessä.
Politkovskajan kollega **Juri Štšekotšihin** kuoli vuonna 2003 outoihin oireisiin, joita [tuttavat ja omaiset epäilivät](https://cpj.org/data/people/yuri-shchekochikhin/) myrkyn aiheuttamiksi. Virallisesti hänen kerrottiin kärsineen harvinaisista allergiaoireista.
Štšekotšihin oli tutkiva toimittaja, joka kirjoitti Tšetšenian sodasta, korruptiosta, asekaupasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. 
FSB-upseeri sai poloniumia teekannussa
Entinen Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n upseeri **Aleksandr Litvinenko** kuoli lontoolaisessa sairaalassa marraskuussa 2006 poloniummyrkytykseen.
[Brittiläisen tutkimusraportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8617085) kaksi venäläistä tiedustelupalvelun agenttia murhasi Litvinenkon teekannuun laitetulla radioaktiivisella polonium-210-myrkyllä. Litvinenko oli joutunut sairaalaan pian sen jälkeen, kun oli tavannut agentit hotellin baarissa.
Litvinenko oli loikannut kuusi vuotta aiemmin Britanniaan. Hän arvosteli ankarasti presidentti Vladimir Putinia, muun muassa Tšetšenian sotia. Britanniassa hän [auttoi maan tiedustelupalvelua.](https://www.bbc.com/news/magazine-33678717)
Ukrainalainen presidenttiehdokas sai myrkkyä
 Myrkytyksen kohteeksi joutui vuonna 2004 myös ukrainalainen presidenttiehdokas **Viktor Juštšenko**. 
Hän sai dioksiinimyrkytyksen kesken vaalikampanjan. Länsimielisen Juštšenkon vastaehdokkaana oli Venäjä-mielinen **Viktor Janukovitš**. Myrkytys osittain turmeli Juštšenkon kasvot, ja hän matkusti hoitoon ulkomaille.
Alun perin vaalivoittajaksi julistettiin Janukovitš, mutta vilppiepäilyjen laukaisemien mielenosoitusten jälkeen vaali uusittiin ja voittajaksi nousi Juštšenko.
Hän oli presidenttinä vuoteen 2010. Tuolloin presidentiksi valittiin Janukovitš. Vuonna 2014 Janukovitš syrjäytettiin laajojen mielenosoitusten myötä, ja hän pakeni Venäjälle.
**Lue myös:**
[Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11503079)
Varissuon koronavirustilanne huolestuttaa Turkua – lähiöön perustetaan matalan kynnyksen näytteenottopiste 
Varautumis- ja hygieniaohjeita sisältäviä lehtisiä jaetaan asukkaille myös jalkapartioiden toimesta.
Turku tehostaa koronavirukseen liittyvää valistusta ja toimintoja Varissuon kaupunginosassa. Varautumis- ja hygieniaohjeita sisältäviä lehtisiä jaetaan asukkaille esimerkiksi jalkapartioiden avulla kaupungin ja SPR:n toimesta. 
Tiedotusta lisätään myös kouluissa ja päiväkodeissa. Lisäksi alueelle perustetaan helposti saavutettava niin sanottu walk in -näytteenottopiste. 
 Perusteluna on vaikeutunut koronavirustilanne. Varissuolla sijaitsevan normaalikoulun lukion oppilaat on siirretty loppuviiikon ajaksi varotoimenpiteenä etäopetukseen altistumistapauksen takia. 
Myös yhdestä päiväkotiryhmästä on löytynyt koronavirustartunta.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR0p5muVCd3S1qIQUNsMpfxK2u05THg2FFlSyGg7HFZMCPTJZWjAJJ4up-M)
Kuopio vai Mikkeli? – Valtavan Varastokirjaston tulevaisuuden sijoituspaikka ratkeaa vihdoin
Vastakkain ovat Kuopion  osaaminen käyttökirjastona ja Mikkelin modernit digitointi- ja arkistovisiot.
Varastokirjasto on se paikka, josta pystyt kaukolainaamaan sen harvinaisen opuksen, jota kukaan ei lainannut kirjastostasi vuosiin. Siksi se siirrettiin Kuopioon, parin miljoonan muun niteen seuraksi.
Monta vuotta jatkunut vääntö siitä, siirtyykö Kuopiossa sijaitseva Varastokirjasto Mikkeliin, ratkeaa parin viikon päästä. Päätöksen tekee tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko**. 
Varastokirjaston siirtymisessä on kyse aluepolitiikasta, mutta samalla päätetään siitä, muuttuuko Varastokirjaston rooli itsenäisestä, suoraan ministeriön alaisuudessa toimivasta virastosta, osaksi Kansalliskirjastoa.
Pitkä vääntö
Varastokirjaston kohtaloa on selvitelty opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta jo vuodesta 2013 lähtien. Vuodesta 2017 lähtien on pohdittu aktiivisemmin sitä, että Varastokirjasto yhdistyisi Kansalliskirjastoon.
Koska Mikkelissä toimii jo Kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskus ja Mikkeli on jo valtakunnallisesti merkittävä massadigitointi- ja arkistoalan keskus, Mikkeli on nähty Kansalliskirjastossa houkuttelevana.
– Näemme, että yhdistyminen antaisi mahdollisuuden kehittää digitointia ja dokumenttien välittämistä kustannustehokkaasti, toteaa Kansalliskirjaston apulaisjohtaja **Liisa Savolainen**.
Mikkeliin siirtyessään Varastokirjastolle rakennettaisiin uusi rakennus, joka sisältäisi modernia tekniikkaa. Selvityksissä on puhuttu automatisoidusta robotiikkavarastosta, josta hyötyisivät sekä Kansalliskirjasto että Varastokirjasto.
Kuopiossa Varastokirjastolla olisi lähivuosina edessään mittava saneeraus ja laajennus.
– Meillä riittää tila tällä hetkellä enintään neljäksi vuodeksi, sanoo Varastokirjaston kirjastonjohtaja **Johanna Vesterinen**.
Varastokirjastossa on muista kirjastoista käytön loppumisen takia poistettuja kirjoja yli 100 hyllykilometriä. Joka vuosi kokoelma karttuu yli kahdella kilometrillä.
Lobbaus kiihtyi päätöksen venyessä
Edellinen tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen ei saanut tehtyä päätöstä Varastokirjaston kohtalosta. Sen jälkeen lobbaus kaupungeissa on kiihtynyt entisestään.
Pohjois-Savon liiton maakuntajohtaja **Marko Korhosen** mielestä Varastokirjaston menettäminen olisi iso isku.
– Kuopiossa olevia tiloja voidaan kustannustehokkaasti laajentaa. Meidän mielestämme minkään hallinnollisen yhdistymisen ei tänä päivänä pidä tarkoittaa fyysistä sijaintipaikkakunnan muutosta.
Korhonen muistuttaa, että Kuopiossa sijaitsee laaja kirjasto- ja informaatioalan keskittymä, josta Varastokirjaston irrottaminen olisi haitallinen asia. Lisäksi hän sanoo aikoinaan jo kertaalleen arvioidun Kuopion logistisesti ja toimintaympäristöltään parhaaksi paikaksi Varastokirjastolle.
Haastateltujen kirjastoalan toimijoiden mielestä Varastokirjaston fyysisellä sijainnilla ei ole toiminnallista merkitystä.
Enemmän kyse on Mikkelin vaihtoehdossa ideologisesta muutoksesta. Mikkeli on aineistojen massadigitoinnissa tunnustettu toimija ja Varastokirjaston saaminen olisi yksi osa kehityksen vahvistamisessa.
– Olemme arkistoalan osaamiskeskus jo tällä hetkellä. Kyse on nimenomaan alan kehittämisestä edelleen, jossa meillä olisi hyviä ratkaisuja valtiolle, summaa Mikkelin kaupungin strategia- ja kehittämispäällikkö **Aki Kauranen.**
Mikkeli markkinoi itseään yhdistymisen kautta massadigitoinnista saatavilla hyödyillä, jotka valtio saisi. Kaurasen mukaan näin toimittaisiin valtion oman strategian mukaisesti.
Kuopiossa luotetaan nykyiseen laadukkaaseen tekemiseen ja samalla yhteistyöhön kaikkien kirjastosektoreitten kanssa. 
Varastokirjaston päätehtävä on ollut kaukolainojen toimittaminen kaikkialle Suomeen yleisiin kirjastoihin, erityisesti isolle joukolle tieteentekijöitä.
Muutto muuttaisi Varastokirjaston roolia
Varastokirjaston kirjastonjohtaja Johanna Vesterinen soisi kirjaston säilyvän Kuopiossa ja perustehtävässään.
– Meillä on jo tällä hetkellä Kansalliskirjaston kanssa erilaiset tehtäväkuvaukset. Kansalliskirjaston laissa määritelty tehtävä on säilyttävä, me puolestaan olemme käyttökokoelma ja käyttökirjasto.
Varastokirjastossa työskentelee kaksikymmentä henkilöä. Valtavaa muuttoliikettä ei siis tulla näkemään.
Imagomielessä kaupungit ottaisivat tai säilyttäisivät mielellään valtion laitoksen. Aluepolitiikan lisäksi keskiössä ovat ennen kaikkea tilaratkaisut ja lisätilan tarve. 
Kansalliskirjaston Mikkelin toimipisteessäkin on ahdasta. Nykyiset tilat käyvät pieniksi parin vuoden päästä.
– Koska molemmat kirjastot tarvitsevat lisätilaa, nyt pystyttäisiin löytämään yksi tila, joka palvelisi molempia kokoelmia, tiivistää Kansalliskirjaston apulaisjohtaja Liisa Savolainen.
Spekulointi saa kohta riittää. Molemmissa kaupungeissa odotetaan asiassa vihdoin päätöstä.
Ministeri Saarikko on luvannut sen pian.
Sote-uudistuksessa ei nyt tungeta neliötä kolmion reikään – Keski-Suomen hankejohtaja uskoo, että tällä kertaa uudistus onnistuu
Sote-uudistuksella on nyt aiempaa paremmat mahdollisuudet toteutua, arvioi Keski-Suomen hankejohtaja Mikael Palola.
Suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmia on yritetty ratkoa jo parikymmentä vuotta erilaisilla uudistusohjelmilla, mutta toistaiseksi yritykset ovat törmänneet erilaisiin perustuslaillisiin ongelmiin tai poliittisiin erimielisyyksiin.
[Marinin hallituksen käynnistämä sote-uudistus ](https://yle.fi/uutiset/3-11387469)pyrkii nyt välttämään aiempien yritysten sudenkuopat. Vastuuministeri, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoo, että hankkeesta on karsittu kaikki sellaiset rönsyt, jotka hidastavat ja hankaloittavat päämäärää.
– Nyt ei enää tungeta neliöpalikkaa kolmion reikään, kun se ei sinne mahdu, Kiuru kuvaili sote-tilaisuudessa Jyväsklässä.
Kiurun mukaan päämääränä on järjestelmä, jossa ihmiset saavat saumatonta palvelua silloin kun he tarvitsevat apua sosiaali- tai terveysasioissaan. Ministeri kävi keskiviikkona Jyväskylässä kertomassa maakunnan virkamiehille ja päättäjille sote-uudistuksen sisällöstä.
Kiurun mielestä suomalaista sosiaali- ja terveysjärjestelmää leimaa nykyisin luovimisen kulttuuri.
– Ongelmana on se, että ihmiset eivät tule hoidetuksi. Vastaanotolle kyllä pääsee jossain vaiheessa, mutta silloinkaan ei välttämättä tule hoidetuksi, ministeri totesi Jyväskylässä.
Nyt hallitus rakentaa mallia, jossa sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää ja pääosin tarjoaa yksi ja sama taho: sote-maakunta. Erikoissairaanhoidon paineita pyritään helpottamaan sillä, että ongelmiin puututaan jo aiemmin, perusterveydenhuollossa.
Tarkoituksena on myös tehostaa terveyden ylläpitoa ja sairauksien ennaltaehkäisyä sekä ennakointia.
Sosiaali- ja terveysministeriön maakuntakierroksen viesti on se, että yhdistämällä ja yhtenäistämällä sote-palvelut yhdelle järjestäjälle, kaikki hyötyvät. 
**Palvelut kaikkoavat, talous heikkenee?**
Jyväskylän sote-tilaisuudessa kuultiin myös epäilyksen ääniä. 
Keuruun kaupunginjohtaja **Hannu Mars** uumoili, että uudistus keskittää palvelut ajan mittaan Jyväskylään. Jyväskylän talous- ja strategiajohtaja **Lasse Leppä** puolestaan totesi, että uudistuksen seurauksena kaupungin taloudellinen asema heikkenee.
Krista Kiuru totesi Jyväskylässä, että sote-uudistuksen on turvattava lähipalvelut myös haja-asutusalueelle. Hän sanoi myös, että uudistusta ei tehdä ajatellen yksittäisten kuntien tilannetta vaan tärkeintä on maakunnan asukkaiden palvelujen kehittäminen.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Meri Lumela** (vihr.) ilmaisi tilaisuudessa myös huolensa siitä, että tehokkaasti sote-palvelunsa hoitanut kaupunki joutuu uudistuksen maksumieheksi.
Lumela totesi, että Keski-Suomessa on osaamista, kokemusta ja tahtoa palvelujen kehittämiseen, mutta kuntien elinvoima tulee turvata samalla kun palveluja kehitetään. 
**Suunnittelu alkaa valtion rahalla**
Keski-Suomessa sote-uudistusta rakentaa nyt hankeryhmä, jonka työ on alkanut elokuussa. Maakunta on saanut suunnittelutyöhön valtiolta 9 miljoonaa euroa, mikä onkin hankejohtaja **Mikael Palolan** mukaan tarpeen.
– Kuntien talous on tiukoilla, eikä siellä ole mahdollista irrottaa rahaa omaan valmisteluun. Aloitamme tämän nyt hankkeen kautta, Palola toteaa.
Hankejohtaja kertoo, että Keski-Suomen sote-uudistus -hanke perustaa työnsä edellisellä hallituskaudella tehtyyn sote-valmisteluun, ja yhteistyötä tehdään myös muiden maakuntien kanssa.
– Keski-Suomessa paljon kulminoituu yhteisen asiakas- ja potilastietojärjestelmän käyttöönottoon. Se edellyttää, että luomme yhteisiä toimintatapoja ja yhteisiä käytäntöjä, Palola sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön sote-tilaisuus ja Kiurun esiintyminen vahvistivat Palolan uskoa siihen, että sote-uudistuksella on nyt onnistumisen mahdollisuus.
– Ne turhat rönsyt on nyt otettu pois ja haettu vastaukset viime kierroksella vaikeiksi osoittautuneisiin kysymyksiin, tehty yksinkertaisemmin. Kyllä itselle ainakin jäi hyvin luottavainen olo, että kyllä tämä nyt, tällä kertaa, Palola toteaa.
Pilkington irtisanoo vajaat 50 henkilöä Laitilan tehtaalta
Yhtiö perustelee toimia koronapandemian vaikutuksilla tilauskantaan ja kilpailukykyyn.
Ajoneuvolaseja valmistava Pilkington Automotive Finland irtisanoo 102 työntekijää. Supistukset koskevat Laitilan ja Tampereen tehtaita. 
Laitilan osuus on vajaat 50 henkilöä. Vähennykset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin. Laitilassa on noin 280 työntekijää ja toimihenkilöä. 
Pilkington kertoo tiedotteessaan lomauttavansa myös 16 henkilöä toistaiseksi ja loput henkilöstöstä enintään 90 päiväksi. Lisäksi usean henkilön työtehtävissä ja muissa työehdoissa tapahtuu muutoksia.
Yt-neuvottelut koskivat yhteensä noin 550 henkilöä. 
Pilkington perustelee toimia koronapandemian vaikutuksilla vientivetoisen yrityksen tilauskantaan ja kilpailukykyyn.
Abiturientit siirtyvät etäopetukseen Vaasassa – tavoitteena välttää sekä sairastumisista että altistumisista johtuvat karanteenit
Abien etäopetus alkaa 31. elokuuta. Muuten lukiolaiset opiskelevat Vaasassa lähiopetuksessa. 
Vaasalaisabiturientit siirretään koronan takia etäopetukseen 31. elokuuta. 
Etäopiskelujakso jatkuu 25. syyskuuta saakka. Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat 14. syyskuuta.
Etäopiskeluun siirtymisen tavoite on turvata ylioppilaskirjoitukset. 
Vaasan lyseon lukiolta ja Vasa gymnasiumista muistutetaan, että pandemiassa sairastumisen lisäksi myös virukselle altistuminen johtaa karanteeniin. 
Etäopetuksessa oleville abiturienteille järjestetään kouluruokailu jakamalla lounaspaketteja kaksi kertaa viikossa eri puolilla kaupunkia.
Molemmissa lukioissa opiskellaan abiturientteja lukuunottamatta lähiopetuksessa. Osa isoista ryhmistä on jaettu pienemmiksi ja muun muassa ruokailua porrastettu turvallisuuden varmistamiseksi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kokkolan ja Pietarsaaren abeja ei siirretä etäopetukseen – tilannetta kuitenkin seurataan](https://yle.fi/uutiset/3-11503129)
[Koronan takia siirrettyjä valmistujaisjuhlia ei ehkä tulekaan – osa pohjalaiskouluista järjestää, osa peruu odotetut juhlat](https://yle.fi/uutiset/3-11502088)
Taas mutkia valtiovarainministeriön kansliapäällikkönimitykseen: Vanhanen haluaa haastatella Hetemäen seuraajaehdokkaat vielä itse
Valtiovarainministerillä on jo selkeä käsitys painotuksista, joita tulevalla kansliapäälliköllä tulee olla. 
Viime lokakuusta asti jatkuneeseen ja monipolviseen valtiovarainministeriön kansliapäällikön valintaprosessiin on tulossa vielä lisäkierre: valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) haluaa tehdä esityksen puhtaalta pöydältä ja kertoo haastattelevansa hakijat vielä ennen kuin tekee esityksen.
Vanhasen edeltäjä **Katri Kulmuni** (kesk.) oli keväällä valmis esittämään virkaan valtiovarainministeriön alivaltiosihteeriä **Päivi Nergiä**.
Uusi haastattelukierros on Vanhasen mukaan tarkoitus tehdä syyskuussa sen jälkeen, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta on käsitellyt kokonaisuuden, joka liittyy eduskunnan tiedonsaantioikeuteen sote-uudistuksen ratkaisun hetkillä viime vaalikaudella. Valtiovarainministeriössä uudistuksen valmistelusta oli vastuussa virkaa hakenut Nerg.
– Odotan, että perustuslakivaliokunta käsittelee [asian], siltä osin kun se kytkeytyy yhteen hakijoista. Mutta toivottavasti heti syyskuun alussa perustuslakivaliokunta ottaa asian käsittelyyn, Vanhanen sanoi.
– Sen jälkeen aion itse haastatella hakijat uudelleen. Sen jälkeen teen esitykseni, Vanhanen kertoi Ylelle keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Hämeenlinnassa.
Nerg kiisti vuosi sitten kaikki epäilyt siitä, että virkamiehet [olisivat salanneet tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10735913).
Kantaa hakijoihin ei Vanhasella vielä ole.
– Ei henkilöihin, mutta minulla on aika selkeä kanta, mitä haluan painottaa tässä tilanteessa kansliapäällikön valinnassa, Vanhanen lisäsi.
Hakijoita kansliapäällikkö **Martti Hetemäen** seuraajaksi on nyt viisi: Nergin lisäksi virkaa ovat hakeneet Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja **Lauri Kajanoja**, VM:n rahoitusmarkkinaosaston osastopäällikkö **Leena Mörttinen**, VM:n talouspolitiikan koordinaattori **Markus Sovala** ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen entinen pääjohtaja, kansanedustaja **Juhana Vartiainen** (kok.).
Hetemäki toisiin tehtäviin lokakuussa
Kansliapäällikön tehtävä tuli alun perin hakuun jo viime lokakuussa. 
Viime keväänä Päivi Nergin nimitys oli jo valmisteltu, ja valtiovarainministeri Katri Kulmuniesitti häntä huhtikuussa virkaan. Nimitystä ensin siirrettiin, ja viikkoa myöhemmin esitys jäi [valtioneuvoston istunnossa pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11318993). 
SDP on vastustanut Nergin nimitystä voimakkaasti.
Kesäkuussa Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä ja valtiovarainministeriksi sekä nimityksen esittelijäksi nousi Vanhanen. 
Kansliapäällikkö Martti Hetemäen oli alun perin tarkoitus siirtyä pois tehtävästä jo maaliskuussa ja siirtyä työelämäprofessoriksi. Viivästysten takia hän jatkoi tehtävässä ensin kesäkuun, ja tällä kertaa vielä uudelleen syyskuun loppuun asti. 
**Lue myös:** [Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitys peruttiin viime hetkellä – virkaan esitetään alivaltiosihteeri Päivi Nergiä](https://yle.fi/uutiset/3-11307187)
**Lue myös:** [Päivi Nergin nimitys kansliapäälliköksi jäi jälleen tekemättä – Päätös pöydälle SDP:n Ville Skinnarin pyynnöstä, Nerg ihmettelee](https://yle.fi/uutiset/3-11318993)
**Lue myös:** Helsingin Sanomat: [Valtiovarainministeriö pimitti eduskunnalta soteen liittyvän 210 miljoonan euron ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-10735278)
Karanteenisuositus Ruotsin ja Norjan rajoilla päättyy rajayhteisöön kuuluvilta, mutta mikä on rajayhteisö? Siihen ei ole tarkkaa vastausta
Rajavartiolaitoksen mukaan päätöksen soveltamisohjeet tarkentuvat käytännön kautta. Lopullinen tulkinta jää rajanylitystilanteeseen.
Länsirajan suositus omaehtoisesta karanteenista päättyy maanantaina rajayhteisöön kuuluvilta. Sisäministeriön viestinnän mukaan omaehtoista karanteenia ei jatkossa tarvita rajayhteisön alueella Suomen ja Norjan sekä Suomen ja Ruotsin rajojen läheisyydessä.
– Eli jos raja-alueen kunnassa asuva käy kaupassa rajan toisella puolella, hänen ei tarvitse palatessaan jäädä karanteeniin, selventää sisäministeriön viestintäjohtaja **Eriikka Koistinen**.
Asiointi- ja työmatkaliikenne on vilkasta, sillä esimerkiksi Torniossa raja ylitetään [päivittäin jopa 10 000 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487949).
Rajayhteisön määrittelystä käytännössä ei ole kuitenkaan vielä saatu tarkkaa ohjeistusta.
– Valtioneuvosto päättää uusista linjauksista tänään torstaina tai huomenna. Sen jälkeen tarkemmista ohjeista tiedottaa Rajavartiolaitos, sanoo sisäministerin erityisavustaja **Jarno Lappalainen**.
Sisäministeriö on tähän mennessä määritellyt paikallisen rajayhteisön "luontaisina rajan eri puolilla sijaitsevina asiointialueina, joissa on päivittäistä tai viikoittain tapahtuvaa liikennettä valtakunnan rajan yli".
Pääsääntöisesti tämä liikenne on normaalia asiointia kaupoissa, eri palvelun tarjoajilla ja harrastuksiin liittyvissä tarkoituksissa, sisäministeriö tiedottaa.
Rajayhteisö ei kata koko kuntaa
Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikön **Tuomas Laosmaan** mukaan tarkkarajaista määritelmää sille, minkä maantieteellisen alueen rajayhteisö kattaa ei voi antaa.
– Tornio–Haaparanta -alueella ne kaupat, missä asioidaan ovat aika lähellä. Sitten taas esimerkiksi Norjan vastaisella rajalla lähin kauppa voi olla Suomen puolella 50 kilometrin ja Norjan puolella 100 kilometrin päässä, Laosmaa sanoo.
Valtioneuvoston päätösesityksessä on Laosmaan mukaan lueteltu esimerkinomaisesti taajamapareja, jotka muodostavat rajan ylittävän asiointialueen. Tällaisia ovat esimerkiksi Ylitornio–Matarenki, Kilpisjärvi–Skibotn ja Haaparanta–Tornio.
Laosmaan mukaan rajayhteisöä ei voi määritellä kuntarajojen perusteella, sillä silloin esimerkiksi Suomen rajalta Norjan vastaiselle rajalle ulottuva Kiirunan kunta olisi pitänyt lukea rajayhteisön piiriin kuuluvaksi.
Periaatteessa esimerkiksi Torniossa voi siis tulla tilanne, jossa keskustassa tai Putaan kaupunginosassa asuvat kuntalaiset luettaisiin kuuluvaksi rajayhteisöön, mutta 25 kilometrin päässä keskustasta asuvat arpelalaiset eivät.
– Tuskin se nyt ihan näin menee. Rajavartijoilla on kyllä hyvät ohjeet siihen, että Tornion taajama kuuluu rajayhteisön alueeseen. Mutta siihen, kuinka kauas se ulottuu Tornion taajaman ulkopuolella, ei ole yksiselitteistä määritelmää.
**Lue myös:** [Ruotsin Keinovuopion asukkaat elävät eristyksessä – Kilpisjärvi on reilun 10 minuutin päässä, mutta kauppareissu on tehtävä 90 kilometrin päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11496264)
Rajayhteisöön kuuluminen on jotenkin todistettava
Tuomas Laosmaan mukaan rajavartijoille annettavissa soveltamisohjeissa hyödynnetään myös paikallistuntemusta Länsi-Suomen merivartiostosta ja Lapin rajavartiostosta. Lopullisen tulkinnan tekeminen jää kuitenkin rajanylitystilanteeseen.
Suomalaisille perustuslaki takaa pääsyn maahan ja maasta pois. Kyse on lähinnä siitä, olisiko lainkuuliaisen kansalaisen noudatettava suositusta karanteenista. Ruotsin kansalaiselle ostosmatka Suomeen voi edelleenkin tyssätä rajavartijan tulkintaan.
– Toki on ikävää jos tulee paljon niitä tilanteita, missä joudutaan rajalla toteamaan että meidän tulkinnan mukaan matkustaja ei kuulu rajayhteisön alueelle, Laosmaa sanoo.
Sisäministeriö lähtee siitä, että rajayhteisöön kuuluminen on jotenkin todistettava.
– Rajan ylittäviltä henkilöiltä vaaditaan normaalit matkustusasiakirjat ja heidän pitää pystytä todistamaan henkilöllisyytensä. Lähtökohtaisesti matkustajan pitää pystyä osoittamaan eri keinoilla, että hän kuuluu paikalliseen rajayhteisöön asuinpaikkansa perusteella, sisäministeriöstä viestitään.
Hallituksen [uusista linjauksista länsirajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11501111) tiedotettiin keskiviikkona.
Terveysviranomaisetkin kaipaavat tietoa
Myös terveysviranomaiset kaipaavat tietoa siitä, miten rajayhteisö määritellään eli ketä karanteenisuosituksesta luopuminen itse asiassa koskee. Tornion johtavalle lääkärille **Jukka Ronkaiselle** suosituksen poistuminen oli uusi tieto.
– Meillä oli keskiviikkona puolen päivän aikaan palaveri, jossa Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Markku Broas** kertoi keskustelleensa ministeri **Krista Kiurun** (sd.) kanssa. Minulle on uusi tieto, jos karanteeni poistuu.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo saaneensa torstai-iltapäivänä tiedon siitä, että rajayhteisön jäsenille ei suositella omaehtoista karanteenia.
Ruotsin puolella koronatilanne on helpottanut
Pohjois-Ruotsissa uusien koronatartuntojen määrä on ollut laskussa jo pidemmän aikaa. Länsirajan kunnista Haaparannalla, Pajalassa ja Övertorneålla ei todettu uusia tartuntoja viime viikolla. Kiirunassa tartuntoja oli kolme.
Ronkainen toteaa, että kaivoskeskittymissä ja suuremmissa kunnissa tartuntoja on kuitenkin edelleen ollut.
– Kulku sieltä rajakuntiin ja tännepäin on vielä ehkä jonkinlainen huolenaihe, Ronkainen pohtii.
Erityisesti Ronkaista askarruttaa se, nuoret intoutuvat juhlimaan rajan molemmin puolin.
– Muualla maailmalla se on osoittautunut riskiksi. En usko, että me olisimme sen paremmassa suojassa siltä. Siellä yksi tartuntaa altistaa äkkiä kymmeniä ihmisiä. Myös riskiryhmien kontaktit huolettavat. Malttia vielä, Ronkainen toivoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**[Pohjoisen rajakuntien asukkaille halutaan vapaa rajanylitysoikeus – järeä valvonta ihmetyttää, sillä suurin osa seudun ruotsalaisista pääsee jo Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11482970)
ATP-tennis palaa – Ruusuvuorella heti kova karsintaottelu
Emil Ruusuvuori kohtaa Masters-turnauksen karsinnoissa New Yorkissa Jeremy Chardyn.
Miesten tenniksen ATP-kiertue palaa tositoimiin koronaviruksen aiheuttaman yli viiden kuukauden tauon jälkeen. Naisten WTA-kiertuetta on pelattu jo pari viikkoa, mutta miehet aloittavat nyt.
Kausi jatkuu perinteisellä Cincinnatin Masters-turnauksella, joka kuitenkin pelataan tänä vuonna New Yorkissa. Turnaus pelataan samoilla kentillä, joilla sen jälkeen isketään Grand Slam -turnaus US Open. Pelaajille ja valmentajille on näin luotu kupla, jossa he ovat pidempään ja ylimääräistä matkustamista vältetään.
Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** on mukana Masters-turnauksen karsinnoissa. Ruusuvuori aloittaa urakkansa ensi yönä Suomen aikaa. Vastustaja on kovaa luokkaa, kokenut ranskalainen **Jeremy Chardy.** Chardy on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 25. Tällä hetkellä hän on 59:s. 
US Openissa maailmanlistalla sijalla 101 oleva Ruusuvuori pääsee suoraan pääsarjaan.
[Ruusuvuori viimeisteli kuntoaan New Yorkin turnauksia varten viime viikolla Helsingissä norjalaisen Casper Ruudin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-11486705) 
Masters-turnauksen pääsarja alkaa lauantaina. Siinä ovat mukana muun muassa maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** ja puolustava mestari **Daniil Medvedev**. Osa pelaajista, esimerkiksi **Rafael Nadal**, jättävät koronavirustilanteen vuoksi väliin sekä Masters-turnauksen että US Openin.
**Lue myös:**
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
[Osallistumistaan jahkaillut Novak Djokovic nähdään US Openissa – Kontinen vahvisti poisjäännin](https://yle.fi/urheilu/3-11492506)
Uudessakaupungissa pihojen läheisyydessä liikkunut susi ammuttu
Poliisi antoi lopetusmääräyksen, kun karkotustoimet eivät tuottaneet tulosta.
Lopetettavaksi määrätty susi on ammuttu Uudessakaupungissa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että eläin löytyi keskiviikkona Pyhämaan Kettelistä.
Susi liikkui pitkään Pyhämaan alueella talojen pihoilla. Se tappoi myös muutamia lampaita.
Lounais-Suomen poliisi antoi 12. elokuuta lopetusmäääryksen, kun karkotustoimilla ei ollut vaikutusta. Metsästäjä ampui sutta päivää myöhemmin talon pihassa, mutta se pääsi karkuun.
Susi lähetetään tutkittavaksi Ruokavirastoon.
Rekisterikilvetön auto jahtasi lapsia koulun pihalla Nokialla – rehtori: "Miten joku voi tehdä tällaista?"
Poliisi tiedotti asiasta illalla. Auto oli varastettu ja varkaat olivat muun muassa murtautuneet apteekkiin.
Tottijärven koulussa Nokialla elettiin tänään puoliltapäivin kauhun hetkiä, kun koulun pihaan ajoi rekisterikilvetön auto, joka alkoi jahdata välitunnilla olevia lapsia.
– Välituntivalvoja kertoi, että auto oikein ajoi lapsia ja opettajaakin takaa, kertoo koulun rehtori **Mari Liukonsuo**, joka itse oli tapahtuma-aikaan etätöissä.
Pihassa oli noin 90 oppilasta, eli kaikki alakoulun lapset. Kukaan ei loukkaantunut.
Rehtori kiittelee koulun oppilaiden toimintaa.
– Lapset tottelivat opettajan käskyjä ja pääsivät juoksemaan turvaan. Onneksi ketään ei sattunut.
Liukonsuon mukaan autossa ei ollut rekisterikilpiä ja se kaahasi tapahtuman jälkeen pois pihasta.
Takaa-ajosta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/9a1517b1-9ea6-414a-9d83-146724a7809a?c=1522737894164).
Oppilaat ovat järkyttyneitä
Rehtorin mukaan lapset ja myös henkilökunta ovat tapauksesta hyvin järkyttyneitä. Pienimpiä lapsia saateltiin kotimatkalle. 
– Tässä hyvä lykky oli se, että meillä moni lapsi on koulukyydin varassa ja pääsi taksilla kotiin.
Rehtori on viestittänyt huoltajille asiasta ja toivoo, että vanhemmat puhuvat lastensa kanssa tapahtuneesta.
– Hurja tilanne, en ole koskaan kuullut, että tällaista olisi tapahtunut. Miten joku voi tehdä tällaista? Liukonsuo pohtii.
Poliisi tviittasi takaa-ajosta
 Tapaukseen liittyy takaa-ajo, joka poliisilla oli Sastamalan suunnalla alkuiltapäivästä ja josta poliisi kertoi Twitterissä. 
Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Poliisi seurasi pakenevaa autoa Sastamalasta Vesilahdelle. Poliisi kertoi twiterissä, että maastosta otettiin kiinni kolme henkilöä. Poliisi pyysi iltapäivällä yleisöltä vihjeitä metallinvaaleansinisestä farmarimersusta. 
Poliisi: auto varastettu, varkaat murtautuivat apteekkiin
Poliisi tiedotti tapauksesta kello 17.51. Sen mukaan vaaleansininen farmarimallinen Mercedes-Benz henkilöauto oli varastettu Sastamalasta edellisyönä. Tähän varkauteen liittyy musta farmarimallinen Ford Mondeo. 
Mercedeksen vieneet kolme miestä murtautuivat neljältä aamuyöllä Sastamalassa apteekkiin. He veivät erilaisia lääkkeitä. Kello 11 aikaan miehet varastivat Sastamalassa marketin pihalle pysäköidystä autosta laukun.
Koulun pihalla käytiin takaa-ajon aikana
Poliisi sai havainnon autosta kello 11.53 valtatie 12:n ja Varilan risteyksestä. Auto lähti poliisia karkuun. 
Poliisin mukaan auto kävi Tottijärven koulun pihalla ja jatkoi pakoa Lempäälään, jossa sitä yritettiin pysäyttää useaan kertaan. Pakoautolla myös ajettiin päin poliisiautoa. 
Lopulta poliisi pysäytti pakoauton kello 12.42 piikkimattoa käyttäen. Autossa olleet kolme miestä pakenivat jalkaisin, mutta heidät tavoitettiin hieman myöhemmin.
Miehien epäillään syyllistyneen muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, varkauksiin, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, törkeän pahoinpitelyn yritykseen, virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, törkeään rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kortitta-ajoon. 
Poliisi pyytää havaintoja miehistä, käytetyistä autoista ja mahdollisista muista rikoksista. 
Koululaisille kriisiapua
Nokian kaupunki kertoi illalla [nettisivullaan](https://www.nokiankaupunki.fi/uutiset/vaaratilanne-tottijarven-koulun-pihassa-koulussa-tarjotaan-kriisiapua-perjantaina-21-8/) ja Facebookissa, että koululaisille annetaan kriisiapua huomenna perjantaina. Rehtorin mukaan koulukuraattori tulee koululle.
Rehtori Liukonsuo toivoo, että koulun pihan turvallisuutta parannetaan.
– Olen vuosia yrittänyt saada koulun pihaan puomia, mutta sitä ei ole tullut. Ehkä tästä jotain hyvää seuraisi ja se puomi siihen saataisiin, Liukonsuo sanoo.
_Juttua päivitetty kello 18.20: Lisätty muun muassa poliisin tiedot tapahtuneesta._
Kasvomaskien hinnat kääntyivät selvään laskuun – yhden maskin hinta on laskenut yli eurosta paikoin jo alle 50 senttiin
Kilpailun lisääntyminen ja saatavuuden paraneminen pudottavat hintoja vauhdilla nyt myös Suomessa.
Kertakäyttöisten kasvomaskien kuluttajahinnat ovat lähteneet Suomessa jyrkkään laskuun.
Vielä viikko pari sitten kertakäyttöiset suu-nenäsuojukset maksoivat useissa paikoissa [euron kappale tai ylikin](https://yle.fi/uutiset/3-11477268), mutta nyt hinnat ovat pudonneet yleisesti 10–20 sentillä ja enimmillään jopa puolittuneet.
Kovimmin hintakilpailun on tällä viikolla aloittanut S-ryhmä.
Se on pudottanut 25 maskin laatikon hinnan halvimmillaan 11,90 euroon ja 50 kappaleen laatikon halvimmillaan 19,90 euroon. Kappalehinnaksi tulee alimmillaan 40 senttiä. Tuotteet ovat suomalaisyritys Elers Medical Finlandin Kiinassa valmistamia ja suomalaisen Medkitin maahantuomia kasvomaskeja, joilla on CE-sertifikaatti.
Pudotus on ollut poikkeuksellisen raju, sillä 25 kappaleen laatikon hinta oli vielä päivää aiemmin 15,90 euroa ja muutamaa päivää aiemmin 19,90 euroa.
– Saatavuus on parantunut, ja meillä on hyvät suhteet toimittajiin. Ihan kaikki myymälät eivät ole vielä saaneet sitä mitä kysyntä olisi, mutta pyrimme siihen että valikoima alkaa nyt olla kunnossa, S-ryhmän valikoimajohtaja **Janne Paananen** sanoo.
**Onko kate ollut siis aiemmin kova, kun hintaa on voitu laskea näin paljon?**
– Emme kommentoi yksittäisten tuote-erien katteita. Mutta tilanne on muuttunut. Seuraamme koko ajan kysynnän ja saatavuuden kehitystä. Päivä kerrallaan mennään, ja tämä on se hinta jolla nyt operoidaan, Paananen vastaa.
Paananen arvioi kysyntäpiikin olevan alkukesään verrattuna nyt noin kymmenkertainen.
Hinnat laskussa myös muilla, mutta vaihtelua on paljon
Hinnat ovat laskusuunnassa myös muilla vähittäiskauppiailla.
Nopea halpeneminen koskee lähinnä Kiinasta tuotuja kasvomaskeja, joiden kappalehinta vaihtelee nyt tyypillisimmin 60–80 sentin välillä. Perushinta 50 kappaleen laatikolle kiinalaisia kasvomaskeja on ollut tällä viikolla myymäläistä riippuen 30–45 euroa.
Suomessa valmistettujen kotimaisten kertakäyttömaskien kappalehinta on vielä yleisesti 80 sentin ja yhden euron välillä. Esimerkiksi 15 kappaleen rasia K-ryhmän myymää "kansalaismaskia" eli Ahlström-Munksjön ja Filterpakin valmistamaa Nesu-maskia maksaa 15,90 euroa, eli hieman yli euron per maski.
Useamman kerran käytettävien kestomaskien hintahaitari on edelleen laaja, noin 3–15 euroa kappaleelta.
Ostajalta vaaditaan tarkkuutta
Hintojen odotetaan elävän vielä useita viikkoja.
Valmistus on halventunut tärkeimmässä tuontimaassa Kiinassa, ja Suomessa kotimaista tuotantoa ollaan lisäämässä. Mutta samalla kalliimpaan hintaan ostettuja vanhoja varastoja myydään vielä pois. Samantyyppisiä maskeja voi olla kaupan hyvin eri hintaan, mikä vaatii kuluttajilta tarkkuutta.
Maskien myynti lähti kasvuun kaksi viikkoa sitten, kun tieto maskisuosituksen valmistelusta lähti leviämään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja hallitus antoivat suosituksen 13. elokuuta. Sen mukaan kasvomaskeja tulisi käyttää esimerkiksi julkisessa liikenteessä, jossa turvavälejä on hankala pitää.
THL:n ja hallituksen suosituksessa ei rajata suositeltavaa maskityyppiä.
Myynnissä on useita erilaisia tuotteita, kuten kirurgisia suu-nenäsuojia ja kangasmaskeja. Tuotteissa ilmoitetaan suodatusteho, tai sitten ei.
Useat tuotteet ovat CE-sertifioituja, eli täyttävät EU-direktiivien vaatimukset. Se ei kuitenkaan ole tuotteelle annettava laatuleima. Myös ilman CE-merkintää myytävät maskit voivat olla laadultaan hyvin vastaavia.
_Juttua päivitetty klo 18.15: Tarkennettu Elers Medicalin ja Medkitin roolit valmistajaksi ja maahantuojaksi._
**Lue lisää:**
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
[Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
Lämmin sää on lisännyt sinilevähavaintoja myös Hämeessä
Runsaasti sinilevää on havaittu Tammelan Pyhäjärvellä, Hattulassa Vanajalla sekä Orimattilan Mallusjärvessä.
Sinilevä on runsastunut Kanta- ja Päijät-Hämeen järvillä viime viikosta. Lämmin ja vähätuulinen sää on suosinut sinilevien kasvua, jolloin tyynellä säällä voi syntyä pintakukintoja.
Valtakunnallisen leväseurannan mukaan tällä viikolla on havaittu runsaasti sinilevää Tammelan Pyhäjärvellä Manttaalinrannassa. Sinilevää on runsaasti myös Hattulassa Retulansaaren havaintopaikalla Vanajalla ja Orimattilan Mallusjärvessä seurakunnan leirikeskuksen rannassa. 
Loppijärvellä Kirkonkylän uimarannalla on sinilevän määrä vähentynyt viime viikosta, jolloin sitä oli havaintojen mukaan runsaasti. Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämään Järviwikiin kerättyjen havaintojen mukaan Lahdessa Alasenjärvessä Kotiniemen uimarannalla sekä Orimattilassa Villikkalanjärven havaintopaikalla on hieman sinilevää.
Muilla Kanta- ja Päijät-Hämeen sinileväseurantaan kuuluvilla havaintopaikolla ei ole tehty tällä viikolla havaintoja sinilevästä.
Tänä kesänä sinilevähavaintoja keräävät myös Suomen rotarit. Kanta-Hämeessä rotarit seuraavat Lopen Sakaran ja Päijät-Hämeessä Heinolan Konniveden levätilannetta.
Hämeessä on tänä kesänä seurattu viikoittain sinilevätilanteen kehittymistä kaikkiaan 14 havaintopaikalla. Jokaisessa kohteessa on yksi näytteidenottopaikka.
Sinilevätilannetta voi seurata edelliskesien tapaan netissä [Järviwiki-sivulta](https://www.jarviwiki.fi/wiki/H%C3%A4meen_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Lev%C3%A4tilanne). Sinne voi ilmoittaa myös omia havaintoja. Myös havainnot siitä, että sinilevää ei ole, ovat tärkeitä, muistutetaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Torstai 20.8.2020 (tv)
Suomi muuttaa koronaviruksen testaussuunnitelmaa. Kouluissa on vaikea pitää turvavälejä.  Riikka Väänänen tekee mukeja, jotka muistuttavat naisen arvosta. Sääennuste.
Suomi muuttaa koronaviruksen testaussuunnitelmaa. Kouluissa on vaikea pitää turvavälejä. Riikka Väänänen tekee mukeja, jotka muistuttavat naisen arvosta. Sääennuste.
Entinen Donald Trumpin neuvonantaja Steve Bannon on pidätetty ja asetettu syytteeseen – Rahankeräys rajamuurille poiki petossyytteen
Bannon toimi Trumpin vaalikampanjan johdossa vuonna 2016 ja presidentin neuvonantajana Valkoisessa talossa.
Yhdysvalloissa liittovaltion syyttäjät ovat asettaneet syytteeseen presidentti **Donald Trumpin** entisen neuvonantajan **Steve Bannonin**. 
Oikeusministeriö kertoo, että Bannonia syytetään petoksesta, joka liittyy rahankeräyskampanjaan Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajamuurin rakentamiseksi. Bannon ja kolme muuta epäiltyä on pidätetty. Bannon on kiistänyt syyllisyytensä.
Syytetyt olivat mukana järjestämässä _We build the wall_ -kampanjaa, jolla kerättiin internetin välityksellä rahaa muurin rakentamista varten. Keräys tuotti noin 25 miljoonaa dollaria.
Syytteen mukaan Bannon ja muut syytetyt kavalsivat keräysvaroista satoja tuhansia dollareita. Heitä kaikkia uhkaa jopa 40 vuoden vankeustuomio. Syyttäjien mukaan Bannon sai rahoista yli miljoona dollaria. 
Trump: En tiedä mitään rahankeräyksestä
Presidentti Trump kommentoi tuoreeltaan, ettei tiedä mitään Bannonin rahankeräyskampanjasta, uutistoimisto AFP kertoo.
Viime vuonna Trump esitteli suunnitelman, joka olisi mahdollistanut, että osa muuria olisi rakennettu lahjoitusvaroin. Viime kuussa presidentti otti kuitenkin etäisyyttä yksityiseen muurihankkeeseen.
Trump sanoi Twitter-tilillään olleensa koko ajan eri mieltä hankkeesta rakentaa osuus rajamuurista yksityisellä rahoituksella ja katsoi, että hanke oli aloitettu, jotta hänet saataisiin näyttämään huonolta.
Tieto Bannonin syytteistä tuli sattumoisin samana päivänä, kun Trump kärsi takaiskun kamppailussa verotiedoistaan. 
Liittovaltion tuomari näytti vihreää valoa sille, että Manhattanin piirisyyttäjä saisi Trumpin verotiedot kahdeksan vuoden ajalta. 
Trumpin asianajajat ovat jo valittaneet päätöksestä eikä ole todennäköistä, että piirisyyttäjä saa verotietoja käsiinsä ennen marraskuun presidentinvaaleja.
Trumpin vaalivoiton takuumies
Bannon johti osan aikaa Trumpin vaalikampanjaa vuonna 2016 ja toimi sittemmin presidentin neuvonantajana Valkoisessa talossa. Bannonin opastuksella Trump teki Meksikon rajalle tehtävästä muurista yhden vaalikampanjansa kulmakivistä. Rakennushanke ei ole mainittavasti edennyt. 
Bannon on tullut tunnetuksi Yhdysvaltain äärioikeiston johtotähtenä ja ideologina. Hän on toiminut äärioikeistolaisen Breitbart News -vaihtoehtomedian hallituksen puheenjohtajana.
Vuoden 2018 alkupuolella Bannon joutui epäsuosioon ja Trump[ erotti hänet tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9785253). 
Sittemmin Bannon on toiminut muun muassa Euroopassa, missä hän on toiminut äärioikeistolaisten ja populististen liikkeiden neuvonantajana.
**Lisää aiheesta:**
Katso [täältä](https://areena.yle.fi/1-50269201) dokumenttiohjelma Bannonin toiminnasta Euroopan populistien avustajana.
[Steve Bannon vastaan Paavi Franciscus – katolisen kirkon sisällä kiehuu riita, joka on pohjimmiltaan poliittinen](https://yle.fi/uutiset/3-11184532) 2.2.2020
[Trumpin ex-luottomies aikoo yhdistää Euroopan kansallismieliset puolueet – Steve Bannon myy nyt aatteita Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10365405) 25.8.2018
[Analyysi: Bannonin paljastukset lisäävät Trumpin pelkokerrointa](https://yle.fi/uutiset/3-10006858) 4.1.2018
[Trumpin pääneuvonantaja Bannon: Olen pimeyden voima](https://yle.fi/uutiset/3-9304087)19.11.2016
Infektiolääkärit toivovat lieväoireisten lasten päivähoito-ohjeisiin kohtuullisuutta – monilla kunnilla tiukemmat ohjeet kuin THL:llä
THL tarkensi tänään, että päiväkoti ei voi pitää testitodistusta ehtona hoitoon palaamiselle. 
Monessa päiväkodissa ja koulussa on tällä hetkellä nollatoleranssi – oli sitten kyse lapsen yskästä, aivastamisesta tai vuotavasta nenästä. Ylen saaman tiedon mukaan kokonainen päiväkotiryhmäkin on passitettu kotiin yhden lapsen aivastuksesta.
Pitääkö vanhemman jäädä pois töistä hoitamaan kotiin lasta, jos jälkeläisen nenä valuu tai yskittää?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) [ohje varhaiskasvatukselle ](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf/3a12db76-92f3-2da4-5717-92e552ebe798/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf?t=1596550832873)neuvoo, että oireisten lasten pitää hakeutua herkästi koronavirustestiin. Ennen testituloksen valmistumista on vältettävä kontaktia muihin. 
Esimerkiksi [Turussa ](http://www.turku.fi/uutinen/2020-08-17_paivakotiin-tai-kouluun-ei-menna-sairaana-lievissakin-oireissa-koronavirustestiin)kaupunki ohjeistaa päiväkoteja näin: "Jos lapselle tai hänen perheenjäsenelleen tulee koronavirustautiin viittaavia lieviäkin oireita, oireilevalle tulee tehdä koronavirustesti." 
[Tampereen kaupunki muutti](https://yle.fi/uutiset/3-11503350) tänään, torstaina, flunssaisia lapsia koskevia koronaohjeitaan. Nyt kouluun tai päiväkotiin palaaminen ei enää edellytä negatiivista tulosta koronatestistä. Lapsi voi palata hoitoon, jos oireet ovat olleet pois vähintään yhden vuorokauden. 
Ongelma vanhempien työpaikoille
Infektiolääkärit ovat kiinnittäneet huomiota ohjeeseen, jonka orjallinen noudattaminen lieväoireisten lasten osalta aiheuttaa merkittäviä ongelmia työpaikoilla. Viisi lääkäriä ilmaisi kantansa [Helsingin Sanomien yleisönosastossa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006601924.html). 
He kirjoittavat muun muassa: "Yhteiskunnan pyöriminen varmistetaan vain, jos lieväoireiset lapset voivat osallistua päivähoitoon tarvittaessa ilman testitulosta."
Yksi kannanoton allekirjoittajista on lasten infektiotautien professori **Ville Peltola** Turun yliopistollisesta keskussairaalasta. Hänen mielestään lieväoireisia lapsia ei pitäisi testata liian herkästi. 
– Jos oireet ovat hyvin vähäisiä, eivätkä ne välttämättä johdu edes hengitystieinfektiosta, ei niiden takia tarvitse jäädä pois päivähoidosta. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa lapsella on vähän vatsa kipeä tai nenä vuotaa vähän, Ville Peltola havainnollistaa.
Toinen harkinnan paikka on, kun lapsi on sairastanut flunssaa kotona ja parantunut siitä. 
– Kyllä hän voi palata päivähoitoon, vaikka olisikin vielä vähäisiä oireita, esimerkiksi nenän vuotamista. 
"Kohtuutta tulkintoihin"
Professori Ville Peltola kertoo kiinnittäneensä huomiota ohjeiden liian ehdottomaan tulkintaan. Sama koskee testaamispäätöksiä. 
– Testaaminen on ruuhkautunut. Kun pieniä lapsia testataan kovin aktiivisesti, on vaarana, että suuremman riskin omaavat aikuiset eivät pääse testeihin.
Infektiolääkärit kirjoittivat kannanotossaan, että jos kaikkien lieväoireisten lasten osallistuminen päivähoitoon estetään, aiheuttaa se merkittäviä ongelmia työpaikoilla.
– Lapsilla on paljon hyvin lieviä oireita. Jos aina pitää jäädä kotiin oireiden koko keston ajaksi, syksyn ja talven aikana voi tulla pitkiä jaksoja, että lapsi ei pääse päiväkotiin, eikä vanhempi töihin. Tavoittelemme kohtuutta tulkintoihin, sanoo Ville Peltola. 
Vanhemmat kertovat sosiaalisessa mediassa tapauksista, joissa yhdestäkin aivastuksesta on passitettu lapsi kotiin. Millaisia ovat lieväoireiset lapset? 
– Yhden aivastuksen jälkeen voi vielä seurata, miten tilanne kehittyy. Jos lapsi sairastuu hengitystieinfektioon, oireet ovat yleensä aika selviä. Siihen liittyy nuhaa, yskää, kurkkukipua ja kuumettakin. Pitää katsoa kokonaisuutta, opastaa Ville Peltola. 
Professori ohjeistaa, että sairas lapsi otetaan tietenkin pois päiväkodista. Mutta jos nenä vuotaa hieman tai tulee yksittäisiä aivastuksia, ne eivät ole päivähoidon este. 
Lääkäreiden ulostulolle ruusuja ja risuja
Infektiolääkärit ovat saaneet kannanotostaan kahdenlaista palautetta. 
– Ihmiset ovat todellakin kokeneet ongelmaksi sen, että vanhemmat eivät pääse töihin, kun lapsi ei pääse päiväkotiin, eikä testeihinkään aina pääse. Toisaalta on tullut palautetta, että lapsiakin pitää testata, kertoo professori Ville Peltola. 
Hän muistuttaa, että pienillä lapsilla on paljon enemmän muita flunssia kuin aikuisilla ja pienempi riski koronaviruksesta. 
Keväinen tieto, että lasten osuus koronatartunnoista on suhteellisen vähäinen, on entisestään tarkentunut. Peltola toteaa, että lapsillekin toki tulee tartuntoja, mutta ne saadaan yleensä perhepiirissä, omilta vanhemmilta. 
– Korona ei näytä leviävän pienten lasten keskuudessa voimakkaasti, kuten useimmat hengitystievirukset tekevät. 
Kaivattua testauskapasiteettia uppoaa pikkulapsiin
Keskustelu siitä, että testauskapasiteettia kuluu liikaa pieniin lapsiin, nousi esiin myös [keskiviikkoillan A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330898).
Viimeisen kuukauden aikana HUS on testannut 9 200 lasta koronaviruksen varalta. Heistä positiivisia on ollut vain kahdeksan. 
Viime viikolla testattavien lasten määrä nousi yli 4 000:n, kun sitä ennen testattuja lapsia oli HUSissa runsas tuhat viikossa. 
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** totesi tv-keskustelussa, että testejä kannattaisi kohdentaa niihin, joilla on oikeasti riski olla sairastunut koronaan. Hän kritisoi, että terveydestä tuotetaan todistuksia.
– Venäjän valtio edellyttää viisumia varten koronatestitulosta, mutta on ehkä liikaa, että Helsingin kaupungin päiväkodit toimivat samalla vaatimustasolla, sanoi Lehtonen.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** on sanonut, että [päiväkodit ovat tulkinneet ohjetta väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013). Hänen mukaansa THL:n ja ministeriön ohjeessa ei edellytetä, että lapsella on negatiivinen testitulos, ennen kuin hän pääsee palaamaan varhaiskasvatukseen. 
– Jos päiväkoti sellaista vaatii, se ei ole ohjeiden mukaista, totesi Varhila. 
THL tarkensi päivähoidon ohjettaan 
Vilkas keskustelu päiväkotien ohjeistuksista johti siihen, että THL tarkensi torstaina iltapäivällä ohjeistustaan pienten lasten päivähoitokäytännöistä ja koronatestauksista. 
Edelleenkin yleisohje on, ettei sairasta lasta viedä päivähoitoon. Kun oireilu on selvästi vähenemässä, lapsi voi mennä päiväkotiin tai kouluun, vaikka oireet eivät olisi loppuneet kokonaan. 
– Jos lapsi saa testiajan vasta usean päivän päähän ja oireet ehtivät kokonaan loppua ennen sitä, testiin ei tarvitse mennä. Oireeton lapsi voi palata normaalisti päiväkotiin tai kouluun”, sanoo asiantuntijalääkäri **Emmi Sarvikivi** THL:stä. 
Päiväkodilla tai koululla ei ole oikeutta vaatia nähtäväkseen todistusta lapsen koronatestistä. Todistus ei voi myöskään olla ehto päiväkotiin tai kouluun palaamiselle, todetaan THL:n tiedotteessa. 
Muuten THL pitää lasten koronatestauksia perusteltuina. Oireinen lapsi pitää viedä testiin, jos hänellä on uusi hengitystieinfektio tai on syytä epäillä korona-altistumista. 
**Lue lisää:** 
[STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013)
[Tampere muuttaa flunssaisia lapsia koskevaa koronaohjeistustaan – päiväkotiin ja kouluun palaaminen ei edellytä negatiivista testitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11503350)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Olympiavoittaja Stina Nilssonin kauden avaus viivästyy – ampumahiihtodebytantti kaatui harjoituslenkillä, kyynärpäähän murtuma: "Ei todellakaan hauskaa"
Nilsson voitti naisten sprintin olympiakultaa Pyeongchangissa 2018.
Lajia maastohiihdosta ampumahiihtoon [viime talvena](https://yle.fi/urheilu/3-11270245) vaihtaneen **Stina Nilssonin** uuden kauden alku viivästyy. Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueeseen suoraan nostettu Nilsson kaatui hiljattain rullasuksilenkillä ja loukkasi kyynärpäänsä.
Ruotsin ampumahiihtoliiton mukaan Nilssonin kyynärpäässä on pieni murtuma. Häneltä on sauvojen käyttö kielletty puolentoista kuukauden ajan. Näin 27-vuotiaalta Nilssonilta jäävät väliin ensi viikolla järjestettävät rulla-ampumahiihdon Ruotsin mestaruuskisat.
– Asioita voi aina katsoa monella tavalla. Kaaduin rullasuksilla ja sain pienen murtuman, mikä ei todellakaan ole hauskaa. Muuten asiat ovat erittäin hyvin, Nilsson kertoi itse Instagram-tilillään.
Maastohiihtäjänä naisten sprintin olympiakultaa Pyeongchangissa 2018 voittanut Nilsson ilmoitti viime maaliskuussa vaihtavansa lajia ampumahiihtoon. Hänen viime maastohiihtokautensa jäi kesken kylkiluun rasitusmurtuman takia.
**Lue lisää:**
[Seppälä ja Eder voittivat rulla-ampumahiihdon yhteislähtömestaruudet - ohilaukauksia kertyi Hollolan helteessä kosolti](https://yle.fi/urheilu/3-11485576)
[Ampumahiihtoon vaihtanut hiihtohirmu ei säästele ruutia – Stina Nilsson ampuu 1 200 laukausta viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-11312091)
[Venäjän hiihtopomo vinoili ampumahiihtoon vaihtaneelle Stina Nilssonille – "Siinä on tyttö, jolla on erittäin ailahteleva luonne"](https://yle.fi/urheilu/3-11303808)
[Ampumahiihtoon vaihtanut sprinttitykki Nilsson heti Ruotsin maajoukkueeseen – "Stinalla on erityinen järjestely"](https://yle.fi/urheilu/3-11296798)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
Ariana Granden konsertissa itsemurhaiskun tehneen miehen veli elinkautiseksi vankilaan
Veljen todettiin auttaneen pommi-iskun tekemisessä.
Lontoon Old Bailey -tuomioistuin on määrännyt elinkautisen vankeusrangaistuksen Manchesterissa vuonna 2017 terrori-iskun tehneen miehen veljelle.
Tuomion mukaan 23-vuotias **Hashem Abedi** viettää vankilassa vähintään 55 vuotta ennen kuin oikeus voi harkita hänen päästämistään ehdonalaiseen vapauteen. Tuomari **Jeremy Baker** totesikin, ettei Abedi ehkä koskaan tule pääsemään ulos vankilasta.
Manchesterissa syntynyt libyalaistaustainen Hashem Abedi suunnitteli ja rakensi yhdessä veljensä **Salmanin** kanssa pommin, jonka Salman räjäytti Manchesterin konserttiareenan ulkopuolella samaan aikaan, kun tuhannet ihmiset olivat tulossa ulos poptähti **Ariana Granden** konsertista.
Iskussa kuoli pommin räjäyttäjän lisäksi 22 ihmistä, joista lähes puolet alaikäisiä lapsia. Loukkaantuneita oli yli 200.
 Hashem Abedi saatiin iskun jälkeen kiinni Libyasta. Tuomari totesi hänen olleen "aivan yhtä syyllinen", kuin pommin varsinaisesti räjäyttänyt veljensä. 
[Libya luovutti konsertti-iskun tekijän veljen Britannialle – isku tehtiin Ariana Granden keikalla 2017](https://yle.fi/uutiset/3-10882871)
Oikeudenkäynnin aikana Hashem Abedi kieltäytyi poistumasta sellistään ollakseen kuulematta omaisiaan menettäneiden ihmisten sydäntäsärkeviä kertomuksia, samoin kuin tuomionlukua.
Tuomarin mukaan veljekset tekivät terrori-iskunsa edistääkseen islamilaista ideologiaa. Ajatus on useimmille islaminuskoisille kammottava, tuomari totesi.
[Laulaja Ariana Grande palaa Manchesteriin – hyväntekeväisyyskonsertti terrori-iskun uhreille](https://yle.fi/uutiset/3-9635133)
Jyväskylä hakee vapaehtoisia mukaan maskien jakoon – tarkoituksena vapauttaa terveysasemien henkilökuntaa koronatestien tekoon
Maskeja on haettu ensimmäisen viikon aikana kymmeniä tuhansia.
Jyväskylän terveysasemille haetaan vapaaehtoisia auttamaan kasvomaskien jaossa.
Maskeja on haettu ensimmäisen viikon aikana paljon. Vapaaehtoisille on tarvetta, Jyväskylän kaupungin vapaaehtoistoiminnan koordinaattori **Antti Rajala** kertoo.
– Maskeja on haettu hirveät määrät, oliko ainakin 60 000, mutta varmasti vielä enemmänkin tähän päivään mennessä. Sen takia haetaan vapaaehtoisia, että vapautetaan henkilökuntaa muihin tehtäviin, eli tällä hetkellä lähinnä koronatestauksiin.
Rajalan mukaan kyseessä on tilapäinen järjestely, jossa vapaaehtoiset auttavat kriisitilanteessa. 
– Tämä on kaikille avointa toimintaa, mutta tietenkään ei saa tulla oireisena, ja toivotaan ettei riskiryhmäläisetkään tähän osallistu.
Vähävaraisille asukkaille on aluksi jaettu kertakäyttöisiä kasvomaskeja ja vähitellen siirrytään jakamaan kangasmaskeja.
Kasvomaskeja annetaan jakelupisteissä niille asukkaille, jotka niitä kysyvät, ja jotka kokevat, etteivät voi maskeja itse hankkia taloudellisen tilanteensa vuoksi. Asukkaan henkilötietoja tai varallisuutta ei kysytä, eikä tarkisteta.
Suljetut konserttisalit veivät muusikot yleisön luokse: katso, kuinka palvelutalon pihalla nautittiin unkarilaisesta kansanmusiikista
Sinfonia Lahden työntekijät odottavat jo paluuta konserttisaleihin, vaikka koronatilanne varjostaakin alkavaa kautta.
Palvelutalo Puntarin kivetetylle pihamaalle saapuu pikkuhiljaa talon asukkaita. Aurinko porottaa niin, että varjopaikat houkuttelevat istumaan. Paikalle saapuvat istuvat pihalle tuotuihin muovituoleihin, osa heistä löytää paikan puutarhakeinusta, jotkut tulevat paikalle pyörätuoleissa.
Kivisen sisäpihan suojassa, roskakorin vieressä alkaa viulun ja huilun yhteinen soitto. Tällä kertaa musiikki vie pienille matkoille unkarilaisiin kyliin, kun muusikot **Aleksi** ja **Eva Trygg** soittavat säveltäjä **Béla Bartókin** keräämää kansanmusiikkia.
Sinfonia Lahden muusikot aloittivat syyskauden kiertämällä esiintymässä palvelutalojen pihoilla. Orkesterin normaaliin toimintaan kuuluu esiintyä myös konserttisalien ulkopuolella, mutta poikkeusaikana muusikoilla on ollut tavallista enemmän aikaa tuoda musiikkia uusien yleisöjen luo.
Monelle palvelutalon asukkaalle konsertit on olleet erittäin tervetulleita korona-aikana, jolloin vierailijoita ja ohjelmaa on ollut vähemmän.
– Tämä on kesän kohokohta, kun meille on järjestetty näin korkeatasoinen konsertti. Minä olen ainakin kovasti kiitollinen, kuvailee Puntarin asukas **Anneli Huotari** konsertin jälkeen.
Huotarin vieressä istuva **Saara Kannel** kuvailee konsertin muistuttaneen häntä paikoista, joissa hän on joskus matkustanut. Kaikki puutarhakeinussa istuvat naiset ovat samaa mieltä, että sinfoniakonsertti sopii hyvin myös palvelutalon pihassa esitettäväksi.
Muusikoilla kaipuu konserttisaleihin
Uudenlainen soittoympäristö tuo lisämaustetta myös soittajille. Viulusti Aleksi Trygg kertoo, että ilmanpaine voi vaikuttaa soittimeen. Hänestä muusikin taustalta kuuluvat äänet, kuten liikenteen melu, eivät haittaa sävellyksistä nauttimista.
– Se on hieno juttu, että saadaan soittaa ihmisille elävässä ympäristössä.
Tryggin mielestä on erityisen hienoa päästä soittamaan iäkkäille, jotka eivät muuten pääse käymään konserteissa. Silti palo päästä takaisin konserttisaleihin ja soittamaan koko orkesterin voimin on suuri.
Orkesteri aloittaakin pian harjoitukset yhdessä, ja syksyn ohjelmassa on luvassa salikonsertteja. Epävarmuudesta kuitenkin kertoo se, että normaalisti tähän aikaan julkaistaisiin myös kevään ohjelmisto, kuvailee Sinfonia Lahden intendentti **Teemu Kirjonen**. Nyt kevät on vielä pimennossa, ja syksylläkin täytyy olla jatkuvasti valmis nopeisiin muutoksiin.
Vaasa tilannut miljoona maskia – jakelu vähävaraisille alkaa ensi viikolla
Maskeja hakevien henkilö- ja tulotietoja ei kysytä.
Vaasan kaupunki aloittaa kasvomaskien jakamisen vähävaraisille ensi viikolla keskiviikkona eli 26. elokuuta.
Kaupunki on tilannut miljoona kertakäyttöistä maskia, mutta toimialajohtaja **Jukka Kentalan** mukaan niistä osa menee varastoon. 
Kaikki Vaasan sairaanhoitopiirin kunnat tilaavat yhdessä kangasmaskit. Vaasa on varautunut ottamaan tilauksesta 50 000 kangasmaskia.
Vaasa aikoo jakaa alkuvaiheessa yli 15-vuotiaille kertakäyttöisiä kasvomaskeja seitsemän kappaleen paukkauksina. Myöhemmin jaetaan neljä kangasmaskia per henkilö. 
Maskeja hakevan kuntalaisen henkilö- ja tulotietoja ei kysytä. 
Vaasa jakaa kasvomaskeja ensi keskiviikosta lähtien aikuisten sosiaalityössä Korsholmanpuistikolla, pääkirjaston kansalaisinfossa, Vaasan ruoka-avun jakelupisteissä ja Vähässäkyrössä ViaDia Cafessa.
[Katso täältä Ylen uutiset koronaepidemiaan liittyen Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronavirusta löytyi Rauman jätevedestä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on seurannut koronaviruksen ilmenemistä useiden kaupunkien jätevedessä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on löytänyt koronavirusta jätevedestä Raumalla. Rauma on yksi kaupungeista, joissa [THL on seurannut](https://yle.fi/uutiset/3-11503134) koronaviruksen löytymistä jätevedenpuhdistamoilla.
Raumalla näytteitä otettiin elokuun alussa.
Rauman kaupungin alueella on viime aikoina löydetty useita koronatartuntoja. Viidestä viimeisimmästä Satakunnan alueen koronatartunnasta kaikki on todettu kaupungissa. Neljän tartunnan lähde on epäselvä.
[Satasairaala pitää](https://yle.fi/uutiset/3-11500808) Rauman koronatilannetta huolestuttavana.
_[Lue lisää koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)_
Kun Teemu Tikkala tunkee suuhunsa mahdollisimman paljon lakua, sadattuhannet katsovat sitä – kauppias näki markkinaraon nuorten suosimassa TikTokissa
TikTok-sovelluksen suosio on tänä vuonna kiihtynyt entisestään. Sen pariin ovat löytäneet myös yli 25-vuotiaat.
**Teemu Tikkala** oli seurannut TikTokia jo vuoden ja pohtinut, olisiko se some-kanava, jossa 36-vuotiaan kauppiaankin pitäisi olla. Tanssijoita oli sovelluksessa kuitenkin niin paljon, ettei hän uskaltanut mennä joukkoon mukaan.
Rohkeus löytyi, kun Tikkala näki sovelluksessa videon, jossa ihmisen ruumiinosiin ja anatomiaan erikoistunut yhdysvaltalainen koulutuslaboratorio esitteli balsamoituja ruumiinosia. Instituteofhumananatomy-nimisellä profiililla oli yli viisi miljoonaa seuraajaa.
– Ajattelin, että jos näitä katsotaan, niin jotakuta kiinnostaa minunkin arkeni, Redin K-supermarketin kauppias Teemu Tikkala sanoo.
Nimimerkki "hrakauppias"liittyi TikTokiin tammikuussa 2020. Ensimmäisessä videossaan hän kertoo, mitkä ovat hedelmä- ja vihannesosaston kaksi suosituinta sesonkituotetta: ensimmäisenä klementiini ja toisena persimon.
– Ajattelin aluksi, että kiinnostaako tämä ketään. Se yllätti, kuinka nopeasti se lähti toimimaan, Tikkala kertoo.
Puoli vuotta myöhemmin Teemu Tikkalan ensimmäistä videota on katsottu yli 144 000 kertaa ja seuraajia on kertynyt yli 50 000. 
Eikä Tikkala ole ainoa TikTokin käyttäjäksi tänä vuonna rohkaistunut.
Koronakeväänä 25–44-vuotiaiden käyttäjien määrä noussut
TikTokin kansainvälinen läpimurto tapahtui pari vuotta sitten, kun kiinalainen teknologiajätti ByteDance osti huulisynkkausvideoihin profiloituneen Musical.ly-applikaation. Nimeksi tuli TikTok ja sovelluksen käytöstä innostuivat etenkin lapset ja teinit.
Tänä vuonna TikTokin suosio on kiihtynyt entisestään ja sen pariin ovat löytäneet myös yli 25-vuotiaat.
[Sensor Towerin](https://sensortower.com/blog/tiktok-downloads-2-billion) mukaan tänä vuonna TikTok-sovellusta ladattiin kolmen ensimmäisen kuukauden aikana useammin kuin mitään muuta sovellusta on ladattu koskaan vastaavan pituisena ajanjaksona.
Marketing Finlandin TikTok-liiketoiminnan kouluttaja ja vaikuttajamarkkinointiin erikoistuneen Sakean perustajajäsen **Ville Aarnion** mukaan kaikki somealustat vaativat ensin kriittisen massan ennen kuin ne herättävät kiinnostusta muissakin kuin edelläkävijöissä.
Kun ihmiset ovat alkaneet jakaa TikTok-videoitaan myös muilla some-alustoillaan, sovellus on alkanut houkutella yhä laajempia massoja.
– Ihmiset alkavat miettiä, että hei, saan koko aika jotain hauskaa matskua, joka on jaettu jostain ihmeen TikTokista. Siinä on sellainen efekti, että ihmiset löytävät sinne ja ilmiö ruokkii itseään. Korona-aikana ihmisillä on ollut myös enemmän aikaa kuluttaa digitaalista mediaa tai somea kuin normaalisti, Aarnio pohtii.
TikTok-sisältöjä tehdään Aarnion mukaan tyypillisesti silloin, kun on kotona tylsää. Idean videolle voi saada esimerkiksi jostain hauskasta kappaleesta. Kun ihmiset ovat kotona tylsistymässä, videoita syntyy enemmän myös kulutettavaksi.
Aarnio pitää todennäköisenä, että nuoret kaikkoavat jossain vaiheessa TikTokista, kun vanhemmat ikäryhmät löytävät sen pariin – aivan kuten Facebookin ja Instagraminkin kohdalla on käynyt. Aarnio ei kuitenkaan usko, että se tulee tapahtumaan ihan heti, vaan aikaa voi kulua vuosiakin.
– Kun TikTokin käyttö sosiaalisesti normalisoituu yhteiskunnassa, samalla käyttäjäkunta ikääntyy. Todennäköisesti viiden vuoden päästä tulee joku muu sovellus, jonka junnut ensin valtaavat ja muut laahaavat vähän perässä, hän sanoo.
Kauppias Teemu Tikkala kertoo aina liittyneensä some-kanaville ensimmäisten suomalaisten kauppiaiden joukossa. Myös TikTokissa hän näki mehukkaan markkinaraon.
– En ole ikinä ollut kiinnostunut näyttelemisestä, vaikka Kummeli-sketsejä teimmekin veljeni kanssa. Mutta esiintyminen tulee luonnostaan. Valitsin tiukan markkinalinjan ja esittelen vain kaupan juttuja. Kun olet ensimmäinen, saat sen kaiken huomion, joten aika oli ehkä myös puolellani, Tikkala pohtii suosionsa syitä.
Nykyisin TikTokissa on kymmenkunta muutakin suomalaista kauppiasta.
TikTok-liiketoiminnan kouluttaja: Aitoa, lyhyttä ja lääväistä
Sekä Teemu Tikkala että Ville Aarnio sanovat TikTokin olevan aidompi julkaisualusta kuin edeltäjänsä. Aarniosta ihmiset ovat jo hieman kyllästyneitä Instagramin siloteltuun sisältöön.
– Moni Instagram-käyttäjä postaa ehkä kerran viikossa tai kerran kuussa jonkun kohokohdan omasta elämästään. Se on tietyllä tavalla pinnallista, Aarnio toteaa.
Vaikka Instagram oli alun perin valokuvien julkaisualusta, nykyisin myös siellä lyhyet videot ovat jopa suositumpia kuin pysähtyneet otokset.Sen sijaan YouTubessa videoita on ollut aina, mutta TikTokiin verrattuna ne ovat huomattavasti pidempiä.
– TikTok on onnistunut yhdistämään viihteellisen ja aika ronskinkin sisältötyylin. Etenkin alle 25-vuotiaat viihtyvät näiden minisketsien, erilaisten tanssikoreografioiden ja trendien parissa yhä enemmän, Aarnio sanoo.
Facebookia Aarnio ei lähde edes vertailemaan, sillä siellä tavoittaa parhaiten hänen vanhempiensa ikäistä käyttäjäkuntaa eli yli 50-vuotiaita. Aarnio on itse 30-vuotias.
Instagramin pinnallisuutta hän havainnollistaa kertomalla esimerkin omasta some-käyttäytymisestään. Aarnio on omien sanojensa mukaan ruokahifistelijä, joka ottaa Instagramiin kuvia hienoista annoksista.
– En jaa Instagramiin kuvaa siitä, kun paistan pakastepitsaa himassa. Sieltä tulee tavallaan virheellinen kuva meikäläisen elämästä. TikTokiin voin jopa tehdä siitä sellaisen lääväisen videon, johon ihmiset voivat samaistua. TikTokin kulttuuriin kuuluu sellainen, että pystyt jakamaan sinne roisimpaa ja ronskimpaa sisältöä, vaikka se on vain todellista arkea, Aarnio kertoo.
Voisiko TikTok syrjäyttää Instagramin?
Kauppias Teemu Tikkalan näkökulmasta TikTok voisi jopa syrjäyttää Instagramin ja Facebookin, sillä sen avulla pääsee kertaheitolla käsiksi suurempiin massoihin.
Instagram on huomannut haastajansa ja siksi se lanseerasi elokuun alussa Instagram Reals -työkalun, johon on kopioitu elementtejä TikTokista: editointityökaluja, joiden avulla musiikin ja erilaisten visuaalisten tehosteiden lisääminen tai videon nopeuttaminen tai hidastaminen on sukkelaa. Videoiden kesto on TikTokin tavoin vain 15 sekuntia.
Aarnio ei usko, että TikTok voisi tyystin syrjäyttää edeltäjiään, sillä Facebookin omistamalla Instagramilla on pääomaa palkata leipiinsä myös isoja kansainvälisiä TikTok-tähtiä.
Instagram Realsin sisältö ei kuitenkaan vielä ole vakuuttanut Aarniota.
– Voit aina kopioida tekniset ominaisuudet, mutta et voi kopioida kulttuuria. Instagramin kulttuuriin ei ole koskaan liittynyt arkisempi, "räkäsempi ja lääväsempi", sisältö Aarnio sanoo.
Instagram julkaisi TikTokia kopioivan päivityksensä otolliseen aikaan, sillä kiinalaissovellus on kamppaillut kuluneen vuoden aikana erityisesti tietoturvasyytösten kanssa. Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on uhkaillut, että hän voisi jopa kieltää sovelluksen käytön maassaan.
Viimeisimpien tietojen mukaan yhdysvaltalaisomistuksessa olevat Microsoft ja Twitter ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita [ostamaan TikTokin Yhdysvaltojen toiminnot](https://yle.fi/uutiset/3-11483684). Trump on antanut yrityskaupoille aikarajan – kunhan hänen hallintonsa saa niistä merkittävän välityspalkkion.
– Ihan mielenkiintoista ja uutta, että tuollainen applikaatio on noussut noin suureen rooliin suurvaltapolitiikassa, Aarnio sanoo.
Ruotsissa yleisradioyhtiö [SVT on kieltänyt](https://www.svt.se/kultur/svt-uppmanar-personalen-att-radera-videoappen-tiktok) sovelluksen lataamisen työpuhelimiin tietoturvasyistä. Ylessä vastaavaa kieltoa ei ole annettu, mutta toimituksia on suositeltu tekemään TikTok-sisältöjä erillisillä tuotantokännyköillä.
Montako lakua kauppiaan suuhun mahtuu?
Kauppias Teemu Tikkalan mielestä TikTokin materiaali on Instagramiin tai Facebookin verrattuna nopeampaa, modernimpaa, kevyempää ja osallistavampaa.
– Vaikka kommentointi voi olla välillä vähän trollimaista tai pientä nälvimistä, silti yleinen fiilis on kevyempi, Tikkala kertoo.
Tikkalalle on vinoiltu TikTokissa muun muassa hänen suustaan, joka on kommentoijien mielestä suuri. Tikkala on kuitenkin kääntänyt irvailun omaksi edukseen muun muassa videossa, jossa hän mainostaa metrilakuja kysymällä, montako lakua seuraajat arvelevat mahtuvan hänen suuhunsa samaan aikaan.
Videota on katsottu reilut 332 000 kertaa, sillä on yli 27 000 tykkäystä ja lähes 800 kommenttia. 
– Ihmiset tykkäävät todella paljon videoista, joissa syön tai juon jotain kaupassa, Tikkala sanoo.
Elintarvikkeiden syömisen ja juomisen lisäksi, kauppias Teemu Tikkala pitää paljon suoria lähetyksiä, joissa hän esimerkiksi opettaa, miten kala fileoidaan. Seuraavaksi hän saattaa pitää kassa-liven, jossa hän olisi itse kassalla myymässä.
Kansainvälisesti yksi Tikkalan suosituimmista videoista on ollut otos, jossa hän leikkaa susheja maki-koneella. Videon päällä on teksti, jossa lukee "speed means profit" eli nopeus tarkoittaa tuottoa. Seitsemän sekunnin mittaisella videolla on 300 000 katselukertaa. Katselijoita on etenkin Aasian maista.
Ville Aarnio on käyttänyt hrakauppias-profiilin videoita esimerkkinä koulutuksissaan juuri siksi, että Teemu Tikkala edustaa hieman vanhempaa käyttäjäkuntaa ja hänen videoissaan ei tanssita.
– Hän on karismaattinen hahmo ja nippelitieto, jota hän heittää, on mielenkiintoista – esimerkiksi myydyimmät tuotteet. Hauskoilla tempauksilla, kuten salaisella vaakakoodilla karkeille, hän on pystynyt kääntämään yleisön myös kävijä- tai kassavirraksi, Aarnio summaa.
_Käytätkö sinä TikTokia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.8. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Kielletäänkö TikTok – vai myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483684)
[Microsoft haluaa ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot, Trump vastustaa – miksi kiinalaisesta videonjakosovelluksesta kiistellään?](https://yle.fi/uutiset/3-11477019)
[TikTok saa haastajan – NBC: Instagramiin tulee "kopio" suositusta videosovelluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11460284)
[TikTokista voi tulla yhtä suosittu kuin Facebookista – suomalainen Jennifer Käld kuvaa huoneessaan videoita, joita katsotaan miljoonia kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-11232431)
Kojamon toimitusjohtaja vuokrankorotuksista:  Joku voi saada korotuskirjeen ja toinen ehkä ei
Kiinteistösijoitusyhtiö Kojamolla vuokrankorotusten laskennassa pyritään hyödyntämään myös tekoälyä.
Ammattiliittotaustaisesta valtakunnallisesta vuokratalo-osuuskunnasta täysveriseksi pörssiyhtiöksi muuttunut Kojamo laittoi keväällä koronaepidemian myötä asiakaspalvelupisteitään kiinni ja keskitti palvelujaan nettiin. 
Yhtiön toiminta jatkuikin vakaana, vaikka markkinoilla kolahti.
"Työperäinen muuttoliike on väliaikaisesti pysähtynyt, opiskelijoita on muuttanut väliaikaisesti vanhempiensa luokse sekä ulkomaiset opiskelijat palanneet kotimaihinsa, toteaa Kojamon toimitusjohtaja **Jani Nieminen** yhtiön osavuosituloksen yhteydessä julkaistussa katsauksessaan.
Kokonaisuutena hän katsoo, että 2020 alkuvuosi on pandemiasta huolimatta sujunut hyvin. 
"Liikevaihto, nettovuokratuotto sekä kassavirta ennen käyttöpääoman muutosta kasvoivat. Sijoituskiinteistöjen käypä arvo oli 6,5 miljardia euroa. COVID-19-pandemian vaikutukset toimintaamme ovat olleet vähäiset, emmekä näe näillä olevan vaikutusta vuoden 2020 ohjeistukseen."
Ennusteiden mukaan asuntorakentamisen aloitusten määrä on putoamassa voimakkaasti heikentäen alan työllisyysnäkymiä, mutta samaan aikaan Kojamo on kiihdyttänyt investointejaan. Puolivuotiskatsauksen mukaan Kojamolla on rakenteilla 2 380 asuntoa. 
Tunnusluvut ja ohjeistukset ovat tärkeää tietoa sijoittajille, mutta millaista linjaa yhtiö aikoo pitää vuokrissaan?
Tekoäly ohjaamaan muutakin kuin lämmitystä
– Vapaarahoitteisten vuokrien nousu on varmaan siellä 1,6 - 2,0 prosentin paikkeilla. Ehkä pitemmällä aikavälillä ollaan 2,0 - 2,5 prosentin paikkeilla isoissa kaupungeissa ja pääkaupunkiseudulla, arvioi Nieminen Ylelle. 
Hän kuitenkin korostaa, että mahdollisia korotuksia ei Kojamossa tehdä keskiarvojen mukaan. 
– Samalla on tärkeä ymmärtää, että meidän tapauksessa jokainen asunto hinnoitellaan aina omana yksikkönään ja tarkastellaan itsenäisenä kokonaisuutena. Eli me ei käytetä mitään keskimääräisiä vuokrankorotusprosentteja, vaan tutkitaan aina tilanteet yksittäisinä, Nieminen sanoo. 
Kojamolla halutaan käyttää hyväksi myös tekoälyä muussakin kuin kiinteistöautomaatiossa. 
– Joku voi saada korotuskirjeen ja toinen ehkä ei. Me toimitaan markkinoiden mukaan ja pyritään itse asiassa hyödyntämään siinäkin kasvavassa määrin tekoälyä. Kerätään erittäin paljon dataa markkinasta, toteaa Nieminen.
Lisäksi vuokrasopimuksissa käytetään perinteistä indeksiehtoa, kuitenkin mahdollisesti päälle lisättävällä korotusprosentilla. 
Vuokralaiset maksaneet laskunsa
– Meillä on ollut jo vuosia käytössä sellainen ehto, jossa itse asiassa alkuperäisellä ajatuksella haluttiin antaa meidän asiakkaille varmuus siitä, mikä voisi olla korkein mahdollinen teoreettinen korotus. Vuokran korotus voi olla maksimissaan indeksin muutos plus viisi prosenttia. Se ei tarkoita tietenkään, että me sitä maksimimäärää oltaisi käytetty. 
Sen sijaan vuokranalennukset liittyvät lähinnä poikkeustilanteisiin. 
– Onhan meillä tilanteita, joissa tulee korjausta tai tulee asumisajan haitta, jossa tehdään vuokranalennus. 
Keväällä Kojamolla oli varauduttu siihen, että koronaan liittyvien lomautusten ja mahdollisesti irtisanomisten myötä asukkailla saattaisi olla tavanomaista enemmän ongelmia vuokrien maksussa. 
Ongelmaryöppyä ei kuitenkaan tullut. 
Pandemian mahdollisen toisen aallon varalta Kojamolla on silti yhä valmius maksujärjestelyihin.
– Tavallisesti niissä on kyse muutaman kuukauden maksuajan antamisesta, sanoo Nieminen.
Kojamolla oli kesäkuun lopussa 35 474 vuokra-asuntoa.
**Lue myös:** 
[Korona kolhii etenkin vuokralaisia – vuokrat voivat nousta aiempaa nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11501710)
Ex-kansanedustaja Sampsa Kataja haluaa ostaa Reposaaren Villa Londonin
Kataja on jättänyt Reposaaressa sijaitsevasta kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta huvilasta tarjouksen.
Entinen porilaiskansanedustaja **Sampsa Kataja** on jättänyt tarjouksen Reposaaressa sijaitsevasta, kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta Villa Londonin huvilasta.
Villa London on valmistunut vuonna 1892. Sen rakennutti liikemies **Axel Gustafsson**. Kolmikerroksinen puuhuvila on toiminut historiansa aikana muun muassa pensionaattina eli siellä on harjoitettu majoitustoimintaa.
Museovirasto pitää rakennusta Reposaaren [arvokkaimpana porvarishuvilana](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1497). Gustafssonin jälkeen se oli pitkään Hacklinin varustamosuvun omistuksessa.
Villa London sijaitsee lähellä Reposaaren linnakepuistoa ja uimarantaa, mutta se ei näy kovin hyvin puiden takaa yleisille teille.
Suunnitelmat salassa
Sampsa Kataja ei halua vielä kertoa, minkälaisia suunnitelmia hänellä on rakennuksen osalle. Hän lupaa palata asiaan myöhemmin.
Kataja toimi kokoomuksen kansanedustajana 2007–2015. Hän pyrki uudestaan eduskuntaan viime vaaleissa 2019, mutta ei tullut valituksi. Kataja toimi taannoin jonkin aikaa myös [Yyterin kylpylähotellin omistajana](https://yle.fi/uutiset/3-9985083).
Siviiliammatiltaan Sampsa Kataja on asianajaja. Hän nosti äskettäin esille Reposaaren merkitystä porilaiseen sanomalehti [Satakunnan Kansaan](https://www.satakunnankansa.fi/a/128e76b1-b2d0-457e-9b08-18a4e6c1cb55) kirjoittamassaan kolumnissa.
Korona sotkee Joensuun kaupunginteatterin syksyä
Viirun ja Pesosen joulu jää pois ohjelmistosta, mutta tilalle tulee toinen koko perheen näytelmä.
Joensuun kaupunginteatteri joutuu aloittamaan syyskauden erityisjärjestelyin. 
Koronan takia ohjelmistosta jää pois suosittu koko perheen näytelmä Viirun ja Pesosen joulu. Myös **Ulla Tapanisen** vierailuesitys Lava-ammuntaa joudutaan perumaan.
– Viirua ja Pesosta ei voida esittää, koska siinä näyttelijät tulevat lavalta yleisön joukkoon. Vaihtamalla näytelmän voimme suojella sekä yleisöä että näyttelijöitä, perustelee teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo**.
Viirun ja Pesosen jättämää aukkoa teatteri paikkaa uudella koko perheen näytelmällä, jota Varilo parhaillaan kirjoittaa. 
Myös tässä näytelmässä on eläinhahmoja. Siinä seikkailevat jouluisissa tunnelmissa kukko, rotta ja Millakissa. 
Joensuun kaupunginteatterin alkavan kauden ohjelmistossa on neljä omaa näytelmää ja yksi vierailuesitys. 
Kaupunginteatterin omaa tuotanyoa on muun muassa Kätkäläisen vanhat päivät - tarina mustasta koirasta. Se perustuu joensuulaisen kirjailijan Simo Hämäläisen teokseen. 
Näytelmän ensi-ilta on suurella näyttämöllä 12.9. 
Näyttelijöiden lisäksi myös yleisö joutuu sopeutumaan uusiin koronatilanteen aiheuttamiin turvajärjestelyihin. 
– Katsomopaikkoja harvennetaan, siisteydestä huolehditaan erityisesti ja yleisöä johdatellaan paikoilleen erityisiä köysireittejä pitkin, kertoo Joensuun kaupunginteatterin johtaja Iiristiina Varilo.
Työntekijät hoitavat karanteenissa olevia lapsiaan kotona – Eksote peruu leikkauksia ja hoitoaikoja
Koronavirustestissä käyneet koululaiset ja päiväkotilapset joutuvat kotikaranteeniin siihen asti, kunnes ovat saaneet testituloksensa.
Koronavirustestien viipyminen haittaa jo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin omaa toimintaa. 
Muun muassa leikkauksia ja hammashoidon aikoja on jouduttu perumaan, kun Eksoten työntekijät ovat jääneet kotiin odottamaan pienten lastensa koronavirustestituloksia. 
Koronavirustestissä käyneet koululaiset ja päiväkotilapset joutuvat kotikaranteeniin siihen asti, kunnes ovat saaneet testituloksensa.
– Sama näkyy varmaan muillakin työpaikoilla. Työntekijät odottavat lastensa tuloksia, kun lapsille ei löydy muuta hoitajaa, sanoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
"Kahden vuorokauden odottelu vielä menettelee"
Karhulan mukaan on kohtuutonta joutua odottamaan testituloksia päiväkausia. Hänestä kahden vuorokauden odottelu vielä menettelee.
– Asiasta on kyllä oltu yhteydessä Huslabiin, sanoo Karhula.
Eksotessa otetut koronavirustestit tutkitaan[ Huslabissa, jolle Eksote](https://yle.fi/uutiset/3-10807586) vuodenvaihteessa myi laboratoriotoimintansa. Testitulokset viipyvät 4–6 päivää.
Testejä Eksoten näytteenottopisteissä ottavat Eksoten omat sairaanhoitajat. 
Heidän lukumääräänsä on lisätty reilusti elokuussa.
Ranskan urheiluministerin ehdotus torpattiin – Pariisin terveysviranomainen odottaa Mestarien liigan finaalia pelonsekaisin tuntein: "Näen vain valtavan viruslingon"
Jalkapallon miesten Mestarien liigan finaalissa kohtaavat sunnuntaina Bayern München ja Paris Saint-Germain.
Paris Saint-Germain voittaa sunnuntaina jalkapallon miesten Mestarien liigan loppuottelun ja tuhannet maskittomat ihmiset ryntäävät Pariisin kaduille juhlimaan. Tämä skenaario on aito pelko Pariisin kaupungin terveysviranomaisille.
Ranskan urheiluministeri **Roxana Maracineanu** ehdotti keskiviikkona fanialueiden järjestämistä Pariisiin, mutta idea on nyt torpattu.
– Se oli huono ehdotus. Sitä ei ollut lainkaan mietitty, eikä siinä ollut mitään järkeä terveyden kannalta, Pariisin kaupungin terveysviranomainen **Anne Souyris** linjasi torstaina.
PSG:n tiistaista [välierävoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11501058) juhlittiin Pariisin pääkadun Champs-Elyseesin varrella riehakkaasti autojen, skoottereiden ja jalankulkijoiden kulkueissa. Kaikkiaan poliisi otti Pariisin alueella 36 ihmistä kiinni.
PSG kohtaa sunnuntain loppuottelussa Portugalin Lissabonissa saksalaisen Bayern Münchenin. Souyris on suosittanut ihmisiä kokoontumaan katsomaan ottelua enintään kymmenen henkilön ryhmissä. Silloinkin sosiaalista etäisyyttä tulisi kunnioittaa.
Kaikenlaisille fanikokoontumisille Souyrisin linja on tiukka.
– Näen vain valtavan viruslingon.
**Lue myös:**
[Bayernin päävalmentaja ylisti Lyonin upottanutta Gnabrya: "Hän on lähellä maailmanluokan pelaajan asemaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11503083)
[Lyonin ennakkoluuloton taistelu ei riittänyt – vastustamaton Bayern München Gnabryn johdolla finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11502906)
[Mestarien liigan finaalipaikka sai PSG-tähtipelaaja Neymarin tunteikkaaksi – kertoo vuosia piinanneista vaikeuksistaan: "Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11501180)
[Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-11501058)
Turun Kirjamessujen ajankohta muuttuu
Perusteluna ovat koronaviruksen aiheuttamat vaikutukset.
Turun Kirjamessujen 30-vuotinen perinne katkeaa tänä syksynä. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää Turun Messukeskuksessa lokakuun alussa. 
Messukeskus kertoo tiedotteessaan, että koronapandemian aiheuttamien vaikutusten vuoksi tapahtuma joudutaan nyt siirtämään tulevaisuuteen.
– Selvitämme mahdollisimman nopeasti näytteilleasettajien kannan tapahtuman ajankohtaan, toteaa Turun Messukeskuksen toimitusjohtaja **Marja Pekkanen** tiedotteessa. 
Samassa yhteydessä on järjestetty myös Turun Ruoka- ja Viinimessut, joka siirtyy samaan ajankohtaan Kirjamessujen kanssa.
Valko-Venäjän viranomaiset avaavat rikostutkinnan oppositiota vastaan
Tutkinnan kohteena on opposition koordinaationeuvosto. Oppositio ei tunnusta äskeisten presidentinvaalien tuloksia.
Valko-Venäjän viranomaiset aloittavat rikostutkinnan opposition perustamaan koordinaationeuvostoa vastaan. Viranomaiset syyttävät neuvostoa vallankaappauspyrkimyksistä.
Maata 26 vuotta hallinnutta presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavat oppositiovoimat loivat neuvoston johtamaan rauhanomaista vallanvaihtoa kiistanalaisten vaalien jälkeen.
Rikostutkinnasta kertoi valtionsyyttäjä **Aleksandr Konjuk**. 
– Joukko Valko-Venäjän kansalaisia ilmoitti 18. elokuuta koordinaationeuvoston perustamisesta. Sen päämääränä on muun muassa vallansiirron organisointi, Konjuk sanoi [valtiollisen uutistoimiston BelTAn mukaan](https://www.belta.by/society/view/konjuk-po-faktu-sozdanija-koordinatsionnogo-soveta-vozbuzhdeno-ugolovnoe-delo-403511-2020/). Konjukin mukaansa sellainen elin on laiton ja sen toiminta perustuslain vastaista.
Koordinaationeuvosto kiistää kehottaneensa vallankaappaukseen.
– Olemme tehneet kaiken avoimesti ja läpinäkyvästi, kaikki on julkistettu ja kirjattu neuvoston asiakirjoihin. Emme näe tässä minkäänlaista lainrikkomusta, vaan päinvastoin näemme toimemme laillisina, suunnattuina laillisuuden palauttamiseen maahan, neuvoston jäsen, juristi **Maksim Znak** sanoi [Tut.by-uutissivustolle.](https://news.tut.by/economics/697433.html)
– Jos se on rikos, maallamme on suuria ongelmia laillisuuden kanssa.
Neuvosto perustettiin presidentinvaaleissa opposition ehdokkaansa olleen **Svjatlana Tsihanouskajan** aloitteesta. Tsihanouskaja itse on maanpaossa Liettuassa.
Protestit jatkuvat jo 12. päivää
Valko-Venäjällä jatkuvat toista viikkoa laajat mielenilmaukset Lukašenkan hallintoa vastaan.
Protestit puhkesivat presidentinvaaleista, joiden tuloksia opposition kannattajat pitävät väärennettyinä – varsinkin kun vaaliviranomaiset jo ennakkoon torjuivat kahden näkyvän oppositioehdokkaan pääsyn vaaleihin.
Valko-Venäjän turvallisuusviranomaiset vastasivat protesteihin jyrkällä voimankäytöllä ja pidättivät tuhansia ihmisiä. Pidätyskeskuksista vapautetut ovat kertoneet julmista pahoinpitelyistä. 
Väkivalta kuitenkin lietsoi vain lisää protestihenkeä, ja mielenilmauksiin liittyivät myös suurten valtionyhtiöiden työntekijät. 
Viime viikonloppuna turvallisuusviranomaiset sallivat suuren mielenosoitusmarssin pääkaupungin Minskin keskustassa, mutta nyt otteet näyttävät jälleen koventuvan,
Venäjä varoittelee edelleen sekaantumisesta
Euroopan unioni ilmoitti eilen, että se ei tunnusta Valko-Venäjän vaalien tulosta.
Venäjä on varoittanut ulkomaita sekaantumasta Valko-Venäjän tilanteeseen. Kreml katsoo, että ulkomaiden keskustelut opposition kanssa olisivat tällaista sekaantumista, presidentti **Vladimir Putinin** edustaja **Dmitri Peskov** sanoi. 
Peskovin mukaan sekaantumista on jo havaittu.
– En nimeä näitä maita. Me toteamme, että on epäsuoraa ja jopa suoraa sekaantumista ja olemme huolissamme siitä, Peskov sanoi.
– Olemme varmoja, että Valko-Venäjän ongelmat voivat ratkaista vain valkovenäläiset itse vuoropuhelun kautta ja lain puitteissa.
Valko-Venäjällä on läheiset suhteet Venäjään ja maan talous riippuu pitkälti halvasta venäläisestä maakaasusta ja öljystä. 
Venäjä on perinteisesti suhtautunut epäillen vallankumouksiin ja kansannousuihin lähialueillaan, varsinkin jos on syytä arvella niiden vievän maita länsileiriin.
Toisaalta Valko-Venäjän ja Venäjän johtajien suhteet ovat olleet viime vuosina kireät.
**Aiheesta aiemmin:**
[Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502422) 20.8.2020
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796) 19.8.2020
[EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta – pääministeri Sanna Marin: rauhanomaisia mielenosoituksia ei saa tukahduttaa väkivalloin](https://yle.fi/uutiset/3-11501974) 19.8.2020
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11501470) 19.8.2020
Pikkukunnat varautuvat maksamaan sote-piirin jättimäisen palkkamokan – yksi niistä sai juuri taloutensa kuntoon: "Sitten jysähti tämmöinen uutinen"
Etelä-Karjalan pienten kuntien johtajat sysäävät vastuun palkkarästien hoitamisesta sosiaali- ja terveyspiirille. 
Sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten palkkarästijupakka on saanut Etelä-Karjalan kunnanjohtajat pelkäämään kuntiensa talouden puolesta.
Eksoten palkkarästit ovat peräisin siitä, ettei kymmenen vuotta sitten perustetussa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ole tehty palkkaharmonisointia eli työntekijöiden palkkojen yhdenmukaistamista. Tämän takia palkkarästejä on kertynyt kaikkiaan 30 miljoonan euron edestä. 
Keskiviikkona Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** painotti, että kunnat omistavat Eksoten. Näin ollen [30 miljoonan lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) tulee niiden vastuulle. 
Suurimman siivun lisälaskusta tulisi saamaan Eksoten suurin omistajakunta eli Lappeenrannan kaupunki. Lappeenrannalle korvamerkattu osuus potista on noin 16 miljoonaa euroa.
Kysyimme Etelä-Karjalan pienistä kunnista, miten niissä on varauduttu ylimääräiseen menoerään.
Mahdollisimman huono ajankohta Taipalsaarelle
Taipalsaaren kunnanjohtajalle **Kari Kuuramaalle** Eksoten 30 miljoonan euron palkkarästit tulivat yllätyksenä.
– Suuri ihmetys ja kummastus olivat ensimmäiset tunteet, koska Eksote on yrittänyt saada kustannustasoa alas. Sitten jysähti tämmöinen uutinen. Pisti kyllä mielen matalaksi, kuvailee Kuuramaa.
Taipalsaaren osuus potista on 900 000 euroa. Se tarkoittaa, että kunnan talous jää tänä vuonna tappiolliseksi. 
– Tämä on harmillista, koska olemme käyneet kunnassa yt-neuvotteluita talouden tasapainottamiseksi ja yrittäneet tehostaa toimintaamme. Tänä vuonna oltaisiin saatu säästöjä aikaan. Nyt sukelletaankin tämän seurauksena, jos palkkarästien maksu lankeaa kunnille, Kuuramaa sanoo.
Tälle syksylle tullut lisämeno, 30 miljoonan euron palkkarästi, tuli kunnille mahdollisimman huonoon ja epävarmaan aikaan. Kuntien taloutta on epävakauttanut kuluvan vuoden aikana koronaviruspandemia, jonka takia verokertymät ovat vielä osittain hämärän peitossa.
– Nyt kaikki on niin auki vielä. Me emme tiedä koronan vaikutusta ja siihen liittyviä kompensaatioita täysin. Emmekä tiedä, mikä tulee olemaan verokertymävaje koronan takia. Toisaalta onhan meillä käytössä harkinnanvaraiset valtionosuudet. Kokonaisuus on vielä hahmottumatta, pohtii kunnanjohtaja Kari Kuuramaa Taipalsaarelta.
Savitaipaleella luotetaan Eksoten kykyyn hoitaa palkkarästit
Savitaipaleen kunnan osuus potista on reilu miljoona euroa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Janne Hölsä** kertoo, että miljoona euroa on kunnan taloudessa iso raha. 
– Tämän vuoden talous piti olla vähän plussan puolella, mutta tämä tekee tuloksesta kyllä isosti miinusmerkkisen, toteaa Hölsä.
Kaikesta huolimatta Hölsältä löytyy uskoa ja luottoa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin sen suhteen, että palkkarästit jollain keinoin lopulta hoituvat.
– Minun mielestäni meillä on ollut hyvä keskusteluyhteys Eksoteen. Kyllä minä Eksoteen luotan.
Rautjärvellä ollaan tyytyväisiä palkka-asian sopuratkaisusta
Rautjärven kunnanjohtaja **Harri Anttila** kuuli palkkarästeistä viime vuonna, kun työtuomioistuin katsoi [Eksoten alentaneen kahden työntekijän](https://yle.fi/uutiset/3-11063374) tehtäväkohtaista palkkaa sekä yhden työntekijän henkilökohtaista lisää ilman paikallista sopimusta.
Palkkarästien suuruuden kokoluokka, 30 miljoonaa euroa puolestaan selvisi Rautjärven kunnanjohtajalle tänä kesänä. Hänen mielestään palkkarästien maksaminen on kuitenkin parempi ja halvempi vaihtoehto kuin asian riitauttaminen ja käsittely oikeusteitse.
– Tottakai 30 miljoonaa euroa on iso summa. Kun taustoja on käyty läpi, niin tämä sovinto on paras ratkaisu, Anttila toteaa.
 Rautjärven kunnan osuus palkkarästeistä on 950 000 euroa. 
Parikkalassa ollaan tyytyväisiä, ettei palkkarästejä ollut kuin 30 miljoonaa
Parikkalan kunnanjohtajalle 30 miljoonan euron palkkarästisumma ei tullut yllätyksenä.
– Summa oli huomattavasti maltillisempi, mitä oli odotettavissa, kertoo kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen** Parikkalasta. 
Huuskonen on tyytyväinen sopuratkaisuun. Hän ei kerro tarkasti, millaisista korvaussummista aiemmin on puhuttu palkkarästien osalta.
– 30 miljoonaa euroa oli jonkin verran pienempi kuin aiemmin oli ennakoitu. Se osoittaa, että pääsopijajärjestöjen kanssa ollaan tehty kompromissi eikä jokaista euroa ole lähdetty pilkulleen laskemaan.
Huuskosen mielestä on parempi hoitaa nyt palkkarästi kuin lähteä oikeusteitse hakemaan ratkaisua asiaan.
– Se kestäisi vuosikausia ja tulisi todennäköisesti kalliimmaksi.
Parikkalan kunnan osuus 30 miljoonan euron potista on 1,2 miljoonaa euroa.
Mistä kunnat löytävät osuutensa 30 miljoonasta eurosta?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kuntayhtymä eli kunnat omistavat sen. Jos koko potti lankeaa omistajien maksettavaksi, niin mistä rahat löytyvät pienissä kunnissa?
– Siinäpä sitä onkin miettimistä, kun koronakin on päällä, toteaa kunnanjohtaja Kari Kuuramaa Taipalsaarelta.
Kunnanjohtaja Kuuramaa luottaa, että Eksote hoitaa itse työntekijöidensä 30 miljoonan euron palkkasaatavat.
– Eksote on kyllä linjannut, että se koittaa löytää itse keinot, joilla 30 miljoonaa euroa katetaan. Se on ihan oikein, ettei kriisiytetä lisää kuntataloutta, Kuuramaa toteaa.
Yhtä luottavainen ei ole Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Janne Hölsä. Hän uskoo, että palkkarästit kaatuvat lopulta kuntien niskaan.
– Vaikka Eksote on ilmoittanut etsivänsä rahat jostain, silti Eksote on kuntayhtymä. Kyllä se kuntien maksettavaksi tulee. Jostain pitää se ylimääräinen miljoona löytää, sanoo Hölsä.
Rautjärven kunnan taskut eivät ole niin syvät, että ylimääräistä miljoonaa löytyisi sieltä.
– Tuskinpa me ylimääräistä miljoonaa mistään löydämme. Nyt meidän pitää löytää yhteinen ratkaisu, että miten palkkarästit hoidetaan, ynnää kunnanjohtaja Harri Anttila Rautjärveltä.
Myös Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen uskoo, että Eksote hoitaa itse 30 miljoonan euron palkkarästit.
– Uskon, että alueen kaksi kaupunkia ja peruskunnat lähtevät siitä, ettei 30 miljoonaa jyvitetä kunnille. Se on kohtuuton summa vietäväksi tällä aikataululla kuntien taseeseen. Kyllä nyt Eksotelta edellytetään toimenpiteitä tilanteen tasapainottamiseksi, sanoo Huuskonen Parikkalasta.
Yhtenä ratkaisumallina on esitetty kaksi vuotta sitten valmistuneen sairaalan myyntiä. Omaisuuden kauppaamista pohtii myös Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen.
– Se on yksi ratkaisu. Omaisuuden myynti ei tuo säästöjä, mutta saadaan sitten rahaa tilalle.
Eksoten johto tapaa perjantaina alueen kaupungin- sekä kunnanjohtajat. He pohtivat yhdessä ratkaisua kinkkiseen tilanteeseen.
Porin kaupunki lisää ilmaismaskien jakopisteitä 
Maskeja on jo jaettu yli 4 000 kappaletta.
Pori alkaa jakaa kasvomaskeja uusissa jakopisteissä. Maskeja saa jatkossa myös Pihlavan ja Pormestarinluodon asukastuvilla.
Jakopisteitä on lisätty, jotta kaikki halukkaat saisivat haettua maskeja käyttöönsä ilman pitkiä välimatkoja.
Asukastupien lisäksi kankaisia kasvomaskeja jaetaan Maantiekadun toimipisteessä sekä Ulvilan, Merikarvian ja Lavian terveyskeskuksissa niiden aukioloaikoina.
Porin perusturvan alueella ilmaisia maskeja on jaettu tähän mennessä yli 4 000 kappaletta. Kaupunki kertoo, että väärinkäytöstapauksia ei ole havaittu.
Makseja pitäisi hallituksen ja THL:n suosituksen mukaan käyttää joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa koronaan liittyvien etäisyyksien pitäminen on hankalaa. Jokaisen pitää ostaa maskit lähtökohtaisesti itse, mutta kunnat jakavat niitä vähävaraisille.
[Lue lisää koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lahti tinkii miljoonia euroja päivähoidosta ja perusopetuksesta – säästölistalla myös kulttuuri- ja liikuntapalveluja  
Sivistyslautakunta käsittelee  vuoden 2021 talousarvioesitystä tiistaina.
Päivähoitoon ja perusopetukseen kohdistuu Lahdessa suuria säästöpaineita. Sivistystoimen säästötavoite nousee lähes 13 miljoonaan euroon, mitä ei sivistysoimenjohtaja **Tiina Granqvistin** mukaan saavuteta ilman henkilöstövähennyksiä. 
Sivistyslautakunnalle esitetään, että varhaiskasvutuksesta säästetään 3,7 miljoonaa euroa. Se merkitsisi muun muassa päivähoitopaikkojen vähenemistä sekä ilta-, viikonloppu- ja vuorohoidon keskittämistä. Samalla perhepäivähoidon ja kotihoidon tukea supistettaisiin.
Perusopetukseen suunnitellaan 5,3 miljoonaan euron leikkausta. Koulujen oppilaskohtaisia hankintarahoja karsittaisiin, ryhmäkokoja suurennettaisiin ja henkilöstömenoja vähennettäisiin. Vaihtoehtoisesti säästöjä esitetään tuntikehyksen pienentämisestä ja opetustuntien vähentämisestä minimiin. Käytännössä säästökohteina olisivat Lahden monipuoliseksi kuvattu kieliohjelma sekä painotettu opetus, josta luovuttaisiin.
Tarkastelussa on myös nuorisopalvelu- ja kirjastoverkko, lukioiden kurssitarjonta sekä Wellamo-opiston kurssimaksujen korotus. 
Samoin tingittäisiin liikunta-, kulttuuri- ja museopalveluista. Vaikutukset näkyisivät esimerkiski teatterin ensi-iltojen määrissä. Listalla on samaten kansainvälisten urheilutapahtumien määrärahojen puolittaminen. 
Sivistyslautakunta käsittelee säästölistaa kokouksessaan tiistaina 25. elokuuta.
Ennätyssuuri jahti alkoi reippaasti Pohjois-Karjalassa – Kasperi Nieminen kaatoi uroskarhun aivan lähietäisyydeltä 
Tutkijan mukaan karhu voi Suomessa hyvin, koska kanta kasvaa, vaikka kaatojen määrä nousee. 
Suomessa ammutaan tänä syksynä ennätysmäärä karhuja. Jahti käynnistyi varhain torstaina aamulla. Kaatolupia on ennätykselliset 384, joista lähes puolet eli 163 itärajan tuntumassa Pohjois-Karjalassa.
Suurin osa karhuista kaadetaan yleensä ensimmäisen kymmenen metsästyspäivän aikana. 
Karhujahti alkoi vilkkaasti. 
Pohjois-Karjalassa metsästäjät kaatoivat jo aamun aikana yli kymmenen karhua. Yksi uroskarhu osui Kasperi Niemisen tähtäimeen Lieksassa.
– Uroskarhun sain ammuttua aika lähelle 25–30 metrin päähän.
Nuorelle metsästäjälle kaato oli uran toinen. Tällä kertaa karhu osui sihtiin tiheän ryteikköisen taimikon läpi - ja ilman koiraa.
– Tässä ei ollut koirat perässä, joten tuli ihan puskista. Sai seurata pitkään, milloin sattuu kohilleen ja näkyy mustana, kertoi Nieminen.
Hetkeä myöhemmin myös Niemisen isä onnistui kaatamaan karhun. 
Pohjois-Karjalassa kaatui 18 karhua torstai-iltapäivään kello 15 mennessä.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan Suomen karhukanta on kasvanut. Karhuja arvioidaan olevan 2300–2500 yksilöä. Keskus arvioi karhukannan kasvaneen noin 14 prosenttia.
 Luke: Kanta-arvio on herkkä muutoksille
Tutkija **Samuli Heikkinen** on yllättynyt karhukannan voimakkaasta kasvusta. Lukessa odotettiin karhukannan kääntyvän laskuun vahvan metsästyksen myötä.
– Mielenkiintoista, että kanta kasvaa, vaikka lupia annetaan lisää. Tämä kertoo siitä, että karhu voi Suomessa kohtuullisen hyvin. 
Suomessa karhujen ydinalue on Pohjois-Karjala, jossa karhukanta on tihein ja kasvaa arvion mukaan erityisen voimakkaasti. Alueella elää yli neljännes Suomen karhuista, noin 550–570 yli vuoden ikäistä karhua. 
– Kanta-arvio on herkkä, se perustuu havaintoihin eli tietoon, jota tuottaa petoyhdyshenkilö. Jos havaitsija sairastuu, muuttaa tai muuta, se näkyy havaintomateriaalissa.
Heikkisen mukaan karhut ovat hitaasti leviämässä itärajalta länteen päin kohti Pohjois-Savoa. 
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä karhulupia myönnettiin liikaa.
Luonnonsuojeluliitto esitti maa- ja metsätalousministeriölle 240 karhun kiintiötä 289 sijaan poronhoitoalueen eteläpuolelle.
Liitto vetosi pyynnössään varovaisuusperiaatteeseen ja otti esiin vaikeudet karhukannan arvioimisessa. 
– Kanta-arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden tuottamaan tietoon, mikä on riippuvainen havainnoitsijoiden aktiivisuudesta ja ammattitaidosta.
Mikä saa sinut stressaantumaan?
Mikä saa sinut stressaantumaan? Millä tavalla stressi ilmenee sinulla? Miten kohtaat tai käsittelet tunteitasi? Mitkä seikat ovat vaikuttaneet tai vaikuttavat stressialttiuteesi? Mikä helpottaa stressiä ja rentouttaa kehosi ja mielesi? Oletko tietoisesti opetellut uusia taitoja, joiden avulla voit lievittää tai ennaltaehkäistä haitalliseksi kokemaasi stressiä? Millaisia? Miten omat tai muiden odotukset vaikuttavat sinuun? Elätkö sellaista arkea ja elämää, joka on arvojesi mukaista? Mitä muutoksia se on edellyttänyt?
 
Stressinsäätelykyky ja stressialttius ovat hyvin yksilöllisiä samalla tavalla kuin sormenjälki kertoo psykologi Tarja Nummelin.
 
Stressi on ihmisen alkukantainen suojamekanismi, joka on auttanut ihmislajia selviytymään luonnon armoilla. Se käynnistyy myös nykyihmisellä eri tilanteissa.
 
”Meidän uhka- ja vaaratilanteet liittyvät yleensä mielikuvissa luotuihin uhkiin tai vuorovaikutustilanteissa syntyviin pelkoihin”, sanoo Nummelin. 
 
Perimä, temperamentti, biologia ja varhaislapsuuden kokemukset vaikuttavat stressin säätelykykyihimme. Tunnetaitojen avulla on mahdollista tunnistaa, nimetä ja käsitellä tunteita ja sen avulla voimme myös säädellä arkeamme.
 
”Mitä paremmin pystymme kuuntelemaan ja kunnioittamaan elimistön ja mielen viestejä, sitä paremmin pystymme tasapainottamaan elämäämme. Ihminen voi jopa vuosikymmeniä kärsiä pahasta olostaan ilman, että pystyy muuttamaan elämäänsä”, sanoo Nummelin.
 
Pitkäkestoinen stressi heikentää usein myös unen laatua. Krooninen univaje ja stressi altistavat ihmisen fyysisille ja psyykkisille sairauksille.Joskus elämän olosuhteet voivat olla myös niin vaikeat, ettei tunteita ole mahdollista kohdata vaan tunteet on laitettava syrjään.
 
”Itseltään ei silloin pysty kysymään, että miten jaksaa, koska sitten ei välttämättä riittäisi enää puhti”, sanoo psykologi Tarja Nummelin.
 
Terveellisten elämäntapojen avulla voi tukea omaa hyvinvointiaan ja vähentää sitä kautta stressin haittavaikutuksia. 
 
”Elämme globaalissa maailmassa, jossa kaiken aikaa tulee lisää tietoa ja vaatimuksia, joihin meidän tulisi yltää. Joudumme miettimään elämänarvoja ja löytämään ne asiat, jotka meitä elämässä kantaa, joita me pidämme tärkeinä”, sanoo psykologi Tarja Nummelin.
 
Mikä saa sinut stressaantumaan? Millä tavalla stressi ilmenee sinulla? Miten kohtaat tai käsittelet tunteitasi? Mitkä seikat ovat vaikuttaneet tai vaikuttavat stressialttiuteesi? Mikä helpottaa stressiä ja rentouttaa kehosi ja mielesi? Oletko tietoisesti opetellut uusia taitoja, joiden avulla voit lievittää tai ennaltaehkäistä haitalliseksi kokemaasi stressiä? Miten omat tai muiden odotukset vaikuttavat sinuun? Millaisia? Elätkö sellaista arkea ja elämää, joka on arvojesi mukaista? Mitä muutoksia se on edellyttänyt?
 
**Vastaa kyselyyn tiistaihin 25.8. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
 
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan stressialttiutta ja tunnetaitoja Yle Radio 1:ssä torstaina 10.9. 2020 kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50581990)**
Lemmikkien suosio kasvoi koronan aikaan – Mittens-kissa on ehdolla vuoden uusiseelantilaiseksi
Mittens on helpottanut Wellingtonin asukkaiden arkea koronapandemian aikana.
Koronapandemian myötä ihmiset ovat joutuneet viettämään enemmän aikaa kotona. 
Tämä on nostanut lemmikkien suosiota ja saanut lemmikkieläinten myynnin kovaan kasvuun. 
[Suomessa eläinkaupat raportoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11369127) tiettyjen eläinten myynnin jopa kaksinkertaistuneen. Kasvua on tapahtunut myös Yhdysvalloissa, [kertoo maan kansallinen lemmikkieläintarvikkeiden myyntiä seuraava järjestö](https://www.americanpetproducts.org/press_releasedetail.asp?v=ALL&id=1224).
Uudessa-Seelannissa eläinrakkaus on mennyt tätäkin pidemmälle. 
Maan pääkaupungissa Wellingtonissa tunnetuksi noussut Mittens-kissa on ehdolla vuoden uusiseelantilaiseksi.
Mittens-kissaa seurataan kotimaassa ja maailmalla
Rodultaan turkkilainen angorakissa Mittens nousi tunnetuksi kotikaupungissaan jo pari vuotta sitten, kun kaupunkilaiset alkoivat ottaa itsestään kuvia julkisilla paikoilla viihtyvän ja kuvissa poseeraamiseen suostuvan kissan kanssa.
Mittens tykkää viettää aikaansa muun muassa postitoimistoissa, kirkoissa ja yliopistolla. Se on tuttu näky myös työpaikoilla ja kaupungin kaduilla.
Mittensin omistajan **Silvio Bruinsman** mukaan paikallisesta yökerhosta [soitettiin hänelle kahdelta yöllä](https://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=12035912) ja kerrottiin Mittensin istuneen koko illan baaritiskillä katsellen ihmisten ryypiskelyä.
Yökerhon työntekijät sanoivat Bruinsmalle, että kissan olisi aika tulla kotiin, koska baari menee kiinni.
Toukokuussa Wellingtonin kaupunginjohtaja [antoi Mittensille arvostetun kaupungin avain -tunnustuksen](https://wellington.govt.nz/your-council/news/2020/05/mittens-key-to-the-city), jonka on aiemmin saanut muun muassa palkittu elokuvaohjaaja **Peter Jackson**.
– Mittens on vienyt kaupunkilaisten ja ulkomaalaisten sydämen ja saanut heidät hymyilemään liikkumisrajoitusten aikaan, omistaja Bruinsma sanoi Mittensin [vastaanottaessa tunnustuksen. ](https://wellington.govt.nz/your-council/news/2020/05/mittens-key-to-the-city)
Facebook-ryhmä ohjeistaa faneja 
Kun Mittens nousi julkisuuteen, huolestuneet paikalliset veivät sen usein eläinsuojeluviranomaisten haltuun, koska uskoivat kissan olevan eksyksissä.
Mittensiä seuraava [Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/1976829619311990/) perustettiin tiedottamaan kaupunkilaisille, ettei kissaa tarvitse viedä minnekään. Ryhmässä on myös ohjeita muun muassa Mittensin ruokkimisesta. 
Ryhmään kuuluu yli 50 000 jäsentä. 
Omistajan mukaan Mittensillä oli tapana vaellella myös aikaisemmassa kotikaupungissaan Aucklandissa, mutta Wellingtonin tiiviimpi keskusta tekee kissan jäljittämisestä helpompaa.
Palkinnonsaajiksi ehdolla myös ihmisiä
Mittens-kissa on saanut myös [oman näyttelyn](https://www.tvnz.co.nz/one-news/new-zealand/kiwis-nominate-team-five-million-dr-ashley-bloomfield-siouxsie-wiles-2021-nzer-year) paikalliseen museoon.
Vuoden uusiseelantilainen -tittelistä kisaavat Mittensin lisäksi maan pääministeri **Jacinda Ardern** sekä koronatoimia johtanut terveysministeri **Ashley Bloomfield**.
[Vuoden uusiseelantilaista](https://nzawards.org.nz/) saa ehdottaa kuka tahansa. Valinnan tekee 12 tuomarista koostuva neuvosto, ja voittajan nimi julkaistaan ensi vuoden maaliskuussa.
MM-kultaleijona Teemu Lassila lopetti pitkän jääkiekkouransa
Vuoden 2011 maailmanmestari pelasi uransa viimeiset kaksi kautta Tshekissä.
Jääkiekkomaalivahti **Teemu Lassila** on lopettanut pitkän pelaajauransa. Lassila, 37, kertoi lopettamispäätöksestään torstaina verkostoitumispalvelu [Linkedinissä](https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:6702164172160978944/).
– 20-vuotinen ura jääkiekkoilijana loppuu osaltani kauteen 19/20. Nyt alkaa uusi elämä. Odotan tulevaa iloisin ja innostunein mielin ja olen avoin uusille työhaasteille, Lassila kirjoittaa.
Lassila torjui kolmessa ottelussa vuoden 2011 MM-lopputurnauksessa, joka päättyi Leijonien toiseen maailmanmestaruuteen. 
Lassila edusti pääsarjatasolla yli kymmentä eri seuraa Suomessa ja ulkomailla. SM-liigaa hän pelasi muun muassa TPS:ssä, HPK:ssa ja Tapparassa. Hän pelasi useamman vuoden myös KHL:ssä ja SHL:ssä.
Viimeiset kaksi kautta Lassila pelasi Tshekin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Orli Znojmon riveissä.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto seisoo Latvian ja Valko-Venäjän MM-hankkeen takana](https://yle.fi/urheilu/3-11503419)
[Armia osui kahdesti, kun Montreal otti pakkovoiton – Colorado murskasi jälleen Arizonan ja eteni jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502982)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!](https://yle.fi/urheilu/3-11501275)
[Nuorten maailmanmestari Ukko-Pekka Luukkonen palaa Suomeen – siirtyy TPS:ään lainasopimuksella Pohjois-Amerikan vuosien jälkeen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11499684)
Ketjukolari Vaajakosken moottoritiellä sai alkunsa palavasta autosta – liikenne seisoo Jyväskylään päin ajaessa
Liikenne seisoo moottoritiellä.
Vaajakosken moottoritiellä tapahtui tänään iltapäivällä kahden jälkeen ketjukolari, jossa on osallisena kaksi henkilöautoa ja kaksi rekkaa.
Kolari sai alkunsa, kun liikenne ruuhkautui palavan auton vuoksi moottoritiellä. Palavan auton sammutustöiden vuoksi liikenne ruuhkautui, ja viereisellä kaistalla sattui peräänajokolari. Kolarissa eikä autopalossa ole tiedossa loukkaantuneita.
Onnettomuuspaikka on moottoritiellä keskustaan päin ajettaessa Halssilan kohdalla.
Liikenne seisoo Vaajakosken suunnasta ajettessa.
Nuorisojoukko yritti hukuttaa alle 15-vuotiaan Vantaan Kuusijärvellä – poliisi epäilee kolmea tapon yrityksestä: jahtaamiselle ei selvinnyt syytä
Poliisi epäilee kolmen alle 18-vuotiaan nuoren yrittäneen hukuttaa alle 15-vuotiaan nuoren yleisen uimarannan laiturin alle.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee kolmea alle 18-vuotiasta nuorta alle 15-vuotiaan nuoren tapon yrityksestä. Poliisi on saanut 22. kesäkuuta Vantaan Kuusijärvellä tapahtuneen uhkaavan tilanteen esitutkinnan valmiiksi. Tapaus lähtee syyteharkintaan kolmen nuoren osalta.
Esitutkinnan aikana poliisi otti kiinni neljännenkin nuoren teosta epäiltynä. Hänen osaltaan esitutkinta lopetettiin, kun selvisi, että hän oli teon aikana toisessa paikassa.
15-vuotias nuori oli vaarassa hukkua, kun hän joutui muiden nuorten jahtaamana uimarannan laiturin alle. Tämän jälkeen jahtaajat hyppivät laiturin päällä, ja uhri meinasi painua pysyvästi veden alle. 
Poliisin selvityksen mukaan nuori oli painettu veden alle jo aikaisemmin, mutta hän oli päässyt pakoon ja paennut jahtaajiaan laiturin alle.
Tilanne keskeytyi, kun ulkopuolinen henkilö käski laiturilla pomppineita nuoria lopettamaan ja hukkumisvaarassa ollut nuori saatiin pois vedestä. Epäilty hukuttamisyritys tapahtui illalla klo 20 jälkeen, jolloin uimarannalla ei ollut enää uimavalvontaa.
Koska nuoren henki oli vaarassa, poliisi tutki tapahtumaa tapon yrityksenä.
Jahtaamiselle ei selvinnyt esitutkinnassa mitään erityistä syytä, vaikka poliisi kuulusteli suuren määrän tapahtumaan osallistuneita ja muita paikalla olleita ihmisiä.
**Lisää aiheesta:**
[Alle 18-vuotiaita nuoria kuullaan Kuusijärven uimarannan epäillystä tapon yrityksestä – poliisi epäilee, että 15-vuotias nuori yritettiin hukuttaa laiturin alle](https://yle.fi/uutiset/3-11423562)
[Vantaan Kuusijärven uimarannalle on lisätty vartiointia ja uinninvalvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11435558)
[Poliisi saanut useita vihjeitä Vantaan Kuusijärven epäillystä hukutusyrityksestä – Uimavalvojat valmiita venyttämään työaikaansa iltakymmeneen](https://yle.fi/uutiset/3-11419904)
[Nuorisojoukko ahdisti 15-vuotiaan veden alle Vantaalla – poliisi tutkii tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11418157)
Jari Kähkönen on Maahanmuuttoviraston uusi ylijohtaja
Joutsenon vastaanottokeskusta vuodesta 2009 johtanut Jari Kähkönen nimitettiin Maahanmuuttoviraston ylijohtajaksi.
Maahanmuuttoviraston ylijohtajaksi on nimitetty Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Jari Kähkönen**. 
Valtioneuvosto nimitti Kähkösen määräaikaiseen tehtävään tänään.
Kähkönen on johtanut Lappeenrannassa toimivaa Joutsenon vastaanottokeskusta vuodesta 2009. Sitä ennen hän toimi ylitarkastajana Maahanmuuttovirastossa. 
Kähkönen on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Kähkönen syrjäytti jatkoa hakeneen **Jaana Vuorion**. Vuorio on johtanut Migriä heinäkuusta 2013 alkaen.
Uuden ylijohtajan kausi on viisivuotinen ja alkaa syyskuun alusta. Tehtävää haki yhteensä 13 ihmistä.
Sodankylässä lähetettiin koululuokka kotiin koronaepäilyn takia – kunnan mukaan kyse oli väärästä hälytyksestä
Sodankylässä ei ole tällä hetkellä yhtään positiivista koronatapausta, ja kunnan mukaan ei ole syytä ylireagoida asiaan.
Sodankylän Tähtikunnan koulun yksi koululuokka lähetettiin torstaina kotiin kesken koulupäivän, kun opettaja sai kuulla oppilaan lähipiirin positiivisesta koronatestituloksesta. Tieto osoittautui kuitenkin vääräksi.
Kunnan mukaan kyse oli vain koronaepäilystä eikä tällä hetkellä Sodankylässä ole mitään tarvetta toimenpiteille.
Huhun taustalla on ollut yksi oireileva henkilö, joka on käynyt koronatestissä kunnan infektiovastaanoton antamien ohjeiden mukaisesti ja odottaa nyt testin tulosta.
Koronatestiin ohjataan kaikki lievästikin oireilevat kuntalaiset. Sodankylän infektiovastaanotolla tehdään noin 40–60 koronatestiä päivässä.
Eristykseen turvaudutaan vasta positiivisen testituloksen vuoksi
Koronaepäilyn ja testissä käymisen vuoksi ei tarvitse turvautua oireilevan henkilön lähipiirin eristykseen esimerkiksi työpaikalla, koulussa tai päiväkodissa.
Siihen turvaudutaan vasta laboratoriossa varmistetun positiivisen testituloksen jälkeen ja vain niiden henkilöiden kohdalla, jotka ovat olleet suoraan tekemisissä koronatartunnan saaneen ihmisten kanssa. 
Eristyksestä päättää aina kunnan infektiolääkäri, joka on Sodankylässä Minna Jokinen.
Taitoluistelun suurtapahtuma Finlandia Trophy perutaan – liitto haluaa järjestää kilpailun virtuaalisesti
Kansainvälinen taitoluistelukilpailu oli määrä järjestää Espoossa 9.–11. lokakuuta.
Taitoluistelun perinteistä Finlandia Trophya Espoossa ei järjestetä tänä vuonna, ainakaan normaaliin tapaan. Kansainvälinen taitoluistelutapahtuma olisi luisteltu 9.–11. lokakuuta, mutta Taitoluisteluliitto on koronaviruspandemian takia joutunut luopumaan järjestelyistä.
– Olemme surullisia, että emme pysty järjestämään tätä suosittua kilpailua, mutta huolellisen pohdinnan jälkeen tämä oli paras ratkaisu huippu-urheilijoiden, toimitsijoiden, vapaaehtoisten sekä yleisön turvallisuuden varmistamiseksi, Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** summasi tiedotteessa.
Taitoluisteluliiton mukaan tällä hetkellä kartoitetaan mahdollisuuksia kisojen toteuttamiseksi digitaalisesti etäyhteyksiä hyödyntäen. Kilpailu voitaisiin näin esittää suoratoistolähetyksenä.
Perinteikäs kilpailu on järjestetty 24 kertaa.
**Lue myös:**
[Jälkihiki tarttui taitoluistelija Viveca Lindforsin uran lopettamiseen ja lajin raakuuteen: "Ei se ole mikään nuori ikä lopettaa tässä lajissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476972)
[Asiantuntija ei yllättynyt Viveca Lindforsin päätöksestä, vaan muistutti lajin todellisuudesta: "Uran huippukohdat asettuvat jopa lapsuuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-11468028)
[Taitoluistelun edellinen Suomen arvokisamitalisti Viveca Lindfors lopettaa kilpauransa – selkä ei kestä huipputason harjoittelua](https://yle.fi/urheilu/3-11467637)
[Helsingin MM-kisoissa kilpaillut taitoluistelija kertoi lapsena kokemastaan väkivallasta Kiinassa – "Pahimpina päivinä minua lyötiin yli kymmenen kertaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11462015)
Helsingin kirjamessut siirtyvät verkkoon – "Tänä poikkeuksellisena vuonna tarvitsemme muita tapoja kokoontua kirjallisuuden äärelle"
Liput jo ostaneet saavat ilmaisliput verkkomessuille, jotka voi halutessaan vaihtaa. Verkkomessut pidetään 22.-25.10.
Helsingin kirjamessuja ei järjestetä tänä vuonna Helsingin Messukeskuksessa, vaan tapahtuma siirtyy kokonaisuudessaan verkkoon.
Samoin käy Viini & Ruoka -messuille. Messukeskus tiedotti asiasta tänään.
Molemmat messut järjestetään Messukeskuksessa jälleen syksyllä 2021. Ajankohta on 28.-31.10. Niiden näytteilleasettajien osallistuminen, jotka olivat ilmoittautuneet tämän vuoden messuille, siirtyy automaattisesti ensi vuodelle.
Messukeskus kertoo tiedotteessa tehneensä päätöksen yhdessä kirja-alan, Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton kanssa eilen torstaina. Kaikki kehitysryhmässä olivat yksimielisiä siitä, että Helsingin Kirjamessut tulee siirtää ensi vuoteen. Ratkaisun päädyttiin vaikean koronavirustilanteen vuoksi.
– Tänä poikkeuksellisena vuonna tarvitsemme muita tapoja kokoontua kirjallisuuden äärelle. Kymmenientuhansien ihmisten kokoontuminen yhtäaikaisesti on tässä tilanteessa väistämättä riski, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson** Suomen Kustannusyhdistyksen ja Kirjakauppaliiton yhteisessä tiedotteessa.
Kirjamessuilla vieraili viime vuonna lähes 92 000 ihmistä. Messukeskus kertoo varautuneensa syksyn muihin tapahtumiin runsain erikoisjärjestelyin, mutta kirjamessujen nähtäisiin muuttuvan niiden myötä liikaa.
Verkossa järjestettäviä kirjamessuja suunnitellaan parhaillaan.
– Kokoamme verkkomessuille ohjelman, joka kattaa kirjallisuuden eri genret, suuret tähdet, uutuudet sekä yhteiskunnalliset keskustelut. Tänä vuonna ohjelman teemana on tulevaisuus, ohjelmajohtaja **Ronja Salmi** sanoo Messukeskuksen tiedotteessa.
Verkon kirjamessujen ohjelma julkaistaan kokonaisuudessaan 23. syyskuuta. Ne pidetään samaan aikaan kuin kirjamessut olisi muutenkin pidetty, 22.-25. lokakuuta.
Niille, jotka ovat ostaneet kirjamessuille lipun, lähetetään automaattisesti kokoaikalippu verkkomessuille. Sen voi myös vaihtaa ensi vuoden kirjamessujen lippuun tai lippuun, jonka käyttää missä tahansa Messukeskuksen muussa tapahtumassa tämän tai ensi vuoden aikana.
Kirjamessujen kohtalosta piti alun perin tiedottaa vasta [huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11501361), mutta tiedotusta aikaistettiin.
_Voit keskustella aiheesta 21.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Korona ajoi kirja-alan vuoden päätapahtuman epävarmuuteen – Helsingin kirjamessuista tehty jo virtuaalisuunnitelmia ](https://yle.fi/uutiset/3-11501361)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Helsingin, Turun ja Espoon jätevesistä löytyi koronavirusta elokuussa – katso lista paikkakunnista, joiden jätevesipuhdistamoilla virusta on esiintynyt
THL:n jätevesiseurannassa koronaviruksen esiintymistä tutkitaan mittaamalla jätevesistä viruksen geeniperimää.
Usean kaupungin jätevesistä on todettu koronavirusta elokuussa THL:n jätevesiseurannassa. 
Virusta on todettu erityisesti Helsingin Viikinmäen, Espoon Suomenojan ja Turun Kakolanmäen jätevedenpuhdistamoiden jätevesinäytteistä. Näiden lisäksi virusta on todettu elokuussa yksittäisistä näytteistä Tampereella, Raumalla ja Vaasassa. 
THL:n jätevesiseurannassa tutkitaan koronaviruksen esiintymistä jätevesissä mittaamalla jätevesipuhdistamoille tulevista jätevesistä koronaviruksen RNA:ta eli geeniperimää. RNA:n perusteella [voidaan tutkia koronaviruksen yleisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11327982) väestössä.
Jätevesiseurannasta ei voida kuitenkaan vielä päätellä, kuinka paljon alueilla on tartuntoja.
Syksyllä toiveena seurata tilannetta paikkakuntakohtaisesti
Jotta tulosten vertailu tartuntalukumääriin olisi mahdollista, THL:n tulisi selvittää koronaviruksen genomikopioiden lukumäärä jätevedessä. Tätä lukua seuraamalla voitaisiin myös saada selville, mihin suuntaan epidemia on puhdistamon alueella kehittymässä.
– Numeroarvoja ei ole saatu laskettua. Syksyllä on tavoitteena saada lukumäärä luotettavasti ilmoitettua, jotta tilannetta voidaan seurata paikkakuntakohtaisesti, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Tarja Pitkänen**.
Lukumäärää ei ole kuitenkaan helppo määritellä. 
– Siitä ei ole vielä tarkkaa tietoa, sillä siihen vaikuttavat monet tekijät. Esimerkiksi se, kuinka lähellä puhdistamoa tartunnan saanut henkilö asuu ja mikä on taudin kulku suhteessa siihen, milloin näyte otetaan. 
Vaikka koronavirusta onkin nyt havaittu jätevesissä useilla paikkakunnilla, jätevedenpuhdistamolta koronavirus ei kuitenkaan päädy ympäristöön.
– Joitakin lähtevän jäteveden näytteitä on tutkittu, ja näyttää siltä, että koronavirus jää jätevedenpuhdistamolle, eikä sitä päädy ympäristöön. Koronaviruksen RNA ei kerro viruksen tartuttavuudesta vaan geeniperimän lukumäärästä jätevedessä. On arvioitu, että infektioriski on hyvin alhainen jätevedenpuhdistamolla asti.
Uuden aallon havaitseminen edelleen työn alla
[Aiemmin toivottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11327982), että menetelmän avulla voitaisiin ennustaa, onko epidemia laantumassa tai onko taudista tulossa mahdollinen toinen aalto. 
Henkilötestausta on kuitenkin lisätty keväästä paljon ja sitä on[ tarkoitus lisätä edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11502161) – siksi jätevesiseuranta on tällä hetkellä lähinnä lisä epidemian tilannekuvan tarkastelussa. 
Jätevesitutkimuksissa koronavirusta onkin löydetty samoilta paikkakunnilta kuin yksilötestauksessakin. 
– Jos tulevaisuudessa testausta ei tehdä niin paljon, silloin jätevesiseuranta voi olla suuremmassa roolissa tilannekuvan selvittämisessä, Pitkänen sanoo. 
Näytteitä kerätään viikoittain viideltä paikkakunnalta ja kuukausittain 28 eri puhdistamolta. 
Jätevedestä tieto myös oireettomista kantajista
THL:n tutkimusryhmä keskittyy seuraavaksi kehittämään seurantatulosten tarkkuutta ja raportointia. 
Useat tekijät, kuten veden lämpötila sekä aikaviive näytteenoton ja analyysin välillä, voivat vaikuttaa koronaviruksen lukumäärätulosten luotettavuuteen. 
THL:n tavoitteena on, että jätevesiseurannalla saataisiin tilannekuvaa koronaviruksen kehittymisestä erityisesti niillä paikkakunnilla, joilla tartuntoja ei ole todettu useaan viikkoon. 
– Testi löytää myös oireettomat kantajat. Jätevesiseurannasta on siten mahdollista löytää viitteitä tällaisista henkilöistä, jos heitä näillä paikkakunnilla on. Jos koronatestien määrä jollain alueella Suomessa vähenee, koko paikkakunnan väestön kattava jätevesiseuranta voi tuoda arvokasta lisätietoa viruksen esiintyvyydestä, Pitkänen sanoo.
Uusi testausmenetelmä antaa tarkempaa tietoa
Heinäkuun lopussa THL otti jätevesiseurannassa käyttöön uuden, koronaviruksen RNA:n osoittamiseen tarkoitetun PCR-testin. 
Uusi testi perustuu N2-geenialueen testaamiseen ja se on käytössä monissa Euroopan maissa. Alustavien tulosten mukaan uusi testi löytää jätevedestä pienempiä koronavirusmääriä kuin aiemmin käytössä ollut menetelmä. 
THL:n tarkoituksena on käydä läpi myös aiemmin keväällä ja kesällä otettuja näytteitä uudella menetelmällä. Silloin voidaan saada lisätietoa epidemiatilanteesta kevään aikana, ja virusta voidaan havaita myös sellaisilla paikkakunnilla, joilla ei raportoitu tartuntoja.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirusta testataan nyt jätevesistä – toiveena pystyä ennustamaan taudin mahdolliset uudet aallot](https://yle.fi/uutiset/3-11327982)
_KORJAUS 21.8.2020 klo 8:06: Korjattu Tampereen näytteenottopaikan nimi Viinikanlahdeksi._
Yyterin tunnetulla uimarannalla erittäin harvinainen tilanne – uimista vältettävä sinilevän takia
Porin kaupunki vie varoituskyltit rannalle perjantaina.
Yyterin uimarannalla Porissa on havaittu sinilevää torstaina.
Terveysvalvonnan mukaan uimista vedessä, jossa sinilevää on selvästi havaittavissa, tulee välttää. Jos levää ei ole näkyvissä, aikuinen voi uida vedessä. Pieniä lapsia ei saisi päästää uimaan lainkaan, sillä kun sinilevää esiintyy, lapset voivat saada levää suuhunsa.
Sinilevät saattavat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. Sinilevien on todettu voivan aiheuttaa iho-, silmä- tai muita allergiaoireita joillekin ihmisille.
Ei sinilevää miesmuistiin
Yyterissä on todettu sinilevää erittäin harvoin. Terveysinsinööri **Heidi Rosenblad** Porin kaupungilta toteaa, että hänen kymmenvuotisella urallaan Porissa vastaavia havaintoja ei ole tehty. Yleensä alueen tuuliolosuhteet estävät levän päätymisen rantaan.
Porin kaupunki vie uimarannalle varoituskyltit sinilevästä perjantaina. 
Yyterissä on tänä kesänä ollut erittäin paljon kävijöitä koronatilanteen ja ulkomaanmatkailun vähenemisen takia. Esimerkiksi helteisen kesäkuun aikana [rannalla vieraili 90 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11429834).
Bayernin ja Petteri Koposen tiet eroamassa: "Hän ei ole suunnitelmissamme"
Bayern München neuvottelee saksalaistoimittaja Robert Heuselin mukaan Petteri Koposen sopimuksen irtisanomisesta. 
**Petteri Koponen** neuvottelee sopimuksensa päättämisestä vuoden etuajassa, kertoo Bayernin urheilujohtaja **Daniele Baiesi.**
Baiesin kommentista uutisoi saksalainen toimittaja **Robert Heusel** Twitterissä.
– Hän ei ole osa ensi kauden suunnitelmiamme, Baiesi sanoo Heuselin mukaan. 
Koponen teki Bayernin kanssa kolmivuotisen sopimuksen 2018. Suomalaistakamies oli osa Saksan mestaruuden voittanutta joukkuetta kaudella 2019.
Koponen siirtyi Bayerniin FC Barcelonasta. Hän on edustanut kansainvälisellä urallaan myös italialaista Virtus Bolognaa ja venäläistä Himkiä.
Koponen on pelannut A-maajoukkueessa vuodesta 2006.
**Lue myös:**
[Petteri Koponen pettyi joukkueen ja omiin esityksiin – jatko Bayernissa sopimuksesta huolimatta auki: "Niin pitkään ollut ammattilaisena, ettei sitä koskaan tiedä"](https://yle.fi/urheilu/3-11413944)
[Susijengin runkopelaajat ovat reilusti päälle kolmekymppisiä – maajoukkueen nuoret lupaukset kertovat, miten kokeneet tähdet syrjäytetään](https://yle.fi/urheilu/3-11447130)
[Petteri Koposen edustamalle Bayern Münchenille uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11448702)
Vaasalaistukussa koronatapaus, uusia tartuntoja jäljitetty myös Old Irish Pubiin – lääkäri Heikki Kaukoranta: "Siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä"
Altistuneita on runsaasti, muun muassa yksi puulaakijalkapallojoukkue. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista kaksi on vaasalaisia ja yksi muualta Pohjanmaan alueelta.
 Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo, että kahdessa tapauksessa on kontakti vaasalaiseen Old Irish Pubiin. Aikaisemmin samaan pubiin on jäljitetty kolme tapausta.
– Näyttää siltä, että siellä on ihan ikioma pohjalainen viruslinko kyseessä ja sieltä on nyt viisi ihmistä pokannut itselleen positiivisen tuloksen, toteaa Kaukoranta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Aluehallintovirasto sulki vaasalaispubin, johon viikonlopun koronatartunnat on jäljitetty – Ylitarkastaja: Tilanne on valitettava](https://yle.fi/uutiset/3-11502357)
[Ravintola joutui sulkemaan ovensa koronatartunnan takia Raaseporissa](https://yle.fi/uutiset/3-11472650)
Heikki Kaukoranta odottaa, että Old Irish Pubista saatuja tartuntoja tulee ilmi vielä lähiaikoina, koska kohtalokkaasta illasta 8. elokuuta ei ole kulunut vielä kahta viikkoa.
Kaukorannan mukaan uusien tapausten myötä altistuneita on runsaasti. 
– Toinen on raportoinut 32 altistuneesta ja toisen kohdalla puhutaan 18 työpaikka-altistuksesta ja lisäksi puulaakijalkapallojoukkueesta, jossa on 15 jäsentä.
Sairastunut on joukkueensa kanssa pelannut puulaakiliigan otteluita Fennia Areenassa 10. elokuuta ja 12. elokuuta. Vaasan puulaakiliiga on tänään kehottanut myös muiden samaan aikaan paikalla olleiden joukkueiden pelaajia tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa testiin.
Altistuksia marketissa ja tukkuliikkeessä
Toinen vaasalaistapaus liittyy Kaukorannan mukaan [Gerbyn S-marketin tilapäiseen sulkemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11503355). Marketin työntekijöitä on altistunut virukselle ja heidän on määrätty karanteeniin.
Ylen saamien tietojen mukaan yksi koronatapaus on todettu myös Kespron tukussa Vaasassa.
– Meillä on yksi tapaus tukkuliikkeessä ja siellä muutamia työyhteisön jäseniä on altistunut ja heidät on asetettu karanteeniin, toteaa Kaukoranta.
Kesprolta kerrotaan, että tukussa noudatetaan kaupungin tartuntatautilääkärin antamia ohjeita. Karanteenien takia tukku toimii tällä hetkellä pienillä resursseilla ja asiakkaita on pyydetty noutamaan itse tuotteita tukusta. Tukku kuitenkin palvelee normaalien aukioloaikojen mukaisesti. 
Uhkaavia merkkejä
Heikki Kaukoranta on huolissaan. Hän sanoo, että koronatilanne voi muuttua alueella todella pahaksi, elleivät ihmiset ota tartuntavaaraa vakavasti.
– Merkit ovat uhkaavia.
– Nyt ei ole mitään järkeä mennä ulkomaille eikä nyt ole mitään järkeä mennä istumaan pubiin, ei ainakaan pikkutunneille asti.
Kaukoranta toivoo, että ihmiset miettisivät myös osallistumistaan suuriin yleisötapahtumiin.
– En osallistuisi itse henkilökohtaisesti mihinkään isompaan yleisötapahtumaan. Nyt pitää miettiä etäisyyksien pitämistä eikä se isoissa yleisötapahtumissa onnistu yhtään sen paremmin kuin yöllä kapakassa.
[Uusimmat tiedot oman maakuntasi koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kasvomaskien jakelu käynnistyy ensimmäisenä Itä-Hämeessä: Sysmä jakaa jo, Heinola aloittaa maanantaina
Hyvinvointiyhtymä aloittaa kangasmaskien jakelun ensi tiistaina. 
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille on käynnistynyt Päijät-Hämeen kunnista ensimmäisenä Sysmässä. Kuntalaiset voivat hakea kangasmaskeja sote-keskuksen neuvonnasta arkisin klo 10–14. 
Jakelu käynnistyi keskiviikkona. Jaossa on neljä kangasmaskia sisältäviä maskipaketteja. Kunnan sosiaalijohtaja **Minna Veistilän** mukaan maskeja on jaettu tähän mennessä 150 kappaletta. 
Sysmä polkaisi maskijakelun käyntiin nopeasti, koska maskit oli hankittu valmiiksi viime keväänä. Tuolloin paikalliselta yrittäjältä tilattiin 650 kangasmaskia.
– Tarvittaessa maskeja tilataan lisää, lupaa Veistilä.
Sysmän keskustaajamassa maskeja näkyy ihmisten kasvoilla verraten vähän. Sosiaalijohtajan mukaan niitä on ollut lähinnä yksittäisillä kauppa-asikkailla. Kunnan jakamia kasvomaskeja on ajateltu käytettäväksi muun muassa kutsutaksiliikenteessä. 
Heinolassa jakelu käynnistyy maanantaina
Heinolassa kasvomaskien jakelu käynnistyy maanantaina. 24. elokuuta Maskeja jaetaan vähävaraisille arkisin 9-15 kaupungintalon asiointipisteessä Rauhankadulla. Hakijat saavat neljä kappaletta kangasmaskeja käyttöohjeineen. 
Heinolalla on valmiina 4 000 kangasmaskia jaettavaksi. Maskeja tilataan tarvittaessa lisää.
Hengitystieinfektioasiakkaita ei edelleenkään oteta vastaan Heinolan terveyskeskuksessa. Hoitoon ja testeihin hakeudutaan Päivystysapu-numeron 116 117 kautta.
Heinola avaa jälleen oma koronaneuvontapuhelimensa. Heinolan kaupungin yleisestä koronaneuvontapuhelimesta saa tietoa arjen palvelujen saatavuudesta ja asioinnin hoitamisesta poikkeustilanteen aikana.
Yleinen koronaneuvontapuhelin 044 797 7000 on avoinna 24.8. alkaen ma-pe klo 9-14.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aloittaa jakelun tiistaina
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aloittaa kangasmaskien jakelun ensi tiistaina. Maskeja on jaossa yli 15-vuotiaille kolme kappaletta henkilöä kohden. Kaikkiaan yhtymä on hankkinut 22 000 maskia vähävaraisille. 
Maskien jakelun hyvinvointiyhtymä on valmistellut yhdessä kuntien ja järjestöjen kanssa. Jakelupisteitä on kaikissa kunnissa -[ lista jakelupaikoista on nähtävissä hyvinvointoiyhtymän verkkosivuilla. ](https://www.phhyky.fi/fi/kangasmaskien-jakelu-vahavaraisille-kaynnistyy-tiistaina/)
Turun yliopisto otti merkittävän edistysaskeleen syöpälääkkeen kehittämisessä 
Lisenssisopimus kansainvälisen lääkeyhtiön kanssa voi tulevaisuudessa johtaa konkreettisiin syöpäpotilaiden hoitoihin. 
Turun yliopisto on tehnyt kansainvälisen lääkeyhtiön kanssa lisenssisopimuksen, joka edistää CIP2A-proteiiniin kohdistuvien syöpälääkkeiden kehittämistä. 
Turun biotiedekeskuksen syöpätutkijat professori **Jukka Westermarckin** johdolla ovat löytäneet proteiinin, joka aiheuttaa syövän pahanlaatuista kasvua ja syöpälääkeresistenssiä useissa ihmisen syövissä. Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tutkijoiden kanssa on keksitty mekanismi, jolla voidaan estää CIP2A-proteiinin toimintaa. 
Mekanismiin liittyvän lisenssisopimuksen yksityiskohdat ovat luottamuksellisia, kuten myös kansainvälisen lääkeyhtiön nimi.
Liittyy myös Alzheimerin tautiin 
CIP2A-proteiini on merkityksellinen myös muissa sairauksissa, kuten Alzheimerin taudissa. Siksi lisenssisopimukseen perustuvilla hoitomuodoilla voi olla suuri hyöty ihmisten hyvinvoinnille.
– Lääkärinä ja syöpätutkimusryhmää 20 vuoden ajan johtaneena tutkijana olen erittäin iloinen, että olemme pystyneet etenemään vaiheeseen, joka voi tulevaisuudessa johtaa konkreettisiin syöpäpotilaiden hoitoihin, professori Westermarck toteaa.
Nyt tehty sopimus täyttää kuilua yliopiston innovatiivisen biolääketieteellisen tutkimuksen ja lääketeollisuuden asiantuntemuksen välillä, todetaan Turun yliopiston tiedotteessa. 
Oulussa on todettu koronavirustartunta, jonka kantaja oli perjantaina illalla ja lauantaina yöllä kahdessa oululaisravintolassa
Grill it- ja Amarillo-ravintoloissa vierailleita pyydetään seuraamaan oireita.
 Oulussa on todettu koronavirustartunta henkilöllä, joka on viettänyt viime perjantai-iltana ja -yönä aikaa kahdessa oululaisravintolassa.
Henkilö on vieraillut ravintoloissa Grill it! ja Amarillo perjantaina 14.8 klo 18.00 – lauantaina 15.8 klo 02.00. Lähikontaktit on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
Samaan aikaan ravintoloissa vierailleita pyydetään seuraamaan oireitaan, joita koronavirustartunnassa voivat olla kuume, yskä, kurkkukipu, hengenahdistus, nuha, lihaskivut ja mukana voi olla vatsaoireita, pahoinvointia tai ripuli. 
Jos oireita ilmenee, on syytä hakeutua välittömästi näytteenottoon.
Tartunnan riski on vähäinen, eikä muilla asiakkailla tai henkilökunnalla ole tarvetta jäädä karanteeniin.
– Muita asiakkaita ja henkilökuntaa ei lasketa lähikontaktiksi, joten ihan normaalisti voi mennä esimerkiksi töihin ja kouluun, jos oireita ei ilmene, kertoo Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jarkko Huusko**.
Oulun kaupungin tartuntatautiviranomaiset haluavat muistuttaa, että jos ilmenee lieviäkään hengitystieinfektion oireita, tulee jäädä kotiin sairastamaan ja hakeutua koronanäytteenottoon.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pohjois-Karjalan liikenteessä kuoli ja loukkaantui alkuvuonna vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna
Maakunnan liikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä lähes puolittui verrattuna viime vuoden tammi-heinäkuuhun.
Koronakevät vähensi liikennettä ja paransi liikenneturvallisuutta. 
Liikenneonnettomuuksissa Pohjois-Karjalassa kuoli tammi-heinäkuun aikana viisi ihmistä. Viime vuonna liikenteessä menehtyi samalla aikavälillä yhdeksän ihmistä. 
Alkuvuoden liikenteessä kuolleista kolme oli 25-34-vuotiaita, yksi keski-ikäinen (ikäryhmää 45-54-vuotias) ja yksi yli 75-vuotias.
Myös loukkaantuneiden määrä lähes puolittui. 
Pohjois-Karjalan teillä loukkaantui alkuvuonna 50 ihmistä. Määrä on 40 vähemmän kuin vuosi sitten tammikuun ja heinäkuun välillä.
Loukkaantuneista eniten, lähes puolet oli henkilöauton kuljettajia. Toiseksi useimmin loukkaantui henkilöauton matkustaja. 
Seuraavina tulevat moottoripyörällä, mopolla ja polkupyörällä liikkuneet, joita loukkaantui kaikkia yhtä paljon.
Rattijuopumus liittyi Pohjois-Karjalassa yhteentoista onnettomuuteen, jossa loukkaantui tai kuoli ihmisiä. Alkoholikolareita oli neljä enemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen julkaisemista tieliikenneonnettomuustilastoista.
Kaupunginjohtajan yt-esitys vaikea paikka Porin demareille
SDP:n ryhmänjohtaja Arja Laulainen sanoo, että erityisesti ajatus irtisanomisista on ryhmälle hankala.
Porin kaupunginjohtajan [yt-esitys](https://yle.fi/uutiset/3-11502170) on hankala kaupungin suurimmalle valtuustoryhmälle SDP:lle.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esittää 200 työntekijän vähentämistä kaupungin palveluksesta seitsemän miljoonan euron säästöjen saamiseksi. Demarit muodostavat esitykseen kantansa perjantaina.
– Irtisanomiset ovat erityisen vaikea asia SDP:lle. Tämän voi sanoa jo nyt, puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** sanoo.
Laulainen toteaa, että Porissa on teoriassa mahdollista löytää säästöjä muillakin tavoilla kuin vähentämällä henkilöstöä. Tämä vaatisi kuitenkin toiminnallisia uudistuksia, joihin valtuuston olisi sitouduttava. Käytännössä pitäisi heikentää palvelutasoa.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan **Kaarina Ranteen** [vaatimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11503379) Pori-sopimuksen muuttamisesta tai purkamisesta Laulainen ei ota kantaa. Hänen mielestään nyt on syytä keskustella ensi vuoden talousarviosta, koska taloustilanne on muuttunut niistä ajoista, kun Pori-sopimus allekirjoitettiin.
Linnanmäellä jälleen mahdollinen joukkoaltistuminen koronalle – vierailitko huvipuistossa viime viikon tiistaina?
Lähikontaktissa altistuneita henkilöitä on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Linnanmäen huvipuistossa 11. elokuuta vierailleen seurueen jäsenillä on myöhemmin todettu koronavirustartuntoja, tiedottaa Helsingin kaupunki.
Tartunnat eivät ole tapahtuneet Linnanmäellä.
Seurueen jäsenet ovat kuitenkin mahdollisesti altistaneet muita Linnanmäen kävijöitä, ja samaan aikaan huvipuistossa vierailleita kehotetaankin tarkkailemaan omaa vointiaan.
Seurue vietti huvipuistossa päivää kyseisenä tiistaina noin kello 13–18.
Tiedotteen mukaan tiedossa olevat, lähikontaktissa altistuneet henkilöt on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Kyseessä on toinen mahdollinen joukkoaltistuminen Linnanmäellä tänä kesänä.
Myös heinäkuun lopulla huvipuistossa vieraili seurue, joka oli altistanut muita ihmisiä koronavirukselle. Kyseisen altistumisen jälkeen uusia tartuntoja Linnanmäellä ei kuitenkaan todettu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle – "Tehostamme turvaväleistä muistuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11477866)
[Linnanmäellä ei ole havaittu uusia koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11481638)
[Linnanmäen korona-altistus ei muuta käytäntöjä Särkänniemessä – toimitusjohtaja: "Myös maski päässä voi huvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-11478504)
_Korjattu 20.8.2020 kello 14.01: Korjattu otsikkoa, kyseinen tapaus sattui viime viikon tiistaina, ei viime tiistaina_
Utsjoen koronatartuntojen lähde ei ole selvillä – lääkärin vastaanottoajat hoidetaan etänä elokuun loppuun saakka
Kaikkien terveyskeskuksen vuodeosaston potilaiden ja työntekijöiden sekä asumispalveluyksikköjen asukkaiden testaamista jatketaan edelleen. 
Utsjoen koronavirustartuntojen lähde ei ole selvillä. Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio [tiedottaa kunnan nettisivuilla,](https://www.utsjoki.fi/news-article/kunnanjohtajan-tervehdys-20-8-2020/) että tartuntaketjut on jäljitetty ja tarpeelliset karanteeniohjeet on annettu.
Utsjoen terveyskeskuksessa todettiin alkuviikosta kaksi koronavirustartuntaa terveyskeskuksen vuodeosaston potilailta. 
Kaikki terveyskeskuksen vuodeosaston potilaat ja työntekijät sekä asumispalveluyksikköjen asukkaat on testattu kertaalleen. Uusia tartuntoja ei ole löydetty.
Testaamista jatketaan edelleen tänään, kertoo kunnan johtava lääkäri **Heidi Eriksen**. 
– Testaamme kaikki nyt säännöllisesti ja odotamme taas testituloksia, siihen asti toimimme kuten olemme päättäneet. 
Utsjoen terveyskeskuksessa sekä asumispalveluyksiköissä on nyt vierailukielto. Lääkärinvastaanotot hoidetaan etäyhteyksillä.
– Terveyskeskuksessa emme ota nyt vastaan ketään elokuun loppuun asti, vasta syyskuun alusta taas normaalisti, kertoo Eriksen. 
_Korjattu 20.8.2020 klo 17.57: korjattu tieto tartunnan lähteestä. Tartunnan lähde ei ole tiedossa, tartuntaketjuja on jäljitetty._ 
Pori siirtää abiturientit etäopetukseen koronan takia – tarkoitus turvata ylioppilaskirjoitukset
Abit siirtyvät etäopetukseen ensi viikon jälkeen.
Pori siirtää abiturientit etäopetukseen turvatakseen ylioppilaskirjoitusten onnistumisen.
Porin lyseon ja Porin suomalaisen yhteislyseon abiturientit ovat etäopetuksessa 31.8.–1.10.
– Ylioppilaskirjoitusten mahdollisimman normaali sujuminen on ensiarvoisen tärkeää lukiolaisten jatko-opintoihin hakeutumisen vuoksi. Vaikka koronatilanne Porissa on tällä hetkellä hyvä, siirtyminen etäopetukseen pienentää riskiä sille, että abiturientti joutuu jättämään kirjoitukset väliin karanteenin vuoksi, rehtori **Jarkko Kivelä** Porin Lyseon lukiosta sanoo.
Koulutiloihin väljyyttä
Abiturienttivuotena opiskeltavaksi tarkoitetut kurssit opetetaan etänä. Poikkeuksena ovat abiturienttien preliminäärit ja jotkin lähiopetuksena toteutettavat kokeet. Myös urheilija-abiturienttien aamuvalmennus jatkuu normaalisti. 
– Abiturienttien etäopetusjärjestelyllä saadaan lisättyä väljyyttä Lyseon ja PSYLlin kortteleissa, mikä hyödyttää lähiopetuksessa jatkavia 1. ja 2. vuosikurssien opiskelijoita, kuten myös samoissa kiinteistöissä toimivia peruskouluja, PSYLlin viransijainen rehtori **Janne Hakoniemi** sanoo.
Syksyn 2020 ylioppilaskirjoitukset alkavat 14. syyskuuta ja päättyvät 1. lokakuuta. Ylioppilaskirjoitusten jälkeen koronatilannetta tarkastellaan uudelleen. Lähtökohtaisesti abiturientit palaavat lähiopetukseen 2. lokakuuta.
Porin aikuislukiossa opetus jatkuu normaalisti ilman etäopetukseen siirtymistä.
_Lue lisää: [Helsinki suosittelee lukioita siirtämään abiturientit etäopetukseen ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11496241)_
_Lue lisää koronatilanteesta Satakunnassa._
Pirkanmaan järvien sinilevähavainnot ovat runsastuneet
Lämpimät ja sateettomat säät ovat suosineet leväesiintymiä.
Pirkanmaan järvien sinilevähavainnot ovat runsastuneet tällä viikolla säiden pysyessä lämpiminä ja sateettomina. Runsaasti sinilevää on havaittu Kangasalan Kirkkojärvellä. 
Vähäisiä sinilevähavaintoja on tehty Ikaalisissa Kyrösjärven Toivolansaaren uimarannassa sekä Hämylänlahdella, Nokialla Pyhäjärven Maatialanlahdella, Kuloveden Naarlahdella ja Tottijärvessä, Kangasalan Ukkijärvessä, Vesilahden kirkonkylän rannassa, Tampereella Pyynikin uimarannassa ja Näsijärvessä Rauhaniemen uimarannassa.
ELY-keskuksen mukaan näistä paikoista peräti kuusi on sellaista, joissa sinilevähavainto on tämän kesän ensimmäinen, tästä huolimatta [Järviwikin leväbarometrin mukaan](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) sinileviä on ajankohtaan nähden hieman normaalia vähemmän. 
Valtakunnallisten leväseurantapaikkojen tilanne on tarkistettu alkuviikosta ja esimerkiksi Tampereen Pyynikin ja Rauhaniemen uimarannoissa ei enää tänään havaittu sinileviä.
Lisäksi yleisöhavainnon mukaan sinilevää on havaittu Lempäälän Mäyhäjärvessä ja Urjalan Rutajärvessä.
Opettajien lomautukset sulkevat Kouvolan lukiot – lukiolaiset huolissaan: ''Jos tulee tenkkapoo, siinä on oman apunsa varassa''
Kouvola lomauttaa lukioiden opettajia kahdessa jaksossa.
Lukiolaiset ovat huolissaan opettajien lomautuksista Kouvolassa.
Rahapulassa olevakaupunki lomauttaa lukioiden opettajia kahdessa jaksossa elo- ja lokakuun aikana. Lomautusten takia lukioiden ovet ovat kiinni huomisesta perjantaista ensi viikon tiistaihin.
Toinen, pidempi lomautusjakso on edessä lokakuussa. Silloin lukiot ovat kiinni yli viikon. Poikkeuksena on Elimäen lukio, jonka opettajat lomautetaan samaan aikaan peruskoulun opettajien kanssa. Syynä on se, että Elimäellä monet opettajat opettavat sekä peruskoulussa että lukiossa.
Lukiolaisten liiton Kaakkois-Suomen piirin mukaan lukioiden sulkeminen tulee heikentämään opiskelijoiden oppimista. Piirin mukaan lähiopetus olisi oppimisen kannalta ensisijaisen tärkeää viime kevään etäopiskelun jälkeen.
Lomautukset koskevat Kouvolassa noin sataa lukion opettajaa. Määräaikaisia lukioiden opettajia lomautus ei koske, vaan he ovat lukioiden lomautusaikana perusopetuksen koulujen käytettävissä. 
Myös [peruskoulujen opettajia lomautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11501199) Kouvolassa.
''Harmistunut fiilis''
Kaakkois-Suomen lukiolaisten opiskelijakuntavastaava **Veeti Velin** käy kolmatta luokkaa Kuusankosken lukiossa Kouvolassa. Hän suhtautuu piirihallituksen tavoin lomautuksiin kielteisesti.
– Vähän harmistunut fiilis on. Tuntuu vähän siltä, että opetus ei välttämättä ole lomautusten aikana niin laadukasta. Lomautukset panevat miettimään, ajatellaanko meitä lukiolaisia rahanarvoisena sijoituksena. Henkilökohtaisesti olen vähän sitä mieltä, että päättäjät eivät anna arvoa lukio-opiskelulle. Elimäen ja Valkealan [lukioiden lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-11050406) tukee tätä ajatusta, Velin sanoo.
Käytännössä opettajat antavat Velinin mukaan kolmelle lomautuspäivälle etätehtäviä, jotka on tehtävä lomautusten aikana.
– Opettajalta ei pysty kysymään tarvittaessa apua. Jos tulee jokin tenkkapoo, eikä tiedä miten tehtävä ratkaistaan, siinä on oman apunsa varassa. Eihän se ole mukavaa, Velin sanoo
Velinin mukaan yleisesti lomautuksiin suhtaudutaan opiskelijoiden joukossa negatiivisesti.
– Se nähtiin jo keväällä, että ihmiset eivät tykänneet etäkoulunkäynnistä. Tämä nähdään sen jatkona. 
Uusi lukuvuosi käynnistyi Kouvolan lukioissa reilu viikko sitten lähiopetuksessa. Kulunut viikko on ollut Velinille mieleinen.
– Kyllä lähiopetusta on kaivannut, koska etäopetuksessa opetuksen laatu heikkeni merkittävästi. Minusta tuntui, etten pystynyt sisäistämään asioita samalla tavalla etäopetuksessa. Itse ainakin tarvitsen lähiopetusta, Velin kertoo.
Pidemmät lomautukset kolkuttelevat ovella
Lukiolaiset eivät pääse huokaisemaan helpotuksesta vielä ensi viikolla ensimmäisen lomautusjakson päätyttyä. Lokakuussa Kouvolan lukioiden ovet lyödään kiinni yli viikoksi, kun opettajat lomautetaan uudelleen. 
– Se on todella pitkä aika, ja tekee opiskelun varmasti tosi hankalaksi, Veeti Velin sanoo.
 Velinin edustama Kaakkois-Suomen lukiolaisten piirihallitus julkaisi alkuvuodesta [mielipidekirjoituksen](https://kouvolansanomat.fi/mielipide/lukijalta/ab8b4148-3edc-4233-9405-ab7aa100a07f). Piirihallituksen mielestä lomautusasiassa liikutaan harmaalla alueella. Lukiolain mukaan opiskelijalla on oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta. Osa opetuksesta voidaan järjestää itsenäisenä, mikäli oppimäärä ja ylioppilastutkinnon suorittaminen eivät vaarannu.
– Lomautusaika vaikuttaa niin negatiivisesti opiskeluun ja oppimiseen, että tässä ollaan vähän harmaalla alueella, täytetäänkö kriteereitä, Veeti Velin sanoo.
Veeti Velin uskoo, että lomautuksilla voi olla vaikutuksia myös syksyn ylioppilaskirjoituksiin. 
– Joihinkin opiskelijoihin lomautukset vaikuttavat varmasti erittäin paljon. Meidän koulussamme kirjoitetaan syksyllä fysiikka. Kertauskurssista otetaan tunteja pois, mikä vaikuttaa sen osaamiseen koulussamme ja asettaa koulumme epätasa-arvoiseen asemaan muihin verrattuna, Velin sanoo.
''Kukaan ei pidä lomautuksista''
Kouvolan kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemen** mukaan lomautusten aiheuttama lähiopetuksen väheneminen voi lisätä haasteita niillä opiskelijoilla, joilla on jo valmiiksi haasteita oppimisessa tai tietyssä oppiaineessa. 
– Lukioissa huoli kohdistuu opiskelijoiden suoriutumiseen itsenäisestä työskentelystä, Veikko Niemi sanoo.
Lomautusjaksojen jälkeen tarkoituksena on Niemen mukaan kartoittaa opiskelijoiden oppimisen tilannetta. 
– Kevään pitkällä etäopetusjaksolla ja lomautuksilla voi olla vaikutuksia yksittäisten opiskelijoiden oppimiseen, ja heidän osaltaan lukiot järjestävät tarvittavaa tukea opiskeluun lomautusten päätyttyä.
Veikko Niemen mukaan lukioissa on kokonaisuudessaan suhtauduttu lomautuksiin varsin rauhallisesti ja ammatillisesti. 
– Kukaan ei pidä lomautuksista ja niiden vaikutuksista opetustyöhön ja opiskelijoihin, mutta henkilöstö on sitoutunut työhönsä ja tekee varmasti parhaansa opiskelijoiden eteen, Niemi sanoo. 
Kouvola lomauttaa tänä vuonna lähes koko opetus- ja kasvatushenkilöstönsä. Ainoastaan osaa erityisopetuksen henkilöstöstä ei lomauteta lainkaan. Muut kaupungin työntekijät lomautetaan pääasiassa kolmeksi viikoksi. Kouvola pyrkii saamaan lomautuksilla aikaiseksi 5,5 miljoonan euron säästöt.
**Lue lisää:**
[Lukuvuoden suunnittelu venyy Kouvolassa jouluun asti opettajien lomautusten takia – OAJ:n paikallisjohtaja: ''Osa opettajista pettynyt ja turhautunut kaupunkiin''](https://yle.fi/uutiset/3-11501199)
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Opettajien syyslukukausi alkoi lomautuksilla Kouvolassa – syksy kuluu kuroessa umpeen sitä, mikä jää lomautusten aikana oppimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11488334)
[Kouvola aikoo lomauttaa opettajia heti lukuvuoden alussa – lomautukset toteutettaisiin syksyllä useassa jaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11172445)
Joukkoliikenteen maskisuositus näkyy vasta harvojen matkustajien kasvoilla – ja se jakaa ihmisten mielipiteitä: "Ihminen on hölmö, kun se on vaan suositus, siitä lipsutaan"
Kysyimme Helsingissä metrolla ja Tampereella bussilla matkustavien mielipiteitä maskisuosituksesta. Osa pitää sitä tarpeellisena, osa taas kyseenalaistaa.
Kasvomaskien käyttösuositus joukkoliikenteessä on ollut voimassa [noin viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11493043), mutta maski ei ainakaan vielä kuulu läheskään kaikkien arkeen. 
VR:n mukaan maskien käyttö junissa on kuitenkin lisääntynyt pikkuhiljaa päivä päivältä. Yhtiö arvioi, että noin 20–30 prosenttia matkustajista käyttää kasvomaskeja tällä hetkellä.
Helsingin seudun liikenne HSL puolestaan arvioi, että noin joka viides matkustaja käyttää joukkoliikenteessä kasvomaskia. 
Kysyimme Helsingin metron matkustajilta, mitä ihmiset itse ajattelevat suosituksesta ja siitä, että monet eivät sitä noudata.
Lisäksi teimme kierroksen Tampereen bussipysäkeillä. Tamperelaiset haastateltavat vakuuttivat itse käyttävänsä maskia, kun taas muut bussimatkustajat eivät suositusta noudata. Voit katsoa kaikki vastaukset jutun lopussa olevalta [videolta](https://areena.yle.fi/1-50601900).
Metroasemilla sekä junissa Herttoniemen ja Helsingin yliopiston välillä näytti aamulla olevan selvästi enemmän matkustajia kuin aiemmin kesällä, mutta turvavälit tuntuivat säilyvän kohtuullisen hyvin, koska varsinaisesta ruuhkasta oltiin vielä kaukana.
**Matti Paasio**, 49, kulkee metrolla töihin. Hänen mielestään maskisuositus joukkoliikenteeseen tuli hyvään aikaan.
– Koronan leviämistä on hyvä yrittää estää muilla keinoin kuin yhteiskunnan sulkemisella, kuten keväällä tehtiin. Pitää tehdä oma osuutensa, ettei jouduta samaan tilanteeseen kuin missä keväällä oltiin, Paasio sanoo.
**Mitä ajattelet siitä, että kaikki eivät noudata maskisuositusta?**
– Se on jokaisen oma asia. Ei sitä voi toisten puolesta päättää, mitä pitäisi tehdä. Jokainen voi itse ajatella asiaa.
**Huolestuttaako joukkoliikenteen käyttö sinua ylipäätään?**
– Ei pahemmin. Itse todennäköisesti sairastin taudin lievänä jo keväällä, mutta silloin ei testattu kuin todella vakavasti oirehtivia, joten en päässyt testiin. Olin kuitenkin kotona neljä viikkoa. Minulla oli päänsärkyä, nuhaa ja voimattomuutta. Nyt on aika huoleton olo, ja nämä maskit helpottavat tilannetta. 
**Alexandra Kåla**, 15, ja **Kira Koskinen**, 16, ovat matkalla lukioon metrolla. Tänään Kålalla on maski, mutta Koskisella ei. Se ei haittaa kumpaakaan, että kaveri toimii eri tavalla.
Kålasta tuntuu, että hän voi vaikuttaa epidemiaan maskia käyttämällä. 
– Haluan huolehtia itsestäni ja muista. On tärkeää, että kaikki liittyvät yhteiseen toimintaan, Kåla sanoo.
**Mitä ajattelet siitä, että kaikki eivät noudata maskisuositusta?**
– Se on oma valinta. Ei sille mitään voi, jos on vaikka unohtanut maskin.
**Huolestuttaako joukkoliikenteen käyttö sinua ylipäätään?**
– Ei hirveästi, mutta koitan välttää sitä. Mieluummin pyydän kyytiä tai liikun pyörällä tai kävellen.
Myös Koskisen mielestä kasvomaskisuositus on hyvä asia, vaikka hänellä itsellään ei juuri nyt ole maskia. 
– Minun mielestäni tämä suositus olisi voinut olla jo alusta saakka. Se on kuitenkin suositus eli kaikki saavat päättää omalta osaltaan, haluavatko käyttää maskia, Koskinen sanoo.
Hän ei pelkää omaa sairastumistaan, mutta on huolissaan riskiryhmien puolesta, kuten isovanhemmistaan. 
**Jucci Hellström** kulkee metrolla töihin. Hänen mielestään maskisuotus olisi voinut tulla jo aiemmin joukkoliikenteeseen. 
– Heti alusta asti seurasin, mitä muualla tehdään, mutta Suomessa oli eri linjaus, Hellström sanoo.
Hän itse kuitenkin käyttää maskia vaihtelevasti tilanteesta riippuen. 
– Kun tänä aamuna tulin hyvin aikaisin, niin oli tämä huivi maskina. Nyt olen jo koskenut likaisilla sormilla siihen, ja se on kaulassa. Sen verran vähän on nyt ihmisiä liikenteessä, että uskallan olla näin.
**Mitä ajattelet siitä, että kaikki eivät noudata maskisuositusta?**
– Ihminen on niin hölmö, että kun se on vaan suositus, niin siitä lipsutaan. 
**Huolestuttaako joukkoliikenteen käyttö sinua ylipäätään?**
– Kyllä, ja vältän ruuhka-aikoja. Tykkään myös kävellä.
**Janne Herpola**, 35, kulkee päivittäin metrolla töihin. Hän ei käytä maskia.
– Olen koronasta eri mieltä kuin yleinen massa. Olen terve, nuori ihminen. Vaikka saisin koronan, niin koen, että se ei olisi mikään riski itselleni. Suurella todennäköisyydellä paranisin nopeasti, Herpola sanoo.
**Entä jos sairastuisit oireettomana koronaan ja tietämättäsi altistaisit riskiryhmiin kuuluvia?**
– Se on vähän kaksipiippuinen asia, kun sen muotoilee noin. Maskin käyttöön en kuitenkaan ole lähtenyt, koska se ei ole sataprosenttisesti ehkäisevä. Ihmiset eivät välttämättä osaa käyttä maskia.
**Mitä ajattelet siitä, että maskinkäyttöä nyt suositellaan?**
– Suositus on ihan hyvä asia, mutta ketään ei voi pakottaa. Se on outoa, että suositusta ei ole kaikissa paikoissa, missä ihmiset liikkuvat. Kun metrosta tullaan ulos, on maskit naamassa, mutta sitten mennään ravintolaan syömään ja otetaan ne pois. 
**Riitta Havulinna**, 60, kulkee suurimman osan työmatkastaan autolla ja vaihtaa sen loppuvaiheessa metroon. Hän olisi odottanut maskinkäyttösuositusta jo aiemmin ja ryhtyi itse käyttämään maskia joukkoliikenteessä ja kaupoissa jo silloin, kun etätyösuositus tuli voimaan. 
– Kuvittelisin, että se suojaa joka tapauksessa sitä, että minä en levitä mahdollisia pöpöjä muille. Kun minulla on vielä kirurginen suoja tämän kangassuojan sisällä, niin uskon, että se suojaa myös minua saamasta pöpöjä muilta, Havulinna sanoo.
**Mitä ajattelet siitä, että kaikki eivät noudata maskisuositusta?**
– Ihmettelen, koska tämä on aika pieni vaiva siihen, että voi vähentää viruksen leviämistä. 
**Huolestuttaako joukkoliikenteen käyttö sinua ylipäätään?**
– Pikkuisen huolestuttaa ja pyrin välttämään sitä. Kuljen vain pieniä matkoja.
**Lue myös:**
[Maskisuositus otettiin positiivisesti vastaan – silti aamun työmatkaliikenteessä moni ilman maskia](https://yle.fi/uutiset/3-11493043)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaavilla vahvistettu koronatartunta – tartunnan saanut vietti aikaa Kolilla, joten altistuneita on kahden maakunnan alueella 
Pohjoissavolainen seurue vietti viime ja edellistä lauantaita Kolin huipulla ja hotellin maisemaravintolassa.
Kaavilla Pohjois-Savossa on todettu yksi koronavirustapaus. 
Asian vahvisti Kaavin terveyskeskuksen infektiolääkäri **Mervi Riekkinen**. Myös THL:n tartuntatilasto kertoo yhdestä uudesta tartunnasta Pohjois-Savossa.
Koronatartunnan saanut henkilö vietti kavereineen viime ja edellisen lauantain Lieksan Kolilla. Pohjoissavolainen seurue kävi muun muassa hotellin maisemaravintolassa.
Seurue ei asunut Kolilla hotellissa vaan jatkoi majapaikkaan taksilla.
Altistuneita ja karanteeniin asetettuja on sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa yhteensä kymmenkunta. 
Siun sote tiedottaa, että kaikki altistuneet on tavoitettu. Heidän joukossaan ei ole hotelli Kolin henkilökuntaa ja paikan toiminta voi jatkua normaalisti. 
Kaavin terveyskeskuksesta ja Siun sotesta on oltu yhteydessä mahdollisesti altistuneisiin, jotka on asetettu kahden viikon karanteeniin.
– He ovat saaneet toimintaohjeet, kertoo infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** Siun sotesta.
Pohjois-Karjalassa on infektioylilääkärin mukaan tällä hetkellä karanteenissa noin kymmenen henkilöä koronan vuoksi. 
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon korontartuntojen määrä on maltillinen. 
Pohjois-Karjalassa tartuntoja on todettu vain 29, joista viimeinen heinäkuun puolivälissä. 
Pohjois-Savon alueella on todettuja tartuntoja THL:n mukaan 140.
_20.8.20 klo 16:55 lisätty Siun sotesta saatuja tietoja mm altistuneista._
Ylen tieto: Poliisi pelkää, että kuolleeksi luultu irakilaismies voidaan oikeasti tappaa Irakissa – myös miehen vaimoa epäillään rikoksista
Irakilaismiehen tapaukseen liittyvä, Suomen EIT:stä saama langettava tuomio pitäisi purkaa, sanoo oikeusoppinut. 
Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii parhaillaan [ennennäkemätöntä petosrikosvyyhtiä](https://yle.fi/uutiset/3-11330974), jonka keskiössä on Suomesta turvapaikkaa hakenut irakilainen mies Ali ja se, onko hän elossa vai ei.
Poliisi epäilee, että Ali, hänen tyttärensä, tyttären entinen aviopuoliso ja neljäs henkilö ovat kehitelleet tarinan Alin kuolemasta ja huijanneet Suomen valtiota.
Yle on saanut nyt uutta tietoa tutkinnasta. Neljäs epäilty petostutkinnassa on kuolleeksi uskotun irakilaismiehen Alin vaimo.
Ali ja hänen tyttärensä hakivat Suomesta turvapaikkaa vuonna 2015, mutta Ylen tietojen mukaan vaimo ei tullut Suomeen heidän kanssaan. 
Tutkinnan mukaan vaimo olisi kuitenkin Irakissa ollessaan syyllistynyt yhdessä miehensä kanssa asiakirjojen väärentämiseen. Poliisi epäilee, että Alin kuolintodistus ja siihen liittyvät poliisiraportit on väärennetty Irakissa.
Aliin on oltu kesän aikana yhteydessä
Erikoisessa tutkinnassa on nyt mielenkiintoinen käänne.
Ylen saamien tietojen mukaan poliisi pelkää, että kuolleeksi luultu irakilaismies voidaan oikeasti tappaa Irakissa. Tämä voisi tapahtua, mikäli kesken tutkinnan Alista leviää Suomesta Irakiin arkaluonteisia asioita.
Keskusrikospoliisi ei ole päässyt kuulemaan Alia koko tutkinnan aikana. Hänen uskotaan olevan tällä hetkellä Irakissa. Ylen saamien tietojen mukaan poliisilla on varsin vahvaa näyttöä siitä, että Ali olisi elossa. 
Eri tahot ovat olleet yhteydessä Aliin tämän kesän aikana.
Suomesta turvapaikkaa hakenut oli turistimatkalla Suomessa
Poliisi on kuullut tutkinnan aikana Alin Suomessa asuvaa tytärtä ja tämän entistä aviopuolisoa. 
Ylen saamien tietojen mukaan tytär on kertonut tapahtumista tutkinnassa keskusrikospoliisille. Tyttären kertoma vahvistaa sitä, että Ali olisi elossa. 
Tyttären kertoma myös vahvistaa sitä, ettei Ali olisi ollut suojelun tarpeessa, kun hän haki Suomesta turvapaikkaa vuonna 2015. Ylen saaman tiedon mukaan tutkinnassa onkin tullut käsitys, että Ali ja hänen tyttärensä olivat Suomessa turistimatkalla, eivätkä siis suojelun tarpeessa.
Tuolloin Ali ja tytär kertoivat viranomaisille, että Ali oli joutunut vainon ja murhayritysten kohteeksi Irakissa. 
"Jos kaveri ei olekaan kuollut, niin tuomio pitäisi ilman muuta purkaa"
Poliisitutkinta valmistuu pian, ja se siirtyy syyttäjälle. Syyttäjä päättää syyteharkintansa aikana, nostaako se jutussa syytteitä. Jos syytteitä nostetaan, millainen rikosprosessi on tulossa?
Kysyimme viisi kiinnostavaa kysymystä Lapin yliopiston prosessioikeuden professorilta **Mikko Vuorenpäältä.**
**1. Jos poliisin epäily pitää paikkansa ja Ali on elossa, voidaanko Alia vastaan nostaa syyte, jos häntä ei saada kuultua ennen oikeudenkäyntiä?**
Ei voida nostaa syytettä, se on selvää. Esitutkinta on puutteellinen, jos epäiltyä ei ole kuultu.
**2. Jos poliisi pääsee kuulemaan Alia ja jos häntä vastaan nostettaisiin syyte, missä oikeudenkäynti pidetään, Suomessa vai Irakissa?**
Oikeudenkäynti pidetään Suomessa.
**3. Entä jos vastaajaa eli Alia ei saataisi tuotua Suomeen ennen oikeudenkäyntiä?**
Periaate on, että oikeudenkäynti ei ala ennen kuin vastaaja pääsee paikalle. 
**4. Voidaanko vastaajan kuuleminen tehdä videoyhteyden kautta?** 
Vastaajaa voidaan lain mukaan kuulla videoyhteyden kautta, jos hän suostuu siihen. Tällöin kaikkien oikeudenkäyntiin osallistuvien on oltava puhe- ja näköyhteydessä keskenään. 
Tämä edellyttää myös sitä, että tuomioistuin katsoo menettelyn soveliaaksi. 
**5. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta Alin tapauksen vuoksi. Suomi velvoitettiin maksamaan Alin tyttärelle 20 000 euroa. Pitäisikö EIT:n tuomio purkaa?**
Jos kaveri ei ole kuollut, niin ilman muuta pitäisi purkaa. Se pitäisi kumota pikapuolin. 
Hyvin huolestuttavaa on, jos erittäin vakavassa asiassa on annettu Suomea vastaan langettava tuomio täysin väärin perustein.
**Lue myös:**
[Ylen tieto: Kuolleeksi luultua irakilaismiestä epäillään nyt törkeästä petoksesta – KRP tutkii kaikkien aikojen turvapaikkahuijausepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-11330974)
[Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11321073)
[KRP epäilee ennennäkemätöntä turvapaikkahuijausta – Ulkoministeriö: Korvauksia ei makseta, irakilaismiehen kuolemaa ei koskaan vahvistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11320779)
[Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
Ammattiliitto Jyty: Porin yt-suunnitelmia mahdoton hyväksyä, valtiolta tarvitaan tukitoimia
Toimihenkilöliitto Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki vaatii, ettei Pori toteuta 200 työntekijän vähennystä.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn puheenjohtaja **Maija Pihlajamäki** vastustaa [Porin kaupunginjohtajan esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11502170) vähentää 200 Porin työntekijää yt-neuvotteluilla.
– Esitys tuli henkilöstön edustajille täysin puskista ja lamaannutti. Tätä on mahdoton hyväksyä. Porissa on säästetty pitkään eikä henkilöstöstä voi säästää loputtomiin, Pihlajamäki sanoo.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** perusteli esitystään talouden tasapainottamisella. Jos väkeä ei vähennetä, kaupunki tekee ensi vuonna seitsemän miljoonaa euroa alijäämää.
"Valtiolta tukea"
Jytyn Pihlajamäki sanoo, että kuntien taloustilanteen heikkenemisen takia apua kaivataan nyt valtiolta. Hän on pettynyt viime viikolla julkaistun [valtion talousarvioesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11490058) sisältöön.
– Valtio on tukenut yrityksiä taloudellisesti koronan takia. Nyt tarvittaisiin runsaampaa tukea myös kunnille. Jos kunnat eivät pysty toimimaan, siitä ei seuraa mitään muuta kuin pahoinvointia, Pihlajamäki sanoo.
Porin kaupunginhallitus käsittelee yt-esitystä maanantaina. Myös [ammattiliitto JHL](https://yle.fi/uutiset/3-11502646) pitää kaupunginjohtaja Luukkosen esitystä mahdottomana hyväksyä.
Nyt esillä olevan 200 työntekijän vähentämisen lisäksi Porissa aiotaan[ vähentää henkilökuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11385502) lähivuosina 250 työntekijää vuodessa ns. pehmeillä keinoilla eli esimerkiksi eläköitymisillä.
Savo saa oman esports-organisaation: tavoitteena kilpailla Suomen kärjessä
Organisaation perustaa kolme savolaista urheiluseuraa.
Kolme savolaista urheiluseuraa perustaa Savoon e-urheiluorganisaation.
Sawo Esports -nimisessä organisaatiossa ovat mukana KuPS, KalPa ja Iisalmen Peli-Karhut.
Sawo Esports kertoo, että tarkoituksena on rakentaa e-urheiluorganisaatio, joka kilpailee Suomen kärjessä useassa eri pelissä. Ammattimaisen pelaamisen lisäksi juniori- ja nuorisotoiminta tulee olemaan tärkeä osa toimintaa.
Sawo Esportsin managerina aloittaa **Arttu Hämäläinen**, joka on selostanut e-urheilua muun muassa Ylellä. Hän selosti esimerkiksi Dota 2:n MM-finaalin vuonna 2019.
Sawo Esportsin mukaan ensimmäinen joukkuekiinnitys julkistetaan huomenna perjantaina 21. elokuuta.
_Korjattu 20.8. klo 12.31: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, Savo Volley ei ole mukana organisaatiossa. Mukana ovat KuPS, KalPa ja Iisalmen Peli-Karhut._
**Lue lisää:**
[Paljonko pelaamisella tienaa ja missä pelissä? Lue 9 vastausta e-urheilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11481864)
[PUBG-tähti Joona "NOOKIE" Närvänen on nähnyt e-urheilun nurjan puolen potkuineen ja palkkakiistoineen – "Olen kai poikkeuksellisen hyvä löytämään huonoja organisaatioita"](https://yle.fi/urheilu/3-11405427)
[Tiimikavereina Fernando Alonso ja Rubens Barrichello, tavoitteena virtuaalinen Le Mans -voitto – rovaniemeläinen Olli Pahkala: "Kaikesta näkyy, miksi kavereilla on tuollaiset ansioluettelot"](https://yle.fi/urheilu/3-11399346)
Isäntä jäi puristuksiin heinäpaalin alle Parikkalassa – soitti itse apua kännykällä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen työntekijät kävivät aamulla pelastamassa heinäpaalin alle puristuksiin jääneen miehen Parikkalassa. 
Navetanvintillä yksin työskennellyt isäntä jäi päälle vyöryneen heinäpaalin alle eikä päässyt omin voimin pois. 
Apua isäntä soitti itse omalla kännykällään. Kun naapurit eivät vastanneet, hän soitti lopulta hätäkeskukseen. 
Isäntä käveli itse ulos onnettomuuspaikalta, mutta jäi pihaan saapuneen ensihoidon tarkastettavaksi.
Harjavallassa outo pahoinpitely: Veitsihyökkääjä kuolikin itse, kun uhri puolustautui
Poliisi tutkii sunnuntaista tapausta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja kuolemantuottamuksena.
Poliisi tutkii erikoista Harjavallassa tapahtunutta pahoinpitelyä, jossa veitsen kanssa toisen kimppuun käynyt mies kuoli saatuaan vammoja yhteenotossa.
Tapaus sattui illalla puoli kymmenen aikaan viime sunnuntaina erään kiinteistön pihamaalla. Poliisin alustavien tietojen mukaan mies oli hyökännyt toisen miehen päälle veitsen kanssa. Hyökkäyksen kohde oli puolustautunut, ja hyökkääjä oli saanut vammoja.
Paikalle tuli poliisi ja pelastuslaitoksen auto. Hyökkääjä oli mennyt elottomaksi. Hänet toimitettiin Satasairaalaan Poriin. Poliisi on saanut tiedon, että mies kuoli eilen keskiviikkona.
Poliisi tutkii tapausta nyt veitsimiehen osalta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä ja puolustautuneen miehen kohdalla kuolemantuottamuksena.
Laukaassa varmistunut kaksi uutta koronatartuntaa
Koko maassa on varmistunut keskiviikon jälkeen 37 uutta koronatartuntaa.
Laukaassa on varmistunut keskiviikon jälkeen kaksi uutta koronatartuntaa. Laukaan tartuntojen myötä Keski-Suomessa varmistuneiden koronatapausten määrä nousee kaikkiaan 155:een.
Koronatilanne maakunnassa on kaikesta huolimatta yhä rauhallinen. 
Viimeksi kuluneen viikon aikana uusia tartuntoja on Keski-Suomen alueella varmistunut yhden tai kahden tapauksen päivävauhtia. Joinakin päivinä uusia tapauksia ei ole tullut lainkaan.
Koko maassa on keskiviikon jälkeen varmistunut 37 uutta koronatartuntaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatilastot eivät kuitenkaan anna taudin leviämisestä tarkkaa tilannekuvaa, koska ne päivittyvät viiveellä ja niitä saatetaan päivittää myös takautuvasti.
Lue viimeisimmät tiedot Keski-Suomen koronatilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160). 
Sarjanousija Leedsille kovin mahdollinen haaste heti Valioliigan avauskierroksella – Manchesterin joukkueille avausviikonloppuna huilivuoro
Valioliiga alkaa 12. syyskuuta kuuden ottelun kierroksella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan uusi kausi alkaa lauantaina 12. syyskuuta kuuden ottelun kierroksella. Tuleva kausi on viisi viikkoa normaalia lyhyempi, mutta ottelumäärä (380) pysyy ennallaan.
Kenties mielenkiintoisin avauskierroksen kamppailu pelataan Anfieldilla, kun hallitseva mestari Liverpool saa vastaansa [16 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11454670) korkeimmalle sarjatasolle kivunneen Leedsin. Huomio kiinnittyy muun muassa siihen, miten omintakeisesta pelityylistään tunnettu sarjanousijan valmentaja **Marcelo Bielsa** aloittaa taipaleensa Valioliigassa.
– Yksikään manageri ei saa joukkueitaan pelaamaan samalla tavalla kuin hän. Hänen joukkueensa ovat aina uskomattoman persoonallisia. Kukaan ei pysty jäljittelemään hänen pelitapaansa, ja se tekee hänestä erityisen valmentajan, Manchester Cityn **Pep Guardiola** [luonnehti Bielsaa heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11457453).
Muut 12. syyskuuta pelattavat ottelut ovat Crystal Palace-Southampton, Fulham-Arsenal, Tottenham-Everton, West Bromwich-Leicester ja West Ham-Newcastle. Maanantaina 14. syyskuuta pelataan ottelut Brighton-Chelsea ja Sheffield United-Wolverhampton.
Otteluohjelmassa Manchester Unitedin oli tarkoitus kohdata avausviikonloppuna Burnley ja Manchester Cityn Aston Villa. Ottelut kuitenkin siirretään pelattavaksi myöhemmin, koska Valioliigajoukkueet ovat neuvotelleet jokaiselle joukkueelle vähintään 30 lepopäivää kausien välille.
Mestarien liigan puolivälierissä pelanneen Cityn ja Eurooppa-liigassa välieriin edenneen Unitedin kaudet päättyivät vasta viime viikolla.
Valioliigassa pelaa tulevalla kaudella sarjanousijoina Leedsin lisäksi Fulham ja West Bromwich. Viime kaudella Valioliigaa pelanneet Bournemouth, Watford ja **Teemu Pukin** Norwich tippuivat sarjaporrasta alemmas.
Valioliigan kausi päättyy 23. toukokuuta. Koko otteluohjelma on nähtävissä [täällä](https://www.premierleague.com/news/1754980).
**Lue myös:**
[Manchester United teki karvasta historiaa – kohtalokkaasti nukahtanut ruotsalaispuolustaja sai täyslaidallisen kesken ottelun: "Normaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11497800)
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Suomalaistoppari joutui puhelinmyyjäksi englantilaisseurassa, joka vältti putoamisen viimeisen pelin lisäajalla – "Se on sotaa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11465751)
[Pep Guardiola ylisti Leedsin Valioliigaan nostanutta Marcelo Bielsaa – "Kukaan ei pysty jäljittelemään hänen pelitapaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11457453)
[Leeds palaa Valioliigaan 16 vuoden odotuksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11454670)
Tampere muuttaa flunssaisia lapsia koskevaa koronaohjeistustaan – päiväkotiin ja kouluun palaaminen ei edellytä negatiivista testitulosta
Lasten testaamista pidetään kuitenkin perusteltuna.
Tampereen kaupunki muuttaa flunssaisia lapsia koskevia koronaohjeitaan. Uuden ohjeen mukaan kouluun tai päiväkotiin palaaminen ei edellytä negatiivista koronatulosta, riittää että on terve.
[Kouluterveydenhuollon nettisivulla julkaistussa ohjeessa](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koulu-ja-opiskeluterveydenhuolto/kouluterveydenhuolto.html) sanotaan, että jos lapsen näytteeseen pääseminen viivästyy niin, että oireet ovat olleet poissa vähintään yhden vuorokauden ennen näytteeseen pääsyä tai vastauksen saamista, hän voi palata hoitoon tai kouluun.
Tampere nojaa linjauksessaan Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön tarkentamaan ohjeeseen.
Lisäksi jos perheessä on samanaikaisesti useampi samanlaista hengitystieinfektiota sairastava, riittää, että yksi on saanut negatiivisen testituloksen.
Ohjeessa muistutetaan, että varattu koronatestiaika on ehdottomasti peruttava, ellei sitä syystä tai toisesta enää tarvita.
Osa testeistä tärkeitä
Lapsilla on kuitenkin rooli koronaepidemiassa ja heitä on testattava, kuvaili Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** tänään THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön koronakatsauksessa, josta voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11501782).
Fimlab on kertonut, että jo [joka neljäs testiin tuleva on ollut alle 10-vuotias.](https://yle.fi/uutiset/3-11490660) Lapsilta ei juuri löydy koronaa, ja monet katsovatkin, että lapset ruuhkauttavat testausta turhaan. Esimerkiksi Fimlabin koronatestaukseen oli alkuviikosta jopa viiden vuorokauden jono, myös tulosta on joutunut odottamaan.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11502161) kerrotun strategian mukaan kaikki oireiset on tarkoitus testata myös jatkossa. Testiin pitäisi päästä päivässä, samoin testitulos pitäisi saada päivässä.
Fimlabin mukaan uuden koronatestaustrategian toteuttaminen vaatii kovia ponnisteluja.
– On se kova tavoite, mutta se on asetettu ja sitä kohti ponnistellaan, sanoo Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila**.
**Lue myös:**
[Lapsi koronatestiin, jos hänellä on uusi sairaus, ei jatkuva flunssakierre – Yle seurasi THL:n ja STM:n koronakatsausta ](https://yle.fi/uutiset/3-11501782)
[Lapsiperheissä tukalat paikat, kun flunssa iskee ja testaaminen kestää – kerro, miten hankalaa korona-arki on ja kuinka siitä selviää](https://yle.fi/uutiset/3-11501284)
[Suomen suurin laboratorioyhtiö: testiin pääsy päivässä on kova tavoite – ratkaisuja drive in ja walk in](https://yle.fi/uutiset/3-11503162)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
[Joka neljäs Fimlabin koronatestiin tulija on alle 10-vuotias, mutta koronaa ei heiltä löydy – pitäisikö testaus kohdentaa aikuisiin? ](https://yle.fi/uutiset/3-11490660)
[Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483504)
Joulu, sehän se mielessä – ainakin kauppapuutarhayrittäjällä: takana on ennennäkemättömän rivakka kesäkukkakausi, jonka hävikki oli liki nolla
Puutarhojen ovia suljettiin eteläisessä Suomessa yleisesti jo kesäkuun alussa.
– Täällä ei ole kyllä mitään nähtävää, varoittelee **Aki Sohlman**. 
Hän pyörittää siskonsa **Johannan** kanssa Lohjalla kesäkukkia myyvää Kauppapuutarha Sohlmania. Kesäkukat on myyty jo ajat sitten. Nyt kasvihuoneessa viritellään jo joulusesonkia. Kasvatuspöydillä on satoja kymmensenttisiä joulutähtiä.
Kesäkukkakaupoissa on käynyt ennennäkemätön huiske läpi kevään ja kesän.
Näin listasivat puutarhayrittäjät tuntojaan, kun [Kauppapuutarhaliitto](https://kauppapuutarhaliitto.fi/) juhannuksen alla kyseli jo menneen koronakevään kuulumisia. Yleisarvosanaksi annettiin yleisimmin 10 tai 9, kouluarvosana-asteikolla 4–10. Mutta mukana oli myös toisenlaisia arvioita:
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan **Jyrki Jalkasen** mukaan kesäkukissa myytiin "ei-oota" Pohjois-Karjalassa jo kesäkuun alussa ja Oulun korkeudelta kesäkukat olivat lopussa kesäkuun puolivälissä.
– Sesonki oli nopein ikinä. Yleensä aina jotain jää alkurynnistyksestä, mutta tänä vuonna kelpasivat kummallisemmatkin värit ja uhkarohkeimmatkin kokeilussa olevat uutuuskukat, Jalkanen päivittelee.
Hävikkiäkään ei syntynyt, koska kaikki vietiin käsistä. Kauppapuutarhaliiton mukaan portteja suljettiin kesäkuun alussa yleisesti kautta eteläisen Suomen.
Sohlmanin puutarhan ovi pysyi auki kuitenkin hieman pidempään, koska taimista 98 prosenttia on omaa tuotantoa. Heilläkin kesäkukat myytiin loppuun pari viikkoa tavallista aiemmin ja heinäkuulle kasvatetut taimet ladattiin myyntipöydille reippaasti kesäkuun puolella. 
Suomalaisista sukeutui kukkakansa, kiitos koronan
Kauppapuutarhaliiton mukaan keskimäärin 70 prosenttia suomalaisista ostaa kukkia vuosittain joko joulupöytään, kesäpihan koristeeksi tai muihin juhliin, mutta tämä vuosi nostaa tuon määrän jo 80 prosenttiin, arvioi Jyrki Jalkanen.
Etukäteen tätä oli kuitenkin vaikea nähdä. Maaliskuussa moni puutarhayrittäjä paini epävarmuudessa ja mietti, suljetaanko puutarhat, ostaako kukkia kukaan ja etenkin sitä, voiko taimitilaukset vielä perua? 
Samoissa mietteissä oli myös Aki Sohlman. 
– Eihän taimitilauksia voinut perua, kun ne oli tehty jo edellisvuoden elo–syyskuussa, hän hymähtää.
Viikon verran alalla oli hiljaista, sitten alkoi puhelin soida: kyseltiin onko kauppa auki. 
– Kävi samalla tavalla kuin aiempina lama-aikoina: ihmiset olivat kotona ja halusivat panostaa kotioloihin. Kukathan eivät ole mitään kalliita panostuksia.
Nyt tehdään tosiaan jo joulua. Ensimmäiset joulutähden taimet saapuivat heinäkuun toisella viikkolla. Kesän ja joulun välissä kasvihuoneet siivotaan perusteellisesti. 
Joulutähdet saapuvat pistokkaina, jotka juurrutetaan ruukkuihin. Siitä pari-kolme viikkoa taimet latvotaan, jotta ne tuuhentuisivat pensasmaisiksi. Ensimmäinen satsi tulee myyntiin marras–joulukuun taitteessa, pikkujouluksi. Aki Sohlmanin katse on tukevasti tulevaisuudessa.
– Puutarhayrittäjänä näkee vuoden kierron niin selvästi, vaikka ennakoidakin pitää kaiken aikaa. Tässä nyt kasvaa joulutähtiä joulusesonkiin, mutta on mietittävä myös ensi kevättä ja tehtävä kaikki tilaukset kuukauden sisällä.
Mutta miten on, tilataanko tämän kuluneen menestysvuoden innoittamana enemmän kesäkukan taimia? Ei, vastaa Sohlman, koska lisäneliöitä ei myymälöihin ilmesty millään taikaiskulla. 
Kauppapuutarhaliiton jäsenyritykset arvioivat muutoksia tulevan kasvivalikoimiin. Korona-aikana on korostuneesti ostettu yrttejä ja tomaatintaimia, eikä tämän hyötykasvi-innostuksen uskota laantuvan. 
Kertaheitolla digiaikaan
Kauppapuutarhaliiton kyselyyn vastanneiden jäsenyritysten mukaan korona aiheutti paljon lisätyötä ja epävarmuutta henkisellä puolella, mutta yllättävän vähän suoria lisäkustannuksia. Näitä kustannuksia tuli lähinnä käsidesistä ja suojaimista. 
Sen sijaan korona vei puutarha- ja kukkayritykset todenteolla nettiin. Liitosta arvioidaan, että menneenä keväänä syntyi enemmän nettipohjaisia kauppoja ja tilausjärjestelmiä kuin monena viime vuonna yhteensä. 
Sosiaalisessa mediassa viherkasveja varten on myös perustettu sivustoja, esimerkiksi Facebookissa on ryhmä nimeltä [Huonekasvit](https://www.facebook.com/groups/huonekasvit/?epa=SEARCH_BOX), jonka kautta viherkasvit ovat vaihtaneet vauhdikkaasti omistajaa.
Lohjalaisessa Sohlmanin puutarhassa kotitoimitukset kasvoivat keväällä merkittävästi, mutta mitään nettikauppaa heillä ei ole. 
Vielä pelargoniasta ja orvokista
Sohlmanin puutarha on erikoistunut pelargonioihin, tai "pelakuihin", kuten Aki Sohlman niitä nimittää. 
– Suomalaiset rakastavat pelargonioita. Ne ovat hittituote vuodesta toiseen. Pelargoniat ovat helppohoitoisia ja valikoima niin värissä kuin lajikkeissa on todella laaja. Meilläkin on noin 40 pystykasvuista eri pelargonialajiketta. 
Tulevaisuuden hittituotteita on vaikea ennustaa, mutta maailmalta voi saada ideoita siihenkin.
– Orvokkihan menestyisi todella hyvin meidän leveyksillä myös syysistutuksissa, tätä näkee muualla Euroopassa, vinkkaa Sohlman.
Ongelma tosin on siinä, että kesän korvalla ruukkuihin istutetut orvokit ovat ehkä jo hieman ränsistyneitä, kasvattaneet vartta ja ehkä myöskin kuivahtaneet. Sohlmanin mukaan ne saattaa kuitenkin saada vielä elvytettyä.
– Lannoittamalla ja alasleikkaamalla ne saa tuuheutettua ja tekemään uutta kukintoa vielä syksyksi. Varressa pitää olla leikkauskohdan alapuolella muutama vihreä lehti, joilla orvokki pystyy yhteyttämään ja keräämään kasvuvoimaa uusille kukinnoille.
_Voit keskustella aiheesta 21.8.2020 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kasvun ihme ja multaiset sormet houkuttavat – puutarhuri: "Kaupungistuneella sukupolvella on intoa, vaikka kukaan ei olisi näyttänyt mallia"](https://yle.fi/uutiset/3-11339507)
[Marika Juntikka juo aamukahvinsa kasvihuoneessa eikä kaipaa omaa pihaa kauemmaksi – kun puutarhahype valtasi Suomen, multaa piti alkaa valmistaa kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-11405387)
[Pihat halutaan laittaa nyt loistokuntoon – Puutarhoilla valmistaudutaan täyttä häkää kesäkukkahysteriaan, orvokkimyynti on alkanut vilkkaana](https://yle.fi/uutiset/3-11324360)
Kansainvälinen jääkiekkoliitto seisoo Latvian ja Valko-Venäjän MM-hankkeen takana
IIHF:n mukaan kisajärjestelyt jatkuvat. Suomi harkitsisi kisaisännyyttä, jos sellaista tarjottaisiin.
Jääkiekon MM-loppuottelu on käynnistymässä 6. kesäkuuta. Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** ja Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukashenko** paiskaavat kättä minskiläisen MM-areenan aitiossa.
Aiemmin päivällä Fasel on kehunut kisaisännät Valko-Venäjän ja Latvian IIHF:n lehdistötilaisuudessa, missä puheenjohtaja on summannut menneen kolmeviikkoisen kisarupeaman. Samaan aikaan Valko-Venäjän vankiloissa viruu suuri joukko Lukashenkon vastustajia, mutta johtaja paistattelee kisajulkisuudessa.
Edellä kuvattu tilanne voi toteutua vajaan kymmenen kuukauden kuluttua, vaikka MM-jääkiekon järjestäminen Valko-Venäjällä on kyseenalaistettu viime viikkoina.
Lukashenko voitti elokuun alussa Valko-Venäjän presidentinvaalit, joiden jälkeen levottomuudet maassa ovat kasvaneet.
Jos Lukashenko on kisojen aikaan vielä vallassa, ja meno äityy hurjemmaksi, onko kisoja mahdollista järjestää?
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** kommentoi asiaa varovasti.
– Perusedellytys kisojen järjestämiselle on tietysti se, että pelaajien ja muiden kisoihin liittyvien henkilöiden terveys ja turvallisuus ovat turvattu, Nummela sanoi STT:lle.
– Pallo on nyt IIHF:llä, ja he seuraavat tilanteen kehittymistä, puheenjohtaja jatkoi.
Nummela muistutti myös siitä, että IIHF:n täytyy seurata koronaviruspandemian kehittymistä.
– Voidaanko kisoja pelata missään, jos pandemia jatkuu, Nummela sanoi.
"Järjestelyt jatkuvat"
Latvian pääministeri **Krisjanis Karins** kertoi maansa televisiolle, että nykyisessä tilanteessa hän pitää mahdottomana järjestää MM-kilpailut yhdessä Valko-Venäjän kanssa.
Uutistoimisto Tassin haastattelema Rene Fasel korosti, ettei IIHF ole poliittinen järjestö ja että tilanteen parantuessa ei ole mitään syytä ottaa kisoja pois Valko-Venäjältä.
– Pidämme syyskuun puolivälissä Zürichissä (IIHF:n) neuvoston kokouksen. Siihen asti jatkamme tilanteen seuraamista, Fasel sanoi.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** nosti Valko-Venäjän tilanteen esille elokuisessa kokouksessa, mutta ei tällä viikolla enää halunnut kommentoida aihetta.
– En anna mitään lausuntoja. Järjestelyt jatkuvat, Kummola sanoi STT:lle.
IIHF ei harkitse uusia isäntämaita
Latvian jääkiekkoliitto ei ole ilmoittanut vetäytymisestä.
STT:n sähköpostitse tavoittaman Kansainvälisen jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö **Adam Steissin** mukaan IIHF jatkaa kisavalmisteluja paikallisten kisaorganisaatioiden kanssa.
Onko IIHF:llä paineita vaihtaa kisaisäntää?
– Olemme edelleen sitoutuneet järjestämään vuoden 2021 MM-kilpailut Minskin ja Riian kanssa, Steiss kertoi.
IIHF päätti kisaisännyydestä vuonna 2017 ja pitää siitä kiinni tällä hetkellä. IIHF ei ole asettanut takarajaa, johon mennessä kisaisäntä tai -isännät pitäisi vaihtaa.
– Emme ole keskustelleet määräajan asettamisesta. Turnauksen alkuun on aikaa vielä yli yhdeksän kuukautta. Tällä hetkellä uusia isäntämaita ei harkita, Steiss kirjoitti.
Panssarivaunut jyräsivät kisasuunnitelmat
Jos MM-kilpailut siirrettäisiin pois Valko-Venäjältä, tilanne olisi historiallinen. Edellisen kerran MM-kilpailut siirrettiin poliittisin syin vuonna 1969, jolloin Tshekkoslovakian piti toimia kisaisäntänä.
Neuvostoliittovetoisen Varsovan liiton edellisenä vuonna toteuttama miehitys jyräsi telaketjuihinsa kisasuunnitelmat. Ruotsi sai MM-isännyyden ja järjesti vieläpä kahdet peräkkäiset MM-kilpailut, kun Kanada luopui vuoden 1970 kisoista ja vetäytyi useaksi vuodeksi MM-kaukaloista.
Suomelle on myönnetty vuoden 2022 MM-kilpailut, mutta pystyisikö Suomi järjestämään ylimääräiset kotikisat jo vuotta aiemmin, jos Valko-Venäjälle tai Latvialle tarvitaan korvaava paikka?
– Totta kai arvioisimme tilanteen, olisiko mahdollista järjestää MM-kilpailut, jos IIHF päätyisi tällaiseen ratkaisuun, että pitäisi etsiä uusi kisapaikka, Nummela kertoi.
Jääkiekkoliitto järjesti 2010-luvulla esimerkiksi kahdet miesten, yhdet naisten ja yhdet alle 20-vuotiaiden miesten MM-kilpailut. Rutiinia kisajärjestelyihin löytyy, mutta MM-kilpailujen tai edes osan otteluista järjestäminen olisi suuri projekti.
– Kotikisoihimme on aikaa lähes kaksi vuotta, ja kisaorganisaatio on tehnyt jo yli vuoden töitä, Nummela avaa työmäärää.
Järjestelyvastuusta ei voi luistella sanktioitta
Ensi vuodesta voi tulla toinen peräkkäin, kun MM-kilpailuja ei voida järjestää. Toukokuussa piti kiekkoilla Faselin kotimaassa Sveitsissä, mutta koronaviruksen myötä kisat peruttiin.
IIHF:n verkkosivujen haastattelussa Fasel mainitsi, että ensi vuoden kisat siirrettäisiin vain, jos pelaaminen jo sovituissa paikoissa ja sovittuina ajankohtina olisi mahdotonta tai joukkueisiin kohdistuisi matkustusrajoituksia.
– Näin tapahtui tietysti jo silloin, kun globaali pandemia esti meitä pelaamasta MM-kilpailuja Sveitsissä 2020 ja esti myös monet muut tapahtumamme. Sama tapahtui vuonna 2003, jolloin naisten MM-kilpailut piti perua sars-epidemian takia, Fasel muistutti.
Vaikka IIHF ei juuri nyt etsi uutta tai uusia kisaisäntiä, löytyy siltä pykälä isännän vaihtamiseksi. IIHF voi perua isännyyden, jos on "syytä huoleen siitä, että pelaajien, toimitsijoiden, paikalle matkustavien katsojien ja tiedotusvälineiden hyvinvointi tai turvallinen liikkuminen ovat epävarmoja".
Jos Latvia vetäytyisi kisajärjestelyistä, sille kertyisi maksettavaksi miljoonan Sveitsin frangin eli yli 900 000 euron sakot. Lisäksi erilaisten sopimusten purkamisesta koituisi lisäkuluja, ja kisaturistien paikalliselle elinkeinoelämälle tuomat tulot jäisivät saamatta.
Pelaajan ratkaisua kunnioitetaan
Jääkiekkopäättäjät ottavat varovasti kantaa aiheeseen, ja pelaajapuoli on hiljaa. Toissa talvena jalkapalloilija Riku Riski kohahdutti, kun hän kertoi jättävänsä väliin Qatarissa järjestettävän maajoukkuetapahtuman. Riski perusteli ratkaisua eettisillä syillä.
Jalkapalloilijoita homogeenisemmässä lajiyhteisössä jääkiekossa aktiivipelaajien vahvat kannanotot ovat vähissä. Nyt jääkiekon puolella olisi tilaus omalle "Riku Riskille", joka avaisi pelaajien puolelta keskustelun siitä, onko Valko-Venäjän tapainen maa sopiva järjestämään suurkilpailut.
Miten Suomen jääkiekkoliitto suhtautuisi pelaajaan, joka jättäisi kisamatkan väliin eettisiin syihin vedoten?
– Tuollaista tilannetta ei ole tapahtunut. Iso kuva on selvä. Pelaajalla on oikeus tehdä itse ratkaisu, Nummela kommentoi.
MM-joukkue valitaan kymmenien pelaajien joukosta, kun jo pelkästään EHT-turnauksissa on kauden aikana voinut esiintyä 60 pelaajaa. Jääkiekkoliitto kertoo lopullisen kisajoukkueen eikä sitä, kenen kanssa maajoukkueen johto on jutellut kisamatkasta ja saanut mahdollisesti kieltävän vastauksen. Yleisimpiä syitä MM-kisalipun torjumiseen ovat pitkän kauden rasitukset, loukkaantumiset ja pelaajan sopimustilanne.
– Oli syy päätöksen taustalla mikä tahansa, Suomen jääkiekkoliitto kunnioittaa aina pelaajan asemaa ja ratkaisua, Nummela alleviivasi.
**Lue myös:**
[Fasel paaluttaa, ettei Valko-Venäjältä viedä MM-kisoja poliittisin perustein](https://yle.fi/urheilu/3-11494925)
Vihreät: Pori-sopimuksen purkamista mietittävä yt-ilmoituksen takia
Useissa muissakin valtuustoryhmissä pidetään 200 ihmisen vähentämistarvetta todella isona.
Porin vihreiden valtuustoryhmä vaatii Pori-sopimuksen purkamista tai päivittämistä. Syynä on se, että kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** keskiviikkoinen [yt-ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-11502170) rikkoisi toteutuessaan sopimusta.
[Pori-sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11320685) ovat tällä hetkellä mukana Porissa valtaa pitävät ryhmät eli SDP, vasemmistoliitto, vihreät, kristillisdemokraatit ja siniset. Jos vihreät jättävät sopimuksen, ryhmä menettää enemmistön valtuustossa.
Vihreiden ryhmänjohtaja **Kaarina Ranne** sanoo ryhmänsä pitävä välttämättömänä, että henkilöstöä vähennetään ensisijaisesti luonnollisen poistuman kautta. Hänen mukaansa yt-ehdotuksesta ei ollut kerrottu etukäteen poliittisille ryhmänjohtajille.
Kokoomus myönteinen, vasemmisto ja persut vastaan
Vasemmistoliiton valtuustoryhmää johtava **Raisa Ranta** puolestaan sanoo, että luopumalla Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen tukemisesta kaupunki saisi katettua lähes puolet ensi vuoden seitsemän miljoonan euron säästötarpeesta. Vasemmistoliitto suhtautuu väen vähentämiseen erittäin kriittisesti.
Myös vihreät ja kristillisdemokraattien **Simo Korpela** nostavat esille lentoliikenteen kulut. Lennoilla on ollut loppukesällä [hyvin vähän matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11490214).
Korpela muistuttaa, että poliitikkojen ei ole pakko hyväksyä kaupunginjohtaja Luukkosen esitystä.
Perussuomalaisten **Ismo Läntisen** mukaan säästöjen saamiseksi on löydyttävä muita keinoja kuin kaupungin työntekijöiden vähentäminen.
Kokoomus kiittelee
Kokoomuksen Porin valtuustoryhmän puheenjohtajan **Anttivesa Knuuttila** puolestaan pitää kaupunginjohtajan esitystä välttämättömänä. Knuuttilan mukaan talouden tasapainottamisen sijaan Porissa on kuluvalla valtuustokaudella lähinnä lisätty kuluja ja korotettu veroja.
Sinisten **Ari Jalonen** toivoo, että irtisanottavien määrä pysyy mahdollisimman pienenä.
Korona vei opiskelijoilta bileet ja sosiaalisen elämän: "Ryyppäämisellä ja remuamisella on syvempi tarkoitus"
Kiinnittyminen opiskelijayhteisöön opintojen alkuvaiheessa uhkaa kärsiä, jos opiskelijatapahtumia ei tänä syksynä koronan vuoksi voida järjestää. Opiskelijajärjestöt pelkäävät uusien opiskelijoiden jäävän porukan ulkopuolelle.
– Opiskelijatapahtumista olen löytänyt kaikki parhaimmat ystävät. Olemme eri aloilta, niin sieltä ne tyypit on sitten löytyneet.
Näin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa yhteisöpedagogiksi opiskeleva **Iida Pilli-Sihvola** tiivistää opiskelijatapahtumien merkityksen opiskelijoille. Tapahtumat ovat tärkeä osa opiskelijakulttuuria, identiteetin muodostamista ja verkostoitumista, ja yleensä syksy on täynnä haalareihin pukeutuneiden opiskelijoiden näyttäviä juhlia.
Paitsi tänä vuonna. Opiskelijajärjestöt pelkäävätkin nyt, että uudet opiskelijat jäävät koronapandemian tuomien varotoimien vuoksi opiskelijayhteisön ulkopuolelle. 
Koronan vuoksi moni opiskelija ei myöskään voi tai halua osallistua tapahtumiin.
Yli 50 henkilön tapahtumat peruttu
 Selvitimme kymmenen korkeakoulun opiskelija- ja ylioppilaskunnasta, miten ne aikovat järjestää syksyn perinteiset tapahtumat. Tapahtumien peruminen harmittaa opiskelijayhteisöjä, mutta opiskelijoiden terveys ja turvallisuuden takaaminen on tärkeämpää. 
 Vaikka nykyiset Suomen hallituksen linjaukset eivät kiellä opiskelijatapahtumia, kaikki yli 50 henkilöä keräävät tapahtumat on suurelta osin peruttu. Isoja tapahtumia on pilkottu pienempiin osiin tai päätetty olla järjestämättä kokonaan.
– Olemme varautuneet tähän koronan toiseen aaltoon jo hyvissä ajoin ja meidän isompia tapahtumia on peruttu jo ennen juhannusta. Toki me toivoimme, että tästä syksystä olisi tullut erilainen, kertoo opiskelijakunta Kaakon pääsihteeri **Jenni Aikio**.
Myös Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta päätti perua vuosittain järjestettävät jopa yli tuhat opiskelijaa kokoavat Tursajaiset.
– Tulimme siihen lopputulokseen, että emme pysty takaamaan noin suuren tapahtuman turvallisuutta, vaikka olimme varautuneet ja tehneet kaikki vaihtoehtoiset suunnitelmat. Opiskelijoidemme terveys on etusijalla, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja **Emmi Lainpelto**.
Suurien tapahtumien tilalle turvallisia tapoja tutustua
Tilanne on erittäin harmillinen erityisesti uusille opiskelijoille. Opintonsa aloittavat nuoret eivät välttämättä nyt pääse mukaan opiskelijayhteisöön ja kokemaan sitä kaikkea, mitä opiskelijakulttuuri tuo tullessaan. Opiskelijajärjestöt pyrkivät kuitenkin parhaansa mukaan järjestämään heille turvallisia tapoja päästä tutustumaan muihin opiskelijoihin.
– Pyrimme tekemään kaikkemme, ettei kukaan jäisi yksin kotiin. Toivomme, että saamme opiskelijat kiinnittymään porukkaan koronan tuomista rajoituksista huolimatta, toivoo Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri **Sanna Heinonen**.
 Samaa mieltä on myös ammattikorkeakoulussa opiskeleva Iida Pilli-Sihvola, joka on myös opiskelijakunta Kaakon hallituksen puheenjohtaja.
– Kaikilla yhdistyksillämme ja opiskelijakunnan porukalla on kova tarve luoda erilaisia mahdollisuuksia tutustua toisiin. Meidän on sopeuduttava tilanteeseen ja pyrittävä tarjoamaan edes jollain tavalla vastaavat kokemukset mitä itse ollaan saatu, lupaa Iida Pilli-Sihvola 
**Faith Flynn** aloittaa tänä syksynä uutena opiskelijana Lapin yliopistossa. Hän muuttaa Rovaniemelle Kouvolasta. Kodin ja uuden opiskelupaikan välillä on matkaa 750 kilometriä. Hän luottaa siihen, että saa uusia ystäviä ja sopeutuu Rovaniemelle.
– Pitkä matka tosiaan tänne Kouvolaan on tulla, kun tulee koti-ikävä. Varmasti kavereita löytyy Rovaniemeltäkin ja se on varmasti mukava kaupunki muutenkin. Eiköhän sinne sopeudu hyvin ja saa ystäviä, sanoo Faith Flynn.
 Lapin yliopistossa moni muukin on kaukana kotoa, sillä yli puolet opiskelijoista tulee Oulun alapuolelta. 
– Tämän vuoksi on tärkeää, että uudet opiskelijat saataisiin yhtenäiseksi porukaksi ja sopeutumaan eikä kukaan jäisi yksin, sanoo Lapin yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Esa-Pekka Tuppi**.
"Ryyppäämisellä ja remuamisella" on syvempi tarkoitus
 Keväällä päättyneessä Diakonia-ammattikorkeakoulun [Voimaa opiskeluun -hankkeessa](https://www.theseus.fi/handle/10024/333089) todettiin, että mitä paremmin opiskelija on kiinnittynyt omaan ryhmäänsä, sitä varmemmin hän edistyy opinnoissaan ja saa opinnot loppuun. Vahva side opiskelukavereihin myös suojaa mielenterveysongelmilta. 
Opiskelijoiden maailmassa tapahtumien on havaittu olevan hyvä keino edistää yhteishenkeä.
– Äkkiseltään voi tuntua, että se nyt on sellaista ryyppäämistä ja hauskanpitoa ja juhlimista ja remuamista. On se tietysti varmaan niitäkin, mutta kyllä siellä on syvempi ajatus takana: että tällä metodilla saadaan opiskelijat sitoutumaan toisiinsa, sanoo Voimaa opiskeluun -hankkeen projektipäällikkö ja asiantuntija **Mertsi Ärling** Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Tutustumiset siirtyvät verkkoon
Ellei fyysisiä tapahtumia voi järjestää, siirrytään etätapahtumiin. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Kaakko on siirtänyt kampussuunnistuksensa verkkoon. Verkkoympäristössä järjestetään myös muita vapaamuotoisempia kokoontumisia opiskelijoiden kesken.
-Varmaan pysyvänä ratkaisuna verkko ei voi täysin korvata kontaktia toisiin ihmisiin verrattuna siihen, kun ollaan samassa paikassa läsnä. Mutta tällaisessa poikkeustilanteessa se on tosi hyvä vaihtoehto, vakuuttaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin opintopsykologi **Karoliina Saure**.
 Rovaniemelle muuttava Faith Flynn on jo sopeutunut ajatukseen, että isot bileet siirtyvät tuonnemmaksi.
– Onhan se omalla tavallaan harmi, että tapahtumia ei voi nyt järjestää. Mutta tilanne huomioiden, ihan hyvä näin. Mieluummin olen terve kuin otan riskin juhlien vuoksi.
Google-sähköpostin ongelmat pääosin korjattu
Vika on ollut ympäri maailmaa.
Tietotekniikkayhtiö Googlen Gmail-sähköpostissa on ollut toimintahäiriöitä tämän aamupäivän aikana.
Yhtiön saamien virheilmoitusten mukaan eniten ongelmia on ollut sähköpostien liitetiedostojen lähettämisessä, mutta jonkin verran on tullut ilmoituksia, ettei koko sähköpostia pysty lähettämään. Myös Drive-ohjelmistoissa on ollut häiriöitä.
Tietoteknisiä ongelmia jäljittävä [Downdetector-sivusto](https://downdetector.com/status/gmail/) kertoo, että vikojen määrä alkoi nopeasti kasvaa aamulla kello 8 aikaan. Aamun aikana vikailmoitukset ovat vähentyneet.
Sivuston kartan mukaan vikoja on ollut lähes joka puolella maailmaa, mutta erityisesti erityisesti Länsi-Euroopassa, Japanissa ja Malesian alueella.
Vesilintujen metsästyskausi tuo velvoitteita – metsästäjä: "Koira saisi olla melkein pakollinen sorsastamaan lähtevälle"
Lajintunnistus ja saalisilmoituksen tekeminen korostuvat vesilintujahdissa tänä vuonna.
Puoliltapäivin alkava vesilintujen metsästyskausi tuo metsästäjille mukanaan velvoitteita, muun muassa saalisilmoituksen.
BirdLife Suomi ja Metsästäjäliitto [muistuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11502959) lajintunnistuksen tärkeydestä ja kehottavat välttämään taantuvien lajien metsästystä. 
Suomessa monen tärkeän riistavesilinnun kanta on taantunut koko 2000-luvun ajan, ja suuri osa vesilintulajeista on nykyisin uhanalaisia, järjestöt kirjoittavat tiedotteessa. 
Suomen Noutajakoirajärjestö puolestaan muistuttaa, ettei lintumetsälle tälläkään kaudella tulisi lähteä ilman noutavaa koiraa. Järjestön ylläpitämästä [Noutajapörssistä](https://www.facebook.com/groups/SNJnoutajaporssi) voi koiraton metsästäjä hankkia koulutetun noutajan ohjaajineen mukaan metsälle.
Metsästäjäliitto tutki aiemmin kesällä metsästykseen käytettävien[ koirien määrää ](https://jahtimedia.fi/index.php/metsastyskoirat/metsastyskoirien-maara-suomessa)Suomessa. Noutavista koirista vain harva pääsee metsälle. Kontiomäkeläisen **Eija Kiviluodon** tarina on tuttu monelle naismetsästäjälle, ensin tulivat koirat ja sen jälkeen hankittiin metsästyskortti.
– Onhan siitä tullut tosi tärkeä harrastus. Syksyt menee melkein siihen, että vapaapäivät ovat vuosia jo olleet sorsastuksen ja kanalinnustuksen aloituspäivänä. Nimenomaan koiran kanssa metsästys on paljon mukavampaa, Kiviluoto sanoo.
– Sorsatus varsinkin – koira saisi olla melkein pakollinen sorsastamaan lähtevälle metsästäjälle. Koira voi löytää haavakoita toistenkin jäljiltä. Koira on saaliin talteen saamisessa ihan ehdoton. 
Vesilinnun metsästäjillä on myös lakisääteisen saalisilmoituksen teko edessä. Esimerkiksi haapana on yksi vesilintulajeista, joista on nykyään tehtävä ilmoitus seitsemän vuorokauden kuluessa sen metsästyksestä.
Sama velvollisuus koskee jouhisorsaa, heinätavia, lapasorsaa, punasotkaa, tukkasotkaa, haahkaa, allia, tukkakoskeloa, isokoskeloa sekä nokikanaa. Näistä punasotka ja tukkakoskelo ovat toistaiseksi rauhoitettuja.
– Ei ole pääasia se, että saadaan paljon saalista. Vesilintumäärä ei ole valtava. Pääasia on se, että päästään koiran kanssa menemään, Kiviluoto kuvailee. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Vaasassa Gerbyn S-market kiinni korona-altistuksen vuoksi – myymälä pyritään avaamaan perjantaina
Osa myymälän työntekijöistä on ollut tekemisissä koronavirustartunnan saaneen kanssa.
S-market Gerby on suljettu tilapäisesti. Myymälän henkilökunnasta osa on ollut tekemisissä koronavirustartunnan saaneen henkilön kanssa. 
Osuuskauppa KPO:n mukaan terveysviranomaiset ovat määränneet työntekijät varotoimenpiteenä karanteeniin. Karanteenissa on 18 työntekijää.
Terveysviranomaisten mukaan myymälän asiakkaiden riski altistumiseen on ollut hyvin pieni.
Myymälän tilat desinfioidaan.
KPO:n toimialajohtaja **Antti Paananen** kertoo, että myymälä pyritään avaamaan jo perjantaina. Koska henkilökuntaa on karanteenin takia niukasti, joudutaan aukioloaikaa kuitenkin jonkin verran lyhentämään.
– Osuuskauppa KPO:n toimialueella on vajaa 100 myymälää. Tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun joudumme myymälän sulkemaan tilapäisesti työvoimapulan takia, toteaa Paananen. 
Raskas ajoneuvo on kaatunut tielle Keminmaassa Jäämerentiellä – haittaa liikennettä molempiin suuntiin
Onnettomuus sattui noin kello 10.50.
Tiellä 4 eli Jäämerentiellä Keminmaassa liikenneonnettomuus haittaa liikennettä molempiin suuntiin. Ajokaistoja on suljettu liikenteeltä.
Raskas ajoneuvo on kaatunut tielle paikassa, joka sijaitsee Ruottalasta seitsemän kilometriä Törmään päin.
Onnettomuus sattui torstaina noin kello 10.50. Raivaustöiden arvellaan kestävän 1 – 3 tuntia.
Itä-Savo: Savonlinnassa Kauppalinnan hanke ajautunut ongelmiin – lehden mukaan kiinteistövälittäjä Jethro Rostedt tiedottanut peruneensa kaupat
Viime marraskuussa turkulainen kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt osti kauppakeskus Kauppalinnan ja kertoi kehittävänsä sen toimintaa.
Turkulaisen kiinteistövälittäjä **Jethro Rostedtin** Savonlinnaan kaavailemaan kauppakeskushankkeeseen on ilmennyt mutkia matkaan.
[Itä-Savo lehti](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/1abc9e88-e38e-4e7a-b08f-00826acadd58) kertoo, että Rostedt on lähestynyt rakennuksessa toimivia vuokralaisia tiedotteella, jossa kertoo purkaneensa Kauppalinnan koko osakekaupan Vaunula Oy:n kanssa. 
Rostedt kieltäytyy kommentoimasta lehdelle Kauppalinnan tilannetta tarkemmin, mutta kertoo hänellä olevan erimielisyyksiä kohteen myyneen Vaunula Oy:n ja siihen kuuluvan Lease Dealin kanssa.
Lease Dealin toimitusjohtaja kertoo Itä-Savolle aikovansa selvittää asiaa Rostedtin kanssa.
[Viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11077467) turkulainen kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt osti kauppakeskus Kauppalinnan ja kertoi kehittävänsä sen toimintaa.
Tuolloin Rostedt perusteli ostopäätöstä Parikkalan rajanylityspaikan avautumisella ja venäläisten hyvällä ostovoimalla.
Viime viikolla ilmeni, että [Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen voi lykkääntyä vuosien päähän](https://yle.fi/uutiset/3-11493886). Se ei ole saamassa rahaa valtiovarainministeriön tuoreessa talousarvioesityksessä ensi vuodelle.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa kauppakeskus Kauppalinna on vaihtanut omistajaa – kiinteistönvälittäjä Jethro Rostedt astuu ruoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11077467)
Sievin Jalkine investoi ja laajentaa – jalkineparien valmistus liki tuplaantuu
Edessä on myös työntekijämäärän kasvattaminen.
Sievin Jalkine varautuu tulevaisuuteen ja investoi tuotantotiloihin sekä varastoautomaatioon.
Yhtiö satsaa 15 miljoonaa euroa vajaan 5 000 neliön suuruisen tuotantotilan rakentamiseen sekä uudenlaiseen automaatioteknologiaan.
Automaattinen logistiikkakeskus saa lisää tilaa, samoin automaattinen lavavarasto. Tuotantotilan kasvattamisella taas ennakoidaan lisäväen palkkaamista. Yhtiö kaavailee 50 hengen rekrytointia, jonka jälkeen henkilöstöä olisi Sievissä vajaat 400.
Kun laajennukset vuoden päästä valmistuvat, jalkinepareja voidaan valmistaa liki tuplaten enemmän kuin nyt eli 260 000 paria.
Sievin Jalkine Oy on Pohjois-Euroopan suurin jalkinevalmistaja. Suomessa tuotantoa on Sievissä ja Oulaisissa. Työntekijöitä on myös kymmenessä eri maassa. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 123 miljoonaa euroa.
 Sievin Jalkineella on viime vuosina etsitty lisätyövoimaa, usein tuloksetta. Vuonna 2019 Sievin kunta oli mukana etsimässä [lisää työväkeä ](https://yle.fi/uutiset/3-10912358)Sievin Jalkineelle ja Ojala-Yhtymälle.
Yle on Suomen kolmanneksi arvostetuin brändi ja arvostetuin mediabrändi vuonna 2020
Suomalaiset arvostavat Ylen brändiä entistä enemmän. Kaikista suomalaisista brändeistä Yle on kolmanneksi arvostetuin. Yhtiö paransi sijoitustaan kahdella sijalla viime vuodesta.
Brändien arvostus 2020 -tutkimuksessa selvitettiin, mitkä ovat Suomen arvostetuimmat brändit kuluttajien keskuudessa. Kärkisija meni Fiskarsille ja toiseksi sijoittui Fazer. Yle on sijalla kolme, ja viime vuoden tapaan myös tutkimuksen arvostetuin media. Seuraavaksi arvostetuin mediabrändi oli Aku Ankka sijalla 62.
“Tulos on upea ja osoittaa, kuinka tärkeä Yle ihmisille on. Poikkeuksellinen koronavuosi on tuonut esiin Ylen merkityksen entistäkin vahvemmin. Kiitos tuloksesta kuuluu kaikille Ylessä. Meillä on vahvasti Ylen tehtävään ja brändiin sitoutunut ammattilaisten joukko, joka tekee joka päivä töitä palvellakseen erilaisia suomalaisia parhaalla mahdollisella tavalla", iloitsee Ylen viestintä- ja brändijohtaja **Jere Nurminen**.
Tutkimuksessa selvitettiin myös sitä, miten ihmiset kokevat saavansa parhaan vastineen rahalle ja suosittelisivatko he tiettyä brändiä. Yle sijoittui näissäkin kategorioissa kärkisijoille.
Tämän vuoden tutkimuksessa arvioitiin 534 brändiä. Brändejä oli tutkimuksessa noin sata vähemmän kuin viime vuonna.
_Taloustutkimus ja Markkinointi & Mainonta ovat toteuttaneet [Brändien arvostus -tutkimusta](https://www.marmai.fi/uutiset/tassa-ovat-suomen-200-arvostetuinta-brandia-kotimaiset-juhlivat-jalleen/b83e16a9-3dae-4ad3-b626-5f646a6cf6ce) vuodesta 1997. Tiedot kerättiin viime vuoden tapaan nettikyselynä, ja tutkimuksen sisältö pysyi viime vuoden kaltaisena._
Vuosaaren satamassa järjestettiin vapaaehtoinen koronatesti, johon osallistui noin 50 matkustajaa: yhtään tartuntaa ei ilmennyt
Vapaaehtoista korontatestiä tarjottiin sunnuntaina Saksasta saapuneille matkustajille.
Sunnuntaina 16. elokuuta Saksasta Vuosaaren satamaan saapuneille matkustajille tarjotuista vapaaehtoisista koronatesteistä ei ilmennyt yhtään positiivista tartuntaa.
Asiasta [tiedottaa Helsingin kaupunki](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/vuosaaressa-ei-tartuntoja).
Testausta tarjottiin 65 autokannalle, joissa oli yhteensä 127 matkustajaa. Automatkustajista 46 ja 8 muuta laivamatkustajaa meni koronatestiin.
Testaukseen sai osallistua, vaikka ei olisi ollut oireita. Näytteidenotosta vastasi HUSLAB, minkä lisäksi Helsingin kaupunki antoi paikalla terveysneuvontaa.
Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtajan **Leena Turpeisen** mukaan neuvonta ja näytteenotto sujuivat Vuosaaressa hyvin.
– On todennäköistä, että vastaavia testauksia toteutetaan jatkossakin eri satamissa ja eri laivareiteillä, Turpeinen toteaa kaupungin tiedotteessa.
Helsingin satamien kautta kulkee tällä hetkellä noin 10 000–15 000 matkustajaa päivittäin. Heistä valtaosa on joko Suomesta tai risteilymatkustajia Baltian maista.
Helsinki on käynnistänyt maanantaina terveysneuvontapisteen myös Länsisatamaan.
Lapsiperheissä tukalat paikat, kun flunssa iskee ja testaaminen kestää – kerro, miten hankalaa korona-arki on ja kuinka siitä selviää
Päivähoitoon ja kouluun ei ole menemistä, jos lapsilla on vähäisiäkin flunssan oireita. 
Päiväkodit ovat täyttyneet lomien jälkeen ja flunssakausi on alkanut. Korona-arjen hankaluudet alkavat olla totisinta totta lapsiperheissä.
– Rankka syksy on tulossa sekä päiväkodeissa että perheissä, huokaisee Vaasan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Anne Savola-Vaaraniemi**.
Päiväkotiin ei saa viedä lapsia, joilla on vähäisiäkin koronavirustartuntaan viittaavia oireita eli hengitystieinfektio-oireita. Sama ohje koskee kouluja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ohjetta on lisäksi tulkittu niin, että kaikkien oireisten lasten on syytä olla kotihoidossa siihen saakka kunnes mahdollinen koronavirustartunta on suljettu pois testeillä.
**Lue myös:**[ Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483504)
Perheiden kannalta tilanne on haastava varsinkin silloin kun koronatestiin pääsyä ja testin tuloksia joutuu odottamaan useita päiviä. Miten lasten hoito järjestetään? Kuinka pitkään vanhemmat voivat voivat olla töistä pois hoitamassa lapsia? 
Kerro kokemuksesi tämän jutun lopussa.
Yhdeksän päivää odottelua
Vaasalaisen **Hanna Sandelinin** perheessä on jo huomattu, että koronatestiin ei ole aivan helppo päästä. Perheen 10-vuotias poika sai hengitystieinfektio-oireita puolitoista viikkoa sitten. Myös 12-vuotias sisar ja isä alkoivat oireilla. Testiin pääsyä perhe joutui odottamaan yli viikon.
Ensin lähetteen kirjoittamista siirrettiin päivästä toiseen, kun odotettiin alkavatko oireet helpottaa. Lopulta lähete saatiin, mutta se ei syystä tai toisesta lähtenyt terveyskeskuksesta eteenpäin.
Lopulta tilanne selvisi, kun perheen oma terveysasema aukesi. Isä, poika ja tytär saivat pikalähetteen testiin. Hanna Sandelin itse ei päässyt testiin, koska hänellä ei ole ollut oireita.
Kun pojan ensioireista on kulunut aikaa yhdeksän päivää, perhe odottelee vielä testin tuloksia.
– En syytä hoitajia, tiedän että siellä on resurssipula, mutta yllätyksenähän tämän ei pitänyt kenellekään tulla, huomauttaa Sandelin. 
Ylen tekemöä selvitys osoittaa, että koronavirustestaus ruuhkautuu ympäri Suomea. Yhtenä syynä on se, että testiin hakeutuu nyt monilla alueilla paljon lapsia ja lapsiperheitä.
**Lue seuraavaksi:** [Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille –terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Viikon varrella Sandelinit ovat nähneet, että systeemi on pahasti kuormittunut. Puheluihin ei vastata, jonotusajat ovat pitkiä ja takaisinsoittoja joudutaan odottelemaan tuntikausia.
– Tässä tilanteessa testaamiseen pitäisi olla parempi valmius. Meille on ollut yllätys, että hankaluuksia on näin paljon.
"Siitä se kierre lähti"
Kokkolalaisen **Päivi Pessisen** perheessä sairastaminen alkoi elokuun toisella viikolla. 11-, 9- ja 6-vuotiaista lapsista ensimmäiseksi flunssa iski vanhimpaan.
– Siitä se kierre lähti ja olihan se tiedettävissä, että kaikki se käy läpi vaikka kuinka esteltäisiin, kertoo Päivi Pessinen.
Pessisen perheessä molemmat vanhemmat ovat töissä. Kun lapset sairastavat, kotiin heitä hoitamaan jää yleensä äiti. Päivi Pessinen on töissä kaupan kassalla. Hän kiittelee työnantajaa ymmärtäväisestä suhtautumisesta.
– Keväälläkin, kun lapset olivat kotona, sain tehdä iltavuoroja.
Päivi Pessinen myöntää, että syksy huolettaa, kun päiväkodista ja koulusta joutuu olemaan pois pientenkin oireiden takia.
– Tottakai sitä jokainen vanhempi miettii, että pääseekö töissä olemaan ollenkaan. Tässä tilanteessa mummua ja pappaakaan ei voi pyytää avuksi, kun heillä ikää on jo sen verran, että riski olisi heille isompi.
Pessiset saivat nopeasti varmistuksen, että tämänkertaisessa taudissa kysmys ei ollut koronasta. Perheen esikoinen pääsi testiin ilman odottelua ja tulos oli negatiivinen.
– Muita ei tarvinnut testata. Oletus oli, että meillä kaikilla on sama tauti.
Päivi Pessinen kiittelee nopeaa testiin pääsyä.
– Meille sanottiin, että joko testiin heti tai sitten pitää olla kotona siihen saakka kunnes ollaan terveitä. Oli helpotus saada tietää, että ei ole koronaa.
Viesti on mennyt perille
Alkusyksy on usein normaaliaikoinakin hankalaa aikaa lapsiperheissä, kun virukset leviävät päiväkodeissa ja kouluissa ja lapset ovat sairaina vuoron perään. Kun yksi virus selätetään, seuraava odottaa jo nurkan takana.
Nyt korona lisää vaikeuskerrointa huomattavasti.
Tiukat rajoitukset näkyvät jo päiväkodeissa.
– Vaikea kuitenkin sanoa, onko poissaoloja normaalia enemmän. Tämä on sitä aikaa, jolloin joka vuosi sairastetaan paljon, selvittää varhaiskasvatusjohtaja Anne Savola-Vaaraniemi Vaasasta.
Savola-Vaaraniemen mukaan lasten vanhemmat ovat ymmärtäneet hyvin tilanteen.
– Viesti on mennyt perille. Oireisia lapsia ei ole tuotu hoitoon, hän toteaa.
Varhaiskasvatuksessa suuri huoli on työvoiman riittävyydestä. Rajoitukset koskevat myös päiväkotien henkilökuntaa: oireisena ei saa olla töissä. Lisäksi monet päiväkotien työntekijät ovat itsekin pienten lasten vanhempia ja voivat joutua jäämään kotiin lastensa oireilun takia.
Kerro omista kokemuksistasi
Sandelinin ja Pessisen perheissä on jo koettu se, minkälaisia uudenlaisia haasteita aivan tavallisen flunssan sairastaminen tuo korona-aikana.
Minkälaisia kokemuksia sinun perheelläsi on? Onko lasten hoito järjestynyt? Onko koronatestiin ollut helppo vai vaikea päästä? Miten työnantaja suhtautuu poissaoloihin? Mikä tilanteessa huolettaa eniten?
Onko mielessäsi kysymyksiä, joihin haluaisit asiantuntijoilta vastauksia?
Osallistu keskusteluun tämän artikkelin lopussa. Kommentointi on auki lauantaihin 22.8. klo 23.00 saakka. Voit lähettää myös sähköpostia toimittajalle: elina.kaakinen@yle.fi. 
Jatkamme Yle uutisissa aiheen käsittelyä.
**Lisää aiheesta:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013)
[Halpahallin toimitusjohtaja huolissaan koronatestauksen hitaudesta: "Lapset menevät testeihin, sieltä kotiin odottamaan tuloksia ja äidit jäävät hoitamaan lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11501669)
Skopjesta Turkuun tulevilta lentomatkustajilta vaaditaan negatiivista koronavirustestitulosta
Turun kaupunginjohtaja uskoo, että kyseessä on tehokas tapa ehkäistä koronaviruksen leviämistä Suomeen.
Turku ja Wizz Air ovat sopineet, että lentoyhtiö edellyttää Pohjois-Makedonian Skopjesta tulevilta matkustajilta negatiivisen testituloksen. Ilman sitä ei koneeseen pääse. 
Skopjesta Turkuun tulleilta lennoilta on toistaiseksi todettu 60 koronavirustartuntaa. Tiistai-illan lennon 127 matkustajasta tartunnan saaneita oli 17. 
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** uskoo, että ratkaisu on tehokas tapa ehkäistä koronaviruksen leviämistä Suomeen. 
– Lähiaikojen kokemukset osoittavat sen, mikä on tilanne käytännössä. Mielestäni kyseessä on sellainen malli, jota voisi harkita otettavaksi käytöön laajemminkin. Uskon, että lentoyhtiöillä on vastuullisuutta tässä asiassa, toteaa Arve.
Wizz Air lentää Skopjen ja Turun väliä kahdesti viikossa: tiistaisin ja lauantaisin. Traficom selvittää myös Skopjen-lentojen tilapäistä keskeyttämistä koronavirustilanteen takia.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3X3BdOZRrtikb6BFZYXS82ZMpEfkRIYnQsqd6Qe373zRycX__XpyFkXR0)
**Lue lisää:**
[Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11502871)
[Lauantaina Turkuun saapuneella Skopjen-lennolla todettiin 12 koronavirustartuntaa – Kaupunginjohtaja: Näin ei voi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11497400)
[Turku maksaa lentomatkustajien koronatestit](https://yle.fi/uutiset/3-11493798)
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
Kuusamossa useita tapauksia, joissa ihmisten uskotaan ajaneen tahallaan porojen päälle – Paliskuntain yhdistys: "Tämä on kuusamolainen ilmiö"
Myös poroja takaisin hakeneita poronomistajia on yhdessä tapauksessa uhattu väkivallalla.
Poliisi on tutkinut Kuusamossa kuluvan kesän aikana tapauksia, joissa muun muassa autoilijoiden epäillään ajaneen tahallaan porojen päälle. Poroja on myös jätetty loukkaantuneina kitumaan teiden varsille.
Myös poron omistajien kimppuun on käyty väkivaltaisesti tilanteessa, jossa omistaja on mennyt häätämään poroja pois porottoman maanomistajan tiluksilta. Väkivaltaisesta kohtaamisesta on ilmoitettu poliisille.
Poliisi puhuu muutamista epäillyistä tahallisista yliajoista. Kuitenkin pelkästään kuusamolainen Oivangin paliskunta on tehnyt tutkintapyynnön viidestä poroon kohdistuneesta väkivallan teosta liikenteessä.
– Olen antanut kirjallisen ohjeistuksen poromiehille niin, että pariin paikkaan Kuusamossa ei pidä kenenkään mennä yksin. Ja yhdessäkin menoa täytyy miettiä johtuen väkivaltaisesta käyttäytymisestä, kertoo Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala**.
Porojen viljelyksille ja pihamaille aiheuttamat vahingot ovat puhuttaneet ja aiheuttaneet närää Kuusamossa vuosikymmeniä. Viimeisten vuosien aika tilanne on ollut kuitenkin rauhoittumaan päin.
Paliskuntain yhdistyksestä kerrotaan, että muualla Suomen poronhoitoalueella tilanne on porottomien ja porotilallisten välillä hyvällä tolalla. 
– Tämä on nyt kuusamolainen ilmiö. Kyllähän tällainen käyttäytyminen pistää sapen kiehumaan. En ymmärrä tällaista eläimiin kohdistuvaa vihaa, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** toteaa.
Vapaa laiduntaminen ärsyttää
Porottomien maanomistajien parissa närää on aiheuttanut erityisesti se, että porot saavat kulkea maisemassa vapaasti. Porot sotkevat muun muassa mökkiläisten pihoja ja kasvimaita.
Kuusamon Suiningilla mökkeilevä **Seija Väätäinen** on vapaaehtoisesti rakentanut poroaidan mökkitonttinsa ympärille.
– Olimme yhden sunnuntain pois mökiltä, ja sillä aikaa tänne tuli varmaankin sadan poro tokka. Tekivät tarpeensa meidän juuri tekemillemme silloille ja kävelyteille. Illan niitä mieheni kanssa harjasimme ja putsasimme, Väätäinen muisteleevuoden takaisia tapahtumia.
Seija Väätäinen kertoo olleensa usein yhteydessä poroisäntään porojen 
vieraillessa mökkitontilla. Vuoropuhelu poromiesten kanssa on sujunut moitteettomasti.
Väätäisen mukaan poronhoidon suurin ongelma löytyy liikenteestä. 
– Viimeksi viikko sitten poro säntäsi automme eteen niin, että oli vaikeuksia pitää auto peräkärryineen tiellä, Väätäinen toteaa.
Oivangin paliskunta on rakentanut viime vuosina muun muassa maanviljelijöiden peltojen ympärille satoja kilometrejä poroaitaa. Tänä kesänä aitaa on pystytetty kolmisenkymmentä kilometriä.
Sosiaalisessa mediassa kiehuu
Kuusamossa keskustelua poronhoidosta käydään kiivaaseen sävyyn erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Oivangin paliskunnan poroisäntä Juha Kujala uskoo, että ikäviä viestejä kirjoittavat edustavat kuitenkin vain pientä osaa kuusamolaisista.
– Iso osa kuusamolaisista ja myös nettikirjoittajista puolustaa porotaloutta. Eli he ymmärtävät porotaloutta, eivät vihaa. He kauhistelevat sitä, että eläimiin kohdistetaan väkivaltaa.
Juha Kujalan mukaan vallitsevasta tilanteesta johtuen asialle pitää tehdä jotakin.
– Nyt pitäisi saada päättäviä tahoja miettimään yhdessä meidän kanssa, mitä tälle ongelmalle ja sen laajuudelle olisi tehtävissä.
_Voit keskustella aiheesta 21.8. kello 23:een saakka!_
Vasemmistoliiton Li Andersson: Budjettiriiheen tukipaketti vauhdittamaan yli 55-vuotiaiden työllisyyttä 
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä linjaa budjettitavoitteitaan tänään ja huomenna Savonlinnassa.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan, opetusministeri **Li Anderssonin** mielestä nyt on aika laittaa ikääntyneiden työllistymisen perusasiat kuntoon.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Savonlinnassa puhunut Andersson nosti yli 55-vuotiaiden heikon työllisyyden yhdeksi Suomen työmarkkinoiden suurimmista ongelmista. 
Andersson viittasi siihen, että ikääntyneiden työllisyys laahaa Suomessa merkittävästi pohjoismaista tasoa jäljessä. Ongelman merkittävyyttä kuvaa Anderssonin mukaan se, että Ruotsin työllisyysasteen saavuttaminen tässä ikäryhmässä riittäisi nostamaan Suomen työllisyysasteen hallituksen tavoittelemaan 75 prosenttiin. 
Andersson korosti puheessaan vasemmistoliiton sitoutumista työllisyystavoitteen saavuttamiseen.
Vasemmistoliitto torjuu sosiaaliturvaleikkaukset
Andersson muistutti myös, että julkisessa keskustelussa on ollut esillä lähestulkoon ainoastaan esityksiä, jotka keskittyvät heikentämään jo valmiiksi kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten asemaa uusien työpaikkojen luomisen sijaan. 
Anderssonin mukaan sosiaaliturvaleikkaukset rankaisevat, eivätkä ole keino parantaa ihmisten ammattitaitoa, kielitaitoa tai työkykyä.
– Tavoitteena ei voi olla mikään muu kuin aidosti vaikuttavista työllisyystoimista päättäminen, ja silloin lähtökohdaksi pitää ottaa sellaisten keinojen löytäminen, jolla vaikeasti työllistyviä voidaan auttaa työelämään, Andersson korosti. 
Andersson: Ikääntyneiden työllisyys kuntoon
Andersson edellytti, että syksyn budjettiriihessä tehdään vaikuttavia toimia ikääntyneiden työllisyyden parantamiseksi. Hänen mukaansa työllisyystavoitteen saavuttaminen edellyttää, että yli 55-vuotiaiden työllistymisen vauhdittamiseksi luodaan kohdennettu tukipaketti.
– 55-64-vuotiaat ihmiset ovat parhaassa työiässä ja meillä ei ole yhteiskuntana varaa menettää heidän panostaan. On aika laittaa yhdessä heidän työllistymisensä peruspilarit kuntoon, Andersson painotti.
Ikääntyneiden työllisyyden vauhdittamiseksi Andersson esitti Savonlinnassa kolmiosaista pakettia. Paketin ensimmäinen osa vahvistaisi yli 55-vuotiaiden mahdollisuutta päivittää omaa osaamistaan. Osaamisen vahvistamisen keinoiksi Andersson esittää jatkuvan oppimisen varojen kohdistamista 55-64-vuotiaiden ikäryhmälle, sekä säännöllisiä osaamista ja koulutustarvetta kartoittavia osaamiskartoituksia.
– Nopean muutoksen keskellä oikeus ja aito mahdollisuus päivittää omaa osaamista on taattava jokaiselle ihmiselle ja on aika luopua ajatuksesta, että opiskelu olisi vain nuorille kuuluva asia, Andersson sanoi.
Paketin toisen osan Andersson suuntaisi ikääntyneiden kohdennettujen työvoimapalveluiden ja palkkatuen parantamiseen. Tukipaketin kolmantena osana Andersson esittää kokeilua työnantajien sivukulujen alentamisesta yli 55-vuotiaita palkattaessa.
Turpeen verotuksen kiristyttävä 
Andersson nosti esille myös riittävien ja vaikuttavien ilmastotoimien kiireellisyyden. Hän korosti, että hallitukselle ilmastopolitiikka on politiikan osa-alueena aivan yhtä velvoittava, kuin esimerkiksi talous- ja työllisyyspolitiikka.
Anderssonin mukaan turpeen suhteellista verotusta on korotettava budjettiriihessä osana energiaverotuksen uudistuksen ensimmäistä vaihetta, jotta turpeen verokohtelu ohjaisi nykyistä tehokkaammin käytön vähenemiseen.
– Turve on Suomen ilmastopolitiikan sokea piste. Sen osuus meidän kokonaisenergiankulutuksestamme on reilut neljä prosenttia, mutta se tuottaa kymmenyksen kokonaispäästöistämme. Siitä ei pääse yli eikä ympäri, että turpeen verokohtelussa on huomioitava ilmastonmuutoksen kovat realiteetit nykyistä paremmin, Andersson vaati.
Anderssonin mielestä tähän velvoittaa myös hallitusohjelma, jossa on selvästi linjattu turpeen käytön vähentämisestä.
Arhinmäki: VM:n työllisyystoimet leikkauslista
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** moitti, että [valtiovarainministeriön virkamiesesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11494091) työllisyystoimista oli käytännössä leikkauslista, erityisesti opiskelijoille ja ikääntyville. Arhinmäen mielestä siitä puuttuivat positiiviset keinot työllisyyden parantamiseksi.
– Kun puhutaan työllisyystoimista, pitää etsiä keinoja, joilla pystytään nostamaan työllisyysastetta pitkällä tähtäimellä. Koulutus on paras tapa tähän, Arhinmäki korosti.
Arhinmäki nosti myönteisinä työllisyyskeinoina esille myös tasa-arvoisen perhevapaauudistuksen, päivähoitomaksujen alentamisen sekä ulosoton suojaosan korottamisen.
– Tällä hetkellä ei ole pulaa työvoimasta, vaan työpaikoista. Virkamiehet esittivät vain toimia, joilla heikennetään työttömien asemaa. Näin ajatellaan heidän työllistyvän työpaikkoihin, joita ei ole, Arhinmäki kummasteli.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeriö esitteli lähes 62 miljardin euron budjetin – oppositio arvostelee työllisyystoimien puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)
[Valtiovarainministeriö ehdottaa uusia työllisyystoimia, listalla muun muassa eläkeputken poistaminen ja lyhyemmästä työssäolosta lyhyempi ansiosidonnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11494091)
Terveysasemien puhelinpalveluissa pahoja ruuhkia
Ongelmia on Joensuun kantakaupungin lisäksi ainakin Kontiolahdella ja Liperissä.
Siun soten terveysasemien puhelinpalvelut ovat pahasti ruuhkautuneet.
Ongelmia on Joensuun kantakaupungin lisäksi ainakin Kontiolahdella ja Liperissä.
Puheluita on tullut niin paljon, ettei takaisinsoittopyyntöjä ole välttämättä voinut jättää ollenkaan ja soittajat ovat jääneet jonoon pitkiksi ajoiksi. Pahimmillaan yhteyttä ei ole saanut ollenkaan.
Siun sotesta kerrotaan, että palveluihin siirretään paraikaa lisää työvoimaa.
Puhelinpalveluita kuormittavat ennustettua aiemmin alkanut syksyn flunssa-aalto, koronaan liittyvät yhteydenotot ja Joensuun kantakaupungissa myös Niinivaaran terveysaseman lähestyvä muutto.
Fifan sisäinen tutkinta: Puheenjohtaja Infantino ei ole rikkonut liiton eettisiä säädöksiä
Fifan eettisen komitean mukaan liiton puheenjohtaja Gianni Infantino ei ole tämän hetken tiedon perusteella toiminut vastoin liiton sääntöjä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan eettisen komitean mukaan liiton puheenjohtaja **Gianni Infantino** ei ole rikkonut Fifan eettisiä säädöksiä. 
[Infantino nousi kolme viikkoa sitten kohun keskelle](https://yle.fi/urheilu/3-11472962), kun Sveitsin valtion erikoissyyttäjä tiedotti aloittavansa rikostutkinnan Infantinon toiminnasta. Sveitsin valtion erikoissyyttäjä tutkii Infantinon ja Fifan korruptiotutkintaa johtaneen, entisen Sveitsin valtakunnansyyttäjän **Michael Lauberin** välisiä yhteyksiä. Erikoissyyttäjä **Stefan Keller** on löytänyt viitteitä siitä, että Infantinon ja Lauberin kokouksiin olisi liittynyt rikollista toimintaa. [Lauber erosi valtakunnansyyttäjän virasta heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11465627).
Eettisen komitean mukaan se sai tutkimusta varten lukuisia dokumentteja Sveitsin viranomaisilta. 
Fifa tutki Infantinon ja Lauberin välisten tapaamisten lisäksi myös muita epäilyjä siitä, että Infantino olisi rikkonut Kansainvälisen jalkapalloliiton eettisiä säädöksiä. Tiedotteessa nostetaan esimerkiksi Fifan yksityiskoneen varaaminen lennolle Surinamista Geneveen. [Saksalaislehti Süddeutsche Zeitungin mukaan Infantino laskutti yksityiskoneen käytöstä huhtikuussa 2017 väärin perustein](https://yle.fi/urheilu/3-11365480).
Fifan eettinen komitea kertoi keskiviikkoiltana tutkimustensa tuloksista.
– Tähän päivään saadun informaation perusteella mikään (Infantinon) analysoidussa käytöksessä ei ole Fifan sääntöjen vastaista, keskiviikkona julkaistussa Fifan [tiedotteessa todettiin.](https://www.fifa.com/who-we-are/news/statement-from-the-chairperson-of-the-investigatory-chamber-of-the-independent-e)
Tiedotteen mukaan osa valituksista ei edes kohdistu Fifan eettisen koodiston rikkomuksiin. Eettisen komitean näkemyksen mukaan Infantinon väliaikainen hyllyttäminen puheenjohtajan tehtävistä ei ole oikeutettua.
Sveitsin valtion erikoissyyttäjän aloittama rikostutkinta Infantinon toimista jatkuu edelleen. Infantino on aiemmin todennut, että hänellä ei ole mitään piiloteltavaa. Kirjeessään Fifan jäsenliitoille Infantino sanoi, että rikostutkinnan aloittamiselle ei ole mitään todellista pohjaa.
Infantinon ja Lauberin epäillään pitäneen salaisia kokouksia vuosina 2016 ja 2017, mutta Fifa-pomo Infantinon mukaan kokouksissa ei ollut mitään salaista ja laitonta. Infantinon mukaan kokouksissa oli kyse luottamuksen palauttamisesta Fifaan aiempien korruptioskandaalien jäljiltä.
**Lue lisää:**
[Ari Lahden jatkopesti sai nopean sinetin – puheenjohtaja pitää kansainvälisen jalkapalloliiton tuoreinta kohua surullisena: "Menneisyytensä johdosta Fifa on aika helppo silmätikku"](https://yle.fi/urheilu/3-11485300)
[Puheenjohtaja Infantino jatkaa toimessaan rikossyytteistä huolimatta – Fifa tyrmää tutkinnan: "Täysin loogista"](https://yle.fi/urheilu/3-11477123)
[Fifan maine kärsi jälleen uuden kolauksen – Olli Rehn uudistaa kohuissa ryvettyneen jalkapallon kattojärjestön toimintatapoja kulisseissa: "Tämä vain kannustaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475572)
[Tämä tiedetään Fifan puheenjohtajan rikostutkinnasta – kommentti neljän vuoden takaa nousi kyseenalaiseen valoon, suomalaisprofessori piristyi](https://yle.fi/urheilu/3-11473401)
Yllätysten kesä jatkuu Sysmässä – valtuusto luopuu valmisteluista hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston erottamiseksi 
Sysmä ei aseta sittenkään tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajiston erottamista.
Kunnanvaltuusto on pyörtänyt maanantaina [alkukesällä tekemänsä päätöksen tilapäisen valiokunnan perustamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11381274) Asiaa valtuusto käsitteli uudestaan, kun [aiemmin kesällä paljastui, että tilapäisen valiokunnan kokoonpano ei täytä tasa-arvolain vaatimuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11458089) Tilapäiseen valiokuntaan ei oltu nimetty tarpeeksi naisjäseniä.
Valtuuston oli määrä nimetä maanantaina uudet jäsenet tilapäiseen valiokuntaan. Kokouksessa tehtiin kuitenkin muutosesitys, jonka mukaan tilapäistä valiokuntaa ei perustettaisi lainkaan. Muutosesitys hyksyttiin äänin 12-9.
Karhuhavainnot Pohjois-Karjalassa lisääntyneet — katso asiantuntijan vinkit, kuinka toimia, jos kohtaa metsässä mesikämmenen
Vaikka ihmisen ja karhun kohtaaminen voi aluksi säikäyttää, päättyvät useimmat tilanteista sopuisasti molempien osapuolien poistuessa paikalta.
Karhuhavainnot Pohjois-Karjalassa ovat lisääntyneet viime vuosina.
Petoyhdyshenkilöiden ja metsästäjien lisäksi karhuihin törmäävät yhä useammin myös niin sanotut tavikset, joskaan läheskään kaikki eivät ilmoita näkemästään viranomaisille.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Karjalan riistapäällikön **Juha Kuittisen** mukaan alueella on jo jossain määrin totuttu karhuihin, minkä vuoksi otson näkemistä ei enää pidetä niin ihmeellisenä asiana.
Viralliset kanta-arviot muodostetaan ainoastaan petoyhdyshenkilöiden tekemien havaintojen perusteella, mutta Kuittisen tiedossa on, että etenkin alkukesästä karhut välillä hakevat ravintoa muun muassa asuinrakennusten pihapiireistä, mikä lisää ihmisen ja karhun kohtaamisia.
Miten toimia?
Jos törmää mesikämmeneen sattumalta esimerkiksi metsässä, kannattaa pysyä mahdollisimman tyynenä, neuvoo Pohjois-Savon riistakeskuksen vt. riistapäällikön **Matti Kervinen.**
Paras tapa yrittää poistua tilanteesta on lähteä peruuttamaan hitaasti tulosuuntaansa. Selän kääntäminen karhulle, juoksuun lähteminen tai puuhun kiipeäminen eivät kannata, koska karhut ovat nopeita juoksijoita ja yllättävän hyviä myös kiipeämään.
Parasta on vain pyrkiä poistumaan rauhallisesti pois paikalta. Usein myös karhu pakenee, kun huomaa ihmisen.
Kervisen mukaan karhut hyökkäävät hyvin harvoin kiinni ihmiseen.
Liki kaikkiin hyökkäyksiin on yleensä ollut erityinen syy, kuten ihmisen joutuminen karhuemon ja pentujen väliin tai se, että karhu on ensin haavoittunut metsästystilanteessa, ja alkanut vasta sitten aggressiiviseksi, Kervinen toteaa.
Kokkolan ja Pietarsaaren abeja ei siirretä etäopetukseen – tilannetta kuitenkin seurataan
Osa kunnista varmistelee syksyn ylioppilaskirjoitusten onnistumista. Kokkolassa ja Pietarsaaressa muutokseen ei ole nähty tarvetta.
Abiturientit jatkavat normaalisti lähiopetuksessa Kokkolan ja Pietarsaaren lukioissa.
Osa kaupungeista, esimerkiksi [Oulu](https://yle.fi/uutiset/3-11498278), on päättänyt siirtää abit etäopetukseen turvatakseen syksyn kirjoitukset, mutta täällä siirrolle ei ole vielä nähty syytä, sillä koronatilanne on rauhallinen.
Tilannetta kuitenkaan seurataan tarkkaan, ja tarvittaessa toisenlainen päätös voidaan tehdä nopeastikin.
Toisaalta Pietarsaaren suomalaisessa lukiossa tilannetta mutkistaa se, että kakkosilla ja abeilla on pienessä koulussa yhteisiä kursseja, joiden toteuttaminen hankaloituisi, jos abit laitettaisiin etäopetukseen.
Valtakunnalliset muutokset vaikuttavat myös alueen abeihin: esimerkiksi reaaliaineiden kirjoittamista on nyt levitetty neljälle päivälle kahden sijasta.
Keväällä kirjoitusaikataulua piti tiivistää koronatilanteen takia. Tilanteesta kärsineet saavat nyt osallistua reaaliaineen kirjoittamiseen maksutta.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja arvostelee kovin sanoin oman kuntansa asukkaita lehdessä, professori pitää poikkeuksellisena
Viestintäjohtaja kirjoitti paikalliseen lehteen kolumnin, jossa hän muun muassa sanoi, että Oulussa on henkinen sisäilmaongelma ja ihmetteli Oulun pärjäämistä.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmi** arvostelee oululaisia ja oululaisuutta paikallislehteen kirjoittamassaan kolumnissa.
Forum24-lehdessä 14.8. julkaistussa tekstissä Salmi muun muassa sanoo, että "onpa sitten ky­sy­mys kun­ta­po­li­tii­kas­ta, kau­pun­gin pal­ve­luis­ta tai tu­le­vai­suu­den elin­voi­ma­hank­keis­ta, löy­tä­vät ou­lu­lai­set asi­oi­den pi­me­än puo­len viil­tä­väl­lä tark­kuu­del­la". Hän myös toteaa, että "henkisesti Oulussa on sisäilmaongelma" ja hämmästelee sitä, että Oulu on tästä huolimatta menestynyt hyvin kotimaisessa ja kansainvälisessä kilpailussa.
**Lue kolumni tästä**: [Oulun sisäilmaongelmat](https://forum24.fi/vieraskolumnit/oulun-sisailmaongelmat-6.56.3926884.2345b6aef1) (Forum24)
Keväällä 2019 Oulun viestintäjohtajana aloittanut, pappina, SDP:n kunnallispoliitikkona ja Demokraatin päätoimittajana työskennellyt Salmi on ollut julkisuudessa myös aiemmin. Viime vuonna hän sai kirjallisen varoituksen julkaisemastaan kuvasta, joka viittasi kaupungin mukaan [vanhoillislestadiolaisiin epäasiallisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10804928). Pappina hän on ollut julkisuudessa esimerkiksi järjestämiensä [agnostikkoiltojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-6703456).
Pyysimme Salmea avaamaan tarkemmin, mistä kolumnissa on kysymys.
Mitä tarkoitat sillä, että oululaiset löytävät aina asioiden pimeän puolen?
– Olen asunut monessa paikassa Suomessa, esimerkiksi Turussa, Helsingissä ja Porvoossa. Oulussa on sellainen jännä piirre, että olemme viiltävän teräviä arvioimaan asioitamme – oli sitten kyse esimerkiksi kallioparkista, yliopiston sijoituspaikasta, torihotellista tai kulttuuripääkaupunkihankkeesta. Kaikkeen uuteen liittyy aina pieni pessimismi. Oulussa on saatu valtavasti aikaan yhdessä tekemisen meiningillä, mutta asenneilmastossa voisi joskus olla korjattavaa. Meillä voisi olla positiivisempi ja luottavaisempi fiilis siihen, että asiat kyllä järjestyvät.
_Oulussa esimerkiksi vuonna 2015 valmistuneen kallioparkin rakentamisesta [käytiin pitkään vääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-5665929), ja tällä hetkellä muun muassa kuukausia pysähdyksissä olleen torihotellin rakentaminen [on ollut Oulussa otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11477310)_.
Hämmästelet kolumnissasi sitä, että Oulu on menestynyt hyvin kotimaisessa ja kansainvälisessä kilpailussa. Mihin viittaat tällä kommentilla?
– Viittaan siihen, että negatiivinen ilmapiiri ei ole kuitenkaan tarttunut Oulussa keskeisiin toimijoihin. Meillä on täällä esimerkiksi hyvä yhteistyö yliopiston ja yrityselämän välillä. Kysyisin, että jos uusiin hankkeisiin liittyvä negatiivinen energia kanavoitaisiin positiiviseksi, miten hyviä me silloin olisimme.
Toteat myös, että Oulussa on yksi maailman puhtaimmista ulkoilmoista, mutta sen sijaan kaupungissa on sisäilmaongelma. Onko tämä henkilökohtainen mielipiteesi vai laajemmin kaupungin sisällä esillä oleva näkemys?
– Tämä kolumni on ihan omaa, henkilökohtaista ajattelua. Varmasti on kuitenkin ihmisiä, joiden kanssa jaan samanlaisia mielipiteitä.
Viittaat kirjoituksessasi sanomalehti Kalevan sivuilla ja somessa käytävään kansalaiskeskusteluun. Ajatteletko, että kyseiset keskustelijat kuvastavat yli 200 000 asukkaan Oulua laajemmin?
– Ajattelen, että tämä kriittisyys on vain muutamien kymmenten tai satojen ihmisten aikaansaama, mutta se on hyvin äänekäs joukko, joka saa paljon palstatilaa ja kuuluu Oulun kaupunkikuvassa. Uskon, että suurin osa oululaisista on järkeviä, mutta he ovat hiljaa. Peräänkuuluttaisin kaupunkia ymmärtävien ihmisten aktiivisuutta. Kaupungin työntekijät ja poliitikot saavat kuitenkin aika paljon kuraa niskaan. Seurasin kauhulla esimerkiksi sitä, miten **Riikka Moilasta** kohdeltiin ihmisroskatilanteessa. Olen nähnyt pitkään kuntapolitiikassa, miten hienosti hän on tehnyt töitä vähempiosaisten eteen. Se lyöminen oli aivan kohtuutonta. On aika surullista, jos parinkymmenen vuoden poliitikon ura menee yhdellä lauseella pois.
_Keskustan entinen kansanedustaja Riikka Moilanen kutsui vuonna 2018 Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa muun muassa päihdeongelmaisia ihmisroskaksi. Tämän seurauksena hän joutui esimerkiksi lopettamaan työnsä [Pihlajalinnan alueellisena toimitusjohtajana.](https://yle.fi/uutiset/3-10397879)_
Oletko saanut kolumnistasi palautetta oululaisilta?
Olen saanut siitä positiivista palautetta. Negatiivisia palautteita ei ole tullut. Yhteisö kehittyy vain silloin, kun esille nostaa asioita, jotka voivat herättää myös närää. Olen aiemminkin pappina ja poliitikkona ollut sellainen, että en ole pelännyt nostaa vaikeita asioita esille.
Olet ollut perustamassa viestintäjohtajana Ouluun Mun Oulu -nimistä kaupunkimediaa, jossa on keskitytty julkaisemaan Oulusta uutisia positiiviseen sävyyn. Liittykö Mun Oulun perustaminen ja kolumnissasi esitetyt asiat jollakin tavalla toisiinsa?
– Ei sinänsä, mutta luulen, että yhteiskunta ja ihmiset kaipaavat positiivisia uutisia, iloa ja lämpöä. Ongelmien esiin nostamisella on oma tärkeä, journalistinen roolinsa, mutta se ei voi olla koko kuva. Me tarvitsemme myös hyviä tarinoita, ja kaupungin viestinnän tehtävänä on tuoda niitä esille.
**Lue lisää**: [Oulun kaupunki aikoo perustaa oman median: vertaaminen journalismiin on asiantuntijoille liikaa, kaupunkilaisia risoo esiintyminen S-ryhmän kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10951808)
**Lue myös:** [Oulu julkaisi ensimmäisen numeron kohuttua kaupunkilehteä – asiantuntija: "Jos kyse olisi journalismista, kritiikkiä olisi jo nähtävillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11210035)
Voiko kolumnisi tulkita niin, että et viestintäjohtajana ja Oulun imagon kehittämisestä vastaavana ihmisenä kestä kriittisiä kommentteja kaupungista?
– Se on pitkälle vedetty johtopäätös. Ei tietenkään.
_Voit keskustella aiheesta 21.8. kello 23:een saakka!_
Hallitseva mestari Toronto jatkaa voittojen teillä, Utah tasoitti sarjan Denveria vastaan
Toronton Fred VanVleet oli jälleen pelipäällä, ja Raptors siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon.
Koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä Utah onnistui tasoittamaan ensimmäisen kierroksen ottelusarjan Denveria vastaan 1–1:een. Utahin **Donovan Mitchell** sai vihdoin tulitukea joukkuetovereiltaan. Pudotuspelisarjan avausottelussa Mitchell heitti 57 pistettä Utahin kärsiessä jatkoaikatappion. Yön kierroksella Mitchell oli jälleen vahva ja nakutti 30 pistettä Utahin voittaessa 124–105. 
Utahin ja Denverin sarjan lisäksi puntit tasoittuivat myös länsilohkon toisessa kamppailussa, kun Dallas voitti Los Angeles Clippersin 127–114. Dallasin nuori slovenialaistähti **Luka Doncic** heitti 28 pistettä ja kahdeksan levypalloa. Doncic nappasi samalla ensimmäisen pudotuspelivoittonsa NBA:ssa.
Itälohkossa hallitseva mestari Toronto siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon. Toronto voitti Brooklynin 104–99, ja **Fred VanVleet** jatkoi siitä, mihin viime ottelussa jäi pussittamalla 24 pistettä. Brooklynin puolustus pakotti silti hallitsevan mestarin koville. Toronto onnistui vain 43-prosenttisesti pelitilanneheitoistaan. 
Yön neljännessä ottelussa Boston nitisti Philadelphian 128–101. Boston johtaa ottelusarjaa 2–0.
**Lue myös:**
[Molemmat kärkijoukkueet kyykkäsivät NBA-pudotuspelien avauksessa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11501708)
[Nuori slovenialaistähti Luka Doncic teki historiaa, kun NBA:n pudotuspelit käynnistyivät – "Hänessä on tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-11499335)
Suomen suurin laboratorioyhtiö: testiin pääsy päivässä on kova tavoite – ratkaisuja drive in ja walk in
Laboratorioyhtiö Fimlab rekrytoi uutta väkeä näytteenottoon. Nyt vastauksen saaminen kestää 3–4 vuorokautta.
Laboratorioyhtiö Fimlabin mukaan uuden koronatestaustrategian toteuttaminen vaatii kovia ponnisteluja.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11502161) kerrotun strategian mukaan kaikki oireiset on tarkoitus testata myös jatkossa. Testiin pitäisi päästä päivässä, samoin testitulos pitäisi saada päivässä.
– On se kova tavoite, mutta se on asetettu ja sitä kohti ponnistellaan, sanoo Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila**.
Fimlab on Suomen suurin laboratorioyritys. Yrityksen omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen ja Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä.
Uusia drive in -pisteitä
Fimlabissa uuden strategian tavoitteeet ovat olleet tiedossa jo etukäteen ja valmisteluja on tehty. Yhtiö vauhdittaa näytteenottoa rekrytoimalla uutta henkilöstöä ja lisäämällä drive in -näytteenottoa.
Esimerkiksi Tampereen Lielahdessa avautui maanantaina uusi [drive in -testauspiste](https://yle.fi/uutiset/3-11497776). Piste on hieman helpottanut näytteenottoruuhkaa.
Torstaiaamuna Lielahteen oli yksi peruutusaika samalla päivälle. Muuten vapaita aikoja oli lauantaille.
Muissa Fimlabin testauspisteissä jonoa voi olla edelleen 4–5 päivää. Vastauksen saaminen kestää 3–4 vuorokautta näytteenotosta.
– Pyrimme tulevaisuudessa painottamaan tätä drive in -testausta, joka on varsin tehokas näytteenottomalli. Taysissa koitamme siirtää näytteenottoa walk in -malliin. Se on vielä kehitteillä, Mustila sanoo.
Fimlab on rekrytoinut uusia näytteenottajia ja lisännyt analytiikkalaboratorion henkilöstöä. Myös lisää analytiikkalaitteita on tulossa syksyllä.
– Huolestuttavaa on, että globaalit reagenssi- ja tavarantoimittajat eivät aina toimita meille sitä määrää tavaraa kuin olemme tilanneet, Mustila sanoo.
Julkisuudessa on keskusteltu runsaasti siitä, pitäisikö lasten koronatestausta jotenkin muuttaa. Viime aikoina lasten osuus testatuista on kasvanut reippaasti, mutta koronaa lapsilta on löytynyt vain vähän.
Uudessa strategiassa kaikki oireiset, myös lapset, on edelleen tarkoitus testata. Palvelujohtaja Anu Mustila pohtii, olisiko alueellinen arviointi mahdollista.
– Uudenmaan alueella tilanne on toisenlainen kuin muualla Suomessa. Voisi olla mielekästä käyttää alueellista arviointia siinä, mikä on koronan todennäköisyys.
**Lue lisää:**
[Koronatestin onnistuminen riippuu pitkälti oikeasta testausajankohdasta – infektioylilääkäri kertoo, milloin testiin kannattaa mennä](https://yle.fi/uutiset/3-11502286)
[Lapsi koronatestiin, jos hänellä on uusi sairaus, ei jatkuva flunssakierre – Yle seurasi THL:n ja STM:n koronakatsausta ](https://yle.fi/uutiset/3-11501782)
Tampere sai vihdoin myydyksi Haapasen huvilan – Saskyn datanomiopiskelijat pääsevät opiskelemaan arvorakennukseen 
Palomäentiellä sijaitsevassa Haapasen huvilassa toimi viimeksi nykytaiteen museo. 
Tampereen Pyynikillä sijaitseva Haapasen on huvila vihdoin mennyt kaupaksi. Sasky-koulutuskuntayhtymä ostaa Palomäentiellä sijaitsevan tontin ja rakennushistoriallisesti arvokkaan rakennuksen.
Kauppahinta on 1,4 miljoonaa euroa. Kiinteistö myydään Saskylle sillä ehdolla, että talossa voidaan harjoittaa opetustoimintaa. 
Saskystä kerrotaan, että talossa on edessä iso remontti, joka aloitetaan katosta. Tavoite on, että datanomiopiskelijat pääsevät aloittamaan opintonsa huvilassa syksyllä 2021. 
Haapasen huvilassa on toiminut viimeksi nykytaiteen museo. Talo tunnettiin myös nimellä Willa MAC. Viime vuodet se on ollut tyhjillään.
Kaupunki on yrittänyt myydä Haapasen huvilaa vuodesta 2016 alkaen useiden kiinteistövälitysliikkeiden kautta. Hyväksyttävää ja markkina-arvoa vastaavaa ostotarjousta ei ole aiemmin tullut.
Huvila on rakennettu vuona 1928. Sitä ei saa purkaa, sillä se on kaupunkikuvan säilymisen kannalta tärkeä. Se ei kuitenkaan sovellu kaupungin omaan käyttöön, ja ylläpito on aiheuttanut turhia kustannuksia. 
Viking Linen tulos upposi koronan myötä – matkustajatoiminnan tuotot vähenivät lähes 90 prosentilla
Vuoden toista neljännestä leimasivat maaliskuussa tulleet matkustusrajoitukset, jotka poistettiin asteittain toukokuun puolivälistä alkaen.
Viking Linen liikevaihto romahti toisella neljänneksellä 22,6 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 131,1 miljoonasta eurosta. Liiketulos painui 5,9 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin tulos oli 5,4 miljoonaa euroa.
Matkustajatoiminnan tuotot vähenivät toisella neljänneksellä 89,2 prosentilla ja olivat 12,8 miljoonaa euroa.
Vuoden toista neljännestä leimasivat matkustusrajoitukset, jotka otettiin käyttöön maaliskuun aikana ja jotka poistettiin asteittain toukokuun puolivälistä alkaen, toimitusjohtaja **Jan Hanses** sanoo tiedotteessa.
– Kvartaalin lopussa korkeasesongin keskellä rajoituksista oli jäljellä Suomen ja Ruotsin välisten matkojen rajoitukset. Kun rajoituksia asteittain poistettiin ja kun ne kesäkuun lopussa koskivat vain Ruotsin liikennettä, konsernin kaikki alukset aloittivat taas liikenteen – kuitenkin niin, että alukset, jotka normaalisti liikennöivät Helsingin ja Tukholman välillä, aloittivat liikenteen osittain uusilla reiteillä, Hanses sanoo.
Rahtiliikenteeseen tukea Huoltovarmuuskeskukselta
Rahtitoiminnan tuotot olivat 9,4 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin ne olivat 11,7 miljoonaa euroa. Yhtiö sai Suomessa tukea Huoltovarmuuskeskukselta maalis–kesäkuussa, jotta rahtiliikennettä voitiin ylläpitää Suomen ja Ruotsin, Ahvenanmaan ja Ruotsin sekä Suomen ja Viron välillä.
– Korvaukset kattoivat liikenteen muuttuvat kulut ja osan kiinteistä kuluista ottaen huomioon rahtiliikenteen tuotot ja matkustajaliikenteen katteen. Korvaus oli siksi tehokas ja itsesäätöinen, Hanses toteaa.
Palkat ja työsuhde-etuuksista aiheutuneet kulut vähenivät toisen kvartaalin aikana, ja suuri osa henkilökunnasta Suomessa on yhtiön mukaan lomautettu.
Yhtiö odottaa, että koko vuoden tulos tulee olemaan tappiollinen.
Kolme autoa kolaroi Luvatan risteyksessä – kaikki vaurioituivat lunastuskuntoon
Yksi ihminen kuljetettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Kolme autoa kolaroi keskiviikkona klo 16.40 Tampereentien ja Luvatan risteyksessä.
Porin suunnasta tullut henkilöauto pysähtyi Luvatan risteykseen tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle. Auton perässä tulleen henkilöauton kuljettaja,ei havainnut pysähtynyttä autoa, vaan törmäsi sen perään sillä seurauksella, että kääntymässä ollut auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja osui Tampereen suunnasta tulleeseen henkilöautoon. 
Autoissa ei ollut matkustajia. Vakavammin loukkaantui kääntymässä olleen henkilöauton kuljettaja. Hänet vietiin Satasairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Kaikki autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Oulussa mietitään uutta mallia ruokahävikin hyödyntämiseen – keskitetty kokoaminen ja jakelu helpottaisi ruoka-apua
Keskitettyä mallia hyödynnettäisiin ruoka-avun jakelussa, johon vuosittain saataisiin tonneittain lisää jaettavaa.
Oulussa on kehitetty uutta mallia hävikkiruoan hyödyntämiseen entistä laajemmin. 
Tavoitteena on saada ylijäämäruoka ja -elintarvikkeet keskitetysti talteen ja hyödyntää ruoka-apuna. Oulussa hyödyksi on laskettu noin miljoona euroa vuodessa.
Tuotteiden keruu tapahtuisi keskitetysti kaupoista, tukuista ja muilta lahjoittajilta. Myös jatkotoimitukset ruoka-apua tarjoaville tahoille järjestettäisiin kootusti useiden yksittäisten sopimusten sijaan. 
Näin myös kylmäketjujen katkeamattomuus voitaisiin paremmin varmistaa. Suunnitelmat eivät kuitenkaan koske lämpimän ruoan keruuta, todetaan Diakonia-ammattikorkeakoulun ja Oulun diakonissalaitoksen raportissa. Mukana hankkeessa ovat olleet myös Oulun kaupunki ja evankelisluterilainen seurakunta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapsi koronatestiin, jos hänellä on uusi sairaus, ei jatkuva flunssakierre – Yle seurasi THL:n ja STM:n koronakatsausta 
Päiväkodilla ja koululla ei ole oikeutta vaatia lapselta negatiivista koronatestitulosta, THL:n ylilääkäri painotti. 
Lapsilla on rooli koronaepidemiassa, ja heitä on testattava, kuvaili Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** tänään THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön koronakatsauksessa. 
Puumalaisen mukaan ohjeistuksen sanamuotoja on vielä tarkasteltava. Esimerkiksi päiväkodit ovat vaatineet todistuksen negatiivisesta koronatestistä, jotta lapsi on saanut palata päiväkotiin sairastettuaan. Puumalainen painottaa, että tällaisiin vaatimuksiin päiväkodeilla ja kouluilla ei ole oikeuksia.
– Ne ovat luottamuksellisia terveystietoja, hän sanoi. 
Puumalainen kuvaili, että jos lapsi on toistuvasti sairaana, häntä ei kuitenkaan kannata viedä toistuvasti koronatestiin. Testiin mennään silloin, kun lapsella ilmenee uusi hengitystieinfektio. 
– Toistuvaa testausta toistuvasti sairaana olevalle lapselle ei vaadita. Yleisohje on, ettei sairasta lasta viedä päivähoitoon tai kouluun, korona ei tätä muuta, Puumalainen huomautti. 
**Yle seurasi tiedotustilaisuuden hetki hetkeltä:**
**Lue myös:** 
[STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
[Tampere muuttaa flunssaisia lapsia koskevaa koronaohjeistustaan – päiväkotiin ja kouluun palaaminen ei edellytä negatiivista testitulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11503350)
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koronaviruksesta.
Valmistujaisjuhlat pidetään Turussa pienessä piirissä elokuun lopulla
Koronatilannetta seurataan jatkuvasti, ja tarvittaessa suunnitelmia muutetaan pikaisesti.
Ylioppilaita ja ammattiin valmistuneita juhlitaan Turussa elokuun viimeisenä viikonloppuna. Perjantaina 28.8. ja lauantaina 29.8. järjestettävät tilaisuudet eivät ole julkisia.
Kaikkiin tilaisuuksiin on ilmoittauduttu ennakkoon, jotta henkilömäärät pysyvät suositelluissa rajoissa ja turvavälit kyetään huomioimaan.
Kasvomaskien käyttö on suositeltavaa tilaisuuksissa.
Kaupunginjohtaja **Minna Arve** kertoi torstaiaamun tiedotustilaisuudessa, että tilannetta seurataan jatkuvasti ja tarvittaessa tehdään nopeita ratkaisuja.
– Olette valmistuneet todella poikkeukselliseen aikaan. Toivon todellakin, ettette muserru tämän alle vaan jaksatte unelmoida suuria ja katsoa tulevaisuuteen, halusi Arve osaltaan onnitella valmistuneita.
Tarkat tiedot ajoista ja juhlapaikoista ovat kunkin lukion ja koulun kotisivuilla.
Mieheltä vietiin 100 000 euroa: niin sanotut Microsoft-huijaukset työllistävät pelkästään Helsingin poliisia lähes päivittäin
Huijarit esittäytyvät yleensä teknisen tuen työntekijöiksi, pyytävät asentamaan etäyhteysohjelman ja antamaan nettipankkitunnukset.
Helsinkiläinen mies menetti 100 000 euroa niin sanotun Microsoft-huijauksen takia, tiedottaa Helsingin poliisilaitos.
Poliisin mukaan pelkästään Helsingin poliisilaitoksen tietoon tulee vastaavanlaisia, onnistuneita huijauksia lähes päivittäin.
Esimerkiksi [kesäkuussa poliisi tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11413683) kahdesta tapauksesta, joissa rikoshyöty oli ollut kummassakin jopa yli 30 000 euroa asianomistajaa kohden.
Tällä kertaa huijattu summa oli kuitenkin huomattavasti suurempi.
Poliisin mukaan nyt elokuussa Microsoft-huijauksen kohteeksi joutuneelle helsinkiläismiehelle oli soitettu ja väitetty, että miehen tietokone on hakkeroitu.
Soittaja oli esittäytynyt Microsoftin teknisen tuen työntekijäksi. Microsoft on tietokoneissa käytettävän Windows-käyttöjärjestelmän valmistaja.
Miestä oli pyydetty asentamaan etäyhteyden mahdollistava ohjelma, TeamViewer, ja antamaan nettipankkitunnukset. Lisäksi oli kysytty miehen ajokorttia.
Mies teki kuten pyydettiin, ja jonkin ajan kuuluttua hänen pankkitililtään oli tehty kaksi 50 000 euron tilisiirtoa bitcoineja välittäville, ulkomaisille yhtiöille.
Tilit näihin yhtiöihin oli avattu puheluiden aikana. Huijarit olivat käyttäneet hyväksi mieheltä saatuja ajokorttikuvia.
Epäilty rikos tapahtui maanantaina 17. elokuuta. Poliisin mukaan rikosnimikkeet ovat törkeä petos ja identiteettivarkaus.
Poliisi: Jos saat puhelun "teknisestä tuesta", lopeta se heti
Poliisi varoittaa jälleen kerran huijareista ja muistuttaa, ettei nettipankkitunnuksia pidä koskaan antaa kenellekään. Viranomaiset tai yritykset eivät pyydä nettipankkitunnuksia puhelimitse tai sähköpostitse.
Huijarit hyötyvät myös luottokorttien tiedoista tai kuvista ajokortista. Kun etäyhteyden mahdollistava ohjelma on asennettu, huijarit pystyvät itse ottamaan kuvan ajokortista, jos korttia näytetään tietokoneen kameralle.
Etäyhteysohjelman avulla huijarit pystyvät näkemään kaikki tiedot, jotka tietokoneen haltija syöttää koneelle. He myös pystyvät toimimaan koneella kuin se olisi heidän omansa: esimerkiksi pimentämään tietokoneen näytön tilisiirtoja tehdessä.
‒ Jos saat soiton "teknisestä tuesta", lopeta puhelu, älä asenna tai anna asentaa tietokoneeseesi tai matkapuhelimeesi mitään etäyhteyden mahdollistavia ohjelmia tai muitakaan ohjelmia, toteaa tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisilaitokselta.
Viime aikoina huijarit ovat olleet yhteydessä etenkin vanhempiin henkilöihin. Poliisi neuvookin jakamaan ohjeita Microsoft-huijauksista läheisille ja esimerkiksi työkavereille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Huijarit kalastelevat pankkitietoja nyt etäyhteyksien avulla – puhelu tietokoneen teknisestä tuesta voi tulla kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11413683)
Työryhmä ehdottaa rangaistusmaksua ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä –  nyt viranomaiset saavat vain ohjeistaa ja työnantaja kerää hyödyt
Työryhmän mukaan ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö ei ole marginaali-ilmiö ja välinpitämättömyys ongelmaa kohtaan täytyy karistaa.
Työnantajalle pitäisi voida määrätä ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä rangaistusmaksu. Näin ehdottaa työryhmä, joka on pohtinut keinoja ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön estämiseen. Työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) maaliskuussa asettama työryhmä julkisti keinoja, joita on tarkoitus valmistella eteenpäin.
Tähän asti aluehallintoviranomaiset ovat voineet lähinnä antaa työnantajalle ohjeita tarkastuksessa havaitsemistaan puutteista. Ohjeet eivät välttämättä johda mihinkään. Taloudellinen riski hyväksikäytöstä on työnantajalle olematon. Käytännössä väärinkäytöksistä ilmoittanut uhri ei saa korvauksia, mutta työnantaja voi jatkaa toimintaansa entiseen tapaan.
Törkeimmistä tapauksista viranomaiset ovat ilmoitettaneet poliisille. Tutkintapyynnön kriteerit eivät kuitenkaan kaikista laiminlyönneistä täyty. 
Käynnissä on selvitys siitä, voidaanko työsuojeluviranomaisten toimivaltuuksia vahvistaa niin, että he voisivat langettaa hallinnollisen seuraamusmaksun. 
Laittomasti maassa oleskelevan ulkomaalaisen palkkaavalle työnantajalle voidaan jo määrätä seuraamusmaksu. Se on työnantajalle koituvana taloudellisena menetyksenä tehokas.
Välinpitämättömyys pitää kiinnijäämisen riskin pienenä
Ulkomaisten työntekijöiden hyväksikäyttö on laajaa ja pitkälti viranomaisten tiedossa. Asia nousi keskusteluun kesällä, kun Helsingin Sanomat kertoi laajasta työntekijöiden [hyväksikäytöstä siivousalalla](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/). Aiemmin lehti on nostanut esiin[ nepalilaisten ravintoloiden](https://dynamic.hs.fi/2019/nepal/) työntekijöiden hyväksikäytön. 
Työvoiman hyväksikäyttöön on kuitenkin ollut vaikea puuttua. Työryhmän mukaan hyväksikäyttö nähdään liiaksi marginaali-ilmiönä. Tämän välinpitämättömyyden työryhmä haluaa poistaa.
Työryhmä toteaa, että monet viranomaisetkaan eivät pidä ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä suurena ongelmana, eivätkä yritykset havaitse sitä, vaikka se vääristää kilpailua.
"Kiinnijäämisriski on perinteisesti ollut pieni, koska toiminta ei välttämättä näy ulospäin ja uhri on ulkomaalainen, joka usein jossain määrin hyväksyy menettelyn tai ainakin alistuu siihen", työryhmä toteaa raportissaan.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä on havaittu myös muun muassa rakennusalalla, maatalouden kausitöissä sekä it-alalla.
Ostajat tutkimaan palveluntarjoajien taustoja 
Julkista hankintajärjestelmää ehdotetaan kehitettäväksi niin, että hankkijalle eli ostajalle tulee velvollisuus ottaa selvää palveluntarjoajan asioista. Muutos halutaan voimaan mahdollisimman pian.
Nykyisin hinta on julkisten hankintojen tärkein kriteeri. Esimerkiksi Helsingin Sanomien jutussa esiin noussut Espoon kunta toimi hankintalain puitteissa ostaessaan edullisia siivouspalveluja. 
Työryhmä ehdottaa myös, että ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön torjunta lisätään keskeisten viranomaisten tulostavoitteisiin. Poliisin tulostavoitteissa tämä jo on.
Tiedonkulkua viranomaisten välillä täytyy työryhmän mukaan parantaa muun muassa kanavoimalla tietoja yhteen paikkaan. Resursseja tarvittaisiin lisää.
Työryhmä ehdottaa, että oleskelulupa voitaisiin jättää myöntämättä myös silloin, kun työnantajan tarkoituksena on kiertää maahantuloa tai maassa oleskelua koskevia säännöksiä.
Työperäisen hyväksikäytön uhrin asema halutaan turvata niin, että hänellä olisi oikeus jatkaa maassa oleskelua ja työntekoa samalla tai muulla alalla oleskelulupansa puitteissa. Tämä vaatisi erityissäännöksen ulkomaalaislainsäädäntöön.
Edustustot testaamaan tulijoiden tietotasoa
Maahan saapuvat työntekijät ovat usein liiaksi pelkästään työnantajien tai työn välittäjien informaation varassa. He eivät tunne suomalaista työelämää ja oikeuksiaan.
Työryhmä lisäisi tiedottamista ulkomaisille työntekijöille edustustoista viisumin tai oleskeluluvan myöntämisen yhteydessä. 
Työntekijöille pitäisi myös kertoa, mihin tahoon voi olla yhteydessä, jos työantajan kanssa tulee ongelmia. Osa ulkomaalaisista on oppinut pelkäämään viranomaisia. Heidän voi olla helpompi otta yhteyttä järjestöihin.
Työryhmä ehdottaa jopa edustustosta saatavan tiedon ymmärryksen testaamista:
"Kaikissa tapauksissa pelkkä tiedon jakaminen ei välttämättä riitä, jos oleskeluluvan hakijan tietotaso on olematon tai jos ulkomaalainen uskoo saavansa oikeampaa tietoa työnantajalta tai tämän edustajalta."
**Lue myös:**
[Virkamies: Hyväksikäyttö saattaa koskea tuhansia työntekijöitä – "Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on ongelma, jolta on helppo sulkea silmät"](https://yle.fi/uutiset/3-11435385)
[Espoon hankintajohtaja selittää siivousalan kohun juurisyitä: Konkursseilla saatetaan verhota yrityksen synkkää menneisyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-11437262)
[Tilasitko siivouksen huippuhalvalla? Kotityöpalveluyhdistyksen mukaan yrityksen kannattavuusraja kotisiivouksessa on 40 euroa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11441224)
Keskustele aiheesta: Pitäisikö ansiosidonnainen työttömyysturva ulottaa kaikille työttömille?
Olisiko aika muuttaa työttömyysturvajärjestelmäämme siten, että jatkossa kaikki työttömyysturvaan oikeutetut saisivat ansiosidonnaista päivärähaa? 
Miten uudistus tulisi toteuttaa ja mitä se maksaisi? 
Vieraina aihetta tutkinut ekonomisti Mauri Kotamäki ja kansanedustaja Elina Lepomäki. Kuulemme ohjelmassa myös SAK;n ja Yleisen työttömyyskassan näkemykset asiaan.
Karhunmetsästyskausi alkaa tänään, Pohjois-Savoon myönnetty 13 kaatolupaa – katso tästä neuvot, kuinka toimia, jos kohtaa luonnossa karhun
Karhukannan kasvaessa myös karhuhavainnot ovat lisääntyneet. Arvioiden mukaan Pohjois-Savossa on ennen tämän syksyn metsästystä noin 180–200 aikuista karhua.
Karhunmetsästyskausi alkaa tänään ja jatkuu lokakuun loppuun. 
Aikuisia, yli vuoden ikäisiä karhuja arvioidaan olevan Pohjois-Savossa tällä hetkellä vajaat pari sataa.
Maakuntaan on myönnetty tälle kaudelle 13 karhunkaatolupaa lähinnä niille alueille, joissa suurin osa maakunnan karhuhavainnoista tehdään.
Käytännössä tämä tarkoittaa Pohjois-Savon etelä- ja itäosia, eli esimerkiksi Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon rajaseutuja.
Pohjois-Savon riistakeskuksen vt. riistapäällikkön **Matti Kervisen** mukaan karhuja on nykyään runsaasti etenkin Pohjois-Karjalassa, josta virtaa paljon nuoria karhuja Pohjois-Savon puolelle etsimään uutta elinpiiriä.
 Kervisen mukaan alueella tehdyt karhuhavainnot ovatkin lisääntyneet samaan tahtiin kannan kasvun kanssa.
Kuinka toimia, jos kohtaa karhun?
Jos näkee ulkona karhun, kannattaa Kervisen mukaan pysyä tyynenä ja lähteä varovasti peruuttamaan tulosuuntaansa.
Selän kääntäminen karhulle, juoksuun lähteminen tai puuhun kiipeäminen eivät kannata, koska karhut ovat nopeita juoksijoita ja yllättävän hyviä myös kiipeämään.
Parasta onkin pyrkiä poistumaan rauhallisesti pois paikalta. Usein myös karhu pakenee, kun huomaa ihmisen.
Kervisen mukaan karhut hyökkäävät hyvin harvoin kiinni ihmiseen, eikä tapauksia ole edes vuosittain.
Liki kaikkiin hyökkäyksiin on yleensä ollut erityinen syy, kuten ihmisen joutuminen karhuemon ja pentujen väliin tai se, että karhu on ensin haavoittunut metsästystilanteessa, Kervinen toteaa.
Hormonikammo ihmetyttää vaihdevuosiin erikoistunutta lääkäriä – "Seksielämäkään ei lopu vaihdevuosiin"
Kliininen seksologi ja gynekologi Leena Väisälä tapaa vastaanotollaan jatkuvasti naisia, jotka kertovat löytäneensä itsensä seksuaalisesti keski-ikäisinä.
Moni nainen odottaa kauhunsekaisella jännityksellä vaihdevuosien alkamista. Mielikuva hillittömistä hikoilupuuskista, mielialan vaihteluista ja seksielämän loppumisesta ei houkuta.
Vaihdevuodet ovat konkreettinen merkki vanhenemisesta. Nuoruutta ihannoivassa länsimaisessa kulttuurissa ikääntymisen kohtaaminen voi tuntua monin tavoin vaikealta.
– Eihän vanheneminen ole mitenkään mediaseksikästä, ja usein se halutaan piilottaa. Me ihmiset kuitenkin ikäännymme koko ajan syntymästä lähtien, lohduttaa gynekologi ja kliininen seksologi **Leena Väisälä**.
Väisälä haluaa kumota vaihdevuosiin liittyviä ennakkoluuloja ja rohkaista naisia elämään täyttä elämää iästä riippumatta. Siksi hän kirjoitti yhdessä toimittajan ja viestintäalan yrittäjän **Leeni Peltosen** kanssa tietokirjan _Virtaa vaihdevuosiin_.
Oireiden kanssa sinnittely on turhaa 
Leena Väisälä itse ajattelee, että elämä voi vaihdevuosina ja niiden jälkeen yhä olla nautinnollista ja juuri itselle sopivaa. Hän vertaa sitä sanontaan ”sex, drugs and rock´n´roll”, joka kuvaa vapaata ja vauhdikasta elämänasennetta.
Väisälä kertoo tapaavansa lääkärin ammatissaan paljon naisia, joita vaihdevuodet eivät hidasta ja jotka hoitavat mahdolliset oireet mahdollisimman hyvin.
Toisenlaisiakin asenteita naisilta löytyy. Väisälä puhuu kärsimysmentaliteetista.
– Gynekologina minua ärsyttää monella asiakkaalla oleva hormonikammo, joka ei perustu tietoon vaan luuloon. Ei uskalleta ottaa hormonihoitoa käyttöön, vaikka oireet olisivat hankaliakin. 
Yleisin vaihdevuosiin liittyvä oire on kehon lämmönsäätelyn häiriintyminen, eli kuumat aallot. Kun naishormoni estrogeenin määrä elimistössä vaihdevuosien myötä radikaalisti vähenee, menee aivojen lämmönsäätelyjärjestelmä sekaisin. Kuumat aallot häiritsevät yöunta, mistä seuraa väsymystä ja mahdollisesti mielialan ja keskittymiskyvyn laskua.
Päätös hormonihoidoista on jokaisen naisen oma. Mahdollisesti vuosikausia jatkuvat ja elämänlaatua selvästi heikentävät oireet eivät kuitenkaan jalosta kenestäkään parempaa ihmistä. Joskus taustalla voi olla muiden ihmisten hyväksynnän hakeminen kärsimyksen kautta.
Yleisemmin hormonihoitojen välttely perustuu hormonien sivuvaikutusten pelkoon tai haluun elää mahdollisimman luonnonmukaisesti. Väisälä kuitenkin muistuttaa, että harva nykynainen elää täysin luonnonmukaisesti ennen vaihdevuosiakaan.
– Jos näin olisi, niin vaihdevuosi-ikään tullessa nainen olisi kokenut 6–16 raskautta ja imetystä. Silloin hormonaalinen tila olisi täysin erilainen kuin nykyään kun kuukautiskiertoa on jatkuvasti.
Väisälä ei halua tuomita ketään, mutta toivoo, että jokainen nainen tekisi omat päätöksensä mutu-tiedon sijaan tutkittuun tietoon perustuen.
Seksielämä voi kukoistaa, kun siitä ottaa itse vastuun
Leena Väisälä haluaa kumota ajatuksen seksielämän kuihtumisesta vaihdevuosien myötä. Työssään kliinisenä seksologina ja gynekologina hän kuulee usein kertomuksia seksuaaliseen kukoistukseen puhkeamisesta keski-iässä.
– Minua rassaa on ajatus, että seksielämä lopahtaisi vaihdevuosiin. Se ei lainkaan pidä paikkansa.
Totta on, että estrogeenin väheneminen kuivattaa ja ohentaa emättimen limakalvoja. Sen seurauksena seksi yksin tai kumppanien kanssa voi muuttua kivuliaaksi ja seksuaalinen halu olla kadoksissa.
Tästä voi seurata seksuaalisen halun vähenemistä ja mahdollisesti myös ongelmia parisuhteeseen tai muihin seksisuhteisiin. Ongelmaan on kuitenkin olemassa riskitön hoito.
– Limakalvoja on helppo hoitaa paikallisesti annosteltavalla estrogeenivalmisteella, jolloin ei tarvitse miettiä hormonihoidon mahdollisia riskejä.
Väisälä kannustaa naisia ottamaan vastuun omasta seksuaalisuudestaan. Mahdollisen lääketieteellisen avun lisäksi tutustuminen omaan kehoon, haluihin ja fantasioihin voi tuoda aivan uudenlaista nautintoa. 
– Keski-ikäiset naisethan eivät ole saaneet kasvatuksessa kauheasti lupaa seksuaalisuuteensa. Sitä on mitätöity ja jopa paheksuttu. Monella voi olla myös huonoja kokemuksia.
Parisuhteet solmut kannattaa selvittää
Fyysiset muutokset, huono uni ja kuumat aallot voivat laskea mielialaa. Kaikkea viisikymppisen elämään liittyvää melankoliaa ei kuitenkaan voi laittaa hormonivaihtelujen syyksi.
Elämässä on keski-iässä kaikenlaista muutakin huolenaihetta. Omat vanhemmat haurastuvat ja alkavat ehkä sairastella ja huoli aikuistuvien lasten pärjäämisestä vievät tilaa ajatuksissa ja tunteissa.
Parisuhdekin saattaa etsiä uutta tasapainoa.
– Yhdessä voidaan olla aika solmussa. Ongelmiin pitää puuttua, ja hakea esimerkiksi pariterapiaa tai muita keinoja parisuhteen päivittämiseen. Joskus ero ja mahdollisuus uuteen suhteeseen voivat auttaa.
Moni nainen on monella tavalla elämänsä kunnossa vaihdevuosien aikaan. Väisälä toivookin, että naiset hoidattaisivat elämänlaatua haittaavat oireensa siedettävämmiksi, hakisivat ammattiapua seksuaalisuuden ja parisuhteen kysymyksiin ja etsisivät itselleen jonkun intohimon; olkoon se sitten työ, liikunta tai jokin harrastus.
Näiden yhdistelmä voi tuottaa säkenöivän ja voimaantuneen naisen, jonka arvoa ei mitata hedelmällisyydellä.
– Monet vasta keski-iässä löytävät oman äänensä. Aletaan enemmän kuunnella, mitä juuri minä elämältäni haluan ja sitä aletaan sitten edistää.
**Lue myös:** 
[Lina kuihtuu kosketuksen puutteeseen ja Maggie rakastuu opettajaansa – Ainutlaatuinen dokumenttikirja pureutuu naisen haluun](https://yle.fi/uutiset/3-11182099)
OP:n ekonomistien arvio Suomen talouskehityksestä kirkastui hieman – Suomen suhdanne seurailee euroaluetta loivempana
Osa euroalueen maista voi saavuttaa koronaa edeltävän lähtötason jo ensi vuoden lopulla, arvioi OP:n pääekonomisti.
Suomen talous supistuu tänä vuonna 4 prosenttia ja kääntyy ensi vuonna 3 prosentin kasvuun, OP:n ekonomistit arvioivat.
Arvio on positiivisempi kuin vielä toukokuussa, jolloin ekonomistit arvioivat talouden supistuvan 6 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 3,5 prosenttia. Epävarmuus on vähentynyt keväästä selvästi, mutta on yhä normaalia suurempaa.
Suomen bruttokansantuote jäi Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella huhti-heinäkuussa 4,9 prosenttia edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa alemmaksi. Pudotus oli kuitenkin aiempia arvioita pienempi.
OP:n maksukorttidatan mukaan suomalaisten kulutus elpyi maalis-huhtikuun aallonpohjasta verrattain nopeasti. Yksityinen kulutus kääntyi nousuun jo touko-kesäkuussa.
Rajoitusten suorat vaikutukset teollisuuteen ja rakentamiseen olivat OP:n mukaan Suomessa selvästi pienemmät kuin monissa muissa maissa.
Lomautukset pomppasivat keväällä jyrkkään nousuun, mutta ovat sittemmin pudonneet kolmasosaan kevään huipusta. Työllisyyden lasku ja työttömyyden kasvu jäävät virallisten tilastojen mukaan maltillisiksi.
Talous kohenee OP:n ekonomistien arvion mukaan toisesta vuosineljänneksestä jo heinä-syyskuussa. Suomen vienti kuitenkin ottaa kolmannen vuosineljänneksen aikana pohjakosketuksen.
Julkisen talouden vaje kasvaa OP:n arvion mukaan voimakkaasti ja säilyy ensi vuonnakin melko suurena.
OP:n ennuste perustuu skenaariolle, jossa toinen aalto on maltillinen, eikä aiheuta taloudelle yhtä suuria menetyksiä kuin keväällä.
Euroalueen mukaan, mutta loivemmin
Maailmantalouden toipuminen alkoi kevään syvän taantuman jälkeen nopeasti, mutta hidastuu rajoitusten lieventämistä seuranneen ponnahduksen jälkeen, arvioivat OP:n ekonomistit. Maailmantalous ei saavuta vielä ensi vuonna aiempaa kasvutrendiään.
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan Suomen suhdanne seuraa euroalueen suhdannetta loivempana versiona.
– Sekä kevään romahdus että sen jälkeinen ponnahdus jäävät meillä muita maita pienemmiksi, Heiskanen kuvailee tiedotteessa.
Euroalueen talous supistuu tänä vuonna keskimäärin 7 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 4,5 prosenttia.
– Eri maissa tilanteet vaihtelevat. Osa maista voi saavuttaa koronaa edeltävän lähtötason jo ensi vuoden lopulla, Heiskanen arvioi.
MMM haluaa kuulla, mitä mieltä Rääkkylässä ollaan saimaannorpan suojelusta ja kalastusrajoituksista 
Palautteen lisäksi maa- ja metsätalousministeriö toivoo saavansa kehittämisehdotuksia.
Rääkkylässä keskustellaan saimaannorpan suojelusta ja kalatuksesta 25. elokuuta. Tilaisuus järjestetään alkaen kello 17 koulun auditoriossa kirkonkylällä.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa kuulla, mitä mieltä paikalliset asukkaat ja mökkiläiset ovat saimaannorpan suojelemiseksi määrätyistä kalastusrajoituksista.
Palautteen lisäksi ministeriö toivoo saavansa kehittämisehdotuksia.
Rääkkylän tapaaminen on startti viidelle alueelliselle keskustelutilaisuudelle, joita järjestetään elo- ja syyskuussa muun muassa Puumalassa, Rantasalmella ja Punkaharjulla. 
Viestipalvelu Telegram yhdisti valkovenäläiset kaatamaan diktaattoriaan – Myös Lukašenkan tukijat käyttävät sovellusta propagandassaan
Venäläislähtöinen pikaviestisovellus on ollut jo pitkään piikki Lukašenkan lihassa.
Valkovenäläisten kansannousua voi kutsua hyvällä syyllä Telegram-vallankumoukseksi.
Venäläislähtöinen viestisovellus on toiminut korvaamattomana alustana mielenosoittajille, jotka ovat kutsuneet kokoon protesteja itsevaltaisen presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** kaatamiseksi. Vilpillisiä presidentinvaaleja vastustavat mielenosoitukset ovat olleet suurimpia maan historiassa.
Pätkivää verkkoyhteyttä sietävän Telegramin merkitys korostui heti vaalipäivänä alkaneiden mielenosoitusten alussa, jolloin internetin toimintaa Valko-Venäjällä rajoitettiin voimakkaasti. Monet verkkosivut ja sovellukset lakkasivat toimimasta kokonaan.
Lukašenka [on väittänyt](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-internet-v-belarusi-otkljuchajut-iz-za-granitsy-eto-ne-initsiativa-vlasti-402299-2020/), että verkon toimintaa on lamautettu maan ulkopuolelta, jotta kansan keskuuteen lietsottaisiin tyytymättömyyttä. Useimmat muut pitävät varmana, että kyse on valtion sensuuritoimista.
Näissä oloissa Telegramia on pidetty Valko-Venäjän luotettavimpana yhteydenpitovälineenä. Sen venäläinen perustaja **Pavel Durov** kertoi Twitterissä viime viikon maanantaina, että viestisovellus on ottanut käyttöön sensuuria häiritsevät työkalunsa käyttövarmuuden varmistamiseksi.
– Yhteys on silti hyvin epävakaa, sillä internet on paikoin suljettu käytöstä kokonaan, Durov kirjoittaa tviitissään. 
Telegram on venäläisten Whatsapp
Yksityisyydensuojastaan arvostettu Telegram muistuttaa Suomessa suosittua Whatsapp-pikaviestisovellusta.
Yksityisviestittelyn lisäksi käyttäjä voi luoda viestiryhmän tai tilata kanavia, joilla voi esimerkiksi vastaanottaa uutisia tai muuta tietoa. Kaiken kaikkiaan Telegram soveltuu erittäin hyvin viestintään laajoille joukoille.
Kun mellakkapoliisit vastasivat aluksi mielenosoituksiin rajusti, valkovenäläiset jakoivat Telegram-kanavillaan tietoa turvallisuusjoukkojen liikkeistä ja kertoivat paikoista, joihin mielenosoittajat pystyivät pakenemaan poliisiväkivaltaa.
Telegramia on myös käytetty apuna lääkintähenkilökunnan ja vapaaehtoisten kutsumiseen protesteissa loukkaantuneiden hoitamiseksi sekä ruoan ja veden toimittamisessa mielenosoittajille.
**[Lue tästä lyhyesti siitä, mistä Valko-Venäjän mielenosoituksissa on kyse.](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)**
Telegram korvaa perinteiset tiedotusvälineet
Viestisovellus Telegramin rooli on ollut merkittävä myös Valko-Venäjän tapahtumien uutisoinnissa, sillä maan perinteiset tiedotusvälineet ovat pitkälti Lukašenkan hallinnon kontrolloimia.
Kun valtiolliset viestimet ovat pysyneet vaiti, tieto tapahtumista on levinnyt juuri Telegramin uutiskanavilla. Sitä kautta kuvat ja videopätkät ovat päätyneet usein myös maan rajojen ulkopuolelle.
Lukašenka on ollut jo pitkään raivoissaan vapaasti toimivista Telegram-kanavista. Ennen vaaleja [hän kutsui niitä](https://news.rambler.ru/politics/44616131-lukashenko-pozhalovalsya-na-gryaz-i-besstyzhee-vrane-v-telegram-kanalah/) "hybridisotien ja värivallankumousten aikakauden" työkaluiksi, jotka hänen mukaansa levittävät vain "saastaa ja julkeita valheita".
Suosituimman kanavan takana nuori vloggari
Valko-Venäjän suosituimmaksi Telegram-kanavaksi on noussut NEXTA Live. Nimi tulee sen nuoren perustajan ja videoblogistin **Stepan Putilon** käyttämästä Nexta-nimimerkistä.
Kanava viisinkertaisti tilaajamääränsä vaalipäivää seuranneen viikon aikana. Se on nyt yli kahdella miljoonalla tilaajallaan yksi maailman luetuimmista Telegram-kanavista.
22-vuotias Putilo [kertoo tuoreessa haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?time_continue=29&v=daczFj1SZTA&feature=emb_logo), että kanava ei edes pyri olemaan perinteinen tiedotusväline, joka antaa kummallekin osapuolelle puheenvuoron.
– Olemme vallankumouksen äänitorvi, joka välittää tapahtumat reaaliajassa, Putilo sanoo venäläisellä Eho Moskvy -radiokanavalla.
NEXTA Live -kanava toimii Puolasta, sillä Putilo ei ole palannut Valko-Venäjälle sen jälkeen, kun häntä vastaan uhattiin kaksi vuotta sitten nostaa syyte presidentin herjaamisesta. Sen perusteena oli Putilon videopalvelu Youtubessa julkaisema materiaali, jossa hän kritisoi Lukašenkaa.
Nyt Valko-Venäjä syyttää Putiloa joukkolevottomuuksien järjestämisestä. Syytteestä voi seurata 15 vuoden vankeustuomio. Valko-Venäjä on tehnyt Putilosta kansainvälisen etsintäkuulutuksen.
Telegram-tarrat valjastettiin Lukašenkan propagandaan
Myös itsevaltaisen presidentin tukijat käyttävät viestipalvelu Telegramia aktiivisesti omiin tarkoituksiinsa.
Propagandasotaa käydään tekstien, kuvien ja videoiden lisäksi myös tarroiksi kutsuilla kuvakkeilla. Telegramissa on ollut jo pitkään käytössä erilaisia tarroja, joita voidaan käyttää viesteissä emojien sijaan.
Lukašenkan viestintäosastoon yhteydessä oleva Telegram-kanava julkaisi keskiviikkona oman tarrakokoelmansa. Niitä esitteli viestipalvelu Twitterissä esimerkiksi venäläinen tv-kanava Dožd.
Yksi tarroista kuvaa [opposition tunnukseksi noussutta](https://yle.fi/uutiset/3-11496993) Valko-Venäjän valkopunaista lippua ja kutsuu sitä natsilipuksi. Toisissa tarroissa rehellisiä vaaleja vaativia mielenosoittajia kuvataan dynamiitteja kantavina rettelöitsijöinä, jotka syöksevät maan sekasortoon.
Rahasäkkiemojia painamalla saa näkyviin tarran, jolla kritisoidaan opposition NEXTA Live -kanavaa pyörittävää Stepan Putiloa.
– Nexta pumppaa mutkattomasti massia, euron setelein koristellussa tarrassa lukee.
Heti samana päivänä myös Lukašenkaa vastustava oppositio lanseerasi omat Telegram-tarransa. 
Telegram uhkaa itsevaltaisia järjestelmiä
Vuonna 2013 julkaistulla Telegramilla on oman ilmoituksena mukaan kuukausittain yli 400 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Tietosuojastaan tunnettu viestintäsovellus on kerännyt suosiota niin terroristien kuin oppositiovoimienkin keskuudessa.
Monissa itsevaltaisissa maissa kuten Venäjällä, Iranissa ja Kiinassa viranomaiset ovat pyrkineet estämään Telegramin toimintaa. 
Syynä on ollut muun muassa se, ettei yhtiö ole suostunut yhteistyöhön paikallisten turvallisuusviranomaisten kanssa.
Venäjä joutui nöyrtymään Telegramin edessä kesäkuussa, kun se poisti viestipalvelulle aiemmin asettamansa käyttökiellon. Päätöksen pyörtämiseen ajoi nolo tilanne: Telegram sai venäläisviranomaiset näyttämään tyhmiltä.
Sen lisäksi, että Telegram pystyi kiertämään viestintäviranomaisen asettamat palomuurit, myös moni venäläinen virkamies oli jatkanut sen käyttöä estoista huolimatta.
**Lue lisää:**
[Analyysi: "Venäjän WhatsAppissa" pilkataan Putinia ja juorutaan hallinnosta – mutta mitä yritys sulkea Telegram merkitsee venäläisille?](https://yle.fi/uutiset/3-10169328)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)
[EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta – pääministeri Sanna Marin: rauhanomaisia mielenosoituksia ei saa tukahduttaa väkivalloin](https://yle.fi/uutiset/3-11501974)
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)
Juontaja Roope Salminen oikeudessa syytettynä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, kiistää yhä syytteet: "En kommentoi ennen oikeuden päätöstä, kunnioitan prosessia"
Juontajana, näyttelijänä ja muusikkona työskentelevän Roope Salmisen seksuaalirikossyytettä käsitellään oikeudessa tänään.
Useista viihdealan töistään tunnetuksi tullut **Roope Salminen** saapui tänään Helsingin käräjäoikeuteen syytettynä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Syytetyssä rikoksessa on ollut yksi aikuinen uhri.
Salminen on sosiaalisessa mediassa kiistänyt syytteet, ja kertonut, että hänelle vaaditaan sakkorangaistusta. Tänään torstaina Salminen totesi, ettei hänellä ole mitään lisättävää aiempaan kommenttiinsa.
Jutun syyttäjä **Jutta Juntunen** vahvistaa, että sakkorangaistusta vaaditaan.
Teko, josta Salmista syytetään on syyttäjän mukaan tapahtunut elokuussa vuonna 2015. Syyte rikoksesta nostettiin 20. joulukuuta 2019. Oikeudenkäyntiä on jouduttu odottamaan pitkä tovi.
Salminen ei oikeudessa halunnut kommentoida yli kahdeksan kuukautta kestänyttä oikeudenkäynnin odotusta.
– En usko, että sillä on merkitystä kenellekään. Hoidetaan tämä oikeudenkäynti pois alta, Salminen totesi medialle saapuessaan oikeustalolle.
– Vaikka on ikävää, että oikeuden istuntoa joutuu odottamaan kauan, ei se ole mitenkään poikkeuksellista. Sekä syyttäjien että käräjäoikeuden kalenterit ovat täynnä, toteaa Juntunen.
Oikeudenkäynti on salainen asianosaisen suojelemiseksi, kuten seksuaalirikoksissa usein on tapana. Oikeudenkäynnin aluksi jutun asiakirjat julistettiin salaisiksi 60 vuoden ajaksi.
Tuomio asiasta annettaneen noin kahden viikon kuluttua. Tällöin käräjäoikeus antaa tapauksesta julkisen selosteen.
[Rikoslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L20) mukaan pakottamisesta seksuaaliseen tekoon voidaan tuomita tekijä, joka pakottaa toisen ihmisen muuhun seksuaaliseen tekoon kuin sukupuoliyhteyteen esimerkiksi väkivallalla tai käyttämällä hyväksi toisen tiedottomuutta tai muuten avutonta tilaa.
Teosta voidaan tuomita sakkoihin tai enintään kolme vuotta vankeutta. Salminen ei halunnut kommentoida väitettyä seksuaalirikosta ennen oikeudenkäyntiä.
– En pysty kommentoimaan ennen oikeuden päätöstä. On käräjäoikeuden päätös, millainen avoimuus tässä jutussa on. Sitä ennen käteni ovat sidotut. Kunnioitan prosessia, Salminen sanoi oikeustalolla.
Monipuolinen mediapersoona
Salmisen ura viihdealalla ulottuu aina musiikista näyttelemiseen, kirjoittamiseen ja tv-ohjelmien juontamiseen. Hän on tullut tunnetuksi muun muassa sketsisarja _Putouksesta_, jossa hän on ollut esillä sekä juontajan että näyttelijän roolissa.
Hän on ollut juontajana myös _Enbuske, Veitola & Salminen_ -keskusteluohjelmassa.
[Näyttelijänä ](https://www.imdb.com/name/nm1742436/)Salminen on esiintynyt muun muassa elokuvassa _Teit meistä kauniin_, joka kertoo Apulanta-yhtyeestä. Salminen näytteli myös Suomen voittamasta ensimmäisestä jääkiekon maailmanmestaruudesta kertovassa elokuvassa _95_ sekä parisuhdekomediassa _Swingers._ 
Salmisella on ollut useita rooleja suosituissa tv-sarjoissa, kuten poliisin rooli rikossarjassa _Hotel Swan._ Lisäksi Salmisella on yhtye _Roope Salminen & Koirat_.
Oikeustalolla media esitti Salmiselle kysymyksiä siitä, onko rikossyyte vaikuttanut hänen töihinsä esimerkiksi Putous-ohjelmassa.
– Sitä teidän pitää kysyä MTV3:lta, Salminen kommentoi lyhyesti.
**Lisää aiheesta:**
[Juontaja Roope Salmiselle luetaan tänään syyte pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11502950)
[TV-juontaja Roope Salmista vastaan on nostettu syyte pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11133268)
Metsästys on yhä digitaalisempi harrastus 
Esimerkiksi iso osa 20.8. alkavan metsästyskauden saaliista ilmoitetaan sähköisesti.
Metsästys digitalisoituu kovaa vauhtia. Kartta- ja tutkasovellukset ovat arkea, samoin luvat haetaan ja saalisrekisteriä pidetään sähköisesti.
Myös OmaRiista-palvelu kehittyy koko ajan. Viimeksi lakisääteiset saalisilmoitukset ja ampumakoetodistukset on saatu mobiilisovellukseen.
Metsästäjä voi siis kirjata saaliinsa saman tien jo maastossa. Sovellus toimii myös metsästyspäiväkirjana.
Kausi alkoi 20.8.
Suurin osa metsästäjistä aloittaa kautensa 20.8. , kun vesilintujen metsästys (kello 12 ) ja karhun metsästys alkavat.
Keski-Pohjanmaalla on lupa viiden karhun kaatoon. Luvat kattavat lähes koko maakunnan metsästysseurat.
Kaksi yhteislupaa myönnettiin Lestijärvelle ja Reisjärvelle. Toiset kaksi karhua saa kaataa Perhonjokilaaksossa ja viides lupa meni Lestijokilaakson seuroille.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla liikkuu arviolta kahdeksisenkymmentä karhua. Kanta on pienentynyt hieman, ja siksi kaatolupia tälle syksylle tuli yksi viimevuotista vähemmän.
Tilastokeskus: Tieliikenteessä kuoli 25 ihmistä heinäkuussa
Kuolleita on neljä kertaa enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Suomen tieliikenteessä sattuneissa onnettomuuksissa kuoli heinäkuussa 25 ihmistä, kertoo Tilastokeskuksen tänään julkistama tilasto. Kuolleita on neljä enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Onnettomuuksissa loukkaantui heinäkuussa 390 ihmistä, mikä on puolestaan 123 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia sattui yhteensä 315.
Kuolleista 16 oli liikkeellä henkilöautolla ja viisi moottoripyörällä. Jalankulkijoita ja polkupyöräilijöitä kuoli molempia kaksi.
Viime kuun tilastoa synkensi sen kolmas viikko, jolloin yhden vuorokauden aikana kuoli liikenteessä peräti kahdeksan ihmistä. Tämän vuoden aikana tieliikenneonnettomuuksissa on kuollut yhteensä 127 ja loukkaantunut 2 360 ihmistä.
Kuinka koronatilanne vaikuttaa ensi kauden hiihdon maailmancupiin? Päävalmentaja Teemu Pasanen: "Kukaan ei pysty arvioimaan, mikä tilanne on talvella"
Suomen hiihtomaajoukkue pääsi ensimmäiselle yhteisleirille vasta heinäkuussa. Harjoituksissa valmistauduttiin jo ensi kevään MM-kisoihin.
Suomen hiihtomaajoukkue siirtyi täksi kaudeksi **Teemu Pasasen** käsiin. Pasanen on valmentanut maajoukkueessa jo usean vuoden ajan, joten päävalmentajuus ei muuta kuvioita suuresti. Maajoukkueessa jatketaan samaa toimintakulttuuria, joka on ollut käytössä jo **Reijo Jylhän** päävalmentaja-ajoista vuosina 2014–2018.
Pasanen tunnetaan tietokonemiehenä, mutta hän muistuttaa tekniikan olevan vain apuväline. Se ei saa tulla liian tärkeäksi osaksi.
– Tärkeintä on treenaaminen, ja ennen kaikkea kova treenaaminen. Vaatimustason nostaminen ja se, että treenaamme oikeasti sillä tavalla, että kansainvälisellä tasolla voi pärjätä, Teemu Pasanen kertoi Yle Urheilulle maajoukkueen kauden ensimmäisellä leirillä Vuokatissa.
Pasasen mukaan ainoa selkeä muutos, joka maajoukkueessa on tehty viime aikoina, on naisten ja miesten joukkueiden eriyttäminen. Se tehtiin jo vuosi sitten ja samalla tavalla jatketaan myös tänä kautena.
– Muuten ei tule mitään radikaalia uutta. Harjoitellaan kovaa ja yritetään nostaa vaatimustasoa koko ajan, jotta pärjättäisiin kansainvälisellä tasolla. Se on se ykkösprioriteetti.
Viimeisimmät tiedot kisakalenterista kesän alussa
Koronaviruspandemian takia maajoukkue pääsi pitämään ensimmäisen yhteisleirinsä vasta heinäkuun loppupuolella, kuukauden totuttua myöhemmin. Pandemia on heittänyt myös pitkän varjon tulevan kauden päälle, sillä vaikka maailmancupin kalenteri on julkaistu, on kyseessä vasta A-suunnitelma. On enemmän kuin odotettavaa, että kilpailuohjelmaan tulee muutoksia.
– Olemme saaneet FIS:ltä (Kansainvälinen hiihtoliitto) viimeisimmät tiedot kesän alussa. Meillä on voimassa oleva kalenteri, ja me valmistaudumme sen mukaan, Pasanen sanoi. 
– Tämän hetken tiedon mukaan Rukalla aloitetaan ja me valmistaudumme siihen. 
Maajoukkue harjoittelee myös ensi kevättalven Oberstdorfin MM-kisoja varten täysin normaalisti, eikä Pasasen mukaan koronaepävarmuuden anneta vaikuttaa jokapäiväisen tekemiseen.
– Varmasti myöhemmin syksyllä tulee FIS:ltä tarkempaa tietoa, mutta tällä hetkellä kukaan ei pysty arvioimaan, mikä tilanne on talvella.
Seefeldin opit analysoitu
Edellisistä MM-kisoista Seefeldistä jäi hiihtojoukkueelle paljon parannettavaa. Joukkueen ainoa mitali oli **Iivo Niskasen** saavuttama 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan pronssi. Pasanen myöntää, että odotukset kisoista olivat paljon kovemmat.
– Seefeldissä ei kaikki mennyt kohdilleen. Se on pienestä kiinni silloin, kun niitä mitaleita ei tule. Niistä on tehty analyysit ja otettu oppia. 
Tulevan kauden arvokisoihin Pasanen ei sano tarkkaa mitalitavoitetta, mutta hän odottaa kärkiurheilijoiden Iivo Niskasen ja **Krista Pärmäkosken** johdolla taistelevan mitalisijoista. Yksi selkeä tavoite on kuitenkin asetettu sekä naisten että miesten joukkueelle: viestimitali. 
Naisten maajoukkue on edellisen kerran saavuttanut viestimitalin Lahden MM-kisoissa, jolloin se sijoittui pronssille. Miesten viestimitalia on jahdattu jo yli kymmenen vuotta, sillä edellisen kerran Suomen miehet nousivat palkintokorokkeelle vuoden 2009 Liberecin kisoissa. Tuolloin tuloksena oli kolmas sija.
– Viestimitali kuvaa koko joukkueen tasoa. Siinä ei tulos ole enää yksittäisestä urheilijasta kiinni, vaan kaikkien neljän urheilijan pitää onnistua. Se on selkeä tasonmittari koko joukkueelle, Pasanen sanoi.
Teeman mukaista harjoittelua Oberstdorfia varten
Oberstdorfin maailmancupeissa on totuttu näkemään helppoja ratoja, mutta MM-kisoissa tilanne on eri. Tuolloin kisat käydään radoilla, jotka muistuttavat paljon vuoden 2005 MM-kisojen ratoja.
– Siellä on pitkästä aikaa normaalimatkoille yksi iso, kunnon nousu. Sellaista ei ole vähään aikaan ollutkaan, Pasanen hehkutti. 
Tätä nousua on painotettu maajoukkueen harjoittelussa, etenkin vapaalla hiihtotekniikalla. Vuokatin leirillä harjoittelussa käytettiin hyväksi Vuokatinvaaran nousua, johon hiihtäjät tekivät kahdeksan neljän minuutin vetoa. Pasanen oli tyytyväinen seuratessaan miesten harjoituksia.
– Se oli ensimmäinen teeman mukainen harjoitus, jossa haettiin vapaan nousukykyä ja kuokkaa sellaiseen pitkään nousuun ja kovalla teholla. Se oli pikkuisen erilainen ärsyke, mitä olemme aikaisempina vuosina tehneet.
Pasasen mukaan Oberstdorfin radat ovat muutenkin vaativat ja kovat. Sprinttirata on varsin mielenkiintoinen, sillä se on pitkähkö rata ja siinä on todennäköisesti kolme nousua.
– Perinteisen sprintissä radalla pitää löytyä jaloista juoksukykyä. Se on ollut sprinttereillä harjoittelukaudella yksi teema ja sen teeman mukaisia harjoituksia on tehty.
Eri tason urheilijoilla yksi yhteinen tavoite
Suomella on tällä kaudella isot maajoukkueet, sillä miehissä hiihtäjiä on kymmenen ja naisissa yksitoista. Pasanen arvioi, että tämän hetken maajoukkueurheilijat ovat urillaan varsin eri tasoilla.
– Meillä on kärkiurheilijoita, jotka taistelevat mitaleista, sitten on keskivaiheen urheilijoita, jotka ovat ottaneet viime kaudella isoja askelia ja rupeavat nousemaan kymmenen parhaan joukkoon ja sitten on uusia, nuoria urheilijoita, jotka taistelevat paikasta päästä hiihtämään maailmancupia säännöllisesti, Pasanen pohti.
– Tässä joukossa on hyvin erilaisia tavoitteita, mutta kaikilta odotetaan kuitenkin eteenpäin menoa. Kokonaisuutena on tärkeää, että koko joukkue menee eteenpäin mahdollisimman paljon ja jokainen kehittyy.
**Lue myös:**
[Joni Mäki kukisti Iivo Niskasen SM-rullahiihdoissa – Krista Pärmäkoski ylivoimaiseen voittoon: "Rentoa meno ei ole, mutta ei kenelläkään muullakaan tässä vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476528)
["Maajoukkueen hitaimmalle miehelle" Iivo Niskaselle ja Johanna Matintalolle rullahiihtosprinttien Suomen mestaruudet](https://yle.fi/urheilu/3-11475986)
[Krista Pärmäkoski harjoittelee lähes tuhat tuntia vuodessa saadakseen kruunun uralleen – "Treenaan jopa pienellä riskillä, jotta olisin olympialaisissa ihan tikissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11473481)
Essotessa halutaan kohdistaa koronatestit tarkemmin – pandemiapäällikkö ei testaisi kaikkia flunssaisia lapsia
Drive in -testausta aiotaan laajentaa edelleen.
Essotessa pidetään hallituksen linjausta testauskapasiteetin lisäyksestä oikean suuntaisena. Ongelmaksi Essoten alueella tulee sote-ammattilaisten löytäminen koronatyöhön, sillä töitä vailla olevia ammattilaisia ei ole käytännössä vapaana. Lisäksi kun hoitotakuu on voimassa ei henkilöstöä voida siirtää muista toiminnoista koronatestaukseen.
– Tilanne on haastava, sillä flunssaoireisten testattavien määrä on lähtenyt rajusti nousemaan, sanoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
Testauksien määrien nostoa suunnitellaan tuplattavaksi Essoten alueella, mutta se vie aikaa kuukauden tai pari.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiristä Sosterista todetaan ammattitaitoisen lisähenkilöstön rekrytoinin olevan tässä tilanteessa haastavaa, eikä koko tarvetta pystytä täyttämään uusilla henkilöillä. 
– Joudutaan varmaan tekemään sisäisiä järjestelyjä ja henkilöstön siirtoja, joilla on vaikutusta toimintaan, sanoo Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
Hans Gärdströmin mukaan testaukset pitää saada myös enemmän kohdennettua ja testaukset tulee perustua ammattilaisen arvioon. Silloin testauskapasiteetti saadaan riittämään myös myöhemmin syksyllä. Jos esimerkiksi perheestä on testattu jo useampia ja tulokset ovat olleet negatiivisia, niin silloin ei ole enää järkevää testata koko perhettä.
Pienten lasten parissa on liikkeellä tällä hetkellä muitakin flunssaviruksia ja se on haaste päiväkodeille sekä perheille.
– Minun henkilökohtainen mielipide on, että nyt liikaa testataan lapsia. Testaukset pitäisi kohdentaa paremmin, sanoo Hans Gärdström.
[Drive in -testaukset aloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11490384) Essotessa vähän aikaa sitten ja kokemukset siitä ovat hyviä. Tarkoituksena on edelleen laajentaa aukioloaikaa, kunhan henkilöstöä saadaan lisää.
– Se toimii joustavasti ja siitä on tullut positiivista palautetta, kertoo Hans Gärdström.
Kunnat ja sairaanhoitopiirit tarvitsevat nyt myös valtion rahoituspäätöstä testikuluista, sillä testaamisen järjestäminen on kallista.
Mies on ammuttu Pietarsaaressa
Ampuminen on tapahtunut Lontoon kaupunginosassa.
Mies on ammuttu Pietarsaaressa keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lontoon kaupunginosassa.
Uhri on 1994 syntynyt mies ja surma tapahtui kello puoli kahden aikaan yöllä.
Tapahtuma tutkitaan alustavasti epäiltynä tappona. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, onko ketään otettu kiinni vai etsitäänkö epäiltyä tekijää tai tekijöitä vielä.
Poliisi tiedottaa tapauksesta perjantaina.
Yli-Marolan kotieläinpiha nousee pyörille – "vaikka Lahdesta Inariin"
Kiertäviä kotipihoja on vain muutama Suomessa.
Lahden 4H -yhdistys on saanut luvat uudelle, kiertävälle kotieläinpihalle.
Jatkossa Yli-Marolan kotieläinpihan eläimiä voi myös tilata vierailulle kouluihin, päiväkoteihin tai tapahtumiin eri puolille Suomea.
– Meillä on koko Suomen alueella luvat voimassa eli ihan Lahdesta Inariin voidaan vaikka lähteä, toiminnanjohtaja Petra Kerkkä iloitsee. 
Vastaavia, kiertävä kotieläinpihoja on Suomessa vain muutamia. 
Eläinten esittely, siirtäminen ja kuljetus vaatii luvat. Lupaehdot ovat tiukat ja ne myöntää Aluehallintovirasto.
– Varsinkin, jos tuotantoeläimiä lähdetään kuskaamaan, niin siinä pitää kuljetusluvat olla kunnossa, siirtoilmoitukset olla tehtynä ja vielä varmistettuna se, että eläimillä on hyvät oltavat. Vaaditaan kuljetusluvat ja vielä kuljettajille luvat. Ne kaikki meillä on.
Yli-Marolan kotieläinpihan kesäkausi päättyi tällä viikolla. Kausi sujui hyvin ja väkeä riitti.
– Vähän jännitti koronakevään jälkeen avaus. Mitään tilastoa emme ole nyt pitäneet, mutta väkeä on riittänyt ruuhkaksi asti, Kerkkä kertoo.
Sisäilmaongelmat käyvät kaupunkien kukkarolle – Turun kaupungilla pelkästään väistötila- ja muuttokuluihin vuodessa jopa neljä miljoonaa
Kaupunki ei kiinteistönomistajana saa yleensä avustusta mistään.
Sisäilmaongelmista aiheutuu miljoonien lasku veronmaksajille vuosittain. Kiinteistönomistajat eli muun muassa kaupungit joutuvat maksamaan remontit usein yksin.
Turun kaupungin tilapalvelujohtaja **Tuomas Koskiniemi** kertoo, että kaupungin tiloja korjataan vuosittain 60–70 miljoonalla eurolla. Sisäilmakorjausten kustannuksia ei eritellä. Niiden korjaaminen on yleensä osa peruskorjausta.
– Valtaosa on vanhojen kohteiden peruskorjausta sekä korvaamista uudiskohteilla. Pienempiä sisäilmaolosuhteita parantavia korjauksia tehdään arviolta noin 3–5 miljoonalla vuodessa.
Iäkäs rakennuskanta vaatii veronsa
Turun Puolalan koulussa kahden vuoden evakko on ohi ja sisäilmaongelmat eivät uhkaa, sillä koulu on peruskorjattu kokonaan. Euroja kului 13 miljoonaa. 
Koulun apulaisrehtori **Kaisu Metsä-Tokila** on syystäkin tyytyväinen. Koululaiset joutuivat väistötiloissa Sepänkadulla keskelle sisäilmaongelmia. Omassa uusitussa koulussa riittää valoa, raikasta sisäilmaa ja uusia välineitä.
– Vaikka täällä omassa koulussamme ei ollut ennen remonttia varsinaisia sisäilmaongelmia, ilma oli tunkkainen varsinkin kesällä. Nyt ilmanvaihto on uusittu ja sisäilma on korkeatasoista, kertoo Metsä-Tokila ja viittaa luokan katossa olevaan isoon ilmastointilaitteen osaan.
Tilapalvelujohtaja Tuomas Koskiniemi kiertelee myös tyytyväisenä tiloja.
– Turun kaupungin kiinteistökanta on rakennettu suurelta osin 1950-, 60-, 70- ja 80 -luvuilla, joten tarvetta korjauksille on. Kaikki sisäilmaongelmat otetaan aina vakavasti. 
Koskiniemen mukaan kaupungilla on sisäilmaongelmien käsittelymalli, jossa tilat tutkitaan tarkasti. Tutkimuksissa selviää ajoittain mittaviakin korjaustarpeita.
Suurimmat tulevat sisäilmakorjaukset ovat tämän vuoden keväällä suljettujen koulujen eli Luolavuoren, Lyseon ja Juhana Herttuan korjaukset, jotka ovat valmisteluvaiheessa. 
Päiväkotipuolella Sofiankadun päiväkodissa ja Tommilankadun päiväkodissa 1970-luvun sisäilmaongelmaiset kohteet korvataan uudiskohteilla.
Kiinteistönomistaja maksaa
 Laskun sisäilmakorjauksista maksaa yleensä kiinteistönomistaja. Tilapalvelujohtaja Tuomas Koskiniemi kertoo, että harvoin tarjolla on avustusrahaa. Ja jos on, jäävät summat yleensä muutamiin satoihin tuhansiin, eikä rahaa ole haettavissa edes joka vuosi. 
Kaupungilla on lisää kohteita korjattavien listalla. Koulupuolella on alkamassa lähivuosina useita hankkeita, muun muassa Sirkkalan ja Pääskyvuoren koulujen peruskorjaukset, joissa taustalla ovat sisäilmaongelmat.
– Viime vuosina tilahankkeille varattu investointitaso eli 60–70 miljoonaa on ollut melko hyvä taso, mutta suurien koulukohteiden korjaaminen tai korvaaminen tuo paineita korottaa tilainvestointien määrärahoja.
Muuttamiseenkin kuluu miljoonia
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11480510) väistötiloissa on kymmenessä suurimmassa kaupungissa yli 17 000 koululaista. Määrä on luultavasti suurempi kuin koskaan aiemmin. 
Turussa ja Porissa koulunsa aloitti väistötiloissa noin 2 000 lasta ja nuorta. Turussa määrä on lisääntynyt kahden vuoden takaisesta tilanteesta selvästi. Vuonna 2018 koulunsa aloitti väistötiloissa noin 600 lasta tai nuorta. Porissa määrä on pysynyt lähes samana. 
Sisäilmaongelmien keskelle joutuva pohtiikin varmasti usein, miten paljon euroja kuluu tavaroiden ja ihmisten uudelleensijoitteluun. 
Turussa kaupungilta kuluu tilapalvelujohtaja Tuomas Koskiniemen mukaan väistötilavuokriin ja muuttokustannuskiin noin 3–4 miljoonaa euroa vuodessa.
Soittokierros muuttoyrityksiin paljastaa, että keskikokoisen yrityksen muutto maksaa muutamia tuhansia euroja. Tosin kustannukset vaihtelevat kovasti, sillä toisissa yrityksissä on enemmän muutettavaa tavaraa kuin toisissa. 
Yksityisasunnon muutto maksaa yleensä yhden kuukauden vuokran verran.
Yliopistollakin isot remontit
Kaupungin omien kohteiden lisäksi Turussa on valmistunut mittava remontti, joka liittyi osittain myös sisäilmaongelmiin. Turun yliopiston päärakennus korjattiin 12 miljoonalla eurolla. 
Suomen yliopistokiinteistöt hoitaa suomalaisten yliopistojen ja korkeakoulujen rakennuksia ja korjauksia 12 paikkakunnalla pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta. 
Rakennuttajapäällikkö **Kimmo Mäkelä** kertoo, että sisäilmakorjausten määrä on vähentynyt sinä aikana, kun he ovat korjanneet rakennuksia.
– Sisäympäristön ongelmat korjataan pääosin normaaleina ylläpitokorjauksina ja tietysti perusparannusten yhteydessä. Sisäilmakorjauksista kokonaisuutena ei julkaista tarkkoja tietoja, kertoo Mäkelä.
**Lue lisää:**
[Ylen selvitys: Väistötiloissa on kymmenessä suurimmassa kaupungissa yli 17 000 koululaista – määrä on luultavasti suurempi kuin kertaakaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11480510)
Kemijärven yöjuna ei kulje lähes kahteen viikkoon rataremontin takia
Lisäksi kaikkien yöjunien lähdöt on peruttu syyskuun 5. ja 6. päivä.
Kemijärven yöjunat on peruttu tällä ja ensi viikolla viikonloppuja lukuunottamatta. Yöjuna kulkee kuitenkin Rovaniemelle saakka.
VR on lisännyt bussiyhteyden Rovaniemeltä Kemijärvellä seuraavina päivinä: 17., 18., 20.8. sekä 24., 25., 27.8. Bussiyhteys kulkee Kemijärveltä Rovaniemelle seuraavina päivinä: 17.–19.8. sekä 24.–26.8.
Lisäksi kaikkien yöjunien lähdöt on peruttu syyskuun 5. ja 6. päivä.
VR perustelee perumisia Ylivieskan ja Oulun välisillä ratatöillä.
Yöjunaliikennettä on vähennetty joulukuun 12. päivään asti. Syyksi kerrotaan ratatöiden lisäksi koronatilanne.
_KORJATTU: Kemijärven yöjuna kulkee kahden viikon aikana vain viikonloppuisin._
Bayernin päävalmentaja ylisti Lyonin upottanutta Gnabrya: "Hän on lähellä maailmanluokan pelaajan asemaa"
Bayern Münchenin päävalmentaja Hansi Flick uskoo, että PSG hyökkää sunnuntaina finaalissa yhtä innokkaasti kuin Lyon.
Jalkapallon Mestarien liigan finaalissa kohtaavat sunnuntaina PSG ja Bayern München, joka kukisti keskiviikkona illalla Lyonin 3–0.
Bayernin **Serge Gnabry** toimi joukkueensa maalitykkinä viimeistelemällä kaksi maalia. Lyon loi pelissä hyviä tilanteita, mutta **Manuel Neuer** piti maalinsa puhtaana, eikä pallo mennyt tolppaa lähemmäs maaliin.
– Tiesimme, että tästä tulee tiukka peli. Lyon pelasi hienosti ja painosti meitä etenkin alussa, mutta selvisimme siitä. Meillä oli vähän tuuria, Gnabry summasi Reutersille ottelun jälkeen.
Gnabry näytti hienoa yksilötaitoaan peliminuutilla 18. viemällä joukkueensa johtoon. Hetkeä myöhemmin hän osui uudestaan.
Gnabry sai ottelun jälkeen kehut Bayernin päävalmentajalta **Hansi Flickilta**.
– 1–0-maali oli mieletön. Hänen kehityksensä parina viime vuotena on ollut uskomatonta. Hän on lähellä maailmanluokan pelaajan asemaa, Flick kertoi.
Gnabry on tehnyt yhdeksän maalia yhdeksässä Mestarien liigan ottelussa tällä kaudella.
Bayernin esitys jätti Flickin mukaan sunnuntain finaalia varten parannettavaa. Bayern ei ole hävinnyt vuoden 2020 puolella kertaakaan.
– On selvää, että emme puolustaneet niin hyvin kuin yleensä. Keskittyminen on nyt pariisilaisissa. Haluamme antaa silloin kaikkemme. En usko, että Lyonin hyökkäyspeli jää paljon PSG:stä. PSG on erittäin kunnianhimoinen joukkue hyökkäämään, Flick sanoi.
**Lue myös:**
[Lyonin ennakkoluuloton taistelu ei riittänyt – vastustamaton Bayern München Gnabryn johdolla finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11502906)
[KuPSin Mestarien liigan urakka päättyi lyhyeen – norjalaisjoukkue iski taululle todella tylyt lukemat](https://yle.fi/urheilu/3-11502820)
[Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa](https://yle.fi/urheilu/3-11502667)
[Mestarien liigan finaalipaikka sai PSG-tähtipelaaja Neymarin tunteikkaaksi – kertoo vuosia piinanneista vaikeuksistaan: "Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11501180)
Rengastajien verkot pullistelevat nyt pikkulintuja ja siitä saa kiittää hyvää säätä
Rengastusverkoissa näkyvät myös kannanmuutokset. Esimerkiksi Suomen yleisimmän linnun, pajulinnun, kanta on pienentynyt.
Useimpien lintulajien pesinnät näyttävät onnistuneen tänä kesänä hyvin. Hyvä pesimävuosi näkyy rengastajien verkoissa.
– Ei ehkä ihan ennätysvuosi, mutta parhaasta päästä kyllä, sanoo lintuharrastaja **Kim Kuntze**.
Lintuja eri puolilla Suomea laskeva ja rengastava Kuntze arvioi monen pesinnän kannalta kriittisen tekijän osuneen tänä vuonna kohdilleen.
– Säät olivat suosiolliset. Jos on kylmää, niin linnut eivät löydä ruokaa ja pesinnät saattavat epäonnistua. Toisaalta lokkilinnut tai kahlaajat saattavat kärsiä kesän myrskyistä, sanoo Kuntze.
– Mutta myös sää muuttoaikana tai juuri ennen pesintää saattaa vaikuttaa. Jos on hyvin kylmää, niin linnut ovat huonossa kunnossa eivätkä jaksa tuottaa munia niin paljon kun hyvänä vuonna. Lisäksi talven koettelemukset saattavat näkyä pitkälle kesään.
Lintukannat muuttuneet
Rengastusverkoissa näkyvät myös kannanmuutokset.
Jotkin lajit leviävät etelästä tai runsastuvat muista syistä, toiset kärsivät ympäristön muuttumisesta. Kangasalan lintuasemalta on rengastettujen lintujen vertailuaineistoa vuodesta 1982.
– Viitakerttusia saatiin verkoista 1980-luvulla pari-kolme kesässä, nyt rengastetaan saman verran päivässä, toteaa pitkän linjan rengastaja **Vesa Tuominen**.
– Toisaalta Suomen yleisimmän linnun, pajulinnun, kannan pieneneminen näkyy yhtä selvästi. Sama pätee pajusirkkuun, vaikka se yhä on yksi yleisimmistä näissä verkoissa, sanoo Tuominen.
Yksi Suomen uhanalaisimmista linnuista, peltosirkku, on Birdlifen mukaan kadonnut tänä kesänä kokonaan monesta Suomen maakunnasta. Peltosirkku kärsii ilmeisesti sekä pesimäpaikkojen että talvehtimisalueiden muuttumisesta.
Isoilla linnuilla vaihtelevaa
Petolinnuilla pesintään vaikuttavat ravintoeläinten, usein myyrien, määrät. Tuulihaukkoja on paikoin Länsi-Suomessa pesinyt paljon. Pöllöt ovat onnistuneet Länsi-Lapissa, etelässä on ollut vaisumpaa.
Rannikolla tiirat ja lokit, sekä kyhmyjoutsenet ovat pärjänneet hyvin. Haahkanpoikaset näyttävät taas joutuneen saalistajien kynsiin, sanoo tutkija Aleksi Lehikoinen Luomuksesta.
Sinisorsan poikueet ovat riistakeskuksen mukaan pärjänneet melko hyvin, mutta monen sorsalajin alamäki jatkuu kannan pienentyessä. Tällaisia ovat aiemmin yleiset telkkä, haapana ja tavi.
Erikoisinta on tänä vuonna ollut keskieurooppalaisen tulipäähippiäisen pesintä Porin seudulla ja Helsingin Pihlajasaaressa. Suomen pienin lintu, hippiäinen on saamassa kokoluokkaansa kilpailijan.
Kasvomaskeja jaetaan vähävaraisille Kanta-Hämeessä – katso kuntien jakelupisteet täältä
Kanta-Hämeen kunnat jakavat maskeja vähävaraisille ja haavoittuvassa tilanteessa oleville sekä omaishoitajille.
Lounais-Häme:
Riihimäen seutu:
Hämeenlinnan seutu:
Lappeenrannan ja Imatran teatterit myyvät katsomot vain puolilleen – osa syyskauden esityksistä on jo myyty loppuun
Lappeenrannan ja Imatran teatterien katsojien on hyvä varautua muutoksiin esimerkiksi omassa istumapaikassa koronavirusepidemian vuoksi.
Sekä Lappeenrannan että Imatran teatterien katsomot täytetään syyskaudella vain puoliksi.
Rajoituksilla pidetään huoli siitä, että turvavälit toteutuvat.
Asiakaspaikkojen rajoituksen vuoksi osa Lappeenrannan kaupunginteatterin syyskauden esityksistä on jo myyty loppuun.
Lappeenrannassa turvavälien takaamiseksi lipunmyynti saattaa vaihtaa jo ennakkoon ostettujen lippujen istumapaikkoja. Paikkavaihdoksista ilmoitetaa asiakkaille. Imatran teatteri vaihtaa lippuja myöhempiin esityksiin vielä esityspäivänäkin, jos lipunostaja sairastuu.
Katsojia muistutetaan, ettei teatteriin saa tulla kipeänä.
Esimerkiksi Imatran teatterissa on saatavilla käsidesiä ja kasvomaskeja.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Kaskinen aloittaa kasvomaskien jaon
Maskijako alkaa torstaiaamuna sosiaali- ja terveyskeskuksessa.
Vähävaraisille tarkoitetut ilmaiset kasvomaskit tulevat jakoon torstaiaamuna Kaskisissa. Maskeja jaetaan sosiaali- ja terveyskeskuksesta kello 8-16. 
Maskeja annetaan viisi kappaletta henkilöä kohden. Ilmaiset maskit jaetaan kaikille sellaisille kuntalaisille, jotka kokevat ettei heillä ole varaa hankkia maskeja itse.
Maskeja on omille kuntalaisilleen ehtinyt jakaa jo muun muassa Isokyrö.
[Lue tästä oman maakuntasi koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi koomassa teho-osastolla – Saksalaislehti Bild: Navalnyi on määrä hakea hoitoon Berliiniin
Oppositiojohtajaa kuljettanut lentokone joutui tekemään hätälaskun Omskiin. Kreml toivotti pikaista paranemista.
Venäjällä oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** joutui torstaina sairaalaan Siperiassa. 
Navalnyin tiedottajan **Kira Jarmyšin** mukaan Navalnyi on joutunut myrkytyksen uhriksi. Jarmyš arvioi oppositiojohtajan tilan olevan "erittäin vakava". 
Navalnyita kuljettanut lentokone joutui tekemään hätälaskun Omskissa. Kone oli matkalla Tomskin kaupungista Moskovaan.
Tiedottajan mukaan Navalnyi alkoi tuntea itsensä huonovointiseksi lennolla. Silminnäkijöiden mukaan hän meni koneen WC:hen, mutta ei enää palannut sieltä. Eräiden paikallaolijoiden mukaan hän olisi huutanut tuskissaan, kun häntä siirrettiin pois koneesta.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ovat ilmaisseet valmiuttaan auttaa Navalnyiä ja tämän perhettä.
[Saksalainen Bild-lehti kirjoittaa](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/behandlung-in-der-berliner-charit-putin-kritiker-nawalny-soll-nach-deutschland-72490674.bild.html), että Navalnyi lennätetäisiin Venäjältä Saksaan saamaan hoitoa. 
Asiasta kertoi lehdelle slovenialaissyntyinen ihmisoikeusaktivisti ja elokuvatuottaja **Jaka Bizilj**, Cinema for Peace -järjestön perustaja. Hänen mukaansa lentokone lähtisi jo tänä lltana hakemaan Navalnyiä. 
– Jos Navalnyi on kunnossa kuljettavaksi huomisaamuna, kone lentää välittömästi Berliiniin. Hänen vaimonsa seuraa mukana, Bizilj sanoi Bildille. Navalnyiä hoitaisi berliiniläinen Charité-sairaala.
Vielä ei ole tietoa, miten Omskin sairaala ja Venäjän viranomaiset suhtautuvat hankkeeseen.
Bizilj järjesti aikoinaan venäläisaktivisti **Pjotr Verzilovin** kuljetuksen hoidettavaksi Saksaan, kun tämä kärsi myrkytysoireista Moskovassa.
Sairaalasta ristiriitaista tietoa
Navalnyi vietiin tajuttomana tehohoitoon sairaalaan. Häntä hoidetaan teho-osastolla, missä hänet on asetettu hengityskoneeseen ja vaivutettu koomaan.
– Oletamme, että Aleksei myrkytettiin jollain aineella, jota oli sekoitettu hänen teehensä. Se oli ainoa juoma, jonka hän joi tänä aamuna, Jarmyš kirjoitti sosiaalisessa mediassa Reutersin mukaan.
– Lääkärien mukaan myrkky imeytyi nopeasti kuumasta nesteestä, hän lisäsi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Poliisi kutsuttiin sairaalaan Navalnyin avustajien pyynnöstä.
Jarmyš kertoi Eho Moskvy -radiokanavalla, että Navalnyi oli juonut teetä lentoasemalla ja pian koneen nousun jälkeen hän oli menettänyt tajuntansa. 
Navalnyin tila on vakaa, kertoo häntä hoitavan sairaalan apulaisjohtaja **Anatoli Kalinitšenko**. Samaan aikaan sairaalasta on uutistoimistoille tullut tietoja, joiden mukaan Navalnyin henki on vaarassa ja lääkärit kamppailevat hänen pelastamisekseen.
Kalinitšenkon mukaan Navalnyin sairastumisen syystä odotetaan diagnoosia vielä tänään. Hänen mukaansa lääkärit eivät voi toistaiseksi vahvistaa sitä, että kyseessä olisi myrkytys.
Navalnyin omat lääkärit vaativat siirtoa Eurooppaan
Meduza-uutissivuston mukaan Navalnyin vaimoa **Julijaa** ja hänen moskovalaista yksityislääkäriään **Anastasija Vasiljevaa** ei päästetty katsomaan häntä sairaalassa. 
Navalnyin avustajan Kira Jarmyšin mukaan Navalnyin vaimolle sanottiin ensin, että siihen tarvitaan Navalnyin oma suostumus ja sitten että passi ei riitä todisteeksi vaan tarvitaan vielä avioliittotodistus.
Sittemmin Jarmyš tviittasi, että Julija Navalnaja oli päästetty katsomaan miestään mutta yksityislääkäriä ei päästetty mukaan.
Toinen Navalnyiä hoitanut lääkäri **Jaroslav Ašihmin** sanoo, että Navalnyi on kuljetettava hoitoon Eurooppaan,
– Yritämme omien kanaviemme kautta sopia asiasta Hannoverin tai Strasbourgin sairaaloiden kanssa, jotta hänet otettaisiin vastaan, Ašihmin sanoi Latviassa toimivalle venäjänkieliselle [Meduza-uutissivustolle](https://meduza.io/feature/2020/08/20/ego-nuzhno-evakuirovat-v-evropu). 
Ašihmin sanoi, että koronaviruspandemia vaikeuttaa siirron järjestämistä. Navalnyin lääkäri perusteli siirtoa sillä, että oppositiojohtajan hengen pelastamisen lisäksi olisi saatava tieto, millaisesta myrkystä oli kyse.
– Juuri tässä konkreettisessa tilanteessa läntisillä klinikoilla voi olla mahdollisesti enemmän kokemusta, Ašihmin sanoi.
Omskin sairaalan lääkärit ovat tiettävästi sanoneet, että Navalnyi ei ole sellaisessa kunnossa, että hänet voitaisiin siirtää. Näin kirjoittaa Twitter-tilillään Navalnyin korruptionvastaisen säätiön edustaja **Aleksei Ždanov**.
Mielenilmauksia ja pidätyksiä
Tapaus on jo nostattanut mielenilmauksia. Moskovassa poliisit pidättivät mielenosoittajia Lubjankan aukiolla sijaitsevan turvallisuuspalvelu FSB:n päämajan edustalla,[ kertoo MBH Media](https://mbk-news.appspot.com/news/zaderzhali-uchastnikov-piketov/).
Novosibirskissä Leninin aukiolla on osoitettu mieltä Navalynin puolesta, kertoo siperialainen [Taiga.info-uutissivusto](https://tayga.info/158493). Siihen on ottanut osaa noin 40 ihmistä.
Kuvissa heillä on kylttejä, joissa on tekstejä kuten "Navalnyi myrkytettiin!", "Myrkky on pelkurien ase" ja "Putin, juo teetä."
Yksittäisistä mielenilmauksista on raportoitu myös Nižni Novgorodista, Permistä, Murmanskista, Belgorodista ja Tomskista, kertoo [Mediazona-uutissivusto](https://zona.media/chronicle/navalny_omsk#34734). 
Murmanskissa mielenilmauksesta pidätettiin Navalnyin järjestön paikallinen johtaja **Violetta Grudina**, [uutistoimisto Interfax kertoo](https://www.interfax.ru/russia/722601).
Kreml: Pikaista paranemista
Kreml toivottaa Aleksei Navalnyille pikaista paranemista. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoo olevansa varma, että lääkärit tekevät parhaansa hänen pelastamisekseen.
Peskovin mukaan mahdollisesta myrkytyksestä on saatava todisteet laboratoriotutkimuksessa.
Hän sanoi Venäjän viranomaisten olevan valmiit harkitsemaan luvan myöntämistä Navalnyin siirtämiseksi ulkomaille hoidettavaksi, jos sellainen pyyntö esitetään.
Navalnyin lähipiiri vetoaa nyt Kremlin apuun, jotta oppositiopoliitikko voitaisiin kuljettaa hoitoon ulkomaille. Lääkäri Anastasija Vasiljeva kirjoitti asiasta Twitter-tilillään.
Aikaisemminkin sairaalassa
44-vuotias Navalnyi on lakimies ja korruption vastainen aktivisti. Hän on istunut useita kertoja vankilassa Kremlin vastaisten protestien järjestämisestä.
Viime kesänä Navalnyi sairastui olleessaan vankilassa. Navalnyin oma lääkäri epäili myrkytystä, mutta Navalnyitä hoitaneen sairaalan mukaan kyseessä oli allerginen reaktio.
Vuonna 2017 Navalnyi sai kemiallisen palovamman silmäänsä, kun hyökkääjät heittivät desinfiointiin käytettävää ainetta hänen kasvoilleen hänen toimistonsa ulkopuolella.
_Korjattu 16.03 Omskin sairaalan lääkärin nimen kirjoitusasu, Kalinitšenko, ei Kalnitšenko._
**Aiheesta aiemmin:**
[Epäillystä myrkytyksestä toipuva Aleksei Navalnyi: Silmäluomeni näyttivät pingispalloilta, nyt näytän viikon ryypänneeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10900115)
[Sairaalaan "vakavan allergiakohtauksen" vuoksi joutunut Navalnyi palautettiin vankilaan – Lääkäri: Kaikkia testejä ei ehditty tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10898340)29.7.2019
[Lääkäri epäilee, että eilen vankilasta "vakavan allergiakohtauksen" takia sairaalaan kiidätetty oppositiojohtaja Navalnyi on myrkytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10897304)29.7.2019
Erja Lyytiselle ja Ringa Mannerille tärkeintä musiikin tekemisessä on aitous ja ihmisyys
Helsingin juhlaviikonloppu kokoaa Suomen eturivin artisteja klassisen, popin ja jazzmusiikin kentältä. Yle näyttää koko viikonlopun omilla kanavillaan.
Elektropop ja blues eivät ole Suomessa aivan valtavirran musiikkia. Kuitenkin molemmista genreistä löytyy keikkapaikat täyteen yleisöä vetäviä bändejä ja artisteja. Suurta suosiota nauttivien **Erja Lyytisen** ja **Ruusut**-yhtyeen musiikki soi useiden kotien äänentoistolaitteissa.
[Maailman toiseksi parhaaksi kitaristiksi](https://www.magzter.com/article/Entertainment/Total-Guitar/THE-TOP-10-BEST-PLAYERS-RIGHT-NOW) juuri kuluvana keväänä valittu Lyytinen pohtii  valtavirran ja marginaalin välistä ristiriitaa. Hän mieltää olevansa marginaalissa, mutta silti hänen keikkayleisössään saattaa olla satoja, tuhansia, jopa kymmenientuhansia ihmisiä.
– Keikat ovat pääsääntöisesti aina loppuunmyytyjä. Voisiko siis sanoa, että marginaalissa menee hemmetin hyvin! Ei enää ehkä haluakaan olla valtavirrassa, jossa kaikki tekeminen hukkuu muiden sekaan.
Lyytinen on luopunut ajatuksesta, että säveltäisi musiikkia radiosoittoa tavoitellen ja tekee sitä aidosti itselleen ja ennen kaikkea yleisölle. Biisejä on noussut hiteiksi yleisön keskuudessa ilman radiosoittoakin.
Ruusut-yhtyeen laulaja **Ringa Manner** on puhunut paljon marginaalisuudesta musiikissa, vaikka ei olekaan koskaan halunnut rajata omaa musiikkiaan mihinkään genrelaatikkoon. Nykyään hän näkee Ruusut-yhtyeen edustaman elektropopin olevan enemmän valtavirtaa. Musiikkityyli on tehnyt hänen mukaansa nousua viimeisen 15 vuoden ajan.
– Tärkeintä on miltä musiikki kuulostaa ja minkälaisia tunteita se herättää. Ei ole enää genrestä kiinni, mikä on suosiossa ja mikä ei.
Pysähtyminen mahdollisti uusia ideoita
Kulunut kevät on näyttäytynyt artisteille eri tavoin. Korona-aika on myös mahdollistanut paljon.
Lyytisellä on riittänyt tekemistä siirtyneistä keikoista huolimatta. Kesäkuussa striimattiin Kuopiossa näyttävä keikka Novapoliksen katolta, ja elokuussa on juuri lanseerattu uusi “Blues Queen” -nimeä kantava teemerkki. Myöhemmin syksyllä on tulossa myös oma laulukirja.
– On hienoa, että on päässyt artistina ideoimaan asioita niin monipuolisesti.
Pakollinen lepo on puolestaan auttanut Manneria kehittelemään uusia musiikillisia ideoita. Jotakin uutta hän lupailee Ruusuillekin.
– Lepo toimii sellaisena katalyyttinä, että uusia ajatuksia alkaa herätä. Muutama hyvä biisiaihio on kehittynyt myös Ruusuille.
Tärkeimpänä aitous ja ihmisyys
Ilmiöt vetoavat ihmisiin. Manner ei kuitenkaan itse halua olla ilmiö, vaan toivoo että hänet tunnetaan siitä mitä hän tekee. Niin kauan kuin tekee kaiken sydämellä, innolla ja aidolla palolla, suosio ei häiritse.
– Jos olen tunnettu siitä mitä teen musiikillisesti, ja joku suosittelee tekemisiäni jollekin toiselle, ei huomio silloin haittaa.
Mannerille on tärkeää saada tehdä jotain sellaista, joka liikuttaa kuulijan ajatuksia, tunteita tai kehoa. Hän myös toivoo, ettei heidän musiikkinsa saisi kuulijaa tuntemaan itseään ulkopuoliseksi. Ihmisyyden täytyy olla kaiken tekemisen perusta.
Musiikin tekemisessä ei kannata yrittää kikkailla liikaa, mutta kuulijaa ei myöskään saa aliarvioida.
– Olennaista on löytää ydin, joka on sovellettavissa useiden ihmisten elämään. Jokainen voi tunnistaa sieltä omia kokemuksiaan, vaikka ne musiikissa esiintyisivätkin vähän eri muodossa.
– Sama tunnemöykky voi olla jollakin toisellakin. Kuuntelija voi löytää kiinnekohdan johonkin tunteeseen jonkin Ruusujen biisin kautta.
Tarkoituksena ei siis ole antaa valmiita tulkintaehdotuksia, vaan musiikki vaikuttaa jokaiseen kuulijaan tämän omista lähtökohdista käsin.
– Emme halua moukaroida jotain tiettyä tunnetilaa kuulijaan.
Tämä on varmasti yksi syy yhtyeen suosion takana. Mannerilla on myös selkeä ajatus itsestään musiikin kuluttajana. Kappaleiden pitää olla tarpeeksi helppoja, mutta toisaalta tiettyä rajuuttakin pitää löytyä.
– Musiikin tekemisessä ei kannata yrittää kikkailla liikaa, mutta kuulijaa ei myöskään saa aliarvioida. En koe olevani kuuntelijana niin ainutlaatuinen. On varmasti paljon kaltaisiani, ja ilmeisesti samanlaiset asiat vetoavat muihinkin, koska yleisö on meidät löytänyt, Manner iloitsee.
Erja Lyytinen puolestaan pitää omassa musiikin tekemisessään tärkeimpänä aitoutta. Hänelle on karttunut uran varrella valtava määrä uusia taitoja, ja näitä oppeja hän haluaa hyödyntää musiikissaan.
– Musiikin tekemisessä tärkeintä on olla rehellisesti oma itsensä. Koskaan et voi kuitenkaan miellyttää kaikkia, joten miksi ei saman tien tekisi juuri sitä mitä itse haluaa, Lyytinen naurahtaa.
Häntä arvostetaan taitavana suomalaisena bluesmuusikkona, jonka musiikki puhuttelee myös maamme rajojen ulkopuolella.
Keikkoja tehdään edelleen
Lyytistä kutsutaan paljon ulkomaille soittamaan, ja hän joutuikin siirtämään keväältä ja kesältä kymmeniä keikkoja ensi vuodelle.
– Tietenkin se huolettaa, että koska pääsee taas tekemään keikkoja ulkomaille. Olemme kuitenkin päättäneet bändin kesken, että pidämme nyt itsemme terveinä ja keikkailemme Suomessa siihen asti. Kyllä työtä täälläkin riittää!
Vedetään rajusti ja täysillä!
Molemmat artistit esiintyvät Helsingin juhlaviikonlopun lauantain sisäpihakonsertissa. Odotettavissa on energiset vedot, vaikka yleisö ei fyysisesti olekaan paikalla.
Sekä Erja Lyytinen että Ringa Manner rakastavat energiaa ja vuorovaikutusta esiintyjän ja yleisön välillä. Tunnelma ei kuitenkaan latistu siitäkään huolimatta, että yleisön reaktiota ei näe livetilanteessa.
– Striimikeikalla tunnelma on eri, mutta vaikka siitä puuttuu niinkin tärkeä palikka kuin yleisö, pääsee siinä silti kivaan fiilikseen, Manner ajattelee.
– Koska aika on rajallinen, vedetään sitten rajusti ja täysillä! lupaa puolestaan Lyytinen.
_[Helsingin juhlaviikonlopun](https://helsinkifest.fi/) konsertit näkyvät Ylen kanavilla 21.–23.8. [Lauantain sisäpihakonsertissa](https://areena.yle.fi/1-50591233) esiintyvät **Erja Lyytinen**, **Jesse Markin**, **Ruusut** ja **Pariisin Kevät**. Ohjelmaa voi seurata suorana 22.8. **Yle Areenassa klo 17.00–21.30**. Erja Lyytisen ja Pariisin Kevään keikat näkyvät myös **Yle TV2:ssa klo 17–17.45** ja **klo 20.30–21.30**._
Tulipalo tuhosi varaston, asuntoauton ja kaksi autoa Vesannolla
Palo vaurioitti myös vieressä olevaa asuinrakennusta.
Tulipalo on tuhonnut omakotitalon varastorakennuksen Vesannolla. Rauhalantiellä torstaina aamuyöllä syttyneessä palossa tuhoutuivat varastossa ollut asuntoauto sekä varaston vieressä olleet kaksi henkilöautoa. 
Varasto oli jo täysin tuhoutunut, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Palo aiheutti myös vaurioita asuinrakennukseen, mutta ei levinnyt siihen.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, henkilövahinkoja ei sattunut.
Jämsän lukiolaiset pääsevät vihdoin viettämään ylioppilasjuhliaan – turvaväleistä huolehtien ja maski naamalla
Koronaepidemia perui ylioppilasjuhlat keväällä.
Koronatilanteen takia Jämsän lukion ylioppilasjuhla jäi keväällä pitämättä, joten juhla järjestetään lauantaina 29.8. Jämsänjoen yhtenäiskoululla Paunun liikuntasalissa. 
Tautiriskin vuoksi juhla pidetään poikkeusjärjestelyin. Esimerkiksi perinteistä yhteisvalokuvaa ei ole eikä ohjelmaan sisälly yhteislaulua. 
Vierasjoukkoa rajataan niin, että ylioppilaan lisäksi juhlaan voi osallistua enintään kaksi saman talouden jäsentä. Tavoitteena on pitää turvavälit tilaisuudessa.
Juhlaan tulee ennakkoilmoittautuminen, ja saapuminen ja poistuminen juhlatiloihin toteutetaan porrastetusti usean sisäänkäynnin kautta. 
Juhlassa suositellaan kasvomaskien käyttöä. Maskeja on jaossa juhlapaikalla.
Torniossa syttyi valaisin palamaan vanhainkodin keittiössä 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä asukkaita tarvinnut evakuoida.
Torniossa Suensaaren vanhainkodin keittiössä on syttynyt loisteputkivalaisin palamaan varhain torstaiaamuna. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli seitsemän aikaan Keskikadulla sijaitsevaan vanhainkotiin.
Päivystävä palomestari **Jyri Keränen** kertoo, että pelastuslaitos sai sammutettua palon käsisammuttimella. 
Keränen arvioi, että valaisimeen on todennäköisesti tullut jonkinlainen sähkövika.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä asukkaita tarvinnut evakuoida.
Pelastuslaitos tuuletti keittiötilat ja tarkisti rakennuksen muut tilat.
Paikalle hälytettiin yksiköitä Torniosta, Kemistä ja Keminmaasta. 
Sähköbussien kokeilu sai hyvän vastaanoton Lappeenrannassa – sähköbusseja yritetään saada liikenteeseen tulevina vuosina 
Lappeenrannan paikallisliikenteeseen on kaavailtu sähköbusseja vasta vuoden 2026 jälkeen, mutta kaupunki yrittää nopeuttaa niiden käyttöönottoa.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä tehty [sähköbussin kokeilu](https://uutiset-prod.c1.yle.fi/uutiset/3-11472291) on saanut myönteisen vastaanoton.
Sähköbussi liikennöi elokuussa kahden viikon ajan usealla Lappeenrannan paikallisliikenteen linjalla. 
Kilometrejä taittui 2 500 eikä niiden aikana havaittu ongelmia. Sähköbussia kehuttiin hiljaiseksi, tasaiseksi ja nopeasti kiihtyväksi.
Sähköbusseja saadaan Lappeenrannan liikenteeseen todennäköisesti vasta vuoden 2026 jälkeen, mutta kaupunki yrittää nopeuttaa niiden käyttöönottoa. Nykyinen paikallisliikennesopimus on voimassa vuoteen 2026 saakka.
Nykyinen paikallisliikennesopimus sisältää 17 bussia, joista kaksi on biokaasubusseja. 
Lappeenranta otti biokaasubussit käyttöön kolmantena kaupunkina Suomessa.
Nikke Isomöttönen Turun filharmonisen orkesterin johtoon
Aiemmin Isomöttönen on työskennellyt Jyväskylän ja Mikkelin orkestereissa.
Turun kaupungin kulttuurilautakunta on valinnut filosofian maisteri **Nikke Isomöttösen** Turun filharmonisen orkesterin intendentin virkaan. Hän aloittaa tehtävässä syyskuun alussa. 
Aiempi viranhaltija **Maati Rehor** erosi tehtävästä.
Isomöttönen on työskennellyt aiemmin Jyväskylä Sinfonian vs. intendenttinä ja Mikkelin kaupunginorkesterin intendenttinä.
Piiparinmäen–Murtomäen tuulivoimapuisto avautuu valmistuttuaan myös yleisölle – tällä hetkellä puistoon asennetaan turbiineja 
Vierailukeskuksen arvellaan olevan Suomen ensimmäinen. 
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla olevaan [tuulivoimapuistoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11000908)on tulossa vierailukeskus. Rakennus on valmis, mutta se on keskellä rakennustyömaata. Näillä näkymin yleisö pääsee tutustumaan tuulivoimaan ensi vuoden lopussa. 
Tuulipuistoa rakentavan Ilmatar Oyj:n johtaja **Mikko Toivanen** kertoo vierailukeskuksen olevan uusi juttu.
– Tämä lienee Suomen ensimmäinen tuulivoimapuisto, johon on rakennettu myös vierailukeskus. Sinne pääsee sitten aikanaan tutustumaan tuulivoimaan energiantuotantolähteenä, ja tähän kyseiseen projektiin sitten myöskin.
Tällä hetkellä Kajaanin ja Pyhännän rajalla olevan tuulipuiston Piiparinmäen puoleiseen osaan asennetaan turbiineja. Ne ovat tuulivoimaloiden pääkomponentteja, ja niiden kuljettaminen alkoi tuulipuistoon keskiviikkona.
Kuljetukset saapuvat tuulivoima-alueelle Raahen satamasta maantietä pitkin. Toivonen kertoo, että kuljetukset on pyritty suunnittelemaan siten, että muulle liikenteelle koituisi mahdollisimman vähän haittaa. 
Kaikkiaan turbiineja kuljetetaan tuulipuistoon 41 kappaletta.
_Korjattu 20.8.2020 klo 14.24 sukunimi, rakenteilla olevan puiston osan nimi ja turbiinien määrä._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
Koronatestin onnistuminen riippuu pitkälti oikeasta testausajankohdasta – infektioylilääkäri kertoo, milloin testiin kannattaa mennä
Esimerkiksi lentokentällä tehdyt testit eivät aina kerro totuutta tartuttavuusriskistä.
Koronatestin oikeaan tulokseen vaikuttavat testin ottamisen ajankohta sekä oikein tehty näytteenotto ja laboratoriotyöskentely.
Yle kysyi HUSin infektiotautien ylilääkäriltä **Asko Järviseltä**, mitä ihmisten ja terveydenhuollon ammattilaisten tulee huomioida, jotta koronatesti onnistuu mahdollisimman hyvin.
**Jos oireita ilmaantuu tänään, mikä on paras ajankohta testin ottamiseen, että sen tulos olisi mahdollisimman varma?**
– Ihan tarkkaan sitä ei tiedetä, mutta usein viruseritys alkaa hieman ennen kuin oireet tulevat. Varsin luotettavan testituloksen saattaa saada jo samana päivänä, kun oireet ovat alkaneet, tai ihan lähipäivinä. Sen jälkeen viruksen esiintyminen voi vähentyä nenänielun limakalvolla, josta PCR-testinäyte otetaan. Kun potilaat hakeutuvat sairaalahoitoon usein noin viikon kuluttua oireiden alkamisesta, niin silloin näyte saattaa olla pienellä osalla jo negatiivinen. Virus voi kuitenkin löytyä heiltä esimerkiksi keuhkoista otettavalla näytteellä.
**Onko positiivinen testitulos aina tartuttavuuden merkki?**
– Virusta voi olla pitkittyneesti vielä oireiden poistuttua jopa kolmen kuukauden kuluttua tartunnasta osalla ihmisistä, mutta he eivät tartuta enää muita. Sen takia myöhemmin otetut testit vaikka lentokentällä maahantulijoilta eivät välttämättä kerro, onko positiivisen testituloksen antanut ihminen enää siinä vaiheessa muita ihmisiä tartuttava.
**Jos lentokentällä otettu testi antaa positiivisen tuloksen, onko mahdollista, että ihminen on jo aiemmin sairastunut, mutta parantunut jo koronasta?**
– Se on hyvin todennäköistä, varsinkin jos matka on ollut pitkä ja siellä on jo sairastuttu. Toisaalta kentällä otettu näyte voi jäädä myös negatiiviseksi, jos tartunta on saatu vähän ennen paluumatkalle lähtöä. Silloin tauti voisi tulla testeissä esiin vasta vähän myöhemmin täällä Suomessa.
– Tähän perustuvat ohjeet, joiden mukaan pyritään välttämään parin viikon ajan muiden ihmisten lähikontaktia omaehtoisessa karanteenissa. Sitten testiin hakeudutaan, jos oireita tulee, vaikka ihminen olisi testattu jo kertaalleen negatiiviseksi maahantulon yhteydessä.
**Jos paras ajankohta oikean testituloksen saamiseksi on 1–2 päivää oireiden alkamisesta, niin pääseekö nyt HUS-alueella testiin tässä ajassa?**
– Joissakin kunnissa testiajat saattavat mennä loppuviikolle, mutta useimmissa tapauksissa näin ei ole, vaan keskimäärin testiin pääsee 1–3 vuorokauden kuluessa oireiden alkamisesta. Toisaalta ihminen, jolta ei paria päivää myöhemmin otetussa testissä virusta löydy, ei todennäköisesti ole voimakkaasti tartuttava. Mielellään tietysti testiin pääsyn ja tuloksen saamisen pitäisi tapahtua nopeasti, että päästään nopeammin jäljittämään mahdollisia tartuntaketjuja sekä estämään altistuneita tartuttamasta tautia eteenpäin.
**Mikä muu vaikuttaa testituloksen varmuuteen?**
 – Testi otetaan pumpulitikulla, joka työnnetään sieraimen kautta syvälle nenänieluun. Testin onnistuminen edellyttää, että tikkuun tarttuu nenänielun soluja. Myös se vaikuttaa, onko puikon osumakohdassa juuri sillä hetkellä virusta.
**Kuinka varma testitulos on?**
– Se vaihtelee tilanteesta riippuen, mutta pidän tätä testiä kohtalaisen hyvänä, kun se otetaan alkuvaiheessa. Yleensä tällaiset nukleiinihappopohjaiset testit, joissa pyritään tutkimaan viruksen geenirakennetta, ovat hyvin herkkiä. Silloin on kuitenkin riski myös toiseen suuntaan, että saatetaan saada vääriä positiivisia löydöksiä potilailta, joilla tautia ei ole. 
**Miten on mahdollista, että testissä tulee positiivinen tulos, vaikka tautia ei ole?**
– Testissä etsitään hyvin pieniä viruksen geenirakenteen osia, joita monistetaan niin pitkään, että ne kyetään havaitsemaan. Joskus siellä saattaa lähteä monistumaan jokin muu geenin pätkä, joka muistuttaa läheisesti koronaviruksen geeniä. 
– Joskus myös laboratoriossa tapahtuu virhe, vaikka niitä pyritään kaikin keinoin välttämään. Näytteet tutkitaan puhtaissa tiloissa, mutta näyte voi likaantua, jos jostain toisesta näytteestä tulee kontaminaatiota tai näyte likaantuu näytteenoton yhteydessä. Laboratorion työskentelyn lisäksi oikein otettu näyte on siten merkittävin tekijä oikeiden tulosten saamiseksi.
_Voit keskustella aiheesta 21.8. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Koronavirustestien analysointia nopeutetaan ja määrää kasvatetaan, kun HUS investoi yli 20 miljoonalla eurolla laitteistoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11502238)
[Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11475600)
Viulisti Eriikka Maalismaa tietää mitä tahtoo – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Viulisti Eriikka Maalismaa heittäytyi freelanceriksi turvalliselta orkesterimuusikon uralta Helsingin kaupunginorkesterista neljä vuotta sitten. Nyt hän toimii kamarimuusikkona ja erilaisten tapahtumien taiteellisena suunnittelijana ja organisaattorina. Eriikka Maalismaan ja pianisti Emil Holmströmin Schumann-levy palkittiin Emma-gaalassa Vuoden parhaana klassisena 2019.
Yli-Iissä, Kemissä ja Oulussa varttunut, 20. elokuuta 1980 syntynyt **Eriikka Maalismaa** aloitti viuluopinnot 6-vuotiaana Länsi-Pohjan musiikkiopistossa Kemissä. Viulunsoittoon johdatti isosisko **Reeta Maalismaa**.
– Kun Reeta vikisytti sitä viuluaan, äiti päätti että pienempikin pitää laittaa musiikkiopistoon. Minullekin annettiin soittimeksi viulu ja olin pettynyt. En halunnut silloin mitään soitinta.
Aluksi soittaminen oli enemmän leikkimistä. Kun Eriikka oli 10-vuotias, perhe muutti Ouluun ja viuluopinnot jatkuivat Oulun konservatoriossa. Kesäisin soittaminen jatkui mieleen jääneillä Limingan musiikkileireillä.
Koti oli kulttuurimyönteinen. Arkkitehtiäiti **Elli Maalismaa** kuljetti tyttöjä näyttelystä toiseen, ja konserteissa käytiin paljon. Tosin silloin teatteri kiinnosti enemmän, sillä eno, näyttelijä **Markku Maalismaa** oli Oulussa.
Kunnolla Eriikka Maalismaan viuluinnostus alkoi vasta lukiossa. Vaihto **Ari Angervon** oppilaaksi oli ratkaiseva tekijä. Angervo opetti, että musiikkiin pitää suhtautua vakavasti ja kunnioittavasti ja että viulistin pitää aina pyrkiä täydellisyyteen.
Madetojan musiikkilukiota käydessään Eriikka Maalismaa sai kokeilla konserttimestarin työtä Oulu Festivossa. Orkesterimuusikon työhön hän tutustui keikkaillessaan säännöllisesti Oulun kaupunginorkesterissa.
Sibelius-Akatemiassa Maalismaa aloitti 1999 ja opettajinaan **Kaija Saarikettu** ja **Jaakko Ilves**. Toisen opiskeluvuoden hän suoritti vaihto-oppilaana Berliinin Hochschule der Künstessa. Kahden kotimaan opintovuoden jälkeen Eriikka Maalismaa siirtyi 2003 Tukholmaan Edsbergin musiikki-instituuttiin, missä hän suoritti kolmen vuoden opintojen jälkeen kamarimusiikkidiplomin.
– Sen jälkeen hain Helsingin kaupuginorkesteriin keväällä 2006. En ollut koskaan käynyt missään koesoitoissa, ja ajattelin kokeilla. Paikka napsahti ensi yrittämällä.
Kaksi vuotta myöhemmin 27-vuotias Eriikka Maalismaa valittiin koesoittojen jälkeen orkesterin toiseksi konserttimestariksi.
– Olin siinä erään parhaan ystäväni kanssa vastakkain. Se oli hauska tilanne. Kumpi tahansa olisi voittanut, siitä olisi voinut olla iloinen.
_Tammikuussa 2019 Eriikka Maalismaa soitti Veli Kujalan viulukonserton "Auseil" kantaesityksen solistina. Helsingin kaupunginorkesteria johtaa kapellimestari Osmo Vänskä._
Itseluottamus kohdillaan
Sekä orkesteripultin äänenjohtajan että konserttimestarin toimessa tarvitaan osaamista ja itseluottamusta. Itseluottamus oli Maalismaalla kohdillaan jo yläasteella. Hän kertoi esimerkin Ylen Kantapöydän Taiteilijatemperamentit kohtaavat -ohjelmassa.
– Kerran olin kirjoittanut mielestäni aivan fantastisen aineen. Olin pettynyt kun opettaja uskalsi antaa numeroksi vain 9,5. Menin kysymään mikä oli vikana, kun tästä piti tulla kymppi. Opettajan mielestä aineessa oli huonosti käytettyä kieltä. Muistan hyvin lauseen, jonka hän otti esimerkiksi: "Nainen valui ylös vedestä". Pidin varmaan kymmenen minuutin saarnan siitä, että kyllä ihminen todella voi valua ylöspäin. Aine oli minusta taiteellinen ja runollinen. Numero korjattiin ja sain 10-.
– Sain juuri lahjaksi teepussin, jossa Pikku Myy sanoo "kyllä minä tiedän". Olen aina ollut aika varma itsestäni.
– Minusta sanotaan että olen pelottava. Jotenkin itsevarmuus aiheuttaa muissa ihmisissä sen, että he menevät varuilleen. Ollaan siskoni Reetan kanssa kuitenkin "pölöjäilijöitä". Kumpikaan ei ole huolissaan, että joutuu naurunalaiseksi tai nolaa itsensä julkisesti. Osataan nauraa itsellemme.
**Tom Jones** oli lapsuudessa tyttöjen idoli ja kun yli 70-vuotias Walesin tiikeri konsertoi Helsingissä, sinne piti mennä.
– Oi mikä papparainen!
_Avanti! Eriikka Maalismaan Konsertti yhdelle - Porvoo 25.6.2020_
Kymmenen orkesterivuoden jälkeen freelanceriksi
Eriikka Maalismaa soitti Helsingin kaupunginorkesterissa kymmenen vuotta. Lukuisten orkesterimuusikoiden tapaan hän soitti orkesterityön ohessa monissa kamarimusiikkiyhtyeissä ja soittaa yhä, erityisen mielellään nykymusiikkia Avanti!n ja Uusinta Ensemblen keikoilla.
Sellisti **Markus Hohdin**, pianisti **Emil Holmströmin** ja Eriikka Maalismaan Tristero-pianotrio esittää musiikkia wieniläisklassikoista nykypäivään. Palkitun Jousia-kvartetin – Eriikan lisäksi viulisti **Janne Nisonen**, alttoviulisti **Lilli Maijala** ja sellisti **Timo-Veikko Valve** – ympärille syntyi 2008 ilman kapellimestaria esiintyvä kamariorkesteri Jousia Ensemble.
_Duo Holmström-Maalismaan konserttitaltiointi Taidekoti Kirpilässä 15.3.2020_
Maalismaa on soittanut Euroopan kamariorkesterissa ja on vieraillut äänenjohtajana Australian kamariorkesterissa ja BBC:n sinfoniaorkesterissa. Hän vierailee säännöllisesti Tapiola Sinfoniettan  konserttimestarina.
Työpäivät täyttyvät soittamisen lisäksi organisaattorin ja taiteellisen suunnittelijan töistä. Emil Holmströmin ja Markus Hohdin kanssa perustetulla, alun perin Ateneumissa pyörineellä Ristiveto-festivaalilla taiteilijat esittävät romantiikan ajan klassikoita vanhoilla soittimilla, mutta uudella otteella. Hietaniemen uimarannalla sijaitsevassa Hietsun paviljongissa pyörii kahvikonserttien sarja sunnuntaisin.
– Intohimonani on olla oikea taiteilija, etten koskaan olisi vain aivoton soittokone. Sitä en voisi sietää. Unelmani on säilyttää innostus, hämmästys ja huumori musiikin tekemisessä eläkepäiviini saakka.
_Eriikka Maalismaa ja Emil Holmström Xamkin opiskelijoiden haastattelussa Emma Gaalassa 2020._
Lue myös levyarvostelu [Maalismaan ja Holmsrömin tymäkkää Schumannia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283969) ja [Emil Holmström menetti sydämensä vanhalle Bösendorferille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299195).
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Länsiö, Jaani: [Laatikon ulkopuolelta](https://www.eriikkamaalismaa.com/story). Kotisivut eriikkamaalismaa.
Mikkonen, Soheila: [Kakkosen vastuu](https://www.kaleva.fi/kakkosen-vastuu/2301854). Kaleva 19.5.2008.
[Pitää pyrkiä täydellisyyteen](http://kirjastolinkit.ouka.fi/kaleva/touko08/7334520.xml)
Kantapöytä: Taiteilijatemperamentit kohtaavat Musiikkitalon kahvilassa. Vieraina viulistisiskokset Eriikka ja Reeta Maalismaa. Kahvia kaatamassa toimittajat Karoliina Vesa ja Janne Koskinen. Yle 1.10.2014.
Kotisivut [eriikkamaalismaa](https://www.eriikkamaalismaa.com/)
[Ristiveto-festivaali](https://www.facebook.com/ristiveto/). Facebook-linkki.
Karhunmetsästys alkoi Kainuussa rauhallisesti – susitilanne huolettaa Kuhmossa
Esimerkiksi Sotkamoon on myönnetty ennätysmäärä poikkeuslupia. 
Aamuyöstä käynnistynyt karhunmetsästys on lähtenyt Kainuussa rauhallisesti käyntiin. Aamuun mennessä poikkeusluvalla ei ollut kellistynyt yhtään kontiota. Jälkihavaintoja on ollut ja esimerkiksi Sotkamon Tipaksella seurueineen metsästävä **Mika Piirainen** kertoo koiran olevan karhun jäljillä.
Kuhmon pyyntilupien haltija **Timo Klemetti** sanoo, että Kuhmon puolella ukkonen hidasti tilanteiden syntymistä. 
Poikkeuslupia on Kainuun alueelle myönnetty 15, nämä luvat jakautuvat Kuhmon, Sotkamon ja Ristijärvi–Paltamo–Puolanka yhteislupa-alueelle eli poronhoitoalueen ulkopuolelle. Poronhoitoalueelle on omat lupansa, niitä hallinnoi Maa -ja metsätalousministeriö.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaisesti läntisen poronhoitoalueen karhunpyyntikiintiö on 20 karhua ja itäisen poronhoitoalueen kiintiö 75 karhua. Itäiseen poronhoitoalueeseen kuuluvat Utsjoen, Inarin, Sodankylän, Pelkosenniemen, Savukosken, Sallan, Kuusamon ja Suomussalmen kunnat sekä läntiseen poronhoitoalueeseen muut poronhoitoalueen kunnat
Esimerkiksi Sotkamoon on tänä vuonna ennätysmäärä poikkeuslupia eli kuusi, Kuhmoon seitsemän lupaa ja Ristijärvi–Paltamo–Puolanka alueelle kaksi. Ristijärven, Puolangan ja Paltamon pyyntilupien haltija **Eero Pyykkönen** on tyytyväinen lupamäärään, kanta on havaintojen puolesta vahva.
– Tällä alueella kanta on kovasti kasvamassa, Pyykkönen sanoo. 
Kuhmossa karhunmetsästäjiä arvioidaan olevan noin 300. Sotkamossa mukaan on ilmoittautunut vajaa 150 metsästäjää tällä hetkellä. 
– Pieni lupamäärä ja susitilanne ovat vähentäneet metsästäjämäärää Kuhmossa, Klemetti arvioi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa koronavirustartunta – 40 abia karanteeniin 
Koulun rehtorin mukaan tartunta todettiin eilen keskiviikkona.
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa on todettu koronavirustartunta.
Rehtori **Aki Holopaisen** mukaan 40 abiturienttia asetetaan karanteeniin mahdollisen altistumisen takia.
– Olemme tiedottaneet asiasta koko kouluyhteisöä, huoltajia ja henkilöstöä. Lopputulos on, että 40 abia laitetaan karanteeniin ja muita tautitapauksia ei ole todettu, Holopainen sanoo.
Hän kertoo, että lukion viimeistä vuotta opiskelevan oppilaan tartunta tuli ilmi eilen keskiviikkona.
Munkkiniemen yhteiskoulussa on lukion lisäksi myös peruskoulun yläluokat.
_20.8.2020 kello 10.54: Otettu sanat "lukion kaikki" pois leipätekstin toisesta lauseesta. Lukiossa on enemmän kuin 40 abiturienttia._
Haksahdatko viherpesuun? Testaa, mitkä ekoväitteistä pitävät paikkansa
Olet ostoksilla. Listalla on vähän kaikenlaista, T-paidasta pesuaineisiin, ruokaostoksillakin pitää vielä käydä.
Haluat suoriutua retkestä mahdollisimman ekologisesti. Miten toimit?
**_Osallistu keskusteluun: Kuinka helppoa on tehdä ekologisia valintoja kaupoilla? Tuleeko omia ostopäätöksiä mietittyä ympäristön kannalta? Kerro kommenttikentässä omista kokemuksistasi! Kommentointi auki pe 21.8. klo 17 asti._ **
Jätevesivuodon vaikutuksia selvitetään Hämeenlinnassa
Hangasmäessä sattuneen paineviemärin putkirikon takia Eteläistenjärvessä ei suositella uimista.
Tänään valmistuvat Eteläistenjärvestä ja Otusojasta otetut ensimmäiset vesinäytteet Hämeenlinnassa. Näytteillä halutaan varmistaa, että Hangasmäessä puolitoista viikkoa sitten alkanut jätevesivuoto ei ole liannut Eteläistenjärven eikä Otusojan vesiä. Terveystarkastaja **Päivi Lindén** kertoo, että jätevesivuodon vaikutuksia pohjaveteen aletaan myös selvittää.
HS-Veden mukaan paineputkirikko on jo korjattu, mutta jätevettä ehti valua viikon ajan maastoon maksimissaan 2 600 kuutiota.
HS-Veden verkostossa havaittiin 17. elokuuta paineviemärin vuoto Hangasmäessä. Vuotokohta sijaitsee Tuuloksentien vieressä, Perä-Hätilän tien risteyksestä noin 300 metriä Eteläisten suuntaan. 
Vuoto on alkanut 10. elokuuta ja HS-Vesi aloitti korjaustyöt maanantaina 17. elokuuta. Putki saatiin korjattua saman päivän aikana. Maastoa on siivottu.
Viranomaispalvelut ei suosittele uimista Eteläistenjärvessä ennen kuin tulosten perusteella veden todetaan täyttävän uimavedelle asetetut laatuvaatimukset. Uintirajoitus annetaan varmuuden vuoksi, koska jätevesivuodosta voi olla haittaa uimareiden terveydelle.
Pesä Ysit saa uuden pelinjohtajan – peliuransa päättävä Sarita Heikkinen siirtyy Jari Komulaisen paikalle
Naisten superpesisjoukkue Pesä Ysit saa uuden pelinjohtajan pelaajastaan Sarita Heikkisestä, joka lopettaa pelaalauransa.
Naisten superpesiksessä pelaava Lappeenrannan Pesä Ysit saa uuden pelinjohtajan. 
Pelaajauransa tähän kauteen päättävä **Sarita Heikkinen** toimii Lappeenrannan Pesä Ysien pelinjohtajana ensi kaudella. Hänellä on myös optio seuraavalle kaudelle eli kaudelle 2022. 
Heikkinen on toiminut Pesä Ysien pelaajavalmentajana.
Pesä Ysien nykyinen pelinjohtaja **Jari Komulainen** ei käyttänyt sopimuksessaan ollutta optiovuotta perhesyiden vuoksi.
Historiallinen karhujahti on käynnissä Pohjois-Karjalassa
Torstaina kello 7 mennessä oli ammuttu yli 10 karhua. 
Pohjois-Karjalassa tullaan ampumaan tänä syksynä ennätysmäärä karhuja.
Suomen riistakeskus on myöntänyt torstaina käynnistyneeseen karhujahtiin poikkeusluvat 163 eläimen metsästämiseen.
Lupamäärä on suurin kautta aikain. Vuosi sitten kaatolupia oli 114.
Lupia on nyt eniten käytössä Lieksassa, Ilomantsissa ja Keski-Karjalassa, kussakin yli 30.
Joensuu-Eno-alueella ja Ylä-Karjalassa jahtiin lähdetään parinkymmenen luvan valtuuttamana. Liperin ja Outokummun muodostamalla alueella lupia on vähiten, neljä.
Kello seitsemään mennessä oli ammuttu yli jo 10 karhua.
Luonnonvarakeskus on arvioinnut maakunnan karhukannaksi 550–570 yli vuoden ikäistä karhua.
Torstaina alkaa myös vesilintujen metsästys. Sorsastus starttaa kello 12.
Toriparkki tulee syyskuun valtuustoon Hämeenlinnassa
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuon mukaan kiistellylle toriparkille ei ole edelleenkään edellytyksiä.
[Huhtikuussa Hämeenlinnan valtuusto päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11326319), että toriparkki on tuotava viivyttelemättä valtuuston päätettäväksi. Nyt elokuussa alkaa tapahtua, sillä toriparkkiesitys on Ylen tietojen mukaan tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina ja valtuustoon syyskuussa.
Apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon** mielestä asiassa ei ole hidasteltu.
– Se on oikeasti ihan viivyttelemättä, koska kun asia käsiteltiin valtuustossa, sen jälkeen pyydettiin kiinteistön omistajilta kannanotot mikä on heidän kantansa kaavakysymyksissä ja muissa asioissa. Se ei ehtinyt valmisteltuna kevään viimeiseen valtuustoon ja nyt kesän jälkeen ensimmäinen valtuusto on syyskuun alussa. Minusta tämä on mennyt niin nopeasti kuin tällaisen pystyy millään saamaan.
Osa kiinteistönomistajista on Isosuon mukaan selkeästi valmis viemään kaavahanketta eteenpäin ja osa on sitä mieltä, ettei edellytyksiä ole ilman keskitettyä pysäköintiratkaisua.
Isosuo kertookin, että tulossa on esitys, jonka mukaan keskustan kaavoitusta jatketaan aikaisempien päätösten mukaisesti eikä toriparkille ole edellytyksiä tässä vaiheessa.
– Jos olosuhteet kaupungin osalta muuttuvat ja todetaan, että tarvetta on, mikä ettei sitä voitaisi myöhemminkin ottaa esille. Mikään semmoinen päätös, ettei ikinä enää tähän palata, ei ole mahdollinen.
Koronakin laittoi lusikkansa toriparkkisoppaan.
– Uusia rakennushankkeita ei ole lähtenyt liikkeelle tai ehkä arkuus aloittaa on suurempi kuin aikaisemmin, arvioi Isosuo.
**Lue myös:**
[Kuntalaiskyselyn tulokset julki – toriparkki sai rajun tyrmäyksen kaupunkilaisilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11251008)
Jyväskylän perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen tehdään kipeitä leikkauksia – ryhmäkoot saattavat kasvaa 
Sivistystoimialalta leikataan ensi vuonna 4,25 miljoonaa euroa. 
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunnalle esiteltiin keskiviikkona keinoja, joilla sivistystoimessa voitaisiin ensi vuonna säästää tavoitteeksi asetetut 4,25 miljoonaa euroa. 
Kaikkiaan kaupungin eri toimialoille ja liikelaitoksille laaditaan ensi vuodeksi 12,5 miljoonan euron sopeutusohjelmaa, josta sivistystoimialan osuus on siis kolmannes.
Lautakunnan päätettäväksi talousarvioesitys tulee 23.9. Lautakunta evästi valmistelijoita etsimään esitetyille säästökeinoille vielä myös vaihtoehtoja ennen sitä.
Perusopetus: 2,2 miljoonaa euroa
Perusopetuksesta haetaan noin 2,2 miljoonan euron säästöjä laajalla juustohöylällä siten, että leikkauksia tehtäisiin yli 15 kohteeseen. 
Esimerkiksi opetushenkilöstöstä on määrä vähentää 14 henkilötyövuotta siten, että opetusryhmien kokoa samalla kasvatetaan. 
Koulunkäyntiohjaajia saatetaan lomauttaa kesällä ja uudet opettajat palkata vasta pari päivää ennen lukukauden alkua. Kahden psykiatrisen sairaanhoitajan palveluista saatetaan luopua. 
Koulukuljetuksissa voidaan tehdä uusia järjestelyjä ja kehitysvammaisten koululaisten palveluihin suunnitellaan muutoksia.
Perusopetuksen tuntijaon pienentäminen 230 tunnista 226 tuntiin on niin ikään suunnitelmissa.
Gradia: 1,7 miljoonaa euroa
Suurimmaksi yksittäiseksi säästökohteeksi kaavaillaan koulutusyhtymä Gradian lukiotoimen tukea, jonka lakkauttaminen toisi kaupungille 1,7 miljoonan euron säästöt.
Varhaiskasvatus: 1,6 miljoonaa euroa
Varhaiskasvatuksen osuus sopeutustoimista on 1,6 miljoonaa euroa. 
Keinoja ovat muun muassa toiminnan uudelleenjärjestelyt kesä- ja loma-aikoina, toimipisteiden ja palveluverkon leikkaukset, vuorohoidon keskittäminen ja 1–2 vuorohoitoyksiköstä luopuminen ja vähällä käytöllä olevien kerho- ja perhepuistoryhmien lakkauttaminen.
Yksityisessä päivähoidossa tarkastellaan ainakin palvelusetelin indeksikorotusta.
Nuorisotyö: 100 000 euroa 
Nuorisotyössä on määrä tehdä kahden henkilötyövuoden kuluja vastaavat säästöt. Ne voitaisiin saavuttaa vaihtoehtoisesti vähentämällä nuorisotiloja tai työpajoja.
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille alkaa Varkaudessa
Maskeja jaetaan pääkirjastossa ja Kangaslammin kirjastossa torstaista alkaen.
Varkauden kaupunki aloittaa torstaina kasvomaskien jakelun vähävaraisille. 
Henkilön tuloja tai vähävaraisuutta ei kysytä maskeja jaettaessa. Kaupunki kuitenkin korostaa, että jokaisen tulisi ensisijaisesti hankkia maskinsa itse.
Maskeja jaetaan Varkauden kaupungin pääkirjastossa ja Kangaslammin kirjastossa torstaista alkaen kirjastojen aukioloaikoina. Maskit ovat pestäviä kangasmaskeja ja niitä on yhdessä paketissa kolme kappaletta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antoi viime viikolla suosituksen maskien käytöstä joukkoliikenteessä sekä niissä julkisissa tiloissa, joissa ei voi noudattaa riittäviä turvavälejä.
THL:n ohjeistuksen mukaan kunnilla on velvollisuus jakaa ilmaiset maskit kaikkein vähävaraisimmille kansalaisille.
 Simon Kirille jälleen tappio 
Sotkamon Jymy oli parempi lukemin 2–0
Simon Kiri hävisi Sotkamon Jymyä vastaan käydyn Ykköspesiksen ottelun keskiviikkona.
Simolaiset hävisivät vierasottelunsa lukemin 2–0.
Seuraavan kerran Simon Kiri pelaa lauantaina kotikentällään Alajärven Ankkureita vastaan.
Poikien hpv-rokotukset käynnistyvät Vaasassa
Papilloomavirusrokotukset ulotetaan nyt myös poikiin.
Poikien papilloomavirusrokotukset alkavat Vaasassa tänä syksynä. Tytöillä hpv-rokote on ollut kansallisessa rokotusohjelmassa mukana vuodesta 2013 lähtien.
Rokotukset alkavat pojilla viidennellä luokalla, ja sitä tarjotaan myös kuudesluokkalaisille.
Koska rokotukset käynnistyvät nyt ensimmäistä kertaa pojille , rokotetta tarjotaan myös yläkouluikäisille. Vanhimmat rokotuksen saavat pojat ovat syntyneet vuonna 2005. He ovat nyt yhdeksäsluokkalaisia.
Yhdeksäsluokkalaiset saavat kouluvuotensa aikana kaksi rokotusta ja kolmas annos annetaan opiskeluterveydenhuollon kautta. 
Hpv-rokote on osa kansallista rokotusohjelmaa. Rokotteen tarkoitus on suojata papilloomaviruksen aiheuttamilta syöviltä ja syövän esiasteilta.
Naisilla yleisin papilloomaviruksen aiheuttama syöpä on kohdunkaulan syöpä, miehillä nielurisan syöpä. 
Kari Enqvistin kolumni: Mitä nopeammin tajuaa, ettei maailma  palaa entiselleen milloinkaan, sitä parempi
Kun edelleen korona-aika jatkuu, kysytään kärsimättömästi milloin maailma palaa entiselleen? Todennäköisesti vastaus on: ei milloinkaan, kirjoittaa  Kari Enqvist.
Milloin maailma palaa entiselleen? Näin kysellään tänä suuren epävarmuuden vuonna, jota kasvomaskien ja koronan lisäksi leimaavat pullistelevat diktaattorit ja talouden kaaos.
Paluun ajatus on pohjimmiltaan humanistinen. Vuodet vaihtuvat, mutta ihminen pysyy samana. Ei ole mitään uutta auringon alla. Niin on ollut ja niin on aina oleva, kirjoitti **Mika Waltari** Sinuhessa.
En ole varma, olenko samaa mieltä. Joka tapauksessa olosuhteet muuttuvat. Eloton todellisuus ei pysy koskaan samana. Antiikin **Herakleitos** totesi, ettei samaan virtaan voi astua kahta kertaa. Aikamatkustuskaan ei ole mahdollista, niin uskovat monet tutkijat useista monimutkaisista syistä.
Mikä on mennyt, on mennyt iäksi. Kuoleman jälkeen ei ole elämää, eikä Suomella ole paluuta markka-aikaan.
**Silti monet rukoilevat pääsevänsä taas menneisyyteen.** He haluavat bilettää kuin ennen. He tahtovat matkustella kuin ennen. Jokainen odotukseen haaskattu minuutti tuskastuttaa. He kysyvät: milloin koronarajoituksista voi luopua? Milloin kaikki on taas kuten ennen?
Epäilen, että internet on aivopessyt ihmiset malttamattomiksi. Turnauskestävyyttä on enää vain sukupolvella, joka syntyi kauan ennen nettiselaimia.
Se pystyi odottamaan kirjeen saapumista viikon tai kaksi. Sille oli normaalia, että tilattu kirja teki matkaa kaksi kuukautta.
Nuoruus on malttamaton ja myös itsekäs.
Nyt viestien on kuljettava kahdella klikkauksella. Kohta droonien vaaditaan lennättävän paketit syliin parissa tunnissa. Viikko kotona tuntuu ikuisuudelta, kaksi viikkoa karanteenia elinkautiselta. Elämän pitäisi palata entiselleen tänään ja yökerhojen huomenna.
Erityisesti nuoruus on malttamaton ja myös itsekäs.
**Kauan sitten, kun Suomi joutui sotaan,** ensimmäiseksi julistettiin tanssikielto. Kansalaisten piti lymytä pimennysverhojen takana niin himmeässä valossa, että lukeminenkin oli vaikeaa. Pelko pommituksista oli jatkuva ja todellinen. Puistot oli kaivettu sirpalesuojiksi.
Tätä ankeutta kesti vuosia. Myös tuolloin kyseltiin, milloin kaikki palaa entiselleen. Oli sotaväsymystä ja toivottomuutta. Erilaiset huhut kiertelivät, kuten nytkin.
Sitten sota loppui. Tanssia sai, mutta Suomi ei palannut entiseen. Säännöstelykupongit olivat käytössä vielä vuosia. Kun niistä viimein päästiin, maailma oli jo toinen.
Kun tänään siis tuskaillaan, milloin maailma palaa entiselleen, todennäköisin vastaus on: ei milloinkaan.
**Pandemian muisto ei katoa takaraivosta koskaan.** Se on kuin henkinen säännöstelykuponki, joka jää asumaan ajatuksiin.
Koronaviruskaan ei luultavimmin katoa ikinä. Rokote ei näet tarjoa sataprosenttista suojaa. Lisäksi rokotuksia pitänee uusia tasaisin välein. Sitten on vielä niitä, jotka kieltäytymällä rokotuksesta levittävät virusta edelleen. Heidän mielestään Pietarin trollitehdas on virologeja luotettavampi tiedonlähde ja muutenkin kyseessä on lääkeyhtiöiden ja **Bill Gatesin** juoni.
Siksi maailma ei palaa entiselleen milloinkaan. Mitä nopeammin sen asian kanssa tulee sinuiksi, sitä parempi.
Sen, jota nyt ahdistaa elämän valuminen hukkaan koronasta juontuvien säännösten vuoksi, tulisi nopeasti kalibroida kellonsa.
**Nelson Mandela** **istui Robben Islandin karussa vankilassa** kahdeksantoista vuotta, ja sen jälkeen vielä yhdeksän vuotta muualla. Aluksi hänelle sallittiin yksi vieras ja yksi kirje puolessa vuodessa.
Kun ensimmäinen viikko oli ohi, Mandela ei valittanut olevansa ihan romuna. Hän ei marissut pitkästyvänsä. Hän ei huutanut viranomaisia tekemään nopeasti jotakin.
Hallituksen eroamista hän toki vaati, mutta se johtui muista syistä.
Meidänkin tulisi luopua itsekkyydestä. Tehdään hyvää muille. Samalla teemme hyvää itsellemme.
Mandelasta kehittyi suurmies, koska ilottomista oloistaan huolimatta hän ei keskittynyt omaan napaansa, vaan pohti, mitä saattoi tehdä muiden eteen.
Meidänkin tulisi luopua itsekkyydestä. Tehdään hyvää muille. Samalla teemme hyvää itsellemme. Ja kenties monien vuosien kuluttua COVID-19 on taantunut samanlaiseksi nuhavirukseksi kuin neljä muutakin nyt maapalloa kiertävistä koronaviruksista. Uudeksi normaaliksi.
Älkää siis itkekö koko ajan omaa osaanne. Kysykää ennemmin, mitä tänä menetettynä, kirottuna vuotena jokainen voi tehdä paremman uuden normaalin saavuttamiseksi.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 21.8. klo 23.00 asti.
Kasvomaskit käyttöön Lapin yliopistolla
Yliopisto tarjoaa maskit työntekijöille ja opiskelijoille niissä tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää riittävää turvaväliä.
Lapin yliopisto ottaa kasvomaskit käyttöön.
Yliopisto tarjoaa maskit työntekijöille ja opiskelijoille niissä tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää riittävää turvaväliä, kuten esimerkiksi lähiopetuksessa, laboratoriotyöskentelyssä sekä asiakaspalvelussa ilman pleksiä tai visiiriä. Lisäksi yliopisto tarjoaa maskit yliopiston edellyttämille työmatkoille, joissa käytetään julkisia kulkuvälineitä.
Lapin yliopisto on täydentänyt koronaohjettaan sen jälkeen kun THL suositti kasvomaskien käyttämistä.
Lapin yliopiston lukuvuosi alkaa tänä syksynä pääosin etäopetuksena koronatilanteen takia. Uusille opiskelijoille järjestetään kuitenkin lähiopetusta Rovaniemellä.
Pelastuslaitoksella kiireitä: vesi nousi kellareihin ja salama sytytti maastopalon
Ukkonen ja runsas vesisade työllistivät Pirkanmaan pelastuslaitosta keskiviikkoiltana. 
Kaatosade ja ukonilma aiheuttivat ongelmia eri puolilla Pirkanmaata. Punkalaitumella Reininmaantiellä syttyi salamaniskusta maastopalo keskiviikkona alkuillasta. Läheisen talon asukas teki ilmoituksen ja aloitti alkusammutuksen. 
Päivystävä palomestari **Jarno Majaniemi** kertoo, että suurin haaste oli vetää letkut palopaikalle, joka sijaitsi sadan metrin päässä lähimmästä tiestä. Paloalue oli kooltaan kaksi hehtaaria. Palo saatiin sammutetuksi kello 19.30 vaiheilla.
Tampereella pelastuslaitosta työllisti rankka sade. Länsi-Tampereella oli kymmenkunta tehtävää. Viemäriverkosto ei vetänyt, ja vesi nousi kellareihin.
Kesätyö somettajana oli Laura Niemisen unelmien täyttymys – Vaasassa nuorista kesäsomettajista on vain hyviä kokemuksia
Vaasan kaupungin someilmettä tehdään nuorten voimin.  Kesäsomettajien videot ovat keränneet kehuja ja Instagramissa seuraajamäärä on viime vuodesta kasvanut kolmanneksella. 
Jos näit kesän aikana sähköpotkulaudalla Vaasan rantaraitteja tai katuja pitkin viilettävän ja puhelimella kuvaavan nuoren naisen, hän saattoi olla **Laura Nieminen**, joka teki kesätöitään. Nieminen oli yksi kolmesta Vaasan kesäsomettajasta.
Vaasa on jo muutaman vuoden tarjonnut kesätöitä nuorille sosiaalisen median parissa. 
Kesäsomettajan tehtäviin kuuluu tehdä sisältöjä Vaasan kaupungin eri sosiaalisen median kanaviin. 
Tänä vuonna kesäsomettajien tehtävä oli keskittyä Instagramiin ja etenkin Instagramin stories -osastoon. 
– Esittelin vaasalaisille ja turisteille kesäistä Vaasaa ja kaikkea kesätekemistä, mitä kaupungista löytyy. Olen ottanut paljon videoita ja kuvia sekä suunnitellut kuvatekstejä. Lisäksi olen ollut mukana ideoimassa Vaasan kaupungin tulevia kampanjoita, Laura Nieminen kertoo.
Vaasan lyseon lukiota käyvä Nieminen näki talvella Vaasan kaupungin kesätyöpaikkahaussa kesäsomettajan tehtävän ja päätti heti hakea. 
Kiinnostus tehtävään oli suuri ja hakemuksia siihen jätettiin useita kymmeniä. Osa hakijoista haastateltiin ja kolme heistä lopuksi valittiin. 
– Heti, kun näin ilmoituksen, ajattelin, että tämä on minua varten. Jännitti kovasti miten käy, sitten pääsin haastatteluun ja minut valittiin. Tämä oli unelmien täyttymys, Laura Nieminen sanoo.
Nuorten itsensä ideoima työ
Vaasan kesäsomettajat ovat olleet iältään 16-17 vuotiaita. 
Kesätyö somettajana oli alunperin nuorten itsensä ideoima. Kaupunki tarttui ideaan ja kesäsomettaja lisättiin nuorten kesästyöpaikkahakemusten listalle. 
Heti ensimmäisen kesän jälkeen kokemukset olivat hyvät ja sitä päätettiin jatkaa. 
– Saamme vaasalaisilta hyvää palautetta heidän tekemistään sisällöistä. Palaute koskee usein sitä, että on ihanaa nähdä tällaista vähän erilaista sisältöä kun aina sitä virallisempaa kaupungin tiedottamista. Näissä on ihmisten kasvoja ja ihmisten elävää puhetta, kertoo Vaasan kaupungin viestintäsuunnittelija **Susanna Saari**.
Hyvä palaute ei ole pelkästään musta tuntuu -tietoa. 
Vaasan kaupunki suunnittelee sosiaalisen median sisältöjä tarkasti etukäteen ja seuraa jälkikäteen yhtä tarkasti miten julkaisut toimivat. Jos nähdään, että jokin julkaisutyyppi toimii hyvin, sitä jatketaan ja kehitetään ja jos ei, niin suuntaa muutetaan. 
Seurantaan kuuluvat kaikki reaktiot, mitä julkaisut saavat. 
Tykkäysmäärät lasketaan, Instagram-stoorien videoiden katselumäärät lasketaan, samoin hästägit ja paikkamerkinnät. 
– Näissä kesäsomettajajutuissa kyllä toimii ihan kaikki, hymyilee viestintäsuunnittelija Susanna Saari.
Tänä kesänä panostettiin Instagramiin
Vaasa on tänä kesänä panostanut sosiaalisessa mediassa eritysesti Instagramiin. 
Kaupungin Instagram-sivuilla on nyt vajaat 11 000 seuraajaa. Seuraajien määrä on kasvanut vuodessa 30 prosentilla. Uusia seuraajia tulee satoja kuukausittain. 
Kesäsomettajien Instagram-videot ovat keränneet paljon katsojia. Keskimäärin yhtä stooria ladataan ja katsellaan 2500 kertaa. Nyt on jo tullut selväksi, mistä vaasalaiset pitävät ja mikä heitä kiinnostaa. 
– Vaasalaisia kiinnostavat Vaasalle tyypilliset, ominaiset asiat kuten iloiset, ihanat uudet uutiset kaupungista. Videoista todetaan usein, että on ihanaa kuulla nimenomaan nuorten kommentteja ja mielipiteitä Vaasasta ja meidän ja heidän kotikaupungista, Susanna Saari sanoo. 
On opittu, että ihminen itse pitää sosiaalisessa mediassa näkyä. 
– Eri ikäiset seuraajat näyttävät tykkäävän vähän eri asioista. Mutta kaikista eniten tykättiin aina sellaisista videoista, missä itse olin heittäytyneenä tilanteeseen ja nauroin videossa. Ihmiset tykkäävät nähdä ihmisia somessa, tiivistää kesäsomettaja Laura Nieminen. 
Kesän oppi -usko unelmiisi
Kesäsomettajien työrupeamat ovat tältä kesältä päättyneet ja Laura Nieminenkin on palannut koulun penkille.
Unelmien kesätyö on tältä erää takana. 
Nuori nainen oppi kesän aikana paljon kotikaupungistaan, viestinnästä, somen tekemisestä, kuvista, videoista ja niiden tekstittämisestä. Tärkein oppi tuli kuitenkin oman pään sisältä. 
– Tärkein oppi oli se, että omia unelmia kannattaa oikeasti jahdata ja ehkä varoakin mitä sä haluat. Saat sen, kun jaksat tehdä töitä sen eteen. Tämä kesäsomettajan työ on ollut ihan unelmien täyttymys mulle, Laura Nieminen toteaa.
**Lue seuraavaksi:** [Kesäsomettaja kalastaa tykkäyksiä – nuoret ideoivat itselleen unelmatyön](https://yle.fi/uutiset/3-8933872)
Raastava harjoitus kotimaassa kesytti jopa olympiavoittajankin  – Iivo Niskanen haluaa menestyä jokaisessa kisassa, vaikka epävarmuus leijuu arvokisakauden yllä
Iivo Niskaselle jäi Seefeldin MM-kisoista nälkää. Oberstdorfissa hän haluaa menestyä muillakin matkoilla kuin vain päämatkallaan.
Vuokatinvaaran nousu on tullut 28-vuotiaalle **Iivo Niskaselle** vuosien varrella tutuksi, sillä sitä hän on saanut tahkota aina lukiovuosista lähtien. Matka on vaihdellut puolestatoista kilometristä kahteen ja puoleen kilometriin, välillä reittiä on voinut nousta rauhalliseen tahtiin maisemia katsellen, välillä maksimisykkeellä numerolappurinnassa ja kaikkensa antaneena.
Heinäkuun loppupuolella Niskanen asettui yhdeksän muun miesten maajoukkuehiihtäjän kanssa reilun kilometrin mittaisen nousupätkän alkupäähän ja aloitti tehoharjoituksen. Edessä oli reilun kilometrin mittainen matka, jossa oli korkeuseroa runsaat 80 metriä. Tämä oli hiihdettävä rullasuksilla ja vapaalla hiihtotavalla kilpailuvauhtia kahdeksan kertaa. Yhteen suoritukseen meni noin neljä minuuttia.
Kun harjoitus oli ohi, ehti **Ristomatti Hakola** todeta “kovin maajoukkuetreeni ikinä”, ennen kuin lakosi makaamaan asfaltille. Eikä Hakola ollut ainoa itseään keräillyt hiihtäjä maalissa. Tiukkaa teki Niskasellakin.
– Sain itseni kesytettyä. Viimeiseen nousuun minulla oli jo aika suora jalka, Niskanen myönsi myöhemmin Yle Urheilun haastattelussa. 
– Kun vedot ovat noin lyhyitä, niin kyllä siinä laktaatti nousee koko treenin ajan.
Kyseinen harjoitus ei suinkaan ole valikoitunut maajoukkueen treenivalikoimaan sattumalta. Sillä haettiin tuntumaa jo ensi kevään arvokisoihin, koska Oberstdorfin MM-radoilta löytyy vastaavanlainen nousu ja sitä noustaan lähes jokaisella matkalla.
Ei vain viidenkympin tähden
Oberstdorfin MM-kilpailut ovat Iivo Niskaselle kauden päätavoite. Edellisissä MM-kisoissa Seefeldissä Niskanen oli Suomen joukkueen ainoa mitalisti ottamalla pronssia paraatimatkallaan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Tästä huolimatta moni asia jäi häntä kaihertamaan.
– Arvokisat muistetaan ja sieltä jäi nälkää. Ne ovat henkisesti paljon isompia asioita käsitellä kuin esimerkiksi jos olisi maailmancupissa kolmas eikä onnistuisi aivan parhaalla mahdollisella tavalla, Niskanen sanoi.
– Se on karu maailma. 
Vuonna 2018 Niskanen voitti Pyeongchangin olympialaisissa 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan. Sama matka on ohjelmassa Oberstdorfissakin, joten tuntuisi luonnolliselta, että kisojen päätösmatka olisi jälleen Niskasen päämatka. Kuopiolainen kuitenkin hieman epäröi merkitä itselleen vain yhtä pääkilpailua.
– Totta kai ominaisuudet suosivat viittäkymppiä, perinteisellä ja yhteislähdöllä, mutta siellä on muitakin hyviä matkoja, joissa haluan onnistua, hän totesi. 
Kohtalaisen päivänkin pitäisi riittää
Niskanen halusi viime kaudella sijoittua maailmancupin kokonaiskilpailussa ja etenkin normaalimatkojen cupissa korkealle, joten hän kilpaili aikaisempia vuosia enemmän. Viime vuosina Niskanen on valmentajansa **Olli Ohtosen** kanssa keskittynyt myös vapaan hiihtotekniikkansa kehittämiseen. Panostus kannatti, sillä Niskanen sijoittui viime talvena kokonaiscupissa kuudenneksi ja normaalimatkoilla kolmanneksi.
– Pienet asiat ratkaisivat siinäkin. Viime kaudella tuli hyvin paljon tehtyä aina reissuun lähtiessä kontrollitreeniä ja seurattua vireystilaa muutenkin kuin pelkästään kilpailuissa, hän kertoi.
Niskasen mukaan esimerkiksi ulkona rullahiihtäen ajat ja vire antavat vain suuntaa. Jos hän haluaa todella tietää kuntonsa ja vireensä, pitää hänen tehdä mattotesti, jossa olosuhteet ovat vakiot.
– Harjoituskauden vire vaihtelee hyvin paljon. Siellä ollaan väsyneitä ja välillä vähän enemmän kuormittuneessa tilassa. Kun lähestytään kilpailukautta, niin silloin täytyy olla paljon tarkempi. Silloin kropan pitää vastata niihin tuntemuksiin, mitä on ohjelmoitu, ja silloin joutuu miettimään enemmän sitä vireen fiilistelyä kuin vielä heinä-elokuun taitteessa.
Viime kauteen Niskanen ja Ohtonen löysivät sapluunan, joka toimi ja jonka avulla Niskanen jaksoi viedä koko kilpailukauden läpi. 
– Oma fysiikkani oli suhteellisen vakio koko ajan. Nyt pitää vain saada perustaso nousemaan sille tasolle, että kohtalainenkin päivä riittää hyviin sijoihin. Silloin on helppo kilpailla enemmän. 
Jos kaikki on kunnossa, silloin vain hiihdetään
Tuleva maailmancupin kalenteri on lyöty osittain lukkoon, mutta koronaviruspandemian takia siihen saatetaan hyvinkin tehdä lukuisia muutoksia. Niskasen mukaan Kansainväliseltä hiihtoliitolta ei ole kuulunut tietoa varasuunnitelmista, joten hän harjoittelee tämän hetkisen kisakalenterin mukaan. 
– Jos normaalilla kalenterilla mennään, niin sitten mennään aika lailla viikonlopusta toiseen. Jos turvaudutaan toiseen suunnitelmaan, että hiihdetään yhdessä paikassa tai yhdessä maassa useampia kisoja, niin se muokkaa sitten kalenteria, Niskanen pohti ja arveli varasuunnitelman sopivan hyvin urheilijoille, koska silloin matkustamista tulisi vähemmän.
Niskanen uskookin, että jos hänen terveytensä on hyvä, hänen ei tarvitse karsia kilpailuja kalenteristaan.
– Jos kaikki on kunnossa, niin silloin hiihdetään vain kilpaa. Viime kausi oli aika tasainen ja onnistuin myös loppukaudesta, vaikka olin hiihtänyt aiempaa enemmän kilpaa.
Niskasella on tulevaan kauteenkin yksinkertainen tavoite: hän haluaa menestyä joka kerta, kun hän asettaa numerolapun rintaansa. Tosin hän myöntää, ettei joka kisaan ole samanlaista latausta, vaikka esimerkiksi maailmancupissa jokaisesta osakilpailusta on saman verran pisteitä jaossa.
– Ilman muuta siellä on sellaisia kisoja, joihin tähdätään vähän enemmän kuin toisiin. Jos karkeasti aletaan hiihtämään kahta kolmea kisaa viikossa, niin kyllähän niitä kertyy paljon. Se alkaa omalta osaltaan käydä rutiininomaisesta työnteosta, Niskanen sanoi.
– Sitten kun on lumihiutaleita (MM-mitaleja) jaossa, niin lataus nousee automaattisesti kovemmaksi. Arvokisat on se, mihin haluan ladata henkisesti sen sata prosenttia.
**Lue myös:**
[Joni Mäki kukisti Iivo Niskasen SM-rullahiihdoissa – Krista Pärmäkoski ylivoimaiseen voittoon: "Rentoa meno ei ole, mutta ei kenelläkään muullakaan tässä vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476528)
["Maajoukkueen hitaimmalle miehelle" Iivo Niskaselle ja Johanna Matintalolle rullahiihtosprinttien Suomen mestaruudet](https://yle.fi/urheilu/3-11475986)
[Iivo Niskanen aavisti jo tammikuussa, että kultasuksien luottovoitelija jättää tehtävänsä – maailmanmestari kuullut huhuja tulevasta huoltoryhmästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11362611)
[Olympiavoittaja Iivo Niskasen ja valmentaja Olli Ohtosen kultaresepti on kahden vastakohdan tiimityö – kännykkä käy kuumana, kun eloisa luonnonlapsi haastaa analyyttisen tutkijan](https://yle.fi/urheilu/3-10505320)
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)
Nuorten SM-hiihdot sivakoidaan ensi talvena Jyväskylässä ja Keuruulla
Tapahtumaa markkinoidaan myös koronan takia rentona ulkoilmatapahtumana, jossa turvaväleistä pidetään huolta.
Jyväskyläläinen hiihtoseura Ski Jyväskylä ja Keuruun Kisailijat järjestävät tulevana talvena Nuorten SM-hiihdot.
Kisoihin odotetaan paljon kävijöitä, ja pelkästään kilpailijoita arvioidaan tapahtumaan tulevan noin 500 per päivä. SM-hiihdot tuovat molempiin kaupunkeihin reilu 1000 kisavierasta per päivä, kun kilpailijoiden mukana tulevat huoltojoukot lasketaan mukaan.
Lumen suhteen kisajärjestäjillä ei ole huolta, sillä lumitykit alkavat jauhamaan heti ensimmäisistä pakkasista, kilpailunjohtaja **Veikko Ahonen** kertoo.
Tapahtuma on myös koronan suhteen turvallinen, sillä turvaväleistä pidetään huolta ja tapahtuma on lähtökohtaisesti ulkoilmassa, Ahonen muistuttaa.
Ensimmäisenä hiihdetään Jyväskylän kisa Laajavuoressa tammikuun alussa, jolloin ohjelmassa ovat sprintit ja henkilökohtaiset matkat. Toinen kisaosuus on maaliskuun puolivälissä Keuruulla, jolloin hiihdetään viestit ja pitkät matkat yhteislähtöinä sarjoittain.
Herätys: Korona vaikuttaa mielenterveyteen, koronatukia on hakenut 61 000 yritystä, USA:ssa valokeilassa Kamala Harris ja Barack Obama
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Psykiatri: Koronan suurin terveysvaikutus tulee siitä, miten reagoimme epidemiaan
Koronakriisi ahdistaa monia, paljastavat [mielenterveyspalvelujen kysyntäluvut](https://yle.fi/uutiset/3-11499787). Ei jaksaisi olla koko ajan huolissaan työpaikasta, rahasta ja läheisten tai omasta sairastumisesta. Ihmisten huoliin ja pelkoihin pitäisi saada nopeammin ammattiapua ja aktiivisia selviytymiskeinoja, jotta koronakriisi ei kiihdyttäisi mielenterveyssyistä johtuvaa eläköitymistä.
Yritykset tekivät koronatuilla digi- ja tuotekehitysloikan
Tähän mennessä Business Finland ja ELY-keskukset ovat rahoittaneet yrityksiä erilaisilla koronatuilla jo yli miljardilla eurolla. Koronatukia on hakenut kaikkiaan 61 000 yritystä, ja nyt loppu häämöttää hakemusten käsittelyssä. Työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää kaikkien [tukitoimien vaikutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11500395) selvityksen.
Demokraattien puoluekokous jatkuu – keskiössä Obama ja Harris
Yhdysvalloissa on meneillään demokraattien puoluekokouksen kolmas päivä. Huomion keskiössä ovat olleet **Joe Bidenin** varapresidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** ja entisen presidentin **Barack Obaman** puheet. [Nelipäiväinen kokous huipentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11502711) torstaina Bidenin itsensä puheeseen.
Pohjoisessa saadaan torstaina sateita, muualla maassa aurinkoista
Torstaina tulee sadekuuroja etenkin maan pohjoisosassa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa voi myös ukkostaa. Etelä- ja keskiosassa maata sää on suurelta osin aurinkoista ja lämpötila kohoaa hellelukemiin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Euroopan ilmailupääkaupunki Toulouse varautuu vaikeisiin vuosiin, kun korona iski lentämiseen – "Tulossa on suuria irtisanomisia"
Puoli vuotta sitten lentokoneenrakentajat miettivät, miten tuotantoa voisi lisätä. Nyt Ranskassa mietitään, miten pitää tuotantolinjat toiminnassa.
Lounais-Ranskassa Atlantin ja Välimeren puolivälissä sijaitseva Toulouse on eurooppalaisen ilmailujätti Airbusin kotipesä. Yhtiön tehtailla koronapandemian seuraukset näkyvät selvästi.
Hallien vieressä on pitkiä toimittamattomien lentokoneiden rivistöjä. Osa tuliteristä koneista on selvästi laitettu naftaliiniin pidemmäksi aikaa. 
Se johtuu siitä, että koronan takia monet lentoyhtiöt ovat peruneet ja lykänneet konetilauksiaan.
Toulousen ja Bordeaux'n muodostama _Aerospace Valley_ on ollut Ranskan nopeimmin kasvavaa aluetta. Nyt ennakoidaan, että Airbusin tuotanto tulee tänä vuonna putoamaan noin kolmanneksen aiemmin arvioidusta.
"Sokki tuli maaliskuussa"
Toulousessa pitää majaansa myös Suomen kotimaanlennoilta ja muilta lyhyiltä pyräyksiltä tuttu yhtiö ATR, Avions de Transport Regional.
ATR:n markkinoinnista vastaava apulaisjohtaja **Zuzana Hrnkova** kertoo, että yhtiössä havahduttiin koronatilanteeseen kunnolla maaliskuussa, kun eri maissa alettiin sulkea rajoja ja julistaa alueita karanteeniin.
– Kun Ranskassa tuli voimaan ulkonaliikkumiskielto, jouduimme siirtymään etätöihin ja lopettamaan työt kokoonpanolinjallamme. Samaan aikaan aloimme saada huolestuneita yhteydenottoja asiakkailtamme, Hrnkova sanoo. 
Hrnkovan mukaan lyhyen matkan lentoliikenne ei ole kärsinyt tilanteesta yhtä paljon kuin ala yleisesti. 
– Koneillamme lennetään paljon maiden sisäisiä lentoja. Niihin kansainväliset matkustusrajoitteet eivät vaikuttaneet niin paljon.
Myös ATR on kuitenkin ottanut siipeensä. Tuotanto tulee putoamaan tänä vuonna puoleen alun perin arvioidusta.
Kaupunki nopeuttaa suuria rakennustöitä
Ilmailuun suoraan tai epäsuorasti liittyvä toiminta on Toulousen alueen suurin työllistäjä. Apulaiskaupunginjohtaja **Agnès Plagneux-Bertrand** kertoo, että vielä tammikuussa kaupungin suurin ongelma oli löytää asuntoja ja palveluita koko ajan kasvaneille ilmailuyrityksille.
– Ne palkkasivat jatkuvasti lisää henkilökuntaa ja toimivat maksimikapasiteetillaan. Nyt tulossa on suuria irtisanomisia, Plagneux-Bertrand sanoo.
Airbus on esimerkiksi ilmoittanut vähentävänsä 15 000 henkilöä eli noin 30 prosenttia yhtiön työvoimasta. Heistä 3 500 työskentelee Toulousessa. 
Suurin osa voidaan ohjata eläkkeelle tai varhaiseläkkeelle. 
– Työttömien määrä tulee kasvamaan, apulaiskaupunginjohtaja sanoo silti.
Kaupunki on päättänyt nopeuttaa suunnitteilla olevia rakennushankkeita kuten [jo työn alla olevaa uutta metrolinjaa](https://www.toulousemetro3.fr/), jotta rakennusyhtiöiden lisäksi muun muassa insinööri-, arkkitehti- ja suunnittelutoimistot saavat työtä.
Ranskan valtiolta miljardien apu ilmailualalle
Airbusin vaikeudet ylettyvät Toulousen lisäksi muuallekin Eurooppaan. Yhtiön toinen eurooppalainen loppukokoonpanolinja on Saksassa ja toimipisteitä on myös etenkin Espanjassa ja Britanniassa. 
Koneita kootaan myös Yhdysvalloissa ja Kiinassa, ja alihankkijaketju levittäytyy ympäri maailman.
Sekä ATR:n Hrnkova että Toulousen apulaiskaupunginjohtaja Plagneux-Bertrand ennustavat, että ilmailuteollisuus alkaa elpyä parin, kolmen vuoden kuluttua.
Ranskan valtio [on luvannut ilmailuteollisuuden tukemiseen 15 miljardia euroa](https://www.economie.gouv.fr/plan-soutien-aeronautique), mutta sen osaehtona on vihreän tekniikan ja ekologisten ratkaisujen kehittäminen.
Hrnkova mainitsee, että ATR on kaavaillut jo ennen koronaa erilaisia hybridi- ja täyssähköisiä moottorivaihtoehtoja. Lyhyen matkan potkuriturbiinikoneet ovatkin todennäköisesti ensimmäisiä sähkömoottorein lentäviä matkustajakoneita.
Airbus on siirtänyt panostuksiaan A321-koneen erittäin pitkälle lentävän version kehittämiseen.Sen avulla voitaisiin korvata suurempia koneita myös kaukolennoilla. Näillä näkymin[ A321XLR tulee liikenteeseen vuonna 2023](https://www.airbus.com/newsroom/press-releases/en/2019/06/airbus-launches-longest-range-singleaisle-airliner-the-a321xlr.html). 
Kone kiinnostaa lentoyhtiöitä, ja sitä on saatu kaupaksi jo 450 kappaletta. 
Uusien tilausten määrä on kuitenkin romahtanut koronan takia, koska kaikki odottavat tilanteen selviämistä. 
_Voit keskustella aiheesta 20.8. klo 23 asti._
Henkilöauto ajoi tieltä ulos Torniossa – kolme ihmistä sairaalaan
Auto pyörähti useamman kerran ympäri ulosajon seurauksena. 
Henkilöauto on ajanut tieltä ulos Tornion keskustan kupeessa, lähellä rajanylityspaikkaa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan auto oli pyörähtänyt useamman kerran ympäri. 
Auton kyydissä oli kolme henkilöä, jotka kaikki pääsivät ulos omin avuin. Ensihoito kuljetti heidät sairaalaan hoidettavaksi. Pelastuslaitoksella ei ole tietoa vammojen vakavuudesta. 
Pelastuslaitos raivasi ja siivosi onnettomuuspaikan, eikä tiedota onnettomuudesta enempää.
Onnettomuus tapahtui myöhään keskiviikkona puolen yön aikoihin.
Metsästäjät lähtevät liikkeelle tänään metsissä ja vesistöillä
Karhun ja vesilintujen metsästys alkaa torstaina.
Karhun ja vesilintujen metsästys alkaa tänään. Karhun kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnetty Etelä-Savon alueelle 42, kaksi lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Riistakeskuksen Etelä-Savon riistapäällikkö **Petri Vartiainen** uskoo, että heti päivän valjettua lähtevät karhun metsästäjät liikkeelle koko alueella. Vesilintujen metsästys alkaa puolestaan kello 12.
– Luulen, että karhuluvat tullaan käyttämään kokonaisuudessaan. Olosuhteet vaikuttavat paljon, sanoo Petri Vartiainen.
Pieksämäellä liikuskelee todennäköisesti yksi tai kaksi häirikkökarhua, jotka ovat tonkineet esimerkiksi roskiksia. Vartiaisen mukaan keväällä karhut liikuskelivat Pieksämäen taajaman kupeessa, mutta niistä on tehty havaintoja Virtasalmen alueelta.
Poliisi valvoo karhun metsästystä
Poliisi valvoo torstaina alkavaa metsästystä Itä-Suomen alueella yhdessä Rajavartiolaitoksen sekä Metsähallituksen erätarkastajien kanssa. Rajavartiolaitoksen valvonta painottuu enemmän raja-alueille sekä niiden läheisyyteen.
Poliisin ja Metsähallituksen erävalvojien yhteispartiot valvovat muilla yksityisten ja valtion alueilla. Metsästyksen tavoitteena on säädellä kannan kasvua ja pitää karhu riittävän ihmisarkana.
– Valvonnalla pyritään ennalta ehkäisemään metsästysrikoksia sekä turvaamaan metsästyksen turvallinen ja laillinen toteutuminen, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitoksesta.
Pohjalaisen mukaan karhun metsästys on haastava laji, ja se vaatii metsästäjiltä sekä taitoa että tarkkuutta. Tärkeintä on turvallinen ja tarkka riistalaukaus.
TS: Maskun Kurittulan koulussa koronaa 
Noin 100 oppilasta ja viisi opettajaa jää kotiin.
Maskun Kurittulan koulussa noin 100 oppilasta ja viisi opettajaa jää kotiin oppilaalla todetun koronatartunnan vuoksi, kertoo Turun Sanomat.
Kunnanjohtaja **Arto Oikarinen** uskoo, että terveysviranomaiset määräävät oppilaat ja opettajat heti torstaina karanteeniin.
Tartunta on todettu toisen luokan oppilaalla, jonka epäillään altistaneen muita maanantaina. Koulu on jaettu ns. noppiin eli yksiköihin. Tartunnan saaneen lapsen yksikössä on 100 oppilasta.
Lasten vanhemmille ja huoltajille lähti asiasta Wilma-viesti, jossa kerrotaan tilanne ja pyydetään oppilaita jäämään kotiin.
Kunnanjohtaja kertoo lehdessä, että koulussa on varauduttu siihen, ettei viesti ei vielä illalla tavoita kaikkia. Koululla varmistetaan, että altistuneet oppilaat pidetään muista erillään.
9 kysymystä, jotka selvittämällä pariskunnan rahariidat vähenevät
Ensitreffeillä ei kannata kysellä toisen palkkaa, mutta suhteen edetessä rahasta kannattaa alkaa keskustella avoimesti. Viimeistään silloin, kun suunnitellaan yhteen muuttamista, kannattaisi omat talousluvut nostaa pöydälle. Niistä ei ole koskaan liian myöhäistä puhua vakiintuneessakaan suhteessa.
Laadimme Takuusäätiön viestintäpäällikkö **Minna Mattilan** kanssa 9 kysymystä, jotka parin olisi syytä kysyä toisiltaan tai pohtia yhdessä.
Suhtautuminen rahaan ja sen käyttämiseen
**1. Miten rahaan suhtauduttiin lapsuudessasi?**
Lapsuuden perheen tapa käyttää rahaa ja puhua siitä vaikuttaa siihen, miten rahasta nykyään ajattelee. Jos rahasta on aina ollut pulaa, saattaa se johtaa joko vahvaan pihistelyyn tai siihen, että kaikki tilille tullut raha käytetään heti. Rahan käyttäminen on taito siinä missä ruoan laittaminenkin. Jos toinen pariskunnan osapuoli osaa vaikkapa säästää ja sijoittaa, hän voi opettaa sitä toiselle. Kun pohtii, mistä omat rahauskomukset kumpuavat, niitä voi tarvitessaan myös pyrkiä tietoisesti muokkaamaan.
Lapsuudesta saattaa myös kummuta ajatuksia ja käytänteitä, jotka eivät ole enää nykypäivää.
– On ihan tällaisia harhaluuloja, että miehen pitää maksaa kaikki ja elättää vaimonsa ja lapsensa. Olemme nähneet, miten tällainen ajattelu on velkaannuttanut perheitä, Mattila sanoo.
Lisäksi pari voi keskustella, millaisia tunteita raha herättää: negatiivisia vai positiivisia? Tuoko raha turvaa vai ahdistaako sen käyttäminen? Paljonko rahaa pitäisi olla säästössä.
– Suuri osa meistä on Aku Ankkoja, joita kiinnostaa rahalla eläminen. Harva on sellainen Roope Ankka, joka vain haluaa istua rahakasan päällä, Mattila sanoo.
**2. Millaisiin asioihin haluat käyttää rahaa ja mihin et?**
Ajatukset siitä, mikä on turhaa tuhlaamista ja mikä taas fiksua rahankäyttöä voi erota parin paljon.
– Raha on paitsi väline, myös peili. Se kertoo ihmisen arvoista ja siitä, millaista elämäntyyliä hän tavoittelee, Mattila sanoo.
On ihan tällaisia harhaluuloja, että miehen pitää maksaa kaikki ja elättää vaimonsa ja lapsensa.
Kannattaa kuunnella, millaiset asiat ovat toiselle tärkeitä eikä ajatella, että vain oma rahankäyttötapa on oikea. Yksi saa suurta nautintoa ravintoloissa käymisestä ja toisen elämänlaatu paranee, kun koti on sisustettu tyylillä. Toinen on impulsiivinen rahankäyttäjä, toinen taas harkitsee ostoksia pitkään.
Tärkeintä on oppia ymmärtämään toisen päätöksiä, ja tähän auttaa juuri keskusteleminen.
Nykyinen rahatilanne
**3. Millaiset tulot sinulla on?**
Tarkan palkkasumman kysyminen ja kertominen toiselle voi tuntua vieraalta, sillä suomalaiset eivät ole tottuneet puhumaan palkoistaan. On kuitenkin tärkeää tietää molempien tulot, jotta voidaan yhdessä hahmottaa, minkälaiseen elämäntyyliin parilla on varaa, jotta kumpikaan ei velkaannu.
**4. Minkälaiset menot sinulla on ja jääkö rahaa säästöön?**
Minna Mattila on huomannut, että etenkin aikuisiällä yhteen menneet ihmiset voivat olla niin tottuneita käyttämään omaa rahaa, ettei toista haluta sotkea omiin raha-asioihin.
Menojen ja säästöjen tietäminen auttaa parin tai perheen yhteisen budjetin tekemisessä.
**5. Minkälaiset säästöt tai velat toisella on?**
On myös tilanteita, joissa toisella menee taloudellisesti hyvin ja toisella huonosti.
– Heikossa rahatilanteessa oleva ei halua kuormittaa toista huolillaan ja toinen ei välttämättä halua edes kuulla.
Kuitenkin jos pari muuttaa yhteen, olisi tärkeää hahmottaa molempien talouksien kokonaiskuva.
– Kyllä rahavaikeuksista pitää pystyä puhumaan kumppanin kanssa.
Säästöjen määrä auttaa myös tulevaisuuden suunnitelmien tekemisessä. Jos halutaan vaikkapa ostaa yhteinen asunto, on tärkeää tietää, minkälaiseen käsirahaan yhdessä on varaa.
Toisen rahankäyttöä ei kannata tuomita, vaan suhtautua siihen lempeästi.
Käytännön raha-asiat
**6. Miten jaamme tulot ja menot?**
Kun tulot ja menot ovat tiedossa, voidaan alkaa tehdä yhteistä budjettia. Rahojen jakamiseen on kolme totuttua tapaa: Omat tilit ja yhteinen taloustili, täysin yhteiset tilit tai täysin erilliset tilit ja rahat. Se, mihin päädytään, vaatii usein pitkää ja perusteellista keskustelua.
– Suomessa ollaan totuttu itsenäiseen rahankäyttöön, ja lakikin ohjaa siihen suuntaan, että toisen verkkotunnuksia ei käytetä, Mattila sanoo.
Toisaalta viime vuosina yhteiset tilit ovat yleistyneet, koska digitalisaation myötä tilien perustaminen on entistä helpompaa.
Parin olisi tärkeää listata kaikki yhteiset menot ylös, paperille tai vaikkapa Excelille. Näin molemmat saavat kokonaiskäsityksen siitä, paljonko rahaa menee ruokaan, asumiseen, autoon, mahdollisten lasten menoihin ja muihin yhteisiin hankintoihin.
– Tämä mahdollistaa sen, että ihmisillä on raamit siihen, miten yhteisiä laskuja maksetaan.
Aina kun jommankumman rahatilanne muuttuu, budjetista ja rahan jaosta kannattaa keskustella uudestaan.
Helposti heteroparien kohdalla käy edelleen niin, että mies maksaa vaikkapa asuntolainaa ja nainen juoksevia menoja – joista saattaakin tulla kalliimpia kuin yksittäisestä lainanlyhennyksestä.
Menojen jakamista voidaan puljata niin pitkään, että homma tuntuu reilulta. Jos tulot ovat samanlaiset, kaikki voidaan maksaa puoliksi. Toinen vaihtoehto on, että kumpikin maksaa sen osuuden kuluista, mitä omat tulot ovat koko talouden tuloista. Tällöin enemmän ansaitseva maksaa enemmän.
Kolmas vaihtoehto on se, että kulut jaetaan niin, että niiden jälkeen omaan käyttöön jäävä summa on molemmilla puolisoilla sama.
Voit katsoa [Ylen laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-10838801) erilaisia vaihtoehtoja oman talouden rahan jakoon.
**7. Miten rahat jaetaan elämän muutostilanteissa?**
Aina kun jommankumman rahatilanne muuttuu, budjetista ja rahan jaosta kannattaa keskustella uudestaan. Jos tilannetta voi ennakoida, aiheesta voidaan mielellään keskustella jo etukäteen: miten pari vaikka jakaa menot, mikäli perheeseen syntyy lapsia? Myös kriisitilanteissa asiasta kannattaa keskustella mahdollisimman nopeasti ja kiihkottomasti.
– Jos toinen joutuu velkaongelmiin, puolisolle kertominen on äärimmäisen tärkeää. Velkojen salaaminen johtaa ahdistavaan tilanteeseen.
Mattila sanoo, että Takuusäätiössä pelätään koronairtisanomisten ja -lomautusten johtavaan rahaan liittyvän häpeän nousuun. Omaan rakkaaseen kumppaniin kannattaa suhtautua lämmöllä ja pitää puheyhteys myös raha-asioista hankalissa tilanteissa.
– Oikein ahdingossa olevat ihmiset saattavat pelätä jopa avioeroa, mikäli puolisolle paljastuisi rahatilanne.
Tulevaisuuden suunnitelmat
**8. Pitäisikö meillä olla avioehto?**
Mikäli pariskunta menee naimisiin tai on naimisissa, avioehto on asia, josta kannattaa ainakin keskustella. Aina se ei ole reilu jommallekummalle osapuolelle. [Lue Ylen jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277683), milloin avioehto kannattaa – tai ei kannata.
**9. Millaisia taloudella mahdollistettavia haaveita meillä on?**
Parhaimmillaan puolison kanssa voi unelmoida kivoista tulevaisuuden jutuista. Millaisen kodin haluaisimme nyt tai viiden vuoden päästä? Entä haaveileeko jompikumpi jostain isommasta hankinnasta, kuten pitkästä reissusta tai vaikka mökistä? On ihan ymmärrettävää, etteivät haaveet aina osu yhteen, mutta toisen unelmia ei kannata kuitenkaan lytätä suoralta kädeltä vaan kuunnella niitä avoimesti.
Yhdessä säästäminen voi muuttua kivaksi projektiksi, jossa molemmat innostavat toisiaan raha-asioiden haltuun ottamiseen.
Kuuntele jakso parisuhteen raha-asioista
Tämän viikon Melkein kaikki rahasta -podcastin jaksossa toimittaja Julia Thurén käy puolisonsa **Josi Tikkasen** kanssa läpi nämä kysymykset.
– Minun mielestä me puhumme kotona vähän liikaa rahasta, Tikkanen kommentoi.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
Ylen aamu tänään: Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia ja päivitti testausstrategiaa – vieraana sisäministeri Maria Ohisalo. Katso lähetys tästä
Miten Suomen talous ja työllisyystilanne saataisiin paremmaksi? Seurapeli on Jenni Toivoniemen ensimmäinen pitkä elokuvaohjaus. 
6.39 Millä eväillä talous ja työllisyys nousuun?
6.54 Kamala Harris puhkui intoa demokraatteihin
7.07 Miltä koronatilanne ja testaaminen näyttää?
7.12 Sisäministeri Maria Ohisalo
7.24 Miten koronakesä ja lomailu sujuivat Espanjassa?
7.40 Ilmailukaupunki Toulouse ongelmissa Ranskassa
7.44 Jälkinäytös
8.11 Vapo myy turvemaitaan pois kiihtyvään tahtiin
8.48 Seurapeli-elokuva saapuu teattereihin
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Tommy Fränti
Humalainen kuljettaja törmäili Kemijärvellä
Mies loukkaantui ja hänet vietiin Lapin keskussairaalaan.
Humalassa autoa ajanut mies törmäsi edellä ajaneen perään Kemijärven Karvakossa Sodankylänkyläntiellä. Tämän jälkeen hän osui valaisinpylvääseen. Kuljettaja jatkoi vielä matkaansa ja ajoi Rovaniementien risteyksen yli törmäten lopulta puihin.
Poliisin mukaan mies ajoi kovalla vauhdilla.
Kuljettaja loukkaantui rytäkässä ja hänet vietiin Lapin keskussairaalaan.
Tapaus sattui keskiviikkona hieman ennen kello 18.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena ilman ajo-oikeutta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yritykset tekivät koronatuilla digi- ja tuotekehitysloikan – Business Finlandin ja ELY-keskusten koronatukia haki 61 000 yritystä
Työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää laajan selvityksen kaikkien koronatukien ja helpotusten vaikutuksista.
Kun haku ELY-keskusten ja Business Finlandin tukiin päättyi kesäkuun alkupuolella laskuri kertoi hakemuksia tulleen runsaat 61 000. Nyt hakemusten käsittelyissä jo jononpää häämöttää.
– Kyllä se oli aavistettavissa, että yrityksessä, joissa yrittäjällä ja yrityksellä oli eväitä käynnistää kehittämishankkeita, niitä hakemuksia tulee paljon. Kyllä kokonaismäärä oli silti yllättävän suuri, sanoo alueet ja kasvupalvelut -osaston osastopäälliköksi **Marja-Riitta Pihlmann** Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Kyllä hakemusten määrä yllätti. 60 000 hakemusta on Suomessa todella suuri määrä. Tarve tämäntyyppiseen tukeen on ollut pienillä yrityksillä kova, sanoo Business Finlandin johtaja **Reijo Kangas**.
ELY-keskuksilla rahoitusta oli käytettävissä 400 miljoonaa euroa ja Business Finlandilla 980 miljoonaa. 
Tähän mennessä Business Finland on myöntänyt koronarahoitusta noin 890 miljoonaa euroa ja ELY-keskukset 280 miljoonalla. Yhä käsittelemättä on yhteensä noin 5 000 hakemusta.
Rahoitusta on myönnetty tähän mennessä eniten kaupan alalle, teollisuuteen ja matkailu- ja ravintola-alalle. Business Finlandin mukaan suurimpia tukisummia ovat puolestaan saaneet teollisuus, kaupan alat ja rakentaminen. Ero johtuu siitä, että näillä aloilla on enemmän suuria kehitysprojekteja esimerkiksi ravintola- ja matkailualaan verrattuna. Luovien alojen rahoitus on myös noussut korkealle kevään ja kesän edetessä.
Digiloikkaa, tuotekehitystä ja ryhtiä yrittämiseen
– Rahoituksella on selkeästi haettu yrityksiin digiloikkaa sekä kehitetty uusia liiketoimintamalleja, kun koronaepidemia on muuttanut ostajien käyttäytymistä. Myös perinteisiä tuotekehityshankkeita on rahoitettu paljon, kertoo Kangas.
Digiloikkaa on havaittu myös 1–5 henkilöä työllistävissä yrityksissä, mutta monelle yritykselle jo käsityksen syntyminen oman yrityksen tilasta ja suunnasta on ollut merkityksellistä.
– Kyllä siinä varmasti on syntynyt loikkaa, toki pienillä kotimarkkinayrityksillä se loikka on vähän toisellainen. Digiloikan lisäksi on ollut havaittavissa sellaista patoutunutta tarvetta tehdä tilannekatsaus omassa yritystoiminnassa, Pihlmann sanoo.
Koiranraksuvalmistajaa tuki rohkaisi investointeihin
Koiranomistajille tutun Dagsmark Petfoodin tuotevalikoima laajenee ensi vuonna kissoihin ja kuivanappuloiden lisäksi myös muun muassa märkäruokiin. Koronakriisi paljasti neljä vuotta vanhalle yritykselle, että tukijalkoja tarvitaan enemmän. 
– Koirien ruuisssa oli aluksi samanlainen hamstrauspiikki kuin oli vessapapereissakin. Se aiheutti positiivisen piikin myyntiin. Sen jälkeen kaikki uhat laskeutuivat päälle eli säilyykö toimituskyky, kertoo kotimaisen Dagsmark Petfoodin toimitusjohtaja ja perustaja **Laura Strömberg**.
Korona uhkasi pysäyttää tuotteiden toimitukset, kun pakkausmateriaali jumitti Italiassa. Myös nappuloihin tarvittavan raaka-aineen saannissa ilmeni vaikeuksia. Noin neljän miljoonan euron liikevaihtoa tekevän ja 7-10 henkeä työllistävän yrityksen johdossa ryhdyttiin miettimään vaihtoehtoja.
Yhtiö sai Business Finlandilta 100 000 euroa kehittämistukea. 
– Ymmärsimme, että liian ohuella langalla keikutaan eli vain koirien kuivaruokasegmentin varassa. Piti siis kehittää toimintaa niin, että jos tulee tällaista jatkossa niin meillä olisi useampia tuotteita ja monentyyppisiä raaka-ainevirtoja joihin tukeutua, Strömberg sanoo.
Kehitystyö tuotti tulosta ja johti isoihin investointeihin. Etelä-Pohjanmaan Karijoelta Loimaan Mellilään suurempiin tiloihin kesän aikana siirtyvä yhtiö odottaa nyt kasvun jatkuvan.
– Varsinaisen koronahässäkän jälkeen meillä ollut ihan hyvä tilanne, koska yleisesti kotimaisten tuotteiden kysyntä on kasvanut ja ihmiset ruvenneet miettimään suomalaisuuden arvoa. Ei kasvu ole ihan niissä luvuissa mitä tavoiteltiin, mutta ollaan positiivisen puolella, Strömberg sanoo.
Dagsmark Petfood ei ole hakenut muita tukia. Strömberg kuitenkin pitää tärkeänä, että tarjolla on ollut eritilanteessa oleville yrityksille erilaisia kriisitukia. 
– Tämä enemmän tulevaisuuteen suuntautuva tuki oli meille tosi toimiva ratkaisu eli miten sitä liiketoimintaa kehitetään niin, että jatkossa ei ole niin haavoittuva, Strömberg sanoo.
Ministeriö selvittää tukien vaikutuksia
Koronatukien koko paletti alkaa olla jo pitkälti loppusuoralla. Pelkästään ELY-keskusten ja Business Finlandin kautta tukea on jaettu toista miljardia. 
ELY-keskusten kyselyssä merkittäväksi hyödyksi kuvattiin liiketoiminnan uudistuminen ja vahvistuminen. Lisäksi rahoituksen avulla moni kertoi pystyneensä välttymään henkilöstön lomautuksilta, irtisanomisilta tai yritystoiminnan lopettamiselta. 
Mitä muuta voi vielä toivoa?
– Tietysti kaikki toivovat, että myönnetyt tuet johtaisivat entistä toimivampiin ja menestyneempiin yrityksiin joilla on kasvuhaluja. Suomalaiset yritykset, kotimarkkinoilla toimivia yrityksiä myöten, saisivat olla hieman kasvuhaluisempia. Kun tätä kokonaisuutta jälkikäteen tutkitaan ja arvioidaan, niin mielenkiinto kohdistuu siihen, onko niitä kasvupyrähdyksiä tullut, Pihlmann arvioi.
Työ- ja elinkeinoministeriö onkin käynnistämässä riippumattoman arvioinnin yritystuista, jotka on otettu käyttöön koronakriisin vuoksi.
Tavoitteena on selvittää tukien lyhyen ja pitkän aikavälin vaikutuksia sekä tuottaa tietoa poliittisille päättäjille tulevia kriisejä varten. Lisäksi tehdään tarkastus tukivarojen käytöstä. Vaiheittain toteutettava arviointi ajoittuu vuosille 2020–2023.
– Keväällä ja kesällä uusia yritystukia otettiin käyttöön ja vanhoja laajennettiin nopealla aikataululla, kun haluttiin ehkäistä yritysten konkursseja, työttömyyttä ja talouskriisiä koronatilanteessa. Nyt haluamme arvioida tukien vaikutuksia tulevaa varten. Arviointi lisää valtion toiminnan läpinäkyvyyttä, ja tutkittua tietoa voidaan hyödyntää tulevissa päätöksissä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö **Ilona Lundström**.
Valtion koronarahoituksen kokonaismäärä maalis-kesäkuussa oli kaikkiaan noin 22 miljardia euroa. Tästä markkinaehtoista rahoitusta eli lainoja, Finnveran lainojen takausvaltuuksia tai Teollisuussijoituksen pääomasijoitusohjelmia on 10,2 miljardia euroa, suoria tukia 10,4 miljardia euroa ja työeläkemaksun alennusta 1,5 miljardia euroa.
Ensimmäisessä vaiheessa arvioidaan koronatukien lyhyen aikavälin vaikutuksia. Tarkastelussa on erityisesti, miten tuet kohdentuivat, ehkäisivätkö ne konkursseja, miten ne edistivät työllisyyttä ja millaisia vaikutuksia niillä oli uusiutumiseen ja tuottavuuteen.
Koronatukien pitkän aikavälin vaikutuksista on luvassa tietoa vuosina 2021–2023 kahdessa erillisessä arvioinnissa. Yritystukien tutkimusjaosto toteuttaa tukien politiikka-arvioinnin, jossa tarkastellaan muun muassa sitä, olivatko valitut tuet oikeita, mikä oli markkinaehtoisen rahoituksen rooli kokonaisuudessa ja millaiset politiikkakeinot sopivat erilaisiin talouskriiseihin ja tiettyyn tarpeeseen.
– Koronatukien riippumaton tutkimus on erittäin tärkeää tukien mittaluokan ja poikkeuksellisen suuren yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi. Tuet sopivat hyvin tutkimusjaoston arvioitaviksi, mutta työsarkaa riittää runsaasti myös muille tutkijoille. Tutkimusjaosto julkaisee arvioitaan tulevissa raporteissaan, joissa hyödynnetään sekä jaoston omia analyysejä että tilattavien tutkimusten tuloksia, toteaa yritystukien tutkimusjaoston puheenjohtaja **Seija Ilmakunnas** tiedotteessa.
Lue lisää:
[Arviolta parikymmentä yritystä saanut valtiolta täydet 800 000 euron koronatuet – Yritysten tukihakemuksissa alkoi loppukiri](https://yle.fi/uutiset/3-11486888)
[Yrittäjägallup: Yrittäjät pelkäävät uutta korona-aaltoa, mutta usko selviämiseen kohentunut – etätyöt yleistyvät jatkossa ja työelämä näyttää muuttuneen pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11491706)
[Tuomas Arohonka saa yrittäjien työttömyyskorvausta yli 40 000 kollegan tapaan, mutta sen pienuus yllätti: "Olen joutunut turvautumaan toimeentulotukeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11494480)
Korona ahdistaa suomalaisia valtavasti – Psykiatri: Koronan suurin terveysvaikutus tulee siitä, miten reagoimme epidemiaan
Sekä kriisipuhelimen että työterveyshuollon luvut paljastavat korona-ahdistuksen vaivaavan suomalaisia syvästi.
Koronakriisi on tehnyt monen ihmisen olon tukalaksi. Ei jaksaisi olla koko ajan enemmän tai vähemmän huolissaan työpaikasta, rahasta ja läheisten tai omasta sairastumisesta. Moni kaipaa takaisin normaaliin elämään, jossa olisi vähemmän rajoituksia, enemmän ystävien ja työkavereiden tapaamista ja arkisia rutiineja.
Suomalaisten koronahuolet näkyvät sekä Mieli ry:n kriisipalveluissa että Terveystalon ja Mehiläisen työterveyshuollossa.
Matalan kynnyksen apua tarvitaan enemmän
Mieli ry:n kriisipuhelimeen tuli heinäkuussa ennätysmäärä soittoyrityksiä: yli 25 000. 
Puhelin ruuhkautui erityisesti heinäkuun loppupuolella. Soittomäärä kasvoi viime vuodesta noin 2 500:lla, mikä on noin 80 soittoa enemmän päivässä.
Soittomäärät kasvoivat koko kevätkauden. Kasvu selittyy Mieli ry:n kriisitoimintojen johtajan **Outi Ruishalmeen** mukaanpaitsi sillä, että kriisipuhelimeen on voinut vuoden alusta soittaa ympäri vuorokauden, myös koronakriisillä. 
– Meillä on ollut paljon ensi kertaa soittavia. Nimenomaan koronakriisi on saanut heidät tarttumaan kriisipuhelimeen.
Vastaamaan pystytään vain osaan puheluista. Heinäkuussa neljäsosaan. Avun tarvetta on paljon enemmän. 
– Matalan kynnyksen auttamispaikkoja pitäisi olla lisää. Ihmiset ovat kiitelleet sitä, että meihin voi ottaa yhteyttä anonyymisti ja apu toimii, Ruishalme sanoo.
Heinäkuun puheluille yhteistä on Ruishalmeen mukaan ollut se, että kun kevät on sinnitelty, kesällä tilanne on käynyt kestämättömäksi.
– Monissa puheluissa soittaja kertoo, kuinka koronaepidemia ja siihen liittyvä eristäytyminen ovat lisänneet päihteidenkäyttöä. Yksinäisyys ja eristäytyminen on usealla ”jäänyt päälle” ja se on vähentänyt turvaverkkoja.
Huolta puretaan myös chat-palveluissa yhä enemmän
Terveystalon Mielen hyvinvoinnin digitaaliseen tukikanavaan tulleiden yhteydenottojen määrä on kasvanut 250 prosenttia maaliskuun alusta verrattuna edeltävään puoleen vuoteen.
– Lisäys on todellinen, vaikka käyttöönottoa on laajennettu, Terveystalon psykiatrian erikoisalajohtaja **Antti-Jussi Ämmälä** kertoo. 
Palvelu on tarkoitettu työterveysasiakkaille ja on auki 24/7.
– Yhteydenotot ovat olleet aiheellisia ja yleisin mieltä kuormittava asia on ollut ahdistuneisuus. Yleisimmin yksittäisenä, erikseen mainittuna ahdistuksen syynä on mainittu korona, Antti-Jussi Ämmälä sanoo.
Sama ilmiö näkyy Mehiläisen työterveysasiakkaille tarkoitetussa 24/7 Huoli-Chat palvelussa.
Maaliskuusta heinäkuulle työterveysasiakkaiden kuukausittaiset chat-yhteydenotot lisääntyivät 150 prosenttia, vaikka osa käytön lisääntymisestä onkin sitä, että palvelu on tarjolla entistä useammalle.
– Kevään keskusteluissa ovat näkyneet niin koronaan liittyvät huolet kuin muutkin arjen huolet, kesällä myös talouteen ja parisuhteisiin liittyvät asiat, johtava työterveyslääkäri **Annika Jalli** kertoo.
Mieli ry:n [Sekasin-chat -palveluun](https://sekasin247.fi/) ja kriisipuhelimeen yhteyttä ottaneet ovat kantaneet huolta uudesta virusaallosta ja sen mahdollisesti mukanaan tuomista rajoituksista. Sekaisin-chat on 12–29-vuotiaiden nuorten keskustelupaikka.
– Nuorilla on paljon huolta ja epävarmuutta, kriisitoimintojen johtaja Outi Ruishalme sanoo.
Nuoria on mietityttänyt käydyissä keskusteluissa se, minkälaisena opiskelu jatkuu ja minkälaiseen työpaikkaan tai kouluun palataan.
– Yksittäiset asiakkaat ovat jopa sanoneet, että kevään tapahtumien eläminen uudelleen on heille liikaa. Jos rajoitteisiin palataan, itsetuhoiset ajatukset tulevat mieleen, Ruishalme kertoo.
Ruishalmeen mielestä nuorten viesti pitäisi ottaa vakavasti. Jonkinlaisia tukitoimia, kuten virtuaalista vertaistukea pitäisi olla nuorille tarjolla enemmän.
– Toivottavasti kouluja ei tarvitse sulkea kokonaan, koska edes siellä nuoret voivat tavata toisiaan ja muita aikuisia, Outi Ruishalme sanoo.
Ahdistus on pakottanut lääkäriin
Ahdistus on saanut ihmisiä hakeutumaan myös lääkäriin. Terveystalon kaikista lääkärikäynneistä ahdistushäiriön takia tehtyjen vastaanottokäyntien suhteellinen osuus lisääntyi maaliskuun ja elokuun alun välisenä aikana.
– Lukujen valossa ahdistus on lisääntynyt voimakkaasti lääkäriin hakeutumisen syynä korona-aikana, psykiatri Antti-Jussi Ämmälä sanoo.
Häntä tilanne huolestuttaa. Koronakriisi voi kiihdyttää mielenterveyssyistä johtuvaa eläköitymistä.
– Koronaepidemian suurin terveydellinen vaikutus ei lienekään suorat infektiovaikutukset vaan se, miten me ihmiset reagoimme siihen.
Jo viime vuonna mielenterveyden häiriöt olivat Eläketurvakeskuksen mukaan yleisin syy, miksi ihmiset joutuvat jäämään työkyvyttömyyseläkkeelle. Häiriöistä yleisin oli masennus.
Ämmälä muistuttaakin, että vaikuttavien hoitomuotojen kuten psykoterapian pitäisi olla nopeasti saatavilla aikaisessa vaiheessa oireilua. Nyt näin ei ole. Psykoterapiaa tarjotaan, kun on jo tarve kuntouttaa ihmistä.
– Pitäisimme sitä hyvin outona ja epäviisaana, jos lääkäri sanoisi esimerkiksi kipupotilaalle, että emme hoida akuuttia kipuasi, hoidamme sinua vasta, kun kipu on kroonistunut.
Psykologi **Soili Poijula** sanoo, että nykyisen työterveyshuollon ongelma on se, että vaikka työterveyslääkärille ja -hoitajalle pääsee ilman lähetettä, psykologille tarvitaan lähete.
– Jos psykologille pääsy olisi helpompaa, ihmisten huoliin ja pelkoihin saisi nopeammin ammattiapua ja aktiivisia selviytymiskeinoja.
Jokainen voi auttaa myös itseään – yksi esimerkki
Tunteet vaikuttavat ihmisen fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen.
– Huoli ja pelko ovat normaaleja reaktioita, pitkittyessään ja voimistuessaan ne voivat johtaa kasvaviin ongelmiin. Ne eivät saa hallita elämää, Soili Poijula sanoo.
Myönteiset tunteet, kuten ilo ja uteliaisuus, edistävät mielen joustavuutta ja luovuutta, joita tarvitaan koronakriisissä selviytymisessä. Sen sijaan kielteiset tunteet kuten ahdistuneisuus ja pelko, varsinkin pitkittyneinä, häiritsevät keskittymistä ja ajattelua.
– Stressi aiheuttaa kortisolin erityksen voimistumisen, minkä on osoitettu voivan johtaa esimerkiksi masennukseen ja ylipainoon, Poijula sanoo.
Kyky säädellä epämiellyttäviä tunteita ja miellyttävien tunteiden kokeminen vaikuttavat myönteisesti terveyteen vahvistamalla mielen joustavuutta vaikeuksien aikana ja niiden jälkeen.
– Siksi näitä taitoja on syytä ja niitä voi harjoitella, Soili Poijula sanoo.
Tässä hänen antamansa yksi harjoitus. Sen voi tehdä yksin, perheessä tai työpaikalla.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Turveaumapaloa sammutettiin Alavudella iltamyöhään
Palo ei päässyt leviämään aumasta muualle.
Palokunta sammutti myöhään keskiviikkoiltana turveaumapaloa Alavudella. Palo oli syttynyt jo aiemmin illalla, ja yrittäjä oli saanut sen pysymään aumassa. Noin iltakymmeneltä hän hälytti kuitenkin myös palokunnan apuun. 
Palo ei päässyt leviämään aumasta muualle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan maastoa paloi 15x20 metrin kokoisella alueella.
Palo saatiin sammumaan puolenyön maissa. Maasto on tällä hetkellä kuivaa ja metsäpalovaroitus on voimassa edelleen.
Armia osui kahdesti, kun Montreal otti pakkovoiton – Colorado murskasi jälleen Arizonan ja eteni jatkoon
Sekä Boston että Colorado etenivät jatkoon ottelusarjan voitoin 4–1.
Montreal Canadiensin pudotuspelisarja Philadelpia Flyersia vastaan pysyi elossa jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Selkä seinää vasten ottelusarjassa olevan Montrealin hyökkääjä **Joel Armia** oli joukkueensa kantavia voimia kahdella maalillaan. 
Armia vei joukkueensa 1–0-johtoon heti ottelun alkuvaiheilla alivoimalla. Toisessa erässä Armia tasoitti 2–2:een tarkalla laukauksella suoraan yläkulmaan. Montreal voitti ottelun lopulta 5–3. Flyers johtaa ensimmäisen kierroksen sarjaa 3–2. Myös Montrealin **Artturi Lehkonen** pääsi pisteille kirjaamalla syöttöpisteen viimeiseen osumaan.
– Annoimme kaiken joka vaihdossa. Ei tässä ollut mitään taikatemppuja käytössä, Armia summasi lehdistötilaisuudessa.
Montrealin **Jesperi Kotkaniemen** ottelu päättyi toisen erän alussa. Kotkaniemi sai suihkukomennuksen taklaamalla **Travis Sanheimia** laidassa.
Carolina taipui Bostonille
**Sebastian Ahon**, **Teuvo Teräväisen** ja **Sami Vatasen** Carolina Hurricanesin kausi päättyi ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa Boston Bruinsia vastaan. Boston otti viidennessä kohtaamisessa voiton 2–1 ja päätti Carolinan kauden voitoin 4–1.
Aholle kirjattiin syöttöpiste **Haydn Fleuryn** ensimmäisen erän maalista, joka lopulta jäi ottelussa joukkueen ainoaksi. Toisessa erässä Boston nousi tasoihin ja lopulta ohi erän viimeisillä sekunneilla. Molemmat Bruinsin maalit syntyivät ylivoimalla.
Bostonin luottovahti **Tuukka Rask** ei ollut juhlistamassa sarjan voittoa, kun viikonloppuna Rask ilmoitti jättävänsä pudotuspelit kesken perhesyistä. Bruinsin maalille noussut **Jaroslav Halak** torjui nyt pelatussa ottelussa 23 kertaa.
Colorado latasi jälleen murskaluvut
**Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** Colorado Avalanche on voittanut Arizona Coyotesin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen viidennessä kamppailussa. Colorado kaatoi Arizonan tylysti 7–1 ja vei ottelusarjan voiton 4–1.
Colorado takoi murskaluvut Arizonaa vastaan jo toistamiseen, kun myös ottelusarjan neljäs kohtaaminen päättyi 7–1 Coloradolle.
Rantanen kirjautti kaksi ja Donskoi yhden syöttöpisteen nyt pelatussa ottelussa. Rantanen nappasi pisteet **Nathan MacKinnonin** toisen erän maaleista. Donskoi avusti **Nazem Kadria** avauserän lopussa. Arizonan maalille kolmannen erän alussa tullut **Antti Raanta** torjui viisi kertaa.
_Lisätty Montreal-ottelun tulos juttuun 20.8.2020 klo 6.25._
_Lisätty tieto Kotkaniemen ulosajosta 20.8.2020 klo 7.12._
_Lisätty Armian kommentit 20.8.2020 klo 7.25._
**Lue myös:**
[Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502920)
[Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-11502508)
Lapin sairaanhoitopiirin ostamat maskit eivät menneet testin läpi, lahjoitusmaskien uusi erä meni
Runsaan kahden miljoonan euron kauppahinta maksetaan vasta, kun suojaimet ovat läpäisseet testit.
Lapin sairaanhoitopiirin ostamat kasvomaskit eivät menneet testeistä läpi. Sava Group Oy:n myymät suu-nenäsuojaimet testasi Teknologian tutkimuskeskus VTT. Sava Group on luvannut toimittaa vaatimukset täyttävät suojaimet Lapin sairaanhoitopiirille. 
Sairaanhoitopiiri osti huhtikuussa kolme miljoonaa kirugista suu-nenäsuojainta. Runsaan kahden miljoonan euron kauppahinta maksetaan vasta, kun suojaimet ovat läpäisseet testit.
Sen sijaan Sava Groupin lahjoittamat maskit ovat läpäisseet testit. [Ensimmäinen erä lahjoitusmaskeja ei läpäissyt VTT:n testejä](https://yle.fi/uutiset/3-11402897) kesäkuussa, mutta Sava Group toimitti tilalle uuden erän.
Sava Group lahjoitti loppukeväästä 100 000 suu-nenäsuojainta sairaanhoitopiirille.
Vesilintumetsästys alkaa – järjestöt muistuttavat lajitunnistuksen tärkeydestä
Valvonnalla pyritään ehkäisemään metsästysrikoksia.
Vesilintujen metsästyskausi alkaa tänään kello 12. BirdLife Suomi ja Metsästäjäliitto muistuttavat lajintunnistuksen tärkeydestä ja kehottavat välttämään taantuvien lajien metsästystä. 
Suomessa monen tärkeän riistavesilinnun kanta on taantunut koko 2000-luvun ajan, ja suuri osa vesilintulajeista on nykyisin uhanalaisia, järjestöt kirjoittavat tiedotteessa. 
Punasotka on esimerkiksi luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi, tukkasotka, haahka ja nokikana erittäin uhanalaisiksi.
– Useimpien riistavesilintulajien kanta ei edelleenkään osoita elpymisen merkkejä, ja niiden poikastuotto on huono. Vähenevä ja huonosti tuottava kanta ei kestä lisäkuolleisuutta. Siksi taantuvien lajien metsästystä on vältettävä, BirdLifen suojeluasiantuntija **Tero Toivanen** sanoo[ tiedotteessa.](https://www.birdlife.fi/tiedote-20200819/)
Myös runsaampien lintulajien metsästykseen toivotaan malttia
Valtakunnallisten vesilintulaskentojen perusteella myös sinisorsan, tavin ja telkän pesimäkannat olivat viime vuotta tavallista alhaisemmat. Järjestöt kehottavat malttiin myös runsaampien lajien metsästykseen, erityisesti viljaruokinnoilta metsästettäessä.
– Metsästäjien kannattaa keskittyä metsästystä hyvin kestäviin lajeihin, jollainen tällä hetkellä on lähinnä sinisorsa, sanoo Metsästäjäliiton luonnon- ja riistanhoitopäällikkö **Ere Grenfors**.
Järjestöjen mukaan syy monien vesilintulajien vähenemiseen piilee kosteikkojen katoamisessa ja umpeenkasvussa.
Metsästystilastoinnin parantamiseksi järjestöt toivovat kaikkien metsästäjien ilmoittavan saaliinsa [Oma riista -palveluun](https://oma.riista.fi/#/login).
Karhunmetsästys käynnistyy
Vesilintujen lisäksi myös karhunmetsästys alkaa tänään. Itä-Suomen alueella poliisi valvoo metsästystä yhdessä Rajavartiolaitoksen ja Metsähallituksen erätarkastajien kanssa.
– Valvonnalla pyritään ennalta ehkäisemään metsästysrikoksia sekä turvaamaan metsästyksen turvallinen ja laillinen toteutuminen. Valvonnan painotuksena ovat turvallinen metsästys, kaatojen laillisuus, aseiden laillinen kuljetus ajoneuvoissa, metsästäjien lupa-asiat sekä liikennevalvonta, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_valvoo_karhun_metsastysta_ita-suomessa_92729).
Muita eläimiä, joita saa metsästää tästä päivästä alkaen, ovat muun muassa euroopan- ja kanadanmajava.
**Lue myös:**
[Karja ja kaivinkoneet auttavat sorsia valtaamaan pesimäpaikkoja takaisin – vanhoja lintujärviä kunnostetaan kahdella miljoonalla eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11498795)
[Metsästäjien saalisilmoitusvelvollisuus laajenee – Tulevalla kaudella ilmoitus vaaditaan 11 uudesta vesilintulajista](https://yle.fi/uutiset/3-11475477)
Malissa oppositio aikoo tehdä yhteistyötä sotilasvallankaappauksen johtajien kanssa 
Oppositio on kutsunut ihmisiä juhlimaan "kansan voittoa".
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Malissa oppositio on luvannut tehdä yhteistyötä sotilasvallankaappauksen johtajien kanssa maan poliittisessa siirtymässä.
Oppositiokoalitio M5-RFP kertoi myös, että pääkaupunki Bamakossa ja ympäri maata tullaan järjestämään suuri kokoontuminen, jossa juhlittaisiin "kansan voittoa".
Sotilaat kaappasivat tiistaina presidentti **Ibrahim Boubacar Keitan**, joka myöhemmin jätti tehtävänsä.
Sotilasvallankaappauksen johtajat ovat kertoneet poliittisesta siirtymäajasta, jonka jälkeen maassa järjestettäisiin vaalit.
**Lue myös:**
[Mistä Malin vallankumous sai alkunsa? – Afrikan demokratian toivo sortui korruptioon ja islamistikapinaan](https://yle.fi/uutiset/3-11502318)
[Malin presidentti ilmoitti eroavansa virastaan – kapinoivat sotilaat olivat aikaisemmin pidättäneet presidentin ja pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-11501075)
Ainakin 45 kuoli siirtolaisaluksen haaksirikossa Libyassa – joukossa viisi lasta
YK:n mukaan kyseessä on tuhoisin turma alueella tänä vuonna.
Pakolaisia ja siirtolaisia kuljettanut alus on haaksirikkoutunut tuhoisin seurauksin Zuwaran kaupungin edustalla Libyassa, kertoo YK.
YK:n mukaan turmassa on kuollut ainakin 45 ihmistä, heidän joukossaan viisi lasta. Paikalliset kalastajat onnistuivat pelastamaan merestä 37 uhria. Aluksella oli yli 80 matkustajaa.
Turma sattui, kun aluksen moottori räjähti. 
Keskiviikkona sattuneesta turmasta selvinneet ovat[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-africa-53842742) mukaan pääosin Senegalista, Malista, Tšadista ja Ghanasta. Selviytyneet otettiin kiinni maihinnousun jälkeen.
YK:n alaisen [UNHCR-pakolaisjärjestön mukaan](https://www.unhcr.org/news/press/2020/8/5f3d3f2a4/iom-unhcr-call-urgent-action-45-die-largest-recorded-shipwreck-libya-coast.html) kyseessä on vakavin turma alueella tänä vuonna. Järjestö vaatii etsintä- ja pelastustoimien lisäämistä Välimerellä vastaavien turmien estämiseksi.
Tänä vuonna ainakin yli 300 ihmistä on kuollut yrittäessään Libyasta meriteitse Eurooppaan, kirjoittaa BBC. Todellisin kuolinlukumäärän uskotaan olevan huomattavasti suurempi. 
Juontaja Roope Salmiselle luetaan tänään syyte pakottamisesta seksuaaliseen tekoon
"Olen ehdottomasti syytön", Salminen kirjoitti viime vuoden joulukuussa Instagramissa.
Juontaja, näyttelijä ja muusikko **Roope Salmisen** seksuaalirikossyytettä käsitellään tänään Helsingin käräjäoikeudessa. 
Salmista syytetään pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. Epäilty rikos tapahtui elokuun lopulla vuonna 2015 Helsingissä.
Käräjäoikeus on ilmoittanut, että oikeudenkäynti järjestetään suljetuin ovin. Myös haastehakemus ja Salmisen kirjallinen vastaus aiotaan salata.
Salminen kertoi syytteestään Instagram-tilillään viime vuoden joulukuussa. Hän kirjoitti kiistävänsä epäillyn rikoksen.
– Syyte liittyy minun ja toisen aikuisen välillä 2015 tapahtuneisiin asioihin. Minulle vaaditaan asiassa päiväsakkoja. Olen ehdottomasti syytön.
Rikoslain mukaan pakottamisesta seksuaaliseen tekoon voidaan tuomita tekijä, joka pakottaa toisen ihmisen muuhun seksuaaliseen tekoon kuin sukupuoliyhteyteen esimerkiksi väkivallalla tai käyttämällä hyväksi toisen tiedottomuutta tai muuten avutonta tilaa. Teosta voidaan tuomita enintään kolme vuotta vankeutta.
Tunnettu muun muassa Putouksesta
Salminen on näytellyt muun muassa Apulanta-yhtyeestä kertovassa Teit meistä kauniin -elokuvassa ja Suomen ensimmäisestä jääkiekkomaailmanmestaruudesta kertovassa 95-elokuvassa. 
Lisäksi hän on juontanut ja näytellyt sketsisarja Putouksessa sekä ollut haastattelijana Enbuske, Veitola & Salminen -keskusteluohjelmassa.
Salmisella on myös yhtye Roope Salminen & Koirat. Vuonna 2016 hänet valittiin vuoden mediapersoonaksi Musiikki & media -gaalassa.
**Aiheesta lisää:** 
[TV-juontaja Roope Salmista vastaan on nostettu syyte pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11133268)
Tuhansia evakuoitiin kiireellä Kalifornian räjähdysmäisesti leviävien maastopalojen tieltä
Helleaalto, alhainen ilmankosteus, salamat ja voimakkaat tuulenpuuskat vaikeuttavat palotilannetta entisestään.
Yhdysvaltain Kaliforniassa tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan, kun maastopalot ovat levinneet nopeasti eri puolilla osavaltiota. 
Kuvernööri **Gavin Newsom** on julistanut Kaliforniaan hätätilan.
Palomiehet kulkivat yöllä ovelta ovelle Vacavillen kaupungissa evakuoidakseen ihmisiä vaarallisen nopeasti leviävien palojen tieltä. San Franciscon ja Sacramenton välissä sijaitsevassa Vacavillessa asuu noin 100 000 ihmistä.
Viranomaisten mukaan ainakin 50 rakennusta on tuhoutunut Vacavillen paloissa ja toiset 50 kärsinyt pahoja vaurioita.
Sosiaalisessa mediassa on julkaistu lukuisia videoita kaupungin katastrofaalisesta tilanteesta:
52-vuotias asukas **Philip Galbraith** kuvaili [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2020/08/19/us/california-wildfires-vacaville.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) yöllisiä kauhunhetkiään. Galbraith kertoo, kuinka hän ei ollut saanut minkäänlaista varoitusta kaupunkia lähestyvästä tulimerestä. Hän heräsi poikansa kanssa siihen, että naapuri jyskytti aamuyöllä kiivaasti perheen ulko-ovea.
– Poistuin talosta niillä vaatteilla, mitkä minulla oli päälläni. Otin poikani mukaan ja lähdimme, kertoo Galbraith.
Evakuointimääräyksiä on annettu myös lukuisille muille alueille osavaltiossa.
San Franciscon suurkaupungin ylle oli noussut keskiviikkoaamuna paikallista aikaa valtava savupilvi. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/us-news/live/2020/aug/19/california-fires-latest-news-updates-lake-hughes-loyalton) mukaan ilmanlaatu oli suurkaupungissa aamulla huonompi kuin missään päin maailmaa. 
Kalifornialaisia on kehotettu vähentämään oleellisesti sähkönkäyttöään palojen keskellä tai muuten osavaltiota uhkaavat laajat sähkökatkot. Tiistaina paikallista aikaa yli 37 000 talotta kärsi tuntien sähkökatkosta osavaltiossa.
Helleaalto, alhainen ilmankosteus, salamat ja voimakkaat tuulenpuuskat ovat vaikeuttaneet tilannetta entisestään.
[Sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11498480) Kalifornian Kuolemanlaaksossa lämpömittari kipusi 54,4 celsiusasteeseen. Mikäli automaattisen järjestelmän mittaama lukema pitää paikkaansa, on kyse maailman kaikkien aikojen kolmanneksi korkeimmasta vahvistetusta lämpötilasta.
**Lue myös:**
[Kaliforniassa mitattiin 54,4 astetta – Maailman korkein lämpötila liki 90 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11498480)
Lyonin ennakkoluuloton taistelu ei riittänyt – vastustamaton Bayern München Gnabryn johdolla finaaliin 
Bayern München voitti Lyonin 3–0 ja kohtaa Mestarien liigan finaalissa Paris St. Germainin.
Voitosta voittoon kulkeva Bayern München eteni sunnuntaina pelattavaan jalkapallon Mestarien liigan finaaliin voittamalla hyviä maalipaikkoja luoneen Lyonin 3–0 (2–0). Bayern kohtaa finaalissa ensimmäistä mestaruuttaan metsästävän Paris St. Germainin.
Lyon näytti ottelun alussa, että se ei ole turhaan edennyt näin pitkälle Mestarien liigassa. Se lähti rohkeasti haastamaan ylivoimaisena pidettyä Bayernia.
Ranskalaisjoukkueella oli ottelun alussa kaksi huippupaikkaa mennä johtoon. Ensin **Memphis Depay** pääsi läpiajoon, mutta laukoi niukasti ohi. Vielä lähempänä maalintekoa oli **Karl Toko Ekambi**, jomka laukaus lähietäisyydeltä osui tolppaan.
Heti sen jälkeen Bayern meni kuitenkin johtoon. Maali oli komea. **Serge Gnabry** kuljetti rangaistusalueen rajan tuntumaan, josta hän laukoi usean Lyonin pelaajan keskeltä pallon maaliin.
Bayern otti maalin jälkeen vahvan otteen kamppailusta. Gnabry teki jo ratkaisevan tuntuisen toisen osumansa reilun puolen tunnin jälkeen. **Robert Lewandowski** ei saanut sohittua palloa maaliin, mutta Gnabry tuli paikalle ja teki illan toisen osumansa.
Toisen puoliajan alkupuolella Toko Ekambilla oli aivan avopaikka, mutta **Manuel Neuer** torjui. Bayern piti palloa, mutta Lyon pystyi rakentamaan maalipaikkoja. Maaliin asti se ei kuitenkaan palloa saanut.
Viime minuuteilla Lewandowski puski "pakollisen" maalinsa. Lewandowski on tehnyt 15 maalia tämän kauden Mestarien liigassa. Hän on osunut jokaisessa ottelussa.
Lyonin Mestarien liigan taival oli erinomainen. Se pudotti jatkosta jalkapallojättiläiset Juventuksen ja Manchester Cityn ja haastoi Bayernin ainakin paremmin kuin puolivälierissä 2–8 -murskatappion saksalaisille kärsinyt Barcelona.
Bayern on voittanut Mestarien liigan vuosina 2001 ja 2013 ja sen edeltäjän Euroopan cupin kolme kertaa peräkkäin vuosina 1974–76. Tällä kaudella Bayern on ollut todella hurjassa vireessä. Se on voittanut 20 ottelua peräkkäin ja lähtee Mestarien liigan finaaliinkin suosikkina.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan finaalipaikka sai PSG-tähtipelaaja Neymarin tunteikkaaksi – kertoo vuosia piinanneista vaikeuksistaan: "Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11501180)
[Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-11501058)
Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon
Tampa Bay voitti Columbuksen jatkoajan jälkeen 5–4 ja löi Columbuksen voitoin 4–1.
**Jarmo Kekäläisen** johtaman Columbus Blue Jacketsin kausi päättyi NHL-jääkiekon ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa Tampa Bay Lightningia vastaan. Tampa Bay otti viidennessä kohtaamisessa 5-4-voiton jatkoajalla ja katkaisi Columbuksen kauden voitoin 4-1.
Columbus näytti jo venyttävän ottelusarjan kuudenteen otteluun, kun se iski neljä maalia peräjälkeen ja siirtyi kolmannessa erässä 4-2-johtoon. Tampa Bayn usko ei horjunut, vaan **Anthony Cirelli** kirjautti 4-4-tasoituksen vain minuutti ja 38 sekuntia ennen loppua. Tampa haki tällöin tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla viittä vastaan.
Kauden viimeinen kiekko meni Columbus-vahti **Joonas Korpisalon** taakse jatkoajalla kokonaisajassa 65.12. Ratkaisuosuman Tampalle teki **Brayden Point.**
Korpisalo torjui Tampaa Baytä vastaan 20 kertaa.
**Lue myös:**
[Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana](https://yle.fi/urheilu/3-11502508)
[Dallas voiton päähän jatkopaikasta, Heiskanen jäi pisteittä – Vegas pudotti Chicagon jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11501124)
Koronatestausstrategia päivitettiin – mistä saadaan työvoima näytteenottoon ja erityisesti tulosten analysointiin?
HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen: "Jostain täytyisi tulla satamäärin ihmisiä tätä työtä tekemään."
– Sosiaali- ja terveydenhuollossa ei varmasti ole yhtään sellaista käsiparia, joka toimettomana olisi töissä. Kuinka paljon voidaan sosiaali- ja terveydenhuollolta vaatia, että tätä testausta voitaisiin tehdä [riittävästi]? Tässä kriisissä meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin omalla porukalla nämä resurssit turvata. 
Näin vastasi keskiviikon A-studiossa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kysymykseen siitä, mistä saadaan käsiparit koronavirustestauksen kapasiteetin rajuun nostoon.
– Jokaisen kunnan ja sairaanhoitopiirin alueella on nohevasti keksittävä, mistä nämä ihmiset saadaan. Keskeisintä on se, että me käytämme kaikki hoitajat ja lääkärit, joita tässä valtakunnassa on myös yksityiseltä sektorilta. Sen lisäksi katsotaan omasta toiminnasta kaikki, jotka voisivat olla tässä mukana.
Ministeri Kiuru esitteli keskiviikkoiltana uudistetun koronaviruksen testausstrategian.
Tavoitteena on syksyn mittaan [nostaa testauskapasiteetti 20 000 testiin vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11502161). Testiin pitäisi päästä viimeistään vuorokauden kuluttua, ja testin tulos pitäisi valmistua viimeistään yhdessä päivässä.
Jotta tähän päästäisiin, näytteenoton ja analyysin pullonkaulat on saatava purettua. Joillakin paikkakunnilla näytteenottoon pääsyä on [joutunut jonottamaan jopa viikon](https://yle.fi/uutiset/3-11502158).
Yksi keskeinen pullonkaula on juuri henkilökuntapula näytteiden analysoinnissa. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS pyrkii nostamaan testauskapasiteettinsa 10 000 näytteeseen päivässä. HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** uskoo, että siihen päästään lokakuun puoliväliin mennessä.
Tulosten saaminen vuorokaudessa on kuitenkin Lehtosen mukaan "erittäin kova tavoite".
– Jostain täytyisi tulla satamäärin [ihmisiä] tätä työtä tekemään. Vaikka me rekrytoimme 10–15 henkeä viikossa, niin kestää aika kauan ennen kuin tämä määrä saadaan täyteen. Käytännössä se tarkoittaa, että joudumme keskustelemaan terveyskeskusten ja sairaanhoidon kanssa, löytyykö niistä resursseja.
Ministeri Kiuru uskoo rahan voimaan testauskapasiteetin nostossa.
– Rahasta tämä ei jää kiinni. Koronakulut maksetaan. Kun kansallinen koronastrategia perustuu testaamiseen, niin kaikki sitoutuvat siihen, että nyt testataan ja kulut maksetaan.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronaviruksen testauskapasiteetti aiotaan nostaa 20 000 testiin vuorokaudessa, testiin päästävä päivässä ja tulokset 24 tunnin sisällä – tavoitteiden toteutumiseen voi mennä 6-8 viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11502161)
[Koronavirustestien analysointia nopeutetaan ja määrää kasvatetaan, kun HUS investoi yli 20 miljoonalla eurolla laitteistoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11502238)
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
[Maan pisintä testijonoa selitetään henkilöstövajeella ja yhden yskäisyn testaamisella, hintakin hirvittää – "72 000 euroa yhtä positiivista näytettä kohden"](https://yle.fi/uutiset/3-11502158)
Lämpö nousee pudotuspelien alla – Virkiä aiheutti Kirittärille kauden avaustappion
Naisten Superpesiksessä nähtiin jännittävä kärkiottelu, kun Lapuan Virkiä aiheutti jyväskyläläiselle Kirittärille kauden ensimmäisen tappion lukemin 2–1 (0–1, 4–3, 1–0).
Lapualla pääroolin otti avausjaksolla pitävä ulkopeli. Toiselle jaksolle sisäpeliin tehtiin molemmissa leireissä tarkennuksia, mikä tuotti tulosta. Virkiän **Iina Lehtisen** avattua juoksuhanat jokeritykki **Janette Lepistö** iski joukkueensa kaikki loput juoksut ja ratkaisi kotivoiton supervuorossa vastustamattomalla välilyönnillä **Camilla Kirsilän** eteen. **Emmi Laine** pinkoi etenijänä kotipesään. 
– Ihan mahtava peli, tosi hienosti oli yleisö mukana ja aivan aisti jo syksyn tunnelmaa. En ehkä ihan ole tyytyväinen omiin suorituksiini tänään, mutta tärkeisiin paikkoihin tulivat juoksut, ja se riittää, Lepistö sanoi Ruudun haastattelussa.
Jaksovoitto, mutta sen jälkeen Susanna Puisto riisui Tahkon aseista 
Hyvinkään Tahko antoi jälleen osoituksen vaarallisuudestaan ja voitti vieraskentällä Porissa avausjakson. Vielä tauon jälkeenkin vieraat pääsivät johtoasemaan, mutta Pesäkarhut iski ottelun kahdeksan viimeistä juoksua. 
– Sellainen koko kausi on ollut. Ihan hyvin on pystytty haastamaan kärkijoukkueita, mutta annoimme toisen jakson lipua käsistä ja supervuoron. Viikon päästä alkavat pudotuspelit, joissa pitää henkisesti olla paljon kovempi, jos haluaa voittaa, Tahkon pelinjohtaja **Antti Yli-Saunamäki** mietti. 
Sarjapisteiden lisäksi Porissa jännitettiin tilannetta lyöjätilaston kärjessä. Tahkon kärkinimi **Pauliina Harinen** kotiutti kahdesti, mutta koko ottelun ratkaisijaksi nousi kotijoukkueen **Susanna Puisto**. Kakkoskulman läpilyönti tuotti kauden ensimmäisen kunniajuoksun ja kaksi tavallista toisen jakson kolmannen tasoittavalla. Koko illan saldo 1+6 lyötyä nostaa Puiston (1+62) vain yhden lyödyn päähän Harisesta (1+63). 
– Ensimmäinen jakso oli hankala. Kolmessa vuorossa taisi tulla kahden palon lyöntivuoroja. Vähän huonosti lähti toinenkin jakso, mutta sieltä saatiin, mitä tarvittiin ja parannettiin, Pesäkarhujen pelinjohtaja **Sami Österlund** totesi. 
Pesäkarhut menetti mahdollisuutensa runkosarjan voittoon, mutta pääsee toisena tai kolmantena valitsemaan vastustajansa puolivälieriin. 
Pudotuspelijoukkueet selvillä 
Naisten Superpesiksen pudotuspelijoukkueet varmistuivat jo tiistaina, kun Pesä Ysit Lappeenrannasta jäi kotikentällään pisteittä tamperelaista Manse PP:tä vastaan. Kolmen pisteen voittokaan ei olisi Ysejä auttanut, sillä Fera Raumalta kukisti Mynämäen Vesan 2-1 (3-1, 1-3, 1-0). 
Feran ja kotikentällään Seinäjoen Maila-Jussit voittaneen Kempeleen Kirin sijoitukset runkosarjassa ovat 7 ja 8. Maila-Jussit varmisti tappiosta huolimatta kuudennen sijan. 
Sarjanousijat Joensuun Maila ja Siilinjärven Pesis tasasivat keskinäisten otteluiden voitot 2-2 kuluvalla kaudella. Keskiviikon neljän kunnarin illassa JoMa voitti kotonaan 2-1 (3-2, 8-9, 2-1). 
Barack Obama ja Kamala Harris puhuivat demokraattien puoluekokouksessa – Obama: "Trump ei ole kasvanut tehtäväänsä"
Puoluekokous vahvisti Joe Bidenin nimityksen demokraattien presidenttiehdokkaaksi tiistai-iltana.
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous on virallisesti nimittänyt Kalifornian senaattori **Kamala Harrisin** puolueen varapresidenttiehdokkaaksi.
Kolmantena puoluekokouspäivänä keskiviikkona huomio kiinnittyi erityisesti Harrisin ja entisen presidentin **Barack Obaman** puheisiin.
**Lue lisää:** [Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
Kamala Harris kehotti puheessaan Yhdysvaltoja äänestämään **Joe Bidenin** presidentiksi, koska Biden voi hänen mukaansa yhdistää mustat, valkoiset, latinot, aasialaiset ja alkuperäiskansojen edustajat.
Harris piti puheensa tapahtumakeskuksesssa Bidenin kotikaupungissa Wilmingtonissa Delawaren osavaltiossa.
Harris kertoi, että hänen edesmennyt intialaistaustainen äitinsä **Shyamala Gopalan** juurrutti häneen vision, jonka mukaan Yhdysvallat on yhteisö, johon kaikki ovat tervetulleita riippumatta siitä, miltä he näyttävät, mistä he tulevat tai ketä he rakastavat.
– Rasismiin ei ole rokotetta, Harris sanoi.
Hän syytti nykyistä presidenttiä **Donald Trumpia** epäonnistuneesta johtajuudesta, joka on johtanut ihmishenkien ja ihmisten toimeentulojen menetykseen.
– Tällä hetkellä meillä on presidentti, joka tekee tragedioistamme poliittisia aseita. Joesta tulee presidentti, joka kääntää haasteemme päämäärätietoisuudeksi, Harris sanoi.
Obama arvosteli seuraajaansa
Entinen presidentti Barack Obama puhui Philadelphiassa Yhdysvaltain vallankumouksen museossa. Hän arvosteli puheessaan seuraajaansa presidentti Donald Trumpia. Hän sanoi toivoneensa, että Trump ottaisi presidentin työn vakavasti. 
– Donald Trump ei ole kasvanut tehtäväänsä, koska hän ei pysty siihen. Tämän epäonnistumisen seuraukset ovat vakavia, Obama arvosteli.
Obama sanoi, että Trumpin epäonnistumisten takia 170 000 amerikkalaista on kuollut koronavirukseen, miljoonia työpaikkoja on menetetty, Yhdysvaltojen maine on pahasti kärsinyt maailmalla ja maan demokraattiset instituutiot ovat uhattuina.
– Pyydän teitä luottamaan Joen ja Kamalan kykyyn johtaa tämä maa ulos pimeistä ajoista ja jälleenrakentaa se paremmaksi, Obama sanoi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Obaman puhe oli yksi kaikkien aikojen jyrkimmistä arvosteluista, mitä entinen presidentti on esittänyt istuvasta presidentistä Yhdysvalloissa.
Tiistaina demokraattien presidenttiehdokkaaksi vahvistettu Joe Biden toimi Obaman varapresidenttinä 2009–2017. 
Tämä on kolmas kerta, kun Biden tavoittelee presidentin virkaa. Vuosina 1988 ja 2008 hän hävisi demokraattien esivaaleissa.
Muita puhujia keskiviikkona olivat muun muassa edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi**, entinen ulkoministeri ja vuoden 2016 presidenttiehdokas **Hillary Clinton** ja senaattori **Elizabeth Warren**.
Trump kritiikin kohteena
Demokraattien ja muutaman kokoukseen osallistuneen republikaanin puheissa on paljolti suomittu **Donald Trumpin** presidenttiyttä. 
Barack Obaman puoliso **Michelle Obama** luonnehtia Trumpia [vääräksi mieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-11499091) presidenttinä ja entinen presidentti **Bill Clinton** sanoi Trumpin tehneen presidentin työhuoneesta Oval Officesta [komentokeskuksen sijaan myrskyn keskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11501122), jossa vallitsee kaaos.
Nelipäiväinen kokous huipentuu torstaina Joe Bidenin puheeseen. Kokouspaikka on virallisesti Milwaukee Wisconsinin osavaltiossa, mutta koronapandemian takia puheet pidetään videoyhteyksien kautta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ex-presidentti Bill Clinton arvosteli Donald Trumpia – "Hänen toimistonsa pitäisi olla komentokeskus, mutta se on myrskyn keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-11501122) 19.8.2020
[Yhdysvalloissa demokraatit jatkavat puoluekokoustaan – katso ex-presidentti Bill Clintonin ja Bidenin Jill-vaimon puheet suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11500076)18.8.2020
[Demokraattien puoluekokous aloitti vaalien loppukirin USA:ssa – Michelle Obama tylytti Trumpia rankasti: "Tämä on selvästi liikaa hänelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11499091)18.8.2020
[Vahva nainen on presidentti Trumpille kova pala – republikaanit etsivät tapaa, jolla hyökätä Kamala Harrisia vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11492194)14.8.2020
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485) 16.8.2020
IPV jatkoi raahelaisten tuskaa Superpesiksessä – "Pystyimme vielä nousemaan voittoon"
Imatran Pallo-Veikot voitti Pattijoen Urheilijat kotiutuslyöntikisan jälkeen 2–1 (6–1, 1–8, 1–1, 2–1).
Kuukauden voitotta matkapeleissään taivaltaneen Pattijoen Urheilijoiden toiveet Superpesiksen pudotuspeleistä alkavat hiipua, kun Imatran Pallo-Veikotkin voitti raahelaiset. IPV pinnisti kotiutuskisassa voittoon 2–1 (6–1, 1–8, 1–1, 2–1).
– Peliin lähtömme oli hyvä. Onneksi toisen jakson ratkaisseen läpilyönnin jälkeen pystyimme vielä nousemaan voittoon, puntaroi IPV:n viuhkamies **Jyrki Valle**.
IPV:n jokeri **Juho Toivola** paukutti juoksun jokaisella kolmella ensimmäisellä lyöntivuorollaan. Raahelaisten usko alkoi horjua viimeistään ykköskärki **Teemu Nurmion** kolmannen vuoroparin tyhjän kentän kunnari.
Toisen jakson ratkaisi PattUn jokeri **Juuso Keski-Koukkari**. Hän tyhjensi ajolähdössä pajatson (1+3) kahden palon tilanteessa toisessa vuoroparissa.
Kotiutuskisassa IPV:n **Mikko Kososen** ja **Juuso Latun** lyömät juoksut riittivät kestämään raahelaisten tasoittavan.
IPV:n palkitut olivat kymmenennen pääsarjakunnarinsa lyönyt koppari Nurmio (10 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja 50-prosenttisella teholla neljä juoksua lyönyt Toivola (5/10).
PattUn parhaat olivat 1+4 juoksua lyönyt Keski-Koukkari (5/12) ja kaksi juoksua tuonut kärkietenijä **Severi Piispanen** (7/8).
**Lue myös:**
[Joensuun Mailan voittosumalle ei näy loppua, nyt jo 14. voitto putkeen: "Hyvä vaihe on päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496573)
Turkuun tuli useita uusia koronan kantajia Pohjois-Makedoniasta – Turun kaupunki määräsi tartunnan kantajat karanteeniin
Skopjesta tulleista kaikissa testatuissa koneissa on ollut tartuntoja. Tähän mennessä testeissä on löydetty 60 koronan kantajaa.  
Pohjois-Makedoniasta Skopjesta on tullut Turkuun 17 uutta koronaviruksen kantajaa.
Tiistain lennolla Skopjesta oli 127 matkustajaa, joista 113 testattiin. 
Turun kaupunki kertoo, että kaikki on määrätty tartuntalain mukaiseen karanteeniin. Karanteenipäätökset teki Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri.
Muun muassa Turun kaupungin ja alueen sairaanhoitopiirin yli viikon jatkuneissa tehotarkastuksissa on löytynyt nyt neljältä lennolta yhteensä 60 koronan kantajaa. Tartuntoja on todettu aikaisemmin 8. päivän lennolla 26, 11. päivän lennolla 5 ja 15. lennolla 12 tartuntaa.
Skopje sijaitsee Pohjois-Makedoniassa, joka on luokiteltu Suomessa koronatilanteen takia korkean riskin maaksi. Turkuun tulevien matkustajien testaamisella ja karanteeneilla pyritään estämään laajemman epidemian siirtymistä Suomeen. Lennoilla tartunnan saaneita on löytynyt ainakin [Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11502605) 
Skopjen lentojen [keskeytystä](https://yle.fi/uutiset/3-11499428) mietitään parhaillaan virkamiestyönä liikenteen turvallisuusvirasto Traficomissa. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) toivoisi, että lennot saataisiin keskeytettyä viikon sisällä.
**Lue myös:**
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
Uusi Olympiastadion korkattiin Kansallisen liigan ottelulla –  historiallinen tapahtuma herkisti pelaajia: "Tämän pelin muistaa aina"
PK-35 Hki ja HJK saivat kunnian olla mukana uuden Olympiastadionin ensimmäisessä tapahtumassa. 
Naisten jalkapallon Kansallisessa liigassa todistettiin historiallisia hetkiä aurinkoisena keskiviikko-iltana, kun uuteen uskoon vastaremontoitu Olympiastadion otettiin käyttöön. 
Tuoreelle ja hyväkuntoiselle nurmelle saivat kunnnian astella ensimmäisinä PK-35 Hki ja HJK. 
– Ihan mahtava fiilis oli pelata tänään. Jo ennen lämittelyä kun tulimme tsekkaamaan kentän niin tuntui jo ihan erilaiselta verrattuna vanhaan. Katsomot ovat lähempänä kenttää ja on tiiviimpi fiilis. Stadion on todella upea, HJK:n kapteeni **Linda Ruutu** hehkutti ottelun jälkeen. 
Otteluparin kohtaamista seurasi kauden ennätysyleisö pääkatsomon ollessa loppuunmyyty. HJK-kippari piti näyttämöä ja tapahtumaa tärkeänä arvostuksena naisjalkapalloilulle. 
– Oli upeaa huomata, että liput oli myyty loppuun jo monta päivää ennen peliä. Sääli tavallaan, että koronarajoitukset olivat päällä, kiinnostusta olisi selkeästi ollut isompaankin, Ruutu sanoo. 
Stadionilta voittajana poistui ottelun päätteeksi HJK maalein 2–0 (1–0). Tappion katkerasta kalkista huolimatta PK-35-joukkueen kapteeni **Amanda Rantaselle** pelikokemus isolla kotimaisella stadionilla oli mieleenpainuva ja herkistävä kokemus. 
– Iso kiitos kaikille, jotka tulivat tänään katsomaan. Jo alkulämmittelyssä tuli kylmät väreet ja alkoi itkettämään. Kyllä tämän pelin muistaa aina. 
PK-35 aloitti helsinkiläisten paikallisottelun kovalla prässillä, joka aiheutti HJK:lle vaarallisia pallonmenetyksiä. Pelin edetessä HJK sai kuitenkin keskikenttäänsä paremmin peliin mukaan sekä pelinrakenteluaan käyntiin. 
26 minuutin paikkeilla stadionin lehtereillä kohahti. HJK:n **Hanna Ruohomaa** avasi Olympiastadionin maalihanat tarkalla ja korkealle asemoidulla laukauksellaan.
– Maali jäi mieleen yhtenä parhaimpana fiiliksenä ja uran upeimpana maalina. Olemme harjoitelleet kuviota monta kertaa, viimeksi eilen, ja taisin jokaisen vedon vetää yli. Tänään kun se sitten upposi maaliin niin en osaa edes sanoin kuvailla miten upea fiilis se oli, avausmaalin viimeistellyt Ruohomaa hehkutti. 
– Viimeistään silloin kaikki se jännitys purkautui. 
Tauolle ottelussa siirryttiin HJK:n johtolukemissa 1–0. 
Toisella jaksolla HJK pääsi vielä juhlimaan maalilla, kun se viimeisteli **Emmaliina Tulkin** osumalla numeroiksi 2–0. Syöttöpiste merkittiin tilanteesta hyvässä vireessä olleelle Ruohomaalle. 
Voiton myötä HJK vankisti asemiaan sarjan kärkikamppailussa. Hallitseva mestari on nyt sarjan kolmantena tasapisteissä illan vastustajansa kanssa. 
Kentän hahmon Ruohomaan mukaan voiton avaimena oli luottamus. 
– Lähdimme tähän viikkoon hyvällä fiiliksellä - pitää luottaa itseensä, joukkuekaveriin ja tähän mitä me teemme yhdessä. Meillä on ollut todella hyvät treenit alla ja sen oikein tunsi stadionilla, miten kaikki pelaavat isolla sydämellä. 
**Lue myös:**
[Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11500044)
[Kansallisessa liigassa juhlittiin lauantaina vierasvoittoja: KuPSin voitto mureni omaan maaliin, Amanda Rantasen sähäkkä laukaus kaatoi JyPKin ](https://yle.fi/urheilu/3-11496520)
[TiPS jatkaa Kansallisessa liigassa tappioitta – Jenni Huttusen komea läpiajo ratkaisi kärkikamppailun lisäajalla  ](https://yle.fi/urheilu/3-11485295)
KuPSin Mestarien liigan urakka päättyi lyhyeen – norjalaisjoukkue iski taululle todella tylyt lukemat
Norjalainen Molde voitti KuPSin 5–0 (2–0) Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella.
Kuopion Palloseuran historian ensimmäinen jalkapallon Mestarien liigan karsintaottelu päättyi murskatappioon. Norjalaisjoukkue Molde iski kotikentällään taululle tylyt lukemat 5–0 (2–0). Karsinnat pelataan poikkeuksellisesti yksiosaisina ja ilman yleisöä.
Numerot olivat pelitapahtumiin nähden ehkä liian rumat, mutta paremmasta joukkueesta ei ollut epäselvyyttä. KuPSin urakka Mestarien liigassa päättyi ja europelit jatkuvat Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella.
Ensimmäisen huipputilanne tuli Molden **Magnus Wolff Eikremille**, jonka laukaus 16. minuutilla osui tolppaan. 
Myös KuPSilla oli omat paikkansa. **Usman Salen** yllättävä laukaus meni ohi. **Bismark Adjie-Boatengin** keskitys putosi parinkymmenen minuutin kohdalla tarkasti **Rangelin** ulottuville maalin kulmalle, mutta brasilialaishyökkääjä ei osunut palloon.
Molde siirtyi johtoon 26. minuutilla. **Eirik Hestadin** komea laukaus upposi vastustamattomasti yläkulmaan. **Otso Virtaselle** KuPSin maalilla ei jäänyt mahdollisuuksia torjuntaan.
KuPSin ilta synkkeni entisestään reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Wolff Eikrem pääsi laukomaan maalin edestä norjalaisten toisen osuman.
Vähän ennen taukoa **Ilmari Niskanen** laukoi terävästi pienestä kulmasta, mutta **Andreas Linde** torjui.
Toisen puoliajan alussa kuopiolaisilla oli mahdollisuus tulla peliin mukaan, kun Sale ja Urho Nissilä pääsivät läpi yhtä puolustajaa vastaan, mutta Salen viimeistely oli vaisu.
Vajaan tunnin kohdalla peli keskeytyi hetkeksi, kun stadionin valot eivät toimineet. Heti sen jälkeen sattui kova yhteentörmäys, kun kahden pelaajan päät osuivat yhteen. KuPSin **Nuno Tomas** joutui jättämään kentän tilanteen seurauksena.
65\. minuutilla ottelu ratkesi lopullisesti, kun **Omoijuanfo** vei Molden 3–0 -johtoon. Hyökkääjä kävi viitisen vuotta sitten KuPSin testissä, mutta ei sopinut silloin joukkueen suunnitelmiin.
Lisäajalla Molde iski vielä kaksi maalia lisää. Maalintekijät olivat **Marcus Holmgren Pedersen** ja **Erling Knudzon**.
**Lue myös:**
[KuPSille jäi luu käteen pelaajamarkkinoilla – ranskalaishyökkääjä ei läpäissyt lääkärintarkastusta](https://yle.fi/urheilu/3-11502326)
[Kapteeni Saxmanin mielikuvissa KuPS niittaa ainakin kaksi maalia norjalaismestaria vastaan – kuopiolaiset ensimmäistä kertaa Mestarien liigan karsintaottelussa keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11497186)
Puulaakisarjan jalkapalloilijat järkyttyivät rasistisesta huutelusta – koko joukkue saanut kahteen otteeseen keskusteluapua
Kouvolassa pelatussa jalkapallo-ottelussa tapahtuneesta välikohtauksesta on tehty kaksi rikosilmoitusta.
Rasistinen huutelu puulaakisarjan jalkapallopelissä on johtanut mittaviin toimiin Kouvolassa. Rasistisia kommentteja kuultiin [heinäkuussa järjestetyn pelin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11465643) sekä katsojilta että vastustajajoukkueen pelaajilta.
Tapahtunutta puitiin Kouvolan Lakujen joukkueessa jo ottelupäivänä. Monikulttuurikeskus Saagan joukkueenjohtajan **Taina Vainion** mukaan tapauksen jälkeen järjestettiin myös kaksi keskustelutilaisuutta, jossa puitiin tarkemmin tapahtunutta ja jatkoa.
Oman joukkueen kesken käytiin Vainion mukaan ensimmäisellä kerralla läpi mitä tapahtui ja mitä seurauksia tapahtumilla on. Ottelu aiheutti Vainion mukaan tapahtuma-aikaan pelaajissa ja heidän läheisissään monia tunteita.
– Heti sen tilanteen jälkeen yksi katsoja poistui pelistä itkien. Hän otti sen henkilökohtaisesti ja raskaasti. Olen kuullut, että tapaus vaikutti ihmisillä silloin heti ensimmäisenä yönä myös yöuniin, Vainio kertoo.
Poliisi kuullut todistajia
Poliisi kirjasi tapauksesta heinäkuun lopulla kaksi rikosilmoitusta. Rikosylikomisario **Juha Lehtorannan** mukaan tapauksen esitutkinta on aloitettu ja muutamia kuulusteluja on jo tehty. Tapausta tutkitaan edelleen kunnianloukkauksena ja kiihottamisena kansanryhmää vastaan.
Kuulusteluissa on Lehtorannan mukaan kuultu tähän mennessä muun muassa tapauksen todistajia. Lehtoranta ei kommentoi tarkemmin, ketkä ovat osallistuneet kuulusteluihin.
Poliisilla on Lehtorannan mukaan jo jonkinlainen tieto epäillyistä. Epäiltyjen lukumäärää ei pystytä vielä Lehtorannan mukaan tarkentamaan.
Tapaus pyritään saattamaan Lehtorannan mukaan syyteharkintaan mahdollisimman pian, viimeistään alkusyksystä tai syksyn aikana.
Sitä ennen tehdään vielä muutamia kuulusteluja.
Palloliitossa pelillisiä seurauksia
Kouvolan Lakujen joukkueen kapteeni tai pelaajat eivät halunneet kommentoida tapahtunutta Ylelle. Myöskään vastustajajoukkueen Bar Jokerin edustaja ei halunnut kommentoida asiaa. Heti tapahtuneen jälkeen hän kertoi, että rasistista huutelua oli tapahtunut.
Suomen Palloliiton sääntö-, määräys ja kurinpitoasiantuntijan **Matti Räisäsen** mukaan rasistisia huuteluja esiintyy aika ajoin myös Palloliiton järjestämissä sarjoissa.
– Jonkin verran sitä esiintyy, mutta suhteessa pelien määrään todella vähän.
Palloliitolle ei tule Räisäsen mukaan tietoa puulaakisarjassa sattuneista tapauksista, ellei joku ilmoita niistä heille, sillä Palloliitto ei ole mukana järjestämässä sarjaa.
Räisänen kertoo, ettei ole kuullut lähiaikoina muista tapauksista, joissa asia olisi viety poliisin käsittelyyn, kuten Kouvolassa.
– Jalkapallon sisäisessä kurinpitojärjestelmässä pyritään huolehtimaan siitä, että kaikki tapaukset tulevat ilmi ja siihen syyllistyvät saavat asianmukaisen rangaistuksen. Jos puulaakipuolella tällaisia järjestelmiä ei ole viety niin pitkälle, ainoa tie voi olla rikosilmoitus, Räisänen pohtii.
Rasistisista kommenteista on jaettu Palloliiton sarjoissa lähinnä pelillisiä seuraamuksia. Liiton eteläisen alueen kurinpito- ja vastalauseasioita käsittelevä työryhmä esimerkiksi antoi [kolmen ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-11498628) miesten Vitosessa pelaavan Itä-Hakkilan Kilvan pelaajalle rasistisesta huutelusta. Lisäksi pelaaja sai yhden ottelun automaattisen pelikiellon saatuaan ottelussa kaksi varoitusta.
Pelikielto napsahti heinäkuun 23. päivänä pelatusta ottelusta Itä-Hakkilan Kilvan ja FC Kanuunoiden Kerma/Otsot välillä.
Kouvolassa huutelun kohteeksi joutunut Kouvolan Lakujen joukkue on jo suunnannut katseensa tulevaisuuteen ja uusiin peleihin.
– Tämä oli valitettava tapahtuma, mutta emme jääneet vellomaan siihen. Keskitymme jalkapallon pelaamiseen ja taitojen treenaamiseen. Lähdemme uuteen otteluun aina uudelta pöydältä, toteaa joukkueenjohtaja Tarja Vainio.
Joukkue on Vainion mukaan saanut jälkikäteen myös paljon tukea ja kannatusta vierailta ihmisiltä. Heti seuraavassa ottelussa Lakuilla oli vastassa suuri kannattajajoukko.
– Noin 30 henkilöä oli saapunut kannustamaan meitä. Siellä oli kokonaisia lapsiperheitä ja ihan uusia tuttavuuksia meille. He olivat saapuneet osoittamaan solidaarisuutta meidän joukkueelle.
**Lue lisää:** [Puulaakisarjan jalkapallopeli päättyi rasistiseen törkyyn Kouvolassa – vastustaja erosi sarjasta: "Vastuu täytyy ottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11465643)
[Jalkapallo-ottelun tapahtumista rikostutkinta – poliisi alkaa tutkia rasistista huutelua puulaakisarjan pelissä Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11467198)
[Palloliitto tutkii rasistista huutelua nuorta erotuomaria kohtaan – väitetyn solvaajan seura kieltää asian jyrkästi](https://yle.fi/urheilu/3-11467586)
[Jalkapallon divaripelaajalle kolmen ottelun pelikielto rasistisesta huutelusta 18-vuotiaalle erotuomarille – kilpailutoimenjohtaja: "Minusta tämä antaa selvän signaalin"](https://yle.fi/urheilu/3-11498628)
Hallitus, rajoita oikeuksiani! Pandemia saa ihmiset kaipaamaan vahvoja johtajia, mutta seuraukset voivat olla salakavalat demokratialle Suomessakin
Kaduille ei voi kokoontua osoittamaan mieltä eikä kansalaiskeskustelua ehditä käydä, kun elämäämme isosti vaikuttavia päätöksiä tehdään. 
Koronakriisissä demokraattinen järjestelmä on joutunut todelliseen testiin. Valta keskittyy hallituksille ja asiantuntijoille samalla kun opposition mahdollisuudet vaikuttaa ovat heikot. 
Vaalikampanjointi on siirtynyt nettiin eikä äänestyspaikoille kaivata ihmisiä sankoin joukoin. 
Kansalaiset istuvat kotona ja odottavat, milloin aika on taas kypsä syvällisemmälle kansalaiskeskustelulle. Heidän liikkeitään valvotaan enemmän, mutta samalla he toivovat sitä. 
Pian puoli vuotta kestänyt pandemia muuttaa demokratiaa hyvässä ja pahassa. 
Miten? Kokosimme seitsemän asiaa, joita kannattaa pitää silmällä.
1. Asiantuntijoiden valta on kasvanut, mikä on hyvä ja huono asia
Monissa maissa on annettu paljon valtaa terveysviranomaisille koronapäätöksissä. Tieteen ja asiantuntijuuden merkitys on korona-aikana kasvanut. 
Tällä on sekä hyviä että huonoja puolia demokratialle. 
Huono puoli on se, että asiantuntijat eivät ole vastuussa äänestäjille, sanoo johtaja **Mika Aaltola** Ulkopoliittisesta instituutista. 
– Vallankäyttö on etääntynyt äänestäjästä. Terveysviranomaisten päätöksenteko ei ole demokraattisen kontrollin ja avoimuuden piirissä samoin kuin poliittisten päättäjien, Aaltola sanoo. 
Toinen huono puoli vallan valumisessa asiantuntijoille on, että korona-aikana entistä useampi on pyrkinyt esiintymään asiantuntijana, sanoo Eurooppa-tutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta. 
Miettinen on huolissaan siitä, kuinka helposti asiantuntija-aseman voi saada mediassa tai sosiaalisessa mediassa, kunhan vain “tykittelee menemään linkkejä”. 
– Tämä ehkä hämärtää rajaa, missä oikea asiantuntemus sijaitsee ja mikä on lopulta poliittista kannanottoa, Miettinen sanoo. 
Hyvää tieteen korostumisessa on se, että korona-aika on avannut silmiä tieteellisen tiedon rajoitteille, sanoo **Hannu-Pekka Ikäheimo**. Hän työskentelee Sitrassa demokratian tulevaisuuteen liittyvien kysymysten parissa. 
Kun asiantuntijatkin ovat puhuneet eri suuntiin, ihmisten ymmärrys siitä, että tiedolla voidaan perustella hyvin erilaisia ratkaisuja, on lisääntynyt. 
Päätöksenteossa on lopulta aina kyse valinnoista. 
– Olisi huolestuttavaa, jos ajatellaan, että on yksi totuus, jonka asiantuntijat tietävät ja jonka pohjalta päättäjät tekevät päätöksiä, Ikäheimo sanoo. 
Kriisi on ollut massiivinen yhteiskuntaopin ja kriittisen ajattelun oppitunti. 
2. Reiluja vaaleja on vaikea käydä – sekä niiden pitäminen että pitämättä jättäminen on uhka
Korona vaikuttaa erittäin konkreettisesti yhteen demokratian kulmakivistä, vapaisiin vaaleihin.
Vaaleja on siirretty tautiriskin vuoksi toistaiseksi [yli 70 maassa](https://www.idea.int/news-media/multimedia-reports/global-overview-covid-19-impact-elections), viimeksi Uudessa-Seelannissa. 
Nurinkurista on, että sekä vaalien lykkääminen että niiden järjestäminen on korona-aikana uhka demokratialle. 
Viruksen varjolla hallitus voi pidentää valtakauttaan hamaan tulevaisuuteen. Toisaalta kansalaisilla on tapana kriisiaikoina tukea valtaapitäviä ja vakautta. 
Pandemia-ajassa kilpailevien ehdokkaiden mahdollisuudet kampanjoida ja saada huomiota ovat heikommat. 
Vaaleja on vaikea käydä, kun vaalitilaisuuksia perutaan, kenttää ei pystytä kiertämään entiseen tapaan ja äänestäminenkin on epävarmempaa. 
Esimerkiksi Ranskan kunnallisvaaleissa kesäkuussa suurin osa äänestäjistä [jäi kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11423108) ja äänestysaktiivisuus jäi alhaiseksi. 
Puolassa puolestaan presidentinvaaleista [syntyi soppa](https://yle.fi/uutiset/3-11365965), kun hallitseva Laki ja oikeus -puolue kiirehti vaalien pitämistä toukokuussa kokonaan postiäänestyksenä. Opposition mielestä tämä olisi vaarantanut vaalien tasapuolisuuden, koska lipukkeita ei olisi ehditty toimittaa kaikille äänestäjille. 
Lopulta vaalit järjestettiin normaalimenoin kesäkuun lopussa.
Liberaalien demokratioiden uskottavuuden kannalta ratkaisevat ovat Yhdysvaltain marraskuiset presidentinvaalit. 
Niistä odotetaan sotkuisia. 
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että riippumatta kumpi voittaa, täydellisen rauhanomaista vallansiirtoa ei tulla näkemään, Hannu-Pekka Ikäheimo sanoo. 
Äänestyksen onnistumista varjostavat niin presidentti **Donald Trumpin** vihjailut postiäänestämisen epäluotettavuudesta kuin postilaitoksen kyky selvitä vaaleista. Koronatilanteen vuoksi kymmenien miljoonien amerikkalaisten odotetaan lähettävän äänensä postitse äänestyspaikalle tulon sijaan. 
Postilaitos on jo [varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11496050), että nykyresursseilla se ei voi taata kaikkien äänten pääsevän perille ajoissa, jolloin ne hylättäisiin. 
Ehtipä Trump [väläyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11473075) vaalien siirtoakin.
Joka tapauksessa ääntenlasku voi viedä aikaa ja vaalitulos voi olla pitkään epäselvä, mikä saattaa horjuttaa yhdysvaltalaisten luottamusta vaaleihin. 
Jos koronatilanne jatkuu, myös Suomessa ensi kevään kuntavaalit saattavat olla pitkälti virtuaalivaalit. 
Tämä huolettaa Helsingin yliopiston demokratiatutkija **Emilia Palosta**. 
– Vaaleissa on tärkeää, että kansalaiset ja puolueet kohtaavat julkisessa tilassa. Jos tavataan vain sosiaalisessa mediassa, se kärjistää näkökantoja, Palonen sanoo. 
Somessa vuorovaikutus äänestäjien kanssa voi lisääntyä mutta anonymiteetti kärsiä. Kuka tahansa voi seurata, kuka menee kenenkin virtuaaliselle “vaaliteltalle”. 
Toisaalta vaalihumun puuttuminen voi passivoida äänestäjiä. Somevaali tuo näkyvyyttä ehdokkaille, joilla on jo entisestään vahva profiili tai hyvät digitaidot.
3. Kun kokoontumisvapaus on katkolla, kriitikot ja kansalaiset saavat huonommin äänensä kuuluviin
Korona-aikana ministerit paistattelevat mediahuomiossa ja tekevät tiukkoja päätöksiä nopealla aikataululla. 
Demokratian perusperiaatteisiin kuuluu se, että näkemyksiä haastetaan ja kansalaisia kuunnellaan. 
Poliittinen protesti ja vaihtoehtojen tuottaminen on pandemiaolosuhteissa hankalaa. Arvostetuinta kansalaisvaikuttamista on istua kiltisti kotona. 
Mielenosoitusten järjestäminen on terveysriski, eikä verkossa ole helppo luoda painetta päättäjiä kohtaan. 
– Kokoontumisvapaus ja mielenilmaisu kaduilla on oleellinen osa demokratiaa. Se tuo esiin vaatimusten intensiteettiä, Sitran Hannu-Pekka Ikäheimo sanoo. 
Esimerkiksi Valko-Venäjällä tai Black Lives Matter -mielenosoituksissa joukkovoimaa ei ole voitu osoittaa ilman tartuntataudin uhmaamista. 
Koronan nimissä autoritaariset hallinnot ovat vaientaneet kriitikoitaan ja lisänneet kansalaistensa kontrollia. Esimerkiksi Unkarissa, Egyptissä ja Iranissa hallituksen virallisen koronatiedon kyseenalaistamisesta on saattanut joutua vankilaan.
Demokratiatutkija Emilia Palonen on nähnyt vaaranpaikkoja jopa Ruotsin koronakeskustelussa. Hänen mielestään kritiikin sietokyky on ollut Ruotsissa heikkoa, koska muiden kuin pääepidemiologia tukevien näkemysten on ollut vaikea päästä esiin. 
– Konsensus tukahdutti demokratian mahdollisuuden aika pitkälle, kunnes Ruotsi sai negatiivista huomiota muualta, Palonen sanoo. 
Myös Suomessa on Mika Aaltolan mukaan esiintynyt paineita journalistien kuuliaisuuteen. Varsinkin valmiuslakien yhteydessä henki oli, että nyt ei ole aika kritisoida vaan toimia. 
– Kun maassa vallitsee hätätila, median voi olla vaikea olla kriittinen suhteessa tehtäviin päätöksiin, Aaltola sanoo. 
Hänen mukaansa eurooppalainen media on etupäässä peesannut hallitusten päätöksiä. 
– On oikeutettu valtaa, koska se on nähty välttämättömänä. Tietynlainen itsesensuuri tässä suhteessa on ollut ymmärrettävää mutta lehdistönvapauden näkökulmasta haasteellisempaa, Aaltola sanoo. 
Median toimintaedellytykset ovat korona-aikana hankaloituneet. Tiedotustilaisuuksiin ei ole aina päässyt esittämään kysymyksiä ja muutenkaan poliitikkojen iholle ei ollut asiaa. 
Vallan vahtikoirarooli on Aaltolan mukaan nyt tärkeämpi kuin koskaan, kun koronan kylkiäisenä jaetaan huomattavia taloudellisia resursseja ja kajotaan ihmisten perusoikeuksiin. 
4. Kansalaiskeskustelu on supistunut, eikä eduskunnassakaan voi väitellä
Pandemian aikana on tehty isoja päätöksiä ilman juuri minkäänlaista kansalaiskeskustelua, sanoo demokratiatutkija **Maija Setälä** Turun yliopistosta. 
Hän viittaa muun muassa EU:n tukipakettiin ja velanottoon. 
– Jos demokratian kannalta prosessia ajattelee, ei se kovin korkeita pisteitä saa, Setälä sanoo. 
Myös eurokriisin aikaan oli liian kiire käydä keskustelua, muistuttaa Sitran Hannu-Pekka Ikäheimo. 
– Meillä on ollut aika pieni päättäjien ja keskustelijoiden joukko tässä keskiössä. Tilanne on ollut toki hankala, Ikäheimo sanoo. 
Samalla poliittisen keskustelun teemat ovat typistyneet. Agendaa on hallinnut lähinnä yksi aihe. 
Monet koronaan liittymättömät lakiesitykset eivät ole edenneet. Eduskunnassa kansanedustajien puheenvuoroja on rajattu ja debatit pyritty pitämään minimissä. 
Puhemiesneuvosto on [linjannut](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PmNP_36%2B2020.aspx), että muiden kuin “välttämättömien” esitysten käsittelyä pitää toistaiseksi välttää. 
Pelkona on, että jos saliin tuotaisiin tunteita kiihdyttävä esitys, moni edustaja haluaisi tulla paikalle. Tällä hetkellä on sovittu, että saliin pääsee kerrallaan vain neljäsosa kansanedustajista. 
Esimerkiksi hallituksen esitystä turvapaikanhakijoiden oikeusturvauudistuksesta ei ole tuotu eduskuntaan, vaikka se on käytännössä valmis. Kesäkuussa puhemies **Anu Vehviläinen** ei suostunut kokoomuksen pyyntöön sallia debatti lisäbudjetin lähetekeskustelun yhteydessä. 
Puhemiesneuvosto tarkastelee linjausta uudelleen syysistuntokauden alussa.
Demokratiatutkija Emilia Palosen mielestä on ongelmallista, jos eduskunnassa ei väitellä ja asioita lykätään. 
Hän kannustaa eduskuntaa hyödyntämään virtuaalisia työkaluja monipuolisten keskustelujen mahdollistamiseksi myös korona-aikana. 
Parlamenttien toiminta ja julkinen keskustelu on lyhyessä ajassa muuttunut radikaalisti, sanoo Maija Setälä. 
– On teknokraattisempi meininki. Halutaan vain asiat saada hoidettua, Setälä toteaa. 
Keskustelu on myös kääntynyt sisäänpäin. 
– Nyt mietitään asioita lähinnä oman kansallisvaltion ja omien yritysten näkökulmasta. Tuntuu että toisessa aallossa vielä enemmän käperrytään oman maan ongelmien ääreen, Hannu-Pekka Ikäheimo sanoo. 
Kun ei nähdä kasvokkain, julkinen keskustelu on siirtynyt foorumeille, joiden motiivina ei ole parhaan mahdollisen tiedon välittäminen, Ikäheimo huomauttaa. Korona-aikana someyhtiöt ovat kuitenkin ryhdistäytyneet ja alkaneet suitsia disinformaatiota.
5. Suhtaudumme kontrolliin suopeammin – todellinen testi on edessä, jos korona-aallot seuraavat toisiaan
Vapauksiamme on rajoitettu monin tavoin: liikkumistamme on estetty, matkustamistamme hankaloitettu ja sosiaalista elämäämme säädelty. Pian kontaktejamme jäljitetään [koronasovelluksella](https://yle.fi/uutiset/3-11498573).
Huolestuneet kansalaiset ovat myös odottaneet johtajilta tehokkaita toimia. 
[Sitran kyselyssä](https://www.sitra.fi/uutiset/tuore-kysely-yli-puolet-suomalaisista-uskoo-tieteen-ja-asiantuntijuuden-merkityksen-kasvavan-koronakriisin-jalkeen/) 42 prosenttia vastanneista uskoo, että kansalaisten seuranta ja valvonta lisääntyy koronakriisin jälkeen. 
Onko elämä tästedes jatkuvaa varautumista uuteen pandemiaan? 
Vapaissa yhteiskunnissa kulkutautia ei voi padota ilman kansalaisten sitoutumista yhteisiin sääntöihin. Liikkumisrajoituksia ei pysty valvomaan totaalisesti kuin totalitaarinen hallinto. 
Turun yliopiston demokratiatutkijan Maija Setälän mukaan suomalaiset ovat valmiimpia valtion valvontaan kuin esimerkiksi anglosaksisten maiden asukkaat, koska suomalaiset luottavat valtioon. 
Karanteeni- ja suosituskeskustelussa tuo luottamus on kokenut pienen kolauksen. 
Keväällä hallitus viestitti epäselvästi, mikä rajoituksista oli todellisuus suositus ja mikä määräys. Kesällä osa riskimaihin matkustaneista kansalaisista ei totellut hallituksen pyyntöä jäädä omaehtoiseen karanteeniin. 
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltolan mukaan Suomen kaltaiset demokraattiset yhteiskunnat joutuvat tosipaikan eteen koronan toisessa ja kolmannessa aallossa. 
– Kansalaiset ovat väsyneitä, sillä voitto ehdittiin jo monin paikoin julistaa. Demokratioissa tuottaa erityistä päänvaivaa joutua uudestaan siihen rumbaan, Aaltola ennustaa. 
Jos koronan uhka kasvaisi, Suomessakin saattaisivat nousta vaatimukset “tehokkaammasta” valvonnasta. Toistaiseksi länsimaiset demokratiat eivät ole Aaltolan mielestä tehneet ylilyöntejä jäljityssovelluksissa. 
6. Virus paljastaa itsevaltaisten ja populististen johtajien virheet
Aluksi vaikutti siltä, että keskusjohtoiset maat pärjäävät paremmin koronan kanssa. Sittemmin demokratiat ovat selvinneet taudista hyvin myös ilman tiukkaa kontrollia. 
Esimerkiksi demokraattinen Taiwan on onnistunut viruksen taltuttamisessa yhtä lailla kuin kovaotteinen Kiina. 
Korona on heikentänyt monen autoritaarisen tai populistisen johtajan asemaa. 
Holtittomasta epidemiasta ovat kärsineet niin Venäjän ja Valko-Venäjän yksinvaltaiset presidentit kuin Yhdysvaltojen, Brasilian ja Britannian populistijohtajat. 
Pandemia ei kunnioita uhoajia, Mika Aaltola sanoo. 
– Esimerkiksi Valko-Venäjällä isotteleva kansanjohtaja on yhtäkkiä tavattoman avuton. Luottamus Putiniin on mittaushistorian alhaisimmilla tasoilla, Aaltola sanoo. 
Valko-Venäjällä koronatilanne toimi sytykkeenä tyytymättömyydelle, joka oli kytenyt pitkään. Kun kuilu virallisen totuuden ja ihmisten arkikokemuksen välillä kasvoi, johtajan sanoihin ei enää luotettu. Näin on Aaltolan mukaan käynyt myös Venäjällä.
Yhdysvalloissa korona paljasti demokratian pitkään kestäneen alennustilan, hän sanoo. 
– Ei kyetty hoitamaan asiaa, joka olisi ollut hoidettavissa. Trumpin mahdollisuudet vaaleissa ovat toheloinnin takia huomattavasti huonommat. 
Moni sisäisesti epävarma maa kääntää Aaltolan mukaan huomiota nyt ulkoisiin uhkiin. Näin ovat toimineet esimerkiksi Yhdysvallat, Kiina, Turkki ja Ranska. 
Kiinaa korona haastaa sekä sisäisesti että ulkoisesti, Hannu-Pekka Ikäheimo sanoo. 
Virus pääsi leviämään maasta, joka salaili tautia, mikä suututtaa muuta maailmaa. Sisäisesti yksipuoluejärjestelmä saa kansalaisilta oikeutuksensa talouskasvusta, joka on nyt notkahtanut. 
7. Koronakeväänä ei mennyt demokratialla kaikki putkeen, mutta lisääkö se itsevaltaisuuden vetovoimaa?
Demokratialla on mennyt maailmalla heikosti jo ennen koronaa. Pandemia on [herättänyt huolen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006552622.html) trendin vahvistumisesta. 
Monien liberaalien demokratioiden ongelmana on kansalaisten vähäinen luottamus poliittiseen järjestelmään. [Kyselytutkimusten mukaan](https://www.eva.fi/wp-content/uploads/2017/06/eva_raportti_populismi_4_ylisalo.pdf) nuoret suhtautuvat kansanvaltaan vanhempia välinpitämättömämmin. 
Onko vaarana, että vaikeat ajat saavat hallinnot lipsumaan entistä enemmän demokraattisista periaatteista? 
Kaikki ei sujunut ihanteiden mukaan koronakeväänä Suomessakaan.
Kun valmiuslaki otettiin kiireesti käyttöön, [moni kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11361980) keskitti itselleen valtaa laittomasti. Viranomaiset [panttasivat](https://yle.fi/uutiset/3-11413386) koronapäätöksiin liittyvää tietoa. 
Osa oikeusoppineista piti Uudenmaan eristämistä [huomattavan ongelmallisena](https://yle.fi/uutiset/3-11287008), mutta poliitikot sulkivat rajan silti. Presidenttikin kyseenalaisti hallituksen kyvyn hoitaa kriisiä ehdottamalla [“nyrkin”](https://yle.fi/uutiset/3-11283078) perustamista. 
Emilia Palosen mukaan demokratian toimivuuden kyseenalaistaminen ei ole ollut uhka demokratialle, päinvastoin. 
– Minusta tämä koko kriittinen keskustelu on itsessään todistanut sen, että demokratia toimii, Palonen sanoo. 
Keväällä moni tuskaili, kun hallitus ei tuntunut toimivan tarpeeksi nopeasti rajojen, koulujen tai ravintoloiden sulkemisessa. Oikeusvaltiossa kynnys kajota perusoikeuksiin on kuitenkin tarkoituksella korkea. 
Demokratia on hidasta. 
Ydinkysymys on, jäävätkö kriisiajan käytännöt päälle. 
– Vaarana on, että teknokraattinen ja keskitetty päätöksentekomalli jyrää jopa vuosia, Hannu-Pekka Ikäheimo sanoo. 
Hän toivoo, että kriisi saa luomaan uusia tapoja osallistaa kansalaisia. 
– Nyt olisi tilaisuus ottaa oikeasti demokratian digiloikka. 
Jos kriisi hoidetaan hyvin, se voi lujittaa kansalaisten luottamusta demokraattisiin instituutioihin ja poliittisen järjestelmän kykyyn ratkaista asioita.
Korona on siis demokratioille sekä uhka että mahdollisuus. 
_[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50330898) A-studio-keskustelu aiheesta. Keskustelijoina Sitran asiantuntija Jenna Lähdemäki-Pekkinen, Helsingin yliopiston demokratiatutkija Emilia Palonen ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola._
**Lue lisää:**
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia useisiin maihin – perustuslakiasiantuntija arvostelee valittua linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502042)
[Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573)
[Koronakriisin varjolla poljetaan sananvapautta muuallakin kuin Unkarissa – Turkmenistanissa ei saa edes mainita koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11294172)
[Tuhkaako korona myös demokratian? Pandemia palautti Eurooppaan vahvan valtion, mutta pitkä kriisi vaatii myös uudenlaista kansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11278648)
[Lisääntyvätkö levottomuudet, vaarantuuko demokratia, miten käy EU:n? Koronavirus muuttaa maailmaa ainakin 8 tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11296987)
[Korona voi mullistaa politiikkaa – Tutkija: Poikkeustilasta saattaa tulla uusi normaali](https://yle.fi/uutiset/3-11268086)
[Analyysi: Kuka ottaa vallan, kun koronakriisi hellittää?](https://yle.fi/uutiset/3-11318768)
[Koronavirus teki puhelimesta vahdin ja varoittajan – Pandemia on nostanut ihmisten valvonnan uudelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11279431)
Kortteelle kauden huonoin aika Unkarissa – takareisivaiva söi terää juoksusta
Annimari Korte  oli Unkarissa viides ajalla 13,09.
Takareisivaivan kiusaama **Annimari Korte** oli 100 metrin aidoissa viides ajalla 13,09 Unkarin Székesfehérvárissa. Kortteen mukaan perjantaina Turussa vahvasti krampannut oikean jalan takareisi alkoi oireilla verryttelyssä Unkarissa eikä toiminut kilpailussa kuten juoksija toivoi.
– En oikein pystynyt juoksemaan kunnolla. Jalka kramppasi perjantaina dopingtestissä ja meinasi nyt verryttelyssä krampata koko ajan uudelleen. Hollannin maajoukkuevalmentaja yritti sitä rentouttaa, mutta juoksussa ei oikein pystynyt ponnistamaan, Korte sanoi.
Juoksun voitti Kortteen vierestä kisaan startannut Hollannin **Nadine Visser** omaa kesän maailmantilaston kärkiaikaansa sivuavalla ajalla 12,68. Unkarin **Luca Kozak** oli toinen maansa ennätyksellä 12,71. Kisa juostiin lievään 0,2 sekuntimetrin vastatuuleen.
Kortteen kesän paras on heinäkuun alussa Jyväskylän GP:ssä juostu 12,76. Sunnuntaina Turun Kalevan kisoissa hän voitti Suomen mestaruuden ajalla 12,79. Tämän päivän aika iki hänelle kauden huonoin.
**Lue myös:**
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
Suomen ensimmäiset sähköavusteiset kaupunkipyörät ovat Kuopiossa jo "liian suosittuja": niitä ei riitä kaikille eikä akkuja ehditä ladata
Sähköavusteisten pyörien akkuja on hankittu lisää, mutta yksistään se ei ratkaise suosion kääntöpuolta.
Kuopiossa kaupunkipyörien kanssa on syntynyt erikoinen tilanne: ne ovat jopa “liian suosittuja”.
Koska sähköavusteisia pyöriä käytetään paljon, niitä ei ehditä huoltaa. 
**Vilho Lappalainen** kertoo, että ongelmia on silloin tällöin. Erään kerran hän oli polkemassa Kuopion yliopistolliselta sairaalalta vähän matkan päähän Niiralaan ja pyörä jarrutteli itsekseen.
Lappalaisen ystävä **Siiri Niiranen** puolestaan sanoo, että joidenkin pyörien akut ovat olleet tänä kesänä tyhjiä. Polkemaan lähdössä oleva nainen ottaakin vasta kolmannen pyörän käyttöönsä torin asemalla, koska kahden ensimmäisen akku on lähes loppu.
– Tuollakin voisi ajaa, mutta se on raskaampaa.
Akkujen lataus laahaa jäljessä erityisesti hyvällä säällä, kun ihmiset käyttävät fillareita tavallista enemmän.
Lisäksi kaikille ja kaikkialle ympäri kaupunkia ei riitä pyöriä. Kaupunki onkin saanut palautetta siitä, että akut ovat tyhjinä tai vähissä sekä siitä, että pyöriä ei yksinkertaisesti ole vapaana.
– Olemme hankkineet lisää akkuja, mutta siltikään niitä ei ehditä ladata ja vaihtaa, kertoo kaupungin liikkumispalveluiden kehittämispäällikkö **Jouni Huhtinen**.
Viime syksynä, kun pyöräilykausi loppui, rekisteröityneitä käyttäjiä oli noin 7 000. Nyt määrä on jo yli 18 000.
Kaupunkipyörien huollosta ja operoinnista vastaa urheiluliike Leosport. Yrittäjä **Leo Korhonen** toteaa, että akkuja tarvittaisiin yksinkertaisesti vielä enemmän.
– Akkuja ladataan koko ajan, mutta niitä ei ole tarpeeksi.
Pohjoismaiden ensimmäiset sähkökäyttöiset ja asemattomat kaupunkipyörät saatiin Kuopioon viime vuonna. Pyöriä ei siis jätetä latautumaan asemille vaan niissä on vaihdettava akku.
Aluksi pyöriä oli 150 kappaletta. Määrää lisättiin tälle kesälle sadalla.
Kuopion kaupunkipyörien suosio perustunee sähköavustukseen. Itä-Suomen suurin kaupunki on mäkinen ja avustus helpottaa polkemista. Kuopion lisäksi sähköavusteisia kaupunkipyöriä on vain Turussa. Siellä tosin pyöriä on vain kymmenen kappaletta. Tampereelle on tulossa ensi kesäksi samanlaiset pyörät kuin Kuopioon.
Kuopion kaupunkipyörien suosiota voi verrata Helsinkiin, jonka kaupunkipyörien käyttöaste on maailman korkeimpia. Euroopan pääkaupunkeja vertaillessa Helsinki onkin ykkönen. Vuonna 2018 yhdellä pyörällä tehtiin 8,7 matkaa vuorokaudessa. 
Helsingissä ja Espoossa on yhteensä noin 3 500 pyörää. Koko alueella yhdellä pyörällä tehdään vuorokauden aikana 6,8 matkaa.
Asukasluvultaan ja pyörämäärältään pienemmässä Kuopiossa yhdellä pyörällä tehdään keskimäärin 7,2 matkaa vuorokaudessa. Aurinkoisina päivinä pyörien käyttömäärä jopa kaksinkertaistuu.
– Muut ovat meille kateellisia. Esimerkiksi Joensuussa pyörät eivät ole päässeet suosioon, Jouni Huhtinen virnistää.
Tänä kesänä Kuopion kaupunkipyörillä on ajettu yhteensä 610 000 kilometriä. Lokakuun loppuun mennessä rikkoutunee miljoonan kilometrin raja.
Nyt kaupunki pohtii, mitä mahdollisuuksia sillä on ratkaista positiivisesta asiasta syntynyt ongelma.
Vielä tämän pyöräilykauden aikana aiotaan ratkaista, miten voitaisiin ostaa lisää pyöriä kaupunkilaisten käyttöön. Yksi sähköpyörä maksaa kaupungille 1 700 euroa.
Pyörien käyttömaksuilla saadaan katettua niiden kulut ja nykyisellä käyttötahdilla kassan pohjallekin jää jotain. Pohjakassaa ei kuitenkaan ole niin paljon, että kaupungilla olisi varaa ostaa uusia pyöriä.
– Varsinkin nyt, koska kaupungin talous on alijäämäinen.
Huhtinen sanoo, että yksi vaihtoehto olisi ottaa käyttöön Helsingin malli. Siellä yritys on ostanut pyörät ja vastineeksi se saa mainostilaa. 
– Tämä pitää tarkkaan miettiä ja päättää asiasta elokuun loppuun mennessä, Huhtinen sanoo.
_Korjattu 20.8.2020 klo 9:42: Myös Turussa on sähköavusteisia kaupunkipyöriä, ei pelkästään Kuopiossa kuten aiemmin oli kirjoitettu._
**Lue lisää:**
[Yhteiskäyttöiset sähköpyörät poistuvat Helsingin katukuvasta: työmatkapyöräilyn väheneminen teki palvelusta kannattamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-11471983)
[Turun kaupunkipyörien käyttö romahti koronakevään aikana, eikä kesälläkään lähestytä vuoden takaisia lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11463647)
[Kuopion kaupunkipyörät ovat olleet kesällä kovassa käytössä ](https://yle.fi/uutiset/3-11459304)
Koillissanomat: Maailmanmestarihiihtäjä Kalevi Oikarainen on kuollut
Oikarainen voitti 50 kilometrin maailmanmestaruuden vuonna 1970. 
Maastohiihdon maailmanmestari **Kalevi Oikarainen** on kuollut. Hän kuoli viime perjantaina kotonaan 84-vuotiaana.
Oikarainen voitti miesten 50 kilometrin hiihdon maailmanmestaruuden Tshekkoslovakian Ylä-Tatralla 1970. Hänet valittiin saman vuoden lopussa Vuoden urheilijaksi.
Oikaraisen ura henkilöityi vahvasti hänen kotiseudulleen Kuusamoon. Oikaraisen seura oli Kuusamon Erä-Veikot.
– Oikarainen oli sairastellut viime aikoina. Kunnioitamme hänen omaistensa tahtoa, emmekä ainakaan nyt kommentoi tätä enempää, Kuusamon Erä-Veikkojen toiminnanjohtaja **Seppo Linjakumpu** kertoi STT:lle.
Oikarainen haudataan syyskuun alkupuolella.
Susijahti suksilla
Eräharrastustensa myötä Oikarainen sai 1960-luvulla itselleen luontevan lempinimen "Susi-Kalle". Se tuli käyttöön, kun hän loppuvuodesta 1963 sai Kuusamon maastossa vinkin suden liikkeistä ja lähti hiihtämällä jahtaamaan eläintä.
Pitkiä hiihtomatkoja pelkäämätön Oikarainen väsytti suden, jonka jahdin päätteeksi ampui. Nimi Susi-Kalle oli tullut kotimaiseen hiihtokuvastoon jäädäkseen - ja legenda oli syntynyt.
– Pari tuntia se ajo kaikkiaan kesti. Lähemmäs parikymmentä kilometriä, Oikarainen kuvaili **Paavo Noposen** kirjoittamassa kirjassa Susi-Kalle - Koillismaa.
Näpäytys suomalaismedialle
Oikarainen päästi urheilutoimittajista lähelleen juuri Noposen. Heitä yhdisti rakkaus luontoon.
Oikaraisen viidenkympin MM-kulta Tshekkoslovakiassa 1970 tuli hillittömässä lumipyryssä. Hän jakoi voimansa mestarillisesti ja jätti muut MM-mitalistit Neuvostoliiton **Vjatsheslav Vedeninin** ja DDR:n **Gerhard Grimmerin** kauas taakseen.
Oikarainen todisti Ylä-Tatralla lojaalisuutta uraansa läheltä seuranneelle Noposelle, jota Yleisradio yllättäen ei ollut lähettänyt selostamaan vuoden 1970 MM-hiihtoja.
Radioäänenä joka kodissa tuttu Noponen oli kuitenkin matkustanut Ylä-Tatralle aikakauslehden palveluksessa. Ylelle selostajasuuruuden kohtelusta suivaantunut Oikarainen suostui suomalaismediasta antamaan haastattelun vain Noposelle.
Arvokisoissa Oikarainen hiihti myös viestin olympiapronssia Grenoblessa 1968 ja MM-hopeaa Oslossa 1966. Hän voitti henkilökohtaisen Suomen mestaruuden viisi kertaa.
Presidentti Niinistö: Valko-Venäjän kansalaisten luottamus johtoonsa näyttää murentuneen lopullisesti
Ylen haastattelussa Niinistö kertoo olevansa huolissaan Lukašenkan aikeista tukahduttaa mielenosoitukset.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoo seuraavansa huolestuneena Valko-Venäjän tilannetta. 
Niinistö sanoo Ylen haastattelussa, että hän näki tilanteessa jo toivon kipinää. Toiveikkuutta herätti viime viikon mielenosoitus, jossa [valkoisiin pukeutuneet naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11501796) marssivat kaduilla.
– Sanoma meni läpi ja rauhoitti väkivaltakoneistoakin. Heidän kimppuunsa on vaikea käydä, Niinistö kuvaa. 
Tuoreet, [tämän päivän uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11501470) kuitenkin kertovat toista: Venäjä ilmoitti, ettei se puutu tilanteeseen sotilaallisesti vaan Valko-Venäjä hoitaa sen itse. Pian tämän jälkeen Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ilmoitti, että mielenosoitukset tukahdutetaan. 
– Tämä on aika huolestuttava uutisketju.
Valko-Venäjän kansa lähti kaduille vajaat kaksi viikkoa sitten, kun presidentinvaalien voittajaksi julistautui maata itsevaltaisesti jo 26 vuotta johtanut presidentti. 
Hallinto yritti tukahduttaa rajut mielenosoitukset aluksi väkivallalla. Tuhansia mielenosoittajia otettiin kiinni, ja he ovat kertoneet kidutuksesta ja pahoinpitelyistä. Opposition ehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** väitti voittaneensa vaalit japakeni Liettuaan.
Kaduilla kansa on vaatinut uusia vaaleja, ja esimerkiksi [tehdastyöntekijät mielenosoituksissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498136) ovat vaatineet Lukašenkaa jättämään tehtävänsä. EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta vaan arvioi vaalien olleen vilpilliset.
"Väkivalta johtaisi verenvuodatukseen"
Tilanne Valko-Venäjällä on kärjistynyt Niinistön mielestä siksi, että kansalaiset eivät enää usko vallanpitäjiinsä.
– Maan olemassaolo on aina kiinni siitä, että kansalaiset ainakin jossain määrin luottavat ja uskovat johtoonsa. Tuo on nyt näköjään murentunut lopullisesti, presidentti Niinistö arvioi.
Niinistön mielestä ihannetilanne olisi, että Valko-Venäjällä johto, oppositio ja kansa pääsisivät keskusteluyhteyteen. Vielä ei ole tietoa, mitä Lukašenka tarkoittaa mielenosoitusten tukahduttamisella.
Niinistö toivoo, ettei tämänpäiväinen ilmoitus tarkoita väkivallan lisääntymistä ja verenvuodatusta.
– Jos se tarkoittaa väkivallan lisääntymistä, se johtaa helposti verenvuodatukseen, kauhistuttavaan tilanteeseen. 
Ukrainan ja Valko-Venäjän kansannousuissa eri lähtökohdat
Muut maat ovat odotelleet, miten Venäjä reagoi Valko-Venäjän tilanteeseen. Lukašenka ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ovat liittolaisia, mutta Venäjän reaktio on tähän asti ollut pidättyväinen. 
Jos Venäjä puuttuisi tilanteeseen, se aiheuttaisi geopolitiikassa isoja liikkeitä. 
– Jos Venäjä näkisi tarpeelliseksi tehdä väliintuloja, se vaikuttaisi ensisijaisesti Venäjän ja EU:n suhteisiin, mutta saattaisi vaikuttaa laajemminkin, Niinistö arvioi.
Asetelmia Valko-Venäjällä ei presidentti Niinistön mielestä voi verrata esimerkiksi vuoden 2014 Ukrainan tilanteeseen ja siihen liittyneeseen Krimin miehitykseen, vaikka molemmissa on kyse entisten neuvostotasavaltojen kansannousuista. 
Niinistö kuvaa, että Ukrainassa kansa halusi valita Venäjän ja lännen välillä. Valko-Venäjällä taas ei Niinistön mielestä näytä olevan Venäjä-vastaisuutta, vaan kansa vaatii demokratiaa. 
Toistaiseksi sekä Venäjä että [EU ovat sanoneet](https://yle.fi/uutiset/3-11501974), että Valko-Venäjän on itse ratkaistava tilanteensa. Presidentti Niinistö on samalla kannalla. 
– Kyllähän tämä on Valko-Venäjän sisäinen asia. Olisi korkea aika saada aikaan keskustelu, jossa nykyhallinto ottaa vakavasti koko kansan mielipiteen, joka on mielenosoituksissa tullut esiin. Tämä keskustelutie on joka tapauksessa parempi kuin että päädyttäisiin kaikkein pahimpaan eli verenvuodatukseen. 
**Lue lisää:** 
[Valko-Venäjän johto kiristää jälleen ruuvia: Presidentti Lukašenka määräsi sisäministeriön tukahduttamaan levottomuudet](https://yle.fi/uutiset/3-11502810)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796)
Yle Minskissä: Viranomaiset ovat taas tiukentamassa otteitaan, turvallisuuspalvelun luona oli suljettu katuja
Presidentti Lukašenka antoi määräyksen tukahduttaa levottomuudet. EU ei tunnusta Valko-Venäjän äskeisiä vaaleja.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on määrännyt maan sisäministeriön lopettamaan levottomuudet maassa, erityisesti Minskissä.
– Minskissä ei pidä olla enää mitään levottomuuksia. Ihmiset väsyivät, ihmiset vaativat rauhaa ja hiljaisuutta, Lukašenka sanoi [valtiollisen BelTA-uutistoimiston mukaan](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-unveils-decisions-of-security-council-session-132695-2020/).
Lukašenka puhui kansallisen turvallisuuden neuvoston kokouksen päätteeksi. Määräystä voi pitää merkkinä siitä, että hallinto aikoo edelleen yrittää kukistaa protestit voimatoimin.
Minskissä oli mielenosoitus turvallisuuspalvelu KGB:n päämajan luona, Ylen toimittaja **Antti Kuronen** kertoo. Siellä pidetään tiettävästi vangittuna opposition presidenttiehdokkaaksi pyrkinyttä entistä pankkiiria **Viktar Babarykaa**.
– Turvallisuusviranomaiset olivat sulkeneet kaikki kadut alueella, joten mielenosoitus piti pitää jonkin matkan päässä, mutta he eivät pidättäneet ketään, Kuronen kertoo.
Toisaalta aamulla päivä alkoi sillä, että turvalisuusviranomaiset olivat lakoissa olevien työpaikkojen luona, kun lakkoilijat tulivat osoittamaan mieltään. Siellä turvallisuusjoukot ryhtyivät toimiin.
– He purkivat nämä mielenosoitukset ja silloin otettiin myös kiinni ihmisiä, Kuronen kertoo.
Lukašenka myös ilmoitti turvallisuusneuvoston kokouksessa, että valtiollisen median lakkoilijoilla ei ole paluuta töihin.
– Jos joku tiedotusvälineissä – ONT:ssä, BT:ssä tai muissa – haluaa lakkoilla, mennä ja sitten palata – sellaista mahdollisuutta heillä ei pidä olla. Lähditte – pysykää poissa, Lukašenka sanoi.
Väkivalta nostattaa suuttumusta
Tänään vahvistettiin protestien kolmas kuolonuhri. 43-vuotias mies kuoli sairaalassa vammoihin, joita hän oli luodista Brestin kaupungissa viime viikolla. Turvallisuusjoukot avasivat Brestissä tulen mielenosoittajia kohti.
– Väkivalta on keskeinen asia, joka täällä tekee ihmiset vihaisiksi. Kun olen puhunut miielenoisoittajien kanssa, he uskovat kyllä, että uhriluvut ovat suurempia, Kuronen kertoi.
[Euroopan unioni ilmoitti tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11501974), että unioni ei tunnusta Valko-Venäjän presidentinvaalien virallista tulosta. EU kaavailee pakotteita valkovenäläisille viranomaisille, joiden katsotaan syyllistyneen vaalivilppiin ja väkivaltaisuuksiin. 
– Kyselin tästä mielensoittajilta, ja kaikki olivat tyytyväisiä siitä, että EU tuomitsee nämä vaalit. Samalla he sanoivat, että olisivat toivoneet hieman enemmän kuin nämä pakotteet, mutta ilman muuta he ovat tyytyväisiä kaikesta tuesta, jonka saavat. 
Venäjä puolestaan on varoittanut ulkomaita sekaantumasta Valko-Venäjän tilanteeseen.
Lukašenka syyttää länsimaita
Turvallisuusjoukot pitivät matalaa profiilia sunnuntain suurmielenosoituksen aikana Minskissä. Protestit ovat levinneet useisiin Valko-Venäjän suurimpiin teollisuusyrityksiin.
Tänään keskiviikkona miliisit hajottivat mielenilmauksen ja pidättivät ainakin kaksi ihmistä Minskin traktoritehtaan MTZ:n edustalla. 
Miliisi on myös ottanut hallintaansa valtiollisen draamateatterin Minskissä. Siitä oli tullut yksi protestien keskeispaikoista, kun teatterin johtaja erotettiin hänen ilmaistuaan tukeaan protesteille.
Lukašenka myös määräsi rajavartioston tiukentamaan rajatarkastuksia estääkseen "taistelijoiden ja aseiden" tuomisen maahan. 
Puolustusministeriö on ilmoittanut lisäävänsä joukkoja ja kalustoa Puolan ja Liettuan rajalle, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Lukašenka on toistuvasti pyrkinyt kuvaamaan protestit ulkomailta masinoiduksi juoneksi. Hän sanoi, että levottomuuksia rahoitetaan ja lietsotaan länsimaista..
Maan turvallisuuspalvelun KGB:n Lukašenka määräsi etsimään mielenosoitusten järjestäjiä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta](https://yle.fi/uutiset/3-11501796) 19.8.2020
[EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)19.8.2020
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)19.8.2020
[EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)19.8.2020
Liikenneturmassa vakavasti loukkaantuneen Zanardin tila parantunut merkittävästi
Alex Zanardi loukkaantui vakavasti parapyöräilykisassa kesäkuussa.
Moninkertaisen paralympiavoittajan **Alex Zanardin** terveydentila on parantunut huomattavasti sen jälkeen, kun Italiassa vakavassa liikenneonnettomuudessa ollut entinen F1-kuljettaja palasi tehohoitoon.
Milanolaisen sairaalan mukaan Zanardin tila on parantunut "kliinisesti merkittävästi". Hän oli jättänyt Sienan sairaalan heinäkuussa jatkaakseen toipumista kuntoutuskeskuksessa. Hänet palautettiin tehohoitoyksikköön epävakaan terveydentilan takia.
Zanardi, 53, loukkaantui 19. kesäkuuta vakavasti osallistuttuaan Sienan lähellä parapyöräilykisaan. Hän menetti kisassa pyöränsä hallinnan ja törmäsi vastaan ajaneen rekan perävaunuun.
Italialainen Zanardi ajoi 1990-luvulla formula ykkösiä ja rata-autojen Cart-sarjaa, kunnes joutui 2001 pahaan onnettomuuteen. Häneltä amputoitiin molemmat jalat.
**Lue myös:**
[Alex Zanardi vaivutettiin leikkauksen jälkeen koomaan – Bottas ja Häkkinen tviittasivat tukensa](https://yle.fi/urheilu/3-11410685)
[Alex Zanardille tehtiin neurokirurginen leikkaus pyöräilyonnettomuuden jälkeen – "Hänen tilansa on erittäin vakava"](https://yle.fi/urheilu/3-11410571)
Skopjen-lentojen jälkimainingit lyövät lakaudelle saakka – Pohjanmaalla toistakymmentä matkalla altistunutta 
Vaasan keskussairaalan potilaat eivät altistuneet koronalle, vaikka yhdellä työntekijällä todettiin  koronatartunta.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä koronalle altistumisen vuoksi karanteenissa kaikkiaan yli 70 henkilöä. Heistä suurin osa on vaasalaisia. 
Pelkästään Pohjois-Makedoniasta Turkuun saapuneilla, viime viikkojen Skopjen-lennoilla on altistunut toistakymmentä Pohjanmaalla asuvaa.
– Siinä on nyt toimittu eli näitä lentoja on pidetty korkean riskin tapahtumina, koska lennoilta on löytynyt kohtuullisen paljon tartuntoja, Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** perustelee.
[Katso täältä Ylen korona-aiheiset uutiset maakunnastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Yleisötapahtumista ei tartuntoja
Sen sijaan elokuun isojen yleisötapahtumien jäljiltä ei ole toistaiseksi todettu tartuntoja.
– Nyt näyttäisi siltä, että näillä viimeisimmillä tartunnoilla ei ole yhteyttä yleisötilaisuuksiin. Sen sijaan viime viikonloppuna varmentuneista viidestä tartunnasta kolmella näyttää olevan yhteys samaan vaasalaiseen pubiin, Juha Salonen huomauttaa.
Potilaat säästyivät altistumiselta
Infektioylilääkärin mukaan Vaasan keskussairaalan potilaita ei ole altistunut koronavirukselle, vaikka viikonloppuna tartunta todettiin yhdellä keskussairaalan työntekijällä. Tämän tartunnan vuoksi karanteenissa on edelleen 13 sairaalan työntekijää ja lisäksi tartunnan saaneen lähipiiriä. 
– Onneksi näyttää siltä, ettei hän tartuttavuusajan puitteissa ole altistanut yhtään potilasta, Juha Salonen toteaa.
Näytteiden otto jatkuu sairaanhoitopiirissä vilkkaana. Tiistaina otettiin Salosen mukaan 215 näytettä. Yhteensä Vaasan sairaanhoitopiirissä on otettu reilut 6 800 näytettä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vaasan sairaanhoitopiirissä yksi uusi tartunta – tartunnan saanut matkusti Skopjen lennolla ja saapui Vaasaan Turusta junalla](https://yle.fi/uutiset/3-11487980)
[Vantaan terveyspalvelujohtaja Skopjen-lentojen keskeyttämisestä: "Voi puntaroida, estääkö se kuitenkaan kyseisestä maasta tulevia meille saapumasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501039)
30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa: "Henkilö- ja tulotietoja ei kysellä"
Ilmaisten maskien jakelupisteissä on ollut ruuhkaa ensimmäisten päivien aikana.
Vähävaraisille tarkoitettuja ilmaisia kasvomaskeja on saattanut päätyä vääriin käsiin. Ainakin Kymenlaaksossa on havaittu, että maskeja ovat hakeneet myös muut kuin vähävaraiset ihmiset.
Sote-kuntayhtymä Kymsote aloitti ilmaisten maskien jakelun eilen tiistaina. Jakelupisteillä oli paikoin hyvin ruuhkaista, ja hakijoita kertyi jonoiksi asti. 
Esimerkiksi Kotkassa kaikki 30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa. Myös Jyväskylässä jaettiin yhden päivän aikana lähes 60 000 kasvomaskia.
Kymsoten johtava sosiaalityöntekijä **Tarja Mäntynen** kertoo työntekijöiden raportoineen, että maskeja oli käynyt hakemassa myös työssäkäyviä, hyvin toimeentulevia ihmisiä. 
– Täytyy sanoa, että hiukan hämmästyin ja jopa petyin. Ajattelin, että meillä Suomessa on omatunto ja moraali kohdallaan ja ymmärretään, että jos vähävaraisia halutaan tukea, niin tuki on todella vähävaraisille tarkoitettu. Ehkä houkutus ilmaisesta maskijakelusta vei voiton, kun henkilö- ja tulotietoja ei kysellä, Tarja Mäntynen sanoo.
Viranomaiset eivät pysty valvomaan, ovatko maskien hakijat oikeasti vähävaraisia, koska heidän henkilö- tai tulotietojaan ei kysytä.
**Lue lisää**: [Vähävaraisille suunnatut kasvomaskit viedään käsistä – "Ajattelimme niiden riittävän viikoiksi", sanoo suosiosta yllättynyt palvelupäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11499853)
Myös ruoka-avun jakelussa on ollut vastaavaa ongelmaa esimerkiksi Helsingissä.
Diakoniajohtaja **Matti Helin** Diakonissalaitokselta on kertonut aiemmin [Taloussanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005726405.html), että pääkaupungissa kuka tahansa on voinut mennä leipäjonoon tuloista riippumatta.
– Avun tarvetta ei ole millään tavalla selvitetty, että onko sitä olemassa. Käytännössä Helsingissä on pystynyt kuutena päivänä viikossa hankkimaan itselleen ilmaiset ruokatarvikkeet halutessaan. Tällaista ilmiötä on, koska järjestelmä mahdollistaa sen, Helin sanoi.
Sosiaalialaa edustavan [Talentia-lehden](https://www.talentia-lehti.fi/leipajonot-eivat-poistuneet-helsingista/) mukaan pääkaupungissa on jopa harkittu ruoka-avun hakijoiden haastattelemista ja rekisteröintiä. Sittemmin ajatuksesta on luovuttu.
Kymenlaaksossakaan sosiaali- ja terveyspiiri Kymsoten työntekijät eivät pysty valvomaan, ovat kasvomaskien hakijat oikeasti vähävaraisia, koska viranomaiset eivät kysy hakijoiden henkilö- ja tulotietoja. Vähävaraisuus jää hakijan itsensä arvioitavaksi. 
– Valitettavasti meillä ei ole mitään mahdollisuuksia kitkeä tätä ilmiötä pois. Tämä on nyt hakijoiden omantunnon varassa, toteaa Kymsoten johtava sosiaalityöntekijä Tarja Mäntynen.
Volvolla maskinhakuun
Sosiaalityöntekijät olivat tunnistaneet maskijonoista samalla paikkakunnalla asuvia ihmisiä, jotka eivät jakajien mukaan olleet vähävaraisia. Osa hakijoista herätti jakajissa ihmetystä.
– Itse näin, kun pariskunta hyppäsi todella kalliin näköiseen Volvoon maskipaketit käsissä. Toivon, että hekin vievät vähävaraisille läheisilleen, sukulaisilleen tai tuttavilleen nämä maskit, Tarja Mäntynen sanoo.
Kotkassa ja Kouvolassa jaettiin molemmissa kaupungeissa ensimmäisenä päivänä 600–700 maskipakettia. 
Kotkassa jaettavat kasvomaskit olivat 50 kappaleen paketeissa. Siksi maskeja meni kymmeniätuhansia, vaikka hakijoita oli miltei saman verran kuin naapurikaupungissa Kouvolassa.
Maskijonoissa on ollut jonoja myös keskiviikkona. Jonoa oli syntynyt jo ennen kuin maskeja alettiin jakaa kello kymmeneltä.
**Lue lisää**: [Ilmaiset kasvomaskit saivat aikaan ryntäyksen – 30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11500065)
_20.8. klo 10:34 otsikko vaihdettu._
_Voit keskustella aiheesta 20.8.2020 kello 23:een asti._
Maan pisintä testijonoa selitetään henkilöstövajeella ja yhden yskäisyn testaamisella, hintakin hirvittää –
"72 000 euroa yhtä positiivista näytettä kohden" 
Ylilääkärin mukaan Jyväskylässä testijonossa on ihmisiä, jotka eivät aio testiin mennäkään, koska kokevat itsensä parantuneiksi ja ovat palanneet testiä tekemättä työhön.
_"Viikon jono testeihin. Tämä on edelleen niin syvyyksistä. Tuli varmaan kaupungille yllätyksenä tämä flunssa-aalto."_
_"Oon odottanu aikaa testiin jo viime tiistaista, eikä vielä oo kuulunut ajasta mitään. Onko muita samassa veneessä?"_
Edellä olevat sitaatit ovat turhautuneiden ja vihaisten jyväskyläläisten kirjoittamia. Kommentit on poimittu mobiilisovellus Jodelin paikallisesta @korona-kanavasta. Ne tiivistävät tunnelman.
Tänään keskiviikkona Jyväskylässä koronatestijonossa olevien määrä on 1200. Monet kertovat odottaneensa testiin pääsyä jopa yli viikon. Eikä odotus ole päättynyt siihen. Myös testitulosten saapumisessa on kestänyt päiviä. Valtakunnan mittakaavassa Jyväskylän silmiinpistävä testijono on noussut toistuvasti esiin. 
Kysyimme Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevalta** ja Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Johanna Tuukkaselta**, miten tilanteeseen on tultu.
Yle tapasi Palonevan Keski-Suomen keskussairaalassa tiistaina, jolloin koronatestiin [jonotti Jyväskylässä lähes 1400 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11501873). 
– Syyllinen sisään.
Näin Paloneva totesi astellessaan neuvotteluhuoneen pyöreän pöydän ääreen salkkunsa ja mustan muistikirjansa kanssa. 
Tuukkanen vastasi kysymyksiin keskiviikkona puhelimitse. 
Keskussairaalassa otetaan testejä sairaalahoitoon joutuvilta potilailta, päivystyspotilailta sekä sairaalan henkilökunnalta ja heidän alle 12-vuotiailta lapsiltaan. Muut julkisen puolen asiakkaat testataan kotikuntiensa terveyskeskuksissa. Nyt kuormitusta on purettu [yksityisten terveysasemien väen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490904).
Tuukkasen mukaan Jyväskylän testauskapasiteetti on saatu yli kaksinkertaistettua vuorokaudessa, eli keskiviikkona saataisiin tehtyä 750 testiä.
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelupäällikön **Anu Mutkan** mukaan jono ei tällä hetkellä pitene, muttei vielä ole juurikaan lyhentynyt, koska tarve testaukseen kasvaa. Vaikka Jyväskylään on valmistelussa kaksi uutta testausasemaa, kukaan ei osaa vielä vastata kysymykseen, milloin jono lopulta on saatu maltilliseksi.
Mutta mitkä tosiasiassa ovat testijonon venymiseen johtaneet syyt? 
Kokosimme vastaukset keskisuomalaisia askarruttaneisiin kysymyksiin.
**Miten on mahdollista, että Jyväskylään on päässyt syntymään Suomen pisin jono koronatesteihin?**
**Juha Paloneva:** Jonotilanne on tosiaan tällä hetkellä kestämättömän pitkä ja siihen on moniakin syitä. Tietysti perimmäinen syy on, että vaikka testauskysynnän kasvua odotettiinkin, se oli suurempi kuin odotettiin ja tuli jossain määrin yllätyksenä. Heinäkuussa maakunnan alueella koronatestejä otettiin vähimmillään noin 20 päivässä. Nyt kysyntä on parissa viikossa pompannut 700:aan päivässä. Siinä on sellainen 35-kertainen kasvu päässyt tapahtumaan. Eniten kysyntää on Jyväskylän kaupungin alueella
**Johanna Tuukkanen:** Käytännössä pahin tilanne tuli yhden viikon aikana ja liittyi tarkennettuihin ohjeisiin, että kaikki vähänkin oireiset on ohjattava testiin, ja että päivähoitoon ja kouluun ei saa mennä pienilläkään flunssaoireilla. Yksi yskähdys päiväkodissa tai nenän vuotaminen pyöräilyn jälkeen koulussa johtaa siihen, että lapsi on ohjattava koronatestiin. Kevään ja alkukesän hiljaiselon jälkeen ei kerta kaikkiaan osattu varautua. Jälkiviisaus on aina sitä parasta, muttei näin voimakkaaseen ja nopeasti levinneeseen kesäflunssaan ei pystytty millään etukäteen varautumaan.
**Puhutaan yli viikon ja tuhannen ihmisen jonosta, valtakunnallisen ohjeen mukaan testiin pitäisi päästä yhden vuorokauden kuluessa. Tässä valossa tilannehan on ihan räjähtänyt jo käsiin. Oletko samaa mieltä, Juha Paloneva?**
**Juha Paloneva:** Olen ehdottomasti samaa mieltä, että jonottaminen testeihin on tarpeetonta. Sitä ei voi perustella. Kun testaustarve tulee, niin se pitäisi ottaa saman päivän aikana. Analysointiviive olisi 1–2 päivää. Ihannetilanteessa vastaus saataisiin mieluiten parin päivän kuluessa oireiden alusta. Siihen meidän pitää pyrkiä.
**Miten on mahdollista, että ihmiset ovat jonottaneet testeihin yli seitsemän päivää? Valtakunnallisen ohjeen mukaan testiin pitäisi päästä yhden vuorokauden kuluessa.**
**Juha Paloneva:** Tämä on asia, johon en pysty ottamaan kantaa. Se on Jyväskylän kaupungin toimintaa. Testaushan menee sillä tavalla, että kun kansalainen saa infektiosairauden, ja tulee tarve hakeutua koronatestiin, asiakas ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseensa. Jokainen kotikunta on järjestänyt tämän testauksen itsenäisesti. 
**Johanna Tuukkanen:** Se on mahdollista, että näin on. Koko ajan, joka päivä, tulee satoja henkilöitä jonoon. Henkilöstövajetta on ollut. Terveydenhuollon henkilöstökin on vaikean kevään jälkeen oikeutettu lomiin.
**Miten kuvailisit jonotilannetta tällä hetkellä?**
**Johanna Tuukkanen:** Se on haasteellinen. Toki toivoimme, että olisi ollut enemmän kapasiteettia. Ei sitä yksityiselläkään ihan valtavasti ole. Otamme kaiken palvelun vastaan, mitä pystytään vain ostamaan. Nyt on tilanne, että joillakin oireet ovat kokonaan väistyneet, kun ovat viikon odottaneet. Nuha on parantunut, eikä ole tarvetta mennä testiin. Jonossa on sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät aio testiin mennäkään, koska kokevat itsensä täysin parantuneiksi ja ovat sitten palanneet työhön. Pääasiassa jonossa on lapsia ja koululaisia.
**Kansalaiset viestittävät, että kriittisten alojen työntekijät pääsevät testauksiin vuorokauden sisään, mutta muut eivät. Pitääkö tämä paikkansa ja onko tässä epätasa-arvoa? Onko olemassa jokin ryhmä, joka joutuu jonon perälle?**
**Juha Paloneva:** En nyt sanoisi, että jonon perälle. Tässä täytyy meidän kokonaisuutena arvioida sitä, miten saadaan olemassa olevasta testauskapasiteetista kaikkein suurin hyöty. Esimerkiksi nämä kriittiset alat, joita nyt tarkoitat, puhutaan terveydenhuollon työntekijöistä. Jos meillä terveydenhuollon työntekijät joutuvat olemaan pitkään pois, niin sitten on mahdollisesti entistä vähemmän testauskapasiteettia. Tällainen kriittisten työntekijöiden testaaminen johtaa siihen, että kokonaisuutena kapasiteetti on parempi. Se on kaikkien etu.
**Juha Paloneva, terveysasemat ovat suorastaan helisemässä ja keskussairaalassa tilanne on hyvä. Miksi sitä painetta ei ole purettu tänne keskussairaalaan? Keskussairaalalla olisi siis mahdollisuus testata enemmän kuin nyt testataan?**
**Juha Paloneva:** No ei meilläkään tilanne ole ollut sillä lailla hyvä. Saman päivän näytteenottoajat on kaikki annettu. Tällä hetkellä viimeistään seuraavana päivänä pääsee testeihin, mutta näytteenottokapasiteetti Jyväskylän kaupungilla on jo lähtökohtaisesti ollut sen verran suurempi, ettemme pysty sen ruuhkia purkamaan. Pystymme auttamaan siinä tietyn näytteenottomäärän verran. Se onkin sitten tärkeä suunnitella, mitä ihmisryhmiä me täällä keskussairaalassa voisimme testata helpottaaksemme terveyskeskusten kuormitusta.
**Semmoinen kysymys on myös herännyt, että yksityisen terveysaseman testauskontissa työskentelee pari hoitajaa, ja näytteenotto sujuu rivakasti. Miksi julkisella puolella ei ole päästy samaan?**
**Juha Paloneva:** Kysyntä julkisella puolella on yksi asia. Se on erittäin suurta. Koska koronavirus on yleisvaaralliseksi luokiteltu tartuntatauti, testaaminen on julkisessa terveydenhuollossa maksutonta. Jos hakeutuu yksityiselle testiin, testistä joutuu maksamaan selvästi enemmän rahaa. Jos sille ei ole ketään muuta maksajaa, niin toki se ohjaa ihmiset ensisijaisesti julkiseen. Testauksessahan ei ole kyse pelkästään siitä, että työnnetään näytteenottotikku nieluun, vaan jonkun pitää hoitaa ajanvaraus ja tilata potilas näytteenottoon. Näytteenottopisteessä laboratoriohoitaja ottaa näytteen. Sitten siihen tarvitaan sairaanhoitaja, joka kirjaa kaikki tiedot potilastietojärjestelmään. Siitä näyte lähtee eteenpäin. Varsinainen analysointi tehdään Tampereen laboratoriossa Fimlabilla. Poislukien pikanäytteet, jotka tehdään paikallisesti.
**Miten te testaatte nyt eri tavalla kuin yksityisellä puolella?**
**Juha Paloneva:** Kyllä se testi tehdään samalla tavalla. En nyt sanoisi, että tuolla näytteenotossa mitenkään laiskotellaan. Kyllä siellä tehdään hartiavoimin töitä ja se on liukuhihnamaista toimintaa. Se on viisi minuuttia per näytteenotto. 
**Millainen lasku tästä tulee veronmaksajille? Nyt apuna julkisen puolen vajeen kattamiseen on käytetty myös yksityistä terveydenhuoltoa.**
**Johanna Tuukkanen:** Erittäin iso lasku. Nyt valtiovalta on luvannut korvata kulut, mutta tämä on todella iso lasku. Kun lasketaan siihen vielä ne asiat, jotka jäävät testirumban takia tekemättä. Todella iso osa terveydenhuollon voimavaroista käytetään hyvin lieväoireisten koronatestaukseen. Testituloksethan ovat pääsääntöisesti negatiivisia. Joudumme nyt voimassa olevien ohjeistuksien mukaan käyttämään valtavan määrän kapasiteettia, mikä tarkoittaa, että muut kansalaiset eivät saa tarvitsemaansa hoitoa. Kiireellinen hoito ja päivystyshoito pystytään järjestämään, mutta kaikki muu on seisahduksissa. Neuvola- ja kouluterveydenhuollon tarkastuksia on jonossa 1500. Olen tosi huolissani.
**Juha Paloneva:** Koronatestaaminen tulee todella kalliiksi pitkän päälle. Sain pari viikkoa sitten päivitetyt luvut ja pelkästään koronatesteihin oli meillä sairaanhoitopiirinä mennyt noin puoli miljoonaa euroa. Laskeskelin, että viimeisen kahden kuukauden aikana suomessa on tehty noin 240 000 koronatestiä, joista on löytynyt 584 positiivista. Se tarkoittaa sitä, että yhtä positiivista näytettä kohden otetaan hieman yli 400 näytettä, jotka osoittautuvat negatiiviseksi. Yhtä positiivista koronanäytettä kohden aiheutuu 72 000 kokonaiskustannukset, kun siihen lasketaan mukaan kaikki negatiiviset. Saattaa olla, että jos tämä näytteenoton kysyntä vielä tästä kasvaa, niin ja jos se kestää kuukausikaupalla, saattaa olla, että ajaudumme kestämättömään tilanteeseen.
Teknisiä ongelmia ja ruuhkaa
Sekä Johanna Tuukkanen että Juha Paloneva nostavat esiin Tampereen Fimlabin laboratorion ongelmat. Palonevan mukaan hiljattain laiterikko hidasti näytteiden analysointia ja johti siihen, että osa näytteistä jouduttiin analysoimaan uudelleen. Tuukkanen ja Paloneva ovat myös molemmat saaneet kuvan, että Fimlabillakin kärsitään henkilöstövajeesta. 
**Miten kuvaat tilannetta, Fimlab Laboratoriot Oy:n palvelujohtaja Anu Mustila?**
**Anu Mustila:** Heinä-elokuun vaihteessa Fimlabin keskuslaboratoriossa oli laiterikko, jonka vuoksi vastausviiveet väliaikaisesti kasvoivat useaan päivään. Tilanne saatiin korjaantumaan vajaassa viikossa ja palattiin normaaleihin vastausaikoihin. Vastaukset toimitettiin kahden vuorokauden kulussa näytteenotosta. Koko elokuun ajan näytemäärät ovat kasvaneet hurjaa vauhtia ja vastausaika on tällä hetkellä siitä syystä pidentynyt. Maanantaina tiedotimme, että vastauksissa on viivettä ja että vastaukset valmistuvat 3–4 vuorokauden kuluessa näytteenotosta. Siinä tasossa ollaan nytkin.
Näytevolyymit ovat tällä hetkellä valtaisat ja näytteitä käsitteleviä laboratorioammattilaisia on tarvittu koko ajan lisää. Olemme jatkuvasti rekrytoineet ja perehdyttäneet lisää henkilökuntaa. Olemassa oleva henkilökunta on joustanut tekemällä ylimääräisiä vuoroja ja pidentämällä päivää. 
Jyväskylässä Fimlab hoitaa keskussairaalassa sairaalan tarvitseman koronanäytteenoton. Jyväskylän kaupunki (JYTE) hoitaa koronanäytteenoton itse. Näytteenottoon pääsyn viivästyminen Jyväskylässä ei siis johdu Fimlabista. Keskussairaalan tarvitseman, Fimlabin hoitaman koronanäytteenoton kapasiteettia on jo kasvatettu.
**Jyväskylässä on myös ollut [epätietoisuutta nenänielutestipuikkojen saatavuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11488991). Mikä tilanne on niiden osalta?**
**Anu Mustila:** Nenänielutestipuikkojen saatavuus on ollut ja on jatkossakin hyvä. Testipuikot kuuluvat tutkimuksen hintaan ja Fimlab toimittaa niitä niille asiakkaille, jotka lähettävät näytteet tutkittavaksi Fimlabiin.
**Lue lisää aiheesta:**
[Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
[Jyväskylän koronatestijonot pitenevät yhä – tulosta saa odottaa jo yli viikon](https://yle.fi/uutiset/3-11501297)
[Koronan näytteenottokapasiteetti kaksinkertaistuu Jyväskylässä – yksityiset lääkäriasemat ostettu mukaan jononpurkutalkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11490904)
[Johtajaylilääkäri yllättyi testipuikkojen hyvästä saatavuudesta – Jyväskylässä testattu koronaa enimmäkseen epäluotettavammalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11488991)
Hurjan maajoukkuedebyytin tehnyt Remu Raitanen siirtyy Korisliigaan ja Kobrapaitaan: "Pieni pelko oli, että näinköhän ulkomaat vievät Remun mennessään"
Raitanen siirtyy neljän Yhdysvaltojen yliopistovuoden jälkeen takaisin Suomeen. 
Heinäkuun lopulla komean maajoukkuedebyytin tehnyt **Remu Raitanen**, 23, siirtyy Suomen parketeille Korisliigaan. Raitanen on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen lapualaisjoukkue Kobrien kanssa. 
Edelliset neljä kautta Raitanen on pelannut Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa. Yliopistoksi valikoitui University of San Francisco, josta ToPon kasvatti vastikään valmistui. Ennen rapakon taa siirtymistä Raitanen pelasi HBA Märskyssä Divari A:ssa. 
– Remu tuo joukkueeseen paljon heittovoimaa ja peliälyltään hän on yksi parhaista. Remun pituus on myös sellainen, että lähes jokaisen pelipaikan pelaaminen onnistuu, Kobrien päävalmentaja **Ville Turja** kehuu [seuran tiedotteessa](http://www.kobrat.fi/). 
206-senttinen Raitanen ottaa uransa ensiaskeleet Korisliigan kentillä lokakuussa, kun kausi pyörähtää käyntiin. Turjan mielessä kävi jo aiemmin skenaario siitä, ettei lupaavaa koripalloilijaa välttämättä nähdä Suomen kentillä tulevalla kaudella ollenkaan. 
– Suomen maaottelut Viroa vastaan sujuivat häneltä sen verran komeasti, että pieni pelko oli, että näinköhän ulkomaat vievät Remun mennessään. Lopulta kuitenkin pääsimme siihen pisteeseen, että saimme sopimuksen allekirjoitettua ja olen hänen Lapualle tulostaan äärimmäisen mielissäni. 
Kobrilla on sopimukset **Antto Nikkarisen, Jussi Turjan, Juho Lehtorannan, Peetu Drocilan, Anthony Gaines Jr:n**, **Jordan Loveridgen** ja **Justin Piercen** kanssa. 
**Lue myös:**
[Remu Raitanen heitti hurjat pisteet Susijengi-debyytissään – kulkeeko Viroa vastaan tänäänkin? "Varmaan faijalta joitain vinkkejä pitää ottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11472109)
[Susijengi peittosi selkeästi Viron maaottelussa Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-11471588)
[Susijengi kohtaa Viron viiden ensikertalaisen voimin](https://yle.fi/urheilu/3-11468097)
Matkustusrajoitukset iskevät Manos Dimitrakakisen luotsaamaan hotelliin: "Jos Kreeta nähtäisiin itsenäisenä kohteena, uskon että Suomen hallitus näyttäisi sille vihreää valoa"
Dimitrakakis uskoo, että matkustusrajoituksia tehokkaampi keino olisi matkustajien testaaminen, kun he palaavat kotimaahansa.
Suomen hallituksen matkustusrajoitukset näkyvät pian **Manos Dimitrakakisen** hotellissa Kreetalla. Hotellinjohtajan mielestä matkustusrajoituspäätöksessä on ongelma: sama rajoitus koskee koko Kreikkaa, vaikka tartunnat keskittyvät mantereelle, matkailu puolestaan saaristoon.
– Jos Kreeta nähtäisiin itsenäisenä kohteena, uskon että Suomen hallitus näyttäisi sille vihreää valoa.
Suomen hallitus [tiukensi matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11501111), koska koronavirustilanne on monessa maassa kehittynyt huonompaan suuntaan. Esimerkiksi Kreikkaan matkustamista ei suositella. Rajoitukset astuvat voimaan 24. elokuuta.
Alueellisia matkustusrajoituksia [ovat toivoneet myös suomalaiset matkanjärjestäjät](https://yle.fi/uutiset/3-11501453).
"Minulle lomat tarkoittavat nimenomaan välttämättömiä matkoja"
Hotellinjohtaja Manos Dimitrakakis ymmärtää, että jokainen maa päättää itse siitä, mitä pitää parhaana kansalaisilleen.
Hän johtaa neljän tähden hotellia Hanian läheisyydessä Almyridassa. Hotellin asiakkaista noin viidestä kahdeksaan prosenttia on yleensä suomalaisia. Viime vuonna Hanian alueella vieraili yhteensä 100 000 suomalaista.
Dimitrakakis kertoo, että kaikkien avoinna olevien hotellien on noudatettava Kreikan hallituksen hyvin yksityiskohtaista ohjeistusta.
– Esimerkiksi kynät ja ruokalistat desinfioidaan jokaisen käyttökerran jälkeen. Myös huoneet siivotaan ohjeiden mukaan niin usein kuin asiakas haluaa.
Koronatilanne on kaikille uusi, mutta Dimitrakakis uskoo, että matkustusrajoituksia tehokkaampi keino olisi matkustajien testaaminen, kun he palaavat kotimaahansa.
Matkailusta elantonsa saava Dimitrakakis halusi muuttaa keskustelun sävyä lomailusta puhuttaessa. Häntä harmittaa, että ihmiset eivät pääse ansaitsemalleen lomalle.
– Minulle lomat tarkoittavat nimenomaan välttämättömiä matkoja.
 Dimitrakakisen hotelli koostuu kolmesta pienemmästä hotellista. Se on auttanut yrittäjää koronatilanteessa.
– Alue on rauhallinen, ei ruuhkainen.
**Lue lisää:**
[Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
Palloliitto yrittää vakuuttaa viranomaiset, jotta riskimaiden maajoukkueet pääsevät Olympiastadionille ilman karanteenia – Huuhkajien varavaihtoehtona "kotipelit" Unkarissa
Euroopan jalkapalloliitto päätti keskiviikkona, että syyskuun miesten maaottelut pelataan. Suomen Palloliitto toivoo, että myös riskimaista matkustavat maajoukkuepelaajat saataisiin tuotua peleihin ilman karanteenia. 
Suomen Palloliitto neuvottelee viranomaisten kanssa, pystytäänkö syyskuun miesten A-maaottelut pelaamaan Suomessa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti tänään pidetyssä 55 jäsenmaan kokouksessa, että Kansojen liigaksi nimetty kilpailu pelataan syyskuussa, mutta ilman yleisöä.
Pääsihteeri **Marco Casagranden** mukaan varasuunnitelmat sille, että Helsingissä ei voida pelata, ovat kuitenkin olemassa.
Casagrande korostaa, että pitää suunnitelmia hyvin etäisinä, mutta neuvottelut viranomaisten kanssa pitää hoitaa ripeästi. Euroopan jalkapalloliitto Uefa odottaa ilmoitusta viimeistään 25. elokuuta, jos pelipaikka on jossain muualla kuin peliohjelman osoittamassa maassa.
– Käytännössä tämän viikon loppuun mennessä meidän pitää tietää ja saada päätöksiä täällä päässä, Casagrande toteaa Yle Urheilulle.
Huuhkajat kohtaa Kansojen liigan peleissään 3. syyskuuta Walesin ja 6. syyskuuta Irlannin. Iso-Britannia ja Irlanti ovat molemmat tällä hetkellä maita, joita koskevat karanteenisäädökset.
Casagranden mukaan yksi vaihtoehto kansainväliseksi pelipaikaksi on Unkari.
– Unkari on hyvä maa sikäli, että sinne on aika pitkälti rajat auki joka puolelta. Unkari on myös sellainen maa, johon Uefa on aiemmin viitannut. Siellä on varauduttu siihen, että stadioneilla päästään tarvittaessa pelaamaan, Casagrande kertoo.
Palloliiton pääsihteerin mukaan Suomi kuuluu harvinaiseen seuraan, sillä täällä viranomaisten kanssa ei olla vielä päästy sopuun poikkeustoimista. 
Uefa on määritellyt toimenpiteet, joilla pyritään vakuuttamaan eri jäsenmaiden viranomaiset siitä, että pelaajat voivat liikkua maasta toiseen ilman karanteenia.
– Uskomme, että saamme viranomaiset ymmärtämään sen, että kun tätä Uefan mittavaa protokollaa noudatetaan, niin ylimääräiseen karanteeniin ei ole tarvetta. Kaikki pääsevät harjoittamaan omaa ammattiaan pelien jälkeen, Casagrande vakuuttaa.
Pelataanko Olympiastadionilla?`
Remontoitu Olympiastadion vihitään käyttöön tulevana viikonvaihteena, mutta Uefan vaatimat testaukset ovat vielä kesken. Stadionin nurmella pitää pelata kaksi ottelua, joista toinen on tämänpäiväinen Kansallisen liigan PK-35–HJK.
Ensi viikon tiistaina stadionin kentällä pelataan Miesten Kakkosen Kiffen-Viikingit. Casagrande odottaa testien jälkeen vihreää valoa maaotteluille.
 – Olympiastadion on lähtökohta tässä, mutta tietysti täytyy kaikki vahvistaa. Ensi viikon puolivälin jälkeen ollaan senkin suhteen virallisesti sitten selvillä.
Pelien vieminen läpi ilman yleisöä on taloudellinen isku Palloliitolle, jota koronapandemian aiheuttamat rajoitukset ovat murjoneet muiden urheilujärjestöjen tapaan. Casagrande muistuttaa, että asiaan on ehditty varautua ja isompi kuluerä olisi ollut maksaa peruuntuneiden otteluiden mediakorvauksia. 
Säästötoimista huolimatta Palloliiton tilanne on tukala.
– Kovin pitkään tämä ei voi jatkua. Toive on, että loka-marraskuussa päästäisiin liikkeelle vähän eri tavalla ja viimeistään ensi vuoden puolella. Nyt teemme parhaamme sopeuttamiseksi, Casagrande toteaa.
Naisten EM-karsinnat voivat siirtyä
Suomen naisten maajoukkueen EM-karsinnat katkesivat keväällä, mutta Helmarien pitäisi päästä jatkamaan Portugalia vastaan 18. syyskuuta. 
Casagranden mukaan naisten ja alle 21-vuotiaiden ohjelmassa olevat maaottelut on tarkoitus myös pelata.
– Naisten osalta kalenterissa on kuitenkin jonkin verran tilaa ja siellä pystytään siirtämään näitä syyskuun otteluita halutessa, sitä vielä tutkitaan. Siihen on vielä kuukauden verran aikaa, niin se on mahdollista, että niitä siirretään.
**Lue myös:**
[Jalkapallon maaottelut pelataan syyskuussa tyhjille katsomoille – Huuhkajat voi joutua evakkoon, jos karanteenimääräyksistä ei poiketa](https://yle.fi/urheilu/3-11502651)
Keskiviikko 19.8.2020 (radio)
Suomi palauttaa matkustusrajoitukset useisiin maihin. Skopjen-lennot loppuvat todennäköisesti ensi viikon loppuun mennessä. Kasvomaskien hinnan voi vähentää verotuksessa. Koulurauha on taas julistettu. Suomessa lumikausi on lyhentynyt.
Matkustusrajoituksia tuli takaisin
Suomi palauttaa matkustusrajoitukset useisiin maihin. Sisäministeri Maria Ohisalo kertoi päätöksestä aamulla. 
Schengen-maiden välillä sisärajavalvonta palautetaan Norjasta, Tanskasta, Islannista, Saksasta, Kreikasta ja Maltalta.
Schengen-alueen ulkorajoilla rajoitukset palautetaan Irlannista, San Marinosta, Kyproksesta ja Japanista.
Hallitus suosittelee, että riskimaihin ei matkusteta. Lisäksi suositellaan 2 viikon karanteenia, kun näistä maista tullaan Suomeen.
Matkustaminen Suomeen on edelleen mahdollista esimerkiksi työmatkojen ja perhesyiden takia.
Ruotsin ja Norjan maarajoilla on erityisjärjestely. Raja-alueiden asukkailla on mahdollisuus liikkua rajan yli, jotta arki helpottuu.
Traficom päättää Skopjen-lennoista
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom tekee päätöksen Skopjen-lentojen keskeyttämisestä. Pohjois-Makedonian Skopjesta on tullut Turkuun 3 lentoa ja kaikkiaan 43 koronatartuntaa. 
Laki sanoo, että päätös kuuluu virkamiestasolle. Traficom tarvitsee vielä lausunnon Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Skopjen-lennot loppuvat todennäköisesti ensi viikon loppuun mennessä.
Maskit työmatkoille saa vähentää verotuksessa
Verohallinto on päättänyt, että kasvomaskien hinnan voi vähentää verotuksessa. 
Vähennys koskee matkoja kodin ja työn välillä julkisessa liikenteessä. Itse maksetut kustannukset vähennetään verotuksessa osana työmatkan kustannuksia.
Vähennys on 2 euroa työpäivältä.
Koulurauha on taas julistettu
Tänään on taas julistettu koulurauha. Se koskee kaikkia Suomen koululaisia, päiväkotilapsia ja opiskelijoita.
Koulurauhan julistuksen viesti on, että koulun pitää olla turvallinen paikka. Koulurauhan tunnuslause on "käsi kädessä".
Koulurauha julistettiin Suomeen ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. 
Lumitalvet ovat lyhentyneet
Suomessa lumikausi on lyhentynyt, kertoo uusi väitöstutkimus. Lisäksi lumen syvyys on pienentynyt laajoilla alueilla viime vuosikymmenten aikana.
Vuosien 1961 ja 2014 välillä lumipeite oheni eniten Etelä- ja Länsi-Suomessa. Laskua oli noin 2–4 senttimetriä vuosikymmentä kohden. Syy on se, että talvisin sataa enemmän vettä kuin aikaisemmin.
Lumi- ja vesisateet ovat lisääntyneet talvella myös Pohjois-Suomessa.
Tutkimus ennustaa, että Itämeren jääpeite ohenee tulevien vuosikymmenien aikana. Suurin merkitys on päästöjen vähentämisellä.
Keskiviikko 19.8.2020
Mistä Malin vallankumous sai alkunsa? – Afrikan demokratian toivo sortui korruptioon ja islamistikapinaan
Myös suomalaissotilaat ovat olleet tukemassa Malin rauhansopimusta ja jälleenrakennusta.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Malissa tapahtui keskiviikon-vastaisena yönä vallankaappaus, kun kapinalliset sotilaat vangitsivat presidentti **Ibrahim Boubacar Keïtan** ja pääministeri **Boubou Cissén**.
Malin entinen siirtomaaisäntä Ranska, samoin kuin YK ja Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestö ECOWAS tuomitsivat heti vallankaappauksen ja vaativat paluuta perustuslain mukaiseen hallintoon.
Vallan kaapanneet sotilaat kutsuvat itseään nimellä Kansan pelastuksen komitea. Joukko on ilmoittanut, että Malissa palattaisiin siviilihallintoon "kohtuullisen ajan" sisällä ja maassa järjestettäisiin myös vaalit. 
Komiteaa johtava ilmavoimien apulaisesikuntapäällikkö **Ismael Wague** sanoo, että Mali kunnioittaa edelleen kansainvälisiä sopimuksiaan. Maassa oleva YK:n rauhanturvaosasto, johon kuuluu myös suomalaisia, voi jatkaa työtään.
[Malin presidentti ilmoitti eroavansa virastaan – kapinoivat sotilaat olivat aikaisemmin pidättäneet presidentin ja pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-11501075)
Islamistit kaappasivat tuaregien kapinan
Malin epävakaus on saanut alkunsa tuaregi-heimon kapinoinnista. Malin pohjoisosassa elävä tuaregi-vähemmistö on kapinoinut Malin keskushallintoa vastaan vuosien ajan, eikä hallitus ole kyennyt hillitsemään kapinointia. Tuaregit vaativat laajempaa itsehallintoa.
Vuonna 2012 kapina kiihtyi, kun siihen liittyi Libyan edellisvuoden vallankumoukseen osallistuneita malilaisia islamisteja. Libyasta virtasi aseita kapinallisille.
Maaliskuussa 2012 Malin armeijan sotilaat ottivat vallan kyllästyttyään hallituksen heikkouteen kapinallisten edessä. 
Ranskalaiset joukot osallistuivat taisteluihin ja tammikuussa 2013 ajoivat pakosalle kapinalliset, jotka olivat saaneet hallintaansa jo kaksi kolmasosaa Malista, muun muassa historiallisen Timbuktun kaupungin. Tuolloin kapina oli jo vahvasti islamistien johtama. Islamisteilla oli yhteyksiä muun muassa terroristijärjestö al-Qaidaan ja myöhemmin myös Isis-järjestöön.
Heinäkuussa 2013 Malissa järjestettiin presidentinvaalit, joissa Ibrahim Keïta nousi valtaan selvällä ääntenenemmistöllä. Keïta oli toiminut 1990-luvulla maan pääministerinä ja saavuttanut suosiota pantuaan kuriin lakkoilevat ammattiliitot.
Ranskassa ja muualla lännessä vuoden 2013 vaaleja pidettiin kohtalaisen demokraattisina. Keïtan suosio Euroopassa kasvoi, kun hän solmi tuaregien kanssa rauhansopimuksen vuonna 2015. Tuaregeille myönnettiin asuinalueilleen laaja autonomia. 
Malilla on ollut maine Afrikan oloissa demokraattisena maana. Presidentti Keïtan uskottiin kehittävän Afrikan demokratisoitumista edelleen ja hän oli myös kansansa keskuudessa suosittu. Mali sai etenkin Ranskasta paljon avustusrahaa ja sotilaallista tukea rauhansopimuksen tukemiseksi.
Keïta menetti suosionsa
Rauhansopimus ei kuitenkaan lopettanut Malin sisäisiä kahinoita. Islamistijärjestöt eivät olleet sopimuksessa mukana ja ne jatkoivat kahakointia. Ranska on käyttänyt terrorisminvastaiseen työhön Malissa noin miljardi euroa vuodessa. Tästä huolimatta Malin tilannetta kuvataan Ranskassa "ikuiseksi sodaksi".
Keïtan tähti alkoi pian laskea. Hänen hallitustaan syytettiin tuhlailusta ja kavalluksista. Mali on köyhä maa, mutta presidentille ostettiin 40 miljoonaa dollaria maksanut yksityislentokone ja sotilasmenot kasvoivat rajusti.
Keïta nimitti poikansa Karimin vaikutusvaltaiseen asemaan parlamentin puolustus- ja turvallisuusvaliokunnan puheenjohtajaksi. **Karim Keïtan** ylellinen elämäntyyli herätti pahennusta.
Vuoden 2018 vaaleissa Ibrahin Keïta uusi paikkansa, mutta vaalien osanotto oli pieni ja Keïtaa syytettiin myös parlamenttivaalien tuloksen väärentämisestä. 
Kansan keskuudessa nousi yhä enemmän vastalauseita, koska hallituksen ei katsottu tekevän tarpeeksi hoitaakseen malilaisten köyhyyttä ja hallinnon korruption lopettamiseksi. 
Lähes puolet Malin kansasta elää täydellisessä köyhyydessä vailla mahdollisuutta koulutukseen tai kunnon työpaikkoihin. Maatalous on tärkeä työnantaja, mutta aavikoituminen heikentää maanviljelyn mahdollisuuksia.
Kesän aikana Malissa on ollut suuria mielenosoituksia Keïtaa ja hallitusta vastaan. Keïta on kuitenkin kieltäytynyt eroamasta.
Maailman nopeimmin kasvava pakolaisongelma
Malin verinen sisällissota jatkuu edelleen. Islamistit pitävät hallussaan laajoja osia Malista. 
Konflikti ulottuu myös naapurimaihin Burkina Fasoon ja Nigeriin. YK arvioi huhtikuussa, että Burkina Fasossa oli käynnissä tämän hetken nopeimmin leviävä pakolaiskriisi, sillä lähes miljoona ihmistä oli joutunut lähtemään kodeistaan viimeisten 1,5 vuoden aikana. 
Islamistit ovat saaneet vaikutusalueensa kaaokseen. Laittomuus mahdollistaa valtioiden rajat ylittävän rikollisuuden. Koska laillista hallintoa ei ole, alueella toimivat rikollisliigat pystyvät harjoittamaan huumekauppaa, ihmissieppauksia ja siirtolaisten salakuljetusta.
YK:lla on Malissa noin 15 000 rauhanturvaajaa, joista valtaosa on Ranskasta ja Malin naapurimaista. 
Euroopankin intressissä on saada Malin tilanne vakiintumaan, sillä Länsi-Afrikkaan ei haluta uutta terrorismin pesäkettä. Levottomuus ja köyhyys ajavat myös yhä enemmän ihmisiä yrittämään pääsyä Eurooppaan.
**Lisää aiheesta:**
**The New York Times**: [Mali Military Coup: Why the World Is Watching](https://www.nytimes.com/2020/08/19/world/africa/Whats-happening-Mali-coup.html)
**Council on Foreign Relations**: [What to Know About the Crisis in Mali](https://www.cfr.org/in-brief/what-know-about-crisis-mali)
Akkuteollisuuden kovaan kysyntään saatu lupaavia löydöksiä: GTK:n kartoituksissa löydetty lisää hyviä viitteitä litiumista Pohjanmaalta
Suomen tunnetuimmat ja ainoat litiumesiintymät sijaitsevat Kaustisella. Alueen läheisyydestä on löydetty lisää viitteitä litiumista.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisen ja Kruunupyyn välimaastossa, puuttomalla avohakkuuaukealla on kuuma loppukesän päivä.
Geologian tutkimuskeskuksen kolmen hengen tiimi on varautunut pitkään maastokartoitukseen. Alan opiskelijat **Alexandra Jónsdottir** ja **Teo Lehto** sekä GTK:n geologi **Henrik Nygård** seilaavat hakkuuaukeaa ristiin rastiin vasarat olalla. 
Suomen lupaavimmat ja laajimmat litiumvarannot löytyvät Pohjanmaalla tai Keski-Pohjanmaalla. Viitteitä myös grafiitista ja koboltista on löydetty.
Kallioperätutkimukset ovat osa [GTK:n valtakunnallista](https://www.gtk.fi/tutkimusalue/akkumineraalit/), nelivuotista akkumineraalien kartoitusprojektia. Työt Keski-Pohjanmaalla alkoivat viime kesänä. 
Vielä ei pystytä arvioimaan, minkä verran tai kuinka hyvälaatuista litium on.
Tämän ja viime kesän tutkimukset Kaustisen lähimaastossa antavat toivoa litiumin esiintymisestä aiemmin tiedettyä laajemmalla alueella.
– Lupaavia viitteitä on saatu, mutta ne vaativat lisätutkimuksia. Lohkareista löydetyt hyvät viitteet eivät takaa välttämättä mitään, vaikka odotukset ovat korkealla. GTK kartoittaa alueen potentiaalia, eli voiko litiumia löytyä ja siltä vaikuttaa. Vielä ei pystytä arvioimaan, minkä verran tai kuinka hyvälaatuista se on, kuvailee geologi Henrik Nygård.
Grafiittia, kobolttia ja litiumia tarvitaan akkuteollisuudessa. Litiumia käytetään kännykän ja sähköautojen akuissa ja sen kysyntä on maailmalla rajussa kasvussa.
Kuhina mineraalien ympärillä käy kuumana myös Suomessa. Esimerkiksi Suomen Malminjalostus kaavailee maahan kahden [akkumateriaalitehtaan rakentamist](https://yle.fi/uutiset/3-11461401)a. Kaustisen kupeessa sijaitseva Kokkola on ehdolla tehtaan yhdeksi sijoituspaikkakunnaksi.
Suomen valtiovalta hamuaakin [Suomesta akkumineraalien kärkimaata](https://yle.fi/uutiset/3-10377696). 
Alalla kartoitukset, analyysit ja malminetsinnät vievät vuosia. Esimerkiksi Kaustisen litiumesiintymistä tiedettiin jo 50 vuotta sitten. Usein käytetyn karkean arvion mukaan yksi tuhannesta malminetsintäyrityksestä johtaa hyödyntämiskelpoisen malmiesiintymän löytämiseen.
GTK:n suurprojektissa tarkennetaan vanhoja litiumviitteitä myös Pohjois-Karjalasta Kiteeltä. Lapista Savukosken Tanhualta on saatu viitteitä koboltista.
Kivinäytteitä ja kairauksia
Nelivuotisen projektin aikana Kaustisen lähialueella käydään läpi useiden kymmenien kilometrien laajuinen alue.
– Se on iso, kartoittamaton alue. Ensin otetaan lohkarenäytteitä ja samalla tehdään kallioperäkartoitusta. Jos hyviä viitteitä löytyy, seuraavaksi on vuorossa koneellinen näytteenotto tai lapionäytteitä ja viimeiseksi kairauksia, kertoo geologi Nygård.
Lohkareista otetut kivinäytteet analysoidaan laboratoriossa. Kokokivianalyysissä tutkitaan mineraalit ja metallipitoisuudet. Samalla saadaan tietoa, mitä useiden metrien syvyydessä olevassa kallioperässä voisi olla.
Kallioperätutkimuksilla selvitetään myös, löytyykö Kaustisen ja Kruunupyyn välimaastosta lisää runsaita litiumesiintyjiä kuten Kaustiselta, minne kaivosyhtiö Keliber kaavailee litiumkaivosta.
Kaustisen kuuden esiintymän varaan kaivosyhtiö Keliber suunnittelee yhtä Euroopan ensimmäisistä litiumkaivoksista.
[Suurhanke on siirtynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11179001)matkan varrella moneen kertaan. Nyt tuotannon arvellaan alkavan Keski-Pohjanmaalla vuonna 2024.
Suuret toiveet ja isot rahat
 Nelivuotinen hanke on GTK:n suurin projekti rahallisesti tällä hetkellä. Viime ja tänä vuonna siihen on satsattu yli miljoona euroa.
Akkumineraalien ympärillä pyörivät suureet toiveet ja rahat. Vaikka uusi litiumesiintymä löytyisikin, sen jälkeen tarvitaan kaivoksen perustamiseen satoja miljoonia euroja.
Pohjanmaalla kartoitusta vaikeuttaa ja hidastaa se, että kallioperä on paksujen maapeitteiden alla, kertoo Keski-Pohjanmaan alueen tiimin vetäjä, GTK:n geologi **Janne Kuusela**.
– Siksi joudutaan aluksi tyytymään lohkareiden etsintään. Ne antavat viitettä, mitä kallioperästä löytyy. Mutta jääkausien myötä lohkareet ovat voineet siirtyä kymmeniä kilometrejä, huomauttaa Kuusela.
Kairauksia tehdään vasta, kun alueesta on tehty tarkempi kartta. 
– Kairaus on kallista. Työ maksaa noin 100 euroa metri. Ja yleensä kallioperään porataan noin 150 metriä syvä reikä, Henrik Nygård sanoo.
Jos kartoituksissa löydetään lupaava ja rikas esiintymä, luovuttaa GTK sen eteenpäin työ- ja elinkeinoministeriölle. Ministeriö on ainakin aiemmin avannut avoimet tarjouskilpailut sille siirretyistä esiintymistä. Kilpailutuksen perusteella on päätetty, kenelle jatkotutkimusoikeudet siirtyvät.
Geologian tutkimuskeskuksen arvioin mukaan löytämättömät esiintymät Suomen kallioperässä pitävät sisällään 50 prosentin todennäköisyydellä ainakin 510 000 tonnia litiumia.
**Lue seuraavaksi**: 
[Uusien akkutehtaiden paikat päätetään ensi vuonna – Kotka ja Hamina kisaavat sadoista uusista työpaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-11461401)
[Keliberin Kokkolan tehtaan suunnittelussa huomioitava etenkin sivuvirtojen ympäristövaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11460126)
[Kaivosyhtiö Keliber kasvattaa tuotantomäärää ja siirtää rikastamoa: rekkaralli vähenee, kannattavuus paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11335368)
[Kaivosyhtiö Keliberin suuri litium-hanke viivästyy vuosia aiemmin arvioidusta – Tuotanto pyritään käynnistämään vuonna 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11179001)
Vanhusten  seniorikeskuksessa Kontulassa koronavirustartunta 
Hoivakodin asukkaat ja osa hoitajista karanteeniin.
Kontulan seniorikeskuksessa on todettu koronavirustartunta. 
Asista kertoi Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hoivakodin 17 asukasta ja 8 hoitajaa on asetettu kahden viikon karanteeniin. 
Idän palvelualueen johtaja **Maritta Haavisto** Helsingin kaupungilta kertoo, että tartuntatapaus paljastui tiistaina, ja karanteeni aloitettiin samana päivänä. 
Kontulan seniorikeskuksessa karanteeni tarkoittaa muun muassa sitä, että ulkopuolinen liikenne seniorikeskukseen minimoidaan, ja asukkaat oleilevat mahdollisimman paljon omissa huoneissaan, Haaviosto sanoo. 
Haaviston mukaan nyt paljastunut koronatartunta on ensimmäinen tapaus kesän jälkeen Kontulan seniorikeskuksessa. 
[Kontulan seniorikeskus on saanut aiemmin tänä vuonna kyseenalaista julkisuutta useiden koronatapausten takia, joista osa on johtanut kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11322239). 
Utsjoelle on rakennettu 85 vuoden aikana kolme koulua – koululaiset aloittavat tällä viikolla koulun uutuuttaan kiiltävässä modernissa rakennuksessa
Noin puolen kilometrin matkalla Utsjoen kirkonkylässä on nähtävissä kylän “kouluevoluutio”.
Utsjoen koululaiset pääsevät torstaina aloittamaan koulun aivan uudessa rakennuksessa. Uusi monitoimitalo nousi noin vuodessa vanhojen koulurakennusten jatkoksi. Puolen kilometrin matkalle kouluja mahtuu kirkonkylällä kolmelta eri aikakaudelta.
Etelässä tultaessa ja laskeuduttaessa niin kutsutulta Kettumäeltä alas Utsjoen kirkonkylään on vastassa parin rivitalon jälkeen vaaleatiilinen 1970-luvun alussa valmistunut koulukeskus.
Sen jälkeen on vanhimmassa koulurakennusten ryppäässä kolme rakennusta. Yksi niistä toimii nykyään Ailigas-talona, jossa pidetään erilaisia kursseja ja kulttuuritapahtuma, toinen Saamelaisen musiikkiakatemian tukikohtana ja kolmas asuinrakennuksena.
Pohjoisimpana seisoo Utsjokisuun uusi koulu, joka on valmistunut tänä kesänä. Se edustaa uutta aikaa, ja kaikki on luonnollisesti uusinta uutta.
Vanhat ja uudet tyylit kohtaavat
Vanhin koulu on valmistunut vuonna 1935. Siihen aikaan koululle lienee tärkeintä ollut, että enimmät tuulet ovat pysyneet rakennuksen ulkopuolella.
Sen jälkeen meni vuosikymmeniä, kunnes 1970-luvulla valmistui niin kutsuttu koulukeskus. Sekin edustaa aikansa tyyliä ja rakennustekniikkaa, johon kuului muun muassa runsas mineraalivillan käyttö.
Vuosikymmenten kuluessa mineraalivillat kuitenkin kuivuivat ja niistä pääsi ilmanvaihtoon kuituja aiheuttaen niin kutsuttua kuitulaskeumaa. Tästä seurasi sisäilmaongelmia aiheuttaen muun muassa silmien kutinaa ja nenän vuotamista. Samaan aikaan myös kunnan muissa kouluissa Karigasniemellä ja Nuorgamissa kärsittiin sisäilmaongelmista.
Tilanne pakotti Utsjoen päättäjät pohtimaan, mitä asialle voidaan tehdä. Lopulta päätettiin kolmen uuden koulun rakentamisesta niin Utsjoelle, Karigasniemelle kuin Nuorgamiin. 
Karigasniemen koulu valmistuu tämän kuun lopussa, kun taas Nuorgamissa rakennustyöt vasta alkavat.
Kaikki uusinta uutta
Uudessa koulurakennuksessa tai niin kutsutussa monitoimitalossa on noin 1 800 käyttöneliömetriä ja noin 15 luokkahuonetta. 
Pääperiaatteena on tilojen monikäyttöisyys. Tiloja voidaan jakaa niin väliovilla, sermeillä kuin muillakin menetelmillä, kunhan ne palvelevat päätarkoitustaan.
Toinen pääperiaate on energiataloudellisuus. Valot syttyvät ja sammuvat itsestään, lämpötilat on asteelleen säädettävissä ja ilmastointi lisää itse vauhtia, jos ilma käy luokkahuoneessa raskaaksi.
Kaikki ilmastointiputket ovat näkyvillä eivätkä hankalien alas laskettujen kattojen takana. Tarkoituksena on, että putkien päällystät voidaan pyyhkiä rätillä, jotta pölyä ei pääse kertymään mihinkään.
Mineraalivillaa ei tämän koulun rakennusmateriaaleissa ole käytetty. Seinien uudet akustointilevytkin on tehty kotimaisista kierrätysmateriaaleista.
Ennen vanhaan tärkeimpiä opetusvälineitä olivat musta taulu ja liitu. Niitä ei enää uudesta koulusta löydy. Luokissa ja yleisissä tiloissa seisoo elektronisia tauluja, joihin voi kirjoittaa, näyttää kuvia ja videoita, ja käyttää usealla eri tavalla.
Torstaina noin 100 oppilasta esiopetuksesta lukioon asti pääsee uuteen kouluun. Päiväkoti on jo aloittanut toiminta rakennuksessa.
Kunnassa ollaan tyytyväisiä
 Utsjoen kunnan puolesta rakennuttajana ja valvojana toiminut rakennusinsinööri **Matti Salonen** on tyytyväinen lopputulokseen. Valmista tuli ajoissa ja budjetti piti. Rakennuksen tulee toimia jälleen vuosikymmeniä kuten edellisetkin.
– Nyt tuntuu tosi hyvältä. Toivotaan, että nyt jatkossa jaksetaan ja osataan pitää tämä tila kunnossa. Se tarkoittaa, että nämä tilat eivät säily kymmentä eikä 20 vuotta, jos näitä ei huolleta ja korjata. Se on niin kuin uuden auton ostaminen, se tarvitsee huoltoa ja korjausta, sanoo Salonen.
Utsjoen kunnan sivistystoimenjohtaja **Eila Tapiola** kiittelee myös uuden koulun valmistumista. Nyt päättyy koululaisten vaellus pitkin Utsjoen kylää, säässä kuin säässä. 
– Olemme vuosia olleet väistötiloissa pitkin Utsjoen kylää ja jossain määrin myös Norjan puolella. Nyt me pääsemme uuteen taloon sisälle, ja siinä on varmasti terveet seinät ja katto pään päällä. Kyllä nyt tuntuu hyvältä, toteaa Tapiola.
Koronaepidemian vuoksi avajaisjuhlia ei kuitenkaan vielä päästä juhlimaan. Tilanteen salliessa tämän kuun lopussa pidetään pienimuotoinen konsertti, mutta muutoin juhlinta jätetään myöhemmäksi ajankohdaksi. Nyt ensiksi kuitenkin polkaistaan koulutyö käyntiin.
Helsingissä koronavirustartunnat lähteneet kesän aikana kasvuun – Lisääntynyt ulkomaanmatkailu näkyy tartuntaluvuissa
Entistä nuoremmat ovat saanet koronavirustartuntoja.
Helsingin kaupungin uusimpien tietojen mukaan covid-19-tartuntoja on noin kaksi tuhatta testattua helsinkiläistä kohden. 
Helsingin kaupungin verkkosivuilla julkaistun tartuntatilastokartan näet [täältä](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/sote-palvelut/korona-tilanne/).
Tartuntojen määrät ovat lähteneet kasvuun, mutta kevääseen verrattuna määrät ovat maltillisia.
Tartuntoja on kaikkialla Helsingissä, mutta ne painottuvat Itä-Helsingin alueelle.
Eniten tartuntoja on ollut Kontula-Vesala alueella, jossa niitä on raportoitu 227. Etelä-Vuosaaressa tartuntoja on 149, ja Pihlajamäen postinumeroalueella 69. Helsingin keskustassa - Etu-Töölössä tartuntoja on 63.
Tartunnan saaneiden keski-ikä on laskenut. Tämä johtuu pääasiassa vanhemman väestön tartuntojen määrän laskusta. 
Nuoret työikäiset ovat edelleen suurin tartunnan saaneiden ryhmä.
Yhteiskunnan avautuminen on lisännyt altistuksia. 
Kasvanut ulkomaanmatkailu näkyy tartuntaluvuissa määrällisesti ja suhteellisesti. Ulkomailta tulevilla on tartuntoja tällä hetkellä enemmän kuin aiemmin kesällä.
**Aiheesta muualla:** 
[Helsinki-Vantaan lentoaseman massatestauksissa löytynyt kaksi koronapositiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11498560)
[Joukkoaltistuminen koronalle Kaivohuoneella Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11497269)
[Pääkaupungissa eniten koronatartuntoja Itä-Helsingin alueella – suurin osa helsinkiläisistä on parantunut ja vähemmistöjen tilanne on tasoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-11341630)
Kymsote aikoo yhdenmukaistaa työntekijöidensä palkkoja – työ on vielä kesken
Sote-kuntayhtymä on valmistellut palkkojen harmonisoimista siitä lähtien, kun se perustettiin vuonna 2019. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsote aikoo yhdenmukaistaa työntekijöidensä palkkoja.
Kymsote on tekemässä samanlaista palkkojen harmonisointia kuin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote silloin, kun se aikoinaan perustettiin.
Viime kesänä kävi ilmi, että Eksote oli sopinut yhtiötä perustettaessa palkoista vain suullisesti, eikä sopimusta ollut allekirjoitettu. Tämän seurauksena Eksotelle on kertynyt työntekijöille maksettavia palkkarästejä yhteensä 30 miljoonaa euroa. 
**Lue lisää**: [Allekirjoitus unohtui sopimuksesta – lasku veronmaksajille 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11491754)
Eksote aikoo maksaa palkkarästit työntekijöille kerralla syksyn aikana.
Palkkoja yhdenmukaistetaan vaiheittain
Kymenlaakson kuntien työntekijöitä siirtyi vuoden 2019 alussa Kymsoten palkkalistoille, [kun yhtiö perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10568219).
Kymsoten vs. henkilöstöjohtajan **Maija Kaltakarin** mukaan kuntayhtymän perustamisen yhteydessä sovittiin, että palkkaharmonisoinnin suunnittelu käynnistetään vuoden 2019 aikana.
– Vuonna 2020 on käynnistetty tehtävänkuvaus ja työn vaativuuden arviointi, mikä luo pohjaa tulevalle palkkaharmonisoinnille. Palkkaharmonisointi tullaan toteuttamaan vaiheittain, Kaltakari kertoo sähköpostitse.
**Lue lisää**: [Eksoten 30 miljoonan euron palkkarästit kuntien kontolle? – Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11500104)
Jalkapallon maaottelut pelataan syyskuussa tyhjille katsomoille – Huuhkajat voi joutua evakkoon, jos karanteenimääräyksistä ei poiketa
Uefa päätti kokouksessaan, että Kansojen liiga pelataan suunnitellusti.
Huuhkajien syyskuun maaottelut pelataan tyhjille katsomoille. Euroopan jalkapalloliitto [Uefa päätti videokokouksessaan](https://www.uefa.com/insideuefa/mediaservices/mediareleases/news/0260-102b2c2ace44-637fb4a08f89-1000--uefa-meets-general-secretaries-of-member-associations/) keskiviikkona, että stadionit pysyvät Kansojen liigassa toistaiseksi kiinni yleisöltä.
Kansojen liigan otteluissa noudatetaan tiukkoja koronamääräyksiä. Suomi kohtaa 3. syyskuuta Walesin kotiottelussa, jonka pelipaikkaa ei vielä ole vahvistettu. Palloliiton [tiedotteen](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/nations-leaguen-avausottelut-syyskuussa-pelataan-suljetuin-ovin) mukaan ottelu joudutaan viemään neutraalille kentälle toiseen maahan, jos Wales ei pääse Suomeen pelaamaan ilman karanteenia.
Wales kuuluu tällä hetkellä maihin, joista Suomeen matkustettaessa joutuu 14 päivän karanteeniin koronavirustilanteen vuoksi. Palloliitto kertoo tekevänsä parhaillaan yhteistyötä viranomaisten kanssa ja hakee poikkeuslupaa sekä maahantulon että karanteenin osalta, jotta riskimaista saapuvat pelaajat voivat pelata Suomessa.
Ottelustadion on vahvistettava 25. elokuuta mennessä. Tämän hetken matkustusrajoitusten puitteissa ottelun järjestäminen esimerkiksi Tallinnassa voisi olla mahdollista.
Syyskuun maaotteluikkunassa Huuhkajilla on ohjelmassa myös vierasottelu Irlantia vastaan sunnuntaina 6. päivä.
Myös naisten maajoukkueen ja nuorisomaajoukkueiden ottelut pyritään pelaamaan syyskuussa suunnitellusti, mutta tyhjille katsomoille. Uefa ilmoitti myös testaavansa yleisön ottamista otteluihinsa 24. syyskuuta Budapestissa pelattavassa Super Cupin finaalissa.
**Lue myös:**
[Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11500044)
[Olympiastadionin remontti kesti yhtä kauan kuin sen rakentaminen – nyt se on valmis ja tältä siellä näyttää!](https://yle.fi/urheilu/3-11499079)
Koronan takia siirrettyjä valmistujaisjuhlia ei ehkä tulekaan – osa pohjalaiskouluista järjestää, osa peruu odotetut juhlat 
Koronaepidemian toisen aallon myötä osa viikon kuluttua järjestettäväksi aiotuista ylioppilas- ja valmistujaisjuhlista ei sittenkään toteudu.
Koronaepidemian takia kevään valmistujaisjuhlat joko peruttiin tai järjestettiin ilman joukkokokoontumisia.
Moni lukio ja ammattioppilaitos juhli valmistujia [virtuaalijuhlilla](https://yle.fi/uutiset/3-11375008). Ilmajoen lukiossa puolestaan [lakitettiin ylioppilaat](https://yle.fi/uutiset/3-11375275) ulkoilmassa Jaakko Ilkan patsaalla. 
Yhteiset valmistujaisjuhlat, joissa oltaisiin samassa tilassa opiskelijoiden, perheiden ja koulun väen kesken, siirrettiin pidettäviksi elokuun lopussa 28.-29. päivä. 
Nyt nämäkin juhlat ovat vaarassa. 
KP:n ammattiopisto ja Vaasan lyseon lukio peruvat juhlat
Keski-Pohjanmaan ammattiopisto peruu viime keväänä ammattiin valmistuneille suunnitellun juhlan. 
Rehtori **Sirkku Purontaus** sanoo, että keväällä ja kesäkuussa valmistuneita on yhteensä lähes 800. Tälle väkimäärälle läheisineen ei juhlapaikaksi kaavailtu Kampushalli mitenkään sovi. 
– Emme olisi kyenneet järjestämään sinne turvavälejä yli 500 hengelle. Jouduimme tekemään päätöksen juhlan perumisesta, Purontaus sanoo. 
Vaasan lyseon lukio [päivitti jo heinäkuussa](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/vaasan-lyseon-lukion-ylioppilaiden-tapaaminen-28-8-2020/) nettisivuilleen tiedon ylioppilaiden yhteisöllisen juhlan peruuttamisesta. 
Nettisivujen mukaan juhlaan oli ilmoittautuneita jo satakunta, ja peruuttamisen ymmärretään olevan pettymys. 
Vaasan lyseon lukion päivityksessä todetaan kuitenkin, että peruuttamispäätöksen taustalla ovat Vaasan kaupungin varautumisen johtoryhmän linjaamat koronan vastaiset toimet. Kevään ylioppilaat kutsutaan omaan kokoontumiseensa syksyn ylioppilasjuhlien yhteydessä 4. joulukuuta, jos he niin haluavat. 
Seinäjoen lukio juhlii
Seinäjoen lukiossa ylioppilaiden juhlan järjestelyt etenevät toistaiseksi suunnitellulla tavalla. 
Juhla järjestetään Seinäjoki Areenassa lauantaina 29. elokuuta. 
Turvajärjestelyinä juhlassa järjestetään tuolitukset perhekunnittain, sisäänkäyntejä on useita ja esimerkiksi ylioppilaiden osalta turvaväleistä pidetään kiinni. 
– Ei kätellä eikä kosketa toisia, niin kuin perinteisissä juhlissa. Kasvomaskien pukemisen he saavat päättää itse, sanoo lukion rehtori **Teijo Päkkilä**. 
Seinäjoki Areenalle mahtuu noin 4000 ihmistä. Päkkilä odottaa juhlaan noin tuhatta osallistujaa. Kaikki kevään ylioppilaatkaan eivät paikalle pääse. 
– Ylioppilaiden osallistumisprosentti lienee noin 60-65. Meillä ei ole keinoa tavoittaa kaikkia, koska koulun sisäinen Wilma-viestintä katkesi kesäkuussa oppilaiden valmistumisen jälkeen. 
Lukiolla nähdään tärkeänä, että juhla pystyttäisiin pitämään. Tämänhetkisessä epidemiatilanteessa sitä ei olla vielä perumassa.
– Ei minua mikään näissä juhlissa sillä tavalla pelota. Järjestän ne turvallisin mielin, Teijo Päkkilä sanoo. 
Kokkolan lukion ylioppilasjuhlatilaisuuden paikka on vaihdettu torista Länsipuistoon, mutta ainakin toistaiseksi päätös juhlan järjestämisestä on voimassa. 
Kurikassakin juhlitaan 
Kurikan lukio järjestää ylioppilasjuhlat kevään suunnitelmien mukaisesti lauantaina 29.8. klo 12 Kurikan kampuksella.
Koronaepidemian takia juhlassa noudatetaan erityisjärjestelyitä. 
– Yhtä ylioppilasta kohden saa paikalle tulla viisi läheistä. Kampuksella on hyvin tilaa, joten siellä saamme turvavälit hyvin pidettyä, sanoo rehtori **Aino Salo**.
Kurikan lukiosta valmistui keväällä 43 ylioppilasta. Osa on ehtinyt juhlia omien läheistensä kanssa jo kesän aikana, mutta perheiden juhlia on tiedossa myös ylioppilasjuhlan aikaan. 
– Tällä kertaa perheiden juhlajärjestelyissä ja -ajankohdissa on vaihtelua, Salo tuumaa.
Keväällä Kurikan lukio järjesti etäjuhlat ja ylioppilaat painoivat valkolakin päähän niin ikään etänä. Etäjuhla löytyy edelleen youtubesta.
Myös muut Kurikan lukiot eli Jalasjärven lukio ja Jurvan lukio järjestävät juhlat suunnitellusti 29. elokuuta.
Ylpeitä saavutuksesta
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston rehtori Sirkku Purontaus muistuttaa, että vaikka valmistujien yhteinen juhla jouduttiin perumaan, juhlattomuus ei vähennä opiskelijoiden saavutusta eikä aiheuta tarvetta perheiden suunnittelemien juhlien peruuttamiseen. 
– Menemme tässä terveys edellä, mutta toivon, että perheiden juhlat pidetään kuitenkin ja valmistuneista ollaan ylpeitä, Purontaus sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Autolla paikalle, lakki päähän ja takaisin kyytiin – pohjalaislukio drive in -lakitti ylioppilaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11375275)
[Ammattipaperit ovat Tuukka Karjulalle askel kohti unelmaa – koulun etäjuhlassa puhunut lähihoitaja oli ainoa, joka tänä keväänä sai rehtorilta ruusun](https://yle.fi/uutiset/3-11375008)
JHL tyrmää Porin kaupunginjohtajan esityksen 200 työntekijän vähentämisestä
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää 200 työntekijän vähentämistä yt-neuvotteluilla säästöjen saamiseksi.
Ammattiliitto JHL:n pääluottamusmies **Kimmo Hohkala** pitää Porin kaupunginjohtajan **Aino-Maija Luukosen** keskiviikkona julkisuuteen tuomaa seitsemän miljoonan euron [säästöesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11502170) mahdottomana hyväksyä.
Luukkonen esittää 200 työntekijän vähentämistä yt-neuvotteluilla. Vähennys tulisi jo aiemmin sovitun, ns. luonnollista poistumaa käyttävän[ vähennyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11385112)päälle – eli ensi kevään loppuun mennessä Porin palkkalistoilta vähenisi 450 työntekijää.
– Ehdotus tuli henkilöstön edustajille täysin yllätyksenä. Kuulimme siitä kymmenen minuuttia ennen kuin tiedote lähti kaupungin työntekijöille. Suorastaan törkeätä! Hohkala sanoo.
Työtaisteluista ei linjauksia
Pääluottamusmies Kimmo Hohkala arvioi, että säästöt kohdistuisivat toteutuessaan voimakkaasti tekniseen toimialaan ja siivous- ja ruokapalveluja tuottavaan Porin palveluliikelaitokseen. Näillä aloilla on vähemmän lakisääteistä palvelua kuin sosiaali- ja terveyspalvelut hoitavassa perusturvassa tai sivistystoimessa.
– Vaikutukset porilaisten palveluihin olisivat huomattavat. Esimerkiksi palveluliikelaitoksella on jo nyt liian vähän väkeä. Olen erittäin huolissani ravinto- ja puhtauspalveluiden tuottamisesta.
JHL ei ole vielä pohtinut, millaisin keinoin työntekijät lähtevät vastustamaan mahdollisia vähennyksiä, jos kaupunginhallitus hyväksyy Luukkosen esityksen. Aiemmin [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-6644656) ja [Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-11063684) JHL on vastustanut väen vähentämistä onnistuneilla työtaisteluilla.
– Emme mitenkään voi hyväksyä tätä esitystä. Henkilöstön edustajilla pyyhitään lattiaa, eikä kerrota etukäteen mitään näin suuresta esityksestä. Aiemmin henkilöstön edustajia on kuultu, nyt sellaista ei enää ole. Tämä vaikuttaa työilmapiiriin.
Pääluottamusmies vaatii valtiota apuun
Hohkala sanoo olleensa koko keskiviikkoiltapäivän puhelimessa vastaamassa työntekijöiden kyselyihin.
– Huolestuneet porilaiset isät ja äidit kysyvät, onko heillä vielä huomenna töitä.
Pääluottamusmies sanoo, että oikea keino korjata kaupungin taloutta ei ole etsiä säästöjä väkeä vähentämällä. Hän kääntää katseensa valtion puoleen ja vaatii valtiota parantamaan kuntien taloustilannetta.
Porin kaupungin talous on tänä vuonna uusimman [arvion mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11481743)34,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Ensi vuonna alijäämä on kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan noin seitsemän miljoonaa euroa, jos henkilöstön määrää ei vähennetä yt-neuvotteluilla.
Kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvotteluja koskevaa esitystä maanantaina. Myös Porin veroaste on kohoamassa ensi vuonna 0,75 prosenttiyksiköllä. Kunnallisvero olisi jatkossa 21 prosenttia.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiduttaminen ja harhainen sovinismi ajoivat Lukašenkan nurkkaan – valta riippuu nyt turvallisuusjoukkojen tuesta
Turvallisuusjoukot jakavat pidätyskokemusten perusteella Valko-Venäjän itsevaltiaan maailmankuvan, Minskistä palannut Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kirjoittaa.
Järjestelmällinen pahoinpitely ja alistaminen olivat jo kiinnioton jälkeen alkaneet Okrestinon pidätyskeskuksessa, kun kesken kaiken tuli yllättävä kysymys. 
– Saatte juoda kaljaa, syödäksenne ja sitten taas juoda lisää. Mitä muuta te elämältä vielä haluatte?
Kysyjä oli poliisi, pidätyskeskuksen vartija tai sisäministeriön erikoisjoukkojen edustaja.
Ylen Minskissä haastattelema kaksikymppinen minskiläinen ei osaa sanoa kuka, koska hänet oli pakotettu polvilleen ja katse kohti maata. Jos katseen kohotti, tuli pampusta.
Nyt sama nuori mies on vapaana ja odottaa Okrestinon pidätyskeskuksen ulkopuolella Minskissä. Osa vapautetuista on tullut hakemaan sieltä tavaroitaan: reppuja, kännyköitä ja polkupyöriä. 
Yle ei julkaise haastateltujen nimiä tai kuvia tilanteessa, jossa on vielä epävarmaa, vaihtuuko Valko-Venäjällä valta vai onko edessä uusi väkivaltainen pidätysaalto.
Kidutettuja syytettiin länsimaiden kätyreiksi
Parikymppinen mies kertoo, että hänet pidätettiin viikko sitten maanantaina Valko-Venäjän protestien alettua. Häntä pidettiin viisi päivää vangittuna. Vieressä seisoo kaksi miestä, jotka kertovat vastaavasta kohtelusta Okrestinon pidätyskeskuksessa.
Heidät pakotettiin eri asentoihin tuntikausiksi, hakattiin ympäri kehoa ja päätä pampuilla, pidettiin ilman ruokaa ensimmäiset kaksi päivää viiden päivän pidätyksestä.
Mutta miehet kertovat myös rinnakkaistodellisuudesta, jossa heidän kiduttajansa vaikuttavat elävän. Turvallisuusjoukkojen edustajat syyttivät heitä lännen kätyreiksi.
– Senkin idiootit, saatte länsimailta parikymppiä protestoimisesta. Me saamme kaksituhatta ruplaa (noin 700 euroa) per vuoro, pidätettynä ollut mies kertoo heidän sanoneen.
Miesten mukaan turvallisuusjoukot tuntuivat oikeasti uskovan, että mielenosoittajat ovat liikkeellä länsimaiden käskystä.
Totuus eli se, että valkovenäläiset ihan oma-aloitteisesti nousivat vaatimaan rehellisiä vaaleja ja poliittisia oikeuksia, ei istu väkivaltakoneiston maailmankuvaan. Eikä se, että työn ja ruuan lisäksi kansa saattaa kaivata myös poliittisia oikeuksia.
Turvallisuuskoneisto on nyt uudenlaisen todellisuuden edessä. Aiempina vuosina vaalivilppiä vastustaneet mielenosoitukset on saatu hiljennettyä väkivallalla.
Tällä kertaa kävi päinvastoin. Hiljaisuuden sijaan tuli kansannousu.
Naisten protesti oli kansannousun käännekohta
Yksi käännekohdista tapahtui viime viikon keskiviikkona, kun Minskin ja muiden valkovenäläisten kaupunkien kaduille ilmestyi suuri joukko valkoisiin pukeutuneita naisia kukat kädessä.
He tulivat kaduille sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa alkoi virrata videoita ja kuvia väkivaltaisista ja sattumanvaraisista kiinniotoista. Ihmisiä oli revitty pidätysautoihin kaduilta ja autoista, vaikka he eivät olisi olleet mukana mielenosoituksissa.
Ilmeisesti turvallisuuskoneisto tajusi, miten huonolta täysin rauhanomaisten naisten nujertaminen voimakeinoin olisi näyttänyt. Poliisiväkivalta laantui ja protestiliike levisi loppuviikosta lakoiksi, joita on jatkettu tällä viikolla.
Itsevaltaisen presidentin väkivaltakoneistolla ei ollut keinoa vastata enää näille naisille, vaikka kiinniotettuja naisia oli kidutettu siinä missä miehiäkin. Yksi syy voi olla se, ettei Lukašenka ole pitänyt naisia ratkaisevana osana poliittista liikehdintää.
Huolimatta siitä, että näissä presidentinvaaleissa muutoksen avaimet olivat naisten käsissä.
Lukašenka ei uskonut kansan äänestävän naista
Vaaleissa oppositiota edusti rinta rinnan kolme naista: oppositioehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** ja hänen rinnallaan **Veranika Tsapkala** ja **Maryja Kalesnikava**.
Lukašenka ei ilmeisesti tajunnut, mitä on tapahtumassa, vaikka Tsihanouskajan vaalitilaisuudet keräsivät tuhansia ihmisiä ympäri maata. Itsevaltaisen johtajan näkemys oli, etteivät valkovenäläiset kuitenkaan äänestä naista.
Ennen vaaleja Lukašenka sanoi, ettei maan perustuslaki ole naisjohtajaa varten.
– Koska maassamme presidentillä on perustuslain mukaan vahva valta, Lukašenka sanoi toukokuun lopussa silloin vielä kuuliaisina kuunnelleille traktoritehtaan työntekijöille.
Aiemmin Lukašenka on sanonut julkisesti, että naisten tehtävä on koristaa maailmaa ja synnyttää lapsia.
Mutta niin vain iso osa valkovenäläisistä näytti äänestäneen naista. Aitoa vaalitulosta ei räikeän vaalivilpin vuoksi tiedetä, mutta Tsihanouskajan arvioidaan [vaalipaikoilta](https://meduza.io/feature/2020/08/18/u-tihanovskoy-bylo-v-shest-raz-bolshe-golosov-chem-u-lukashenko?utm_source=telegram&utm_medium=live&utm_campaign=live) kerättyjen tietojen mukaan saattaneen kerätä äänistä paikoin jopa 60 prosenttia.
Vaalien jälkeen Tsihanouskaja painostettiin maanpakoon Liettuaan, josta käsin hän johtaa oppositioliikettä. Kalesnikava kiertää Valko-Venäjällä mielenosoituksissa ja lakoissa pitämässä kansannousua hengissä. Tsapkala on paennut maasta.
Oppositiolla on edessään äärimmäisen vaikea tehtävä kääntää kansannousu edukseen ja pysyviksi muutoksiksi. 
Turvallisuuspalvelu on yhä Lukašenkan takana – tai ainakaan julkisesti kukaan armeijan tai turvallisuusjoukkojen johtajista ei ole vetänyt tukeaan.
Valta yhä väkivaltakoneistolla
Okrestinon pidätyskeskuksen edustalla seisoo farkkuihin ja t-paitaan pukeutunut viisikymppinen mies. Hän on tullut hakemaan kiinniotettuna olleen poikansa tavaroita.
Poika pääsi vapaaksi, mutta ei pysty itse tulemaan. Isän mukaan hänet pahoinpideltiin niin pahasti pidätyksen aikana.
– Hänet on täysin murrettu, sekä fyysisesti että henkisesti, isä sanoo.
Kun portit aukevat, isä joutuu hakemaan tavarat niiltä henkilöiltä, jotka saattoivat olla mukana kiduttamassa hänen poikaansa. On mahdollista, että he eivät koskaan joudu vastaamaan teoistaan.
Sillä tässä vaiheessa Valko-Venäjän liikehdintää valta on yhä heillä.
**Lue lisää:**
[EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta – pääministeri Sanna Marin: rauhanomaisia mielenosoituksia ei saa tukahduttaa väkivalloin](https://yle.fi/uutiset/3-11501974)
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)
[EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
Kouvolan kouluissa syntyi kuuden päivän aikana yli tuhat kiloa ruokahävikkiä – se vastaa 3 000 euroa
14:ssä Kouvolan koulussa otettiin käyttöön biovaaka-järjestelmä, joka näyttää ruokahävikin määrän.  
Ruokaa mittaava vaaka hälyttää vihreällä, keltaisella tai punaisella, onko ruokaa tullut otettua liikaa vai liian vähän. Se kertoo myös sen, kuinka monta grammaa henkilö on heittämässä ruokaa biojäteastiaan.
Kyseessä on biovaaka-järjestelmä, joka on otettu nyt käyttöön 14:ssä Kouvolan koulussa ja Lehtomäen päiväkodissa. Kokeilun tarkoituksena on ehkäistä ruokahävikkiä. 
Tulokset näkyvät Kouvolan kaupungin ruokapalvelusuunnittelijan **Merja Saarisen** mukaan jo nyt. Kuuden päivän seurantajakson aikana hävikkiruokaa syntyi 1 400 kiloa. Se tekee hänen mukaansa noin 3 000 euroa. 
– Suosikkiruokia, kuten pastaruokaa ja jauhelihakastiketta jää vähemmän lautaselle. Kasvisruokaa on jäänyt enemmän, Saarinen kertoo. 
Saarisen mukaan tuloksia aiotaan hyödyntää ruokalistasuunnittelussa ja opetuksessa. Myös tuotantomääriä voidaan tarkentaa, että oppilaille tehdään oikea määrä ruokaa. 
– Alakouluissa syntyy huomattavasti vähemmän hävikkiruokaa. Toisen asteen oppilaitoksissa hävikkiruokaa tulee enemmän.
Kouvolan kaupungin ruokapalvelutyöntekijä **Helka Immosen** mukaan lapset ovat olleet kiinnostuneita siitä, miten biovaaka toimii. 
– Kun olemme sanoneet, että biovaaka punnitsee kaiken ruoan, mitä lautaselta jää, niin oppilaat ovat kyllä kiinnittäneet siihen aikaisempaa enemmän huomiota. Nyt he sanovat, että "katso, ei jäänyt yhtään ruokaa." 
Immonen kertoo ohjeistavansa oppilaita vielä erikseen ruokajonoissa. 
 – Esimerkiksi pastaruoat ovat aika täyttäviä. Kannattaa mieluummin hakea vaikka sitten lisää ruokaa, ettei vaan menisi yhtään sinne biopussiin ruokaa. 
Näkyväksi ruokahävikki
Lappeenrantalaisen Biovaaka Oy:n asiakkuuspäällikkö **Valtteri Ahonen** sanoo, että kiinnostus biovaaka-järjestelmiä kohtaan on voimakkaassa kasvussa Suomessa, koska ruokahävikkiä halutaan torjua ilmastotavoitteiden myötä. Biovaakoja on jo käytössä ympäri Suomen. 
– Biovaa’an kautta tehdään näkyväksi ruokahävikki. Tämä on havaittu toimivaksi keinoksi kouluissa. Biovaaka näyttää ruokailijoille syntyneen ruokahävikin määrän, jonka lisäksi henkilökunta pystyy määrittelemään, paljon ja mitä ruokahävikki on. 
Kouvolan kaupungin tavoitteena on vähentää ruokahävikkiä 20 prosentilla ja pienentää näin ympäristökuormitusta ja hiilijalanjälkeä.
– Pyrkimys on vähentää ruokahävikkiä kymmenillä prosenteilla. Kouvola on suuri ja merkittävä kokonaisuus, sanoo Ahonen. 
Ahosen mukaan Kouvolassa on lähdetty liikkeelle siitä, että kukin oppilas heittäisi alle 50 grammaa pois eli että väri olisi keltainen tai vihreä. 
– Kun biovaaka on ollut vähän pidempään käytössä, niin katsotaan, mihin ruvetaan asettamaan tavoitteita. 
**Lue myös:** 
[Startup-yritys kehitti vaa'an, joka punnitsee lautaselle jäävän ruuan – suuntaa Australiaan: "Siellä halutaan aidosti vähentää ruokahävikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11066860)
Nivalassa ja Kalajoella aletaan jakaa maskeja
Nivalassa maskin saavat haavoittuvimmassa asemassa olevat kuntalaiset. Kalajoella vähävaraiset ja yli 15-vuotiaat, jotka ovat koulukuljetuksessa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio alkaa jakaa maskeja Nivalassa. Suojaimia jaetaan haavoittuvimmassa asemassa oleville kuntalaisille Nivalan terveyskeskuksesta perjantaisin. 
Kalajoki on päättänyt jakaa maskeja vähävaraisille ja koulukuljetusta käyttäville yli 15-vuotiaille eli yhdeksäsluokkalaisille ja lukiolaisille. 
Kalajoella maskin saa sosiaalitoimen kautta liikekeskus Koppelissa ja Himangan palvelutoimistolla arkisin klo 9-15. Jaettavat kasvomaskit ovat kankaisia.
 Maskien käyttöä suositellaan esimerkiksi joukkoliikenteessä. 
Pohjois-Pohjanmaalla valtakunnallinen maskisuositus on voimassa, sen sijaan Keski-Pohjanmaalla koronavirusta ei ole löydetty testeissä useaan viikkoon, eikä suositus tällä erää koske Keski-Pohjanmaata.
[Lue täältä alueesi korona-aiheiset uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11502569)
Lappeenrannan ja Bergamon välisiin reittilentoihin tulossa kahden kuukauden tauko – Ryanair vähentää viidenneksen Euroopan-lennoistaan 
Lennot Lappeenrannan ja Bergamon välillä alkavat näillä näkymin uudestaan lokakuun viimeisellä viikolla.
Reittilennot Lappeenrannasta Pohjois-Italiassa sijaitsevaan Bergamoon jäävät tauolle.
Halpalentoyhtiö Ryanair on ilmoittanut vähentävänsä tilapäisesti Euroopan-lentojaan 20 prosentilla koronapandemian takia. 
Toistaiseksi viimeinen Bergamon-lento Lappeenrantaan saapuu ja lähtee elokuun 29. päivänä. 
–Lennot jäävät syys-lokakuun ajaksi tauolle. Näillä näkymin lennot Lappeenrannan ja Bergamon välillä alkavat uudestaan lokakuun viimeisellä viikolla, kertoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Eija Joro**.
Viime viikkoina Bergamon-lennoilla on ollut pääasiassa italialaisia matkustajia. Italiassa elokuu on lomakuukausi. 
– Lentoa kohden on ollut vajaa sata matkustajaa, kertoo Joro.
Lappeenrannasta lennetään Bergamoon kaksi kertaa viikossa: keskiviikkona ja lauantaina.
Kuopio aloittaa kasvomaskien jakamisen haavoittuvimmassa asemassa oleville
Kuopion kaupunki jakaa 10 000 kertakäyttömaskia.
Kuopion kaupunki aloittaa jakamaan kasvomaskeja haavoittuvimmassa asemassa oleville kaupunkilaisille. Kaupunki on tilannut 10 000 kertakäyttömaskia huoltopalveluita tuottavalta liikelaitos Servicalta. 
Maskien jakamista koordinoi työryhmä, jossa on edustajia kaupungin lisäksi Servicalta, Suomen Punaiselta Ristiltä ja seurakunnalta. Työryhmän vetäjä on turvallisuuspäällikkö. 
Kuopion tilaamista maskeista jo 5 000 kappaletta on jaettu seurakunnan diakoniatyölle, SPR:lle ja eri järjestöille. Maskeja on saatavilla asukastuvilla ja asioinnin yhteydessä.
SPR:n vapaaehtoiset jakavat maskeja Juankosken, Maaningan, Nilsiän ja Karttulan alueella.
Kuopio: Ei syytä hamstraukseen
Kuopion kaupunki korostaa, että THL:n suosituksen mukaisesti kasvomaskit ovat tarkoitettu kaikkein haavoittuvimmassa asemassa oleville, joilla itsellään ei ole mahdollisuutta hankkia suojamaskia. Jakelun suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomioita kaikista haavoittuvimmassa asemassa olevien kuntalaisten yksityisyyden suojaamiseen, kaupunki tiedottaa.
Maskeja haettaessa ei kuitenkaan kysytä kenenkään tulotietoja tai varallisuutta, vaan luotetaan hakijan omaan harkintaan.
Kuopio ei suunnittele jakavansa maskeja tietystä paikasta, koska pisteelle voisi syntyä ruuhkaa tai kuntalaiset voisivat altistua virukselle.
– Koronatartuntojen osalta tilanne on tällä hetkellä koko Pohjois-Savossa rauhallinen ja ylireagointia tulisi myös tietoisesti välttää. Kasvomaskien jakaminen tässä tilanteessa on hyvää varautumista, jos epidemiatilanne alueella muuttuisi, Kuopion kaupunki tiedottaa.
Kuopio muistuttaa, että maskien hamstraamiseen ei ole syytä. 
THL:n suositus koskee Kuopiota, koska maakunnassa on ollut tartuntoja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus kasvomaskeista koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu koronatartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. Pohjois-Savossa on ollut elokuun alussa kaksi koronatartuntaa, joten suositus koskettaa myös Kuopiota.
THL:n suosittelee yli 15-vuotiaita käyttämään kasvomaskia joukkoliikenteessä tilanteissa, jossa lähikontakteja ei voi välttää. Maski tulisi olla kasvoilla myös koronavirustestiin hakeutuessa ja ennen testituloksen varmistumista, jos on välttämätöntä poistua kotoa. 
Suosituksen mukaan maskia voi käyttää muissakin välttämättömissä tilanteissa, joissa lähikontaktin välttäminen ei onnistu.
**Lue lisää:**
[Ilmaiset kasvomaskit saivat aikaan ryntäyksen – 30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa Kotkassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11500065)
[Vähävaraisille suunnatut kasvomaskit viedään käsistä – "Ajattelimme niiden riittävän viikoiksi", sanoo suosiosta yllättynyt palvelupäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11499853)
Vaasan Rockperry Reload peruuntuu
Vaasan tämänvuotinen Rockperry jää koronan takia välistä. Lippujen ostajille palautetaan rahat.
Vaasassa järjestettäväksi aiottu Rockperry Reload 2020 -tapahtuma perutaan. Syynä ovat koronavirusrajoitusten aiheuttamat turvavälivaatimukset sekä ulkomaisten artistien karanteeniuhka.
Järjestäjä kertoi peruuntumisesta keskiviikkona Facebook-sivullaan. 
Festivaali piti järjestää WS Areenalla 4. –5. syyskuuta. Tapahtuma ehdittiin siirtää jo kertaalleen kesäkuun puolivälistä syyskuulle. 
Koska festivaalille ei ole uutta ajankohtaa tiedossa, kaikille ennakkoon lippunsa hankkineille maksetaan rahat takaisin ilman palvelumaksuja. Lipun ostajiin ollaan yhteydessä lippukaupasta.
Akaan kaupunki ja Esperi Care pääsivät sovintoon – Akaa vaati yli 1,7 miljoonan euron vahingonkorvausia
Riidassa oli kyse peruuntuneesta vanhainkotihankkeesta.
Akaan kaupunki ja terveyspalveluyhtiö Esperi Care ovat päässeet sovintoon, kertoo Helsingin käräjäoikeus. Samalla keskiviikolle kaavailtu vahingonkorvausoikeudenkäynti peruuntui.
Vahingonkorvausriidassa oli kyse vanhainkotipalveluita koskevista sopimusneuvotteluista ja hankkeen kariutumisesta vuosina 2017-2019. Akaa vaati Esperi Carelta yli 1,7 miljoonan euron korvauksia. Se katsoi, että yhtiö perääntyi hankkeesta ilman hyväksyttävää syytä.
Tarjouskilpailu ratkesi loppuvuodesta vuonna 2017, ja sopimusneuvotteluja jatkettiin syksyllä 2018, jolloin Esperi Care ilmoitti kaupungin mukaan, ettei se allekirjoita hankintasopimusta tai muitakaan sopimuksia.
– Koska Esperi Care Oy:llä ei ole ollut hyväksyttäviä perusteita kieltäytyä allekirjoituksesta, on sen korvattava Akaan kaupungille positiivisen sopimusedun mukainen korvaus, hakemuksessa sanotaan.
Esperi Care: Hoitajamitoituksesta puutteellisia tietoja
Esperi Care piti vahingonkorvausvaatimusta perusteettomana. Se katsoi, että olosuhteiden muuttumisen takia sillä ei ollut velvollisuutta allekirjoittaa hankintasopimusta.
– Akaan kaupunki on tarjouskilpailun aikana ja niiden jälkeen käydyissä sopimusneuvotteluissa antanut Esperille puutteellisia tietoja sopimuskokonaisuuteen keskeisesti vaikuttavista seikoista, yhtiön vastauksessa sanotaan.
Esperi Caren mukaan puutteellista tietoa annettiin hoitajamitoituksesta ja asiakaspaikoista. Kaupunki oli ilmoittanut hoitajamitoitukseksi 0,55, kun taas Aluehallintovirasto (avi) arvioi lupatarkastuksen yhteydessä suhdeluvun olevan 0,65 ja joidenkin asukkaiden kohdalla jopa 0,8 hoitajaa yhtä hoidettavaa kohden, vastauksessa sanotaan. Asiakaspaikkojen määräksi kaupunki oli ilmoittanut 38. Avi arvioi sen olevan enintään 33.
Avi antoi kielteisen lausunnon Esperi Caren lupahakemukseen. Yhtiö sanoo, että tämän jälkeen se yritti aloittaa neuvottelut muuttuneesta tilanteesta Akaan kanssa, mutta Akaa ei siihen suostunut. Akaa katsoi hakemuksessaan, ettei sillä ollut velvollisuutta palata neuvotteluissa taaksepäin.
**Lue myös:**
[Akaa hakee Esperi Carelta 1,8 miljoonaa euroa oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10940463)
Onko tässä syy Tuukka Raskin vetäytymiselle? Bostonilaisen radiokanavan mukaan Bruins-vahdin tytär on sairaana
Tuukka Rask paljasti puhelinkeskustelussa, miksi vetäytyi NHL:n pudotuspeleistä.
Bostonilaisen radiokanavan WEEI:n mukaan **Tuukka Raskin** lähtö NHL:n pudotuspelikuplasta liittyy hänen tyttärensä sairastumiseen. Radiojuontaja **Greg Hill** kertoi keskiviikon lähetyksessä jutelleensa suomalaisvahdin kanssa puhelimessa.
– Voin kertoa, että hän sai kuplaan puhelinsoiton vaimoltaan. Heidän tyttärensä on sairaana ja tarvitsee lääkärin hoitoa. Tuukka on ymmärrettävästi huolissaan ja teki ratkaisun, jonka jokainen vanhempi olisi tehnyt, Hill sanoi.
Hill ei kertonut tarkempia tietoja kunnioittaakseen Raskin ja hänen perheensä yksityisyyttä.
– Uskon, että Tuukka tiesi, ettei hän voisi tässä tilanteessa olla paras joukkuekaveri tai maalivahti joukkueessa, joka pelaa Stanley Cupin pudotuspeleissä, Hill sanoi.
Rask vetäytyi pudotuspeleistä Carolina-sarjan toisen ottelun jälkeen perhesyihin vedoten.
– Haluan olla kilpailemassa joukkuetovereideni kanssa, mutta tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko ja se on perheeni kanssa oleminen, Rask kommentoi Bruinsin tiedotteessa eikä ole sen jälkeen esiintynyt julkisuudessa.
**Lue myös:**
[Bruinsin päävalmentaja yllättää: Raskin paluu NHL-kuplaan voisi olla mahdollinen, mikäli suomalaisvahti niin haluaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499033)
[Tuukka Raskin vetäytymispäätös keräsi ymmärrystä – päävalmentaja ei jäänyt surkuttelemaan: "Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11497042)
[Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-11496508)
Lahti saa ensi kesänä pormestarin, mutta aikovatko puolueet pitää suosikkinsa piilossa? 
Kysyimme Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajilta, paljastetaanko pormestariehdokkaiden nimet ennen kevään kuntavaaleja. 
Puolueissa valmistaudutaan ensi kevään kuntavaaleihin. Lahdessa vaalien jälkeen valitaan valtuutettujen keskuudesta myös pormestari. Kaupungissa on käyty pormestarimallista päättämisen jälkeen keskustelua siitä, pitäisikö pormestarivalinta pitää visusti erillään kunnallisvaaleista. Kysyimme valtuustoryhmien puheenjohtajilta ja pienryhmien edustajilta kaksi kysymystä:
_Pitäisikö puolueiden tai ryhmien tuoda jo ennen valtuustovaaleja esiin, keitä ehdokkaista kannatetaan omien riveissä myös pormestariksi? Entä voivatko valtuutetut kertoa itse etukäteen, ovatko he kiinnostuneita pormestarin pestistä?_ 
Toni Putula (kok.)
Kyllä mielestäni voi tuoda esiin. Jokainen ryhmä muodostaa oman kantansa, mutta Kokoomus on ollut koko ajan avoimmuuden puolesta.
Mikäli ehdokas kokee olevansa pormestariainesta, en usko olevan kiellettyä, jos hän haluaa kiinnostuksensa kertoa. Pormestari valitaan suurimman ryhmän esityksestä valtuutettujen joukosta.
Pekka Komu (sd.)
Haluamme, että kevään 2021 kuntavaalien jälkeen ensimmäistä kertaa Lahdessa käyttöön otettava pormestarimalli onnistuu hyvin ja hioutuu osaksi lahtelaista päätöksentekoa. Tulevassa pormestarimallin jatkovalmistelussa ja kuntavaaleihin valmistautumisessa painoa ei ole syytä laittaa liikaa yksittäisille ehdokkaille, vaan toimivalle päätöksenteon ja johtamisen mallille. 
Tärkeässä osassa on myös puolueiden välillä yhdessä sovittava ja valtuustossa päätettävä pormestariohjelma. Ohjelma kokoaa valtuutetut pormestarikollegion tueksi ja sitoo vaalikaudet toisiinsa. 
Meille on tärkeää, että kuntavaalit pysyvät jatkossakin kuntavaaleina. Vaaleissa valitaan. Lahdelle 59 valtuutettua – jokaisella valtuutetulla ja vaaleissa annetulla äänellä tulee olla merkitystä. Helsingissä viimeksi käydyissä kuntavaaleissa huomio keskittyi miltei pelkästään pormestarin valintaan ja kahteen kärkiehdokkaaseen. Emme halua, että vastaava tapahtuu Lahdessa. 
On selvää, että kuntavaalien aikana tulee olla tiedossa, ketkä SDP:n ehdokkaista ovat käytettävissä pormestarin tehtävään vaalituloksen ja pormestariohjelman niin mahdollistaessa. Yhden ehdokkaan asettaminen ei palvele kuntavaalien tarkoitusta, kuntalain henkeä tai pormestarimallin tavoitteita.
Ehdokkaat voivat siis luonnollisesti kertoa, ovatko kiinnostuneita pormestarin pestistä. Puolueessa ja muiden puolueiden kanssa käytyjen keskustelujen perusteella yllä mainituin syin puolue ei tule asettamaan pormestariehdokasta.
Elisa Lientola (vas.)
Lähdemme siitä, että kuntavaalit ovat ennen kaikkea puoluevaalit, ja pormestarin toiminta edellyttää myös sitä, että hänellä on takanaan valtuuston enemmistön tuki. Ei ole hyvä, jos selkeät puoluevaalit muuttuisivat henkilövaaleiksi. 
Siksi pidämme tärkeänä, ettei pormestariehdokkaita nimetä eikä niillä spekuloida ennen vaaleja. Ennemminkin tulee keskittyä puolueiden pormestarivaaliohjelmiin ja puolueiden tavoitteisiin, koska niitä pormestarinkin täytyy edistää.
Rami Lehto (ps.)
Me Lahden Perussuomalaiset emme kannata pormestarimallia, mutta siihen ollaan menossa.
Puolueiden tai valtuustoryhmien ei pidä tuoda ennen valtuustovaaleja esiin, keitä ne kannattavat myös pormestariksi. Jokaisen ehdokkaan pitää olla tasa-arvoinen äänestäjien ja median edessä vaaleja käytäessä. Jos puolueet nimeävät pormestariehdokkaan tai -ehdokkaansa, sen jälkeen ehdotetut keräävät kaiken huomion ja ehkä suurimman osan äänistä. Samalla he myös saavat ilmaista vaalitukea medialta, koska pormestariehdokkaaksi valitut saavat ilmaista näkyvyyttä.
Uhkakuvana on, että vaalit käytäisiin vain puolueiden nimeämien pormestariehdokkaiden välillä. Sadat muut ehdokkaat jäisivät aivan taka-alalle. Pitää myös muistaa, että valtuutetuille on paljon muitakin tehtäviä ja paikkoja, kuin pelkästään pormestarin ja apulaispormestarin paikat.
Valtuutetut voivat kertoa etukäteen olevansa kiinnostuneita pormestarin paikasta. Monelta tätä varmasti vaalikentillä kysytään ja kuntavaaliehdokas voi äänestäjilleen myös kertoa sen, onko halukas pormestarin tai apulaispormestarin tehtävään, jos tulee valituksi valtuustoon ja puolue vaalien jälkeen asettaa omaksi ehdokkaakseen.
Uskon myös, että monella vasta vaalitulos ratkaisee, onko halukas tehtävään.
Riina Puusaari (vihr.)
Olemme puolueiden kanssa sopineet, että puolueet eivät nimeä erikseen pormestariehdokkaitaan, koska kyse on valtuustovaaleista, ei pormestarivaaleista. Sen sijaan kuntavaaliehdokkaat voivat itse halutessaan kertoa olevansa kiinnostuneita pormestarin tehtävästä ja olevansa käytettävissä kyseiseen käytettävissä.
On selvää, että erillisten pormestariehdokkaiden nimeäminen vaikuttaa niin ehdokkaiden medianäkyvyyteen kuin kaupunkilaisten äänestyskäyttäytymiseen. Tämä nähtiin viime kuntavaaleissa Helsingissä. 
Tilanteessa, jossa pormestariehdokkaita ei puolueiden toimesta ole erikseen nimetty, on äänestäjällä suuri valta ja mahdollisuus vaikuttaa siihen, keitä puolueet vaalien jälkeen esittävät pormestariksi ja apulaispormestareiksi. Voihan olla, että äänestäjät löytävät ehdokaslistalta ihan eri suosikin kuin mitä puolue on ajatellut. Tälle mahdollisuudelle pitää mielestäni jättää tilaa.
Seppo Korhonen (Asukkaiden Lahti)
Tavoitteeni on, että koko pormestarimalli kumotaan kalliina ja epädemokraattisena jo ennen kuntavaaleja, jolloin ehdokkaitakaan kukoksi tunkiolle ei ole.
Kalle Aaltonen (Pro Lahti)
Pormestariehdokkaat olisi hyvä tuoda julki tai vielä parempi olisi sitoutua siihen, että ryhmän eniten ääniä saanut ehdokas olisi se pormestariehdokas, jolloin tämä olisi eniten demokratiaa ja oikeudenmukaisin tapa äänestäjälle. Pormestarin pestin ei kuitenkaan ole tarkoitus olla suojatyöpaikka tietyille puolueiden vanhoille kasvoille.
Ehdokkaat saavat mielestäni kertoa, jos he ovat kiinnostuneita pormestarin pestistä ja se tulisi minusta olla jokaisen ehdokkaan perusoikeus.
Jenna Koskelo (kesk.)
Ryhmässä ei ole keskusteltu tästä aivan lähiaikoina, mutta aiemmin keskustan ryhmä oli sillä linjalla, että vaalit pidetään jatkossakin niin pitkälle kuin mahdollista “tavallisina” kuntavaaleina. Niistä ei pidä tulla vaalia, joka keskittyisi vain pormestariehdokkaisiin, sillä kunnallisvaaleissa on kyse paljon muustakin. Vaaleissa tulee keskittyä asioihin ja teemoihin, joita puolueet ja ehdokkaat tuovat esille.
Sitä, saako ehdokas kertoa kiinnostuksensa pormestarin paikasta, ei voi tietenkään määrätä. Ei ole mahdollista suitsia, voiko kukaan ehdokkaista vastata kysymykseen siitä, onko käytettävissä jonkin tehtävään. Pääasia olisi, etteivät puolueet itse toisi pormestariehdokkaita esille eikä kuntavaaleista tehdä tietoisesti pormestarivaaleja, ja että asiasta vallitsisi “herrasmiessopimus” puolueiden välillä.
Sonja Falk (kd.)
KD on sitoutunut puolueiden yhteiseen linjaan siitä, että kuntavaalit pidetään kuntavaaleina eikä vaaleja käydä pormestariehdokasvetoisesti, eli vaaleihin ei aseteta pormestariehdokkaita. Ryhmästämme osa suhtautuu edelleen kriittisesti myös itse pormestarimalliin. 
Suora kansanvaali pormestarista ei nykyisen kuntalain mukaan ole mahdollinen, ja siksi pormestari valitaan valtuustoryhmien yhteisellä päätöksellä. Tämä tarkoittaa, että suurikaan äänimäärä ei takaa sitä, että henkilö valitaan pormestariksi, ellei hänellä ole valitussa valtuustossa riittävää luottamusta. 
Pormestari on yksi sadoista luottamuspaikoista, jotka kuntavaalien perusteella Lahdessa jaetaan. Näitä tosiasioita ei pidä hämärtää vaalikeskusteluissa. Henkilöspekulaation sijasta tahdomme kuntavaalikeskustelua, jossa pohditaan Lahden kaupungin suuntaa ja kehittämistä. Helsingin kokemuksista on viisautta ottaa opiksi.
_Vastaukset koottiin sähköpostilla ja puhelimitse. Yle ei tavoittanut kyselyä varten Lahti Ensin -ryhmän **Jorma Ratiaa**._
Kajaanin rauniolinnaan laitetaan uusia valaisimia – arkeologi päivystää työmaata
Linnasaaressa kaivellaan pintamaata, jossa ei pitäisi olla paljoa historiallisia jäänteitä. Linnan arkeologiassa on kuitenkin aukkoja.
Kajaanin rauniolinnan uusien valaisinten asennustyö on alkanut. Uudet valaisimet saadaan asennettua pääosin entisten valaisinten kaapeleiden päihin, joten maata tarvitsee kaivaa lähinnä jalustojen asentamiseksi. 
Työmaata varten on ennalta tutkittu, että linnan luona turvallista kaivaa historian näkökulmasta, kertoo Kainuun Museon arkeologi **Tapani Rostedt**. Linnan arkeologisessa historiassa on silti aukkoja.
– Kajaanin linna on moneen kertaan tongittu, mutta dokumentointi siitä, mitä on oikeasti tehty, on hiukkasen heiveröistä. Emme tiedä esimerkiksi, onko kaikki maa otettu pois tästä 1930-luvulla ja tuotu uudet maat tilalle, vai onko linnan sisältä otettu maata ja sillä täytetty linnasaaren päähän rakennettu saareke, sanoo Rostedt. 
Jos kaivu-urakassa löytyisi jotain, jonka voi arvioida olevan historiallista, ottaisi urakoitsija yhteyttä Rostedtiin ja löydös arvioitaisiin. 
Kaivinkoneenkuljettaja **Marko Heikkinen** on mielissään kun pääsee töihin arvokkaaseen kohteeseen.
– Kyllä tämä varmasti oman uran viiden parhaan työmaan joukkoon menee. Itse kainuulaisena täällä on melko harvoin tullut muutenkaan käytyä, saatika tulla töihin tänne, niin onhan tämä erikoinen tapaus jollakin tavalla. Harvemmin tämmöisissä historiallisissa kohteissa on minulla työmaita ollut.
Uusiminen on osa Kajaanin kaupungin ja Metsähallituksen yhteisurakkaa, jossa [Kajaanin linnanvirran rantojen valaistusta uusitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11119904). 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
NHL-videopelin maailmanmestari Erik "Eki" Tammenpää liittyy ENCEn riveihin
Tammenpää virtuaalikiekkoili aiemmin Sampdorian tsekkitähti Jakub Jankton omistaman Team Sampin riveissä.
NHL-videopelin maailmanmestari **Erik** "Eki" **Tammenpää** liittyy suomalaisen e-urheiluorganisaation ENCEn riveihin.
Tammenpää edusti vielä keväällä tsekkiläistä Team Sampi -joukkuetta, jonka taustalla vaikuttaa Serie A:n Sampdoriassa ammatikseen jalkapalloileva **Jakub Jankto**. Tammenpään sopimus tsekkiorganisaation kanssa päättyi kuitenkin kesäkuun lopussa.
Jääkiekkopelisarjan maailmanmestaruuden vuonna 2018 NHL Gaming World Championships -turnauksessa voittanut Tammenpää on ENCEn ensimmäinen urheilupelien pelaaja muutamaan vuoteen. Aiemmin ENCEä NHL-pelissä edustanut **Hannes** "Hansulinho" **Kettunen** lähti organisaation riveistä syksyllä 2017.
21-vuotias Tammenpää on maailmanmestaruuden lisäksi voittanut urallaan myös NHL-videopelin Suomen mestaruuden sekä useita Euroopan mestaruuksia. Tammenpää voitti tänä keväänä myös kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n NHL-mestaruuden yhdessä **Joel** "Rottadee" **Myllymäen** kanssa.
ENCEllä on entisestään joukkueet League of Legends-, CS:GO- ja PUBG-videopeleissä sekä StarCraft 2:ssa.
**Lue myös:**
[Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102)
Pietarsaaren raiskaustutkinta kuivui kasaan
Poliisi on lopettanut Pietarsaaressa kesällä tapahtuneen raiskauksen tutkinnan. Tekijöiden jäljille ei ole päästy.
Nuori nainen raiskattiin Vanhan sataman alueella heinäkuussa. Teko tapahtui pakettiautossa, johon kolme miestä sulloi naisen.
Poliisi ei saanut asiassa ratkaisevaa vihjettä eikä tutkinnan jatkamiselle ole suuntaa.
Mika Pyörälä on Kärppien ensi kauden ykköskapteeni – Jokinen ja Puljujärvi täydentävät kapteeniston 
Mika Pyörälä on edustanut aina kasvattajaseuraansa Kärppiä SM-liigassa.
Oulun Kärpät julkisti tänään tulevan kauden kapteenistonsa. 
Joukkueen ykköskippari on kokenut hyökkääjä **Mika Pyörälä**, joka kantaa Kärppä-paidassaan C-kirjainta ensi kertaa urallaan.
Kärppien kapteenisto on nimekäs. Varakapteenit ovat **Jussi Jokinen** ja **Jesse Puljujärvi**.
Mika Pyörälä johtaa Kärppien SM-liigahistorian kaikkien aikojen runkosarjan piste- ja maalipörssiä. Liigassa hän on edustanut aina kasvattajaseuraansa Kärppiä, jossa hän on voittanut viisi SM-kultaa.
Kärppien päävalmentaja **Mikko Mannerin** mukaan valinta Jokisen ja Pyörälän välillä oli vaikea.
– Jussi tai Mika olisi voinut kumpikin hyvin olla kapteeni. "Spede" on tehnyt pidemmän uran Kärpissä ja sitä kautta on hieman luonnollisempi jatkumo, Manner perusteli tiedotteessa Pyörälän, 39, valintaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Katso täältä kaikki syksyn 2020 yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Syksyn 2020 kirjoitukset alkavat maanantaina 14.9. kemian ja terveystiedon yo-kokeilla ja päättyvät torstaina 1.10. vieraiden kielten pitkän oppimäärän kokeisiin. Klikkaa koesivuille ja osallistu keskusteluun yo-kokeista jo nyt!
Maanantai 14.9.2020
[kemia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303618)
[terveystieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303621)
Keskiviikko 16.9.2020
[englanti, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303614)
Torstai 17.9.2020
[uskonto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303608)
[elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303627)
[yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303611)
[maantiede](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303605)
Perjantai 18.9.2020
[äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303602)
[suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303624)
Maanantai 21.9.2020
[ruotsi, keskipitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303668)
[ruotsi, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303744)
Tiistai 22.9.2020
[matematiikka, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303747)
[matematiikka, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303750)
Torstai 24.9.2020
[filosofia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303596)
[biologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303790)
Perjantai 25.9.2020
[äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303793)
Maanantai 28.9.2020
[englanti, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303645)
[ranska, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303642)
[espanja, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303639)
[saksa, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303636)
[venäjä, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303633)
[italia, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303630)
[portugali, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303796)
[latina, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303799)
[saame, lyhyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303802)
Tiistai 29.9.2020
[psykologia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303781)
[historia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303784)
[fysiikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303787)
Keskiviikko 30.9.2020
[saamen äidinkielen koe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303802)
Torstai 1.10.2020
[ranska, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303805)
[espanja, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303813)
[saksa, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303816)
[venäjä, pitkä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303819)
_Juttua muokattu 21.8. klo 14.50: Virheellisiä linkkejä korjattu._
_Otsikko päivitetty 17.12.2020._
Helsingin suosittujen luontopolkujen kasvillisuutta suojataan aidoilla
Kallahdenharjun ja Pornaistenniemen polut ovat leventyneet metreillä runsaan kulkemisen takia.
Helsinki aitaa suosittujen luonnonsuojelualueiden kulkureittejä.
Polut ovat leventyneet paikoin jopa metrien levyisiksi runsaan käytön takia.
Aitoja on tulossa Kallahdenharjulle ja Pornaistenniemen tervaleppälehtoon.
Polkujen reunoille nousee sekä lauta- että köysiaitaa.
Helsingin kaupungin rakentamispalvelu Stara pyytää välttämään luontopoluilta poikkeamista kasvillisuuden kulumisen estämiseksi.
Keskiviikko 19.8.2020 (tv)
Matkustusrajoituksia tuli lisää. Skopjen-lennoista päättää Traficom. Kirjepostia ei jaeta perjantaisin. Joe Biden on nyt virallisesti demokraattien ehdokas Amerikan presidentinvaaleissa. Sää.
Matkustusrajoituksia tuli lisää. Skopjen-lennoista päättää Traficom. Kirjepostia ei jaeta perjantaisin. Joe Biden on nyt virallisesti demokraattien ehdokas Amerikan presidentinvaaleissa. Sää.
Paikallisyrittäjät vetoavat Mikkelin kaupunkiin elinkeinoyhtiö Miksein säilyttämiseksi  – "Miksi muuttaa jotain sellaista mikä toimii?"
Allekirjoituksia kerrotaan kertyneen vuorokauden aikana yli 30.
Paikalliset yrittäjät ovat huolissaan mikkeliläisen elinkeinoyhtiö Miksein Oy:n kohtalosta.
Internetissä julkaistiin eilen [vetoomus](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc-Dk2Q1JewTNOFmP8SSwFnkbL2Pnhn_ckS3JF_pBAmbbWPRw/viewform?fbclid=IwAR07z034IWvH_4zII7O5vKAteluifk7wyKTnyRjSrMdPXEVCFmYkG6tQx_A), jossa toivotaan ettei Mikkelin kaupungin päättäjät ja viranhaltijat sulauttaisi Miksein toimintoja Mikkelin kaupunkiorganisaatioon.
Aiemmin kesäkuun lopulla kaupunginhallituksen käsiteltävänä oli selvitys Mikkelin kaupungin konsernirakenteen tehostamisesta. Selvityksessä ehdotetaan esimerkiksi elinkeinoyhtiö Miksei Oy:n lakkauttamista ja yhtiön toimintojen siirtämistä kaupungin omaksi toiminnaksi.
Vetoomuksen tehnyt mikkeliläinen valokuvaaja **Anna-Katri Hänninen** kertoo, että allekirjoituksia on kertynyt jo yli 30. 
Hänninen kertoo tehneensä vetoomuksen muistuttaakseen päättäjiä siitä, ettei tehostamistoimilla tuhottaisi paikallisille tärkeää palvelua. Hän myös korostaa, ettei halua vetoomuksellaan luoda vastakkainasettelua.
– Miksi muuttaa jotain sellaista mikä toimii? Jos tehdään tämä muutos, niin toivoisin että palvelujen taso ja vasteaika pysyisivät sellaisena mitä ne oli myös Miksein toiminnassa. 
– Esimerkiksi koronaepidemian alettua Mikseistä oli ainakin itselleni suurta hyötyä.
Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** kertoo lukeneensa läpi vetoomuksen. Hän korostaa, että valmistelujen tarkoituksena ei ole huonontaa nykyisiä palveluita vaan herätellä keskustelua siitä kuinka mahdollisimman tehokkaasti parannettaisiin kaupungin elinvoimaisuutta.
Halonen myös korostaa, ettei mitään peruuttamatonta ole vielä tehty eikä myöskään ole ratkaistu kuinka asiassa asiassa tullaan lopulta menettelemään. 
Mikäli elinkeinoyhtiö aikanaan sulautettaisiin Mikkelin kaupunkiin se voisi Halosesta aikaisintaan tapahtua vuonna 2022.
Lue myös:
[Mikkeli joutuu tekemään vaikeita päätöksiä taloudellisesti – "Joudutaan puntaroimaan ruton ja koleran välillä, että kumpi tässä uskalletaan valita"](https://yle.fi/uutiset/3-11414203)
[Mikkeli yrittää pakon edessä saada säästöjä aikaan – kaupunki muokkaa toimintaansa ja rakennuksia menossa myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11413044)
Polvijärvellä puukotettu nainen menehtynyt vammoihinsa
Keskiviikkona vangittuja polvijärveläisiä miehiä epäillään nyt murhasta.
Polvijärven taajamassa yksityisasunnossa viime sunnuntaina puukotettu, noin 60-vuotias nainen on menehtynyt vammoihinsa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Uhri menehtyi tiistaina.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on keskiviikkona vanginnut kaksi teosta epäiltyä, keski-ikäistä polvijärveläistä miestä. 
Epäillyt tekijät otettiin kiinni jo sunnuntaina Polvijärvellä. 
Miehistä vanhempi, noin 60-vuotias autoili päihtyneenä ja ilman ajokorttia. Nuorempi, noin 50-vuotias otettiin kiinni tapahtumapaikan lähistöltä.
Asiaa tutkitaan murhana, koska tekotapa oli erittäin raaka ja julma. 
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Syyte asiassa on nostettava tammikuun 7. päivään mennessä.
KuPSille jäi luu käteen pelaajamarkkinoilla – ranskalaishyökkääjä ei läpäissyt lääkärintarkastusta
Pelaajasopimus Brighton Labeaun kanssa ei astu voimaan. 
Kuopion Palloseuran viime viikon torstaina julkaisema pelaajasopimus ranskalaishyökkääjä **Brighton Labeaun** kanssa ei astu voimaan. KuPS ilmoitti keskiviikkona [verkkosivuillaan](https://www.kups.fi/fi/uutiset/ranskalainen-brighton-labeau-ei-liity-kuopiolaisjoukkueen-riveihin), että pelaajan lääkärintarkastuksessa ilmeni seikkoja, joiden takia sopimus loppuu ennen kuin ehti alkaakaan.
24-vuotiaan Labeaun piti siirtyä Kuopioon Romanian kakkostasolla pelaavasta Rapid Bukarestista. Labeaun sopimus olisi ollut vuoden mittainen ja sisältänyt option myös ensi kaudesta.
Labeau on KuPSin mukaan matkustanut keskiviikkona takaisin kotimaahansa. Muu KuPSin joukkue puolestaan valmistautuu Norjassa illan [Mestarien liigan karsintaotteluun Moldea vastaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11497186)
**Lue myös:**
[Latvian maajoukkuetoppari ja ranskalainen hyökkääjä siirtyvät KuPS:in miehistöön](https://yle.fi/urheilu/3-11493100)
Keski-Pohjanmaan OP aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. 
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki aloittaa yt-neuvottelut, koska asiointi pankissa on vähentynyt. 
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat pankin koko henkilökuntaa ja ne voivat johtaa enimmillään 10 henkilön irtisanomiseen tai työsopimuksen ehtojen olennaiseen muuttumiseen.
Marraskuun alusta pankkiin pääsee arkisin Kokkolan, Ylivieskan ja Kalajoen konttoreissa. Muissa konttoreissa asiointi vaatii ajanvarauksen.
Koronavirustestien analysointia nopeutetaan ja määrää kasvatetaan, kun HUS investoi yli 20 miljoonalla eurolla laitteistoihin 
5,6 miljoonan euron investoinnista päätettiin tänään, 15,5 miljoonan euron päätetään tulevana maanantaina.
HUSin Talous ja konsernijaosto päätti tänään keskiviikkona 5,6 miljoonan arvoisesta investoinnista koronavirustestauksen pika-analytiikkaan.
Pika-analytiikka nopeuttaa potilaiden hoitamista, ja lisää koronaviruksen testauskapasiteettia. 
Esimerkiksi Espoossa ja Vantaalla testausjonot ovat venyneet noin 3–4 päivään.
Pika-analysaattoreilla voidaan tutkia neljä näytettä kerrallaan noin 1,5 tunnissa. 
Laitteistoja on tulossa 18, joista 10 sijoitetaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Loput menevät sairaaloihin, joissa on tehohoitoa vaativia potilaita. Hankinta tehdään kiireellisyyden vuoksi suorahankintana.
Lisää investointeja jo alkuviikosta
Pika-analysaattoreiden lisäksi HUS valmistelee jo seuraavaa koronaviruksen testauskapasiteettia parantavaa investointia. HUSin hallituksen on tarkoitus tulevana maanantaina päättää kymmenen uuden laitteen hankkimisesta.
MobidiaginAmplidiagEasy -laitteilla testauskapasiteettia on mahdollista nostaa noin 3 000 tutkimuksella vuorokaudessa. Kymmenen laitetta käsittävän investoinnin arvo on noin 15,5 miljoonaa euroa.
Molempien investointien avulla HUS nostaa tutkimuskapasiteettiaan sosiaali- ja terveysministeriön tavoitetta vastaavaksi eli jatkossa HUS Diagnostiikkakeskuksessa analysoidaan yli 8 000 näytettä vuorokaudessa. STM asetti elokuussa valtakunnalliseksi testaustavoitteeksi 20 000 testiä vuorokaudessa.
**Aiheesta myös:**
[Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11475600)
[Helsinki-Vantaalle harkitaan saapuvien matkustajien kuumeen mittausta – koronavirusta saatetaan seuloa lentokentällä myös koirien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11477021)
Yli 5 000 suomalaista vientiyritystä vetäytyi bisneksestä koronan takia –  myynti tökkii ja vientimäärät ovat tulleet rytinällä alas
Suomen tavara- ja palveluvienti tärkeisiin vientimaihin kuten Saksaan on suorastaan romahtanut kevään aikana. 
Elinkeinoelämän lobbareiden mukaan hallituksen uudet linjaukset sisä- ja ulkorajaliikenteen rajoituksista heijastuvat myös suomalaisyritysten toimintaan ja vaikeuttavat viennin elpymistä. 
Jos ihmiset eivät liiku, myös lento- tai laivareitit vähenevät. Vientitavaroiden kuljettamiseen ei ole siis tarjolla reittejä niin paljon kuin ennen, mikä paitsi vaikeuttaa vientiä myös nostaa viennin kuluja.
Keskuskauppakamari ja Elinkeinoelämän keskusliitto korostavat, että Suomen vienti ja talous kärsivät väistämättä vientiyritysten johdon ja työntekijöiden matkustamisen rajoittamisesta. Muun muassa Suomen tärkeimmät vientimaat Saksa ja Ruotsi ovat liikkumisrajoitusten kohteena.
– Kyllä rajoitukset ovat viennille iso ongelma. Voimme hoitaa monia asioita virtuaalisesti, mutta kansainväliseen kaupankäyntiin ja vientiin liittyy olennaisesti asiakkaiden henkilökohtainen tapaaminen. Sopimukset tehdään yleensä kasvotusten, Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja **Timo Vuori** sanoo.
Koko vienti vajonnut pahasti 
Maajohtaja Vuoren mukaan rajoitukset näkyvät konkreettisesti kaupanteon hidastumisena. Korona on iskenyt käytännössä kaikkiin vientitoimialoihin teknologiateollisuudesta metsäteollisuuteen ja myös palvelualalle.
Viime vuonna Suomen tavaravienti oli lähes 65 miljardia euroa. Maalis-kesäkuun aikana Suomen vienti on supistunut verrattuna samaan ajankohtaan viime vuonna Saksaan ja Yhdysvaltoihin kumpaankin yli 28 prosenttia, Venäjälle yli 26 prosenttia ja Ruotsiin yli 14 prosenttia. 
Palvelujen viennissä notkahdus oli vieläkin rajumpi.
Teollisuusvientiyritysten liiketoiminnasta jo kaksi kolmasosaa tulee palveluviennistä. Huolto- ja asennusbisnes ovat yleisimpiä palveluliiketoimintoja. 
– Niitä ei kyllä välttämättä pysty etänä tekemään, Vuori huomauttaa. 
Vientiyritysten määrä laski roimasti 
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** huomauttaa, että suomalaisyritysten tilauskanta on jo tippunut. 
– Matkustusrajoitukset vaikuttavat luonnollisesti käytäviin neuvotteluihin ja investointeihin, Häkämies sanoo. 
EK:n mukaan Suomen vientiyritysten määrä on laskenut roimasti koronapandemian aikana. Vientiyrityksiä oli ennen koronaa noin 23 000 kappaletta. Nyt niitä on noin 18 000 kappaletta.
– Tämä tarkoittaa sitä, että juuri vientiään aloittaneet yritykset ovat koronan takia joutuneet vetäytymään. Tämä on tietysti meille iso isku ja iso haaste, toimitusjohtaja Häkämies korostaa. 
Korona ajoi kirja-alan vuoden päätapahtuman epävarmuuteen – Helsingin kirjamessuista tehty jo virtuaalisuunnitelmia 
Turun kirjamessuja järjestetään ainakin toistaiseksi täyttä häkää, mutta niidenkin yllä leijuu kysymysmerkkejä.
Kirjan ystävien syksystä voi jäädä uupuumaan perinteinen merkkitapaus, kun korona on tuonut suurta epävarmuutta kirjamessujen järjestämiseen. Jokasyksyisten Helsingin kirjamessujen kohtalo on ollut pitkään pimennossa. 
Suunnitelmista aiotaan kuitenkin kertoa lisää perjantaina, kertoo messujen ohjelmajohtaja **Ronja Salmi**.
– Sitä ennen ei ole syytä spekuloida.
Kirjamessujen ajankohta olisi tänä vuonna 22.-25. lokakuuta.
Koronavirus on kurittanut kulttuurialaa kovalla kädellä. Budjettiarvioon syntyi keväällä [60 miljoonan euron lovi](https://yle.fi/uutiset/3-11491878). Nyt, kun tartunnat ovat olleet taas nousussa, joudutaan tarkastelemaan taas sitä, onko suurtapahtumia turvallista järjestää.
– Kaikkia päätöksiä tehdään yhdessä toimialan kanssa. Missään vaiheessa ei ole ollut mitään vastakkainasettelua.
Kustantamo WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen** epäilee, ettei messuja voida järjestää ainakaan täydessä mitassaan.
– Jos koronavirus olisi lähtenyt tukahtumaan oikein kunnolla, kuten vielä heinäkuussa näytti, olisi mahdollisuuksia sellaiseen ollut, Julkunen sanoo.
Viime vuonna messuilla kävi lähes 92 000 ihmistä.
On iso kolaus kirjabisnekselle, jos messuja ei voida järjestää tavalliseen tapaan. Messut tuovat alan toimijoille paljon näkyvyyttä ja sitä kautta lisätuloja.
– Mutta ei se ylitsepääsemätön [kolaus] ole. Täytyy sitten vain turvautua suunnitelmiin B, C ja D, kuten korona-aikaan on lennosta tehty, Julkunen sanoo.
Julkusen mielestä syksy kaipaa jonkinnäköistä messua, oli tilanne mikä tahansa.
– Varmaankin se on sitten jotain verkossa tapahtuvaa tai vastaavaa. Siitäkin saadaan hyvää.
Esimerkiksi Frankfurtin maailman suurimmat kirjamessut järjestetään tulevana syksynä pitkälti virtuaalisesti. Monet suuret kansainväliset ja saksalaiset kustantamot jättävät osallistumiset väliin.
Teos-kustantamo on toimitusjohtaja **Nina Paavolaisen** mukaan odottavalla kannalla.
– Sellainen osittainen virtuaalinen suunnitelma B on olemassa, mutta emme ole vielä päättäneet, minkä kokoisen pisteen hankkisimme vai hankkisimmeko ollenkaan.
Jos osa ohjelmasta siirtyy verkkoon ja paikan päälle messukeskukseen pääsee vain pieni osa tavanomaisesta kävijämäärästä, vähenee kustantamojen messuilla tapahtuva kirjojen myyntikin.
– Messupisteet ovat kuitenkin aika kalliita.
Paavolainen muistuttaa myös, että messuyleisö on usein melko iäkästä. Silloin täytyy olla tavallistakin varovaisempi.
– Heissä on paljon riskiryhmäläisiä.
Turun messukeskuksen toimitusjohtaja **Marja Pekkasen** mukaan lokakuun ensimmäiselle viikonlopulle suunniteltuja Turun kirjamessuja viedään toistaiseksi "täydellä voimalla eteenpäin", mutta koronavirustilanteen heikkeneminen on vaikeuttanut päätöksiä. 
Järjestetäänkö messut lopulta vai ei, se on auki.
– Turvallisuus on kaikkein tärkeintä, Pekkanen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 20.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Helsingin Kirjamessuilla lähes 92  000 kävijää – kirjatapahtumalle uusi kävijäennätys](https://yle.fi/uutiset/3-11039527)
[Ronja Salmi uudisti Helsingin kirjamessut – "Eihän se mikään argumentti ole, että näin on aina ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10475111)
Aluehallintovirasto sulki vaasalaispubin, johon viikonlopun koronatartunnat on jäljitetty – Ylitarkastaja: Tilanne on valitettava 
Vaasalaiselle Old Irish Pubille oli annettu kesäkuussa suullinen määräys korjata muun muassa hygieniaan liittyvät puutteet. Toiminta on keskeytetty viikoksi.
Vaasassa toimivan Old Irish Pubin toiminta keskeytetään välittömästi. 
Päätöksen toiminnan keskeyttämisestä ja ravintolan pitämisestä suljettuna teki Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (AVI). 
Old Irish Pubin toiminta on keskeytyksissä 19.-25. elokuuta 2020 välisen ajan.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja **Johanna Holmäng-Jaskarin** mukaan tilanne on valitettava. 
– Kuukaudet koronan kanssa ovat olleet erittäin raskaita toiminnanharjoittajille jo muutenkin ja toivon, ettei tällaisia päätöksiä tarvitsisi tehdä enempää, Holmäng-Jaskari sanoo. 
Holmäng-Jaskari toteaa, että nyt tehdyt toimet kohdistuvat ravintolaan ja sen toimintaan, koska lain ja asetuksen mukaan vastuu on siellä. Hän kuitenkin korostaa, että vastuuta on myös jokaisella kansalaisella itsellään. 
– Yhdenkin ihmisen toiminnalla voi olla valtava merkitys, kuten huomaamme, Holmäng-Jaskari sanoo. 
Tarkastuskäynti ja määräys jo kesäkuussa
Aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan, että päätöksen taustalla on ravintolaan kesäkuun lopussa tehty tarkastuskäynti, jolloin toiminnanharjoittajalle annettiin kiireellisyyden vuoksi suullinen määräys korjata puutteet muun muassa asiakkaiden välisten riittävien etäisyyksien ja riittävien hygieniaohjeiden noudattamisen osalta. 
Aluehallintovirastoon on tiedotteen mukaan myös toimitettu videomateriaalia, josta näkyy elokuun tilanne ravintolassa. Materiaalista näkyy muun muassa turvavälien puuttuminen edelleen.
Päätöksen pohjana on myös Vaasan kaupungin tartuntatautilääkärin yhteydenotto koskien 15.-16. elokuuta 2020 viikonloppuna todettuja koronavirustartuntoja, joista kolmea yhdistää illanvietto kyseisessä ravintolassa.
Aluehallintovirasto toteaa päätöksessään, että ravintolan selvityksestä ja selityksestä ei yksiselitteisesti ilmene, miten toimipaikassa on huolehdittu asiakkaiden riittävästä etäisyydestä siten, että tungosta ei synny missään vaiheessa, vaan tartuntataudin leviäminen ravitsemisliikkeessä ehkäistään.
Aluehallintoviraston päätöstä on noudatettava muutoksenhausta huolimatta ja se astuu voimaan välittömästi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vaasassa viisi tartuntaa viikonloppuna – kolme tartuntaa jäljitetty vaasalaispubiin](https://yle.fi/uutiset/3-11497808)
[Vaasan sairaanhoitopiirissä kaksi todettua koronatartuntaa lauantaina – vaasalaispubissa asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11496453)
Tornion tarkastuspiste etenee nopealla aikataululla – Neuvonta- ja näytteenottopiste tulee lähelle Green Linea
Torniossa pilotoidaan maarajoille suunniteltua terveystarkastuksen pistettä.
Tornioon suunniteltu terveysturvallisuuden tarkastuspiste etenee. Suunnitelmaa on esitelty keskiviikkona suunnitteluryhmälle, jossa on edustajia Torniosta, aluehallintovirastosta, Lapin sairaanhoitopiireistä sekä sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** kertoo, että neuvonta- ja näytteenottopiste avataan nopealla aikataululla.
– Suunnitelma vaikuttaa sellaiselta, että tämän kanssa eletään hyvin nopealla aikataululla. Lähellä Green Linea avataan neuvonta- ja näytteenottopiste, johon tulee tarvittaessa pohjoisemman länsirajan virka-aikainen neuvontapiste, Ronkainen kertoo.
Halpahallin toimitusjohtaja huolissaan koronatestauksen hitaudesta: "Lapset menevät testeihin, sieltä kotiin odottamaan tuloksia ja äidit jäävät hoitamaan lapsia"
Palvelualojen ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija toivoo hallitukselta selkeitä linjauksia työntekijöiden tukitoimiin.
Halpahallin toimitusjohtaja **Janne Ylinen** nosti keskiviikkona Twitter-tilillään esille koronatestitulosten hitauden ongelmat kaupan alalle.
Ylisen mielestä on kestämätön tilanne, että työntekijät joutuvat olemaan poissa töistä useita päiviä omien tai lastensa testituloksia odotellessa. 
Ylisen mukaan asia ei koske vain Halpahallia tai kaupan alaa. 
– Tämä on enemmänkin yleinen viesti siitä, että tilanne aiheuttaa suuria haasteita, kun työntekijät ovat ihan ymmärrettävästi matalalla kynnyksellä menossa koronatesteihin, Ylinen selventää. 
Oman mausteensa asiaan tuo naisten suuri osuus kaupan alan työntekijöistä. Yhä edelleen juuri äidit jäävät usein kotiin hoitamaan sairaana olevia lapsia.
– Suurempana asiana tässä näen sen, että nyt auenneet päiväkodit ohjaavat vähäoireiset lapset testeihin. Kun liikkeellä on kesäflunssat ja muut, niin lapset menevät testeihin, sieltä kotiin odottamaan tuloksia ja äidit jäävät lapsia hoitamaan. 
Poissaolot lisääntyneet
Ylisen mukaan Halpahallissa on jo ollut poikkeuksellisen paljon poissaoloja. 
– Henkilöt, jotka yrittävät pitää palvelutasoa yllä, ovat nyt vähän ihmeissään poissaolojen määrästä. Kovasti yritetään rekrytoida lisää porukkaa tekemään työt. 
Ylinen korostaa, että samainen ilmiö koskettaa nyt monia aloja, joissa on naisvaltaista työvoimaa. 
– Testauksien määrät ja tuloksien odottajien määrät ovat nousseet viime päivinä kovasti. Toivotaan, että testausprosessi nopeutuisi. Toivon resursseja nopeasti lisää.
Ylen tekemän kyselyn mukaan koronavirustestaus ruuhkautuu ympäri Suomea.
**Lue myös:**[ Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille –terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Ylinen ei esitä, että kynnystä testaukseen menemiseen nostettaisiin. Huoli on työnantajan silmin kuitenkin kasvava.
– Kun yleisesti työpaikoilla on vielä kevään jäljiltä lomautuksia ja muutenkin ehkä väkeä vähän vähemmän töissä, niin tilanne on monessa paikka tukala. 
Ylinen muistuttaa, ettei kukaan saa tulla sairaana töihin.
 – THL:n ohjeistuksia pitää noudattaa, siitä ei ole tässä kyse. Toivon vaan, että tilanteeseen reagoitaisiin nyt. Tämä haaste oli tiedossa jo keväällä. 
PAMissa ollaan samoilla linjoilla
Palvelualojen ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija **Erika Kähärä** vahvistaa, ettei toimitusjohtaja Ylisen havainto ole suinkaan yksittäinen. 
– Kyllä me melko samaa mieltä olemme asiasta. Tilanne eskaloitui nyt hyvin nopeasti kestämättömäksi, Kähärä kuvailee.
Kähärän mukaan ongelma on, että palkallinen hoitovapaa kestää vain kolme päivää, mutta testien tuloksia joudutaan usein odottamaan pidempään.
– Kun testi ei valmistu ajoissa, niin ongelmat kasaantuvat perheiden harteille. Pienpalkka-aloilla ollaan vasta toipumassa kevään palkkalovesta, kun tulee jo uusi isku. 
Kähärä toteaa, että tilanne oli monella tapaa reilumpi, kun päiväkodit olivat tykkänään kiinni. 
– Silloin perheet saivat tukea, nyt moni on omillaan tyhjän päällä. Tulonmenetys lankeaa nyt niille, joilla ei muutenkaan suuria tuloja ole. Monen perheellisen arki hankaloituu huolestuttavaan tahtiin.
Kähärä tietää, että ongelmaan ei ole olemassa helppoa ja yksinkertaista ratkaisua. Jonkinlaista epidemiatukea olisi syytä harkita, vaikkei viime kevään kailtaiseen poikkeustilanteeseen kaikilta osin enää palattaisikaan. 
 – Ymmärrän tässä myös työnantajan näkökulman. Muistutan silti, että tilanne on yhtä vaikea myös työntekijöiden puolella. Toivon, etteivät yksittäiset työantajat ala nyt tekemään mitään radikaaleja päätöksiä, vaan hallitus tekisi asiaa koskevat selkeät linjaukset, Kähärä pohtii.
SOK: "Tuonut jo lisää sijaistamishaasteita"
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan SOK:n henkilöstöjohtaja **Susa Nikula** viestittää, että korona ja testaus ovat jo vaikeuttaneet esimerkiksi sijaisten hankintaa.
– S-ryhmätasoisesti näemme tämän myös nyt haasteena ja se näkyy meillä myös niin, että pienten lasten vanhemmat ovat kotona sairaan lapsen kanssa pidempään ja herkemmin kuin ennen. Tämä on tuonut meille jo sijaistamishaasteita. Alueellisia ja paikkakuntakohtaisia eroja on johtuen testausten resurssitilanteesta.
Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan kehitysjohtaja **Alexander Mäki-Rahko** sanoo, ettei Eepeen alueella ole vielä havaittu suurta ongelmaa, mutta viitteitä laajemmasta ilmiöstä on nähtävissä. 
– Jossain määrin on meilläkin esiintynyt sitä, että testausviive aiheuttaa normaalia pidempiä poissaoloja. Selkeää kasvua on siis havaittavissa, mutta vielä tämä ei ole ylitsepääsemättömiä haasteita aiheuttanut. 
Mäki-Rahko on huolissaan, etenkin jos tilanne pitkittyy. 
– Silloin poissaolot alkavat vaikuttamaan jo monen kaupan arkeen. Vielä puhutaan kuitenkin yksittäistapauksista meidän alueellamme. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
Pohjois-Karjalan Sähkön voitto kasvoi kolmanneksella – kunnat saavat osinkoja 4,6 miljoonaa euroa
Sähköyhtiö kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan, voittoaan ja investointejaan. 
Pohjois-Karjalan Sähkön (PKS) omistajakunnat saavat omasta sähköyhtiöstä osinkoa viime vuodelta 4,6 miljoonaa euroa. 
Sähköyhtiön voitto kasvoi edellisvuoden tilikauteen verrattuna 35 prosentilla, lähes 13 miljoonaan euroon. 
Kunnat saavat rahan suoraan PKS:ltä tai Pohjois-Karjalan Energiaholding -yhtiön kautta.
Sähköyhtiön liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia, lähes 121 miljoonaan euroon. 
Myös investoinnit olivat edellisvuotta suuremmat, 30,7 miljoonaa euroa. Kasvua investoinneissa on 13 prosenttia.
PKS:n yhtiökokous pidettiin Joensuussa tiistaina.
Hallitukseen valittiin uudelleen maanviljelijä **Jukka Kankkunen** Kiteeltä ja uutena jäsenenä maanviljelijä-urakoitsija **Jarkko Toivanen** Tuusniemeltä. 
Entisinä jatkavat kunnallisneuvokset **Pauli Bau** ja **Hilkka Hiltunen** Ilomantsista, metsäneuvoja **Timo Puustinen** Joensuusta, maanviljelijä **Matti Timonen** Nurmeksesta ja vararehtori **Solja Törnqvist** Lieksasta.
2020 syksy: venäjä pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 venäjän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: saksa pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: espanja pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan kevään ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: ranska pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ranskan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Ministeri Kiuru esitteli uudet tavoitteet koronatestaukseen: Testiin päivässä, tulokset 24 tunnissa – tavoitteiden toteutumiseen voi mennä 6-8 viikkoa
Uudessa strategiassa kansallinen testauskapasiteetti aiotaan nostaa 20 000 testiin vuorokaudessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on päivittänyt koronaviruksen testausstrategiaa. Päivitetyn strategian löytää [ministeriön verkkosivuilta](https://stm.fi/-/koronaviruksen-testausta-nopeutetaan-ja-tehostetaan-syksyn-aikana-tavoitteena-on-paasta-testiin-vuorokaudessa).
Päivitetyssä strategiassa kansallinen testauskapasiteetti halutaan nostaa 20 000 testiin vuorokaudessa, kun se nykyisin on 14 000.
Toiseen aaltoon varautuessa ministeriö tavoittelee myös testauksen nopeuttamista. Uutena tavoitteena on, että testeihin pääsisi vuorokaudessa ja niiden tulokset saisi jo 24 tunnin kuluessa.
Testaamisen nopeuttaminen on tärkeää, sillä nyt kankeus on vaikeuttanut tartuntaketjujen jäljitystä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) arvioi STM:n keskiviikkoiltaisessa infotilaisuudessa, että tavoitteisiin pääsy voi kestää 6–8 viikkoa, tai jopa pidempään.
Aikataulussa tulee olemaan todennäköisesti alueellisia eroja, sillä eri sairaanhoitopiirien tautitilanteet poikkeavat toisistaan merkittävästi.
Mistä työvoimaa näytteenottoon ja analyysiin?
Tavoitteisiin pääsyä vaikeuttaa kuitenkin työvoimapula. Näytteenottoon ja analyysiin tarvitaan koulutettuja sairaanhoidon ammattilaisia, mutta sopivaa työvoimaa on vapaana vain vähän.
Turun yliopistollisen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** arvioi, että nykyisellä työvoimalla tavoitteisiin pääsy vaatisi muista toiminnoista nipistämistä.
Työvoimapulan johdosta yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa halutaan kasvattaa. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella aiotaan ostaa yksityisiltä toimijoilta 2 000 testiä vuorokaudessa.
HUS kasvattaa omaa alueellista testauskapasiteettiaan 8 000 testiin vuorokaudessa.
Myös testauskriteerit saavat päivityksen
Lieväoireisten ja lasten osuus testatuista on kasvanut viime päivinä, mikä on ruuhkauttanut testausta eri puolilla Suomea.
Testikapasiteettia nostettaessa myös testauskriteerejä päivitetään. Jatkossa oireettomia, mutta altistuneita testattaisiin laajemmin esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstössä.
Samoin myös laitoksissa, kuten vankiloissa ja vastaanottokeskuksissa. Koulualtistusten yhteydessä testattaisiin myös entistä useammin oireettomia oppilaita ja opettajia.
Ulkomailta palaavia, altistumista epäileviä tai oireilevia, ohjataan rajanylityspaikoilla testeihin matalalla kynnyksellä.
Myös tartuntaketjujen jäljittämistä tehostetaan ja karanteenipäätösten antamista nopeutetaan.
Yle seurasi hetki hetkeltä:
**klo 19:02:** Tiedotustilaisuus on päättynyt. Päivitettyyn strategiaan voi tutustua tarkemmin [STM:n verkkosivuilla.](https://stm.fi/-/koronaviruksen-testausta-nopeutetaan-ja-tehostetaan-syksyn-aikana-tavoitteena-on-paasta-testiin-vuorokaudessa)
**klo 19:00:** Valmiutta sairaanhoitopiireissä ei saada kasvatettua äkkiä, mutta toiveena olisi päästä strategian tavoitekapasiteettiin syksyn influenssaepidemioihin mennessä.
**klo 18:53:** Tilaisuudessa kysyttiin Tampereen linjauksesta, jossa lapset saavat palata varhaiskasvatukseen jo yhden oireettoman päivän jälkeen. Vastuu linjauksista ja ohjeistuksen tulkinnasta on paikallisella viranomaisella. Yleisenä ohjeistuksena on odottaa negatiivista testitulosta ennen kouluun tai varhaiskasvatukseen palaamista. Lieväoireisten lasten testaaminen on ruuhkauttanut testausta.
**klo 18:40:** Tiedotustilaisuudessa esitettiin kysymys siitä, mistä näytteenottoon saadaan lisää työvoimaa. Pietilä: nykyisellä henkilöstöllä näytteenottoa tuskin pystytään kasvattamaan, jollei osaa muista toiminnoista laiteta tauolle.
**klo 18:36:** Tilaisuudessa siirrytään nyt median kysymyksiin.
**klo 18:34:** Pietilä: tällä hetkellä vapaana ei ole riittävästi terveydenhoidon ammattilaisia näytteenoton merkittävään kasvattamiseen.
**klo 18:32:** TYKSin johtajaylilääkäri Mikko Pietilä kertoo nyt Turun tilanteesta.
**klo 18:29:** Mäkijärvi: syyskuun alusta kansalainen voi varata itse ajan näytteenottoon HUS-alueella.
**klo 18:28:** HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo Helsingin tilanteesta. Alueellinen kapasiteetti nostetaan 8 000 analyysiin vuorokaudessa. Lisäksi yksityiseltä sektorilta ostetaan 2 000 testiä vuorokaudessa. Näytteenottajia palkataan sairaanhoitopiiriin lisää.
**klo 18:26:** Oleellista on seurata alueilla ja kansallisesti toimien toteutumista ja tartuntaketjujen jäljitystä. Tilannetiedon keräämistä tullaan parantamaan.
**klo 18:22:** Testaamista tehostetaan kasvattamalla yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa. 
**klo 18:19:** Pasi Pohjola: näytteenottoon pääsyä täytyy sujuvoittaa. Näytteenottokeinojen monimuotoisuutta ja tehokkuutta pitää parantaa. Esimerkiksi walk-in ja drive-in -pisteet ja liikkuva testaus voisivat olla vaihtoehtoja.
**klo 18:16:** Lieväoireisten hakeutuminen testeihin on kasvanut merkittävästi. Samoin myös lapsien. Järjestelmän ruuhka on hidastanut testitulosten varmistumista, jolloin jäljitys on hidastunut. Osa lieväoireisista on ehtinyt parantua ennen testitulosten saamista.
**klo 18:12:** Kiuru: kentällä ei ole pystytty reagoimaan riittävän nopeasti kasvavaan testitarpeeseen. Uusi yhteinen tavoite on huolehtia siitä, että testiin pääsee yhdessä vuorokaudessa ja tulokset saa myös vuorokaudessa. Syksyn aikana tavoitteena on nostaa kansallinen kapasiteetti 20 000 testiin vuorokaudessa.
**klo 18:10:** Kiuru: testikapasiteettia kasvatetaan edelleen. Tällä hetkellä laskennallinen testauskapasiteetti on yli 14 000 testiä vuorokaudessa.
**klo 18:08:** Ensimmäisenä puheenvuorossa on perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru.
Tiedotustilaisuus alkaa.
**klo 17:57:** Infon odotetaan alkavan pian. Valtioneuvoston linnassa on paikalla Ylen politiikan toimittaja **Robert Sundman**.
**klo 17:26:** Yle seuraa kello kuudelta alkavaa infotilaisuutta hetki hetkeltä tässä jutussa. 
**Lue myös:** 
[STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-11502013)
[Koronavirustestien analysointia nopeutetaan ja määrää kasvatetaan, kun HUS investoi yli 20 miljoonalla eurolla laitteistoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11502238)
[Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko](https://yle.fi/uutiset/3-11483598)
2020 syksy: saame
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pohjoissaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat inarinsaamen lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Ylioppilastutkintolautakunnan laatima pohjoissaamen äidinkielen yo-koe
_YTL ei julkaise hyvän vastauksen piirteitä pohjoissaamen äidinkielen kokeesta._
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin saamen kielten syksyn 2020 ylioppilaskokeisiin.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Norja karkottaa venäläisdiplomaatin vakoilujupakan johdosta
Diplomaatti oli tavannut salaisuuksien luovuttamisesta epäiltyä norjalaismiestä.
Norja karkottaa maassa työskentelevän venäläisdiplomaatin aiemmin tällä viikolla julki tulleen vakoilutapauksen johdosta. 
Venäjän suurlähetystön henkilökuntaan kuuluva mies oli tavannut norjalaismiestä, jota vastaan on nostettu syyte salaisen tiedon luovuttamisesta ulkovallan edustajalle.
Ulkoministeriön mukaan Venäjän suurlähetystön kaupallisella osastolla työskennelleen diplomaatin pitää poistua Norjasta tämän viikon aikana.
Öljy- ja kaasualan yhtiössä työskennellyt norjalaismies on myöntänyt saaneensa rahaa tietoja vastaan, mutta kieltää niiden vaarantavan kansallista turvallisuutta. Hänet vangittiin maanantaina neljäksi viikoksi.
Norjan suojelupoliisi PST pidätti miehen lauantaina, kun hän oli ravintolassa venäläisdiplomaatin kanssa.
**Aiheesta muualla:**
NRK: [Norge utviser russisk diplomat](https://www.nrk.no/norge/norge-utviser-russisk-diplomat-1.15127588) 19.8.2030
Aftenposten: [Norge utviser russisk diplomat etter spionsiktelse](https://www.aftenposten.no/norge/i/e82MpK/Norge-utviser-russisk-diplomat-etter-spionsiktelse) 19.8.2020
2020 syksy: latina
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat latinan laajemman oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeilla
Abitreenien harjoittelukokeet perustuvat Ylioppilastutkintolautakunnan tekemiin latinan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Latinan harjoittelukoe, laajempi, syksy 2020
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: portugali
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat portugalin lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään portugalin syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Minna Nyman Kotkan tapahtumakeskus Oy:n ensimmäiseksi toimitusjohtajaksi
Tapahtumakeskuksen on määrä valmistua Kotkan kantasatamaan vuonna 2023.
Kotkan kantasatamaan vuonna 2023 valmistuvan tapahtumakeskuksen toimitusjohtajaksi on valittu **Minna Nyman**. Kotkan kaupunki [ilmoitti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11237833) perustavansa uuden yhtiön hoitamaan tapahtumakeskusta.
Nyman siirtyy tehtävään Helsingin Kulttuuritalolla toimintaa pyörittävän Sunborn Catering Oy:n aluejohtajan tehtävästä. Hän aloittaa tapahtumakeskuksen toimitusjohtajana syyskuun alussa. 
Kotkan kaupungin omistama Kotkan tapahtumakeskus Oy on tapahtumakeskuksen myynnistä, markkinoinnista ja palveluista vastaava operaattoriyhtiö. 
– Hallitus päätyi yksimielisesti Minnaan, koska hänellä on vahvaa kokemusta vastaavanlaisen liiketoiminnan käynnistämisestä ja hän oli myös valmis muuttamaan Kotkaan, toteaa Kotkan tapahtumakeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Tuovinen** tiedotteessa.
Yksi Nymanin tavoitteista uudessa pestissä on nostaa Kotkan tapahtumakeskus Suomen parhaimmistoon.
Uusi toimitusjohtaja ja yhtiö aikovat aluksi keskittyä muun muassa valmistuvan tapahtumakeskuksen yhteiskumppanineuvotteluihin sekä myynnin ja markkinoinnin käynnistämiseen.
– Kotkassa on tehty rohkea investointipäätös tulevaisuuteen, joka lisää varmasti koko maakunnan elinvoimaisuutta ja vetovoimaa sekä tuo hyvinvointia alueen asukkaille. On todella innostavaa tarttua toimeen ja aloittaa työt uudessa kotikaupungissa, Minna Nyman kertoo tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Läpinäkyviä tiloja ja suuri "roikkuva" katto – katso Kantasataman uudet hulppeat havainnekuvat ja -video!](https://yle.fi/uutiset/3-11299688)
[Kotka perustaa uuden yhtiön hoitamaan tapahtumakeskusta – avainasemassa taloudellisen menestyksen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-11237833)
Arvo Pärtin musiikissa aika kulkee eri tavalla kuin arjessa – "Kiireettömyyden tunne liittyy suomalaiseen saunakokemukseen"
Arvo Pärtin Passiossa musiikki on rakennettu ankarien sääntöjen mukaan, mutta lopputulos on kuulijalle meditatiivinen ja vapauttava kokemus.
Helsingin juhlaviikonlopun ohjelmassa nähdään perjantaina 21.8. virolaissäveltäjä Arvo Pärtin merkkiteos Passio. Juhlaviikonlopun ohjelmaan kuuluva esitys juhlistaa säveltäjän syyskuussa vietettävää 85-vuotissyntymäpäivää.
Säveltäjän omaperäisen tintinnabuli-sävellystyylin huipentuman esittävät Helsingin kamarikuoro, solistikvartetti, kaksi laulajaa Jeesuksen ja Pontius Pilatuksen rooleissa sekä pieni kamariyhtye.
Esityksen johtaa Helsingin kamarikuoron taiteellinen johtaja **Nils Schweckendiek**, joka itse kuuli teoksen ensi kertaa konsertissa 90-luvulla:
– Se oli valtava kokemus, en ole koskaan unohtanut sitä. Pärtin salaisuus on ehkä juuri se, että kaikki vaikuttaa yksinkertaiselta. Silti hän saa todella isoja tunnetiloja ja -purkauksia aikaan.
Teos on esittäjilleen vaikea. Tahtilajit vaihtuvat tiuhaan, ja musiikissa kulkee rinnakkain useita eri tempoja, jotka ovat kaikki suhteessa toisiinsa.
Olennainen osa kokonaisuutta on myös hiljaisuus, ja jännitteen ylläpitäminen tarkasti notatoitujen taukojen yli luo oman haasteensa.
Ankarasta rakenteesta huolimatta musiikin tulee elää luontevan vapautuneesti. Kuulijalle musiikki näyttäytyykin meditatiivisena, kuin rituaalina johon voi upota joko yksin tai yhdessä.
Kiireettömyyden tunne liittyy myös suomalaiseen saunakokemukseen
Jos säveltäjän tuotanto on itselle jotakin uutta, voi suomalainen kuulija saada yhteyden Pärtin musiikin maailmaan esimerkiksi saunan kautta.
– Se on musiikkia, jonka äärellä kuulija ei saa olla kärsimätön, täytyy osata antautua musiikin omaan rytmiin ja ajan käsitykseen. Kiireettömyyden tunnehan liittyy myös suomalaiseen saunakokemukseen ja kesänviettoon mökillä, Schweckendiek pohtii.
Musiikkia, joka puhuttelee ihmisen sisintä
Schweckendiekille Pärtin musiikissa on jotakin niin puhdasta, että se ei ole enää tästä maailmasta. Monikerroksisen säveltäjän teokset ovat tunnetasolla voimakkaita, ja asiaan perehtyneille myös älyllisesti palkitsevia.
Kuulijan ei kuitenkaan tarvitse olla koulutettu muusikko voidakseen nauttia musiikista.
– Pärt on löytänyt suuren yleisön ihan eri tavalla kuin moni muu kiinnostava aikamme säveltäjä. Ei ole aitoja, joiden yli pitäisi päästä ennen kuin musiikkia voi ymmärtää, vaan se puhuu suoraan sielulle, Schweckendiek kuvailee.
Schweckendiek uskoo, että säveltäjä ei itsekään toivo kuulijoiden ajattelevan hänen musiikkiaan liian monimutkaisesti. Erityisesti hänelle on jäänyt mieleen säveltäjän yhteydenotto nuoreen kapellimestariin vuosia sitten.
– Kerran olin johtamassa erästä orkesteriteosta, ja laitoin kustantajalle kysymyksen, koska joku kohta oli hieman epäselvä. Suureksi yllätyksekseni seuraavana aamuna puhelin soi. Linjalla oli Arvo Pärt, joka halusi itse selventää mistä on kyse.
Teostensa esittäjiin tunnetusti tiivistä yhteyttä pitävä säveltäjä käski pulmallisessa kohdassa kuvitella täysin valkoiseen puetun tanssijan, joka yhden valon loisteessa tekee hyvin hitaita liikkeitä mustaa taustaa vasten.
– Hän haki varmasti suuria kontrasteja, sekä fyysisyyttä ja keskittyneisyyttä tanssijan liikkuessa. Ja valkoinen valo tietysti myös sisältää kaikki värit.
Tämä kuva on jäänyt Schweckendiekin mieleen paljon paremmin kuin säveltäjältä saadut tekniset ohjeet. Se kertoi myös siitä, että kaikki lähtee tunteista.
– Että älä nyt hyvä mies ajattele pelkästään näitä nuotinpäitä, vaan ajattele tätä suurempaa taidemaailmaa.
Kärsimysnäytelmän lopuksi kuulija kokee pelastuksen
Teoksen teksti on latinankielisestä Raamatusta ja kertoo pääsiäisen tapahtumista evankelista Johanneksen mukaan. Ikiaikaisella kertomuksella on myös ajankohtainen sanoma.
– Tänä keväänä moni on joutunut eri tavoin tutkimaan itseään, ja itsestä ja kanssaihmisistä on paljastunut uusia piirteitä. Keskittyneen, itsetutkiskelevan tilan luominen on varmasti monelle tarpeen, Schweckendiek pohtii.
Passio tarkoittaa kärsimysnäytelmää, mutta teoksessa kuulijan ei tarvitse kärsiä. Teos toistaa ja varioi kahdeksaa säveltä luoden illuusion ikuisuudesta, joka on yhtä aikaa pysähtynyt ja jatkuvassa liikkeessä. Lopussa odottaa toivo ja pelastus.
– Kuulijalle kerrotaan tarina, ja siinä kyllä kärsitään, mutta lopussa meidät pelastetaan ikuisesta a-mollista, joka tuntuu loputtomalta, ja päästään d-duuriin ja valoon.
Passio on vaikuttava ja pysäyttävä kokonaisuus, mutta mitä Pärtin teosta Schweckendiek itse pitää parhaimpana?
– Siinä hetkessä kun teoksen esittää, täytyy uskoa että tämä on parasta musiikkia ikinä. Muuten siitä ei tule uskottava esitys. Passio on merkkiteos Pärtin tuotannossa ja vaatii suurta henkistä ja fyysistä panosta esittää se. Tällä viikolla Passio on minulle hänen tärkein teoksensa.
_Helsingin juhlaviikonlopun konsertit näkyvät 21.–23.8. Ylen kanavilla. Arvo Pärtin Passio-teos nähdään ja kuullaan suorana [Areenassa, Teemalla](https://areena.yle.fi/1-50558417) ja [Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/audio/1-50547892) perjantaina 21.8. klo 20.00–21.15. Tallenteet konsertista ovat katsottavissa ja kuunneltavissa 31.12.2020 saakka._

_Kuuntele ja katsele Juhlaviikonlopun konsertteja: tutustu ohjelmaan ja löydä suosikkisi [ohjelmaoppaasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303723)!_
2020 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen kirjoitustaidon yo-koe
_Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise äidinkielen kirjoitustaidon kokeesta hyvän vastauksen piirteitä._
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään äidinkielen kirjoitustaidon syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa
[Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302964)
Oulu aloittaa maskien jakamisen vähävaraisille perjantaista lähtien
Jaettavat maskit ovat pestäviä kangasmaskeja.
Oulun kaupunki alkaa jakaa kasvomaskeja perjantaista alkaen. 
Maskeja jaetaan vähävaraisille yli 15-vuotiaille oululaisille. Muut hankkivat kasvomaskinsa itse.
Jaettavat maskit ovat pestäviä kangasmaskeja. 
– Oulun kaupunki on tilannut tätä varten 80 000 maskia. 40 000 maskia on vielä tilauksessa, kertoo Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Kasvomaskeja jaetaan yhteensä neljä kappaletta henkilöä kohden. Maskeja on useampi, jotta puhtaita maskeja on käytettävissä, kun osa maskeista on pesussa. Maskien mukana tulee myös käyttö- ja huolto-ohje.
Maskeja jaetaan hyvinvointikeskuksissa ja -toimipisteissä Haukiputaalla, Kaakkurissa, Kiimingissä, Kontinkankaalla, Myllyojalla, Oulunsalossa, Tuirassa, Yli-Iissä ja Ylikiimingissä niiden aukioloaikoina.
Maskien ensimmäisenä jakopäivänä perjantaina kannattaa varautua ruuhkiin ja jonoihin. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tuomas Karemo: Harry Pottereita voi lukea lapsille, vaikka niiden kirjoittaja olisi transfoobikko
Harry Potter -kirjailija J. K. Rowling on aiheuttanut useamman vuoden aikana kohuja lausunnoillaan, joita on tulkittu transfobisiksi. Helsingin Sanomien Aino Miikkulainen kirjoitti kolumnin, jossa hän kertoo suhtautuvansa nykyään Potter-teoksiin kriittisemmin Rowlingin kommenttien takia. Miikkulainen mainitsee ohittavansa tiettyjä kohtia lukiessaan teosta lapselleen. Tuomas Karemo on eri mieltä kirjoittajan kanssa. Karemo kirjoitti avoimen kirjeen Miikkulaiselle.
Parahin Aino,
kirjoitat [kolumnissasi](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006603168.html?fbclid=IwAR0bDkQarVGgZIeuBIxkVntYH5MnJBsWQV9cj97BAfYeYqRazpkrynUqamY) suhteestasi _Harry Pottereihin_ ja teossarjan kirjoittajaan, **J. K. Rowlingiin**. Päätin kirjoittaa sinulle, koska kolumnisi on vaivannut minua useamman päivän ja halusin selvittää ajatuksiani.
Aloitan kirjoituksesi otsikosta: "Kun Harry Potter -kirjailija twiittaili transfobisia kommentteja, suosikkikirjoistakin alkoi pistää silmään ikäviä piirteitä".
Minulle ei selvinnyt kirjoituksestasi, mitkä Rowlingin kommenteista ovat transfobisia. Luin kolumnisi jälkeen Rowlingin twiittejä ja hänen kirjoittamansa [blogikirjoituksen](https://www.jkrowling.com/opinions/j-k-rowling-writes-about-her-reasons-for-speaking-out-on-sex-and-gender-issues/?fbclid=IwAR2bu--7dM6bnyxeUQScjT3uZkH02OgQrAiizGpxvbztLohPWZC-SYU7TZs). En löydä myöskään niistä sellaisia kohtia, joissa Potter-kirjailija ilmaisisi kielteisiä tunteita transihmisiä kohtaan.
Rowling on lukemani perusteella sitä mieltä, että biologiset naiset ovat oma ihmisryhmänsä, joka on eri asia kuin transnaiset. Tämä ei käsittääkseni ole transfobinen näkemys. Jos se on transfobian merkit täyttävä näkemys, olen valmis kuulemaan, millä tavalla.
Kysyt myöhemmin kirjoituksessasi, näkyykö Rowlingin ikävältä vaikuttava ihmiskuva velhokoulussa. Kirjailijan julkitulojen seurauksena sinua on alkanut arveluttaa Pottereiden lukeminen lapsellesi.
Mainitset hyppiväsi kirjoista tiettyjä kohtia yli:
"Yllättäen huomasin, että Rowling oikein mehustelee ilkeiden ihmisten ulkonäöllä. He kaikki ovat rumia ja lihavia. Välillä jätän kuvailuja lukematta."
Äskeinen kohta tekstissäsi on monella tapaa ongelmallinen. En tajua logiikkaasi. Tarkoittaako siis se, että kirjailijalla on transfobisia ajatuksia sitä, että hänen ihmiskäsityksensä on ikävä ja tämä puolestaan näkyisi Harry Potter -hahmojen rumuus- ja lihavuuskuvauksissa? Vai että Rowlingin 20 vuotta sitten kirjoittamat rumuuskuvaukset kielivät tämän nykyisestä transfobiasta?
Ongelmallisempaa minusta on, että jätät lukematta tiettyjä kuvailuja lapsellesi. Et mainitse tarkemmin, mitä kohtia olet jättänyt väliin. En voi siis argumentoida niistä muuten kuin yleisellä tasolla.
Kyseenalaisen kuvauksen lukeminen lapselle ei tarkoita sitä, että hän nielaisisi sen sellaisenaan. Tai että kuvauksen lukemisen jälkeen täytyisi jatkaa suoraan eteenpäin tai olla hiljaa.
Sensuroimisen sijaan vanhempi voi käydä lapsensa kanssa keskusteluja niistä kohdista, jotka horjuttavat satukirjaa pitelevän vanhemman ihmiskuvaa.
Kohtien yli hyppääminen varmasti säästää aikaa ja vaivaa, mutta en näe mitään kehittävää siinä, että lapsille luetaan omin päin lyhenneltyjä ihanneversioita tarinoista. Jos saisin kuulla, että minulle on luettu lapsuudessani Grimmin saduista vanhempieni mielivaltaisesti lyhentelemät versiot, olisin syvästi pettynyt heihin.
Saatan tehdä seuraavaksi liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska en tiedä tarkkaan, mitä olet jättänyt kertomatta.
Näen jotain olennaista katoavan aikuisen ja lapsen välisestä kommunikaatiota ja ennen kaikkea lapsen päättelykyvyn kehittymisestä, jos satukirjoista pompitaan yli arveluttavia kohtia.
Lapsen tärkein kysymys vanhemmilleen, itselleen ja maailmalle on: miksi. Miksi isä on vihainen, miksi maailmassa on vettä, miksi tätä ruokaa täytyy syödä, miksi minun pitää mennä nukkumaan...
Loputtomiin miksi-kysymyksiin vastaaminen on vanhemmalle varmasti vähintään yhtä uuvuttavaa kuin ripulisen pyllyn peseminen minuutin välein. Silti kannattaa vastata, koska miksi-hetket ovat erittäin opettavaisia niin lapselle kuin vanhemmallekin.
Siinä, että hypit kyseenalaisia kohtia yli, tulet samalla estäneeksi lapseltasi mahdollisuuden esittää tämän tärkeän kysymyksen. Aiheeseen liittyen kysymys voisi olla, miksi paha ihminen kuvataan sadussa rumana tai miksi hyvä ihminen kuvataan kauniina.
Jos pohdit tuota kysymystä yksin tykönäsi, aivan yhtä hyvin voisit avata keskustelun aiheesta lapsesi kanssa. Kasvatuksen yksi tehtävä on hakea keskusteluiden avulla rajaa oikealle ja väärälle tai todelle ja fiktiolle. Kertomasi perusteella olet valikoinut tarkkaan, mistä aiheista puhutte – ehkä turhankin tarkkaan.
Uskon siihen, että lapsi osaa erottaa satukirjan pahiskarikatyyrin tosielämästä. Samalla logiikalla aikuinen ymmärtää, etteivät kaikki maailman ylipainoiset ole ihmishirviöitä, vaikka **Donald Trump** on lihava.
Kolumnistasi syntyy sellainen kuva, että maailmassasi taiteilijan pitäisi olla mielipiteiltään oikeaoppinen, jotta voit hyväksyä hänen taiteensa rumuuskuvauksineen päivineen. Myös tämä ajattelutapa häiritsee minua.
Se, että J. K. Rowling _saattaa_ olla transfobinen, ei vähennä Harry Potter -sarjan arvoa taiteena. Vaikka Rowling olisikin täydellä varmuudella transfobinen julkisena persoonana, tämä ei kuitenkaan tarkoita, että hänen satukirjansa olisivat automaattisesti transfobisia tai epämoraalisia.
Jos tekisimme taiteilijoiden sanomisista yleisemminkin yhtä jyrkkiä johtopäätöksiä kuin sinä teet tekstissäsi, olisimme nopeasti suossa. Otan esimerkin. Et voisi näyttää lapsellesi **Aki Kaurismäen** elokuvia, koska Kaurismäki haluaa teloituttaa Microsoftin perustajan **Bill Gatesin** ja **Antti Herlinin**, joka on Sanoman hallituksen varapuheenjohtaja.
Ohjaaja nimittäin sanoo [The Guardianin haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/viihde/a/2012040515419977), että maailman rikkain prosentti pitäisi tapattaa. Pitäisikö hänen elokuviensa tappokohtausten yli hyppiä pikakelauksella? Tulisiko Kaurismäen kaikki elokuvat ja niiden ihmiskuva arvioida uudelleen tätä kamalaa lausuntoa vasten?
Ei tietenkään. Yhtä järjetöntä on etsiä ajatusrikoksia yli 20 vuotta vanhoista Pottereista.
Palaan vielä miksi-kysymykseen. Olisi valheellista ja typerää ulkoistaa tämä kysymys vain lapsille. Pahoin pelkään, että me aikuiset olemme mokanneet pahemman kerran unohtamalla tuon sanan merkityksen.
En pidä nykymaailmassa siitä, että olemme lopettaneet kysymisen ja sen sijaan alkaneet vastata tai sulkea korvamme. Lukitsemme aivan liian helposti ihmisen tietynlaiseksi. Olemme varmoja siitä, että sanomalla tänään jonkun hurjan mielipiteen, sanoja varmasti seisoo maailmanloppuun asti mielipiteensä takana eikä ole valmis muuttamaan sitä.
Kun törmäämme itsellemme epämiellyttävään ajatukseen tai tietoon, ammumme sen nopeasti alas tai sitten vaiennamme sen painamalla "estä" tai huutamalla puhujan päälle. Teen näitä älyllisesti epärehellisiä tekoja itsekin ja vihaan tätä puolta itsessäni. Jos olen tehnyt näin kohdallasi tässä kirjoituksessa, pyydän anteeksi.
Sanon seuraavan naiivin toiveen siis myös itselleni: kunpa oppisimme taas kuuntelemaan toisiamme paremmin ja näkemään vaivaa toistemme ajatusten ymmärtämiseksi. Ja nimenomaan niiden näkemysten, joita emme itse allekirjoita.
Sinun ajatuksissasi kaunista ja hyvää on se, että ajattelet lapsesi parasta. Ymmärtääkseni jätät Potter-kirjoista ikäviä hahmokuvauksia väliin siksi, ettet ehdollista lastasi jo varhain ajattelemaan, että ulkonäön ja luonteen välillä on yhteys. Näin siis hänestä toivottavasti kasvaa suvaitsevaisempi ja ennakkoluulottomampi ihminen.
Uskoisin kuitenkin, että tämän päämäärän saavuttamiseksi on olemassa muita vaihtoehtoja kuin hyppiminen satukirjojen ikävien hahmokuvausten yli. Keskusteleminen ja luottaminen lapsen omaan päättelykykyyn voisivat olla yksi keino.
Luku- ja keskustelurauhaa sinulle toivoo,
Tuomas
Ps. Sanoit, että Harry Pottereissa _kaikki_ pahikset ovat lihavia ja rumia. Taitaa siellä olla joukossa myös muutama laiha ja kalpeakin.
2020 syksy: biologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio julkaistaan ja hyvän vastauksen piirteet yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat biologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 biologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa
[Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Timo Saarinen vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302956)
2020 syksy: englanti lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat lyhyen englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään englannin syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: ranska lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ranskan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 ranskan ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: espanja lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat espanjan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään espanjan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: fysiikka
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat fysiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään fysiikan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Fysiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: saksa lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat saksan lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään saksan syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Metsälän paloittelusurmasta epäillään yhä 12 henkilöä – tutkijat: äärimmäisen harvinainen tapaus
Tutkijat pitävät Helsingissä Metsälässä tapahtunutta paloittelusurmaa erittäin poikkeuksellisena suomalaisten henkirikosten joukossa.
Heinäkuun viimeisellä viikolla tapahtuneesta henkirikoksesta epäillään edelleen 12 henkilöä. Kaikki epäillyt ovat yhä vangittuina todennäköisin syin murhasta epäiltyinä.
Epäillyn murhan uhri oli aikuinen mies. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen Helsingin Metsälässä sijaitsevan moottoripyöräkerho Apache MC:n tiloissa.
Poliisin mukaan kyseessä on niin sanottu paloittelusurma.
Poikkeuksellinen henkirikos Suomen rikoshistoriassa
Henkirikos on poikkeuksellinen sen suuren epäiltyjen joukon, mutta myös julman tekotavan vuoksi. 
– Kokonaisuudessaan tapaus on äärimmäisen harvinainen suomalaisten henkirikosten joukossa, toteaa väitöskirjatutkija **Karoliina Suonpää** Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin Krimon tilastojen mukaan aikavälillä 1.6.2002–31.12.2018 Suomessa on poliisin tietoon tullut 1 654 henkirikosta. Niiden joukossa korkein epäiltyjen määrä on ollut seitsemän. Tällaisia tapauksia on ollut kaksi. 
Yli viiden epäillyn henkirikoksia on samalla ajanjaksolla ollut yhteensä kuusi. Näistä kolme on ollut murhia, tappoja yksi ja kuolemaan johtaneita pahoinpitelyjä kaksi.
Tiedot on kerätty esitutkinnan päätyttyä, joten esitutkinnan alussa epäiltyjä on voinut olla enemmän.
– Pääosin nämä henkirikokset ovat olleet päihdeongelmaisten keskinäisiä välienselvittelyjä, kertoo tutkija **Martti Lehti** Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Hänen mukaansa on mahdollista, että poliisin tutkinnan edetessä osa paloittelusurman 12 epäillystä vapautuu murhaepäilyistä.
– Sen näkee vasta sitten, kun tutkinta valmistuu. Tämä on vain spekulaatiota, Lehti toteaa.
Myös paloittelusurmat ovat melko harvinaisia Suomessa. Krimon tilaston mukaan 1 654 henkirikoksesta 35 tapauksessa uhri tai uhrit on pilkottu. 
Lähes kaikilla epäillyillä rikostausta
Epäilty murha tapahtui heinäkuun 28.–29. päivä. Helsingin käräjäoikeus vangitsi elokuun alussa 12 ihmistä todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Epäillyistä kymmenen on miehiä ja kaksi naisia. Heistä vanhin on iältään 46-vuotias mies ja nuorin 22-vuotias nainen.
Lähes kaikilla epäillyillä on rikostausta. Osalla heistä on tuomioita muun muassa eri asteisista huumausaine- ja liikennerikoksista, ryöstöistä ja varkauksista.
Poliisin mukaan rikostutkinnan kestoa on tässä vaiheessa mahdotonta arvioida. Poliisi on tiedottanut tapahtumista niukasti julkisuuteen, koska yksityiskohtien tiedottaminen liian aikaisessa vaiheessa voisi vaarantaa rikoksen esitutkinnan.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi vahvistaa Ylelle: Poikkeuksellinen paloittelusurma tapahtui moottoripyöräkerhon tiloissa Helsingin Metsälässä](https://yle.fi/uutiset/3-11498655)
[Poliisi vahvistaa: Helsingissä viime viikolla tapahtunut poikkeuksellinen henkirikos oli paloittelusurma](https://yle.fi/uutiset/3-11480256)
[Poikkeuksellinen murhatutkinta: 12 epäiltyä, joista lähes kaikilla rikoshistoriaa – tuomioita huumausainerikoksista, ryöstöistä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11477006)
2020 syksy: venäjä lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat venäjän lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään venäjän syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: italia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat italian lyhyen oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään italian syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
2020 syksy: historia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat historian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 historian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Historian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: psykologia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat psykologian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 psykologian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Psykologian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: elämänkatsomustieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat elämänkatsomustiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään elämänkatsomustiedon syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa
[Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä kello 17–20 Abitreenien sivuilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302950)
2020 syksy: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat suomi toisena kielenä ja kirjallisuus-yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 suomi toisena kielenä ja kirjallisuus -ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa
[Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla. Kysymyslomake aukeaa sivuillamme heti kokeen jälkeen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302953)
2020 syksy: filosofia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat filosofia yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään filosofian syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Abien kysymyksiä kokeesta – YTL vastaa
[Ylioppilastutkintolautakunnan sensori vastaa yo-kokeeseen osallistuneiden kysymyksiin koepäivänä Abitreenien sivuilla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302959)
2020 syksy: matematiikka pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan pitkän oppimäärän yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 matematiikan pitkän oppimäärän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Matematiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592275) koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon yo-koe ja koekohtaiset sisältökuvaukset
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 äidinkielen ja kirjallisuuden lukutaidon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Äidinkielen ja kirjallisuuden yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592269) koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: matematiikka lyhyt oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat matematiikan yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 matematiikan lyhyen oppimäärän ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Matematiikan yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592275) koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: maantiede
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat maantieteen yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään maantieteen syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Maantieteen yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592263) koepäivänä klo 18 alkaen.
Lähetys katsottavissa suorana klo 18 alkaen myös [Twitchissä](https://www.twitch.tv/yleabitreenit)!
2020 syksy: ruotsi pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat pitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592271) koepäivänä klo 18 alkaen.
Turva-aidan ilmaan nostanut ketjukaruselli sai puhtaat paperit Tykkimäessä – lapset ja laitekuljettaja toimivat väärin
Läheltä piti -tilanne sattui Tykkimäen huvipuistossa Kouvolassa heinäkuussa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut valmiiksi Tykkimäen ketjukarusellia koskevan turvallisuusselvityksen. 
Kouvolassa Tykkimäen huvipuistossa sattui heinäkuussa vaaratilanne, kun ketjukarusellin kori takertui kiinni turva-aitaan, eikä tilannetta ehditty huomata ennen laitteen käynnistymistä. Laite ehti nostaa turva-aidan irti maasta, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
**Lue lisää**: [Ketjukarusellin istuin tarttui turva-aitaan Tykkimäen huvipuistossa – aita nousi laitteen mukana ilmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11471226)
Tukesin saaman ilmoituksen mukaan kaksi lasta oli keinuttanut voimakkaasti laitteen istuinta juuri käynnistyshetkellä. Istuimen kiinnityskorva oli kaidepalkin alla silloin, kun laite alkoi nousta. Kiinnityskorva takertui aitaan ja nosti sitä ylöspäin.
Tukesin saaman ilmoituksen mukaan lapset ja laitekuljettaja toimivat ohjeiden vastaisesti. Laitetta ei olisi pitänyt käynnistää, ennen kuin asiakkaat käyttäytyivät halutulla tavalla.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Ainoastaan huvilaitteen aita ja istuin vaurioituivat.
Pleksi turva-aitaan 
Ulkopuolinen tarkastaja on tarkastanut laitteen tapahtuneen jälkeen. Puutteita ei havaittu, ja laite on otettu uudelleen käyttöön. 
Vaurioitunut istuin on otettu pois käytöstä loppukauden ajaksi ja se vaihdetaan myöhemmin toiseen. Koko laitteelle tehdään laajempi tarkastus kuluvan kauden jälkeen.
Tukes suosittelee, että laitteen turvallisuutta parannettaisiin jatkossa siten, että istuimen mahdollisuus osua ja jäädä kiinni laitetta ympäröivään aitaan pienenisi. 
Yhtenä vaihtoehtona on esimerkiksi päällystää turva-aita pleksillä. Toisena varokeinona Tukes suosittelee, että huvipuistossa kuulutettaisiin asiakkaille laitetta koskevista ohjeista.
Tukesin mukaan tapaus ei aiheuta tällä erää enempää toimenpiteitä. Tukesin mukaan asia voidaan kuitenkin ottaa uudelleen käsiteltäväksi, mikäli se saa tietoonsa uusia asiaan vaikuttavia seikkoja.
Star Flyer -laite on valmistettu vuonna 2009. Laitteelle on tehty asennuksen yhteydessä huvilaitestandardin mukainen käyttöönottotarkastus. Ulkopuolinen tarkastaja ei ollut havainnut puutteita tarkastushetkellä. 
2020 syksy: yhteiskuntaoppi
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat yhteiskuntaopin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Yhteiskuntaopin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592263) koepäivänä klo 18 alkaen.
Lähetys katsottavissa suorana klo 18 alkaen myös [Twitchissä](https://www.twitch.tv/yleabitreenit)!
2020 syksy: uskonto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat evankelilaisluterilaisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään evankelisluterilaisen uskonnon syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat ortodoksisen uskonnon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään ortodoksisen uskonnon syksyn 2020 ylioppilaskokeeseen.
Uskonnon yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592263) koepäivänä klo 18 alkaen.
Lähetys katsottavissa suorana klo 18 alkaen myös [Twitchissä](https://www.twitch.tv/yleabitreenit)!
2020 syksy: englanti pitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat englannin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 englannin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Englannin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592260) koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: kemia
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat kemian yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
[Kemian ylioppilaskoe, syksy 2020, (katseluversio)](http://yle.fi/plus/abitreenit/2020/syksy/2020-09-14_KE_fi/index.html)
  [Hyvän vastauksen piirteet, kemia, syksy 2020](https://drive.google.com/file/d/1GBdmzT1oahTV1hw_1Y86rWnLlLSWBYWT/view?usp=sharing)
  [Lopulliset hyvän vastauksen piirteet, kemia, syksy 2020](https://drive.google.com/file/d/1wMwWp679abJk5ViMbR8CeSU6eQDkFPYO/view?usp=sharing)
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 kemian ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Kemian yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592257).
2020 syksy: ruotsi keskipitkä oppimäärä
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat keskipitkän ruotsin yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
**Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella**
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 ruotsin ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).  Vastaukset tallentuvat, kun olet klikannut Tarkista. Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Ruotsin yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592271) koepäivänä klo 18 alkaen.
2020 syksy: terveystieto
Tällä sivulla pääset joko katselemaan Ylioppilastutkintolautakunnan laatimaa koetta (katseluversio) tai harjoittelemaan tekemällä sen itse (harjoittelukoe). Katseluversio ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan yo-koepäivänä ja harjoitteluversio mahdollisimman pian kokeen jälkeen.
Ylioppilastutkintolautakunnan laatimat terveystiedon yo-koe ja hyvän vastauksen piirteet
Treenaa Abitreenien harjoittelukokeella
Abitreenien harjoittelukoe perustuu Ylioppilastutkintolautakunnan tekemään syksyn 2020 terveystiedon ylioppilaskokeeseen.
Huomioi harjoittelussa, että vastaukset tallentuvat vain silloin, jos kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Osassa oppiaineista voit vastauksiesi jälkeen verrata omaa vastaustasi Ylioppilastutkintolautakunnan laatimiin hyvän vastauksen piirteisiin.
Terveystiedon yo-koelähetys
Lähetyksessä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin päivän kokeesta ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592257).
4000 työntekijälle on maksettava korvaukset eikä kukaan tiedä, mistä rahat revitään – sote-piirin munaus uhkaa viedä kokonaisen maakunnan talouden suohon
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutuu korvaamaan työntekijöilleen 30 miljoonan euron edestä maksamatta jääneitä palkkoja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote joutuu korvaamaan kaikkiaan 30 miljoonaa euroa yhteensä 4000 työntekijälleen. Kyse on vuosien saatossa kertyneistä palkkarästeistä. 
Palkkarästit liittyvät siihen, ettei Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä ollut lain edellyttämää työehtosopimusta.
– Palkkausjärjestelmä ei ollut kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen eli KVTESin mukainen, koska paikallinen sopimus puuttui. Kyse ei ollut vain yhdestä puuttuvasta allekirjoituksesta henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi** sanoo.
Eksoten toimitusjohtajan **Timo Sakselan** mukaan työntekijöille on tarkoitus korvata 30 miljoonaa euron palkkarästit tämän syksyn aikana.
Jos palkkarästin jakaa Etelä-Karjalan asukasmäärällä, jokaisen eteläkarjalaisen pitäisi maksaa nyt lisää kertakorvauksena 235 euroa sosiaali- ja terveyspalveluista.
**Lue lisää:** [Allekirjoitus unohtui sopimuksesta – lasku veronmaksajille 30 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11491754)
Kaikki juontaa siihen, kun Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri ja kahdeksan kuntaa yhdistyivät yhdeksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteksi vuonna 2010. Silloin kuntien terveys- ja sosiaalialan työntekijöiden työnantajaksi vaihtui Eksote. 
Uuden toimijan piti yhdenmukaistaa kunnista tulleiden työntekijöiden palkat eli piti suorittaa niin sanottu palkkaharmonisointi. Asiat alkoivat mennä solmuun, kun vasta perustetussa Eksotessa otettiin käyttöön uusi palkkausjärjestelmä vuonna 2011.
Palkat jäivät harmonisoimatta
Uudesta palkkajärjestelmästä huolimatta palkkojen [harmonisointi jäi kuitenkin tekemättä](https://yle.fi/uutiset/3-11491754). Työnantaja- ja työntekijäpuoli kuvittelivat, että paikallinen sopimus on tehty, mutta työtuomioistuin katsoi, ettei sopimusta ollut.
– Eksoten virhe on ollut se, ettei palkkaharmonisointia aikanaan tehty. Sitä pyydän anteeksi, toteaa toimitusjohtaja Timo Saksela Eksotesta. 
Palkkarästien laajuus alkoi selvitä viime vuonna, kun työtuomioistuin katsoi [Eksoten alentaneen kahden työntekijän](https://yle.fi/uutiset/3-11063374) tehtäväkohtaista palkkaa sekä yhden työntekijän henkilökohtaista lisää ilman paikallista sopimusta.
Työtuomioistuimen päätöksen jälkeen Eksotessa käytiin työntekijöiden palkat uudelleen läpi.
Timo Sakselasta tuli Eksoten toimitusjohtaja viime kesänä. Kun uutta pestiä oli kerinnyt kulua viikko, hänelle selvisi, että palkkaharmonisointi oli tekemättä. 
– Silloin en ymmärtänyt tilanteen laajuutta, tunnustaa Saksela.
Ratkaisu: Käyminen kuntien kukkarolla vai sairaalan myynti?
Tänään keskiviikkona Eksote järjesti tiedotustilaisuuden työntekijöidensä palkkasaatavista. Vielä ei oletarkkaatietoa, miten palkkarästit maksetaan.
Eksoten toimitusjohtaja Timo Saksela painotti tiedotustilaisuudessa useaan otteeseen, että kunnat omistavat Eksoten. Näin ollen 30 miljoonan lisälasku tulee niiden vastuulle.
– Mitään selviä ratkaisuja ei vielä ole, että mistä rahat otetaan. Me selvitämme asiaa yhdessä kuntien kanssa, toteaa Saksela.
Yhtenä ratkaisumallina Saksela nostaa esille uuden k-sairaalan myynnin, jonka tuotolla voisi maksaa tullutta palkkarästejä. [Uusi sairaalarakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10095367) valmistui vuonna 2018.
– Se voisi olla yksi vaihtoehto, mutta ei optimaalinen ratkaisu, sanoo Saksela.
– Sairaalan myynnistä ei ole vielä virallisesti puhuttu, toteaa ykskantaan puheenjohtaja **Anneli Kiljunen** (sd.) Eksoten hallituksesta.
 Kuntien on annettava lausuntonsa Eksoten 30 miljoonan euron lisälaskusta ensi perjantaihin 28. elokuuta mennessä.
Lappeenrannan osuus 16 miljoonaa euroa
Suurimman siivun lisälaskusta tulisi saamaan Eksoten suurin omistajakunta eli Lappeenrannan kaupunki. Lappeenrannalle korvamerkattu osuus potista on noin 16 miljoonaa euroa. 
– Tämä lisälasku tulee erittäin huonoon saumaan. Kun ajatellaan vielä koronan vaikutuksia, niin tämä on todella hankalaa, toteaa rahoitusjohtaja **Jari Iskanius** Lappeenrannan kaupungilta.
Iskanius selittää potin suuruusluokkaa sillä, että yhden prosenttiyksikön nousu tuloveroprosenttiin tuo 12 miljoonaa euroa lisää kaupungin kassaan Lappeenrannan kokoisessa kaupungissa.
Rahoituspäällikkö Iskanius kertoo olleensa viime vuoden syksystä lähtien tietoinen mahdollisesta palkkarästien maksusta.
Kuntien talous lopullisesti kuralla palkkarästin takia
Kertaluontoisen palkkarästimenoerän lisäksi työehtosopimuksen puuttuminen ja palkkaharmonisoinnin viivästyminen nostaa Eksoten vuotuisia menoja noin 8 miljoonaa euroa.
– 8 miljoonan palkkapohjan noususta tulee Lappeenrannan maksettavaksi 4,5 miljoonaa euroa vuosittain. Todella hankalaa on lähteä lyhyellä aikavälillä sopeuttamaan menoja ja tuloja siten, että saataisiin tuollainen potti kasaan, huokaa rahoitusjohtaja Jari Iskanius Lappeenrannan kaupungilta.
Eksote on pyytänyt kunnilta lausuntoja sovintoesitykseen. Kaupunginhallitus lausuu ensi viikolla, pitäisikö sovintoesitys hyväksyä vai jatkaa asian käsittelyä. 
– Jos sovintoesitystä ei hyväksytä ja asian käsittely jatkuu, se tarkoittaa mittavia oikeudenkäyntejä, toteaa Iskanius.
Iskaniuksen mukaan eteläkarjalaiskunnat ajautuvat varmoihin talousongelmiin, jos palkkarästipotti tulee suoraan kuntien maksettavaksi.
– Se on fakta, että jos se tulee kertakorvauksena, niin se vaikuttaa merkittävästi kuntien talouteen.
Reilun puolen vuoden neuvotteluissa saavutettiin sopu
Eksoten ja pääsopijajärjestöjen välinen palkkakiista ratkesi reilun puolen vuoden neuvottelujen jälkeen kesäkuussa. Ammattiliitot ja Eksote neuvottelivat virka- ja työehtosopimuksen piiriin kuuluvan henkilöstön palkkojen harmonisoinnista sekä perusteettomista palkkaeroista.
– Tämä sopimus on nyt kompromissi. Molemmat osapuolet tulivat toisiaan vastaan, joten pitää olla nyt tyytyväinen, toteaa neuvottelupäällikkö **Jouni Vattulainen** Julkisalan koulutettujen neuvottejärjestö JUKOsta.
Sekään ei ole harvinaista, että palkkojen harmonisointia puidaan oikeudessa.
– Vastaavanlaisia liikkeenluovutukseen liittyviä juttuja on käsitelty oikeudessa. Niitä tulee nyt enemmän, kun isoja kuntayhtymiä on perustettu lisää, sanoo Vattulainen.
Sovintoratkaisun hyväksyminen edellyttää vielä Eksoten hallinnon päätöksiä, joiden jälkeen sovintoratkaisu on pantavissa täytäntöön.
STM:n kansliapäällikkö Varhila: Päiväkoti ei voi laittaa negatiivista testitulosta paluun ehdoksi, lasten koronaohjeistus ymmärretty väärin
THL:n ohjetta varhaiskasvatukselle on kritisoitu, koska koronatestaus on ruuhkautunut monissa kaupungeissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäälikkö **Kirsi Varhila** kertoo [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-1485162), että lasten koronatestausohjeeseen on tulossa pian täsmennyksiä. 
Varhilan mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) [ohje varhaiskasvatukselle](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf/3a12db76-92f3-2da4-5717-92e552ebe798/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf?t=1596550832873) on ymmärretty väärin, jos päiväkoti on vaatinut sairastuneelta lapselta negatiivista testitulosta ennen hoitopaikkaan paluuta.
Varhila kertoo, että hallitus keskusteli lasten testaamisesta [eilisissä neuvotteluissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11501111)hyvin pitkään ja kriittisestikin. 
Hallituksen koronastrategian mukaisesti kaikki lieväoireiset, myös nuhaiset lapset testataan. 
– THL:n ja ministeriön ohjetta luvattiin korjata, jos se antaa sen harhakäsityksen, että lapsella pitää olla negatiivinen testitulos ennen kuin pääsee varhaiskasvatukseen. Näin ei ole. Tällaista ohjeissa ei ole edellytetty. Jos ja kun päiväkoti tällaista vaatii, niin se ei ole ohjeiden mukaista, Varhila painotti.
Varhila puolusti valittua linjaa. Hänestä lieväoireisten testaaminen on ainoa keino, jolla tartuntaketjut voidaan katkaista. Tämä koskee myös pieniä lapsia.
– Jos lieväoireisia ei testata, ja he eivät ymmärrä jäädä kotiin omaehtoiseen karanteeniin, tauti kyllä leviää.
Testausta ollaan laajentamassa osaan oireettomia
Ongelmia tuottaa [testauksen ruuhkautuminen.](https://yle.fi/uutiset/3-11498732) Muun muassa pääkaupunkiseudulla testiaikaa ja sen jälkeen tuloksia on joutunut odottamaan viikonkin. 
Tämä hankaloittaa pahasti perheiden elämää. Lapset sairastavat useita hengitystieinfektioita vuodessa. 
**Lue myös:** [Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501873)
Kirsi Varhilan mukaan jokin "kesänuha" on alkanut kiertää tavallista aiemmin väestöä. Tähän ei oltu varauduttu. Tavallisesti flunssakausi alkaa, kun ihmiset palaavat kesän jälkeen työpaikoilleen ja lapset päiväkoteihin ja kouluihin.
Ihmiset ovat myös hakeutuneet testeihin lievissäkin oireissa, kuten on kannustettu. Tämä on näkynyt testijonoina.
Varhila kertoi myös, että oireettomien testausta ollaan laajentamassa riskiperusteisesti. 
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi tartunnan saaneen oireettomat perheenjäsenet testataan ja hoivakodeissa testataan myös oireettomat asukkaat.
Varhilan mukaan kaikkia oireettomia ei edelleenkään testata, vaan testaus katsotaan tartuntariskin mukaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoo Ylelle, että koronatestauksesta tullaan [kertomaan myöhemmin keskiviikkona lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11502161).
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ministeri Kiuru: Hallitus ei muuta koronatestausmallia vaan kaikki vähänkin oireilevat testataan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11501748)
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11501111)
Seurasimme koulupäivää Seminaarin koulussa: turvavälit välitunnilla jäävät lyhyiksi, mutta käsien pesu muistetaan tarkistaa myös kaverilta
Kevään etäkoulusta jäi paljon hyvää myös syksyä varten.
Hämeenlinnalaisessa Seminaarin koulussa on meneillään kutosluokan kuvistunti. Tehtävänä on piirtää yksi kuluneen kesän kohokohdista. Makkaran paistoa, kalareissu ja kodin pihaan viritetty ulkoilmateatteri piirtyvät papereille. Moni on käynyt uimassa tai ollut mökillä.
– Normikesinä lasten lomakuulumiset voivat vaihdella paljonkin, mutta nyt perheet ovat ehkä enemmän viettäneet aikaa yhdessä ja keksineet tekemistä läheltäkin, kuvaa 6A- luokan opettaja **Katri Vihtilä**.
Kun kaikki oppilaat ovat luokassa, turvavälit jäävät haaveeksi. Sama koskee välitunteja. Vihtilä sanoo hyväksyneensä, että yhden sairastuttua koko luokka joutuu karanteeniin tai sairastuu. Sen sijaan oman luokan eristäminen muista ryhmistä onnistuu paremmin, hän sanoo.
Käsienpesu on mennyt hyvin perille
Käsienpesuoppi on mennyt koulussa hyvin perille. Käsihygienia on jatkuvassa tarkkailussa, ja erityisesti ruokailuun kiinnitetään huomiota. Lasten keskinäinen kontrolli toimii myös erittäin hyvin, kuvaa kuudetta luokkaa opettava **Paula Aalto**.
– Koko kevät puhuttiin käsien pesusta ja kyllä kavereita muistutetaan herkästi, jos se meinaa unohtua. Voimme opiskella ulkona, ja kun tänne tullaan vain terveinä, pystymme käymään koulua liki normaaliin tapaan, hän kuvaa.
Jos syksyllä joudutaan siirtymään porrastettuun opetukseen tai kokonaan etäkouluun, se käy opettajien mukaan kevättä helpommin. Tosin, vanhemmat oppilaat pystyvät sopeutumaan ja tekemään etäopiskeluja nuorempia helpommin.
– Eihän kukaan sitä toivo, sillä opettaminen on vuorovaikutustyötä. Varsinkin koulujen alkaminen normaalisti oli tärkeää, sillä uusiin oppilaisiin tutustuminen etänä olisi ollut vaikeaa. Jo parissa päivässä uutta oppilasta oppii tuntemaan edes vähän, pohtii viidesluokkalaisia opettava **Heini Koivuniemi**.
Oma koulu on tärkeä
Kevään etäkoulu opetti arvostamaan koulua ja työtä oppilaiden kanssa entistä enemmän, Koivuniemi kertoo. Opettaminen on vuorovaikutusta, eivätkä pienet eleet välity vain videoyhteyden kautta. Ehkä hiukan yllättäen opettajat oppivat etäjakson aikana tuntemaan oppilaitaan henkilökohtaisemmin.
– Kävimme paljon henkilökohtaisia keskusteluja, ja huomasin että lapset pitävät opiskelussa eri asioista ja hyötyvät eri menetelmistä eri tavoin. Sain heistä uutta tietoa ja uusia puolia esiin, kertoo opettaja Katri Vihtilä.
Moni oppilas myös piti itsenäisestä vastuusta. Tätä toivotaan jatkossakin, eivätkä opettajat aio seisoa jarruna vastuunottamisen tiellä.
– Kun historia alkaa, niin siellä voi hyödyntää tätä tekemällä esimerkiksi omia projekteja, suunnittelee opettaja Paula Aalto.
Utsjoen vuodeosastolla on varmistunut toinen koronavirustartunta
Kaikki vuodeosaston potilaat ja työntekijät on testattu.
Utsjoen vuodeosastolla on todettu toinen positiivinen koronavirusnäyte. Tartunta todettiin vuodeosaston potilaalla tiistaina 18.8. Utsjoen vuodeosastolla todettiin [ensimmäinen tartuntatapaus maanantaina 17.8](https://yle.fi/uutiset/3-11499842).
Utsjoen kunta tiedottaa, että kaikki tartunnoille altistuneet vuodeosaston potilaat ja henkilökunta on testattu. Tartuntojen alkuperää jäljitetään edelleen. 
– Altistuneet kartoitetaan systemaattisesti ja jokaiselle altistuneelle ilmoitetaan henkilökohtaisesti, Utsjoen kunta tiedottaa.
Utsjoen terveyskeskuksen, Seitakartanon, Dorvun ja Aspan tiloissa on toistaiseksi vierailukielto. Terveyskeskuksen potilasvastaanottoja pidetään etäyhteydellä ja puhelimitse.
Vastaava lääkäri **Heidi Eriksen** muistuttaa kuntalaisia hyvästä käsihygieniasta sekä kasvomaskisuosituksesta julkisissa paikoissa, joissa ei ole mahdollista noudattaa turvavälejä.
Syyskuun alussa kisattavan Ruotsi-maaottelun kohtalo varmistuu torstaina
SUL päättää maaottelusta hallituksen kokouksessaan torstaina.
Yleisurheilun perinteisen Ruotsi-maaottelun kohtalo ratkeaa torstaina Urheiluliiton (SUL) hallituksen kokouksessa. Maaottelu on määrä järjestää Tampereella 5.–6. syyskuuta.
Suomen hallitus kertoi keskiviikkona koronaviruspandemiaan liittyvistä rajalinjauksista, eikä päätöksissä ole maaottelun kannalta merkittäviä helpotuksia Ruotsista Suomeen matkustettaessa. Työmatkustus on yhä sallittua.
Aiemmin elokuussa SUL linjasi, että sisärajatarkastusten poistuminen on maaottelun järjestämisen edellytys. SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** sanoi STT:lle, että hallituksella on oikeus muuttaa mielensä.
Aallon mukaan Tampereella on tehty huolelliset turvallisuussuunnitelmat, jotta urheilijat voisivat kilpailla turvallisesti.
Jos maaottelu peruuntuu, Tampereella järjestetään maaottelun sijasta yksipäiväinen kansallinen kauden finaali. Ensi vuonna maaottelu kilpaillaan Tukholmassa.
**Lue myös:**
[SULin toimitusjohtaja ei osaa arvioida, kuinka todennäköisesti Ruotsi-ottelu järjestetään: "Yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-11484564)
[Ruotsi-ottelusta ei vieläkään lopullista päätöstä – tapahtuma järjestetään vain, jos rajoitukset Suomen ja Ruotsin välillä poistuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11483861)
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto suhtautuu kilpailujen järjestämiseen suopeasti – Antti Pihlakoski: "Ruotsi-ottelun suunnitelmat tuntuvat poikkeuksellisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11478525)
Porin kaupunki aloittamassa suuret yt-neuvottelut – tavoitteena vähentää 200 työntekijää
Lisäksi tavoitteena on saada väkeä eläkkeelle 250 ylimääräistä ihmistä ensi kevään loppuun mennessä.
Porissa kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esittää isoja yt-neuvotteluja enintään 200 työntekijän vähentämiseksi. Tämä vähennys tulee aiemman [eläköitymistavoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-11385112) päälle.
Yt-neuvottelut koskisivat kaikkia toimialoja sekä lisäksi Porin Vettä ja Porin palveluliikelaitosta. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Neuvottelujen tavoitteena on saavuttaa noin seitsemän miljoonan euron pysyvät säästöt. Yhteistoimintaneuvottelujen ulkopuolelle rajataan sivistystoimialalta peruskoulun ja lukion opettajat, perusturvasta lääkärit, hoitohenkilöstö ja sosiaalityöntekijät sekä Satakunnan pelastuslaitoksen henkilöstö.
Neuvottelujen piirissä on noin 2 700 työntekijää ja viranhaltijaa. Johtavat poliitikot ovat tienneet esityksestä jo viime viikolla. Myös työntekijöille kerrottiin asiasta ennen kuin se tuotiin julkisuuteen.
Kesäkuussa Porilla oli kaupungin henkilöstöraportin mukaan yhteensä runsaat 5 500 palkollista.
Alijäämäinen talousarvio 2021 uhkaa
Talousarvio vuodelle 2021 on jäämässä seitsemän miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Yt-neuvotteluilla yritetään kuroa tämä vaje umpeen. Tänä vuonna Pori on tekemässä arvion mukaan lähes 35 miljoonaa euroa alijäämää ja myös viime vuosi oli reippaasti alijäämäinen. 
Yhteensä tavoitellaan 450 henkilötyövuoden vähentämistä vuoden 2021 loppuun mennessä. Nyt esillä olevan vähentämisen lisäksi[ tavoitteena on saada vähennettyä](https://yle.fi/uutiset/3-11385502) 250 ihmistä ns. luonnollisen poistuman kautta.
Porissa suunniteltiin vielä kesän alussa, että yt-neuvotteluja harkittaisiin vasta, jos tämä 250 työntekijän henkilöstövähennys ei onnistu ensi vuoden kevään loppuun mennessä.
Porissa on voimassa myös [rekrytointirajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11340964).
Ei-lakisääteiset palvelut uhattuna
Porin säästöjen rajoitukset koskevat erityisen raskaasti ei-lakisääteisiin palveluihin. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että kaikki toiminnot on käytävä läpi.
Kaupunginjohtaja korostaa tehneensä esityksensä virkavastuulla, jotta kaupungille ei kerry kumulatiivista alijäämää. Porin kassassa on vielä paremmilta vuosilta syrjään jäänyttä rahaa.
Veroihin korotuksia 
Verotulojen osalta kaupunginjohtaja esittää porissa kunnallisveroon 0,75 prosenttiyksikön nostoa. Vero olisi jatkossa 21 prosenttiyksikköä.
Yleiseen kiinteistöveroon esitetään 0,1 prosenttiyksikön nostoa sekä vakituisen asunnon ja vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveroon 0,1 prosenttiyksikön nostoa. 
Perusturva ei saa kaikkea tarvitsemaansa
Perusturvan osalta kehyspohjassa on huomioitu lisämäärärahatarve vuodelle 2020 niin, että esitetystä 12,9 miljoonan euron ylityspyynnöstä on huomioitu vain 10,9 miljoonaa euroa.
Perusturvan palvelujen ostoissa varaudutaan noin 2 prosentin kasvuun. 
Muiden toimialojen osalta suunnitelmavuosille ei ole tehty menolisäyksiä. Vuosittain tavoitellaan edelleen 250 henkilötyövuoden lisävähennystä.
_Klo 15.25 korjaus: Luukkonen ei esitä 200 työntekijän irtisanomista vaan vähentämistä. Kaupungilla on muitakin keinoja kuin irtisanominen._
Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia useisiin maihin – perustuslakiasiantuntija arvostelee valittua linjaa
Tampereen yliopiston apulaisprofessori Pauli Rautiainen katsoo, että Suomessa on juututtu henkisesti poikkeusolojen toimintalogiikkaan.
Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** näkee ongelmia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi tehdyissä toimissa.
Julkisoikeuden apulaisprofessorin mukaan esimerkiksi matkustusrajoituksia koskevissa linjauksissa pitäisi tehdä aidosti selväksi, milloin on kyse suosituksista ja milloin oikeudellisesta ohjauksesta.
Rautiainen korostaa myös, että rajoitukset eivät saa olla syrjiviä.
Rautiaisen mukaan toimivaltaisten viranomaisten pitäisi käyttää lainsäädäntöön perustuvaa toimivaltaansa eikä odottaa ohjeita ylhäältä.
Ruotsin ja Norjan rajalle erityisjärjestely
Keskiviikkona hallitus [tiukensi matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11501111) useisiin maihin, muun muassa Norjaan, Islantiin ja Tanskaan sekä Saksaan ja suosittuun lomakohteeseen Kreikkaan.
Matkustamista rajoitusten piirissä oleviin maihin ei suositella, ja niistä tulijan pitäisi jäädä omaehtoiseen karanteeniin.
Tällä hetkellä Suomesta saa matkustaa vapaasti [kahdeksaan eurooppalaiseen ja seitsemään Euroopan ulkopuoliseen maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11501438).  

Rajoitukset Ruotsiin säilyivät muuten ennallaan, mutta rajan tuntumaan tuli erityisjärjestely. Liikenne Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan rajanylityspaikoilla sallitaan raja-alueilla asuville.
Hallituksen rajoitukset perustuvat riskirajaan, joka on 8–10 virustapausta 100 000 ihmistä kohden viimeisten kahden viikon aikana.
Ihmisryhmät eri asemassa
Apulaisprofessori Pauli Rautiainen katsoo, että hallituksen linja ei istu kovin hyvin Suomen oikeudelliseen kehikkoon.
Rautiaisen mielestä asioihin pitäisi puuttua yksittäisemmin, täsmällisemmin ja tarkemmin kuin tällä hetkellä tehdään. Jos puututaan yleisellä tasolla, pitää tehdä hyvin selväksi, että on kyse suosituksista, joilla ei ole varsinaisia oikeusvaikutuksia.
Myös Ruotsin ja Norjan rajaa koskevissa erityisjärjestelyssä on Rautiaisen mielestä sokeita pisteitä. Esimerkiksi saamelaisten rajat ylittävien yhteisöjen kykyyn liikkua Käsivarren alueella pitäisi kiinnittää huomiota nykyistä enemmän.
Rautiainen näkee, että tietyt henkilöt ja ihmisryhmät asetetaan oikeutetumpaan, kunniallisempaan asemaan kuin toiset. Toisiin henkilöihin ja ihmisryhmiin kohdennetaan muita voimakkaampia rajoituksia.
– Poliittisilla toimijoilla näyttäisi olevan halu tehdä poliittisia valintoja ja niiden perusteella välittää sellaisia signaaleja, jotka eivät istu meidän oikeusvaltiomme perusrakenteisiin.
Skopje-lentojen käsittely syrjivää? 
Julkisuudessa on keskusteltu runsaasti muun muassa yhdestä yksittäisestä lentoreitistä Skopjen ja Turun välillä. Pohjois-Makedoniasta tulleita matkustajia on testattu ja asetettu kattavasti tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
Liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) [haluaisi estää lennot Skopjesta](https://yle.fi/uutiset/3-11499428), koska Balkanin koronatilanne on vaikea ja Skopjesta tulleilla matkustajilla on todettu tartuntoja. Traficom valmistelee lentojen keskeyttämistä.
Rautiaisen mielestä Skopjen-lentoyhteyden käsittelyyn liittyy sellaisia piirteitä, jotka eivät kuulu terveeseen oikeusvaltioon.
– Ihmisten rajat ylittävää perhe-elämää arvostetaan toisella tavalla kuin valtion sisällä olevaa. Asiaa koskevassa puheessa on ollut syrjinnän suuntaan viertäviä elementtejä, joita meidän ei tulisi missään tapauksessa yhteiskunnassamme ylläpitää ja sietää.
Viranomaisten pitäisi käyttää päätösvaltaansa
Myös Helsinki-Vantaan lentoasemalle saapuu matkustajia korkean koronariskin maista, mutta siellä tartuntatautilain mukaisia karanteeneja ei ole määrätty.
Rautiainen korostaa toimivaltaisten viranomaisten päätösvaltaa.
Rautiaisen mukaan Suomessa on henkisesti juututtu poikkeusoloissa toimimisen logiikkaan. Keväällä tällainen logiikka oli perusteltua, mutta poikkeusolojen päättymisen jälkeen pitäisi toimia siten kuin lainsäädännön mukaan normaaleissa olosuhteissa toimitaan.
– Vantaan toimivaltaiset viranomaiset ja esimerkiksi pakkotestauksen osalta Etelä-Suomen aluehallintovirasto ovat jääneet odottamaan, että ministeriötasolta tulisi ohjeita.
Rautiaisen mielestä poliittisen ja lääketieteellisen harkinnan raja on hämärtynyt ja raja saadaan selväksi vain palaamalla lakiin kirjattuun toimintatapaan. Jos vallitseva lainsäädäntö ei ole riittävää, täytyy muuttaa lainsäädäntöä, ei taivuttaa nykyistä tunnistamattomaksi.
**Lue lisää:**
[Matkustusrajoitukset laittavat Kreikan lomalennot tauolle – Kreikan saarille voisi matkatoimistojen mukaan matkustaa turvallisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11501453)
[Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
[Lauantaina Turkuun saapuneella Skopjen-lennolla todettiin 12 koronavirustartuntaa – Kaupunginjohtaja: Näin ei voi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11497400)
[Mihin voi matkustaa ja millä rajoituksilla? Liikennevalomalli valmistunee ensi viikolla – myös maiden alueelliset erot mietinnässä](https://yle.fi/uutiset/3-11493142)
Liedon Ilmarisissa paloi pari hehtaaria metsää   
Rajavartiolaitoksen helikopterin apu oli ratkaisevaa palon sammutuksessa.
Liedon Ilmarisissa syttyi keskiviikkoiltapäivällä uhkaava metsäpalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahden jälkeen Palovuoren alueelle. 
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan ja sammuttamaan palon. Sekametsää ehti palaa parin hehtaarin alalta. Levämisvaaraa asutuksen suuntaan ei ollut.
Päivystävän palomestarin mukaan Rajavartiolaitoksen helikopterin rooli sammutuksessa oli tärkeä, sillä palopaikka sijaitsi vaikeakulkuisessa maastossa. 
Jälkisammutus kestää pitkälle iltaan. Syttymissyytä ei tiedetä.
Lampaiden kesätyö Kalajoella muuttui selviytymistaisteluksi susia vastaan – jo lähes 50 eläintä raadeltu kuoliaaksi tai lopetettu
Sudet eivät ole Suomessa vuosiin tappaneet näin paljon lampaita kerralla.
Lampuri **Lasse Heikkilän** kesä koki karun käänteen elokuun alussa. Yli 30 hänen lampaistaan oli raadeltu kuoliaiksi tai siihen kuntoon, että ne jouduttiin lopettamaan.
– Ensimmäisenä päivänä laidunalueelta löytyi 24 raadeltua ja lopetettua lammasta. Seuraavana päivänä raatoja kerättiin vielä lisää, ja raatokeräilyyn lähti kaikkiaan 37 lammasta, Heikkilä toteaa. 
Lampaat olivat olleet laiduntamassa ja hoitamassa tuttuja kesäisiä luonnonhoitotöitä Kalajokisuun Leton suojelualueella, jossa alavieskalaisen Heikkilän lampaat ovat laiduntaneet jo useampana kesänä.
Alle kaksi viikkoa ensimmäisestä hyökkäyksestä pedot iskivät uudestaan, ja kahdessa hyökkäyksessä on yhteensä kuollut tai lopetettu 45 lammasta ja kolme on vielä kateissa.
Laaja laidunalue sijaitsee Kalajokisuulla joitain kilometrejä kaupunginkeskustasta. 
Susi- tai peto-ongelmia ei aikaisemmin ole ollut, mutta nyt jäljellä on enää parikymmentä eläintä alun perin 76 lampaan katraasta.
Kaupungin eläinlääkäri **Riikka Juola** kävi lammaslaitumella toisen hyökkäyskerran jälkeen. Tuolloin lammaskatraasta oli raadeltu eläin kuoliaaksi, osa oli lopetettu jo ennen Juolan paikalle saapumista, ja hänkin joutui määräämään lampaita lopetettavaksi.
– Ainakin toisella kertaa vaikuttaisi siltä, että susi tai sudet ovat jahdanneet lampaita ja pureskelleet niitä, mutta ei tappamistarkoituksessa. Osa vammoista oli aika lieviäkin, mutta purtuja ja raadeltuja lampaita ei kuitenkaan kesäisissä laidunoloissa oikein voi hoitaa.
Juolan mukaan ensimmäisellä kerralla lampaita oli tapettu enemmän ja syötykin.
Susia nähty seudulla vuosittain
Riista-asiantuntijat ovat todenneet hyökkäykset suden tekemiksi. Myös riistakamerassa on susi nähty, kertoo riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Mika Ängeslevä**.
– Se oli varmuudella susi. Lisäksi Riistakeskuksen tutkija on todennut hammaskartoituksen perusteella lampaissa olleet puremajäljet suden tekemiksi.
Petoyhdyshenkilö Mika Ängeslevän mukaan susien hyökkäys ei tullut täytenä yllätyksenä
– Sellaisia läpikulkumatkalla olleita susia on havaittu vuosittain useampiakin kertoja. Vuosien saatossa onkin ajateltu, että jossain vaiheessa tällainen isku tulee varmasti.
Lampaiden laidunalue on aidattu maan puolelta, mutta vesiraja joelle ja merelle on avoin. Elokuun tapahtumien jälkeen lampuri Lasse Heikkilä on tehnyt susista kaatolupahakemuksen, jonka käsittely voi kestää pari viikkoa. **
**
Kalajoen susivahingot ovat suurimpia Suomessa
Kalajoen viime viikkojen lampaisiin kohdistuneet susivahingot ovat valtakunnallisestikin tarkasteltuna harvinaisen isot. 
Maa- ja metsätalousministeriön petovahinkoseurannan mukaan Kalajoen määrä on susien aiheuttamista lammasvahingoista viime vuosien selvästi suurin Suomessa. Viiteen vuoteen Suomessa ei ole raportoitu yli 30 lampaan susivahingoista.
Isompikin lampaiden petovahinko Suomessa on todettu, kun vuonna 2008 Satakunnassa Lallin Lampaan eläimistä yli 60 kuoli susien hyökkäyksissä.
Vuosina 2015–2019 susien hyökkäyksissä on kuollut noin 650 lammasta. Vuosittaiset määrät vaihtelevat vajaasta sadasta yli 160:een lampaaseen.
Lampuri Lasse Heikkilä laskeskelee, että hänelle susista koituu kymmenien tuhansien eurojen menetykset. Rahallisten tappioiden lisäksi susien iskut ovat olleet henkisesti raskaita.
– Tämä turhauttaa ja vie valtavasti voimavaroja olla täällä nyt yöt katsomassa lampaiden perään, Heikkilä tuumaa.
Kaikkiaan Heikkilän noin 250 lampaan katraasta viidennes jää syksyllä palaamatta Alavieskan kotilampolaan.
**Lue myös 3.8. julkaistu juttu aiheesta**: [Kaleva: Kalajoella raadeltiin iso määrä lampaita viikonloppuna – petoyhdyshenkilö epäilee tuhosta kahta sutta](https://yle.fi/uutiset/3-11477743)
EU ei hyväksy Valko-Venäjän vaalitulosta – Pääministeri Sanna Marin: rauhanomaisia mielenosoituksia ei saa tukahduttaa väkivalloin
EU aikoo langettaa pakotteita "mahdollisimman pian".
EU-maiden johtajat pitivät keskiviikkona hätäkokouksen liittyen Valko-Venäjän tilanteeseen ja maan vastaisten pakotteiden asettamiseen.
Kokouksen päätyttyä sen sisällöstä kertoivat tiedotustilaisuudessa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ja Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Michel sanoi, että EU ei hyväksy Valko-Venäjän virallista presidentinvaalitulosta. Vaalit eivät Michelin mukaan olleet vapaat.
Michel sanoi myös, että EU tuomitsee viranomaisten väkivallankäytön rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. Hän vannoi mielenosoittajille solidaarisuutta ja sanoi EU:n odottavan tutkintaa väkivallankäytöstä.
Von der Leyenin mukaan EU aikoo asettaa mahdollisimman pian pakotteita valkovenäläisille henkilöille, jotka ovat vastuussa väkivallasta ja vaalitulosten väärentämisestä. 
Lisäksi EU aikoo myöntää muun muassa rahallista tukea maan demokratiakehitykselle. Tämä tehdään ohjaamalla 53 miljoonaa euroa, jotka oli alun perin tarkoitettu hallitukselle, kansalaisyhteiskunnalle sekä väkivallan uhreille.
Pääministeri Marin: Valkovenäläisten on voitava itse päättää tulevaisuudestaan 
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että vaalit eivät olleet vapaat ja oikeudenmukaiset.
– Kaikki väkivalta, mitä olemme valitettavasti nähneet, on ehdottoman tuomittavaa. Ei voi olla niin, että rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan kohdistetaan väkivaltaa tai tehdään summittaisia pidätyksiä, Sanna Marin kommentoi medialle kokouksen jälkeen. 
Marinin mielestä Eurooppa-neuvoston kannanotot olivat selkeitä ja noudattelevat pitkää linjaa.
Kansalaisyhteiskunnan, viranomaisten ja vallanpitäjien pitää keskustalla toistensa kanssa. Tätä prosessia myös muiden maiden on tuettava. 
EU varoo kuitenkin ottamasta kantaa, miten tilanne kannattaisi ratkaista. 
– Korostamme sitä, että tähän pitää löytää ratkaisua, joka kunnioittaa Valko-Venäjän kansan omaa oikeutta määrätä tulevaisuudestaan, Marin muotoili. 
EU: Lukašenkalla ei oikeutusta
Pakotteita alettiin suunnitella jo viime viikolla järjestetyssä EU-ulkoministerikokouksessa, jossa Valko-Venäjän presidentinvaalit tuomittiin vilpillisiksi.
Liettuan presidentti **Gitanas Nauseda** sanoi keskiviikon kokouksen päättymisen jälkeen, että EU-johtajien mielestä uudet vaalit ovat tarpeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** sanoi keskiviikkona, että Valko-Venäjän presidentiltä **Aljaksandr Lukašenkan** hallinnolta puuttuu demokraattinen oikeutus, koska hänen vaalivoittoaan ei ole tunnustettu. Santanderissa Espanjassa toimittajalle puhunut Borrell sanoi, että EU aikoo ilmaista tuomitsevansa ja torjuvansa Lukašenkan hallinnon.
Pian EU-kokouksen jälkeen Valko-Venäjän keskusvaalilautakunta tiedotti Reutersin mukaan, että Lukašenkan virkaanastujaisia uudelle kaudelle vietetään kahden kuukauden sisällä.
Suomi tukee henkilöpakotteita
Suomi tukee EU:n kohdennettujen henkilöpakotteiden asettelua samoin kuin Valko-Venäjän kansalaisyhteiskunnan ja riippumattoman median tukemista, kertovat tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (tp-utva) [tiedotteessaan](https://www.presidentti.fi/tiedote/valko-venajan-tilanne-esilla-tp-utvassa/).
Suomen mukaan myös mahdolliset uudet vaalit tulisi järjestää sovittujen periaatteiden mukaisesti, Etyjin kansainvälisten vaalitarkkailijoiden valvonnassa. Suomi korostaa vuoropuhelun säilyttämistä.
Venäjä: Valko-Venäjän tilanteeseen ei pidä sekaantua
Venäjä on etukäteen tuominnut EU:n toiminnan toisen valtion sisäisiin asioihin puuttumisena. Venäjän näkökulmasta tilanne on valkovenäläisten itsensä ratkaistavissa.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** puheista keskiviikkona saa sen käsityksen, ettei Venäjälläkään ole aikomuksia puuttua Valko-Venäjän tilanteeseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Peskov sanoi, ettei Venäjällä ole tarvetta auttaa Valko-Venäjää sotilaallisesti tai muutenkaan.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sen sijaan sanoi, että ulkopuolisille välittäjille ei ole Valko-Venäjän tilanteessa tarvetta. Hänen mukaansa Valko-Venäjän opposition ja hallituksen pitäisi neuvotella asioista keskenään.
**Lue lisää:**
[Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan" ](https://yle.fi/uutiset/3-11501470)
[EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
Porin valtuusto pitää kokouksensa yhä ilman yleisöä
Kiinnostuneet voivat seurata kokousta nettilähetyksenä siihen erikseen osoitettavassa tilassa tai kotoaan käsin.
Porin kaupunginvaltuusto jatkaa kokouksia ilman paikan päällä olevaa yleisöä.
Valtuusto kokoontuu maanantaina Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksella tiloissa, joissa valtuutetut pystyvät pitämään turvavälit. Kokous on syksyn ensimmäinen.
Keväällä valtuutetut kokoontuivat ensin kokonaan etäyhteyksillä, mutta niissä ilmenneiden [ongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-11325504) takia kokoukset siirrettiin SAMKin kampukselle.
Suositus: Seuraa netissä
Yleisöllä on mahdollisuus seurata Porin valtuuston kokousta SAMKin kampuksella erillisessä tilassa, jossa esitetään kaupungin verkkosivuilla julkaistavaa suoraa lähetystä kokoussalista.
Koronatilanteen takia kaupunki suosittelee, että yleisö seuraisi kokousta kotoaan tai muualta etänä kaupungin [nettisivujen kautta](https://www.youtube.com/watch?v=uGhBICz5CdY). Kokous alkaa maanantaina 24.8. klo 18.
Yle seuraa perinteiseen tapaan kokousta ja uutisoi merkittävimmistä päätöksistä.
Hämeenlinna suunnittelee koronatestien aloittamista myös lauantaisin – ylilääkärin mielestä testausta pitäisi kohdentaa paremmin
Testejä tehdään paljon suhteessa siihen, montako positiivista tulosta niillä saadaan.
Hämeenlinnan perusterveydenhuollossa aiotaan lisätä koronatestien ottoa viikonloppuisin. Viikon tai kahden kuluessa on suunnitteilla aloittaa testaus, aluksi lauantaisin.
Hämeenlinnassa tartuntataudeista vastaava avosairaanhoidon ylilääkäri **Outi Hämäläinen** kertoo, että terveyskeskuksessa otetaan nyt enimmillään 90 testiä päivässä. Lauantainäytteenotto kasvattaa määrää arviolta 50:llä. 
– Jos kysyntä pysyy näin laajana, on silti haaste saada kaikki kysyntä täytettyä. Meillä ei ehkä ole yhteiskunnassa mahdollisuutta jokaista testata näillä testimäärillä jatkuvasti.
Testiin pääsee Hämeenlinnassa 2–3 vuorokauden sisällä, mutta vastauksen saamiseen menee 3–4 vuorokautta.
Tarkempaa ohjeistusta kaivataan
Koronatestauskapasiteetin ruuhkautuminen onkin herättänyt keskustelua siitä, [pitäisikö testikriteerejä muuttaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11501748) Kanta-Hämeessä löytyy tällä hetkellä yksi sairastunut tuhatta tehtyä testiä kohden. Positiivisten löydösten osuus painottuu ulkomailta saatuihin tartuntoihin, eli muutamaan viime viikkoina. 
Ylilääkäri Hämäläisen mielestä testausta pitäisi järkevöittää ja kohdentaa. Riskimaista tulevat pitäisi testata jo lentokentillä ja satamissa ja lentoja rajoittaa, Hämäläinen sanoo.
– Näiden testien mielekkyyttä voi miettiä, jos testaamme massoittain potilaita ja testeistä positiivisia on näin pieni osuus. Toivoisin THL:ltä ehkä vähän tarkempaa ohjeistusta meille kentällä oleville siitä, pitäisikö testejä kohdentaa.
Kyse on terveyden lisäksi rahasta: yhden testin teettäminen kustantaa noin sata euroa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksen mukaan testi tehdään nyt kaikille, joilla on koronaan sopivia oireita. 
– Syysflunssat uusiutuvat ja pahimmillaan sama ihminen testataan useita kertoja syksyn aikana. Valtiovalta on luvannut koronakustannuksiin avustusta, mutta jää nähtäväksi miten tämä käytännössä jatkossa toteutuu, muistuttaa Hämäläinen. 
EK haluaa työllisyyspäätöksiä jo budjettiriihestä –  Häkämiehen mukaan muuten ovat uhkana rajut leikkaukset ja veronkorotukset myöhemmin
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan vaarana on, että Suomi velkaantuu holtittomasti ja lasku lankeaa tuleville sukupolville.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan hallituksen tärkein tehtävä on talouskasvun tukeminen, jotta velkaantuminen saadaan kuriin. EK esitteli talousohjelmaansa, joka on nimettykin _Kasvu maksaa velan._
EK korostaa, että ilman työllisyyttä tukevia uudistuksia Suomi velkaantuu holtittomasti ja lasku lankeaa tuleville sukupolville.
EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** korosti tiedotustilaisuudessa, että päätöksiä pitää syntyä jo syyskuun budjettiriihessä, vaikka hallituksen puolelta on todettu, ettei päätöksiä voida tehdä, niin kauan kun korona on päällä eikä työpaikkoja ole.
– Nimenomaan nyt pitää tehdä päätöksiä, jotta valmistelu käynnistyy, jotta ne tulevat voimaan, suurin osa ehkä vasta vuonna 2022. Syy, että nyt ei ole aika päättää, ei kerta kaikkiaan toimi, vaan päinvastoin: nyt on aika päättää, jotta vältetään karut vaihtoehdot.
Uhkana on ajatuminen rajujen leikkausten ja veronkorotusten tielle. 
Häkämiehen mukaan hallitus ei voi odotella, että ulkopuolelta tuleva kasvu palautuu. Lisäksi Suomi oli varsin velkaantunut jo ennen koronakriisiä.
– Finanssikriisin jälkeen Suomi jäi telineisiin kun Ruotsi porskutti eteenpäin.
Valtiovarainministeriöm virkamiestyöryhmä esitteli viime viikolla keinoja 60 000 työpaikan löytämiseksi. Suurin osa keinoista miellyttää EK:ta mutta ei niinkään palkansaajien järjestöjä.
Yhteinen sävel voisi Häkämiehen arvion mukaan löytyä työttömyysturvaan liittyvistä uudistuksista.
– Potentiaali on suurin liittyen työn kannustavuuteen eli työttömyysturvan uudistamiseen
Virkamiesten mallissa työttömyyttä edeltävä työhistoria vaikuttaisi työttömyysturvan tasoon, niin että yhtäjaksoinen pitkä työllisyys toisi korkeamman työttömyysturvan kuin lyhyt työhistoria. EK:n mallissa työttömyysturva porrastettaisiin niin, että alkuun tuki olisi korkeampi ja leikkaantuisi kolmen kuukauden välein.
– Tässä meillä on erilaiset esitykset, mutta molemmat ajavat samaan maaliin.
Vasemmistopuolueet ja SAK ovat suhtautuneet porrastamisiin nihkeästi. 
EK kannattaa myös muun muassa työttömysputken poistamista.
Hyvinvointivaltio tarvitsee 78 prosentin työllisyysasteen
EK:n mukaan jo väestön ikärakenteen vuoksi menot kasvavat noin 500 miljoonalla eurolla joka vuosi.
Suomi tarvitsee pitkällä aikavälillä 200 000 uutta työllistä eli 78 prosentin työllisyysasteen, jotta hyvinvointivaltio pysyy yllä, EK laskee.
Työllisyysaste oli heinäkuussa 73,7 prosenttia. Jokainen prosenttiyksikön lisäys on tiukassa.
Tärkeänä järjestö pitää myös työperäisen maahanmuuton lisäämistä.
Lisäksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen pitää saada maaliin.
EK korostaa omistajuuden ja yrittäjyyden vahvistamista muun muassa verotuksen keinoin.
Työmarkkinoilla EK haluaa lisätä paikallista sopimista, jotta esimerkiksi koronan kurittamilla aloilla voidaan joustaa muita enemmän. EK:n mukaan muun muassa määräaikaisia työsopimuksia pitäisi voida tehdä nykyistä vapaammin, jotta työpaikat lisääntyisivät.
Joissakin uudistuksissa EK haluaa hallituksen peruuttavan menojen vähentämiseksi. Pois joutaisivat järjestön mielestä oppivelvollisuuden pidentäminen ja henkilötunnusuudistus. Hallituksen perhevapaauudistus vähentää EK:n laskelmien mukaan naisten työllisyyttä eikä lisää sitä. Perhevapaisiin EK ehdottaa toisenlaista mallia.
Koulutuasioissa EK lisäisi ensimmäisen tutkinnon suorittamisen aloituspaikkoja hallituskauden loppuun asti koronan takia.
Panostuksia kasvuun EK rahoittaisi EU:n elvytyspaketilla ja valtion omaisuuden myyntituloilla.
– Suomella on valittavana kasvun tie tai muutoskyvyttömyys ja surkastuminen, Häkämies tiivisti.
Yle selvitti: Flunssaiset lapset venyttävät koronatestiresurssit äärirajoille – terveydenhuollossa toivotaan muutosta ohjeisiin
Sairaanhoitopiireissä ollaan jo huolissaan siitä, miten testikapasiteetti riittää syksyllä, kun flunssakausi lähtee kunnolla käyntiin.
Koronavirustestaus ruuhkautuu ympäri Suomea.
Testeihin on nyt jonoa myös niillä alueilla, joissa tilanne oli rauhallinen vielä [kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11483598).   

Yle kysyi Suomen isoista kaupungeista ja sairaanhoitopiireistä koronatestauksen jonoista ja odotusajoista. Samalla kysyttiin, miten testausta voisi vielä kehittää tai parantaa.
Moni vastaaja kritisoi Suomen nykyistä linjaa siitä, että jokainen vähänkään oireileva ihminen tulisi testata. 
Suomen koronavirusstrategia perustuu testaa, jäljitä, eristä ja hoida -ajatteluun. Siinä virusepäilyjä testataan mahdollisimman laajasti, jotta tartuntaketjut saadaan selville ja taudin eteneminen hidastuu. 
Nykyisten ohjeiden mukaan jokainen vähänkään oireileva tulisi siis testata. Strategian noudattaminen [ei kuitenkaan ole täysin onnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11498732).
Sairaanhoitopiireissä toivotaan, että testausohjeita muutettaisiin, jotta resurssit riittäisivät syksylläkin.
Flunssakautta odotetaan huolestuneina
Testiin hakeutuu nyt monilla alueilla paljon lapsia ja lapsiperheitä. Flunssakausi on alkanut tavallista aikaisemmin: taudit leviävät tehokkaasti nyt, kun lapset ovat palanneet kouluihin ja päiväkoteihin.
Perusflunssan lisäksi myös rinovirusta on ollut liikkeellä monella alueella.
Flunssakausi on nyt vasta aluillaan, eivätkä vastaajat usko, että terveydenhuollon resurssit riittävät syksyllä, kun influenssat ja virustaudit lähtevät kunnolla jylläämään.
Turun yliopistollisen keskussairaalan laboratoriotoimialueen johtaja **Antti Hakasen** mukaan ajatus kaikkien testaamisesta on kestämätön: normaalitilanteessakin Suomessa sairastuu tuhansia ihmisiä joka päivä johonkin hengitystieinfektioon.
– Marras-tammikuussa sairastuneita voi olla 40 000–50 000, joten olisi tärkeää löytää keino seuloa oikeat potilaat koronatesteihin.
Myös Kuopiossa odotetaan, tulisiko näytteenottokriteereihin jonkinlaisia tarkennuksia. Maanantaina suurin osa Kuopiossa tulleista koronaoireita koskevista yhteydenotoista koski päiväkoti-ikäisiä lapsia.
Kuopion kaupungin va. ylilääkäri **Pauliina Sulku** muistuttaa, että päiväkoti-ikäiset sairastavat keskimäärin kuusi nuhatautia vuosittain. Silloin he joutuvat käymään koronatestissä tiuhaan.
– En tiedä, minkä paikkakunnan testauskapasiteetti riittää nykyisillä kriteereillä, toteaa Sulku.
Sulkun mukaan jatkuvasti korostetaan sitä, että testiin pitäisi päästä hyvin matalalla kynnyksellä, jopa oireettomana, jos on epäilys tartunnasta. Koronavirusta kantava ihminen saattaa tartuttaa virusta jo ennen oireiden ilmaantumista.
– Ei oireettomia minun näkemykseni mukaan pystytä testaamaan missään.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** on myös sitä mieltä, että nykyisellä testausohjeella resurssit eivät syksyllä riitä.
– Siihen on toivottavasti tulossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta tarkennuksia jossain vaiheessa, Luukkonen toteaa.
– Jos näytteenottokriteereitä ei muuteta eli edelleen kaikki vähänkin oireilevat pikkulapset on testattava, tarvitsisimme nopeasti riittävän määrän helppokäyttöisiä pikatestauslaitteita, sanoo puolestaan Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Isoissa kaupungeissa isommat jonot
Vielä elokuun alkupuolella koronavirustestiin pääsi suurimmassa osassa Suomea parin päivän sisällä ja tuloksetkin sai vuorokaudessa. Nyt sellainen tilanne alkaa näyttää kaukaiselta haaveelta.
Useimmista sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että testiin pääsisi edelleen pääsääntöisesti 1–2 arkipäivässä. Monilla alueilla testiin pääsyä joutuu kuitenkin odottamaan kauemmin. Suurissa kaupungeissa jono on suurempi kuin pienemmissä.
Esimerkiksi [Jyväskylässä testaus on ollut jo pidempään pahasti ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11501297), ja siellä testiin pääsyä voi joutua odottamaan jopa viikon.
Jyväskylän Johanna Tuukkanen kertoo, että tiistaina 18. elokuuta lähes 1 400 ihmistä jonotti näytteenottoon Jyväskylässä. Myös Espoossa ja Vantaalla testausjono on venynyt 3–4 päivään.
Yle kysyi myös kansalaisilta kokemuksia testaamisesta. Vajaa puolet kyselyn vastaajista pääsi testiin samana päivänä yhteydenotosta. 36 prosenttia pääsi testiin seuraavana päivänä ja noin 19 prosenttia vasta myöhemmin.
Kysely ei ole tieteellinen tutkimus, mutta vahvistaa sairaanhoitopiirien tiedon, että testiin pääsee yleensä 1–2 päivässä.
Laboratorioissa ruuhkaa
Vaikka testiin pääsisi edelleen nopeasti, tuloksen saaminen kestää entistä kauemmin. Näytteiden analysoinnissa kestää nyt selvästi kauemmin kuin vielä elokuun alkupuolella. 
Testituloksen saamisessa kestää pääsääntöisesti ainakin kaksi päivää suurimmassa osassa Suomea.
Ylen kyselyyn vastanneista kansalaisista 43 prosenttia oli saanut testituloksen samana tai seuraavana päivänä ja 39 prosenttia sitä myöhemmin.
Laboratorioiden kapasiteetti on täynnä monella alueella, jolloin näytteitä lähetetään muualle analysoitavaksi. Se pitkittää tulosten valmistumista entisestään.
Esimerkiksi [Kymenlaaksossa testitulosten saamisessa menee nyt 3–4 päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11486801), koska suurin osa näytteistä lähetetään Helsinkiin Huslabin analysoitaviksi.
– Toiveissa on, että saataisiin tulos maksimissaan kahdessa päivässä ja mielellään yhdessä päivässä, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa näytteet lähetetään Huslabille. Vastauksen saamisessa voi mennä jopa kuusi päivää.
Lisäksi ainakin Satakunnassa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla tuloksen saaminen kestää tällä hetkellä useita päiviä.
Reagensseja ei riitä
Monella alueella analysointia hidastaa paitsi henkilökunnan, myös analyysissä käytettävien reagenssien puute. Reagenssilla tarkoitetaan ainetta tai seosta, jolla koronavirus voidaan osoittaa tai eristää testistä.
Satakunnassa Satasairaalan ylilääkäri **Rutta Kuuselan** mukaan sairaalan laboratoriossa voitaisiin analysoida noin 200–250 testiä päivässä. Osa näytteistä on kuitenkin pakko lähettää analysoitavaksi THL:lle, koska reagensseista on pulaa eikä sitä ehditä tuottamaan riittävästi.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Jaana Kauppila** kertoo, että sairaanhoitopiirillä olisi kyllä kapasiteettia testata itse, mutta testejä ei ole toimitusvaikeuksien takia saatu tarpeeksi.
Nyt yli puolet näytteistä menee Helsinkiin, THL:lle ja yksityiselle laboratoriolle analysoitaviksi: tulosten saamisessa voi mennä viisi päivää.
– Olemme täysin kaupallisten toimijoiden varassa siinä mielessä, että meidän täytyy saada testireagensseja ja tarvikkeita. Eli jos sitä pystytään koordinoimaan niin, että testejä lähetettäisiin niihin laboratorioihin, jossa on kapasiteettia tehdä, niin se helpottaisi tilannetta, Kauppila sanoo.
Yksityiseltä testin saa parilla sadalla eurolla
Yksityiset yritykset ovat myös ryhtyneet vastaamaan koronatestien kysyntään. Ainakin Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna tekevät koronatestausta ympäri Suomea, lähinnä isoissa kaupungeissa.
Yksityisellä puolella koronatestin hinta vaihtelee noin 190 eurosta 250 euroon. Kela korvaa testistä 56 euron verran, joten testattavan maksettavaksi tulee noin 140–200 euroa.
Yksityisten yritysten testeissä jonot ovat hiukan lyhyemmät kuin julkisella puolella: testiin pääsee parhaimmillaan saman päivän aikana ja tulokset valmistuvat 1–3 päivässä. 
Jonot kasvavat kuitenkin yksityisilläkin, sanoo Mehiläisen lääkärikeskusten liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf**.
– Testeihin on ollut jonoja. Tästä syystä olemme avanneet uusia pisteitä ja kasvattaneet aukioloaikoja jo olemassa olevissa toimipisteissä, Asklöf kertoo.
Terveystalon laboratoriodiagnostiikan ja uusien ratkaisujen johtaja **Eeva Nyberg-Oksanen** sanoo, että suurin haaste on ollut testauksen kasvun ennustaminen.
– Tämä on mennyt nollasta sataan. Kesällä ei ollut mitään, sitten tuli testaamisen aalto, joka on paljon suurempi. Ei sitä olisi osannut kesäkuussa ennustaa, Nyberg-Oksanen toteaa.
– Kyllähän tämä poliittinen paine ja muutokset ovat vahvoja ja nopeatempoisia. Siihen ei auta kuin reagoida.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ministeri Kiuru: Hallitus ei muuta koronatestausmallia vaan kaikki vähänkin oireilevat testataan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11501748)
[Koronavirukselle altistuneiden jäljittäminen on työlästä salapoliisityötä – osa vanhemmista ja ovela virus eivät helpota operaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-11251220)
[Testeissä ruuhkaa eikä tartuntojen jäljittäminen onnistu – miksi Suomen koronastrategian kaksi kulmakiveä pettävät? ](https://yle.fi/uutiset/3-11498732)
Omakannan rajoitukset kuormittavat terveydenhuoltoa Päijät-Hämeessä – koululaisen koronatestituloksen saaminen vaikeaa
Huoltajilla ei ole oikeutta tarkastella yli 10-vuotiaiden terveystietoja Omakannassa.
Vanhempien asiointioikeuden rajoitus Omakanta-palvelussa on muodostumassa valtavaksi ongelmaksi koululaisten koronatestitulosten saamisen suhteen. Huoltajilla ei ole oikeutta tarkastella yli 10-vuotiaiden terveystietoja Omakannassa, eivätkä he siis pääse käsiksi huollettaviensa koronatestituloksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella Heinolaa lukuunottamatta kouluterveydenhoitajat ovat ottaneet hoitaakseen testituloskyselyihin vastaamisen, mutta kyselyitä tulee runsaasti myös [pahoin ruuhkautuneeseen päivystysapunumeroon 116 117](https://yle.fi/uutiset/3-11498384).
– Tämä on iso ongelma. Testituloskyselyt kuormittavat päivystysapunumeroa entisestään, toteaa päivystyksen ylilääkäri **Liisa Kokkonen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Päijät-Hämeen päivystysapunumeroon tulee tällä hetkellä jopa 2300 puhelua vuorokaudessa, mikä on noin seitsenkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna. Vaikka puheluihin on vastaamassa nelinkertainen määrä hoitajia, takaisinsoittoa joutuu odottamaan tunteja. Ruuhkaa ovat lisänneet tekniset ongelmat, joita hyvinvointiyhtymä on pyrkinyt ratkomaan operaattorin kanssa. Viimeisin korjaustyö on tehty viime yönä.
– Takaisinsoittoaika on tällä hetkellä noin viisi tuntia. Jos soittoa ei viidessä tunnissa kuullu, kannattaa soittaa uudestaan, Kokkonen ohjeistaa.
Positiivisista testituloksista soitetaan potilaalle
Ylilääkäri Liisa Kokkonen muistuttaa, että mikäli koronatestitulos on positiivinen, hyvinvointiyhtymän henkilökunta soittaa heti tuloksen valmistuttua potilaalle tai tämän huoltajalle.
– Mutta kouluun ei tietenkään voi mennä ennen negatiivista tulosta, jonka voi kysyä kouluterveydenhuollosta virka-aikana. Heinolalaisille ohje on kuitenkin jättää soittopyyntö päivystysapuun.
Muiden muassa Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin koronanäytteitä analysoivalla Fimlabilla testitulokset valmistuvat tällä hetkellä noin neljässä-viidessä päivässä.
Vanhempien tiedonsaantiin luvassa helpotuksia
Yli 10-vuotiaiden tiedot eivät näy huoltajille Oma Kanta -palvelussa lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden vuoksi. Huoltajien asiointioikeuden laajentaminen on kuitenkin todettu tarpeelliseksi [ja asiaa ollaan korjaamassa](https://www.kanta.fi/fi/jarjestelmakehittajat/tiedote/-/asset_publisher/uMVbfLjIW7Gq/content/yli-10-vuotiaiden-puolesta-asioiminen-tulossa-omakantaan-edellyttaa-merkittavia-muutoksia-terveydenhuollossa) (Kanta.fi). 
Jatkossa huoltajat voivat asioida palvelussa myös yli 10-vuotiaiden lasten ja nuorten puolesta. Muutos vaatii kuitenkin remonttia terveydenhuoltoyksiköiden potilastietojärjestelmiin sekä kirjausmenetelmiin, eikä se tapahtu hetkessä. Muutoksen on määrä astua voimaan vaiheittain lokakuun 2020 alusta alkaen.
Kaupin salibandysiskokset jatkavat Ruotsissa – uuden seuran johtohahmo innostui: "Tuntuu fantastiselta"
Veera ja Oona Kauppi edustavat ensi kaudella Team Thorengruppenia.
Maailman parhaiden salibandypelaajien joukkoon kuuluvat kaksossiskokset **Veera** ja **Oona Kauppi**, 23, pelaavat ensi kaudella uumajalaisessa Team Thorengruppenissa Ruotsin pääsarjassa.
Thorengruppen peri sarjapaikan Kaupin siskosten edelliseltä seuralta Iksulta, joka vetäytyi sarjasta kesällä koronaviruksen aiheuttamien talousongelmien takia.
Kaupit kertovat tiedotteessa, että halusivat jäädä nimenomaan Uumajaan, jossa myös Iksu pelasi.
– Tämä on todella hyvä urheilukaupunki. Harjoituspaikat ovat monipuolisia ja kaikki on lähellä. Ihmiset välittävät Uumajassa salibandysta, mikä antaa meille lisää motivaatiota, Veera Kauppi sanoo tiedotteessa.
Veera Kauppi valittiin maailman parhaaksi pelaajaksi vuosina 2017 ja 2018. Kahdella Ruotsissa pelaamallaan kaudella hän on takonut hurjat 184 tehopistettä 57 ottelussa. Iksu julistettiin keväällä Ruotsin mestariksi kauden keskeydyttyä.
– Pelissäni on yhä paljon parannettavaa. Haluan löytää peliini jotain uutta, mikä tekee vastustajien pelaamisen yhä vaikeammaksi, hän toteaa.
Myös Oona Kauppi on niittänyt viime vuosina menestystä. Hänet valittiin viime vuonna MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kauden keskeytyminen keväällä on jättänyt runsaasti nälkää.
– Emme laske saamaamme titteliä Ruotsin mestaruudeksi. Haluamme voittaa sen pelaamalla ja teemme mitä tahansa, jotta pääsemme pelaamaan finaaliin Globeniin ensi vuonna, Oona Kauppi kertoo.
Thorengruppen on houkutellut Iksusta muitakin pelaajia ryhmäänsä. Seuran urheilujohtaja **Jocke Sjöström** innostui suomalaissopimuksista.
– He kuuluvat maailman parhaiden pelaajien joukkoon. Tuntuu fantastiselta, että he jatkavat pelaajauriaan täällä.
**Lue myös:**
[Ruotsalaismediat: Veera ja Oona Kaupin seura luopuu sarjapaikastaan Ruotsin Superliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11442092)
[Sami Johansson ja Oona Kauppi salibandykauden parhaat](https://yle.fi/urheilu/3-11323444)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
[Suomen salibandytähti juhli Ruotsin mestaruutta lenkkipolulla – toivoi hulppeampaa lopetusta kauteen: "Kliimaksi jäi kokematta"](https://yle.fi/urheilu/3-11268546)
Hämeenlinna on aloittanut maskien jakamisen
Maskeja jaetaan Hämeenlinnassa kaikkiaan kuudessa eri paikassa.
Hämeenlinnan kaupunki on aloittanut kasvomaskien jakamisen. Tästä keskiviikosta alkaen maskeja jaetaan kaupungin keskustassa sijaitsevassa palvelupiste Kastellissa. Torstaista lähtien maskien jakaminen laajenee pitäjien kirjastoissa oleviin palvelupisteisiin. Sen sijaan terveysasemilta ei saa maskeja.
Pakkauksessa on neljä maskia sekä niiden käyttöohje. Jos kankaiset maskit loppuvat kesken, niin kaupunkilaisille annetaan kymmenen kertakäyttöistä maskia.
Kasvomaskien jakelupisteet
Kasvomaskia voi käyttää myös muissa tilanteissa, jos turvavälien pitäminen on mahdotonta. Kasvomaskien käyttösuositus koskee 15 vuotta täyttäneitä ja suositus on voimassa toistaiseksi. Hämeenlinnan seudun joukkoliikenne on antanut oman maskisuosituksensa.
Kiinniotettava puukotti poliisikoiraa Lahdessa – koira sai tilanteessa vakavia vammoja
Ennuste koiran toipumisesta on kuitenkin hyvä, kerrotaan Hämeen poliisista.
Hämeen poliisilaitoksen poliisikoira **Into** loukkaantui tiistai-iltana Lahdessa kiinniottotehtävän yhteydessä. 
Kiinniotettava henkilö vahingoitti koiraa teräaseella päähän, Hämeen poliisi kertoo tiedotteessaan. Koira sai vakavia vammoja, mutta jatkoi tästä huolimatta tehtävänsä loppuun saakka.
Poliisikoira Into vietiin eläinsairaalaan hoidettavaksi ja on jo päässyt kotiin. Ennuste koiran toipumisesta on hyvä.
Poliisikoira on poliisin voimankäyttöväline, ja henkilö vastusti tässä tapauksessa poliisin virantoimitusta väkivaltaisesti. Tässä vaiheessa asiaa tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Into on rodultaan belgianpaimenkoira malinois, ja se on syntynyt 13. maaliskuuta 2016. Into toimii Hämeen poliisissa partio- ja huumekoirana.
Poliisikoirat joutuvat harvoin väkivallan kohteeksi. Poliisikoiralaitoksen johtajan **Pekka Kokkosen** mukaan Suomen 250 poliisikoirasta noin 200 on koulutettu myös voimankäyttöön, mutta vain pienellä osalla tehtävistä koiraa hyödynnetään voimankäyttövälineenä. 
Tapaukset, joissa poliisikoira loukkaantuu työtehtävää tehdessä, ovat hyvin harvinaisia. 
Oikeus: uhrin sisko loukkasi sarjahukuttajan kunniaa, mutta hän ei saa rangaistusta – harvinaisessa tapauksessa annettiin tuomio
Uhrin sisko joutuu maksamaan Seppäselle korvauksia, mutta summa pieneni.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut sarjahukuttaja **Pekka Seppäsen** uhrin siskon kunnianloukkauksesta. Nainen jätetään kuitenkin ilman rangaistusta.
Valtio palauttaa uhrin siskolle sakkomaksun, jonka se langetti tuomittuaan naisen törkeästä kunnianloukkauksesta vuonna 2011.
Koska törkeä kunnianloukkaus muuttui kunnianloukkaukseksi, uhrin sisko ei joudu maksamaan Seppäselle korvauksia 1 800 euroa vaan 800 euroa.
Kyse on tapauksesta, joka sai alkunsa vuonna 2010. Pekka Seppäsen seurassa ollut mies kuoli hukkumalla Polvijärven Viinijärvellä. Seppäsen kertoman mukaan mies oli nukkunut kesämökin rannassa olleessa avoveneessä. Aamulla hän löytyi hukkuneena rantavedestä.
Uhrin omaiset olivat varmoja, että Pekka Seppänen on syyllinen kuolemaan. Uhrin sisko kirjoitti nettiin Suomi24-palstalle tekstin, jossa syytti Seppästä veljensä kuolemasta. Sisko ihmetteli, miksi viranomaiset eivät puutu asiaan ja oli käyttänyt haukkumasanoja Seppäsestä.
Seppänen teki kirjoituksesta rikosilmoituksen. Vuonna 2011 uhrin sisko sai tuomion törkeästä kunnianloukkauksesta, koska veljen kuolema oli todettu tapaturmaksi. Nainen tuomittiin maksamaan Seppäselle korvauksia 1 800 euroa.
Vuosien kuluttua kuitenkin selvisi, että Seppänen olikin syyllinen naisen veljen tappoon.
Seppäsen tuomion tultua uhrin sisko teki saamastaan törkeästä kunnianloukkauksesta purkuhakemuksen korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus purki siskon saaman tuomion lainvoimaisuuden ja palautti asian takaisin käräjille.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:** 
[Sarjahukuttajan uhrin sisko toistamiseen oikeudessa tappajan kunnianloukkauksesta – aiempi tuomio purettiin, koska syytös paljastui todeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11490312)
[Sarjahukuttajan mielentilatutkimus julki: Pekka Seppänen oli syyntakeinen ja on erittäin vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-10082741)
[Julman väkivallan tekijä tietää usein, mitä tekee – tällainen on tutkimus, jolla sarjahukuttajan vaarallisuus selvitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10083678)
Lappajärven kirkkoherra on irtisanottu – harvinaisen päätöksen taustalla pitkäaikaiset ongelmat
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli teki päätöksen tänään.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt irtisanoa pastori Zacharias Onditin Lappajärven seurakunnan kirkkoherran virasta. Tuomiokapituli teki päätöksen keskiviikkona. 
Tuomiokapitulin tiedotteen mukaan päätöksen taustalla ovat pitkäaikaiset ongelmat ja puutteet seurakunnan hallinnossa ja työyhteisön johtamisessa.
– Tilanne on valitettava. Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli on viime vuosina puuttunut Lappajärven seurakunnan ongelmiin ja järjestänyt tukitoimia sekä ohjausta seurakunnalle ja kirkkoherralle. Tukitoimista huolimatta tilanteeseen ei ole saatu pysyvää parannusta, ja jouduimme tekemään tämän ratkaisun, piispa **Simo Peura** toteaa tiedotteessa.
Lapuan hiippakunnan lakimiesasessori **Tuomas Hemminki** kertoo, että ongelmat liittyvät muun muassa hallinnollisten tehtävien hoitamiseen, työyhteisön johtamiseen ja esimiestyöhön. Tuomiokapituli antoi samoista asioista Onditille varoituksen vuonna 2018.
Harvinainen päätös
Tuomas Hemminki ei muista, että Lapuan hiippakunnassa olisi jouduttu aiemmin irtisanomaan kirkkoherra.
– Tämä on erittäin harvinaista, Hemminki toteaa. 
Zacharias Onditi on toiminut Lappajärven seurakunnan johdossa neljä vuotta. 
Rovasti Esko Kallio hoitaa seurakunnan kirkkoherran tehtäviä virkaa tekevänä vuoden loppuun saakka.
Bussipysäkkien roskakorit tursuavat käytettyjä kasvomaskeja Tampereella – jalankulkijat väistelevät joka puolella lojuvia suojaimia
Kaupunki lupaa isompia roskakoreja ja tiheämpää tyhjennystä. Pullonkerääjiä varoitetaan tonkimasta koreja.
Käytetyistä kasvomaskeista on tullut ongelma Tampereen keskustassa. Erityisesti bussipysäkkien läheisyydessä olevat roskakorit ovat täynnä maskeja ja niitä lojuu myös jalkakäytävillä tuulen riepoteltavana.
Ylen kuvaaja oli liikkeellä Hämeenkadulla keskiviikkona puoliltapäivin. Kuvat kertovat, että roskakorit ovat niin täynnä, että niihin ei pysty enää laittamaan mitään sotkematta käsiään. 
Käytetyt maskit kuuluvat sekajätteeseen, ja ohjeeksi on annettu, että jäteastia saa olla enintään 3/4 täynnä. 
Asiantuntijat kertoivat [Ylen jutussa aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11494119), että maskijätteen kanssa on oltava erityisen varovainen.
– Koronavirusta mahdollisesti sisältävä jäte ei saa joutua ympäristöön missään olosuhteissa ja siivoushenkilöstön tulee olla helppo tyhjentää jäteastiat turvallisesti. Täynnä olevasta jäteastiasta roskat saattavat levitä ympäristöön, sanoo esimerkiksi Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä**.
Tampereen kaupunki lupailee maskiroskiksia
Tampereen katualueiden siisteydestä vastaa Tampereen Infra Oy. Työmaapäällikkö **Teemu Kylmäkoski** vakuuttaa, että roska-astioiden täyttymiseen on jo herätty.
– Pyritään tekemään kaikkemme, että tursuavia roska-astioita ei tule ja pyrimme vaikka toimittamaan keskustaan muutaman isomman roska-astian, jotka voisi olla merkitty kasvomaskeja varten.
Kylmäkosken mukaan keskustelut on aloitettu eri urakoitsijoiden ja työntekijöiden kanssa jo eilen tiistaina.
– Tässä ei hukata yhtään aikaa ja tämä viesti on mennyt perille. Asia on jo laitettu eteenpäin.
Kylmäkoski laittaa vastuuta myös ihmisille itselleen.
– Jos roskakori on jo täysi, sinne ei pidä alkaa mitään sullomaan, hän sanoo.
Kaupungilla on viesti myös pullojen ja tölkkien kerääjille.
– Toivomme, että kerääjät eivät nyt kävisi hämmentelemässä roskiksia. Erittäin tärkeää kaikille on myös laittaa kannelliset roskakorit kiinni.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi viime viikolla suosituksen kasvomaskien käytöstä tilanteissa, joissa turvavälien pitäminen on mahdotonta. Tällaisia paikkoja ovat erityisesti julkiset liikennevälineet. 
**Lue lisää:** 
[Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
Pysäköintitalo noussut jo kolmanteen kerrokseen Joensuun asemalla
Kun pysäköintitalo valmistuu, linja-automatkustajat saavat jälleen odotustilat ja linja-autot omat laiturinsa.
Pysäköintitalo Joensuun asemalla nousee aikataulussa. 
Nyt betonirunko on noussut kolmanteen eli toiseksi ylimpään kerrokseen saakka. 
Parhaillaan rakennetaan myös katoksia linja-autolaitureille ja tehdään julkisivutöitä.
Työmaan vahvuus on noin 25 miestä. 
Koronan vuoksi työmaalla on käytössä turvatoimia kuten etäkokouksia ja ruokailujen sekä taukojen porrastuksia.
– Kukaan ei ole sairastunut, kertoo rakennusliike Reijosen toimitusjohtaja **Jarmo Hämäläinen**. 
Myös materiaalitoimitukset maailmalta ovat tulleet ajoissa, vaikka vielä keväällä rakentaja pelkäsi myöhästymisiä.
Autoja valmiiseen taloon mahtuu parkkeeraamaan yli 500. 
Osa paikoista tulee rakennuttajan eli Pohjois-Karjalan Osuuskaupan käyttöön, käytännössä vastapäisen hotelli Kimmelin asiakkaille. 
Osa paikoista varataan tulevaisuudessa lähelle rakennettavan asuinkorttelin asukkaille.
Noin 12 miljoonaa euroa maksava pysäköintitalo valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Venäläinen putkihanke uhkaa hyytyä, mutta Fortum luottaa tytäryhtiön saavan miljardilainansa takaisin – Rauramo: "Hanke on edelleen pätevä"
Yhdysvallat uhkaa putkihankkeeseen osallistujia ankarilla pakotteilla.  
Venäläinen kaasuputki Nord Stream 2 on ollut jo vuosien ajan kiistakapulana EU:n ja Yhdysvaltain välillä. Suomalainen Fortum joutui peliin mukaan ostettuaan saksalaisen energiajätti Uniperin.
Kyse on siitä, että Uniper on yksi kaasuputken suurista rahoittajista. Se on myöntänyt venäläisen energiayhtiö Gazpromin putkelle lähes miljardin euron rahoituksen. 
Yhdysvallat uhkaa pakotteilla jokaista, joka edistää putkitöitä. Tästä johtuen hanke on käytännössä seissyt [koko vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11224866).
[Moni epäilee ](https://foreignpolicy.com/2020/08/06/nord-stream-2-russia-pipeline-sanctions-gas/)putken hyytyvän loppumetreille. Jopa Fortumin ostama Uniper nosti osavuosikatsauksessaan esiin sen riskin, että putki ei valmistukaan ja [lainatut rahat jäävät saamatta](https://neftegaz.ru/en/news/Transportation-and-storage/625567-german-utility-warns-that-it-may-have-to-impair-loan-if-nord-stream-2-fails/).
– Uniperin arvio on, että hanke on edellen ihan pätevä ja mitään tarpeita tehdä alaskirjauksia ei ole, Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** kertoo medialle ja analyytikoille.
– Tämä liittyy siihen, että retoriikka on koventunut. Toivoimme, että jännitteet laantuisivat ja tästä asiasta päästäisiin sopuun.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** varoitti heinäkuun puolivälissä, että viime vuonna kongressin hyväksymät pakotteet putken rakentajille laajenevat muihinkin hankkeessa mukana oleviin toimijoihin. Tällöin myös rahoittaja Uniper ja sen enemmistöomistaja Fortum voisivat joutua tähtäimeen.
Fortumissa ei kuitenkaan olla huolissaan.
– Uniper on antanut hankkeelle lainaa, joka on kaikki maksettu – eli yhtiöllä ei ole lisävelvoitteita, Rauramo kertoo.
Tällä Rauramo tarkoittanee sitä, etteivät mahdolliset uudet pakotteet koskisi lainoja, jotka on putkea varten jo myönnetty ja annettu.
Eri kysymys on, saisiko Fortumin tytäryhtiö Uniper perittyä rahat myös takaisin.
Kaasu on korvattava
Yhdysvaltojen mukaan Eurooppa vaarantaa energiaturvallisuutensa, kun se ripustautuu venäläisen kaasun varaan. Fortumissa ja EU:ssa tilanne nähdään toisin.
– Meidän näkökulmamme on, että enemmän kaasunlähteitä on Euroopalle parempi kuin vähemmän kaasun lähteitä. Se lisää energiaturvallisuutta, Rauramo sanoo.
Fortumin toimitusjohtaja tuntuu olevan tyytyväinen putkihankkeen saamaan poliittiseen tukeen.
– Kaksikymmentäneljä EU-maata on lähestynyt Yhdysvaltoja asian tiimoilta.
Nord Steam 2 kompensoi Rauramon mukaan EU:n sisällä ja Iso-Britanniassa tuotetun kaasun vähentymistä. Tätä poistuvaa kapasiteettia on korvattava jotenkin.
Selvää on, että Yhdysvallat täyttäisi tarpeen mieluusti omilla LNG-kuljetuksillaan.
Liki kymmenen miljardin euron putkihanketta rahoittaa Fortumin ostaman Uniperin lisäksi muun muassa Royal Dutch Shell, Wintershall ja Engie SA.
Tähän mennessä tapahtunut
Nord Stream 2 on Venäjältä Saksaan ulottuva yli 1200 km mittainen merenalainen maakaasuputki. Hankkeesta kiistellään, koska se kasvattaa Venäjän roolia eurooppalaisessa energiahuollossa. 
Yhdysvalloille kysymys on myös taloudellinen, sillä venäläinen putki vähentää kiinnostusta yhdysvaltalaisen maakaasun käyttämiseen.
Poliittisesti asia on arka myös siksi, että putken avautuessa Ukrainan merkitys Venäläisen maakaasun kauttakulkumaana vähentyy.
Kaasuputkea on vastustettu myös Euroopan sisällä, varsinkin Itä-Euroopan ja Baltian maissa. Suomi piti putken rakentamista puhtaasti talouskysymyksenä, kun taas Ruotsissa ja Tanskassa rakennusluvasta keskusteltiin pitkään.
[Fortumin tulos laski, mutta liikevaihto nousi roimasti – Uniper raportoitiin ensimmäistä kertaa tytäryhtiönä](https://yle.fi/uutiset/3-11501359)
[Saksan ulkoministeri puolusti Nord Stream 2:ta amerikkalaispainostusta vastaan: Meillä on oikeus päättää, mistä hankimme energiamme](https://yle.fi/uutiset/3-11488430)
[Nyt se vahvistui: Fortum kahmaisi selvän enemmistön saksalaisesta Uniperista – Omistusosuus nousee lähes 70 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11277947)
[Miksi Nord Stream 2 -kaasuputken rakentaminen seisoo? Varman Murto: "Trumpin hallinto on laukaissut taloudellisen neutronipommin"](https://yle.fi/uutiset/3-11224866)
Ruotsissa asuntojen hinnat nousseet koronakriisistä huolimatta
Heinäkuussa tehtiin 25 prosenttia enemmän asuntokauppoja kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Ruotsissa asuntojen hinnat ja kauppamäärät nousivat heinäkuussa.
Kesäkuuhun verrattuna asuntojen hinnat nousivat kaksi prosenttia. Vuoden 2019 heinäkuuhun verrattuna hinnat ovat kohonneet 7,9 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi keskiviikkona julkaistusta HOX-indeksistä, joka seuraa Ruotsin asuntomarkkinoita. Sen mukaan asuntokauppoja tehtiin heinäkuussa 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. 
Ruotsin tilanne mukailee Pohjoismaiden asuntomarkkinoita. Myös Suomessa ja Norjassa asuntokauppa on piristynyt keväästä, jolloin koronapandemia vähensi kaupankäyntiä.
Suomessa vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla kesäkuussa vajaalla prosentilla. Kauppoja tehtiin kesäkuussa koko maassa saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
**Lue lisää:**
[Norjassa asuntojen hinnat nousseet vuodessa viisi prosenttia – kasvu nopeinta kolmeen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11480737)
[Korona ei hyydyttänyt asuntokauppaa – asunto-osakkeita myytiin kesäkuussa samaan tahtiin kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11473736)
Mynämäen älykylän paikka selvillä – markkinointi alkaa keväällä
Tavoitteena on perustaa osuuskuntamuotoinen asuinalue Kintikkalaan.
Mynämäkeen suunniteltu älykylä sijoittuu Kintikkalan alueelle. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Kyseessä on kunnan omistuksessa oleva kaavoitettu maa-alue. 
Mynämäki teki keväällä konsulttisopimuksen Arctic Smart Village (ASV) Oy:n kanssa kestävän asumisen mallialueen suunnittelusta. Tavoitteena on perustaa osuuskuntamuotoinen asuinalue. 
Yhtiö katsoo, että Kintikkala sijaitsee kohtuullisen matkan päässä Mynämäen keskustan palveluista ja hyvien kulkuyhteyksien läheisyydessä sekä valtatie 8 että Kustavintien suuntaan. 
Tavoitteena on aloittaa kohdemarkkinointi viimeistään ensi keväänä. Kunta järjestää alueesta avoimen nimikilpailun.
**Lue lisää:**
[Mynämäen älykylähanke etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11288476)
Tapio Koivukarin Pirtumiehistä näytelmä Rauman teatterin lavalle
Pirtumiehet on kolmas Koivukarin teos, joka sovitetaan teatteriin.
Raumalaisen kirjailijan **Tapio Koivukarin** kirjoittamasta romaanista tehdään näytelmäversio Rauman teatterin lavalle.
Pirtumiehet-teoksesta kirjoitettu musiikkinäytelmä saa ensi-iltansa tammikuun lopussa. Kyseessä on kolmas Koivukarin teos, joka päätyy näytelmäksi.
Pirtumiehet kuvaa kieltolain aikaista viinan salakuljetusta. Näytelmän ovat käsikirjoittaneet Koivukari itse ja **Sakari Kirjavainen**, joka myös ohjaa esityksen. Sama kaksikko on tehnyt myös kaksi aiempaa Koivukarin teoksiin pohjautunutta näytelmää, jotka olivat vuonna 2010 vlamistunut _Luodetuulen maa_ ja vuoden 2013 _Missä aallot murtuvat_.
Pirtumiehet-näytelmän musiikit on säveltänyt **Perttu Suominen**. Rooleissa nähdään **Timo Julkunen**, **Ninni Kekki**, **Juha Kulmala**, **Mona Lehtola**, **Joni Leponiemi** ja **Raisa Sorri**.
Verohallinto taipui: Kodin ja työpaikan välisillä matkoilla tarvittavat maskit saa vähentää verotuksessa
Vähennyksen määrä on kaksi euroa työpäivää kohti. 
Verohallinnossa on juuri tehty uusi linjaus asunnon ja työpaikan välisille matkoille ostettujen maskien kustannusten vähennyskelpoisuudesta. Käytännössä maskien verovähennysoikeus nyt laajenee. Aiemmin vähennettävyyden ehtona oli käyttöpakko, mutta nyt verottaja pitää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 13.8. antamaa suositusta riittävänä.
Linjauksessa todetaan, että jos työntekijä tekee asunnon ja työpaikan välisen matkan joukkoliikennevälineellä ja käyttää matkalla hankkimaansa maskia, hän voi vähentää myös näiden maskien kustannukset verotuksessa osana asunnon ja työpaikan välisten matkojen kustannuksia.
Vähennyksen ehtona on, että työnantaja ei tarjoa työtekijälle maskia, jota hän voisi käyttää myös tällä matkalla, ja että työntekijälle aiheutuu maskien hankinnasta kustannuksia.
Vähennyksen saa edellytysten täyttyessä riippumatta siitä, kohdistuuko terveysviranomaisen suositus sen sairaanhoitopiirin alueelle, jolla matka on tehty.
Linjauksessa on ohjeistettu myös vähennyksen määrästä niin, että " Vähennyksen määrä on muun selvityksen puuttuessa kaksi euroa jokaiselta päivältä, jona työntekijä on tehnyt vähennykseen oikeuttavan asunnon ja työpaikan välisen matkan."
Vähennyksellä ei ole Verohallinnon mukaan merkittävää vaikutusta valtion talouteen.
– Ainakaan tänä vuonna valtion tuloverotuksen kannalta tällä ei oletettavasti ole juurikaan vaikutuksia, sillä palkansaajien etätyön voimakkaasti lisäännyttyä heillä on vastaavasti vähennyskelpoisia asunnon ja työpaikan välisiä matkustamiskustannuksia vähemmän kuin normaalitilanteessa, toteaa johtava veroasiantuntija Tero Määttä Henkilöverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksiköstä.
Käytännössä myös etätyö pienentää vähennyksen saavien määrää.
– Etätyö jatkunee myös lähitulevaisuudessa, joten tällä linjauksella tuskin on kovin suurta merkitystä tuloverotuksessa jatkossakaan, arvioi Määttä. 
Kun Esapekka Lappi ajoi viimeksi Belgiassa, hän rysäytti ulos ja joutui sairaalaan – kertoo nyt, millaisia uuden osakilpailun tiet ovat: "Likaa nousee heti"
Esapekka Lappi uskoo, että ei pääse tutustumaan Belgian MM-rallin teihin ennen osakilpailua.
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin MM-sarjan kisakalenteriin saatiin keskiviikkona vahvistus: pandemian muokkaama kausi päättyy[ Belgian osakilpailuun marraskuun loppupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11501327). Belgiassa MM-ralli ajetaan ensimmäistä kertaa, koska Japanin kisaa ei pystytä järjestämään suunnitellusti. 
Osalla MM-sarjan kuskeista on kokemusta Belgian teistä, kuten M-Sport Fordin **Esapekka Lapilla**. Lappi muistaa Belgian rallitiet hyvin kuuden vuoden takaa, jolloin hän ajoi EM-sarjaa. Muistikuvat eivät kuitenkaan ole järin valoisat. Lappi ajoi vaikeissa olosuhteissa ulos.
– Sen verran kovaa rysähti peltoon, että sairaalaan piti lähteä tarkastukseen. Niin se on mielessä. Ei siis mikään hyvä muisto, Lappi muistelee nauraen puhelimessa.
Belgian ralli ajetaan kapealla asvalttitiellä, pääosin peltojen keskellä. Lapin mukaan Belgian tiet eivät ole helpoimmasta päästä.
– Siellä on kesällä korkeaa maissipeltoa, joka peittää paljon näkyvyyttä. Et näe tietä niin hyvin.
– Ensimmäisenä autona hieno mennä ajamaan, mutta sen jälkeen vaikeampaa. Likaa nousee heti tielle. Ja vielä jos sattuu satamaan, sitten on älyttömän likaista ja liukasta. Varmasti tulee haastava ralli. Ei se kyllä minulle sovi niin hyvin, MM-sarjassa seitsemäntenä ajava Lappi summaa.
"Rahkeet eivät riitä"
MM-sarjasta ennätettiin ajaa Monte Carlon, Ruotsin ja Meksikon kilpailut ennen kuin koronapandemia keskeytti kauden. MM-sarjaa johtaa Toyotan **Sebastien Ogier**. Ranskalaisen tallikaveri **Kalle Rovanperä** on parhaana suomalaisena neljäntenä. 
Lappi uskoo, että Belgiassa vahvoilla ovat Hyundain kuskit **Thierry Neuville** ja **Ott Tänak**.
– Belgialaisena Neuville on erittäin vahva ennakkosuosikki. Hän on ajanut niitä teitä niin monia kertoja. Samanlaisessa olosuhteissa ajetaan myös Saksassa, missä Tänak on ollut kova.
**Miten kuskit voivat valmistautua Belgian ralliin, jos kaikki eivät tunne ajoteitä?**
– Jos koronatilanne paranee, niin varmasti ainakin Hyundai ja Toyota käyvät ainakin ajamassa siellä testiä. Mutta meidän tilanne M-Sportin kanssa on, että rahkeet eivät riitä. Tilanne on sen verran haastava tiimillä. Emme varmaan pysty testaamaan ollenkaan, missä syksyllä ajetaan.
Lappi kuitenkin kertoo, että pääsee viikonloppuna ajamaan kuukausien tauon jälkeen rallia Virossa maan mestaruussarjassa. 
– Suurin osa MM-sarjan kuskeista ajaa siellä, joten saamme pienet säpinät aikaan. Se on parasta mahdollista valmistautumista kauteen. Nyt minulla on kuuden kuukauden ajotauko, joten torstaina on varmaan ruostetta ranteessa ja koitan karistella ne pois, Lappi letkauttaa.
MM-rallin kausi jatkuu Virossa 4.–6. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11501327)
[MM-rallin sääntömuutokset myöhästyneet rajusti, Tommi Mäkinen pelkää koko sarjan tulevaisuuden puolesta: "Voi aiheuttaa jopa tiimien vetäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11498032)
Lapinlahden Linnut rienaavat Areenassa ja Kalajoki menee mukana – näitä sketsejä te toivoitte Lappareilta
Valtakunnan viralliset kehtaajat Lapinlahden Linnut palasivat heinäkuussa [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50504677). Kysyimme mitä viihdenumeroita kansa muistaa huumorikoplan tuotannosta ja keräsimme viisi sketsisuosikkia yksiin kansiin. Naurakaa nyt, olkaa hyvä.
Uusi Suomen kartta
Karttauudistustoimikunnan pitkä työ on saanut arvoisensa päätöksen. Esittelemme uuden Suomen kartan, jossa tarpeettomiksi katsotut valtakunnan osat on siirretty suoraan länsinaapuriin. Näin maamme sai kertaheitolla kunnollisen rannikon aikaisemman "vesijättömaan" sijaan.
Karttauudistus oli Lapinlahden Lintujen palkitun _Maailman kahdeksan ihmettä_ -sarjan [aloitusjakson](https://areena.yle.fi/1-4214053) ensimmäinen sketsi.
Satunnainen Matkailija
_Seitsemän kuolemansyntiä_ -sarjan suosituimpia sketsihahmoja oli Satunnainen Matkailija. Hahmon esikuva oli toimittaja **Juhani Mäkelä**, jonka alter ego Satunnainen Matkailija teki ulkomaanraportteja A-studiolle 1980-luvun lopulla ja 90-luvun alussa.
Tässä Lapinlahden Lintujen versioissa Satunnainen Matkailija on ryypännyt kaikki matkarahansa ja joutuu turvautumaan avuttomaan huiputusyritykseen. **Jukka Annalan** _Toopelivisio_-kirjan mukaan Juhani Mäkelä pahastui aikanaan Lintujen parodiasta.
Joka kodin panomies
Rankan työpäivän päälle kotiaskareet tuntuvat ikäviltä ja työläiltä. On tiskit, siivoamista, ruoanlaittoa ja sitten on vielä paneminen. Onneksi velvollisuuksien väsyttämän miehen elämään on nyt tarjolla sitä keventävä ratkaisu.
Lapinlahden Lintujen bravuurityylilajina olivat eräänlaiset satiiriset neuvokkiohjelmat. Tietoiskut ja mainokset, joissa milloin etsittiin ratkaisuja asuntopulaan ja milloin parannettiin työn väsyttämän miehen arjenhallintaa. Oheinen Joka kodin panomies -sketsi nähtiin osana _Kuudesti laukeava_ -sarjaa.
Kärttynä
Sketsien ja satiirien lisäksi on muistettava, että Lapinlahden Lintujen alkujuuret olivat ennen kaikkea musiikissa. Ryhmän taidokkaasti tulkitsemat kappaleet ryydittivät myös sketsisarjoja. Välillä musiikkinumerot olivat irrallisia väliesityksiä ja välillä näillä parodioitiin silloista yhteiskuntaamme.
Karjalainen mieskansanlauluryhmä Kärttynä esitti _Kuudesti laukeava_ -sarjassa listahittinsä **Vanha kivennapalainen vitutuslaulu**. Esitys muistutti häkellyttävästi Värttinä-yhtyeen menestyskappaletta Marilaulu.
Tarvajärvikerho
Yksinkertainen hyvä ja hokemalla paras. _Maailman kahdeksan ihmettä_ -sarjassa Lapparit raakkuivat "kunnianosoituksensa" Suomen tv-historian alkuaikojen suosituimmalle ohjelmalle: **Niilo Tarvajärven** isännöimälle [Laatikkoleikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81213). Sketsi on tyylitajustaan paljosta velkaa myös englantilaiselle komediaryhmä Monty Pythonille. Sillä lailla!
**[Katso Lapinlahden Lintujen kokonaiset jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50504677)**
Porin keskustan uimahalli avattiin maanantaina – kävijöitä kolmannes normaalia vähemmän
Liikuntayksikön päällikkö Petteri Lahti sanoo, että koronan lisäksi kaunis sää on vaikuttanut kävijämäärään.
Porin uimahallissa on ollut ensimmisinä aukiolopäivinä noin kolmannes vähemmän uimareita kuin keskimäärin normaalina aikana.
Keskustan uimahalli[ avattiin maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11497759)ensi kertaa sen jälkeen, kun hallin ovet suljettiin keväällä koronaepidemian takia.
Liikuntayksikön päällikkö **Petteri Lahti** kertoo, että hallin kävijämäärä on ollut noin seitsemänsataa päivässä. Hän arvioi, että myös kaunis sää on verottanut kävijämäärää.
Korona rajoittaa saunojen käyttöä
Uimahallissa on voimassa rajoituksia muun muassa saunojen käytössä.
Jos halliin on tulossa liikaa väkeä, sisäänpääsyä voidaan rajoittaa hetkellisesti. Pieniin saunoihin voi mennä kerralla viisi ja isoihin saunoihin kahdeksan ihmistä. Ohjatut ryhmät aloittavat toimintansa vasta kuun loppupuolella.
Petteri Lahden mukaan kävijät ovat noudattaneet rajoituksia hyvin. Asiakkaita on ohjattu noudattamaan koronaan liittyviä hygieniaohjeita.
_Korjaus tekstiin klo 14.34: Lahti on liikuntayksikön päällikkö, ei johtaja._
Korona kolhii etenkin vuokralaisia – vuokrat voivat nousta aiempaa nopeammin
Eniten asumisestaan suhteessa tuloihin maksavat keskituloiset kerrostalossa asuvat vuokra- ja omistusasujat.
Koronakriisi vaikeuttaa lyhyellä aikavälillä etenkin vuokralaisten asemaa, kertoo Asumismenot 2020 -selvitys.
Koronavirustilanne on sysännyt kysyntää vuokramarkkinoille, joten vuokrat voivat nousta aikaisempia vuosia nopeammin. Moni asunnon ostoa harkinnut on lykännyt ostopäätöstä tulevaisuuteen.
Vuokralaisten tilannetta vaikeuttaa myös pitkittynyt työttömyys, koska vuokralaiset eivät voi keventää asumismenoja tarttumalla omistusasujien tapaan lyhennysvapaisiin.
– Omistusasujat ovat käyttäneet lyhennysvapaita vilkkaasti, mikä antaa heille taloudellista liikkumavaraa koronakriisissä ja osaltaan tukee talouden elpymistä, Pellervon taloustutkimuksen PTT:n ekonomisti **Peetu Keskinen** sanoo tiedotteessa.
Menot voivat nousta myös omistusasujilla
Asumismenot ovat vaarassa kasvaa myös omistusasujilla. Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero sanoo tiedotteessa, että Suomen koko kotitaloussektorin asumismenojen suhde käytettävissä oleviin tuloihin on puhkaisemassa 30 prosentin rajapyykin.
Selvityksen mukaan omistusasuminen on yleistä kaikissa tuloluokissa, sillä pienituloisimmistakin yli 40 prosenttia omistaa asunnon.
– Asumismenoihin vaikuttavat merkittävästi kiinteistövero ja energiakustannukset, kuten sähkönsiirto. Vaadimmekin malttia kiinteistöverouudistuksen suunnitteluun, sillä sen korotukset kohdistuvat kaikkiin tuloluokkiin kasvattaen tuloeroja. Myös sähkönsiirron verkkoyhtiöiden ylisuuriin tuottoihin tulee puuttua, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas** tiedotteessa.
Keskituloinen kerrostaloasuja maksaa eniten
Asumismenot vievät kotitalouksien nettotuloista selvityksen mukaan noin 18–33 prosenttia vuosina 2020–2022.
Eniten asumisestaan suhteessa tuloihin maksavat keskituloiset kerrostalossa asuvat vuokra- ja omistusasujat. Pienimmän osuuden tuloista asuminen vie velattomassa kerrostaloasunnossa asuvilta eläkeläisiltä.
Selvityksen toteutti Pellervon taloustutkimus PTT Kiinteistöliiton ja Omakotiliiton toimeksiannosta.
Koronan varjo leijuu Vuokatissa järjestettävien nuorten olympiakisojen yllä
Päätös kisojen aikataulusta tehdään syksyllä.
Koronapandemia uhkaa Vuokattiin suunniteltuja Euroopan nuorten [talviolympiakisoja](https://www.olympiakomitea.fi/huippu-urheilu/kisat/eyof-kisat/vuokatti-2021/) (Olympiakomitea). Helmikuulle ajoitetut kisat kiinnostavat osallistujia, mutta järjestäjille aiheuttaa päänvaivaa paheneva koronatilanne. 
– Kyllähän se vähän sellaisen varjon heittää meidän ylle. Itse herään joka toinen päivä siihen, että kisat on ja joka toinen päivä ajattelen, että ne perutaan, kisojen pääsihteeri **Marita Kaipainen** kertoo. 
Kyselyjä kisojen kohtalosta tulee yllättävän vähän. 
– Kysymyksiä tulee enemmän varautumiseen liittyen, muuttunut tilanne alkaa näkyä kyselyissä kohta, Kaipainen arvelee koronatilanteen pahentumisesta Euroopassa.
Kisoilla on Kaipaisen mielestä suuri merkitys Kainuun matkailulle, pidettiinpä ne milloin tahansa. 
– Kisoilla voidaan saada valtava näkyvyys meidän maakunnalle. Aikataulu meidän puolelta olisi, että saataisiin tietää lokakuussa kisojen kohtalo. Yritetään varmaan ehdottaa päättäville elimille, että siirrettäisiin kisoja, Kaipainen miettii.
Nyt ennakkoilmoittautumisia on tullut jo ennätysmäärä, kisoihin on jo nyt ilmoittautunut yli 2 000 henkilöä, tässä luvussa on sekä urheilijat että valmentajat.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Barcelonalta virallinen vahvistus: Ronald Koeman uudeksi päävalmentajaksi kahden vuoden sopimuksella
Hollantilainen Ronald Koeman palaa valmentajaksi tuttuun seuraan.
Hollantilainen **Ronald Koeman** on valittu jalkapalloseura Barcelonan uudeksi päävalmentajaksi. Pelaajaurallaan 1989-1995 Barcelonaa edustaneen 57-vuotiaan Koemanin sopimus ulottuu kauden 2021–2022 loppuun asti. Barcelona vahvisti huhutun valmentajauutisen keskiviikkona verkkosivuillaan.
Koeman korvaa valmentajana maanantai-iltana potkut saaneen **Quique Setienin**.
Koeman edusti pelaajaurallaan Barcelonaa kuuden vuoden ajan, mutta on ehtinyt myös valmentaa seurassa. Hän oli Barcelonan apuvalmentajana 1998–2000. 
Koeman valmensi Englannin Valioliigassa kolmen kauden ajan Southamptonia ja Evertonia ennen siirtymistään Hollannin maajoukkueen valmentajaksi vuonna 2018. Barcelona-sopimuksen myötä Koeman jättänee Hollannin maajoukkuevalmentajan tehtävät taakseen.
Barcelona ja Koeman pitävät vielä illemmalla tiedotustilaisuuden, jossa puhuvat Koeman ja seuran johto. Barcelona ilmoitti aiemmin tekevänsä suuria muutoksia tulevaisuuden suhteen. Setienin ohella potkut sai aiemmin tällä viikolla urheilutoimenjohtaja **Eric Abidal**.
**Lue myös:**
[Barcelonan puheenjohtaja vahvisti, että Koeman ottaa valmennusohjat käsiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11501088)
[Barcelona tuuletti myös toimistoaan – urheilutoimenjohtaja Abidal sai kenkää](https://yle.fi/urheilu/3-11500525)
[Barcelona antoi potkut päävalmentajalleen – seura ei paljastanut vielä seuraajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499108)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle
EU on määrännyt Valko-Venäjälle pakotteita monta kertaa, mutta viisi vuotta sitten ne alkoivat parantaa suhteitaan.
EU on kiristämässä Valko-Venäjän vastaisia pakotteita painostaakseen maan itsevaltaista johtajaa **Aljaksandr Lukašenkaa** vaalivilppisyytösten laukaisemassa kriisissä.
Pakotteiden odotetaan kohdistuvan ihmisiin, joiden katsotaan olevan vastuussa vaalituloksen väärentämisestä ja poliisiväkivallasta. Vaaliviranomaiset ilmoittivat Lukašenkan voittaneen vaalit 80 prosentin ääniosuudella, ja ilmoitus johti laajoihin mielenosoituksiin Valko-Venäjällä.
Kerta ei ole suinkaan ensimmäinen, kun EU yrittää pakotteilla painostaa Valko-Venäjää kunnioittamaan demokratiaa ja ihmisoikeuksia. Pakotteita on vuoroin määrätty ja vuoroin kumottu Lukašenkan 26 vuotta jatkuneella valtakaudella. 
Mutta Lukašenkan valta ei ole horjunut eivätkä otteet oppositiota kohtaan lientyneet.
Lukašenka on voinut nojata Venäjän vahvaan tukeen. Venäjä ei kuitenkaan tue enää varauksettomasti Lukašenkaa, ja nyt tulo voimakkaasti hänen avukseen olisi Venäjälle riski, arvioivat sekä Ulkopoliittisessa instituutissa ohjelmajohtajana työskentelevä **Arkady Moshes** että Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja **Markku Kangaspuro.**
Pakotteita ja pakotteiden purkamista yli 20 vuotta
EU on vuorotellen jäähdyttänyt ja lämmittänyt suhteita Valko-Venäjään siitä lähtien, kun Lukašenka astui valtaan vuonna 1994. 
Suhteet [jäädytettiin ensimmäistä kertaa](https://core.ac.uk/download/pdf/46597791.pdf) jo vuonna 1996, kun Lukašenka haali itselleen lisää valtaoikeuksia. Ensimmäiset pakotteet EU määräsi vuonna 2004 neljän Lukašenkan poliittisen vastustajan katoamisen vuoksi.
Vuosikymmen lopulla EU yritti kohentaa suhteita Lukašenkan hallintoon, mutta kiristi jälleen vuonna 2011 pakotteita demokratiaan ja ihmisoikeuksiin kohdistuneiden loukkausten, muun muassa vaalivilpin takia. Pakotelistalle joutui syyllisiksi epäiltyjä, ja Valko-Venäjä määrättiin asevientikieltoon.
Vuonna 2016 Lukašenkan vastainen oppositio [sai kuitenkin kokea karvaan pettymyksen.](https://yle.fi/uutiset/3-8686248) EU purki valtaosan pakotteista. Matkustuskiellot ja varojen jäädytykset olivat koskeneet yli 170 valkovenäläistä sekä sotateollisuusyrityksiä.
Voimaan jäi asevientikielto sekä pakotteet neljää ihmistä vastaan.
EU:n mukaan Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteen paraneminen mahdollisti pakotteiden lieventämisen. Vankilassa istuneet Valko-Venäjän opposition edustajat vapautettiin juuri ennen presidentinvaalejaa. Oppositio kuitenkin boikotoi vaaleja.
Pakotteiden purkamisen jälkeen [EU ja Valko-Venäjä ovat lämmitelleet suhteitaan](https://www.euneighbours.eu/sites/default/files/publications/2020-06/EAP%20FACTSHEET_Belarus_EN.pdf) ja lisänneet yhteistyötä, mutta EU on samaan aikaan pitänyt esillä vaatimuksia uudistuksista.
"Ukraina muutti motiivia"
Vaikka EU:n ja Valko-Venäjän suhde on ollut syklistä pakotteiden ja lähentymisen vaihtelua, Moshesin mukaan vuosi 2015 poikkesi aiemmasta. 
– EU:n politiikka ei ollut enää pelkkää toiveajattelua, vaan sillä oli selkeä motivaatio: geopoliittinen. Julkinen selitys pakotteiden purkamiselle oli, että ne eivät olleet toimineet ja tarvitaan uutta politiikkaa, Moshes toteaa Ylelle puhelimitse.
Vuonna 2014 tapahtuneen [Krimin valtauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10694912) sekä EU että Yhdysvallat alkoivat lisätä yhteistyötä Valko-Venäjän kanssa estääkseen maan luisumisen liian lähelle Venäjää. EU halusi, etteivät Ukrainan tapahtumat toistu Valko-Venäjällä, maata ei liitetä Venäjään eikä siellä puhkea isoa kriisiä kuten Ukrainassa. 
Myös Kangaspuro arvioi, että EU on pyrkinyt integroimaan Valko-Venäjän eurooppalaisiin yhteistyörakenteisiin ja lisäämään vaikutusvaltaansa.
– Tämä on toiminut jossain määrin tilanteissa, joissa Lukašenka on hakenut lisää liikkumatilaa Venäjän suhteen. Viimeisin tällainen periodi oli vuoden 2014 Ukrainan kriisin jälkeinen aika, Kangaspuro sanoo Ylelle sähköpostitse.
Kangaspuron mukaan Valko-Venäjä on EU:lle tärkeä jo pelkästään siksi, että se sijaitsee EU:n ja Naton jäsenvaltioiden, Baltian maiden ja Puolan, naapurissa. Samalla se on EU:n ja Venäjän välisen geopoliittisen kentän leikkauskohdassa.
– Valko-Venäjän kytkeminen tiiviimmin EU-yhteistyöhön saattaisi ajan myötä löyhentää Valko-Venäjän ja Venäjän valtioliittosuhdetta. Tällä hetkellä Valko-Venäjällä ja Venäjällä on läheinen sotilaallinen ja taloudellinen yhteistyö ja siksi suhteiden kehittymisellä EU:n kanssa olisi vaikutus myös laajemmin Venäjän ja lännen väliseen asetelmaan, hän arvioi.
Moshes kuitenkin toteaa, että EU ymmärtää Valko-Venäjän olevan paljon riippuvaisempi Venäjästä kuin Ukraina, joten siitä olisi vaikeaa saada aikaan todellinen geopoliittinen kamppailu. 
"EU:lla vain vähän porkkanaa"
Moshes kertoo pitäneensä koko ajan vääränä EU:n päätöstä purkaa pakotteet. Hänen mukaansa EU toivoi, että Lukašenkan hallinto pehmenisi sisältä, mutta niin ei käynyt.
– Tuolloin sanottiin, että vuoropuhelu tuo tuloksia. Nyt he joutuvat kohtaamaan sen, mitä kieltäytyivät näkemästä aikaisemmin.
Moshes pitää EU:n mahdollisuuksia paljon heikompina kuin ennen Ukrainan kriisiä. 
Hän uskoo, ettei EU voi määrätä Valko-Venäjälle vakavia taloudellisia pakotteita. Ihmiset kärsisivät niistä, ja jos niitä määrättäisiin, Venäjä tulisi Valko-Venäjän avuksi.
Moshesin mukaan EU:lla ei myöskään ole juuri porkkanaa Lukašenkan suuntaan. Tuki on lisääntynyt, mutta se on yhä pientä verrattuna Valko-Venäjän Venäjältä saamaan apuun.
Lisäksi aiemmin Valko-Venäjän mielenosoittajat näkivät EU:n toivon lähteenä, mutta eivät enää. Ihmiset myös tietävät, että EU on ollut tekemisissä Lukašenkan hallinnon kanssa viisi viime vuotta, hän totea.
**Lue lisää:** 
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
"Lukašenkan auttamisessa riskejä"
Kangaspuron mukaan Venäjä näyttää olevan odottavalla kannalla sen suhteen, miten se aikoo reagoida Valko-Venäjän kriisiin. 
Hän huomauttaa, että Lukašenkan ja Venäjän suhde on ollut jo pitkään ongelmallinen eikä Moskova katso Valko-Venäjää ensisijaisesti Lukašenkan kautta. 
– Venäjälle on oleellista miten se turvaa Valko-Venäjällä olevat sotilastukikohtansa ja taloudelliset intressinsä. 
Kangaspuro uskookin, että Lukašenkan avuksi rientäminen voisi tulla Venäjälle paljon kalliimmaksi kuin mitä sillä voisi saavuttaa niin kauan kuin turvallisuusintressit eivät ole kyseessä.
Moshes puolestaan uskoo, että Venäjä on valmis tukemaan Lukašenkaa kaikin tavoin lukuunottamatta sotilaallista väliintuloa. Vaikka hänkin toteaa, ettei Lukašenka ole Venäjälle ihanteellinen kumppani, hän uskoo Venäjän suhtautuvan tähän turvallisena pahana. Uusi johtaja olisi epäluotettavampi.
– Lukašenka voi myös heikentyessään tehdä enemmän niin kuin Venäjä haluaa, Moshes sanoo.
Hänen mukaansa Venäjän media toistaa Lukašenkan viestiä ja venäläismedialla on vahva vaikutus myös Valko-Venäjällä.
– Rahaa tulee tarvittaessa. Turvallisuuspalvelut voivat tehdä yhteistyötä erityisoperaatioiden järjestämisessä, Moshes arvioi.
Sen sijaan sotilaallisessa väliintulossa olisi Moshesinkin mukaan riski.
– Valkovenäläiset näkevät venäläiset ystävinä ja veljinä. Sotilaallinen väliintulo rikkoisi tämän kuvan.
**Lue lisää:** 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)
"Putinilla ei varaa epäonnistua"
Toisin kuin Krimin valtauksesta, Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** tuskin koituisi sisäpoliittistakaan hyötyä Lukašenkan voimakkaasta tukemisesta.
Kangaspuro huomauttaa, että Putinin omat kannatuslukemat ovat madelleet. Hänen toimintaansa koronakriisin johtamisessa on arvosteltu voimakkaasti ja lasku kriisin taloudellisista seurauksista on vielä edessä. 
– Putinilla ei oikein olisi varaa epäonnistua Valko-Venäjän politiikassaan tukemalla legitimiteettinsä menettänyttä Lukašenkaa. Vaikka valtaosa venäläisistä ja valkovenäläisistä pitävät toisiaan lähes samana kansana, veljeskansoina, sama ei päde suhtautumisessa johtajiin, hän toteaa.
Moshes huomauttaa, että Krimin valtausta voitiin perustella väittämällä, että Venäjä auttaa venäläisväestöä syrjinnältä. Valko-Venäjällä sama selitys ei onnistu, jos tuetaan hallitusta kansaa vastaan.
– En näe Putinille mitään voitettavaa siinä, jos hän auttaa Lukašenkaa voimalla, Moshes sanoo.
_Korjaus 19.8.2020: Pääkuva vaihdettu. Aiempi pääkuva ei ollut Valko-Venäjältä._
**Lue lisää:** 
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11384836)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)
Kainuun lukiolaiset opiskelevat paikan päällä – koronatilanteen muuttuessa on valmius nopeisiin muutoksiin 
Kainuussa ei ole abiturienteilla erikoisjärjestelyjä syksyn kirjoitusten turvaamiseksi.
Kainuussa lukiot jatkavat lähiopetuksessa rauhallisen koronatilanteen ansiosta. Osassa maata abiturientit on siirretty etäopetukseen [kirjoitusten turvaamisen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11496241)
Kainuun lukioiden rehtorit kertovat, että tilanteen muuttuessa on valmius tehdä nopeita muutoksia. Sotkamon lukion rehtori **Mauri Reinikka** kertoo, että tilannetta seurataan herkällä korvalla. 
– Ei ainakaan vielä tässä tilanteessa ole abeille erityisjärjestelyjä. Katsotaan, kuinka koronatilanne Kainuussa kehittyy. Käytännön arjen toimissa tulee varmasti nyt alueellisia eroja eri puolella Suomea, Reinikka summaa.
Rehtori **Julia Pohjanoja-Kela** Suomussalmen lukiosta kertoo, että koulussa 2. ja 3. vuosikurssin opiskelijoilla on valmius etäopiskeluun. 
Puolangalla on tänä vuonna viisi abiturienttia. Rehtori **Tuula Väisänen** kertoo etäisyyksien säilyttämisen onnistuvan.
– On etätunteja, että luokassa on yksi opiskelija. Kirjoituksissa meillä on enintään kolme opiskelijaa. Väljyyttä kirjoituksiin saadaan monta metriä ja kaikilla on omat tietokoneet, joilla kirjoitukset kirjoitetaan. Kukaan kirjoittajista ei saa tulla sairaana kirjoittamaan. Maskeja ja käsidesiä on varattu, Väisänen kertoo. 
Myöskään Kainuun suurimmassa lukiossa, Kajaanin lukiossa, ei ole erityisjärjestelyitä abeille. Kajaanissa abiturientteja on 165 ja lukiolaisia 585.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ministeri Kiuru: Hallitus ei muuta koronatestausmallia vaan kaikki vähänkin oireilevat testataan edelleen
"Homma on vain saatava yhteistyössä toimimaan", Krista Kiuru kommentoi Jyväskylässä koronatestauksen ruuhkautumista.
Koronatestien ja palvelupuhelimien ruuhkautuminen on herättänyt [keskustelun siitä, onko Suomen valitsema testaus- ja jäljitysmenetelmä oikeanlainen](https://yle.fi/uutiset/3-11498732). Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) puolusti hallituksen koronastrategiaa Jyväskylässä tänään.
– Hallitus on keskustellut tästä pikkutunneille, emmekä näe muuta vaihtoehtoa kuin testata kaikki, joilla on vähänkin oireita, Kiuru totesi Ylelle sote-maakuntakiertueellaan Jyväskylässä keskiviikkona.
Kiuru kertoo, että hallitus tiedottaa myöhemmin tänään koronastrategiastaan. Viesti on siis se, että vähäistenkin flunssaoireiden takia on syytä mennä koronatestiin.
– Kukaan ei saa jäädä hoitamatta sen takia, että meillä ei olisi resurssia testata kaikkia, joilla on oireita, Kiuru sanoo.
Ministerin mukaan Suomessa ei voida ottaa sitä riskiä, että korona leviää sen takia, että ihmiset eivät mene testeihin. 
Kiurun mielestä tämänhetkisessä tilanteessa näkyy se, että kunnat eivät ole osanneet varautua testimäärien kasvuun. Hän arvelee ruuhkautumisen johtuvan osittain myös siitä, että hoitohenkilöstöä on vielä paljon lomilla.
Ministeri sanoo, että testijonon vauhdittamiseksi testausresursseja on lisättävä ja työhön tarvitaan kaikkien alan toimijoiden yhteistyötä. 
Krista Kiuru toisti Jyväskylässä [pääministeri Sanna Marinin (sd.) aiemman lupauksen](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/paaministeri-marin-kunnille-korvataan-koronatestauksesta-koituvat-kulut-hallitus-puoltaa-kasvomaskisuositusta-julkisessa-liikenteessa/) siitä, että valtio korvaa koronatestauksen aiheuttamat kulut kunnille. 
Yle Minskissä: Lakkoilijoita painostettu ja otettu kiinni työpaikoilla – "Viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan"
Valko-Venäjällä mielenosoittajien tunnelmat vaihtelevat toiveikkuudesta epätoivoon, kertoo Ylen toimittaja Antti Kuronen.
Valko-Venäjällä on muutaman päivän rauhallisemman tilanteen jälkeen havaittavissa viitteitä siitä, että viranomaisten otteet mielenosoittajia ja lakkoilijoita kohtaan olisivat jälleen kovenemassa.
– Kukaan ei tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Ihmiset sanovat, että epätoivon ja toiveikkuuden välillä liikutaan koko ajan, Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen** kertoo paikan päältä Minskistä.
Kuronen saapui Valko-Venäjälle tiistai-iltana ja ennätti käydä saman tien mielenosoituksessa haastattelemassa ihmisiä. Tunnelmaa hän kuvaili riehakkaaksi.
Protestien vasta alettua Valko-Venäjällä oli mittavia väkivaltaisuuksia, kun viranomaiset pidättivät, hakkasivat ja jopa kiduttivat ihmisiä. Keskiviikkona kerrottiin [uudesta kuolonuhrista](https://news.tut.by/society/697248.html), Brestissä viimeviikkoisessa protestissa ammutusta 43-vuotiaasta miehestä, joka kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Viime päivinä ihmisten on annettu protestoida ja lakkoilla enemmän tai vähemmän rauhassa. Keskiviikkoaamuna Kurosen mukaan ihmiset ovat kohdanneet vaikeuksia useilla työpaikoilla, jonne he ovat menneet lakkoilemaan ja osoittamaan mieltään.
– Vaikuttaa siltä, että viranomaiset ovat tiukentaneet otteitaan. Poliisi ja OMON-turvallisuusjoukot olivat odottamassa työpaikoilla ja estämässä ihmisten pääsyn sisään. Joitain ihmisiä otettiin kiinni, Kuronen sanoo.
Tällaisia lakkoilijoiden ja viranomaisten välisiä yhteenottoja nähtiin muun muassa joillakin tehtailla sekä Valko-Venäjän valtion televisioyhtiön BT:n edustalla. 
**Lue myös:** [EU:n pakotteet eivät ole 20 vuodessa horjuttaneet Lukašenkaa – Itsevaltaisen johtajan voimakas tukeminen olisi nyt kuitenkin riski Venäjälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11499757)
Kurosen mukaan lakkoilevia työntekijöitä on viime päivinä painostettu työpaikan menettämisen uhalla.
Ihmiset ovat muun muassa saaneet kirjeitä, joissa on kerrottu irtisanomisen mahdollisuudesta sekä ohjeistettu täyttämään lomakkeita joissa kysytään, haluaako työntekijä ylipäätään enää jatkaa työssään.
– Mahdollinen työpaikan menettäminen on ihmiseltä iso uhraus. Tulee olemaan ratkaisevaa, pysyykö momentum yllä ja uskaltavatko ihmiset jatkaa lakkoja, Kuronen arvioi. 
Hän on menossa seuraamaan sisäministeriön edustalla keskiviikkoiltana tapahtuvaa mielenosoitusta.
– Eilen illalla viranomaiset eivät estäneet mitenkään Minskin keskustassa käynnissä olleita protesteja. On mielenkiintoista nähdä, mitä viranomaiset tänä iltana tekevät.
Keskiviikkona maan presidentti **Aljaksandr Lukašenka** määräsi sisäministeriötä estämään levottomuudet Valko-Venäjällä ja etenkin Minskissä, kertoo valtiollinen uutistoimisto Belta.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11501262)
[Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla](https://yle.fi/uutiset/3-11498136)
[Tutkija Ylen aamussa: Lukašenkan syrjäyttäminen ei ole helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-11498097)
[Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11497952)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
Pikku Kakkosen Eskari -sovellus on vuoden hyötypeli
Sovellus palkittiin The Finnish Game Awards -peligaalassa, jossa juhlistettiin vuoden 2019 parhaita pelejä.
Kesällä 2019 julkaistu [Pikku Kakkosen Eskari -sovellus](https://yle.fi/aihe/lapset/eskari) johdattaa leikin ja pelien avulla lapset esiopetuksessakin käsiteltävien aiheiden pariin. Sovellus on suunniteltu yhteistyössä eri alojen ammattilaisten sekä oppimisen asiantuntijoiden kanssa.
“_Pikku Kakkosen Eskari_ -sovellus syntyy huipputiimin, oivallisten yhteistyökumppanien ja eskari-ikäisten lasten kanssa yhteistyössä. On ollut ilo seurata, kuinka lapset löytävät Eskari-sovelluksen pelimaailmojen mahdollistaman kokeilun kautta oivaltamisen riemun ja innostuksen erilaisiin sisältöihin”, iloitsee Pikku Kakkosen sovellustuottaja **Hanna-Mari Kauhanen**.
_Pikku Kakkosen Eskari_ -sovelluksessa lapsi pääsee tällä hetkellä tutustumaan lukemiseen ja kirjoittamiseen, musiikin maailmaan ja matematiikkaan. Syksyllä 2020 hypätään hauskojen pelien avulla englannin kielen alkeisiin ja uusia aihealueita vallataan sovelluksessa jatkossakin.
Pikku Kakkonen on ollut interaktiivisen mobiilileikin asialla pian kymmenen vuotta. Palkinnon perusteluissa _Pikku Kakkosen Eskari_ -sovellusta kiiteltiin vahvan kotimaisen lasten brändin laajentumisesta alle kouluikäisille suunnattujen vuorovaikutteisten digitaalisten leikkien palveluun.
[The Finnish Game Awards](http://www.neogames.fi/fga20winners-fi/) on Suomen pelinkehittäjien ja Neogames Finland -nimisen pelialan yhdistyksen järjestämä vuotuinen palkintogaala, jossa palkitaan vuoden parhaita kotimaisia pelejä. Palkinnot jaettiin virtuaaligaalassa 18. elokuuta 2020.
Lukuvuoden suunnittelu venyy Kouvolassa jouluun asti opettajien lomautusten takia – OAJ:n paikallisjohtaja: ''Osa opettajista pettynyt ja turhautunut kaupunkiin''
Uutta lukuvuotta joudutaan suunnittelemaan Kouvolan kouluissa syyslukukauden jo alettua, koska etukäteissuunnitteluun ei ollut lomautusten takia aikaa.
Opettajien lomautukset ovat viivästyttäneet uuden lukuvuoden suunnittelua Kouvolassa.
Kaupunki lomautti opettajia juuri ennen kouluvuoden alkua, joten iso osa peruskoulunopettajista aloitti lukuvuoden työt viikko sitten tiistaina vain tuntia ennen oppilaiden saapumista kouluun. 
Tavallisesti Kouvolan opettajilla on yksi tai kaksi työpäivää aikaa suunnitella uutta lukuvuotta yhdessä.
Nyt uutta lukuvuotta joudutaan suunnittelemaan Kouvolan kouluissa syyslukukauden jo alettua, koska suunnitteluun ei ollut etukäteen aikaa.
Yhteensä 11 kuntaa [lomautti opettajiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479246) lukuvuoden alussa tänä vuonna. Kouvola oli lomauttavista kaupungeista suurin.
Suunnittelu venyy jouluun
Elimäen yhtenäiskoulussa lukuvuosisuunnittelua tehtiin maanantaina henkilöstön kokouksen aikana.
– Ei sillä muutamalla tunnilla pystytä paikkaamaan suunnittelupäiviä. Suunnittelu tulee venymään varmaan jouluun asti, kunnes kaikki on saatu samaan pisteeseen, missä yleensä ollaan jo lukuvuoden alussa, Elimäen yhtenäiskoulun rehtori **Niina Paavilainen** sanoo. 
Tilanteen takia opettajien ja rehtoreiden työmäärä on Paavilaisen mukaan paljon suurempi kuin mitä se olisi ollut, jos asioita olisi saatu miettiä rauhassa etukäteen.
– Yleensä koko lukuvuosi suunnitellaan ennen sen alkua, esimerkiksi opettajien vastuualueet, juhlat ja toimintapäivät. Ensimmäisiä kouluviikkoja valmistellaan hyvinkin tarkasti, kun kouluun tulee uusia ekaluokkalaisia, ja oppilaita siirtyy yläasteelle.
Paavilaisen mukaan Elimäen yhtenäiskoulussa on päästy kaikesta huolimatta hyvin uuden lukuvuoden alkuun, vaikka tilanne onkin poikkeuksellinen.
– Tietysti lomautussuunnitelma aiheuttaa kaikissa huolta siitä, miten turvallisuus saadaan taattua ja työmäärä hoidettua, mutta kyllä meillä arki rullaa ihan hyvin. Opettajat ovat yllättävän joustavia ja venyviä.
Lomautukset jatkuvat
Kouvolan lomautukset eivät ole vielä ohi.
Peruskoulun opettajia lomautetaan elo-syyskuussa vielä kahdessa vaiheessa. Puolet opettajista lomautetaan ensi viikon tiistaista alkaen ja loput syyskuun puolivälissä.
Mansikkamäen koulun rehtori **Pekka Lipiäinen** uskoo, että edessä on haastava ja karu jakso.
 – Sanoisin niin, että jos auton takarenkaasta laskee ilman pois ja sillä koittaa ajella, niin kyllä se aika epätoivoista kolinaa on. Mielellään aina puhumme siitä, että oppilaille halutaan tarjota laadukasta perusopetusta, mutta nyt koitamme tarjota ihan vaan perusopetusta parin seuraavan viikon aikana.
Myös Mansikkamäen koulussa joudutaan karsimaan pidemmän aikavälin suunnittelua, koska aikaa siihen ei ollut ennen kouluvuoden alkua.
– Elämme hyvin vahvasti kiinni vain tässä hetkessä ja arjessa. Olisi tottakai väärin sanoa, ettei suunnittelun puute näkyisi missään, mutta tavoite on, ettei se näkyisi oppilaiden arjessa. Pitkäkestoisessa, fiksussa suunnittelussa ja työssä orientoitumissa kyllä annetaan tasoitusta muille, ei siitä mihinkään pääse, rehtori Pekka Lipiäinen sanoo.
Hänen mukaansa lukuvuoden suunnitteluun kuuluu tavallisesti uusiin oppilaisiin tutustumista, lukuvuoden painopisteiden ja tavoitteiden miettimistä, rinnakkaisluokkien yhteissuunnittelua ja talon yhteisten asioiden miettimistä.
– Nyt kun sitä suunnittelua ei ole, hyvin vahvasti mennään sillä, että opettaja tekee alkuvaiheessa työtä oman luokkansa kanssa, ja yhteistyökuviot löytyvät arjessa pikkuhiljaa, sitä myötä kun ehditään.
Eniten päänvaivaa valmistumisajan puute aiheuttaa Lipiäisen mukaan niille opettajille, joiden luokka on vaihtunut. 
– Jos opettaja jatkoi saman luokan kanssa kuin viime keväänä, kouluvuoden alku oli suhteellisen tasainen. Haastavinta on lähteä liikkeelle, jos luokka on vaihtunut.
Lipiäinen sanoo olevansa tyytyväinen henkilökunnan asenteeseen.
– Tilanne on tosi harmillinen, ja isoja haasteita on koko ajan niskassa. Kitinä ja narina eivät kuitenkaan auta. Yhdessä pärjäämisen ajatus on se, mikä arjessa näkyy. 
Lomautukset aiheuttavat pelkoa
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Olli-Pekka Hakkarainen** sanoo,että lomautukset herättävät opettajissa pelkoa ja hämmennystä.
– Opettajakunnan keskuudessa on hämmentynyt olo ja pelko siitä, miten lomautukset tulevat sujumaan. Kaupungintalon pöydän takaa on tietyllä tapaa helppo luvata, että asiat hoidetaan ja ne sujuvat, mutta kyllä se koulun arjessa näkyy, jos puolet opettajista on poissa, Hakkarainen sanoo.
Naukion koulussa luokanopettajana työskentelevän Hakkaraisen mukaan lomautukset vaikuttavat opettajien työhyvinvointiin ja lasten oppimiseen.
– Monta asiaa on siirretty jo lomautusten jälkeiseen aikaan. Oppilailla on oikeus oppia, ja meidän pitäisi huolehtia siitä, että heillä on siihen edellytykset ja turvallinen oppimisympäristö. Sitä ei pystytä toteuttamaan lomautusaikana. 
Hakkarainen uskoo, että lomautusten vaikutukset tulevat näkymään lasten oppimisessa myös pidemmällä aikavälillä. 
– Viime kevät oli jo todella erikoinen koronan takia, ja lomautukset eivät ainakaan anna mahdollisuutta kiriä kiinni niitä asioita, joita keväällä menetettiin. Ei auta muu kuin olla harmissaan oppilaiden puolesta. Oppiminen on herkkä kokonaisuus, joka vaatii optimaaliset olosuhteet. Siihen ei tarvitse isoa häiriötekijää tulla. Kouvolassa on valitettavasti päädytty lomautuksiin, jotka johtavat siihen, että myös oppilaille tulee ongelmia.
Hakkarainen pitää henkilöstöön kohdistuvia säästötoimia pelkkänä laastarina, jonka sijaan muutoksia pitäisi tehdä rakennetasolla.
– Osa opettajista on hyvin turhautunut ja pettynyt kaupunkiin.
**Lue lisää:**
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Opettajien syyslukukausi alkoi lomautuksilla Kouvolassa – syksy kuluu kuroessa umpeen sitä, mikä jää lomautusten aikana oppimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11488334)
[Kouvola aikoo lomauttaa opettajia heti lukuvuoden alussa – lomautukset toteutettaisiin syksyllä useassa jaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11172445)
Pohjantien Oulujoen-silloista ensimmäisen uusinta on viittä vaille valmis – ajokunnossa silta on perjantaina
Siltatyömaan kohdalla on edelleen nopeusrajoitus 50 km/h.
Ensimmäinen Oulujoen ylittävistä Pohjantien uusittavista silloista valmistuu.
Silloista ensimmäisenä uusittavaa itäisempää siltaa viimeistellään nyt. Valmistumisen jälkeen liikenne siirretään uusitulle sillalle. 
Tämän jälkeen työt käynnistyvät läntisemmän alavirran sillan uusimisella. Sillan alittava veneilyliikenteen aukko on suljettu purkutöitä ja uuden sillan rakentamista varten.
Liikennejärjestelyt sillan kohdalla muuttuvat perjantain vastaisena yönä. Tuolloin Nelostien pohjoiseen suuntaan ajava liikenne ohjataan uudelle sillalle. 
Etelän suuntaan ajava liikenne puolestaan ohjataan uudelle sillalle ensi viikolla, alustavien suunnitelmien mukaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
– Liikennemäärät tällä kohdin Nelostiellä ovat suuret. Nopeusrajoitus siltatyömaalla on jatkossakin 50 km/h , muistuttaa Väyläviraston projektipäällikkö **Jukka Päkkilä**.
Uusi silta on aiempaa leveämpi, joten ajokaistoille on enemmän tilaa. Nyt valmistuvalla uudella sillalla ei enää ole raskaan liikenteen painorajoituksia.
Alavirran puoleinen silta tulee olemaan valmistuessaan mitoiltaan ja ulkonäöltään nyt valmistunutta siltaa vastaava. Silta ja koko urakka valmistuu kesällä 2021.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Molemmat kärkijoukkueet kyykkäsivät NBA-pudotuspelien avauksessa ensimmäistä kertaa 17 vuoteen
Milwaukee Bucks ja Los Angeles Lakers aloittivat koripalloliigan NBA:n pudotuspelit tappioilla. Edellisen kerran molemmat ykkössijoitetut ovat kompastuneet pudotuspelien avausotteluissaan 2003.
Koripalloliiga NBA:ssa varsin merkittäväksi koetun kotiedun puuttuminen näkyi heti yllätyksinä pudotuspelien avauskierroksen ensimmäisissä otteluissa. Sekä itälohkon ykkössijoitettu Milwaukee Bucks että länsilohkon kärki Los Angeles Lakers kärsivät pudotuspeliavauksessaan yllätystappiot.
Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä Portland pöllytti Lakersia 100–93 ja Orlando päihitti Milwaukeen 122–110. Edellisen kerran molemmat ykkössijoitetut joukkueet ovat kompastuneet samanaikaisesti pudotuspeliavauksissaan vuonna 2003.
Portlandin **Damian Lillard** upotti 34 pistettä. Hänen 11-metrinen haamuheittonsa vei joukkueen 92–89 edelle vain kolme minuuttia ennen ottelun loppua.
– Yritin tauolla löytää tapoja kehittää peliäni. Suurin tavoitteeni oli pystyä pelaamaan kauempana korista ja tulokset näkyvät nyt. Niitän vain harjoittelun satoa, Lillard sanoi.
Orlando yllätti Milwaukeen
NBA:n pudotuspelikupla on rakennettu Orlandoon. Yleisön puutteesta huolimatta Orlando oli huomattavasti terävämpi ottelun alussa kuin Milwaukee. Orlando vei ensimmäisen neljänneksen 33–23 ja piti kymmenen pisteen eron puoliajalle asti.
Toisella puoliskolla Milwaukee kiri jo pisteen päähän, mutta **Evan Fournierin** ensimmäiset pisteet ottelussa tulivat parhaaseen mahdolliseen paikkaan. Fournier upotti lopussa kolme kolmen pisteen heittoa. Tähän Milwaukee ja NBA:n hallitseva arvokkain pelaaja **Giannis Antetokounmpo** (31 pistettä) eivät pystyneet vastaamaan.
– Keskitymme vain omaan tekemiseemme. Meidän täytyy tuntea heidän pelitapansa ja olla valmiina kaikeen. Toteutimme ottelusuunnitelmaamme ja pelasimme hienon pelin kentän molemmissa päissä, 35 pistettä heittänyt Orlandon **Nikola Vucevic** sanoi.
Suomen aikaa keskiviikon vastaisena yönä voittoihin ylsivät myös **James Hardenin** (37 pistettä) edustama Houston, joka kukisti Oklahoman 123–108. Miami voitti puolestaan Indianan 113–101.
**Lue myös:**
[Nuori slovenialaistähti Luka Doncic teki historiaa, kun NBA:n pudotuspelit käynnistyivät – "Hänessä on tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-11499335)
[Henrik Dettmannin kolumni: Sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien – muutos on johdettava oikeilla arvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11497173)
[Memphis ja Portland ratkaisevat NBA:n viimeisen pudotuspelipaikan kohtalon – "Emme ole menossa kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11496258)
[Bulls-fanien toive kävi toteen: Lauri Markkasen valmentajalle potkut – "Tuore lähestymistapa joukkueen johtamiseen oli välttämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-11495292)
Kokoomus esitteli työllisyysreseptinsä:  Ikäihmisille uusi superluokan kotitalousvähennys     
Toiseksi suurimman oppositiopuolue kokoomuksen puoluejohto on koolla Jyväskylässä. 
Toinen kokouspäivä valkeni [Helsingin Sanomien puoluekannatusmittauksella](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006606053.html), joka ei ollut **Petteri Orpon** johtamalle kokoomukselle mairitteleva. Suurin oppositiopuolue perussuomalaiset oli vankistanut kannatustaan, mutta kokoomuksen kannatus oli valahtanut alle 17 prosentin.
Orpo uskoo, että perussuomalaisten nousun syynä oli EU-johtajien sopima jättimäinen elvytyspaketti, jota EU-kriittiset perussuomalaiset vastustivat. Orpon mukaan kokoomus on ja pysyy EU-myönteisenä. 
Kokoomus on epäillyt Marinin hallituksen työllisyystavoitteen toteutumista alusta asti, ja esitellyt vaihtoehtoisia tapoja luoda uusia työpaikkoja. Nyt koronaepidemia on runnellut työmarkkinoita ankarasti. 
Orpon mukaan työttömiä oli kesäkuussa yli 400 000 ja lomautettuja 130 000. Kokoomuslaisten mielestä hallitusohjelman tavoite 60 000 uudesta työpaikasta ei enää riitä vaan tarve on nyt 100 000.
Kokoomuslaiset arvioivat, että heidän resepteillään työpaikkoja voisi syntyä jopa 120 000.
Eläkeputki poikki
Kokoomus hyväksyy [valtiovarainministeriön virkamiesten työllisyysesityksen](https://vm.fi/documents/10623/17688657/Muistio%2Bty%C3%B6llisyyspaketista.pdf/0d06bb45-3174-155b-4155-75c8e8a670e6/Muistio%2Bty%C3%B6llisyyspaketista.pdf?t=1597406184092) melkein sellaisenaan. Vain esitykseen sisältyvä aikuiskoulutustuen leikkaus ei kokoomukselle käy. 
Orpon ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mielestä virkamiesesityksen leikkuriin menevä aikuiskoulutustuki tarvitaan, jotta jo töissä olevat voivat lisätä osaamistaan ja päivittää taitojaan.
Siksi aikuiskoulutustuen poistaminen sotii täysin työelämän tämänhetkistä henkeä vastaan.
Sitoutumalla VM:n esitykseen kokoomus kannattaa eläkeputken poistamista ja muita esitettyjä toimia, jotka sallivat työelämästä poistumisen ennen alinta eläkeikää.
Ansiosidonnainen remonttiin
Ministeriön esityksessä ansiosidonnaisen työttömyysturvan ehtoja kiristettäisiin sillä periaatteella, että vahvalla työhistorialla saisi vahvan ansiosidonnaisen, heikolla työhistorialla heikomman. 
Kokoomuslaiset esittävät, että ansiosidonnainen porrastettaisiin niin, että se olisi työttömyyden alussa hyvä ja heikkenisi työttömyyden edetessä. Kokoomusjohtajat olivat kuitenkin valmiita myös ministeriön esittämiin kiristystapoihin.
Kokoomuslaiset uskovat, että kannustinloukkuja purkamalla syntyisi 9 500 työpaikkaa. Ongelmana on eri etuuksien nivoutuminen niin, ettei pientenkään tulojen hankkiminen ole rahallisesti kannattavaa. 
Loukkujen purkamiseksi kokoomuksen mielestä olisi järkevää palauttaa esimerkiksi asumiskustannusten omavastuu toimeentulotukeen ja työttömyysturva vuoden 2019 tasolle.
Senioreille superkotitalousvähennys
Kokoomus peruisi hallituksen tekemät heikennykset kotitalousvähennykseen ja loisi erityisen supervähennyksen yli 75-vuotiaille. Siinä verovähennysoikeus olisi 70 prosenttia, ja 100 euron omavastuu poistuisi. Pienituloisille senioreille annettaisiin 1 200 euroa tukea palvelujen ostamiseen. 
Kokoomuksessa lasketaan, että heidän perhevapaamallillaan syntyisi 5 500 uutta työpaikkaa. Lisäksi varhaiskasvatusmaksujen alennus toisi vielä 2 500 uutta työpaikkaa.
Paikallisen sopimisen lisääminen toisi plussaa 15 000 työpaikan verran, ja kansainvälisten rekrytointien lisääminen ja helpottaminen 10 000. 
Kokoomus myös toistaa aiemman vaatimuksensa miljardin euron kevennyksestä ansiotuloverotukseen. Sen kannustusvaikuksen arvioidaan olevan 6 000 työpaikkaa.
**Luo lisää:** 
[Kokoomus haastaa hallituksen työllisyyspolitiikan – lupaa Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11499641)
Sanna Marinin koronatestitulos oli negatiivinen – jatkaa silti etätöissä
Marin ilmoitti tiistaina menevänsä koronatestiin lievien hengitystieoireiden vuoksi.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) koronatestitulos oli negatiivinen. Marin kertoo asiasta Twitter-tilillään.
Marin kertoo Twitterissä jatkavansa silti toistaiseksi etätöissä, sillä hänellä on edelleen hengitystieoireita.
[Marin ilmoitti tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11499386)siirtyvänsä etätöihin lievien hengitystieoireiden vuoksi ja käyvänsä koronatestissä.
Hän osallistui tiistaina hallituksen rajaliikenneneuvotteluihin ja SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokoukseen etäyhteydellä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui Jesperi Kotkaniemelle? Nuori porilainen nousi farmista joukkueensa ykköshyökkääjäksi!
Kotkaniemi osoitti kypsyytensä ymmärtämällä, ettei AHL-keikka ollut henkilökohtainen epäonnistuminen, vaan mahdollisuus kehittyä, kirjoittaa Tommi Seppälä.
NHL:n pudotuspelit ovat tarjoilleet toistaiseksi useita hienoja suomalaistarinoita. Uuden sukupolven tähdet ovat loistaneet **Sebastian Ahon**, **Miro Heiskasen** ja **Joonas Korpisalon** johdolla upealla tavalla omissa seuroissaan. Kauden 2019-20 kuplahuipennus on viimeisin todistus suomalaisen kiekon viime vuosina tekemän työn laadusta. 
Hämmentävin suomalaistarina tämän kesän osalta löytyy kuitenkin Montrealista. Sama kysymys on pyörinyt monien huulilla läpi pudotuspelien. Mitä ihmettä tapahtui koronatauon aikana **Jesperi Kotkaniemelle**?
On aidosti hämmentävää, miten vielä talvella NHL-maailmassa täysin hukassa ollut 20-vuotias porilainen on noussut neljän kuukauden tauon aikana farmipelaajasta joukkueensa parhaaksi hyökkääjäksi. Oikotietä onneen ei kuitenkaan ole NHL-maailmassakaan. **Raimo Summasen** ja **Janne Hännisen** kesävalmennusryhmään siirtyneen Kotkaniemen koronatauolla tekemä työ on näkynyt hienolla tavalla peleissä.
Tärkein huomio ässäkasvatin pelissä liittyy miehistymiseen. Kotkaniemi, joka vaikutti kahdella ensimmäisellä kaudellaan olevan fyysisesti vielä täysin raakile, on kesän jälkeen rymistellyt menemään NHL-kaukaloissa kuin aikamies. Paitsi että Kotkaniemi on varmasti saanut lisää massaa, myös koko kehonkieli huokuu nyt määrätietoisempaa otetta. Pojasta on tullut mies, joka ajaa jokaisen taklauksen loppuun.
Moni onkin hieraissut silmiään lukiessaan NHL:n taklaustilastoja kuluvalta kesältä. Eilisen Philadelphia-ottelun jälkeen Kotkaniemi oli taklannut neljänneksi eniten kaikista hyökkääjistä NHL:ssä, 30 kertaa.
Sama päättäväisyys on näkynyt myös Kotkaniemen muussa pelaamisessa. Jos loukkaantumisista aiemmin kärsinyt Kotkaniemi vielä talvella näytti kärsivän itseluottamusongelmista, nyt kaikella tekemisellä on tarkoitus. Karvaus- ja riistopelaaminen, taklaaminen, pelintekeminen ja maalille ajaminen tapahtuvat nyt oikeanlaisella määrätietoisuudella.
Tätä kautta Kotkaniemi onkin monien hämmästykseksi noussut Montrealin parhaaksi hyökkääjäksi.
Tiistain tappiollisessa Philadelphia-ottelussa Kotkaniemi oli kiistatta joukkueensa näkyvin hyökkääjä. Tämä tapahtui fyysisen preesensin kautta, aktiivisen kiekollisen ja kiekottoman pelaamisen kautta sekä muun muassa hankitun jäähyn kautta. Neljän tehdyn maalin lisäksi Kotkaniemi osui sarjan kolmannessa ottelussa kahdesti tolppaan. Edellytyksiä olisi ollut siis vieläkin parempaan, mitä tuloksentekoon tulee.
On sanomattakin selvää, että Montreal Canadiensin toimistolla Kotkaniemen uutta tulemista on seurattu mielissään. Canadiens ei suoranaisesti pursua nuorta talenttia, tai ylipäätään kiekollista erityisosaamista, joten nuoren porilaisen kesällä ottamat askeleet tulevat seuralle kuin taivaanlahjana. Mikäli Kotkaniemen kehitys jatkuu, se muuttaa dynamiikkaa seurassa merkittävällä tavalla lähitulevaisuudessa.
Kotkaniemi on ottanut kesän aikana valtavia askeleita, mutta paljon on savottaa myös edessä. Kokonaisvaltainen pelaaminen aloituksineen kaikkineen on vielä pahasti prosessissa. Upeista otteista huolimatta Kotkaniemi on pelannut toistaiseksi vielä melko suojatussa roolissa.
Erinomaiset otteet ja tärkeät onnistumiset kovassa pudotuspelimaailmassa ovat kuitenkin omiaan ruokkimaan Kotkaniemen määrätietoista tekemistä myös jään ulkopuolella. On varmaa, että hänellä riittää motivaatiota jatkaa työntekoa Summasen ja Hännisen kanssa, kunhan Canadiensin pelit kuplassa päättyvät.
Siemen neljälle tehdylle pudotuspeliosumalle ja kaikelle muulle hyvälle tekemiselle laitettiin itämään jo talvella. Silloin Montreal lähetti eksyneen ja itseluottamuksensa menettäneen pelaajan farmiin hakemaan minuutteja ja onnistumisia.
Kukaan ei mene farmiin mielellään, mutta positiivinen asenne ja iloisuus, jolla Kotkaniemi Lavaliin meni, loi pohjan nyt nähdylle nousulle. Tuolloin vasta 19-vuotias Kotkaniemi osoitti kypsyytensä ymmärtämällä, ettei AHL-keikka ollut henkilökohtainen epäonnistuminen tai seuran rangaistus – se oli mahdollisuus kehittyä.
Avoimin mielin kovasti hommia paiskinut porilaisnuorukainen on saanut kuluvan kesän aikana ensimmäisen palkintonsa kovassa NHL-maailmassa. On sanomattakin selvää, että se taas ruokkii pelaajaa tekemään pian alkavan tauon aikana aiempaakin kovemmin töitä. Ja se taas tarkoittaa sitä, että Montrealilla on vihdoin käsissään sen pitkään tavoittelema tulevaisuuden huippusentteri.
**Lue myös:**
[Porilaisten marssi tyrmäsi Philadelphian – Jesperi Kotkaniemi osui kahdesti ja Joel Armia kerran Montrealin komeassa voitossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496078)
[Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla](https://yle.fi/urheilu/3-11493988)
[Pernavammasta toipunut Jesperi Kotkaniemi onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä – Patrik Laine loukkasi kätensä ](https://yle.fi/urheilu/3-11476365)
[Miro Heiskasen päätä ei kylmää edes pudotuspeleissä: ”Kun tietää mitä osaa, ei tarvitse jännittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11499439)
Kolari haittasi liikennettä Eurassa
Yksi henkilö on toimitettu sairaalahoitoon.
Eurassa on sattunut kahden henkilöauton peräänajo Rahtitien ja Lauttakyläntien risteyksessä keskiviikkona päivällä.
Pelastuslaitos kertoo, että kolariautoissa oli kaksi ihmistä, joista toinen on kuljetettu sairaalahoitoon.
Kolari aiheutti päivällä haittaa liikenteelle, mutta liikenne saatiin kulkemaan normaalisti puoli yhden jälkeen.
Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti
Uusien rajoitusten tultua voimaan ensi maanantaina Suomesta saa matkustaa ilman omaehtoista karanteenia 15 maahan. 
Hallitus [tiedotti aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11501111), että matkustamista Islantiin, Norjaan, Tanskaan, Saksaan, Irlantiin, Kreikkaan, Maltalle, Kyprokselle ja San Marinoon rajoitetaan jälleen ensi maanantaista 24. elokuuta alkaen. 
Näistä maista palaaville suomalaisille suositellaan omaehtoista 14 vuorokauden karanteenia.
Lisäksi Euroopan ulkopuolisista alueista matkustusrajoituksia palautetaan Japaniin. 
Suomesta saa matkustaa vapaasti kahdeksaan eurooppalaiseen ja seitsemään Euroopan ulkopuoliseen maahan 
Uusien rajoitusten tultua voimaan Suomesta saa matkustaa ilman omaehtoista karanteenia enää kahdeksaan eurooppalaiseen valtioon, eli Viroon, Latviaan, Liettuaan, Unkariin, Italiaan, Slovakiaan, Liechtensteiniin ja Vatikaaniin.
Näistä maista Italiassa, Liettuassa, Slovakiassa ja Virossa koronavirustapauksien määrä on ylittänyt hallituksen aiemmin määrittelemän rajan, kahdeksan tapausta 100 000 asukasta kohden. Tapauksia oli hallituksen tarkasteluhetkellä kuitenkin alle 10 sataatuhatta kohden, minkä vuoksi rajoituksia ei palautettu.
Euroopan ulkopuolisista maista matkustusrajoitukset on jo aiemmin purettu Suomen ja Georgian, Uuden-Seelannin, Ruandan, Etelä-Korean, Thaimaan, Tunisian sekä Uruguayn välillä. 
Näistä viidestätoista maasta saa matkustaa Suomeen vapaasti, eikä palaajilta vaadita omaehtoista karanteenia.
Suomeen pääsee edelleen välttämättömästä syystä 
 Niistä eurooppalaisista valtioista, joihin matkustusta on rajoitettu, saa edelleen tulla Suomeen työmatkan tai muun välttämättömän syyn, kuten seurustelusuhteen tai sukulaisen tapaamisen vuoksi. 
 Ruotsin ja Norjan raja-alueiden asukkaiden elämää halutaan lisäksi helpottaa sallimalla liikenne pohjoisen rajanylityspaikoilla.
Euroopan ulkopuolisista maista, joihin matkustusta rajoitetaan, taas pääsee Suomeen ainoastaan erityisen painavasta syystä, kuten esimerkiksi vakavan sairaustapauksen, kansainvälisen suojelun tarpeen tai terveydenhuollon työtehtävän vuoksi.
Suomen kansalaisilla on rajoituksista huolimatta perustuslaillinen oikeus matkustaa ulkomaille ja palata takaisin Suomeen. Matkustaessa on kuitenkin hyvä huomioida muiden maiden voimassa olevat rajoitukset. 
 Hallitus tarkastelee matkustusrajoituksia kahden viikon välein, ja tarvittaessa niihin voidaan tehdä muutoksia aiemminkin. 
**Lue lisää:** 
[Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11501111) 
[Matkustusrajoitukset laittavat Kreikan matkat tauolle – matkatoimiston kautta varatun matkan voi siirtää tai peruuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11501453)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mies aiheutti sarjan kolareita Berliinin läheisellä moottoritiellä – Syyttäjät epäilevät terrori-iskuksi
Syyttäjän mukaan iskulla uskotaan olleen islamistinen motiivi.
Saksan Berliinissä tehtiin tiistai-iltana islamistinen terrori-isku, Berliinin kaupungin syyttäjälaitos epäilee. 
30-vuotias irakilaismies aiheutti useita kolareita kaupungin lähellä kulkevalla moottoritiellä vahingoittaen kuutta ihmistä, heistä kolmea vakavasti. 
Paikallismedian tietojen mukaan mies törmäili tahallaan useisiin tiellä oleviin autoihin, jonka jälkeen hän asetti autonsa katolle laatikon. Mies väitti laatikon sisältävän räjähteitä. 
Pommiryhmä purki laatikon ja totesi, ettei se sisällä räjähteitä.
Miehen kerrotaan myös huutaneen islamistisia tunnuslauseita. 
Mies pidätettiin. 
Tapahtuma sai aikaan moottoritien sulkemisen.
Kolttasaamelaisten luottamusmiesehdokkaana uusi nimi –  ehdokkaana ovat Hanna-Maaria Kiprianoff ja Veikko Feodoroff
Kolttien luottamusmiesvaalit pidetään 20. syyskuuta. 
Kolttien luottamusmiesvaaleissa tullaan tänä syksynä äänestämään luottamuksesta kahden nimen välillä. Luottamusmiesehdokkaina ovat **Hanna-Maaria Kiprianoff** ja **Veikko Feodoroff** 
Ehdokasasettelu päättyi lauantaina 15. elokuuta. Ehdokaslista on tarkistettu ja hyväksytty vaalilautakunnan kokouksessa Sevettijärvellä tänään keskiviikkona. 
Ehdokkaana oleva Hanna-Maaria Kiprianoff toimi aiemmin vaalilautakunnan puheenjohtajana. Kiprianoff ilmoitti irtisanoutumisestaan puheenjohtajan tehtävästä vaalilautakunnalle, jotta voi olla ehdokkaana luottamusmiesvaaleissa. Vaalilautakunnan varapuheenjohtajana toimii **Tauno Haltta**.
Ehdokkaat aktiivisia kolttayhteisön toimijoita
Sevettijärvellä asuva Hanna-Maaria Kiprianoff on ensimmäistä kertaa ehdokkaana kolttien luottamusmiesvaaleissa. Kiprianoff työskentelee tällä hetkellä koltansaamen kielen opettajana Sevettijärven koulussa. Hän laulaa ja leuddaa Suõmmkar-yhtyeessä.
Sevettijärveläinen poromies Veikko Feodoroff on pitkäaikainen kolttien luottamusmies. Hänet valittiin kolttasaamelaisten luottamusmieheksi ensimmäistä kertaa vuonna 2002. Hänet uudelleenvalittiin luottamusmieheksi kaudelle 2018–2020. Luottamusmiehen toimen lisäksi Feodoroff on myös Saamelaiskäräjien jäsen.
Vuoden 2018 vaaleissa äänesti vain vajaa puolet äänioikeutetuista
Kolttien luottamusmiesvaalissa äänioikeutettuja ovat Inarin kunnassa 51 päivää ennen vaalipäivää asuvat täysivaltaiset kolttasaamelaiset sekä heidän aviopuolisonsa. Vaalissa äänioikeutettujen luettelo on tarkastettavissa 15.8.–20.9.
Vaalipäivä on 20.9.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2018 äänioikeutettuja oli yhteensä 454, joista vain vajaa puolet käytti äänioikeuttaan. Edellisvaaleissa annettuja ääniä oli 212. Luottamusmievaalien 2018 äänestysprosentti oli 46,7 prosenttia.
Ruoveden terveyskeskuksen poliklinikan työntekijöillä sisäilmaoireita myös väistötiloissa – kunta etsii uusia tiloja
Alkukesällä väistötiloissa sattui vesivahinko, jonka jäljet kuivattiin kesän aikana.
Ruoveden terveyskeskuksen poliklinikan sisäilmaongelmat ovat kärjistyneet. Työntekijät ovat saaneet oireita huonosta sisäilmasta myös niissä tiloissa, joissa heidän pitäisi työskennellä poliklinikan remontin ajan. 
Alkukesällä väistötiloissa sattui vesivahinko, jonka jäljet kuivattiin kesän aikana. Ruoveden kunta etsii parhaillaan mahdollisia uusia tiloja remontin ajaksi. Remontin alta siirtyy 11 henkilöä. 
Poliklinikan korjaustöitä siirrettiin koronatilanteen vuoksi. Nyt ne on määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Lääkehuoneen remontti tosin jatkuu näillä näkymin helmikuun puoleenväliin saakka.
Kaikki F1-tallit allekirjoittivat sopimuksen, joka takaa lajin tulevaisuuden – tavoitteena kutistaa eroja radalla ja taloudessa
F1-tallit pääsivät sopuun uudesta Concorde-sopimuksesta.
Kaikki Formula 1 -sarjan kymmenen tallia ovat allekirjoittaneet uuden sopimuksen, joka pitää tallit mukana MM-sarjassa seuraavat viisi vuotta. Niin sanottu Concorde-sopimus määrittää tallien kilpailuehdot ja televisiotulojen sekä palkintorahojen jakotavan.
Nyt allekirjoitetun sopimuksen tavoitteena on F1-sarjan tiedotteen mukaan tasata tulonjakoa tallien välillä ja tasoittaa kilpailua radalla. Mercedes on hallinnut lajia viime vuosina ylivoimaisesti ja voittanut kuusi edellistä kuljettajien ja valmistajien mestaruutta.
– Kaikki fanimme haluavat nähdä tiukempia kisoja ja taistelua rengas rengasta vasten niin, että jokaisella tallilla on mahdollisuus palkintokorkkeella, F1-sarjan toimitusjohtaja **Chase Carey** totesi.
Concorde-sopimuksen syntyminen venyi koronaviruspandemian vuoksi. Kuluva kausi alkoi heinäkuussa yli kolme ja puoli kuukautta myöhässä mittavien turvallisuusjärjestelyiden ympäröimänä.
– Odottamattomien maailmalaajuisten haasteiden keskellä olen ylpeä siitä, että kaikki F1-sarjan sidosryhmät ovat pystyneet työskentelemään yhdessä lajimme edistämiseksi. Meillä on nyt polku kohti kestävämpää, reilumpaa ja jännittävämpää kilpailua kohti, kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja **Jean Todt** sanoi.
MM-sarjaa on ajettu vuodesta 1950 lähtien. Ferrari on ainoa talli, joka on ollut mukana koko 70 vuoden ajan.
– Kilpaileminen on Ferrarin DNA:ssa. Olemme olennainen osa F1-kilpailujen menestystä menneisyydessä ja ennen kaikkea tulevaisuudessa, Ferrarin tallipäällikkö **Mattia Binotto** sanoi.
**Lue myös:**
[F1 julkisti viime vuosikymmenten nopeimmat kuskit: Kovalainen yllättäen suomalaisten ykkönen – Räikkönen ei mahtunut listalle](https://yle.fi/urheilu/3-11500588)
[Bottas syytti mustaa ajohaalaria ja paksua alusasua Espanjan gp:n kolmossijasta](https://yle.fi/urheilu/3-11498908)
[Hamilton näyttää karkaavan, mutta onko Bottaksella vielä mahdollisuus? "Missään nimessä ei ole syytä alkaa miettiä, että mestaruus on mennyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-11497437)
[Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11497385)
Luonnonperintösäätiö sai kaikkien aikojen suurimman lahjoituksensa – pelialan lahjoituksella säätiö osti kaksi uutta suojelualuetta
Suomen pelialan lahjoituksella säätiö on ostanut yhteensä 134 hehtaaria metsää. 
Hämeenlinnasta käsin toimiva Luonnonperintösäätiö on saanut merkittävän lahjoituksen, jonka on tehnyt Suomen pelialan sisällä syntynyt Pelimetsä-hanke. Lähes puolen miljoonan euron lahjoitus on Luonnonperintösäätiön historian suurin yksittäinen lahjoitus. Rahalla säätiö on ostanut suojeltavaksi yhteensä 134 hehtaaria monimuotoista metsää.
Toinen uusista kohteista on Utterinvuori, joka on 54 hehtaarin kokoinen vuorenlakimetsä Kanta-Hämeessä Hauholla. Utterinvuori kohoaa 50 metriä korkeammalla kuin läheinen Iso-Roine ja se on hakkaamattomana poikkeus hämäläisessä maisemassa. 
Toinen suojelualue, Tsiuttajoen ikimetsä, sijaitsee Lapissa Inarijärven pohjoispuolisessa erämaassa lähellä yhtenäisen mäntymetsän rajaa. Tämän ikihonkien kirjoman alueen koko on 80 hehtaaria.
Luonnonperintösäätiön tiedotteessa säätiön toiminnanjohtaja **Anneli Jussila** kertoo, että kaikki lahjoitukset ovat tärkeitä Luonnonperintösäätiölle.
– On upeaa, että saamme kaksi näin laajaa ja ainutlaatuista aluetta suojeluun. Kaikki lahjoitukset käytetään kokonaan suojelualueiden hankkimiseen ja vaalimiseen sekä tätä tukevaan toimintaan, kertoo Anneli Jussila.
Peliala on vahvasti mukana suojelussa
Pelialan yksityishenkilöiden käynnistämä Pelimetsä-hanke jatkuu osana Luonnonperintösäätiön ja Suomen pelinkehittäjät ry:n toimintaa.
Pelimetsä on Suomen pelinkehittäjien yhteinen luonnonsuojeluhanke, jossa on tällä hetkellä mukana jo 29 pelialan vaikuttajaa ja yritystä. Yksi pelialan vaikuttajista ja Pelimetsä-projektin vetäjistä on **Jani Kahrama**.
– Halusimme yhdessä saada aikaan jotain positiivista ja pysyvää sekä rakentaa samalla toimintamallin, johon muiden on helppo osallistua myöhemmin, Kahrama kertoo tiedotteessa.
Seuraavia suojelukohteita valitaan, kunhan uusia lahjoittajia liittyy mukaan.
Tsihanouskaja soittaa nyt puheluja ympäri maailmaa — Liettua on tarjonnut pääkaupunkinsa valkovenäläisen opposition tukikohdaksi
Valkovenäläinen oppositiojohtaja koordinoi protestiliikkeen tulevaisuutta naapurimaasta Liettuasta. Liettua hakee johtavaa roolia konfliktin ratkaisussa.
**VILNA** Valko-Venäjän opposition tulevaisuutta rakennetaan nyt maanpaossa, Liettuassa. 
Liettuan ulkoministeri **Linas Linkevičius** kertoo Ylelle, että maahan paennut oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** voi aiempaa paremmin ja on käärinyt hihat.
— Hän oli kovan paineen alla ja oli kokenut kiristystä. Aluksi hän oli täällä hyvin masentunut. Nyt hän voi paremmin ja on aktiivisempi, Linkevičius sanoo.
Ministeri selittää, että Tsihanouskaja soittaa nyt puheluja ympäri maailmaa.
— Hän konsultoi ja koordinoi.
Svjatlana Tsihanouskaja pakeni viikko sitten Liettuaan jäätyään virallisten tulosten mukaan kakkoseksi Valko-Venäjän presidentivaaleissa. Ministeri Linkevičius on selittänyt medialle, että Tsihanouskaja painostettiin lähtemään kotimaastaan.
— Hänellä oli vuoden voimassa oleva Liettuan viisumi. Hänen lapsensa olivat jo täällä. Painostuksen jälkeen hänen oli pakko lähteä maasta ja hänen päätöksensä oli tulla Liettuaan, Linkevičius sanoo.
— Kuten hän on sanonut, hän on valmis olemaan kansallinen johtaja ja valmistelemaan prosessia todelliseen demokratiaan ja kohti uusia vaaleja.
Vilna on naapurimaan opposition kotipesä
Liettuan pääkaupungista Vilnasta on vuosien mittaan tullut tärkeä Valko-Venäjän oppositiovoimien keskittymä.
— Se on heille kaikkein käytännöllisin kohde, sanoo politiikan tutkija **Laurynas Jonavičius** Vilnan yliopiston kansainvälisten suhteiden ja politiikan tutkimuksen instituutista.
— Vilna on Minskiä lähinnä oleva pääkaupunki, ja se on demokratiaa rakastavassa maassa. Täällä ollaan valmiita tukemaan demokratian puolesta taistelevia voimia, hän taustoittaa.
Viimeisen viikon kuluessa Liettua on ottanut hyvin aktiivisen roolin Valko-Venäjän kriisissä. Presidentti **Gitanas Nauseda** on muun muassa esittänyt kolmikohtaisen suunnitelman jännitteiden laukaisemiseksi.
Jonavičius sanoo, että Liettua hakee johtavaa roolia Valko-Venäjän kriisin hoidossa. Hän selittää, että EU:n itäinen naapurusto on aina ollut Liettuan ulkopolitiikassa tärkeä painopistealue. 
Syynä ovat sekä arvot että turvallisuus. Liettuan oma vapautuminen Neuvostoliiton ikeestä on sen kansallisen identiteetin ydintä. Turvallisuusnäkökulmasta ei ole Liettuan etu, että sen naapurina on Venäjän kanssa läheistä yhteistyötä tekevä, epävakaa ja autoritaarinen valtio.
— Me uskomme, että EU:n pitäisi olla aktiivisempi. Me kuuluimme niihin, jotka vaativat pakotteiden käyttöönottoa. Keskustelujemme jälkeen prosessin valmistelu päätettiin aloittaa, ulkoministeri Linkevičius sanoo.
— Ehdotimme myös, että EU:ssa perustetaan rahasto sorron uhrien auttamiseksi. Siihen suostuttiin, ja asia hoidettaneen pian. Yksityiskohtia selvitetään.
EU järjestää tänään keskiviikkona valtiojohtajien huippukokouksen videon välityksellä, aiheena Valko-Venäjän tilanne ja mahdollinen pakotteiden kiristäminen.
Linkevičius mainitsee myös, että Liettuan terveysministeriö pyrkii tarjomaaan lääketieteellistä apua väkivallan uhreille Valko-Venäjällä.
Liettua on valmiina pakenijoiden aaltoon
 Liettua päästää nyt maahan valkovenäläiset, jotka lähtevät maastaan humanitäärisistä syistä. Koronarajoituksiin ja viisumisääntöihin tehdään heidän kohdallaan poikkeus.
Ulkoministeri Linkevičius sanoo, että tulijoiden määrä riippuu siitä, miten tilanne Valko-Venäjällä kehittyy.
 — Voi tapahtua vaikka mitä, jopa ulkovallan maahantunkeutuminen, Linkevičius sanoo.
Maanantaina Valko-Venäjä aloitti sotaharjoituksen lähellä Liettuan rajaa. Linkevičius ei kuitenkaan näe siinä aihetta huoleen.
— Se on propagandavetoista. Entinen valtionpäämies, niin kuin minä häntä kutsun, etsii epätoivoisesti tekosyitä kutsua sotilaallista apua Venäjältä. Hän on keksinyt sotilaallisen uhan ja syyttänyt Natoa siitä, että rajalla tapahtuu jotain. Niinpä hänen pitää reagoida siihen.
 — Tämä on tarkoitettu kotimaan yleisölle, ministeri analysoi.
**Lue lisää:**
[Tällainen on diktatuuri Valko-Venäjä: Suomessa asuva Kirill Kirillov kertoo murhista, epätoivosta – ja toivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11500643)
[Lakot leviävät Valko-Venäjällä – suuri kaivosyhtiö seisauttamassa tuotantonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11500399)
[Suomen valkovenäläisiltä apua Valko-Venäjän lakkoileville teollisuustyöläisille – aktivisti: Lakot syynä poliisiväkivallan loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11499831)
[Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukašenka väläyttelee uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11498990)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)
Bioöljyntuotantoa aletaan pian testata Lieksassa
Green Fuel Nordicin jalostamo Lieksan Kevätniemessä on lähes valmis. Testaukset alkavat syyskuussa ja tuotanto loppuvuonna.
Bioöljynjalostamo Lieksan Kevätniemessä on valmistunut vauhdilla kesän aikana. 
Tuotannon testaukset alkavat syyskuussa ja tuotannon on määrä käynnistyä loppuvuonna. 
Green Fuel Nordicin laitos valmistaa bioöljyä aluksi sahanpurusta, myöhemmin myös ensiharvennuspuusta. Raaka-aine hankitaan pääosin Pohjois-Karjalasta.
Työpaikkoja ympäri vuorokauden ja seitsemänä päivänä viikossa toimiva laitos tarjoaa reilulle kymmenelle. Käyttöhenkilöstöä on parhaillaan koulutuksessa Hollannissa.
Green Fuel Nordic Lieksa -osakeyhtiön toimitusjohtaja **Timo Saarelainen** kertoo, että jo ensi vuonna tavoite on valmistaa bioöljyä normaalitahtia eli 24 000 tonnia. 
Tuotanto menee Saarelaisen mukaan lämpölaitoksille pääasiassa kotimaahan.
Jalostamon rakentaminen maksaa noin 25 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksossa jälleen kaksi uutta koronatartuntaa – molemmat tartunnat todettiin tiistaina
Kymsoten alueella on todettu yhteensä 57 koronavirustartuntaa.
Kymenlaaksossa on jälleen todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Molemmat tartunnat todettiin eilen tiistaina. 
Kaikkiaan Kymsoten alueella Kymenlaaksossa on todettu keväästä lähtien yhteensä 57 koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronaviruspotilasta. 
Kymsote päivittää koronaviruksen tilannekuvan Kymenlaaksossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Talviset vesisateet lyhentävät lumista aikaa – päästöjen vähentämisellä suuri merkitys Itämeren jäätymiseen
Vuotuinen enimmäislumensyvyys on huvennut Etelä- ja Länsi-Suomessa jopa neljä senttiä vuosikymmenessä, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Lumi- ja jääpeite vaikuttavat Suomessa yhteiskunnan toimivuuteen kuten esimerkiksi teiden kunnossapitoon ja merenkulkuun. Lumi suojaa kasveja pakkaselta ja vaikuttaa monen eläimen selviytymiseen.
Lumensyvyys on pienentynyt ja lumikausi lyhentynyt laajoilla alueilla Suomessa runsaan kolmenkymmenen vuoden aikana, käy ilmi Ilmatieteen laitoksen tutkija **Anna Luomarannan** väitöstutkimuksesta.
Luomaranta tutki lumisuuden, lämpötilan ja sademäärien muutoksia Suomessa vuosina 1961–2014. Vuotuinen enimmäislumensyvyys hupeni eniten Etelä- ja Länsi-Suomessa, noin 2–4 senttimetriä vuosikymmenessä. Paikoin muutos oli suurempi. Tutkimuksessa ei havaittu voimakkaita muutoksia Pohjois-Suomessa.
– Sademäärän ja sen olomuodon muutokset vaikuttivat lumensyvyyden muutoksiin, Luomaranta havainnollistaa muutoksen syitä.
Etelä-Suomessa talviset vesisateet ovat entistä yleisempiä. Lumi- ja vesisateet lisääntyivät myös Pohjois-Suomessa talvella. Tulokset on laskettu havaintoihin perustuvasta aineistosta, joka kattaa koko Suomen.
Itämeren jääpeitteen pienenemisen voimakkuus riippuu päästöjen määrästä
Luomaranta tutki lisäksi Itämeren jääpeitteen enimmäislaajuuden muutoksia tulevina vuosikymmeninä.
Tähän työhön hän käytti kahta eri RCP-päästöskenaariota, jotka kuvaavat kasvihuonekaasupitoisuuksien kasvua. RCP4.5-skenaarion mukaan hiilidioksidipäästöt saadaan laskuun noin vuonna 2040. Tämän skenaarion mukaan ilman hiilidioksidipitoisuus tasaantuu vuosisadan loppupuolella kaksinkertaiselle tasolle teollistumista edeltävään aikaan verrattuna.
RCP8.5-skenaarion mukaan hiilidioksidipäästöt ovat vuoteen 2100 mennessä kolminkertaiset verrattuna vuoteen 2000. Ilman hiilidioksidipitoisuus kohoaa yli kolminkertaiseksi verrattuna teollistumista edeltävään aikaan. 
– Voimakasta kasvihuonekaasupitoisuuksien kasvua kuvaavan RCP8.5-skenaarion mukaan Itämerellä esiintyisi ainoastaan leutoja jäätalvia 2060-luvulta, Anna Luomaranta kertoo.
Keskimääräisen RCP4.5-skenaarion mukaan jääpeitteen pieneneminen olisi hitaampaa. Siinä tapauksessa keskimääräisiä jäätalvia saattaisi olla vielä 2080-luvulla.
Itämeren jääpeitteen muutoksia Luomaranta arvioi CMIP5-ilmastomalliaineiston avulla.
Luomarannan väitöskirja tarkastetaan Helsingissä perjantaina 21. elokuuta. Väitös on luettavissa [Helda-palvelussa.](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/318362)
**Lue myös:**
[Suomen talvissa on tapahtunut 60 vuoden aikana hätkähdyttävä muutos – katso animaatiosta, miten kotiseutusi talville on käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11225585)
[Näin talvien lumisuus on muuttunut 40 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11359566)
Turun Hintsankujan päiväkodissa koronatartunta
Kyseinen päiväkotiryhmä hoitajineen on karanteenissa. 
Turun kaupungin ylläpitämässä Hintsankujan päiväkodissa hoidossa oleva lapsi on sairastanut koronavirukseen.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kyseinen päiväkotiryhmä hoitajineen on karanteenissa. 
Kaikille päiväkodin perheille on annettu ohjeet jatkosta. Muut lapset voivat käydä edelleen päiväkodissa, koska ryhmät ovat päivän aikana erillään toisistaan.
Koronatilanteen vuoksi Turun päiväkodeissa noudatetaan tehostettuja hygieniakäytäntöjä. 
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3XYlctGOd1hl7TxUmEOYKUDMzOKnImmlQ8CFlS3qySPKIEB0e4CmO0shY)
Mänttä-Vilppulan tasoristeysturmaa tutkitaan törkenä rattijuopumuksena – risteykselle ei luvassa parannusta lähivuosina
Henkilöauton ja taajamajunan törmäyksessä loukkaantui kolme ihmistä. 
Poliisi tutkii Mänttä-Vilppulassa tiistai-iltana tapahtunutta tasoristeysonnettomuutta. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja vammantuottamuksena.
[Henkilöauto ja taajamajuna törmäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-11500889) Kulmalan tasoristeyksessä Kolhon ja Vilppulan välillä. Onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöauton kyydissä ollutta matkustajaa. Heidät toimitettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa. 
Poliisin mukaan ajoneuvon kuljettaja on keskisuomalainen mies. Lääkintähenkilöstö tarkasti miehen paikan päällä, minkä jälkeen poliisi otti miehen kiinni. 
Junan matkustajia, jotka ovat mahdollisesti loukkaantuneet tai heillä on muita korvausvaateita, pyydetään ottamaan yhteyttä Keuruun poliisiin puh. 0295 448 176 tai sähköpostitse [Keuruu.Sisa-Suomi@poliisi.fi](mailto:Keuruu.Sisa-Suomi@poliisi.fi).
Samassa risteyksessä kolaroitiin toukokuussa
Kulmalan tasoristeyksessä on rytissyt aiemminkin. [Toukokuussa siellä törmäsivät traktori ja kiskobussi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11353055)
Väylävirastolla on käynnissä valtakunnallinen tasoristeysten poisto- ja parannusohjelma. Kohteita on myös Pirkanmaalla – Orivedellä ja Mänttä-Vilppulassa. 
Väyläviraston asiantuntijan **Jarmo Koistisen** mukaan Kulmalan tasoristeys ei kuitenkaan kuulu lähivuosien poisto-ohjelmaan. 
– Tämä tasoristeys on meidän luokittelumme mukaan toiseksi huonoimmassa luokassa. Siellä on näkymät suhteellisen hyvät. 
Koistisen mukaan Väylävirastolle on jo listannut lisää parannusta vaativia kohteita. Jos rahoitus saadaan, myös Kulmalan tasoristeys pääsee mukaan.
Jönneli - komediasarja lapsille
[Jönneli](https://areena.yle.fi/1-50281593) on 4-7 -vuotiaille suunnattu lasten komediasarja, jossa seikkailevat arkkityyppiset hahmot satumaisessa maailmassa.
Sarja kertoo voimakastahtoisesta Prinsessasta, joka on jatkuvasti huolissaan kansansuosiostaan ja yrittää kaikin keinoin olla suosittu. Prinsessan uskollinen Palvelija yrittää pitää hallitsijan tyytyväisenä, mutta se on vaikeaa, sillä Prinsessalla on rikkauksistaan huolimatta tylsää.
Onneksi Palvelijalla on apunaan Satumetsässä asuva harvinainen Jönneli, joka omistaa Kaiken tiedon kirjan. Kaiken tiedon kirjan avulla ja neuvokkaalla yhteistyöllä Palvelija ja hyväsydäminen Jönneli hoitavat asiat niin, että valtakunnassa on lopulta aina kaikki hyvin.
Rooleissa Prinsessana nähdään **Noora Peltokukka**, Palvelijana **Antti Virmavirta** ja Jönnelinä **Antti Lan**g.
Jönnelin episodimaisissa 10-minuuttisissa jaksoissa seikkailevat myös mm. Lääkäri, joka ei ole koskaan ollut väärässä (**Lauri Maijala**), korulauseita rakastava Prinssi (**Ylermi Rajamaa**) ja naapurivaltakunnan itserakas prinsessa Jekaterina von Silvia Superluxus (**Lotta Lindroos**) .
Jönnelin alkuperäisidea on kokeneen komediakäsikirjoittaja **Melli Maikkulan** ja hänen tyttärensä **Alma Raukolan**. Prinsessa-, Palvelija ja Jönneli -hahmot seikkailivat alun perin kaksikon kotivideoissa, joissa tuolloin 10-vuotias Alma näytteli kaikki roolit. Jönnelin varsinaisesta toteutuksesta vastaa kuitenkin aikuiset ammattilaiset.
Jönnelin on ohjannut lastenohjelmien konkari **Olli Mononen**, joka muistetaan mm. ohjauksistaan Närpiäiset ja Tonttu Toljanteri. Sarjan Pikku Kakkoselle on tuottanut **John Lundsten** ja Melli Maikkula /TACK Films Oy, 2020.
Jönneli nähdään lauantaiaamuisin 29.8. alkaen Pikku Kakkosessa ja Areenassa.
Pirkanmaalla todettiin yksi uusi koronatartunta – peräisin kotimaasta, ei altistuneita
Lähes viikon nollaputki uusissa tartunnoissa katkesi. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan Pirkanmaalla todettiin eilen tiistaina yksi uusi koronatartunta. Näytteitä analysoitiin 719.
Taysin mukaan tartunta on peräisin kotimaasta, Pirkanmaan ulkopuolelta. 
Infektiolääkäri Janne Laine sanoo[ Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/a/d478689c-a7e0-4338-aa50-c19b39c9ac28?c=1522737894164), että tartunnalle ei ollut altistuneita. Tartunnan saanut ei ollut ollut lähikontaktissa muiden ihmisten kanssa ennen oireiden ilmaantumista. 
Löydös katkaisi usean vuorokauden nollalinjan. Pirkanmaalla on varmistettu nyt yhteensä 253 tartuntaa.
Laboratorioyhtiö Fimlabin mukaan koronanäytteenoton kapasiteetti on lähes nelinkertaistunut heinäkuun alusta.
Viikon 32 loppuun mennessä Fimlab on ottanut yhteensä 18 875 koronanäytettä.
Tampereen Lielahdessa sijaitseva drive-in-piste nostaa kapasiteettia entisestään, alkuun jopa parilla sadalla testillä päivässä.
Lahdessa testataan uutta tekniikkaa koronaviruksen torjunnassa – laite mittaa käyttäjän lämpötilan alle sekunnissa ja varoittaa kuumeesta 
LAB-ammattikorkeakoulussa kokeillaan, miten konenäköön perustuvaa laitetta voisi käyttää apuna koronavirusseulonnassa.
LAB-ammattikorkeakoulussa kokeillaan uudenlaista teknologiaa koronaviruksen torjunnassa. 
Kampuksen aulassa otetaan ensi maanantaina testikäyttöön laite, joka tunnistaa alle sekunnissa käyttäjän lämpötilan. _Sanetiqiksi_ nimetty laite tunnistaa henkilön lämpötilan 0,2 asteen tarkkuudella. Lämpötilamittaus käynnistyy automaattisesti niin, että laitteeseen ei tarvitse koskettaa ja se kertoo ääniohjauksella, jos kuume on nousemassa.
Laite huomaa myös, onko käyttäjällä kasvomaskia ja se annostelee samalla käsidesin käyttäjälle.
Laitetta on päädytty pilotoimaan Lahden kampuksella LAB-ammattikorkeakoulun _Konenäön sovellukset sote- ja hyvinvointialalla_ -projektin ja Bodypioneerin yhteistyön tuloksena. Testauksen ohella LAB-ammattikorkeakoulu selvittää, miten laitteeseen suhtaudutaan. 
– On tärkeää tutkia miten käyttäjät kokevat laitteen ja selvittää, voidaanko vastaavanlaisella laitteella ehkäistä COVID19-viruksen leviämistä, sanoo projektipäällikkö **Anna Lahti**. 
Laite on kokeilukäytössä kampuksella ja muissa toimintaympäristöissä puoli vuotta.
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – palokunta pelasti rakennuksesta useita ihmisiä
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kouvolan keskustassa Kauppalankadulla paloi kerrostaloasunto keskiviikkoaamuna.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta kello seitsemän aikaan aamulla.
Palokunta pelasti rakennuksesta useita ihmisiä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Pelastuslaitoksen mukaan huoneisto tuhoutui tulipalossa pahoin ja myös sen viereiset ja yläpuoliset asunnot kärsivät savuvahingoista.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. [Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/38d0b34d-1314-4577-9aee-aa2b0a8a9039) tietojen mukaan tulipalo sai alkunsa asunnon keittiössä syttyneestä mikroaaltouunista.
Verottaja hakee Seinäjoen Duudsonparkia konkurssiin
Verottaja hakee Seinäjoen Duudsonit Activity Parkia konkurssiin verovelkojen takia. Uusi yrittäjä jatkaa toimintaa Ideaparkin tiloissa. 
Verottaja hakee Seinäjoen Duudsonit Activity Parkia konkurssiin verovelkojen takia. 
Verohallinnon maanantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen toimittaman hakemuksen mukaan Seinäjoki Activity Park Oy:llä on velkoja lähes 280 000 euroa.
Verottaja katsoo, että yhtiö on kykenemätön maksamaan velkojaan muutoin kuin tilapäisesti. Hekemusta verottaja perustelee verovelan suurella määrällä ja suhteellisen vähillä maksuilla.
Velallisella on noin kaksi viikkoa aikaa antaa lausuntonsa ja maksaa velka tai vaihtoehtoisesti sopia verovelalle maksusuunnitelma.
Puiston yrittäjä **Jani Karvonen** sanoo, että koronakriisi kaatui Seinäjoen puiston kohtaloksi. Maksuhäiriömerkintöjen takia yritys ei ole esimerkiksi saanut koronatukea, johon sillä muuten olisi ollut oikeus.
– Kun korona tuli, liikevaihto putosi kuusinumeroisista luvuista nollille. Olihan se aikamoinen järkytys ja shokki, Karvonen kommentoi.
Hänen mukaansa korona tuli pahaan aikaan, sillä kassa oli jo valmiiksi tiukilla tehtyjen investointien takia.
Kaikki puistot jatkavat, myös Espoo ja Tornio
Seinäjoen Duudsonit Activity Park muutti viime syksynä Kapernaumin teollisuusalueelta uuteen Ideaparkiin. Puisto oli ensimmäinen Duudsonien brändiä hyödyntävä teemapuisto ja se avattiin Seinäjoella jo vuonna 2014. 
Myöhemmin toiminta on laajentunut myös Espooseen ja Tornioon.
Ideapark irtisanoi Seinäjoen puiston vuokrasopimuksen kesällä. Sen jälkeen toimintaa on tiloissa jatkanut uusi yrittäjä, Lakeus Park Oy. Karvosen mukaan uusi yrittäjä on luvannut toimittaa asiakkalille esimerkiksi kaikki aiemmin ostetut lahja- ja kausikortit.
Kavonen jatkaa uusien yrittäjien kanssa Espoon puiston johdossa. Tornion puiston toiminnasta vastaa niin ikään oma yrittäjänsä. Kaikkien toiminta jatkuu, kuten tähänkin asti.
– Jokainen puisto on oma yhtiönsä. Olemme vain saman brändin alla, Karvonen sanoo.
– Keskitämme omat voimavaramme Espoon kuvioon. Pyrimme tekemään kaikkemme, että siellä toiminta jatkuisi. 
Espoossa valonpilkahduksia tuo se, että kilpailijoita on poistunut markkinoilta, Karvonen sanoo.
Kommentti: Herra Ylppö pilaili vammaisten kustannuksella Vain elämää -kuvauksissa eikä edes tajunnut sitä
Herra Ylppö pilaili vammaisten kustannuksella Vain elämää -kuvauksissa eikä edes tajunnut sitä
**_Vammaisten oikeuksista ei puhuta riittävästi, jos Vain elämää -esiintyjät pitävät hyvänä ideana väännellä kasvojaan “jälkeenjääneinä”, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
Pari viikkoa sitten **Herra Ylppö** julkaisi Facebookissa kuvakoosteen tulevan _Vain elämää_ -kauden osallistujista. Kuvissa heillä oli kasvoillaan “hassut” irvistykset.
Kuvateksti: “Vain jälkeenjääneitä. Eka tuotantokausi.”
Sosiaalisessa mediassa [ei naurattanut](https://twitter.com/pohjoistuulesta/status/1289819642614013954). Vammaisaktivisti **Kaisa Ojala** jakoi kuvan [Instagramiinsa](https://www.instagram.com/aktivistikaisa/) ja muistutti seuraajiaan siitä, ettei ole mitään “jälkeenjääneitä ihmisiä” eikä kasvojen tai muun kropan spastisuudesta ole ok “heittää läppää”.
Kuvat poistettiin. Ylppö itse ei kommentoinut tapahtunutta julkisesti, eikä mediassa kiinnitetty asiaan huomiota. Ei, vaikka lonkerojuopottelun synnyttämistä [“kohuista”](https://www.como.fi/uutiset/vain-elamaa-osallistujan-raju-tilitys-kohun-keskelta-en-tiennyt-etta-on-tullut-fudut-esittelee-paljon-juopotteli-eilen/) kyllä kirjoitettiin.
Mediahiljaisuus kertoo siitä, ettei vammaisten oikeuksista pidetä riittävästi huolta.
Mulla on asperger, ilmeisesti sekin on jonkinlainen vamma. Pidän itseäni jälkeenjääneenä joissain asioissa.
“Epäuskoinen ja pettynyt”. Se oli Kaisa Ojalan ensireaktio Herra Ylpön julkaisuun, vaikka mitään uutta siinä ei varsinaisesti ollut. Vammaisiin viittaavan kielen kanssa ei olla Suomessa riittävän tarkkoja.
Ojala kävi Ylpön kanssa Instagramissa keskustelun, joka ei hänen mukaansa “ollut niin rakentava ja lyhyt kuin ajattelin sen olevan”. YleX:n näkemissä viesteissä Ylppö harmitteli saamaansa kielteistä palautetta ja pyysi anteeksi sitä, että muut pahoittivat mielensä.
– Mulle tuli sellainen olo, että Ylppö vähätteli tän asian loukkaavuutta ja käski keskittyä niihin asioihin, joilla on _oikeasti_ merkitystä. Myöskään kunnollista ja vilpitöntä anteeksipyyntöä en ole saanut, Ojala kirjoittaa sähköpostissa.
Herra Ylppö kertoo YleX:lle puhelimessa, ettei hänellä käynyt mielessäkään, että julkaisu voisi ketään loukata. Hän korostaa tehneensä vuosia työtä nimenomaan suvaitsevaisuuden eteen.
– Se oli yhden sanan lipsahdus. Tuntuu tosi pahalta, jos tällaisen asian yhteydessä nimeni mainitaan.
Ylppö sanoo, ettei hänellä ollut aavistustakaan siitä, että hänen käyttämänsä termi on ongelmallinen.
– Mulla se liittyy pöljäilyyn, että ollaan vaan pimeitä. Mulla on asperger, ilmeisesti sekin on jonkinlainen vamma. Pidän itseäni jälkeenjääneenä joissain asioissa.
Ylppö poisti julkaisunsa heti kun kielteistä palautetta alkoi tulla. Hän sanoo ymmärtäneensä silloin, että julkaisu oli virhe.
– Kun tästä joku loukkaantui, niin olen pahoillani. Anteeksi pyydän, hän sanoo YleX:lle.
_Kuvat: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Se oli yhden sanan lipsahdus.
Kaisa Ojala toivoo, että ableismiin (vammaisuuden perusteella tapahtuvaan syrjintään) puuttuisivat muutkin kuin vammaiset itse.
– Esimerkiksi sanaa “kehari” kuulee paljon koululaisten suusta. Siksi olisikin tärkeää, että lapsille opetetaan erilaisuutta ja sanoja, joita ei saa käyttää, ellet ole itse vammainen.
Mutta mahtuuko julkiseen keskusteluun kerralla vain yhden marginaaliryhmän oikeudet?
Viime vuosina mediassa on puhuttu paljon rasismista. Radio Helsingissä [opittiin duragin historiasta](https://www.facebook.com/RadioHelsinki/posts/10155306745982653) ja **Riku Niemiselle** [kerrottiin](https://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/blackface-peseeko-riku-nieminen-kasvonsa-puhtaaksi/?shared=2959-d89c2ab5-999), ettei lankattu naama ja “afrikkalainen aksentti” ole hyvä yhdistelmä.
Jos Herra Ylppö olisi esiintynyt blackfacessa, asiasta oltaisiin varmasti uutisoitu. Olemme herkistyneet stereotypioille ja ymmärrämme rakenteellista syrjintää. Kesällä YleX kirjoitti [Black Lives Matterista ja rasismista musiikkialalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647).
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjenkin oikeuksista on puhuttu. On ollut Pridea, Tahdon-kampanjaa ja translakiuudistusta.
Mutta vaikka olemme kuinka _woke_, vammaisuuden suhteen meillä on vaikeaa. Törmään jatkuvasti tilanteisiin, joissa joku käyttää “vammainen”-sanaa alentavana adjektiivina. Tätä tekevät valistuneetkin ihmiset, vahingossa ja tajuamattaan.
Kuten Herra Ylppö, joka korosti puhelimessa moneen otteeseen, ettei tietenkään halua pilkata vammaisia.
Yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, että asenneilmapiiri vammaisia kohtaan on Suomessa huono tai erittäin huono.
Ableismi ei ole kulttuurissamme samanlainen punainen vaate kuin rasismi, eikä koko termiin suhtauduta vastaavalla vakavuudella.
Hassua, koska siinä missä osa meistä tutustui tummaihoisiin ihmisiin vasta vanhemmiten (minun peruskouluni oli täysin valkoinen), vammaisia ihmisiä on ollut aina ja kaikkialla. Silti heidän oikeuksistaan huolehtiminen nähdään yhä “jonkun toisen” tehtävänä.
Arviolta 15 prosenttia maailman ihmisistä on tavalla tai toisella vammaisia, ja vammaiset ovat Suomen YK-liiton mukaan [maailman syrjityin ihmisryhmä](https://www.ykliitto.fi/yk-teemat/ihmisoikeudet/vammaisten-oikeudet).
Yhdenvertaisuusvaltuutetun vuonna 2016 vammaisille suuntaamassa [kyselyssä](https://www.syrjinta.fi/documents/10181/40035/Vammaisselvityksen+tiivistelm%C3%A4_final/c7b3385b-1e05-4e13-9dff-f69ebbd75314) yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, että asenneilmapiiri vammaisia kohtaan on Suomessa huono tai erittäin huono. Vain 14,1 prosenttia oli sitä mieltä, että asenneilmapiiri on hyvä tai erittäin hyvä.
Nämä ovat järkyttäviä lukemia. Terveenä valkoisena heterona voi miettiä, miltä tuntuisi elää vastaavien kanssa.
Lukemien äärellä voi myös miettiä: Miten on mahdollista, että suosittu muusikko ja kulttuurivaikuttaja julkaisee vammaisia loukkaavan kuvan, eikä ilmeisesti kukaan kuvassa esiintyvistä kollegoistakaan älähdä?
Onneksi Kaisa Ojala älähti. Jatkossa pitäisi meidän muidenkin.
Matkustusrajoitukset laittavat Kreikan lomalennot tauolle – Kreikan saarille voisi matkatoimistojen mukaan matkustaa turvallisesti 
Matkanjärjestäjät pitävät Suomen matkustusrajoituksia liian tiukkoina.
Suomen hallituksen päätös [tiukentaa matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11501111) pakottaa matkatoimistot perumaan Kreikan matkansa ainakin 7.9. saakka. 
Rajoitukset astuvat voimaan ensi maanantaina eli 24. elokuuta, mutta esimerkiksi matkatoimisto TUI peruuttaa myös tämän viikon lähdöt. 
– Olemme lentäneet heinäkuun puolesta välistä alkaen kolme lentoa viikossa Kreikkaan mutta nyt matkat perutaan toistaiseksi. Tilanne arvioidaan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua, kertoo TUI:n viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**. 
Kreikassa tällä hetkellä olevien suomalaisten matkaan rajoitukset eivät vaikuta. 
– Kreikassa olevat suomalaismatkailijat voivat jatkaa lomaansa normaalisti, Aaltonen kertoo. 
Matkustusrajoitukset Suomen ja Kreikan välillä poistettiin 15.7. Matkatoimistot ovat tämän jälkeen ryhtyneet järjestämään lomalentoja Kreikkaan, lähinnä Rodokselle ja Kreetalle.
– Pitkän koronakevään jälkeen suomalaiset ovat halunneet matkustaa, lomalennot ovat olleet todella varattuja, Aaltonen kertoo.
Peruuntuneen matkan voi joko siirtää uuteen ajankohtaan tai saada rahansa takaisin.
Matkatoimistojen asiakaspalvelut ruuhkautuivat aamulla asiakkaiden kyselyiden vuoksi.[ TUI kertoo verkkosivuillaan](https://www.tui.fi/lomamatkat/ajankohtaista-tietoa/?utm_source=facebook&utm_medium=organic_social&utm_campaign=information), että asiakaspalveluun tulee olla yhteydessä vain, jos matkaa halutaan siirtää. Muussa tapauksessa matka peruuntuu automaattisesti ja matkan hinta palautetaan asiakkaalle. 
Aurinkomatkat pitää Suomen riskirajaa liian tiukkana 
[Aurinkomatkat kertoo verkkosivuillaan](https://www.aurinkomatkat.fi/uutiset/19-08-2020/peruutuksia-elo-syys-ja-lokakuun-matkoihin?fbclid=IwAR3uJoTeYdhOIrDi9ODTbM3ol1UQfkTMLTmMHDVaBf9BYevIhGjNUjYHXHo), että Kreetan ja Rodoksen matkat perutaan 9.10. saakka. Aurinkomatkat kertoo peruvansa myös lokakuun alun matkat Madeiralle, Antalyan rannikolle ja Kanariansaarille. 
Parhaillaan Kreikan lomakohteissa olevat asiakkaat palaavat Suomeen alkuperäisenä paluupäivänä, mikäli kotiinpaluu on viimeistään ensi viikon tiistaina 25.8. Aikaistettu kotiinpaluu koskee matkustajia, joiden kotiinpaluu on tätä myöhemmin.
Aurinkomatkojen mukaan 10.10. ja sen jälkeen alkavat matkat toteutetaan tämänhetkisen tiedon mukaan suunnitellusti. Lopullisen päätöksen Aurinkomatkat tekee syyskuun alussa.
Aurinkomatkoilla on ollut heinäkuun lopulta saakka kolme lentoa Kreikkaan viikossa. Nyt tulevat peruutukset koskevat noin 3 000 matkustajaa.
Aurinkomatkojen toimitusjohtaja **Timo Kousa** toivoo, että matkustusrajoituksissa siirryttäisiin aluekohtaiseen tarkasteluun, jotta matkatarjontaa voitaisiin keskittää sinne, missä on turvallista. 
– Olisi järkevämpää, mikäli rajoituksia seurattaisiin aluekohtaisesti. Esimerkiksi Kreikan saaret, Kanariansaaret ja Madeira olisivat vihreitä jo nyt ja niille voitaisiin viedä asiakkaita turvallisesti. 
Kousa kertoo, että esimerkiksi Kreikan saaret ovat turvallisia matkakohteita. Koronatapauksia on erittäin vähän ja turvallisuuteen suhtaudutaan turismista elävillä saarilla erittäin vakavasti. 
– Tiedossani ei ole yhtään tapausta, jossa asiakkaamme olisi saanut koronatartunnan Kreetalta tai Rodokselta.
Kousan mukaan Suomen määrittelemä riskiraja eli 8–10 tartuntaa 100 000 asukasta kohden on liian tiukka. Hän toivoo, että raja muutettaisiin 16 tartuntatapaukseen tai jopa vähän ylikin. 
– Tämä mahdollistaisi pitkäjänteisemmän suunnittelun lentoyhtiöille, matkanjärjestäjille, matkatoimistoille, terveydenhuollolle ja asiakkaille. Se olisi kaikille parempi tilanne kuin tällainen kova rajoittaminen.
"Matkailuala on ajettu ahtaalle"
Tjäreborgin tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** kertoo, yhtiön matkat Kreikkaan on peruttu kesäkauden loppuun eli lokakuun alkupuolelle saakka. Peruutus koskee muutamia satoja asiakkaita. 
Virtanen toivoo Timo Kousan tavoin, että maakohtaisista rajoituksista siirryttäisiin aluekohtaiseen tarkasteluun ja tartuntojen riskirajaa helpotettaisiin.
– Matkailualalla on erittäin vaikea toimia, jos rajoitukset muuttuvat yhden tai kahden viikon välein. 
Kokonaisuutta pitäisi Virtasen mukaan katsoa nykyistä laajemmin. Turvallisia matkoja on mahdollista järjestää myös koronan aikana. 
– Matkailuala on ajettu todella ahtaalle ja liiketoiminta on seisahtunut. Olemme alana jääneet unohduksiin.
Myös [Detur kertoo peruutuksista verkkosivuillaan](https://www.detur.fi/info). Yhtiö on perunut kaikki lennot lokakuun loppuun saakka. 
[Apollomatkoilla](https://www.apollomatkat.fi/) matkojen peruminen koskee kaikkiaan kuutta kohdetta. Näistä yksi on Manner-Kreikassa ja loput saarilla, kuten Kos ja Zakynthos.
Iisalmessa ja Kuopiossa tavattu kuurojen nimissä toimivia rahankeräyshuijareita
Kuurojen liitto varoittaa rahankerääjistä, joilla ei ole liiton kanssa mitään tekemistä.
Kuurojen liitto varoittaa sen nimissä kadulla tehtävästä rahankeräyshuijauksesta.
Kuurojen liitto on saanut muun muassa Kuopiosta ja Iisalmesta runsaasti yhteydenottoja kaduilla, kauppakeskuksista ja parkkipaikoilla liikkuvista henkilöistä, jotka väittävät keräävänsä rahaa kuurojen hyväksi ja käyttäytyvät aggressiivisesti.
Rahankeruu ei ole Kuurojen liiton toimintaa ja liitto kehottaa ilmoittamaan tällaisista kerääjistä poliisille.
Kerääjillä on mukanaan nimilista, jossa on huonolla suomen kielellä tietoa kuurojen monitoimitalon rakentamisesta tai vastaavasta. 
 Kuurojen liiton mukaan kuurouteen vetoava kaupustelu ja kerjääminen on tuttu ilmiö jo usean vuoden ajalta ja toisinaan tapausten yhteydessä on havaittu viitteitä ulkomailta organisoidusta toiminnasta. 
Jos rahankeräyksen aitous vaikuttaa epäilyttävältä, voi pyytää nähtäväksi poliisiviranomaisen myöntämän keräysluvan, jollainen Kuurojen liitolla on. Suomessa järjestöjen varainhankinta on luvanvaraista ja tarkasti säädeltyä toimintaa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ympäri Suomea kerätään rahaa kuurojen nimissä – kyse ei kuitenkaan ole Kuurojen Liiton toiminnasta, vaan huijauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11495173)
SJK hankki vahvistukset MLS:stä ja Englannin Mestaruussarjasta
SJK:n uudet vahvistukset Emmanuel Ledesma ja Jake Jervis odottavat pelilupiensa varmistumista karanteenioloissa Seinäjoella.
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK vahvistaa hyökkäystään loppukaudeksi miesten jalkapalloliigassa. Seura kertoo tiedotteessaan, että uudet pelaajat ovat argentiinalainen **Emmanuel Ledesma**, 32, ja britti **Jake Jervis**, 28.
Ledesma siirtyy Seinäjoelle Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan MLS:n FC Cincinnatista ja Jervis Englannin kakkostasolla Mestaruussarjassa pelaavasta Luton Townista.
– He ovat molemmat pelanneet kovissa sarjoissa ja toivomme, että heidän sopeutumisensa Suomen jalkapalloiluun sujuu nopeasti, kommentoi SJK:n tekninen johtaja **Richard Dorman**.
Pelilupien varmistumista odottavat pelaajat ovat olleet Seinäjoella viime viikosta alkaen karanteenioloissa.
SJK on voittanut yhdeksästä liigaottelustaan vasta yhden, ja tasapelejä on koossa viisi. SJK kohtaa perjantaina ilman tappioita olevan Hongan.
**Lue myös:**
[Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11500044)
[FC Haka selvitti perjantain ottelun välikohtauksen – neljälle kannattajalle porttikielto ](https://yle.fi/urheilu/3-11498944)
[TPS poistuu jälleen Maarianhaminasta ilman tuliaisia: "IFK:ssa näkyi hyvien tulosten tuoma itseluottamus"](https://yle.fi/urheilu/3-11497401)
[Kapteeni Saxmanin mielikuvissa KuPS niittaa ainakin kaksi maalia norjalaismestaria vastaan – kuopiolaiset ensimmäistä kertaa Mestarien liigan karsintaottelussa keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-11497186)
Etelä-Pohjanmaan koronaluku kasvoi jälleen tänään yhdellä uudella tartunnalla
Etelä-Pohjanmaalla koronaan sairastuvat nyt nuoret ja nuoret aikuiset, kun keväällä virus kiusasi etenkin keski-ikäisiä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä vahvistui keskiviikkona aamulla yksi uusi koronavirustartunta. Tartunnan lähde on peräisin Suomesta. Altistuneet on jäljitetty ja heidät ollaan asettamassa kotikaranteeniin. Sairaalahoidossa ei ole koronapotilaita.
– Tapausta selvitetään edelleen, mutta esille ei ole tullut yhteyttä yleisötapahtumiin. Altistuneita ei ole paljon, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Maakunnan tartuntojen kokonaismäärä on nyt 51. COVID-19 -näytteitä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä otettu tähän mennessä kaikkiaan 12 860. Eilen tiistaina on tilaston mukaan tutkittu 179 näytettä. 
– Luvussa on mukana vain keskussairaalan mikrobiologian laboratoriossa tutkitut näytteet. Suuri osa näytteistä lähetetään tällä hetkellä ulkopuolisiin laboratorioihin, sairaanhoitopiiristä tiedotetaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin tartuntamäärät eivät ole nousseet viikonlopun jälkeen. Pohjanmaalla on 72 varmistettua tartuntaa. Vaasan sairaanhoitopiirissä on otettu yli 6 800 näytettä.
Nyt sairastuvat nuoret ja nuoret aikuiset
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronaan sairastuneiden ikä on laskenut selvästi keväästä.
– Tavanomaisimmin virustartunnan saanut kuuluu nyt 20–40-vuotiaiden joukkoon, kun aikaisemmin suurin osa sairastuneista oli 50–59-vuotiaita, Elina Kärnä vertaa.
Pysäköinti kallistuu Hämeenlinnan keskustassa – tunnin pysäköinti maksaa jatkossa kaksi euroa
Uudet hinnat tulevat voimaan marraskuun ensimmäinen päivä.
Keskusta-alueen pysäköintimaksut nousevat Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta päätti asiasta tiistaina äänestyksen jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majuri** ehdotti tiistaina kokoontuneelle kaupunkirakennelautakunnalle, että pysäköintimaksu on jatkossa kaksi euroa tunnilta, yhden kuukauden pysäköintilupakiekko 150 euroa ja kuuden kuukauden pysäköintilupakiekko 700 euroa sisältäen arvonlisäveron. 
Tunnin pysäköinti kallistuu 40 senttiä tunnilta. Yhden kuukauden pysäköintilupakiekon hinta nousee 30 euroa ja puolen vuoden kiekon hinta 100 euroa.
Keskustelun kuluessa lautakunnan 1. varapuheenjohtaja **Seppo Kuvaja** (kok.) ehdotti, että keskustan pysäköintimaksuista luovutaan ja pysäköintipaikat muutetaan väliaikaisesti kiekkopaikoiksi, kunnes korona on helpottanut ja keskusta on saatu taas vilkkaaksi ja elinvoimaiseksi. Kuvajan ehdotusta kannattivat **Antero Niemelä** (ps.) ja **Irmeli Lehtonen** (kd.). Koska kokouksessa oli tehty pohjaehdotuksesta poikkeava kannatettu ehdotus, asiasta oli äänestettävä.
Puheenjohtajan **Pasi Vesalan** (sd.) määräämässä äänestyksessä kaupunkirakennejohtajan ehdotus sai kahdeksan ääntä: **Pekka Arvio** (Kok.), **Jenna Kankaanpää** (kok.), **Anne Laatikainen** (sd.), **Mart Martikainen** (vas.), **Soila Nyholm** (sd.), **Andrei Sergejeff** (vihr., lautakunnan 2. vpj), **Leena Suojala** (kesk.) ja Pasi Vesala. Kuvajan ehdotus sai puolestaan kolme ääntä eli ehdotusta äänestivät Seppo Kuvaja, Irmeli Lehtonen sekä Antero Niemelä.
Lautakunnan puheenjohtaja totesi äänestyksen jälkeen lautakunnan hyväksyneen kaupunkirakennejohtajan ehdotuksen. Uuden hinnat tulevat voimaan marraskuun alussa. Hintojen korotuksen vaikutus kaupungin pysäköintimaksutuloihin nykyisillä pysäköintimäärillä on vuositasolla noin 150 000 euroa.
Irmeli Lehtonen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Jyväskylässä ikääntyneiden päiväkeskukset pysyvät suljettuina vuoden loppuun
Päivätoimintaa aletaan tarjota asukkaille kotiin.
Jyväskylässä ikääntyneiden päiväkeskukset pysyvät suljettuina vuoden loppuun asti. Asiasta päätettiin tiistaina. 
Syynä on koronavirustartuntamäärien uusi nousu Suomessa. 
Kaupungin vastaava lääkäri Ilkka Käsmä perustelee päätöstä sillä, että koronatartilanteen vuoksi suojaustoimissa on tärkeää pysyä tarkkana etenkin ikäihmisten kohdalla.
Syyskuun alusta kuntouttavaa päivätoimintaa aletaan kuitenkin asiakkaille kotiin.
Pohjois-Satakunnan sääksikameroilla huima suosio: Alman ja Ossin pesimäonni keräsi yli miljoona katselukertaa
Sääksiparien pesintä onnistui hyvin. 
Suorat nettilähetykset sääksien pesäpuuhista ovat saaneet huiman suosion. Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen sivuilla on voinut seurata neljän kalasääskiparin pesintää Lounais-Suomessa.
Pesistä kolme sijaitsee Pohjois-Satakunnassa. Esimerkiksi Alman ja Ossin sekä Helmin ja Ahdin pesintä keräsi yhteensä yli kaksi miljoonaa katselukertaa. Pareja seurattiin yli 100 000 tunnin ajan.
Molempien parien pesintä onnistui hyvin. 
Helmi järjesti kolmiodraamaa
Viime vuonna kameraan tallentui [traaginen tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-10875609), kun kanahaukka hyökkäsi Alman ja Ossin pesään ja tappoi kaikki poikaset. 
Tänä vuonna sääksikameroiden seuraajat saivat puolestaan seurata kolmiodraamaa, kun Helmi vieraili vuoroin Ossin ja Ahdin pesässä, mutta valitsi lopulta tutun kumppaninsa Ahdin..
Kamerat seuraavat sääksiä vielä niin pitkään kuin linnut ovat pesillään eli elo-syyskuun taitteeseen saakka.
Kamera seuraa jatkossakin sääksiä
Intendentti **Jari Valkaman** mukaan kameraseurannassa keskitytään jatkossakin sääksiin.
– Petolinnuissakin olisi paljon seurattavaa, mutta kuviin saattaisi tulla saaliseläimiä, mikä ei herätä live-lähtyksen seuraajissa myötätuntoa. Sääksi saalistaa vain kaloja, eikä herätä niin suuria tunteita.
Pohjois-Satakunnan sääksipesiä on seurattu 1 - 4 vuoden ajan. Sääksipesien sijaintia ei kerrota, sillä laji on hyvin altis häirinnälle.
Puistojen ilkivalta puhuttaa Hämeenlinnassa – Puistotyönjohtaja: "Löytyisi tähdellisempääkin tekemistä"
Lähes viidennes puistotoimen työpanoksesta kuluu ilkivallan jälkien korjailuun.
Puistonpenkkejä on kesän mittaan tärvelty Hämeenlinnan keskustassa Vanajaveden rantaa kulkevalla suositulla Rantareitillä. Penkkien selkänojat ovat kokeneet kovia ja ylimääräistä maaliakin on pintaan ilmaantunut Maaherran puiston ja Aleksis Kiven puiston kohdalla.
– Kyllähän valurauta on aika kovaa, kyllä se iskusta katkeaa. Mutta jonkinnäköistä voimaa se vaatii, ei se ihan vaan nojaamalla lähde, sanoo puistotyönjohtaja **Pekka Luotonen**.
Ihan heti ei saada uusia tilalle. Valettuja jalkoja on valmiina, mutta niitä pitää työstää ja maalata, samoin penkin lautoja on tehtävä ja maalattava. Penkin työstöön kuluu kahden päivän työ ja 600 euron hinta töineen.
Penkit on pultattu betonireunakiviin, jotka ovat pääsääntöisesti pitäneet penkit paikoillaan – tosin niitäkin on saatu nostettua, muistaa puistotyönjohtaja.
– Vuosien varrella kalusteita on tärvelty potkimalla, kaivertamalla tai töhrimällä, leikkivälineistä rikotaan seiniä ja kasvillisuutta kuten kesäkukkia revitään. Nuoria puita on taitettu, mitä nyt mieleen onkin juolahtanut.
Viidennes työpanoksesta ilkivallan korjailuun
Kameravalvonta on käytössä Tori- ja Kirkkopuistossa ja Reskalla. Tallenteista tekijän tunnistaminen on kuitenkin ollut hankalaa. 
Hämeenlinna on puistojen kaupunki, pelkästään leikkipaikkoja on toistasataa. Jokainen ilkivallanteko vaatii jonkun sitä korjaamaan ja kustannuksia syntyy vaihtotöistä ja materiaaleista. Luotosen mukaan lähes 20 prosenttia puistotoimen työpanoksesta menee ilkivallan jälkien korjaamiseen. Siksipä tieto Rantareitin penkkien tärvelemisestä sai miehen mielen matalaksi.
– Kyllä ensimmäinen ajatus oli, että joko taas. Keväällä laitettiin uudet penkit ja ajateltiin, jos nämä nyt tällä kertaa menisivät. Mutta ei tässä montaa kuukautta mennyt. Löytyisi tähdellisempääkin tekemistä, Luotonen manaa.
Ikuiselta ja kestävältä tuntuva kivipenkkikään ei taida olla riittävä ratkaisu.
– Uimahallin rannassa on tuotu navettakiviä, mutta sitten kysytään koska tuodaan kunnon penkit!
Mannerheimin salonkivaunuun ilmestyneet töhryt peitettiin maalilla – tältä vaunu näyttää nyt
Vaunuun kohdistettu ilkivalta on peitetty paikkamaalauksella ja sen perusteellisempi remontti toteutetaan vuonna 2021. 
Mikkelin Mannerheimin salonkivaunun töhryjä on maalattu piiloon tällä viikolla. 
Mikkelin kaupunki yritti poistaa aluksi graffittia tuoreeltaan vaunusta onnistumatta siinä täysin. Lopulta päädyttiin peittämään töhryt paikkamaalauksella.
– Radanpuoleinen sivu on paikkamaalattu ja vaunun eteläpääty maalatiin kanssa. Tällä viikolla asennetaan vielä suojapleksit ikkunoiden ulkopuolelle. Sitten vaunu on siinä kunnossa, että pärjätään ensi kesään, Mikkelin kaupungin museojohtaja **Matti Karttunen** kertoo. 
Vaunulle kaavaillaan ensi vuodeksi isompaa remonttia, jolloin uusitaan myös vaunun ulkovuoraus. Tähän aiotaan hakea Museovirastolta avustuksia.
– Vaunun paneelit ovat kärsineet säiden vuoksi. Paneloinnit vuorauksessa pehmenee hitaasti ja siksi ne on välttämätöntä vaihtaa. 
Ensi kesäkuussa vaunua aiotaan pitää perinteiseen tapaan päivän ajan yleisölle auki. Sen jälkeen aloitetaan kunnostustyöt.
Mannerheimin salonkivaunu joutui ilkivallan kohteeksi noin kaksi viikkoa sitten. 
Itä-Suomen poliisi kertoo, että heille on muodostunut käsitys epäillyistä. Epäiltyjä ei ole kuitenkaan tavoitettu ja kuultu. 
Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona. Poliisi kertoo käyneensä läpi vaunun lähiympäristössä sijaitsevien valvontakamerojen nauhat.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Timo Häkkinen** kertoo, että ainakin osa epäillyistä henkilöistä on ulkopaikkakuntalaisia. Vaunun kylkeen maalattua tekstiä poliisi pitää eräänlaisena signeerauksena tai tekijän nimimerkkinä.
Poliisin käsityksistä epäiltyjen suhteen kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/0ebbbc36-7686-4403-b479-eebba40e67f9)
Kun sisarukset löysivät jäävuoresta 112-vuotiaan pojan ja lentobiisonin, animaatio mullistui – Avatar: The Last Airbenderin tähdet kertovat, miksi
Samuel Harjanteen, Mirjami Heikkisen ja Kasper Kaijasen äänet ovat monelle nuorelle aikuiselle unohtumattomat.
_Vesi. Maa. Tuli. Ilma. Kauan sitten neljä kansaa eli sovussa keskenään, mutta kaikki muuttui, kun Tulikansa hyökkäsi._ 
_Heidät voisi pysäyttää vain Avatar, joka hallitsee kaikkia voimia, mutta kun ratkaisun aika tuli, hän katosi._ 
_Vasta sadan vuoden kuluttua löysin veljeni kanssa uuden Avatarin, tuulentaitajan nimeltään Aang. Ja vaikka hän hallitseekin tuulivoimaa, on hänellä vielä paljon oppimista. Mutta silti uskon, että Aang pelastaa maailman._
Jos katsoit vielä ennen 2010-luvun alkua aktiivisesti lastenohjelmia, on hyvin todennäköistä, että juuri lukemasi tekstinpätkä herättää sinussa jonkinnäköisiä tunteita.
Saatat jopa päässäsi kuulla, miltä sen puhunut ääni tasan tarkkaan kuulosti.
Tuo ääni on näyttelijä-teatteriopettaja **Mirjami Heikkisen**. Suurimmalle osalle meistä hän on kuitenkin hyväsydäminen ja äidillinen Katara, vasta 14-vuotias Eteläisen vesiheimon viimeinen vedentaitaja, joka haluaa pelastaa maailman ja kostaa äitinsä kuoleman.
Edelleen lapsirooleja dubbaavan Heikkisen ääntä ei voi erottaa Kataran äänestä. Tuntuu kuin oikeasti haastattelisi vesiheimon viimeistä taitajaa.
– Olen dubannut kymmeniä sarjoja. Monesta ei ole jäänyt muistijälkeä, koska ne on usein aika samalla kaavalla tehty, Heikkinen sanoo.
– Mutta _Avatar_ oli erityinen sarja. Sen maailma, moniulotteiset hahmot ja tarina jäivät mieleen. Sitä meni aina mielellään dubbaamaan.
Kataran isoveli Sokka on sisarestaan erottamaton. Hän ei osaa hallita vettä, mutta taitaa bumerangin sekä keventävän, sarkastisen ja ironisen huumorin. Hän kehittyy lopulta loistavaksi johtajaksi.
– Sokka oli tosi sata prosenttia koko ajan. Juoksee suoraan tuntemattomaan, kiljuu ja karjuu, mutta selviää kuitenkin noista tilanteista.
Näin sanoo Sokkaa ääninäytellyt **Samuel Harjanne**, joka on nykyään Suomen musikaalikentän kuumimpia nimiä. Nimi lienee tuttu Helsingin kaupunginteatterin _Kinky Bootsin_ ja _Pienen merenneidon_ sekä Tampereen Työväen Teatterin _Billy Elliotin_ yhteydestä.
Harjanne ohjasi ne kaikki, ja nyt työn alla on HKT:n _Päiväni murmelina_.
– Avatarin Sokka on ja oli hyvin lähellä minua tyyppinä. Isosti ja ekspressiivisesti itseään ilmaiseva älämölöapina. Sitä roolia oli tosi hauskaa ja luontevaa tehdä, Harjanne sanoo.
– Se maailma vei jopa vähän mukanaan.
Katara ja Sokka löytävät jään sisästä valtavan lentävän biisonin ja 12-vuotiaalta näyttävän pojan. Todellisuudessa poika on sata vuotta vanhempi, sillä hän on viimeinen tuulentaitaja, Avatar Aang, joka sodan sytyttyä joutui pulaan ja piilotti itsensä maailmalta.
Aang on näyttelijä **Kasper Kaijanen**. Heikkinen ja Harjanne olivat _Avataria_ tehdessään parikymppisiä, mutta harrasteryhmästä dubbausalalle löydetty Kaijanen oli vasta ala-asteikäinen lapsi, suurin piirtein Aangin hahmon ikäinen (ei kuitenkaan 112-vuotias).
Siinä missä Heikkinen ja Harjanne kuulostavat aivan roolihahmoiltaan, on Aang käynyt läpi äänenmurroksen sitten viime kuuleman. 
– Olin nuorena niin pihalla dubbaushommista ja kaikesta muusta. Tuntui, että Aangkin oli tosi pihalla omista voimistaan, Kaijanen muistelee.
Mistä voimista? Lienee olennaista avata, miksi Aang on sarjalle niin tärkeä. Päähenkilöistä keskeisin.
Avatar on sarjan maailmassa kerran vuosisadassa syntyvä ihminen, jolla on kyky oppia hallitsemaan kaikkia neljää alkuvoimaa – sarjan introssa ja tämän jutun alussa mainittuja vettä, tulta, maata ja ilmaa. Tavallisesti ihminen voisi taitaa vain yhtä elementtiä, jos sitäkään.
On ennustettu, että vain Avatar voi lopettaa sodan, jonka Tulikansa aloitti tuntemattomasta syystä sata vuotta aiemmin.
Henkisesti ja fyysisesti 12-vuotias Aang kuitenkin katosi, ennen kuin ennustus toteutui. Ja nyt on kiire, sillä fasistinen Tulikansa on valloittanut lähes koko maailman. 
Ongelmaksi muodostuu muun muassa se, että Aangin tuulentaito-oppi perustuu pasifismin nimeen vannovien buddhalaisten munkkien opetuksiin. Kuinka pysäyttää väkivaltainen diktatuuri ilman väkivaltaa? Onko se edes mahdollista?
Sitä sankarimme lähtevät selvittämään.
Iätön klassikko ei katso katsojansa ikää
_Avatar: The Last Airbenderin_ katsojaluvut olivat aikoinaan käsittämättömät.
Sarja oli 9–14-vuotiaiden poikien keskuudessa television katsotuin animaatio. Jokaista jaksoa katsoi Yhdysvalloissa keskimäärin 3,1 miljoonaa nuorta. Kaikkien aikojen suosituin jakso keräsi television ääreen yhteensä 5,6 miljoonaa katsojaa. Sarja ylitti kohdeyleisörajat.
Missä oikein piilee Avatarin taika?
Nickelodeonin sarjaa näytettiin lopulta yli sadassa maassa. Myös Suomessa, jossa sen kotikanavana toimi Nelonen. Ilman sitä tätäkään juttua tuskin tehtäisiin.
Elokuva- ja tv-harrastajien Internet Movie Database -sivustolla (IMDb), jossa katsojat arvioivat katsomiaan teoksia, _Avatar_ on yksi kaikkein korkeimmalle pisteytetyistä tv-ohjelmista.
Koko sarjan keskiarvoksi noin 230 000 äänellä on muodostunut 9,2/10. Sen parhaat jaksot kutittelevat täyden kympin arvosanaa.
Jos tämä ei vielä riitä, ovat ammattikriitikot useissa käänteissä kutsuneet _Avataria_ yhdeksi kaikkien aikojen parhaista sarjoista. 
Ei siis pelkästään animaatioiden parhaimmistoksi, vaan kaikkien sarjojen, mitä on tehty.
Netflix tuottaa paraikaa _Avatarista_ näyteltyä versiointia, mutta sen parissa aloittaneet, animaation tehneet **Michael Dante DiMartino** ja **Bryan Konietzko** lähtivät vastikään tuotantotiimistä taiteellisten erimielisyyksien vuoksi. Aiemmin on tehty jo **M. Night Shyamalanin** ohjaama näytelty elokuva ja animaatiosarjalle jatko-osa _Avatar: Legend of Korra_, jotka kuitenkin herättivät faneissa monenlaisia mielipiteitä.
Alkuperäinen _Avatar: The Last Airbender_ palasi Yhdysvalloissa Netflixiin toukokuussa. Sarjaa voi katsoa netin suoratoistopalveluiden välityksellä myös Suomessa, vaikka se ei televisiosta olekaan tullut enää vuosikausiin.
15 vuotta debyyttinsä jälkeen sarja on jälleen [supersuosiossa](https://www.washingtonpost.com/entertainment/how-avatar-the-last-airbender-became-one-of-the-summers-most-popular-shows--15-years-after-its-debut/2020/08/06/e368e740-d803-11ea-aff6-220dd3a14741_story.html). Eivätkä sitä katso ainoastaan lapset. 
Missä oikein piilee _Avatarin_ taika?
_Yhdysvaltain Black Lives Matter -mielenosoituksissa on tänä kesänä nähty myös Avatar-teemaisia kylttejä._
Poikkeuksellisen onnistunut dubbaus
Suomessa _Avatar: The Last Airbenderin_ suosiosta voi osittain kiittää Heikkistä, Harjannetta ja Kaijasta.
Dubbaus ei ole helppoa. Monet vanhemmat teokset eivät ole ikääntyneet kovin ylväästi. Monet myös muistavat (ja nekin jotka eivät muista, tietävät) [Agapio Racing Teamin dubbaaman ](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002827078.html)_Digimonin_ ja sen kulttimainetta saavuttaneen kädenjäljen. 
Sarjaa näyttänyt Nelonen sai vanhemmilta niin paljon valituksia, että tekijät vaihdettiin kesken kaiken.
_Avataria_ katsoessa tuskin huomaa, etteivät pääosien dubbaajat juuri nähneet toisiaan prosessin aikana. Niin saumatonta on Aangin, Kataran ja Sokan keskinäinen kemia. 
Kasper Kaijanen ei muista tavanneensa Heikkistä ja Harjannetta kertaakaan.
Dubbausbisnes on Suomessa kiireistä. Joskus ei ole aikaa kuin yhteen tai kahteen ottoon, joten repliikit on saatava kohdilleen kerralla.
Aangia näytellyt Kaijanen ei tiennyt sarjasta mitään etukäteen. Hän kertoo tunteneensa yhteyttä roolihahmoonsa heti.
– Viaton poika, joka halusi selvittää asiat puhumalla.
Kaijanen oli samoihin aikoihin pihalla myös rakkaudesta. 12-vuotias möläytti ihastuksensa tytölle välitunnilla, sai pakit ja murjotti matkalla äänityksiin. Vastoinkäymisestä tulikin illalla voimavara.
– Sen päivän jaksossa pedattiin vahvasti Aangin ja Kataran romanssia. Mietin, että "Aang, älä nyt vaan tee samoin kuin minä. Nyt me hoidetaan tää homma sulle kotiin".
– _Avatar_ toimi mulle tosi terapeuttisena. Muistan, ettei mua yhtään huolettanut palata sen jälkeen kouluun.
Kaijanen dubbasi vielä ainakin _Richard Scarryn Touhulan arvoituksia_ ja yhden _Madagascar_-elokuvan. Sitten iski äänenmurros, joka johtaa ääninäyttelijällä herkästi heippoihin. Niin tälläkin kertaa.
Sekä Kaijanen että Heikkinen kiittelevät vuolaasti _Avatarin_ dubbaukset äänittäneitä ihmisiä. Kaijanen kärsivällisyydestä kokemattoman lapsen kanssa, Heikkinen puhtaasta ammattitaidosta. Myös roolitusta ja suomennosta kehutaan.
– Ehkä _Avatar_ vaan oli niin paljon laadukkaampi kuin monet sarjat. Se kirvoittaa myös näyttelijöissä luonnollisesti halun tehdä parhaansa ja keskittyä työhön, Heikkinen sanoo.
Sarjan dubbauksen tuotti Tuotantotalo Werne, joka toimi pitkään vakiodubbaajana Nelosella ja MTV3:lla.
Sokkaa dubannut Harjanne ja Heikkinen työskentelivät Avatarin lisäksi yhdessä muun muassa monille tutussa _Kim Possible_ -animaatiossa, jossa heidän roolinsa muistuttivat paljon Avatarista: Heikkinen oli Kim, vastuuntuntoinen ja vahva maailmanpelastaja, kun taas Harjanne oli Ron Stoppable, tuulahdus huumoria ja epäonnistumisia, mutta myös kasvua.
– Mirre [Mirjami] ja minä ollaan kasvettu piirrettyjen ja niiden energioiden kanssa yhteen, Harjanne sanoo.
– Ollaan vähän sellainen parivaljakko, Heikkinen kertoo.
Harjanne kertoo saaneensa ammennettua dubbaustyöstään valtavasti lisää musikaalien ohjaamiseen.
– Erityisesti siihen, miten piirretyissä rytmitetään koomisia asioita esimerkiksi oikea-aikaisilla päänkäännöksillä ja kulmakarvojen nostamisella. Kun ymmärtää, mikä tässä on hauskaa, ja sen pystyy siirtämään näyttämölle... Se on taikaa.
Rohkeita teemoja totuttua rikkaammassa maailmassa
_Avatar: The Last Airbenderin_ suuret teemat ovat monin paikoin sellaisia, ettei niitä juurikaan ole käsitelty lasten- ja varhaisnuorille suunnatuissa teoksissa.
Sota, kansanmurha, marginalisaatio, imperialismi ja totalitarismi. Voimakas joukko sanoja. Jos vanhempi lukisi sarjan käsittelevän näitä teemoja ennen kuin päättäisi, antaako lapsen katsoa sitä vai ei, olisi se jäänyt monelta lapselta näkemättä.
Mutta _Avatar_ pohtii näitä hankalia aiheita paremmin kuin muut.
– Mua puhutteli todella paljon se, että _Avatarin_ maailma ei ollut pelkästään sokeroitu maailma ilman huolia, murheita tai haasteita. Pimeyttä, johon lapsetkin välttämättä jossain vaiheessa elämäänsä törmäävät, ei kaihdettu, Mirjami Heikkinen sanoo. 
_Avatarissa_ käsitellään sodan aiheuttamia kauheuksia tavallisen kansan silmien läpi. 
Sitä, miten epätoivoisen nälkä ihmisestä tekee. Sitä, kuinka kotinsa menettäneet ja pakolaisiksi joutuneet eivät löydä paikkaansa. Ja sitä, miten totalitaristinen diktatuuri alistaa paitsi aktiiviset vastustajansa, "muut", myös omat kansalaisensa.
Ei lastenohjelmissa yleensä näytetä, kuinka päähenkilö tajuaa, että hänen koko sukunsa on surmattu. Viattomat lapset, vanhukset, jopa eläimet. Aang tuntee niin surua, vihaa, menetystä, syyllisyyttä kuin epätoivoakin.
Kasper Kaijanen näki _Avatarin_ vain Aangin läpi. Hän ei koskaan pystynyt katsomaan sarjaa televisiosta, koska oman äänen kuulemista ei varhaisteini kestänyt. Niinpä Kaijanen ei myöskään saanut selkeää kokonaiskuvaa sarjan juonesta.
Hän kuitenkin muistaa, kuinka sarjan raskaat teemat tuntuivat nuorelle pojalle isoilta asioilta. Aangin suhtautuminen elämän arvokkuuteen saattoi vaikuttaa maailmankatsomukseen.
– En tiedä, jättivätkö sarjan tapahtumat muhun jonkun jäljen. Kävin siviilipalveluksen armeijan sijaan. Ehkä sillä [Aangin pasifismilla] oli jotain vaikutusta asiaan, Kaijanen sanoo.
– Sota on kauhea asia. Häviäjiä on kaikki, voittajia siinä ei olekaan. 
Silti _Avatarin_ tunnelma on harvoin niin synkkä, että siitä ahdistuisi. Samuel Harjanne näkeekin, että yhteiskunnallisen kantaaottavuuden lisäksi tärkeässä roolissa on myös hyvin rakennettu fantasiamaailma.
– Mystisyys ja maagisuus kiinnostaa aina ihmisluontoa, mutta sitten on se, miten se kuvastaa meidän maailmaa. Jotkut vallat alistavat toisia valtoja.
– Nuoret lähtevät vastustamaan jättivaltaa, eli todennäköisyydet onnistumiselle ovat pienet. Tällaisia tarinoita tykätään seurata.
_Avatar-meemit ovat nousseet suosioon samalla, kun moni on palannut taas sarjan pariin. Ba Sing Sen kaupungissa propagandasta vastaavan kulttuuriministerin aivopesemät oppaat (kuvassa) ja salainen poliisi yrittävät peitellä kansalaisiltaan suurta salaisuutta. Ylläoleva meemi selittänee tämän taustoituksen jälkeen itse itsensä._
Banaalia, mutta voimakasta: Muut eivät määrää kohtaloasi
Avatarin luoneet Michael Dante DiMartino ja Bryan Konietzkoovat onnistuneet yhdistämään länsimaisesta lastenviihteestä tutun positiivisen ja toiveikkuuden yleissävyn ennennäkemättömällä tavalla japanilaisen [Studio Ghiblin ja ](https://yle.fi/uutiset/3-11417560)**Hayao Miyazakin** animen vakavuudenhaluisuuteen ja kypsyyteen.
_Avatarissa_ ei pelätä puhua myöskään sukupuolisyrjinnästä. Vesiheimon Katara kamppailee lähes koko sarjan ajan seksismin kanssa. Hän joutuu vakuuttelemaan muita kyvyistään pidempään kuin pojat ja miehet, eikä sekään aina riitä. 
Sokka, jolla ei ole yliluonnollisia voimia, kipuilee siskonsa vedentaitokykyjen kanssa useampaan kertaan. 
Hän on kasvanut maailmassa, jossa miespuoliset esikuvat ovat olleet vahvoja taistelijoita ja kovia merenkävijöitä. Sokalla on valtavat paineet olla tarpeeksi hyvä ja sopia siihen miehen muottiin, joka hänelle on asetettu.
Kateus siskoa kohtaan on paikoin jopa katkeruutta, mutta lopulta Sokka ymmärtää, ettei johtajuus ole yliluonnollisia kykyjä tai valtavia lihaksia.
Avatarin maailma ei ollut pelkästään sokeroitu maailma ilman huolia, murheita tai haasteita. Pimeyttä, johon lapsetkin välttämättä jossain vaiheessa elämäänsä törmäävät, ei kaihdettu.
Myös se on virkistävää, etteivät sarjan vahvat naiset ole pelkästään hyviksiä. Heille tarjotaan muitakin, kuin heikon tai hyveellisen naisen rooleja, jotka ovat kulttuurissa ja viihteessä edelleen yleisiä.
Vaikka jotkut sarjan pahiksista eivät saakaan tekojaan anteeksi – eivätkä kaikki edes havahdu hyvyyteen – tehdään silti selväksi se, ettei ihminen ole lähtökohtaisesti hyvä tai paha. 
Heikkinen muistaa, kuinka hänen hahmonsa Katara oppii myös vedentaitamisen pelottavan puolen, verentaitamisen, jossa ihmisen sisällä olevaa vettä voi ohjailla ja saada heidät taipumaan tahtoonsa. Katara säikähtää ja pelästyy sitä, mihin pystyy, mutta käyttää taitoa lopulta vain hengenvaarallisissa tilanteissa itsepuolustukseksi. 
– Katara on vahva, päämäärätietoinen hahmo. Näyttelijän näkökulmasta oli mielenkiintoista, että hänen vakauteensa häivähtää yhtäkkiä varjo.
Yksi _Avatarin_ suurista opetuksista on, ettei kenenkään kohtaloa ole määrätty syntymässä. Ihminen joutuu elämässään useaan tienristeykseen, jossa voi itse vaikuttaa kohtalon suuntaan.
Vaikka olisit ollut koko elämäsi sokea tai liikuntarajoitteinen, voit vaikuttaa ja jättää jälkesi. Osansa saa myös ikärasismi. Ja vaikka _Avatar_ on länsimainen animaatio, siinä ei ole yhtäkään valkoista hahmoa, sillä sarjan maailma rakentuu itäaasialaisista kulttuureista. 
Vuoden 2010 elokuvaversiointia on kritisoitu erityisesti siitä, että suureen osaan sen rooleista valittiin valkoisia. Netflixin näytellystä sarjasta on luvattu, ettei näin aiota tehdä.
Kuten moni muukin lastenohjelma, myös _Avatar_ päättyy rauhaan ja rakkauteen.
Mutta matka, joka sinne kuljetaan, on täynnä animaatiosarjoille poikkeuksellisia risteyksiä. Hetkiä, jotka saavat lapsen hyppimään ilosta ja aikuisen haukkomaan henkeä.
– On hyvän teoksen merkki, että se puhuttelee kaiken ikäisiä. Myös **Astrid Lindgrenin** ja **Tove Janssonin** teokset kiinnostavat aikuisia. Silloin ne eivät myöskään aliarvioi lapsia, Mirjami Heikkinen sanoo.
_Mitä sinä pidät Avatar: The Last Airbender -sarjasta? Onko se kaikkien saamiensa kehujen väärti? Voit keskustella sarjasta, tästä jutusta ja animaatiosta yleisesti 20.8. klo 23:een saakka._
_Juttua tarkennettu 19.8. klo 11:33: Tulentaitamisen taistelulajiperustana on pohjoinen Shaolin. Kungfu on yhteisnimitys Kiinasta tuleville taistelulajeille._
**Lue myös:**
[Hayao Miyazaki vaatii lapselta enemmän kuin Disney tai Pixar, mutta palkitsee – ja aikuinenkin saa elokuvista jotain, mitä Hollywood ei anna](https://yle.fi/uutiset/3-11417560)
[Disneyn odotettua Mulania ei nähdäkään elokuvateattereissa, vaan se päätyy suoratoistoon – kuinka käy leffasyksyn? ](https://yle.fi/uutiset/3-11481693)
Eksotessa koronatestattujen lukumäärä kohoaa päivittäin – tiistaina tehtiin 363 koronavirustestiä
Etelä-Karjalassa on tähän mennessä varmistettu testeillä 26 koronavirustartuntaa.
Eksotessa on jälleen otettu ennätysmäärä koronavirustestejä yhden vuorokauden aikana. 
Eilen tiistaina Eksotessa otettiin yhteensä 363 koronavirustestiä. Edellinen ennätys rikottiin maanantaina, jolloin koronavirustesti otettiin 280 ihmiseltä.
Koronavirustestien määrä kääntyi selvään nousuun elokuun alussa. 
Eksoten koronavirustestit tutkitaan HUSLABissa Helsingissä. Testituloksia joutuu Etelä-Karjalassa odottelemaan jopa viikon.
Etelä-Karjalassa on tähän mennessä varmistettu testeillä 26 koronavirustartuntaa.
Naisleijonien konkaripelaaja Annina Rajahuhta jatkaa Kiekko-Espoon riveissä
Rajahuhta on pelannut ottelua vaille 300 pääsarjaottelua Suomessa.
Kokenut hyökkääjä **Annina Rajahuhta** jatkaa uraansa Naisten liigassa pelaavassa Kiekko-Espoossa. Rajahuhta, 31, on kiekkoillut Espoossa edellisillä kahdeksalla kaudella. Rajahuhdalla on alla 299 pääsarjatason runkosarjaottelua Suomessa, joissa hän on kahminut yli 500 tehopistettä. Viime kaudella hän teki Kiekko-Espoon riveissä 40 pistettä. 
Maajoukkueuransa keväällä päättänyt Rajahuhta on pelannut urallansa kolmet olympialaiset ja neljät MM-kisat. Hän kuului hopeaa kotikisoissa saaneeseen joukkueeseen keväällä 2019.
Kansainvälistä kokemusta Rajahuhta on saanut myös kahdeksantoista ottelun verran Kanadan CWHL:stä, jossa hän on edustanut kanadalaista Burlington Barracudasia sekä kiinalaista Kunlun Red Staria.
**Lue myös**
[Dallas voiton päähän jatkopaikasta, Heiskanen jäi pisteittä – Vegas pudotti Chicagon jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11501124)
[Fasel paaluttaa, ettei Valko-Venäjältä viedä MM-kisoja poliittisin perustein](https://yle.fi/urheilu/3-11494925)
Fortumin tulos laski, mutta liikevaihto nousi roimasti – Uniper raportoitiin ensimmäistä kertaa tytäryhtiönä
Yhtiö on hieman nostanut omistustaan Uniperissa, ja alkuviikosta omistus ylitti 75 prosentin rajan.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto laski 207 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 232 miljoonasta eurosta. Yhtiön liikevaihto nousi 12 330 miljoonaan euroon 1 144 miljoonasta eurosta. Kyseessä on ensimmäinen neljännes, jolloin Fortumin enemmistöomistama Uniper raportoidaan tytäryhtiönä tuloslaskelmassa.
Toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan Uniper hyödynsi onnistuneesti kaasumarkkinoita ensimmäisellä neljänneksellä, minkä seurauksena tulos painottui alkuvuoteen toisen neljänneksen sijaan.
Rauramon mukaan yhtiö on hieman nostanut omistustaan Uniperissa ja alkuviikosta omistus ylitti 75 prosentin rajan.
Koronalla vähäinen vaikutus sähkönkulutukseen Pohjoismaissa
Matalat sähkönhinnat heikensivät yhtiön mukaan Pohjoismaiden sähköntuotannon tulosta. Koronapandemian aiheuttama epävarmuus markkinoilla jatkui, mutta sillä oli yhtiön mukaan vain vähäinen vaikutus pohjoismaiseen sähkönkulutukseen.
Venäjällä sähkönkulutus laski huomattavasti pandemian ja öljy- ja kaasuteollisuuden sähkön kysynnän laskun seurauksena, mikä alensi sähkön markkinahintaa. Lisäksi Venäjän rupla heikkeni, ja näiden tekijöiden yhteisvaikutuksesta Russia-segmentin tulos laski selvästi viime vuodesta.
Helsingin Normaalilyseossa todettu koronatartunta – yksi luokka karanteeniin
Rehtorin mukaan altistuminen oli tapahtunut viime viikolla.
Helsingin Normaalilyseon yläluokilla on todettu koronavirustartunta. Normaalilyseon johtava rehtori **Tapio Lahtero** vahvistaa asian Ylelle.
Tartunnan takia yksi koululuokka on asetettu kahden viikon karanteeniin. Luokassa on noin 20 oppilasta.
Lahteron mukaan altistuminen on tapahtunut päivänä, jolloin luokka on toiminut ainoastaan yhtenä ryhmänä. Tämänhetkisten tietojen mukaan mikään muu luokka ei ole altistunut kyseiselle tartunnalle.
Altistuminen oli tapahtunut viime viikon loppupuolella. Lahtero sanoo, että koulu sai tiedon tartunnasta tiistaina, minkä jälkeen mahdollisia lähikontakteja ryhdyttiin kartoittamaan.
SJK sai kaivattua vahvistusta hyökkäykseensä
Molemmat uudet hyökkääjät tulivat Seinäjoelle viime viikolla ja ovat parhaillaan karanteeniolosuhteissa.
Veikkausliigassa vain yhden voiton yhdeksästä ottelustaan napannut Seinäjoen Jalkapallokerho vahvistuu kahdella hyökkäspään pelaajalla, kun 32-vuotias argentiinalainen **Emmanuel Ledesma** sekä englantilainen 28-vuotias **Jake Jervis** liittyvät joukkueeseen.
Molemmat pelaajat saapuvat seuraan vapailla siirroilla ja sopimukset kattavat kauden 2020, kertoo SJK tiedotteessaan. Ledesma siirtyy Seinäjoelle Yhdysvaltojen MLS-seura FC Cincinnatista ja Jervis Englannin Championshipissa pelaavasta Luton Townista. 
Molemmat pelaajat tulivat Seinäjoelle jo viime viikolla ja he ovat parhaillaan karanteeniolosuhteissa.
SJK on onnistunut maalinteossa vasta kuudesti tällä kaudella, joten hyökkäyspäähän on osattu odottaa vahvistuksia. 
– Uskon, että Ledesmasta saadaan meille aika puhdas pelintekijä ja kymppipaikan pelaaja. Tai kuten vanha kansa sanoo, välihyökkääjä. Jervisin myötä saamme hyökkäyspeliimme lisää vaihtoehtoja. Isona ja nopeana pelaajana hän tuo maalin edustalle ja hyökkäyskolmannekselle lisää monipuolisuutta sekä vaarallisuutta, SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** toteaa tiedotteessa.
Ledesmalla on myös Italian passin, ja hän onkin italialaisen Genoan kasvatti. Italian lisäksi Ledesma on pelannut urallaan Englannissa, muun muassa Middlesbroughissa ja QPR:ssa. 
Jervis on isokokoinen hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan tarvittaessa myös laidalla. Jervis on pelannut urallaan pääosin Englannin sarjoissa, mutta myös Skotlannin pääsarjaa sekä Turkin pääsarjaa. 
SJK:n kausi jatkuu perjantaina kotiottelulla Honkaa vastaan. 
Kärpät iskee RoKia vastaan Rovaniemellä – katsojien toivotaan pitävän kasvomaskeja
Lappi Areenalle otetaan koronatilanteen takia enintään 1 500 katsojaa, mikä on alle puolet hallin kapasiteetista.
Rovaniemellä voi nähdä keskiviikkona liigatason jääkiekkoilijoiden peliä, kun Oulun Kärpät pelaa harjoitusottelun Rovaniemen Kiekkoa (RoKi) vastaan.
Kärpistä jäällä nähdään muun muassa **Jesse Puljujärvi** ja **Jussi Jokinen**.
Lappi Areenalle otetaan koronatilanteen takia enintään 1500 katsojaa, mikä on alle puolet normaalista. Hallissa on useita sisäänkäyntejä ja katsomot on jaettu lohkoihin, jotta kaikki eivät olisi samassa tilassa.
– Olemme pyrkineet valmistautumaan tosi huolella ja suunniteltu tapahtuma Lapin keskussairaalan infektio-osaston kanssa, jotta ihmisillä olisi mahdollisimman turvallista olla ottelussa, RoKin toimitusjohtaja **Pekka Kankaanranta** sanoo.
RoKi suositteleekin, että katsojat pitäisivät kasvomaskia.
Peli alkaa keskiviikkona kello 18.30. Vielä tiistaina puoliltapäivin otteluun oli jäljellä noin 200 lippua.
Rallin MM-sarja vahvisti kisakalenterin, kauden päättävä Belgian MM-ralli uutena mukaan
Belgian MM-ralli korvaa kilpailukalenterissa Japanin MM-rallin. 
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin MM-sarjan kausi päättyy marraskuussa Belgiassa. Sarja tiedotti keskiviikkona verkkosivuillaan, että kauden päättävä kahdeksas kilpailu on Belgian MM-ralli 19.–22. marraskuuta.
Belgiassa ei ole koskaan aiemmin ajettu MM-rallia.
Belgian MM-ralli korvaa kilpailukalenterissa Japanin MM-rallin, jota ei pystytä koronaviruspandemian takia järjestämään suunnitellusti. Ieperin kaupungin liepeillä ajettava ralli on ollut aiemmin osa ralliautoilun EM-sarjaa. Kilpailun päättävä erikoiskoe tullaan ajamaan formula ykkösistä tutulla Span moottoriradalla.
– Belgian ralli on ollut vuosia Euroopan rallisarjan kulmakivi. Sen nouseminen MM-sarjaan tarjoaa yhden ankarimmista haasteita kuljettajille ja sopii hyvin kauden päätökseksi, MM-sarjan kilpailukalenterista vastaava **Simon Larkin** sanoi sarjan verkkosivuilla.
Rallin MM-sarjassa ajetaan tällä kaudella kahdeksan kilpailua. MM-sarjasta ennätettiin ajaa Monte Carlon, Ruotsin ja Meksikon kilpailut ennen kuin koronapandemia keskeytti kauden. Kausi jatkuu Virossa 4.–6. syyskuuta.
MM-sarjaa johtaa Toyotan **Sebastien Ogier**. **Kalle Rovanperä** on parhaana suomalaisena neljäntenä. **Teemu Suninen** on kuudentena ja **Esapekka Lappi** seitsemäntenä.
_Täydennetty uutista 19.8.2020 kello 10.12._ 
[MM-rallin sääntömuutokset myöhästyneet rajusti, Tommi Mäkinen pelkää koko sarjan tulevaisuuden puolesta: "Voi aiheuttaa jopa tiimien vetäytymistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11498032)
[Pietarinen ja Lindholm jäivät palkintopallitaistosta Latvian EM-rallissa – rallilupaus Oliver Solberg kaasutteli voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11497375)
[Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11488486)
Lappeenrannan museot siirtyvät talviaikaan – kesällä kolmessa museossa viraili kaikkiaan 16 000 ihmistä
Lappeenrannan museoista Ratsuväkimuseo sulkeutuu talveksi.  Etelä-Karjalan museo ja Lappeenrannan taidemuseo ovat avoinna tiistaista sunnuntaihin.
Lappeenrannan museoiden aukioloajat muuttuvat ensi viikon maanantaina. 
Museoissa siirrytään talviaikaan, ja ensi viikosta lähtien Etelä-Karjalan museo ja Lappeenrannan taidemuseo ovat avoinna tiistaista sunnuntaihin. Museot ovat kiinni maanantaisin.
Ratsuväkimuseo sen sijaan suljetaan kesäkauden päättyessä. 
Ratsuväkimuseo on avoinna talvikaudella tilauksesta ryhmille. Kesäkuun alusta lähtien Ratsuväkimuseossa on vieraillut lähes 5 000 kävijää. 
Lappeenrannan taidemuseon ja Etelä-Karjalan museon näyttelyissä on kummassakin käynyt yli 5 500 asiakasta.
Ankara talvi vei jopa 15 000 poron hengen
Poroja kuoli erityisesti poronhoitoalueen pohjoisosassa, käy ilmi Luonnonvarakeskuksen kyselystä.
Viime talvi aiheutti tavallista useamman poron kuoleman. Paliskunnille tehdyn kyselyn mukaan vaikea talvi aiheutti lähes 15 000 porokuolemaa. Kyselyyn osallistui 47 paliskuntaa eli suurin osa paliskunnista. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan poroja kuoli paljon erityisesti poronhoitoalueen pohjoisosissa.
Lisäksi noin puolet poroista oli tavallista huonommassa kunnossa viime talven jäljiltä, vaikka poroja ruokittiin aiempaa enemmän. Poroista löytyi myös erilaisia sairauksia.
Luonnonvarakeskus teki kyselyn osana laajempaa selvitystä. Selvitys koski viime talven poikkeuksellisten luonnonolosuhteiden vaikutuksia poronhoitoon. Selvitys tehtiin maa- ja metsätalousministeriön pyynnöstä.
Selvityksen mukaan viime talvi aiheutti poronhoitajille porojen menetysten lisäksi merkittäviä lisäkuluja. Poroja piti ruokkia tavallista enemmän, sillä viime syksy oli kolea eikä sieniä ollut monin paikoin lainkaan porojen ruuaksi. 
Viime talvena myös lumi tuli maahan tavallista aikaisemmin ja suli tavallista myöhempään. Lumeen muodostui kovia jääkerroksia, mikä vaikeutti lisää porojen ruuansaantia. Se sai monet porot vaeltamaan poikkeuksellisesti ja hankaloitti porojen kokoamista.
Jyväskylän koronatestijonot pitenevät yhä – tulosta saa odottaa jo yli viikon
Ylilääkärin mukaan helpotusta jonotilanteeseen tuskin on tulossa, ellei testauskriteereitä muuteta.
Jyväskylässä koronatestauksen ruuhkat ovat entisestään pahentuneet. Tällä haavaa koronatestiin pääsyä jonottaa lähes 1400 ihmistä ja jono kasvaa jatkuvasti. 
Testituloksen saamiseen kuluu kaikkiaan yli viikko. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista kerrotaan, että kaupunki on siirtymässä koronatestauksessa kahteen työvuoroon ja suunnitteilla on yhteinen näytteenottopiste sairaanhoitopiirin kanssa. 
Ylilääkäri Johanna Tuukkanen arvioi, että tilanne tuskin helpottuu, ellei näytteenottokriteereitä muuteta. 
THL:n ohjeet kehottavat menemään koronatestiin pientenkin hengitystieoireiden kuten nuhan takia, mikä on tuonut testeihin runsaasti muun muassa nuhaisia pikkulapsia. 
Lue lisää:
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Clara Vinogradova-Lebedeva, 17, oli lähes koko kesän Venäjällä karanteenissa – ensin Suomesta tulon takia, sitten sairastuttuaan koronaan
Suomessa Vinogradova-Lebedeva välttyi karanteenilta Venäjällä sairastetun koronan takia. Päätöksen teki tartuntatautilääkäri.
**Clara Vinogradova-Lebedevan**, 17, koti Petroskoissa on merkitty sähköiseen karttaan koronamerkillä. Sakarapallo on vihreä ja se kertoo, että talossa on sairastettu korona ja siitä on toivuttu. Punainen pallo tarkoittaisi, että asunnossa sairastetaan koronaa parhaillaan. 
Merkintä asunnon kohdalle tuli sen jälkeen, kun Vinogradova-Lebedeva ja hänen äitinsä sairastivat koronan alkukesästä. 
[koronakartta](https://covidmap10.ru/) on käytössä Venäjän Karjalan tasavallan alueella. Vinogradova-Lebedevan mielestä se on turha ja rikkoo ihmisten yksityisyyttä. 
– Mitä tarkoittaa käytännössä, että jokin talo on merkitty koronan vuoksi? No ei mitään, koska sairastunut ei saa poistua mihinkään. Näitä taloja desinfioidaan, mutta minusta tuntuu, ettei siinä ole mitään järkeä. 
Petroskoissa koronaan sairastuneet on merkattu karttaan yksittäisten kerrostalojen tarkkuudella. Omakotitaloista kerrotaan kadun nimi. 
Puolet kesälomasta kului karanteenissa
Vinogradova-Lebedeva on hiljattain palannut Petroskoista Oulun Haukiputaalle, jossa hän käy kolmatta vuotta lukiota. Kommunikointi sujuu hyvin suomeksi, vaikka takana on pitkä kesäloma kotona Venäjällä. 
Yhdentoista viikon mittaisesta kesälomastaan Vinogradova-Lebedevan vietti puolet karanteenissa kotonaan. Ensin kaksi viikkoa palattuaan Suomesta Venäjälle ja sen jälkeen kolme ja puoli viikkoa äitinsä ja oman koronatartuntansa vuoksi. 
– Oli hirveän tylsää olla pitkään vain kotona perheen kanssa. Heilutin kavereille ikkunasta, että hei, täällä minä olen. 
Asunnosta ei saanut lähteä ulos. Siitä olisi voinut seurata iso sakko. Ruokaa sai tilata kotiinkuljetuksella tai joku perheen ystävistä kävi kaupassa heidän puolestaan. Ovisilmästä hän näki, kuinka suojavarusteisiin pukeutunut henkilö kävi desinfioimassa kerrostalon kaiteita ja ovenkahvoja. 
Vinogradova-Lebedeva sanoo, että Venäjällä seurataan, missä ihmiset ovat. Hänen tuli Suomesta tultuaan täyttää lomakkeet, jossa oli tietoa asuinpaikasta, puhelinnumero, missä maissa on ollut ja kuinka kauan. Tiedot lähetettiin Rospotrebnadzorille eli Venäjän kuluttajansuoja- ja hyvinvointivirastolle. 
– Kotiin päästyäni ilmoitin saapuneeni. Uskon, että siitä lähtien he ovat seuranneet sijaintiani. 
Hän kertoo saaneensa eräänä päivänä varoitusviestin, että rikkoo karanteenia, vaikka ei ollut poistunut talosta. Seuraavasta poistumisesta olisi tullut sakko. Viesti osoittautui kuitenkin virheeksi, kun Vinogradova-Lebedeva selvitti tilannetta. 
Korona vei hajuaistin
Kun Vinogradova-Lebedevan äiti sairastui koronaan, koko perhe joutui allekirjoittamaan paperin, jonka mukaan he sitoutuivat olemaan poistumatta asunnosta, kunnes saavat negatiivisen testituloksen.
Pian äidin sairastumisen jälkeen myös Vinogradova-Lebedeva alkoi saada oireita ja myös hänellä todettiin korona. Hän sairasti sen lievänä. Isä ja pikkusisko selvisivät ilman tartuntaa. 
– Minulla oli vähän lämpöä ja en haistanut mitään. Siitä tiesin jo ennen tulosten saapumista, että kyseessä on korona. 
Sairaalasta Vinogradova-Lebedevalle soitettiin sairastamisen aikana joka päivä ja kysyttiin vointia. Hän arvelee huolenpidon johtuneen siitä, että hän on vielä alaikäinen.
Hän sai sairaalasta todistuksen, että on sairastanut koronan ja myös toipunut siitä.
Suomeen ilman karanteenia
Koronan sairastamisesta oli se hyöty, että Suomeen palattuaan hän ei joutunut enää jäämään karanteeniin. Haukiputaan lukiolta selvitettiin asiaa ja tartuntatautilääkäriltä saadun ohjeistuksen mukaan Vinogradova-Lebedeva pääsi saman tien mukaan oppitunnille. 
Sen jälkeen kun Vinogradova-Lebedeva oli saapunut Suomeen, mediassa alettiin puhua pakollisesta karanteenista. Se hämmensi häntä ja sai miettimään, voisiko myös hän joutua vielä karanteeniin sen vuoksi, että on saapunut Venäjältä.
Suomen puolella tullissa Vartiuksen raja-asemalla karanteenista ei kukaan puhunut mitään. Sieltä Vinogradova-Lebedeva oli ottanut mukaansa esitteen, jossa mainittiin omaehtoisesta karanteenista.
– Suomen puolella tullissa vain katsottiin, että minulla on oleskelulupa, joten saan tulla maahan. 
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitys vaatii maahantulon edellytykset. Päätös jokaisesta rajalle saapuvan pääsystä Suomeen tehdään tapauskohtaisesti. 
Valtioneuvosto [lievensi koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11488138) elokuussa, jolloin Venäjältä pääsee rajan yli esimerkiksi, mikäli Suomessa odottaa seurustelukumppani. 
Korona hiljensi katukuvan
Koronan vaikutukset näkyivät selvästi myös Petroskoissa, vaikka venäläisittäin koronatilanne Karjalan alueella on ollut rauhallinen. Petroskoissa on noin 260 000 asukasta ja todettuja tartuntoja reilut 1300. Koko Venäjällä rekisteröityjä koronatartuntoja on yli 900 000 ja kuolemia yli 15 000. 
Venäjän tapaa tilastoida koronakuolemia on epäilty laajalti. 
Venäjä sulki maaliskuun puolivälissä rajansa matkailijoilta, joten myös suomalaiset turistit ovat puuttuneet Petroskoin katukuvasta. 
Julkisissa tiloissa tulee käyttää maskia ja ilman sitä olevat voivat saada sakkoja. Vinogradova-Lebedevan mukaan siitä huolimatta kaikki eivät käytä maskia tai sitä ei käytetä oikein, sillä kaikki venäläiset eivät pidä koronasta annettua tietoa totena.
– Moni uskoo salaliittoteorioihin. 
Myös venäläinen media on levittänyt koronaviruksesta [harhatietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11386660).
Nyt kotona ei pääse käymään
Vinogradova-Lebedeva ei tiedä, milloin hän pääsee käymään kotonaan Petroskoissa seuraavan kerran. Koronarajoituksien vuoksi Venäjän kansalainen saa poistua maasta vain kerran. 
– Tullissa minulle sanottiin, että jos menisin uudelleen Venäjälle, en pääsisi enää takaisin Suomeen. 
Matkustaminen Venäjän ja Suomen välillä on tällä hetkellä vaikeaa, sillä julkiset kulkuneuvot eivät kulje. Vinogradova-Lebedeva pääsi Suomeen perheen tuttavan tuttavan autokyydillä. Matkaan kului aikaa 12 tuntia. 
Vinogradova-Lebedeva on käynyt lukiota Oulun Haukiputaalla 15-vuotiaasta lähtien. Hänen vanhempansa halusivat tyttärelleen suomalaisen koulutuksen. 
Haukipudas valikoitui opiskelupaikaksi, sillä perhe oli vieraillut siellä usein jo Vinogradova-Lebedevan lapsuusaikana.
Lukion aloittaessaan hän osasi suomen kielestä vain alkeet, ja ensimmäisen syyslukukauden hän puhui opettajille englantia. 
 Vinogradova-Lebedeva sanoo, että lukion käyminen suomeksi ja samalla suomen kielen opiskelu on ollut rankkaa. Hän ei kuitenkaan näe itselleen muita vaihtoehtoja. 
– Ajattelen, että minun täytyy pärjätä koulussa, sillä haluan jäädä Suomeen. 
Nuoren naisen tavoitteena on jatkaa opiskelua Suomessa ylioppilaaksi pääsyn jälkeen.
**Lue myös:** [Ulkolinja: Petroskoissa koronakuolemia on nolla, mutta huhtikuusssa 31 kuoli keuhkokuumeeseen ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/03/petroskoissa-koronakuolemia-on-nolla-mutta-huhtikuussa-31-kuoli)(juttu on julkaistu toukokuussa 2020)
_Voit osallistua keskusteluun 20.9 kello 23:een saakka!_
Lappeenrannan Lepolan hautausmaalle istutetaan uudet pihtakuuset – hautausmaalla toteutetaan alkuperäistä muotoistutussuunnitelmaa
Lappeenrannan Lepolan hautausmaalle istutetaan uudet pihtakuuset kaadettujen siperianpihtojen tilalle.
Lappeenrannan Lepolan hautausmaan kappeliaukiolle istutetaan uudet pihtakuuset kaadettujen puiden tilalle. 
Noin kaksimetriset pihtapuut istutetaan elokuun lopulla. 
Viimeiset huonokuntoiset ja kaatumavaarassa olleet siperianpihdat poistettiin Lepolan kappeliaukiolta keväällä.
Koska puusto haluttiin uusia alkuperäisen muotoistutussuunnitelman mukaan, kaikki vanhat pihdat kaadettiin ja niiden tilalle hankittiin keskenään samankokoiset taimet.
Hurjasti pyörivä kontiainen ja meriharakan herkkuhetki. Mitä luonnossa tapahtuu? Soita ja kysy, Luontoilta vastaa!
Luontoillan kolmessa kuvallisessa kysymyksessä pohditaan nurmikolle ilmestyneitä hyytelöpalloja, kontiaisen juoksulenkkiä ja simpukoita maistelevaa meriharakkaa. Asiantuntijat vastaavat näihin, ja muihin kuulijoiden kysymyksiin Radio Suomen suorassa lähetyksessä Minna Pyykön johdolla.
Hyytelöpalloja nurmikolla
_"Olisi kiinnostavaa tietää mitä nämä hyytelömäiset, kirkkaat klöntit ovat nurmikollani? Huomasin ne yllättäen pihallani kohdassa,  johon olen tehnyt nurmikon paikkausta. Paikalla oli ennen hiekkalaatikko. Nyt runsaiden sateiden jälkeen
huomasin kimallusta siinä kohdalla, ja pysähdyin ihmettelemään näitä ”hyytelöitä”. Koitin etsiä tietoa limasienistä, mutta mitään vastaavaa en löytänyt."_
Kysymyksen lähetti **Ville T** Oulusta.
Miksi kontianen juoksenteli väkkäränä nurmikolla?
_"Törmäsimme alkuillasta mökin polulla hurjasti pyörivään kontiaiseen. Eläin pyöri kuin väkkärä ja juoksi ympyrää. Välillä se kaatui selälleen ja joutui pitkään yrittämään jaloilleen.
Hommaa jatkui noin puoli tunita, ja matkaa kertyi kymmenisen metriä. Juoksumatka oli varmaan kymmenkertainen, koska pientä ympyrää mentiin koko ajan.
Maasto on metsäkunttaa ja hiekkaa, jossa kontiaisen ei pitäisi edes viihtyä. Peltoa tai nurmea ei ole mailla halmeilla. Olisiko eilinen rankkasade, 66+ mm, ajanut eläimen ylös käytävästään?
Vai onko kyseessä ehkä jokin tauti tai myrkytys? Onko tällainen käytös kontiaiselle joissain oloissa normaalia?"_
Kontiaisen touhuja järven rannalla, Mäntyharjun Taskulassa ihmetteli **Jukka Laaksonen**.
Meriharakan herkkuhetki
_"Miten tavallista on, että meriharakat syövät rauhoitettuja simpukoita? Kuvasin veijareiden herkuttelua Porissa elokuisena iltana Kirjurinluodossa."_
Meriharakan herkuttelua kuvasi  **Israel Stenman**.
**Luontoillan asiantuntijoina ovat:**
**Heidi Kinnunen** – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Henry Väre** – kasvit
Lähetyksen juontaa **Minna Pyykkö**.
Osallistu suoraan lähetykseen!
**Luontoilta Radio Suomessa **keskiviikkona 19.8.2020** klo 18.00-20.00**
Voit osallistua suoraan lähetykseen soittamalla numeroon 0203-17600. 
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 16.9.2020.**
Kuuntele lähetys Yle Areenasta ohjelman jälkeen:
Valko-Venäjän oppositiojohtaja vetoaa Euroopan unioniin: "Älkää tunnustako vilpillisten vaaliemme tulosta"
Oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja vetosi EU-johtajiin tänään alkavan hätäkokouksen alla.
Liettuaan paennut Valko-Venäjän oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** vetoaa Euroopan unioniin, ettei se tunnustaisi Valko-Venäjän vaalitulosta.
[YouTube-videopalveluun ladatussa viestissään](https://www.youtube.com/watch?v=M-SWGYQZN1g&feature=youtu.be) Tsihanouskaja kutsuu vaalituloksia vilpillisiksi, ja vaatii Euroopan unionia kunnioittamaan valkovenäläisten tekemiä valintoja.
**Lue lisää Valko-Venäjän tilanteesta: [Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)**
EU-johtajat pitävät tänään keskiviikkona hätäkokouksen Valko-Venäjän tilanteesta. Se aikoo käsitellä toimia, joilla vastata vaalivilppiepäilyihin ja mielenosoittajien kohteluun.
EU on aiemmin tuominnut vaalivilpin ja poliisiväkivallan.
Viime viikolla EU:n ulkoministerit päättivät alkaa koota listaa sellaisista väkivaltaan kytkeytyvistä henkilöistä, joita vastaan voitaisiin asettaa pakotteita.
Tsihanouskaja perustin vallanvaihtoa tavoittelevan neuvoston
Tsihanouskaja ilmoitti lisäksi perustaneensa toimielimen, jonka tarkoituksena on johtaa vallanvaihtoa Valko-Venäjällä.
– Olen perustanut Valko-Venäjän Kansallisen Yhteistyöneuvoston, joka vastaa rauhanomaisesta vallan vaihtumisesta. Sen toiminta perustuu vuoropuheluun, hän sanoi.
Neuvosto vaatii välittömästä uusia ja vapaita vaaleja, joita valvoisivat kansainväliset vaalitarkkailijat. 
**Lue myös:**
[Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla](https://yle.fi/uutiset/3-11498136)
[Tutkija Ylen aamussa: Lukašenkan syrjäyttäminen ei ole helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-11498097)
[Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11497952)
[Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-11497365)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
Koulurauha julistetaan Turussa – katso suora lähetys tapahtumasta
Mannerheimin lastensuojeluliiton järjestämä tapahtuma käynnistyy kymmeneltä.
Koulurauha julistetaan koko maahan jo 30. kerran. Turun Veritas-stadionilla järjestettävään tapahtumaan osallistuu noin 500 koululaista ja opiskelijaa. 
Julistustapahtumassa esiintyy muun muassa tubettaja Roni Back. Tilaisuudessa kuullaan myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön kirjallinen tervehdys.
Tilaisuuden järjestää Mannerheimin lastensuojeluliitto.
Voit seurata tapahtumaa suorana lähetyksenä jutun pääkuvassa olevan linkin välityksellä. Lähetys alkaa kello 9.55 ja päättyy kello 11.00.
Etelä-Savossa koronatestiin pääsee vielä kohtuu nopeasti – testimäärät moninkertaistuneet lyhyessä ajassa
Testejä tehdään Essotessa ja Sosterissa nyt reilusti yli sata päivässä.
Koronatestausjonot kasvavat Etelä-Savossa. Sekä Essoten että Sosterin alueella koronatestiin pääsee vielä nopeasti, mutta koronan palvelupuhelimeen joutuu jonottamaan pitkään.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että näytteenottojen määrä on viisinkertaistunut lyhyessä ajassa. Esimerkiksi tiistaina Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelualueella tehtiin noin 150 koronavirustestiä.
Essotessa koronatestiin pääsee noin vuorokauden sisällä. Vastauksia jouduttiin viime viikolla odottamaan useita päiviä, kun testit analysoitiin Kuopiossa. Nyt Essote käyttää ruokaviraston laboratoriopalvelua, mikä on nopeuttanut testitulosten saantia.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiirissä koronatestiin hakeutuu jatkuvasti enemmän ihmisiä. Johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo, että Sosteri tekee tällä hetkellä jopa 120 testiä vuorokaudessa. Koronatestiin pääsee vuorokauden sisällä mutta tulosta joutuu odottamaan kolmesta viiteen vuorokautta.
Sosteri on lisäämässä henkilöstöä sekä puhelinpalveluun että testaukseen, mutta johtajaylilääkärin mukaan resurssit eivät syksyllä mitenkään riitä, jos testausohjeet pysyvät nykyisellään. Jaana Luukkonen toivookin THL:ltä tarkennuksia koronatestiohjeisiin.
Myös [Essote rekrytoi pikaisella aikataululla](https://yle.fi/uutiset/3-11499419) uutta henkilökuntaa koronaviruksen taltuttamiseen.
Altian tulos koheni roimasti, mutta liikevaihto laski
Myynnin kasvu monopolissa ja päivittäistavarakaupassa on lisännyt juomien kokonaismyyntiä Suomessa.
Alkoholijuomayhtiö Altian huhti–kesäkuun vertailukelpoinen liiketulos nousi 8,9 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 5 miljoonasta eurosta. Liikevaihto laski 81 miljoonaan euroon vertailukauden 91,2 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Pekka Tennilän** mukaan tärkeät myyntikanavat eli matkustajamyynti, vienti ja anniskelumyynti sulkeutuivat toisella neljänneksellä ja juomien liikevaihto laski koronapandemian aikana. Lasku ei kuitenkaan ollut yhtä merkittävää kuin ensimmäisellä neljänneksellä odotettiin.
Alkoholijuomien kulutuksen kausiluonteisuus vaikuttaa Altian liikevaihtoon ja kassavirtaan. Suuri osa yhtiön tuloista ja kassavirrasta saadaan tavallisesti vuoden viimeisellä neljänneksellä, kun taas ensimmäisellä neljänneksellä osuus on pienempi, yhtiö kertoo.
Monopolien kasvu vahvaa
Tennilän mukaan Suomessa myynnin kasvu monopolissa ja päivittäistavarakaupassa sekä keskittyminen tuottojohtamiseen ovat kasvattaneet juomien kokonaismyyntiä ja parantaneet kannattavuutta.
Ruotsissa kokonaismyynnin kasvua on tukenut väkevien alkoholijuomien vahva myynti sekä markkinaosuuksien kasvu strategisesti tärkeissä gini-, rommi- ja liköörikategorioissa. Norjassa kehitys on ollut vahvaa kaikissa kategorioissa.
– Monopolien volyymikasvu on ollut ennätyksellisen suurta kuluttajien siirtäessä ostoksiaan näihin kanaviin. Kehityksemme monopolikanavassa on ollut vahvaa, ja väkevien alkoholijuomien liikevaihdon kasvu on noussut kaksinumeroisiin lukuihin kaikissa monopolimaissa, Tennilä sanoo tiedotteessa.
Jyväskylän kaupungilla edessä 50 miljoonan säästökuuri 
Säästöt pitäisi tehdä vuoteen 2023 mennessä.
Jyväskylän on sopeutettava talouttaan noin 50 miljoonalla eurolla vuoteen 2023 mennessä. 
Arvio on tilattu ulkopuoliselta asiantuntijalta, jonka arvio perustuu kaupungin talouden aiempaan kehitykseen ja ennusteeseen keskeisten tunnuslukujen kehityksestä jatkossa.
Käytännössä Jyväskylän pitäisi siis parin seuraavan vuoden aikana leikata menoja ja lisätä tuloja yhteensä 50 miljoonan euron arvosta.
Kaupungin mukaan sopeutustoimia vaikeuttaa se, että asukaskohtaiset kulut ovat jo nyt muihin isoihin kaupunkeihin verrattuna alhaisia.
Pohjatyö säästöohjelman laatimiseksi on jo aloitettu kevään ja kesäna aikana.
Vapaa-ajan aktiivisuus tärkeää tuoreen tutkimuksen mukaan
Turun yliopistossa tutkituista kolmasosa liikkui vain vähän päivän aikana.
Vapaa-ajan aktiivisuus on tärkeää terveyskunnon kannalta, fyysinen työ itsessään ei riitä. Tämä selviää Turun yliopiston tutkimuksesta.
 Tulosten mukaan kohtalainen aktiivisuus työpäivien aikana ja lisääntynyt aktiivisuus iltaisin olivat yhteydessä parempaan kestävyyskuntoon ja suotuisampaan kehonkoostumukseen.
Turun yliopiston tutkijat havaitsivat, että fyysisen aktiivisuuden määrä ja ajoittuminen työpäivän aikana vaihtelevat runsaasti ikääntyvillä työntekijöillä.
Ilta-aktiivisuudessa eroja
Kolmasosa tutkittavista liikkui vain vähän päivän aikana. Reilu 40 prosenttia työntekijöistä oli kohtalaisen aktiivisia työpäivän aikana, mutta aktiivisuus väheni illalla. 
Noin 20 prosenttia oli vähän tai kohtalaisen aktiivisia töissä, mutta lisäsivät selvästi aktiivisuuttaan illalla. 
Alle 10 prosenttia oli hyvin aktiivisia työpäivän aikana, ja he olivat aktiivisia myös illalla. Vapaapäivinä tutkittavat olivat aktiivisimmillaan aamupäivän aikana, mutta aktiivisuuden määrässä oli eroja.
– Liikemittareilla tekemämme tutkimus osoittaa, että erityisesti vapaa-aikana kertynyt aktiivisuus on yhteydessä parempaan terveyskuntoon, kertoo professori **Sari Stenholm** Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kansanterveystieteen oppiaineesta.
Aktiivisuus vaikuttaa kehonkoostumukseen
Kohtalaisen aktiivinen työpäivä ja lisääntynyt aktiivisuus vapaa-ajalla ovat paras yhdistelmä.
– Kaiken kaikkiaan työpäivän jälkeinen aktiivisuus oli yhteydessä parempaan kehonkoostumukseen riippumatta työpäivän aikaisesta aktiivisuudesta, Sari Stenholm summaa.
Tutkimustulokset perustuvat 263 ikääntyvän kuntatyöntekijän otokseen. Tutkittavat käyttivät ranteessa pidettävää liikemittaria viikon ajan työ- ja vapaapäivinään. Lisäksi heille tehtiin kestävyys- ja lihaskunnon sekä kehonkoostumuksen mittaukset.
Naisten pääsarjafutis palaa Ylen kanaville – Kansallisen liigan huippupelejä suorina lähetyksinä kauden loppuun asti
Ensimmäinen ottelu nähdään Ylen kanavilla sunnuntaina 30. elokuuta.
Jalkapallon Kansallisen liigan otteluita nähdään loppukauden ajan Ylen kanavilla. TV2:ssa ja Areenassa näytetään suorina lähetyksinä kuusi naisten pääsarjaottelua.
Ensimmäinen kamppailu on ohjelmassa sunnuntaina 30. elokuuta. Mestaruuskamppailua seurataan tv-peleissä viimeiselle kierrokselle, joka pelataan marraskuun alussa.
Yle on televisioinut jo pitkään naisten A-maajoukkueen eli Helmareiden ottelut sekä tarjonnut laajaa näkyvyyttä palloilulajien naisten arvokisoille. Naisten liigan huippuhetkiä on nähty aiemminkin Ylen kanavilla.
– Yle on tehnyt vahvaa urheilun tasa-arvotyötä viime vuosien ajan. Suurella yleisöllä on nyt mahdollisuus nauttia uuden Kansallisen liigan ratkaisuhetkistä tänä syksynä Ylen kanavilla, totutun laadukkaina toteutuksina. Yhteistyö Kansallisen liigan ja Nelosen kanssa on hyvä uutinen kaikille osapuolille ja koko lajille, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Sopimus Kansallisen liigan televisioinnista syntyi yhteisymmärryksessä Palloliiton ja sarjan mediaoikeudet omistavan Nelonen Median kanssa. Nelonen näyttää Kansallisen liigan ottelut Ruutu+ -palvelussaan. 
Kansallisen liigan ottelut TV2:ssa ja Areenassa
30.8. PK35 Vantaa - Honka
12.9. HJK - Åland United
26.9. TiPS - PK35 Vantaa
17.10. KuPS - PK35 Hki
31.10. ottelu tarkentuu
7.11. viimeinen kierros, ottelu tarkentuu
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[Kansallisessa liigassa juhlittiin lauantaina vierasvoittoja: KuPSin voitto mureni omaan maaliin, Amanda Rantasen sähäkkä laukaus kaatoi JyPKin ](https://yle.fi/urheilu/3-11496520)
Jalkapallon naisten pääsarja Kansallinen Liiga syksyllä Ylen kanavilla
**Jalkapallon naisten pääsarjan Kansallisen Liigan otteluita nähdään Yle TV2 -kanavalla ja Yle Areenassa suorina lähetyksinä kuuden ottelun verran.**
Jännittävän ja tasaisen liigan tapahtumia pääsee seuraamaan jo elokuun lopusta lähtien Ylen kanavilla, ja tv-otteluissa seurataan mestaruustaistoa aina viimeiselle kierrokselle marraskuun alkuun saakka. Ensimmäinen ottelu PK35 Vantaa - Honka nähdään 30.8.
Yle on televisioinut jo pitkään naisten A-maajoukkueen eli Helmareiden ottelut sekä tarjonnut laajaa näkyvyyttä palloilulajien naisten arvokisoille. Myös naisten liigan huippuhetkiä on nähty aiemminkin Ylen kanavilla.
– Yle on tehnyt vahvaa urheilun tasa-arvotyötä viime vuosien ajan. Suurella yleisöllä on nyt mahdollisuus nauttia uuden Kansallisen liigan ratkaisuhetkistä tänä syksynä Ylen kanavilla, totutun laadukkaina toteutuksina. Yhteistyö Kansallisen Liigan ja Nelosen kanssa on hyvä uutinen kaikille osapuolille ja koko lajille, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Sopimus Kansallisen Liigan televisioinnista syntyi yhteisymmärryksessä Palloliiton ja sarjan mediaoikeudet omistavan Nelonen Median kanssa. Nelonen näyttää Kansallisen liigan ottelut Ruutu+-palvelussaan.
Kansallisen Liigan ottelut Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa syksyllä 2020:
30\.8. PK35 Vantaa - Honka
12\.9. HJK - Åland United
26\.9. TiPS- PK35 Vantaa
17\.10. KuPS - PK35 Hki
31\.10. ottelu tarkentuu
7\.11. viimeinen kierros, ottelu tarkentuu
Tarkemmat esitystiedot löytyvät [Ylen ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/tv/opas).
300 lukiolaista etäopetukseen Turussa koronan vuoksi
Turun normaalikoulussa koronatartunta.
Turun normaalikoulun 300 lukiolaista on siirretty etäopetukseen kolmeksi päiväksi. Syynä on koronatapaus. 
Johtava rehtori **Vesa Valkila** kertoo, että Varissuolla sijaitsevassa Turun normaalikoulun lukiossa olevalla henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
Koronavirukselle on saattanut altistua lukion tiloissa torstaina 13.8. ja perjantaina 14.8. Mahdollisia altistumisia selvitetään yhdessä tartuntatautiviranomaisten kanssa. Kaikkiin altistuneisiin ollaan yhteydessä oman kotikunnan tartuntatautiviranomaisten toimesta ja heille annetaan ohjeet karanteenista.
Turun normaalikoulun perusopetuksen ja kansainvälisen koulun luokat 1–9 käyvät koulua normaalisti.   
Turun normaalikoulu on Turun yliopiston ylläpitämä harjoittelukoulu.
Yleisötapahtumien peruminen jatkuu Etelä-Savossa – Jättikirppis ja Saimaa hehkuu peruttu
Saimaa hehkuu -tapahtuman järjestäjä aikoo odottaa nyt toimivaa rokotetta.
Etelä-Savossa perutaan edelleen tapahtumia koronavirustilanteen pahennuttua. Mikkelissä Epf on kertonut peruuttavansa loppukesän tapahtumansa Mikkelissä viime sunnuntaista alkaen. Epf järjestää muun muassa Kesäkatu -tapahtumasarjaa ja torilla järjestettäviä jättikirppiksiä.
Myös Savonlinnaan elokuun lopulle kaavailtu Saimaa hehkuu -tapahtuma ja sen ennakkotapahtuma on molemmat peruttu. Saimaa hehkuu -tapahtuman järjestäjä **Pekka Lybeck** kertoo perumisen olleen hänen oma päätöksensä.
– Koronatilanne ja sen kehitys oli perumisen syynä. Niin hankala kuin se olikin, niin se oli ainoa oikea päätös, sanoo Pekka Lybeck.
Pekka Lybeck laskee tapahtuman perumisesta aiheutuvan muutaman kymmenen tuhannen euron taloudellisen tappion. Hän kiittelee Mikkelin aluehallintoviraston ohjeita, että tapahtuman peruminen sujui sujuvasti.
Tapahtuma aiotaan järjestää ensi vuonna uudelleen, jos tilanne on sellainen.
– Mutta tapahtuman järjestäjänä en aio tulla julkisuuteen, ennen kuin toimiva rokote on keksitty, sanoo Pekka Lybeck.
Lipun Saimaa hehkuu -tapahtumaan ostaneet, saavat rahansa takaisin ottamalla yhteyttä[ Lippu.fi -asiakaspalveluun](https://www.lippu.fi/).
Raja-asukkaiden pääsyä Suomeen helpotetaan Ruotsin ja Norjan rajoilla – Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja: "Melkein itkin ilosta"
Sisäministeri Maria Ohisalon mukaan jatkossa raja-alueella asuvat ihmiset pääsisivät rajan yli pelkästään ilmoittamalla siitä rajavartijoille.
Hallitus on tehnyt uusia linjauksia sisä- ja ulkorajaliikenteestä. Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan Norjan ja Ruotsin vastaisille rajoille on tulossa erityisjärjestelyjä, joilla pyritään helpottamaan rajayhteisöjen elämää.
Ohisalon mukaan jatkossa raja-alueella asuvat ihmiset pääsisivät rajan yli pelkästään ilmoittamalla siitä rajavartijoille. Ohisalo muistutti, että rajatarkastukset jatkuvat edelleen ja maan rajan saa ylittää vain rajanylityspaikkojen kautta.
– Liikenne sallittaisiin Suomen ja Ruotsin ja Suomen ja Norjan välisillä maarajan rajanylityspaikoilla paikallisten rajayhteisöjen sisällä. Tämä päätös sallii Ruotsin ja Norjan puolella asuvien rajayhteisöjen jäsenille mahdollisuuden asioida Suomen puolella, vaikka sisärajavalvonta on palautettu, Ohisalo sanoi.
Ohisalo kertoi asiasta keskiviikkona aamulla hallituksen tiedotustilaisuudessa.
**Lue lisää:** [Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11501111)
Ruotsin ja Norjan rajoilla iloitaan
Suomen ja Ruotsin yhteistyöelimen Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja **Tuula Ajanki** iloitsee päätöksestä, joka helpottaa merkittävästi elämää rajalla Tornionjokilaaksossa.
– Kyllä siinä melkein itkettiin ilosta, voi sanoa.
Ruotsin rajalla varsinkin Torniossa liikenne rajan yli on päivittäistä ja ylittäjiä voi olla jopa 10 000. Alueella onkin toivottu, että [paikalliset olosuhteet tunnustettaisiin ja rajaliikennettä helpotettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11482970).
Ajangin mukaan hallituksen päättämät helpotukset noudattelevat varsin hyvin Tornionlaakson Neuvoston esitystä, jossa vapaampaa liikkumista perättiin rajakuntien asukkaille. Hallituksen tiedotustilaisuudessa puhuttiin rajayhteisöistä.
– Me olemme puhuneet rajakunnista, koska meillä on pohjoismainen verotussopimus, joka määrittelee työssäkäynnin tällä alueella. Tämä on vielä parempi, jos se sisällyttää laajemmaltakin alueelta kuntia. Esimerkiksi Kemistä kuljetaan paljon töissä Haaparannalla ja Keminmaasta Kalixissa, Ajanki listaa.
Myös Norjan vastaisella rajalla hallituksen kertomat helpotukset raja-alueen asukkaiden liikkumiseen otetaan ilolla vastaan. Utsjokelainen kauppias **Uula Tapiola** kertoo, että kun raja pistettiin lähes kokonaan kiinni eivätkä norjalaiset asiakkaat päässeet Suomeen, katosi myynnistä jopa 70 prosenttia.
– Kyllä se vaikuttaa rajakauppaan, varsinkin Utsjoella ja Nuorgamissa, kun tässä on rajan toisella puolella niin vähän asutusta. Karigasniemellä on vähän parempi tilanne, kun siellä on Karasjoki ja paljon ihmisiä ihan rajan pinnassa, Tapiola kertoo.
Sisärajavalvonta on yhä voimassa Ruotsin liikenteessä ja se palautetaan Norjan lisäksi useiden muiden maiden liikenteeseen. Päätökset astuvat voimaan maanantaina 24. elokuuta.
Kuka kuuluu rajayhteisöön?
Tarkempaa tietoa siitä, mitä rajayhteisöllä tarkoitetaan ja miten asuminen tai eläminen siinä voitaisiin todistaa, ei toistaiseksi ole.
Sisäministeriön mukaan rajayhteisöllä tarkoitetaan "luontaisia rajan eri puolilla sijaitsevia asiointialueita, joissa on päivittäistä tai viikoittain tapahtuvaa liikennettä valtakunnan rajan yli" esimerkiksi asioinnin tai harrastusten vuoksi. Ministeriön mukaan helpotus ei tarkoita sitä, että matkustelu toisessa maassa laajemmin olisi suotavaa.
– Ihmiset ovat varmasti oppineet vaikkapa Uudenmaan rajoituksen kohdalla, että kun oli valmiina paperi syystä miksi olen liikkumassa, se helpotti kummasti liikkumista siellä. Samalla tavalla toivomme, että ihmisillä olisi joku paperi tai todistus esittää rajavartijoille, että mikä kotipaikka on ja miten se elämä rakentuu, Ohisalo sanoi aamun tiedotustilaisuudessa.
Ministeriön mukaan rajanylityksessä vaaditaan normaalit matkustusasiakirjat ja henkilön olisi pystyttävä osoittamaan, että hän asuinpaikkansa perusteella kuuluu paikalliseen rajayhteisöön.
Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtajan Tuula Ajangin mielestä tapoja tunnistaa kuuluminen rajayhteisöön on monia.
– Nopeasti voidaan ottaa käyttöön esimerkiksi asuinpaikkatodistus, verokortti, tai muu sellainen, josta selviää osoite- ja asuinpaikkatieto, Ajanki pohtii.
Sisäministeri Maria Ohisalon mukaan myös Euroopan komissio on kiinnittänyt huomiota kansalaisten liikkumisen vapauteen raja-alueilla, missä elämä on rakentunut esimerkiksi työn, asumisen ja harrastusten kautta kahden tai useamman maan välille.
Ohisalo muistutti, että rajaliikenteen rajoitusten laajempi pohtiminen on hallituksella pian edessä, kun Schengen-sopimuksessa mainittu puolen vuoden määräaika sisärajatarkastuksille tulee täyteen.
Hallitus neuvotteli rajaliikenteen rajoituksista tiistai-iltana.
_19.8. kello 12.41 Korjattu Tuula Ajangin titteli puheenjohtajasta toiminnanjohtajaksi._
**Lue myös:** [Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia useisiin maihin – perustuslakiasiantuntija arvostelee valittua linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11502042)
[Torniossa Suomen rajan ylittää 10 000 päivässä – Rajatyöhön tulvii yhteydenottoja: "Henkilö ei ole pystynyt nukkumaan viime yönä, kun hän on huolissaan työpaikasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11487949)
Mestarien liigan finaalipaikka sai PSG-tähtipelaaja Neymarin tunteikkaaksi – kertoo vuosia piinanneista vaikeuksistaan: "Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja"
Neymar esiintyi UCL-välierässä pirteästi, mutta PSG:n ykköstähti tiistaina oli argentiinalaishyökkääjä Angel Di Maria.
Elokuussa 2017 kaikkien aikojen kalleimmalla siirtosummalla, 222 miljoonalla eurolla, FC Barcelonasta Paris Saint-Germainiin siirtynyt jalkapallotähti **Neymar** on pääsemässä vasta kolmantena Ranskan-vuotenaan todelliseen loistoonsa.
Loukkaantumiset ja jatkuvat spekulaatiot paluusta Barcelonaan ovat varjostaneet 28-vuotiaan brasilialaisen viime vuosia.
Tiistai-iltana Neymar oli isossa roolissa, kun PSG otti vuosikymmenien odotuksen jälkeen seurahistoriansa ensimmäisen loppuottelupaikan Mestarien liigassa. Pariisilaisjoukkue kukisti Lissabonissa pelatussa välierässä saksalaisen RB Leipzigin 3–0.
Neymar julkaisi ottelun jälkeen Instagramissa kuvan itsestään makaamassa maassa tuskaisen näköisenä. Hyökkääjä muistutti huonosta onnestaan vammojen kanssa ja kirjoitti, että hänen loukkaantumisensa tärkeillä hetkillä on olleet kovia takaiskuja niin joukkueelle kuin hänelle itselleenkin.
– Tänään olen yhtenä kappaleena, ilman vammoja, ja pystyn auttamaan joukkuekavereitani parhaani mukaan. Olen iloinen, niin iloinen, Neymar kirjoitti.
Neymar ei onnistunut tiistaina maalinteossa, vaan osui kahdesti tolppaan. PSG:n päävalmentaja **Thomas Tuchel** ei ollut asiasta harmissaan.
– Hän pelaa poikkeuksellisen hyvin ja on todella vahva. Hänellä on voittajan asenne ja voitonnälkä. Neymar haluaa näyttää, että hänellä on kykyjä olla maailman paras pelaaja. Jos hän tekee finaalissa maalin, olen iloinen, Tuchel sanoi.
Neymarilta, Mbappelta ja Di Marialta odotetaan paljon
Neymar ei kuitenkaan ollut PSG:n kirkkain tähti tiistai-illan välieräottelussa. **Angel Di Marian** vapaapotku sijoittui täydellisesti **Marquinhosille** puskettavaksi ottelun alkuvaiheilla. 2–0-lukemat Di Maria laukoi itse avausjakson lopussa Neymarin komeasta keskityksestä.
Myös PSG:n kolmanteen maaliin Di Marialla oli nappiksensa pelissä: argentiinalainen keskitti maalin eteen, josta **Juan Bernat** puski pallon maaliin.
Di Maria oli taannoin PSG:n hehkutetuin hyökkääjä ennen kuin Neymar ja superlupauksesta yhdeksi maailman parhaista pelaajista varttunut **Kylian Mbappe**, 21, varastivat suurimman osan huomiosta. 
– Nukkuminen tulee olemaan vaikeaa, kun ajattelen finaalia, Di Maria sanoi.
PSG siirtyi vuonna 2011 qatarilaisomistukseen, mutta jättisatsaukset eivät ole tuoneet menestystä Ranskan ja Ligue 1:n ulkopuolella. Nyt kalliin tehotrion Neymar–Mbappe–Di Maria pelaaminen yhdessä alkaa näyttää siltä, miltä rahoittajat ovat toivoneet sen näyttävän. 
Tällä kaudella vuorostaan Mbappe on kärsinyt loukkaantumisista. Nilkkavamma salli pelaamisen viime viikolla Mestarien liigan puolivälierässä Atalantaa vastaan, vaikka Mbappe itse oli arvellut, ettei hän ehdi kuntoutua ennen kauden päättymistä. 
– Voin koko ajan paremmin, mutta minun täytyy edelleen teipata jalka kunnolla ennen pelaamista. Siihen ei satu enää, mutta minun pitää olla varovainen. Olen kuitenkin valmis antamaan kaikkeni, haluan vain voittaa.
PSG:n vastustaja sunnuntaina Lissabonissa pelattavaan loppuotteluun ratkeaa keskiviikkoiltana. Pitkän odotuksen jälkeen kansainvälistä menestystä hamuava PSG kohtaa joko Lyonin tai Bayern Münchenin. 
– Ottaisin mielelläni Lyonin vastustajaksi, koska sekin on ranskalainen joukkue, Ranskan maajoukkueessa maailmanmestaruutta 2018 juhlinut Mbappe toivoi.
**Lue myös:**
[Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon](https://yle.fi/urheilu/3-11501058)
[Mestarien liigan sensaatiovalmentaja sai nuorena pahan polvivamman ja suostui yllättävään pyyntöön – historiallisen finaalipaikan tiellä on tuttu mies](https://yle.fi/urheilu/3-11497957)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
Eksoten 30 miljoonan euron palkkarästit kuntien kontolle? – Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Eksote tiedottaa tänään, miten se selviytyy työntekijöiden palkkasaatavista kertyneestä 30 miljoonan euron lisälaskusta. Yle seuraa hetki hetkeltä tiedotustilaisuuden etenemistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pitää tiedotustilaisuuden, joka liittyy tuhansien työntekijöiden palkkasaataviin. Eksotelle palkkarästeistä voi tulla jopa [30 miljoonan euron](https://yle.fi/uutiset/3-11491754) lisälasku. 
Nyt Eksote tiedottaa palkkaharmonisoinnista ja Kuntatyönantajien sekä pääsopijajärjestöjen välisiä neuvotteluja koskevista asioista. Tiedotustilaisuus alkaa kello 9.
**klo 10.11** Eksoten tiedotustilaisuus on päättynyt. Palaamme Eksoten palkkarästeihin tänään lähetyksissämme ja verkkosivuillamme.
**klo 10.10** Vaikuttaako korvauksen Eksoten investoihin? Saksela sanoo vielä lopuksi, ettei asioita ole vielä mietitty niin tarkasti. Leikkaussalit ovat vanhat. Ne pitää uusia. Asioita eli korvauksia ja investointeja ei voi koplata yhteen.
**klo 10.04** Kaunis luonto ja Saimaa nousivat Anneli Kiljusen (sd.) puheisiin, miksi Eksoteen tullaan mielellään töihin.
**klo 10.03** Miten Eksoten ryvettyminen monissa liemissä eli mainehaitta korvataan ja rekryt turvataan? Hyvään johtamiseen ja hyvään esimiestoimintaan panostamalla. Lisäksi hyvää työilmapiiriä vaalitaan. Näin vastasi toimitusjohtaja Timo Saksela. On taattava, että jokaisen työntekijän on kiva tulla joka päivä töihin. 
**klo 10.00** Ensimmäinen varapuheenjohtaja Eksoten hallituksesta Antti Vilkko (kesk.) kertoo, että Eksoten henkilökunnan ei pidä olla peloissaan, että tulee joukkoirtisanomisia menojen lisäyksen takia. 
**klo 9.57** Paljonko eri kunnat joutuvat maksamaan Eksotelle 30 miljoonan euron potista? Anneli Kiljunen sanoo, että asiat ovat vielä kesken, eikä asia ole selvä. Saksela sanoo, että laskelmat on tehty kuntien maksuosuudesta. He pohtivat, julkaisevatko he vielä eri kuntien maksuosuuksia, kun muitakin ratkaisumalleja on.
**klo 9.55** Saksela haluaa asian maaliin palkkausjärjestelmän ja sopimuksien osalta syksyn tai tämän vuoden puolella. Eksoten hallituksessa käsitellään asiaa 2. syyskuuta ja Eksoten valtuustossa 10. syyskuuta.
**klo 9.53** Palkkaharmonisoinnit tehdään kärkipalkkojen mukaan. Järvenpää (kok.) sanoi, että sosiaali- ja terveyspiirien muodostaminen tulee hirveän kalliiksi palkkaharmonisoinnin takia. Kiljunen (sd.) sanoo, että tätä pohditaan sote-uudistuksessakin.
**klo 9.52** Saksela haluaa tehdä nyt kaiken oikein, eikä kikkailla. 
**klo 9.49** Tiedotustilaisuutta pitävät eivät halua kommentoida tarkemmin kertakorvausta, jonka työntekijätä saavat. Korvauksien suuruuksien haitari on suuri. 
**klo 9.44** Henkilöstöjohtaja Santtu Niemi kertoo, että kertakorvauksien suuruus työntekijöille riippuu työntekijän omasta palkkatasosta. Noin 4000 työntekijällä on palkkasaatavia Eksotelta. 
**klo 9.42** Saksela painottaa, että Eksotella on vahva tahto selvittää kertakorvauksen, 30 miljoonan euron itse, mutta asia selvitetään kuntien kanssa. Saksela tähdentää, että kunnat omistavat Eksoten.
**klo 9.39** Voiko valtio osallistua 30 miljoonan euron maksuun? Anneli Kiljunen (sd.) kysyi asiaa ministeri Paaterolta. Kiljunen sanoo, että valtio voisi olla kiinnostunut asiasta sote-uudistuksen takia ja tämä liittyy muidenkin sosiaali- ja terveyspiirien palkkaharmonisoimisiin. Selvitykset valtion ja ministeriön kanssa jatkuvat, kertoo Kiljunen.
**klo 9.37** Henkilöstöjohtaja Santtu Niemi kertoo, että hämärän peitossa on ollut se, että missä aikataulussa pitäisi palkkaharmonisointi tehdä. Tuomioistuimen ratkaisua asiasta ei ole. 
**klo 9.34**  Saksela kertoo, että erilaisia ratkaisumalleja mietitään 30 miljoonan euron maksamiseksi työntekijöille. Hän sanoo, että sairaalan myynti on yksi vaihtoehto. Hallituksen puheenjohtaja Anneli Kiljunen toteaa, ettei sairaalan myynnistä ole virallisesti vielä puhuttu.
**klo 9.32** Paikalla olevat tiedotustilaisuudessa olevat Eksoten johtajat toteavat, että he ovat uusia ja vasta toimiin tulleita, etteivät he tiedä asian taustoja tarpeeksi.
**klo 9.30** Palkkausjärjestelmän puuttuminen tuli selville työtuomioistuin päätöksestä viime vuonna. Sakselalle tämä selvisi viikkoa myöhemmin, kun hän oli aloittanut viime vuonna työnsä uutena Eksoten toimitusjohtajana. Silloin hän ei ymmärtänyt tilanteen laajuutta. Hallituksen puheenjohtajistoon kuuluva Heikki Järvenpää (kok.) kertoo, että tilanne tuli yllätyksenä.
**klo 9.28** Aikataulusta kerrotaan, että lausunnot asiasta tulee kunnilta perjantaina 28.8. 
**klo 9.27** Eksoten virhe on ollut se, ettei palkkaharmonisointia aikanaan tehty. Sitä toimitusjohtaja Saksela pyytää anteeksi.
**klo 9.24** Eksoten toimitusjohtaja Saksela puhuu julkisuudessa käydystä keskustelusta, että kaivaako Eksote itse kuvetta ja korvaa jotenkin 30 miljoonan euron palkkarästit. Saksela tähdentää, että kunnat omistavat Eksoten, joten sitä kautta kuntien tulee maksaa 30 miljoonan euron palkkarästit. 
**klo 9.21** Toimitusjohtaja Saksela kertoo, että kyseessä on kertakorvauksena 30 miljoonan euron erä ja vuotuinen nousu palkkausjärjestelmästä on 8 miljoonaa euroa. 
**klo 9.20** "Palkkausjärjestelmä ei ollut kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukainen paikallisen sopimuksen puuttumisen vuoksi. Kyse ei ole vain yhdestä puuttuvasta allekirjoituksesta", henkilöstöjohtaja Santtu Niemi sanoo. 
**klo 9.16** Nyt ongelmat johtuvat siitä, että Eksotella ei ollut työehtosopimusta, jota laki vaatii. 
**klo 9.15** Eksoten soveltama palkkausjärjestelmä koskee KVTESin piirissä olevaa henkilöstöä. Takuuosat poistoja tehtiin vuosien varrella, mutta missään vaiheessa takuupalkkoja ei saatu kokonaan poistettua tähän vuoteen eli vuoteen 2020 mennessä.
**klo 9.11** Henkilöstö- ja viestintäjohtaja Santtu Niemi kertoo tilanteen taustoja. Uusi palkkausjärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 2011, jolloin palkat määriteltiin uuden järjestelmän mukaisesti. Takuuosalla varmistettiin, ettei kenenkään kokonaispalkka laskenut muutoksen vuoksi.
**klo 9.08** Kyseessä olevat palkkajärjestelmän ongelmat ovat äärimmäisen monimutkaisia asioita toimitusjohtajan Sakselan mukaan. Hän painottaa useaan otteeseen asian ratkaisun olevan kesken.
**klo 9.05** Eksoten toimitusjohtaja TImo Saksela kertoo, ettei ratkaisuja tilanteeseen vielä ole. Hän puhuu 30 miljoonan euron löytymisestä kuntien kukkarosta. Nevotteluita asiasta käydään.
**klo 9.00** Eksoten hallituksen puheenjohtaja Anneli Kiljunen avaa tiedotustilaisuuden toteamalla, että Eksote on ollut esille mediassa viime aikoina. Esiin on noussut palkka-asiat. Nyt palkka-asioista on neuvoteltu marraskuusta 2019 alkaen.
**klo 8.55** Tiedote kertoo, että yhteensä 30 miljoonan euron kertakorvaus työntekijöille aiotaan ottaa kuntien rahoista. Eksoten vuosittaisiet kustannukset tulevat nousemaan arviolta 8 miljoonaa euroa.
**klo 8.54** Toimittajille jaettu mediatiedote kertoo, että Eksoten palkkausjärjestelmää koskeva erimielisyys on ratkeamassa.
**klo 8.48** Mielenkiintoinen tiedotustilaisuus on kohta alkamassa Eksoten hallintorakennuksessa. Tänään selviää, kuinka Eksote aikoo selvitä 30 miljoonan euron palkkarästeistä. Paikalla ovat muun muassa Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela**, henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi** ja Eksoten hallituksen puheenjohtajistoa, kuten puheenjohtaja **Anneli Kiljunen** (sd.).
Koulutuskuntayhtymä Tavastia aloittaa yt-neuvottelut
Tavastiassa varaudutaan kuntayhtymän mahdolliseen yhtiöittämiseen.
Koulutuskuntayhtymä Tavastia aloittaa kuntayhtymän yhtiöittämistä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Toteutuessaan yhtiöittäminen muuttaa työehtosopimuksia ja työntekijöiden asemaa. 
Yt-neuvottelut koskevat yhtymän koko henkilökuntaa, eli vajaata kuuttasataa henkilöä. Kuntayhtymään kuuluvat Ammattiopisto Tavastia, Vanajaveden Opisto ja neljä lukiota.
Yhtiöittämistä ei ole vielä päätetty, mutta Hämeenlinnan kaupunginhallitus esittää asiaa kaupunginvaltuustolle osana kaupungin talouden tasapainottamista. 
Vanha virastotalo pistetään myyntiin Joensuussa
Valtiolla ei parin vuoden kuluttua ole enää käyttöä entiselle lääninhallitukselle. 
Joensuun Torikadulla sijaitseva punatiilinen vanha virastotalo myydään. Pohjois-Karjalan lääninhallituksen tukikohtana aikoinaan toimineen talon omistaa valtio.
Valtion liikelaitoksen Senaattikiinteistöjen Itä-Suomen aluejohtaja **Jyrki Reinikaisen** mukaan valtiolla ei kohta ole enää talolle käyttöä, joten siitä on päätetty luopua.
Kauppakadulla sijaitseva uusi virastotalo on kuitenkin menossa remonttiin, joten sen työntekijät sijoitetaan korjauksien ajaksi vanhan virastotalon tiloihin. Henkilöstö muuttaa naapurirakennukseen, lähemmäksi Pielisjokea, kahdessa osassa vuosina 2021–2022.
Tämän jälkeen vanha talo myydään.
Aluejohtaja Reinikainen ei pidä todennäköisenä sitä, että rakennus purettaisiin, vaikka sille ei heti löytyisikään ostajaa. 
Vuonna 1966 valmistunut talo on hänen mukaansa tärkeä osa maakunnan kulttuurihistoriaa.
Uusi yhdistys vastustaa tuulivoimaloita Torniossa – Puheenjohtaja: "Olemmeko taas koekaniineja?"
Yhdistyksen perustamisen toivotaan  parantavan vaikuttamismahdollisuuksia
Tornion Karhakkamaahan suunniteltujen tuulivoimaloiden vastustamiseksi on perustettu yhdistys.
Pro Tornionjokilaakso ry:n puheenjohtajaksi valittu **Liisa Koivisto** kertoo, että yhdistys perustettiin, jotta vaikuttamismahdollisuudet paranisivat.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti Oy suunnittelee Tornion ja Ylitornion rajalle Karhakkamaahan[ liki 50 tuulivoimalan puistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10813319). Suunnitellut voimalat olisivat 300-metrisiä eli korkeampia kuin mitkään nykyiset voimalat koko maailmassa. 
Yhdistys perustettiin maanantaina. Se vastustaa tuulivoimaloita niiden aiheuttaman melun vuoksi ja myös siksi, että voimalat vaikuttaisivat Tornionlaakson maisemiin, ihmisten elinoloihin ja matkailuun.
– Voimalat tulevat olemaan pilottilaitteita, sillä niin suuria ei ole vielä olemassa ja niiden vaikutukset testataan ihmisillä, Koivisto perustelee.
Hän huomauttaa, että lähialueen ihmisillä on jo kokemusta Kitkiäisvaaran voimaloista.
– Meluhaitta on suuri jo Kitkiäisvaaran voimaloista, jotka aikanaan olivat myös suurimmat olemassa olevat voimalat. Pitääkö sama virhe taas toistaa ja olemmeko taas koekaniineja, Koivisto pähkäilee.
Tuulipuisto on herättänyt v[oimakasta vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11155874) sen vaikutuspiirissä asuvissa ihmisissä sekä Suomen että Ruotsin puolella.
Auto suistui ojaan ja pyörähti katolleen Rovaniemellä
Auton kuljettaja oli päässyt omin avuin ulos. 
Henkilöauto suistui ojaan Rovaniemellä keskiviikkona aamulla. Onnettomuus tapahtui Välijoentiellä aamuseitsemän aikaan.
Lapin pelastuslaitoksen tullessa paikalle auto oli katollaan ojassa. Auton kuljettaja oli päässyt omin avuin ulos. Ensihoitajat veivät hänet jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan ja tien liikennöitävään kuntoon.
Tutkimus: Kavereiden puute tärkeä syy nuorten miesten vähäiseen liikuntaan
Vapaa-ajan liikunnalla on vahva yhteys hyvään terveyteen ja elämänhaluun sekä mielen hyvinvointiin.
Haluttomuus liikkua yksin on merkittävä syy nuorten, armeijan käyneiden miesten vähäiseen liikkumiseen vapaa-ajalla. Näin kertoo reserviläisten toimintakykyä selvittänyt tutkimus.
Tutkimus vahvistaa ensimmäistä kertaa suomalaisella aineistolla, että nuorilla miehillä etenkin vapaa-ajan liikunnalla on vahva yhteys hyvään terveyteen ja elämänhaluun sekä mielen hyvinvointiin.
Yhteys on erityisen voimakas niillä, joilla oli muita tutkimukseen osallistuneita vähemmän psyykkisiä voimavaroja. Mitä enemmän nämä miehet harrastivat liikuntaa vapaa-ajallaan, sitä paremmin he voivat mieleltään.
Lisäksi fyysisesti hyväkuntoiset miehet arvioivat tutkimuksessa elämänlaatunsa paremmaksi kuin huonompikuntoiset ikätoverinsa. Tutkimuksen mukaan etenkin hyvällä lihaskunnolla oli yhteys mielen hyvinvointiin.
– Yksinäisyys vaikuttaa olevan merkittävä syy nuorten miesten vähäiseen liikuntaan, sanoo erikoistutkija **Kaija Appelqvist-Schmidlecher** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) tiedotteessa.
Tutkimukseen osallistui yli 750 reserviläistä
Lasten ja nuorten lisäksi myös nuorille aikuisille olisi Appelqvist-Schmidlecherin mukaan hyvä tarjota matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksia liikuntaan julkisena palveluna.
– Ne antaisivat mahdollisuuden sosiaalisiin kontakteihin ja yhdessä liikkumiseen, hän lisää.
Nyt julkistettu tutkimus on osa Reserviläisten toimintakyky -tutkimusta, joka toteutettiin kertausharjoitusten yhteydessä vuonna 2015, ja siihen osallistui 754 keski-iältään 26-vuotiasta reserviläistä eri puolilta Suomea.
Tutkimus tehtiin Jyväskylän yliopiston, Maanpuolustuskorkeakoulun, Sotilaslääketieteen keskuksen, UKK-Instituutin ja THL:n yhteistyönä. Reserviläiset osallistuivat kuntotesteihin ja täyttivät omaa terveyttä ja hyvinvointia koskevan kyselylomakkeen.
Alvar Aalto -säätiö perustaa matkailureittiyhdistyksen
Alvar Aalto -matkailureitille haetaan Euroopan neuvoston kulttuurireitti-statusta.
Alvar Aalto -säätiö ja Alvar Aalto -kaupungit perustavat matkailureittiyhdistyksen, jonka avulla Alvar Aalto -matkailureitille haetaan Euroopan neuvoston kulttuurireitti-statusta vielä tänä kesänä.
Asiasta keskusteltiin maanantaina Seinäjoen kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Kaupunginjohtaja **Jorma Rasinmäen** ehdotus kaupunginhallitukselle oli hyväksyä Seinäjoen kaupungin liittymisen Alvar Aallon arkkitehtuuri- ja muotoiluperinnön matkailureitti ry:hyn.
Alvar Aalto -kaupunkien verkosto perustettiin vuonna 2017 Jyväskylässä. Verkoston jäsenkaupunkeja ovat muun muassa Aalborg, Alajärvi, Espoo, Eura, Hamina, Helsinki, Imatra, Jyväskylä, Järvenpää, Kotka, Kouvola, Lahti, Oulu, Paimio, Pori, Raasepori, Rovaniemi, Seinäjoki, Turku, Vantaa, Varkaus ja Wolfsburg.
Oopperalaulaja Kirsi Tiihonen on ainoa suomalainen Mirjam Helin -laulukilpailun voittaja – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Sibelius-Akatemiasta 1993 valmistunut dramaattinen sopraano Kirsi Tiihonen voitti opiskeluaikanaan useita laulukilpailuja. Voittojen kruunu tuli Kansainvälisestä Mirjam Helin -laulukilpailusta Helsingissä 1994. Yli 20 vuotta kestäneen oopperalaulajan uran tehnyt Kirsi Tiihonen on asettunut Berliiniin.
Rovaniemellä 19. elokuuta 1963 syntynyt **Kirsi Tiihonen** opiskeli Sibelius-Akatemiassa Liisa Linko-Malmion johdolla. Ennen Sibelius-Akatemiaa, Åbo Akademissa aloitettujen musiikkitieteen opintojen ohessa elämään kuului kuorolaulu.
– Yliopistoaika meni kuorolauluksi, johon **Gottfried Gräsbeck** kuoronjohtajana innosti. Kuorossa laulaessa sain myös elämäni ensimmäiset solistitehtävät.
Florakörenissä Kirsi Tiihonen hoiti solistitehtäviä sekä kotimaassa että ulkomailla, mutta jo ensimmäisenä opintovuonna Sibelius-Akatemiassa selvisi, että laulamisesta voisi tulla ammatti. Silloin kuorolaulu sai jäädä.
– Kuorolaulu on opettavaa, se on osa laajaa musikaalisuutta, mutta kuorossa ei kuule omaa ääntään. Siksi se piti jättää.
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertissa esiintynyt 24-vuotias Tiihonen kertoi kokevansa liedien laulamisen hyödylliseksi ja opettavaiseksi, mutta jo silloin tähtäimessä oli ooppera.
Laulaja alkoi niittää kilpailuvoittoja
Sibelius-Akatemian laulunopiskelija Kirsi Tiihonen voitti Timo Mustakallio -kilpailun Savonlinnassa 1987, Lappeenrannan laulukilpailut 1989 ja kansainvälisen Rio de Janeiron kilpailun Brasiliassa 1991.
Kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun voitto 31-vuotiaana 1994 oli uran kannalta ratkaisevan tärkeä. Voitto oli tärkeä myös siksi, että se tuli kotiyleisön edessä Helsingissä.
Silloin Tiihonen kertoi haastattelussa, ettei pitänyt itseään valmiina dramaattisena sopraanona, vaan luonnehti kuuluvansa nuorekkaan-dramaattiseen, jugendlich-dramatisch -fakkiin. Tälle fakille sopivia oopperarooleja ovat muun muassa **Richard Wagnerin** _Lohengrinin_ Elsa ja **Carl-Maria von Weberin** _Taika-ampujan_ Agathe.
Kaikkein mieluimmin Kirsi Tiihonen olisi tehnyt koomisia rooleja.
– Mutta minulla on nyt tällainen ääni, jolle ei juuri ole koomisia tehtäviä.
"Kiitti mulle riitti"
Helin-kilpailun voiton jälkeen Kirsi Tiihonen osallistui vielä BBC:n järjestämään Cardiffin Singer of the World -kilpailuun Walesissa 1995. Tiihonen pääsi finaaliin, missä hänet palkittiin parhaasta lied-esityksestä.
Cardiffin kilpailun jälkeen Tiihonen totesi, että kisat oli kisailtu.
– Kiitti mulle riitti. En usko, että minun tarvitsee enää kilpailla. Kyllä niitä koluttiinkin.
Tiihonen oli osallistunut yhteentoista kilpailuun ja halusi keskittyä kansainvälisen oopperalaulajan uran rakentamiseen.
– Nyt alkaa olla kauhea rumba päällä. Kierrän koelaulamassa isoissa taloissa, ja tietenkin jokainen konsertti ulkomailla on eräänlaista koelaulua.
Lisää rooleja, lisää Wagneria
Kilpailuvoittojen jälkeen Kirsi Tiihonen lauloi Suomen Kansallisoopperassa _Don Carloksen_ Elisabettan, _Don Giovannin_ Donna Annan, _Fidelion_ Leonoren ja _Otellon_ Desdemonan roolit. Savonlinnan oopperajuhlilla hän debytoi 1990-luvun lopussa _Tannhäuserin_ Elisabethina ja _Lentävän hollantilaisen_ Sentana.
Näiden jälkeen Tiihonen laajensi Wagner-roolejaan muun muassa Berliinin valtionoopperan Japanin-kiertueella **Daniel Barenboimin** johdolla _Valkyyrian_ Sieglindellä ja _Jumalten tuhon_ Gutrunella vuonna 2000.
Milanon kuuluisan La Scala -oopperatalon debyytin Kirsi Tiihonen teki 2005 _Tannhäuserin_ Elisabethin roolissa. Samana vuonna hän laajensi repertuaariaan **Ricahrd Straussin** oopperoihin.
Kaudella 2018–2019 Tiihonen lauloi Kielin oopperassa kaksi kertaa Wagnerin Ring-sarjan kaikki Brünnhildet.
Kun Kirsi Tiihosen laulajaksi valmistumisesta oli kulunut 23 vuotta, hän totesi viihtyvänsä äänensä ja osaamisensa kanssa, koska tiesi mihin pystyy.
– Kun tietää osaavansa, voi heittäytyä.
Kirsi Tiihosen elämässä döner voittaa falafelin ja pusu halin
Vieraillessaan Ylen Kantapöytä-ohjelmassa Musiikkitalossa tammikuussa 2015, Tiihonen kertoi asettuneensa Berliiniin. Syyn hän kertoi nauraen:
– Rakkauden takia. Vanha tarina, jossa poika tapaa tytön ja tyttö tapaa pojan.
Haastattelun humoristinen loppu paljasti, että dramaattisen sopraanon elämässä Wagner voittaa Verdin, piimä maidon, döner falafelin ja pusu halin. Vaikeuksia tuotti valinta hiidon ja laskettelun välillä, sillä kumpikaan ei kuulunut hänen lajeihinsa.
_Kirsi Tiihonen laulaa Isolden lemmenkuolon, "Mild und Leise" Richard Wagnerin oopperasta Tristan ja Isolde._
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Maasalo, Katri: Tiihonen, Kirsi kirjassa Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide (toim. Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo). WSOY. Jyväskylä 2002.
Lampila, Hannu-Ilari: ["Unelmissani odotin voittoa". Dramaattinen sopraano rakastaisi koomisia rooleja.](https://nakoislehti.hs.fi/de24e279-b98e-47fb-a76a-ebacb6f139c5/31?q=kirsi%2Btiihonen) HS 
Lankinen, Anja: [Sopraano Kirsi Tiihonen loistaa Kielin oopperassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196495). Yle 31.07.2017.
Sirén, Vesa: [Cardiffissa menestynyt Kirsi Tiihonen konsertoi Helsingissä: Nyt alkaa olla rumba päällä](https://nakoislehti.hs.fi/daf5d989-849a-4228-8d2f-08babe992cfb/31?q=kirsi%2Btiihonen). HS 19.9.1995.
Sopraano Kirsi Tiihonen: [Ääneni on nyt parhaimmillaan](https://sverigesradio.se/artikel/6513598). Sisuradion haastattelu. Sveriges radio 11.9.2016.
Kantapöytä: Vieraana mm. Kirsi Tiihonen. Suoran radiolähetyksen toimittajina Riikka Holopainen ja Janne Koskinen. Musiikkitalo. Yle 14.1.2015.
Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertti, väliaikahaastattelu. Yle 19.2.1988.
Opera Connection [Kirsi Tiihonen](https://www.opera-connection.com/artists/kirsi-tiihonen/)
Operabase [Kirsi Tiihonen](https://www.operabase.com/artists/kirsi-tiihonen-9773/fi)
Maskien jakaminen alkoi Lapissa: Tervola ja Ylitornio ensimmäisinä, muut perässä
Jakamisen ovat aloittamassa tällä viikolla ainakin Kemissä, Kolarissa, Torniossa ja Sallassa.
Moni Lapin kunta on aloittamassa kasvomaskien jakamisen vähävaraisille. Ensimmäisenä maskien jakamisen aloittivat Tervola ja Ylitornio viime perjantaina.
[Kittilä alkoi jakaa maskeja tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11499353).
Sallassa maskeja aletaan antaa keskiviikkona puoliltapäivin Kohtauspaikka Pirtissä, joka on entisen Ateritsiputeritsipuolilautatsibaarin tiloissa.
Tällä viikolla maskien jakamisen ovat aloittamassa myös ainakin Kemi, Keminmaa, Kolari ja Tornio.
Pellon maskit paikalliselta yrittäjältä
Ensi viikolla maskeja aletaan antaa esimerkiksi Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Pellossa.
Rovaniemen kaupunki on hankkimassa ensi vaiheessa 160 000 maskia jaettavaksi. Pellon kunta hankkii aluksi 2000 maskia, jotka on tehnyt paikallinen yrittäjä.
Osasta kunnista ei vielä osattu kertoa, milloin maskien jakaminen alkaa. Tällaisia kuntia ovat Lapissa esimerkiksi Inari, Simo ja Sodankylä.
Moni kunta kertoo tarkemmin maskien jakoajoista ja -paikoista verkkosivuillaan ja sosiaalisen median kanavissaan.
Kaikki kunnat ovat ennen pitkää antamassa maskeja vähävaraisille. Taustalla on hallituksen linjaus asiasta.
Koronatestien määrä on kymmenkertaistunut Kainuussa kuukauden aikana
Koronatestauksen verkkopalvelun ajanvaraus on purkanut puhelinpalvelun ruuhkia. 
Kainuun soten puhelinpalvelun ruuhkaa on saatu purettua, kun koronatestausajat siirtyivät omasote–verkkopalveluun. 
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo testausmäärien kymmenkertaistuneen kuukauden aikana. Viime viikon lopulla testejä otettiin lähemmäs 200 päivässä. Verkkopalvelun kautta ajoista varataan yli puolet. 
Verkkopalvelun kautta aikoja pystyy varaamaan Suomussalmelle, Kuhmoon, Sotkamoon ja keskussairaalaan.
– Puhelinpäivystyksen tavoite meillä on, että tunnin sisällä soitetaan takaisin. Lain mukaan riittävä aika on päivä, Koukkari kertoo. 
Kainuussa pääsee koronavirustestiin viimeistään seuraavana päivänä. Testejä tehdään myös viikonloppuisin. Koronatestin vastauksen saa yhdessä tai kahdessa päivässä, mutta varsinkin kiireettömien näytteiden vastausaika saattaa pidentyä testimäärien kasvaessa.
Koukkari sanoo, että Kainuussa koronan torjuminen testaamalla on muuta maata paremmalla mallilla. Osa Kainuun näytteistä kiertää [Oulun kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11494037). 
– Tilanne olisi täydellinen, jos pystyisimme kaikki testit analysoimaan muutaman tunnin kuluessa itse siitä, kun ne labraan tulevat. Näytemäärästä riippumatta, Koukkari summaa.
Koukkari muistuttaa, että vaikeiden oireiden kanssa ei kannata jäädä odottelemaan testiaikaa, vaan hakeutua joko päivystykseen tai soittaa hätäkeskukseen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Hallitus tiukensi matkustusrajoituksia kymmenen maan osalta – Norjan ja Ruotsin raja-alueilla asuville erityisjärjestelyjä
Hallitus tiedotti uusista rajaliikennepäätöksistä keskiviikkoaamuna. Niistä ja muista ajankohtaisista korona-asioista neuvoteltiin tiistaina myöhäisiltaan asti.
Hallitus on tiukentanut matkustusrajoituksia uudelleen sisä- ja ulkorajoilla, sillä tautitilanne on monessa maassa kehittynyt huonompaan suuntaan. Uusista rajoituksista kerrottiin keskiviikkoaamun tiedotustilaisuudessa. 
Rajavalvonta palautetaan yhteensä kymmeneen maahan. Sisärajavalvonta palautetaan Suomen ja Islannin, Kreikan, Maltan, Saksan, Norjan ja Tanskan väliseen liikenteeseen. 
Ulkorajaliikenteen valvonta palautetaan Irlannista, Kyprokselta ja San Marinosta Suomeen saapuvalle liikenteelle sekä Japanin asukkaille Japanista Suomeen saapuvalle liikenteelle. 
Näihin maihin matkustamista ei suositella ja maista tulijoille on voimassa suositus omaehtoiseen karanteeniin. Rajoitukset astuvat voimaan ensi maanantaina 24. elokuuta. 
**Aiheesta muualla:** [Rajavartiolaitoksen usein kysytyt kysymykset rajanylityksistä](https://www.raja.fi/ajankohtaista/ukk_koronavirus#Matkustan%20Suomeen%20Sloveniasta%2C%20Sveitsist%C3%A4%20tai%20It%C3%A4vallasta%2C%20joiden%20osalta%20sis%C3%A4rajavalvonta%20oli%20aiemmin%20poistunut.%20Mit%C3%A4%20rajoituksia%20minun%20on%20nyt%20otettava%20huomioon?)
**Lue myös:** [Hallitus palauttaa matkustusrajoitukset yhdeksään Euroopan maahan – katso kartalta, mihin Suomesta saa matkustaa vapaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11501438)
Ruotsin ja Norjan rajayhteisöihin erityisjärjestelyt 
Lisäksi hallitus kertoi erityisjärjestelyistä Ruotsin ja Norjan maarajojen osalta niin sanotuissa rajayhteisöissä. Rajayhteisöillä tarkoitetaan raja-alueilla asuvia ja kummassakin maassa asioivia ihmisiä.
Heidän arkensa helpottamiseksi liikenne sallitaan pohjoisen rajanylityspaikoilla Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan välillä, vaikka Ruotsissa ja Norjassa tartuntojen määrä onkin yli hallituksen asettaman raja-arvon. 
Hallituksen määrittämä riskiraja matkustamiselle on 8–10 virustapausta 100 000 ihmistä kohden viimeisten kahden viikon aikana. Ruotsin ja Norjan rajayhteisöjen osalta tästä tehdään siis poikkeus.
– Päätös sallii Ruotsin ja Norjan puolella asuvien rajayhteisöjen jäsenille mahdollisuuden asioida Suomen puolella, vaikka sisärajavalvonta on palautettu, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) tarkensi.
Matkustusrajoituksia tarkastellaan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Esimerkiksi Viron osalta rajavalvontaa ei palautettu, vaikka tartunnat ylittävät hallituksen asettaman raja-arvon.
– Hallitus on linjannut, että 8–10 on raja-arvo, missä liikutaan. Seuraamme koko ajan tilannetta aktiivisesti, mutta Viron osalta emme nyt sisärajatarkastuksia tuoneet, Ohisalo sanoi.
Skopjen-lennot Traficomin pöydällä
Tiedotustilaisuudessa sivuttiin myös Skopjen-lentojen tilannetta. Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuvilla lennoilla Suomeen on tullut viime viikkoina [kymmeniä koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11488236). 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) totesi tiedotustilaisuudessa, että lentojen keskeyttäminen on liikenne- ja viestintävirasto Traficomin valmistelussa. Harakan mukaan tämänhetkisen lainsäädännön puitteissa ei ole mahdollista, että hallitus päättäisi asiasta. 
– Nykyinen lainsäädäntö ei ole varautunut koronapandemian kaltaiseen tilanteeseen. Ei ole mahdollista, että hallitus tekisi selkeästi periaatepäätöksen lentoyhteyden katkaisemisesta. Traficom tekee päätöksen itsenäisesti, Harakka totesi.
Harakan mukaan tavoitteena on kuitenkin se, että lennot keskeytetään lauantaina 29. elokuuta.
**Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä:**
_Voit keskustella aiheesta 20.8. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Unohtuneista salasanoista kertyy lihava lasku työnantajille: sairaanhoitopiirille jopa 200 000 euroa vuodessa
Salasanoihin liittyviä puheluja ja palvelupyyntöjä tulee eniten lomakausien jälkeen, eli elokuussa ja tammikuussa.
Loman aikana työkoneelle ja ohjelmistoihin tarvittavat salasanat pääsevät helposti unohtumaan. Siksi etenkin elokuun alkupuolella sekä tammikuun alussa help desk -palveluissa puhelimet soivat ja palvelupyyntöjä kilisee sähköpostiin.
Ongelman mittakaava ei ole aivan pieni: kysyimme kolmelta suurelta työnantajalta salasanojen vaihtamiseen liittyvien soittojen ja palvelupyyntöjen määriä sekä niistä aiheutuvia kustannuksia. Kaikissa kolmessa laskennalliset kustannukset karkasivat yli sadan tuhannen euron. 
Helsinki: 100 000 euroa vuodessa
Helsingin kaupunki kuuluu 38 000 työntekijällään koko maan suurimpiin työnantajiin. Salasanojen unohtamisiin liittyviä palvelupyyntöjä tulee Helsingin kaupungille vuosittain noin 12 000, kertoo digitalisaatiojohtaja **Mikko Rusama**.
Koska määrät ovat näin suuria, niistä kertyy myös melkoinen hintalappu.
– Voidaan arvioida, että puhtaasti salasanojen vaihtamiseen liittyviä kustannuksia tulee yli 100 000 euroa vuodessa, ja päälle vielä kaikki oma työ, mikä siihen liittyy, Rusama kertoo.
Helsingissä osan salasanojen resetoinneista tekee ulkoinen toimittaja, jolta palveluja ostetaan. Osan palveluista kaupunki tuottaa itse. 
Rusaman antama kustannusarvio perustuu ulkoisen kumppanin tukipyyntökohtaiseen hinnoitteluun sekä oman henkilöstön keskipalkkaan ja salasanarumbaan käytettyyn työaikaan.
HUS: jopa 200 000 euroa per vuosi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) työllistää noin 25 000 työntekijää. HUSin tietohallinnon johtajan **Pertti Mäkelän** mukaan käyttäjätunnuksia on kuitenkin lähes kaksinkertainen määrä, yli 45 000. Tämä selittyy pääosin erilaisten keikka- ja vuokratyöntekijöiden määrällä, koulutuksessa olevilla hoitajilla ja lääkäreillä, opiskelijoilla sekä useampaa eri roolia tekevillä työntekijöillä. 
Unohtuneisiin salasanoihin liittyviä palvelupyyntöjä tulee tietohallintoon Mäkelän mukaan 800–1 100 kuukaudessa. Viime vuoden tarkka määrä oli 11 485 soittoa tai palvelupyyntöä. Helsingin kaupungin tapaan osa HUSin tukipalvelusta on ulkoa ostettua. 
– Jos lasketaan karkea hinta-arvio heidän hinnoittelunsa mukaan myös oman henkilöstön hoitamille palvelupyynnöille, tulee summaksi suunnilleen 150 000–200 000 euroa vuodessa, Mäkelä kertoo. 
Espoo: 14 000 palvelupyyntöä vuodessa
Espoon kaupungilla on noin 15 000 työntekijää, ja salasanoihin liittyviä palvelupyyntöjä tulee vuodessa noin 14 000. Espoon kaupungin it-päällikön **Juha Valtaharjun** mukaan varsinaisen kustannuksen laskeminen on vaikeaa, koska Elisalta ostettuihin tukipalveluihin kuuluu työasemakohtainen hinnoittelu. Eli salasanojen vaihto kuuluu kokonaispalvelun hintaan.
Valtaharjun mukaan tämän vuoksi vuotuisia kustannuksia ei voi laskea samaan tapaan kuin Helsingin kaupungilla tai HUSilla. Periaatteessa suuruusluokka on kuitenkin suunnilleen sama tai jopa hieman suurempi. 
Lisäksi on syytä ottaa huomioon salasanojen vaihtamiseen käytetty niin sanottu menetetty työaika.
– Sille on hyvin vaikea laskea hintaa, mutta onhan selvää, että kun ihmiset joutuvat käyttämään aikaa salasanan nollaamiseen, se on pois muusta tuottavasta työstä. Espoon kokoisessa organisaatiossa se on kuitenkin jo jonkinlainen hintalappu, Valtaharju sanoo.
Mitä asialle voi tehdä, mitä on jo tehty?
Helsingin ja Espoon kaupunkien sekä HUS-kuntayhtymän edustajat kertovat pyrkivänsä minimoimaan salasanojen vaihtohärdelliä erilaisilla uudistuksilla ja palveluilla. Espoon ja HUSin työntekijät voivat pääsääntöisesti jo vaihtaa salasanansa itse niin sanottujen itsepalveluportaalien avulla. Myös Helsinkiin tämä ominaisuus on tulossa.
HUSin Pertti Mäkelän mukaan lukuja on saatu alas myös integroimalla käyttäjätunnuksien ja salasanojen yhdistelmiä perusjärjestelmiin niin, että tavallisimpiin järjestelmiin pääsee sisään omalla verkkotunnuksella ja salasanalla. Aikaisemmin jokaiseen järjestelmään piti olla oma käyttäjätunnus ja salasana. 
– Vielä muutamia vuosia sitten elokuun ensimmäisenä maanantaina meille saattoi tulla 800 puhelua päivässä. Tällaisilla muutoksilla lukua on saatu alaspäin, Mäkelä kertoo.
Hän myös muistuttaa, että vaikka salasanojen vaihtamisesta halutaan tehdä entistä helpompaa ja nopeampaa, salasanoihin liittyviä käytäntöjä joudutaan kuitenkin jatkuvasti kiristämään.
– Tällä toimialalla joudutaan tietoturvan ja tietosuojan nimissä tekemään asioita, joilla ikään kuin hankaloitetaan sitä käyttäjän arkea. Mutta se on pakko tehdä, koska käyttäjätunnusten takana on potilastietoja. 
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että salasanojen pitää olla vaativia ja samoja tunnuksia tai salasanoja ei voi käyttää missään muissa palveluissa. Salasanoja pitää myös vaihtaa jatkuvasti ja välillä niitä täytyy varmentaa esimerkiksi puhelimen avulla.
Helsingin Mikko Rusama uskoo, että salasanoihin liittyvien palvelupyyntöjen määrää saadaan pienennettyä meneillä olevan ICT-uudistuksen myötä. Tarkoituksena on tarjota infra- ja perustietotekniikan palvelut jatkossa keskitetysti uudesta yksiköstä, kun nykyisin palvelut on hajautettu useiden toimialojen ja liikelaitosten tietohallintoihin. Lisäksi osa ostetaan ulkoisena palveluna.
_Miten sinä muistat omat salasanasi? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.8. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Digitreenit: Salasanakone – testaa kuinka nopeasti salasana murretaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)
[Kunnilla heikkoja salasanoja ja huteria palomuureja – Lahti maksoi kyberhyökkäyksen torjunnasta liki miljoonan ja jakaa nyt oppeja muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-11121273)
[Huijarit murtautuivat kaupungin työntekijöiden sähköposteihin Nigeriasta – Jopa henkilötunnuksia vaarassa joutua nettimyyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11001705)
[Poliisi on saanut rikollisia kiinni kasvoja tunnistavan tekoälyn avulla ja haluaisi laajentaa valtuuksiaan – testasimme, miten kone toimii](https://yle.fi/uutiset/3-11448002)
Kasvomaskien jakelu alkaa Nokialla – yksi asukas saa neljä kangasmaskia
Vähävaraisille tarkoitettujen maskien jakelu käynnistyy nyt myös Nokialla.
Kasvomaskien jakelu alkaa keskiviikkona Nokialla viidessä toimipisteessä. Laajimmat aukioloajat ovat työllisyyspalvelujen pisteessä Nansotalolla. Maskeja jaetaan siellä joka arkipäivä kello 9 - 15. 
Tarkat ja pävitetyt tiedot jakelupaikoista ja -ajoista löytyvät [Nokian kaupungin nettisivuilta.](https://www.nokiankaupunki.fi/uutiset/kasvomaskien-jakelu-alkaa-nokialla-useassa-toimipisteessa-keskiviikkona-19-8/) 
Nokia jakaa pestäviä kangasmaskeja neljä kappaletta per henkilö. Mukana saa käyttöohjeen. 
Maskit on tarkoitettu vähävaraisille asukkaille, jotka eivät voi itse hankkia niitä taloudellisen tilanteensa vuoksi. Maskien noutajan tulee olla terveenä. 
Nokian kaupunki jakaa kasvomaskeja tarpeen mukaan, aluksi 4.9.2020 saakka. Jakeluaikoja ja -pisteitä voidaan tarvittaessa muuttaa ja muutoksista tiedotetaan erikseen.
THL suosittaa maskin käyttöä muun muassa joukkoliikenteessä ja matkalla koronatestiin. Maskia täytyy käyttää myös silloin, kun odottaa koronatestitulosta ja joutuu liikkumaan kodin ulkopuolella. 
Puumalassa muutetaan nyt loma-asuntoja vakituiseksi asunnoksi ennätystahtiin
Puumalan alueella on noin 3 800 loma-asuntoa.
Puumalan kunnan alueella on tänä vuonna muutettu jo parikymmentä loma-ajan asuntoa vakituiseksi asuinrakennukseksi. 
Esimerkiksi viimeisimmässä kunnanhallituksen kokouksessa oli poikkeuslupahakemuksia käsittelyssä kolme kappaletta, jotka kaikki hyväksyttiin. Aikaisempia vuosina poikkeuslupahakemuksia on tullut selvästi vähemmän.
– Normaali tahti on ollut muutama poikkeuslupahakemus vuodessa, kertoo Puumalan rakennustarkastaja **Heikki Virta**. Ennätysvuosi tähän mennessä on ollut vuosi 2008, jolloin koko vuonna vakituisiksi asunnoiksi muutettiin yhdeksän loma-asuntoa.
Poikkeusluvan hakeminen lähtee yleensä energiaselvityksen tekemisestä. Jotkut hakijat jättävät myös asian hautumaan eivätkä heti teetä selvitystä. Myönteiseen poikkeuslupapäätökseen vaikuttavat myös muut asiat, esimerkiksi tontin koko.
Heikki Virta arvioi, että Puumalan alueella on kaikkiaan loma-asuntoja noin 3 800.
Koko Etelä-Savossa on arviolta vajaa 50 000 loma-asuntoa, joista yli puolet on muualla kuin maakunnassa asuvien omistuksessa.
Kaarina lisää resursseja koronatestauksiin
Drive in -testaukseen myös viikonloppuisin.
Koronakyselyt ovat ruuhkauttaneet Kaarinan terveyskeskuksen puhelinlinjoja. Kaarina lisää hoitajaresursseja puhelinjonojen purkamiseksi, mutta asiakkaiden toivotaan tekevän oirearvion Omaolo-palvelun kautta. Tämän jälkeen terveyskeskuksesta otetaan yhteyttä noin parin tunnin sisällä. 
 Jos Omaolo-palvelun käyttäminen ei ole mahdollista, asiakas voi jättää takaisinsoittopyynnön puhelimessa kerrottujen ohjeiden mukaisesti. 
 Drive-in-näytteenottoja laajennetaan lauantaista lähtien viikonloppuihin. Näytteenottoon pitää aina varata aika puhelimessa tai tehdä ensin Omaolo-oirearvio. 
Ensisijaisesti myös viikonloppuisin Kaarinassa toivotaan Omaolo-oirearvion tekemistä. 
Kaikki kaarinalaisten testit analysoidaan Tyksissä. Testitulosten odotusaika on tähän asti ollut 2–3 päivää.
Jotta testaukseen ja puheluihin saadaan lisäresursseja, Kaarina joutuu supistamaan joitain toimintoja. Piikkiön näytteenotto on suljettu toistaiseksi.
Heinäkuun alun myrskystä miljoonien kulut sähköyhtiöille
Sähkökatkojen särkemistä sähkölaitteista on tullut Savon Voimalle 90 korvaushakemusta. 
Varsinkin Itä-Suomessa heinäkuun alussa riehunut Päivö-myrsky tuli kalliiksi sähköyhtiöille. 
Savon Voimalla kului Päivön muiden tuhojen korjaamiseen noin miljoona euroa ja asiakkaille maksettaviin vakiokorvauksiin noin neljä miljoonaa euroa.
Sähkökatkojen myötä särkyneistä sähkölaitteista on tullut Savon Voimalle noin 90 korvaushakemusta. Korvauksia haetaan sähkölaitteiden lisäksi esimerkiksi sulaneista pakastimista. Kaikki hakemukset pyritään käsittelemään muutaman viikon sisällä.
Kotitalouksien laiterikoista Savon Voima arvioi koituvan yhtiölle noin 20 000 euron kulut.
Päivö-myrsky tuli kalliiksi Pohjois-Karjalan Sähkölle
PKS:llä meni tuhojen korjauksiin ja asiakkaille maksettaviin vakiokorvauksiin yli 5 miljoonaa euroa.
Kesä-heinäkuun vaihteessa erityisesti Itä-Suomessa riehunut Päivö-myrsky tuli kalliiksi sähköyhtiöille.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähköllä meni tuhojen korjauksiin ja asiakkaille maksettaviin vakiokorvauksiin yli 5 miljoonaa euroa.
Lisäksi sähköyhtiö on saanut noin 100 korvaushakemusta liittyen Päivön rikkomiin sähkölaitteisiin. PKS:stä arvioidaan, että laiterikkojen korvaaminen maksaa yhtiölle 30 000–40 000 euroa.
Hakemusten käsittelyssä on nyt jonoa, mutta päätökset mahdollisista korvauksista yritetään tehdä viimeistään syyskuun aikana, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Salon sairaalan suunnitelmat uusiksi
Uudistettu sairaala olisi valmis vuonna 2028.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri yrittää suitsia Salon sairaalan peruskorjauksen ja uudistamisen kustannuksia.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti, että hankesuunnitelma vaatii täsmennyksiä. Tämä tarkoittaa suunnitteluvaiheen venymistä vuoden 2021 puollle. 
Lisäajalla halutaan välttää se, että Salon sairaalan vanhojen tilojen peruskorjauksen kulut ylittäisivät hankkeelle varatun noin 60 miljoonan euron kustannusarvion. 
Tavoitteena on, että uudistettu sairaala olisi kokonaisuudessaan käyttövalmis vuonna 2028. 
Kolme kunnanjohtajakandidaattia jatkoon Ruokolahdella – kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan ensi maanantaina   
Ruokolahden uusi kunnanjohtaja on joko Sabah Samaletdin, Anu Sepponen tai Kimmo Tiilikainen. 
Ruokolahden kunnanvaltuusto valitsee ensi maanantaina uuden kunnanjohtajan. 
Valinta tehdään kolmen hakijan joukosta. 
Haastattelujen jälkeen jatkoon etenivät valtiotieteen maisteri **Sabah Samaletdin** Seinäjoelta, kauppatieteiden maisteri **Anu Sepponen** Imatralta ja maatalous- ja metsätieteiden maisteri **Kimmo Tiilikainen** Helsingistä.
He tulevat ensi maanantaina esittäytymään Ruokolahden valtuustoryhmille. 
Ruokolahden kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan saman tien kello 17 alkavassa kokouksessaan.
Ruokolahden nykyinen kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen** [siirtyy lokakuussa](https://uutiset-prod.c1.yle.fi/uutiset/3-11487625) Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi.
Onnettomuus Hämeenlinnanväylällä – liikenne palautumassa normaaliksi
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Kehä III:n liittymää.
Tie 3:lla eli Hämeenlinnanväylällä Vantaalla on sattunut onnettomuus keskiviikkoaamuna.
Tilanne aiheutti ruuhkaa, mutta Tieliikennekeskus tiedotti hieman ennen kello seitsemää, että liikenne on palautumassa jo normaaliksi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Hämeenlinnanväylällä. Helsingin suunnasta katsoen ennen Kehä III:n liittymää.
Koronatestien määrä jatkaa rajua kasvuaan – testaajia on lisätty, mutta pullonkaulana on näytteiden analysointi
Kokkolassa rahkeet eivät riitä kaikkien näytteiden analysointiin, vaikka laitteet pyörisivät ympäri vuorokauden.
Koronatesteihin hakeutuvien määrä on yhä voimakkaassa kasvussa Soiten alueella. Kokkolan infektiovastaanotolla on nyt lähes tuplattu työvoima. 
– Parin viikon aikana testaukseen hakeutuneiden määrä on karkeasti ottaen vähintään tuplaantunut, huippupäivinä kolminkertaistunut kesästä, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Työvoiman lisäyksen tavoitteena on saada tehtyä 200 testiä päivässä ja pystyä antamaan testiaika vuorokauden sisään. Maanantaina testejä tehtiin 150, mutta se ei riittänyt vastaamaan kysyntään.
Kaksi kolmasosaa testeistä analysoidaan Kokkolassa, ja tulos pitäisi saada samana tai seuraavana päivänä. Oulusta tulokset pyritään saamaan parissa päivässä, mutta tiistaina koronaneuvonnasta varoitettiin, että niissä voi nyt mennä neljäkin päivää.
Suurin ongelma onkin testitulosten venyminen, sanoo infektioylilääkäri Marko Rahkonen:
– Näytteenotosssa pystytään omia resursseja liikuttelemaan paremmin. Analytiikkapuoli on se, mikä huolettaa tällä hetkellä enemmän.
Pula on käsipareista ja yksinkertaisesti laitekapasiteetista. Normaalisti mikrobiologisia testejjä ei edes tehdä Kokkolan laboratoriossa iltaisin, mutta siihen on jo lisätty resursseja.
– Yksinkertaisesti laitekanta ei enää riitä tähän nykyiseen testivolyymiin, vaikka sitä pyöritettäisiin 24 tuntia vuorokaudessa. Osa näytteistä joudutaan lähettämään ulos, sanoo Rahkonen.
Koronatilanteen kiihtymisestä kertoo sekin, että maanantaina pelkästään koronapuhelimeen tuli yli 350 puhelua. Lisäksi niitä tulee lasten päivystykseen, terveyskeskusten vastaanottopisteisiin ja yhteispäivystykseen. Maalis-huhtikuussa soittoja tuli huippupäivinä satakunta.
Emmi Nuorgamin kolumni: Hei suomalaiset! Saamelaiset eivät ole teidän oma alkuperäiskansanne
Suomalaisten turistien lomakuvat Lapin luonnosta jouduttavat luonnon tuhoamista, kirjoittaa Emmi Nuorgam.
Matkustitko kesälomalla Lappiin vaikuttumaan pohjoisen koskemattomasta luonnosta? Julkaisitko somessa kuvan Suomen Lapin ainutlaatuisesta erämaasta? Entä toivotitko maailman alkuperäiskansojen päivänä onnea saamelaisille, meidän omalle alkuperäiskansallemme? 
Hyvä, silloin tämä kirjoitus on sinulle. 
Aion nimittäin kertoa salaisuuden. Ei ole olemassa "Lapin koskematonta erämaata" sen paremmin kuin "omaa alkuperäiskansaakaan".
**Saamelaiset eivät ole suomalaisten oma alkuperäiskansa** siksi, että Saamenmaa ei sijaitse kokonaan Suomessa. Saamelaiset asuvat neljän eri valtion alueella, Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä. Suomen valtio ei myöskään omista saamelaisia, jolloin väite "omasta alkuperäiskansasta" on harhaanjohtava ja toiseuttava.
Voi olla, että tämä kuulostaa teistä herkkänahkaisuudelta, mutta antakaapa kun selitän. 
Ajatus siitä, että Suomi omistaisi Saamenmaan tai saamelaiset on absurdi, mutta valitettavasti olemassa.
Kaikissa niissä valtiossa, joiden alueella saamelaiset asuvat, on vuosisatojen ajan harjoitettu assimilaatio- eli sulauttamispolitiikkaa. Sulauttaminen on tapahtunut muun muassa kristillisen käännytyksen, uudisasutuksen ja kielipolitiikan avulla.
**Jaana Kannisen** ja **Kukka Rannan** tietokirjan [Vastatuuleen-Saamen kansan pakkosuomalaistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11027109) mukaan Suomen sulauttamispolitiikkaa leimasi kulttuuriltaan ja kieleltään yhtenäisen kansallisvaltion rakentaminen. Samoilla linjoilla on Siirtolaisinstituutin vastaava tutkija, historioitsija **Miika Tervonen**. [Tervosen mukaan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006595024.html) suomalainen historiakäsitys on valkopesty, eli suomalaisen yhteiskunnan kytkeytyminen rotuajatteluun ja kolonialismiin häivytetty.
Saamelaiskulttuuri ja -kielet leimattiin huonoiksi ja saamelaiset likaisiksi.
Virallisia saamelaisten alistamisen sääntöjä ei ollut, mutta kirjoittamattomia lakeja sitäkin enemmän. Vielä 1950- ja 60-luvuilla koulun aloittaminen tarkoitti saamelaislapsille arkea, jossa [oman kielen käyttämisestä rangaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-9579558) eikä kotia nähnyt kuukausiin. Saamelaiskulttuuri ja -kielet leimattiin huonoiksi ja saamelaiset likaisiksi.
Sulauttamisen myötä myös saamelaisten ikiaikaiset maat siirtyivät Suomen valtion haltuun ja saamelaisten yhteiskuntarakenteet korvattiin valtaväestön rakenteilla ja instituutioilla.
**Ennen sulauttamista Saamenmaa** kuului saamelaisten esi-isille ja -äideille. Saamelainen ohjaaja ja dokumentaristi Suvi West jakoi [heinäkuussa Facebookissa](https://www.facebook.com/suvi.west/posts/10158567742589254) kuvia maasta, jota Suomessa kutsutaan erämaaksi. Westin mukaan jokaisella joella, purolla ja suolla on nimi. Puroissa ja joissa virtaavat sukujen muistot ja tieto, jota ei muualta löydy. “_Saamenmaalla ei ole yhtään tunturia, vesistöä tai aluetta, jolla ei olisi nimeä ja sitä kautta ohjetta sen perimmäiseen käyttötarkoitukseen_,” hän kirjoittaa.
Suomen perustuslain mukaan saamelaisilla on oikeus ylläpitää ja kehittää kieltä, kulttuuria ja perinteisiä elinkeinojaan.
Lapin romantisoiminen mystiseksi erämaaksi ja jonkinlaiseksi ei-kenenkään-maaksi edistää mm. turismia, kaivosteollisuutta ja ratahankkeita ja siten saamelaiskulttuurin katoamista.
Suomen perustuslain mukaan saamelaisilla on oikeus ylläpitää ja kehittää kieltä, kulttuuria ja perinteisiä elinkeinojaan. Käytännössä oikeus ei toteudu. Jos toteutuisi, eivät saamelaiset olisi jatkuvasti varpaillaan. 
**Vain muutama kuukausi tämän jälkeen** alkoi taistelu Käsivarren alueen kaivostoimintaa vastaan. Internetissä kiertää addressi, jossa vaaditaan, ettei Suomen ainoalle suurtunturialueelle sallita esimerkiksi malminetsintää tai kaivostoimintaa. 
Alue on kulttuuriltaan rikas ja luonnoltaan sekä maisemaltaan täysin ainutlaatuinen. Ja uskokaa kun sanon, jo nyt käynnissä olevat työt eivät todellakaan ole mitään idyllistä vaskoolin huljuttelua yöttömässä yössä, vaan ympäristön, luonnon, eläinten ja ihmisten järjestelmällistä tuhoamista.
Muutaman vuoden sisään on kiistelty myös [metsähakkuista](https://www.lapinkansa.fi/paakirjoitus-myos-saamelainen-metsanomistaja-karsi/155847), [Jäämerenradasta](https://yle.fi/uutiset/3-11391643), [kalastusoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10992757) ja [vesistöjen hallinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10294937). On vaikea nimetä toista ihmisryhmää, joka joutuisi jatkuvasti puolustautumaan, selvittämään, tutkimaan ja esittämään todisteita siitä, että meillä on oikeus olla olemassa.
Jokainen Saamenmaalle matkustava turisti ansaitsisi oppitunnin saamelaisuudesta, saamelaisesta luontosuhteesta ja kulttuurista.
Saamelaisia pidetään riitaisina mielensäpahoittajina, vaikka oikeasti haluaisimme vain kansalle ja luonnolle ne oikeudet, jotka niille jo paperilla kuuluvat. Oikeudet, jotka useimmilla suomalaisilla on ilman, että heidän täytyy koskaan edes ajatella asiaa.
En ajattele, että jokainen Lappiin matkustava suomalainen turisti olisi tollo. Ne ovat,[ jotka ryyppäävät ja rälläävät saamelaisten pyhillä paikoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11045484) Sen sijaan ajattelen, että jokainen Saamenmaalle matkustava turisti ansaitsisi oppitunnin saamelaisuudesta, saamelaisesta luontosuhteesta ja kulttuurista, joka katoaa, jos sitä ympäröivä luonto tuhotaan. Vähintä, mitä voi tehdä, on toimia sen puolesta, että luonto säilyy, eikä sitä investoida täyteen infrastruktuuria, joka ei sinne kuulu.
Tämä voi kuulostaa vallankumoukselliselta, mutta Saamenmaa on olemassa myös ilman rahaa, liikennettä ja monikansallisia kaivosyhtiöitä. 
_Emmi Nuorgam_
_Emmi Nuorgam on kaupunkisaamelainen toimittaja, jota viimeksi viime viikolla kutsuttiin Lapin juopoksi inkkariksi._
Kolumnista voi keskustella 20.8. klo 23:00 asti.
Ilmanlaatu parani, kun koronarajoitukset pitivät ihmiset kotona – Kuopion Maaherrankadulla typpidioksidipitoisuus putosi 60 prosenttia
Poikkeustilan päättymisen jälkeen pitoisuudet ovat palanneet lähes entiselle tasolleen.
Koronatilanteen takia vähentynyt liikenne näkyi ilmanlaadun hetkellisenä parantumisena alkuvuonna myös Suomessa. Liikenteen päästöjen väheneminen aiheutti selkeimmät muutokset kaupunki-ilman typpidioksidipitoisuudessa. 
Esimerkiksi Kuopiossa ilman typpidioksidipitoisuus väheni Maaherrankadulla yli 60 prosenttia ja Tasavallankadulla vajaat 30 prosenttia poikkeustilan aikana 18.3–15.6.
Mittaustuloksia verrattiin vuosien 2017–2019 vastaavan ajan tuloksiin.
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja **Erkki Pärjälä** arvioi, että esimerkiksi Maaherrankadun ilmanlaadun parantumista selittää, että asiointiliikenne kirjastoon ja terveyskeskukseen väheni. Pärjälä muistuttaa, että mittausajankohdan sää vaikuttaa osaltaan tuloksiin.
Poikkeustilan päättymisen jälkeen pitoisuudet ovat palanneet lähes entiselle tasolleen.
Selvitys koronan vaikutuksesta ilmanlaatuun tehtiin kuntien, teollisuuden ja Ilmatieteen laitoksen ilmanlaadun seurantatulosten perusteella.
Ex-presidentti Bill Clinton arvosteli Donald Trumpia – "Hänen toimistonsa pitäisi olla komentokeskus, mutta se on myrskyn keskus"
Clinton puhui demokraattien puoluekokouksessa. 
Yhdysvalloissa demokraattien puoluekokous on jatkunut entisen presidentin **Bill Clintonin** ja **Joe Bidenin** vaimon ja poliittisen neuvonantajan **Jill Bidenin** puheilla.
Molemmat arvostelivat harvinaisen kovasanaisesti presidentti Donald Trumpia.
Tilaisuudessa Joe Biden nimitettiin virallisesti demokraattien presidenttiehdokkaaksi. 
Clinton: Trump vähättelee koronakriisiä ja on pilannut talouden
Clinton aloitti puheensa toteamalla, että presidentinvaali on maailman tärkein työhönottohaastattelu. Presidentti valitaan ratkomaan ongelmia ja luomaan mahdollisuuksia.
– Työ vaatii paljon erityisesti tänä vuonna, kun koronapandemian ennustetaan vievän 200 000 amerikkalaisen hengen ja tuhoavan miljoonia työpaikkoja ja pienyrityksiä, Clinton alusti.
Sen jälkeen hän kertasi sitä, miten Trump on reagoinut virukseen. Clintonin mukaan Trump ensin vähätteli sitä ja sanoi tilanteen olevan hallinnassa. 
– Kun hän ei pitänyt asiantuntijoilta saamistaan neuvoista, hän päätti olla noudattamatta niitä, Clinton sanoi.
Clintonin mukaan Trumpin huono politiikka näkyy Yhdysvaltain koronaluvuissa. Maassa on neljännes kaikista koronatapauksista, vaikka vain neljä prosenttia maapallon väestöstä asuu Yhdysvalloissa. 
Clinton listasi muita teollisuusmaita, joissa työttömyysaste on moninkertaisesti Yhdysvaltoja alhaisempi. Hän jatkoi toteamalla, että Yhdysvallat on ainoa teollisuusmaa, jossa työttömyys on kolminkertaistunut koronapandemian johdosta.
– Tällaisena aikana Oval Officen (presidentin työhuone) pitäisi olla komentokeskus, mutta se on myrskyn keskus. Siellä vallitsee pelkkä kaaos, Clinton jyrähti.
Hän syytti Trumpia siitä, ettei tämä kanna vastuuta virheistään, vaan syyttää niistä aina muita. Clintonin mukaan Trumpille tyypillinen tapa toimia – faktojen kieltäminen sekä muiden syyttely ja vähättely – on omiaan viihdyttämään ja lisäämään vastakkainasettelua.
– Mutta todellisen kriisin iskiessä se sortuu kuin korttitalo, Clinton sanoi.
Hän kysyi kuulijoilta, haluavatko he tosiaan sellaisen presidentin, joka viettää päivänsä katsomalla televisiota ja hyökkäämällä muita vastaan sosiaalisessa mediassa.
Jill Biden ylisti miehensä kykyä selvitä tragediasta
Jill Biden keskittyi puheessaan kuvailemaan aviomiestään Joe Bidenia perheenisänä.
Hän kertasi perheen kokemia tragedioita ja rinnasti ne Yhdysvaltain koronapandemian aikana kokemiin menetyksiin. 
– Miten rikki menneestä perheestä tehdään kokonainen? Samalla tavalla kuin rikkinäisestä kansakunnasta. Rakkaudella ja toisten ymmärtämiselle, pienillä ystävällisillä teoilla, rohkeudella ja uskolla, hän sanoi.
Biden ylisti miehensä kykyä pysyä koossa ja jatkaa työskentelyä sen jälkeen kun pariskunnan yhteinen lapsi kuoli syöpään vuonna 2015.
Demokraattien etäkokouksena järjestettävä puoluekokous jatkuu torstaihin asti. 
Nelipäiväinen kokous huipentuu presidenttiehdokas Bidenin puheeseen torstaina. Varapresidenttiehdokkaaksi vasta viime viikolla nostettu **Kamala Harris** puhuu puolestaan keskiviikkona. 
Lue myös:
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485)
[Joe Biden ja Kamala Harris pitivät ensimmäisen kampanjatilaisuutensa – eivät säästelleet sanojaan hyökätessään Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491277)
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
[Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa? Asiantuntijat vastaavat kuuteen kysymykseen presidentinvaalien kannatusluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11488457)
[Joe Biden pyrki presidentiksi ensimmäisen kerran jo Reaganin aikaan – Ikuisella poliitikolla on ollut menestyksekäs mutta traaginen elämä](https://yle.fi/uutiset/3-11462940)
[Biden on Trumpin edellä sekä valtakunnallisesti että vaa'ankieliosavaltioissa – presidenttikisa on kuitenkin vasta alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11456639)
Jalkapalloagentti matkusti Suomeen, kun yllättävä tulos MM-kisoissa pilasi bisnekset – uskoi suomalaispelaajien kykyihin ja avittaa nyt Huuhkajien kuumaa maalivahtia kohti Euroopan huippua
Italialaisagentti Roberto De Fanti avaa Yle Urheilulle tammikuun yllättävän suomalaissiirron taustoja ja valottaa Jesse Jorosen tilannetta siirtomarkkinoilla.
Etelä-Korea yllätti Italian jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä vuonna 2002. Yllättävän tappio johti saapasmaan jalkapalloliitossa toimiin, jotka ovat johtaneet erään suomalaisen jalkapallotarinan syntyyn.
Italialainen jalkapalloagentti **Roberto De Fanti** joutui hankalaan tilanteeseen, kun EU:n ulkopuolelta tulevien pelaajahankintojen määrää rajoitettiin pääsarja Serie A:ssa yhteen per seura vuoden 2002 MM-kisojen jälkeen.
De Fantin Roomassa toimineeseen yritykseen uusi sääntö osui rajusti, sillä sen toiminta perustui yhteistyöhön eteläamerikkalaisten pelaajien kanssa. De Fanti oli muun muassa Brasilian maajoukkueessa MM-kultaa kapteenina voittaneen **Cafun** siirron taustalla, kun tämä vaihtoi AS Roman paidasta AC Milaniin.
– Uusi sääntö oli meille paha isku, koska markkinamme olivat suurimmaksi osaksi Etelä-Amerikassa. Päätimme siirtää katseemme Euroopan maihin, De Fanti kertoo Yle Urheilulle puhelimitse Lontoosta.
Jotain uutta oli siis keksittävä. De Fanti huomasi, että Serie A:n seurat hankkivat yhä enemmän pelaajia Tanskasta, Ruotsista ja Norjasta, mutta eivät Suomesta. Uteliaisuus heräsi ja De Fanti matkasi Suomeen. Maahan, josta vain kaksi pelaajaa oli aiemmin pelannut Serie A:ssa.
– Olin kuukauden Suomessa ja näin paljon otteluita. Palasin Roomaan ja sanoin, että näin paljon pelaajia, jotka voisivat pärjätä Italiassa. En tiedä, miksei suomalaisia pelaajia oltu tarkkailtu, mutta me uskoimme heihin. Näin kaikki alkoi, De Fanti kertaa.
**Alexei Eremenko juniorin** siirto HJK:sta Lecceen kesällä 2004 oli De Fantille ensimmäinen pelaajakauppa Suomesta Italiaan. De Fantilla oli erityisen hyvät kontaktit Udineseen, jonne siirtyivät lyhyen ajan sisään suomalaisista **Roman Eremenko**, **Sakari Mattila**, **Jani Virtanen** ja **Jarkko Hurme**.
Muista suomalaisista De Fanti oli mukana esimerkiksi **Perparim Hetemaj'n** siirrossa HJK:sta AEK Ateenaan vuonna 2006.
Siirtyykö Joronen?
Sittemmin De Fanti on asettunut Englantiin ja toiminut muun muassa Valioliigassa pelanneen Sunderlandin jalkapallojohtajana. Italialainen saapui seuraan alun perin neuvonantajaksi maaliskuussa 2013 ja valittiin kesällä uuteen pestiin. De Fanti ehti kohahduttaa hankkimalla seuraan peräti [14 uutta pelaajaa](https://www.bbc.com/sport/football/25781843) kesän 2013 siirtoikkunassa ennen kuin sai potkut seuraavan vuoden tammikuussa.
Nykyisin hän pyörittää Lontoossa omaa agenttitoimistoaan. Yksi tämän hetken kuumimmista asiakkaista on suomalaismaalivahti **Jesse Joronen**. Kaksikon yhteistyö alkoi, kun Joronen pelasi vielä Fulhamissa.
– Yritin viedä häntä Italiaan jo 16- tai 17-vuotiaana. Hän kieltäytyi silloin Serie A -seuran tarjouksesta ja päätti mennä Fulhamiin. Yllätyin, että hän ei pystynyt tekemään läpimurtoa Englannissa. Hän tunsi historiani, joten tapasimme ja hän päätti tehdä sopimuksen kanssani, De Fanti kertaa.
Joronen sai siirron Fulhamista FC Kööpenhaminaan, jossa hän nousi ykkösmaalivahdiksi ja nosti osakkeitaan pelaajamarkkinoilla. Serie A:han viime kaudeksi noussut Brescia tarttui täkyyn ja hankki suomalaisen maalinsa suulle. 
Brescia putosi, mutta Joronen oli yksi kauden parhaista maalivahdeista. Whoscored-tilastosivusto valitsi suomalaisen jopa Euroopan huippusarjojen [tähdistökentälliseen](https://www.whoscored.com/Articles/-DSmSsHzIEqO20b6_PCcAw/Show/Messi-the-star-while-just-one-Liverpool-player-makes-European-Team-of-the-Season). [Italialaismediassa](https://www.calciomercato.com/news/brescia-joronen-richiesto-interesse-di-watford-west-ham-e-roma-90241) on kirjoitettu muun muassa AS Roman, West Hamin ja Watfordin olevan kiinnostuneita Jorosen palveluksista. Aiemmin keväällä Joronen [yhdistettiin Napoliin](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Napoli/05-05-2020/napoli-joronen-chi-parte-meret-ospina-portieri-370738856287_preview.shtml).
Brescia maksoi Jorosesta viime kesänä viisi miljoonaa euroa, mikä on seuran kaikkien aikojen kolmanneksi suurin siirtosumma. Sopimusta on jäljellä vielä kaksi vuotta, mutta siirto isompiin ympyröihin on mahdollinen jo tänä kesänä.
– Brescia haluaa hänestä tietenkin enemmän kuin viisi miljoonaa. Moni seura on hänestä kiinnostunut, mutta tämä siirtoikkuna on hankala. Koronaviruksen takia markkinoilla on paljon vähemmän rahaa kuin normaalisti. Nyt vain odotamme, De Fanti kertoo tilanteesta.
Rautjärvellä Etelä-Karjalassa syntynyt Joronen, 27, on jäänyt Suomessa verrattain pienelle huomiolle, vaikka on pelannut huipputasolla Italiassa ja Tanskassa jo pitkään. Maajoukkueessa hän on jäänyt kakkosvahdiksi itseään neljä vuotta vanhemman **Lukas Hradeckyn** taakse.
– Haluan painottaa, että Jesse on todellinen superammattilainen. Hän harjoittelee lomallakin. Näimme häneltä viime kaudella aivan maailmanluokan torjuntoja. En olisi yllättynyt, jos hänestä tulisi jo tänä tai ensi vuonna jonkin suuren eurooppalaisen seuran maalivahti, De Fanti sanoo.
Jotain Jorosen asenteesta kertoo ensimmäinen viikko Italiassa Brescian maalivahtina.
– Hän lähetti minulle tekstiviestillä listan sanoista, jotka halusi kääntää italiaksi. Ensimmäisessä ottelussa hän ohjasi jo peliä italiaksi. En ollut yllättynyt, sellainen hän on, De Fanti kertoo.
Suomi-futis valokeilassa
Moni hieraisi silmiään tammikuussa, kun maajoukkueen laituri **Simon Skrabb** siirtyi Ruotsin pääsarjan Allsvenskanin IFK Norrköpingistä Jorosen seurakaveriksi Bresciaan. Taustalla oli jälleen De Fanti.
– Monet ajattelevat, että pelaajan täytyy olla suuri tähti, jotta voi olla kiinnostava siirtomarkkinoilla. Se on virhe. Simonin vahvuus on se, että hän voi pelata monella eri paikalla. Valmentajat rakastavat sellaisia pelaajia, koska he ovat hyödyllisiä monenlaisissa tilanteissa, De Fanti sanoo.
Skrabb pelasi kevätkaudella kymmenessä ottelussa, mutta kärsi myös loukkaantumisista. De Fantin mukaan Brescian seurajohto on ollut tyytyväinen Skrabbin panokseen.
– Skrabb tuli Italiaan, koska Brescia etsi juuri hänen kaltaistaan pelaajaa. Hän tarjoaa vaihtoehtoja keskikentälle ja hyökkääviin rooleihin. Hän oli rehellisyyden nimissä melko halpa pelaaja Serie A:n standardeihin verrattuna ja hoiti roolinsa hyvin.
Suomen maajoukkueen selvitymisellä ensi kesän EM-kisoihin on ollut De Fantin mukaan positiivinen vaikutus suomalaispelaajien asemaan siirtomarkkinoilla, joka näkyi myös Skrabbin siirrossa Italiaan.
– Suomalainen jalkapallo pääsi valokeilaan, ja olen siitä todella iloinen. Maassa on paljon hyviä pelaajia, De Fanti toteaa.
– Kukaan ei uskonut, että nykyisellä joukkueella voisi olla mahdollisuuksia, mutta **Markku Kanerva** teki fantastista työtä. He olivat todella vahva yksikkö, ja heitä vastaan oli todella vaikea tehdä maaleja.
"Suomessa puhutaan maitojunasta"
De Fantilla on suomalaispelaajista nykyisin tallissaan myös **Tim Väyrynen**, joka hakee uralleen uutta suuntaa HJK:sta. Viime kaudet hyökkääjä on pelannut Hollannin ja Saksan alemmilla sarjatasoilla. Veikkausliigassa hän on osunut alkukaudella neljästi.
De Fanti lausuu suomalaispelaajien nimet ongelmitta ja syykin on selvä: hänellä on suomalainen vaimo.
– Olen oppinut häneltä, De Fanti naurahtaa.
Kokemusta Suomesta ja suomalaisesta kulttuurista jalkapallon monitoimimiehellä todella siis piisaa. Ei ole sattumaa, että yhteistyö suomalaisten pelaajien kanssa jatkuu yhä.
– Pidän todella paljon suomalaisten kanssa työskentelemisestä, en pelkästään ammattilaisina vaan myöskin ihmisinä. He ovat korkeasti koulutettuja ja eettisiä. Kokemukseni ovat todella positiivisia, De Fanti miettii.
– Kolikon kääntöpuolena on se, että kaikki suomalaiset eivät ole riittävän kunnianhimoisia. Monet pelaajat ovat epäröineet lähteä ulkomaille, ja jotkut ovat epäonnistuneet, koska eivät ole tottuneet kovaan kilpailuun.
De Fanti on törmännyt tilanteisiin, joissa suomalaispelaajat valitsevat mieluummin uran Veikkausliigassa kuin mahdollisuuden kokeilla kykyjään ulkomailla.
– Tiedän, että Suomessa puhutaan maitojunasta. Kun olin Suomessa, kuulin paljon puhetta maitojunalla kotiin palaamisesta. Ehkä he pelkäsivät, että joutuvat palaamaan kotiin näyttämään, kuinka he eivät onnistuneetkaan. Mielestäni se on enemmän kulttuurillinen kuin ammatillinen ongelma.
**Lue myös:**
[Viime syksynä Teemu Pukki oli yksi maailman puhutuimmista jalkapalloilijoista – nyt jatko Valioliigassa on uhattuna: "En usko, että seurat ovat kiinnostuneita"](https://yle.fi/urheilu/3-11444498)
[Jesse Joronen masentaa huipputähtiä Italiassa: "Minulle tuo äärettömän paljon iloa, että voin kiusata mahdollisimman hyviä hyökkääjiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10950719)
[Italialaislähde: Huuhkajien maalivahti siirtyy Serie A:han viidellä miljoonalla eurolla – hylkäsi Valioliiga-seuran tarjouksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10872018)
[Vahvistus: Maajoukkuemies Skrabb siirtyy Italian Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-11155701)
Dallas voiton päähän jatkopaikasta, Heiskanen jäi pisteittä – Vegas pudotti Chicagon jatkosta
Vegas pääsi ensimmäisenä joukkueena jatkoon pudotuspelien avauskierrokselta. Dallas, Philadelphia ja NY Islanders ovat voiton päässä jatkopaikasta.
Dallas Stars otti askeleen lähemmäs jatkopaikkaa jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä, kun se peittosi ensimmäisen pudotuspelikierroksen viidennessä ottelussaan Calgary Flamesin maalein 2–1.
Dallasin maaleista vastasivat **Jamie Benn** ja **John Klingberg**. Teksasilaisjoukkue johtaa ottelusarjaa voitoin 3–2. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa, joten Dallasilla on mahdollisuus varmistaa se jo seuraavassa ottelussa varhain perjantaiaamuna.
Koko kauden runkosarjassa ja pudotuspeleissä loistanut Dallasin **Miro Heiskanen** ahkeroi kaukalossa 26 minuuttia, mutta jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä. 21-vuotias puolustaja on tehnyt tämän kauden pudotuspeleissä kaksi maalia ja kahminut kuusi syöttöpistettä.
Viime yön ottelussa pelasivat myös Dallasin kaksi muuta suomalaista, **Esa Lindell** ja **Roope Hintz**.
Voiton päähän jatkopaikasta pääsi myös Philadelphia Flyers, joka kukisti Montrealin maalein 2–0. Philadelphia johtaa ottelusarjaa 3–1. Montrealin suomalaispelaajat **Joel Armia**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen** ovat siis pakkovoiton edessä seuraavissa otteluissaan.
Washington Capitalsin **Aleksandr Ovetshkin** pelasti joukkueensa putoamiselta. Venäläistähti iski kaksi maalia ylivoimalla New York Islandersin verkkoon ja johdatti Washingtonin 3–2-voittoon. 
Washington on voitosta huolimatta tukalassa tilanteessa, sillä suomalaishyökkääjä **Leo Komarovin** edustama Islanders johtaa ottelusarjaa 3–1.
Vegas Golden Knights voitti keskiviikkoaamuna Suomen aikaa Chicago Blackhawksin maalein 4–3 ja eteni ensimmäisenä joukkueena jatkoon pudotuspelien avauskierrokselta.
Kahden maalin takaa-ajoasemasta voiton punnertanut Vegas vei ottelusarjan nimiinsä voitoin 4–1. Samalla päättyi Chicagoa edustavan suomalaispuolustaja **Olli Määtän** kausi.
**Lue myös:**
[NHL-legenda Dale Hawerchuk on kuollut – Selänne: "Maailma ei ole sama paikka ilman häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-11501059)
[Kommentti: Pois tieltä risut ja männynkävyt – St. Louis Blues näyttää taas mestarilta](https://yle.fi/urheilu/3-11499613)
[Miro Heiskasen päätä ei kylmää edes pudotuspeleissä: ”Kun tietää mitä osaa, ei tarvitse jännittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11499439)
[Donskoi ja Rantanen osuivat Coloradon maalijuhlassa Arizonaa vastaan – Carolina suli Bostonin käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11499175)
Herätys: Hallitus kertoo aamulla matkustusrajoituksista, yrittäjien korona-ahdistusta helpotetaan, koulujen alku hämmentää ruotsalaisia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus kertoo matkustustusrajoituksista – Yle seuraa suorana
Hallitus neuvotteli myöhään yöhön matkustusrajoituksista ja muista ajankohtaisista korona-asioista. Neuvottelujen tuloksesta järjestetään [tiedotustilaisuus](https://areena.yle.fi/1-50599358) aamukahdeksalta. Paikalla ovat sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ja liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.). Yle seuraa tiedotustilaisuuden suorana alkaen kello 8.
Yrittäjien tueksi valtakunnallinen kriisikeskus korona-aikana
Korona-Suomessa sinnittelevien [yrittäjien henkistä ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11491747) helpottamaan on perustettu valtakunnallinen kriisikeskus. Apua haetaan usein siinä vaiheessa, kun ihmissuhteet alkavat kärsiä yrityksen ongelmista. Tamperelaisen vaatturin **Anne Äikäksen** tilauskirja tyhjeni keväällä kertarysäyksellä. 
Ruotsissa alkavat koulut, ja koronatoimista keskustellaan paljon
Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa ensimmäisen asteen opetus oli lähiopetusta keväällä. Nyt syksyllä myös toisen asteen oppilaat, siis lukiolaiset ja ammattikoululaiset, palaavat kouluihin. [Se puhuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11498889) varsinkin perheitä ja opettajia. Pitäisikö kouluihin määräta maskipakko, levittävätkö nuoret koronaa koulumatkoillaan, miten estetään koronapandemian uusi kiihtyminen?
Poliittinen kriisi kärjistyi Malissa – presidentti erosi
Malin presidentti **Ibrahim Boubacar Keita** [on eronnut virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11501075) ja hajottanut hallituksen ja parlamentin vain tunteja sen jälkeen, kun kapinaan nousseet sotilaat olivat pidättäneet hänet ja pääministeri **Boubou Cissen**. Euroopan unioni kutsui tiistain tapahtumia "vallankaappauksen yritykseksi". Malissa on kytenyt poliittinen kriisi kesäkuusta lähtien ja mielenosoitukset ovat yltyneet väkivaltaisiksi.
Ihmisen toiminta sotkee eläinlajien lisääntymistä
Rehevöityminen, ilmastonmuutos sekä valo- ja melusaaste häiritsevät lukemattomien eläinlajien lisääntymistä. Yksi tällainen laji on hietatokko, kertoo tuore väitöskirja. Normaalisti lajin naaraat viehättyvät suurimmista koiraista, mutta leväisessä ja sameassa vedessä pienemmät koiraat saavat mahdollisuuden. Sillä voi olla [vaikutuksia lajin tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11490640).
Aurinkoinen ja lämmin tiistai 
Keskiviikkona Suomeen alkaa virrata kosteaa ja lämmintä ilmaa lounaasta. Päivällä ukkoskuuroja kehittyy etenkin Pohjanmaan maakunnissa, ja myös Länsi-Lapissa sadekuurot ovat mahdollisia. Illan mittaan sadekuurot liikkuvat itään. Suurimmassa osassa Suomea päivä on kuitenkin poutainen ja aurinkoinen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
RoPS sai taas selkäänsä
Turkulaiset voittivat Rovaniemellä maalein 0-2.
Rovaniemen Palloseura on hävinnyt Veikkausliigan ottelun FC Interiä vastaan. Turkulaiset voittivat Rovaniemellä tiistaina maalein 0-2.
– Meillä oli viittä vaille paikkoja, mutta ei meidän hyökkääminen ollut kokonaisuudessaan sitä, mitä olisimme toivoneet, RoPSin päävalmentaja **Vesa Tauriainen** sanoi ottelun jälkeen.
FC Inter on Veikkausliigan kärjessä, kun taas RoPS pysyttelee edelleen sarjan viimeisenä.
RoPSin seuraava ottelu pelataan lauantaina Rovaniemellä, ja vastassa on tuolloin Helsingin Jalkapalloklubi.
Maanrakennustyöt aiheuttavat liikennehaittaa Jyväskylän keskustassa
Työt aiheuttavat poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä, pysäköintipaikkojen sulkemisia ja meluhaittaa.
Jyväskylän keskustassa Cygnaeuksenkadulla ja Vapaudenkadulla alkavat tänään maakaapelireittien vetämiseen liittyvät maanrakennustyöt. 
Töitä tehdään Cygnaeuksenkadun ja Vapaudenkadun risteysalueella ja kevyen liikenteen väylillä. 
Työt aiheuttavat poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä, kadunvarren pysäköintipaikkojen sulkemisen ja meluhaittaa. 
Valmista on määrä tulla syyskuun 3. päivään mennessä.
Ruotsissa koulut alkavat ja tukholmalainen isä luottaa maan linjaan: "Keväällä olin peloissani, mutta nykytilanne on helpotus"
Ruotsissa vanhemmat eivät kuljeta lapsiaan koronatesteihin. Flunssaoireisen lapsen tulee jäädä koulusta pois.
Montgomerien perheen lapset **Hedda**, 8, ja **Maxwell**, 6, haluavat pomppia vielä trampoliinilla ennen kouluun lähtöä. Isä **Nicholas Montgomeriella** on kiire omakotitalon kellariin aloittamaan etätyöpäivää.
– Ettekö jo tulisi, hän maanittelee lapsia.
Vakuutusyhtiössä työskentelevä Nicholas Montgomerie on on tehnyt etätöitä maaliskuusta lähtien. Nyt työnantajalta on tullut pyyntö tulla toimistolle kerran viikossa. 
Lapset laittavat reput selkään ja kiipeävät talon aidan yli koulutielle. 
Kahdeksanvuotiaalle Heddalle se on tuttua, koska hän menee jo toiselle luokalle – ja koska Ruotsissa peruskoulussa annettiin lähiopetusta koko kevät, toisin kuin Suomessa. 
Ensimmäiselle luokalle menevä Maxwell on jännittänyt etenkin sitä, millaisia läksyt ovat. 
– Meille on sanottu, että käsienpesun eri vaiheissa pitää laskea kymmeneen, mutta minä lasken kahteentoista, Maxwell kertoo esikoulussa oppimastaan. Hän näyttää, miten sormien väliin tulee laittaa saippuaa.
Koulujen alkaminen huolestuttaa
Ruotsissa koulujen alkamisesta on ollut huolta selvästi enemmän kuin Suomessa. Kesän aikana Ruotsin vaikea tartuntatilanne on saatu viimein laskuun, eikä kevään kaaokseen haluta enää palata.
Keskustelu on vellonut päiväkausia siitä, pitääkö kasvosuojat ottaa käyttöön kouluissa ja joukkoliikenteessä, koska myös toisen asteen opiskelijat palaavat lähiopetukseen. Heitä on yhteensä noin 340 000. 
Toistaiseksi kansanterveysviranomainen on torpannut ehdotukset.
Koulussa on tehty pitkä lista koronatoimia. Vanhemmat eivät saa mennä koulurakennukseen, luokissa ja ruokalassa istutaan väljästi ja tunteja pidetään ulkona niin paljon kuin mahdollista. 
Suurin huoli on koskenut sitä, levittävätkö toisen asteen opiskelijat tartuntoja. Oppilaitoksissa on otettu käyttöön pakollisia etäpäiviä, jotta oppilaiden määrä koulurakennuksissa olisi pienempi. Opetuksen alkamisaikoja on porrastettu.
Pohjois-Tukholmassa asuvan Montgomerien perheen vanhemmista on erittäin hyvä, että lasten arki on pysynyt mahdollisimman ennallaan koronaviruksesta huolimatta. 
– Kun sata ihmistä kuoli päivittäin ja kaikki käyrät osoittivat ylöspäin, pelkäsimme todella paljon, Nicholas Montgomerie sanoo. 
Nyt koko perhe on helpottunut.
– Kuolleiden määrä on laskenut huhtikuusta lähtien, vaikka koulut ovat antaneet lähiopetusta. Minusta se on merkki siitä, että Ruotsin linja todella toimii.
Ovatko opettajat tartuntavaarassa? 
Ruotsissa on viime päivinä ruodittu runsaasti myös sitä, miten tehokkaasti lapset virusta levittävät.
Kansanterveysviranomainen [on vedonnut selvitykseensä](https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/publikationsarkiv/f/forekomst-av-covid-19-i-olika-yrkesgrupper/), jonka mukaan opettajien riski joutua COVID-19-taudin takia sairaalahoitoon ei ole ollut muita ryhmiä suurempi. Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** sanoi viimeksi sunnuntaina, että aikuiset levittävät koronavirusta, eivät lapset.
[Suomen THL:n kanssa tehty selvitys näytti](https://www.folkhalsomyndigheten.se/publicerat-material/publikationsarkiv/c/covid-19-hos-forskole-och-skolbarn/), että lasten tartunnoissa ei ollut eroja maiden välillä, vaikka linja koulujen lähiopetuksessa oli täysin erilainen.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Monet opettajat ovat kuitenkin huolestuneita. He korostavat, että Ruotsissa oli mahdotonta päästä testeihin viime keväänä ja siitä syystä käsitys opettajien tartunnoista on liian matala.
Nuhainen lapsi jää kotiin
Ruotsissa on kouluvelvollisuus, mutta jos lapsella on esimerkiksi flunssaoireita, lapsen tulee olla kotona kaksi päivää sen jälkeen, kun oireet ovat poissa. Jos lapsella on kuivaa yskää vielä viikon kuluttua sairastumisen jälkeen, hän saa palata kouluun.
Koronatesteihin on vaikea päästä suuren kysynnän takia. Esimerkiksi maan tautikeskittymässä Tukholmassa alettiin testata kaikkia halukkaita vasta kesäkuussa. Koronatestejä ei vaadita lapsilta kouluun pääsemiseksi. 
Maalis-huhtikuussa opettajat lähettivät lapset herkästi kotiin pienimmistäkin oireista. Kun tautitilanne hellitti, lapsia ei enää lähetetty kotiin yksittäisen aivastuksen perusteella. 
Osa ruotsalaisvanhemmista otti keväällä lapsensa pois koulusta.
– Ystäväni oli erittäin huolestunut, kun tilanne Tukholmassa oli pahimmillaan. Hän piti lapsensa kaksi kuukautta kotiopetuksessa, kertoo Nicholas Montgomerie.
Tartuntojen ja kuolemien määrän vähennyttyä lapsi palasi kouluun.
Ruotsin opetushallituksen kyselyn mukaan luokilta oli [poissa 1–2 lasta tavanomaista enemmän](https://www.skolverket.se/skolutveckling/statistik/arkiverade-statistiknyheter/statistik/2020-05-12-en-viss-okning-av-franvaro-i-grundskolan). Poissaolot olivat suurimmillaan maalis-huhtikuussa ja tasaantuivat sen jälkeen. Koulukohtaiset erot ovat suuria.
Opettajille koitui tuplatyötä. Lapsia piti opettaa sekä kouluissa että etänä, mikä on ollut monille hyvin kuormittavaa.
Vanhempien keskuudessa on laaja tuki koulujen lähiopetukselle pandemiassa.
– Meillä on suuri luottamus kouluun. Toivomme, että se on viimeinen paikka, joka suljetaan, jos tilanne muuttuisi huonommaksi, sanoo Nicholas Montgomerie.
"Meillä on velvollisuus tehdä enemmän"
Muilta osin Montgomerien perhe on valmis jatkamaan varovaisella linjalla vaikka vuoden lisää.
– Lapset eivät ole käyneet ruokakaupassa tai kauppakeskuksissa koko pandemian aikana. Meistä vanhemmista vain toinen käy kaupassa, kertoo Nicholas Montgomerie.
Etätyösuositus on Ruotsissa voimassa vuoden loppuun saakka. Perheen äiti **Karolina** työskentelee eläinlääkäriyrityksen johdossa ja tekee töitä ruokasalissa.
– Voi sanoa, että olemme lopettaneet ihmisten tapaamisen. Sääntöjen mukaan saisimme olla mukana 49 ihmisen kokoontumisissa, mutta olemme nähneet vain harvoja ystäviämme ja heitäkin ulkona.
Perhe vietti harvinaisen pitkän viiden viikon kesäloman kotona. Yleensä kesään on kuulunut matka, kuten pyöräilyreissu Alpeille vuosi sitten.
Nicholas Montgomerien mielestä Ruotsin koronalinja on erinomainen siksi, että jokaiselle jätetään mahdollisuus tehdä suosituksia enemmän.
– Viranomaiset ovat kertoneet minimitason, jota kaikkien kuuluu noudattaa. Jos haluaa olla vielä varovaisempi, sekin on mahdollista. Näiden ryhmien ei tarvitse kuitenkaan riidellä keskenään, ja minusta olemme välttyneet siltä muita maita enemmän, hän pohtii.
Montgomerien perhe on halunnut ottaa tiukemman linjan, koska he kokevat, että heillä on siihen mahdollisuus.
– Me olemme onnekkaita, toisin kuin monet muut. Minun ja vaimoni työt ovat tehtävissä etänä tietokoneen ääressä. Olemme nuoria ja terveitä. Koemme, että meillä on velvollisuus tehdä enemmän tilanteen hyväksi.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23 saakka._
Ihmisen toiminta sotkee lukemattomien eläinlajien pariutumista – rehevöitymisen vaikutukset näkyvät Itämerenkin kalojen suvunjatkamisessa
Tuoreessa väitöskirjassa selvitettiin veden samentumisen vaikutuksia hietatokkojen lisääntymiseen.
Itämeren rantavesissä elää noin 4–5 senttinen, AA-pariston kokoinen, pieni ja piilotteleva kala. 
Hietatokko on yleinen tutkimuseläin kalojen seksuaalivalinnassa. Sen lisääntymiskäyttäytyminen on mielenkiintoista, eikä se anna akvaario-olosuhteiden häiritä sukupuolielämäänsä.
Lyhyen elämänsä aikana hietatokolla on yksi kesä aikaa kutea ja lisääntyä mahdollisimman monta kertaa. Koiraat kilpailevat ankarasti sopivista pesäpaikoista, esimerkiksi simpukankuorista ja kivenkoloista.
Kun pesät on jaettu, alkaa naarasten vikittely. Koiraat pullistelevat ja koreilevat, esittelevät pystyssä sojottavia, kutuvärein somistettuja eviään.
Naaraan huomion saatuaan koiras ohjaa sen pesälle, jossa alkaa seuraava näytös.
Hietatokkonaaraat pitävät hyvistä isistä. Koiraiden pitää vakuuttaa ne siitä, että mätimunille siunaantuu mahdollisimman hyvä hoiva juuri tässä pesäkolossa.
Koiraat osoittavat tuulettamalla uutteruutensa. Mätiä pitää vartioida ja hoitaa tuulettamalla, jotta se saa happea.
Kun pesä ja kosija ovat osoittautuneet hyviksi ja naaras laskenut mätinsä koloon, jää koiras hoitamaan pesää yksin.
Samalla se yrittää vakuuttaa yhä uusia naaraita ja saada lisää mätiä hoitoonsa.
Sameissa vesissä komein ja voimakkain ei ehkä olekaan suosituin
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Marja Järvenpään** vastikään viimeistellyssä väitöstutkimuksessa on huomattu, että levän samentamassa vedessä hietatokon pariutumisjärjestelmä muuttuu.
– Pariutumiset jakautuvat yleensä epätasaisesti hietatokkokoiraiden kesken. Yksi iso ja kilpailukykyinen koiras voi saada monen naaraan munat, kun toiset voivat jäädä nuolemaan eviään, Järvenpää kertoo.
Sameissa vesissä tokot pariutuivat huomattavasti tasaisemmin. Koolla ei ollutkaan enää juuri väliä, vaan myös pienemmät tokot pääsivät kudulle. Sameus vaikutti myös siihen, miten paljon koiraat hoivasivat munia.
Kun Itämeri rehevöityy, tulee vedestä leväisempää ja sameampaa. Pariutumiskäytöksen muuttuminen voi liittyä näkyvyyteen. Isot koiraat eivät ehkä näe riittävän hyvin häiritäkseen pienempien pariutumista.
Ehkä naaraatkaan eivät näe riittävän hyvin vertaillakseen kumppaneita kunnolla. Vastaavia vaikutuksia on jo havaittu esimerkiksi Victorianjärven kirjoahvenilla.
Sameassa vedessä valo-olosuhteet muuttuvat, eivätkä kaikkien kirjoahvenlajien naaraat enää tunnista oman lajinsa koiraiden kutupukua, vaan päätyvät lisääntymään ristikkäin muiden lajien koiraiden kanssa. 
Rehevöitymisen uskotaankin vaikuttaneen Victorianjärven kirjoahventen lajikatoon. Tilanne hietatokolla ei näytä vielä yhtä murheelliselta, mutta "petipuuhien" häiriintyminen voi olla uhka sille ja monille muille maailman lajeille.
– Jos naaraiden parinvalinta häiriintyy, se ei välttämättä tiedä hyvää jälkeläisten kannalta. Esimerkiksi kolmipiikillä on osoitettu, etteivät sen jälkeläiset ole sameassa vedessä yhtä elinkykyisiä kuin kirkkaassa, Järvenpää kertoo.
Ajatus siitä, että sameassa vedessä pienetkin koiraat pääsevät kutupuuhiin, on inhimillisesti katsottuna mukava ja sympaattinen. Kalojen maailmassa sen vaikutukset lajin tulevaisuuteen voivat kuitenkin olla merkittäviä.
Ihmisen toiminta sotkee lajien lisääntymistä ympäri maailman
Ihmisen toiminta vaikuttaa oikeastaan kaikkiin pallomme eläimiin, sillä ihminen esimerkiksi saastuttaa ja rehevöittää meriä sekä kiihdyttää ilmastonmuutosta.
Samalla ihminen myös vaikuttaa lukemattomien eri eläinten lisääntymispuuhiin.
"Maailmassa, jossa ympäriltämme kuolee lajeja jatkuvasti, niiden lisääntymisen häiritseminen ei ainakaan asiaa auta"
Ehkä tunnetuin esimerkki ovat hormonihäiriköt, kemikaalit, jotka vaikuttavat hormonitoimintaan. Niitä päätyy meriin monesta eri suunnasta, vaikkapa pinnotetuista paistinpannuista tai e-pillereistä.
Vesissä elävillä lajeilla, kuten kaloilla ja matelijoilla, on huomattu fysiologisia muutoksia niiden takia.
Pahimmillaan hormonijätteet vievät lisääntymiskyvyn kokonaan. Koiraiden ulkomuodosta voi tulla naarasmaisempi.
Monilla eri eläinryhmillä myös viettelyn kemiallinen, feromonien avulla tapahtuva viestintä on häiriintynyt.
– Kun ajatellaan sukupuuttoaaltoa, jonka keskellä elämme, ovat hormonihäiriköt vain yksi esimerkki, Järvenpää sanoo.
Monet meille arkipäiväiset asiat voivat olla toisille lajeille tuhoisia. 
Tutkimukset ovat osoittaneet, että valosaaste sotkee kiiltomatojen parinetsintää, kun pimeässä hohtavat naaraat jäävät keinovalon varjoon.
Melusaaste puolestaan peittää alleen monien eläinten kutsuhuutoja. Se on muuttanut muun muassa lintuyhteisöjen rakennetta. Ne lajit, jotka eivät pärjää melussa, saattavat hävitä hiljalleen.
Lajit altistuvat monesti useille ihmisen aiheuttamille ympäristönmuutoksille.
Ympäristönmuutoksista kokonaisvaltaisin on ilmastonmuutos. Se on esimerkiksi muuttanut monien lajien lisääntymiskautta.
Ja mitä tulee Itämereen, tutkijat uskovat, että lämpeneminen pahentaa sen rehevöitymistä.
– Toivoisin, että ilmastonmuutoksen rinnalla puhuttaisiin vielä enemmän myös biodiversiteettikadosta. On todella huolestuttavaa seurata, mitä sillä saralla tapahtuu, Järvenpää sanoo.
Lisääntymisongelmien vaikutus joukkosukupuuttoihin on kiistämätön ja helposti ymmärrettävä.
Jos lisääntyminen loppuisi kokonaan, ei maailmaan enää syntyisi uusia eläimiä.
– Maailmassa, jossa ympäriltämme kuolee lajeja jatkuvasti, niiden lisääntymisen häiritseminen ei ainakaan asiaa auta, Järvenpää toteaa.
**Lue myös:** 
[Sukupuutto vei okakrotin – eviensä avulla pohjassa taapertanut laji on ensimmäinen merikala, joka on julistettu hävinneeksi meidän aikanamme](https://yle.fi/uutiset/3-11450492)
[Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394704)
Ylen aamu tänään: Hallitus kertoo aamulla matkustusrajoituksista – Mitä rajoitukset tarkoittavat suomalaisille? - katso lähetys tästä
Sosiaalisessa mediassa spekuloidaan Venäjän seuraavaa liikettä Valko-Venäjän suhteen. Tietoa ei voi piilottaa lapsilta ja siksi uutisten tekeminen lapsille on tärkeää. Historian jännien naisten tarinat on koottu kirjaksi.
6.40 Miten uutisia kannattaa räätälöidä lapsille?
7.10 Valko-Venäjä ja Putinin vaikutusvalta
7.40 Miten korona vaikuttaa maailman humanitaariseen apuun?
7.44 Jälkidigi
8.10 Itärajan ylitys ei vaadi koronatestiä
8.50 Historian jännät naiset koottu kirjaksi
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Pertunmaa lähtee tasapainottamaan talouttaan – sote-menojen yllättävä kasvu tuonut ongelmia
Kunnan kumulatiivinen alijäämä on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Pertunmaan kunta joutuu miettimään uusia keinoja talouden tasapainottamiseksi. Syynä talouden epätasapainoon ovat parin edellisen vuoden alijäämät ja sote-menojen yllättävä kasvu. Kunta laittaa hakuun myös 650 000 euroa harkinnanvaraisen valtionavun korotuksen.
– Kunnan käyttötalous on nyt vedetty tappiin asti eikä esimerkiksi henkilöstömenoista voida enää tinkiä, sanoo Pertunmaan kunnanjohtaja **Leena Ruotsalainen**.
Leena Ruotsalaisen mukaan keskusteluun joudutaan ottamaan nyt myös kunnan omaisuuden myynti. Myyntiä joudutaan pohtimaan erityisesti Suur-Savon sähkön osakkeiden sekä metsäomaisuuden osalta.
Sote-menojen kasvu yllätti kunnan 
Sote-menojen nopea kasvu on yllättänyt Pertunmaan viranhaltijat ja päätöksentekijät. Kasvua ei osattu ennakoida kunnassa tai Essotessa. Kunta on pyrkinyt käymään keskustelua kustannusten noususta yhdessä Essoten kanssa, sillä aiemmin keskustelua kustannuksista ei ole käyty.
– Kunnalle on osin epäselvää, että mistä kaikesta Essotelle maksetaan. Tähän toivoisimme selventävää keskustelua, sanoo Leena Ruotsalainen. Ruotsalainen pitää tärkeänä, että kustannuksia katsottaisiin yhteistyössä.
Kunnan tilannetta sote-menojen kasvussa ei helpota yhtään se, että väestö vähenee ja ikääntyy. Pertunmaan väkiluku on laskenut odotettua nopeammin ja oli viimeisimmän tarkistuksen mukaan 1 683 asukasta. Kunnassa on myös yli 75-vuotiaiden osuus lähes viidennes väestöstä, joka on korkein Etelä-Savon kunnista.
Pertunmaa on joutunut ottamaan Kuntarahoituksen kautta lyhytaikaista lainaa viime ja tämän vuoden aikana 1,3 miljoonaa euroa selvitäkseen nousseista sote-kustannuksista.
Kunta täytti viime vuoden tilinpäätöksen mukaan pääosin uudet kriisikuntakriteerit. Ainoastaan tuloveroprosentti ja laskennallinen hoitokate eivät täyttäneet kriisikuntakriteerejä.
– Vaikka tilanne on vaikea, pidän henkilökohtaisesti kiinni kuntalaisille tärkeistä kulttuuriin ja hyvinvointiin liittyvistä asioista. Jos niistä aletaan tinkimään, se on lopun alkua, sanoo Leena Ruotsalainen.
Evijärven pinnankorkeus jälleen keskusteluissa – Kuntaliitto apuun
Osa kuntalaisista haluaa pitää pinnankorkeuden ennallaan, ja osa taas nostaisi sitä.
Evijärven pinnankorkeudesta pyritään pääsemään sopuun Evijärven kunnassa. Asia on herättänyt vilkasta keskustelua jo pidemmän aikaa. 
Osa näkee pinnannoston hyödyllisenä muun muassa virkistys- ja veneilytoiminnan kannalta. Nostoa vastustavat esimerkiksi maanviljelijät, joita huolettaa veden nouseminen pelloille. 
Selvitysryhmä päätyi aiemmin pinnannoston kannalle. Keskustapuolueen edustajat äänestivät valtuustossa kuitenkin asiaa vastaan, joten kunnan kannaksi muodostui se, ettei pintaa nostettaisi.
Ylimääräinen valtuuston kokous tulossa
Asia nousi kuitenkin nyt uudelleen esille, kun viisi valtuutettua ja yksi varavaltuutettu vaati ylimääräistä valtuustokokousta asian vuoksi. 
Evijärven kunnanhallituksen oli maanantaina tarkoitus viedä asiaa eteenpäin, mutta se jäi pöydälle poissaolojen ja jääviyksien vuoksi. 
Asian selvittämiseksi aiotaan pyytää apua kuntaliitolta.
Anne Äikäs katsoi keväällä, kuinka koronalaman lannistama kollega pani pillit pussiin – vaatturi päätti laittaa hanttiin ja painaa nyt 70-tuntista viikkoa
Korona-Suomessa sinnittelevien yrittäjien henkistä ahdinkoa helpottamaan on perustettu valtakunnallinen kriisikeskus.
Siitä on melkein päivälleen viisi kuukautta kun tamperelaisen vaatturin **Anne Äikäksen** tilauskirja tyhjeni kertarysäyksellä. 
Ilmat lähtivät hetkeksi pihalle, kanveesi kutsui. 
Reilut parikymmentä vuotta yrittäjänä toiminut Äikäs toipui iskusta kuitenkin nopeasti, sisäinen yrittäjän ääni tsemppasi hänet tolpilleen. 
– Yön yli nukuttuani homma selkiintyi, ja positiivisella mielellä aloin miettiä, mistä niitä töitä aletaan haalia.
Apu löytyi vanhoista ja laajoista verkostoista. Ne piti vain aktivoida uudelleen. 
– Aloin tehdä yhteistyötä vanhojen kumppaneiden kanssa. Heidän kauttaan on löytynyt uusiakin asiakkaita. 
Vaikka Äikäs on pysynyt työkykyisenä, ja on saanut taas tilauskirjansa täyteen, hän tietää, että monelle yrittäjälle tilanne on ollut todella raskas. 
– Työhuoneeni jakanut vaatturikollega laittoi keväällä pillit pussiin. Korona oli lapsiperheelliselle yrittäjälle viimeinen niitti.
Moni yrittäjä on koronaepidemian takia rahallisessa ja henkisessä ahdingossa. Nyt heille on tarjolla apua.
Apua yrittäjille ja läheisille
Epätoivoa, stressiä ja väsymystä.
Koronan mullistama maailma laittaa ihmisten tulevaisuuden uskon koetukselle, tietää kriisityöntekijä **Tiina Kylväjä** Sastamalan seudun mielenterveysseuran ylläpitämästä Yrittäjän kriisikeskuksesta.
Kylväjä on kuunnellut kesäkuusta asti kollegansa **Nina Parhialan** kanssa yrittäjien, lomautettujen ja työttömäksi jääneiden suomalaisten huolia. Keskusteluapua tarjotaan etäyhteyksillä ja kasvotusten Sastamalassa ja Huittisissa Pirkanmaalla. 
– Ne tapaukset koskettavat, joihin liittyvät työ ja perhe. Kun yksi uupuu, se vaikuttaa niin paljon läheisiin.
Avuntarvitsijoita on ollut tasaisesti, muutama viikossa. 
– Apua haetaan usein siinä vaiheessa, kun ihmissuhteet alkavat kärsiä yrityksen ongelmista, Kylväjä sanoo.
Kylväjän mukaan kriisiapua eivät hae pelkästään he, joilla menee huonosti. Yhteyttä silloinkin kun menee taloudellisesti hyvin, mutta on muita huolia.
– Jos menee oikein kovaa, niin sekin voi aiheuttaa ongelmia varsinkin ihmissuhteille. 
Läheiset jäävät usein unohduksiin, kun puhutaan yrittäjien jaksamisesta, Kylväjä sanoo. Usein apua hakeekin yrittäjän omainen.
– He ovat heitä, jotka kuuntelevat ja kannustavat. Mutta kuka kuuntelee heitä? 
Verkostoitumalla turvaa pahan päivän varalle
Vaatturi Anne Äikäs tietää oikein hyvin, että lähipiiri on kaikki kaikessa yrittäjän jaksamisen kannalta. 
– Kyllähän se kodin pyörittäminen lastenhoitoineen on jäänyt miehelleni. Olen ollut tässä mielessä onnekas. 
Äikäs myöntää kokeneensa paineita ja ristiriitaisia tunteita lastenhoidon ja pitkien työpäivien yhdistämisestä varsinkin, kun lapsi oli pieni.
Nyt aikaa riittää työlle – ja sitä riittää. Mutta hänen ja monen muun yrittäjän mielessä pyörii pelko koronaepidemian toisesta aallosta. Entä jos maaliskuun yhteiskunnan sulkeminen toistuu?
Äikäs kertoo painaneensa koko kesän 70-tuntisia työviikkoja. Uurastuksen ansiosta hän on saanut kasattua taloudellista puskuria mahdollista toista aaltoa varten. 
Hän ei kuitenkaan pelkää, että työt loppuvat. Työttömyys ei yksinkertaisesti kuulu Äikäksen sanavarastoon.
– Ja tukien varaan en aio turvautua.
Oveen koputus päättää haastattelun. Sentti pitäisi kaventaa mekosta, ei enempää. Muuten ei mahdu päälle, asiakas sanoo.
Anne Äikäs ottaa taas yhden työn vastaan, tilauskirja jatkaa täyttymistään. 
_Millaista on yrittäminen korona-Suomessa? Mitä vinkkejä antaisit yrittäjille? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.8. kello 23.00 saakka!_
Lue lisää:
[Yrittäjägallup: Yrittäjät pelkäävät uutta korona-aaltoa, mutta usko selviämiseen kohentunut – etätyöt yleistyvät jatkossa ja työelämä näyttää muuttuneen pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11491706)
Kaksi voimakasta maanjäristystä Indonesiassa
Järistysten jälkeen ei annettu tsunamivaroitusta.
Indonesiassa sattui varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa kaksi voimakasta maanjäristystä. Ensimmäisen voimakkuudeksi mitattiin 6,8 ja toisen voimakkuus oli 6,9, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS.
Järistysten välissä oli kuusi minuuttia. Ensimmäisen järistys tapahtui aamulla hieman ennen puolta kuutta paikallista aikaa.
Voimakkuudeltaan välillä 6,0–6,9 olevat järistykset määritellään voimakkaiksi.
Ensimmäisen järistyksen keskipiste sijaitsi noin 128 kilometriä länteen Bengkulun kaupungista Sumatran saarella. Toisen järistyksen keskipiste sijaitsi 13 kilometrin päässä ensimmäisestä.
Bengkulun väkiluku on noin 300 000 ihmistä. Järistykset tuntuivat useassa maakunnassa Sumatran saarella.
Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Henkilövahinkoja ei ole raportoitu, mutta USGN:n mukaan on vain pieni todennäköisyys, että järistykset aiheuttivat tuhoja tai henkilövahinkoja.
Barcelonan puheenjohtaja vahvisti, että Koeman ottaa valmennusohjat käsiinsä
Hollantilaisen Ronald Koemanin valmennuspesti Barcelonaan varmistui tiistaina. 
**Ronald Koeman** ottaa Barcelonassa ohjat päävalmentajana. Hollannin maajoukkueen päävalmentaja korvaa tehtävässä maanantaina potkut saaneen **Quique Setienin**.
Alustavasti kahden vuoden valmentajasopimuksen tehnyt Koeman, 57, on pelannut Barcelonassa keskikenttäpelaajana 1989-95. Hollannin maajoukkuetta hän on luotsannut vuodesta 2018.
– Koeman on Barcelonan seuraava valmentaja, Katalonian jättiseuran puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu** vahvisti.
Barcelonan kausi on ollut muutenkin vaisu, mutta Setienin potkut sinetöi viime perjantaina Mestarien liigan puolivälierässä Bayern Münchenille kärsitty 2–8-murskatappio.
Koeman voitti pelaajana Hollannin miehistössä Euroopan mestaruuden vuonna 1988.
**Lue myös**
[Barcelona tuuletti myös toimistoaan – urheilutoimenjohtaja Abidal sai kenkää](https://yle.fi/urheilu/3-11500525)
[Barcelona antoi potkut päävalmentajalleen – seura ei paljastanut vielä seuraajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499108)
[Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11497379)
Historiaa tehnyt PSG rymisteli Mestarien liigan finaaliin – RB Leipzig jäi täysin varjoon
Huikean välierän pelannut Paris SG esiintyy ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa sunnuntaina Lissabonissa. 
Peli-iloa ja sähäkkyyttä pursunut PSG oli ensimmäisellä puoliajalla omaa luokkaansa ja olisi voinut johtaa RB Leipzigia enemmänkin kuin 2–0. Brassitähti **Neymar** oli näkyvästi esillä ja laukoi kaksi kertaa pallon saksalaisten tolppaan. Kertaalleen **Kylian Mbappe** oli nokikkain vastustajan maalivahdin kanssa, mutta ei onnistunut huippupaikassa.
**Angel Di Marian** sivuvapaapotkusta **Marquinhos** nousi korkeimmalle puskien 1–0-johdon 13. minuutilla. Leipzigin maalivahti **Peter Gulacsin** huono avaus johti takaiskuun vähän ennen taukoa. Neymarin loistava jatko loi paikan Di Marialle, joka viimeisteli PSG:n toisen osuman 42. minuutilla. 
Neymar on ollut värkkäämässä pelaamissaan 59 Mestarien liigan ottelussa kaikkiaan 59 täysosumaa viimeisteltyään 35 osumaa ja jakaessaan pelikavereille 24 maalisyöttöä. 
Toisella puoliajalla Leipzig aloitti selvästi pirteämmin, mutta sai kylmää vettä niskaansa puolustusalueen pallonmenetyksellä. Di Maria keskitti heti riiston jälkeen ja **Juan Bernat** puski ilman häirintää läheltä loppunumerot 3–0:aan vajaan tunnin kohdalla. 
PSG pelaa ensimmäisenä ranskalaisjoukkueena UCL-huipennuksessa sitten Monacon uroteon vuonna 2004. Pariisilaisjoukkueen edellinen eurofinaali oli niinkin kaukaa kuin vuodelta 1997, jolloin PSG hävisi Cup-voittajien cupin loppuottelussa Barcelonalle. 
Keskiviikkona Lissabonissa haetaan PSG:lle finaalivastustajaa toisessa välierässä, jossa kohtaavat suursuosikki Bayern München ja Lyon.
**Lue myös**
[Mestarien liigan sensaatiovalmentaja sai nuorena pahan polvivamman ja suostui yllättävään pyyntöön – historiallisen finaalipaikan tiellä on tuttu mies](https://yle.fi/urheilu/3-11497957)
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
[PSG:n katastrofitappio muuttui sensaatiovoitoksi Lissabonissa – Atalanta oli lähellä yllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11491474)
Malin presidentti ilmoitti eroavansa virastaan – kapinoivat sotilaat olivat aikaisemmin pidättäneet presidentin ja pääministerin
Malin naapurivaltiot sekä Ranska, YK, Euroopan unioni ja Afrikan unioni ovat tuominneet sotilaiden toiminnan.
Malin presidentti **Ibrahim Boubacar Keita** kertoi tiistaina maan valtiollisella televisiokanavanalla eroavansa virastaan. Keita ilmoitti myös hajottavansa Malin hallituksen ja parlamentin vain tunteja sen jälkeen, kun hänet oli pidätetty.
Kapinaan nousseet sotilaat olivat tiistaina pidättäneet Keitan ja pääministeri **Boubou Cissen**, kun kuukausia kestänyt poliittinen kriisi kärjistyi tiistaina kapinaksi.
– En halua verenvuodatusta pysyäkseni vallassa, Keita sanoi lyhyessä puheessa, jonka valtiollinen televisiokanava näytti.
Malin naapurivaltiot sekä Ranska, Euroopan unioni ja Afrikan unioni ovat tuominneet kapinallisten toiminnan. Samalla tahot varoittavat kapinallisia kajoamasta hauraan valtion perustuslailliseen rakenteeseen. Euroopan unioni kutsui tiistain tapahtumia “vallankaappauksen yritykseksi”.
Yhdistyneiden kansakuntien turvallisuusneuvosto järjestää hätäkokouksen Malin kriisiin liittyen keskiviikkona, diplomaattilähteet kertovat New Yorkissa.
Lisäksi YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on vaatinut kapinallisia vapauttamaan presidentin, pääministerin ja muita vangittuja hallituksen jäseniä.
– Voimme kertoa, että presidentti ja pääministeri ovat hallussamme, kertoi nimettömänä pysyttelevä kapinallisjohtaja uutistoimisto AFP:lle.
Kaksikko pidätettiin presidentin virka-asunnolla Malin pääkaupungissa Bamakossa, josta heidät kuljetettiin panssaroiduissa ajoneuvoissa noin 15 kilometrin päähän kapinallisten valtaamaan sotilastukikohtaan Katin kaupungissa.
AFP:n mukaan Keitan eroa vaatineet väkijoukot iloitsivat Bamakon keskustassa, kun sotilaat olivat matkalla pidättämään presidenttiä. Maan oppositio suunnitelmissa oli ollut jatkaa presidenttiä vastustavia mielenosoituksia lähiaikoina.
Pääministerin kanslian lausunnon mukaan Malin hallitus on avoin “veljelliselle vuoropuhelulle väärinkäsitysten poistamiseksi” kapinoivien sotilaiden kanssa.
Suomen puolustusvoimien maavoimat kertoi tiistai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/Maavoimat/status/1295788843678015489), että Malissa palvelevat suomalaiset rauhanturvaajat on tavoitettu ja he ovat kunnossa.
Protestiliike on vaatinut presidentin eroa kesäkuusta asti
Länsi-Afrikassa sijaitseva Mali on ollut poliittisessa umpikujassa kesäkuusta lähtien, jolloin protestiliike alkoi osoittaa kiukkuaan huonon taloustilanteen, hallinnon korruption ja jihadistien kanssa vuosikausia jatkuneen yhteenoton vuoksi.
Heinäkuussa presidenttiä vastustaneet mielenilmaukset yltyivät väkivaltaisiksi ja ainakin 11 ihmistä sai surmansa turvallisuusjoukkojen ja protestoijien otettua yhteen kolmen päivän aikana.
Maanantaina presidenttiä vastustavien tahojen yhteenliittymä päätti jatkaa mielenilmauksia, jotta presidentti Keita luopuisi virastaan. Päivittäisten mielenilmausten on tarkoitus jatkua koko viikon ja huipentua perjantaina pääkaupungissa järjestettävään suurmielenosoitukseen.
Vallan kaapanneet sotilaat lupasivat uudet vaalit
Sotilasvallankaappauksen johtajat lupasivat pian vallankaappauksen jälkeen järjestävänsä maassa uudet vaalit.
Vaalit pidetään heidän mukaansa "kohtuullisen ajan sisällä".
Vaaleja tulee edeltämään poliittinen siirtymäaika.
**Lue myös:**
[Jihadismi levittäytyy kohden Afrikan länsirantaa –
siirtomaatyylistä syytetty Ranska tuskailee rooliaan   ](https://yle.fi/uutiset/3-11101061)
[Malissa 13 ranskalaissotilasta on kuollut kahden helikopterin törmättyä toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11087504)
[Ainakin 50 sotilasta kuoli iskussa Malissa – Isis ottanut iskun nimiinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11049176)
NHL-legenda Dale Hawerchuk on kuollut – Selänne: "Maailma ei ole sama paikka ilman häntä"
Jääkiekkoliiga NHL:n suurista suurimpiin pelaajiin 1980- ja vielä 1990-luvulla kuulunut hyökkääjä Dale Hawerchuk on kuollut.
**Dale Hawerchuk** on kuollut vain 57-vuotiaana, kertoo TSN. Hawerchukilla todettiin viime vuonna mahasyöpä, joka uusiutui tänä kesänä.
Hawerchuk kuului juuri 1980-luvulla NHL:n suurimpiin tähtipelaajiin heti **Wayne Gretzkyn** ja **Mario Lemieux'n** imussa. Hän pommitti Winnipeg Jetsissä takuuvarmasti yli sadan runkosarjapisteen kausia kuusi kertaa.
Hän ehti pelata **Teppo Nummisen** kanssa samassa joukkueessa kaksi kautta 1988-90. **Teemu Selänne** tuli Jetsiin pari vuotta myöhemmin, mutta Hawerchuk oli vaihtanut jo Buffalo Sabresiin, jossa pistetahti pysyi hyvänä. Hän pelasi NHL:ää vielä St. Louis Bluesissa ja Philadelphia Flyersissä.
Niin ikään Winnipeg Jets -legendoihin kuuluva Selänne muisteli Hawerchukia tunteikkaasti Twitter-tilillään.
– Olen kiitollinen, että "Ducky" oli ystäväni ja että minulla oli mahdollisuus eilen puhua hänen kanssaan ja sanoa hyvästit. Maailma ei ole sama paikka ilman häntä, Selänne kirjoitti.
Hawerchuk kiekkoili Kanadan maajoukkueessa Kanada-cupeissa kahdessa turnauksessa ja juhli cupin voittoa ikimuistoisten Neuvostoliitto-finaalien jälkeen 1987. Hänet valittiin NHL:n kuuluisuuksien galleriaan Hockey Hall of Fameen vuonna 2001.
_Klo 22.40 lisätty Selänteen twitter-viesti juttuun ja otsikkoon_
Yhdysvaltain posti keskeyttää muutossuunnitelmansa – 20 osavaltiota on kasaamassa oikeusjuttuja vaalipostin viivästyttämisestä
Postiäänestys korostuu tämän vuoden presidentinvaaleissa koronapandemian vuoksi. 
Yhdysvalloissa postia johtava **Louis DeJoy** on ilmoittanut, että kaikki postijärjestelmään suunnitellut muutokset keskeytetään ja niitä jatketaan vasta marraskuun presidentinvaalien jälkeen. 
DeJoy joutui myrskyn silmään, sillä hän kaavaili postiin isoja muutoksia juuri vaalien alla. 
DeJoyn tiistaina tekemän ilmoituksen myötä postitoimistojen aukioloajat pysyvät entisellään, postilaatikot pysyvät paikoillaan eikä postinkäsittelypaikkoja enää lakkauteta. 
DeJoy perääntyi muutossuunnitelmista tilanteessa, jossa ainakin 20 osavaltion demokraattisyyttäjät aina New Yorkista Kaliforniaan ovat kokoamassa kasaan oikeusjuttuja kaataakseen postissa viime aikoina meneillä olleet muutokset. 
**[Kaikkien amerikkalaisten rakastama posti politisoituu kovaa vauhtia vaalien lähestyessä – Lue, mistä Yhdysvaltain postin kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11498909)**
DeJoyn tekemien muutosten myötä postinjakelussa on ollut paljon häiriöitä, mikä on aiheuttanut pelkoa siitä, etteivät marraskuun vaalien äänestyslipukkeet ehtisi ajoissa ääntenlaskentaan. Tämän vuoden vaaleissa postiäänestys korostuu koronapandemian vuoksi. 
DeJoy on tunnettu presidentti **Donald Trumpin** tukija. Demokraatit ovat epäilleet, että Trump on yrittänyt postiuudistuksilla heikentää postiäänestyksen toteutumista maassa. 
Trump on toistuvasti sanonut postiäänestyksen johtavan vaalivilppiin, mikä ei todistetusti pidä paikkaansa. 
DeJoy on perustellut muutoshalujaan ja leikkausaikeitaan postin kehnolla taloudellisella tilanteella. Hän on kiistänyt väitteet, joiden mukaan hän olisi tehnyt muutoksia Trumpin eduksi, kertoo [uutiskanava CNN. ](https://edition.cnn.com/2020/08/18/politics/post-office-dejoy/index.html)
Pelosi: Postilaitokseen suunniteltujen muutosten keskeyttäminen ei riitä
Edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** sanoi tiistaina, että postin johtajan ilmoitus postijärjestelmään suunniteltujen muutosten keskeyttämisestä ei ole riittävä päätös.
Edustajainhuone aikoo äänestää aikaisempien suunnitelmien mukaisesti lauantaina lakiehdotuksesta “postilaitoksen pelastamiseksi”, Pelosi kertoo.
– Tämä suunnitelmien keskeyttäminen jäädyttää vain osan postin johtajan suunnittelemista muutoksista, eikä se peruuta jo aiheutunutta vahinkoa. Keskeytys ei yksinään riitä takaamaan sitä, että presidentti ei riistä äänioikeutta pois äänestäjiltä, Pelosi sanoi.
– Edustajainhuone jatkaa kohti äänestystä lauantaina.
Valkoisesta talosta vastattiin demokraattien suuntaan, että Trump ei ole koskaan määrännyt tai ohjeistanut postilaitosta muuttamaan toimintaansa niin, että postin toiminnot hidastuisivat.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain demokraatit haluavat varmistaa postiäänestyksen onnistumisen: edustajainhuone kutsutaan kesälomalta äänestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11497730)
[Yhdysvaltain postilaitos varoittaa, että se ei voi taata kaikkien postiäänten ehtivän ajoissa perille marraskuun vaalien ääntenlaskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11496050)
Vantaan terveyspalvelujohtaja Skopjen-lentojen keskeyttämisestä: "Voi puntaroida, estääkö se kuitenkaan kyseisestä maasta tulevia meille saapumasta"
Skopjesta Turkuun saapuneilta lennoilta on todettu viime viikkoina kymmeniä koronavirustartuntoja.
Vantaan terveyspalvelujen johtajan **Piia Vuorelan** mukaan lentojen kieltäminen yhdestä maasta ei välttämättä olisi kovin tehokas keino estää koronan tuloa ulkomailta Suomeen. Vuorela huomautti A-studiossa, että on olemassa muitakin matkustustapoja.
– Ehkä siinä voi puntaroida, että estääkö se sitten kuitenkaan kaikkia kyseisestä maasta tulevia matkustajia meille saapumasta, Piia Vuorela sanoi tänään tiistaina Ylen A-studiossa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) [kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11499428), että Skopjen lentoreitin keskeyttämistä valmistellaan parhaillaan. Skopjesta Turkuun saapuneilta lennoilta on todettu viime viikkoina kymmeniä koronavirustartuntoja.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** huomautti, että on tärkeää, että terveysviranomaiset pystyvät tekemään kohdennettua seulontaa.
– Nyt, tuuria tai ei, niitä paikkoja on löydetty. Tietenkin niihin pitää silloin puuttua niihin kohdennettuihin paikkoihin, Tuominen sanoi.
Tuomisen mukaan kaikkia lentoasemalle eri puolilta Eurooppaa ja muuta maailmaa Suomeen tulevia ihmisiä ei pystytä testaamaan.
– Juuri kuultiin, että 3 000–4 000 ihmistä päivässä tulee tällä hetkellä lentoaseman kautta Suomeen. Kun määrät on niin suuria, niin eihän niitä kaikkia pysty testaamaan, Tuominen jatkoi.
Vantaa ei ole asettanut lentokoneellisia pakkokaranteeneihin
Vuorela sanoi, että Vantaa ei ole asettanut ihmisiä karanteeniin pelkästään matkustusmaan perusteella. Kaikilla karanteeniin asetetuilla on ollut koronatartunta. Vantaa vastaa Helsinki–Vantaan lentoaseman koronatestauksista ja -karanteeneista.
– Tällaista lain tulkintaa me emme ole tehneet, että ihan koko lentokoneellinen voitaisiin pakkokaranteeniin laittaa, Vuorela sanoi.
Hänen mukaansa pelkkä maa, josta ihminen saapuu Suomeen ei ole riittävä peruste karanteenille, jos ihminen on terve ja oireeton.
– Tartuntatautilaki sanoo, että sen pitää olla ilmeinen sen vaaran, jota tämä henkilö ympäristölleen aiheuttaisi. Ilmeinen vaara on silloin, jos on todettu tartunta, mutta me emme pidä ilmeisenä vaarana lähiympäristölle pelkästään sitä, että saapuu jostain maasta, Vuorela selitti.
Sekä Vuorela että HUSin Juha Tuominen korostivat omaehtoisen karanteenin merkitystä taistelussa koronaa vastaan. Vuorela painotti, että omaehtoista karanteenia on tärkeää jatkaa täydet kaksi viikkoa, vaikka olisi saanut negatiivisen testituloksen.
Me tarvitsemme yhtenäiset ohjeet, ettei tämä lähde sellaiseksi, että jokainen arpoo vähän omiansa.
Tuominen kaipasi pakkokaranteeneihin valtakunnallisia ohjeita.
– Me tarvitsemme yhtenäiset ohjeet niin valtioneuvoston kuin THL:n tasolta. Ettei tämä lähde sellaiseksi, että jokainen arpoo vähän omiansa, Tuominen sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[Hallituksen neuvottelu matkustusrajoituksista jatkui Säätytalolla yöhön – tiedotustilaisuus luvassa keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11499428)
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Lauantaina Turkuun saapuneella Skopjen-lennolla todettiin 12 koronavirustartuntaa – Kaupunginjohtaja: Näin ei voi jatkua](https://yle.fi/uutiset/3-11497400)
Kiteeläisten toiveet Superpesiksen kotiedusta pysyivät elossa vierasvoitolla Sotkamossa – "Saimme painetta aikaan"
Miesten Superpesiksen tiistaisella kierroksella nähtiin kärkikolmikon kompurointia.
Elokuun kuudeskin ottelu jatkoi Sotkamon Jymyn pisteputkea, mutta kainuulaiset hävisivät kunnareilla pelinsä rullaamaan saaneelle Kiteen Pallolle 1-2 (5-2, 2-6, 2-3).
KiPa piti voitollaan yllä toiveita puolivälierien kotiedusta. Runkosarja sisältää 24 kierrosta. Otteluita on jäljellä viitisen joukkuetta kohti.
– Saimme painetta aikaan ja juoksuja jopa räpylästä Sotkamon kotikentällä. **Jesse Eskelisen** supervuoroparin lyönti kolmosluukkuun ja Hiukan rantaan niin, ettei palloa edes löytynyt, oli mahtava, hehkutti KiPan viuhkamies **Petri Tuuva**.
Selkeistä lukemista huolimatta avausjakson kolmostilanteet menivät 8-8. Jymyn juoksuista kaksi löi **Roope Korhonen** ja toi **Joni Rytkönen**.
Toinen jakso alkoi lipsua Jymyn käsistä **Elmeri Purmosen** tyhjän kentän kunnarin jälkeen. Purmonen ei tuplajuoksun tuomisessa onnistunut, mutta KiPa takoi kunnarin jatkeeksi toisen tasoittavallaan viisi yksittäisjuoksua lisää.
KiPan avaus supervuoroparissa oli ytimekäs. Eskelinen sivalsi ykköstilanteessa 1+1 juoksua ja toi tuplajuoksun **Sami Mikkolanahon** kotiuttamana. Jymyn **Antti Korhonen** iski kahdella juoksullaan tasoittavalla isännät palottomasti juoksun päähän, mutta Jymyn jokeriosastolta ei enää tasoitusjuoksun taitoa löytynyt.
Jymyn palkitut olivat viidestä kotiutuspaikasta kolme juoksuaan lyönyt **Roope Korhonen** (4 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja polttaja **Niko Korhonen** (8/9).
KiPan suurimmat sankarit olivat **lukkari Eskelinen** (8/11) ja kaksi juoksua lyönyt polttaja **Valentin Ikonen** (5/6). 
Kunnari-Korhonen pelästytti JoMaa
Hyvinkään Tahko nappasi harvinaisen irtopisteen kärkiseura Joensuun Mailalta. Pihkalan isännät hävisivät taiston supervuoroparin kautta 1-2 (2-4, 4-3, 0-5).
Voitto oli mestaruutta puolustavalle JoMalle 15. peräkkäinen. Tahkon lisäksi irtopisteen siltä on sumassa saanut vain KiPa kahdesti.
JoMa voitti avausjakson kolmella sisävuorolla ja olisi voittanut yhdelläkin. Vieraat takoivat avaustasoittavallaan yksitellen neljä juoksua. **Juha Puhtimäki** oli talkoissa mukana sekä lyöjänä että etenijänä.
**Lauri Kivisen** kaksi ja **Henri Litmasen** yksi kotiutus pitävät JoMan toisella jaksolla kuskin paikalla, kunnes Tahkon pelastajaksi nousi viimeisen vuoroparin tasoittavalla **Juha Korhonen**. Jokeri Korhonen iski palottomasta ajolähdöstä kauden viidennen kunnarinsa (1+3). Pajatson tyhjennys vei pelin jatkovuoroille.
Supervuoropari oli suivaantuneen JoMan näytöstä. Vieraat juoksuttivat viisi ensimmäistä lyöjäänsä kentän ympäri kotipesään asti. Tyrmäyksen vahvisti kolme juoksua lyönyt Kivinen.
Tahkosta erottui 1+5 juoksua lyöneen Korhosen (7/14) lisäksi kaikissa vaihtolyönneissään onnistunut koppari **Teemu Nikkanen** (6/8).
JoMan luottomiehet olivat kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut lukkari Puhtimäki (4/10) ja kolmesti kotiuttanut polttaja Litmanen (7/8). 
"Koplalla" liki nelikymppinen polttolinja
Kankaanpään Mailan pudotuspelihaaveita taistelu Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan ei enää pelasta. Isäntien kiri toisella jaksolla tasatulokseen tarkoitti numeroilla 0-1 (2-3, 3-3) KPL:lle vain kahta sarjapistettä. Vielä kertaalleen Kouvolassa kohtaavan kaksikon keskinäisten pelien pisteet ovat menneet KPL:lle 8-0.
Koplan konkarit voittivat avausjakson kolmella sisävuorolla. **Toni Kohonen**, 44, löi vieraiden avausjakson juoksuista kaksi ja jokeri **Jere Dahlström**, 40, yhden. KPL:n polttolinjan keski-ikä hipoi 39 vuoden rajaa, kun palloja ottivat Kohosen ohella kiinni **Matti Latvala**, 36, **Toni Laakso**, 33, ja toista ottelua kokoonpanossa tuurannut kakkospelinjohtaja **Saku Kapanen**, 41.
Kouvola johti toista jaksoa 2-0 ja 3-2. KaMan **Kari Kellokoski** iski kaksi juoksua. Jälkimmäinen syntyi viimeisen vuoroparin tasoittavalla yhden palon ajosta.
KaMan sitkeimmät olivat kärkietenijä **Topias Lilja** (7/9) ja kolmesti kotiuttanut sieppari Kellokoski (4/8).
Koplasta esiin nousivat kaksi juoksua lyönyt Kohonen (6/8) ja yhden tuodun tililleen saanut koppari **Tommi Mäentausta** (5/6). 
Ruuska ja Kanala Vedon tilastohirmut
Kärkinelikosta vain Vimpelin Veto pystyi tiistaina täyteen pistepottiin. ViVe otti vaivatta kahdeksannen peräkkäisen kotivoiton Saarikentällä lyömällä Koskenkorvan Urheilijat 2-0 (9-0, 7-3).
Avausjakson kolmessa sisävuorossa juoksunsa rellestäneen Vedon **Matias Rinta-aho** löi jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla kolme juoksua, kahdella lyöntivuorolla. **Perttu Ruuska** sivalsi ennen taukoa kahdesti kahden juoksun lyöntivuoron.
Toisen jakson voittojuoksu oli yhteensä kuusi juoksua tuoneen **Mikko Kanalan** tyhjän kentän kunnari.
Vedon tehomiehet olivat kärkilyöntitilaston kärkeen noussut, seitsemän juoksua lyönyt lukkari Ruuska (10/11) ja neljästi kotiuttanut sieppari Rinta-aho (4/7).
Ilmajokisista onnistuivat polttaja **Aku Kettunen** (5/9) ja lukkari **Juho Hakomäki** (5/7).
Meriläisen vire liikaa Jymy-Jusseille
Viikko sitten Seinäjoelta ei irronnut mitään Kempeleen Kirille, mutta kotikentällään Kiri punnersi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle nollaamalla Seinäjoen Jymy-Jussit 2-0 (8-3, 3-1). Ottelu oli kolmas pisteetön vieraspeli Jusseille viiteen päivään.
Jokerikotiuttajien kilpajuoksu meni isäntien nimiin. **Jukka-Pekka Vainionpää** löi Jusseille avausjaksolla kaksi juoksua, mutta isännistä **Matti Korhonen** kotiutti kahdesti ja **Ossi Meriläinen** neljästi. **Onni Määtän** ykköstilanteen kunnari (1+1) oli jakson lopulla kosmetiikkaa.
Kolmella sisävuorolla toisen jakson voittaneen Kirin ykköstykki tauonkin jälkeen oli kaksi lisäjuoksua lyönyt Meriläinen.
Kirin sankarit olivat kahdeksasta kotiutuspaikasta kuusi juoksuaan lyönyt jokeri Meriläinen (6/12) ja kolme juoksua tuonut vaihtaja **Markus Keski-Petäjä** (8/8).
Jusseista onnistuivat parhaiten kaksi juoksua tuonut lukkari **Tero Tyynelä** (3/6) ja kertaalleen kotiuttanut ykkösvahti **Toni Marjamäk**i (4/6). 
Senaatin raportti paljastaa yksityiskohtia Venäjän ja Trumpin sisäpiirin välisistä yhteyksistä – lue tuhatsivuisen raportin tärkeimmät löydökset
Uuden raportin takana seisovat sekä republikaanit että demokraatit. Tosin puolueet tulkitsevat sitä eri tavoin. 
Yhdysvalloissa senaatin tiedustelukomitea on julkaissut raportin yksityiskohdista, joiden avulla Venäjä sekaantui vuoden 2016 presidentinvaaleihin. 
Raporttia pidetään kattavimpana ja yksityiskohtaisimpana tähän mennessä julkaistuna selvityksenä siitä, miten presidentti **Donald Trumpin** kampanja toivotti tervetulleeksi ulkopuolisen avun päihittääkseen demokraattiehdokas **Hillary Clintonin** vuoden 2016 presidentinvaaleissa. 
Selvitys vahvistaa, että yhteyksiä venäläisten viranomaisten ja Trumpin lähipiirin välillä oli kampanjan aikana ja sen jälkeen. Raporttia varten on tehty tutkimuksia ja yli 200 haastattelua viimeisen kolmen vuoden aikana.
**[Uutiskanava CNN ](https://edition.cnn.com/2020/08/18/politics/senate-intelligence-report-russia-election-interference-efforts/index.html)ja uutistoimisto Reuters ovat listanneet raportin tärkeimmät kohdat. Ne kuuluvat näin:**
Selvitys toteaa, että kampanjoiden, poliittisten johtajien ja muiden vaikuttajien pitää jatkossa olla entistä huolellisimpia Venäjän vaikutusyritysten edessä. 
Selvitys on republikaanien ja demokraattien yhteinen
Tiistaina julkaistu selvitys on siinä mielessä poikkeuksellinen, että sen takana seisovat sekä senaatin tiedustelukomitean republikaanit että demokraatit. 
Tosin puolueiden edustajat tulkitsevat lausunnoissaan raporttia täysin eri tavoin. 
Senaatin tiedustelukomiteaa tällä hetkellä johtava **Marco Rubio** (rep.)on sanonut CNN:n mukaan, ettei raportin myötä löytynyt todisteita siitä, että Trump tai hänen kampanjansa olisi ollut salaliitossa Venäjän kanssa. Sama todettiin myös erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** viime vuonna[ julkaistussa tutkimuksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10891255)
Komitean demokraattiedustaja **Mark Warner** puolestaan on puolestaan korostanut sitä "henkeäsalpaavaa yhteyksien määrää", joita Trumpin lähipiirin ja Venäjän hallinnon välillä on. Warnerin mukaan yhteydet muodostavat uhkan vaaleille.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvaltain senaatin julkaisema raportti tukee tiedusteluviranomaisten arviota: Venäjä sekaantui vuoden 2016 presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11316642)
[Toimittajalta: Mueller-tutkinta satoi Trumpin laariin – Entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-10809757)
HJK-vahvistus Hasani herkutteli hattutempulla – Källman osui heti Interille 
HJK ja Inter nappasivat täydet pistepotit häntäpään joukkueilta.
Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi Valkeakosken Hakan kauden toisessakin miesten jalkapalloliigan klassikko-ottelussa. HJK:n kapellimestareina 4–-vierasvoitossa toimivat täksi kaudeksi hyökkäyspäähän hankitut vahvistukset **David Browne** ja **Ferhan Hasani**.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon 50. peliminuutin kohdalla, kun Haka-maalivahti **Michael Hartmann** torjui eteensä Hasanin laukauksen, ja Papua-Uusi-Guinealta lähtöisin oleva Browne iski irtopallosta uransa ensimmäisen liigamaalin.
Toisen maalin HJK iski Hasanin varmasta rangaistuspotkusta, joka vihellettiin, kun Hakan **Jami Kyöstilä** kaatoi Brownen.
Haka iski kavennusmaalin HJK-puolustuksen avustuksella. **Eero Markkasen** lähettämän pallon ohjasi omaan verkkoon HJK-puolustaja **Valtteri Moren**, mutta paremmasta joukkueesta ei jäänyt epäselvyyttä.
Pohjoismakedonialainen Hasani tulitti 65. minuutilla 3–1:een ja iski loppulukemat 4–1 hetkeä myöhemmin niin kutsutulla panenka-rankkarilla.
Pitkään Englannin kentillä pelannut ja kesäkuussa HJK:hon saapunut **Hugo Keto** teki vieraiden maalilla liigadebyyttinsä.
– Tuntui tosi hyvältä, ja vielä Klubin paidassa, oma suosikkiseurani Suomessa. Oli hieno hetki itselleni, 22-vuotias Heto tunnelmoi debyyttiotteluaan.
Joukkueiden välinen kauden ensimmäinen ottelu päättyi heinäkuun alussa HJK:n 3–1-voittoon. 
Källman maalasi avausottelussaan
Illlan toisessa ottelussa sarjakärki Inter haki RoPSin vieraana niukan 2–0-voiton. Inter piristyi toiselle jaksolle, ja viime viikon lopulla turkulaisseuraan palannut maajoukkuehyökkääjä **Benjamin Källman** iski 68. minuutilla vapauttavan osuman vieraille.
Ottelu oli Källmanille kauden ensimmäinen Suomessa.
**Taiki Kagayama** ratkaisi loppulukemat Interille lisäajalla.
Inter johtaa sarjaa neljän pisteen erolla HJK:hon, joka on pelannut ottelun Interiä vähemmän. Haka ja RoPS ovat kymmenen ottelun jälkeen edelleen ilman voittoja. Hakalla pisteitä on neljä, peränpitäjä RoPSilla ainoastaan kaksi. 
Yhdysvalloissa demokraatit jatkavat puoluekokoustaan – katso ex-presidentti Bill Clintonin ja Bidenin Jill-vaimon puheet suorana
Toisen kokouspäivän tärkeimmät puheet kuullaan Suomen aikaa aamuneljästä alkaen. 
Yhdysvalloissa demokraatit jatkavat puoluekokoustaan tiistaina paikallista aikaa. 
Toisen päivän kiinnostavimmat puhujat ovat ex-presidentti **Bill Clinton** ja puolueen presidenttiehdokkaaksi myöhemmin tällä viikolla nimitettävän **Joe Bidenin** vaimo ja poliittinen neuvonantaja **Jill Biden**. 
Jill Bidenin ja Clintonin puheiden odotetaan alkavan keskiviikkoaamuna noin kello neljältä Suomen aikaa. 
Aamuvirkut voivat katsoa Clintonin ja Jill Bidenin puheet tästä jutusta suorana. Kaikkia puheita ja kokouksen aikatauluja voi seurata demokraattien [verkkosivuilta.](https://www.demconvention.com/schedule-and-speakers/?_sft_event-day=august-18)
**Demokraattien puoluekokouksen ensimmäisen päivän annista voit lukea tästä jutusta: [Demokraattien puoluekokous aloitti vaalien loppukirin USA:ssa – Michelle Obama tylytti Trumpia rankasti: "Tämä on selvästi liikaa hänelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11499091)**
Nelipäiväinen kokous huipentuu presidenttiehdokkaaksi nimitettävän Bidenin puheeseen torstaina. Varapresidenttiehdokkaaksi vasta viime viikolla nostettu **Kamala Harris** puhuu puolestaan jo keskiviikkona.
Republikaanipuolue nimittää **Donald Trumpin** ehdokkaakseen omassa puoluekokouksessaan ensi viikolla. Vaalipäivä on 3. marraskuuta.
Jimmy Carter kutsui Bidenia “oikeaksi henkilöksi tähän hetkeen”
Entinen presidentti **Jimmy Carter** ylisti puheenvuorossaan Joe Bidenia yhdeksi Carterin varhaisimmaksi ja tärkeimmöksi liittolaiseksi silloin, kun Carter oli valittu presidentiksi vuonna 1976.
– Hän on ollut minun uskollinen ja omistautunut ystäväni vuosikymmenien ajan, Carter sanoi.
Carter lisäsi, että Biden on oikea henkilö presidentiksi tässä hetkessä Yhdysvaltain historiaa. Hänen mukaan Biden ymmärtää, että rehellisyys ja arvokkuus ovat oleellisia ominaisuuksia, jotka määrittävät yhdysvaltalaisten näkemysten lisäksi myös heidän toimiaan.
**Lisää aiheesta:**
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485)
[Joe Biden ja Kamala Harris pitivät ensimmäisen kampanjatilaisuutensa – eivät säästelleet sanojaan hyökätessään Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491277)
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
[Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa? Asiantuntijat vastaavat kuuteen kysymykseen presidentinvaalien kannatusluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11488457)
[Joe Biden pyrki presidentiksi ensimmäisen kerran jo Reaganin aikaan – Ikuisella poliitikolla on ollut menestyksekäs mutta traaginen elämä](https://yle.fi/uutiset/3-11462940)
[Biden on Trumpin edellä sekä valtakunnallisesti että vaa'ankieliosavaltioissa – presidenttikisa on kuitenkin vasta alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11456639)
Urheilussa huijaaminen ei katso ikään – 80-vuotias pyöräilyn ME-nainen kärähti dopingista 
Ratapyöräilyssä ikäluokan ME-ajan viime vuonna polkenut yhdysvaltalaisnainen on saanut dopingtuomion.
80-vuotias **Barbara Gicquel** teki viime vuonna omassa ikäluokassaan maailmanennätyksen Yhdysvaltain pyöräilymestaruuskisoissa 500 metrin aika-ajossa. Urotekonsa jälkeen hän antoi positiivisen dopingtuloksen ja sai siitä vuoden mittaisen kilpailukiellon.
– Rikkoin sääntöjä ottamalla kiellettyä ainetta, mutta en doupannut, vaan käytin minulle tärkeää lääkettä, kommentoi ratapyöräilijä [Washington Post -lehdelle.](https://www.washingtonpost.com/sports/2020/08/18/an-80-year-old-cycling-grandma-set-world-record-then-she-was-accused-doping/) 
Kun Gicquelin vuoden dopingpanna tuli vasta äskettäin julkiseksi, hän päätti istua näppäimistön äärelle ja kertoa tarinansa. 
– Minun on tullut aika kertoa, miksi olen viettänyt melkoista hiljaiseloa viime syyskuusta lähtien. Tunsin, etten voinut puhua läheisteni kanssa asiasta, jota oli vaikea jakaa muiden kanssa, kirjoitti kalifornialainen isoäiti Facebookissa perheelleen ja ystävilleen. 
Gicquel aloitti 57-vuotiaana ratapyöräilyn ja on ollut säännöllisesti mitalikorokkeella maansa ratapyöräilytapahtumissa jo vuosien ajan. Erityisen innokas hän oli kuitenkin viimeisimmästä saavutuksestaan, ME-ajasta. 
"Olen ollut ahdistunut ja masentunut" 
Maailmanennätyksen takia Yhdysvaltain antidopingtoimisto teki Gicquelille ensimmäistä kertaa urheilu-uralla virtsatestin, joka osoittautui positiiviseksi sisältäen kiellettyä ainetta. Siitä alkoi vuoden pituinen tutkinta ja lakimiesten välinen kädenvääntö, paransiko Gicquelin vuosia käyttämä reseptilääke hänen suorituskykyään radalla.
– Tämä on ollut tunnetasolla ihan yhtä vuoristorataa. Olen ollut ahdistunut, masentunut ja ihmeissäni siitä, että he halusivat uskoa, että käytin dopingia tarkoituksella. He eivät luottaneet siihen, että yritin vain elää (lääkkeen avulla). Otin puolikkaan pillerin, enkä millään uskonut, että minut hylätään niin pienen annostuksen ja suuren ikäni takia. 
Gicquel on käyttänyt lääkärin määräyksestä vuodesta 2005 lähtien Estratest-nimistä lääkettä kroonisen bronkiitin ja vaihdevuosiin liittyvien ongelmien hoitamiseksi. Lääke sisältää anabolista steroidia, tarkemmalta nimeltään metyylitestosteronia, joka on ollut jo kauan Maailman antidopingjärjestö Wadan kiellettyjen aineiden listalla. 
Koska lääke oli lääkärin hyväksymä, Gicquel yritti saada aiemmin lupaa sen käyttöön. USADA hylkäsi kuitenkin pyynnön, koska hänellä "ei todettu sairaudentilaa, joka edellyttäisi metyylitestosteronin käyttöä".
Asiakirjat eivät osoittaneet sairautta 
Gicquel kertoi, että alkuperäinen lääkäri, joka oli määrännyt hänelle lääkettä, ei enää toimi tehtävissään Kaliforniassa, eikä lääkärikeskuksella ollut hänen vuosia vanhoja lääketieteellisiä tietojaan. 
– Toimitetut asiakirjat eivät osoita sairautta, joka vaatisi metyylitestosteronin käyttöä. Hänellä oli ylimääräinen urheilullinen hyöty käytön seurauksena, todettiin loppulausunnossa. 
Gicquel oli pettynyt välimieskäsittelyn päätökseen, mutta hänellä ei ollut enää voimia jatkaa taistelua. Hän hyväksyi lopulta pannan ja sen, että hänen kaikki kilpailutuloksensa pyyhitään pois elokuusta 2015 lähtien, jolloin hänen todettiin tienneen ensimmäisen kerran käyttävänsä kiellettyä ainetta. 
– Minusta Yhdysvaltain antidopingtoimiston USADA:n sääntöjä pitäisi muuttaa ja sallia se, että iäkkäämmät urheilijat voisivat ottaa määrättyjä lääkkeitä. Ei ihme, että radoilla kilpailee niin vähän vanhempia naisia. Masters-ikäryhmän kilpailujen pitäisi olla hauskaa.
– Kohtuullisten lääkemääräysten salliminen vanhemman kansan vaivoihin olisi hyvä ja terveellinen uudistus USADA:lta, ehdotti Gicquel, joka käyttää lisäksi inhalaattoria krooniseen keuhkoahtaumaan. 
Jumalanpalvelukset syyskuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 6.9.
**10:00 Musiikkimessu Munkkiniemen kirkosta Helsingistä**
Saarnaajana ja liturgina seurakuntapastori Tuomas Meurman
Muusikot: Tero Pajunen (viulu, kitara, laulu)
Sirkku Rintamäki (piano, urut, laulu)
Senni Valtonen (kantele, avainviulu, laulu)
Virret: 509, 902a, 525:1,3, 439:3, 222a:1,3, 805a, 959, 600:1,3
Muu musiikki: Synnintunnustus (säv. Senni Valtonen)
Herran siunaus (säv. Sirkku Rintamäki virren 455 pohjalta)
Päätösmusiikki: Taivaan laivat (säv., san. ja sov. Tero Pajunen)
Jumalanpalvelus on osa Kirkon viestinnän ja Yle Radio 1:n yhteistyössä tekemää radiojumalanpalvelusten kehittämishanketta.
**11:00 Ortodoksinen liturgia Joensuun ortodoksisesta seurakuntasalista**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Tuomas Järvelin
Diakonina toimii Petri Nykänen
Tekstinlukijana toimii lukija Harri Linna
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Valeria Ratilainen
Sunnuntai 13.9.
**10:00 Jumalanpalvelus Pyhän Katariinan kirkosta Turusta**
Saarnaajana kirkkoherra Leena Kairavuo
Liturgina kappalainen Outi Toljamo
Kanttorina, urkurina ja kuoronjohtajana Markku Lautjärvi
Tekstinlukijana Lari Lappalainen
Esirukousavustajana Arto Rinne (esirukous yhdessä Outi Toljamon kanssa)
Kuoro: Mieskuoro Kastellin Laulu (joht. Markku Lautjärvi)
Virret: 126, 341, 954, 957, 329:5
Muu musiikki: Finlandiahymni (säv. Jean Sibelius, san. Wäinö Sola)
Suur olet, Herra (säv. Jean Sibelius, san. Simo Korpela)
Salem (säv. Jean Sibelius, suom. Samuli Sario)
Psalmi (säv. Markku Lautjärvi, san. Raamatusta)
Alku-, väli- sekä päätössoitto (säv. Markku Lautjärvi)
**11:00 Vaajakosken baptistiseurakunnan jumalanpalvelus**
Saarnaajana pastori Iisak Liukko
Juontajana Ursula Hyvärinen
Tekstinlukijana Marjukka Suoniemi
Todistuspuheenvuoro: Matti Mantsinen
Kuoro: Lauluryhmä Ester (joht. Ursula Hyvärinen)
Kuoron säestys: Ulla Lahenius (piano), Tuula Hakkarainen (kitara), Elina Dunder (klarinetti)
Yhteislaulujen säestys: Ruut Kilkki (piano), Timo Elo (kitara), Viljo Elo (rummut), Eino Elo (basso)
Lauluesitys: Tiina Kemiläinen (laulu), Jenni Jurva (piano)
Yhteislaulut: Uskollisuutesi suuri on (säv. William Runyan, san. Thomas Chisholm)
Onni suuri on (säv. Anthony Showalter, san. Elisha Hoffman)
Kuoron laulut: Psalmi 100 (säv. tuntematon, san. Raamatusta)
Kiitokseni (säv. ja san. Andraé Crouch)
Oi Herra suuri (säv. tuntematon, san. Carl Boberg)
Lauluesitys: Luota Jumalaan (säv. ja san. Petri Ruotsalainen)
Sunnuntai 20.9.
**10:00 Musiikkimessu Munkkiniemen kirkosta Helsingistä**
Saarnaajana ja liturgina seurakuntapastori Tuomas Meurman
Muusikot: Tero Pajunen (viulu, kitara, huilu, laulu)
Sirkku Rintamäki (piano, urut, laulu)
Senni Valtonen (kantele, avainviulu, huilu, laulu)
Virret: 923:1-2, 203:1-3,8, 397, 455:1-4,7
Muu musiikki: Päivän psalmi (muok. Hilkka-Liisa Vuori)
Pyhä Kolme (säv. Sirkku Rintamäki, san. Leena Ravantti)
Martta, älä huolta kanna (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, kuorosov. Pekka Nyman)
Loi, loi, Luoja loi (säv. Tero Pajunen/trad., san. Sirkku Rintamäki, Elsa Sihvola)
Aivan turhaan (säv. ja san. Kari Haapala)
Herran siunaus (säv. Sirkku Rintamäki virren 455 pohjalta)
Jumalanpalvelus on osa Kirkon viestinnän ja Yle Radio 1:n yhteistyössä tekemää radiojumalanpalvelusten kehittämishanketta.
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Profeetta Elian kirkosta Ilomantsista**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Ioannis Lampropoulos
Sunnuntai 27.9.
**10:00 Jumalanpalvelus Salpausselän kirkosta Lahdesta**
Saarnaajana pastori Antti Kettunen
Liturgina Marja Lainio-Nurminen
Kanttorina, urkurina ja pianistina Johanna Torikka
Tekstinlukijana Sirkku Pelkonen
Kuoro: GospelKids (joht. Marja Lainio-Nurminen)
Lauluryhmä
Virret: 967, 135, 249:1,2,4, 517, 329:1,5
Kuoron laulut: Tuulien teitä (säv. Jukka Salminen, san. Pirkko Arola)
Levolle lasken, Luojani (säv. Sofie Lithenius, san. tuntematon englantilainen)
Mestaripiirros (säv. Knipi, san. Mariska)
Muu musiikki: Cantabile (säv. Elfrida Andrée)
Tässä pöydässä (säv., san. ja sov. Jarkko Maukonen)
Pyhän kosketus (säv., san. ja sov. Pekka Simojoki)
Alkusoitto: Intro virteen 967 (säv. Colin Mawby)
Päätössoitto: Toccata ”Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren” (säv. Hans Friedrich Micheelsen)
**11:00 Tampereen metodistiseurakunnan jumalanpalvelus**
Saarnaajana pastori Liisa Lehti
Liturgina pastori Mika Partanen
Tekstinlukijoina Kalle Laamanen ja Liisa Lehti
Kuoro: Jippii (joht. Liisa Lehti)
Muut muusikot: Kuninkaallinen papisto: Ruskaterttu Karjalainen (laulu), Maarit Laamanen (laulu), Virpi Makkonen (piano), Kalle Laamanen (kitara), Jarno Lehti (basso), Mika Ylipää (rytmisoittimet)
Kuoron laulut: Jippii (säv. ja san. Lasse Heikkilä)
Minun silmäni ovat nähneet (säv. ja san. Katriina Junttila)
Muu musiikki: Vaeltaja (säv. trad., suom. san. Liisa Lindell)
Kaksi tai kolme (säv. ja san. Pekka Simojoki)
Häikäisevän kirkas (säv. ja san. Pekka Simojoki)
Herra kädelläsi (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Itärajalta löytyi merkki muinaisesta asumuksesta, joka mullistaisi rakennushistorian: "Suomen oloissa aivan ainutlaatuista"
Etelä-Karjalassa tehdyt löydökset viittaavat siihen, että hirsirakenteita olisi käytetty Suomessa jo yli 10 000 vuotta sitten.
Hirsirakentaminen saattaa olla Suomessa huomattavasti aiemmin arveltua vanhempaa. 
Nykykäsityksen mukaan hirsirakenteita olisi ruvettu tekemään Suomessa vasta nuoremmalla kivikaudella noin 7000 vuotta sitten. Tämä olisi liittynyt vakiintuneeseen asumiseen Suomessa. 
Joutsenon Kuurmanpohjan arkeologisissa kaivauksissa Lappeenrannassa tehdyt löydökset viittaavat kuitenkin siihen, että hirsirakenteita olisi käytetty Suomessa jo yli 10 000 vuotta sitten.
– Jos tämä vahvistuu, niin se olisi Suomen oloissa aivan ainutlaatuista, Kuumanpohjassa kaivauksia tehnyt Kainuun museon arkeologi **Tapani Rostedt** kertoo. 
Hirsirakennus lahden rannalla
Kuurmanpohjan Hiekkasillan kivikautinen asuinpaikka sijaitsee pellon laidalla hiekkaisessa mäenrinteessä yli kymmenen kilometrin päässä Saimaasta.
Noin 10 300 vuotta sitten nykyinen pelto oli muinaisen Ancylusjärven lahti, jonka rannalla kivikauden ihmiset elivät. Itämeren kohdalle syntyneen Ancylusjärven pinta oli nykyistä Saimaan vedenpintaa korkeammalla.
Nelikulmainen rakennus
Hirsirakentamiseen viittaa erityisesti asuinpaikalta esiin kaivetun rakennuksen muoto. Se on voitu määritellä kaivauksissa tehtyjen esinelöytöjen sijaintien perusteella. Näin on voitu havaita esimerkiksi seinien paikat.
– Löydöt viittaavataika selvästi siihen, että tässä on ollut neliömäinen rakenne, joka voi olla merkki maan alla olleesta hirsikehikosta, arkeologi Tapani Rostedt kertoo.
Rostedt korostaa, että hirsirakenteesta ei ole suoria todisteita, koska rakennuksen kaikki puuosat ovat jo aikoja sitten hävinneet Suomen happamassa maaperässä.
Rakennuksen muoto viittaa kuitenkin vahvasti juuri hirsirakenteeseen.
– Siinä ei ole kovin paljon muita mahdollisuuksia. Todennäköisesti kysymys on hirsistä, jotka on laitettu vaaka-asentoon ja katto on sitten rakennettu tämän kehikon päälle, Rostedt sanoo. 
Asian vahvistuminen muuttaisi käsityksiä Suomen varhaisesta asutushistoriasta. 
– Näin vanhoja hirsirakenteisia asumuksen pohjia ei Suomesta muualta tunneta, arkeologi Tapani Rostedt kertoo.
 Vakiintunutta asutusta
Aikaisemmin on luultu, että vakiintunut asuminen Suomen alueella olisi alkanut vasta uudemmalla kivikaudella eli noin 7000 vuotta sitten. 
Tätä ennen Suomessa olisi liikuttu lähinnä pyyntimatkoilla. Asumukset olisivat olleet helposti siirrettäviä kotamaisia rakennuksia. 
Kuurmanpohjassa on tehty kaivauksia parinkymmenen vuoden kuluessa useilla eri kivikautisilla asuinpaikoilla. Tehdyt [löydöt viittaavat ](https://yle.fi/uutiset/3-10576496)siihen, että alueella on ollut vakiintunutta asutusta jo yli 10 000 vuotta sitten.
Paikallinen raaka-aine käyttöön
Vakiintuneeseen asumiseen Kuurmanpohjassa viittaa esimerkiksi se, että asukkaat ovat siirtyneet pois tuontiraaka-aineen eli piikiven käytöstä. Kiviesineitä on alettu tehdä paikallisesta raaka-aineesta kvartsista.
– Heidän on pitänyt sopeutua paikallisiin materiaaleihin. Eli kvartsi on sitten se, mitä heovat käyttäneet, Tapani Rostedt sanoo.
Alueelta on löydetty muun muassa paikallisen raaka-aineen saamiseen käytetty kvartsilouhos.
.
– Me näemme tässä paikallisen oman kulttuurin synnyn tällä alueella, Kuurmanpohjassa pitkään kaivauksia tehnyt Tarton yliopiston professori **Aivar Kriiska** kertoo.
Hirsi viittaa vakituiseen asumiseen
Myös Kuurmanpohjassa esiin kaivettu muinainen asumus viittaa vakiintuneeseen asumiseen. 
– Rakennus on upotettu noin puoli metriä syvälle maaperään, mikä on vaatinut paljon työtä. Tuskin sellaista vaivaa olisi nähty vain väliaikaisen asumuksen vuoksi, arkeologi Tapani Rostedt huomauttaa. 
Myös mahdollinen hirsirunko olisi viite vakiintuneesta asumisesta.
– Kyllä siinä on silloin asuttu pidempään. Ei se varmasti ole ollut asumus, jossa vain käydään ja lähdetään pois, Tapani Rostedt sanoo. 
Taajamajuna ja auto tasoristeysturmassa Mänttä-Vilppulassa – auton kuljettaja ja neljä matkustajaa selvisivät hengissä
Onnettomuus on sattunut tasoristeyksessä, jossa edellisen kerran kolaroitiin toukokuussa.
Juna ja henkilöauto ovat törmänneet tasoristeyksessä Mänttä-Vilppulassa.
Pirkanmaan pelastuslaitos hälytti aluksi paikalle 13 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta seitsemän aikaan illalla tulleen hälytyksen jälkeen pelastustehtävissä oli vain osa yksiköistä. 
Pelastulaitoksen mukaan kyse oli alun perin suuresta onnettomuudesta Kolhon ja Vilppulan välisellä tasoristysalueella.
Turmassa junan kylkeen törmänneessä henkilöautossa oli yksi lapsi ja viisi aikuista. Heistä osa vietiin terveyskeskukseen ja osa Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, kertoo päivystävä palomestari Risto Salonen.
Salonen ei lähtenyt arvioimaan henkilöautossa olleiden vammojen vakavuutta, mutta kaikki olivat päässeet pois autosta omin avuin.
Turmassa mukana ollut juna on kiskobussi, joka oli matkalla Haapamäeltä Tampereelle. VR:n mukaan junassa oli alle kymmenen matkustajaa. 
Junan matkustajat ja henkilökunta ovat VR:n mukaan kunnossa.
Samassa risteyksessä traktori ja kiskobussin [törmäsivät ](https://yle.fi/uutiset/3-11353055)toisiinsa toukokuussa.
VR:n mukaan myös tällä kertaa juna on ollut taajamajuna. Juna on pysynyt törmäyksessa kiskoilla. 
Ennen sovittiin etätöistä, nyt sovitaan milloin pitää olla läsnä – etätyö tuli jäädäkseen ja kyselyn mukaan se on monelle hyvä uutinen
Etätyöt edellyttävät luottamusta ja itsensä johtamista. Sekä kyselyn että koronakevään kokemusten perusteella suomalaisilta löytyy molempia.
Korona sysäsi keväällä etätyön kertaheitolla osaksi ihmisten elämää. Työskentely kotoa on onnistunut hyvin ja tuore Työterveyslaitoksen tekemä kysely kertoo, että etätyössä on myönteistä virettä ja imua.
– Mitä enemmän henkilö oli tehnyt etänä työtä, niin sitä enemmän työn imu näytti kasvaneen näiden kahden ajankohdan välillä, sanoo erikoistutkija **Janne Kaltiainen** Työterveyslaitokselta.
Myönteisin kokemus on niillä, jotka olivat lisänneet etätyön tekemistä, tai joille se oli kokonaan uusi asia. Lapin ammattikorkeakoulun osaamispäällikkö **Marika Saranne** sanoo, että luottamus luo hyvän pohjan tehdä etätyötä.
– Ihmiset pystyvät itsekin johtamaan työtään. Etätyö merkitsee muutospaineita autoritääristä johtajuutta kohtaan. Vanhat luutuneet käsitykset siitä, että työn tekeminen tapahtuu työpaikalla valvovien silmien alla murtuvat koronan myötä. 
Saranne näkee muutoksen harppauksena kohti parempaa.
– Uskon, että jaksaminen paranee, kun ihmiset voivat muovata työtä sopivaksi omaan elämäntilanteeseensa. Tästä seuraa vain positiivisia asioita.
Etätyöt on hyvä suunnitella ja niistä pitää sopia
Työturvallisuusasiantuntija **Päivi Rauramo** Työturvallisuuskeskus ry:stä muistuttaa, että lähtökohtaisesti normaalioloissa työnantaja ei voi pakottaa työntekijää etätyöhön. Vastaavasti työntekijä ei voi oma-aloitteisesti ryhtyä tekemään etätyötä. 
– Sopimus voi olla suusanallinen, mutta ongelmien välttämiseksi on parempi tehdä kirjallinen sopimus. Siitä on monia hyötyjä, ja sillä edistetään työhyvinvointia, Rauramo sanoo.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiassa tehdään parhaillaan työntekijöille sopimuksia etätyön tekemisestä.
– Aikaisemmin etätyöpäivistä sovittiin, mutta nyt lähdetään siitä, että katsotaan, milloin pitää olla läsnä työpaikalla, sanoo Lappia henkilöstön osaamisen kehittämisen päällikkö **Leena Hanni**.
Sopimuksella määritellään yhteiset pelisäännöt ja varmistetaan muun muassa vakuutusturva- ja tietosuoja-asiat. Luottamuksen syntymisestä ei voi sopia, se rakennetaan käytännössä.
– Koronakevään kokemuksen perusteella syntyi luottamus siihen, että työntekijät hoitavat kyllä hommansa, Hanni sanoo.
**Lue myös:** [Koronakriisi sai suomalaiset muuttamaan suurista kaupungeista maaseutumaisiin kuntiin – "Ilmiö on poikkeuksellinen", sanoo muuttoliiketutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11494111)
"Suomalainen asenneilmasto kaipaa tuulettamista"
**Janne Okkonen** on Lapin keskussairaalan tietojohtamisen projektipäällikkö ja kokenut etätyöntekijä. Edestakainen työmatka kotoa Tervolasta työpaikalle Rovaniemelle olisi noin 150 kilometriä. Okkosen mielestä etätyö on hyväksi hänelle itselleen, työnantajalle ja koko yhteiskunnalle.
– Millaiset olisivat vuotuiset yhteiskunnan ja työnantajien säästöt, kun lasketaan tilat ja laitteet sekä niiden ylläpito? Myös luonto hyötyy, kun työmatkaliikenne vähenee.
Okkonen tekee töitä Tervolan lisäksi myös Helsingissä. Hänen mielestään kyse on työelämän pysyvästä muutoksesta. Tulevaisuudessa yhä enemmän töitä tehdään etänä ja paikka- ja aikariippumattomasti sekä urakkaluonteisesti.
– On aika siirtyä luottamusyhteiskuntaan, jossa luotetaan siihen, että henkilö tekee hänelle osoitetut työt ilman isoveli valvoo -periaatetta. Mikäli työt eivät tule tehdyksi, niin sillä on luonnollisesti omat seurauksensa.
Okkosen mielestä työpaikalla oleminen ei ole sama asia kuin työn tekeminen. Vaikka asenteissa on tapahtunut kehitystä, Okkonen kaipaisi perusteellisempaa muutosta.
– Suomalainen asenneilmasto kaipaa tuuletusta. Onko siinä oikeasti mitään järkeä, että henkilöt matkaavat viitenä päivänä viikossa johonkin fyysiseen kohteeseen työskennelläkseen esimerkiksi tietokoneella, kun yhä useampi voisi tehdä saman työn kotoaan, mökiltään tai jostain muualta.
Raskasta mutta koukuttavaa
Työterveyslaitos sattui tekemään työhyvinvointikyselyn juuri ennen koronakevättä eli viime vuoden lopulla. Kysely uusittiin kesällä samoille noin tuhannelle vastaajalle. Näin saatiin tuore vertailu aikaiseksi.
Positiivisen vireen lisäksi etätyöntekijöillä näkyi myös työuupumusoireilua. Erikoistutkija Janne Kaltiaisen mukaan tässäkin näkyy ero vasta-alkajien ja pitkään etätyötä tehneiden välillä.
– Kokemus siitä, kuinka paljon perhe-elämä on häirinnyt toistuvasti työtä näkyy merkittävä ero. Aikaisempaa enemmän etätöitä tehneistä 19 prosenttia koki töiden häiriintyneen, mutta niistä, joilla etätöiden määrä oli säilynyt samana näin koki vain viisi prosenttia.
Etätyön tiedetään olevan riskitekijä hyvinvoinnille. Vasta-alkajat kertoivat myös muisti- ja tarkkaavaisuushäiriöiden lievästä kasvusta, mutta he ovat myös oppineet aikaisempaa parempia työtapoja. 
– Kokemus, että oppii uutta saa ihmisen innostumaan, Kaltiainen tiivistää.
Myönteisistä kokemuksista huolimatta enemmistö suomalaisista kertoi Ylen Taloustutkimuksella [teettämässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11469774), että palaaminen työpaikalle olisi mieluisaa.
**Lue lisää:**
[Etänä, konttorilla vai hybridinä? Työntekijällä on nyt loistotilaisuus vaikuttaa työhönsä, sillä tilanne on toinen kuin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11478684)
Golfari Mikko Korhonen kokee Suomen koronaohjeet riittämättömiksi: "On erittäin stressaavaa ylipäätään tulla kotiin"
Walesin avoimiin seuraavaksi osallistuva Mikko Korhonen kaipaa viranomaisilta selvempiä koronaohjeita. 
**Mikko Korhonen** palaa golfin kilpailutauoltaan torstaina, kun Walesin avoimet alkavat Newportissa. Hän pelasi Euroopan-kiertueen minikiertueella heinä-elokuun vaihteessa Birminghamissa, jossa jakoi kuudennen sijan.
Korhonen piti kahden viikon tauon epävarmoissa tunnelmissa. Kotimaahan palaavilta on edellytetty tiukempia karanteenitoimia, mutta hän kaipaa viranomaisilta täsmällisempää ohjeistusta.
– Karanteenimääräykset ovat Suomessa niin epäselviä, että on lähinnä oman harkinnan varassa, mitä tekee. Olen koettanut pumpata tietoa monesta paikasta, mutta mitään vastauksia ei saa. On erittäin stressaavaa ylipäätään tulla kotiin, kun ei tiedä yhtään, miten toimia, Korhonen sanoi tiedotteessa.
– Niin kauan kuin tämä kausi jatkuu, en osallistu mihinkään tapahtumiin Suomessa, hän linjasi.
Newportissa suomalaisista pelaavat myös **Sami Välimäki**, **Kalle Samooja** ja **Tapio Pulkkanen**.
**Lue myös:**
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
Tällainen on diktatuuri Valko-Venäjä: Suomessa asuva Kirill Kirillov kertoo murhista, epätoivosta – ja toivosta
Helsingissä asuvan valkovenäläisen Kirill Kirillovin tunteet heittelevät epätoivosta ylpeyteen, kun hän seuraa synnyinmaansa vaalien jälkeistä tilannetta. Nyt Kirillov kertoo Takaisin Pasilaan -podcastille, millaista elämä Valko-Venäjällä on.
32-vuotias Kirill Kirillov muutti Suomeen, koska elämä Valko-Venäjällä oli liian tukalaa. Hän pitää edelleen säännöllisesti yhteyttä läheisiinsä kotimaassaan. 
Hän kertoo, että viime päivinä tunneskaala on vaihdellut koko ajan pelon, vihan, aggression, ilon, ylpeyden ja toivon välillä, kun hän seuraa päivästä toiseen jatkuvia mielenosoituksia ja Valko-Venäjän epävakaata tilannetta vaalien jälkeen.
Kirillov kertoo Takaisin Pasilaan -podcastissa, millaista elämä Valko-Venäjällä on.
_Kuuntele Kirill Kirillovin haastattelu [Takaisin Pasilaan -podcastista](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142), joka sukeltaa tänään Valko-Venäjän arkeen._
1. Työllä ei elä
– Kun **Aljaksandr Lukašenkasta** tuli presidentti, olin ala-asteella. Valko-Venäjällä oli aika vaikea elää. Vuosi vuodelta elämisestä tuli vaikeampaa. 
– Olen tehnyt töitä 17-vuotiaasta asti, välillä tein kahta työtä. Esimerkiksi kerran tein kolmen kuukauden ajan töitä seitsemän päivää viikossa. En jaksanut sitä pidempään. Olin hirveän iloinen, kun löysin työpaikan ulkomailta.
– Valko-Venäjällä ainoa kysymys on, saadaanko ruokaa ja laskut maksettua.
2. Ne, jotka pääsevät pois, lähtevät
– Monet kaverini ovat lähteneet toiseen maahan, ja pari vuotta sitten koulun opettaja lähti. Koko perhe muutti pois. Vanhempani asuvat vielä siellä ja osa kavereista.
– Haluaisin äitini pois Valko-Venäjältä. Haluaisin löytää hänelle turvallisen paikan maasta, jossa on venäjänkielistä väestöä, esimerkiksi Latviasta tai Liettuasta.
3. Diktaattori on murhauttanut ihmisiä
– Kaikki tietävät, että Lukašhenka oli melko julma, monet eivät pitäneet hänestä. Viime aikoina on paljastanut useita rikoksia, joita tehtiin Lukašhenkan käskystä. Ihmisiä on tapettu.
– Voin sanoa, että Lukašhenka on erittäin julma, hän ei pidä ihmiselämää arvossa. Miksi? Ehkä siksi, kun hän on diktaattori. Hän sanoi yhdessä haastattelussa, että Hitler oli ihana ihminen.
4. Jos haluaa sairaanhoitoa, kannattaa valehdella
– Kun soitetaan ambulanssia, siellä aina kysytään, kuinka vanha potilas on. Jos on vanha ja heikossa kunnossa, eläkeläinen tai jotain, ambulanssi voi kieltäytyä tulemasta. Heillä ei ole resursseja, he ottavat ensimmäiseksi nuoria.
– Tietenkin voi sanoa, että on nuori…
5. KGB on vielä voimissaan
– Olen melkein joka toinen päivä puhelimitse äitiini yhteydessä. Yritän motivoida häntä sanomaan ääneen mielipiteensä, mutta hän ei uskalla.
– Hän sanoi, että “poliisi kuuntelee meitä”. Minä sanoin, että "no niin".
**Keskustelu on avoinna 19.8. klo 23 asti.**
Karanteenissa oleva Topi Raitanen kisaa loppukaudella sileillä matkoilla – valmentaja Janne Ukonmaanaho: "Nyt on mahdollisuus päästä kaikkein kovimpiin kisoihin"
Topi Raitanen juoksi Monacon Timanttiliigan osakilpailussa 3 000 metrin esteiden uuden ennätyksensä. Loppukaudella kovat estekisat ovat vähissä, joten Raitanen hakee hyvää tulosta 1 500 metrin tai 5 000 metrin matkalla. 
**Topi Raitasen** valmentaja **Janne Ukonmaanaho** oli mielissään suojattinsa suorituksesta Monacossa. Kauden tärkeä tavoite täyttyi, kun ennätys parani ja kirjataan nyt lukemin 8.16,57. Uusi ennätys parantaa mahdollisuuksia saada paikkoja aiempaa kovatasoisempiin kilpailuihin. 
– Ennätysparannus oli tosi tärkeä. Nyt Topilla on mahdollisuus päästä kaikkein kovimpiin kilpailuihin. Viime kaudella jouduttiin tuskailemaan, kun oli vaikeaa saada Topi parhaisiin startteihin mukaan. Nyt hän pääsee lähes kaikkiin kisoihin, joihin haluaa. Lähtokohta on paljon parempi, Ukonmaanaho kertoi. 
Raitanen matkusti heti Monacon kisan jälkeisenä päivänä Suomeen ja on nyt omaehtoisessa karanteenissa. Loppukesän kisaohjelma ratkeaa tämän viikon aikana. Estekisojen osalta kausi päättyi kuitenkin Monacoon. 
– Ainoa kova estekisa olisi Dohassa 26. syyskuuta, mutta se on liian myöhään. Päätimme jo aikaisin, että siihen ei osallistuta, koska silloin pitää jo valmistautua seuraavaan kauteen, Ukonmaanaho analysoi. 
– 1 500 metrillä ja 5 000 metrillä kisoja on paljon. Ainakin jommallakummalla matkalla Topin on tarkoitus kisata. 
Vaikka 3 000 metrin esteiden Suomen ennätyksen tavoittelu jää ensi kauteen, on tällekin kaudelle vielä motivaatiota. 
– 1 500 metrin ennätyksessä on vielä parantamisen varaa. Sopivassa kisassa ja hyvässä vireessä siitä olisi viilattavissa muutama sekunti pois. Silloin Topi alkaisi lähestyä Suomen ennätystä. Jos Topi päättää juosta 5 000 metriä, olisi se hänelle ensimmäinen ratavitonen, Ukonmaanaho tuumi.
– Meillä on tietty suunnitelma, mutta täytyy katsoa, mitä kisoja on peruttu ja mitkä järjestetään. Jossain Topi juoksee, mutta vielä on vähän auki minkä matkan ja missä. 
**Lue myös:**
[Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495669)
[Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla](https://yle.fi/urheilu/3-11489268)
Poistotekstiileissä menee tonneittain raaka-ainetta haaskuun – Paimioon rakennettava jalostamo pelastaa siitä kymmenyksen uusiokäyttöön
Vuonna 2021 valmistuvan laitoksen laajentamisesta oli vakaat aikeet jo peruskiven muuraustilaisuudessa.
T-paita **Outi Luukon** päällä väittää, että sen valmistuksessa on säästetty 2 700 litraa vettä.
– Paita on valmistettu leikkuujätteestä tehdystä uusiokankaasta. Leikkuujäte kierrätetään langaksi ja kankaaksi, eikä prosessissa tapahdu värjäämistä. Yhtä T-paitaa kohden säästyy tuo määrä vettä, vakuuttaa Luukko.
Outi Luukko on Resterin hallituksen puheenjohtaja, ja yritys alkaa jalostaa poistotekstiiliä teollisuuden tarpeisiin yhdessä Lounais-Suomen jätehuollon kanssa.
Luukon paita on valmistettu Intiassa, mutta ehkä jo lähivuosina lanka tai kangas vastaavaan paitaan tulee Paimiosta.
Paimioon vuonna 2021 valmistuvan poistotekstiilin jalostuslaitoksen peruskivi muurattiin tiistaina. Laitos on ensimmäinen laatuaan Pohjoismaissa.
Ei jätettä vaan raaka-ainetta
Pelkästään Suomessa syntyy vuosittain noin 100 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä, joka voisi olla uusiotuotannon raaka-ainetta.
Paimion jalostamon käsittelykapasiteetti on noin 12 miljoonaa kiloa, eli reilut 10 prosenttia koko maan tekstiilijätteestä.
Outi Luukko pitää siivua merkittävänä aloituksena, vaikka varmasti kaikkea poistotekstiiliä ei koskaan tulla saamaan talteenkaan.
– Kun asiat saadaan käyntiin ja nähdään paljonko meille ohjautuu poistotekstiiliä, on meillä ihan vakaat aikeet käynnistää myös laajennustoimia, sanoo Luukko.
Laitos on vielä pilotti, mutta Lounais-Suomen jätehuollon toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä** kuvaa sen mittakaavaa merkittäväksi. 
Alkuvaiheessa materiaali kerätään Etelä-Suomen alueelta, mutta tavoitteena on saada poistotekstiiliä Paimioon käsiteltäväksi koko maasta.
– Olemme jo sopineet vastaavan lajittelukeräyksen järjestämisestä vaiheittain muualla Suomessa. Jätelaitokset ja asukkaatkin odottavat ihan innolla pääsevänsä lajittelemaan poistotekstiiliä, sanoo Heikkilä.
Lopputuotteena laitos voi valmistaa esimerkiksi lankoja, kankaita, eristysmateriaaleja ja akustiikkalevyjä.
Lounais-Suomen jätehuolto jalostaa Paimion laitoksessa kotitalouksien ja Rester Oy yritysten poistotekstiiliä.
Vuonna 2025 voimaan astuva EU-direktiivi velvoittaa kunnalliset toimijat huolehtimaan poistotekstiilin kierrätyksestä. Direktiivi ei koske yrityksiä.
– Onhan se puute. Olisi fantastista saada yritysten poistot uudelleen kiertoon, ja sitä varten Rester on perustettu. Vakaa tavoitteemme on ratkaista yritysten poistotekstiiliongelmat, ongelmalle täytyy tehdä jotain, toteaa Outi Luukko.
**Aiheesta aiemmin:**
[Valtakunnallinen poistotekstiilinkeräys laajenee – käsittelyn pilottilinjasto rakennetaan Paimioon](https://yle.fi/uutiset/3-11242166)
[Poistotekstiilistä syntyy jo akustiikkalevyjä – jalostuslaitos toisi Suomeen kokonaan uuden teollisuudenalan](https://yle.fi/uutiset/3-10427954)
[Suomeen on perusteilla laitos, joka käsittelisi koko maan poistotekstiilit uusiokäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10286252)
Öljytankkien tyhjennys Saaristomeren pohjassa makaavista hylyistä onnistui etuajassa
Sokerijuurikaslastissa olleet alukset Hanna-Marjut ja Fortuna upposivat syysmyrskyissä 1980-luvulla.
Pariviikkoiseksi suunniteltu hylkyjen polttoainetankkien tyhjennys sujui rivakasti Saaristomerellä. Öljyntorjunta-alus Hylje on tiistaina nostamassa jo ankkureitaan Fortunan hylyltä, sillä Hanna-Marjutin tankeista öljyt saatiin pois jo viime viikolla.
Molemmat alukset upposivat kuljettaessaan ahvenanmaalaista sokerijuurikasta Salon sokeritehtaalle. Hanna-Marjut upposi merellä vuonna 1985 ja Fortuna kaksi vuotta myöhemmin. Kansiluukut avoinna ja raskaassa lastissa olleet alukset eivät selvinneet [Kihdin selän](https://www.hylyt.net/item/fortuna-1987-684/#content) ankarasta merenkäynnistä.
Ympäristökeskus on kartoittanut näiden kahden hylyn kuntoa ja hankepäällikkö **Jorma Rytkösen** mukaan niiden polttoainetankeista on tihkunut öljyä mereen.
– Noin 15 tonnia vedensekaista öljyä on imetty alusten polttoainetankeista, polttoöljyä tästä on noin 10 tonnia, Rytkönen kertoo.
Fortunassa oli perimätiedon mukaan kaksi 11 kuution tankkia, joissa kummassakin piti olla kolme ja puoli kuutiota öljyä. Tyhjennysoperaatiossa tuli vastaan yllätys.
– Polttoainetankkia tyhjennettäessä huomattiin, että laivan ruumassa kellui vapaasti öljyä laipiota vasten. 40 vuoden aikana dieselöljyä on tihkunut mereen, mutta saimme kaksi ja puoli kuutiota tyhjennettyä ruumastakin, Jorma Rytkönen sanoo.
Öljy oli peräisin toisesta polttoainetankista, joka oli vuotanut. Alusten konehuoneiden pieniin päivätankkeihin ei päästy, mutta tavoitteena ollut varsinaisten polttoainetankkien tyhjennys onnistui.
– Mielestäni hylyt eivät enää ole ympäristöriskejä, arvioi Rytkönen.
Teräsrunkoiset hylyt ovat vielä melko hyväkuntoisia, mutta vanhempia ja huonokuntoisempia hylkyjä löytyy Suomen merialueilta.
Suomen ympäristökeskuksen listoilla on parikymmentä riskihylkyä ja vielä tänä syksynä saatetaan päästä kolmannen tyhjennysoperaation kimppuun, koska nyt hoidettujen hylkyjen käsittelyyn oli varattu vielä kahden viikon jakso syyskuun lopulla.
Sota-ajan hylyissä muhii ympäristöriski
Meren pohjaan on päätynyt muitakin ympäristölle vaarallisia aineita kuin öljyä. 
Toisen maailmansodan aikana uponneiden sota-alusten liepeillä on niiden vetämiä torpedonmuotoisia paravaaneja. Ne suojasivat aluksia miinoilta katkoessaan näiden ankkureiden kiinnitysvaijereita, jolloin pintaan noussut miina saatettiin tuhota.
Yhdessä merivartioston kanssa SYKE suunnittelee nostavansa kaksi paikallistettua paravaania niiden sisältämän ympäristölle erittäin haitallisen elohopean takia.
– Paravaaneissa on noin kymmenen kiloa elohopeaa kussakin. On ajateltu, että nostetaan ne ja viedään ongelmajätelaitokselle elohopean poistoon, Rytkönen sanoo.
Ympäristökeskuksen yhteistyö merivoimien ja rajavartiolaitoksen kanssa jatkuu ensi vuonna, jolloin on tavoitteena tyhjentää öljystä taas uusi hylky. 
Hankepäällikkö Jorma Rytkösen mukaan on mahdollista, että tyhjennysoperaatiolla osallistutaan myös kansainväliseen tarjouskilpailuun. Silloin kohteena olisi syvällä oleva hylky ja työskentely tehtäisiin sukellusroboteilla.
Sodanaikaisten hylkyjen tyhjentäminen on hankalaa, koska niissä on paljon ampumatarvikkeita, jotka pitää raivata ennen öljytankkeihin menoa.
Esimerkkinä Rytkönen mainitsee Helsingin edustalle upotetun venäläisen risteilijän, jonka tankeissa saattaa olla öljyä jopa satoja tonneja. Työ on kuitenkin hidasta: riskianalyysi vie vuoden, ampumatarvikkeiden raivaus toisen ja vasta kolmantena voidaan ehkä päästä ympäristöriskinä olevan öljyn kimppuun.
Tyhjennysoperaatio on osa ympäristöministeriön käynnistämää vesiensuojelun tehostamisohjelmaa vuosille 2019–2023. Tavoitteena on Itämeren ja sisävesien hyvä tila. Ohjelman toimilla vähennetään maa- ja metsätalouden ravinnekuormitusta vesiin, puhdistetaan hylkyjä öljystä, kunnostetaan vesistöjä sekä vähennetään haitallisia aineita kaupunkivesistä.
Lisätietoja Suomen hallituksen vesiensuojelun ohjelmasta ja hankkeesta osoitteista [https://www.ym.fi/vedenvuoro](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=aW3lckvVjiD1tGy1zwRWGsZ4-2B-2FzMH1wfS3M-2F3qDtUIeB2DuR3gRKALh4mE8EFt-2FKWIEl_ks6DNTF4hfyj5WcfO5sjKiJmPSYZ17EDjHu-2FmW2xZq72InSNQhOziNta0F44G9oeGGta7JYBpBtDdom4w0eeoL2t9DmC5AhlCVpKzCV9TOqmmJFjgC8kZSQeHbULks6WdzxAHbnA8qjxhhmxUbeMUqrBEUVFaZ3rSNaQTKRjMl8MPuuSXVuoQ7BHN2EKJ-2FLA8MZc91RLHeCHptf8yaww-2FOvKng1DXABp7hFrVEtJqXzWPb0lKKBCFNlEyj9W1cBmNcUEjsjkmTerd9qBOoxIMIq-2FC7w9R87kQz6NTBUKBiWOq7kA4mbhAftlxlMw8EJABm-2B6wgeZuEcDpZ9O9O1u5IJjvgePAlda1rvO2uyuSAC4yjtT1QF-2BWgEc2Q2TdpUabQh1NJdWInI0FUN053lqmg-3D-3D) ja [www.syke.fi/hankkeet/hylkysaneeraus](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=nluYc7rMzWfbLkDdJft-2FCT7CvJexSSoAQgg-2BQ2-2Fulx3leBv8FU9-2FYdR9bPXUe53L8tdX1-2BPGm9h4BHibw3-2FYwQ-3D-3DBe6n_ks6DNTF4hfyj5WcfO5sjKiJmPSYZ17EDjHu-2FmW2xZq72InSNQhOziNta0F44G9oeGGta7JYBpBtDdom4w0eeoL2t9DmC5AhlCVpKzCV9TOqmmJFjgC8kZSQeHbULks6WdzxAHbnA8qjxhhmxUbeMUqrBEUVFaZ3rSNaQTKRjMl8MPuuSXVuoQ7BHN2EKJ-2FLA8MZc91RLHeCHptf8yaww-2FDkyjKs1zGYs7IBieRa5YfvKQ-2BPjkuLLwlu8X5ezC7E5anzt6Tjt54nv7nVzbS7kthAlfTJqFebG95uVV4ytxdvntWGUeKFgB4RQVhabqUUQJZ9nh24evz68PMkOebsP-2FgOAUuE0qVmb0MzOxCh58cbXdQlzlutvk-2BgTVDWFx0bVUF6puiF0tB-2BY7M91U0ZhPQ-3D-3D).  
**Lue myös:**
[Syke: Suomen aluevesillä noin sata ongelmahylkyä](https://yle.fi/uutiset/3-7328177)
[Saaristomerellä tutkittiin kahta riskihylkyä – tavoitteena on poistaa yli 30 vuotta sitten uponneiden alusten sisältämä öljy](https://yle.fi/uutiset/3-11079857)
Uncle Ben’s, Musta Pekka ja turkkilainen jogurtti – Rasistisina pidetyt pakkaukset uudistuvat, mutta onko kyse vain yritysten maineenhallinnasta?
Monet yritykset ovat antaneet tukensa mustien oikeuksia ajavalle Black Lives Matter -liikkeelle.
Oranssin riisipaketin kyljessä komeilevat tutut tumman miehen kasvot. Harva suomalainen näkee Uncle Ben’s -paketissa mitään rasistista tai sopimatonta, mutta kurkistus Yhdysvaltojen rotusorron historiaan kertoo siitä toisenlaisen tarinan.
Eteläisten osavaltioiden [valkoiset amerikkalaiset kieltäytyivät puhuttelemasta mustaa väestöä herroiksi ja rouviksi etuliitteellä “Mr.” tai “Mrs.”](https://www.nytimes.com/2007/03/30/business/media/30adco.html?ex=1176782400&en=fac51117ccc2daa5&ei=5070), joten heitä kutsuttiin alentavasti joko tädeiksi (aunt) tai sediksi (uncle). Tummaihoisella maskotilla myytävä riisi, jonka nimi viittaa rasismiin, on ollut osasta kuluttajia jo pitkään kyseenalainen.
[Hiljattain Uncle Ben’s -brändin emoyhtiö Mars ilmoittikin muuttavansa logoa. ](https://www.theguardian.com/business/2020/jun/18/uncle-bens-rice-firm-to-scrap-brand-image-of-black-farmer)Kyseessä ei ole mikään yksittäistapaus: maailmalla moni yritys luopuu kuvituksista tai nimistä, joita pidetään nykypäivänä joko rasistisina tai stereotypioita vahvistavina. 
Myös muutama tunnettu suomalaisbrändi harkitsee muutoksia tuotteisiinsa.
Taustalla vaikuttaa rasisminvastainen Black Lives Matter -liike (BLM). Se nousi kansainväliseksi puheenaiheeksi tänä keväänä, kun amerikkalaisen mustan miehen, **George Floydin** kuolema synnytti mielenosoitusten ja kannanottojen aallon. Floyd kuoli poliisin voimankäyttöön, mikä avasi rotusorron ja rasismin vähemmistöihin jättämät arvet.
Black Lives Matter -liikkeen yltyessä yritykset ovat myös julkistaneet erityisesti sosiaalisessa mediassa kannanottoja, joissa tuomitaan kaikenlainen syrjintä ja mustien kohtaama poliisiväkivalta.
Ovatko brändit todella liittyneet rasisminvastaiseen rintamaan vai huolehtivatko ne vain julkisuuskuvastaan?
Normaalista tulee sopimatonta, kun ajat muuttuvat
Aalto-yliopiston työelämäprofessori **Pekka Mattila** on seurannut yritysten reaktioita rasisminvastaiseen keskusteluun ulkomailla ja Suomessa. Hänen mukaansa suurimmalle osalle yrityksistä kyse on maineenhallinnasta.
– Toiset ovat siinä vähän hitaampia, toiset yrittävät ennakoida asioita. Ne, jotka ennakoivat, pärjäävät yleensä paremmin, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan BLM-liike on lisännyt yrityksiin kohdistuvia paineita. Kaikkiaan taustalla on kuitenkin hidas ja pitkäaikainen muutos siinä, millaista kieltä ja ilmaisua ylipäätään pidetään sopivana.
– Jos mennään aikamatkalle 1980-luvulle tai 1990-luvulle ja mietitään, millaista huumori oli. Silloin oli ihan ok tehdä aika raakaa parodiaa esimerkiksi saamelaisista tai seksuaalivähemmistöistä. Siitä on tultu aikamoinen matka, ja tämä on mielestäni ihan jatkumoa sille kehitykselle. 
Nykyään ei katsota hyvällä sitä, että valtaväestö nauraa vähemmistöille. 
– Olemme tulleet aiempaa herkemmiksi näkemään, jos jokin on jotenkin sortavaa, sopimatonta tai eriyttävää.
Rasistisia ja stereotypioita vahvistavia brändejä on puitu ja osin uudistettu aina 1950-luvun lopulta alkaen, kun mustien kansalaisoikeusliike voimistui Yhdysvalloissa. 
Myös Suomessa on jo luovuttu Fazerin lakritsin tummaihoisesta Lakupekka-hahmosta ja Brunbergin Suukkojen vanhasta nimestä “Neekerinsuukko”. Harva pitää niitä enää tähän päivään sopivina, vaikka muutoksia myös vastustettiin aikanaan.
Juuri muutosvastarinnan välttämiseksi yrityksen kannattaisi uudistaa brändiään ennakoivasti pieni askel kerrallaan, Mattila sanoo. Kun brändin ikoniset piirteet, kuten pakkauksen väritys tai käytetty fontti, tunnistetaan ja niitä vaalitaan, ei yritykselle koidu haittaa siitä, että tähän aikaan sopimattomat elementit jäävät historiaan.
Suomalaisbrändit poistavat ja arvioivat vähemmistöjä koskevia nimiä ja kuvituksia
Pelkästään mustien oikeuksien puolustaminen ei enää riitä aktivisteille, jotka vaativat syrjinnälle ja sorrolle loppua. BLM-liikkeen vahvistumisen myötä brändit ympäri maailman siivoavatkin pois kaikkia vähemmistöjä koskevia kuvituksia ja nimiä.
Esimerkiksi amerikkalainen jäätelönvalmistaja Dreyer's Grand Ice Cream on vaihtamassa Eskimo Pie -jäätelönsä nimen sopimattomana. Kesäkuussa myös [Froneri Finland ilmoitti harkitsevansa uutta nimeä jäätelöaltaiden klassikolle, Eskimo-tikulle.](https://yle.fi/uutiset/3-11411795)
[Fazerin ikonisen Geisha-suklaan nimi on pohdinnassa.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c5619bb4-0d47-4fab-9a5c-c8f20c8b4db8) Yritys saa yli sata vuotta vanhasta brändistään muun muassa rasismiin, kulttuuriseen omimiseen ja naisten tasa-arvoon liittyviä palautteita, joiden määrä on kääntynyt kasvuun BLM-liikkeen myötä.
Kaikessa hiljaisuudessa myös [Valio on uudistamassa jogurttipakkauksiaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11421940) Yritys luopuu ainakin turkkilaisen jogurtin stereotyyppisenä pidetystä mieshahmosta. Lisäksi yritys vaihtaa Musta Pekka -ruokakerman nimen.
Sosiaalisessa mediassa jotkut kysyvät jo, miksi yritykset tuhlaavat aikaa tällaisiin turhanpäiväisyyksiin ja saako kohta enää sanoa yhtään mitään. 
Uudistettuja tuotteita uhataan jopa boikotoida. Mattilan mukaan on kuitenkin olemassa tutkimusnäyttöä, että sosiaalisen median kuplissa syntyvät kohut eivät lopulta juurikaan vaikuta yritysten myyntiin.
Miksi riisipaketti tai jäätelötikku menee kuluttajan tunteisiin?
Mattila kertoo, että kuluttajat lähettävät yrityksille uudistuksista myös suoraa palautetta, joka on analyyttisempaa ja jäsennellympää kuin provosoiva somekommentointi. Joukossa on aitoa loukkaantumistakin, vaikka suuri osa reaktioista on viattomia ja nostalgian sävyttämiä.
– On paljon sellaisia tuotteita, esimerkiksi elintarvikkeita tai kosmetiikkaa, joita käytetään sukupolvesta toiseen. Ajatellaan, että tältä tuotteen kuuluu näyttää tai tällä nimellä sitä kuuluu kutsua.
Uudistukset ovat Mattilan mukaan konkreettisia herätyksiä siihen, että sopivan raja on liikkunut. Se voi hämmentää ja tehdä olosta vaikean. 
– Sen tutun tuotteen pakkausta on nyt siivottu. Se tarkoittaa, että meidän tulee itsekin siivota itseämme, eikä se ole helppoa. Piintyneet tavat ovat aina vaikeita muuttaa.
Mattila ei pidä vähemmistöjen poistamista nimistä ja kuvituksista ongelmattomana. Tutkijana hän pohtii, voivatko brändien hyvää tarkoittavat pyrkimykset kääntyä itseään vastaan. 
Jos me otamme jotain pois valtaväestön näkyviltä, voi se kadota myös mielestä. 
– Jos me otamme jotain pois valtaväestön näkyviltä, voi se kadota myös mielestä. Jos paheksumme vaikka saamelaisasua musiikkivideolla, ja sitten se asu poistetaan, niin poistuuko samalla valtavan väestö- ja kuluttajaryhmän muistikuva siitä, että meillä on saamelaisia? On aina häilyvää, milloin me kunnioitamme niin, että teemme näkyväksi ja milloin me taas loukkaamme tekemällä esimerkiksi koomiseksi. 
Mattilan mukaan on vahingollista, jos vähemmistöjä ei uskalleta kuvata tai käsitellä ollenkaan loukkaamisen pelossa. Joskus hieman kömpelölläkin esiin nostamisella on paikkansa. Esimerkkinä hän mainitsee 1990-luvun amerikkalaiset tv-sarjat, jotka tekivät seksuaalivähemmistöjä tutuksi suurelle yleisölle. 
Yritykset ottavat yhä useammin kantaa jopa poliittisiin kysymyksiin
Yritysmaailmassa myllertää muutos, joka koskee muutakin kuin vain tuotteiden pakkauksia ja nimiä: brändit ottavat yhä aktiivisemmin kantaa asioihin, jotka eivät liity niiden liiketoimintaan. 
Kautta aikojen yritykset ovat ajaneet omaa asiaansa ja lobanneet poliitikkoja, mutta perinteisesti ne ovat pysyneet hiljaa yhteiskuntaa kuohuttavista kysymyksistä. Tämä trendi on kuitenkin murtumassa, ja Black Lives Matter -liike tuo sen selvästi näkyviin. 
Rasisminvastaisen keskustelun myötä osa suuryrityksistä on lahjoittanut rahaa hyväntekeväisyyteen tai tehnyt muita lupauksia edistääkseen vähemmistöjen oikeuksia ja tasa-arvoa. [Listalta löytyvät muun muassa teknologiajätti Amazon, pikaruokaketju McDonald’s ja vaateliike H&M.](https://www.businessinsider.com/mcdonalds-amazon-hm-donate-millions-to-black-lives-matter-movement-2020-6?r=US&IR=T#amazon-is-donating-10-million-to-social-justice-organizations-6)
Yhdysvalloissa monet suuryritysten johtohahmot, kuten Applen toimitusjohtaja **Tim Cook**, ovat jo pidemmän aikaa olleet aktiivisia yhteiskunnallisia keskustelijoita, joiden mielipidettä kuunnellaan. 
Näyttää siltä, että myös suurimpien suomalaisyritysten johtajat ovat muuttaneet suhtautumistaan yhteiskunnallisiin kannanottoihin. 
Työelämäprofessori Pekka Mattilan mukaan jo 72 prosenttia suomalaisista suuryritysjohtajista katsoo, että heidän tehtävänsä on ratkaista polttavia yhteiskunnallisia ongelmia, kuten talous- ja ympäristökysymyksiä. Vuotta aiemmin näin koki 56 prosenttia johtajista. 
Luvut käyvät ilmi Aalto yliopiston tutkijoista koostuvan [ajatushautomo Nordic Institute of Business & Societyn ja OP Ryhmän alkuvuonna 2020 julkaisemasta suuryritystutkimuksesta.](https://www.op.fi/documents/20556/27641318/Suuryritystutkimus2020/c748bc0f-1b6e-5709-5cab-e744f0a14326) Se toteutettiin tänä vuonna jo kahdeksannen kerran.
– Se on valtavan iso heilahdus, kun vielä viisi vuotta sitten puhuttiin siitä, että yrityksen ainoa tehtävä on tehdä arvoa omistajille, Pekka Mattila sanoo.
_Juttua varten on haastateltu myös tutkija Laura Olkkosta sekä viestinnän ja maineen asiantuntija, professori Pekka Aulaa._
_Yritysten roolista ja yritysaktivismista keskustellaan A-studiossa 18.8. klo 21.00 kanavalla TV1 ja Yle Areena. Vieraina ovat tutkija Laura Olkkonen LUT-kauppakorkeakoulusta ja brändi- ja vastuullisuusjohtaja Hanna Hiekkamies Valiolta._
_Jutusta korjattu etuliite "Ms." muotoon "Mrs."._
**Lue lisää:**
[Kun jäätelöpuikko tai suklaa vaihtaa nimensä, se herättää tunteita – asiantuntija: "20 vuoden päästä hämmästellään, että oho, millaista ennen oli"](https://yle.fi/uutiset/3-11425902)
[Mikä on suomalaisten suhde kolonialismiin ja miksi siitä on niin vaikea puhua? Professori: "Puolustaudutaan syytöksiltä, joita kukaan ei ole esittänyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11447726)
Barcelona tuuletti myös toimistoaan – urheilutoimenjohtaja Abidal sai kenkää
Aiemmin maanantaina seura näytti ovea päävalmentaja Quique Setienille. 
Jalkapallon espanjalaisjätti Barcelona on jatkanut suursiivoustaan. Seura tiedotti erottaneensa urheilutoimenjohtaja **Eric Abidalin**. Ranskalainen toimi tehtävässään toissa vuoden kesäkuusta lähtien.
Entinen huippupuolustaja Abidal edusti katalonialaisseuraa pelaajaurallaan vuosina 2007–13. 
Barcelona kärsi 2–8-rökäletappion Bayern Münchenille viime perjantaina pelatussa Mestarien liigan puolivälierässä. Katastrofituloksen seurauksena joukkue antoi lähtöpassit päävalmentajalleen **Quique Setienille** maanantaina. 
Setienin seuraajaksi on huhuiltu vahvasti Hollannin maajoukkuevalmentajaa **Ronald Koemania**, joka edusti pelaajaurallaan Barcelonaa vuosina 1989–95.
**Lue myös:**
[Barcelona antoi potkut päävalmentajalleen – seura ei paljastanut vielä seuraajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499108)
[Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11497379)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Mestaruus karkasi Barcelonalta, Lionel Messi puhui suunsa puhtaaksi:  "Olemme olleet erittäin heikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11452701)
Yritykset vuolevat rahaa vuokraamalla kunnille väistötiloja – lahtelaisyrittäjä rakentaa koulua, joka on samalla puolivalmis rivitalo
Väliaikaisia tiloja tarjoavien yritysten liikevaihto on kolmessa vuodessa lähes tuplaantunut.
Lahdessa nakutellaan valmiiksi harvinaislaatuista taloa: koulua, josta tulee myöhemmin rivitalo.
Ollaan Kariston uudella asuinalueella. Alueen ikärakenne on koko Suomen vastakohta.
– Tämä on Lahden nopeimmin kasvava asuinalue ja lapsia on paljon. Mutta kymmenen vuoden päästä he menevät yläasteelle ja lukioon, ja koulutarve alueella muuttuu, kertoo Varkka Oy:n yrittäjä **Joni Varkka**.
Varkka keksi konseptin, jolla 2020-luvun lapsipyrähdys selätetään niin, ettei kallis uusi koulu jää myöhemmin kaupungin käsiin vaille käyttöä. Vastaus oli rakentaa koulu, jonka voi muuttaa helposti toiseen käyttöön.
Sadan lapsen ala-asteesta, jonka yhteyteen tehdään tila seurakunnalle, on tehty kaupungin kanssa viiden vuoden vuokrasopimus. Siihen sisältyy optio viidestä lisävuodesta. Kun koulukäyttö loppuu, koulusta muokataan 16 rivitaloasunnon taloyhtiö.
Varkka johdattaa työmaakoppiin, jonka seinällä on kahdet piirustukset. Rakennus tehdään alusta alkaen kahta käyttötarkoitusta varten: sähköt, putket, ilmastoinnit ja viemäröinnit vedetään niin, ettei niitä tarvitse myöhemmin muuttaa. Tehtäväksi jäävät keittiöt, saunat ja väliseinien lisääminen.
– Se on jonkinmoinen homma, muttei mahdottoman suuri.
Yritykset hurjassa vauhdissa
Muunneltavia ja tilapäisiä tiloja tarjoavilla yrityksillä on kysyntää.
Alan viiden suurimman yrityksen vuotuinen liikevaihto on lähes kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa. Rahaa valuu koko alalle, sillä myös kärkiviisikon takana urakoita kärkkyvien yritysten liikevaihto on tuplaantunut.
Iso osa kasvusta selittyy sillä, että kunnat tarvitsevat sisäilmaongelmaisille kouluille ja päiväkodeille väistötiloja. Toinen syy on se, että muuttovoitto- tai muuttotappiokunnat ovat rahapulassaan alkaneet kiinnostua joustavista tiloista, jotka muuntuvat vaikkapa koulusta hoivakodiksi.
– Tilojen vuokraaminen antaa kunnille mahdollisuuden sitoutua rakennukseen vain muutamaksi vuodeksi eikä vuosikymmeniksi, sanoo Tukholman pörssiin listatun Adapteon Suomen-maajohtaja **Juha Kalliokulju**.
Kalliokuljun mukaan tämä poistaa virheinvestointien riskin. Samaa sanoo markkinajohtaja Parmacon toimitusjohtaja **Ossi Alastalo**, joka on kaupannut vuokratiloja jo vuodesta 1998.
– Tämä bisnes on saanut väistötilaleiman, ja toki koulujen väistötilatarpeet ovatkin koko ajan lisääntyneet. Mutta nyt aletaan uskoakseni olla siinä pisteessä, että sen puolen kasvu ei enää jatku, Alastalo sanoo.
Kotimaiset ja ulkomaiset sijoittajat ovat haistaneet kannattavan bisneksen. Esimerkiksi Parmacon taustalla on brittiläinen pääomasijoittaja Terra Firma, jonka perustajalla **Guy Handsilla** on hallussaan myös Pohjoismaiden McDonald's-ravintolat.
Yritykset tuottavat ja kunnostavat tiloja pääosin Suomessa ja Virossa. Osalla on toimintaa myös Ruotsissa.
Fixcel on ampaissut vauhdilla mukaan leikkiin
Markkinoilla on myös uusia tulokkaita, joista osa on aloittanut isosti.
Helsingissä pääkonttoriaan ja Hämeenlinnassa uutta talotehdastaan pitävä Fixcel valmistaa vuokrattavia tiloja teräsmoduleista. Fixcel on hakenut laivoista tutulle tekniikalle patentin. Valttina on teräksen homehtumattomuus.
Helsingin Pakilaan on juuri valmistunut Fixcelin tekemä väistökoulu 500 oppilaalle. Toimitusjohtaja **Anders Gylling** ja projektipäällikkö **Jaakko Mattila** esittelevät ylpeinä väistökoulun liikuntasalia.
Se kasattiin kymmenestä teräsmodulista yhdessä päivässä.
– Koulun koko prosessi on kestänyt viisi kuukautta, mutta kasaaminen meni kahdessa viikossa. Toki senkin jälkeen on pitänyt vielä tehdä paljon sisätöitä, Gylling sanoo.
Koulun sisällä liikkuessa mikään ei välittömästi muistuta siitä, että ollaan väliaikaisessa tilassa. Arkkitehtonisia hienouksia ei tarjoilla, mutta luokat näyttävät luokilta ja rakennukseen on luotu myös erikoistilat, kuten musiikkiluokka ja keittiö–ruokala.
Gyllingin mukaan modulirakentaminen on Suomessa nousussa, eivätkä Pohjoismaiden tai Euroopankaan markkinat ole vielä täynnä.
– Jos meillä rahkeet riittävät, niin on tarkoitus lähteä ulkomaille. Pientä kysyntää on jo ollut, ja kiinnostusta meidän patenttiamme kohtaan, Gylling sanoo.
Tilat ovat kalliita, kunnat erilaisissa asemissa
Kunnille väliaikaiset tilat eivät ole halpoja. Koulutilan vuokraaminen maksaa tyypillisesti vähintään 20 euroa neliöltä kuukaudessa, eli noin sadalle oppilaalle riittävä tuhat neliötä maksaa 20 000 euroa kuukaudessa tai 240 000 euroa vuodessa.
Väistötiloissa ollaan tavallisesti 2–5 vuotta. Jos väistötila tehdään useammalle sadalle oppilaalle, hinta kipuaa helposti miljooniin. Esimerkiksi Pakilan väistökoulun on määrä olla käytössä kolme vuotta ja kuukausivuokra on 147 000 euroa, eli kokonaislasku kaupungille on 5,4 miljoonaa euroa. Neliövuokra 38,50 euroa on tosin tavallista korkeampi muun muassa siksi, että siihen on leivottu sisään maanrakennustyöt.
Samalla juoksevat kulut alkuperäisen rakennuksen peruskorjaamisesta tai kokonaan uuden rakentamisesta.
– Olen kuullut, että vuokrahinnat vaihtelevat 10 eurosta 50–60 euroon per neliö. Jos kyseessä on useamman sadan lapsen väistötila, niin kokonaishinnoissa on huomattavia eroja, sanoo johtava konsultti **Raila Oksanen** FCG-rakentamiskonsulttitoimistosta.
Oksanen ei ole havainnut, että kilpailu olisi sanottavasti laskenut hintoja tai taannut tarjontaa kaikille kunnille.
– Välillä tuntuu, että hädänalaisia vähän hyväksikäytetään ja väistötilaksi otetaan se mitä saadaan. Olen kuullut, että jotkut kunnat eivät ole saaneet kilpailutuksiinsa tarjouksia ollenkaan. Tai sitten on tullut vain yksi tai kaksi tarjousta, jolloin hinnat ovat varmasti sen mukaisia, Oksanen sanoo.
Vilkaisu kuntien pöytäkirjoihin vahvistaa käsitykset.
Esimerkiksi [Kurikan kaupunki sai](http://kurikka.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/pk_asil.htm?%2Belin=TEK&pvm=2%2e10%2e2019%2018%3a00) Jalasjärven yläasteen väistötiloista viime vuonna vain kaksi tarjousta, joiden neliöhinnat olivat 27 ja 39 euroa kuukaudessa. Adapteon halvempi tarjous valittiin, mutta tarjouksen kuukausihinta nousi silti 75 000 euroon.
Helsingissä Pohjois-Haagan ala-asteelle [solmittiin puolestaan keväällä](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2020-001588/u51105200vh1-2020-84/) sopimus pienemmästä väistötilasta. Viidestä tarjoajasta valitun tilan neliöhinnaksi tuli vain runsaat 15 euroa. Tämänkin kilpailun voitti Adapteo.
Tulivatko legotalot jäädäkseen?
Kuinka hankala pienempien yritysten on ylipäätään päästä kiinni hankkeisiin?
– Riippuu alueesta. Ellet saa tonttia jolle voisit tehdä kiinteän, muunneltavan rakennuksen, niin tietyt toimijat jylläävät ja pystyvät kertomaan mitä mikäkin maksaa. Mutta täällä pikkuisen kauempana Helsingistä saadaan muitakin vaihtoehtoja, Joni Varkka sanoo.
 Hän sai myytyä oman ideansa kaupungille paikallisuudella ja ekologisuudella. Taloon sisäänrakennettu kiertotalousajatus vakuutti ensi vuoden Euroopan ympäristöpääkaupungiksi valitun Lahden kunnanisät ja -äidit.
Myös Fixcel pitää omaa konseptiaan kaukana kertakäyttökulttuurista. Modulit ovat kasattavia, purettavia ja siirreltäviä – eli sopivat toimitusjohtaja Gyllingin mukaan tilanteisiin joissa vaikkapa lapsiluku vähenee, mutta hoivapalveluiden tarve kasvaa.
Gylling vertaa konseptia legoihin.
– Talosta voi ottaa helposti palasia pois ilman että talo kärsii mitenkään, tai lisätä niitä jos tarvitsee lisätilaa Tämä on kuin legoilla tai duploilla leikkisi.
HS: Kuolleeksi väitetyn irakilaismiehen tytär valehteli jo turvapaikkahakemuksessaan
Nainen on tunnustanut vilppinsä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT) kohdistuneesta huijauksesta epäilty irakilaisnainen on valehdellut jo turvapaikkahakemuksessaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006605667.html). Nainen on HS:n tietojen mukaan tunnustanut asian poliisille. Hän on kuolleeksi väitetyn irakilaismiehen tytär.
Suomi sai EIT:ltä viime vuonna langettavan tuomion ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta, kun se karkotti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaismiehen kotimaahansa vuonna 2017. 
Silloisten tietojen mukaan mies surmattiin pian paluunsa jälkeen. Sittemmin selvisi, että mies onkin elossa, ja keskusrikospoliisi (KRP) aloitti asiasta esitutkinnan.
KRP:n rikosylikomisario **Tero Haapala** sanoo HS:lle, että yksi tutkittavana olevista rikosnimikkeistä on perätön lausuma viranomaismenettelyssä ja kyse on turvapaikkahakemuksessa annetuista virheellisistä tiedoista.
**Lue myös:**
[Valekuolleeksi epäillyn irakilaismiehen tutkinta laajenee: poliisilla nyt uusia epäiltyjä Ruotsissa ja Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-11445992)
[Oikeus on vanginnut irakilaismiehen huijauskuoleman tutkinnassa tyttären ja vävyn – Molempia epäillään törkeistä petoksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11342095)
Lotta Harala ja Kristian Pulli mukaan Tukholman Timanttiliigaan
Aitajuoksija Lotta Harala ja pituushyppääjä Kristian Pulli ovat sunnuntain Timanttiliigan kisan osallistujalistoilla.
Ensi sunnuntaina käytävän Tukholman Timanttiliigan osallistujalistoilla on mukana kaksi suomalaisurheilijaa.
Pituushypyn SE-tuloksen 827 alkukesästä hypännyt **Kristian Pulli** haastaa muun muassa Lontoon vuoden 2017 MM-kisojen pronssimitalistin **Ruswahl Samaain**. 
Samaai ei ole avannut kauttaan vielä tällä kaudella. Hänen ennätyksensä on reilut kolme vuotta sitten hypättu 849.
Lisäksi Tukholmassa aitoo Tampereen Pyrinnön **Lotta Harala**. Hän ottaa osaa Timanttiliigan yhteydessä järjestettävään kansalliseen pika-aitojen kisaan, johon on otettu muutamia osallistujia muualta Euroopasta.
Harala kuuluu kisan voittajasuosikkeihin. Viime perjantaina aitomallaan ennätyksellä 13,07 Haralalla on kisan toiseksi paras ennätys nimissään. Hänen edellään on vain Italian **Elisa Maria Di Lazzaro**, joka aitoi elokuun alussa aikaan 13,06. 
Tukholman Timanttiliigan osallistujat ja aikataulu löytyy [täältä](https://stockholm.diamondleague.com/en/lists-results-stockholm/). 
**Lue myös:**
[Annimari Korte aloitti räväkästi Kalevan kisoissa, muut suosikit jäivät kauas taakse – Harala juoksi taas ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495470)
[Miksi suomalaiset pika-aiturit ovat Euroopan parhaimmistoa? Katso neljä asiaa, joissa Annimari Korte ja kumppanit loistavat – yhdessä asiassa vielä parannettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11478322)
[Lonkkavaivasta toipuva Kristian Pulli toivoo pääsyä Timanttiliigaan – kisajärjestäjien kanssa on jo keskusteltu](https://yle.fi/urheilu/3-11471512)
[Kommentti: Kalevan kisat olivat testi, jonka vain harva suomalainen kärkiyleisurheilija läpäisi – puheet ja teot eivät kohdanneet alkuunkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11497737)
Tiistai 18.8.2020 (radio)
Suomeen suunnitellaan ennätyspaljon uutta tuulivoimaa. Suuret kauppaketjut jatkavat käsihuuhteen tarjoamista asiakkaille. Kirjepostia ei jaeta lainkaan perjantaisin lokakuun loppuun asti. Parasetamolin ja deksametasonin myyntiä on rajoitettu. 2 miestä on vangittu Tornion autopommin takia.
Uutta tuulivoimaa rakennetaan
Suomeen suunnitellaan ennätyspaljon uutta tuulivoimaa. Esimerkiksi Keski-Suomessa on vireillä noi 20 tuulivoimapuistoa.
Suomessa tarvitaan yhä enemmän energiaa, joka ei tuota päästöjä ympäristöön. Lisäksi tekniikka on kehittynyt. Siksi tuulivoimaa voidaan tuottaa hyvin myös sisämaassa.
Tuulivoimaloiden rakentaminen vaikuttaa kuitenkin luontoon. Esimerkiksi Keski-Suomessa osa tuulivoimasta ehkä sijoittuu niin sanotulle hiljaiselle alueelle. Hiljaisella alueella ei ole ollut ääniä, joita ihmisen toiminta aiheuttaa.
Kaupoissa saa edelleen käsidesiä
Suomen suurimmat kauppaketjut jatkavat käsidesin tarjoamista asiakkaille. Ketjut ovat koronan aikana jakaneet kaupoissa käsidesiä. Ilmaista käsidesiä on jaettu asiakkaille noin 100 000 litraa.
Käsidesiautomaatteja ja -pulloja tuli kauppojen oville keväällä. Lidl ja S-ryhmä kertovat, että kulutus on vähän laskenut kesän aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toivoo, että kaupat jatkavat käsidesin jakelua. Käsidesin käyttö vähentää koronan lisäksi tavallisten vatsatautien ja flunssien tarttumista.
Kirjepostia ei vielä jaeta perjantaisin
Posti jatkaa niin sanottua kevennettyä jakelua ainakin lokakuun loppuun asti. Kirjepostia ei jaeta lainkaan perjantaina.
Kevennetty jakelu alkoi kesäkuun alussa. Posti saadaan lajiteltua nopeammin, kun perjantain jakelua ei ole. 
Paketit ja sanomalehdet, jotka posti jakaa, jaetaan edelleen myös perjantaisin.
Apteekeissa on lääkerajoituksia
Sosiaali-ja terveysministeriö on rajoittanut 2 lääkkeen myyntiä ja kulutusta. Nämä lääkkeet ovat parasetamoli ja deksametasoni. 
Ministeriö haluaa turvata sen, että lääkkeitä riittää koronapandemian aikana. 
Tulehduslääke deksametasonia saa reseptillä enintään 3 kuukauden määrän kerralla. Kipu- ja kuumelääke parasetamolia saa ostaa enintään suurimman pakkauksen verran.
Rajoitukset ovat voimassa tammikuun puoleen väliin asti.
Vangitsemisia auton räjäytyksestä Torniossa
2 miestä on vangittu auton räjäyttämisestä Torniossa Lapissa. Lapin käräjäoikeus määräsi 38- ja 20-vuotiaat miehet tutkintavankeuteen. 
Heitä epäillään tuhotyöstä ja räjähderikoksesta. 
2 viikkoa sitten Torniossa auton perä räjähti, kun auton alla oli pommi. Pakettiauto oli vuokrattu, ja se oli Rajavartiolaitoksen käytössä. 
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Tiistai 18.8.2020
Sote-uudistus luo taas epävarmuutta Länsi-Pohjaan – Kemissä osoitettiin mieltä palvelujen säilymisen puolesta 
Länsi-Pohjassa on herännyt jälleen pelko, että erikoissairaanhoidon palvelut viedään Kemistä Rovaniemelle.
Viime hallituskaudella karille karahtaneen soteuudistuksen uusi valmistelukierros tuo synkähköjä pilviä jälleen Länsi-Pohjan alueen ylle.
Tiistaina Kemin Kauppatorille kokoontunut joukko kemiläisiä ja lähikuntien asukkaita osoitti mieltään sairaalapalvelujen säilymisen puolesta. 
Mielenilmauksen oli kutsunut koolle Keskustan Kemin kunnallisjärjestö, jonka mukaan lausuntokierroksella oleva hallituksen sote-esitys uhkaa jälleen viedä erikoissairaanhoidon palvelut Kemistä Rovaniemelle.
– Me emme nyt ole osoittamassa mieltä Mehiläisen puolesta, vaan sen puolesta, että Länsi-Pohjassa säilyvät erikoissairaanhoidon palvelut myös sote-uudistuksen jälkeen, sanoo keskustalainen kaupunginvaltuutettu **Ritva Sonntag**.
Mielenilmaus osui sopivaan saumaan, sillä edellispäivänä peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) oli Rovaniemellä kertomassa hallituksen sote-esityksen sisällöstä, joka ei Länsi-Pohjan kannalta ole mairitteleva.
Hallituksen sote-esitys voisi kaataa Länsi-Pohjan jättiulkoistuksen 
Kiuru varoi antamasta turhia toiveita Länsi-Pohjan keskussairaalan nykyisten palvelujen säilymiselle.
Hän korosti, että Länsi-Pohjan keskussairaalan palveluja ei määritellä terveydenhuoltolaissa, vaan niistä on edelleen sovittava erva-alueen ja maakunnan sisällä.
– Ympärivuorokautisen päivystyksen säilyminen Kemissä sote-uudistuksen jälkeen riippuu siitä, saadaanko Lapissa sovittua, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä tehdään riittävä määrä leikkauksia. Ilman niitä ei ole ympärivuorokautista päivystystä, Kiuru totesi.
Soteuudistusta koskeva lainsäädäntö ei Kiurun mukaan sallisi esimerkiksi terveydenhuollon ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ulkoistamista. Lainsäädännöllä [voitaisiin hallituksen mukaan takautuvasti mitätöidä](https://yle.fi/uutiset/3-11410228) Mehiläinen Länsi-Pohjan kaltaiset suuret hankintasopimukset.
Kiuru tähdensi pontevasti sitä, että sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta maakunnalle, eivätkä suuret ulkoistukset mahdu tuohon yhtälöön.
– Hänen lausuntojaan on nyt kuunneltu ja enemmän kuin aiheellista on nyt pitää ääntä tästä asiasta. Me haluamme nyt herättää ihmisten mielenkiintoa tähän asiaan ja tehdä tiettäväksi ministeriöön asti, että me olemme huolissamme tämän alueen ihmisten palveluista, Ritva Sonntag toteaa.
Nuoret naiset tahtovat pitää synnärin
Mielenilmaukseen Kauppatorille saapunut **Lotta Talvensaari** kertoo muuttaneensa Turusta Kemiin viime joulun alla.
Syntyjään torniolainen nuori nainen ei juuri sairaala-asioita pohjoiseen lähtiessään murehtinut, mutta nyt alueen sairaalan säilyminen tuntuu tärkeältä.
– En jotenkin tiedostanut sitä, että sairaala täällä olisi uhattuna. Nyt olen löytänyt miehen ja koen sen tärkeänä, että varsinkin synnärin palvelut säilyisivät, koska lähivuosina ne todennäköisesti ovat itsellekin ajankohtaisia. Hirvittää se mahdollisuus, että jotakin vakavaa sattuisi ja palvelu ei olisikaan lähellä. Sama koskee tietysti myös heitä, jotka sairastuvat, omat isovanhemmatkin ovat jo iäkkäitä.
Kemiläisen **Laura Moilasen** poika syntyi Vappupäivänä Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Hän toivoo, että palvelut säilyisivät lähellä.
– Itsellä on tuoreita kokemuksia, vasta olen käynyt siellä synnyttämässä ja kaikki meni kyllä hyvin. Kyllä olisi ollut kurjaa lähteä Ouluun ajelemaan. Ja onhan sairaala todella suuri työllistäjä, Lotta Moilanen pohtii.
**Lue myös:**
[Länsi-Pohjan keskussairaalan säilymiselle poliittista tukea – Lapissa Kokoomus ja keskusta vaativat synnytysten ja päivystyksen jatkumista Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-11498141)
[Haluaako hallitus kaataa miljardin sote-ulkoistuksen Meri-Lapissa? Ministeriö kiistää – Kemin kaupunginjohtaja: "Taistelu oman sairaalan puolesta jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11401861)
Oletko valmis vaihtamaan erätauon makkaran kasvisvaihtoehtoon? Urheilutapahtumien aiheuttamasta ilmastokuormasta halutaan nyt eroon
Ilmastokuormitusta vähennetään sekä isoissa massatapahtumissa että paikallisella tasolla.
Isojen urheilutapahtumien ilmastokuormitus on merkittävä. Tähän on herätty Suomessa viime vuosina, ja ympäristövastuullisuuteen on alettu kiinnittää urheilutapahtumissa enenevissä määrin huomiota. 
Usein suurin negatiivinen vaikutus ympäristölle aiheutuu urheilijoiden ja yleisön matkustamisesta tapahtumapaikalle lentäen tai yksityisautoilemalla. Näistä siirtymistä tulee valtava määrä hiilidioksidipäästöjä, jotka vaikuttavat ilmaston lämpenemiseen. 
Kestävyyteen vaikuttavat myös monet muut asiat. Suurimmat ilmasto- ja ympäristökuormitusta aiheuttavat tekijät tapahtumissa voidaankin jakaa neljään kategoriaan: liikkuminen, energian käyttö, materiaalihankinnat ja tarjottava ruoka.
Vähemmän makkaraa ja mainostavaraa
Sitran hiilineutraalin kiertotalouden johtava asiantuntija **Nani Pajunen** kertoo, että urheilutapahtumaa järjestettäessä kestävyyden miettiminen on tärkeää alusta loppuun. Jo heti alussa järjestäjien tietoisuutta ympäristöasioista ja vastuullisuudesta tulee vahvistaa.
Tapahtumien aikana muun muassa tarjottavalla ruualla on iso merkitys kestävyysnäkökulmasta. Tästä syystä Pajunen kehottaa hankkimaan ruokaa tapahtumiin läheltä sekä suosimaan kasvisruokaa. Kasvisruualla on huomattavasti [pienempi hiilijalanjälki kuin liharuualla](https://yle.fi/uutiset/3-10236631), minkä vuoksi se ei kuormita niin paljon ilmastoa. 
Urheilutapahtumiin liittyy usein myös valtavaa luonnonvara- ja materiaalikulutusta, joka aiheutuu muun muassa tapahtumissa tarjolla ja myytävänä olevista vaatteista, mainosrekvisiitasta sekä viestintämateriaaleista. Pajusen mukaan kävijä voi vaikuttaa turhien oheistuotteiden valmistamisen vähentämiseen kieltäytymällä esimerkiksi tapahtumassa tarjolla olevasta mainospaidasta. 
Sillä, mitä energiaa ostetaan, on suuri merkitys. Isoissa tapahtumissa sekä tilat, valaistus, sähkö ja äänentoisto vievät paljon energiaa ja siitä syystä ilmastoystävällisen uusiutuvan energian käyttö fossiilisen energian sijaan on ilmastoystävällisempi vaihtoehto.
Vuoden 2022 jääkiekon MM-kisoista tulee ekologisempi
Vuonna 2022 Suomessa järjestettävissä jääkiekon MM-kilpailujen suunnittelussa on ollut alusta saakka teemana vastuullisuus. Se tulee näkymään tulevissa kilpailuissa jokaisessa asiassa, kuten tapahtuman rakentamisessa, kierrätyksessä, tapahtumapaikan sijainnissa, ruokahävikissä sekä energiatehokkuudessa, kertoo jääkiekon MM-kilpailujen 2022 viestintäpäällikkö **Suvi Aherto**. 
Tulevissa jääkiekon MM-kilpailuissa esimerkisi hallit sijaitsevat junaradan ja raitiovaunureitin varrella, joten niihin pääseminen julkisella liikenteellä on helppoa, eikä paikalle tarvitse tulla omalla autolla.
Myös yleisurheilutapahtuma Paavo Nurmi Games haluaa olla osaltaan mukana tukemassa vastuullisempia urheilutapahtumia.
Paavo Nurmi Games -yleisurheilutapahtuman markkinointipäällikkö **Veera Sahlberg** kertoo, että tapahtumissa on ollut kahtena vuonna tavoitteena vähentää pullotetun veden käyttöä ja muovijätteen määrää. 
– Urheilijoille on jaettu kestovesipulloja, ja pullotetun veden käyttöä ollaan onnistuttu vähentämään merkittävästi, Sahlberg kertoo.
Vastuu ei ole vain järjestäjillä 
Ekologisuuteen on alettu keskittyä myös paikallisella tasolla. Esimerkiksi Kainuussa tapahtumista pyritään saamaan mahdollisimman ympäristöystävällisiä. Tätä varten Kainuun liikunta kehitti Ekosport Kainuu -hankkeen, jossa ilmasto- ja ympäristökuormitusta aiheuttavia tekijöitä pyritään saamaan pienemmiksi. 
Ekosport Kainuu -hankkeessa on mukana kuusi eri tapahtumaa. Tavoitteena on tapahtumakohtaisesti hahmottaa ne kohdat, joissa ympäristökuorma kertyy ja pyrkiä systemaattisesti pienentämään sitä. Muun muassa tarjolla oleviin kasvisvaihtoehtoihin panostetaan, ja tapahtumiin kannustetaan tulemaan kimppakyydeillä. 
– Tärkeää on, ettei tämä jää vaan hankkeeksi, vaan vastuullisuus juurtuu jokaisen tekemiseen pitkällä aikavälillä, kertoo Ekosport Kainuu -hankkeen projektipäällikkö **Heini-Maari Kemppainen.**
Vastuu ilmastokuorman pienentämisestä ei ole kuitenkaan pelkästään tapahtumajärjestäjillä, vaan myös paikallaolijat voivat vaikuttaa siihen konkreettisesti esimerkiksi ruokavalinnoillaan.
– Osallistujien kannattaa rohkeasti testata kasvisvaihtoehtoja lihan sijaan. Epäileväkin voi yllättyä, Kemppainen rohkaisee. 
Nämä keinot eivät vielä riitä
Ekosport Kainuu -hankkeen projektipäällikkö Heini-Maari Kemppaisen mukaan urheilutapahtumien vastuullisuudessa on kuitenkin vielä paljon tilaa kehittyä.
– Tarvitaan vielä paljon työtä siinä, että kestävät arvot ja ympäristövastuullisuus saadaan juurrutettua kunnolla Suomen urheilutoimintaan, Kemppainen kertoo. 
Hän on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että urheilun kentällä tullaan tulevaisuudessa näkemään positiivista muutosta. Myös jääkiekon MM-kilpailujen 2022 viestintäpäällikkö Suvi Aherto uskoo vahvasti siihen, että urheilutapahtumien tulevaisuus tulee olemaan ilmastovastuullista. 
Esimerkiksi jääkiekkotapahtumien suhteen kehitteillä on jatkuvasti uusia väyliä kohti päästöttömyyttä. Muun muassa jäähalleihin mietitään jo nyt sellaista tekniikkaa, jossa niistä saataisiin nollaenergiahalleja.
– Jokainen on varmasti tietoinen ilmaston lämpenemisestä, ja sen hillitsemiseen etsitään keinoja. Jos ei ole jäätä eikä talvea, me menetämme jääkiekon alkuperäisen tarkoituksen.
_Olisitko valmis tekemään ympäristöystävällisempiä valintoja urheilutapahtumissa? Aiheesta voi keskustella 19. elokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:** [Ovatko urheilutähdet ympäristörikollisia vai voivatko he pelastaa planeetan? Talviurheilu kuolee Suomestakin, jos nyt ei herätä](https://yle.fi/urheilu/3-10619199)
Tiistai 18.8.2020 (tv)
Maskeja jaetaan vähävaraisille. Suippopaprika on menestys. Olympiastadion avataan remontin jälkeen. Sää.
Maskeja jaetaan vähävaraisille. Suippopaprika on menestys. Olympiastadion avataan remontin jälkeen. Sää.
Merikontin kokoinen teräsleikkuri aiheutti uhkaavan tulipalon vantaalaisella romuttamolla – Sammutustöihin osallistui 11 yksikköä
Noin miljoonan euron arvoinen teräsleikkuri saatiin pelastettua viime hetkillä.
Vantaan Degermosantiellä sijaitsevassa romuttamossa syttyi uhkaava tulipalo tiistaina iltapäivällä.
Tulipalo syttyi kierrätysmateriaalia käsittelevässä merikontin kokoisessa teräsleikkurissa. Leikkuri käsitteli kaukolämpöputkea, jonka ympärillä oli eristeenä uretaania.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan leikkaaminen synnytti todennäköisesti kipinöitä, jotka sytyttivät uretaanin palamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Degermosantielle kello yhden jälkeen iltapäivällä. Alkusammutuksen teki romuttamon henkilökunta. Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta sammutustöihin osallistui 11 yksikköä.
Noin miljoonan euron arvoinen teräsleikkuri saatiin pelastettua viime hetkillä.
Mauritiuksen turma-aluksen kapteeni vangittiin, aluksella juhlittiin ennen karilleajoa
Alus saattoi ajautua karille myös sen takia, että laivaan haluttiin wifi-signaali maista nettisurffailua varten.
Mauritiuksen katastrofialuksen kapteeni on vangittu,[ kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC tiistaina](https://www.bbc.com/news/world-africa-53819112). 58-vuotiaan intialaissyntyisen kapteenin vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin saarivaltion pääkaupungissa Port Louisissa.
Kapteenia epäillään muun muassa navigointia koskevien sääntöjen rikkomisesta. Hän pysyy vangittuna ainakin seuraavaan oikeuden käsittelyyn asti, joka on määrä pitää elokuun lopussa.
Japanilaisyhtiö Mitsui OSK Linesin operoima rahtialus MV Wakashio ajoi karille koralliriutalla Mauritiuksen rantavesillä heinäkuun 25. päivänä. Yli tuhat tonnia öljyä Mauritiuksen rantavesiin vuotanut alus hajosi lauantaina kahteen osaan.
Miehistön kertoman mukaan aluksella oli turmapäivänä pidetty syntymäpäiväjuhlat. Toisen teorian mukaan alus ajautui liian lähelle rantaa, koska alukseen haluttiin saada wifi-signaali nettisurffausta varten.
Satoja erilaisia kaloja, harvinaisia lintuja
Mauritius ja sen vesistöt ovat lukuisten harvinaisten eliölajien asuinpaikka. YK:n mukaan saarella ja sen vesistöissä elää muun muassa noin 800 erilaista kalalajia.
Erityisessä vaarassa vuodon myötä ovat lintulajit ja kilpikonnat. Alueella elävät niin uhanalaiset lintulajit mauritiuksenkutoja ja varpuslintu mauritiuksenrilli kuin pinkistä väristään tunnettu mauritiuksenkyyhky. Lisäksi Mauritiuksella elää vaarantuneita aldabranjättiläiskilpikonnia, [kertoo alueen luontoa suojeleva Mauritian Wild Life Foundation.](https://www.mauritian-wildlife.org/news/2020-08-07/oil-spill-from-wakashio)
Ympäristöjärjestö Greenpeace on kuvannut vuotoa yhdeksi alueen pahimmista ekologisista kriiseistä.
Vuotoalueen lähellä sijaitsee myös lukuisista koralleistaan ja kalalajeistaan tunnettu kosteikko Blue Bay Marine Park, jonka on pelätty myös olevan vaarassa,[ kertoi Forbes-lehti.](https://www.forbes.com/sites/nishandegnarain/2020/08/12/15-rare-species-in-danger-from-the-wakashio-oil-disaster-in-mauritius/#5e4d13e145d5)
Lukuisia uhanalaisia eläinlajeja on jo siirretty turvaan öljyvuodon tieltä, mutta monet pelkäävät silti, että vuodolla on pitkäaikaisia vaikutuksia alueen biodiversiteettiin sekä ainutlaatuisiin kasveihin ja eläimiin.
**Lue myös:**
[Mauritiuksen öljyvuoto uhkaa alueen lukuisia uhanalaisia lintulajeja ja koralliriuttoja – "Alueen pahimpia ekologisia kriisejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11499179)
[Japani lähettää Mauritiukselle lisää apua öljyntorjuntatöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11499147)
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
Järvivedet viilenevät Pohjois-Karjalassa – nyt selvästi alle 20-asteista
Lämpötilan laskeminen on viilentänyt järvien pintavesiä parilla asteella viimeisen viikon aikana. 
Kun ilman lämpötilat laskevat, muutos tuntuu järvivesissä. 
Vielä viikko sitten pintavesien lämpötilat hipoivat paikoin Pohjois-Karjalassa, esimerkiksi Juojärvellä Outokummussa, +20 astetta. 
Nyt pintavedet ovat viilenneet viikon takaisesta parin asteen verran.
Ympäristökeskuksen havaintopaikalla Pielisellä Nurmeksessa järvivesi oli tiistaiaamuna +16,1-asteista. 
Joensuun Ilosaaressa lämpömittari näytti samaan aikaan +17,3 astetta. 
Etelämpänä Saimaalla eli Haukivedellä Oravissa vesi oli tuolloin vielä puolisen astetta lämpimämpää, mittarin mukaan +17,7 astetta.
Muovittomien kahvikuppien piti valloittaa maailma – sitten kaikki pysähtyi seinään: "Asiakkaat sanoivat, että palataan asiaan"
Kotkamillsin tehtaalta kerrotaan, että sen alkuvuosi on ollut erinomaisen hyvä kuppikartonkibisneksen hyytymisestä huolimatta.
Kaikki näytti hyvältä vielä viime syksynä. 
Tuolloin Kotkamills solmi ensimmäisen ison sopimuksensa kartongin toimittamisesta italialaiselle kahvijätti Lavazzalle. Tammikuussa Lavazza Professional lanseerasi Kotkamillsin kartongista tehdyn uuden ekologisen kupin, joka otettiin helmikuussa käyttöön juoma-automaateissa eri puolilla Eurooppaa.
Nyt koronaviruspandemia on siirtänyt muovittoman kuppikartongin läpimurron markkinoilla hamaan tulevaisuuteen.
**Lue lisää:** [Suomalainen yritys tekemässä tieteellisen läpimurron - ratkaisee take away -mukien maailmanlaajuisen ongelman](https://yle.fi/uutiset/3-9237332)
Kotkassa toimivan metsäyhtiö Kotkamillsin toimitusjohtajan **Markku Hämäläisen** mukaan kuppikartongin myyntimäärät ovat viime kuukausina jääneet hyvin vaatimattomiksi.
Hämäläinen [kertoi huhtikuussa](https://drive.google.com/file/d/1Sn_oga3K6fnGgfoZh6chW8ZP2rruJARo/view), että tapahtumien peruuntuminen sekä ravintoloiden, pikaruokapaikkojen ja kahviloiden sulkeminen on vaikuttanut kertakäyttöastioiden ja -kartongin kulutukseen.
– Meillä oli lupaavat diilit kynnyksellä. Sitten asiakkaat sanoivat, että palataan asiaan, kun virus rauhoittuu, Hämäläinen sanoo Ylelle nyt.
Yhtiö on aiemmin kertonut julkisuuteen sopimuksista Lavazzan lisäksi Englannin Valioliigassa pelaavan Norwich City FC:n, SM-liigaseura Kouvolan KooKoon ja Veikkausliigassa pelaavan Helsingin Jalkapalloklubi HJK:n kanssa.
Taivekartongin kysyntä lisääntynyt
Pakkauskartonkia ja laminaattipaperia valmistavan Kotkamillsin kartonkikone käynnistyi vuonna 2016. Vuotta myöhemmin alkoi muovittoman ja maatuvan kahvikuppikartongin säännöllinen tuotanto. 
Menneet, hiljaiset myyntikuukaudet Kotkamills on käyttänyt kuppikartongin kehitystoimien eteenpäin viemiseen yhtiön sisällä. Hämäläisen mukaan koronaviruksen rauhoituttua työtä jatketaan siitä, mihin helmikuussa jäätiin.
– Edelleenhän ne näkymät ovat, nehän eivät ole muuttuneet miksikään. Muovittomuus ja helppo kierrätys on iso valttikortti, eli että voidaan paino- ja toimistopapereiden kanssa käyttää samaa kierrätyssysteemiä, Hämäläinen selittää.
Muovittoman kuppikartongin vaatimattomista myyntiluvuista huolimatta Kotkamillsin ensimmäisen vuosipuolikkaan tulos oli Markku Hämäläisen mukaan "erinomaisen hyvä".
Elintarvikepakkauksissa käytettävän taivekartongin myynti on lisääntynyt ja tilauksia on [yhtiön mukaan](https://drive.google.com/file/d/1Sn_oga3K6fnGgfoZh6chW8ZP2rruJARo/view) ollut ennätyksellisen paljon.
Yhtiön [tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-11026121) on ollut, että muutaman vuoden kuluessa kartonkikoneella tehtäisiin puolet taivekartonkia ja puolet muovitonta tuotetta.
Nyt investoidaan laminaattipaperiin
Kotkamills on viime vuosina satsannut euronsa kartonkikoneen rakentamiseen, minkä vuoksi laminaattipaperin valmistukseen liittyvät investoinnit ovat jääneet vähemmälle. Nyt tilanteeseen on tulossa muutos, sillä yhtiö aikoo kasvattaa laminaattipaperin tuotantoa lähivuosina 160 000 tonnista 200 000 tonniin.
– Kysyntä on ollut koko ajan suurempi kuin tarjonta eli meillä on kapasiteettipula. Nyt näiden toimenpiteiden jälkeen me uskomme, että kysyntä ja tarjonta ovat suurin piirtein tasapainossa.
Näillä toimenpiteillä Hämäläinen viittaa sellutehtaan ja laminaattipaperikoneen uudistuksiin. Uudistukset aloitetaan sellutehtaasta parhaillaan käynnissä olevan vuosittaisen huoltoseisokin aikana. Sellutehtaan uudistustöiden tavoitteena on lisätä laminaattipaperin valmistuksessa käytettävän sellun määrää ja parantaa sen laatua.
Sellutehtaan töiden valmistuttua on suunnitelmissa uudistaa laminaattipaperia valmistavaa konetta. Hämäläinen arvioi, että tuotanto rullaa toivotulla tasolla noin kolmen vuoden kuluttua.
Laminaattipaperia käytetään päällysteenä esimerkiksi rakennusteollisuudessa, sillä laminaatti parantaa puun lujuutta. Sen käyttökohteita ovat muun muassa sementtimuotit, rakennusten ulkoseinät ja keittiöiden työtasot.
Uuden paperikoneen hankinta on edelleen suunnitteluasteella
Kotkamills on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10095863) selvittävänsä myös toisen laminaattipaperikoneen rakentamista Kotkaan. Silloin yhtiö voisi luopua laminaattipaperin ostosta Stora Enson Tainionkosken tehtaalta. Investointipäätös ontoistaiseksi jäissä. Hämäläisen mukaan suunnitelmat ovat olleet tauolla koronaviruksen vuoksi, mutta valmistelutyöt jatkuvat.
– Jos rahoituksen saaminen noin isoon hankkeeseen oli vaikeaa aikaisemmin, nyt on ollut vieläkin vaikeampaa. Hyvän markkinatilanteemme vuoksi uskomme, että jahka maailma rauhoittuu, alamme taas viedä sitä eteenpäin.
Satasairaala: Rauman koronatilanne näyttää huolestuttavalta, maskin käyttö on nyt erityisen suositeltavaa
Satakunnan viisi viimeisintä koronatartuntaa on todettu Raumalla, eikä neljän tartunnan lähdettä ole pystytty osoittamaan.
Satasairaala pitää Rauman koronavirustilannetta huolestuttavana. Viidestä viimeisimmästä Satakunnassa todetusta koronatartunnasta kaikki on todettu Raumalla, ja vain yhdessä näistä tartunnan lähde on tiedossa.
Raumalla todettiin viimeisin koronatartuntatapaus sunnuntaina. Paikalliset sanomalehdet ovat uutisoineet myös Porissa tapahtuneesta tartunnasta viitaten THL:n tautitilastoon, mutta Satasairaalan mukaan tieto on väärä ja perustuu tilastointivirheeseen: yksi aiempi tartunta oli rekisteröitynyt THL:ssä kahdesti.
Rauman viikonloppuisen tartuntatapauksen lähikontaktit on asetettu karanteeniin. Taudin lähdettä ei tiedetä, mutta todennäköisesti tartunta on saatu Raumalta, ei kuitenkaan Pitsiturnauksesta.
Tartuntoja ravintolasta?
Arvion mukaan useat Raumalla saadut tartunnat ovat saattaneet tulla ravintolasta. Satasairaala ei kuitenkaan ole pystynyt yksilöimään ravintolaa. Ruokaravintolasta ei ole kyse.
Rauman kaupunki [mainitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11488649) tiedotteessaan viime viikolla mahdolliseksi kohteeksi ravintola Toripöllön, mutta Satasairaala toteaa vain, että tartuntoja on kenties saatu yökerhossa tai pubissa.
Satakunnan koronatilanne kokonaisuutena rauhoittunut
Infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että kokonaisuutena Satakunnan koronatilanne on rauhoittunut kuun vaihteesta.
Väestömäärään suhteutettu viikoittainen ilmaantuvuus Satakunnassa oli tuolloin 4,5 tapausta/100 000 asukasta, viikolla 32 se oli 1,8 tapausta/100 000 asukasta ja viime viikolla enää 1,4 tapausta/100 000 asukasta.
–´Jokaisen yksilön vastuulla on pyrkiä huolehtimaan siitä, että ei omalla käytöksellään altista muita tartunnalle. Hyvä käsihygienia, turvavälit, oikea yskimistekniikka ja se, että sairaana pysytään kotona eikä altisteta muita, on erittäin tärkeää, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Uusitalo-Seppälän mielestä ulkomaille matkustamista kannattaa tällä hetkellä harkita erittäin tarkkaan, sillä tilanteet eri maissa muuttuvat nopeasti.
Maskien käyttö tärkeää Raumalla
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä kehottaa satakuntalaisia käyttämään suu-nenäsuojusta tilanteissa, joissa turvavälejä on mahdoton pitää. Erityisen tärkeää maskien käyttö on tällä hetkellä Raumalla.
Vähävaraiset saavat maskin ilmaiseksi kunnaltaan, muiden on hankittava maski itse. Maskin käytön lisäksi on kuitenkin noudatettava myös muita [hygieniaohjeita](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus).
Raumalla on muun muassa jo [supistettu ensi viikonlopun ylioppilasjuhlia ](https://yle.fi/uutiset/3-11498037)ja rajattu omaiset pois juhlasta koronatilanteen takia.
Satakunnassa on tällä hetkellä viivästyksiä koronatestien valmistumisessa. Syynä on se, että testissä tarvittavaa reagenssiainetta on saatu vain kymmenesosa tilatusta määrästä. Myös puhelinpalveluissa on ruuhkaa.
Uusitalo-Seppälä kehottaa kaikkia hengitystieoireista kärsiviä hakeutumaan jonoista huolimatta koronatestiin. Sähköisiä palveluita kannattaa hänen mukaansa suosia.
Satasairaalan mukaan Satakunnassa on nyt todettu 85 koronatartuntaa.
_[Lue lisää tietoja koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)_
Kuorma-auto kaatui kyljelleen Teuvalla – kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus tapahtui Teuvan keskustassa. Kuorma-auto oli puutavaralastissa.
Pienehkön kuoma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi tiistaina Teuvan keskustassa sattuneessa onnettomuudessa. Onnettomuus tapahtui Porvarintien ja Hakalantien risteyksen läheisyydessä.
Puutavaralastissa ollut auto oli kääntymässä Hakalantieltä varastolle, kun se kääntyessään kaatui kyljelleen.
– Kuljettaja pääsi omin avuin hytistä pois ja käveli omin jaloin ensihoitoon, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, eikä kuorma-auton hytissä ollut matkustajia. Puutavaralasti pysyi niputettuna, eikä levinnyt onnettomuuspaikalle. 
Riihimäki aloitti kasvomaskien jakamisen vähävaraisille
Kasvomaskeja jaetaan sekä Veturissa että Tietotuvassa.
Kasvomaskeja voivat hakea vähävaraiset ja haavoittuvimmassa asemassa olevat sekä omaishoitajat. Kangasmaskeja jaetaan Virastokeskus Veturin asiakasneuvonnan ja Tietotuvan aukioloaikoina. 
Veturin asiakasneuvonta on auki arkisin kello 9–15. Matkakeskuksessa toimiva Tietotupa on puolestaan auki maanantaista torstaihin kello 8–15 ja perjantaisin kello 8–14.30.
Kaupunki antaa hakijalle neljä kankaista kestomaskia valmiiksi pussitettuna. Mikäli kankaiset kasvomaskit loppuvat, asukkaille annetaan kymmenen kertakäyttöistä suojainta. Maskien mukana hakija saa myös THL:n ohjeen kangasmaskin käytöstä.
Riihimäki muistuttaa, että kaupunki ei tarkasta maskien tai suojainten jaon yhteydessä henkilön varallisuus- tai henkilöllisyystietoja.
Kanta-Hämeessä kasvomaskien hankinnasta vastaa sairaanhoitopiiri, mutta kunnat huolehtivat itse maskien jakelusta.
Remontoitu Kaukavesi avattiin yleisölle – liikuntapalveluvastaava: "Kaikki lähti siitä, mihin maaliskuussa jäätiin"
Koronavarotoimena ihmisten liikkumista ohjataan varsinkin vesiliikuntakeskuksen kassa-alueella.
Koronan takia keväällä suljettu, ja reippaan remontin läpikäynyt Kaukaveden uimahalli avattiin yleisölle maanantaina 17. elokuuta. 
Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajalan** mukaan avajaispäivänä kävijöitä oli noin 600 ja päivä oli hyvin tavanomainen.
– Kaikki lähti siitä mihin maaliskuussa jäätiin, ei sen ihmeempi spektaakkeli ollut kyseessä, Rajala toteaa. 
Remontissa uusittiin muun muassa [laatoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11284485), joka on irtoillut vesiliikuntakeskuksen valmistumisesta lähtien. 
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi uimahallissa on tarjolla reilusti käsidesiä ja ihmisten liikkumista ohjataan varsinkin kassa-alueella. 
– Tehtiin näin, että ihmiset heti sisään tullessa muistaisivat, ettei täällä voi ihan kylki kyljessä olla. Ja ihan hyvin asia tuntuu ihmisillä olevan mielessä. 
Koronaviruksesta johtuvia kävijärajoituksia ei Kaukavedessä tällä hetkellä ole, mutta Rajalan mukaan viranomaissäädöksiä seurataan tarkasti. 
– Jos uusia ohjeistuksia tulee, niin tietenkin silloin reagoidaan ja otetaan toimet käyttöön. 
Sotkamon uimahalli on myös remontissa, eikä avajaisten ajankohta ole vielä tiedossa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Salolaisessa kuntosalissa koronaepäily
Osaa mahdollisesti altistuneista ei ole tavoitettu. 
Salo varoittaa Halikon liikuntahallin kuntosalissa tapahtuneesta mahdollisesta koronavirusaltistuksesta. Kyse on henkilöistä, jotka ovat käyneet salilla viiime viikon tiistaina 11. elokuuta klo 12-13 välillä. 
Salon tartuntataudesta vastaavan lääkärin **Kaisa Ellän** mukaan kyse on muutamista henkilöistä, joista yhdellä on myöhemmin todettu tartunta. 
Osaa mahdollisesti altistuneista ei ole tavoitettu. Kaupunki kehottaa tiedotteessaan heitä seuraamaan vointiaan altistumishetkestä 14 vuorokauden ajan. 
Mikäli infektioon viittaavia oireita ilmenee, heidän tulisi olla yhteydessä hengitystieinfektiovastaanottoon mahdollista testausta varten.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2uvn_IG-DQJiXPYMG6nNe6j67B57JGd9GsRQ469KYB5hg1G0quUet-BEQ)
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huittisissa maskeja pääkirjastosta ja Ystävänpirtiltä
Maskit pitää lähtökohtaisesti ostaa itse, mutta vähävaraisille maskit jaetaan kuntien puolesta.
Huittisten kaupunki on alkanut jakaa maskeja pääkirjastossa ja SPR:n Ystävänpirtillä.
Pääkirjastossa maskeja saa asioimispisteeltä maanantaista perjantaihin kirjaston lainaussalin aukioloaikoina. Ystävänpirtillä jakeluaika on keskiviikkona ja torstaina kello 10–14.
THL ja hallitus suosittavat käyttämään maskeja muun muassa joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa turvallisten koronaetäisyyksien pitäminen on vaikeaa. Maskit pitää lähtökohtaisesti ostaa itse, mutta vähävaraisille maskit jaetaan kuntien puolesta.
Henkilöstön hyvinvoinnista huolestunut Taipalsaaren tarkastuslautakunta vaatii henkilöstöohjelman laatimista
Talouden tasapainottamistoimet ja henkilöstösäästöt ovat kunnanjohtajan mukaan hidastaneet henkilöstöohjelman kokoamista.
Taipalsaaren kunnalta puuttuu edelleen henkilöstöohjelma. 
Taipalsaaren tarkastuslautakunta on monena aikaisempana vuonna kehottanut kunnan johtoa laatimaan henkilöstöohjelman. 
Tarkastuslautakunta on huolissaan Taipalsaaren kunnan henkilökunnan suuresta vaihtuvuudesta ja työhyvinvoinnista, ja vaatii tuoreessa arviointikertomuksessa henkilöstöohjelman laatimista välittömästi.
Taipalsaaren johtavat virkamiehet ovat vaihtuneet taajaan – erityisen tuulista on ollut sivistystoimenjohtajan paikalla.
Kunnanjohtaja **Kari Kuuramaan** mukaan Taipalsaaren talouden tasapainottamistoimet ja henkilöstösäästöt ovat hidastaneet henkilöstöohjelman kokoamista.
– Henkilöstöohjelmaa on siinä rinnalla ollut hankala tehdä, kun tilanne elää, sanoo Kuuramaa.
– Meillä on kuitenkin paljon valmista henkilöstöä koskevaa materiaalia, joten kyse on lähinnä niiden kokoamisesta yksiin kansiin, sanoo Kuuramaa.
Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee viime vuoden arviointikertomusta keskiviikkona.
Oulujärven Ärjänsaaressa ennätyksellinen kesä – vuokramökkejä saa vielä odottaa
Kallela- ja Kivelä-vuokramökkien kunnostamiseen ei vielä ole löytynyt sopivaa urakoitsijaa. 
Kajaanin Ärjänsaaressa on ollut tänä kesänä ennätysmäärä kävijöitä. Kävijöitä on tullut saareen paljon myös Kainuun ulkopuolelta, kertoo Metsähallituksen luontopalvelujen projektipäällikkö Anni Koskela.
– Ihmiset on olleet ihan haltioituneena, että Suomestakin löytyy tällaisia rantalomakohteita mitä moni ajattelee löytävänsä vain ulkomailta. Ihmiset on tykänneet, että Ärjästä löytyy jokaiselle jotakin ja ovat olleet ehkä vähän yllättyneitäkin, että mitä kaikkea siellä voi tehdä. 
Ärjän saarta on kehitetty viime vuosina varsinkin päiväretkeilyn tarpeisiin. Tänä kesänä on panostettu muun muassa maasto-opasteisiin, tulipaikkoihin ja uuteen puuliiteriin. 
Paljon toivottujen vuokramökkien remontointi on kuitenkin viivästynyt, sillä sopivaa urakoitsijaa ei ole vielä löytynyt. Kallela- ja Kivelä -mökkien remonteille ei ensimmäisellä kilpailutuksella löytynyt urakoitsijaa. Uusi kilpailutus on tulossa syksyllä. 
– On tässä vaiheessa vaikea sanoa, missä vaiheessa mökkejä päästään vuokraamaan, koska se riippuu siitä miten saadaan urakoitsija. Mutta ei näillä näkymin vielä ensi kesänä, Koskela toteaa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Café Bryggan on valittu Kokkolan ja Pietarsaaren alueen viihtyisimmäksi terassiksi
Viiden kärkeen ylsi kolme terassia Kokkolasta, yksi Pietarsaaresta ja yksi Purmosta.
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun viihtyimmäksi terassiksi on valittu Café Bryggan Öjasta.
Yleisöääniä annettiin runsaat 1 000, ja niiden perusteella valikoitui viiden kärki, joista tuomaristo valitsi voittajan.. Kaikkiaan mukana oli 42 terassia.
Muut finalistit olivat Kahvila Saha ja Nera Garden Kokkolasta, Musiikkikahvila After Eight Pietarsaaresta ja Uffes Mat & Cafe Purmosta. Finalistit saivat yhteensä 58 prosenttia äänistä.
Tuomaristo arvioi paikkoja kymmenellä kriteerillä. Lopputulokseen vaikuttivat muun muassa ulkonäkö, siisteys, palvelu, ruokalistan kattavuus ja tunnelma.
Café Brygganin voiton ratkaisi monipuolisuus. Kahvila saa tuomaristolta kiitosta muun muassa saaristomaisemasta, perinteen vaalimisesta perinteen, saavutettavuudesta ja palvelusta.
Tuomariston muodostivat johtaja **Paula Erkkilä** Pohjanmaan kauppakamarista, keskustakehittäjä **Ida-Marie Jungell** Pietarsaaren Cityryhmästä sekä toiminnanjohtaja **Kari Moilanen** City Kokkolasta.
Suomen valkovenäläisiltä apua Valko-Venäjän lakkoileville teollisuustyöläisille – aktivisti: Lakot syynä poliisiväkivallan loppuun
Euroopassa on alettu kerätä avustuksia Valko-Venäjällä poliittisen sorron takia talousahdinkoon joutuneille.
Osa Suomen valkovenäläisistä haluaa auttaa Valko-Venäjän tuhansia lakkoilevia teollisuuden työntekijöitä, jotka vastustavat laajan protestiliikkeen mukana presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallintoa.
Suomessa asuva valkovenäläinen kokki **Yury Laskevich** kertoo, että täällä asuvat valkovenäläiset toivovat, että Valko-Venäjän tilanne ratkeaisi mahdollisimman pian. 
**Lue lisää:** [Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
Tänään tiistaina kourallinen valkovenäläisiä aktivisteja tapasi Valko-Venäjän suurlähetystön edustajia Helsingissä. Laskevich oli yksi aktivisteista.
Ennen tapaamista Laskevich kertoi, että he haluavat tietää, mitä suurlähettiläs **Aljaksei Samasujev** ajattelee Valko-Venäjän tapahtumista.
Esimerkiksi Valko-Venäjän Slovakian suurlähettiläs **Igor Leshtsenja** sanoi viikonloppuna olevansa rauhanomaisten mielenosoittajien puolella. Leshtsenja ilmoitti tiistaina, että hän jättää tehtävänsä. 
Laskevichin mukaan aktivistit halusivat myös vastauksen siihen, miksi valkovenäläisten aiemmin suurlähetystön eteen tuomat kukat oli heitetty roskiin. Kukkien tarkoitus oli kunnioittaa Valko-Venäjän protesteissa kuolleiden muistoa.
Toinen suurlähetystön keskustelutilaisuuteen osallistunut aktivisti **Kirill Kirillov** kertoo puhelimitse tapaamisen jälkeen, että suurlähetystön edustajat eivät voineet antaa kommentteja moniin aktivistien esittämiin kysymyksiin.
Kirillovin mukaan suurlähetystöstä oli kuitenkin luvattu, että jatkossa muistokukat saavat olla rauhassa suurlähetystön edessä, kunhan niiden mukaan ei ole liitetty poliittisia viestejä.
Protestit yhdistivät Suomen valkovenäläiset 
Laskevichin mukaan vilpillisistä vaaleista alkanut Valko-Venäjän poliittinen kriisi on auttanut Suomessa asuvia valkovenäläisiä löytämään toisensa ja toimimaan yhdessä kotimaansa hyväksi.
– Monet valkovenäläiset sanovat, että ennen he eivät edes tienneet, kuinka paljon valkovenäläisiä täällä asuu, eli satoja. Heillä saattoi olla yksi tai kaksi tuttua. Nyt meillä on yhteisö, kun yritämme yhdessä tehdä jotain Valko-Venäjän puolesta, Laskevich kertoo.
Laskevichin mukaan Valko-Venäjän lakkoilevien teollisuustyöläisten tilanne huolestuttaa eri Euroopan maissa asuvia valkovenäläisiä. 
– Voimme järjestää apua heille, koska he jäävät ilman palkkaa siksi aikaa, kun ovat lakossa, Laskevich sanoo.
Ulkomailla asuvat ovat jo perustaneet Belarus Solidarity Foundation -nimisen järjestön, jonka tarkoituksena on kerätä ja jakaa rahaa läpinäkyvästi niille Valko-Venäjällä asuville, jotka ovat joutuneet taloudellisiin vaikeuksiin poliittisen sorron takia.
[Avustusjärjestön Facebook-sivun](https://www.facebook.com/donate/759400044849707/) mukaan organisaatiota ollaan parhaillaan rekisteröimässä Alankomaiden Haagissa.
Laskevich katsoo, että laajat lakot ovat tärkein syy siihen, miksi mielenosoittajiin kohdistuva poliisiväkivalta on loppunut Valko-Venäjällä.
– Lukašenka tietää, että jos hän käyttää paljon poliisivoimaa, lakot voivat laajentua.
Suomen valkovenäläisiltä tukea oppositiolle
Yury Laskevich arvioi, että valtaosa Suomessa asuvista valkovenäläisistä vastustaa Lukašenkaa. 
Arvionsa hän perustaa [epäviralliseen ovensuukyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11491325), jonka aktivistit järjestivät presidentinvaalipäivänä.
Laskevichin mukaan Suomessa äänestämään tulleista vajaasta kahdestasadasta valkovenäläisestä yli 85 prosenttia kertoi äänestäneensä opposition ehdokasta **Svjatlana Tsihanouskaja**. 
– Ilman Lukašenkaa valkovenäläiset pystyvät rakentamaan vapaan ja demokraattisen yhteiskunnan. Olen vahvasti sitä mieltä.
Viralliset luvut ja ovensuukyselyssä saadut luvut eivät täsmänneet. Suurlähetystöstä saatujen tietojen mukaan Tsihanouskajaa äänesti 132 ihmistä ja Lukašenkaa 47 ihmistä. 
Ovensuukyselyn mukaan Lukašenkaa äänesti 8 ihmistä ja Tsihanouskajaa 165 ihmistä. Kuusi henkilöä jätti vastaamatta kyselyyn.
**Lisää aiheesta:**
[Lakot leviävät Valko-Venäjällä – suuri kaivosyhtiö seisauttamassa tuotantonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11500399)
[Valkovenäläiset protestoivat myös Suomessa – Helsingin ovensuukyselyn tulokset eroavat Valko-Venäjän virallisista luvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11491325)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)
[Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukašenka väläyttelee uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11498990)
[Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
Liikenneministeri valmis Parkanon vaarallisen tieosuuden korjaamiseen nopealla aikataululla, jos Pirkanmaa nostaa sen kärkihankkeeksi
Kolmostiellä on sattunut useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka on valmis edistämään Parkanon Alaskylän mutkien korjaushanketta. Ehtona on, että tieosuuden korjaus määriteltäisiin Pirkanmaan kärkihankkeeksi. 
Luokitus tiehankkeiden tärkeysjärjestyksestä tehdään maakuntaliitossa. 
Valtatie 3:lla Parkanon Alaskylässä on tapahtunut useita kuolonkolareita. Heinäkuun 16. päivänä sattunut onnettomuus vaati kaksi kuolonuhria. 
Harakka otti asiaan kantaa vastauksessa, jonka hän antoi Parkanon, Ikaalisten ja Hämeenkyrön kaupungin- ja kunnanjohtajien sekä maakuntajohtajan lähettämään kirjeeseen. Kuntajohtajat lähettivät kirjeen heinäkuussa sattuneen vakavan onnettomuuden jälkeen.
Kirjeessä kuntajohtajat toivoivat, että Alaskylän kohdan hankkeeseen varataan 13 miljoonaa euroa jo vuoden 2021 talousarviossa. Suunnitelma tien korjaamiseksi valmistui jo vuonna 2010.
**Lue myös**:
[Poliisi tutkii Parkanon kuolonkolaria – ei olisi päässyt paikalle välttämättä nopeammin, vaikka hätäpuhelu olisi paikantunut oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11459356)
["Kääntyminen on todella riskialtista" – kolme kunnanjohtajaa ja maakuntaliitto vaativat muutoksia tielle, jossa torstaina kuoli kaksi henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11453724)
Ei uusia rajoituksia ravintoloille?  – hallitusneuvos: "Valmistelun lähtökohta on, että nykyiset rajoitukset olisivat voimassa vielä ensi kuussa"
Alueellisiin koronarajoituksiin sosiaali- ja terveysministeriössä suhtaudutaan epäilevästi, koska todellisen uhan arvioidaan tulevan ulkomailta.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan uutta ravintolatoimintaa koskevaa asetusta siltä pohjalta, että ravintoloiden koronarajoitukset säilyisivät nykyisellään. Epidemiatilanteen ei ole arvioitu muuttuneen niin paljon, että rajoituksia pitäisi lisätä.
Alueellisten koronarajoitusten käyttöönotto näyttää hyvin epätodennäköiseltä.
Vaasan kaupungin terveystoimesta on toivottu, että ravintoloiden aukioloaikoihin ja sisätilojen paikkamääriin voitaisiin tehdä muutoksia. Vaasan sairaanhoitopiirin alueen [viidestä viimeisestä tartunnasta kolme](https://yle.fi/uutiset/3-11497808) on paikallistettu samaan ravintolaan. 
– Vajaa kaksi viikkoa sitten meillä oli Vaasa Festival ja naapurikaupungissa Vauhtiajot, joista odotimme, että tartuntoja saattaa ilmaantua. Mutta tartunnat tulivat keskustan baarista, Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** toteaa ja uskoo, että lisää tartuntoja ilmaantuu. 
Kaukoranta toivoo, että taudin leviämiseen pystyttäisiin puuttumaan paremmin paikallisesti. 
"Todellinen uhka tulee ulkomailta"
Alueellisiin rajoituksista päätöksen tekee valtioneuvosto valtioneuvoston yleisistunnossa, sosiaali- ja terveysministeriön esittelystä. 
Hallitusneuvos **Ismo Tuominen** sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa, että ministeriö ei ole tässä vaiheessa esittämässä alueellisia rajoituksia ravintoloiden toimintaan. 
Tuominen huomauttaa, että alueellisiin rajoituksiin suhtaudutaan ministeriössä epäilevästi, koska todellinen uhka tulee ulkomailta ja se koskee kaikkia alueita.
Sillä faktalla, kuinka paljon tartuntoja Pohjanmaalla, Uudellamaalla tai Pohjois-Karjalassa on aikaisemmin ollut, siinä tilanteessa, jos joku tulee ulkomailta ja alkaa levittää virusta, Tuominen toteaa.
– En ole ennakoimassa, että ulkomaan tilanne leviää Suomeen, mutta varuillaan pitää olla ja uusia rajoituksia pitää voida saattaa voimaan nopeasti, Tuominen lisää. 
Alueellisia rajoituksia Tuominen pitää jopa vaarallisina. Toisessa esimerkissä hän vertailee Uudellamaalla sijaitsevaa Hyvinkäätä ja Kanta-Hämeessä sijaitsevaa Riihimäkeä. 
– Niillä on 15 kilometriä välimatkaa, mutta ne ovat eri maakunnissa. Mikäli Uudellamaalla esimerkiksi laitetaan ravintolat kiinni klo 24, niin mikä estää väkeä siirtymästä juhlimaan toiseen maakuntaan. Tämä on juuri se tilanne, mitä ei haluta. Se voi yllyttää jopa ravintolaturismiin, Tuominen kertoo. 
Valtioneuvosto päättää asetuksesta ensi viikolla
Tämänhetkinen asetus on voimassa 31.8. saakka. Tämän jälkeen tarvitaan uusi asetus.
– Nyt mietitään, tuleeko kiristyksiä, pidetäänkö samana vai tuleeko lievennyksiä, Tuominen kertoo. 
Tuomisen käsityksen mukaan epidemiatilanne on kuitenkin suurinpiirtein sama, mikä se on ollut kesän aikana. 
– Valmistelun lähtökohta on, että nykyiset rajoitukset olisivat voimassa vielä ensi kuussa. 
Mikäli tilanne pahenee, Tuomisen mukaan nykyinen lainsäädäntö antaa mahdollisuuden nopeaan reagointiin. 
– Mikäli epidemiatilanne pahenee ja huomataan, että yökerhoista ja pubeista leviää virusta aamuyön tunteina, niin sitten reagoidaan nopeasti, Tuominen painottaa. 
Valtioneuvosto päättää asetuksesta ensi viikon torstaina.
**Lue lisää:** 
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Kuluttajavirasto: Jos hallitus peruu Skopjen-lentoja, asiakas on oikeutettu saamaan lipun hinnan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11498756)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Lääkkeiden myyntiin rajoituksia, Suomessa 24 uutta tartuntaa, pääministeri Marin koronatestiin, Ranska määrää kasvomaskit pakollisiksi työpaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tornion kiistellystä Karhakkamaan tuulipuistosta järjestetään tiistaina yleisötilaisuus – tilaisuutta voi seurata myös netissä
Karungin koululla järjestettävä tapahtuma alkaa kello 18.00
Tornion kiistellystä Karhakkamaan tuulipuistosta järjestetään tiistaina yleisötilaisuus.
Karungin koululla järjestettävä tapahtuma alkaa kello 18.00 ja sitä on mahdollista seurata myös nettistriiminä. [Linkki](https://teams.microsoft.com/dl/launcher/launcher.html?type=meetup-join&deeplinkId=2dc524d0-37f8-4e02-8ef0-4224c6b75e83&directDl=true&msLaunch=true&enableMobilePage=true&url=%2F_%23%2Fl%2Fmeetup-join%2F19%3Ameeting_ZmMwMjU5MDktMDcwYS00NmI5LWFmYzAtYjRmY2ViMzFjZGIz@thread.v2%2F0%3Fcontext%3D%257b%2522Tid%2522%253a%2522ceefa623-8205-48a1-bc33-0a621cb37131%2522%252c%2522Oid%2522%253a%2522cd217bff-8c2e-4f92-82ed-c8ba4f9b094f%2522%252c%2522IsBroadcastMeeting%2522%253atrue%257d%26anon%3Dtrue&suppressPrompt=true) löytyy esimerkiksi Tornion kaupungin nettisivuilta.
Tuuliwatti suunnittelee Karhakkamaahan viidenkymmenen kolmesataa metriä korkean tuulivoimalan puistoa.
Lisätietoa hankkeesta löytyy esimerkiksi Tornion kaupungin sivuilta [tästä linkistä](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Tornion_Karhakkamaan_tuulivoimapuisto_ja_400_kilovoltin_voimajohto_Tornio_Tervola_Rovaniemi).
**Lue myös:** [Tornion Karhakkamaahan suunnitellut jättimäiset tuulivoimalat säikyttivät jokivarren asukkaat – hanke halutaan kaataa](https://yle.fi/uutiset/3-11155874)
Forssan Monikylän rakentamista seuraa ulkopuolinen rakennustarkastaja 
Forssan monitoimikeskushankkeesta tehtiin aloituspäätös jo yli kaksi vuotta sitten.
Forssan [uusi monitoimikeskushanke](https://yle.fi/uutiset/3-11236878) eli Monikylä saa ulkopuolisen rakennustarkastajan. Näin päätti maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto. Se käsitteli toistamiseen Monikylän rakentamista, sillä valtuuston kesäkuussa tekemästä päätöksestä oli valitettu hallinto-oikeuteen. Valitusta perusteltiin sillä, että päätös olisi syntynyt virheelllisessä järjestyksessä. 
Valtuusto kumosi kesäkuun päätöksen urakkatarjousten pyytämisestä ja näin ollen hallinto-oikeuden käsittelyä ei enää tarvita. Lopulta valtuusto hyväksyi hankkeeseen liittyvät suunnitelmat.
Kaupunginvaltuusto teki kesäkuussa 2018 päätöksen, joka käynnisti Forssan historian suurimman ja laajimmin eri palveluja koskevan hankkeen. Nyt hanke on edennyt urakkatarjousvaiheeseen. Monikylän nettokustannukset saavat olla enintään 21 miljoonaa euroa.
Monikylään sijoitetaan Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkotien lapset sekä Kuhalan ja Tölön koulujen oppilaat.
**LUE MYÖS:** [Forssaan suunniteltu monitoimikeskus Monikylä sai kaupunginhallituksen siunauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11403448)
Jyrin yläkoulutyömaa etenee – ympäröivien teiden asfaltointi alkaa 
Liikenne Liperin uuden yläkoulun lähellä normalisoituu, kun teiden päällystys- ja viimeistelytyöt valmistuvat syyskuussa.
Rakenteilla olevan yläkoulun kohdalla Liperin Jyrissä alkaa teiden päällystäminen. 
Tällä viikolla tapahtuvat pohjustustyöt työmaa-alueella eli Eräpolulla, Laavupolulla ja Patteristontiellä. Asfaltin vetäminen käynnistyy ensi viikolla. 
Viimeistelyihin kuuluvat lisäksi katukiveys- ja kaidetyöt sekä uusien liikennemerkkien pystytys. Myös valaistusurakka valmistuu lähiviikkoina. 
Päällystystyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin Jyrissä, jonne on välillä kuljettava kiertoteitse. 
Uudet tiet valmistuvat syyskuun ensimmäisellä viikolla.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin puhelinpalvelu ruuhkautunut – myös koronavirustestien vastaukset venyvät
Puhelujen määrä Sosterin palvelupuhelimiin on lisääntynyt huomattavasti sekä koronavirukseen liittyvien huolien että alkaneen flunssakauden vuoksi.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo puhelinpalvelujensa ruuhkautuneen. Kaikki koronavirus-näytteisiin ohjattavat pyritään hoitamaan saman päivän aikana, mutta ruuhkan vuoksi aina tässä ei onnistuta.
– Toimintoja kehitetään koko ajan vastaamaan lisääntyvään tarpeeseen koronavirustestauksessa, jatkossa tullaan aloittamaan esimerkiksi Drive In -koronatestauspiste, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** Sosterista kertoo tiedotteessa.
Tarkkaa päivämäärää Drive In -testauspisteen perustamiselle ei vielä ole.
Sosterissa koronatestien vastausten käsittely on hidastunut Sosterista riippumattomista syistä. Tällä hetkellä näytteet analysoidaan Helsingissä ja viive vaihtelee noin 3-5 päivään. 
Puhelimen ruuhkautumisen estämiseksi on tärkeää, että asiakkaat eivät soita ja kysy testitulosta. Testituloksen valmistumista suositellaan seuraamaan [Omakannan -nettisivuilta](https://www.kanta.fi/omakanta).
Sairaanhoitopiiristä vakuutetaan, että positiivisesta tuloksesta tulee kuitenkin aina puhelinsoitto.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta: maakunnassa todettu 13 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Historiallinen syksy Rovaniemen lätkäfaneille: kausi alkaa liigajääkiekolla ensimmäistä kertaa ikinä
Rovaniemen Kiekon naisjoukkue sai liigapaikan vaikka koronan vuoksi liigakarsinnat keskeytyivät keväällä.
Rovaniemen Kiekon naiskiekkoilu koki heräämisen **Oona Parviaisen** johdolla vuonna 2012 kun joukkue aloitti pelaamisen Suomi-sarjassa. Samana vuonna onnistui nopea nousu Mestikseen, jossa joukkue on ollut kestomenestyjä. 
Muutaman pettymyksen jälkeen viime keväänä nousu Naisten Liigaan vihdoin onnistui kun paikkaa tarjottiin koronan vuoksi keskeytyneen karsintasarjan jälkeen. Nousu tosin oli lähes selvä muutenkin. 
Ehkä liigapaikka on helpottanut myös pelaajien saantia Napapiirille.
– Lähtijöitä ei ole kovin paljon, mutta tulijoita sitäkin enemmän. Ensi kaudella meillä tulee olemaan kaksi naisjoukkuetta, toinen pelaa poikasarjassa ja toinen Naisten Liigassa. Meillä on lähes 40 pelaajaa, niin onhan se meille aika uusi juttu, vahvistaa naisten päävalmentaja **Tuomas Liitola**.
Valmentajan mukaan laajasta joukosta on saatu nimettyä laadukas liigajoukkue. Kannattajien on lupa odottaa hyvää kautta. Liitolan mukaan joukkueessa on eteenpäin haluavia, hyvin luistelevia nuoria pelaajia.
– Varmaan tulee olemaan myös vauhdikas nippu. Tuli myös monta hyvää vahvistusta, jotka ovat pelanneet liigaa ja osa ei vielä, mutta meillä on hyvä joukkue. Minulla on aika vahva usko siihen, että me tullaan yllättämään aika monet tänä vuonna.
Kokemusta löytyy nousijajoukkueestakin
Joukkueessa on myös maajoukkuekokemusta. Aiemmin maajoukkueessa ovat pelanneet hyökkääjä Oona Parviainen ja puolustajana pelaava **Aino Karppinen**. 
Lisäksi vasta muutaman vuoden sarjatasolla pelannut **Jenna Pirttijärvi** sai kesällä kutsun uutena maajoukkueleirille. Rokissa Pirttijärveltä odotetaan viime kauden tapaan paljon maaleja. Hän pitää porukkaa vahvana ja panostaa itse sen mukaisesti.
– Panostan pelaamiseen nyt vielä enemmän kuin viime kaudella. Nyt aletaan sitten niin kuin oikeasti tosissaan, vakuuttaa Pirttijärvi.
Pirttijärvi näkee, että joukkue on nyt myös kehittynyt ja mennyt eteenpäin viime kaudesta. 
– Meillä on enemmän kilpailua pelipaikoista, kun on enemmän pelaajia ja nuorempi joukkue. Se tarkoittaa että intoa ja energiaa on enemmän tuolla kentällä ja treeneissä yleensäkin. Sen kyllä huomaa.
Kovaa kilpaa käydään pelipaikasta myös maalilla
Joukkueessa on kolme tasokasta maalivahtia, joista Ivalossa syntynyt **Janita Haapasaari** on vanhin ja on myös paluumuuttaja joukkueeseen. Haapasaari pitää selvänä, ettei liigaan lähdetä nöyristelemään.
– Meillä on varmaan puolet jotka ovat olleet joukkueessa pitempään ja muutama lähes kymmenen vuotta. Kyllä tuntuu itsestäkin, että ollaan kypsytty tähän ja ollaan valmiita liigaan ja siihen tasoon mitä siellä liigassa vaaditaan.
Joukkue ei ole vielä kertonut virallista tavoitetta, mutta kaikilla on yhtenäinen näkemys siitä, että liigaan ei mennä siksi, että sieltä pudotaan heti seuraavana keväänä.
Päävalmentaja Tuomas Liitolan mukaan minimitavoitteesta ei tarvitse edes joukkueen kanssa edes keskustella. 
– Kyllä me lähdetään voittamaan pelejä. Minimitavoite on se, ettei me pudota. Minä kyllä uskon, että me voidaan laittaa tavoitteen hiukan korkeammalle.
Maalivahti Janita Haapasaari myötäilee valmentajan näkemystä, mutta on samalla myös toiveikkaampi liigasijoituksesta. 
– Kyllä henkilökohtaisesti ainakin haluan, että pysytään liigassa ja playoff-paikkaakaan en pidä mahdottomana, arvelee Haapasaari. 
Keski-Suomessa puuhataan omaa sote-uudistusta – mukana kaikki kunnat Luhankaa lukuunottamatta
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Keski-Suomen sote-uudistustyöhön 9 miljoonaa euroa. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseen tähtäävä työ on aloitettu Keski-Suomessa viime viikolla. 
Työtä tehdään kahdessa hankkeessa, joista yksi kehittää terveyskeskusten toimintaa ja toinen keskittyy sote-alan yhtenäistämiseen maakunnan alueella.
Keski-Suomen terveyskeskuksista on määrä tehdä laaja-alaisia sosiaali- ja terveyskeskuksia. Tavoitteena on muun muassa parantaa hoitoonpääsyä ja purkaa jonoja sekä tehostaa eri ammattilaisten yhteistyötä hoitoketjussa. Työhön osallistuvat kaikki Keski-Suomen kunnat ja sote-kuntayhtymät.
Maakunnan sote-toimijoiden yhteistyön ja hallinnon kehittämiseen osallistuvat kaikki kunnat Luhankaa lukuunottamatta. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Keski-Suomen sote-uudistustyöhön 9 miljoonaa euroa. Kaksi vuotta kestävää työtä johtaa perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola.
Libanonin ex-pääministerin salamurhajutussa tuomio 15 vuoden jälkeen: yksi Hizbollahin jäsen todettiin syylliseksi murhaan
Rafik Haririn murhasta syytetyt Hizbollah-liikkeen jäsenet tuomitaan Haagissa poissaolevina. 
Libanonin entisen pääministerin **Rafik Haririn** salamurhaa tutkinut tuomioistuin antoi tänään pitkään odotetun päätöksensä Hollannissa. 
Teosta syytettynä oli neljä Hizbollah-liikkeen jäsentä, kaikki poissaolevina. Heistä yksi, **Salim Ayyash**, todettiin syylliseksi Haririn salamurhatapauksessa. 
Tuomari **David Ren** mukaan Ayyash syyllistyi Haririn ja 21 muun iskussa kuolleen murhaan sekä terroristiseen tekoon. Kolme muuta syytettynä ollutta vapautettiin murhasyytteistä, sillä todisteet heitä vastaan eivät olleet riittäviä. 
Tuomioistuimen mukaan oikeudenkäynnissä ei löytynyt näyttöä siitä, että Iranin tukeman Hizbollahin johtoa olisi ollut osallisena salamurhassa. Oikeus ei löytänyt myöskään suoraa näyttöä Syyrian hallituksen osallisuudesta.
Oikeus kuitenkin nosti esiin, että sekä Syyrialla että Hizbollahilla saattoi olla motiivi Haririn ja tämän poliittisten liittolaisten eliminoimiseksi.
Tuomionluku Haagin erityistuomioistuimessa alkoi puoliltapäivin.
Surmattiin vuonna 2005
Hariri surmattiin pommi-iskussa Beirutissa vuonna 2005. Räjähdyksessä sai surmansa myös 21 muuta ihmistä ja yli 200 haavoittui. Haririn salamurha johti suuriin mielenosoituksiin ja lopulta Syyrian joukkojen vetäytymiseen Libanonista vuosikymmenten läsnäolon jälkeen.
Syyttäjien mukaan Hariri murhattiin, koska hän uhkasi vakavasti Syyrian vaikutusvallan jatkumista Libanonissa.
YK perusti Libanonin pyynnöstä salamurhaa käsittelemään erityisen tuomioistuimen (Special Tribunal for Lebanon, SLT), joka aloitti työnsä jo vuonna 2009. 
Haagissa toimivan tuomioistuimen piti julkistaa päätöksensä jo reilu viikko sitten, mutta sitä lykättiin Beirutin tuhoisan satamaräjähdyksen takia.
**Lue lisää:** [Libanonin parlamentti hyväksyi armeijan voimatoimia vahvistavan poikkeustilan – "Hallinto tietää olevansa heikko ja epäsuosittu" ](https://yle.fi/uutiset/3-11492641)
Ainutlaatuinen tuomioistuin
SLT:tä pidetään maailman ensimmäisenä kansainvälisenä tuomioistuimena, joka on perustettu tutkimaan terrorismirikosta. Vaikka YK päätti sen perustamisesta, kyseessä ei ole YK:n tuomioistuin. Kansainvälisestä luonteestaan huolimatta SLT käsittelee Haririn tapausta Libanonin lain mukaan.
Tuomioistuimen työn on arveltu maksaneen tähän mennessä jo satoja miljoonia euroja. Sen toiminnan mielekkyys on asetettu kyseenalaiseksi, sillä Hizbollah-liike ei tunnusta tuomioistuinta ja kieltäytyy luovuttamasta syytettyjä vaikka heidät tuomittaisiin. 
Lisäksi epäilyjä on herättänyt se, että syytteet neljää miestä vastaan perustuvat lähes yksinomaan matkapuhelintietoihin.
Rafik Haririn pojan **Saad Haririn** odotettiin saapuvan paikalle tuomionlukuun Haagiin. Myös nuorempi Hariri on toiminut Libanonin pääministerinä.
**Lue lisää:**
[Libanon jännittää Haririn murhatutkimusta](https://yle.fi/uutiset/3-5308007) 18.1.2011
[YK haluaa Haririn surmaa käsittelevän tuomioistuimen](https://yle.fi/uutiset/3-5788361) 30.5.2007
[Libanonin parlamentti hoputtaa Hariri-tutkimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-5781335) 5.4.2007
Joensuu panostaa paikallisliikenteeseen  – tulossa lisää vuoroja ja vähäpäästöisiä busseja
Joensuu on asettanut lähivuosien tavoitteet kaupungin joukkoliikenteelle.
Joensuu valmistautuu lisäämään joukkoliikennettä kaupungin sisällä.
Asutus on viime vuosina kasvanut nopeasti etenkin Joensuun itälaidalla, eikä joukkoliikenteen tarjonta ole pysynyt perässä.
Kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Timo Lapin** mukaan tarve lisävuoroille on tällä hetkellä suurinta Karhumäessä sekä Karsikon ja Multimäen suunnalla.
Pullonkaulojen purkaminen on ollut päätavoite, kun Joensuu on määritellyt paikallisliikenteen lähivuosien tavoitteet.
Eniten tarjonta tulee kasvamaan Karhumäessä, minne on suunniteltu kokonaan uutta bussilinjaa. Karsikon ja Multimäen suunnalla vuoroja on tarkoitus lisätä etenkin aamuihin ja iltoihin.
Paikallisliikenteen tarjonta paranee tai pysyy ennallaan
Bussivuorojen ja reittien suunnittelussa on huomioitu matkustajamäärät, mutta myös kaupunkilaisilta saatu palaute.
Timo Lapin mukaan heikennyksiä ei ole luvassa.
Suurimmassa osassa kantakaupunkia bussit kulkevat jatkossakin joka päivä aamusta iltaan.
Kiristyvät päästötavoitteet pakottavat uusimaan kalustoa
Nyt laaditun palvelutason pohjalta Joensuun kaupunki kilpailuttaa liikennöitsijät. Tarjolla on pitkä, seitsemän vuoden sopimus ja kolme optiovuotta sen päälle.
Timo Lappi kertoo, että kilpailutuksessa tullaan kiinnittämään huomiota autojen ympäristöystävällisyyteen.
Euroopan unioni on kiristämässä julkiselle liikenteelle asetettuja päästörajoja. Direktiivi ei vielä koske käynnistyvää kilpailutusta, mutta pitkän sopimusajan takia Joensuussa halutaan ottaa etunoja.
Toisekseen kaupungin oma tavoite on olla hiilineutraali jo vuonna 2025.
– EU-direktiivin mukaan puhtaita polttoaineita ovat uusiutuva diesel, maakaasu, biokaasu, sähkö ja vety. Tarkoitus on siirtyä sopimuskauden aikana ainakin osittain uusiutuviin polttoaineisiin, Lappi kertoo.
Lisää matkustajia ja lipputuloja
Säästöä uusi palvelutaso ei tavoittele.
Kaupungin arvio on, että liikennöinti tulee maksamaan noin 3,95 miljoonaa euroa vuodessa.
Samalla matkustajamäärien uskotaan kasvavat noin 50 000 matkalla vuodessa ja lipputulojen noin 80 000 euroa.
Kiveen summia ei voi hakata, sillä muutoksia saatetaan joutua tekemään myös sopimuskauden aikana.
Esimerkiksi Karhumäen alue kasvaa edelleen. Kaupunginosassa ennustetaan olevan kymmenen vuoden päästä pelkästään yläkoululaisia kolmen linja-autollisen verran.
Kokoomus haastaa hallituksen työllisyyspolitiikan – lupaa Suomeen 100 000 uutta työpaikkaa
Oppositiopuolue lupaa tukea hallituksen koronatoimia, mutta aikoo haastaa hallituksen politiikkaa muilla rintamilla.
– Oppositiopolitiikka ei ole jäähyllä enää.
Näin julisti kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** puoluejohdon kesäkokouksessa Jyväskylässä tiistaina.
Kokoomus aikoo rikkoa osaltaan korona-ajan poliittisen konsensuksen haastamalla ensimmäisenä hallituksen työllisyystoimet.
Orpo ihmetteli ennen kaikkea hallituksen työllisyystoimien puutetta.
– Pääministeri **Marin** on jo ennakkoon ilmoittanut, että syyskuun budjettiriihessä näitä on turha odottaa. En pysty ymmärtämään tätä, Orpo sanoi.
– Koronatoimissa me tuemme, mutta muussa maan asioiden hoitamisessa me tulemme haastamaan vasemmistohallituksen ja sen vastuuttoman politiikan, Orpo sanoi.
Orpon puheessa korostui hallituksen vasemmistolaisuus.
Luvassa suunnitelma 100 000 uuden työpaikan luomiseksi
Kokoomus on luvannut julkistaa keskiviikkona oman suunnitelmansa jopa 100 000 uuden työpaikan lisäämiseksi.
Orpo ei suostunut vielä paljastamaan tarkkoja toimenpiteitä, mutta viittasi esimerkiksi valtiovarainministeriön viime viikolla [julkaisemiin toimenpiteisiin](https://vm.fi/-/valtiovarainministerio-selvitti-tyollisyytta-kasvattavia-uudistuksia).
– Olemme valmiita ottamaan esityksen kokonaisuudessaan pöytään. Se on vastuullinen esitys, Orpo kommentoi valtiovarainminsiteriön selvitystä.
Näiden toimenpiteiden lisäksi kokoomus ehdottaa työllisyystoimina paikallisen sopimisen lisäämistä työpaikoilla ja varhaiskasvatusmaksujen alentamista, jotta yhä useampi vanhempi voisi osallistua työelämään.
Orpo erimielinen Vanhasen kanssa ansiotuloverotuksesta
Kokoomus ajaa perinteiseen tyyliinsä ansiotuloverotuksen keventämistä elvyttävänä toimena.
Orpo on siis eri linjoilla valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) kanssa, joka kannattaa palkkaverotuksen pitämistä ennallaan.
Orpon mukaan verotuksen keventämisen taustalla on ajatus siitä, että palkansaajille jäisi enemmän rahaa kuluttamiseen, minkä myötä talouden rattaat pyörisivät, kun raha liikkuu.
"Tämä hallitus näyttäisi valinneen sen, että elvytetään ja kasvatetaan julkista sektoria ja tuetaan passivisuutta. Minä en usko siihen."
Verotuloja saataisiin kuluttamisen ja erityisesti haitallisen kuluttamisen verottamisesta. Haittaveroja voitaisiin periä esimerkiksi hiilestä, päästöistä ja ehkä muovista.
– Tämä hallitus näyttäisi valinneen sen, että elvytetään ja kasvatetaan julkista sektoria ja tuetaan passivisuutta. Minä en usko siihen.
Samaan hengenvetoon Orpo kiittelee hallitusta myös oikeansuuntaisista päätöksistä. Näihin kuuluvat esimerkiksi hallituksen [julkistamat raidehankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11461576).
– Ne ovat samaan aikaan ilmastotoimia ja työllisyystoimia, jotka luovat pysyvää kestävää kasvua Suomeen kymmeniksi vuosiksi eteenpäin, Orpo sanoi.
Ratkaisuja eikä riitelyä
Orpo moitti puheessaan hallituspuolueita myös riitelemisestä sen sijaan, että ne etsisivät yhteisiä ratkaisuja. Orpo julistikin hallituksen puheessaan "vastuun välttelyn ja riitelyn" hallitukseksi.
– Se on laiha lohtu, että meidän taloutemme heikkeni vähemmän kuin muualla. Se ei ole saavutus, koska meidän taloutemme oli paljon heikommassa asemassa kuin muualla, Orpo tilitti.
– Voimme ottaa ohjat omiin käsiimme ja pyrkiä vaikuttamaan tulevaisuuteen tai heittäytyä lastuksi maailman laineille ja toivoa, että meille ei kovin huonosti kävisi.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeriö ehdottaa uusia työllisyystoimia, listalla muun muassa eläkeputken poistaminen ja lyhyemmästä työssäolosta lyhyempi ansiosidonnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11494091)
[Analyysi: Valtiovarainministeriö esittänee tänään työllisyystoimia, joita hallituspuolueiden on vaikea hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-11493323)
Useat lahtelaiset antoivat pihapiirinsä elokuvantekijöiden käyttöön – Henkka ja Kivimutka -leffaa kuvataan parhaillaan
Kirjasarjaan perustuvan elokuvan toivotaan puhuttelevan ennen kaikkea murrosiän kynnyksellä olevia poikia. 
Lahtelaiskirjailija **Kalle Veirron** _Etsivätoimisto_ _Henkka & Kivimutka_ -kirjasarjaan perustuvan elokuvan kuvaukset ovat meneillään Lahdessa. Kuvaukset jatkuvat elokuun loppupuolelle.
Useat eteläisen Lahden asukkaat Launeen ja Kerinkallion alueelta ovat antaneet talonsa ja pihapiirinsä elokuvantekijöiden käyttöön.
Henkan rooliin valittu **Mikael Ehn** ja J.K. Kivimutkaa esittävä **Veetu Hietanen** ovat selviytyneet rooleistaan hienosti, ohjaaja **Väinö Weckström** hehkuttaa poikia.
– Vilperien luonteenlaadut sopivat just eikä melkein näihin Henkan ja Kivimutkan rooleihin.
Rooleihin olikin kova tunku, sillä hakijoita oli yhteensä noin 400. Kaikki koekuvattiin ja tästä joukosta 50 valittiin lopullista roolitusten jakoa varten.
Mikael Ehn on esiintynyt Tampereen Työväen Teatterin musikaalissa _Billy Elliot_ yhdessä pääroolissa ja Veetu Hietanen on jo kokenut kesäteatterikonkari. Lisäksi hän on tehnyt radiospiikkejä ja äänituotantoa.
Elokuva on kuin iso postikortti Lahdesta
_Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka_ -elokuvan ohjaavat Väinö Weckström ja **Jarkko Felin**. Elokuvan tuottaa lahtelainen tuotantoyhtiö Fishcock Films Company Oy, tuottajanaan **Jani Tiihonen**.
Ohjaaja Väinö Weckström kertoo, että elokuva on kuin postikortti Lahdesta.
– Elokuva on täysin lahtelainen. Lahti on tapahtumapaikka, melkein koko työryhmä on Lahdesta ja kaupunkia esitellään elokuvassa hyvällä tavalla. Tämä on lahtelaisten yhteinen ponnistus. Näytetään, että kyllä me Lahdessakin osataan.
Weckström uskoo, että koko perheelle suunnattu elokuva puhuttelee ennen kaikkea murrosiän kynnyksellä olevia poikia.
– Tälle ikäluokalle ei Suomessa ole juuri elokuvia tarjolla. Elokuvat ovat joko vähän pienemmille tai vanhemmille. Varsinkaan pojille, jotka taiteilevat vähän ennen murrosikää, ei tällaisia elokuvia ole ollut tarjolla. Hittiä lähdetään tekemään ja hittihän tästä tulee, Weckström naurahtaa.
Ekologista elokuvantekoa
_Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka_ -elokuva on mukana Lahden ympäristöpääkaupunki-hankkeessa. Elokuvantekijät ovat sitoutuneet tekemään elokuvaa mahdollisimman ympäristöystävällisesti. Elokuvahanke sai kaupungilta 25 000 euron avustuksen.
Kalustoa, raaka-aineita ja materiaaleja pyritään kierrättämään mahdollisimman paljon. Erityistä huomiota kiinnitetään logistiikan ympäristöystävällisyyteen ja kuvauspaikkojen tarjoiluihin, jotka ovat kasvisruokaa.
– Esimerkiksi lavastuksessa ja puvustuksessa suositaan kierrätysmateriaalien käyttöä. Ei osteta uutta vaan käytetään kirpputoreja, elokuvan tuottaja Jani Tiihonen kertoo.
Elokuva tulee ensi-iltaan syksyllä 2021.
**Lue myös:**
[Etsivätoimisto Henkka ja Kivimutka-elokuvaan etsitään lapsitähtiä – ohjaaja: kuvausten aikaan kannattaa katsoa Lahden taivaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11210988)
[Suosikkisalapoliisit Henkka ja Kivimutka nousevat valkokankaalle – palkituista nuortenkirjoista tehdään elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10495175)
Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli – poliisi epäilee rikosta Loviisan edustalla tapahtuneessa onnettomuudessa
Merivartioston partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista yksi kuoli onnettomuudessa.
Itä-Uudenmaan poliisi aloittaa rikostutkinnan Suomenlahden merivartioston Vartiolaiva Turvan partioveneen karille ajoon ja uppoamiseen liittyen. Poliisin tekemän esiselvityksen perusteella tapauksessa epäillään palvelusrikosta.
– Tutkittava rikosnimike tai nimikkeet voivat vielä tarkentua esitutkinnan aikana, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta poliisin [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/itauusimaa/tiedotteet/1/0/vartiolaivan_partioveneen_karille_ajosta_ja_uppoamisesta_kaynnistetaan_esitutkinta_92724).
Partiovene upposi pohjakosketuksen jälkeen Loviisan edustalla olevalla merialueella lauantaina 20. kesäkuuta. Uppoamisessa kuoli yksi partioveneen miehistön jäsenistä. Hän jäi sisälle vedellä täyttyneeseen veneeseen. Kaksi muuta veneessä ollutta onnistuivat pelastautumaan.
Palvelusrikoksesta epäillään partioveneen kuljettamisesta vastannutta päällikköä. Toista veneestä pelastautunutta miehistön jäsentä ei epäillä rikoksesta. 
– Veneen päällikkö vastaa veneen turvallisesta kuljettamisesta. Häntä epäillään rikoksesta, koska hän on ohjannut veneen reitille, jossa ei ole ollut tarpeeksi vettä ja on ollut karikkoa. Nyt selvitämme rikostutkinnassa, miksi näin on käynyt, Minkkinen toteaa.
Veneen päällikkö oli selvin päin
[Palvelusrikoksesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=rikoslaki#L45) voidaan tuomita sotilas, joka rikkoo tai jättää täyttämättä palvelukseen kuuluvan velvollisuuden tai määräyksen.
Palvelusrikoksesta voidaan tuomita myös, jos sotilaan kyky suorittaa tehtäviään on päihtymyksen vuoksi alentunut. Palvelurikoksesta voi seurata kurinpitorangaistus tai enintään yksi vuosi vankeutta.
– Poliisi ei epäile partioveneen kuljettajan olleen päihtynyt, kertoo Minkkinen.
Poliisi on kuullut onnettomuuden jälkeen käynnistetyssä esiselvityksessä henkilöitä ja tutkinut tapahtumia. Esiselvitys tehtiin yhteistyössä asiaan nimetyn syyttäjän kanssa.
– Esiselvityksen perusteella kävi ilmi, että tapauksesta on syytä käynnistää rikostutkinta, sanoo Minkkinen.
Myös Onnettomuustutkintakeskus selvittää onnettomuuteen johtaneita tapahtumia.
**Lisää aiheesta:**
[Merivartioston uponnut vartiovene nostettiin Loviisan edustalla – katso video operaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11130752)
[Otkes on aloittanut tutkinnan merivartioston partioveneen onnettomuudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11413133)
[Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11412058)
[Poliisi aloittaa esiselvityksen merivartioston partioveneen uppoamisesta Loviisan edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11417555)
[Merivartioston apulaiskomentaja pitää onnettomuutta valitettavan surullisena – "Arkinen työ jatkuu silti surun keskellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411408)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11411032)
Lahti jakaa henkilöstölleen kangasmaskit – "Kaikkien on hyvä totutella maskien käyttöön" 
Asiakaspalvelussa kaupungin työntekijät käyttävät jo suositusten mukaisia suojavarusteita.
Lahden kaupunki jakaa henkilöstölleen kangasmaskit. Kaikki kaupungin henkilökuntaan kuuluvat saavat kaksi kappaletta kangasmaskeja.
Maskien jakamisella Lahti haluaa edistää henkilökunnan terveyttä ja ehkäistä koronavirustartuntojen leviämistä.
– Jaamme maskeja, koska kaikkien on hyvä totutella ja oppia maskien käyttöä tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää turvaetäisyyttä, sanoo kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** kaupungin tiedetotteessa.
Kaupungin omassa toiminnassa ja asiakaspalvelutilanteissa työntekijät käyttävät jo nyt suositusten mukaisia varusteita. Maskien hankinnasta vapaa-aikaan ja työmatkoille jokainen vastaa itse. 
THL:n ohjeiden mukaan kangasmaskit tulee pestä aina käytöön jälkeen 60 asteessa tai keittää viisi minuuttia pesuainevedessä.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Sähkönjakelu keskeytyy Simossa keskiviikkoaamuna – katkos koskee noin sataa kiinteistöä
Aamulla yhdeksältä alkavat katkokset kestävät yhdestä kahteen tuntia.
Sähkönjakelu keskeytyy Simossa keskiviikkona. Katkos koskee yhteensä noin noin sataa kiinteistöä.
Saukkorannan ja Ankkuriniemen alueella sähköt ovat poikki kello 9.00 – 11.00, Viantien kylän ja Viantienjoen alueella kello 9.00 – 10.00.
Katkos johtuu Rantakairan Sähkön jakeluverkkoalueella tehtävästä uusien 20kV maakaapeleiden käyttöönotosta.
Hartauspuhujat syyskuussa
**Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta).
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.**
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Tiistai 1.9.**
AH Yliopettaja Mikko Malkavaara, Helsinki
IH Isä Oskari Juurikkala, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 2.9.**
AH Rovasti Pirjo Vahtola, Kaarina
IH Maalaispappi Johannes Alaranta, Perniö
**Torstai 3.9.**
AH Yliopistopappi Laura Mäntylä, Helsinki
IH Varhaisiän musiikinopettaja Heli Vapaakallio, Espoo
**Perjantai 4.9.**
AH Tiedottaja Mervi Päivärinta, Oulu
IH Seurakuntapastori Terhi Nissilä, Vaasa
**Lauantai 5.9.**
AH Grafiikan tuottaja Titta Kallio, Metodistikirkko, Tampere
IH Kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 7.9.**
AH Oppilaitospappi Tiina Hallikainen, Turku
IH ”Raamattu lasten äänin”. Valikoituja tekstejä Raamatusta lasten lukemana.
**Tiistai 8.9.**
AH Yliopettaja Mikko Malkavaara, Helsinki
IH Pastori Jori Asikainen, Helluntaiherätys, Kerava
**Keskiviikko 9.9.**
AH Rovasti Pirjo Vahtola, Kaarina
IH Maalaispappi Johannes Alaranta, Perniö
**Torstai 10.9.**
AH Yliopistopappi Laura Mäntylä, Helsinki
IH Kappalainen Marika Villikka, Kuusamo
**Perjantai 11.9.**
AH Kirkkoherra Helena Castrén, Puumala
IH Kirkkoherra Heikki Nenonen, Helsinki
**Lauantai 12.9.**
AH Pastori Harri Peiponen, Ortodoksinen kirkko, Kuopio
IH Kirkkoherra Mirva Ahola, Pyhäjärvi
\*\*\*
**Maanantai 14.9.**
AH Kanttori, pastori Heikki Rainio, Turku
IH ”Raamattu lasten äänin”. Valikoituja tekstejä Raamatusta lasten lukemana.
**Tiistai 15.9.**
AH Pastori Outi Lantto, Helsinki
IH Arkkimandriitta Andreas Larikka, Ortodoksinen kirkko, Lintula
**Keskiviikko 16.9.**
AH Rovasti Pirjo Vahtola, Kaarina
IH Diakoniatyöntekijä Nea Kivistö, Kerava
**Torstai 17.9.**
AH Artikkelitoimittaja, rovasti Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Kappalainen Marika Villikka, Kuusamo
**Perjantai 18.9.**
AH Kirkkoherra Helena Castrén, Puumala
IH Kirkkoherra Heikki Nenonen, Helsinki
**Lauantai 19.9.**
AH Rehtori Merja Kinnunen, Adventtikirkko, Tampere
IH Kirkkoherra Mirva Ahola, Pyhäjärvi
\*\*\*
**Maanantai 21.9.**
AH Kanttori, pastori Heikki Rainio, Turku
IH ”Raamattu lasten äänin”. Valikoituja tekstejä Raamatusta lasten lukemana.
**Tiistai 22.9.**
AH Pastori Outi Lantto, Helsinki
IH Lähihoitaja Jyrki Kero, Adventtikirkko, Lohtaja
**Keskiviikko 23.9.**
AH Rovasti Pirjo Vahtola, Kaarina
IH Diakoniatyöntekijä Nea Kivistö, Kerava
**Torstai 24.9.**
AH Artikkelitoimittaja, rovasti Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Kappalainen Marika Villikka, Kuusamo
**Perjantai 25.9.**
AH Tiedottaja Mervi Päivärinta, Oulu
IH Kirkkoteatteriohjaaja Jouni Laine, Hyvinkää
**Lauantai 26.9.**
AH Lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä
IH Pastori Henri Järvinen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 28.9.**
AH Seurakuntapastori Saara Palmunen, Turku
IH ”Raamattu lasten äänin”. Valikoituja tekstejä Raamatusta lasten lukemana.
**Tiistai 29.9.**
AH Kirjailija Hanna Kivisalo, Seinäjoki
IH Sosiaalityön opiskelija Laura Hautanen, Baptistiyhdyskunta, Tampere
**Keskiviikko 30.9.**
AH Rovasti Pirjo Vahtola, Kaarina
IH Pastori Juho Puhto, Jyväskylä
Koronatestien määrä moninkertaistunut Pohjois-Pohjanmaalla parissa viikossa
Nordlabiin tuli eilen maanantaina analysoitavaksi 1 800 näytettä.  Pelkästään Oulussa otettiin 800 testiä.
Koronatestien kysyntä on kasvanut nopeasti myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Nordlabiin tuli eilen maanantaina analysoitavaksi 1 800 näytettä, kun vielä toissa viikolla näytteitä oli enimmillään 700 päivässä. Viime viikolla näytteitä tuli analysoitavaksi keskimäärin jo 1 000 näytettä per päivä.
Pelkästään Oulussa otettiin eilisen maanantain aikana 800 testiä.
Testauksessa on nyt ruuhkaa monilla paikkakunnilla, eikä testiin välttämättä pääse saman päivän aikana.
Näytevastausten valmistumisessa on tällä hetkellä viivettä. Vuorokauden sisällä valmistuu vain alle puolet otetuista näytteistä. 
Käytössä on erilaisia tekniikoita, pikatesteistä vastaus saadaan nopeimmillaan 2–4 tunnissa. 
Testauskapasiteetin nostamiseksi tehdään nyt koko ajan töitä: lisähenkilökuntaa rekrytoidaan sekä uusia laitteita ja tekniikoita otetaan käyttöön.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
SDP:n Lindtman vaatii uutta tukipakettia kunnille – myös päivähoitomaksujen alennusta tulisi hänen mukaansa harkita
Demariryhmän kesäkokous alkoi tänään Helsingissä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** vaatii kunnille lisää tukea hallituksen budjettiriihestä. Hallitus kokoontuu neuvottelemaan ensi vuoden talousarviosta eli budjetista 14.–15. syyskuuta.
– Budjettiriihessä on käytävä tarkasti läpi kuntien tilanne ja tässä yhteydessä on varmistettava, että elintärkeiden palveluiden resurssit turvataan, hän sanoi.
Keino tähän voisi Lindtmanin mukaan löytyä korottamalla kuntien yhteisöveron jako-osuutta ensi vuodelle.
– Tämä veroratkaisu yhdessä muiden toimien kanssa toisi helpotusta ensi vuoden kuntabudjettien rakentajille.
Jako-osuutta korotettiin tälle vuodelle koronavirusepidemian vuoksi tilapäisesti reilusta 32 prosentista reiluun 42 prosenttiin.
Lindtman esitti ajatuksensa avauspuheessaan SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa. Kaksipäiväinen kokous alkoi tänään Helsingissä.
Haatainen: Virkamiesten esitys "ei ole pohjaesitys"
Budjettiriihessä on määrä sopia myös työllisyystoimista, joita hallitus on lupaillut tälle syksylle.
Valtiovarainministeriön virkamiehet [julkaisivat oman, keskustelua herättäneen ehdotuksensa viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11494091).
Työllisyys puhutti tänään myös SDP:n johtavia poliitikkoja. Työministeri **Tuula Haatainen** sanoi tiedotustilaisuudessa hallituksen pitävän kiinni 30 000 niin kutsutun päätösperäisen työpaikan tavoitteesta.
– Pyrimme tietysti riihessä saamaan kasaan mahdollisimman suuren osan. Ja jos päätöstä 30 000 työpaikasta ei vielä budjettiriihestä tule, pitää olla ainakin näkymä. Riihessä tullaan päättämään myös pidemmän aikajänteen tavoite, hän sanoi.
– Olemme sitoutuneet siihen, että näillä (työllisyystoimilla) on valtiovarainministeriön todentama vaikutus. Käymme myös läpi tämän virkamiesten esityksen, mutta se ei ole mikään pohjaesitys.
Haataisen mukaan tärkein työllisyystoimi on onnistua koronan vastaisissa toimissa ja myös ehkäistä pandemian talouteen aiheuttamaa vahinkoa. Hän sanoi olevansa erityisen huolissaan nuorten työttömyydestä, joka on koronan vuoksi merkittävästi kasvanut.
– Pohdimme työllistämispalkkiota työkokemusta vailla olevan tai vastavalmistuneen nuoren työllistämisen yhteydessä. Talouskriiseillä on tutkitusti nuorten tulo-odotuksiin hyvin pitkäkestoisia vaikutuksia, ja tästä syystä syrjäytymistä on ehkäistävä, työministeri sanoi.
Rinne: On järkevää tarkastella kaikki työllisyysesitykset
Perjantaina julkaistussa valtiovarainministeriön paperissa esitettiin muun muassa eläkeputken ja vuorotteluvapaan poistamista. Demarit olivat varovaisia ottamaan tänään kantaa paperin esityksiin.
– On järkevää tarkastella avoimesti kaikki keinot, joita keskusteluun tuodaan, SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** sanoi.
Työministeri Haataisen mukaan esimerkiksi vuorotteluvapaan kohtaloa olisi puntaroitava myös työelämässä jaksamisen näkökulmasta.
– Suoraa vastausta ei ole olemassa, se on sosiaali- ja terveysministerin vastuulla, hän sanoi.
Haatainen korosti toimien olevan nimenomaan kokonaisuus.
– Tietysti työmarkkinaosapuolet ovat tässä mukana. Haemme (esimerkiksi eläkeputken osalta) ratkaisua, joka on tasapainoinen. Ikääntyviä työntekijöitä ei haluta jättää heitteille, hän sanoi.
– Me SDP:ssä kannatamme pohjoismaista työllisyysmallia. Kuntien vahva rooli on yksi näistä asioista. Muita työministerille kuuluvia asioita ovat palakkatuetun työn merkittävä lisääminen, yksilöllisten palveluiden vahvistaminen sekä työnhaun velvoitteiden ja karenssijärjestelmän kokonaisuudistus. Nämä kaikki tasapainoisesti tehden sen mallin muodostavat, ja näitä olen tuomassa riiheen.
Kesäkokouksessa Lindtman korosti päivähoitomaksujen alennusta yhtenä pohdittavana työllisyystoimena, Rinne puolestaan puhui toisen asteen koulutuksen saatavuuden ja oppivelvollisuusiän nostamisen merkityksestä pitkällä aikavälillä.
Perinteiset piikit Petteri Orpolle
Kesäkokous ei olisi kesäkokous ilman piikkejä kilpailevan puolueen johtajalle. Sellaiset kuultiin tälläkin kertaa.
– Leimaavaa tälle kriisille on ollut, että joka ikinen päätös on ollut kovan arvostelun kohteena. Välillä on kiristetty liikaa ja välillä liian vähän. Välillä olisi pitänyt edetä nopeammin, välillä taas hitaammin. Oikein tai väärin – aina väärin päin, ryhmän puheenjohtaja Lindtman sanoi avauspuheessaan.
– Samat tahot, ketkä vielä heinäkuussa kritisoivat, että rajoituksia pitäisi purkaa nopeammin, ovatkin jo nyt sitä mieltä, että pitäisikin tehdä juuri päinvastoin – rajoittaa enemmän ja nopeammin. Ota tästä nyt selvää.
Lindtman arvioi puheessaan, että Suomi selvisi koronakeväästä terveydellisestä näkökulmasta kohtuullisen hyvin.
Hän viittasi myös tuoreisiin lukuihin, joiden mukaan Suomen bruttokansantuote laski vuoden toisella neljänneksellä 3,2 prosenttia, kun EU:ssa lasku oli keskimäärin yli 11 prosenttia.
– Opposition uskottavuutta lisäisi huomattavasti, jos se uskaltaisi tunnustaa Suomen pärjäänneen hyvin. Hyvä (kokoomuksen puheenjohtaja) **Petteri (Orpo)**, ei aina tarvitse olla hallituksen kanssa eri mieltä. Voisihan sitä välillä sanoa, että näistä hallituksen toimista olemme samaa mieltä.
_Voit keskustella jutusta huomiseen 19. elokuuta klo 23 saakka._
Suomalaistutkijat löysivät krapulaa helpottavan aineen – koetilanteessa haasteensa: osa ei pystynyt juomaan riittävästi, osa ei malttanut lopettaa
Koehenkilöt nauttivat 10-prosenttista juomasekoitusta. Aminohappopillereitä illan aikana syöneillä krapulaoireet olivat vähäisemmät. 
Helsingin yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat osoittaneet, että aminohappo l-kysteiinillä voidaan vähentää alkoholin nauttimisesta seuraavia krapulaoireita.
Tutkimussessioissa koehenkilöt kokoontuivat hotellin seminaarihuoneeseen perjantai-iltaisin nauttimaan kymmenen prosentin vahvuista karpalomehun ja Koskenkorvan sekoitusta. Juomisen ohessa koehenkilöt nauttivat pillereitä, jotka sisälsivät joko plasebon, 600 mg l-kysteiiniä tai 1200 mg l-kysteiiniä. Koehenkilöt eivät tienneet, minkä pillerin kussakin sessiossa saivat. 
Tutkimukseen osallistuneilla oli kolme tuntia aikaa juoda kolmeen eri tuoppiin sekoitettu karpalokossu. Alkoholia annosteltiin koehenkilöille 1,5 grammaa painokiloa kohden. Käytännössä 75-kiloinen osallistuja sai juotavakseen yhdeksän alkoholiannosta. 
– Siellä oltiin selvästi juovuksissa, mutta ei missään kaatokännissä, Helsingin yliopiston tutkija **Markus Metsälä** kuvailee. 
Osa tuli pahoinvoivaksi, osa jatkoi baariin
Metsälän mukaan tutkimukseen haettiin henkilöitä, jotka eivät olisi aivan kokemattomia alkoholin kanssa. Kuitenkin osa koehenkilöistä tuli sessioissa niin huonovointiseksi, että joutui jättämään leikin kesken. 
Osa taas ei ollut nautituista määristä moksiskaan, ja myös liian kokeneet juomarit olivat tutkimuksessa ongelma. He eivät raportoineet krapulaoireita riippumatta siitä, söivätkö he aminohappoa vai eivät. 
– Osa ei pystynyt juomaan riittävästi, ja testitulokset eivät heidän osaltaan ole siksi vertailukelpoisia. Jotkut koehenkilöt taas eivät malttaneet lopettaa juomista koetilanteeseen, vaan jatkoivat iltaa hotellin baariin. Myös heidät piti sulkea tutkimuksesta pois, Metsälä kertoo. 
Illan piti loppua kello 22.30, jonka jälkeen kukin koehenkilö sai siirtyä omaan hotellihuoneeseen lepäämään. Aamulla sessio jatkui olotilan itsearvioinnilla kello kahdeksan ja yhdeksän välillä ennen aamupalan nauttimista. Lomakkeissa tiedusteltiin, onko päänsärkyä, pahoinvointia, stressiä tai ahdistusta.
Tutkimus on ensimmäinen laatuaan
L-kysteiinin nauttimisella ja krapulaoireiden vähenemisellä havaittiin olevan tilastollisesti merkittävä yhteys. Ravintolisänä markkinoitu aminohappo vähensi hotellin seminaarihuoneessa karpalokoskenkorvaa juoneiden koehenkilöiden krapulaoireita selvästi.
Kyseessä on ensimmäinen tutkimus maailmanlaajuisesti, jossa yksinkertaisen aminohapon kuten l-kysteiini on havaittu vähentävän krapulaoireita.
Krapula johtuu paljolti elimistön myrkytystilasta. Etanoli hajoaa elimistössä asetaldehydiksi, joka paitsi aiheuttaa suuren osan krapulaoireista, on myös syöpää aiheuttava aine. Jos käyttää l-kysteiiniä alkoholin kanssa, asetaldehydin pitoisuus hengityksessä vähenee. Myös koehenkilöiden itse kokemat krapulaoireet vähenivät. 
Tutkija Metsälän mukaan tutkimustuloksesta voi olla merkittävää kansanterveydellistä ja kansantaloudellista hyötyä, jos krapulan aiheuttamia haittoja voidaan näin vähentää. Toisaalta ihmiset saattavat krapulalääkkeen löydyttyä innostua myös juomaan enemmän.
– Tämä on kaksiteräinen miekka, Helsingin yliopiston tutkija Markus Metsälä toteaa. 
Tutkimusta on rahoittanut suomalainen Catapult Cat -ravintolisäyritys, joka myy l-kysteiinivitamiinitabletteja. Suomalaistutkijoiden artikkeli on julkaistu Oxfordin [Alcohol and alcoholism –lehdessä](https://academic.oup.com/alcalc/advance-article-abstract/doi/10.1093/alcalc/agaa082/5893464?redirectedFrom=fulltext).
_19.8. klo 10.22 artikkeliin täydennettiin tieto siitä, että Catapult Cat -ravintolisäyritys on rahoittanut tutkimusta._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lähtikö juominen lomalla lapasesta? Tukea saa koronatilanteesta huolimatta – ylilääkäri: "On rohkeutta, että ihminen lähtee hakemaan apua"](https://yle.fi/uutiset/3-11480492)
[Pari vuotta sitten tuli alkoholin riskiraja, joka meni monelta ohi – Huolestunut ylilääkäri: Tieto on saatava ihmisten mieliin](https://yle.fi/uutiset/3-11481404)
Uudenkaupungin autotehdas keskeyttää osan lomautuksista
Perusteluna on tilausmäärän kasvu.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas vahvistaa, että yhtiö keskeyttää kesäkuun lopussa alkaneet yli tuhannen työntekijän lomautukset. Runsaat 500 lomautettua kutsutaan takaisin töihin ensi viikon alusta alkaen. 
Nykyisen kahden vuoron sijaan tehdas alkaa työskennellä kolmessa vuorossa. 
– Meidän päämiehemme on ilmoittanut, että loppuvuoden aikana tilausmäärämme tulevat kasvamaan. Siksi päädyimme tällaiseen ratkaisuun, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö **Mikael Mäki**. 
Runsaan 400 työntekijän osalta lomautukset jatkuvat toistaiseksi. .
– Autoteollisuus ja talous ovat tällä hetkellä epävarmalla pohjalla. Emme pysty sanomaan mitään tarkkaa näiden henkilöiden tilanteesta. Jos positiivinen vire saa jatkoa, toivomme, että voisimme kutsua heidät ennen pitkää takaisin töihin, toteaa Mäki.
Lomautusten keskeytyksestä kertoi viikonloppuna[ Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/talous/5036538/Uudenkaupungin%2Bautotehdas%2Bpalauttaa%2Btoihin%2B500%2Blomautettua%2Btyontekijaa).
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin autotehdas lomauttaa noin tuhat henkilöä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11413935)
[Uudenkaupungin autotehdas suunnittelee uusia lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11379324)
[Uudenkaupungin autotehdas käynnistää tuotannon toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11335824)
[Valmet Automotiven tulos koheni – Uudenkaupungin autotehtaan tehostunut toiminta paransi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11283949)
F1 julkisti viime vuosikymmenten nopeimmat kuskit: Kovalainen yllättäen suomalaisten ykkönen – Räikkönen ei mahtunut listalle
Urallaan vain yhden osakilpailun voittanut Heikki Kovalainen oli listan yllättävimpiä nimiä.
Formula ykkösten MM-sarja viettää tänä vuonna 70-vuotista taivaltaan. Sen kunniaksi autourheilun kuninkuusluokka päätti selvittää iänikuisen kysymyksen: kuka on sarjan historian nopein kuljettaja?
F1-sarja loi teknologiajätti Amazonin kanssa algoritmin, joka selvitti viime vuosikymmenten 20 vauhdikkainta kuskia. Algoritmi vertasi kuljettajien aika-ajosuorituksia tallitovereihinsa nähden ja poisti eri autojen poikkeavuudet. Myös kuljettajan ikä otettiin huomioon.
Koska data kerättiin vuodesta 1983 lähtien, **Niki Laudan** ja **Juan Manuel Fangion** kaltaiset lajilegendat eivät yltäneet listalle.
Listauksen mukaan sarjan nopeimmaksi kuljettajaksi nousi brasilialaislegenda **Ayrton Senna**. Toisen sijan otti seitsenkertainen maailmanmestari **Michael Schumacher** 0,114 sekuntia Sennaa perässä. Kolmonen oli **Lewis Hamilton**, joka pyrkii sivuamaan tällä kaudella Schumacherin ennätystä MM-titteleissä.
Listan neljäs oli nykyinen Red Bull -hurjapää **Max Verstappen**, viides kaksinkertainen MM-voittaja **Fernando Alonso** ja kuudes suomalais-saksalainen **Nico Rosberg**, joka päätti uransa maailmanmestaruuteen vuonna 2016.
Maailman nopein Heikki
Listan kärkipäähän mahtui pari todellista yllättäjää. Suomalaiskuskeista listan korkeimmalle nousi **Heikki Kovalainen**, joka oli **Charles Leclercin** jälkeen kahdeksas. Kovalainen kisasi Hamiltonia vastaan McLaren-kausillaan 2008–09, mutta saavutti tuolloin vain yhden paalupaikan ja voiton vuoden 2008 Unkarin gp:stä.
Kovalainen kisasi F1-vuosinaan 2007–13 myös Renault'lla, Lotuksella ja Caterhamilla.
Yhdeksänneksi ylsi toinen yllätysnimi, pitkän uran tehnyt italialainen **Jarno Trulli**, joka oli Kovalaisen tallikaveri Lotuksella. Kovalaisen kelpo aika-ajot Hamiltonia ja Trullia vastaan nostivat suomussalmelaisen korkealle listalla.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli 13:s.
Suomen edellinen maailmanmestari ja taidokkaana kuljettajana pidetty **Kimi Räikkönen** ei yltänyt 20 nopeimman kuljettajan joukkoon. F1 Chronicle -sivuston mukaan F1 julkistaa lähiviikkoina lisää nimiä listalle.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11497385)
[Miltä tuntuu kun omat rahkeet eivät vain riitä? Lewis Hamiltonin tallikaverina ajanut Heikki Kovalainen kertoo kuinka karu fakta päätti hänen uransa formuloissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11362847)
Rääkkylän kunnanjohtajaksi kolme hakijaa
Pohjois-Karjalan väkiluvultaan pienimmän, 2100 asukkaan Rääkkylän johtajaksi on hakenut kolme miestä ympäri Suomen.   
Rääkkylän kunnanjohtajaksi on hakenut kolme miestä. 
Maanantaina päättyneessä haussa virkaa mielivät **Kimmo Hietala** Vantaalta, **Mikko Sairanen** Savonlinnasta ja **Juha Vuorela** Lappeenrannasta. 
Kaikki hakijat ovat maistereita, Hietala ja Vuorela kauppatieteistä, Sairanen kasvatustieteistä. 
Vuorela on Parikkalan hallintojohtaja, opettaja toimiva Sairanen on toiminut aikanaan myös sivistysjohtajana Kesälahdella. Hietalan kokemus on peräisin yritysmaailmasta.
Rääkkylän kunnanhallitus pohtii kokouksessaan elokuun lopussa, miten kunnanjohtajan haussa edetään. 
Kunnanjohtajan sijainen **Yrjö Eronen** kertoo olevansa valmis jatkamaan kunnanjohtajana tarvittaessa.
Lakot leviävät Valko-Venäjällä – suuri kaivosyhtiö seisauttamassa tuotantonsa
Belaruskali-yhtiö tuottaa huomattavan osan kaliumlannoitteesta maailmassa.
Hallinnonvastainen lakkoilu jatkuu ja laajenee Valko-Venäjällä. Lakkorintamaan liittyi tiistaina lisää valtionyhtiöitä ja tehtaita. 
Yksi merkittävimmistä on kaliumlannoitteistaan tunnettu suuri kaivosyhtiö Belaruskali, joka medialähteiden mukaan seisauttaa tuotantonsa. Asiasta kertoo ammattiyhdistyslähdettä lainaava uutistoimisto Tass. 
Salihorskissa sijaitseva tuotantolaitos vastaa noin viidenneksestä maailman kaliumlannoitteen tuotannosta. 
Valtio-omisteisen yhtiön työntekijät olivat uhanneet aiemmin seisauttaa tuotannon protestina presidentinvaalille. Kaivostyöntekijöiden liiton mukaan kestää noin vuorokausi ennen kuin tuotantolaitos saadaan täysin pysähdyksiin.
Valko-Venäjällä leviävät lakot ovat vastalauseita presidentinvaalien vilppiepäilyille ja hallinnon vastaisten mielenosoittajien kokemalle poliisiväkivallalle.
Lukašenka: Joukkoja sijoitettu läntiselle rajalle 
[Valko-Venäjän protestiliikehdintä on jatkunut ](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)runsas viikko sitten järjestetyistä presidentinvaaleista saakka. Virallisten tulosten mukaan maata yli kaksi vuosikymmentä itsevaltaisesti johtanut **Aljaksandr Lukašenka** olisi voittanut vaalit 80 prosentin äänisaaliilla, mutta vaaleja on syytetty laajalti vilpillisiksi.
Oppositio vaatii Lukasenkan eroamista ja uusintavaaleja. Lukašenka vähätteli lakkoja maanantaina ja vannoi, ettei hän antaisi periksi.
Tiistaina Lukašenka ilmoitti Valko-Venäjän sijoittaneen aseistautuneita joukkoja maan läntisten rajojen tuntumaan. Lukašenkan mukaan joukot sijoitettiin vastauksena ulkovaltojen lausuntoihin Valko-Venäjän sisäisestä tilanteesta. 
Lukašenkan mukaan joukot ovat täydessä valmiudessa. 
Valko-Venäjän sisäministeriö myönsi tiistaina, että poliisivoimissa poliiseja on eronnut tehtävästään. Ministeriön mukaan "pieni osa" poliisivoimista on jättänyt tehtävänsä hallinnonvastaisten protestien johdosta. 
Ministeriön lehdistöosasto kehotti jäljelläolevia poliiseja jatkamaan tehtävissään. Oppositio puolestaan on kehottanut turvallisuusviranomaisten edustajia loikkaamaan omalle puolelleen. 
Mielenosoittajat marssivat vankilalle
Tiistaina satoja mielenosoittajia marssi Minskissä vankilalle, jossa oppositiojohtaja **Siarhei Tsihanouskia** pidetään vangittuna. Hänen puolisonsa **Svjatlana Tsihanouskaja** asettui ehdolle presidentinvaalissa sen jälkeen kun Tsihanouski oli pidätetty ja hänen ehdokkuutensa oli estetty.
Tsihanouskaja on vaatinut viranomaisia vapauttamaan kaikki pidätetyt, vetämään turvallisuusjoukot kaduilta ja avaamaan rikostutkinnan niitä vastaan, jotka ovat olleet päättäneet kovien otteiden käytöstä mielenosoittajiin.
Tsihanouskaja ilmoitti maanantaina olevansa valmis johtamaan maata siirtymäkauden ajan, jotta uudet vaalit voitaisiin järjestää. Oppositio järjestelee koordinaationeuvostoa, joka voisi neuvotella vallansiirrosta. Lukašenka ei ole suostunut neuvotteluihin opposition kanssa. 
**Lue myös:**
[Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukašenka väläyttelee uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11498990)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)
[Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
Lapuan maastopalon sammutustyöt jatkuvat vielä tunteja – tuli on porautunut syvälle maahan
Tuli on ollut irti metsähakkuualueella. Metsänpohjaa on palanut noin puolitoista hehtaaria.
Pelastuslaitos on saanut maastopalon hallintaansa Lapuan Ojutkankaalla Peränevan alueella. Sammutustyöt jatkuvat kuitenkin vielä tunteja myöhään iltaan saakka, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioidaan.
– Palo on nyt rajattu, eikä sen leviämisestä ole enää vaaraa, kertoo päivystävä palomestari **Lauri Joenpolvi**.
Joenpolvi sanoo, että omistajan tehtäväksi jää vielä paloalueen vartiointi tulevana yönä.
– Palo on porautunut syvälle maastoon ja maapohja on kuivaa. Käytämme sammuttamiseen paljon vettä.
Metsätyökoneesta kipinä maastoon
Hakkuualueella on tehty tänään tiistaina töitä metsätyökoneilla.
– Todennäköisesti telan ja kiven hioutumisesta yhteen on aiheutunut kipinä, joka on jäänyt maastoon kytemään, Lauri Joenpolvi pohtii.
Maastopalo aiheutti sankkaa savua, joka näkyi tulipalopaikalta kauaksi.
Hälytys maastopalokohteeseen tuli iltapäivällä ennen kello kolmea. Hätäkeskus luokitteli palon suureksi ja lähetti paikalla yksikköjä neljältä paloasemalta.
– Kaikki yksiköt ovat edelleen mukana sammutustöissä, Joenpolvi kertoi kello 18 aikaan.
Teatterien syyskausi alkaa sekavissa tunnelmissa – perinteisellä tamperelaisella näyttämöllä irrotetaan joka toinen penkki
Näyttelijä Mari Turunen toivoo, että katsojat uskaltaisivat heittäytyä mukaan komediaan maskiensa takaa.
Teatterit valmistautuvat näytäntökauteen koronapandemian sekoittamissa tunnelmissa. Esimerkiksi Tampereen teatterin uusi johtaja **Mikko Kanninen** voisi tuskin aloittaa työtään paljon poikkeuksellisemmassa tilanteessa.
Ensinnäkin yleisökapasiteetti on laskettu puoleen. Siksi myös Tampereen teatterin perinteinen päänäyttämö näyttää erilaiselta kuin ennen.
– Päänäyttämöllä irrotetaan joka toinen penkki, Kanninen sanoo.
Lisäksi katsomot on jaettu lohkoihin, joilla on omat väliaika- ja WC-tilat. Teatteri toivoo, että katsojat käyttäisivät maskeja.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri antoi perjantaina maskisuosituksen myös teattereihin.
Teatteri menee herkästi kiinni
Kanninen uskoo, että taide pitää pintansa vaikeissakin oloissa. Tampereen teatterin kaltaisessa työpaikassa taidetta täytyy kuitenkin tehdä turvallisesti, ja siksi turvallisuus nyt nousee taiteen edelle.
Työntekijöiden tartuntoja tai altistumisia yritetään välttää kaikin keinoin. Esitysten mahdollisiin peruuntumisiin joudutaan kuitenkin varautumaan.
– Kyllä tässä niin sanotussa yleisönpalvelubisneksessä talo menee tosi pienellä varoituksella kiinni, Kanninen sanoo.
Koronatilanteen aiheuttama taloudellinen isku teatterille on kova. Kannisen mukaan kaikkia toimintoja supistetaan niin paljon kuin pystytään.
– Viikoittain lasketaan, mihin kassa riittää. Jos olisimme ihan markkinoiden armoilla, talo olisi jo kiinni, Kanninen sanoo.
Tampereen suuret teatterit ovat valtiontuen piirissä.
Tampereen teatterin syksyn ensimmäinen ensi-ilta on 2. syyskuuta Frenckell-näyttämöllä. **Maia Häklin** käsikirjoittama ja ohjaama _Synninkantajat_ perustuu **Pauliina Rauhalan** samannimiseen romaaniin.
Näyttelijä toivoo naurua maskien takaa
Syyskuun alkupuolella Tampereen teatterissa saa ensi-iltansa myös **Henry Lewisin, Jonathan Sayerin** ja **Henry Shieldsin** käsikirjoittama komedia _Peter Pan menee pieleen_.
Näyttelijä **Mari Turunen** kertoo, että näytelmää on harjoiteltu kahdessa osassa, ensin heinäkuussa ja sitten uudestaan elokuussa. 
Turusen mukaan koronatilanteen aiheuttama epävarmuus tykyttää takaraivossa, mutta harjoituksissa sitä ei niin ajattele.
– Totta kai teemme täällä kaikkemme sen eteen, ettei kukaan sairastuisi, mutta jos käy jotain, katsotaan mitä sitten tapahtuu.
Turunen toivoo, että teatterissa käynti olisi yleisölle miellyttävä kokemus poikkeusjärjestelyistä huolimatta.
– Toivotaan, että ihmiset uskaltaisivat maskiensa takaa nauraa ja heittäytyä tähän kreisiin tunnelmaan, mitä yritämme saada aikaiseksi.
Lippuja jäljellä moniin esityksiin
Tamperelaisten teatterien lipunmyynti on edelleen merkittävästi normaalia vähäisempää, vaikka kevään täyspysähdyksen jälkeen kauppa on hivenen elpynyt.
Tampereen teatterin useimpiin esityksiin on vielä lippuja jäljellä. Tampereen komediateatterin mukaan etenkin ikäihmiset ovat palauttaneet lippujaan, mutta uuttakin myyntiä on.
Tampereen työväen teatterissa parhaiten ovat myyneet isot musikaalit, mutta lopullinen menekki on arvoitus. Työväen teatterin johtaja **Otso Kautto** kuvailee kulunutta korona-aikaa sekavaksi.
– Koska tämä on ollut kaikille uusi tilanne, tieto on jatkuvasti päivittynyt. Siksi myös suunnitelmien on pitänyt olla jatkuvasti päivittyviä.
Kautto sanoo olevansa levoton sen suhteen, miten näytäntökauden lopulta käy.
– Ryhtyvätkö katsojat käymään teatterissa, uskovatko he meidän turvatoimiimme ja miten tilanne kehittyy? Tämähän voi mennä millaiseksi tahansa.
Maskeista ei kynnyskysymystä
Myös Tampereen työväen teatterissa katsomoihin otetaan noin puolet tavallisesta yleisömäärästä ja maskien käyttöä suositellaan. Kautto uskoo, että katsojat tottuvat maskeihin.
– Luulen, että kun syksy on puolessa välissä, maskista tulee uusi normaali. En usko, että siitä tulee kynnyskysymystä.
Tampereen työväen teatterissa nähdään syksyllä muun muassa **William Shakespearen** _Hamlet_ rock-musikaalina ensimmäistä kertaa Suomessa. Ensi-ilta on syyskuun alkupäivinä.
Musikaali _Kinky Boots_ puolestaan tulee ensi-iltaan syyskuun loppupuolella. ****Sirkku Peltolan**** uusi sovitus ja ohjaus **Maiju Lassilan** _Ikiliikkujasta_ on vuorossa lokakuun puolessavälissä.
Kemin kaupunginorkesterin lakkautusuhka on väistymässä – valtuusto ratkaisee keskiviikkona, saako toiminta jatkoaikaa
Kemin kaupunginhallitus esittää, että orkesterin toimintaan varataan ensi vuodeksi 75 000 euroa. 
Kemin kaupunginorkesterin lakkauttamisuhka on väistymässä. 
Kemin kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että orkesteri jatkaa ensi vuonna toimintaansa sopeutetulla määrärahalla. Orkesterin toiminnan rahoittamiseen ollaan varaamassa ensi vuodeksi 75 000 euroa. Tämän lisäksi orkesteri saisi toimintaansa myös valtionosuuksia. 
Kaupunginhallitus esittää myös, että nuorten orkesteritoiminta sisällytetään osaksi Kemin kaupunginorkesterin ja Meri-Lapin musiikkiopiston toimintaan. 
Esityksen mukaan neuvottelut nuorten orkesterikoulutuksen rahoittamisesta ja Meri-Lapin nuoriso-orkesterin perustamisesta käydään naapurikuntien kanssa lokakuun loppuun mennessä.
Kaupunginorkesterin intendentti **Ville Mankkinen** on tyytyväinen esitykseen.
– Tokihan valtuusto kokoontuu päättämään tästä asiasta lopullisesti keskiviikkona, että odotetaan kuitenkin siihen, Mankkinen jarruttelee.
Hän kuitenkin huomauttaa, että kaupunginhallituksen maanantainen esitys on pääpiirteittäin sama mitä [orkesterin tukijat esittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11045081) jo vuosi sitten.
– Sopeutetaan toimintaa ja kehitetään alueellista ja pedagogista toimintaa. Kuulostaa oikein hyvälle, Mankkinen mainitsee.
[Meri-Lappiin saattaa syntyä nuoriso-orkesteri – Kemin naapurikunnat eivät innostu kaupunginorkesterin rahoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11413371)
[Kemin kaupunginorkesteri ja Meri-Lapin jousikvartetti tavoittivat ennätysyleisön](https://yle.fi/uutiset/3-11159329)
[Kulttuuriväki puolustaa Kemin kaupunginorkesteria – lakkauttaminen tekisi loven myös Meri-Lapin musiikkiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11057322)
[Kemin kaupunki etsii kuumeisesti säästöjä - nyt mietitään kaupunginorkesterin lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11034494)
Kokkolan kaupunginjohtajalle täysi tuki hallitukselta – kaikkia epäasiallista kohtelua kokeneita taas kannustetaan nostamaan asia esiin
Henkilöstöä on kuultu työsuojeluvaltuutettujen kautta. Muita selvityksiä ei tällä erää tehdä.
Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** saa kaupunginhallitukselta täyden luottamuksen. 
Hallitus on kuullut henkilöstön edustajia työsuojeluvaltuutettujen kautta. Nämä toteavat, ettei heidän toimivaltuuksiaan tai mahdollisuutta niiden käyttöön ole rajoitettu.
Kuuleminen liittyy selvitystyöhön, jonka kaupunki käynnisti, kun joukko nimettömänä pysytteleviä henkilöitä väitti Keskipohjanmaa-lehdessä, että kaupunginjohtaja Mattila käyttäytyy epäasiallisesti ja jopa johtaa pelolla.
[Keskipohjanmaa-lehti: Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilan johtamistyyliä arvostellaan epäasialliseksi: "Huutoa ja pelolla johtamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11476948)
Muita selvityksiä tai kyselyitä ei henkilöstölle tässä vaiheessa tehdä. Hallitus seuraa tilannetta käymällä Mattilan kanssa sääännöllisesti kehityskeskusteluja.
Kaupunginhallitus toteaa tiedotteessaan, että Mattila on keskusteluissa osoittanut kykenevänsä hyvin arvioimaan toimintaansa. 
Kaikkia epäasiallista käytöstä – kenen tahansa taholta – kannustetaan yhä nostamaan asia esille omassa organisaatiossaan tai tekemään asiasta ilmoituksen. Kaupunki lupaa prosessiin tukea ja muistuttaa, että epäasialliseen kohteluun pitää aina puuttua.
Lue myös:
[Kokkolan kaupunginhallitus hakee henkilöstön näkemystä kaupunginjohtaja Stina Mattilan epäasialliseksi arvostellusta johtamistavasta](https://yle.fi/uutiset/3-11487595)
[Poliittiset ryhmät antavat tukensa Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilalle johtamistapakohussa](https://yle.fi/uutiset/3-11478315)
Hallituksen neuvottelu matkustusrajoituksista jatkui Säätytalolla yöhön – tiedotustilaisuus luvassa keskiviikkoaamuna
Ylen tietojen mukaan tökkivästä koronatestauksesta käytiin pitkä keskustelu hallituksen kesken.
Hallitus kokoontui tiistaina Säätytaloon neuvottelemaan sisä- ja ulkorajojen matkustusrajoituksista sekä muista ajankohtaisista korona-asioista.
Jo aiemmin kesällä on linjattu, että matkustusrajoituksia tarkastellaan noin kahden viikon välein koronatilanteen muuttuessa muissa maissa. Hallitus päivitti matkustusrajoituksia [viimeksi elokuun alussa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-rajoittaa-uudestaan-maahantuloa-kolmesta-maasta), joten uusia päätöksiä olisi lupa odottaa tällä viikolla.
Neuvottelun tuloksesta oli määrä kertoa alun alkaen vielä tiistain puolella, mutta neuvottelu oli edelleen kesken iltayhdeltätoista.
Valtioneuvoston viestintä tiedotti iltayhdeksän jälkeen, että sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ja liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) olisivat median tavattavissa Säätytalon portailla neuvottelun päätteeksi.
Myöhemmin tiedotusvälineiden edustajille viestittiin, että tiedottaminen siirtyy keskiviikkoaamuun. Yle näyttää kello kahdeksalta alkavan tiedotustilaisuuden suorana.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) painotti Säätytalolle saapuessaan, että koronavirustestit ovat tällä hetkellä "avainkysymys". Hän kertoi haluavansa kuulla perusteellisen selvityksen siitä, miksi testaaminen on ruuhkautunut.
Ylen tietojen mukaan juuri testausta onkin käsitelty neuvottelussa perinpohjaisesti. Tämä on vienyt aikaa myös muilta asioilta, joita oli tänään määrä käsitellä.
Marin neuvotteli etänä oireiden takia
Tällä hetkellä matkustusrajoituksista voidaan luopua, jos maassa on ollut koronavirustapauksia alle kahdeksan 100 000 ihmistä kohden edellisen kahden viikon aikana. Näin ollen Suomeen voi tulla ilman omaehtoista tai määrättyä karanteenia runsaasta 20 valtiosta.
Monessa Euroopan maassa tautitilanne [on pahentunut heinäkuun lopun jälkeen](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea). Vain kourallinen maita täyttää enää Suomen tiukat kriteerit. 
– Tautitilanne on huonontunut monissa maissa, sisäministeri Ohisalo myönsi Säätytalolle saapuessaan.
Ohisalon mukaan kriteerejä ei kuitenkaan ole syytä höllentää. [Lievien hengitystieoireiden vuoksi etätyöhön siirtynyt pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11499386) **Sanna Marin** (sd.) oli maanantaina Twitterissä samoilla linjoilla.
– Suomella on ollut tiukka linja, eikä nyt ole aika höllentää matkustusrajoituksia. On kuitenkin hyvä tuoda karanteenin rinnalle muita tapoja varmistaa maahantulon terveysturvallisuus kuten hallitus on THL:ltä pyytänyt, Marin tviittasi.
Rajakysymysten lisäksi hallituksen oli Ylen tietojen mukaan alunperin tarkoitus käsitellä syksyn koronatiekartan pääkohtia sekä lasten koronaohjeistusta.
[THL:n ohjeistuksen](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf/3a12db76-92f3-2da4-5717-92e552ebe798/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2B-%2Bopetus%2Bja%2Bvarhaiskasvatus%2B4.8.2020.pdf?t=1596550832873) mukaan nuhaistakaan lasta ei saa viedä päiväkotiin, ja koronavirustestiin tulisi hakeutua matalalla kynnyksellä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla sekä testaus että tulosten saanti [ovat ruuhkautuneet tällä hetkellä pahasti.](https://yle.fi/uutiset/3-11498732)
Harakka: Traficom tekee päätöksen Skopjen-lennoista
Ennakkoon oli arvioitu, että hallitus käsittelisi tänään myös Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuvien lentojen keskeyttämistä liikenne- ja viestintäministeri Harakan [esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11497961).
Skopjesta Turkuun saapuneilta lennoilta on todettu viime viikkoina kymmeniä koronavirustartuntoja. Harakan mukaan lentojen kohtaloa valmistellaan nyt virkamiesvoimin.
– Liikenne- ja viestintävirasto Traficom valmistelee tätä ratkaisua virkapäätöksenä ja itsenäisesti siitä myös kertoo. En näe mitään syytä sille, miksei aikataulu voisi olla sellainen, että lennot loppuisivat viikon sisällä, ministeri arvioi.
– Kaikkien tilannekuva eilen oli yhtäläinen siitä, että asiaan täytyy puuttua. On ongelmallista, että juuri tämä yksi reitti tuo niin paljon tartuntoja Suomeen.
Harakan mukaan myös oikeuskansleria on kuultu asiassa.
– Kuten monissa (koronaan liittyvissä) tapauksissa, myös tässä otetaan ensimmäistä kertaa tiettyä lainsäädäntöä käyttöön, hän sanoi.
_Voit keskustella tämän jutun aiheesta huomiseen keskiviikkoon 19. elokuuta 2020 kello 23.00 saakka._
_Juttua on päivitetty klo 22.55 ajantasaisilla tiedoilla neuvottelusta ja 0.26 tiedolla keskiviikon tiedotustilaisuuden ajankohdasta._
_Juttua on korjattu 19.8. klo 10.19. Viimeksi maahantulorajoituksista päätettiin elokuun alussa, ei heinäkuun lopussa._
**Lue lisää:**
[Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
[Kuluttajavirasto: Jos hallitus peruu Skopjen-lentoja, asiakas on oikeutettu saamaan lipun hinnan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11498756)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronavirus siirtää Ranskan jalkapalloliigan kauden alkua
Marseillen joukkueesta neljä henkilöä on saanut koronaviruksen. 
Koronavirustapaukset siirtävät Ranskan jalkapalloliigan kauden avaukseksi kaavaillun ottelun tuonnemmaksi. Marseillen joukkueesta neljän henkilön on kerrottu saaneen koronatartunnan.
Marseillen piti kohdata tämän viikon perjantaina kotonaan St. Etienne. Ottelun uusi pelipäivä on joko 16. tai 17. syyskuuta.
Ranskan liigassa ainakin 37 pelaajaa 11 seurasta on saanut positiivinen testituloksen koronaviruksesta viime viikkojen aikana.
Ranskan liigan kauden ensimmäiset ottelut pelataan nyt lauantaina, jolloin ohjelmassa ovat kamppailut Bordeaux-Nantes ja Lille-Rennes.
Viime kaudella Ranskan liigan kausi keskeytettiin koronaviruspandemian vuoksi maaliskuussa, eikä sitä enää jatkettu kesällä, toisin kuin muita Euroopan isoja jalkapalloliigoja. 
**Lue myös:**
[PSG julistettiin Ranskan mestariksi – toinen suurseura jäämässä karvaasti europelien ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-11331872)
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
Räsäsen ja al-Taeen tutkinnat syyttäjälle, epäily kiihottaminen kansanryhmää vastaan – Räsänen kohukirjoituksesta: Melkein olin sen unohtanut 
Syyteharkinnat tehdään valtakunnansyyttäjänvirastossa. Poliisilla on vielä kaksi Räsäsen tutkintaa meneillään.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi ja lähettänyt syyteharkintaan kansanedustaja **Hussein al-Taeen** (sd.) ja kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) tutkinnat, joissa heitä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Al-Taeen tutkinta on kohdistunut hänen kirjoituksiinsa vuosilta 2011-2012. Poliisin mukaan[ kirjoitukset olivat muun muassa juutalaisvastaisia.](https://yle.fi/uutiset/3-10920735) Al-Taee [on pahoitellut](https://yle.fi/uutiset/3-10760079) kirjoituksiaan jälkikäteen. 
– Tutkinta on siirtynyt heinäkuussa valtakunnansyyttäjänvirastoon, sanoi Ylelle tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Teemu Jokinen** Helsingin poliisista.
Al-Taee ei halua ottaa kantaa rikosepäilyyn.
– Luotan suomalaisiin viranomaisiin. Annan syyttäjälle asiassani täyden harkintarauhan, al-Taee kommentoi Ylelle tekstiviestillä.
"Pamfletin sisältö on klassista opetusta avioliitosta"
Päivi Räsäsen valmistuneessa tutkinnassa oli kyse kirjoituksesta, jonka Luther-säätiö julkaisi vuonna 2004. 
Kirjoituksessa "Mieheksi ja naiseksi hän heidät loi" oli Raamattuun ja sen tulkintaan liittyvä, seksuaalisuutta ja avioliittoa koskeva kannanotto. 
Tutkinta oli poikkeuksellinen, koska Helsingin poliisi oli aiemmin päättänyt, ettei se aloita tutkintaa. [Tutkinta kuitenkin aloitettiin viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11050903), kun valtakunnansyyttäjä antoi poliisille tutkintamääräyksen.
Poliisi kommentoi tänään vähäsanaisesti Räsäsen tutkintaa.
– Juttua on tutkittu nimikkeellä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Tutkinta on siirretty valtakunnansyyttäjänvirastoon, rikostarkastaja Teemu Jokinen sanoi.
Räsänen katsoo, ettei ole syyllistynyt rikokseen kirjoituksessaan. 
– Pamfletin sisältö on klassista opetusta avioliitosta ja seksuaalisuudesta, jollaista tekstiä löytyy paljon eri kirkkokuntien näkemyksistä. Olen lukenut sen nyt vielä huolellisesti. En koe, että siinä olisi mitään sellaista, joka olisi solvaavaa ja panettelevaa, tai uhkaavaa vähemmistöjä kohtaan. Se on vanha kirjoitus. Olin jo melkein unohtanut, että se on olemassa, Räsänen sanoo.
Räsäsellä yhteensä neljä rikosprosessia
Räsäseen kohdistuu tällä hetkellä kaksi muutakin tutkintaa, joissa tutkitaan kiihottamista kansanryhmää kohtaan. 
Yhdessä tutkinnassa tarkastellaan sitä, mitä Räsänen oli todennut MTV:n **Maria Veitolan** televisio-ohjelmassa. Myös tässä tutkinnassa poliisi oli päättänyt olla aloittamatta tutkintaa, mutta se aloitettiin valtakunnansyyttäjän määräyksestä.
– Tämän tutkinnan osalta meillä ovat neuvottelut kesken valtakunnansyttäjänviraston kanssa. Pohdimme, jatkammeko tutkintaa vai ei, Jokinen kertoo.
 Kolmas Räsäseen kohdistunut tutkinta liittyy hänen puheisiinsa **Ruben Stillerin** Ylen radio-ohjelmassa. Jokisen mukaan se tutkinta valmistuu pian.
Poliisi on tutkinut myös Räsäsen vuonna 2019 julkaisemaa [Pride-kulkueeseen liittyvää ](https://yle.fi/uutiset/3-10920735)twiittiä. Se tutkinta on siirtynyt valtakunnansyyttäjänvirastoon jo viime vuonna.
Räsänen kiistää kaikissa näissä tutkinnoissa syyllistyneensä rikokseen. 
**Lue myös:**
[Näitä törkykirjoituksia kansanedustaja al-Taee pahoittelee: rinnasti somalit ääri-islamisteihin, pilkkasi juutalaisia ja vihjaili Egyptin presidentin hirttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10760079)
[Valtakunnansyyttäjä: Perusteellinen tutkinta tv-ohjelman puheista on Päivi Räsäsen etu – "Katsottava minuutti minuutilta](Valtakunnansyytt%E4j%E4:%20Perusteellinen%20tutkinta%20tv-ohjelman%20puheista%20on%20P%E4ivi%20R%E4s%E4sen%20etu%20%3F%20%22Katsottava%20minuutti%20minuutilta)
[Päivi Räsänen: Valtakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan puheista, joita ei tv-ohjelmassa sanottu – "Tutkintapyynnössä esitetään muistinvaraisia sitaatteja"](https://yle.fi/uutiset/3-11446839)
[Poliisi epäilee kolmea kansanedustajaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – "Voi olla, että Räsäsen ja al-Taeen tutkinta rajataan"](https://yle.fi/uutiset/3-10920735)
Opettajat huolissaan, kaatuuko lähiopetuksen korttitalo syksyn flunssakauden käydessä päälle – uskaltavatko sijaiset liikkua koulusta toiseen? 

OAJ: Pandemian varalle ei ole riittävästi koulutettuja kelpoisia opettajia.
Koulujen rehtorit odottavat syksyn flunssakautta jännittyneinä.
Opettajien ja sijaisten riittävyys huolestuttaa osaa rehtoreista. Osa kouluista painii jo nyt sijaispulan kanssa.
Joensuun Karsikon koulussa työskentelevä rehtori törmäsi sijaispulaan jo kolmen ensimmäisen koulupäivän jälkeen. 
– Aloitin sijaisten etsimisen sunnuntaina. 20 puhelua soitin ja onnistuin saamaan yhden sijaisen. Toisen sijaisen pyydystämisen jatkuu tänään, kertoi maanantaina tavoitettu **Jussi T. Koski** Karsikon koulusta.
Moni koulun johtaja pelkää, ettei sijaisia löydy yhtä aikaa moneen paikkaan. 
Espoon Nöykkiössä rehtorina toimiva **Sari Hakola** miettii lisäksi, uskaltavatko sijaiset liikkua koululta toiselle.
– Kouluissa ei saisi ohjeen mukaan olla ulkopuolisia ihmisiä, Hakola muistuttaa.
Sijaisten liikkuminen koulusta toiseen on riski myös tartunnan kulkeutumisen kannalta. 
Normaalitilanteessa opettaja on voinut hoitaa oman toimen ohella lyhytaikaisesti myös toista opetusryhmää. Nyt järjestely voi olla koronaan liittyvien Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden ja sääntöjen vuoksi vaikea toteuttaa. 
OAJ: "Kyseessä aito huoli"
Opettajien ammattijärjestössä (OAJ) sijaispulasta kiirineet viestit kouluilta on otettu vakavasti.
– Kyseessä on aito huoli. On mietittävä, mitä voidaan tehdä, jotta opetus sujuu ja voidaan järjestää, sanoo koulutuspolitiikan päällikkö **Nina Lehtinen**.
OAJ:n mielestä opetuksen järjestäjän on pidettävä huoli henkilökunnan resursseista ja riittävyydestä. Aiheesta on keskusteltu järjestössä jo kesällä. 
– Opetus ei onnistu vähäisellä opettajien määrällä näin, eikä niin että on lähi- ja etäopetusta. 
Sijaispula on edunvalvontajärjestön mielestä valitettava, eikä siihen löydy pikaista ratkaisua. 
– Ei ole mahdollista, että meillä olisi pandemian varalle riittävästi koulutettuja kelpoisia opettajia. 
Lähiopetuksen järjestäminen asianmukaisesti ilman riittävää määrää kelpoisia opettajia on OAJ:n näkökulmasta kyseenalaista.
– Samaa pitäisi kysyä myös näiltä kunnilta, jotka lomauttavat puolet opettajista. 
OAJ:n tietojen mukaan tällä hetkellä tilanne on se, että 23 kuntaa lomauttaa opettajiaan. 
Koulut varautuvat sijaisrumbaan
Koulujen rehtorit varautuvat poikkeukselliseen syksyyn henkilöstön suhteen. 
– Varaudumme henkisesti siihen, että tänä syksynä sijaisia saatetaan joutua käyttämään paljon, toteaa Joensuun Utran koulun rehtori **Päivi Ikonen**.
Kontiolahdessa Pohjois-Karjalassa koulu on alkanut opettajien terveyden osalta hyvin.
– Olemme miettineet, mihin suuntaan tämä lähtee. Yritämme pärjätä entisellä sijaisten reservillä, sanoo rehtori **Auli Pulkki**. 
Joensuussa Pohjois-Karjalassa tilanne on tällä hetkellä hyvä. Sen sijaan pienillä paikkakunnilla sijaisia on vaikea löytää normaalitilanteessakin.
Itä-Suomen yliopisto kouluttaa opettajia, mikä antaa sijaisten suhteen etulyöntiaseman esimerkiksi Joensuun alueen kouluille. Yliopiston lukuvuosi alkaa syyskuun alussa.
– Jos yliopisto aloittaa etänä, niin tulevatko opettajaopiskelijat käyttöön sijaisena meille. Tiukat mutta tarpeelliset koronaohjeet voivat vaikuttaa tilanteeseen syksyllä, ennakoi Suomen rehtoreiden puheenjohtaja **Antti Ikonen**. 
Kouluun ei saa tulla sairaana. Kotiin on jäätävä ja testiin mentävä jo vähäisten hengitystieoireiden vuoksi. Samat säännöt pätevät niin oppilaisiin kuin opettajiin.
– Koronatestauksen jonot ja tulosten viiveet saattavat pahimmillaan halvaannuttaa koulujen toiminnan, arvelee henkilöstöjohtaja **Sari Lempiäinen**.
– Vaikka tilanne on nyt hallinnassa, mutta olemme hereillä. Ensi viikolla asia voi olla jo toisella tolalla. 
Pohjois-Karjalassa on todettu 29 koronatartuntaa, joista viimeisin 15. heinäkuuta. 
Rehtori: Perusopetuslaki olisi pitänyt uudistaa
Sari Hakolan mielestä perusopetuslakia olisi pitänyt muuttaa yläkoulun osalta.
– Myös yläluokilla olisi voinut ennakoivasti väljentää opetusta, jolloin ei olisi tullut ongelmia, jos opettaja joutuu etätöihin, toteaa espoolainen rehtori. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitussihteeri **Kirsi Lambergin** mukaan sijaispula ei ole riittävä peruste siirtyä poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin, vaan päätös edellyttää tartuntatautilain mukaista päätöstä, tartuntatautitilanteen ja opetuksen turvallisen järjestämisen arviointia.
_Juttua korjattu 19.8.2020 klo 9:45.._ Poistettu vertaus lukion ja yläkoulun välillä. Perusopetuslaki ei koske lukio-opetusta. 
[Nämä kunnat lomauttavat opettajiaan syksyllä – yhdessätoista lomautus tapahtuu juuri kun koulut alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)
Kunnanhallitus esittää Sodankylän vt. kunnanjohtajaksi talous- ja hallintojohtaja Tarja Lempeää
Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistaina esittää vt. kunnanjohtajaksi talous- ja hallintojohtaja Tarja Lempeää. Valinnan tekee aikanaan Sodankylän kunnanvaltuusto.
Kunnanhallitus päätti myös aloittaa uuden kunnanjohtajan hakuprosessin mahdollisimman nopeasti.
Edellinen kunnanjohtaja Kirsi Virtanen [irtisanoutui virastaan kesän alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11391704). Virtasen pesti jäi alle vuoden mittaiseksi.
_Korjattu 18.8. kello 16:14 Kunnanhallitus päätti vasta esityksestä eikä vt. kunnanjohtajan valinnasta._
Patrik Wahlsten näki teini-iässä äitinsä kuolevan, eikä isä halunnut auttaa surussa – kaksi henkilöä saivat nuorukaisen jatkamaan pesäpallouraa
Pesäpalloilija Patrik Wahlstenin tädin ja Sotkamon pesislukion Mikko Kuosmasen tuki nostivat pojan surusta pesäpallon eliittiin.
Koskenkorvan Urheilijoiden kausi on sujunut alavireisesti miesten Superpesiksessä, ja joukkue on keskikastissa. Eteläpohjalaisten ykköstykki **Patrik Wahlsten**, 23, arvioi pahimpien puutteiden olleen ulkopelissä.
– Olemme antaneet vastustajille aivan liikaa juoksuja huolimattomuusvirheillä. Sisäpelimme on sen sijaan ollut aivan kohtuullista, Wahlsten sanoo.
Päävastuun kotiutuksista kantava Wahlsten on näyttänyt kykynsä jo aiemmin, sillä kahdella edelliskaudella Vaasan Mailan kasvatti iski lyöjätilaston sijoille viisi ja seitsemän. Nyt vahvasti lyöjäkuninkuudesta taisteleva tykki sanoo tittelin olevan unelma ja tavoite, vaikka kaikki tekeminen tapahtuu joukkueen etua ajatellen.
– Kuninkuus olisi hieno etappi, kaikkein tärkein on silti joukkue. Tulevaisuutta ajatellen kaipaan suorituksiini lisää tasaisuutta sekä monipuolisuutta.
Wahlsten on ennen tiistain otteluja lyöjätilastossa toisena iskettyään kaksi kunnaria ja 58 tavallista juoksua. Hänen edellään on Kouvolan **Jere Dahlström**.
Jatkuvaa kehitystä tavoitteleva Wahlsten on itseään kohtaan äärimmäisen vaativa, ja itsekritiikki on joskus turhankin kovaa.
– Joskus olen turhankin vaativa. Esimerkiksi tänä vuonna löin pelissä useita juoksuja, mutta kirosin silti illalla itselleni paria vastustajan syöttöä, jotka jäivät huutamatta matalaksi.
Äidin menetys iski täydellä voimalla
Lyöjätykin taival pesäpallon huipulle on ollut rankka. Nuorukaisen maailma pysähtyi huhtikuisena yönä vuonna 2012, jolloin hänen äitinsä kuoli kotona keuhkoveritulppaan.
– Heräsin yöllä äidin hengitysvaikeuksiin. Menin katsomaan äitiä, hän ei saanut sanaa suustaan. Soitin välittömästi ambulanssin, jonka tulo vei parikymmentä minuuttia. Kun apu saapui, mitään ei ollut tehtävissä, äiti oli menehtynyt, Wahlsten kertoo.
Wahlsten muutti tämän jälkeen tätinsä luo, sillä isä ei ole halunnut olla poikansa elämässä.
– En ole ikinä tavannut isää. Olen ottanut häneen yhteyttä, mutta isä ei halunnut tavata.
On myönnettävä, että tunsin äidin kuoleman jälkeen suuttumusta ja vihaa isää kohtaan, koska hän ei halunnut olla tukenani.
– On myönnettävä, että tunsin äidin kuoleman jälkeen suuttumusta ja vihaa isää kohtaan, koska hän ei halunnut olla tukenani. En tiedä, kohtaammeko tulevaisuudessakaan.
Äidin menetys sivalsi Wahlstenia toden teolla vasta vuoden 2012 syksyllä Sotkamon urheilulukiossa. Suru ja tuska vyöryivät päälle.
– Äidin menettäminen iski silloin ensimmäistä kertaa täydellä voimalla. Olin siihen saakka saanut pidettyä sen jotenkin taka-alalla, mutta enää se ei onnistunut. Purskahdin vain yhä uudelleen itkuun ja halusin palata kotiin.
Kerrostalonaapurit keräävät leikekirjaa
Tärkeäksi tekijäksi Sotkamossa nousi **Mikko Kuosmanen**. Hän kutsui Wahlstenin juttutuokiolle.
– Sain vuodattaa Mikolle kaiken. Hän sai minut jäämään Sotkamoon ja jatkamaan pesäpalloa tosimielessä. Mikon panoksella on valtava merkitys nykyhetkeen.
– Suurin rooli selviytymisessäni on tädilläni. Olen hänen kanssaan saanut puhua asioita läpi mihin vuorokauden aikaan tahansa, hänen tukensa on ollut korvaamaton. Koen samalla kasvaneeni henkisesti enkä nykyään notkahda pienistä.
Menestyksen hetkellä Wahlstenin ajatukset lipuvat yhä usein äitiin.
– Olisi hienoa, jos hän näkisi, miten urani on edennyt. Tätini on kuitenkin mukana tiiviisti, hän on katsomossa aina kun se on vain mahdollista.
Wahlstenin kannustajina ovat myös Seinäjoella samassa kerrostalossa asuvat ikäihmiset.
– He seuraavat innolla tekemisiäni, ja osa kerää leikekirjaa minusta tehdyistä jutuista. On todella lämmittävää nähdä, miten tekemiseni ovat tuoneet heillekin iloa elämään, Wahlsten hymyilee.
**Lue myös:**
[Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489321)
[Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”](https://yle.fi/urheilu/3-11486330)
["Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487775)
Tuulivoimalat ajavat Hallan paliskunnan poroja autojen alle – paliskunnat vaativat ääntään kuuluviin tuulivoimahankkeissa
Poroisännän mukaan tuulivoimaloita ei tulisi rakentaa vilkkaiden valtateiden välittömään läheisyyteen.
Poropaliskuntien yhdistys vaatii Metsähallitukselta, että tuulivoimahankkeissa kuunneltaisiin poropaliskuntien edustajia enemmän ja nykyistä aikaisemmassa vaiheessa. 
Esimerkiksi Kivivaara–Peuravaaran tuulipuisto on aiheuttanut ongelmia Hallan paliskunnan alueella Kainuussa. Poroisäntä **Asko Moilasen** mukaan tuulivoimapuiston käynnistämisen jälkeen porojen liikennekuolemat ovat nousseet alueella jopa 20 prosenttia.
– Voidaan rehellisesti sanoa, että niin moni poro ei jäisi auton alle, jos laitimmaiset myllyt olisi rakennettu kauemmas.
Ongelma syntyy, kun porot kulkevat kesälaitumelta talvilaitumelle. Porot eivät uskalla äänen takia siirtyä puiston läpi, vaan kulkevat ennemmin vaikka maantien vierustaa ja sen yli. 
Moilasen mukaan tuulivoimaloita ei tulisikaan rakentaa vilkkaiden valtateiden välittömään läheisyyteen. 
– Sellainen 4–5 kilometrin väli pitäisi olla, eikä missään tapauksessa lähemmäs.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollilan** mukaan vaatimuksen takana ovat kaikkien Suomen paliskuntien edustajat. 
Ollilan mukaan tuulipuistot häiritsevät porojen laidunrauhaa ja laidunkiertoa, mutta vaikeuttavat myös porojen kuljettamista. Lisäksi raskas liikenne lisää porovahinkoja, kuten Hallan paliskunnassakin on huomattu. 
– Varsinkin erämaisille alueille tulevat tuulipuistot aiheuttavat monenlaista vaaraa, haittaa ja vahinkoa poronhoidolle, Ollila toteaa. 
Ollila huomauttaa, että kaikki tuulivoimahankkeet eivät tuota suurta haittaa poronhoidolle. Joka tapauksessa olisi tärkeää, että poronhoidolle aiheutuvat haitat ja vaikutukset otettaisiin huomioon mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. 
Ollila myös toivoo, että kuuntelemisen lisäksi poronhoidon asiantuntijoita myös oikeasti kuultaisiin. 
– Monesti paliskuntia kuunnellaan siinä vaiheessa, kun ei ole enää tosiasiallista mahdollisuutta vaikuttaa. Tässä pitäisi Metsähallituksen parantaa toimintaansa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ilmaiset kasvomaskit saivat aikaan ryntäyksen – 30 000 kasvomaskia jaettiin loppuun muutamassa tunnissa Kotkassa 
Kymsote aloitti tänään ilmaisten kasvomaskien jakelun vähävaraisille.
Ilmaiset kasvomaskit ovat aiheuttaneet yleisöryntäyksen osassa jakelupisteistä Kymenlaaksossa.
Kymsote jakoi tiistaina ensimmäistä kertaa kasvomaskeja vähävaraisille. Maskeja jaettiin Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa sosiaalitoimen palvelupisteissä. Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella maskeja oli jaossa terveysasemilla.
Esimerkiksi Kotkassa jaettiin kaikki 30 000 kasvomaskia loppuun muutamassa tunnissa. Jaossa oli 50 maskin pakkauksia. 
– Menekki on ollut hurja. Ihmiset ovat aktivoituneet, Kymsoten johtava sosiaalityöntekijä **Tarja Mäntynen** sanoo.
Kasvomaskien jakelu jatkuu keskiviikkona. Seuraavaksi jakoon tulee viiden maskin paketteja.
Haminassa menekki ei ollut yhtä hurja. Mäntysen mukaan maskeja jäi vielä jäljelle ensimmäisen päivän jälkeen. Kouvolan lukuja ei ollut vielä tiistaina saatavilla. 
**Lue lisää**: [Ilmaisten kasvomaskien jakelu alkoi Kymenlaaksossa – hakijoiden taloudellista tilannetta ei tarkasteta](https://yle.fi/uutiset/3-11499225)
Hallitus antoi viime viikolla suosituksen kasvomaskien käytöstä. Maskisuositus koskee tällä hetkellä kaikkia sairaanhoitopiirejä, joissa on viimeisen kahden viikon aikana todettu koronavirustartuntoja.
Maskia tulisi käyttää joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
Hallituksen linjauksen mukaan kuntien on hankittava maskit vähävaraisille.
Turkulaislähtöiset Mein Schiff -laivat pistäytyivät jälleen saaristossa — katso ihastuneen yleisön ottamat kuvat
Edellisestä tervehdyskäynnistä on kulunut vasta viikko.
Turussa rakennetut Mein Schiff 1 ja 2 -risteilyalukset ovat jälleen liikkuneet Turun saaristossa. 
[Yle uutisoi viikko sitten alusten edellisestä vierailusta alkulähteillään.](https://yle.fi/uutiset/3-11488389)
Mein Schiff -risteilijät ovat TUI Cruises -varustamon omistamia ja ne on rakennettu Meyerin Turun telakalla.
Paikan päälle osuneet silminnäkijät innostuivat ottamaan kuvia laivojen tervehdyskäynnistä. Tässä muutama Yle Lounais-Suomelle lähetetty otos.
**Eila** ikuisti Mein Schiff -aluksen Korppoon suunnilla. Hän kuvaili näkemäänsä vaikuttuneena.
– Väylä oli kapea siitä kohtaa. Lautta seisahtui siksi aikaa, että kaunotar pääsi ohi. Ihan kuin kerrostalo olisi mennyt ohi.
Myös **Leevi Heinonen** innostui kuvaamaan ohilipuvaa alusta.
Heinonen katseli laivaa kesämökiltään muutaman kilometrin päästä laivaväylältä. Kuvan hän otti kaukoputken kautta puhelimellaan.
– Laiva näytti paljon pienemmältä kuin nykyisin rakennettavat alukset telakalla, kertoo Heinonen.
Hän ei ollut tarkoituksella kuvaamassa laivaa, vaan kyseessä oli puhdas sattuma.
– Kuulin äänen, jolla ilmoitetaan laivojen tulosta. Ihmettelin, että mikä alus sieltä nyt saapuu kun eivät tavalliset risteilyalukset tähän aikaan kulje.
Leevi Heinosta kiinnosti erityisesti, miksi risteilyalukset tulevat Turkuun, vaikka matkustajat eivät pääse käymään maissa.
Koronarajoitusten vuoksi matkustajat eivät poistu laivasta eikä alukseen mene satamahenkilökuntaa.
Nyt korona iskee myös koulukuvauksiin: osa kouluista kieltänyt luokkakuvat kokonaan – tilalle muotokuvagalleria
Myös moni kaverikuva jää ottamatta. Koulut ovat ohjeistaneet valokuvausyrityksiä, ettei eri luokkien oppilaita kuvattaisi yhtä aikaa.
Koulukuvauksista ei ole koronariskin takia luovuttu täysin, mutta osa kouluista on myös kieltänyt perinteiset luokkakuvat.
Turvallisuussyistä myös esimerkiksi moni kaverikuva jää nyt ottamatta.
Lohjalla Harjun koulussa kuvaukset käynnistyvät keskiviikkona. Aiemman kahden päivän sijaan kuvaukset kestävät nyt kolme päivää.
– Olemme harventaneet kuvausaikatauluja, jotta saamme pelivaraa ja pidettyä paremmin huolta turvaväleistä, kertoo Harjun koulun rehtori **Mika Sipponen**.
Harjun koulussa koulukuvaukset järjestetään liikuntasalissa. Sipposen mukaan oppilaat saapuvat saliin eri reittiä kuin lähtevät, jolloin kaksi eri luokkaa eivät kohtaa toisiaan. Harjun koulussa opiskelevat yläkouluikäiset eli 7.–9.-luokkalaiset.
Yksittäiskuvat oppilaista otetaan normaalisti, mutta luokkakuvat ovat vielä harkinnassa.
– Keskustelemme vielä tänään kuvaajan kanssa vaihtoehdoista. Luokkakuville ei pitäisi olla estettä, sillä ryhmät eivät risteydy, vaan pysyvät samoina kuin luokissa.
Jos Harjun koulussa päädytään ottamaan luokkakuvat, Sipposen mukaan näissäkin kuvaustilanteissa pyritään huomioimaan esimerkiksi välit toisiin oppilaisiin. Lisäksi kuvat otetaan mahdollisuuksien mukaan ulkona.
– Jos tämä ei mielestämme onnistu, niin yhtenä vaihtoehtona on, että valokuvaaja tuottaa yksittäiskuvista kuvakollaasin, Sipponen toteaa.
Osa kaverikuvista ja koko koulun kuvat kieltolistalla
Koulujen yleinen ohjeistus valokuvayrityksille on ollut, että eri luokkien oppilaita ei sekoitettaisi keskenään.
– Ryhmät pidetään omina ryhminään ja todennäköisesti eri luokkien oppilaiden kaverikuvia ei kuvata. Koko koulun kuvista olemme luopuneet, minkä lisäksi joissain kouluissa esimerkiksi opettajien ryhmäkuvia on peruttu, kertoo Seppälän koulukuvien myyntijohtaja **Jari Lintala**.
Seppälän koulukuvien kuvaajia on ohjeistettu välttämään ylimääräistä liikkumista koulun tiloissa ja pysymään lähinnä kuvauspaikalla. Lintalan mukaan kuvauksia pyritään tekemään esimerkiksi liikuntasaleissa, joissa on tilaa turvavälien pitämiseen.
Kuvaverkossa poikkeusjärjestelyt ovat samankaltaiset. Toimitusjohtaja **Petri Karjalainen** kertoo, että muutama yksittäinen koulu on kieltänyt myös luokkien sisäiset ryhmäkuvat.
– Korvaavaksi tuotteeksi on rakennettu oppilaiden muotokuvista galleria, Karjalainen sanoo.
Koronatilanne vaihtelee Suomessa alueittain, ja osa kouluista on toivonut Kuvaverkolta myös eri luokkien välisiä kaverikuvia. Karjalaisen mukaan näistä on kuitenkin turvallisuussyistä kieltäydytty.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki valmistelee parhaillaan koulukuvausohjeistusta. Sellainen on luvassa noin viikon sisällä.
Koulukuvat yhä tärkeitä: "Se on vissi juttu, että panostetaan"
Harjun koulun rehtorin Mika Sipposen mukaan vanhemmat eivät ole juuri koulukuvauksista kyselleet.
Sipponen ei tiedä, että koululle olisi tullut yhtäkään viestiä tai palautetta asiasta nyt uuden lukuvuoden alettua. Hän arveleekin, että vanhemmat odottavat koulukuvausten järjestyvän koronatilanteesta huolimatta.
Eikä kuvauksia odota pelkästään vanhemmat, vaan myös oppilaat itse. Sipponen naurahtaa, että Harjun koulussa on varmasti kampaajatkin varattuna kuvausta varten.
– Se on ihan vissi juttu, että panostetaan, hän sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle paljastaa: Koulu- ja päiväkotikuvien kilpailutus meni pahasti mönkään Helsingissä – Kuvissa hurjat hintaerot, varakkaat maksavat monin paikoin vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-11035637)
[Miksi koulukuvien hinnat vaihtelevat eri puolilla Suomea? Tässä yksi syy: hinnoissa on usein salainen maksu – "Jotkut tykkäävät kerätä rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11047715)
Koronatestaukseen luvassa lisävauhtia Turussa – Tyksin T-sairaalan yhteyteen suunnitteilla suurtehoinen drive-in
Uusi asema avautuu mahdollisesti jo loppuviikosta. Myös Mäntymäen drive-in-pisteeseen on saatu lisää kapasiteettia.
Koronatestaukseen saadaan lisää tehoa Turussa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan yhteyteen on suunnitteilla suuren volyymin drive-in-asema näytteidenottoa varten.
– Tyksisssä on selvät sävelet avata suurtehoinen näytteenotto T-sairaalan parkkitaloon. Yritämme saada sen jo tällä viikolla toimintaan, tai ainakin lähiaikoina, kertoo laboratoriotoimialueen johtaja **Antti Hakanen**.
Uusi asema mahdollistaa näytteiden sujuvan käsittelyn, sillä ne saadaan kuljetettua nopeasti läheisen Medisiina D -rakennuksen laboratorioon.
Lisäksi Tykslab on alkuviikolla pystynyt lisäämään Mäntymäen sairaala-alueelle toisen drive-in-linjaston. Pyrkimys on avata vielä kolmas linjasto ainakin osaksi päivää.
Myös terveysasemien korona-infektiovastaanoton yhteydessä olevan näytteenottopisteen kapasiteettia on pystytty lisäämään.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan siellä on jo ihan huomiselle ja ylihuomiselle aikoja. Nyt näyttää taas testeihin pääsy hieman valoisammalta, kertoi Turun avoterveydenhuollon ylilääkäri **Päivi-Leena Honkinen** tiistaina.
Tällä hetkellä Tyksin alueella otetaan vilkkaimpina päivinä yli tuhat näytettä päivässä. Heinäkuun hiljaisimpina päivinä määrä oli pienimmillään sadan vaiheilla.
Näytteenotto on ollut toimialuejohtaja Antti Hakasen mukaan isompi pullonkaula kuin itse testaaminen. Pahimmillaan Turussa on voinut joutua jonottamaan näytteenottoon kolmekin päivää.
**Lue lisää:**
[Testeissä ruuhkaa eikä tartuntojen jäljittäminen onnistu – miksi Suomen koronastrategian kaksi kulmakiveä pettävät? ](https://yle.fi/uutiset/3-11498732)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Puhemies Vehviläinen: Poikkeusjärjestelyt jatkuvat eduskunnassa syksylläkin koronan takia
Kansanedustajille ja henkilökunnalle hankitaan kasvomaskit työmatkoja varten.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kertoo, että poikkeusjärjestelyt jatkuvat eduskuntatyössä pääsääntöisesti myös syysistuntokaudella.
Vehviläinen kertoi olleensa toiveikas, että syysistuntokausi olisi voitu aloittaa ilman erikoisjärjestelyjä.
– Viime viikot ovat kuitenkin osoittaneet, että emme ole Suomessakaan pystyneet koronaa selättämään, vaikka tautitapauksia ei ole aivan massiivisen paljon.
Viime keväänä kansanedustajilla oli muun muassa mahdollisuus etätyöhön, yleisölehteri suljettiin eikä vieraita otettu taloon. Valiokunnat eivät tehneet ulkomaanmatkoja. Nämä järjestelyt jatkuvat syksyllä.
Lisäksi eduskunnan täysistuntosaliin sai tulla vain 50 edustajaa. Siitä, pidättäydytäänkö tässä rajoituksessa vai voitaisiinko määrää nostaa, käydään keskustelua vielä eduskuntaryhmien kanssa. Linjaus on tarkoitus saada aikaan ensi viikon loppuun mennessä, Vehviläinen sanoi.
Hän korosti, että päätöksissä mennään terveys edellä.
Vehviläinen arvioi, että eduskuntaryhmät tekevät itsenäisesti linjauksia kasvomaskien käytöstä omissa kokoontumisissaan.
Hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoi, että kansanedustajille ja niille henkilöille, jotka tekevät eduskunnassa lähityötä, hankitaan kasvomaskit ennen kaikkea työmatkoja varten.
– Yleistä talon sisäistä kasvomaskikäytäntöä ei ole näillä näkymin tarpeen tehdä henkilökunnalle, koska täällä pystytään pitämään turvavälit, Rauhio täsmensi.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa syyskuun alussa.
Eduskunnan koronajohtoryhmä kokoontui tänään keskustelemaan koronaan liittyvistä poikkeustoimista.
Vehviläinen piti kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden, jonka voit katsoa yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Syksystä tulossa budjettilakien takia kiireinen, sumaa saatava purettua
Puhemies Vehviläinen huomautti myös, että kiireisen koronakevään takia jäi antamatta noin 50 hallituksen esitystä. Toisaalta samaan aikaan käsiteltiin suurin piirtein sama määrä koronaan liittyviä esityksiä, asetuksia ja lisätalousarvioita.
Miltei jokaisessa valiokunnassa on keskeneräisiä asioita. 
Syksy lisää kiireitä, sillä silloin käsiteltävänä on muun muassa budjettilakeja. 
– Henkilökohtaisesti ajattelen, ettemme saisi enää kasvattaa tätä lainsäädäntövelkaa, Vehviläinen sanoi.
Hän toivoo, että esityssumaa saataisiin purettua ensimmäisinä viikkoina ennen kuin budjettilakeja alkaa puskea. 
Poliittista painetta on Vehviläisen mukaan myös sille, että täysistuntosalissa voitaisiin käydä enemmän normaalia debattia.
Mahdollisesta etä-äänestämiseen siirtymisestä ei ole vielä päätöksiä. Perustuslakivaliokunta pohtii asiaan liittyviä kysymyksiä.
Kyseessä on varautuminen siihen, jos koronatilanne pahentuu vielä entisestään.
[Puhemies Vehviläinen: Eduskunnan syksystä tulee todella kiireinen, esityksiä jäänyt antamatta – hallituksen arvioitava miten velka kurotaan umpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11417114)
Auto suistui jokeen Kruunupyyn keskustassa – kuljettaja saatiin nopeasti ulos
Auto vajosi nopeasti kattoa myöten.
Henkilöauto ajautui jokeen Kruunupyyn keskustassa tiistaina alkuiltapäivästä. Pelastuslaitos pelasti autosta yhden henkilön nopeasti, sillä tapahtumapaikka on lähellä paloasemaa.
Henkilö on toimitettu jatkohoitoon, hänen voinnistaan ei ole vielä kerrottu. Mikään ei viittaa siihen, että autossa olisi ollut muita.
Auto suistui veteen rannan kautta, ei sillalta.
Pelastuslaitos asetti puomin virtauksen alapuolelle öljyvahingon estämiseksi. Auto saatiin nostettua kello 15 aikaan.
Pietarsaari hakee uutta johtajaa työpaikkailmoituksella – viimeksi prosessi sai moitteita hallinto-oikeudelta
Pietarsaarta johdetaan toistaiseksi sijaisvoimin.
Pietarsaari hakee uutta kaupunginjohtajaa avoimella työpaikkailmoituksella. Kaupunginhallituksen puheenjohtajisto ja luottamushenkilöt muotoilevat ilmoituksen seuraavaan kokoukseen mennessä.
Tuolloin mietitään myös, tarvitaanko ulkopuolista konsulttia henkilöarvioinnissa tai mahdollisesti muuten. Alkuvaiheessa konsulttiin ei turvauduta.
Edellisellä kerralla kaupunginjohtajaa rekrytoidessaan Pietarsaari kieltäytyi antamasta julkisuuteen kaikkien konsulttifirman haastattelemien henkilöiden nimiä median pyynnöistä huolimatta. 
[Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan nimien salaaminen oli väärin](https://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/tarkea-ennakkopaatos-kho-sta-kaupunginjohtajaksi-hakeneiden-nimia-ei-saanut-salata/) ja vastoin viranomaisiin ja heidän työhönsä sovellettavaa julkisuusperiaatetta (Journalisti-lehti). 
Entinen kaupunginjohtaja Kristina Stenman aloitti yhdenvertaisuusvaltuutettuna oikeusministeriössä elokuun alussa.
Kaupunginjohtajaa sijaistaa kaupungin lakimies Anne Ekstrand.
Vähävaraisille suunnatut kasvomaskit viedään käsistä – "Ajattelimme niiden riittävän viikoiksi", sanoo suosiosta yllättynyt palvelupäällikkö
Osa jakelupisteistä ruuhkautui maanantaina.
Jyväskylässä jaettiin lähes 60 000 vähävaraisille tarkoitettua kasvomaskia yhden päivän aikana. Maskien jakelu alkoi kaupungissa maanantaina. 
– Kyllä tämä yllätti meidät. Olimme ajatelleet, että maskit riittäisivät muutaman viikon, mutta ne menivät ensimmäisenä päivänä lähes kaikki, kertoo aikuissosiaalityön ja kuntouttavien palvelujen palvelupäällikkö **Ritva Anttonen**.
Myös Kymenlaaksossa ilmaiset kasvomaskit ovat aiheuttaneet paikoin yleisöryntäyksen. Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote aloitti maskien jakelun tiistaina. Kotkassa kaikki 30 000 kasvomaskia [jaettiin loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11500065) muutamassa tunnissa.
– Menekki on ollut hurja. Ihmiset ovat aktivoituneet, Kymsoten johtava sosiaalityöntekijä **Tarja Mäntynen** sanoo.
Palvelupäällikkö Ritva Anttonen Jyväskylästä kertoo, että ihmiset osasivat olla valmiudessa viikonlopun uutisoinnin ansiosta. Maskeja jaetaan esimerkiksi terveysasemilla ja sosiaaliasemilla. Osa jakelupisteistä ruuhkautui eilen hakijoista.
Aluksi Jyväskylässä jaetaan paperimaskeja, mutta jatkossa jakoon tulee Anttosen mukaan myös kangasmaskeja.
– Emme tiedä, kuinka kauan näitä jaetaan. Toimimme THL:n ja hallituksen ohjeiden mukaisesti, Anttonen sanoo. 
Maskeja jaetaan vähävaraisille henkilöille esimerkiksi julkisessa liikenteessä käytettäväksi. Maskeja annetaan asiakkaalle kerrallaan kahden viikon tarvetta vastaava määrä. 
Sosiaalityöntekijä **Pirjetta Sievänen** kertoo, että maskeja noutavalle asiakkaalle tehdään muutama varmentava kysymys mutta tili- tai henkilötietoja ei kysytä.
– Se riittää, että ihminen itse kokee olevansa vähävarainen, eikä hänellä varaa itse ostaa maskeja.
**Irene Tähti** saapui tiistaina hakemaan maskeja Hannikaisenkadun sosiaaliasemalta. Maskit eivät ole hänelle entuudestaan tuttuja, mutta hän aikoo käyttää niitä julkisessa liikenteessä sekä yleisötilaisuuksissa.
– Tulin mielenkiinnosta kokeilemaan, jos ne tulevat joskus vaikka pakollisiksi. 
Maanantain ruuhkista ei tiistaina ollut enää tietoakaan ja Tähti yllättyi siitä, kuinka nopeasti maskien hakeminen onnistui. 
– Odotin, että olisi ollut enemmän ruuhkaa.
**Lue lisää:** 
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Kasvomaskit kiinnostavat nyt niin paljon, että S-ryhmällä on ostorajoituksia ja R-Collection aloitti maskituotannon uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11486485)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Mestarien liigan sensaatiovalmentaja sai nuorena pahan polvivamman ja suostui yllättävään pyyntöön – historiallisen finaalipaikan tiellä on tuttu mies
Mestarien liigan välierässä kohtaavien PSG:n ja Leipzigin päävalmentajilla on yhteistä historiaa.
Saksalainen **Julian Nagelsmann** ei ikinä saavuttanut haaveitaan jalkapalloilijana. Polvivammat päättivät keskuspuolustajan uran vain 20-vuotiaana Augsburgin kakkosjoukkueessa.
Kun pelaajaura loppui, uhkasivat Nagelsmannilta loppua myös rahat. Sopimusta seuran kanssa oli yhä jäljellä, joten kakkosjoukkueen päävalmentaja **Thomas Tuchel** tarjosi auttavaa kättään, jottei sopimusta tarvinnut purkaa.
– Sain mahdollisuuden tarkkailla ja analysoida vastustajia. Thomas piti työstäni ja otin ensimmäiset askeleeni polulla, jolla olen yhä, Nagelsmann kertasi lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Nagelsmannin polku on johtanut Leipzigiin, jonka 33-vuotias valmentaja on hinannut aina Mestarien liigan välieriin asti. Tiistai-iltana Lissabonissa on vastassa ranskalaisjätti PSG, jota valmentaa tietenkin Thomas Tuchel.
– Olen iloinen siitä, että päätin tarttua hänen antamaansa mahdollisuuteen. En olisi voinut ikinä kuvitellakaan, että yltäisin jonain päivänä Mestarien liigan välieriin ja kohtaisin Thomasin, Nagelsmann kertasi.
Nagelsmann on noussut raketin lailla yhdeksi jalkapallomaailman kuumimmista valmentajanimistä. Hän hyppäsi vain 28-vuotiaana Hoffenheimin päävalmentajaksi helmikuussa 2016 ja vei seuran ensimmäistä kertaa Mestarien liigaan.
Nagelsmannin ensimmäinen kausi Leipzigissa on ollut menestys. Bundesliigassa seura oli kolmas ja Mestarien liigan pudotuspeleissä on kaatunut jo Tottenham ja Atletico Madrid. Huomionarvoista on se, että ykköshyökkääjä **Timo Werner** häipyi Chelseaan ennen Mestarien liigan lopputurnausta.
Nagelsmann ja Tuchel ovat kohdanneet useita kertoja Bundesliigassa, jossa jälkimmäinen on luotsannut Mainzia ja Borussia Dortmundia. Tiistai-illan kohtaaminen on silti erityinen.
– On uskomatonta, että minä ja Julian kohtaamme Mestarien liigan välierässä. Hän halusi jo pelaajana tietää tarkoin, miksi teemme kentällä mitäkin asioita. Hän oli todella tarkka yksityiskohdista, Tuchel sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kentällä PSG on selkeä ennakkosuosikki. Puolivälierässä Atalantaa vastaan nappiottelun pelannut tähtihyökkääjä **Neymar** saanee rinnalleen jo edellisessä pelissä kentälle tulleen **Kylian Mbappen**, joka on kuntoutumassa täyteen pelikuntoon.
– Mielestäni on epärealistista ajatella, että voisimme pitää Neymarin ja Mbappen kokonaan pois maalipaikoita. Puolustuslinjamme täytyy pysyä jatkuvasti pari askelta heidän edellään, Nagelsmann totesi.
Jos Leipzig onnistuu kampeamaan itsensä finaaliin, Nagelsmannista tulee kaikkien aikojen nuorin päävalmentaja Mestarien liigan loppuottelussa.
PSG:n ja Leipzigin ottelu alkaa Lissabonissa kello 22. Keskiviikkona pelattavassa toisessa välierässä kohtaavat Bayern München ja Lyon.
**Lue myös:**
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Manchester Citylle shokkitappio Mestarien liigassa – Lyon iski vastustajan puolustusvirheistä ](https://yle.fi/urheilu/3-11496625)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Historiaa tehnyt RB Leipzigin nuori tähtivalmentaja ihasteli joukkueensa huippuesitystä Atletico Madridia vastaan: "Olen todella ylpeä pelaajista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493818)
Liikuntasalien käyttörajoitukset herättävät huolta – maajoukkuevalmentajat vetosivat yhteistyöhön: "Tässä on kyse vain tahdosta"
Suomen päävalmentajanelikon mukaan lasten ja nuorten harrastustoiminta on turvattava vaikeinakin aikoina.
Jalkapallon, jääkiekon, koripallon ja salibandyn maajoukkuepäävalmentajat **Markku Kanerva**, **Jukka Jalonen**, **Henrik Dettmann** ja **Petteri Nykky** ovat huolissaan liikuntasalien käyttörajoituksista Suomessa.
Viime päivinä Helsinki ja useat muut kunnat ovat rajoittaneet koulujen salien käyttöä urheiluseuroilta ja muuttaneet liikuntatiloja luokkatiloiksi koronaviruspandemiaan vedoten. Esimerkiksi Helsingin kaupunki tiedotti perjantaina, että se[ peruu harjoitteluvuoroja ensi vuoden kesäkuuhun asti yhteensä 39 koulussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
Päävalmentajanelikon mukaan lasten ja nuorten harrastustoiminta on turvattava vaikeinakin aikoina. Päävalmentajat uskovat, että asian voisi ratkaista seurojen ja koulujen yhteistyöllä. 
– Liikuntasalien muuttaminen iltapäivisin liikuntatiloiksi ja seuraavaan aamuun mennessä takaisin luokkatiloiksi onnistuu varmasti koulujen ja seurojen yhteistyöllä. Tässä on kyse vain tahdosta järjestää asiat lasten ja nuorten kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, päävalmentajat sanoivat [Suomen Olympiakomitean tiedotteessa](https://www.olympiakomitea.fi/2020/08/18/paavalmentajat-lasten-ja-nuorten-harrastustoiminta-turvattava/).
 Tiedotteessa kokeneet valmentajat korostavat myös tilanteen tuomaa vastuuta, joka koskee niin koteja, lajiliittoja, seuroja ja urheilijoita. Markku Kanerva muistuttaa myös, että huippu-urheilijat ovat asiassa tärkeinä portinvartijoina. 
– Huippu-urheilijoiden tulee näyttää esimerkkiä, jota lasten ja nuorten on syytä seurata: Pidetään erityisen hyvää huolta hygieniasta, treeneihin ja peleihin lähdetään vain täysin terveenä, sairastumistapauksista tiedotetaan heti ja oireiden ilmestyessä mennään testiin, Kanerva kommentoi tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Helsinki sulkee liikuntasalit seuroilta koronan vuoksi, muualla lasten ja nuorten liikuntamahdollisuudet halutaan taata myös poikkeusaikana  ](https://yle.fi/urheilu/3-11498238)
[Satojen junioreiden harrastus vaarassa, kun Helsinki sulkee koulusalit lähellä koteja – Salibandyseura: Sitten nuoret eivät välttämättä harrasta mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11498215)
[Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
Koronatartunnat jatkavat kasvuaan Länsi-Balkanilla – yhteensä lähes 90 000 tartuntaa 
Suomen hallitus keskustelee tänään Turun ja Pohjois-Makedonian Skopjen välisten lentojen keskeyttämisestä.
Koronavirustartuntojen määrä jatkaa kasvuaan Länsi-Balkanilla.
22 miljoonan asukkaan alueella on todettu yhteensä 88 248 koronavirustartuntaa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston koronaseurannasta. Asukaslukuun suhteutettuna tartunnat ovat Länsi-Balkanilla 2,5 kertaa yleisempiä kuin Suomessa. 
Pohjois-Makedonian pääkaupungista Skopjesta Suomeen saapuneilta lennoilta[ on todettu viime viikkoina kymmeniä koronavirustartuntoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11497400)
Länsi-Balkanin muodostavat Serbia, Kroatia, Bosnia ja Hertsegovina, Pohjois-Makedonia, Albania, Montenegro ja Kosovo. 
Väkiluvultaan suurimmassa maassa Serbiassa vahvistettiin maanantaina sata uutta tartuntaa. Yhteensä koronaviruksen on saanut maassa liki 30 000 ihmistä, joista 677 on kuollut.
Länsi-Balkanin maiden tartuntatilannetta voi katsoa alla olevasta grafiikasta, kun valitsee ensin maanosaksi Euroopan.
Tartuntojen määrä on ollut kesän aikana kasvussa myös Kosovossa. Tällä hetkellä 1,8 miljoonan asukkaan maassa on varmistettu noin 11 275 koronatartuntaa. Arviot kuolleista vaihtelevat 250–400:n välillä, Johns Hopkinsin -yliopiston mukaan menehtyneitä on 390. 
Kosovon koronatilanne vaikuttaa myös Suomeen, sillä maiden välillä on jonkin verran matkustajaliikennettä muun muassa Pohjois-Makedoniassa sijaitsevan Skopjen lentokentän kautta.
Talous sakkaa
Koronaviruksen vaikutukset näkyvät myös Balkanin taloustilanteessa. Koronarajoitusten myötä ihmiset kuluttavat nyt vähemmän, ja alueelle tärkeät ulkomaiset turistivirrat ovat tyrehtyneet.
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki on arvioinut, että Länsi-Balkanilla bruttokansantuote tulee laskemaan noin kahdeksan prosenttia tänä vuonna.
Balkanin niemimaan eteläkärjessä koronatilanne on hieman parempi. Vajaan 11 miljoonan asukkaan Kreikassa on nyt todettu yhteensä yli 7 222 koronavirustartuntaa ja 228 kuolemantapausta.
Luvut ovat kuitenkin alkaneet kasvaa myös siellä kiihtyvällä vauhdilla. Kreikassa raportoitiin viime viikolla ennätysmäärä uusia tartuntoja. Keskiviikkona todettiin 262 uutta COVID-19-tapausta, mikä on suurin päiväkohtainen nousu koko pandemian aikana.
**Lue lisää:**
[Suurimmalla osalla Skopjen-koneessa matkanneista koronatartunnan saaneista sukujuuret Balkanilla – johtava lääkäri: hurja prosenttiosuus matkustajista sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-11488443)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Atte Jääskeläiselle syytteet liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta – "Kyseessä on liikenneonnettomuus, ja olen myöntänyt syyllisyyteni"
Asiasta ensin uutisoineen HS:n mukaan rikosten epäillään tapahtuneen viime vuonna Helsingissä.
Opetus- ja kulttuuriministeriöön ylijohtajaksi nimitetty **Atte Jääskeläinen** on saanut syytteet liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006605449.html).
Jääskeläinen vahvistaa tiedon STT:lle ja kommentoi asiaa lyhyesti.
– Kyseessä on liikenneonnettomuus, ja olen myöntänyt syyllisyyteni, Jääskeläinen sanoo.
STT ei ole vielä saanut asian julkisia tietoja Helsingin käräjäoikeudesta. HS:n mukaan rikosten epäillään tapahtuneen viime vuonna Helsingissä. Oikeudenkäynnissä on yksi asianomistaja, HS kertoo.
Ylijohtajavirka alkaa lokakuussa
Jääskeläinen nimitettiin elokuun alussa opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtajaksi. Määräaikainen virkasuhde alkaa lokakuun alussa ja kestää vuoden 2025 syyskuun loppuun.
Viime vuodet hän on toiminut muun muassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston työelämäprofessorina.
Jääskeläinen erosi Yleisradion päätoimittajan tehtävästä toukokuussa 2017 Terrafameen ja silloiseen pääministeriin **Juha Sipilään** (kesk.) liittyvän kohun jälkeen. Jääskeläinen ehti toimia Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana ja vastaavana päätoimittajana noin kymmenen vuotta.
**Lue myös:**
[Ylen entinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen aloittaa opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-11482024)
Oulussa Pohjantien varrella rikottiin 18 meluestelasia – poliisi kaipaa havaintoja
Omaisuusvahingot ovat mittavat.
Oulun Pohjantien varrella hajotettiin 15.–16. elokuuta, eli viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, 18 meluestelasia. Omaisuusvahingot ovat mittavat.
Poliisi kaipaa vihjeitä ja havaintoja kyseisestä törkeästä vahingonteosta.
Poliisilla on tekotavasta jo jonkinlainen käsitys, mutta lisää havaintoja tarvitaan. Lähistöllä on myös paljon asutusta, joten poliisi toivoo, että kesäyönä tapahtuneella rikoksella saattaisi olla silminnäkijöitä.
Oulun poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeistä joko soittamalla poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194 tai sähköpostilla vihjeet.oulu@poliisi.fi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Essote ryhtyy jakamaan kasvomaskeja vähävaraisille vielä tällä viikolla
Sairaanhoitopiirin alueella maskeja jaetaan pääosin perhe- ja sosiaalipalvelujen pisteiltä tai kunnantaloilta. 
Suu-nenäsuojien jakelu vähävaraisille käynnistyy sairaanhoitopiiri Essoten alueella ensi torstaista alkaen. 
Maskeja jaetaan pääosin perhe- ja sosiaalipalvelujen pisteiltä tai kunnantaloilta. Kaikista jakelupisteistä maskeja ei saa vielä torstaina, koska osa niistä on ensimmäisen kerran auki vasta ensi viikolla.
Essote vastaa seitsemän kunnan alueella peruspalveluista ja siten myös suojien jakelusta Hirvensalmelle, Juvalle, Kangasniemelle, Mikkeliin, Mäntyharjulle, Pertunmaalle ja Puumalaan. Pieksämäki ja Joroinen kuuluvat Essoteen vain erikoissairaanhoidon osalta, joten niissä kunta vastaa maskien jakelusta.
Yhdellä hakukeralla suojia voi saada vain muutaman kappaleen määrän. Ratkaisulla turvataan maskien riittävyys myös Essoten henkilöstön käyttöön.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että lähtökohtaisesti kasvomaskien hankinta on omakustanteista ja maskit ovat tarkoitettu ensisijaisesti vähävaraisille.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta: maakunnassa todettu 13 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Utsjoella on todettu ensimmäinen koronavirustartunta – kyseessä sama tartunta, josta Inarin kunta tiedotti aiemmin
Utsjoen terveyskeskuksen, Dorvun, Aspan ja Seitakartanon tiloissa on toistaiseksi vierailukielto ja terveyskeskuksen potilasvastaanotot on peruttu.
Utsjoen kunnassa on todettu positiivinen koronavirusnäyte. Kunnan ensimmäinen tartunta todettiin Utsjoen vuodeosaston potilaalla maanantai-iltana 17.8.2020.
Kyse on samasta tartunnasta, josta Inarin kunta tiedotti aiemmin tiistaina. Utsjoen vuodeosaston potilas on siirretty hoitoon Ivalon terveyskeskukseen.
Utsjoen kunta jäljittää parhaillaan tartuntaketjuja ja on jo tehnyt ensimmäiset karanteenipäätökset tapaukseen liittyen. Kunta ei ole vielä antanut arviota altistuneiden määrästä. 
Utsjoen kunnan vastaava lääkäri **Heidi Eriksen** kertoo, että altistuneiden joukossa on vuodeosaston potilaita, hoitajia, muuta terveydenhuollon henkilökuntaa sekä mahdollisesti yksittäisiä ulkopuolisia henkilöitä. 
– Lisätestien valmistuttua tiedämme vähän enemmän siitä, mistä tartunta on voinut tulla. Selvitämme asiaa, sanoo Eriksen. 
Utsjoen terveyskeskuksen ja sen yhteydessä toimivien Dorvun, Aspan ja Seitakartanon tiloissa on toistaiseksi vierailukielto. Myös terveyskeskuksen potilasvastaanotot on peruttu tältä päivältä. Kunta ilmottaa jatkosta erikseen.
Utsjoen kunta kertoo tiedottavansa tapauksesta ja mahdollisista poikkeustoimista lisää myöhemmin. 
Lopella kehitetään Ojajärven uimarantaa osallistuvan budjetin määrärahalla
Kyseessä on kunnan rakennuttama uimapaikka, eikä siellä ole esimerkiksi uimavalvontaa.
Lopen osallistuvan budjetin rahat käytetään Ojajärven uimarannan kehittämiseen. Ehdotus sai eniten eli kaikkiaan 108 ääntä. Ojajärven uimapaikan kehittämiseen tuli paljon erilaisia ideoita, joita kaikkia ei Lopen kunnanhallituksen mukaan pystytä tekemään budjettiin varatulla 20 000 eurolla.
Seuraavaksi erityinen valmisteluryhmä alkaa miettiä mitä kehittämisideoita voidaan lähteä toteuttamaan. Valmisteluryhmään kuuluvat **Timo Heinonen** (kok.), **Asko Niemelä** (kesk.), **Sakari Vuorinen** (sd.) ja kunnanjohtaja **Mikko Salmela**.
Loppilaiset pääsivät tänä vuonna äänestämään ensimmäistä kertaa osallistuvan budjetin kohteista. Määräaikaan mennessä kuntalaiset lähettivät määrärahan käyttökohteista 41 ehdotusta, joista jatkoon pääsi 27. 
Kommentti: Pois tieltä risut ja männynkävyt – St. Louis Blues näyttää taas mestarilta
St. Louis Bluesin peli alkaa näyttämään siltä, mitä joukkue esitti vuosi sitten, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Olen saarnannut vuosien varrella siitä, miten hyvillekään joukkueille ei ole olemassa taikanappia. Nappia, josta niin sanotun täyden iskun voisi hädän yllättäessä painaa yhtäkkiä päälle. Poikkeus ilmeisesti tässäkin tilanteessa vahvistaa säännön. St. Louis Bluesin kaksi mykistävää esitystä Vancouveria vastaan saivat allekirjoittaneen epäilemään, että tuo nappi on sittenkin olemassa.
On rehellisyyden nimissä sanottava, että usko hallitsevaa mestaria kohtaan alkoi viiden peräkkäisen tappion jälkeen olla koetuksella. Ensin se hävisi kolme alkusarjan otteluaan ja perään vielä kaksi ensimmäisen kierroksen pudotuspelikamppailua Vancouverille. Tappioita enemmän huolestutti tutun kulmahampaan puuttuminen voimalätkäjengin pelistä.
Herätys kuitenkin tapahtui viimeisellä hetkellä. Kolmas peräkkäinen tappio Canucksille olisi todennäköisesti ollut lopun alkua, mutta siihen Blues ei suostunut alistumaan. Se pisti jo sarjan kolmannessa ottelussa silmään vaihteen, jollaista ei Vancouverin vaihdelaatikosta löydy. Toki Vancouverilla oli vielä eilen mahdollisuus jatkoajalla iskeä sarja 3–0:aan, mutta siinä se ei onnistunut.
Kokonaisuutena sarjan ottelut kolme ja neljä olivat St. Louisin huimaa näytöstä. Menneenä kesänä pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun **Ryan O’Reillyn** johdolla sinipaidat laittoivat päälle mankelin, joka sai Vancouverin nuoret pojat näyttämään pohjolaleiriläisiltä.
Maestro itse pelasi kahdessa ottelussa yli 48 minuuttia keräten laadukkaan kokonaisvaltaisen pelaamisen ohessa omaan sarakkeeseen komeat tehot 1+4. Joukkueenakin Blues ajoi kaukalossa kaiken liikkuvan yli vakuuttavalla tavalla ja vieläpä neljän ketjun voimin. Kahdessa ottelussa se laukoi 86 kertaa kohti Vancouverin maalia ja taklasi 79 kertaa.
Vanhan ajan pudotuspelihurmostelua!
Kun Blues lopulta pani kärkipelaajiensa kautta ison vaihteen silmään, oli ihan sama, kenet Vancouver luistelutti jäälle. Läpi elokuun loistaneet Canucks-nuorukaiset **Bo Horvatin** ja **Elias Pettersonin** johdolla olivat helisemässä Bluesin rymistelyn alla. O’Reillyn ketjulle ei ole löytynyt pysäyttäjää, ja jos vire jatkuu nähdyn kaltaisena, tuskin löytyy seuraavissakaan otteluissa.
St. Louis pelasi kaksi peliä hirvittävällä intensiteetillä, kovalla sitoutumisella ja armottomalla työmoraalilla. Ja mikä vakuuttavinta, esimerkillä johtivat nimenomaan kallispalkkaiset veteraanitähdet. Tiukassa paikassa kateissa ollut kulmahammas löytyi hienolla tavalla.
St. Louis pääsi otteluissa kolme ja neljä vihdoin identiteettinsä ytimeen, ja siksi se näytti taas mestarilta. Materiaali-, fysiikka- ja kokemuserot tulivat maanantaina ja tiistaina esiin karulla tavalla. Vancouver on huomisen laatujoukkue NHL:ssä, mutta jos St. Louis pelaa näin jatkossakin, Canucks on tekemättömän paikan edessä.
Bluesin kaksi peräkkäistä voittoa olivat kenties pudotuspelikesän parasta antia toistaiseksi. Tämä oli sellaista peliä, mikä siivitti St. Louisin menneenä kesänä seurahistorian ensimmäiseen Stanley Cup -voittoon. Tarjolla oli kaikkea sitä, mikä tekee jääkiekkojoukkueesta menestyvän: nopeutta, taitoa, kovuutta sekä armotonta sitoutumista joukkuepeliin.
Voitot kertovat paljon St. Louis Bluesin selkärangasta sekä valmiuksista uusia viime kesän Stanley Cup -temppu. Jos joukkueen parhaat pelaajat jyräävät kaukalossa jatkossakin nyt nähdyllä nälällä ja määrätietoisuudella, Blues tulee olemaan läntisen konferenssin vaarallisin joukkue syys-lokakuulla.
Edellisen kolmenkymmenen vuoden aikana Stanley Cup -voittonsa on pystynyt uusimaan ainoastaan kolme joukkuetta: **Mario Lemieux’n** Pittsburgh (1991 ja 1992), ikoninen Detroit (1997 ja 1998) sekä **Sidney Crosbyn** Pittsburgh (2016 ja 2017).
Vancouverille, NHL:n nuorelle nousukkaalle maanantain ja tiistain tappiot olivat kuin rahaa pankkiin. Canucks saa nyt kovaa oppia isän kädestä. Mutta juuri tällaisia kokemuksia nuoret joukkueet jo aikaisessa vaiheessa tarvitsevat.
Vancouver pääsee nyt lähietäisyydeltä näkemään, miten mestari tekee työnsä. Jääkiekko on laji, jossa taidolla itsessään ei tee pudotuspeleissä mitään. Vasta, kun taito yhdistyy armottomaan työmoraaliin sekä kehittyneen fysiikan kautta tarvittavaan kamppailuvalmiuteen, pelaaja voi nousta tähtiin myös pudotuspeleissä. Kun tämä tapahtuu useammalle pelaajalle, on joukkueena mahdollisuus voittaa jotakin.
Tätä oppia esimerkiksi Boston on yrittänyt turhaan antaa nuorelle Torontolle. Edmontonilla ei tällaisia kokemuksia ole käytännössä lainkaan.
Bluesin esitykset maanantaina ja tiistaina olivat suoraan jääkiekon oppikirjasta. Ei ollut yksilöitä, oli vain kollektiivi, joka oli valmis jättämään jäälle itsestään kaiken. Oli joukkue, joka teki vaihdosta toiseen töitä toisilleen, eivät itselleen. Siitä sopii monen muunkin nuoren joukkueen ottaa oppia.
Ja ei, taikanappia ei ole olemassa.
Joko on halua omistautua ja tehdä töitä tai sitten ei ole. Alkuviikon perusteella St. Louisilla halua näyttäisi olevan. Kun haluun yhdistetään taito, kova fysiikka sekä joukkueen yhteinen pääoma kokemuspankissa, peli näyttää siltä, miltä se St. Louisilla tiistaina näytti – mykistävän upealta!
**Lue myös:**
[Miro Heiskasen päätä ei kylmää edes pudotuspeleissä: ”Kun tietää mitä osaa, ei tarvitse jännittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11499439)
[Donskoi ja Rantanen osuivat Coloradon maalijuhlassa Arizonaa vastaan – Carolina suli Bostonin käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11499175)
[Bruinsin päävalmentaja yllättää: Raskin paluu NHL-kuplaan voisi olla mahdollinen, mikäli suomalaisvahti niin haluaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499033)
280 koronavirustestiä vuorokaudessa – Eksotessa testattiin maanantaina ennätysmäärä asiakkaita
Testituloksia joutuu Etelä-Karjalassa odottelemaan jopa viikon.
Eksotessa on ensimmäistä kertaa koronaviruspandemian aikana otettu yli 200 koronavirustestiä vuorokaudessa. 
Maanantaina, elokuun 17. päivänä Eksotessa otettiin yhteensä 280 koronavirustestiä. 
Koronavirustestien määrä kääntyi selvään nousuun elokuun alussa. 
Eksoten koronavirustestit tutkitaan HUSLABissa Helsingissä. [Testituloksia joutuu Etelä-Karjalassa odottelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11497820) jopa viikon.
Uusia testausmenetelmiä, laitehankintoja ja yhteistyötä – Länsi-Pohjassa nostetaan koronatestauksen kapasiteettia
Samalla valmistaudutaan myös Tornion rajalle perustettavaan näytteenottopisteeseen.
Länsi-Pohjassa valmistaudutaan nostamaan koronatestien analysointimäärää. Nordlab Kemin laboratorion kokonaiskapasiteetin nostamiseksi mietinnässä on uusia laitehankintoja ja uusien menetelmien käyttöönottoa.
Nordlabin johtavan lääkärin **Tuija Männistön** mukaan samalla valmistaudutaan myös [Tornion rajalle perustettavaan näytteenottopisteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11491935)
– Haluamme totta kai palvella Torniota tässä asiassa, jotta koronatestausta pystyttäisiin toteuttamaan mahdollisimman hyvin, Männistö toteaa.
Kemin kokonaiskapasiteetin kasvattamisen lisäksi myös Oulun laboratoriota vahvistetaan.
– Lisäksi olen selvittänyt, voisiko kiireettömien näytteiden analysoinnissa tehdä yhteistyötä muiden suomalaisten laboratorioiden kanssa. 
Männistön ajatuksena on, että tiettyjä näytteitä lähetettäisiin Nordlabin ulkopuolellekin analysoitavaksi, jotta kokonaiskapasiteettia saadaan nostettua.
Näytteitä otetaan vilkkaasti
Nordlab toimii neljän pohjoisimman maakunnan alueella. Johtava lääkäri Tuija Männistö kertoo, että koko Pohjois-Suomen kokonaiskapasiteettia ollaan kasvattamassa.
[Oulussa on otettu käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11494037)menetelmä, jossa kolmen eri potilaan näytteet analysoidaan kerralla. Sama menetelmä ollaan ottamassa käyttöön myös Rovaniemellä, jossa analysoitavien testien määrä voisi sen avulla [jopa kolminkertaistua nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11499309).
Julkisen puolen testejä käsittelevässä Nordlab Kemin laboratoriossa pystytään tällä hetkellä analysoimaan maksimissaan 70–100 testiä päivässä.
– Viime päivinä testausmäärät ovat olleet lähempänä tuota sataa testiä, jopa sen ylikin. Näytteitä tulee tällä hetkellä aika paljon, Männistö toteaa.
Männistö sanoo, että Kemin oman kapasiteetin ylittävät kiireettömät testit analysoidaan Nordlab Oulun laboratoriossa.
Vastaus nopeimmillaan jopa tunneissa
Länsi-Pohjassa kiireellisen koronatestituloksen saa julkisen terveydenhuollon kautta vuorokaudessa.
– Käytännössä olemme pystyneet vastamaan kiireellisiin näytteisiin jopa muutaman tunnin sisällä näytteen saapumisesta laboratorioon, Tuija Männistö mainitsee
Kiireettömän testituloksen saamiseen menee koko Pohjois-Suomen alueella 1–4 vuorokautta.
20 sai syytteet laajassa dopingrikosvyyhdissä – vangittuna kaksi henkilöä, käsittely alkaa Lapin käräjäoikeudessa
Syytteet koskevat esimerkiksi törkeitä dopingrikoksia, huumausainerikoksia, lääkerikoksia, salakuljetusta ja törkeää rahanpesua.
Syyttäjä on nostanut syytteet 20:tä henkilöä vastaan isossa doping-, huume- ja lääkerikosjutussa.
Syyttäjän mukaan oikeudessa käsitellään dopingaineiden ja lääkevalmisteiden maahantuonti-, myynti- ja levitysorganisaation toimia vuosina 2017–2020. Suomeen tuotujen ja täällä levitettyjen dopingaineiden määrä on ollut merkittävä.
Syytteitä on nostettu törkeistä dopingrikoksista, salakuljetuksesta, huumausainerikoksista, lääkerikoksista, törkeästä rahanpesusta, virkavelvollisuuden rikkomisesta, petoksesta ja rekisterimerkintärikoksesta. 
Lisäksi kaksi vastaajaa on saanut syytteen tutkinnan yhteydessä paljastuneista ampuma-aserikoksista.
Tällä hetkellä vangittuna on kaksi henkilöä. Osa vastaajista on kiistänyt syyllistyneensä syytteissä kuvattuihin rikoksiin.
Pääkäsittely aloitetaan Lapin käräjäoikeudessa 31. elokuuta. Syyttäjä arvioi oikeudenkäynnin kestävän noin neljä viikkoa.
**Lue lisää**
[Lähes 100 000 dopingtablettia ja 20 litraa ampulleja: Tullin ja KRP:n tutkimaa isoa rikosvyyhtiä käsitellään Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11478820)
Paimion laajan poistotekstiilien käsittelylaitoksen peruskivi muurattu – käsittelee kymmeneksen koko Suomen tekstiilijätteestä vuonna 2021
Laitoksessa tekstiiliä jalostavat Lounais-Suomen jätehuolto sekä Rester Oy.
Paimioon vuonna 2021 valmistuvan poistotekstiilin jalostuslaitoksen peruskivi on muurattu tänään tiistaina
Pelkästään Suomessa syntyy vuosittain noin 100 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä. Jalostamon käsittelykapasiteetti on noin 12 miljoonaa kiloa, eli reilut 10 prosenttia koko maan tekstiilijätteestä.
Lopputuotteena laitos voi valmistaa esimerkiksi lankoja, kankaita, eritysmateriaaleja, akustiikkalevyjä ja komposiitteja.
Lounais-Suomen jätehuolto jalostaa laitoksessa kotitalouksien ja Rester Oy Paimiossa yritysten poistotekstiiliä
Vuonna 2025 voimaan astuva EU-direktiivi velvoittaa kunnalliset toimijat huolehtimaan poistotekstiilin kierrätyksestä. Direktiivi ei koske yrityksiä.
Terveydenhuollon ammattilaiset saivat villasukkia vapaaehtoisilta – myös valtion toivotaan muistavan hoitajia
Villasukka lämmittää mieltä, mutta kärkitaistelijat toivovat myös valtiovallan muistamista.
Kainuun keskussairaalan terveydenhuollon ammattilaisia on huomioitu valtakunnallisella Kärkitaistelijasukka-tempauksella. Hyväntekeväisyysneulojien Facebook-ryhmässä alkunsa saanut kampanja on kerännyt viime keväästä lähtien lahjoitussukkia koronan parissa työskenteleville.
Tehyn varapääluottamusmies **Tiina Törrön** mukaan on hienoa, että työntekijöiden panosta muistetaan kovasta työstä. Myös Kainuun keskussairaalan työtekijät ovat olleet hyvin kiitollisia saamastaan huomionosoituksesta. 
– Se on hieno asia, että kansalaiset muistavat. Työntekijät ovat olleet kiitollisia, Törrö kertoo. 
Silti valtiovallaltakin toivotaan muistamista, sanoo Tiina Törrö.
– Se on ollut kovaa työtä ja pakkolait ovat olleet käytössä. Työntekijät kokevat, että rinnalla ei olla oltu ja työtä ei ole arvostettu valtion taholta, Törrö sanoo. 
Sen miettiminen, että kenelle korvaus maksettaisiin on Törrön mielestä turhaa. Jokainen hoitaja on ansainnut korvauksen. 
– Täällä eturintamassa on kaikki hoitajat varautuneet siihen, että ihan etukärkeen pitää mennä. Suoranaista rahamäärää ei ole puhuttu täällä meillä, mutta se on käyty läpi, että se saisi olla kunnollinen korvaus. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lähitapiola Itä teki alkuvuonna voittoa vakuutuksissa ja kärsi sijoitustoiminnassa
Koronavirus laittoi vakuutusyhtiön konttorit kiinni. Vakuutustoiminta ei pandemiasta kärsinyt, toisin kuin sijoitukset. 
Lähitapiola Itä teki alkuvuonna tulosta koronan aiheuttamista ongelmista huolimatta. 
Pahimpana korona-aikana kymmenen konttoria suljettiin ja asiakkaita palveltiin puhelimitse sekä verkossa. Vakuutusyhtiö sai kuitenkin tammi-kesäkuussa tuhat henkilö- ja yritysasiakasta lisää. 
Korvauksia Lähitapiola Itä maksoi alkuvuonna 14,6 miljoonaa euroa, prosentin enemmän kuin vuotta aiemmin samalla aikavälillä. 
Vakuutustoiminnan tulos oli 1,7 miljoonaa euroa.
Sijoitustoimintaa korona kuritti: noin 200 miljoonan euron sijoitussalkun tuotot jäivät neljä miljoonaa euroa odotettua pienemmiksi. 
– Haastavaa koronan kanssa oli aluksi, mutta myönteinen alkuvuosi kuitenkin, Lähitapiola Idän toimitusjohtaja **Juha Mäkinen** kuvaa.
Loppuvuoden osalta Mäkinen on huolissaan toimialueen yritystoiminnan puolesta, jos koronatilanne uudelleen pahenee.
Lähitapiola Idän alue kattaa Pohjois-Karjalan, Koillis-Savon ja Ylä-Savon.
Asiakkaiden omistama yhtiö työllistää sata ihmistä, joista neljännes on vakuutusten myyjiä. Lisäksi yhtiö ostaa palveluja vahinkotarkastajilta.
Koirat eivät käytä housuja ehdolle Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi
Suomi voitti palkinnon viimeksi 2017, kun ehdolla oli Selma Vilhusen elokuva Tyttö nimeltä Varpu.
Suomalainen draamaelokuva _Koirat eivät käytä housuja_ on ehdolla Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittajaksi vuonna 2020. Palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle, pohjoismaisena tuotantona tehdylle pitkälle teatterielokuvalle.
Suomen palkintolautakunta, johon kuuluvat **Jaana Puskala**, **Harri Römpötti** ja **Mikaela Westerlund**, perustelee **Jukka-Pekka Valkeapään** ohjaaman elokuvan ehdokkuutta seuraavasti:
_"Jukka-Pekka Valkeapää on luontainen elokuvantekijä. Luodessaan maailmojaan hän hyödyntää elokuvan kaikkia osatekijöitä. Koirat eivät käytä housuja kertoo kyvystä toipua rakastetun kuolemasta, ja se on epätavanomaisuudestaan huolimatta syvästi romanttinen rakkaustarina. Valkeapää ei päästä katsojaa helpolla, vaan haastaa meidät ymmärtämään ihmismielen kätkettyjä puolia."_
Elokuvan ovat tuottaneet **Aleksi Bardy** (_Häjyt_, _Napapiirin sankarit_) ja **Helen Vinogradov**. Sen rooleissa nähtiin muun muassa **Pekka Strang**, **Krista Kosonen**, **Ilona Huhta** ja **Jani Volanen**.
_Koirat eivät käytä housuja_ sai alkuvuonna yhdeksän Jussi-palkintoehdokkuutta ja se on myyty yli 30 maahan. Elokuva sai maailmanensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla Director's Fortnight -sarjassa viime vuonna.
Muut nyt ehdolla olevat elokuvat ovat _Bergmál_ (Islanti), _Barn_ (Norja), _Charter_ (Ruotsi) ja _Onkel_ (Tanska).
**Aki Kaurismäen** _Mies vailla menneisyyttä_ voitti ensimmäisen Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon vuonna 2002. Sen jälkeen suomalainen elokuva on voittanut palkinnon kerran, kun **Selma Vilhusen** _Tyttö nimeltä Varpu_ voitti 2017.
Voittaja julkistetaan 27. lokakuuta Reykjavikissa Islannissa.
_Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
["Krista Kosonen kuristi minua ja pisti pussin päähän" – Koirat eivät käytä housuja -elokuva vaati näyttelijöiltä luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-11045308)
["Minusta tuntui välillä, että tämä on jostain Disney-leffasta" – elokuvaroolin saanut Ilona Huhta, 16, ajatteli näkevänsä unta Cannesissa](https://yle.fi/uutiset/3-11020998)
[Jussi-ehdokkaat: eniten ehdokkuuksia kahmivat Aurora ja Koirat eivät käytä housuja](https://yle.fi/uutiset/3-11169790)
Keski-Suomen koronaluvut nytkähtivät kerralla ylöspäin – Laukaan tartunnat otettiin mukaan tilastoon
Keski-Suomen tilastolliset koronaluvut muuttuivat, kun Laukaa ylitti tartunnoissa tilastointirajat.
Keski-Suomessa tilastoidut koronatartunnat kasvoivat maanantaista tiistaihin yhdessä vuorokaudessa 148 tapauksesta 153 tapaukseen. 
Syynä on se, että Laukaa on kirjattujen tapausten määrässä ylittänyt tilastointirajan. 
Laukaassa on nyt todettu viisi koronatartuntaa, eikä Terveyden ja hyvinvoinnin raportoi julkisuudessa sitä pienemmistä lukemista. 
Koko maassa on maanantain jälkeen varmistunut 24 uutta koronatartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastoista ei saa täysin tarkkaa tilannekuvaa koronatapausten määrästä. 
THL:n tilastot päivittyvät viiveellä, ja ne saattavat päivittyä myös takautuvasti. 
Testeissä ruuhkaa eikä tartuntojen jäljittäminen onnistu – miksi Suomen koronastrategian kaksi kulmakiveä pettävät? 
HUSin ylilääkärin Asko Järvisen mukaan koronatestien kysyntä on kasvanut yllättävän aikaisin. 
Viime keväänä Suomessa otettiin käyttöön niin kutsuttu hybridistrategia, jonka avulla pyritään estämään koronaviruksen leviäminen samalla kun rajoituksia puretaan. 
Strategian julkistamisen yhteydessä toistettiin sanoja testaa, jäljitä, eristä ja hoida. 
Nyt elokuussa vaikuttaa siltä, että strategian kaksi ensimmäistä kohtaa, testaaminen ja jäljittäminen, eivät toimi niin hyvin kuin pitäisi. 
**Lue myös:** [Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko](https://yle.fi/uutiset/3-11483598)
**Lue myös:** [Koronavirustartuntojen jäljittämisessä alueellisia eroja – Husin alueella alle puolet pystyy nimeämään tartunnan lähteen](https://yle.fi/uutiset/3-11469597)
Testaus on ruuhkautunut pahoin etenkin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, jossa testin tulosta on pahimmillaan joutunut odottamaan viikon. 
Myös tartuntojen jäljittäminen on osoittautunut vaikeaksi. HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoi perjantaina, että vain noin 30–40 prosenttia tartunnan saaneista tietää, mistä on saanut tartunnan. 
Yle kysyi kahdelta asiantuntijalta, miksi testaus ja jäljittäminen sakkaavat juuri nyt, kun ihmiset ovat palaamassa lomilta töihin ja kouluun. 
Testien kysyntä kasvanut odotettua nopeammin
HUSin infektiosairauksien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan testaamisen hitaus johtuu pääosin siitä, että näytteenotto vie aikaa ja vaatii koulutettua henkilökuntaa. 
Myös testiin hakeutuminen on hidasta, koska neuvontapuhelimet ovat ruuhkautuneet.
– Testauksen pullonkaulat on hyvin tunnistettu, mutta kysymys on tietysti se, millä aikataululla sairaanhoitopiirit ja kunnat pystyvät niitä ratkomaan. 
Järvisen mukaan yksi syy ruuhkiin on myös se, että testien kysyntä on kasvanut hieman aiemmin kuin odotettiin. Tavallisesti syysflunssat leviävät vasta elokuussa koulujen alkamisen jälkeen. 
– Flunssat ovat lähteneet aikaisemmin liikkeelle ja moni on hakeutunut testiin jo heinäkuussa. Testien kysyntä on noussut yllättävän varhain, Järvinen sanoo.
 Testaamisen haasteista huolimatta Suomen nykyinen strategia toimii Järvisen mukaan hyvin, sillä testeissä todettujen tartuntojen osuus on säilynyt matalana. 
Myös sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on pysynyt vähäisenä. 
– Isossa kuvassa tuntuu, että valtaosa tartunnoista löytyy ja niitä on vähän. Tartuntojen määrän nousu selittyy osin testien määrän kasvulla, Järvinen sanoo. 
Kontaktien määrä lisääntynyt
Tampereen yliopiston epidemiologian professori **Pekka Nuorti** sanoo, että tartuntojen jäljittäminen on nyt vaikeampaa kuin keväällä, koska ihmisten lähikontaktit ja liikkuminen ovat lisääntyneet. 
– Kun rajoitukset on poistettu, on vaikeampi selvittää, mistä tartunta on lähtöisin ja keitä on mahdollisesti altistunut, Nuorti sanoo. 
Kesän aikana ihmiset ovat tavanneet läheisiään ja luopuneet turvaväleistä. Suuri osa tartunnoista leviää yhä lähipiirissä, mutta myös joukkoaltistukset ovat lisääntyneet viime viikkoina. Virus leviää erityisen helposti esimerkiksi yökerhoissa, joissa on paljon ihmisiä läheisessä kontaktissa pienessä sisätilassa.
Nuortin mukaan tartuntojen jäljittämistä hankaloittaa sekin, että oireettomat kantajat levittävät tehokkaasti virusta. Tutkimusten mukaan virus tarttuu helpoiten pari päivää ennen oireiden alkamista. Tällöin viruksen kantaja ei tiedä voivansa tartuttaa muita ihmisiä. 
– On arvioitu, että noin 10-20 prosenttia infektoituneista aiheuttaa noin 80 prosenttia tartunnoista. Tämän vuoksi joukkoaltistumiset vaikuttavat suuresti siihen, kuinka epidemia etenee Suomessa ja muualla, Nuorti sanoo. 
Sovellus auttaa jäljittämisessä
Nuortin mukaan tartuntojen jäljityksen ei pitäisi jäädä kiinni työntekijöiden puutteesta. Kesän aikana yli tuhat opiskelijaa suoritti Tampereen ja Itä-Suomen yliopistojen sekä THL:n järjestämän verkkokurssin, jossa opetettiin jäljittämistä. Suurin osa kurssin suorittaneista oli terveydenhuollon ammattilaisia tai opiskelijoita. 
**Lue myös:**[Ketä tapasit? Halasitteko? Kauanko istuitte vierekkäin? Kuka oli samassa työvuorossa? Näitä asioita koronajäljittäjät haluavat tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11339815)
**Lue myös:**[Koronajäljittäjän pikakoulutuksen on saanut jo yli tuhat ihmistä – isoin osa verkkokurssin suorittajista on terveysalan ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11486565)
Syyskuussa käyttöön tulevan [koronasovelluksen pitäisi auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573) tunnistamattomien tartuntojen jäljittämisessä. Sovellus ilmoittaa käyttäjälle, jos tämä on mahdollisesti altistunut virukselle. 
– Sovellus auttaa tunnistamaan henkilöitä, joita tartunnan saanut ei tunne ja on voinut huomaamattaan altistaa, mutta sen kautta ei ole mahdollista selvittää tarkkaa aikaa ja paikkaa, missä tämä altistus on tapahtunut, Nuorti sanoo. 
Nuortin mukaan tartuntojen jäljitys toimii tehokkaimmin silloin kun tartuntojen määrä on saatu rajoituksilla painettua riittävän alas eikä virusta kierrä väestössä liikaa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11498573)
[Koronavirukselle altistuneiden jäljittäminen on työlästä salapoliisityötä – osa vanhemmista ja ovela virus eivät helpota operaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-11251220)
[Yhden jälkeen yöllä ravintoloissa on vaikeaa, kun humalaiset eivät noudata sääntöjä – "Pahimpia ovat asiakkaat, jotka eivät usko koronaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11497162)
Tampereen seudun ammattiopisto ja Ylöjärven lukio suruliputtavat kolmen nuoren hengen vaatineen kolarin vuoksi – kolaripaikalle tuotu kukkia ja kynttilöitä
Sunnuntain vastaisena yönä tapahtunut onnettomuus sattui Poriin vievällä valtatiellä Nokialla.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Ylöjärven lukio suruliputtavat tänään Nokian kuolonkolarin vuoksi. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli kolme nuorta. He opiskelivat Tredussa ja Ylöjärven lukiossa. Tredun opiskelijoille ja henkilöstölle tarjotaan tukea opiskeluterveydenhuollon ja työterveyden palveluissa. 
Kesän vakavat kolarit ovat herättäneet runsaasti huolta ja keskustelua. Liikenneturva peräänkuuluttaa perinteistä liikennekasvatusta. Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Marko Nieminen** uskoo, että kotoa ja koulusta saatu kasvatus tulee tarpeeseen.
– Mehän ollaan kaikki ihmisiä ja tehdään virheitä, mutta kyllä koen todella tärkeänä liikennekasvatuksen. Sitä pitää tehdä kotona ja kaikkialla muuallakin. Jos saadaan muistijälki siitä, että kuinka täällä pitäisi liikkua, se voisi johtaa siihen, että tulevaisuudessa joku tapahtuma jäisi tapahtumatta, Nieminen sanoo.
Poliisi pyysi maanantaina lisävihjeitä ulosajosta. Uhrit tuntevia henkilöitä pyydettiin välittämään uhrien somepäivityksiä poliisille.
**Lue lisää:**
[Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla – poliisi pyytää tietoja uhrien somepäivityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11498169)
[Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla sunnuntaiyönä – poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ](https://yle.fi/uutiset/3-11496974)
Rauma jatkaa maksuttomien maskien jakamista
Kaupunki selvittää myös mahdollisuutta jakaa maskeja yhteistyössä oppilaitosten ja yhdistysten kanssa.
Rauman kaupunki jatkaa maskien jakamista vähävaraisille huomisesta keskiviikosta alkaen.
Maskeja jaetaan arkisin pääterveysasemalla kello 8–15 ja sosiaalitoimiston aulassa klo 9–11. Lisäksi Rauman sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilökunta jakaa kasvomaskeja asiakkailleen niissä toimipisteissä, joissa tiedetään käyvän runsaasti joukkoliikenteen käyttäjiä.
Rauman kaupunki selvittää myös mahdollisuutta jakaa maskeja yhteistyössä oppilaitosten ja yhdistysten kanssa.
Joukkoliikenteessä maski naamalle
Hallitus ja THL suosittavat maskien käyttöä joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa koronaan liittyviä turvallisia etäisyyksiä ei voi muutoin säilyttää.
Jokaisen on lähtökohtaisesti hankittava maskinsa itse. Vähävaraiset saavat kuitenkin maskit kunnilta.
Maskien jakelu [alkoi Raumalla viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11494299), ja niitä jaettiin 900 kappaletta.
Vain vähän oppilaita karanteenissa matkailun vuoksi Lappeenrannassa ja Imatralla
Imatralta kiitellään sitä, että viesti karanteenista on mennyt huoltajille hyvin perille. 
Imatran ja Lappeenrannan kouluista on vähän oppilaita karanteenissa ulkomailla matkailun takia. Molempien kaupunkien kouluista kerrotaan, että lähiopetuksesta on pois alle kymmenen oppilasta.
– Ihan muutamia kyselyjä huoltajilta on tullut. Noin viisi oppilasta on etäopetuksessa ulkomailla matkailun vuoksi, kertoo johtava rehtori **Lasse Tiilikka** Mansikkalan koulukeskuksesta. 
Imatran Mansikkalan koulussa opiskelee kaikkiaan 1400 lasta. Tiilikka kiittelee huoltajia, että viesti vapaaehtoisista karanteeneista on mennyt hyvin perille koteihin.
Lappeenrannan kouluista poissa on vajaa kymmenen oppilasta matkailun aiheuttaman karanteenin vuoksi. 
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** on tehnyt kyselyn rehtoreille vapaaehtoisista karanteeneista. 
Lappeenrannan kaikista 18 koulusta kyselyyn on vastannu 12 koulua. Kyselyyn vastanneista kouluista on yhteensä kuusi oppilasta pois lähiopetuksesta matkailun takia. 
Isot Joutsenon ja Myllymäen koulut eivät vielä ole vastanneet kyselyyn. Niiden vastaukset voivat vielä nostaa poissaolevien oppilaiden määrää.
Routti kertoo, että karanteenin vuoksi etäopetuksessa oleville oppilaille tehdään oma suunnitelma opintojen edistymiseksi.
Lappeenrannan Itä-Suomen koulun yksiköstä alle viisi oppilasta on poissa matkailun takia.
Katujen kaunistajia vai kasvavia riesoja? Asukkaiden mukaan Kuopion kaupungin istuttamat puut vaurioittavat taloja ja putkistoja
Omakotiliiton neuvontaan tulee paljon kysymyksiä häiritseviksi kasvaneista puista.
Pohjois-Savossa sijaitseva Kuopion Petonen on vehreä kaupunginosa, mutta osa asukkaista on kyllästynyt puiden aiheuttamaan riesaan.
Kuopion kaupunki istutti noin 80 kynäjalavaa kolmen kadun varteen 90-luvun alussa. Samoihin aikoihin on rakennettu myös suurin osa alueen taloista.
Reilun 20 vuoden aikana viisimetriset puut ovat kasvaneet 20-metrisiksi ja aiheuttaneet yhä enemmän pulmia alueen asukkaille.
– Pitkäänhän nämä puut olivat pieniä ja ihan kauniita, mutta mitä enemmän aikaa kuluu, sitä suuremmiksi nämä puut kasvavat ja ongelmat lisääntyvät, sanoo alueella asuva **Raija Purkunen**.
Kirvoja ja kosteusvaurioita
Asukkaiden mukaan harmia ovat aiheuttaneet etenkin kynäjalavien juuret. Purkusen mukaan juuret kasvavat talojen pihoille ja haittaavat siellä muiden kasvien kasvamista.
Isoimmat haitat tulevat kuitenkin vahingoista rakennuksille. Salaojaputkista on löytynyt juuristoja, joiden asukkaat uskovat kuuluvan kynäjalaville. 
Purkusen mukaan joissakin alueen taloissa on ollut myös seinissä kosteusvaurioita, ja kun seiniä on ryhdytty purkamaan, sieltäkin on löytynyt puiden juuria.
Lisäksi puut aiheuttavat pienempiä harmeja: varjostavat pihoja, pudottavat lehtiä tonteille ja houkuttelevat kirvoja.
Purkunen on yrittänyt saada kaupunkia vaihtamaan kynäjalavat pienempiin puihin jo usean vuoden ajan. Hän on muun muassa tehnyt vetoomuksen, jossa on 69 alueella asuvan allekirjoitukset. 
Kaupunki ei ole kuitenkaan poistanut puita, mutta niitä on hoidettu runkoleikkaamalla.
– Toivoisimme, että puut vaihdettaisiin paremmin omakotitaloalueelle sopiviin, esimerkiksi pihlajiin, Purkunen sanoo.
Naapurin puut yleinen harmin aihe
Naapurien liian isoiksi kasvaneet kasvit ovat yleinen vaiva. Omakotiliiton neuvontaan tulee paljon kysymyksiä naapurin häiritseviksi kasvaneista puista.
– Naapurin istutukset ovat hyvin tyypillinen ongelmien aiheuttaja, kertoo Omakotiliiton järjestöpäällikkö **Sami Toivanen**.
Yleensä riidan toinen osapuoli on kuitenkin yksityishenkilö, ei kunta tai kaupunki.
Isokokoisia puita ei suositella istutettavaksi lähelle taloja, vaan välimatkaa pitäisi jättää ainakin muutama metri, muuten kosteusvahinkojen riski kasvaa. Myös naapurin tonttiin kuuluisi jättää tarpeeksi matkaa, jotta pulmia ei syntyisi puiden kasvaessa.
Osa Petosen kynäjalavista on aivan tonttien rajalla ja 2–3 metrin päässä taloista.
Myös Kuopion kaupungininsinööri **Ismo Heikkisen** mukaan kaupungin puut ja kasvit herättävät joskus ristiriitaisia mielipiteitä. Kysymyksiä ja kommentteja tulee silloin tällöin.
Myös Petosen tilanne on Heikkiselle tuttu. Hänen mukaansa Petosesta on tarkoituksella pyritty rakentamaan vehreä kaupunginosa, jossa on paljon puita ja kasveja.
– Kun ne puut ovat kasvaneet, myös äänenpainot alueella ovat nousseet. Niitä puita on pyritty hoitamaan niin, etteivät ne aiheuttaisi häiriötä, Heikkinen kertoo.
Kaupunkikuvasta on monia mielipiteitä
Heikkisen mukaan Kuopion kaupunki ei lähtökohtaisesti korvaa puiden aiheuttamia vahinkoja, sillä ei ole varmaa, ovatko salaojaputkien ja talojen vahingot peräisin juuri kynäjalavien juurista. Pihoilla on paljon muutakin kasvillisuutta.
Jos puiden juuret tai oksat tulevat häiritsevästi oman tontin puolelle, asukkailla on oikeus leikata niitä hallitusti.
– Vahinkoja pitää tutkia tapauskohtaisesti, jos tarvetta ilmenee, Heikkinen sanoo.
Kaupunki aikoo kuitenkin vastata asukkaiden toiveisiin poistamalla osan puista. Suurin osa kynäjalavista kuitenkin on ja pysyy, sanoo Heikkinen.
– Puut ovat osa katukuvaa ja kaupunkiympäristöä. Ne sitovat pölyä ja torjuvat omalta osaltaan ilmastonmuutosta. Varmasti on monia mielipiteitä siitä, miltä katukuvan pitäisi näyttää, mutta jonkinlainen perusperiaate täytyy mielestäni olla näissäkin. 
**Lue lisää:**
[Ylen Pelasta pörriäinen -kampanja näkyy pihoilla ja kaupungeissa: nurmikot on jätetty leikkaamatta ja niittyjä perustetaan urakalla](https://yle.fi/uutiset/3-11470237)
[Polttavaa vesihöyryä ja kiipeileviä vuohia – Suomi ja Ruotsi etsivät yhdessä parasta keinoa jättipalsamin ja kurtturuusun nujertamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11437445)
[Naapurinvaara on mahdollisesti Suomen viides valtakunnallinen maisemanhoitoalue – katso videoita paikasta ja rauhoitu luonnon äänien äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-11430387)
Kaupat ovat jakaneet korona-aikana jopa 100 000 litraa ilmaista käsidesiä asiakkailleen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toivoo, että kaupat jatkavat käsidesin jakelua.
Suomen suurimmat vähittäiskauppaketjut ovat koronakevään aikana jakaneet toimipaikkojensa ovilla jopa 100 000 litraa ilmaista käsidesiä asiakkailleen. 
Keskolla on 81 Citymarketia ympäri Suomen. Niissä käsidesiä oli heinäkuun loppuun mennessä jaettu noin 15 000 litraa, kertoo Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki**. 
Lidl Suomi Ky:n tiedottaja **Anna Rissanen** puolestaan arvioi, että ketjun 190 myymälässä ovilla jaetun käsidesin menekki on ollut yli 10 000 litraa. 
S-Ryhmän Riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen** kertoo, että noin 1000 myymälässä käsidesiä jaettiin keväällä jopa 30–40 000 litraa kuukaudessa.
Lidlissä ja S-Ryhmässä kulutuksen on havaittu hieman laskeneen kesän aikana.
– Asiakkaille tarjottavan käsidesin määrän väheneminen alkuviikkojen jälkeen ei välttämättä johdu siitä, että harvempi asiakas käyttäisi käsidesiä. Alussa käsidesiä saatettiin ihan vain varmuuden vuoksi ottaa useampi painallus. Nyt asiakkaat ovat oppineet käyttämään käsidesiä järkevämpiä määriä, eikä sitä käytetä niin paljoa yli tarpeen, kertoo Rissanen Lidl Suomi Ky:stä.
Käsidesiä saa kauppojen ovilla jatkossakin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Jari Jalava** toivoo, että kaupat jatkaisivat käsidesin jakamista asiakkaille.
_–_ Se on hyvä tapa yleisesti ottaen torjua kaikkia infektioita, mukaan lukien näitä hengitystieinfektioita. Lämpimästi kannatan, että siihen panostetaan jatkossakin. Toivottavasti ne säilyvät kaupoissa edelleen.
K-Citymarketin johdosta, Lidlistä ja S-Ryhmästä kerrotaan, että käsihuuhteiden jakamista asiakkaille aiotaan jatkaa toistaiseksi.
– Asioinnin turvallisuus on meille tärkeä mittari. Asiakkaan on koettava, että meillä on turvallista asioida, kertoo Koskinen S-Ryhmästä.
– Käsidesiannostelijat ovat käytössä toistaiseksi. Myös turvaväleistä muistuttavat kyltit ja lattiatarrat pysyvät käytössä. Pandemian jälkeisiä toimenpiteitä harkitsemme myöhemmin, kertoo Rissanen Lidl Suomi Ky:stä.
Myös Citymarket-ketjun johtaja Ari Sääksmäki kertoo, että käsidesin jakamista ovilla jatketaan ehdottomasti. [Työterveyslaitos jatkaa edelleen suositusta](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-palvelualalle), jonka mukaan asiakkaille on tarjottava mahdollisuutta käsienpesuun tai käsihuuhteen käyttöön ja opastettava heitä siihen.
THL:n johtava asiantuntija Jari Jalava toivoo, että paremmasta käsihygieniasta huolehtimisesta tulisi koronaepidemian myötä uusi normi.
– Tämä on sellainen asia, minkä toivoisi tulevan uuteen normaaliin mukaan. On sitten vatsatautia tai hengitystieinfektiota, niin kaikessa siitä on hyötyä. Ja se on kuitenkin loppujen lopuksi kohtalaisen helppo integroida normaaliin elämään.
_Käytätkö käsidesiä kaupassa? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23:een asti._
Nuorten maailmanmestari Ukko-Pekka Luukkonen palaa Suomeen – siirtyy TPS:ään lainasopimuksella Pohjois-Amerikan vuosien jälkeen  
Luukkonen siirtyy seuraan lainasopimuksella. 
Turun Palloseura on saanut joukkueensa vahvuuteen kovan nimen. NHL-seura Buffalo Sabersin sopimuspelaaja **Ukko-Pekka Luukkonen**, 21, siirtyy lainasopimuksella TPS:n riveihin. Maalivahti nähdään seuran harjoituksissa tositoimissa jo tiistaina. 
– Luukkonen on varmasti yksi Suomen lupaavimmista maalivahdeista. Kyseessä on moderni ja isokokoinen maalivahti, jonka kirkas tavoite on NHL:ssä. Olemme iloisia, että Ukko-Pekka valitsi TPS:n ja vastaavasti uskon, että me voimme tarjota hänelle optimaaliset olosuhteet kehittymiseen, TPS:n pelaajakoordinaattori **Tomi Kallio** kommentoi seuran tiedotteessa
Luukkonen lähti Pohjois-Amerikkaan kauden 2017–2018 jälkeen. Viime kaudella 193-senttinen maalivahti pelasi sekä AHL:ssä Rochesterin paidassa, että ECHL:ää Cincinnatin riveissä. Luukkonen korvaa aiemmin loukkaantuneen **Rasmus Tirrosen**, jonka yläraajavamma vaatii leikkaushoitoa, sekä 4–6 viikon mittaisen toipumisjakson. 
Luukkosen ja TPS:n lainasopimus on alustavasti voimassa Tirrosen poissaolon ajan, jonka jälkeen tilannetta karoiteaan uudelleen. Luukkosella on kokemusta SM-liigasta yhden ottelun verran kaudelta 2017–18. 
**Lue myös:**
[TPS jykevöitti oman pään pelaamistaan serbialais-ruotsalaisella puolustajalla – ei ole tehnyt maalia kahteen kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11456750)
[Nopea yhdysvaltalaishyökkääjä kiitää TPS:ssä ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11453658)
["Meillä ei ollut tarjolla sopivaa ruutua hänelle" – TPS:n ja yhdysvaltalaishyökkääjän tiet eroavat ](https://yle.fi/urheilu/3-11440665)
Jaakonpuiston leikkialue remontoidaan Kouvolassa – uusia välineitä tulee sekä lapsille että aikuisille
Kouvola päätti viime vuonna lakkauttaa lähivuosina noin joka neljännen leikkipuiston. Jäljelle jääviä leikkialueita kunnostetaan.
Jaakonpuiston leikkialueen ilme muuttuu syksyn aikana Kouvolassa.
Leikkialueen välineet, kalusteet, kasvillisuus ja valaistus uusitaan remontissa, jonka on määrä alkaa syyskuussa. Alueelle tulee esimerkiksi uusia keinuja, kiipeilyvälineitä, liukumäkiä, tasapainoiluvälineitä ja palloiluseinä. Välineiden valinnassa on tehty yhteistyötä läheisen Jaakonpuiston päiväkodin kanssa.
Leikkialueelle on valittu uusia kasveja, jotka sopivat kaikkiin vuodenaikoihin. Alueelle istutetaan erilaisia kukkivia pensaita, keväällä kukkivia puita ja havupensaita.
– Käytännössä leikkialue menee kunnostuksessa aika lailla uusiksi. Tämänhetkinen leikkialue on rakennettu monessa vaiheessa, ja se on aika hajanainen, puistotyönjohtaja **Sari Alastalo** sanoo.
Turvallisuus paranee
Jaakonpuiston leikkialueelle tulee myös uusia kalusteita, kuten penkkejä. Kunnostuksen myötä viihtyisyyden lisäksi myös leikkialueen turvallisuus paranee, kun aidasta tehdään yhtenäinen. Tähän saakka leikkialue on ollut vain osittain aidattu. 
Leikkialueelle tulee myös aikuisille ja erityisesti ikääntyneemmille sopivia ulkoliikuntavälineitä, koska alueen halutaan palvelevan mahdollisimman monen ikäisiä kävijöitä. Esimerkiksi viereisen liikennepuiston kävijät vierailevat usein myös leikkialueella.
– Laitteilla voi tehdä olkapää- ja jalkatreeniä. Vaikkapa lastenlasten kanssa leikkipaikalle lähteville on omaa tekemistä siinä samalla, kun he pitävät lapsia silmällä, puistotyönjohtaja Sari Alastalo sanoo.
Suuri osa leikkipuistoista suljetaan
Kouvola päätti viime vuonna lakkauttaa lähivuosina noin joka neljännen leikkipuiston, koska asukasmäärän vähenemisen takia monet leikkipuistot ovat jääneet vähälle käytölle. 
Jäljelle jääviä leikkipuistoja puolestaan kunnostetaan. Kouvolan viime vuonna tekemän leikkipuistoselvityksen mukaan monet leikkipaikkojen välineistä ovat jo ylittäneet niiden keskimääräisen käyttöiän.
Välineiden joukossa on paljon 2000-luvulla hankittuja tuotteita, mutta joukkoon mahtuu muun muassa keinutelineitä, jotka ovat peräisin 1980- tai jopa 1970-luvulta. Vanhin leikkiväline oli selvityksen mukaan hankittu vuonna 1971.
Kouvola toteutti leikkipuistoista myös asukaskyselyn, johon vastasi lähes tuhat kouvolalaista. Koskaan aiemmin kaupungin järjestämiin asukaskyselyihin ei ole saatu yhtä paljon vastauksia.
Kyselyn perusteella kouvolalaisten suosiossa ovat etenkin ne leikkipaikat, jotka ovat lähellä kotia. Kyselyyn vastanneista reilusti yli puolet ilmoitti tulevansa leikkipuistoon alle kilometrin päästä.
Huonokuntoisista tai vähälle käytölle jääneistä leikkipuistoista moni olisi kyselyn mukaan valmis luopumaan kokonaan.
Jaakonpuiston leikkialueen kunnostuksen alustava kustannusarvio on 85 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Lasten leikkipuistot hiljenivät Kouvolassa – kaupunki aikoo sulkea joka neljännen](https://yle.fi/uutiset/3-10813646)
Ilmaisten kasvomaskien jakelu alkoi Kymenlaaksossa – hakijoiden taloudellista tilannetta ei tarkasteta
Hallituksen linjauksen mukaan kuntien on hankittava maskit vähävaraisille. 
Vähävaraisille on alettu tiistaina jakaa ilmaisia kasvomaskeja Kymenlaaksossa.
Maskeja jaetaan Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa sosiaalitoimen palvelupisteissä. Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella jakelu toimii terveysasemilla.
Hallitus antoi viime viikolla suosituksen kasvomaskien käytöstä. Maskisuositus koskee tällä hetkellä kaikkia sairaanhoitopiirejä, joissa on viimeisen kahden viikon aikana todettu koronavirustartuntoja.
Hallituksen linjauksen mukaan kuntien on hankittava maskit vähävaraisille. Valtio on luvannut korvata maskien jakamisesta aiheutuneet kulut kunnille. 
Kymenlaaksossa jakelusta huolehtii kuntien yhteinen terveysyhtymä Kymsote.
Hakijoiden henkilöllisyyttä ei tarkasteta
Ilmaiset maskit on tarkoitettu niille ihmisille, joilla ei ole varaa ostaa niitä itse. Hakijoiden henkilöllisyyttä tai varallisuutta ei tarkasteta mitenkään. Kymsote toivoo, että ilmaisia maskeja hakisivat vain todellisessa tarpeessa olevat.
– Hallituksen ohjeiden mukaan ei ole luvallista millään tavalla tunnistaa tai tehdä merkintöjä siitä, kuka on käynyt hakemassa suojaimia. On tietysti mahdollista, että sama henkilö käy hakemassa maskeja useita kertoja. Toivomme tietenkin, että ne jotka vähävaraisille tarkoitettuja suojaimia hakevat, eivät käyttäisi mahdollisuutta väärin, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Kymsoten johtavan sosiaalityöntekijä **Tarja Mäntysen** mukaan ilmaisten kasvomaskien perään alettiin kysellä pian sen jälkeen, kun hallitus viime viikolla antoi suosituksen niiden käyttämisestä ja jakamisesta vähävaraisille.
– Kelasta ilmoitettiin, että heiltä oli kyselty mistä vähävaraisille tarkoitettuja maskeja saa. Myös seurakunnista kysyttiin samaa. Myös yksityishenkilöt ovat kyselleet maskien jaosta.
Menekki on vielä mysteeri
Marja-Liisa Mäntymaan mukaan Kymsotella ei ole olemassa sellaista pohjatietoa, jonka perusteella voitaisiin arvioida maskien menekkiä.
– Jakelun pohjana ei ole esimerkiksi päätös toimeentulotuen saamisesta tai viranomaisen toteama vähävaraisuus. Periaatteessa maskeja annetaan niille, jotka tulevat jakelupisteisiimme ja ilmoittavat olevansa niin vähävaraisia, etteivät kykene maskeja omin varoin hankkimaan.
Kymsote aikoo seurata päivittäin jaettujen maskien määrää, ja varata niitä menekin mukaan jaettaviksi.
Kymenlaaksossa vähävaraisille jaetaan aluksi kertakäyttöisiä kasvomaskeja. Marja-Liisa Mäntymaan mukaan jaettavia maskeja on kohtalaisen iso erä.
– Ne ovat kevyemmän luokan suojaimia, jotka eivät ole terveydenhuollon käyttöön ihan niin käyttökelpoisia. Kulutuksesta riippuu, kuinka pitkäksi aikaa ne riittävät, Mäntymaa sanoo.
Kun maskien tarpeesta on muodostettu kuva, Kymsoten tarkoituksena on siirtyä jakamaan kangasmaskeja, joita voi käyttää useita kertoja.
– Kangasmaskeja joudutaan varmasti tilaamaan. Tällä hetkellä jaettavissa olevia kangasmaskeja on aika rajallisesti, koska niitä käyttää myös kotihoidon henkilöstö, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Kasvomaskia tulisi käyttää joukkoliikenteessä sekä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. Maski pitäisi pukea kasvoille myös silloin, kun hakeudutaan terveydenhuoltoon koronavirustestin tai hengitystieoireen takia tai kun odotetaan testitulosta. 
**Lue lisää:**
[Kymsote alkaa jakaa kasvomaskeja vähävaraisille tiistaina – ensin jaetaan kertakäyttöisiä maskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11494288)
[Suositus kasvomaskien käyttämisestä koskee myös Kymenlaaksoa – uusin koronatartunta todettiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11492368)
[Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
Baari-ilta päättyi Loimaalla aseella uhitteluun ja ryöstöön
Uhri oli kateissa useamman tunnin ennen kuin ilmestyi pahoinpideltynä hotellille. 
Poliisi epäilee ulkopaikkakuntalaisen miehen joutuneen Loimaalla törkeän ryöstön ja vapaudenriiston kohteeksi. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan epäillyn rikoksen tapahtuneen tiistaina aamuyöstä paikallisen baarin edustalla. Kolmihenkinen seurue pakotti miehen ja tämän toverin luovuttamaan käteisvaransa aseella uhaten. Tämän jälkeen uhri vietiin pankkiautomaatille. 
Mies oli kateissa useamman tunnin ennen kuin ilmestyi pahoinpideltynä hotellille. 
Miehellä ei ole tarkkoja muistikuvia tapahtumasta. Poliisi ei ole tavoittanut epäiltyjä. 
Perhoskesä on ollut Etelä-Karjalassa vaatimaton, mutta valopilkkuina lentelevät sitruunaperhonen, paatsamasinisiipi ja peltovirnaperhonen
Perhoskesä jatkuu vielä, mutta tähän saakka perhosten määrät ovat laahanneeet jopa 25 prosenttia keskiarvokäyrän alapuolella.
Etelä-Karjalassa perhoskesä on ollut suhteellisen vaatimaton.
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin tutkimusjohtaja **Kimmo Saarinen** kertoo, että perhosten määrät ovat laahanneet 20–25 prosenttia keskiarvokäyrän alapuolella.
Esimerkiksi tesmaperhosen määrän arvioidaan olevan nyt pohjalukemissa 25 vuoteen. Myös neitoperhosella on jo kolmas heikko vuosi peräkkäin. Veltajaperhosia on näkynyt myös vähän eli toistaiseksi havainto on vain yhdestä naurisperhosesta ja yhdestä ohdakeperhosesta.
Myönteisiäkin havaintoja on tehty Etelä-Karjalan perhoskesästä. Esimerkiksi sitruunaperhosia lentää parhaillaan paljon. 
– Myös kansallisperhosemme eli paatsamasinisiiven toisen sukupolven yksilöitä on kehittynyt lämpimän kesäkuun myötä, ja myös peltovirnaperhosella on ollut vahva toinen sukupolvi, Saarinen iloitsee. 
Perhoskesä jatkuu vielä. Ensi kesän perhostilannetta on vielä vaikea ennustaa, sillä se riippuu tulevista vuodenajoista.
Etelä-Karjalassa perhosia lasketaan ja tarkkaillaan Joutsenossa.
Tamperelainen klubifestivaali Lost In Music peruuntuu tältä syksyltä
Eri Tampereen keikkapaikkoihin levittäytyvä tapahtuma aiotaan järjestää seuraavan kerran lokakuussa 2021.
Koronapandemia peruu jälleen yhden suomalaisen musiikkifestivaalin. Lokakuulle suunniteltu tamperelainen Lost In Music -klubitapahtuma jää järjestämättä.
Järjestäjät kääntävät katseensa jo vuoden 2021 tapahtumaan. Ensi vuonna tulee kuluneeksi 15 vuotta ensimmäisestä Lost In Music -tapahtumasta.
– Koimme, ettei näissä vallitsevissa olosuhteissa lopulta ollut mahdollista järjestää riittävän täysipainoista ympäri kaupunkia levittäytyvää festivaalia, joka on tullut tutuksi täyteen pakkautuneista keikkapaikoista ja hikisistä livekeikoistaan, sanoo promoottori **Pietu Sepponen** tiedotteessa.
Tapahtuma kertoo tiedotteessa, että vuodelle 2020 ostetut Blind bird -liput käyvät vuoden 2021 tapahtumaan sellaisenaan. Mikäli uusi ajankohta ei sovi, liput voi palauttaa. 
Koronatilanne perui useita festivaaleja tältä kesältä. Tampereella pitämättä jäi esimerkiksi hiphop-tapahtuma [Blockfest](https://yle.fi/uutiset/3-11448484).   

Janakkala otti aikalisän ilotulitevaraston sijoittamisesta Vähikkälään
Ilotulitevaraston sijoitus vaikuttaa alueen maankäyttöön.
Janakkalan kunta valmistelee uudelleen lausuntonsa ilotulitevaraston sijoittamisesta Vähikkälään. Kunnanjohtaja **Reijo Siltala** esitti maanantaina kokoontuneelle hallitukselle, että Janakkalan kunta ei puolla Tukesille annettavassa lausunnossaan ilotulitevaraston perustamista Vähikkälän kylälle.
Hallituksen jäsen **Reijo Löytynoja** (sd.) esitti kuitenkin lausuntoa palautettavaksi uudelleen valmisteluun ja esitys sai kannatusta kunnanhallituksen varapuheenjohtaja **Osmo Tokeensuulta** (kesk.). Kunnanhallitus päättikin yksimielisesti palauttaa asian uudelleen valmisteluun.
Lausunnon kohteena olevalla alueella ei ole nykyisin voimassa olevia yleiskaavoja tai asemakaavoja, joten alueen maankäyttöä ohjaa Kanta-Hämeen maakuntakaava 2040. Siinä alueen kohdalla on merkintänä soran ja hiekanottoalue.
Ilotulitevarasto vanhalle sorakuopalle
Tukes pyytää Janakkalan kunnalta lausuntoa Pyrokratia Oy:n ilotulitevaraston perustamishakemuksesta. Varasto sijaitsee Vähikkälässä Kansalanharju-nimisellä tilalla. Lausunnossa pyydetään kuntaa ottamaan kantaa muun muassa alueen kaavoitukseen ja suunnitelmiin kaavoituksen muuttamisesta.
Yrityksen tarkoituksena on sijoittaa ilotulitevarasto vanhalle sorakuopalle ja se toimii varastona Pyrokratian verkkokaupalle sekä sesonkiin tarkoitetuille ilotulitteille. Ilotulitteet varastoidaan konteissa, joita alueelle on suunniteltu 30–35.
Korisliigan Pyrintö hankki kokeneen ja atleettisen yhdysvaltalaispelaajan Kanadasta
Yhdysvaltalainen Marcus Lewis on Pyrinnön toinen amerikkalaisvahvistus. 
Miesten Korisliigassa pelaava Tampereen Pyrintö on vahvistanut rivejään 194-senttisellä yhdysvaltalaisella **Marcus Lewisilla**. Lewis, 28, saapuu Pyrintöön Kanadasta, jossa hän on pelannut koko tähänastisen ammattilaisuransa.
Viime kaudella Lewis tahkosi yli 32 minuutin ottelukohtaisella peliajalla NBL-liigan Moncton Magicissa 12,8 pisteen ja 4,5 levypallon keskiarvoilla.
– Vaikka Marcus tuleekin nyt ensimmäistä kertaa Eurooppaan pelaamaan, on hän 28-vuotiaana jo kokenut pelaaja. Uskon kokemuksen näkyvän hänen pelissään kypsyytenä ja hyvinä valintoina, Pyrinnön päävalmentaja **Miikka Sopanen** kertoi seuran nettisivuilla.
Sopanen kehui Lewisiä voimakkaaksi ja atleettiseksi pelaajaksi.
– Vahvat ajot ja leikkaukset korille älykkäillä syötöillä ryyditettynä ovat Marcusta omimmillaan.
Lewis on tamperelaisjoukkueen toinen amerikkalaisvahvistus. Pyrinnöllä on sopimukset tulevalle kaudelle **David Gonzalvezin**, **Osku Heinosen**, **Lassi Kilpisen**, **Justus Kilpisen**, **Panu Peltokankaan**, **Shawn Hopkinsin** ja **Valtteri Leppäsen** kanssa.
**Lue myös:**
[Tuomas Hirvonen liittyy takaisin Kouvojen paitaan yhden kauden kattavalla sopimuksella ](https://yle.fi/urheilu/3-11480785)
[Jalkaansa kuntouttava Teemu Rannikko teki jatkosopimuksen Salon Vilppaan kanssa – "Päätös ei ollut helppo"](https://yle.fi/urheilu/3-11478860)
[Antti Kanervo jatkaa Seagullsissa – päävalmentaja oli innoissaan sopimuksesta: "Paras mahdollinen uutinen tähän kohtaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11463761)
Koronaepidemian aikana on jaettu jo yli 600 kauppakassia apua tarvitseville Jyväskylässä – kauppa-apua jatketaan ainakin syyskuun loppuun
Kauppa-apua saatetaan jatkaa syyskuun jälkeen koronatilanteen niin vaatiessa.
Vapaaehtoiset ovat toimittaneet jo yli 600 kauppakassia niitä tarvitseville. Kauppa-aputoiminta polkaistiin käyntiin keväällä koronaepidemian leviämisen estämiseksi.
Moni ikäihminen tai karanteenissa oleva tarvitsi koronaepidemian aikana apua kaupassa käyntiin. Vapaaehtoiset toimittivat ruokakasseja, jotta riskiryhmien ei tarvitsisi käydä kaupassa ja sitä kautta altistua useille sosiaalisille kontakteille.
Kauppa-apu jatkaa ainakin syyskuun loppuun asti. Sen jälkeen tarvetta arvioidaan uudelleen huomioiden sen hetkinen epidemiatilanne.
Vapaaehtoistehtäviin on perehdytetty tähän mennessä 72 vapaaehtoista kauppa-apuun. Myös Jyväskylän seurakunnan diakonit ovat tarvittaessa olleet toiminnan tukena. 
Jyväskylän kaupungin muutkin kulttuuri- ja osallisuuspalveluiden vapaaehtoistoiminnot palaavat normaalin arkeen ensi viikosta alken. Pitkän poikkeusoloissa elämisen jälkeen, tai omaehtoisten karanteenien päätyttyä moni voi tarvita apua arkeen paluussa.
Marilyn Monroe viekoitteli silkkilakanoissa nuorta valokuvaajaa – nyt nämä legendaariset kuvat ovat esillä helsinkiläisessä kauppakeskuksessa
Valokuvataiteen museon uudessä näyttelytilassa on nähtävillä Douglas Kirklandin kuvia Marilyn Monroesta ja Coco Chanelista.
Valokuvataiteen museon uusi näyttelytila Helsingin ytimessä avaa räväkästi. Esillä on valokuvia populaarikulttuurin ehkä suurimmasta ikonista, **Marilyn Monroesta**. K1-näyttelytilan ilmiselvä tarkoitus on houkutella massoja valokuvien ääreen. Se jatkaa Suomeenkin rantautunutta [trendiä tuoda museoita kauppakeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10948724).
Kauppakeskus Kämp Gallerian näyttelytiloissa on esillä noin 150 **Douglas Kirklandin** ottamaa valokuvaa. Kanadalaissyntyinen kuvajournalisti on kuvannut lähes kaikki populaarikulttuurin kuuluisuudet, mutta uudessa näyttelytilassa nähdään valikoidusti vain kahden ikonisen naisen kuvia. Marilyn Monroen lisäksi **Coco Chanelista** on esillä laaja kuvien sarja.
– Kuvissa voi nähdä miten kuvaajan ja kuvattavan välinen yhteys syntyy ja kasvaa. Kirkland sai selvästi mallinsa rentoutumaan ja luottamaan, kuvailee Valokuvataiteen museon johtaja **Elina Heikka**.
Tarkoitus oli, että 85-vuotias Los Angelesissa asuva valokuvaaja olisi tullut paikalle näyttelynsä avajaisiin. Koronapandemia kuitenkin esti iäkkään kuvaajan matkan.
– Douglas Kirkland on yksi merkittävimpiä kuvajournalisteja. Hänen uransa alku osui aikaan, jolloin kuvajournalismi eli kultakauttaan. Silloin lehdet tilasivat laajoja kuvareportaaseja, kertoo Elina Heikka.
Marilyn Monroen viehkeys häkellytti nuoren kuvaajan
Ottaessaan legendaariset lakanakuvat Marilyn Monroesta Kirkland oli vain 27-vuotias. Niistä on muodostunut hänen tavaramerkkinsä. Kuvaussessio Marilynin kanssa on kiinnostanut ihmisiä niin paljon, että Kirkland on tehnyt kirjankin tapaamisestaan, _With Marilyn: An evening/1961._
Kirkland oli saanut toimeksiannon The Look -lehden 25-vuotisjuhlanumeroa varten. Hänen oli otettava "kuumimmat kuvat mitä kuvitella saattaa" aikansa suurimmasta tähdestä Marilyn Monroesta. Ei mikään helppo homma nuorelle kuvaajalle.
Kirkland oli sisustanut pienen studion kuvauksia varten. Kylmä Dom Pérignon odotti sulavien jääpalojen keskellä. Tähteä ei kuulunut. Monroen manageri lohdutti hermostunutta kuvaajaa ja sanoi Marilynin olevan aina myöhässä.
Lopulta Monroe saapui. Hän oli säteilevä ja hyväntuulinen. Kirkland on kuvaillut hetkeä poikkeukselliseksi. Hän on kertonut, että Monroe ikään kuin hohti valkoisuutta ja näytti liitelevän irti lattiasta.
Monroe aloitti heti leikin ja viekoitteli nuorta kuvaajaa. Häkeltynyt Kirkland kiipesi katon rajaan ja alkoi ottaa kuvia. Monroe vei leikin niin pitkälle, että ajoi avustajat ulos huoneesta, jotta saisi olla kahdestaan ”pojan” kanssa.
K1 näyttelytilan kuvasarjassa voi seurata valokuvien syntymistä ja tunnelman tihentymistä.
Kun Kirkland seuraavan kerran tapasi Monroen, tämä oli kuin eri ihminen. Surullinen, masentunut, kuin varjo edellisestä kerrasta. Monroe vilkaisi tottuneesti kuvien negatiivit. Kirklandin yllätykseksi Monroe haki sakset ja silppusi kuvat joista ei pitänyt. Muutamiin hän kuitenkin ihastui ja hänen kasvoilleen pilkahti hymyä.
Kirkland on todennut, että Monroe oli todellinen ammattilainen, joka tiesi valokuvan voiman ja merkityksen.
Coco Chanel ei heti päästänyt kuvaajaa lähelleen
Kahdeksan kuukautta myöhemmin Kirkland oli kuvaamassa Pariisissa toista legendaarista naista Coco Chanelia. 
Coco Chanel oli toista maata kuin Marilyn. Tuolloin 79-vuotias muotiguru ei päästänyt Kirklandia kuvaamaan työskentelyään ennen kuin hän oli osoittanut kelpoisuutensa ottamalla muotikuvia. Kun hyväksyntä oli saatu, Kirkland pääsi kuvaamaan läheltä Chanelin elämää ja työtä.
Kirkland sai viettää kolme viikkoa Pariisissa kuvaten Chanelia. Nykyiset kuvajournalistit voivat vain haaveilla moisesta työtahdista.
Pikku hiljaa Kirkland sai voitettua Chanelin luottamuksen. Näyttelyssä on esillä kuvia, joissa he nauraa hekottelevat yhdessä. Kirklandin mukaan Chanel oli kovasta maineestaan huolimatta lämmin ihminen. 
Vaikka Kirkland vietti Chanelin seurassa kolme viikkoa, hän ei ikinä nähnyt tyyli-ikonia ilman hattua. Häntä täytyi myös aina puhutella Madamemoiselle, ei Coco eikä Madame.
Kuvasarjasta piirtyy esiin muodin rautarouva, joka ei epäröinyt tarttua neulaan ja lankaan. Hän korjailee mallien päällä olevia vaatteita hattu päässä ja savuke suussa.
Keskellä kiivasta kuvaussessiota Pariisissa Kirklandin silmiin osuivat lööpit "Marilyn est morte". Kirkland ei voinut aluksi uskoa, että se oli ”hänen” Marilyninsa. Norma Jeane Baker oli kuollessaan vain 36-vuotias.
Valokuvataiteen museo on jo pitkään halunnut laajentaa toimintaansa Helsingin keskustaan. Sopivien tilojen löytäminen on kuitenkin ollut vaikeaa.
– Sattumalta Kämp Galleriasta tarjottiin meille vuokratilaa. Emme voineet kieltäytyä, sillä paikka on erinomainen meille.
Museoiden jalkautuminen kauppakeskuksiin tekee niistä helposti lähestyttäviä, mutta samalla ne myös kohottavat kauppakeskusten profiilia. Molemmat osapuolet hyötyvät.
Valokuvataiteen museo jatkaa Kaapelitehtaalla normaalisti näyttelytoimintaansa. Siellä korostuu valokuvataiteen yhteiskunnallisuus, kun taas K1:ssä pyritään jatkossakin esittämään hieman populaarimpaa taidetta.
_K1 avajaisnäyttelyt 20.8.–20.12. Kämp Galleriassa Helsingissä. Douglas Kirklandin kuvien lisäksi esillä on mediataiteilija Liisa Vääriskosken teoksia._
Kuuntele Kulttuuriykkösen [radio-ohjelma](https://areena.yle.fi/audio/1-50548070) Valokuvataiteen museon uusista näyttelyistä.
Yöpakkaset vaihtuvat taas hellepäiviin – jos aurinko pääsee paistamaan, myös viikonloppuna lämpö hellii
Tulevina öinä pakkaset ja halla taas väistyvät, kun lounaasta alkaa virrata lämpimämpää ilmaa. 
Tiistain vastaisena yönä koettiin yöpakkasia kolmella eri mittausasemalla: Virroilla ja Ylitorniolla lukema laski -0,7 asteeseen, Alajärvellä lukema oli -0,1.
– Ei nämä mitään harvinaisuuksia ole, kun ollaan kuitenkin jo elokuun puolessavälissä. Yöt alkavat olla pitkiä, ja kun on selkeää ja heikkotuulista, niin mikä jottei voi esiintyä pakkastakin, sanoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Yö oli kylmä myös muualla maassa, yleisesti asteen ja kolmen välissä, etelässäkin paikoin alle kymmenen asteen. Hallaa esiintyi viime yönä laajalti etenkin Keski-Suomessa ja yksittäisillä paikoilla myös etelässä. Halla tarkoittaa sitä, että pakkasta on maan pinnassa, kun taas yöpakkasesta puhuttaessa tarkoitetaan lämpötilaa kahden metrin korkeudella.
Tulevina öinä pakkaset ja halla kuitenkin taas väistyvät, kun lounaasta alkaa virrata lämpimämpää ilmaa. Vielä keskiviikon vastaisena yönä voi itärajan tuntumassa olla hallaa, mutta torstai- ja perjantaiyöt ovat jo lämpimämpiä koko maassa.
Tiistai ja keskiviikko mahdollisia hellepäiviä – ehkä jopa viikonloppukin
Tiistaina ja keskiviikkona lämpötila voi päivällä kohota hellelukemiin. Jo tiistaina etenkin maan lounaisosissa voidaan päästä 25 asteeseen. 
Valtosen mukaan ennustamista hankaloittaa kuitenkin se, että varsinkin lounaassa muodostuu kumpupilviä, joista saattaa myös ripsaista vähän vettä. Kertymät ovat kuitenkin sen verran vähäisiä, että metsäpalovaroitukset ovat yhä voimassa, Valtonen muistuttaa.
Keskiviikoksi sää lämpenee entisestään. Hellelukemiin voidaan päästä etenkin maan länsiosissa, mutta jälleen mahdolliset sade- ja ukkoskuurot saattavat hillitä lämpötilan nousua.
Loppuviikolla sateiden todennäköisyys kasvaa. Suomessa oleva ilmamassa on kuitenkin edelleen lämmin, joten jos aurinko pääsee paistamaan, voidaan viikonloppunakin päästä vielä nauttimaan helteestä, Valtonen sanoo.
Kokkola aloittaa yt-neuvottelut
Noin viiden miljoonan euron säästöt tavoitteena.
Kokkolan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut saavuttaakseen pitkän tähtäimen [säästötavoitteensa](https://yle.fi/uutiset/3-11009286) eli noin viiden miljoonana euron säästöt. 
Neuvottelut käynnistyvät vuoden loppuun mennessä ja ne koskevat noin sataa henkilötyövuotta. 
Hallintokunnilta on etsitty esityksiä säästökohteista ja toiminnan tehostamisesta. 
Ehdotuksena on muun muassa lisätä automaatiota ja tehostaa sähköistä asiointia, ulkoistaa töitä ja jättää eläköityvien paikkoja täyttämättä sekä leikata avustuksia. Leikkausehdotus koskee teatterin ja orkesterin vuokra-avustuksen sekä Kokkola-tuen.
Koronatestien määrä voi jopa kolminkertaistua Rovaniemellä
Uudessa testausmenetelmässä kolmen eri potilaan näytteet voidaan analysoida kerralla.
Koronavirustestien määrä voidaan jatkossa jopa kolminkertaistaa Rovaniemellä. Pohjois-Suomen laboratoriokeskus Nordlab on kokeilemassa Rovaniemellä menetelmää, jossa kolmen eri potilaan näytteet analysoidaan kerralla.
– Aloitimme viime viikolla näytteiden poolaamisen Oulussa. Se tarkoittaa sitä, että kolmen eri potilaan näytteet yhdistetään yhdeksi näytteeksi ja ne analysoidaan kerralla. Jos poolatusta näytteestä tulee negatiivinen, uskallamme vastata kolmelle potilaalle kerralla. Jos taas testi näyttää positiivista, kaikki näytteet testataan vielä erikseen, Nordlabin Pohjois-Suomen johtava lääkäri **Tuija Männistö** sanoo.
Uutta menetelmää kokeillaan, koska koronatestien tarve on kasvussa ja testauskapasiteettia lisätään.
Laiterikko haittaa Rovaniemellä
Männistön mukaan Rovaniemen laboratoriossa kokeilua on haitannut laiterikko.
– Laiterikon takia emme ole saaneet sitä vielä ihan maaliin asti, mutta pyrimme saamaan testit tehdyksi tulevien viikkojen aikana. Silloin se tarkoittaisi Rovaniemelläkin ainakin yhden menetelmän osalta kapasiteetin kolminkertaistamista, jos kolme näytettä voidaan yhdistää.
Tähän asti Nordlabin Rovaniemen laboratoriossa on tehty yleensä enimmillään noin 250 testiä, mutta parhaimmillaan jopa 400 testiä päivässä. Tällä hetkellä määrä on pudonnut laiterikon takia noin 150 testiin päivässä, Männistö sanoo. Hän arvioi, että laiterikko aiheuttaa haittaa vielä ainakin lähipäivinä. Rovaniemellä koronavirustestaus on ruuhkautunut.
Nordlab on Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirien ja sote-kuntayhtymien omistama liikelaitos. Lapissa sillä on laboratoriot Rovaniemellä ja Kemissä.
Nordlabin lisäksi koronavirustestejä tekee Rovaniemellä ainakin yksityinen terveysyhtiö Mehiläinen.
PoSa jakaa maskeja toimipisteissään
Maski pitää ostaa ensisijaisesti itse, mutta vähävaraiset saavat maskin kunnalta.
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä PoSa alkaa jakaa kasvomaskeja toimipisteissään.
Hallitus on suosittanut maskien käyttöä koronavirustilanteen takia yli 15-vuotiaille muun muassa joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa etäisyyksien pitäminen on hankalaa.
Maskit pitää ostaa lähtökohtaisesti itse, mutta vähävaraiset saavat maskit kunnilta.
PoSa jakaa maskeja Honkajoen, Jämijärven, Karvian, Pomarkun ja Siikaisten peruspalvelukeskuksissa sekä Kankaanpään hyvinvointikeskuksessa keskusten aukioloaikoina.
Jos PoSan alueen asukas ei pysty käymään palvelukeskuksissa niiden aukioloaikoina, hän voi ottaa yhteyttä omaan palvelukeskukseensa ja sopia toisesta jakeluajasta.
Koronavilkku julkaistaan Suomessa pian – näin samankaltainen sovellus on vastaanotettu muualla Euroopassa
Vastaavanlaisia koronatartuntojen jäljittämiseen tarkoitettuja sovelluksia on kokeiltu jo esimerkiksi Irlannissa ja Saksassa. 
Koronavilkku-niminen älypuhelinsovellus tulee syyskuun alussa kaikkien suomalaisten saataville. Vastaavia koronatartuntojen jäljittämiseen tarkoitettuja sovelluksia on ollut jo aikaisemmin käytössä muissa Euroopan maissa, muun muassa Saksassa ja Irlannissa.
**Lue lisää**:[ Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiahon** mukaan Saksassa noin 16 miljoonaa eli noin 20 prosenttia väestöstä on ottanut sovelluksen käyttöön. Saksassa sovelluksen tiedot suunniteltiin alun perin [kerättäväksi yhdelle keskusserverille](https://yle.fi/uutiset/3-11404068), mutta tästä jouduttiin luopumaan, sillä tällainen tietojen keskittäminen olisi mahdollistanut kansalaisten arjen vakoilun.
Ranskassa sovellus sen sijaan toimii Yrttiahon mukaan hyvin tällä tavoin keskitetysti. 
– Ranskassa kohtaamistiedot menevät myös valtion palvelimelle tietoon, kun Suomessa, Saksassa ja Irlannissa tiedot jäävät vain puhelimeen, Yrttiaho avaa.
Irlannissa sovellusta käyttää noin 1,4 miljoonaa ihmistä eli noin 30 prosenttia koko väestöstä. Irlannissa terveys- ja sosiaalipalveluista vastaava HSE on saanut selvittää sovelluksen toimivuutta ja sitä, kuinka paljon varoituksia sen kautta on tullut. 
– Tällainen tilastointi on sekä sovellukseen että lakiin siellä rakennettu, Yrttiaho kertoo.
Islannissa sovellus saavuttanut suurimman suosion
Kaikkein eniten kansalaisiaan sovelluksen käyttäjiksi on onnistunut hankkimaan Islanti. Islannissa sovellusta käyttää noin 40 prosentilla kansalaisista.
– Islannissa on kuitenkin käytössä erilainen tekniikka, joka ei Suomen lainsäädännön tai EU-näkökulmasta lähtökohtaisesti ole sallittu, Yrttiaho kertoo.
Islannin sovellus käyttää GPS:ään pohjautuvaa sijaintitietoa tunnistamaan tilanteita, joissa altistuminen on mahdollisesti tapahtunut. Muutoin EU-alueilla on lähdetty siitä, että sijaintitietoja ei sovelluksessa käytettäisi. 
Sen sijaan monissa maissa on käytössä bluetooth-pohjainen läheisyyden tunnistaminen. Kun kahdella käyttäjällä on puhelimessaan koronasovellukset, kännykät havaitsevat toisensa. Samalla sovellukset päättelevät bluetooth-signaalin voimakkuuden perusteella käyttäjien välisen etäisyyden, mutta ei sijaintia. 
– Tällaisia pieniä eroja löytyy maiden väliltä. Suomen linja on sama kuin yleiseurooppalainen linja. Se on lähtenyt muuallakin toimimaan, ja sen on todettu saavuttavan parhaimmat käyttäjämäärät kun verrataan esimerkiksi Ranskan keskitettyyn ratkaisuun, Yrttiaho toteaa. 
Vaikka sovelluksen julkaisuajankohta on Suomessa määritetty syyskuulle, Yrttiahon mukaan innokkaimmat voivat kärkkyä julkaisua jo elokuun viimeisenä päivänä. Tuolloin Koronavilkku todennäköisesti saapuu ladattavaksi sovelluskauppa Google Playhin sekä App Storeen.
– Sovelluksen lataaminen on toki vapaaehtoista, mutta luulen, että ihmiset ottavat sen hyvin vastaan ja käyttöön, Yrttiaho sanoo. 
**Lue myös:** 
[Tältä näyttää hartaasti odotettu koronasovellus Koronavilkku – tavoitteena miljoona suomalaista käyttäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11486832)
[Koronasovelluksen koekäyttö alkaa – ensimmäiset testaajat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Helsingin kaupungin työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11476932)
[Näin Suomen koronasovellus toimii – tartuntatautilain väliaikainen muutos hyväksyttiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11420551)
Miro Heiskasen päätä ei kylmää edes pudotuspeleissä: ”Kun tietää mitä osaa, ei tarvitse jännittää”
Miro Heiskanen kaipaa Dallasilta lisää tehokkuutta pudotuspelisarjassa Calgarya vastaan.
Ei kulu kauaa, kun listataan suomalaispelaajia, jotka ovat pystyneet dominoimaan omalla pelipaikallaan armottomassa NHL:n pudotuspelimaailmassa. **Jari Kurrin**, **Esa Tikkasen**, **Teemu Selänteen** kaltaisten pelaajien kautta jääkiekkohistoriamme toki tuntee muutamia, mutta ei monia.
Vielä harvinaisempaa on, että dominointiin olisi pystynyt puolustaja – joukkueensa ykköspakkina.
**Miro Heiskaselle**, 21, pelaaminen maailman kovimman jääkiekkoliigan pudotuspeleissä näyttää kuitenkin olevan ajoittain jopa vaivatonta. Dallas Starsia edustava Heiskanen kuuluu kiistatta käynnissä olevien pudotuspelien parhaimpiin puolustajiin yhdessä Vancouverin **Quinn Hughesin** ja Tampan **Victor Hedmanin** kanssa.
Heiskasen hyytävän kylmään tapaan pelata kovassa NHL:ssä paineenkin alla ollaan toki jo totuttu kahden edellisen runkosarjan aikana, mutta loisto pudotuspeleissä on ikään kuin viimeinen sinetti läpimurrolle. Ikään kuin lopullinen nousu maailman kovimpien kiekollisten puolustajien sarjaan.
Se, miten Heiskanen purkaa painetta fantastisella, suorastaan silkinpehmeällä luistelullaan on parhaimmillaan kuin taidetta. Toisaalta espoolaisen työkalulaatikosta löytyy myös oivaltavat ja terävät avaussyötöt, mikäli paine niillä purkautuu paremmin. Kyse on täysin poikkeuksellisen pelipään alat tarjoamista oikeista valinnoista.
Eikä Heiskanen ole epäröinyt pudotuspeleissäkään luottaa vaistoihinsa.
Yle Urheilu tavoitti Heiskasen maanantaina Edmontonin NHL-kuplasta, missä Dallas Stars on viettänyt aikaa jo kolmisen viikkoa. Aina hyväntuulinen suomalaispuolustaja sanoi ajan kuluneen lähinnä konsoleita pelaten.
– Onhan tämä välillä aika pitkäveteistä. Ulkona on koristelineitä, missä voi käydä heittelemässä, sitten on golfsimulaattoria ja pöytätennistä, mitä voi pelailla. Mulla on pleikkari messissä, joten sitä on tullut aika paljon pelattua, Heiskanen sanoo.
– Siihen se on mennyt, että vanhemmatkin äijät ovat alkaneet pelata konsoleita. Sen verran tylsää on, Heiskanen nauraa perään.
Kuten todettua, kaukalossa Heiskasella ei ole ollut tylsää. Pudotuspelien toiseksi tehokkain (2+6) puolustaja on noussut oman joukkueensa parhaaksi pistemieheksi ja suurimmaksi peliaikarohmuksi (26.04 minuuttia per peli). Maalinteon kanssa tuskailleelle joukkueelle Heiskasen tehot ovat tulleet kuin taivaanlahjana.
Heiskanen kuuluu siihen sarjaan pelaajia, joiden otteissa yli neljän kuukauden koronataukoa on ollut vaikea havaita.
– Harjoittelin tauon aikana samalla tavalla kuin yleensä kesäisin. Sen ensimmäisen kuukauden jälkeen oltiin tosi paljon jäälläkin, luistelin varmasti kolme, neljä kertaa viikossa. Sitä kautta pysyi luistelukunto yllä. Kun pelit sitten jatkui, pääsin heti rytmiin kiinni. On tuntunut tosi hyvältä ja on ollut tosi kiva pelata.
Heiskanen kuuluu myös siihen sarjaan pelaajia, joita on vaikea saada puhumaan omasta pelaamisestaan – innostumaan omista onnistumisistaan. Puolustajien pistepörssin kärkisijoilla pyöriminen tai ylipäätään pisteen ottelukeskiarvolla NHL:n pudotuspeleissä pelaaminen ovat kuitenkin kovia juttuja kenelle tahansa. 
– Totta kai se hyvältä tuntui, kun nousin pakkipörssin kärkeen hetkeksi. On kivaa, että niitä pisteitäkin on tullut. Puolustajalle kuitenkin tärkeintä on se, että oma pää pysyy puhtaana, vaikka onhan se kiva onnistua toisessakin päässä. Hyvin tämä on mennyt kaikin puolin, olen tosi tyytyväinen, Heiskanen toteaa
Heiskasen tapauksessa on kuitenkin hyvä muistaa, ettei kyse ole pelkästään osaamisesta hyökkäyspäässä. Nuoren puolustajatalentin kokonaisvaltainen pelaaminen on jo nyt NHL-maailmassakin todella kovaa luokkaa. Loisto hyökkäyspäässä ei useinkaan ole pois oman alueen pelaamisesta.
Kylmäpäisellä Heiskasella on poikkeuksellinen kyky ja uskallus pelata peliä kiekolla, mutta silti hoitaa velvollisuudet omissa luotettavasti. 
– Olen mielestäni onnistunut hyvin ja samalla tavalla pyrin jatkamaan. Haluan vain auttaa joukkuetta voittamaan. Sellainen rentous ja uskallus tulee itsellä varmasti aika luonnostaan. En ole jännittänyt pelejä oikeastaan koskaan. Kun tietää, mihin pystyy ja mitä osaa, voi vain mennä ja pelata. Ei tarvitse miettiä turhia.
Maalinteko tuskaista
Joukkueena Dallas on ollut syksyn huipennuksessa kovilla. Niin sanotun alkusarjan kolmesta ottelusta se hävisi kaksi ja ainoa voittokin tuli vasta rankkareiden jälkeen. Pudotuspelisarjassa Calgarya vastaan se oli sunnuntaina 12 sekunnin päässä putoamisesta 1–3-tappioasemaan.
Viime hetken tasoitus ja jatkoaikavoitto antoi kuitenkin sarjalle uuden suunnan, nyt voitot ovat 2–2.
Starsin peruspaketti viisikkopelaamisen osalta on ollut läpi kauden melko hyvin kasassa, mutta maalinteko on tavannut tuottaa joukkueelle ongelmia, niin nytkin. Runkosarjassa Dallas teki 178 maalia, mikä riitti koko liigan osalta sijalle 29. Nyt se on tehnyt seitsemään ensimmäiseen otteluun ainoastaan viisitoista osumaa.
Eikä tilannetta ole ainakaan helpottanut avainpelaajien alavire. Kalliit hyökkääjätähdet **Jamie Benn**, **Tyler Seguin** ja **Aleksander Radulov** eivät todellakaan ole olleet tilanteen vaatimalla tasolla. Kolmikko on saanut seitsemässä ottelussa aikaiseksi kolme osumaa, Seguin ei vielä yhtäkään.
– Tehokkuutta pitäisi saada lisää. Calgaryllekin kun hävittiin sarjan toinen ottelu, niin aika paljon hukattiin paikkoja. Hallittiin peliä, mutta ei tehty maaleja. Liian hienoa haetaan edelleen, että saisi syöttää takatolpille tai jotakin. Enemmän pitäisi laukoa suoraan ja ajaa maalille, irtokiekoista ne maalit tehdään, Heiskanen ohjeistaa.
Niin tai näin, jatkossa Dallas ja Calgary pelaavat paras kolmesta -tyyppisen loppurutistuksen. Voittaja etenee läntisessä konferenssissa toiselle kierrokselle. Vuosi sitten Dallas putosi tulevalle mestarille St. Louisille toisella kierroksella seitsemännessä ottelussa jatkoajalla.
Käsillä oleva sarja ratkeaa Heiskasen mukaan perusjuttuihin.
Onhan me tässä videoita katsottu ja muuta, mutta ihan samalla tavalla Calgary pelaa kuin runkosarjassakin. Tämä on nyt vain kovaa taistelua siitä, kumpi haluaa tätä enemmän. Pieniä muutoksia voi tulla, mutta aika perusjutuista tämä nyt on kiinni.
Dallasin näkökulmasta tärkeää on pitää Flames-tähdet **Johnny Gaudreau** ja **Sean Monahan** pois tilastoista. Mikäli näin tapahtuu, Stars on erittäin lähellä voittoa. Etenkin nyt, kun **Matthew Tkachuk** on todennäköisesti sivussa aivotärähdysoireiden vuoksi.
– Tuo kaksikko tekee paljon maaleja, se on totta. Se on se vaarallisin kenttä, mutta on siellä muitakin. Ja onhan siellä nyt muutkin tehneet maaleja. Se tietenkin vähän meitä helpottaa, jos Tkachuk on pois. Hän on tosi hyvä pelaaja maalin edessä ja tekee muutenkin sitä omaa juttuaan aika hyvin. Monella menee aika nopeasti hermot, Heiskanen naurahtaa.
Sarjan viides ottelu pelataan Edmontonissa keskiviikkona 00.30 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Donskoi ja Rantanen osuivat Coloradon maalijuhlassa Arizonaa vastaan – Carolina suli Bostonin käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11499175)
[Bruinsin päävalmentaja yllättää: Raskin paluu NHL-kuplaan voisi olla mahdollinen, mikäli suomalaisvahti niin haluaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499033)
[Kommentti: Onko mestarivalmentajan viimeisin taideteos enää yllätys? Ovetshkinin ja kumppanit pimentänyt duunariporukka muistuttaa Leijonien kultajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11498004)
Kokkola tilaa kasvomaskeja kaupungin käyttöön
Myös varautumista lisätään: laajennettu johtoryhmä kokoontuu taas viikoittain.
Kokkola aikoo tilata kasvomaskeja kaupungin omaan käyttöön. Vielä maskien käyttösuositus ei Keski-Pohjanmaalle ulotu.
Maskeja tilataan aluksi kymmenentuhatta ja tarvittaessa lisää. Kokkola keskustelee Soiten kanssa siitä, miten maskeja jaetaan vähävaraisille, mikäli tilanne niin vaatii.
Kaupunki on myös nostanut valmiuttaan koronan suhteen eli alkanut taas pitää säännöllisiä laajennetun johtoryhmän kokouksia viikoittain.
[Katso täältä Keski-Pohjanmaan alueen korona-aiheiset uutiset](https://yle.fi/uutiset/18-188752)
Kapteeni Saxmanin mielikuvissa KuPS niittaa ainakin kaksi maalia norjalaismestaria vastaan – kuopiolaiset ensimmäistä kertaa Mestarien liigan karsintaottelussa keskiviikkona
Hallitseva mestari KuPS pääsee pelaamaan keskiviikkona seuran ensimmäistä Mestarien liigan karsintaottelua. 
Veikkausliigan hallitseva mestari KuPS valmistautuu parhaillaan Mestarien liigan 1. karsintakierroksen otteluun. Kuopion Palloseura kohtaa keskiviikkona Norjan hallitsevan mestarin Molden vieraskentällä.
KuPS tekee ottelussa seurahistoriaa, sillä se pääsee pelaamaan seuran ensimmäistä Mestarien liigan karsintaottelua. Joukkueen kapteenin **Ville Saxmanin**, 30, mukaan juuri tämä tekee ottelusta erityisen merkityksellisen joukkueelle. 
– Suurelle osalle tämä on ensimmäinen Mestarien liigan karsintapeli, ja se tekee siitä erityisen hienoa, Saxman toteaa. 
Saxman on itse päässyt pitkällä peliurallaan pelaamaan europelejä aiemminkin, mutta ulkomaisilla kentillä käytävät ottelut jaksavat sytyttää edelleen. 
– Kyllä siinä on aina vähän erilainen fiilis, joku sellainen erilainen pieni kipinä siinä on. Vastassa on ulkomaalainen joukkue, ollaan eri maassa ja stadionissa, kaikki on uutta, Saxman luettelee. 
"Hyvä, että meiltä löytyy norjalaisverta"
Arpaonni toi KuPSin vastustajaksi Norjan kestomenestyjäjoukkueen, joka on juhlinut viime vuoden lisäksi Norjan mestaruutta 2011, 2012 ja 2014 sekä ollut toinen 2017 ja 2018. 
– Kaikki joukkueet, jotka oltaisiin saatu vastaan olisivat olleet haastavia, joten ei ole sinänsä väliä, mikä joukkue sieltä vastaan tulee. Hyvä, että meiltä lötyy norjalaisverta joukkueesta niin tiedetään sitten vähän paremmin, että mitä sieltä sitten vastaan tulee. 
Norjalaiverellä Saxman viittaa kuopiolaisseuran päävalmentajaan, norjalaiseen **Arne Erlandseniin.** Pitkän linjan valmentajana tunnetulla Erlandsenilla on vankka kokemus pohjoismaalaisista seuroista. 60-vuotias norjalaisluotsi valmensi vuodet 2016–2018 Lilleströmiä, joka pelasi Molden kanssa liigassa samaan aikaan. 
KuPS luottaa Erlandsenin asiantuntemuksen lisäksi nykyajan scouttausmenetelmiin, eli videotallenteisiin, mutta Saxman uskoo, että pieni etulyöntiasema voi olla mahdollinen.
– Totta kai siitä on hyötyä, että Arne on pelannut heitä vastaan ja nähnyt heitä. 
– Luulisi, että norjalaisjoukkueena heillä (Molde) olisi aika vauhdikasta peliä ja varmasti mestarina pysyvät myös palloa hallitsemaan. Kokonaisvaltaisesti hyvä joukkue on vastassa, kun pelataan europelejä laadukasta ulkomaalaisjoukkuetta vastaan, Saxman arvioi. 
Karsinnat pelataan poikkeuksellisesti yksiosaisina otteluina 
KuPSin täytyy orientoitua karsintapeliin pikavauhtia. Veikkausliiga on pakottanut kuopiolaiset keskittymään täyttä häkää myös kotimaan kamaralla käytäviin koitoksiin. Viimeksi KuPS pelasi perjantaina Hakaa vastaan vieraissa. Saxman luottaa perinteisiin palautumis- ja valmistautumismetodeihin. 
– Pelipäivänä pitää rauhoittua ja kerätä voimia samoin kuin valmistavana päivänä. Paljon ruokaa, nestettä, lepoa, ei mitään ihmeellistä. 
– Yritän olla miettimättä liikaa. Kun mennään pelipaikalle niin sitten aletaan keskittyä siihen hommaan.
Poikkeuksellisesti karsinnat pelataan yksiosaisina otteluina, eikä yleisöä päästetä paikan päälle kannustamaan. 
– Loppupeleissä on hienoa, että päästään pelaamaan. Nämä ovat hienoja otteluita, mutta onhan se tietysti vähän sääli, että on tällainen tilanne alla. Nyt kun ottelut pelataan yksiosaisena, on kotiedulla isompi merkitys. Olisi ollut hienoa saada peli kotiin, mutta vieraissa pärjätään ihan yhtä hyvin. 
Saxmanin mielikuvissa täydellinen suoritus norjalaismahtia vastaan menisi kuta kuinkin näin:
– Niitataan ensin yksi vierasmaali niin siinä alkaa olemaan jo painetta Moldella. Lopussa niitataan vielä toinen ja mennään jatkoon, Saxman sanailee. 
**Lue myös:**
[Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPSin pelaajan ja kannattajien päälle perjantain ottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496429)
[FC Inter kaatoi HIFK:n ja KuPS FC Hakan, Lahti maalasi FC Lahdelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11495638)
[KuPS kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Norjan mestarijoukkueen, arpa vei kuopiolaiset vieraskentälle – "Tosi laadukas ryhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-11485568)
Paliskunnat: Metsähallituksen uudet tuulivoimahankkeet uhkaavat porotaloutta
Paliskuntien mukaan tuulivoimarakentaminen vähentää laidunalueita ja heikentää lisääntymisrauhaa erämaisilla alueilla.
Paliskunnat vaativat Metsähallitusta huomioimaan paremmin poronhoidon tuulivoimatuotannossa.
Paliskuntain edustajainkokous on hyväksynyt kannanoton, jossa tuodaan esille huoli Metsähallituksen uusista hankkeista porotalouden keskeisillä laidun- ja toiminta-alueilla.
Paliskuntien mukaan tuulivoimarakentaminen vähentää ja pirstoo laidunalueita. Lisäksi menetetään laidun- ja lisääntymisrauha erämaisilla alueilla.
Paliskunnat vaativat myös Metsähallitusta neuvottelemaan uusista hankkeista paliskuntien kanssa niin aikaisessa vaiheessa, että niihin on vielä mahdollista vaikuttaa ja ne voidaan tarvittaessa jopa pysäyttää.
Orimattilalta peukkua Lahden seudun kierrätyspuiston sijoittamisesta Hollolaan
Kierrätyspuiston vaihemaakuntakaava on lausuntokierroksella kunnissa. 
Lahden seudun kierrätyspuiston sijoittaminen Hollolan kehätien alueelle saa kannatusta Orimattilasta.
Orimattilan kaupunginhallitus pitää yhtä keskitettyä ratkaisua parempana vaihtoehtoina kuin sitä, että uutta kierrätyspuistoa ei toteutettaisi lainkaan ja kierrätyskelpoisten jätteiden kuljetus hajautuisi ympäri Etelä-Suomea. 
Orimattila puoltaakin kierrätyspuiston kehittämistä, vaikka sen omalla alueella olleet sijoituspaikat kierrätyspuistolle ovat tippuneet pois jatkosuunnittelusta.
Jos Lahden seudulta ei löydy yritysten jätteenkierrätykselle kustannustehokasta ratkaisua, uusi yritystoiminta hajautuu muualle maahan, epäillään Orimattilassa. Kierrätyspuiston sijoittamista lähelle Lahtea pidetään perusteltuna muun muassa yritysten kuljetuskustannusten ja vähäisempien hiilidioksidipäästöjen kannalta. 
Kierrätyspuiston vaihemaakuntakaava on lausunnolla kunnissa.[ Päijät-Hämeen maakuntahallitus linjasi kesäkuun alkupuolella, että kierrätyspuisto tulisi sijoittaa Hollolan kehätien alueelle. ](https://yle.fi/uutiset/3-11384822)
Orimattilasta ehdolla kierrätyspuiston sijoituspaikaksi oli kolme vaihtoehtoa: Matomäen, Loukkaanmäen ja Marjasuon alueet.
Korona-aika on vahvistanut Olvin markkina-asemaa, kun juomien kulutusta on siirtynyt matkustajatuonnista ja ravintoloista ruokakauppoihin
Olvi teki erinomaisen tuloksen tammi-kesäkuulta.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut myynnin määrää, liikevaihtoa sekä liikevoittoaan alkuvuoden aikana. Parannus koskee kaikkia päämarkkinoita Suomessa, Baltiassa ja Valko-Venäjällä. Yhtiö kuvailee alkuvuottaan erinomaiseksi.
Yhtiön mukaan sen vahva markkina-asema on näkynyt vähittäiskauppamyynnin kasvuna etenkin kotimaassa. Korona-aika on siirtänyt kysyntää matkustajatuonnista ja ravintoloista vähittäiskauppaan, mikä on kasvattanut Olvin markkinaosuutta. Myös lämmin kesä on vauhdittanut juomamyyntiä.
 Olvin myyntivolyymi kasvoi tammi–kesäkuussa lähes viisi prosenttia yli 380 miljoonaan litraan. Liikevoitto kasvoi 8,5 prosenttia 28 miljoonaan euroon. Kannattavuutta ovat parantaneet myös kustannussäästöt sekä tuotannon optimointi koronakriisin alkaessa.
Olvi peruutti koronapandemian takia tulosohjeistuksensa huhtikuun lopulla. Nyt yhtiö kuitenkin palauttaa aiemmin helmikuussa antamansa arvion, jonka mukaan vuoden 2020 liikevoiton odotetaan pysyvän hyvällä edellisvuoden tasolla.
Sairaanhoitopiiri Essote rekrytoi nopealla aikataululla uusia työntekijöitä koronaviruksen taltuttamiseen
Uutta työvoimaa rekrytoidaan koronaviruksesta johtuvan työmäärän vuoksi.
Sairaanhoitopiiri Essote rekrytoi pikaisella aikataululla uutta henkilökuntaa koronaviruksen taltuttamiseen.
[Essote julkisti eilen ](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/terveydenhoitaja-sairaanhoitaja-lahihoitaja-308123/)15 uutta määräaikaista työpaikkaa sairaanhoitajille, lähihoitajille ja terveydenhoitajille. Alkusijoituspaikat tehtävissä ovat esimerkiksi puhelinpalvelussa ja näytteenotossa.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** Essotelta myöntää, että nyt rekrytoitavan lisätyövoiman määrä on poikkeuksellinen. 
– Syksy on osoittanut, että ei auta kuin rekrytoida lisää porukkaa. On pakko saada nopealla aikataululla lisää väkeä.
Seppälä toivoo, että kaikki paikat saadaan täytettyä. Hän kertoo, että hakemuksia on saatu jo kohtalaisesti.
Sopivan työntekijän löydyttyä työt on määrä aloittaa mahdollisimman pian. Määräaikaisuus kestää sopimuksesta riippuen ensi vuoden elokuuhun.
Santeri Seppälä kertoo myös, että koronaviruksen levitessä ja työmäärän kasvaessa, sairaanhoitopiirissä ollaan valmiita harkitsemaan uusien määräaikaisten työpaikkojen avaamista.
[Sairaanhoitopiiri kertoi eilen, että sen puhelinpalveluiden jonotus saattaa venyä jopa kahteen tuntiin. Koronavirustestien tulokset saadaan noin vuorokauden sisällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11498274)
Koronatestien tulokset viipyvät – syynä pula tarvikkeista ja testimäärien kasvu
Vastauksen saaminen kestää Fimlabilla nyt kolmesta neljään vuorokautta.
Koronatestissä käyneiltä kysytään kärsivällisyyttä. Vastauksen saaminen Fimlabilta kestää tavallista pitempään.
Laboratorioyhtiön tuloksen saamiseen menee tällä hetkellä kolmesta neljään vuorokautta. Syynä ovat analytiikkatarvikkeiden toimitusongelmat ja testimäärien voimakas kasvu.
Tavoitteena on toimittaa koronatestitulokset kahdessa vuorokaudessa. [Fimlab pahoittelee tilannetta](https://fimlab.fi/ajankohtaista/uutiset/covid-19-tutkimuksen-vasteajoissa-viivetta) ja kertoo tekevänsä kaikkensa korjatakseen tilanteen mahdollisimman pikaisesti.
Fimlab ottaa yli puolet ja analysoi suurimman osan Pirkanmaan koronanäytteistä. Se testaa ja analysoi näytteitä Pirkanmaan lisäksi Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän julkisen terveydenhuollon tarpeisiin. 
Harrastajateatterit kipuilevat ilman lipputuloja – "Ei tällaista tilannetta kestä kukaan hirveän kauan"
Harrastajateatterit odottelevat koronakriisin taittumista.  Pienetkin kulut tuntuvat, kun tuloja ei ole. 
Harrastajateatterit ovat kesän jälkeen vaikeassa tilanteessa. Esityskausi jäi monella jo keväällä kesken ja myös kesäteatterien lipputulot ovat jääneet osalta saamatta. 
Suomen harrastajateatteriliitto myönsi jo keväällä harrastajateattereille 20 000 euroa kriisiavustusta, mutta tuen tarvetta on edelleen. Usein jo pienikin avustus sähkö- ja vuorakuluihin auttaa, kertoo liiton toiminnanjohtaja **Sanna Saarela.**
Yksi pienimmistä avustuksen saaneista oli eteläpohjalainen Kauhajoen Ne on -teatteri. Sen saama 1250 euron avustus tuli teatterille todelliseen tarpeeseen.
– Kyllähän siitä oli ihan valtava apu. Vaikka toimintaa ei ole, meillä menee joka kuukausi vuokraa vaatevarastotilasta, jossa on tarpeisto, puvustus, äänentoisto ja valot. Vuokra on aika suuri summa: 400 euroa. Avustuksella pääsemme muutaman kuukauden eteenpäin, kertoo teatterin puheenjohtaja **Tiina Latva-Krekola**. 
Teatterit odottelevatkin nyt, milloin siirrettyjä esityksiä päästään jatkamaan tai uusia aloittamaan. Kauhajoella lisäongelmana on, että Yhteiskoulun iso sali on mennyt remonttiin.
Vajailla katsomokapasiteetilla ei esityksiä kannata edes pienessä harrastajateatterissa välttämättä vetää.
– Meillä on kohtuullisen pieni katsomo, 154 henkeä. Jos puolelle salille esitetään, on riski, että kulut nousevat niin isoiksi verrattuna lipunmyyntiin, että se vähän huono yhdistelmä, pohtii Teatteri Lapuan tuottaja **Kai Pöntinen.**
Harrastajat sinnittelevät
Vaikka talous on monessa harrastajateatterissa tiukilla, lopettamisia tai konkursseja liitolla ei toistaiseksi ole tiedossa.
– Iso harrastajateatterien tulonlähde on kesäteatteri, monilla jopa ainoa. Kesä on aiheuttanut sen, että esityksistä monet on peruttu, vaikka niistä on koitunut jo kustannuksia, Saarela sanoo. 
Jo keväällä huolestuneita yhteydenottoja tuli paljon. Liitto sai raavittua kasaan tukisäätiön avustuksella tukirahat ja rahaa jaettiin ympäri Suomen. Läheskään kaikille ei riittänyt. 
– Merkittäviä hankaluuksia teattereilla on ja monet kamppailevat olemassaolostaan. Jos toinen aalto tulee, se voi olla tappava monelle.
Nyt liitto yrittää löytää lisärahaa edes osalle niistä, jotka jäivät ensimmäisessä rahanjaossa ilman tukea.
Lapualla ei kevään tukihaussa oltu hereillä. Hakemusta mietitään, jos tulopuolta ei ole jatkossakaan tiedossa ja kulut jatkavat kertymistään. Velkaa teatterilla ei onneksi ole.
– Ohjaajat tekevät töitä, vaikka harjoituksia ei ole. Lavastukset ja puvustukset ovat _on the run,_ sanoo Pöntinen.
Usean tuhannen euron lisäkulut saattavat tulla myös, jos ohjelmistoon suunniteltu _Shrek_ joudutaan perumaan. Englantilaisen oikeudenomistajan kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja asiasta.
– Ei tällaista tilannetta kestä kukaan hirveän kauan. Kaikista eniten pelottaa kuitenkin se, onko ihmisillä vielä kaipuuta teatteriin. Jos ihmisiä pidetään kaksi vuotta television ääressä, tottuvatko he siihen, että se riittää, Pöntinen mietiskelee.
**Lue seuraavaksi**: [Asiakkaita ei jää montaa, kun pienet teatterit joutuvat puolittamaan katsomon paikat – Huoneteatteri menetti jo keväällä huomattavat lipputulot](https://yle.fi/uutiset/3-11494645)
Ei vieläkään kirjepostia perjantaina – Posti jatkaa poikkeusjärjestelyä lokakuun loppuun saakka
Kesäkuusta lähtien perjantain postilähetykset on jaettu pääsääntöisesti jo torstaina.
Posti jatkaa poikkeusjärjestelyä, jossa se ei jaa kirjepostia perjantaisin. Poikkeusjärjestelyä jatketaan toistaiseksi lokakuun loppuun asti.
Syynä on Postin mukaan se, että jaettavaa ei ole vieläkään riittävästi myös perjantain jakeluun. Alun perin järjestelyn piti koskea ajanjaksoa 1. kesäkuuta–31. elokuuta.
Kesäkuusta lähtien perjantain postilähetykset on jaettu pääsääntöisesti jo torstaina.
Posti päätti siirtyä poikkeusjärjestelyyn, koska koronapandemia on vauhdittanut kirjepostin määrän laskua.
Postin [tiedotteen](https://www.posti.fi/business-news/tiedotteet/2020/20200818_Posti_jatkaa_printtipostin_jakelun_keventamista_perjantaisin.html) mukaan yhtiön jakaman kirjepostin määrä väheni huhti-kesäkuussa 24 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Poikkeusjärjestely ei koske sanomalehtien varhaisjakelua eikä pakettien jakelua. Perjantaisin päiväpostin mukana tulevat sanomalehdet jaetaan edelleen perjantaisin. 
Myös Postin palvelupisteet ja asiakaspalvelu palvelevat normaalisti ilman muutoksia.
**Lue myös:**
[Posti ei jaa kesällä kirjeitä perjantaisin – aloittaa hallintoa ja jakelijoita koskevat yt-neuvottelut lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11360766)
Harjavallan akkumateriaalitehtaalle ympäristölupa: Tuotantoa rajoitettava joen alivirtaamakausina
 BASF Battery Materials Finland Oy:n on tarkoitus käynnistää tehdas vuonna 2022.
Harjavallan akkumateriaalitehdas on saanut ympäristöluvan Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Tehdas tuottaisi vuosittain akkumateriaalia 300 000 täyssähköautoon.
Tehdas sijoittuu Harjavallan suurteollisuusalueen välittömään läheisyyteen ja johtaa jäte- ja jäähdytysvesiä Kokemäenjokeen. 
Luvassa on annettu raja-arvot vesistöön johdettaville päästöille. Siinä edellytetään myös jokeen johdettavien päästöjen rajoittamista poikkeuksellisina alivirtaamakausina.
Ympäristöluvassa on otettu huomioon toiminnan sijoittuminen osittain vedenhankinnan kannalta tärkeälle Järilänvuoren pohjavesialueelle.
Työllistää sata henkilöä
[BASF kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10468684) Harjavallan tehdasinvestoinnista vuoden 2018 lokakuussa. Tehtaan on määrä käynnistyä [vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11205153). Tehdas työllistää noin sata henkilöä.
Vuonna 2022 aloittaa toimintansa myös yhtiön toinen tehdas Saksan Schwarzheideenissa. Siellä jatkojalostetaan Harjavallan tehtaalla valmistettavaa katodimateriaalin esiastetta eli prekursoria.
Suomeen ja Saksaan tehtävien investointien myötä BASF:sta tulee ensimmäinen akkumateriaalien katodiaktiivisten materiaalien tuottaja, jolla on toimintaa kaikilla kolmella suurella markkina-alueella eli Aasiassa, Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Nelostien liikenteessä häiriötä Iin kohdalla – rekan raivaustyöt käynnissä
Rekka törmäsi lavettiautoon puoli kahdeksan aikaan tiistaiaamuna. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole tullut.
Rekan raivaustyöt ovat haitanneet liikennettä Nelostiellä hiemen Iin keskustasta etelään tiistaiaamuna. 
Tieliikennekeskuksen tiedotteen mukaan kyseessä on Sorosen ja Haminan kiertoliittymien välinen tieosuus. Haittaa on pohjoisen suunnasta tulevalla liikenteelle. Liikennettä ohjataan kulkemaan vuorotellen tielle jääneen rekan ohi. 
Rekka oli törmännyt kuormatta olleeseen lavettiautoon puoli kahdeksan aikaan aamulla. Henkilövahinkoja ei ole tiedossa.
_Tarkennettu 18.8. kello 10.14. liikennehaitan laajuutta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi koronatapaus Inarin kunnan terveyskeskuksen vuodeosastolla
Inarin kunnan mukaan tartunnalle altistuneet on kartoitettu ja asetettu karanteeniin.
Inarissa on todettu uusi koronatartunta. Positiivinen koronanäyte annettiin kunnan terveyskeskuksen vuodeosastolla. 
Kunnan mukaan tartunnalle on altistunut muutamia työntekijöitä, ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Terveyskeskuksen toiminta jatkuu normaalisti Ivalossa.
Tartuntaketju ulottuu Utsjoelle
Sama henkilö oli hoidettavana aiemmin Utsjoen terveyskeskuksessa. Utsjoen kunta jäljittää parhaillaan tartunnalle mahdollisesti altistuneita henkilöitä, ja joitakin henkilöitä on asetettu jo karanteeniin. 
Utsjoella on toistaiseksi voimassa vierailukielto, joka koskee terveyskeskusta ja sen yhteydessä toimivia Dorvua ja Aspaa. Myös terveyskeskuksen potilasvastaanotot on peruttu tiistailta.
Kelpaisiko jopa satojen eurojen säästö ruokalaskussa? Nelihenkinen Halmeen perhe on jo vuosia karsinut menojaan syömällä ja säilömällä sieniä
Biologi Panu Halme antaa viisi vinkkiä sieninirsoilun karkottamiseen ja kertoo, kuinka oppi säästämään metsänantimien avulla. 
**Panu Halme** loikkaa ojan yli jyväskyläläiseltä asuinalueelta virkistysmetsään ja poikkeaa polulta maastoon. Vähän väliä hän pysähtyy ja kyykistyy mättäälle. 
Kymmenen minuutin kuluttua korin pohjalla komeilee jo viittä ruokasieneksi luokiteltavaa lajia: erilaisia rouskuja, haperoita ja kehnäsientä. Sitten silmiin osuu monen sienestäjän aarre. Sammalpeitteen keskeltä nousee neljä kirkkaankeltaista sientä.
– Kantarelleja, Halme innostuu.
Lähimpiin taloihin on vain muutaman minuutin matka.
– Ajattele, kuinka vähällä vaivalla voisi saada runsaasti ilmaista ruokaa kasaan. Silti liian harva sienestää, hän jatkaa.
Sienestämällä voi säästää sievoisen summan rahaa. Halmeen nelihenkinen perhe säästää vuodessa 500–1000 euroa sieniruokien avulla.
– Kun kaksi kertaa viikossa jättää härkiksen tai lihan ostamatta ja käyttää niiden sijasta sieniä, on säästö ateriaa kohden noin viitisen euroa. Tällä kaavalla vuosittainen säästö on 500 euroa. Nyt sieniaikana syön itse sieniä päivittäin, Halme summaa.
Halme on Jyväskylän yliopiston luonnonsuojelubiologian lehtori. Hän opettaa biologian opiskelijoille myös lajien ja luontotyyppien tuntemusta. Sienet ovat hänen iso intohimonsa.
Tutkijan mukaan suomalaiset eivät osaa vieläkään hyödyntää sieniä ympärivuotisena ruuan jatkeena, vaikka kannattaisi. Sienestystaidoissa on valtavia alueellisia eroja, joihin löytyy selitys kaukaa historiasta.
Ahkera säästää pitkän pennin
Metsien antimia on tänä vuonna[ hyvin tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-11462932).
Pari viikkoa sitten Halme lisäsi instagram-sivulleen kuvan lasipurnukoista, joiden sisällä komeili kuivattuja sieniä. Oheen hän laittoi tekstin: “Eipä ole ennen ollut heinäkuussa yli kymmentä lajia kuivattuna talteen. -- Tän viikon ruokatilaus oli melkein satasen normaalia pienempi.”
Nyt kuun puoliväliin mennessä Halme on kerännyt ja säilönyt kuivaamalla jo 15:tä lajia. Lumen tuloon mennessä tavoitteena on kerätä talteen vähintään pariakymmentä eri ruokasientä.
– Huomasin jo opiskelijana, että sienestys voisi olla merkittävä osa omaa ruuan hankintaa säästön kannalta. Grillasin keräämiäni sieniä ja sain kaveritkin innostumaan.
Satokauden aikana myös marjat ja puutarhan antimet lisäävät perheen omavaraisuutta entisestään. 
– Parin viikon aikana on ollut vain kaksi päivää, joiden aikana en ole syönyt sieniruokaa. Perheeni ei ole yhtä innokas kuin minä itse, mutta silti meillä syödään nyt noin kahdesta kolmeen kertaan viikossa sieniä, hän kertoo.
Tänä vuonna monen suomalaisperheen talous on tiukilla.
– Tuntuuhan se hullulta, jos tällainen mahdollisuus heitetään hukkaan. Ymmärrän toki niitä, jotka eivät syystä tai toisesta voi mennä metsään.
Viisi väitettä ja vastausta
Tässä vaiheessa moni keksii liudan syitä jättää sieniapajille lähteminen jälleen välistä. Biologi ja innokas sieniharrastaja Panu Halme kohtaa alla olevan kaltaisia väitteitä usein. Nyt hän antaa viisi nopeaa vinkkiä, joiden avulla sujuu niin sienestämisen aloittaminen kuin perheen sieninirsoilijoiden käännyttäminenkin.
**Väite 1: “En ole ikinä sienestänyt, enkä osaa sienestää. Tuskin löydän ketään, joka opettaisi.”**
Panu Halme: “Esimerkiksi alueelliset sieniseurat ja Martat järjestävät kaikille avoimia sieniretkiä ja -kursseja joka syksy. Nyt on paras aika seurata tapahtumailmoittelua. Somessa on useita harrastajaryhmiä, joihin kannattaa liittyä. Valtakunnallisen järjestön, Suomen sieniseuran, ryhmässä on yli 30 000 jäsentä. Keskusteluista ilmenee, mitä sieniä on missäkin päin Suomea runsaasti. Siellä saa myös apua lajin määrittämiseen, jos se on vaikeaa. Facebookista löytyy myös sieniruokiin keskittyviä ryhmiä. Tällä hetkellä käynnissä on sieniseurojen ja yliopistojen yhteinen Sieniatlas-hanke, joka on myös järjestänyt kursseja. Hankkeen pääpaino ei ole ruokasienten, vaan sienitiedon keräämisessä. Kun oppii tunnistamaan sieniä yleisesti, ruokasienten tunnistaminen on lastenleikkiä.”
**Väite 2: “Lapseni inhoavat sieniä! Jos kerron, että lautasella on sientä, he eivät koskekaan annokseen ja ruoka menee samantien roskapönttöön.”**
Panu Halme: “Sienistä puhutaan liian usein yhtenä massana, vaikka lajeja on paljon. Jos tarjoat lapselle parsakaalia, et todennäköisesti markkinoi sitä pelkkänä kasviksena, vaan kerrot, että lautasella on nimenomaan parsakaalia. Jos lapsi ei pidä siitä, huomenna kokeillaan eri kasviksella. Samaan tapaan pitäisi mielestäni ajatella sienten kanssa. Jos olet kokannut herkkutattia, niin myy se lapselle herkkutattina. Seuraavana päivänä lautasella voi olla vaaleaorakas, hapero tai mustatorvisieni, josta lapsi pitääkin. Jos vain sanomme, että tässä on sieniä, ja hän ei niistä tykkää, voi jäädä ajatus, että kaikki sienet ovat kamalia.”
**Väite 3: “Kantarellit ja tatit maistuvat heti metsästä tullessa risotossa, mutta pakastettuna ne ovat niljakkaita. Siksi kerään sieniä vain sen verran, että niistä syö muutaman kerran.”**
Panu Halme: “Esimerkiksi Venäjällä säilöntä on hyvin hallussa, mutta Suomessa moni säilöö sienensä väärin. Väärä säilöntätapa edesauttaa ennakkoluulojen syntymistä sieniruokia kohtaan. Aina kammoksun, kun tiettyjä lajeja säilötään pakastamalla. Se on tutuin tapa säilöä ruokaa, mutta monille sienilajeille se ei ole hyväksi. Itse kuivaan lähes kaikki sienet. Kuivurit maksavat nykyisin muutamia kymppejä, joten se ei ole kovin iso investointi. Kuivaaminen säilyttää sienen rakenteen paljon parempana ja jopa parantaa joidenkin lajien makua. Esimerkiksi kangastatti on kuivattuna selvästi parempi ruokasieni kuin tuoreena.”
**Väite 4: “Sienethän ovat myrkyllisiäkin! Kerään kuitenkin korin täyteen myrkkysieniä ja sitten käy kalpaten.”**
Panu Halme: “Olen Keski-Suomessa keskussairaalan listalla ensimmäinen asiantuntija, jolle soitetaan, jos potilaalla epäillään sienen syömisestä johtuvaa myrkytystilaa. Puheluita tulee [joka syksy](https://yle.fi/uutiset/3-11479148). Sieniä kerätessä tulee olla hereillä ja tarkkana, sillä riski pitää ottaa vakavasti. Meillä on kuitenkin todella paljon ruokasieniä, joiden sekoittaminen vaaralliseen myrkkysieneen on todella hankalaa. Me sieniasiantuntijat emme ikinä sano, että sekoittaminen olisi mahdotonta, sillä kaiken voi sekoittaa. Sisäelimille ja hengelle vaarallisia lajeja on Suomessa puolenkymmentä. Sellaisia, joista menee vatsa sekaisin tai tulee muita oireita, on huomattavasti enemmän. Lyhytkin kurssi antaa varmuutta matkaan sienimetsälle. Muistuttaisin, että meillä on myös vaarallisen myrkyllisiä marjoja metsissämme, ja kerätessä pitää tarkastella tuntomerkkejä huolella. Silti Suomessa marjastetaan paljon”
**Väite 5: “Sienet nyt silti ovat vaan ällöttäviä ja niljakkaita... Vaikka voissa paistaisi.”**
Panu Halme: “Sienten maku, ja varsinkin rakenne, vaihtelee lajista riippuen valtavasti. Jos rakenne tympii, jauhetuista sienistä tehty keitto voi olla vaihtoehto. Jotkut sienet maistuvat hyvin mausteisilta, eivät niinkään sienimäisiltä. Koen, että joidenkin sienten maku on oikeastaan hyvin lähellä broilerin makua, jos ne on samaan tyyliin maustettu.”
**Lue lisää aiheesta:**
[Jos metsään haluat mennä nyt... – paras mustikanpoiminta-aika on käsillä](https://yle.fi/uutiset/3-11478510)
[Tämä kesä todisti, että tulevaisuuden äärisäät ovat jo täällä – vaikutukset näkyvät marjametsässä, tien päällä ja pihoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11479148)
[Tee sienipiiras pekonin kera – saat esiin parhaat puolet niin tateista kuin orakkaistakin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/11/tee-sienipiiras-pekonin-kera-saat-esiin-parhaat-puolet-niin-tateista-kuin)
[Erikoinen sää sekoitti tatit – puskivat esiin jo alkukesästä: "En muista, että niitä olisi ollut koskaan näin aikaisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11462932)
David Silva saa patsaan ja nimikkokentän Manchesteriin – palaa nyt takaisin Espanjan liigaan
David Silva siirtyy Manchester Citystä Real Sociedadiin.
Espanjalainen keskikenttätaituri **David Silva** palaa kotimaansa jalkapalloliigaan. Englannin Valioliigan Manchester Cityä vuodet 2010-2020 edustanut Silva, 34, siirtyy San Sebastianin kaupungissa pelaavaan Real Sociedadiin kaksivuotisella sopimuksella. Seura sijoittui viime kaudella kuudenneksi ja selvisi Eurooppa-liigaan.
Silva saavutti Cityssä 11 palkintopystiä. City kertoi, että ensi vuonna hänen kunniakseen pystytetään patsas, ja että seuran harjoitusalueen kenttä nimetään Silvan mukaan.
Espanjan maajoukkueessa Silva on voittanut maailmanmestaruuden ja kaksi EM-kultaa. Hänellä on vyöllään 125 A-maaottelua. Niissä hän on viimeistellyt 35 osumaa.
Ennen Cityyn siirtymistään Silva pelasi Espanjan liigan Valenciassa.
**Lue myös:**
[Barcelona antoi potkut päävalmentajalleen – seura ei paljastanut vielä seuraajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499108)
[Antonio Conten valmentama Inter on iskussa –  Eurooppa-liigan finaalipaikka irtosi helpolla](https://yle.fi/urheilu/3-11498869)
Kutsunnat alkavat Lapissa – ikäluokassa noin tuhat miestä
Kutsuntoihin osallistuville jaetaan hengityssuojaimet
Asevelvollisten kutsunnat alkavat Lapissa. Ensimmäisenä kutsunnat järjestetään Utsjoella tiistaina. Myöhemmin tällä viikolla kutsunnat ovat Inarissa, Sodankylässä ja Pelkosenniemellä.
– Kutsuntoihin osallistuville jaetaan hengityssuojaimet ja tilaisuudessa huolehditaan turvaväleistä, majuri **Arto Lilja** Puolustusvoimista sanoo.
Näihin kutsuntoihin osallistuvat voivat päästä palvelukseen seuraavan kolmen vuoden aikana.
Lapissa kutsuntaikäluokassa on noin tuhat miestä. Liljan mukaan tällä kertaa vuorossa on vuonna 2002 syntynyt ikäluokka, joita on 1005 henkilöä. Lisäksi uudelleentarkastettavia miehiä on noin 110.
Suurin osa tänä vuonna kutsunnoissa olevista menee asepalvelukseen Jääkäriprikaatiin Rovaniemelle ja Sodankylään sekä Lapin rajavartioston Rajajääkärikomppaniaan Ivaloon.
– Kutsuntoihin tulevat ovat käyneet lääkärissä ja terveydenhoitajalla ennakkotarkastuksessa, mutta kutsuntatilaisuudessa on myös lääkäri paikalla. Kutsuntalautakunta ottaa pojan sisään ja hänet haastatellaan, katsotaan lääkärin lausunto ja määritellään palveluskelpoisuus, Lilja kertoo.
Naisia kutsunnat eivät koske. Naiset hakevat vapaaehtoiseen omalla hakukierroksella keväisin. Viime keväänä Lapista palvelukseen haki 41 naista.
Tämän vuoden kutsunnat päättyvät Lapissa 15. joulukuuta Rovaniemellä.
Pääministeri Marinilla hengitystieoireita – "Käyn koronatestissä ja siirryn etätöihin"
Marin kertoo osallistuvansa tänään etänä SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokoukseen ja hallituksen neuvotteluun.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo Twitterissä, että hänellä on lieviä hengitystieoireita. Hän kertoo käyvänsä koronatestissä ja siirtyvänsä etätöihin.
Marin sanoo osallistuvansa tänään etänä SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokoukseen ja hallituksen neuvotteluun.
SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokous alkaa Pikkuparlamentissa puoliltapäivin. Hallitus puolestaan neuvottelee rajaliikennettä koskevista päätöksistä Säätytalossa kello 17 alkaen.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikä on maukasta ja kirjaimellisesti kevyttä? Kerro meille paras retkiruokareseptisi
Erämaassa kaikki maistuu vähän paremmalta. Mikä on sinun nuotio- tai trangiabravuurisi?
Tänä kesänä patikkareiteillä ja poluttomissa erämaissa on vaeltanut ehkä enemmän suomalaisia kuin koskaan. Ruskan aikaan alkaa taas uusi sesonki.
Mutta mikä on parasta sapuskaa silloin, kun vaelluksella ryytynyt keho pitää saada elpymään? Mikä on maukasta ja kuitenkin kirjaimellisesti kevyttä?
Toiset kuivattavat retkimuonia etukäteen, toiset vannovat pussiruoan nimeen. Tietty määrä herkkujakin rinkasta löytynee, vaikka niistä maksetaan pitkillä poluilla raskasta hintaa.
Jaa meille paras retkiruokareseptisi ja poimi muiden vinkit tästä jutusta! Oheen voit halutessasi lisätä kuvan kokkaamisesta, syömisestä tai patikkaretkeltäsi ylipäätään. 
Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Kittilä alkaa jakaa maskeja vähävaraisille
Maskeja jaetaan vähävaraisille kittiläläisille tiistaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 12-14.
Kittilän kunta aloittaa suojamaskien jakamisen vähävaraisille. Maskeja saa noutaa ensimmäisen kerran tiistaina 18. elokuuta kello 12 alkaen Kittilän kirkonkylällä Työpajojen piha-alueella Teollisuustiellä.
Maskeja jaetaan vähävaraisille kittiläläisille tiistaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 12-14.
– Jos maskeja ei pääse hakemaan noina aikoina, voi soittaa työpajan numeroon ja sopia jonkun toisen ajan, Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsén** sanoo.
Jämsén ei kerro, kuinka paljon kunnalla on maskeja jaettavana.
– Niitä on riittävästi ja niitä saadaan tarvittaessa lisää.
Kittilän kunta jakaa kerralla kymmenen maskia per henkilö.
Ei uusia tartuntoja kuukausiin
Kittilässä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja moneen kuukauteen.
– Meidän pitää ennakoida tilanne ja noudattaa turvaohjeita niin hyvin, ettei uusia tartuntoja tulekaan, Jämsén toteaa.
[Myös muut kunnat valmistautuvat jakamaan maskeja](https://uutiset-prod.c1.yle.fi/uutiset/3-11493558). Taustalla on hallituksen linjaus, jonka mukaan kunnat jakavat suojamaskeja vähävaraisille.
Voit lukea uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Retkihaaste osui kultasuoneen: keskipohjalaiset innostuivat oman alueensa luontokohteista
Suosio näkyy niin metsissä kuin nettipalveluissakin.
Keski-Pohjanmaalla keväällä kehitetty retkihaaste näyttää osuneen kultasuoneen.
Matkailuyrittäjät ja ReittienKP-hanke kokosivat yhdessä 55 ehdotusta kokea alueen luontopolkuja, laavuja, järviä ja esimerkiksi hyppytorneja ja kertoa suorituksestaan sosiaalisessa mediassa. Idea oli vastaus koronan äkkiä kuivattamalle matkailulle.
Kaikki kohteet löytyvät [Kosekin sivuilta](https://www.kosek.fi/kosek/kosekin-hallinnoimat-hankkeet/retkihaastekeskipohjanmaa/). Kohdetta klikkaamalla saa esiin karttanäkymän Outdooractive-sovelluksesta sekä esittelyn paikasta.
Karttapalvelun käyttö nelinkertaistui heti keväällä ja Keski-Pohjanmaan reittejä on käyty katsomassa tänä vuonna jo yli puoli miljoonaa kertaa. Asia menee eteenpäin myös ihmisten omien päivitysten kautta.
– Retkihaaste lähti heti valtavaan jakoon, ja ihmiset ovat olleet todella kiinnostuneita. Se antoi ihmisille lisäintoa lähteä tutustumaan omiin retkeilypaikkoihin, jotka ovat olleet monelle tuntemattomia, sanoo #ReittienKP-hankkeen projektipäällikkö Mari Keiski.
Nettisivuilla oli jo alussa tuhansia kävijöitä, ja Keiskin mukaan suosio näkyy myös konkreettisesti ulkona, missä liikkujien määrä on kasvanut selvästi.
– Ihmiset lähentyivät taas luontoa ja niitä elämyksiä lähdetään helpommin hakemaan.
Haaste lisää myös käyntejä matkailuyrittäjien luona, ja nämä ovatkin tehneet palveluja läheisille reiteilleen.
Nousiainen peruu opettajien lomautukset
Suunnitelmista oli lomauttaa opettajia seitsemän päivän ajaksi. Kunnanhallitus perui suunnitelmat yksimielisesti.
Nousiainen peruu suunnitellut opettajien lomautukset. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen yksimielisesti.
Perumisella haluttiin välttää luokkien yhdistäminen ja suurempien ryhmäkokojen syntyminen. Lomauttaminen olisi myös saattanut aiheuttaa ylimääräisten valtionavustusten takaisinperinnän
Alun perin opettajia piti lomauttaa Nousiaisissa seitsemän päivän ajaksi. Opetushenkilöstöä on Nousiaisissa 75 henkilöä.
Kesän aikana kolme virkarehtoria ja varhaiskasvatuksen opettajia ehdittiin lomauttaa reiluksi viikoksi.
Radio Suomen kuuluvuudessa ongelmia Pohjois-Karjalassa
Kiihtelysvaaran lähettimen taajuudella 97,2 kuuluu maakuntaradion sijaan Yle Radio 1.
Radio Suomen kuuluvuudessa on tiistaiaamuna ongelmia Pohjois-Karjalassa. 
Jostain syystä ainakin Kiihtelysvaaran lähettimen taajuudella 97,2 kuuluu Yle Joensuun maakuntaradion sijaan Yle Radio 1.
Lähetystoiminnasta vastaava Digita on tietoinen häiröistä ja korjausta tilanteeseen on luvassa.
Länsiväylällä Espoossa onnettomuus – tilanne ohi
Onnettomuuspaikka sijaitsee Suomenojan liittymän ja Espoonlahden liittymän välillä.
Tieliikennekeskus tiedottaa Espoossa Länsiväylällä tiistaiaamuna sattuneesta onnettomuudesta.
Onnettomuudesta aiheutuu haittaa Kirkkonummelle päin kulkevalle ajoliikenteelle.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Länsiväylällä eli Tie 51:llä Suomenojan liittymän ja Espoonlahden liittymän välillä.
Kesämökin saunarakennus paloi täysin Pieksämäellä
Kukaan ei loukkaantunut tiistaina aamuyöllä syttyneessä tulipalossa.
Noin 20 neliön suuruinen kesämökin saunarakennus tuhoutunut täysin tulipalossa Pieksämäellä Heräjärven rannalla varhain tiistaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut puoli viiden jälkeen syttyneessä palossa.
Paikalla olleet henkilöt onnistuivat tehokkaalla alkusammutuksella suojaamaan viereisiä, viiden ja kymmenen metrin etäisyydellä olleita muita rakennuksia. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalla oli saunarakennus jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus. Tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Nuori slovenialaistähti Luka Doncic teki historiaa, kun NBA:n pudotuspelit käynnistyivät – "Hänessä on tulevaisuus"
Luka Doncic heitti 42 pistettä ja hänestä tuli kautta aikain eniten pisteitä heittänyt pelaaja NBA:n pudotuspelidebyytissä.
Koripalloliiga NBA:n pudotuspeleihin länsilohkon kakkospaikalta startannut Los Angeles Clippers avasi jatko-ottelut Orlandon kuplassa voitokkaasti. Clippers peittosi Dallas Mavericksin 118–110.
Viime kaudella Toronto Raptorsin paidassa NBA:n mestaruutta juhlinut **Kahwi Leonard** pussitti 29 pistettä Clippersille. **Paul George** säesti häntä 27 pisteellään.
– Tämä on kymmenes vuoteni liigassa ja silti minulla oli perhosia vatsassa, 30-vuotias George hämmästeli.
Dallasin 21-vuotias slovenialaistähti **Luka Doncic** nakutti peräti 42 pistettä. Samalla Doncic teki NBA-historiaa, sillä hänestä tuli kautta aikain eniten pisteitä heittänyt pelaaja pudotuspelidebyytissä.
– Hänessä on tulevaisuus. Tiesimme, ettemme pysty pysäyttämään häntä, mutta halusimme horjuttaa häntä mahdollisimman paljon, George viittasi Donciciin.
Viime kauden mestari Toronto Raptors aloitti pudotuspelit voitolla. 
Raptorsin **Fred Vanvleet** oli kentän tehokkain 30 pisteellä Brooklyn Netsiä vastaan. Vanvleet upotti kahdeksan kolmen pisteen heittoa. 
Raptors voitti ottelun lopulta 134–110.
Muissa otteluissa Boston voitti Philadelphian 109–101. Denver kukisti Utahin jatkoajalla 135–125.
Jatkoon pääsee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannin kolumni: Sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien – muutos on johdettava oikeilla arvoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11497173)
[Memphis ja Portland ratkaisevat NBA:n viimeisen pudotuspelipaikan kohtalon – "Emme ole menossa kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11496258)
[Bulls-fanien toive kävi toteen: Lauri Markkasen valmentajalle potkut – "Tuore lähestymistapa joukkueen johtamiseen oli välttämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-11495292)
Voimakas maanjäristys Filippiineillä – ihmiset pakenivat kodeistaan ja sairaala evakuoitiin
Maanjäristyksestä aiheutuneita henkilövahinkoja ei ole raportoitu.
Filippiineillä Kaakkois-Aasiassa sattui varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa maanjäristys, jonka voimakkuudeksi mitattiin 6,7, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS.
Voimakkuudeltaan välillä 6,0–6,9 olevat järistykset määritellään voimakkaiksi.
 Järistys sattui Masbaten saarella Filippiinien keskiosassa. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Maanjäristys aiheutti vahinkoja rakennuksiin ja sai ihmiset pakenemaan kodeistaan. 
Palanasin kaupungissa puolestaan evakuoitiin ihmisiä sairaalasta jälkijäristyksen pelossa. Evakuoitujen joukossa oli muun muassa raskaana ollut, juuri synnyttämään tulossa ollut nainen.
Catainganissa perhe jäi loukkuun romahtaneeseen taloon, mutta heidät saatiin pelastettua, kertoo [ABC News](https://abcnews.go.com/Technology/wireStory/strong-quake-jolts-central-philippines-damage-72431735).
Henkilövahinkoja ei ole raportoitu. 
**Lue lisää:**
[Filippiinien slummeissa kytee koronakatastrofi – "Moni sanoo olevansa enemmän huolissaan nälkiintymisestä kuin koronaviruksesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11273365)
[Meksiko toipuu voimakkaasta maanjäristyksestä – 6 ihmistä kuoli ja sadat joutuivat pakenemaan kodeistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11415179)
[Maa järisi Uudessa-Seelannissa ja pääministerin haastattelu keskeytyi – video näyttää, miten Ardern otti tilanteen haltuun hymyissä suin ](https://yle.fi/uutiset/3-11366662)
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä hurja koronatestausvauhti – yksi uusi tartunta maanantaina
Maanantaina valmistui 711 koronatestin tulos. Ainoa varmistunut tartunta on peräisin maakunnan ulkopuolelta. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tullut ilmi yksi uusi koronatartunta. Tartuntojen määrä nousee nyt 50:een.
Maanantaina varmistunut tartunta on saatu peräisin Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta. Tartunta on saatu Suomessa.
– Tartuntaan ei liity joukkoaltistumista. Altistuneet on kartoitettu. Heitä on vähäinen määrä ja he ovat karanteenissa, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**. 
Sairaanhoitopiirissä on tehty viime päivinä runsaasti koronatestejä. Tutkittuja näytteitä valmistui maanantaina yli 700. Luvussa on mukana sekä sairaalassa tutkitut että ulkopuolisiin laboratorioihin aikaisemmin lähetyt näytteet useammalta päivältä.
Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaalla on testattu 12 500 ihmistä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tartuntoja 72. Testejä on tehty noin 6400.
[Lue tästä maakuntasi koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
_Artikkelia ja alaotsikkoa korjattu 18.8. klo 12.28: Korjattu aiemmin kerrottu maanantain 700 koronatestin määrä useampana päivänä otetuiksi testeiksi, joiden tulokset valmistuivat 17.8._
Runsas omenasato näkyy Kiertokapulan porteilla
Omenoista tehdään esimerkiksi bioetanolia ja multaa. 
Kypsyvä omenasato näkyy jo Kiertokapulan porteilla. Kantahämäläiset kärräävät parhaillaan puutarhojen omenoita jätteidenkäsittelyalueille. 
Kyselyjä omenoiden vastaanottamisesta tulee jäteyhtiölle jo paljon kun omenasato kypsyy ja hedelmiä ropisee puutarhoihin. 
Kiertokapula ottaa omenpudokkaat vastaan haravointijätteenä, kertoo ympäristökouluttaja **Heidi Uotila**.
– Osassa meidän alueita omenat kompostoidaan ja osasta ne menevät ST1:n laitokselle, missä niistä sitten tehdään bioetanolia. Meillä omenat kompstoidaan puutarhajätteen kanssa ja niistä tulee multaa meidän omille alueille ja osa menee kompostoivaksi Kekkilään. He tekevät siitä maanparannusainetta, kertoo Heidi Uotila.
Kainuulainen liikuntapeliyritys nousi kovaan kasvuyritysten joukkoon
CSE Entertainment Oy:n kolmen vuoden kasvu on ollut 769 prosenttia.
Kajaanilainen CSE Entertainment Oy on päässyt teknologiayritysten viidensadan nopeiten kasvaneen listalle EMEA-alueella. EMEA-alue kattaa Euroopan lisäksi Afrikan ja Lähi-Idän maat. 
Listalle pääsee kunakin vuonna viisisataa nopeimmin kolmen edellisen vuoden aikana kasvanutta teknologiayritystä. CSE:n kasvu on ollut kolmen vuoden seurantajakson aikana 769 prosenttia. 
CSE Entertainment valmistaa muun muassa digitaalisia liikuntapelituotteita kansainväliseen vientiin ja tuotteita on viety jo noin 40 maahan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sodankylä kuulee kuntalaisia kyläkoulujen lopettamisista
Sodankylän kunta aikoo lakkauttaa Torvisen ja Vaalajärven kyläkoulut.
Sodankylän kunta järjestää kuntalaisille kuulemistilaisuuksia kyläkoulujen lopettamisesta.
Kuulemistilaisuus on tiistaina Vuotson koululla, keskiviikkona Torvisen koululla ja torstaina Vaalajärven koululla. Tilaisuudet alkavat kello 17.
[Sodankylän kunnan talouden tasapainottamisesitystä valmisteleva työryhmä esittää](https://yle.fi/uutiset/3-11481975), että kunta lakkauttaa Torvisen ja Vaalajärven kyläkoulut. Lisäksi Järvikylien ja Vuotson yläkoululaiset siirtyisivät Tähtikunnan kouluun.
Kunta perustelee suunnitelmaa kunnan huonolla taloustilanteella ja lasten määrän vähenemisellä.
Sivistyslautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Koulujen lakkauttaminen on osa talouden tasapainottamisohjelmaa, josta Sodankylän kunnanvaltuusto päättää syyskuussa.
Armeija kutsuu jälleen – kutsunnat pyörähtävät käyntiin Pirkanmaalla
Yli 3 000 pirkanmaalaista nuorta miestä saa kutsun varusmiespalvelukseen.
Kutsunnat alkavat Pirkanmaalla. Ensimmäiset kutsunnat pidetään tiistaina Urjalassa ja viimeiset joulukuun puolivälissä Tampereella. 
Kutsunnanalaisia ovat kaikki miespuoliset Suomen kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta. Lisäksi kutsunnanalaisia ovat ne 19–29-vuotiaat, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan hoitaneet tai jotka on määrätty aikaisempien vuosien kutsunnoilla uudelleen tarkastettavaksi. 
Pirkanmaalla tämä tarkoittaa noin 3 200 ja koko maassa lähes 35 000 nuorta miestä.
Kutsunnoissa määritetään palveluskelpoisuus ja päätetään palveluksen aloittamispaikka sekä -ajankohta. Palvelukseen määrätään seuraavien kolmen vuoden tammikuun tai heinäkuun saapumiseriin. 
Kutsunnanalainen pääsee esittämään omat toiveensa kutsuntalautakunnalle. Pirkanmaalaiset suorittavat varusmiespalvelustaan pääsääntöisesti panssariprikaatissa Parolassa, Porin prikaatissa Säkylässä ja Niinisalossa sekä Satakunnan lennostossa Pirkkalassa.
Hakeutuminen naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen päättyy vuosittain 1.3. ja valintatilaisuudet pidetään huhtikuussa.
Korona vaikuttaa keskussairaalan arkeen
Kantahämäläiset ovat soitelleet Kanta-Hämeen keskussairaalaan viime aikoina erittäin ahkerasti koronaan liittyvissä kysymyksissä. Viime kevät vaikuttaa nyt selvästi keskussairaalan leikkaustoimintaan. 
Ihmiset ottavat nyt ahkerasti yhteyttä Kanta-Hämeen keskussairaalaan koronakysymyksissä. Ihmisten huoli koronaviruksen toisesta aallosta näkyy, sillä yhteydenotot keskussairaalaan ovat muutamassa viikossa moninkertaistuneet. 
Parin kuukauden takaisesta yhteydenottojen määrä on jopa kymmenkertaistunut, sanoo keskussairaalan johtava ylilääkäri **Sally Järvelä**. Lisääntyneet ovat sekä soitot että näytteenotot. 
Sairaalan työntekijävahvuus on mitoitettu perustoimintaan, ja ruuhkat merkitsevät sitä, että muuta toimintaa pitää vähentää tai väen pitää venyttää työpäiviä, sanoo johtava ylilääkäri Sally Järvelä.
Leikkaussaleissa puretaan keväisiä koronan tuomia ruuhkia
Kanta-Hämeen keskussairaala on leikannut kesällä potilaita selvästi normaaleja kesiä enemmän. Keskussairaalassa lasketaan, että syyskuun jälkneen jonossa on kuitenkin tuhatkunta potilasta enemmän kuin tavallisesti. Tämä on kuitenkin 800 vähemmän kuin toukokuussa ennustettiin. 
Keskussairaala hoitaa leikkaukset kiireellisyysjärjestyksessä ja lisää leikkaussaliaikaa muun muassa henkilökunnan lisätöiden avulla. 
Kiireelliset ja päivystysleikkaukset tehdään normaalisti. Ei-kiireellisten leikkausjonon pituus vaihtelee nyt kuukaudesta yli puoleen vuoteen. Vuodeosastotoiminta on kesällä pyörinyt äärirajoilla.
Äänekoski aloittaa ilmaisten kasvomaskien jakelun vähävaraisille
Maskeja jaetaan kerran viikossa kaupungin kirjastoissa.
Äänekoski alkaa tällä viikolla jakaa ilmaisia kasvomaskeja haavoittuvimmassa asemassa oleville asukkailleen. Kaupunki järjestää maskijakelun kirjastoissaan kerran viikossa. 
Maskeja on jaossa Äänekosken, Konginkankaan, Sumiaisten ja Suolahden kirjastossa niiden aukioloaikana keskiviikkoisin.
Äänekoski kertoo tiedotteessaan, että kaupunki jakaa kertakäyttöisiä kasvomaskeja viikoittain kymmenen kappaletta hakijaa kohti. 
Myöhemmin jakeluun on tulossa kangasmaskeja.
Tampereen klassikkoravintolat viettävät synttäreitään koronakesänä – Keittiömestari: "Eläkeläiset saapuivat ensimmäisinä"
Tauti ja sattuma ovat kohdelleet ravintoloita eri tavoin. Esimerkiksi Ohranjyvä ehti olla auki vain kolme viikkoa ennen sulkua.
Ravintolapäällikkö **Iida Ozan** valitsee jukeboksista Gary Moorea ja avaa Ohranjyvän ovet. 55 vuotta täyttävä ravintola on ollut auki kesäkuun alusta niinkuin muutkin, mutta korona on vaikeuttanut Ohranjyvän elämää enemmän kuin monen muun ravintolan.
Entinen omistaja oli pannut ovet säppiin kesäkuussa 2019. Uusi omistaja ehti avata uudelleen 9. maaliskuuta. Kolme viikkoa myöhemmin koronamääräys tuli ja kaikki ravintolat suljettiin.
– Take awayna meni silloin lounasta jonkin verran ja illalla lista-annoksia, mutta myynnit jäi aika pieniksi, sanoo Ozan.
Vihdoin kesäkuun alusta ravintolat ovat saaneet olla auki, mutta moni Ohranjyvän ystävä ei sitä tiedä.
– Moni on tullut, että jes nyt tää on auki ja kohta tulevat kaverit perässä. Mutta sitten on näitä, jotka luulee valitettavasti vieläkin, että me ollaan kiinni, Ozan harmittelee.
Kulttuuriväen kantakapakka
Ohranjyvä on ollut yksi maan tunnetuimmista kulttuuriravintoloista perustamisestaan 1965 asti. Kanta-asiakkaiden tuopit ja heistä tehdyt siluettikuvat koristavat ravintolan seiniä. Käsikirjoittaja-tuottaja **Jussi Tuominen** palasi entiseen kantapaikkaansa heti sen taas avattua maaliskuussa.
– Kyllä ihmiset edelleen haluavat istua iltaa kantakapakoissa, vakiopöydissä ja vaihtaa kuulumisia. Näkee, että tietyt ihmiset kokoontuvat tiettyihin paikkoihin vakioiltoina. Meidän porukasta enää harva on siinä kunnossa, mutta jonkun täällä saattaisi tavata.
Kulttuuri- ja mediatyöläiset ottivat Ohranjyvän omakseen alusta lähtien. TV2:n kulta-aikaa Ohranjyvässä oli 1980-luku. Tuominen muistaa, miten eri alojen ihmiset hakeutuivat ravintolan eri osiin ja varasivat pöydän omalle porukalleen. Muun muassa Jyrki Otilan vetämät tietokilpailut toivat tunnettuutta muuallakin Suomessa.
– TV- ja lehtiväki istui tällä puolella ja tuolla ovesta oikealle sitten kirjailijat ja taiteilijat, Tuominen muistaa.
Ravintolapäällikkö Ozan kaipaa nuoria kävijöitä. 
– Tämän ravintolan menneisyydellä on sellainen vaikutus, että 18-vuotiaat pojatkin kyselevät mikä viini sopisi tämän ruuan kanssa, hymyilee Ozan.
Perinteinen maistuu
Tampereen Tammelassa sijaitsevaan Ravintola Coussiccaan asiakkaat palasivat kipin kapin heti kun ravintola avasi ovensa kesäkuun alussa.
– Eläkeläiset saapuivat ensimmäisinä. Se yllätti, hymyilee keittiömestari **Markku Keso**.
Keson mukaan eläkeläisiä on asiakkaista kolmannes.
– Aluksi pystyttiin ottamaan vähän asiakkaita, mutta sen jälkeen ollaan toimittu melko normaalisti, sanoo Keso.
Sekä Ohranjyvä, että 50-vuotias Coussicca tarjoavat ruoka-annoksia alkuajoilta asti. Asiakkaita tuntuu kiinnostavan puolen vuosisadan takainen ruokakulttuuri. Coussicca kerää nyt juhlavuonnaan asiakkailta ravintolassa syntyneitä ruokamuistoja.
Onko Coussicca sitten Tampereen vanhin ruokaravintola? 
– Tämä on pienistä kivijalkaravintoloista vanhin, joka vielä toimii alkuperäiseen tapaansa ruokaravintolana samassa paikassa, sanoo Markku Keso. 
– Lapset ovat oppineet vanhemmiltaan ja seuraava polvi taas näiltä, nythän tämä tunnetaan Hangosta Utsjoelle.
Keso tuli Coussiccaan töihin vuonna 1984 ja sanoo tekevänsä mitä tahansa tarvitaan. Nykyisin hän myös omistaa osan ravintolasta. Nyt kun eletään hyvin vaikeaa aikaa, Keso on tyytyväinen, että Tampereella on muistettu kysellä kuulumisia ravintoloiden kesken.
– Tällaisena aikana on tärkeä pitää yhtä. 
Lappeenranta ja Imatra pitävät abiturientit lähiopetuksessa – epidemian kehittymistä seurataan Eksoten johdolla
Helsinki on suositellut kaupungin lukioille abiturienttien siirtämistä etäopetukseen koronavirusriskin vuoksi. Lappeenranta tai Imatra eivät ryhdy samaan, jos koronavirustilanne pysyy Etelä-Karjalassa rauhallisena.  
Lappeenrannassa ja Imatralla abiturientit eivät ole ainakaan toistaiseksi siirtymässä etäopetukseen koronavirusriskin vuoksi.
Ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi [Helsinki on suositellut](https://yle.fi/uutiset/3-11496241) kaupungin lukioille, että abiturientit siirtyisivät etäopetukseen tämän kuun lopussa.
Lappeenrannassa ja Imatralla lukio-opetuksen lisäksi kaikki muukin opetus toteutetaan normaalina lähiopetuksena, jossa huomioidaan Eksoten kanssa sovitulla tavalla turvavälit ja hygienia.
Lappeenrannan ja Imatran opetustoimi ovat valmiita siirtämään abiturientit nopeastikin etäopetukseen, jos koronavirusepidemia pahenisi ja Eksote sitä suosittelisi.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo, että koulut laativat etäopetukseen tai poikkeaviin opetusjärjestelyihin liittyvät varautumissuunnitelmat Lappeenrannassa elokuun aikana. Niiden valmistelun aikana tarkastellaan myös osittaiseen etäopetukseen siirtymisen mahdollisuutta ja mahdollisia hyötyjä. 
– Pidämme kuitenkin lähiopetusta lähtökohtaisesti parhaana ratkaisuna. Etäopetukseen siirtymisen perusteet olisivat epidemiaan liittyvät syyt, Routti lisää.
Samaa mieltä on kaupungin opetuspalveluiden päällikkö **Minna Rovio**.
– Valmisteluita tehdään samaan tapaan huomioiden kaikki oppilaat, opiskelijat sekä henkilöstön. Rauhallisesti ja noudattaen annettuja ohjeita. Teemme yhteistyötä Eksoten tartuntaylilääkärien kanssa, Rovio kertoo.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Alajärvi päätyi yt-neuvotteluiden tielle
Neuvottelut käynnistyvät ensi viikon maanantaina.
Alajärvi aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Asiasta päätti kaupunginhallitus maanantaina.
Tänä vuonna kyseeseen voisivat tulla lomautukset, jotka koskisivat sataa henkilöä. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina. 
Henkilöstöön kohdistuvat säästötavoitteet ovat tänä vuonna 600 000 euroa. Säästötarpeet eivät poistu kuitenkaan vielä tällä. 
Ensi ja seuraavana vuonna on tarkoitus saada henkilöstömenoja pysyvästi pienemmiksi puolentoista miljoonan euron verran.
Kuopio käytti sisäilmakorjauksiin viime vuonna lähes kahdeksan miljoonaa euroa
Summa nousi edellisvuodesta yli viidellä miljoonalla eurolla.
Kuopion kaupungin sisäilmakorjauksiin käyttämä rahamäärä kasvoi viime vuonna rajusti. Kuopio käytti omien rakennustensa sisäilmakorjauksiin yhteensä 7,8 miljoonaa euroa. Summa on yli viisi miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2018.
Tutkimusraportteihin tehdään myös ulkopuolisen rakennusterveysasiantuntijan laatima altistumisolosuhteiden arviointi. Pelkästään asiantuntijapalkkioihin kulunut osuus oli 1,3 miljoonaa euroa.
Kuopio teki sisäilmaolosuhteisiin liittyviä selvityksiä, korjauksia ja jälkiseurantaa noin 170 kohteessa, mikä on hieman vähemmän kuin vuonna 2018. 
Kaupungin sisäilmaohjeen mukaisia tarkastusryhmiä oli 22 kappaletta. Ne ovat toimineet kahdeksassa peruskoulussa, kuudessa päiväkodissa, viidessä sote-rakennuksessa sekä paloasemalla, hallintorakennuksessa ja vapaa-ajan sivistyspuolen rakennuksessa. 
Tarkastusryhmän perustaminen tarkoittaa sitä, että sisäilmaongelman aiheuttajaa ei ole saatu selville lyhyellä alkuselvityksellä, vaan asiaa pitää tutkia tarkemmin. 
Ryhmistä pisimpään ovat toimineet Riistaveden koulun, Puijonlaakson palvelukeskuksen ja Nilsiän koulukeskuksen tarkastusryhmät. Yli viiden vuoden ajan sisäilmatilannetta on seurattu Puistokartanossa, Valtuustotalolla, Savotalolla, Haapaniemen koululla sekä Pyörön koululla.
Sisäilmakorjaukset on tehty pääsääntöisesti rakennuksessa olevan toiminnan ohessa. Väistötiloja on tarvittu yleisimmin terveydenhuollon yksiköiden ja päiväkotien sisäilmakorjausten yhteydessä.
Länsi-Pohjassa järjestetään mielenilmaus keskussairaalan puolesta – pelkona sairaalan toiminnan rapautuminen
Yhdeltätoista alkavan tapahtuman järjestää keskustan Kemin kunnallisjärjestö. 
Kemissä järjestetään tänään mielenilmaus Länsi-Pohjan Keskussairaalan puolesta. Yhdeltätoista alkavan tapahtuman järjestää keskustan Kemin kunnallisjärjestö. 
Meri-Lapin oman sairaalan ja ympärivuorokautisen päivystyksen säilyttämistä perustellaan alueelle keskittyneellä teollisuudella, raskaan liikenteen isolla määrällä ja sillä, että Meri-Lappi on pääväylä etelästä tuleville matkailijoille. 
Kunnallisjärjestö muistuttaa myös siitä, että sairaala on iso työllistäjä ja mahdollistaa opiskelijoiden harjoittelupaikat. Lisäksi sairaalan alasajo johtaisi potilasvirtojen siirtymisen Oulun suuntaan, mikä Kemin keskustan mukaan johtaisi perusterveydenhuollon vähennyksiin ympäri Lappia.
Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä
Suomen tämän hetken golfin ykkösnimi Sami Välimäki pääsee yhdelle suosikkikentistään toistamiseen loppuviikosta Walesissa. 
**Sami Välimäki** teki mainion ryhtiliikkeen pienen heikomman jakson jälkeen, kun hän esiintyi hyvällä tasolla Celtic Manorissa Walesissa viime viikonvaihteena. Välimäki jakoi kuudennen sijan European Tourin kilpailussa kokonaistuloksella 270 (-14), jolla kartutti palkkatiliään vajaalla 26000 euron palkintopotilla. 
– Nousujohteinen kisa, jossa sain nostettua sijoitusta ylöspäin. Lyöminen oli koko ajan hyvällä mallilla. Muutama putti jäi kuitenkin kentälle. Jos ne olisivat uponneet, olisi ollut mahdollisuus jopa voittoon, neljä lyöntiä kilpailun voittajalle hävinnyt Välimäki jutteli maanantaina.
Kyseessä oli Välimäelle tämän vuoden kolmas top 10 –tila Euroopan-kiertueella. 
Pitkän koronatauon jälkeisissä kolmessa avauskilpailussa Välimäki koki jatkokierroksilta tylyt karsiutumiset. 22-vuotias golflupaus päätti siinä vaiheessa pitää kahden viikon harjoitusrupeaman valmentaja **Timo Karvisen** kanssa.
Tavoite 50 parhaan golfarin joukkoon
Välimäki kertoi, että kaksikko paneutui golfin perusasioihin, eli yhdessä hiottiin lyöntitekniikkaa, joka piti saada kuntoon Walesiin saapuessa. 
– Harjoituksissa tavoite oli se, että saan lantion mahdollisimman nopeasti auki. Silloin pystyn paremmin rytmittämään lyöntiä, ja pallot lähtevät menemään suorempaa ja linjalle, Välimäki kuvasi. 
– Hyvä, että sain käännettyä kelkan, kun aiemmin oli vaikeampi jakso sen pitkän (korona) tauon jälkeen. Lyönti ja itseluottamus löytyivät ja toivottavasti pystyn jatkamaan samalla lailla.
Välimäki on pelannut ammattilaisena vuodesta 2019 lähtien ja on nyt maailmanlistalla 150:s - Suomen miesten ykkösgolfarina ennen **Mikko Korhosta**, joka on listalla 169:s. 
– Ylöspäin pitäisi päästä vielä. Sitten kun yltää maailmanlistalla sinne 50. sijan tienoilla, niin voi olla jo vähän tyytyväinen. 
Ruokaseuraa muista suomalaisista
Golfin Euroopan-kiertue jatkuu tällä viikolla samalla Celtic Manorin kentällä, jolloin pelataan Wales Open. Suomalaisista osallistuvat koitokseen myös Mikko Korhonen, **Tapio Pulkkanen** ja **Kalle Samooja**. 
– En tiedä, miten kenttää muutetaan vai muutetaanko yhtään. Pientä muutosta haen kuitenkin jollain väylillä mailan vaihdoilla. Siellä on muutama tosi tiukka väylä, mutta sitten riittävästi vähän helpompia reikiä - ja siten paljon birdie-mahdollisuuksia. Lähestymiset ovat mielestäni pelin avain, griinialueet kun ovat vaikeita. 
– Kiva, että mukaan tulee muita suomalaisia, se on hauskaa.
Maaliskuun alussa Välimäki nappasi Omanissa avausvoittonsa vasta kuudennessa kilpailussaan Euroopan-kiertueella, jonne hän ylsi kaikkien aikojen nuorimpana suomalaismiehenä. Nokia River Golfia edustava lahjakkuus kuittasi huippusuorituksesta noin 265 000 euroa palkintorahaa - ja mikä tärkeintä varmisti samalla paikan ET:lle seuraavaksi kahdeksi kaudeksi.
**Lue myös**
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
[Suomen golflupaus kuittasi huimat palkintorahat – voiton arvo on kuitenkin paljon yksittäisiä euroja suurempi: "Lisää puita uuniin"](https://yle.fi/urheilu/3-11235759)
[Upea golfpäivä! Sami Välimäki nousi voittoon dramaattisella tavalla – nuorukainen teki suomalaista golfhistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11235605)
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
[Mikko Ilonen jakoi tärppejä golfkomeetta Sami Välimäelle joulukuussa – "Voittamisen kulttuuri ja mentaliteetti taustalla, eikä yhtään pelon siementä"](https://yle.fi/urheilu/3-11237363)
Saiko koronakevät suomalaiset kalastamaan?
Kalastonhoitomaksuja on maksettu jo 600 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Kalastonhoitomaksujen menekki on kasvanut edellisvuoteen verrattuna kuukausittain aina kesäkuun loppuun saakka. Maaliskuun aikana, poikkeusolojen alettua maksuja lunastettiin yli 50 prosenttia edellisvuoden maaliskuuta enemmän. 
Vuodeksi ja vuorokaudeksi lunastettujen maksujen suosio on kasvanut kesän aikana huomattavasti.. Kalastonhoitomaksujen tuotto ylitti viime vuoden tason jo heinäkuun lopussa. Tuottoa oli tähän ajankohtaan mennessä kertynyt jo 9,5 miljoonaa euroa, kun vastaavasti viime vuoden tuotto jäi noin 8,9 miljoonaan. 
− On ilahduttavaa, että suomalaiset ovat korona-aikana löytäneet kalavedet ja kalastuksen. Samalla kun se lähentää meitä luontoon, kasvanut maksukertymä turvaa ja parantaa kalavesien hoitoa, sanoo Metsähallituksen erätalousjohtaja **Jukka Bisi.**
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sähköautojen ja hybridien kauppa kasvoi Keski-Suomessa koronakeväästä huolimatta  – "Pelkään, mitä tuleman pitää"
Hybridit ovat lyöneet autokaupassa läpi.
Sähkö- ja hybridiautojen kauppa on ollut Keski-Suomessa voimakkaassa kasvussa koronakriisistä huolimatta samaan aikaan kun uusien autojen kauppa kokonaisuudessaan hyytyi.
 – Kasvu olisi ollut vielä voimakkaampaa ilman poikkeusaikoja, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa. 
Tammi–heinäkuussa erilaisten hybridien ensirekisteröinnit Keski-Suomessa jopa kolminkertaistuivat viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Rekisteröintejä oli 182. 
Täyssähköautojen ensirekisteröinnit lisääntyivät 23:sta 68:aan.
– Etenkin ladattavien hybridien ja kevythybridien menestys on ollut melkoinen, ja valtakunnallisesti niiden osuus uusista autoista on noin kolmannes, Rissa sanoo. 
"Pitää toivoa, että ihmiset noudattavat ohjeita"
Kokonaisuudessaan autokaupan tammi–heinäkuun rekisteröintiluvuissa näkyvät selvästi koronan vaikutukset. Laskua viime vuoteen verrattuna on parikymmentä prosenttia. 
Synkimmät koronahetket alalla koettiin Rissan mukaan huhtikuussa, josta palattiin toukokuussa nousu-uralle. 
Uusien autojen kaupassa elpyminen tapahtui hiukan hitaammin kuin käytetyissä, mutta heinäkuu oli Rissan mukaan jo "ihan hyvä".
– Heinäkuun lukujen valossa olemme selvinneet koronasta, mutta ainakin itse pelkään, mitä tuleman pitää. Pitää toivoa, että ihmiset noudattavat niitä ohjeita, joita koronan leviämisen ehkäisemiseksi on annettu, Rissa sanoo.
Tampereen valtuusto hyväksyi maankäyttöä, asumista ja liikennettä koskevan sopimuksen – vähäpäästöinen kouluruoka ei kelvannut
Syyskauden ensimmäinen kokous kesti reilut viisi tuntia. 
[Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontui ](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1782020)maanantaina ensimmäisen kerran kesätauon jälleen. Asialistalla oli muiden muassa valtion ja kaupunkiseudun välinen maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimus. 
Sopimuksessa kaupunki sitoutuu asuntotuotantotavoitteisiin ja kestävään liikkumiseen. Valtio taas sitoutuu antamaan rahaa esimerkiksi ratikan laajentamiselle, lähijunaliikenteelle ja kohtuuhintaiseen asuntotuotantoon. 
Sopimus kelpasi lähes kaikille valtuutetuille. Valtuusto hyväksyi sopimuksen äänin 61–5. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Tampereen valtuusto kävi vilkkaan keskustelun myös vähäpäästöisestä ruoasta. Vihreiden **Jaakko Mustakallio** esitti aloitteessaan, että Tampere koittaisi vähentää liha- ja maitotuotteiden kulutusta päiväkodeissa ja kouluissa. 
Ponsiesityksessä Mustakallio esitti, että kaupunki ottaisi tavoitteeksi vähentää liha- ja maitotuotteiden kulutusta neljänneksellä vuoteen 2025 mennessä ja että tavoite otetaan osaksi valmistelussa olevaa Voimian ilmastotiekarttaa. 
Toivomusponsi hylättiin äänestyksessä.
Tampereen kaupunginvaltuusto tunnetaan pitkistä kokouksistaan. Syyskauden ensimmäisellä kokouksella oli mittaa yli viisi tuntia. 
Oulun kaupungin talouskurimus ei niin syvä kuin vielä keväällä arvioitiin
Railoa on paikannut etenkin valtiolta saatava tuki. Alijäämää on silti tulossa lähes kaksi kertaa budjetoitua enemmän.  
Oulun kaupunki on saamassa talouttaan paremmalle tolalle kuin keväällä vielä ennustettiin. Alijäämää näyttää silti tulevan tämän vuoden tilipäätöksen yhä budjetoitua enemmän.
Tilikauden alijäämän ennustetaan loppuvuodelle olevan noin 53 miljoona euroa. Vielä huhtikuussa miinusta ajateltiin pahimmillaan tulevan [lähes 95 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11326098). 
Jo talousarviossa tämän tilikauden ennustettiin olevan alijäämäinen. Silti kurottavaa budjettiin nähden olisi tällä hetkellä noin 22,1 miljoonaa euroa. 
Tilikauden tulosta parantavat erityisesti valtiolta saatavat lisätuet ja -korvaukset, joista suurin on koronakevääseen liittyvä valtion tukipaketti, 35,8 miljoonaa euroa. Kaikkiaan Oulun kaupunki arvioi saavansa erilaisia kertaluontoisia eriä 53,8 miljoonaa euroa.
Joka tapauksessa Oulun kaupungin verotulojen ja toimintatuottojen arvioidaan olevan talousarviota heikompia tänä vuonna. Oulun kaupunginhallitus käsitteli talouslukuja maanantaisessa kokouksessaan.
Kaupunki on toteuttamassa lähivuosien aikana [noin 50 miljoonan euron säästöpakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11358361).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työt käynnistyivät osittain palaneella elektroniikkatehtaalla Suomussalmella
Heinäkuussa palaneella tehtaalla palataan arkeen nopeasti.
Heinäkuun lopulla [tulipalon runteleman](https://yle.fi/uutiset/3-11471799) Suomussalmella toimivan Kemet Electronics Oy:n tuotanto on käynnistynyt. 
Vielä tällä viikolla tehtaalla remontoidaan palolta säästyneitä tiloja, sekä järjestellään uudelleen muun muassa tuotantolaitteita. Kahden viimeisen viikon aikana työntekijät ovat tehneet ahertaneet, jotta ensimmäiset asiakastoimitukset saataisiin toimitettua tämän kuun puolella. Syksyn tilausten toimitusajat viivästyvät arviolta keskimäärin 4–6 viikkoa.
 Palon jälkeen töissä on ollut 140 henkilöstä vajaa 50. Heti tulipalon jälkeen aloitti muutamia henkilöitä, ja määrää on lisätty hiljalleen. Tulipalon syttymissyyksi selvisi elokuun alussa [poistoilmapuhallin](https://yle.fi/uutiset/3-11478433).
Toimitusjohtaja **Janne Kinnunen** kertoo, että henkilöstöä on ollut muun muassa tyhjentämässä väistötiloja entisellä Suomussalmen liimapuulevytehtaalla, josta tulee uusi logistiikkakeskus saapuvalle ja lähtevälle tavaralle. Tarkoitus on saada tuotanto entiselle tasolle verrattain lyhyessä ajassa.
– Tulevina viikkoina henkilöstöä lisätään sitä mukaa, kun saadaan materiaaleja ja tuotantolinjaa täydennettyä, Kinnunen summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sorsakosken ja Leppävirran keskustan välisestä kevyen liikenteen väylästä vetoomus kunnalle
Kunta pitää kevyen liikenteen väylän rakentamista tarpeellisena.
Leppävirran kunnalle on jätetty vetoomus kevyen liikenteen väylän saamiseksi Sorsakoskelta Leppävirran keskustaan. Vetoomuksessa on yli sata allekirjoittajaa. 
Leppävirran kunnassa kevyen liikenteen väylä on todettu jo aiemmin tarpeelliseksi ja kunta on keskustellut jo useita kertoja kevyen liikenteen turvallisuuden lisäämisen tarpeesta väyläviraston sekä ely-keskuksen kanssa. Rahoituksen niukkuuden takia toteutettavia kohteita joudutaan kuitenkin laittamaan tärkeysjärjestykseen.
Tieosuus Leppävirran kirkonkylältä Sorsakoskelle on mutkainen ja mäkinen. Kunta haluaa kiinnittää tieviranomaisen huomiota myös Riikinvoiman voimalaitoksen aiheuttamaan liikenteen määrän kasvuun.
Toisaalta kunnanhallitus totesi asiaa käsitellessään, että uusi kevyen liikenteen väylä soveltuisi hyvin myös kuntoliikuntaan.
Urpolan koulun purkutyöt alkavat Mikkelissä lokakuussa
Purkutyöt valmistuvat arviolta maaliskuussa 2021.
Mikkelin Urpolan koulun purkutyöt alkavat lokakuussa. Kaikkiaan purkutöiden pitäisi olla valmiina maaliskuussa 2021. Koulun purkutyöt liittyvät uuden eteläisen aluekoulun rakentamiseen. Kaikkiaan purkutyöt maksavat 400 000 euroa.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti maaliskuussa uuden eteläisen aluekoulun rakentamisesta uudisrakennuksena Urpolan koulun tontille.
Maanantaina kokoustanut kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että purkutöille myönnetään 200 000 euron lisämääräraha tälle vuodelle. Loppuosuus purkukustannuksista kohdistuu ensi vuoden kaupungin budjettiin.
Valtaosa HSL:n hallituksesta vastustaa lipunhintojen korotuksia – vuorojen karsimisen ja hintojen noston pelättäisiin laukaisevan joukkoliikenteen syöksykierteen
HSL:n arvioidaan menettävän koronan vuoksi tänä vuonna jopa 120 miljoonan euron edestä lipputuloja. Miten tulonmenetys aiotaan paikata?
Valtaosa Helsingin seudun liikenteen (HSL) hallituksen jäsenistä vastustaa matkalippujen hintojen korotuksia. 
HSL on menettänyt koronan aikana yli puolet normaalista matkustajamäärästä ja 75 miljoonaa euroa lipputuloista. Tämä luo painetta hintojen korotukselle, mutta kassavajetta voi paikata myös kuntaosuuksien nostolla, valtionavustuksilla ja reittien tai vuorovälien karsimisella, sekä henkilöstön lomautuksilla tai irtisanomisilla.
HSL:n hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) Helsingistä suhtautuu hintojen korotuksiin nihkeästi.
– Jos lipunhintoja nostetaan, matkustajamäärät ja lipputulot laskevat entisestään, hän sanoo.
Valtaosa HSL:n hallituksen jäsenistä järkeilee samaan malliin. Hallituksen jäsenet päättävät joukkoliikenteen palvelutarjonnasta, hankinnasta ja hinnoittelusta.
 Yle Uutisten ja Yle Svenskan tekemässä soittokierroksessa ilmeni, että peräti yhdeksän neljästätoista hallituksen jäsenestä vastustaa lähtökohtaisesti korotuksia. Neljä vastaajaa olisi valmiita hyväksymään maltilliset korotukset, ja yksi ei halua tässä vaiheessa ottaa suoraan kantaa.
Myös yhtiön toimitusjohtaja **Suvi Rihtniemi** sanoi viime viikolla HSL:n pyrkivän välttämään kovia korotuksia, koska ne osaltaan heikentäisivät joukkoliikenteen houkuttelevuutta.
Noin puolet HSL:n rahoituksesta tulee normaalisti lipputuloista
HSL operoi julkista liikennettä Helsingissä, Espoossa, Vantaalla sekä kuudessa pienemmässä pääkaupunkiseudun kunnassa. Tällä hetkellä noin puolet HSL:n rahoituksesta tulee jäsenkunnilta ja puolet lipputuloista. HSL toivoo kaikilta jäsenkunnilta tilapäisesti lisää rahaa alijäämän kattamiseksi. 
– Poikkeustilanteessa kunnallisen rahoituksen osuus voi ylittää 50 prosenttia, puheenjohtaja Rautava esittää. 
Koronan vuoksi matkustajamäärä putosi maaliskuussa peräti 70 prosenttia. Kesällä matkustajamäärät ovat elpyneet, mutta HSL arvioi koko vuoden matkustajamäärien vähenevän noin 35 prosenttia. Näin laskettuna tulonmenetystä tulee 120 miljoonaa euroa. Kaikki riippuu kuitenkin tulevan syksyn koronatilanteesta.
Lisärahoitusta odotetaan kunnilta ja valtiolta
Valtaosa hallituksen jäsenistä haluaa tutkia muut keinot ennen hintojen korotuksia.
– Ensin kaikki muuta keinot. Nyt kun ihmiset eivät uskalla matkustaa ja etätyö syö asiakkaita, lipunhintojen korotus vain pahentaa julkisen liikenteen syöksykierrettä, kommentoi Helsingin **Tarja Kantola** (sdp). 
– Lippujen hintoja ei pidä nostaa. Sen sijaan tarvitaan valtion tukea, joka todennäköisesti myös saadaan. Lisäksi kuntien tukea HSL:lle tulisi tilapäisesti lisätä, ja toivon, että kunnat ymmärtävät tämän, sanoo **Sirpa Hertell** (vihr.) Espoosta Yle Svenskan haastattelussa. 
**Amanda Pasanen** Helsingistä (vihr.) on täsmälleen samoilla linjoilla. 
– Toivomme, että valtio kohdistaa HSL:lle tukea, ja että kunnat ovat valmiita maksamaan enemmän, hän kommentoi Yle Svenskalle.
Useat muutkin HSL:n hallituksen jäsenet odottavat valtiota hätiin. Suomen hallitus päätti kesäkuussa 100 miljoonan euron tuesta julkiselle liikenteelle, mutta vielä ei tiedetä, kuinka suuren siivun HSL saa tästä kakusta.
– Kaikki odottavat varmasti valtion päätöstä lisätuesta. Kuntayhtymällä on velvollisuus järjestää julkinen liikenne ja tämä velvoite tulisi korvata, huomauttaa hallituksen jäsen **Iida Haglund** (kok.) Helsingistä Yle Svenskalle.
– Toinen vaihtoehto on vähentää vuorotiheyttä, jos matkustajamäärät pysyvät matalina, hän lisää.
[HSL on jo aiemmin ilmoittanut hiljaisten linjojen ja vuorojen lakkauttamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11461580)
Myös Helsingin **Ville Ylikahri** (vihr.) odottaa kunnilta ja valtiolta rahaa palvelutason ylläpitämiseksi. 
– Jos leikataan palvelutasoa ja nostetaan hintaa, se voi laukaista joukkoliikennettä heikentävän kierteen. Koronavirus voidaan saada kuriin jo ensi vuonna. Sinne saakka päästään verorahoilla, hän kommentoi.
**Sirpa Kauppinen** (vihr.) Vantaalta huomauttaa Yle Svenskalle, että julkisen liikenteen on säilytettävä palvelutaso ja hinnoittelu sellaisena, että se on houkutteleva vaihtoehto autoilulle. 
 Espoon **Antti Aarnio** (sdp) vastustaa korotuksia, sillä hänen mielestään nyt talousahdinkoon joutuneiden elämää pitäisi helpottaa pitämällä lippujen hinnat ennallaan ainakin ensi vuoden yli.
Samoilla linjoilla on Helsingin **Hanna Mithiku** (vas.).
Hintojen korotusta puolustavat ovat pääosin varovaisia lausunnoissaan
– En halua sanoa tässä vaiheessa ei. Pidän sitä mahdollisuutena, vaikkakaan en parhaana, sanoo Vantaan **Kristian Rehnström** (rkp).
– Hintoja laskettiin hiljattain. Jos palataan edeltävälle tasolle, se ei ole dramaattinen korotus. Selkeät korotukset, jotka saattaisivat laskea matkustajamääriä, eivät ole järkeviä kommentoi Espoon **Elias Erämaja** (kok.). 
Helsingin **Dennis Pasterstein** (kok.) harkitsisi myös hintojen korotuksia. 
– En usko, että kohtuullinen hinnankorotus saa julkisen liikenteen käyttäjiä vaihtamaan yksityisautoiluun, hän kommentoi Yle Svenskalle.
Vantaan **Sakari Rokkanen** (kok.) sanoo, että lippujen hintojen korottamista tulisi välttää, mutta saattaa olla tarpeen tehdä pieniä hintojen muutoksia. Lippujenhinnan noston sijaan hän väläyttää mahdollisuutta korottaa tarkastusmaksua 80 eurosta 100 euroon. 
Kirkkonummen **Pekka Sinisalo** (sit.) kannattaa hintojen nostoa muita suorasanaisemmin. 
– Kirkkonummella ei ole varaa maksaa enempää HSL:lle. Jos valtiolta ei tule merkittävää tukea, lipunhintojen nostaminen on väistämätöntä, hän sanoo.
_18.8. klo 11.18 Risto Rautavan ja Sirpa Hertellin nimien kirjoitusasut korjattu._ 
**Lue myös:**
[Joukkoliikenteen lippujen hinnat voivat nousta rajustikin eri puolilla Suomea – liikenneprofessorin mukaan hintojen nostaminen olisi ampumista omaan jalkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489865)
[HSL:n palvelut heikkenevät pääkaupunkiseudulla – liikenneministeri: "Emme ryhdy valtion puolelta ohjaamaan kunnallista päätöksentekoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11461580)
Huittinen varautuu koronan toiseen aaltoon aloittamalla yt-neuvottelut
Tavoitteena on lomauttaa kaupungin työntekijät, joiden työt vähenevät koronan vuoksi.
Huittisten kaupunki käynnistää yt-neuvottelut. Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen. 
Tarkoituksena on varautua koronaviruksen toiseen aaltoon ja siitä johtuviin töiden vähenemisiin. Ensisijaisena tavoitteena on lomauttaa viranhaltijat ja työntekijät joiden työtehtävät ovat koronan vuoksi vähentyneet. 
 Reijo Lintunen (vas) esitti, että yt-neuvottelut aloitetaan, mutta lomautukset ja irtisanomiset rajataan toimenpiteiden ulkopuolelle. Esitys ei saanut kannatusta.
Huittisissa neuvoteltiin lomautuksista jo keväällä, mutta tuolloin niiltä vältyttiin järjestämällä töitä uudelleen. 
Rovaniemelle tulossa lähes 70 uutta pientalotonttia
Alueelle on tulossa 66 uutta pientalotonttia. Kahdelle tontille voidaan sijoittaa palveluasumista ja yhdelle liikerakennus.
Rovaniemelle on tulossa kymmeniä uusia pientalotontteja. Rovaniemen kaupunginhallitus esittää valtuustolle asemakaavan hyväksymistä Mäntyvaaran-Heposuon alueelle. Alueelle on tulossa 66 uutta pientalotonttia. Kahdelle tontille voidaan sijoittaa palveluasumista ja yhdelle liikerakennus.
Alueen länsiosaan on muodostettu kaavaan suojaviheralue, jolle on merkitty myös melueste
Kaupunginhallitus palautti kaavaehdotuksen keväällä uudelleen valmisteltavaksi, koska kaikkia huomautuksia ja mielipiteitä ei ollut otettu huomioon.
Kaavasta päättää lopullisesti Rovaniemen kaupunginvaltuusto myöhemmin.
Soinin kehittäminen kiinnostaa kuntalaisia
Ideakilpailu poiki lähes 90 ajatusta kunnan kehittämisestä. 
Soinilaiset innostuivat keksimään ideoita kunnan kehittämiseen. Kehittämisideoita kilpailuun tuli lähes 90. 
Näistä valitaan paras ja se palkitaan tuhannen euron lahjakortilla syyskuussa valtuustoseminaarissa. Tarkoitus on kuitenkin, että mahdollisimman moni kehittämisajatus pääsisi toteutukseen asti. 
Kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärven** mukaan ideakilpailu oli hyvä keino saada selville kuntalaisten ja Soinin asioista kiinnostuneiden ajatuksia kunnan kehittämisestä. 
Ideoita tuli muun muassa tapahtumiin ja kunnan markkinointiin liittyen.
Miten käy jo perittyjen harrastusmaksujen, jos korona keskeyttää jälleen toiminnan?
Urheiluseuroissa ja harrastusryhmissä mietitään toimintatapoja, kun uusi kausi on alkamassa.
Harrastusryhmissä ja urheiluseuroissa mietitään parhaillaan, mitä tehdään, jos koronaviruksen leviäminen uudelleen keskeyttää harrastustoiminnan ennen aikojaan.
Eri yrityksillä ja seuroilla oli osallistumismaksujen palauttamisessa viime keväänä varsin erilaisia käytäntöjä. Nyt tilanteeseen halutaan varautua paremmin ja kertoa asiakkaille ajoissa, miten käy rahojen, jos toimintaa ei järjestetäkään tai se joudutaan keskeyttämään.
Esimerkiksi Kuopion kansalaisopiston kurssimaksujen kohtalo ratkeaa keskiviikkona, kun Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan. Esityksen mukaan maksut olisi tarkoitus palauttaa asiakkaille, jos kurssit peruuntuvat.
Myös Kuopion Palloseurassa on jouduttu miettimään oikeaa toimintatapaa. Heillä osa maksuista palautettiin viime keväänä, mutta talvikauden toimintatavat ovat vielä pohdinnassa, kertoo junioripäällikkö **Anssi Pellikka**.
Koronavirus pahentaa Los Angelesin asunnottomuutta – telttaleirit paisuvat ja hätämajoitusta löytyy vain osalle riskiryhmästä 
Monet ovat menettäneet työpaikkansa ja kotinsa viruksen leviämisen ja karanteenitoimien takia.
L.A. Mission on keidas keskellä kurjuutta. Asunnottomille palveluita tarjoavan järjestön terassilta aukeaa näköala Los Angelesin liikekeskustaan. Alhaalla leviää Skid Row'n slummi, joka on räikeä vastakohta pilvenpiirtäjien ja luksushotellien keskittymälle.
Juuri 25 vuotta täyttänyt **Amairany Cervantez** hymyilee ujosti elokuun helteessä. Hän on päällepäin kuin kuka tahansa nuori aikuinen, joka on uuden elämänvaiheen edessä.  
Cervantez on kuitenkin kokenut rankempia asioita kuin useimmat ikätoverinsa. Hän aloitti huumeidenkäytön 17-vuotiaana. Myöhemmin hän joutui pidätetyksi sytytettyään tulipalon työpaikallaan vanhainkodissa. 
– Ajauduin tekoon metamfetamiinin vaikutuksen alaisena. Minua odotti kymmenen vuoden vankeusrangaistus. Taistelin saadakseni apua mielenterveys- ja huumeongelmiini, jotta en päätyisi vankilaan, Cervantez sanoo.
Koska Cervantezin rikosrekisteri oli puhdas, hänen lakimiehensä onnistui lopulta tekemään sopimuksen syyttäjän kanssa.
Nyt Cervantez sanoo, ettei ole käyttänyt metamfetamiinia enää kahteen vuoteen. Hän opiskelee itsenäiseen elämään vaadittavia perustaitoja L.A. Missionin Anne Douglas Center for Women -keskuksessa. 
– En voi enää työskennellä sairaanhoitajana, mutta haluaisin opiskella insinööriksi, Cervantez suunnittelee.
– Vankilaan en halua palata. Se ei ole hyvä paikka kenellekään.
Cervantez olisi voinut päätyä myös neljä kerrosta alempana levittäytyvän Skid Row'n kaduille. Sen kaatopaikkaa muistuttavissa oloissa elää kaksi tuhatta asunnotonta.
Koronavirus heikentää asunnottomien asemaa
Los Angelesin kaupungissa on asunnottomia yli 41 000 ja koko metropolin alueella yli 66 000. 
Amairany Cervantesin kokemat vaikeudet ovat kaupungissa tyypillisiä asunnottomuuteen johtavia tekijöitä. Kolmen kärjessä ovat huumeidenkäyttö, mielenterveysongelmat tai niiden yhdistelmä. 
Yhä useammin syynä ovat myös taloudelliset vaikeudet.
Teknologiabuumi on nostanut kiinteistöjen hinnat pilviin. Minimipalkalla työskentelevien rahat eivät riitä edes matalimpiin vuokriin. Pystyäkseen maksamaan kaupungin mediaanivuokran, 1 850 euroa kuussa, olisi ansaittava 36 euroa tunnissa. Se on lähes kolme kertaa enemmän kuin minimipalkka.
Asuntokriisin ja koronaviruspandemian yhdistelmän pelätään johtavan katastrofaalisiin seurauksiin.
Viruksen leviämisen ja karanteenitoimien myötä monet ovat menettäneet työpaikkansa ja kotinsa. Kadulle ensi kertaa joutuneista 59 prosenttia on päätynyt sinne taloudellisista syistä.
Lue Kalifornian asunnottomuudesta myös tämä Ylen juttu: [Kalifornialaisella Esthelalla, 10, on salaisuus, jota ei tiedä yksikään luokkakaveri: hänen kotinsa on autossa](https://yle.fi/uutiset/3-11090648)
"Koronan takia työn menettäneet pääsevät jaloilleen"
Teltta- ja pressuleirit näkyvät katukuvassa kaikkialla Los Angelesissa liikekeskustan lisäksi. Moottoriteiden ylikulkusiltojen alla olevat jalkakäytävät ovat muuttuneet viime kuukausina leireiksi, joiden edustat vilisevät rottia.
Hollywood, Culver City, Santa Monica ja Venice muistuttavat jo monin paikoin Skid Row'ta pienoiskoossa.
Asunnottomien tukemisessa avainasemassa ovat avustusjärjestöt, joita suur-Los Angelesissa toimii satoja. Ruokapankki S.A.V.E.S. jakaa ruoka-apua Culver Cityssä katolisen St. Augustinen kirkon parkkipaikalla vastapäätä Sony Picturesin elokuvastudioita. 
Kirkon pastori **Chris Fagen** kertoo, että koronaviruksen takia työnsä menettäneet tarvitsevat pääosin vain tilapäistä apua. Fagen uskoo, että he pääsevät jossain vaiheessa takaisin jaloilleen.
Muiden asiakkaiden tilanne on hankalampi. 
– Riippuvuudesta kärsiviä voimme auttaa vain ruokkimalla heidät päivä kerrallaan. Ohjaamme heitä sairaaloihin ja klinikoille, mutta päihderiippuvuuteen kuuluu, että asianosainen ei ymmärrä tarvitsevansa apua, Fagen sanoo.
"Tiukempi huumausainelaki auttaisi"
Los Angelesissa puolet asunnottomista kärsii alkoholismista. Kolmasosa on koukussa opioideihin, kuten heroiiniin, opioidilääkkeisiin ja metamfetamiiniin.
Los Angelesin poliisissa 22 vuotta työskennellyt **Tim Ruiz** pitää Kalifornian huumelainsäädäntöä suurimpana syynä asunnottomuuden räjähdysmäiseen kasvuun.
Lakia höllennettiin vuonna 2014. Aiemmin vakaviin huumausainerikoksiin luetuista rikoksista, kuten piikittämisestä kadulla, rangaistaan nyt vain rikesakolla. 
– Löyhempien lakien takia Kaliforniaan tulvii huumeidenkäyttäjiä muista osavaltioista. Suuri asunnoton väestö houkuttelee huumekauppiaita, jotka myyvät asunnottomille tuotteitaan. Tämä syventää kriisiä, Ruiz selittää.
Laki estää poliisia purkamasta asunnottomien leirejä, sillä se tulkitaan kansalaisoikeuksien rikkomiseksi. Kaduilla saa nukkua, jos muuta paikkaa ei ole.
Yöpymispaikkoja on tällä hetkellä tarjolla enemmän kuin koskaan, mutta niihin liittyy omat ongelmansa. S.A.V.E.S.-ruokapankin vapaaehtoistyöntekijä **Annette Tossounian** kertoo, että moni on mieluummin kadulla.
– Yömajoihin ei saa viedä lemmikkejä eikä suurta tavaramäärää. Niissä ei saa käyttää huumeita. Väkivaltaa ja rikollisuutta on paljon, eikä niihin usein puututa, Tossounian kuvailee.
Lämpimän ilmaston takia Los Angelesissa voi asua ulkona ympäri vuoden toisin kuin vaikkapa New Yorkissa. Myös tämän takia Kaliforniaan tulee paljon ihmisiä muista osavaltioista.
– Heillä ei ole kunnon turvaverkkoja täällä. Kun asiat eivät mene odotetusti, he päätyvät kadulle, Tossounian sanoo.
Kokonaisvaltainen ratkaisu puuttuu
Los Angelesin pormestaria **Eric Garcettia** on vaadittu eroamaan asunnottomuuskriisin heikon hoitamisen takia. Garcetti on julkistanut lukuisia ohjelmia ja käyttänyt miljardeja euroja asunnottomien leirien siivoamiseen, niiden hygienian parantamiseen, asuntoloiden rakentamiseen ja telttojen hankkimiseen.
Ongelma on kasvanut niin valtavaksi, että piirikunnan syyttäjä määräsi toukokuun puolivälissä suur-Los Angelesin järjestämään majoituksen 7 000 asunnottomalle koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Project Roomkey -niminen ohjelma on kuitenkin yskähdellyt byrokratian, poliittisen vastustuksen ja majoituspaikkojen omistajien nihkeän suhtautumisen takia. Tähän mennessä piirikunta on vuokrannut vain 4 000 huonetta suurimmassa riskiryhmässä olevien eristämiseksi.
– Olen pettynyt, että tarjolla ei ole niin paljon huoneita kuin alun perin luvattiin. Muutenkin projekti päättyy vuoden loppuun mennessä. Se ei ehkä ollut kokonaan viimeisen päälle mietitty idea, sanoo L.A. Mission -järjestön toimitusjohtaja **Herb Smith** puhelimitse.
Kukaan ei halua asunnottomia omaan naapurustoonsa järjestyshäiriöiden pelossa. Asukkaiden vastustus hidastaa osaltaan rakennusprojektien aloittamista, mutta rakentamista jarruttavat myös kustannukset. 
– Päättäjiltä puuttuu maalaisjärki, kun kodittomalle rakennettavan asunnon hinnaksi tulee politikoinnin takia lähes 700 000 euroa. Pitäisi miettiä, mikä on kustannustehokkain keino saada ihmiset pois kadulta. Ratkaisuja löytyy, mutta ne vaativat yksityisen ja julkisen sektorin välistä yhteistyötä, Smith sanoo.
Hän toivoo, että päättäjät pureutuisivat asunnottomuuteen johtaviin syihin. Hätätoimenpiteet kun auttavat yhtä paljon kuin metsäpalon sammuttaminen vesilasillisella.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 21 uutta tartuntaa ja yksi uusi kuolema, Skopjen-lentojen keskeytyksestä puhuttu, epidemiaan liittyen tehty parikymmentä potilasvahinkoilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaakkois-Suomen kutsunnat alkavat Taipalsaarelta – Etelä-Karjalassa on yhteensä 722 kutsunnanlaista nuorukaista
Kymenlaakson puolella kutsunnat alkavat lokakuussa.
Puolustusvoimat aloittaa asevelvollisuusikäisten kutsunnat Kaakkois-Suomessa tänään tiistaina. 
Ensimmäisenä on vuorossa Taipalsaari, missä kutsunnat alkavat Taipalsaaren kunnantalolla kello 8.45.
Kutsunnanalaisia ovat vuonna 2002 syntyneet miehet. 
Heitä on Kaakkois-Suomessa yhteensä 1 715, joista 722 Etelä-Karjalassa ja 993 Kymenlaaksossa.
Etelä-Karjalassa kutsunnat hoidetaan elo- ja syyskuun aikana. 
Kymenlaaksossa kutsunnat järjestetään loka- ja marraskuussa. 
Kymenlaakson ensimmäiset kutsunnat ovat lokakuun 5. päivänä Vehkalahti-talolla Haminassa.
MM-rallin sääntömuutokset myöhästyneet rajusti, Tommi Mäkinen pelkää koko sarjan tulevaisuuden puolesta: "Voi aiheuttaa jopa tiimien vetäytymistä"
Tommi Mäkisen mukaan sääntömuutokset ovat jo seitsemän kuukautta myöhässä. Varsinkin yksityisen M-Sportin talous on kuralla.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Rallin MM-sarja on ollut koronapandemian takia tauolla maaliskuussa ajetun Meksikon osakilpailun jälkeen. Tauko näkyy tiimien taloudessa, jota rasittavat myös vuodeksi 2022 kaavaillut uudet säännöt.
MM-sarjassa on tarkoitus siirtyä uusiin hybriditeknologiaan perustuviin teknisiin sääntöihin kauden 2022 alussa. Koronaviruksen takia tämäkin aiheuttaa tiimeille lisäpaineita.
– Sääntöjä haluttiin väkisin lähteä viemään tähän suuntaan. Se on erittäin iso haaste. Tuntuu, ettei yhteistä säveltä löydetä millään, sanoo Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen**.
– Kun nykyiset säännöt tulivat, istuivat kaikki tiimit saman pöydän ääressä ja päättivät asioista yhteisesti. Säännöt ovat jo nyt myöhässä seitsemän kuukautta. Toivotaan, että asiat selviävät mahdollisimman nopeasti.
Mäkinen näkee tiukan aikataulun uusien sääntöjen kanssa jopa uhaksi koko MM-sarjalle.
– Toivottavasti tässä ei ala karsinta. Nyt meillä on viisi kuukautta aikaa siihen, kun autojen pitäisi olla suunniteltu ja rakennettu.  
Testaamiseen tarvitaan vuosi aikaa, että olisimme valmiita kaudelle 2022. Tilanne voi aiheuttaa mitä tahansa, jopa tiimien vetäytymistä, jatkaa Mäkinen.
Kahden tehdastiimin rinnalla MM-sarjaa kiertävä yksityinen M-Sport on kärsinyt tauon aiheuttamasta taloudellisesta tilanteesta eniten. Siinä missä Toyota ja Hyundai ovat jo testanneet loppukauden kisoja varten, eivät M-Sportin Fordit ole liikkuneet maaliskuisen Meksikon kisan jälkeen vielä metriäkään.
M-Sportin liiketoiminta nojaa vahvasti ralliautojen myyntiin ja niiden jälkimarkkinointiin. Nyt, kun kilpailut ovat olleet maailmanlaajuisesti pannassa, on M-Sportin liikevaihto kokenut rajun kolauksen. Tämä näkyy väistämättä MM-sarjaa kiertävän tiimin toiminnassa.
– Tehtaan tuki on tässä projektissa pienellä tasolla, minkä vuoksi tämä tilanne rajoittaa meidän tekemistä todella paljon. Emme ole päässeet ajamaan testejä yhtään loppukautta varten, kun taas kaksi muuta tiimiä ovat testanneet ahkerasti, sanoo M-Sportin toinen suomalaiskuljettaja **Esapekka Lappi**.
M-Sportille tilanne saattaa olla jopa vakavampi, kuin pelkkien testipäivien menettäminen.
– Ei tämä mikään ideaalitilanne ole. Toivottavasti firma pysyy kuitenkin pystyssä, ettei tule konkurssi. Ei se tilanne onneksi vielä ole konkreettinen, mutta lähempänä ollaan varmasti kuin koskaan. Porukkaa on jouduttu irtisanomaan todella paljon, kuvailee Lappi tilannetta.
Rallin MM-sarja jatkuu tämän vuoden osalta Virossa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna (4.-6.9.). Sen jälkeen kalenterissa on ohjelmassa Turkin osakilpailu (18.-20.9.).
**Lue myös:**
[Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11488486)
[Esapekka Lappi on pitänut tuntumaa yllä crosskart-autolla – paluu WRC-auton rattiin päättyi tylysti Jämsässä: "Siinä oli neljä mutkaa, kolme hyppyä ja se oli siinä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11484044)
[Sanavalmis väriläiskä ja järkkymätön neuvottelija – maailmanmestari Timo Salonen muistelee Tomin nuoteista -podcastissa ralliuraansa: "Revin sen sopimuspaperin ja heitin roskikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11498152)
[Muistatko, kuinka B-ryhmän hirmutykit kiihtyivät kovempaa kuin F1-auto, ja Marcus Grönholm ajoi uskomattoman pohja-ajan ilman nuotteja? Jyväskylän MM-rallin värikkäitä vaiheita muistellaan illalla nostalgialähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11481429)
Herätys: Taloudellinen eriarvoisuus kasvanut, hallitus pui rajaliikennettä, tuulivoimaa kaavaillaan hiljaisille alueille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Laaja selvitys vahvistaa: Rikkaat rikastuvat ja köyhät kituuttavat
Taloudellinen eriarvoisuus on kasvanut, ja [varallisuuserot jatkavat edelleen kasvuaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498138), ilmenee SDP-taustaisen Kalevi Sorsa -säätiön "Eriarvoisuuden tila Suomessa" -raportista. Asiantuntijoiden mukaan 1990-luvun alkuun saakka tuloerot Suomessa kapenivat, mutta kehityksen suunta muuttui 1990-luvulla päinvastaiseksi, eikä uusi suunta ole taittunut. Voitot ovat kulkeutuneet ennen kaikkea kaikista kovatuloisimmille.
Hallitus neuvottelee rajaliikenteestä
Hallitus kokoontuu tänään neuvottelemaan rajaliikennettä koskevista päätöksistä. Neuvottelut alkavat kello 17 Säätytalossa Helsingissä. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) [ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11497961) tuovansa hallituksen neuvotteluun esityksen, jonka mukaan Turun ja Pohjois-Makedonian Skopjen väliset lennot katkaistaisiin väliaikaisesti koronan takia. Skopjen-lennoilla on tullut Suomeen kymmeniä koronavirustartunnan saaneita ihmisiä.
Tuulivoimaa kaavaillaan jo hiljaisillekin alueille ja se ihmetyttää ympäristöasiantuntijaa
Suomeen suunnitellaan ja rakennetaan tällä hetkellä ennätyksellisen paljon uusia tuulivoimaloita. Esimerkiksi Keski-Suomessa on eri vaiheissa vireillä parikymmentä tuulivoimapuistoa. Osa suunnitellusta tuulivoimasta [sijoittuisi toteutuessaan hiljaiselle alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11498250). Keski-Suomessa, kuten monessa muussakaan maakunnassa, hiljaisia alueita ei ole viety maakuntakaavaan. Tästä seuraa, että hiljaisilla alueilla ei ole oikeudellista asemaa maankäyttöä suunniteltaessa.
Amerikan rapakuntoinen postilaitos ja sen merkitys politiikassa
Yhdysvaltojen postilaitos on ajautunut kassakriisiin, ja se saattaa vaarantaa monen amerikkalaisen äänestysmahdollisuudet. [Kokosimme tähän juttuun kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11498909), mikä on olennaista ymmärtää postilaitoksen kriisistä ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Pohjoisessa ja lännessä sadekuuroja
Maan etelä- ja keskiosissa on selkeää tai puolipilvistä ja poutaa. Pohjoisessa ja Länsi-Suomessa voi tulla sadekuuroja. Päivän ylin lämpötila on etelässä 17–24 astetta, Lapissa on viileämpää. Metsäpalovaroitus on voimassa laajalti maan etelä- ja keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa sekä illasta alkaen Tornion ja Ylitornion alueella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Lavian virastotalon myynnissä otettiin aikalisä
Vireillä oleva suojeluesitys estää tällä hetkellä tilojen myynnin.
Pori otti aikalisän Lavian virastotalon myynnissä. Esitys kiinteistöyhtiö Lavian virastotalon osakekannan myynnistä poistettiin Porin kaupunginhallituksen maanantaiselta esityslistalta.
Syynä oli kaupungin mukaan aiempaa tarkempi oikeudellinen arvio, jonka mukaan ely-keskuksessa vireillä oleva suojeluesitys muodostaa käytännössä esteen osakekannan myynnille. Ostotarjouksen tehnyt yritys on tietoinen suojeluesityksestä.
Porin kaupungilla ei ole käyttöä Lavian virastotalon tiloille. Rakennuksille on haettu purkulupaa. Toteutuessaan kauppa tulouttaisi kaupungille vuosittain noin 11 000 euroa kiinteistöveroa.
Lavian kunta liitettiin Porin kaupunkiin vuoden 2015 alussa.
Kotka on valmis käyttämään itäisen rantaradan suunnitteluun yli 21 miljoonaa euroa – tarkemmin voidaan neuvotella, kun ratalinjauksesta on päätetty
Kotka lähtee pääomittamaan uuden itäisen ratalinjauksen hankeyhtiötä sillä edellytyksellä, että linjausta suunnitellaan Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään.
Kotkan kaupunki on valmis pääomittamaan itäisen rantaradan hankeyhtiötä.
Liikenne- ja viestintäministeriö kartoittaa parhaillaan kuntien halukkuutta osallistua hankeyhtiön perustamiseen ja itäisen suunnan suunnittelun rahoitukseen. 
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaupunginhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan valtuusto ilmaisee ministeriölle Kotkan kiinnostuksen ratahankeyhtiön perustamiseen ja suunnittelun pääomittamiseen alustavasti 21,4 miljoonalla eurolla. 
Kotkan osallistumisen edellytyksenä on, että uutta itäistä ratalinjausta suunnitellaan sekä elinkeinoelämää että henkilöliikennettä palvelevana sekaliikenneratana Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään.
Suunnittelu maksaisi noin 110 miljoonaa
Kaupunki on valmis neuvottelemaan rahoitusosuuksista tarkemmin, kun ratalinjauksesta on päätetty ja kaikki radan vaikutuspiirissä olevat tahot ovat selvillä.
Itäisen suunnan hankeyhtiöneuvottelut käytäisiin samoilla ehdoilla kuin [Suomi-rata- ja Turun tunnin juna -hankeyhtiöiden](https://yle.fi/uutiset/3-11418727) neuvottelut. Hankeyhtiön toimialana ja tehtävänä olisi hankkeeseen liittyvä suunnittelu ja sen rahoittaminen rakentamisvalmiuteen asti. 
Aiemmissa neuvotteluissa on ollut edellytyksenä, että hankeyhtiöön tulee omistajiksi valtion lisäksi myös muita hankkeesta hyötyviä julkisyhteisöjä tai julkisesti omistettuja yhteisöjä. Valtion tulee omistaa hankeyhtiöstä perustamisvaiheessa vähintään 51 prosenttia ja muiden osakkaiden noin 49 prosenttia.
Liikenne- ja viestintäministeriön alustavan arvion perusteella Porvoo-Kotka-Luumäki -linjauksen suunnittelukustannukset olisivat noin 110 miljoonaa euroa, josta kuntien maksettavaksi jäisi 39 miljoonaa ja muiden toimijoiden maksettavaksi 15 miljoonaa euroa. Rahoituksen oletetaan jaksottuvan 6-10 vuodelle suunnitteluajasta riippuen.
Alustavan arvion mukaan Hamina pääomittaisi hankeyhtiötä 8,2 miljoonalla eurolla, Loviisa kuudella miljoonalla eurolla, Pyhtää 2,1 miljoonalla eurolla ja Virolahti 1,3 miljoonalla eurolla.
Kuntien tulee ilmoittaa ministeriölle kiinnostuksestaan itäisen ratalinjauksen suunnitteluhankeyhtiön pääomittamiseen elokuun loppuun mennessä. Tarkoituksena on kartoittaa alueen toimijoiden edellytyksiä ja riittävän laajaa sitoutumista hankeyhtiön perustamiseen aikaisempia hankeyhtiöneuvotteluita vastaavilla periaatteilla.
Rataa kiskotaan eri suuntiin
Itä- ja Kaakkois-Suomen kunnat ovat käyneet [kovaa kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11217109) uudesta Helsingistä itään suuntautuvasta ratalinjauksesta.
Vaihtoehdot uudelle junaradalle ovat olleet Helsingistä lentokentän kautta Porvoon ja Kouvolan kautta Itä-Suomeen kulkeva itärata, Porvoosta Kotkan ja Haminan kautta Luumäelle kulkeva itäinen rantarata sekä rata, joka kulkisi Lahdesta Mikkeliin.
Kovinta kamppailu on Kymenlaaksossa, jossa kaksi eri ratavaihtoehtoa repii maakunnan kahtia. Kouvolan kaupunki on vahvasti itäradan puolella. Etelä-Kymenlaakson kunnat, Kotka ja Hamina suurimpina, ovat puolestaan itäisen rantaradan kannalla.
[Väyläviraston selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11216477) mukaan kannattavin vaihtoehto olisi nykyisten ratojen kehittäminen. Uusista ratayhteyksistä paras vaihtoehto olisi ratayhteys, joka kulkisi Porvoosta Kouvolaan.
Väylävirasto aloitti rataselvityksen liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta viime syksynä. Uuden selvityksen tarkoituksena oli vertailla, mitä kautta uusi ratayhteys kannattaisi rakentaa. Lahdesta Mikkeliin kulkeva rata ei ollut mukana selvityksessä.
**Lue lisää:**
[Väylävirasto Itä-Suomen ratahankkeista: Parasta olisi korjata nykyisiä ratoja](https://yle.fi/uutiset/3-11216477)
[Nyt puhuvat itäistä Suomea repivän ratakiistan kovimmat kiistapukarit – Kouvolan ja Kotkan kaupunginjohtajat eivät pääse sopuun ratalinjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11218628)
17-vuotiailla raskas kaasujalka Ylä-Lapissa: Toinen kaahasi 160 km/h satasen alueella ja toinen 142 km/h kahdeksankympin alueella
Toinen kuljettajista oli saanut ajokortin kolme päivää ennen tapahttumaa ja toinen oli saanut korttinsa takaisin vasta edellisen ajokiellon jälkeen. 
Poliisi sai kiinni ylinopeutta ajaneita kuljettajia Ylä-Lapissa viikonvaihteessa. Lapin poliisilaitoksen partiot valvoivat liikennettä perjantaista maanantaihin.
Kaikkiaan virkavalta kirjoitti 112 sakkoa ja liikennevirhemaksua. Suurin osa rikkomuksista oli ylinopeuksia.
Poliisi kertoo tiedotteessaan tarkemmin kahdesta tuntuvaa ylinopeutta ajaneesta kuljettajasta. Molemmissa tapauksissa kuljettaja oli 17-vuotias inarilainen nuorimies. Toinen ajoi satasen nopeusrajoitusalueella 160 kilometriä tunnissa ja toinen kahdeksankympin nopeusrajoitusalueella 142 kilometriä tunnissa. 
Molemmat olivat saaneet ajokortin ikäpoikkeusluvalla. Toinen kuljettajista oli saanut ajokortin kolme päivää ennen tapahtumaa ja toinen oli saanut korttinsa takaisin vasta edellisen ajokiellon jälkeen. Molemmat kuljettajat määrättiin ajokieltoon. Lisäksi kolme muuta kuljettajaa sai ajokieltoa ylinopeuksien vuoksi.
Ylinopeuksien lisäksi poliisi pysäytti katsastamattomia ja epäkuntoisia ajoneuvoja. Valvonnassa todettiin myös useita suuria ylikuormia henkilöautojen perässä olevissa venekuljetuksissa. Useissa perävaunu kuljetuksissa kuljettajalla ei riittänyt ajo-oikeus kyseisen yhdistelmän kuljettamiseen.
Mikkelin kouluissa otettu käyttöön margariinin annostelija – tavoitteena on vähentää hävikkiä
Annostelija on otettu käyttöön kuudessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa.
Osassa Mikkelin kouluja on aloitettu margariinin annostelu omalla leviteannostelijalla. Tavoitteena on vähentää jätettä ja levitteestä tulevaa hävikkiä. Annostelija toimii siten, että käyttäjä vie leipäviipaleen laitteen annostelijan alle ja saa automaattisesti aina saman määrän levitettä.
Kouluissa joihin annostelijat tulevat kuluu vuodessa margariinia 400 gramman rasioita lähes 8 000 kappaletta.
– Annostelulaitteessa levite on pakattu yhden kilon pusseihin, joten muovimäärä on huomattavasti pienempi kuin rasioilla, kertoo Mikkelin kaupungin ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelujohtaja **Mia Hassinen**.
Annostelijat on otettu käyttöön Rantakylän yhtenäiskoulussa, Ristiinan yhtenäiskoulussa, Päämajakoulussa, Kalevankankaan koulussa, Lyseon koulussa ja Mikkelin lukiossa sekä Otavan päiväkodissa.
Kaikkien amerikkalaisten rakastama posti politisoituu kovaa vauhtia vaalien lähestyessä – Lue, mistä Yhdysvaltain postin kriisissä on kyse
Postin koronatukineuvottelut ovat umpikujassa ja postiäänestyksen sujuminen vaakalaudalla.
_Hei kaikki, tämä on hullua… Republikaanit ovat aloittaneet vallankaappauksen_.
Näin yksi Twitter-käyttäjä kommentoi maanantaina kuvaa pian poistettavista kirjelaatikoista.
Juuri nyt kirjelaatikot ja koko postilaitoksen tila ovat Yhdysvaltojen kuumin puheenaihe. Miljoonat amerikkalaiset aikovat äänestää marraskuun vaaleissa postitse vähentääkseen koronatartuntariskiään.
Siis siinä tapauksessa, että se on mahdollista. Presidentti **Donald Trump** on kevään ajan kritisoinut postia ja väittänyt kirjeitse äänestämistä vilpilliseksi. Samalla kassakriisi vaikeuttaa postin toimintaa.
Kaduilta katoavat kirjelaatikot herättävät raivoa somekansassa, joka on huolissaan äänestyksen vaikeuttamisesta.
**Postin kriisi vaalien alla muistuttaa amerikkalaisille,** että yhteiskuntaa ylläpitävät instituutiot eivät tuota suoraan rahaa. Postia ei vain ole ajateltu sellaisena ennen historiallista vaalisyksyä koronapandemian keskellä.
Tänä vuonna moni amerikkalainen haluaa äänestää kirjeitse, koska se on turvallisempaa tartuntariskin kannalta. Suuri osa osavaltioista on höllentänyt äänestykseen liittyviä sääntöjään niin, että postitse äänestämiseen ei tarvitse olla koronaa kummempaa perustetta.
Posti on tähän asti nähty bisneksenä siinä missä muutkin. Liittovaltion oikeus postijärjestelmän perustamiseen on kirjattu perustuslakiin, mutta teksti ei velvoita sen ylläpitoon. Postia ei rahoiteta verovaroin vaan kuten mitä tahansa muutakin yritystä, sen omilla tuotoilla.
**Posti on ollut tappiollinen jo 13 vuotta.** Pelkästään viime tilikaudella [tappiota kertyi 8,8 miljardia dollaria](https://www.govexec.com/management/2019/11/postal-service-doubles-annual-losses-88-billion/161317/) eli noin 7,4 miljardia euroa. Se ei kuitenkaan ole täysin postin, vaan myös lainsäätäjien syytä.
Yhdysvaltojen postilaitos on siitä kiusallisessa asemassa, että se toimii markkinoiden ehdoilla mutta poliitikkojen erityislaatuisen sääntelyn alaisena.
Osittain syynä tappiollisuudelle ovat digitalisaatio ja kilpailijoita jäykemmät työehdot.
Yksi syy on myös republikaanihallinnon vuonna 2006 läpi ajama lakipaketti. Se velvoitti postin säästämään tulevaisuuden ennustetut terveysvakuutus- ja eläkekulunsa pitkälle etukäteen sen sijaan, että eläkkeet ja muut kulut maksettaisiin kun niitä tulee.
Vuonna 2015 postin ylitarkastaja [kirjoitti blogissaan](https://www.uspsoig.gov/blog/be-careful-what-you-assume) postin 15 miljardin velan johtuvan täysin vuoden 2006 laista.
Republikaanien idea oli hoputtaa postijärjestelmää muuttamaan vanhentuvaa bisnesmalliaan ja vähentää postin sidoksia valtioon. Se sopii puolueen ihanteeseen, mahdollisimman pieneen hallintoon.
**Vuonna 2006 postin tilanne näyttikin vielä hyvältä**, mutta seuraavana vuonna julkaistu ensimmäinen iPhone kiihdytti digitalisaation uusille kierroksille ja vuoden 2008 lama iski postin tuottavimpaan palveluun, ensimmäisen luokan postiin.
Koronapandemian aikana postin ongelmat ovat ennestään pahentuneet. Vaikka pakettitoimituksen tuotot melkein kaksinkertaistuivat, posti [teki viime vuosineljänneksellä](https://about.usps.com/newsroom/national-releases/2020/0807-usps-reports-third-quarter-fiscal-2020-results.htm#:~:text=The%20net%20loss%20for%20the%2Cthe%20same%20quarter%20last%20year) 2,2 miljardia dollaria tappiota.
Samalla kulut ovat nousseet. Esimerkiksi lentopostin hinta on noussut vaihtoehtojen vähetessä, ja postin on pitänyt budjetoida rahaa maskien ja muiden suojavarusteiden ostamiseen.
Lisäksi sairauslomien kustannukset ovat kasvaneet, kun kongressin [huhtikuussa hyväksymä laki](https://apwu.org/news/families-first-coronavirus-recovery-act) on laajentanut työntekijöiden oikeuksia palkalliseen sairauslomaan koronan takia joissain yrityksissä. Laki koskee postilaitoksen työntekijöitä, mutta [postilaitos ei voi hakea](https://about.usps.com/newsroom/national-releases/2020/0807-usps-reports-third-quarter-fiscal-2020-results.htm#:~:text=The%20net%20loss%20for%20the%2Cthe%20same%20quarter%20last%20year) sairauspäivärahojen maksuun tukea valtiolta kuten pienemmät yritykset tai valtiolliset työnantajat.
Nyt kassakriisi on äitynyt pisteeseen, jossa postin pelätään päätyvän vararikkoon ennen vaaleja.
**Trump on koronapandemian aikana kieltäytynyt** myöntämästä postille lisää rahoitusta. 
Posti ja valtiovarainministeriö[ pääsivät vasta heinäkuun lopussa sopuun](https://www.washingtonpost.com/business/2020/07/29/postal-service-treasury-loan/) 10 miljardin lainasta, jollaisia muille yrityksille on jaettiin koronatukipaketin mukaisesti jo huhti-toukokuussa.
Trump on aiemmin perustellut tiukkaa linjaansa sillä, että postin tulisi hänen mukaansa saada Amazonilta enemmän rahaa sen pakettien kuljettamisesta.
Heti koronakriisin alusta alkaen erityisesti demokraatit epäilivät presidentin yrittävän heikentää postia ja sitä kautta kirjeäänestyksen mahdollisuutta ennen vaaleja.
Kiista postin rahoituksesta jumittaa tällä hetkellä neuvotteluita uudesta koronatukipaketista.
Nyt Trump on [myöntänyt, ettei halua tukea postia,](https://www.theguardian.com/us-news/2020/aug/13/donald-trump-usps-post-office-election-funding) jotta postiäänestys vaikeutuisi. Trump on aiemmin väittänyt, että postiäänestys lisää vaalivilppiä ja että postiäänestys olisi epäedullista republikaaneille.
Kumpikaan väite ei pidä paikkaansa. [Stanfordin yliopiston tuore tutkimus](https://www.politico.com/news/2020/04/08/trump-voting-by-mail-174695) toteaa, että normaaleina aikoina molemmat puolueet hyötyvät postiäänestyksestä yhtä lailla.
Korona-aikoina siihen, kuka äänestää postitse ja kuka paikan päällä, vaikuttavat toki vaikeasti ennakoivat tekijät kuten riskiryhmien kotiin jääminen, yleinen koronapelko ja äänestyspaikkojen ruuhkaisuus.
Jos esimerkiksi iäkkäät äänestäjät eivät uskaltaudu äänestämään, usein demokraatteja äänestävien nuorten ääni voi painaa enemmän – toisaalta demokraatit [ovat kyselyissä suhtautuneet](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2020/08/14/why-are-covid-19-cases-rising-in-u-s-republicans-point-to-more-testing-democrats-to-more-infections/) republikaaneja huolestuneemmin tartuntatilanteeseen.
Juuri nyt erityisesti republikaanipoliitikot ovat huolissaan Trumpin puheista. Esimerkiksi kahdessa vaa'ankieliosavaltiossa, Floridassa ja Pohjois-Carolinassa, rekisteröityneet demokraattiäänestäjät [ovat pyytäneet postiäänestyslipukkeita moninkertaisin määrin](https://www.latimes.com/world-nation/story/2020-07-28/heres-how-trumps-opposition-to-mail-voting-hurts-the-gop) verrattuna vuoteen 2016, ja huomattavasti enemmän kuin rekisteröityneet republikaanit.
Ei ole varmaa, että republikaanit lähtevät suurin joukoin paikan päälle äänestämään. Pitkät jonot äänestyspaikoilla tai huono sää saattavat herkästi heikentää äänestysaktiivisuutta. 
Korona-ajan esivaaleissa on kesän aikana nähty massiivisia jonoja, sillä äänestyspaikkoja ja -virkailijoita on ollut normaalia vähemmän.
**Huoli postiäänestyksen tukahduttamisesta** on kasvanut ennestään viime kuukausien aikana, kun postin johdossa kesällä aloittanut **Louis DeJoy** on aloittanut leikkaukset postin palveluissa. DeJoy on [Trumpin kampanjalahjoittaja](https://www.nytimes.com/article/general-louis-dejoy-postmaster.html).
Leikkausten seurauksena posti on ilmoittanut 46 osavaltiossa, [ettei se välttämättä pysty toimittamaan äänestyslippuja ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11496050) ääntenlaskuun mennessä.
Juuri leikkausten takia kirjelaatikoita on poistettu katukuvasta ja posti myöhästelee. Kansalaisten someraivon seurauksena postilaitos ilmoitti lykkäävänsä kirjelaatikkojen poistamista 90 päivällä.
Edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on kutsunut kongressin tällä viikolla postin tilaa käsittelevään hätäistuntoon. Postin työntekijöiden [ammattiliitto taas on asettunut tukemaan](https://thehill.com/homenews/campaign/512128-union-representing-postal-union-endorses-biden-citing-threats-to-usps) demokraattien presidenttiehdokasta **Joe Bidenia**.
Toimiva posti on tärkeä sekä demokraattien että republikaanien kannattajille. Toisaalta posti on erityisen tärkeä maaseudun harvaan asutuille alueille, jotka ovat usein republikaanivoittoisia. Usein demokraatteja äänestäville vähemmistöille posti on taas suuri työllistäjä.
Toistaiseksi posti on suosittu yli puoluerajojen, ja yhdeksällä kymmenestä amerikkalaisesta on myönteinen kuva postista. Tämä yhdysvaltalaisittain harvinainen yhteisymmärrys voi kuitenkin muuttua vielä ennen vaaleja ja postiäänestyksen kohtalonhetkiä.
Porin kävelykatu koetaan levottomaksi — huumeet yhä näkyvämmin katukuvassa
Poliisi toivoo kansalaisilta ilmoituksia häiriöistä hyvin pienellä kynnyksellä.
Kävelykadun levoton ilmapiiri on ikuisuusaihe Porissa. Lähinnä häiriötä aiheuttavat päihtyneet ja kovaääniset henkilöt, jotka pelottavat ohikulkijoita. 
Erityisesti vanhemmat ihmiset ovat kokeneet liikkumisen kävelykadulla epämiellyttäväksi iltaisin.
Koronakevään rajoitukset rauhoittivat tilannetta hetkeksi, mutta kesän aikana poliisi on saanut jälleen useita hälytyksiä kävelykadulle.
Ilmoitukset auttavat resurssien kohdentamisessa
Poliisi puuttuu häiriöihin omien havaintojensa ja kansalaisilmoitusten perusteella.
Ylikomisario **Juha Joutsenlahti** Porin poliisista ohjeistaa, että kaikista häiritsevistä havainnoista kannattaa ilmoittaa 112:een.
– Jos huomaa minkäänlaista epäasiallisuutta, kuten julkijuopottelua tai huumausaineiden käyttöä, niin poliisi on aika nopeasti paikalla.
Poliisi tekee kiinniottoja, mikäli paikalta poistaminen ei riitä.
Kansalaisilta tulee Joutsenlahden mukaan ilmoituksia lähes päivittäin, muttei niin paljon kuin voisi odottaa.
Ilmoitukset ovat poliisille tärkeitä resurssien kohdentamisessa.
– Joskus saattaa tuntua, että poliisille ilmoittaminen on turhaa, mutta se auttaa meitä tilastollisesti. Puhutaan tietojohtamisen kohdentamisesta.
Poliisilla on käytössä kaupunkikamerat, jotka on suunnattu kävelykadulle. Lisäksi kenttäpoliisit havainnoivat tilannetta. 
– Porin keskustassa ollaan suurimmassa turvassa jos ajatellaan yleisesti Satakuntaa, Joutsenlahti tiivistää.
Ravintolan rauha kärsii
Rauhattomuus Porin kävelykadulla aiheuttaa lisätoimia myös sen varrella sijaitsevalle Sokoksen tavaratalolle.
Satakunnan osuuskaupan Sokos-johtaja **Erja Skinnarla** kertoo järjestyksenvalvojien puuttuvan häiriötilanteisiin myymälän sisätiloissa ja ulko-ovien läheisyydessä.
Tavaratalo seuraa eritoten kahvilan edustalla olevaa aluetta ja penkkejä.
– Enimmäkseen palautetta tulee ravintola-asiakkailta. Varmasti olisi mukavampi istua tuossa, jos ympärillä ei olisi tätä häiriökäyttäytymistä, Skinnarla jatkaa.
Huumeet yleistyneet
Suurimpia syitä rauhattomuudelle Porin kävelykadulla ovat asunnottomuus ja päihteet. 
Erityisesti huumeiden käyttö on lisääntynyt viime vuosina ja siitä on tullut arkipäivää kävelykadulla.
– Se on kaikille porilaisille näyteikkuna, jossa nämä ongelmat näkyvät hyvin, Juha Joutsenlahti toteaa.
Hän huomauttaa, että huumeiden käyttäjät, välittäjät ja myyjät eivät kuitenkaan tietoisesti pidä ääntä itsestään. He pyrkivät olemaan huomaamattomia, jottei poliisi pääsisi heidän jäljilleen.
[Satakunnan kansa uutisoi viime vuonna, miltä Pori näyttää huumekauppiaan silmin.](https://www.satakunnankansa.fi/a/c8212774-a896-4af0-8bdb-bfeb14c73973)
Huumeiden käytön kasvu näkyy myös päihdetyön asiantuntijoille.
– Asunnottomuus on hieman lisääntynyt, kun on kenties menetetty asunto arjen hallinnan menettämisen myötä, Porin Sininauha ry:n toiminnanjohtaja **Johanna Huhtala** selventää.
Sininauha auttaa esimerkiksi talous- ja ihmissuhdeasioiden saralla. Lisäksi se avustaa asunnonhaussa, mikäli yösijaa ei ole. Tarjolla on erilaisia tuetun asumisen vaihtoehtoja, joista osa on tarkoitettu päihteettömille, osa päihtyneille.
Sininauhalla on myös asunnottomien ensisuoja, jonne voi tulla päihtyneenä. 
Ensisuoja on avoinna kello 17—08 välisenä aikana. Aukioloajat on määritelty kaupungin kilpailutusehtojen mukaan.
Huhtala arvelee, että ensisuojan sulkeuduttua aamulla, osa sen käyttäjistä siirtyy kävelykadulle.
– Tietenkään kaikki kävelykadulla kokoontuvat ihmiset eivät ole ensisuojan käyttäjiä, hän selventää. 
Johanna Huhtala pitää päihdepalveluiden nykyistä tarjontaa ongelmallisena.
Pori on hälyttävä esimerkki isosta kaupungista, jossa ei ole minkäänlaista palvelupistettä tai päivätoimintapaikkaa päihtyneille. Tarvetta kuitenkin olisi.
Päihteettömiin paikkoihin tällaiset henkilöt eivät ole useimmiten tervetulleita.
– Päihdepalveluiden näkökulmasta on epärealistista ajatella, että ihminen on tervetullut sitten, kun on selvinpäin. Ihmistä pitää auttaa myös silloin, kun tämä on päihtyneenä, Huhtala toteaa.
Korona toi mukanaan lieveilmiöitä
Korona-aika on lisännyt avun hakemista ja toimenpiteitä Sininauhassa.
– Maaliskuun puolivälistä huhtikuun loppuun tuntui kuin asunnottomat ja ongelmat olisivat vain hävinneet. Se rauhoitti meidän toimintaamme paljon, Johanna Huhtala mainitsee.
Yhteiskunnan avaamisen jälkeen asiakkaiden määrä kasvoi selvästi ja päihteiden käyttö lisääntyi. Myös lämmin kesä vauhditti muiden vuosien tapaan päihteiden kuluttamista.
Korona toi esille lisäksi ilmiön, jossa käsidesiä käytetään päihtymistarkoituksessa. 
Porin Sokoksesta kerrotaan, että käsidesipulloja on hävinnyt ja tyhjennetty tavaratalon tiloista. 
Joissain tapauksissa pullojen sisältö on jopa vaihdettu vedeksi jälkien hävittämiseksi.
Sokos-johtaja Erja Skinnarlan mukaan ongelma on poistettu vaihtamalla käsidesipullot automaateiksi.
– Jatkossa käsidesi pysyy asiakkaiden käytössä, hän vakuuttaa.
Paikallinen ikuisuuskysymys
Kävelykadun ongelmaa on puitu vuosia. Miksi sen ratkaiseminen on sitten niin hankalaa?
Juha Joutsenlahti uskoo häiriökäyttäytyjien olevan pitkälti samoja henkilöitä. Heidän kiinniottamisensa pidemmäksi aikaa saattaisi rauhoittaa tilannetta.
– Jos ei ole perusteita pitää heitä kiinni pidempään, niin sitten he ovat kaupungilla. Poliisi toimii ilmoitusten mukaan. Siksi korostan ihmisten omaa aktiivisuutta.
Laaja selvitys vahvistaa: rikkaat rikastuvat ja köyhät kituuttavat – tutkijat kiristäisivät suurituloisten pääomaveroa
Kalevi Sorsa -säätiön raportissa varoitetaan huono-osaisuuden periytymisestä.
Taloudellinen eriarvoisuus on kasvanut, ja varallisuuserot jatkavat edelleen kasvuaan. 
SDP-taustainen[ Kalevi Sorsa -säätiö](https://sorsafoundation.fi/) julkaisee tänään ensimmäisen Eriarvoisuuden tila Suomessa -raporttinsa.
Raportin kirjoittamiseen on osallistunut 20 tutkijaa Helsingin, Turun, Tampereen ja Jyväskylän yliopistoista sekä Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Hankevastaava **Maija Mattila** kertoo, että nyt julkaistava Eriarvoisuuden tila Suomessa 2020 -raportti on osa laajempaa vuosina 2019–2023 toteutettavaa eriarvoisuuden vähentämisen hanketta.
– Toivon, että se virittää kokonaisvaltaista yhteiskunnallista keskustelua eriarvoisuudesta ja sen kehityssuunnasta Suomessa, Mattila kuvaa hankkeen päämääriä.
Rajakohtana 1990-luvun alun lama
Taloustieteen professori (emeritus) **Matti Tuomala** Tampereen yliopistosta ja erikoistutkija **Marja Riihelä** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta kirjoittavat, että 1990-luvun alkuun saakka tuloerot Suomessa kapenivat, kun tulojen nousu oli sitä suurempaa, mitä alempiin tuloryhmiin mentiin.
Riihelän ja Tuomalan mukaan tuloerojen kehityksen suunta muuttui 1990-luvulla päinvastaiseksi, eikä tuo uusi suunta ole taittunut, vaikka tuloeroissa tasaantumista onkin tapahtunut.
Voitot ovat kulkeutuneet ennen kaikkea kaikista kovatuloisimmille, tutkijat tiivistävät viime vuosikymmenten kehityksen.
– Hyvinvointivaltion rakennusaikana 1966–1990 käytettävissä olevien tulojen vuosikasvu oli sitä suurempaa mitä pienemmästä tulokymmenyksestä oli kyse, joten vuosikasvupylväät lyhenevät tasaisesti oikealle päin mentäessä, Riihelä ja Tuomala avaavat kuvan sisältöä.
Tutkijoiden mukaan globaalin kilpailuvaltion jaksolla 1990–2017 tilanne muuttui päinvastaiseksi. 
– Pylväiden korkeus kasvaa voimakkaasti mentäessä ylempiin tulokymmenyksiin, ja nousu viimeisen portaan ylimmän yhden prosentin tulojen vuosikasvuun vaatii ison harppauksen, Riihelä ja Tuomala kuvaavat tuloerojen kehitystä.
Tutkijat: Pääomatulojen verotus progressiiviseksi
Tutkijoiden mukaan myös varallisuuserot ovat kasvaneet, eikä eroja ole pystytty verotuksella merkittävästi kaventamaan.
– Tulo- ja varallisuuserojen kaventamisen näkökulmasta olisi perusteltua luopua eriytetystä ansio- ja pääomatulojen verotuksesta ja muuttaa verojärjestelmä kauttaaltaan progressiiviseksi, Riihelä ja Tuomala linjaavat.
Tutkijoiden mielestä pitäisi ottaa käyttöön tulojen ja varojen ilmoitusvelvollisuus. Tällä tavalla saataisiin tietoa myös vakuutuskuorissa olevista varoista ja tuloista.
Koulutus tasaa eroja, mutta myös opiskelu periytyy
Tulo- ja varallisuuserojen kasvu heijastuu eriarvoisuuden kasvuna yhteiskunnan eri osa-alueilla.
Koulutuksella on ollut suuri merkitys eriarvoisuutta vähentävänä tekijänä. 
– Korkea koulutus vähentää työttömäksi jäämisen riskiä ja lyhentää työttömyyden kestoa, vähentää terveysongelmia sekä ennustaa parempaa palkkaa kuin kouluttamattomilla, hankevastaava Maija Mattila kuvaa koulutuksen merkitystä.
Kalevi Sorsa -säätiön raportti tuo esille, että koulutuksen periytyminen on voimakkaampaa kuin ammattiaseman tai tulotason periytyminen. 
– Viime vuosina koulutuksen periytyminen on Suomessa vahvistunut, mikä näkyy erityisesti vanhempien koulutuksen vaikutuksessa lukion suorittamiseen, raportissa todetaan.
Tutkijat: Oppivelvollisuuden pidentäminen vähentää eriarvoisuutta
Koulutuksen periytymistä tutkineet **Sanna Kailaheimo-Lönnqvist**, **Elina Kilpi-Jakonen**, **Mikko Niemelä** ja **Irene Prix**, arvioivat, että oppivelvollisuuden pidentäminen on eriarvoisuutta vähentävää politiikkaa.
– Tavoite, että jokainen peruskoulun päättävä suorittaisi myös toisen asteen tutkinnon, on eriarvoisuuden näkökulmasta sinänsä tärkeä, koska tutkimustulokset viittaavat siihen, että ilman toisen asteen koulutusta syrjäytymisriski kasvaa, tutkijat muistuttavat.
Toisen asteen koulutuspolitiikassa on tutkijoiden mielestä kiinnitettävä huomiota erityisesti alakohtaisiin aloituspaikkoihin sekä opintojen läpäisyyn
Eriarvoisuuden periytymistä selvittäneet tutkijat: **Niko Eskelinen**, **Jani Erola**, **Aleksi Karhula**, **Lucia Ruggera** ja **Outi Sirniö,** suosittavat sekä varhaiskasvatuksen vahvistamista että korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämistä.
– Kaikkien lahjakkaiden opiskelijoiden kannustaminen lukion suorittamiseen ja korkeakoulutukseen on tärkeää, raportissa korostetaan.
Tutkijat neuvovat panostamaan peruskoulun opinto-ohjauksen laatuun ja ajoitukseen. Myös koulutuksen eduista tarvitaan enemmän tietoa.
Kalevi Sorsa -säätiön seuraava Eriarvoisuuden tila Suomessa -raportti ilmestyy vuonna 2022, jolloin päivitetään vuoden 2020 tietoja tuoreimmilla tilastoilla. Tavoitteena on myös laajentaa aiheen tarkastelua uusiin aihepiireihin.
**Lue myös:**
[Heikki Hiilamon kolumni: Kun julistetaan tai puhutaan eriarvoisuudesta, sorrutaan helposti ylilyönteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11124149)
[Suomeen on kehittynyt tuhansien superrikkaiden joukko – iso osa elää kevyesti verotetuilla pääomatuloilla](https://yle.fi/uutiset/3-11048840)
Ylen aamu tänään: Eriarvoisuudesta tehty Suomessa kattava raportti – Miten eriarvoisuutta voitaisiin tasoittaa? Katso lähetys tästä
Kreikan ja Turkin välit ovat tulehtuneet entisestään energiakiistan vuoksi.  Pitkän näyttelijän uran tehnyt Kaija Pakarinen kirjoitti näytelmän.
6.39 Millaista on eriarvoisuus Suomessa?
6.54 Michelle Obama valoi demokraatteihin uskoa
7.11 Kreikan ja Turkin välit tulehtuneet energiakiistan takia
7.40 Tuulivoimaa halutaan rakentaa myös hiljaisille alueille
7.44 Jälkipörssi
8.12 Kävelykatu vetää puoleensa myös epätoivottuja vieraita
8.50 Kaija Pakarisen esikoisnäytelmä ensi-iltaan
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Tunnin maksuton pysäköinti jatkuu Mikkelin keskustassa syyskuun loppuun
Kaupunki aikoo selvittää, miten tunnin maksuttomuus on vaikuttanut keskustan liikkeissä.
Mikkelin kaupunki jatkaa tunnin ilmaista pysäköintiä keskustan pysäköintipaikoilla syyskuun loppuun asti. Kuljettajan on kuitenkin jätettävä näkyville pysäköintikiekko tai ilmoitettava pysäköinnin alkamisaika jollain muulla selkeästi havaittavalla tavalla. Jos pysäköintiaikaa tarvitsee enemmän kuin tunnin, voi lisäaikaa ostaa lippuautomaatista.
– Yhteiskunta palaa asteittain arkeen koronakevään ja kesän jälkeen, näin tekee myös kaupunki, toteaa Mikkelin kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä**.
Riihelän mukaan kokemuksia tästä ensimmäisen tunnin maksuttomuudesta aiotaan selvittää. Hän uskoo, että asia on vaikuttanut myönteisesti kaupungilla ja kivijalkaliikkeissä asiointiin.
– Tämä ratkaisu oli lähtökohtaisesti ajateltu määräaikaiseksi. Nyt kesäkauden päättyessä asiaa on tarkasteltu uudelleen. Uskon, että vaikka syyskuun jälkeen palataan pysäköinnissäkin normaaliaikaan, kivijalkakaupoissa asioiminen sujuu ongelmitta, sanoo Jouni Riihelä kaupungin tiedotteessa.
Mauritiuksen öljyvuoto uhkaa alueen lukuisia uhanalaisia lintulajeja ja koralliriuttoja – "Alueen pahimpia ekologisia kriisejä"
Mauritiuksen vesistöt ovat biodiversiteetiltään maailman rikkaimpia. Nyt japanilaisaluksen vuoto asettaa ne vaaraan.
Intian valtamerellä sijaitsevan Mauritiuksen rantavesillä sattunut öljyvuoto voi uhata saaren monia uhanalaisia eläin- ja kasvilajeja.
Mauritius ja sen vesistöt ovat lukuisten harvinaisten eliölajien asuinpaikka. YK:n mukaan saarella ja sen vesistöissä elää muun muassa noin 800 erilaista kalalajia.
Erityisessä vaarassa vuodon myötä ovat lintulajit ja kilpikonnat. Alueella elävät niin uhanalaiset lintulajit mauritiuksenkutoja ja varpuslintu mauritiuksenrilli kuin pinkistä väristään tunnettu mauritiuksenkyyhky. Lisäksi Mauritiuksella elää vaarantuneita aldabranjättiläiskilpikonnia, kertoo alueen luontoa suojeleva [Mauritian Wild Life Foundation](https://www.mauritian-wildlife.org/news/2020-08-07/oil-spill-from-wakashio).
Japanilaisyhtiö Mitsui OSK Linesin operoima rahtialus MV Wakashio [ajoi karille koralliriutalla](https://yle.fi/uutiset/3-11491372) Mauritiuksen rantavesillä heinäkuun 25. päivänä. Yli tuhat tonnia öljyä Mauritiuksen rantavesiin vuotanut alus hajosi lauantaina kahteen osaan. Mitsuin mukaan aluksen hajoamisen aiheutti halkeama lastiruumassa.
Ympäristöjärjestö [Greenpeace](https://www.greenpeace.org/africa/en/press/11864/greenpeace-africa-response-to-mauritius-oil-spill/) on kuvannut vuotoa yhdeksi alueen pahimmista ekologisista kriiseistä.
Vuotoalueen lähellä sijaitsee myös lukuisista koralleistaan ja kalalajeistaan tunnettu kosteikko Blue Bay Marine Park, jonka on pelätty myös olevan vaarassa, kertoo [Forbes-lehti](https://www.forbes.com/sites/nishandegnarain/2020/08/12/15-rare-species-in-danger-from-the-wakashio-oil-disaster-in-mauritius/#5e4d13e145d5).
Yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-africa-53754751) mukaan erityistä huolta ovat herättäneet vuodon vaikutukset koralliriuttoihin, jotka mahdollistavat useiden eliölajien elämän meressä.
Ympäristöhätätila
Aluksella jäljellä olleet 3 000 tonnia öljyä oli halkeamiseen mennessä saatu pumpattua suurelta osin pois. Mitsuin lausunnon mukaan jo levinnyttä öljyä pyritään imeyttämään ja aluksen ympärille on asetettu öljypuomeja.
Lukuisia uhanalaisia eläinlajeja on jo siirretty turvaan öljyvuodon tieltä, mutta monet pelkäävät silti, että vuodolla on pitkäaikaisia vaikutuksia alueen biodiversiteettiin sekä ainutlaatuisiin kasveihin ja eläimiin.
– Maailmassa on jäljellä vain harvoja biodiversiteetiltään yhtä rikkaita merialueita. Tämän kaltainen öljyvuoto vaikuttaa lähes kaikkeen alueella, sanoo Brightonin yliopiston meribiologian asiantuntija **Corina Ciocan** BBC:lle.
Myös Ranska lähetti apua
Japanin lisäksi myös Ranska on kertonut lähettävänsä Mauritiukselle lisää asiantuntijoita, joiden on määrä auttaa hallintoa päättämään saarivaltion lähellä karille ajaneen aluksen kohtalosta.
Ranska on lähettänyt alueelle jo sotilaslentokoneita, laivoja ja tarvikkeita, joilla öljyvuotoa pystyttäisiin suitsimaan. Öljy uhkaa Mauritiuksen lisäksi myös Ranskalle kuuluvaa Reunionin saarta, joka sijaitsee Mauritiuksen lounaispuolella.
Ranskan tuoreeltaan lähettämät kolme asiantuntijaa auttavat Mauritiuksen hallintoa selvittämään, mitä Mauritiuksen lähellä karille ajaneelle alukselle tulisi tehdä, kertoi Ranskan mertentakaisista alueista vastaava ministeri **Sebastien Lecornu** Franceinfo-radioasemalle maanantaina.
Hänen mukaansa Ranska puoltaa ympäristöläheistä lähestymistapaa sekä luonnon monimuotoisuuden suojaamista ja erityisesti Reunionin rannikon suojelua, hän jatkoi.
Ministeri: Edessä 10 kuukauden siivousoperaatio
Vaihtoehtojen joukossa on muun muassa se, että osa aluksesta upotettaisiin avomerelle. Tämä ei kuitenkaan ole Lecornun mukaan paras vaihtoehto. Ministerin mukaan hylky voitaisiin myös hinata toisaalle ja tuhota siellä. Tämä vaatisi hänen mukaansa kuitenkin "enemmän aikaa".
Lecornun mukaan öljy ei ole tavoittanut vielä Reunionin saarta.
Ministeri on vieraillut Mauritiuksella, mutta palasi Reunionille myöhään sunnuntaina. Hän arvioi, että onnettomuuden jälkien siivoaminen vaatisi ainakin 10 kuukauden töitä.
**Lue lisää:**
[Japani lähettää Mauritiukselle lisää apua öljyntorjuntatöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11499147)
[Mauritiuksen ainutlaatuisiin rantavesiin öljyä vuotanut alus on katkennut kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11497156)
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
[Mauritius julisti hätätilan mahdollisen ympäristökatastrofin vuoksi – karille ajaneesta laivasta vuotaa tonneittain öljyä mereen](https://yle.fi/uutiset/3-11484944)
Pihtipudas hakee hengenpelastusmitalia kiinteistönhoitajalle – pelasti viime tingassa miehen rivitalopalosta  
Kiinteistönhoitaja Juhani Logrén riskeerasi oman henkensä pelastaessaan varttunutta miestä palavasta rivitalosta.
Pihtipudas haluaa palkita hengenpelastusmitalilla kiinteistönhoitaja Juhani Logrénin, joka pelasti varttuneen miehen rivitalopalosta 2.8. syttyneessä tulipalossa.
Tuolloin pelastuslaitos kertoi, että talossa ollut henkilö oli vähällä jäädä liekkeihin ja että hänet saatiin palavasta talosta ulos viime tingassa. 
Miestä talosta pelastaessaan Logrén riskeerasi oman henkensä ja joutui savua ja häkää hengitettyään vuorokaudeksi sairaalaan. 
Myös palosta pelastettu mies oli hengittänyt savua, mutta voi pelastuslaitoksen mukaan palon jälkeen muutoin olosuhteisiin nähden hyvin.
Pihtiputaan kunta päätti hengenpelastusmitalin hakemisesta kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kari Puolitaival nimitettiin Pohjanmaan poliisilaitoksen päälliköksi
Puolitaival on hoitanut virkaa maaliskuusta lähtien.
Pohjanmaan poliislaitoksen päälliköksi on nimitetty oikeustieteen kandidaatti Kari Puolitaival. 
Puolitaival on hoitanut virkaa jo viime maaliskuusta lähtien. Lisäksi hän on toiminut päällikkönä myös vuosina 2018 ja 2019.
Virkaan oli viisi hakijaa ja paikka tuli avoimeksi edellisen päällikön viisivuotiskauden päätyttyä. 
Sisäministeriö nimitti Puolitaipaleen virkaan ajelle 1.9. 2020 - 31.7.2025.
Donskoi ja Rantanen osuivat Coloradon maalijuhlassa Arizonaa vastaan – Carolina suli Bostonin käsittelyssä
Boston Bruins kukisti Carolina Hurricanesin hurjalla loppukirillä.
Jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanche otti murskaavan 7–1-voiton Arizona Coyotesista, kun joukkueet kohtasivat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella neljännen kerran. 
Maalintekoon pääsivät myös suomalaishyökkääjät **Joonas Donskoi** ja **Mikko Rantanen**. Donskoi teki joukkueen neljännen maalin **Andre Burakovskyn** tarjoilusta. Rantasen käsialaa oli seitsemäs osuma. Rantanen iski maalinedustalta loppuniitin 7–1:een kolmannessa erässä ja ohitti Arizonan maalille vaihdetun **Antti Raannan**. Rantanen lisäksi syötti **Nazem Kadrin** kakkosmaalin.
Kolmannessa erässä maalille vaihdettu Raanta päästi kolme maalia ja ehti torjua viisi kertaa. Ennen Raantaa maalilla huhki **Darcy Kuemper**, joka torjui 18 kertaa. Colorado johtaa ottelusarjaa 3–1.
– Meillä oli edellisessä pelissä niin paljon mahdollisuuksia, mutta emme vain saaneet kiekkoa verkkoon. Oli hieno nähdä, että tänään saimme nopeasti avausosuman ja jatkoimme siitä samaa rataa, Coloradon **Nathan MacKinnon** kertoi AP:n mukaan.
"Columbus ei antaudu meille"
Tampa Bay Lightning voitti Columbus Blue Jacketsin 2–1 ja johtaa sarjaa luvuin 3–1. **Joonas Korpisalo** torjui Columbuksen maalilla 20 kertaa.
Peli oli Columbukselle jo seitsemäs 12 päivän sisällä. Tampa Bayn hyökkääjä **Blake Coleman** antoi tunnustusta vastustajalle.
– Jokainen peli on ollut taistelu, enkä odota muuta jatkossakaan. (Columbus) ei ole joukkue, joka antautuu edessämme. 3–1-johdossa on kiva olla, mutta sillä ei ole mitään merkitystä, jos emme hoida hommia jatkossa, Coleman sanoi nhl.comin mukaan.
Teräväisen maali laiha lohtu
Carolina Hurricanesin ja Boston Bruinsin peli noudatteli päivän aiemmista otteluista tuttua kaavaa. 
Boston paukutti kaikki neljä maaliaan kolmannessa erässä. Carolinan suomalaisista **Teuvo Teräväinen** sivalsi joukkueelleen kavennusmaalin vielä aivan pelin loppumetreillä. **Sebastian Aho** otti syöttöpisteen **Jordan Martinookin** kakkosmaalista. Boston voitti ottelun 4–3 ja johtaa ottelusarjaa 3–1.
– Olemme kova joukkue, kun pelaamme omaa peliämme ja meillä on kova tahtotila päällä, 3–2-maalin iskenyt Bostonin tähtihyökkääjä **Brad Marchand** kertoi ottelun jälkeen.
Bostonin luottomaalivahti **Tuukka Rask** ilmoitti viikonloppuna jättävänsä pudotuspelit kesken perhesyistä. Bruinsin maalille vasta päättyneeseen peliin nousi **Jaroslav Halak**, joka torjui 16 kertaa.
_Uutista täydennetty 18.8.2020 klo 6.23._
_Lisätty kommentteja pelaajilta 18.8.2020 klo 8.03._
**Lue myös:**
[Bruinsin päävalmentaja yllättää: Raskin paluu NHL-kuplaan voisi olla mahdollinen, mikäli suomalaisvahti niin haluaa](https://yle.fi/urheilu/3-11499033)
[Kommentti: Onko mestarivalmentajan viimeisin taideteos enää yllätys? Ovetshkinin ja kumppanit pimentänyt duunariporukka muistuttaa Leijonien kultajoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11498004)
[Joe Pavelski Dallasin tärkeän voiton pääarkkitehti, Philadelphia nollasi Montrealin – Olli Määtän Chicagolle ensimmäinen voitto selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-11497773)
Taiteilijatalo Hupelia huutokaupataan toistamiseen
Ennakkotarjouksia voi tehdä huutokaupat.com-sivustolla. Varsinainen huutokauppa järjestetään ulosottovirastossa Joensuussa.
Taiteilijatalo Hupeli on uudestaan huutokaupattavana.
Lieksan Vuonislahdessa sijaitsevasta rakennuksesta pyydetään ennakkotarjouksia huutokaupat.com-sivustolla. Hupelia huutokaupattiin ensimmäisen kerran alkuvuodesta.
Lamellihirsinen talo seisoo Jauhiaisen rannalla, josta on yhteys Pieliseen.
Vuonna 2011 valmistuneen Hupelin päärakennuksessa on vajaat 250 neliötä. Lisäksi on erillinen rantasauna. 
Taiteilijaresidenssin on pistänyt myyntiin Pohjois-Karjalan ulosottovirasto, koska taloa pyörittänyt yhdistys ei pystynyt hoitamaan velkojaan.
Hupelin tarkoituksena oli ylläpitää Vuonislahden tunnettujen taiteilijoiden kuvanveistäjä **Eva Ryynäsen** ja kirjailija **Heikki Turusen** luomaa kulttuuriperintöä erityisesti Pielisen Karjalassa.
Hupelin nettihuutokauppa jatkuu syyskuun puoliväliin. Tiistaiaamuun mennessä korkein tarjous oli 28 000 euroa.
Varsinainen huutokauppa järjestetään 17. syyskuuta ulosottovirastossa Joensuussa.
Tuulivoimaa kaavaillaan jo hiljaisillekin alueille ja se ihmetyttää ympäristöasiantuntijaa: “Hiljaisuutta hehkutetaan puheissa, mutta se ei näy maankäytön suunnittelussa”
Kehittynyt tekniikka mahdollistaa tuulivoimatuotannon myös sisämaassa. Suuntaus on kohti suurempia tuulivoimapuistoja. 
Suomeen suunnitellaan ja rakennetaan tällä hetkellä ennätyksellisen paljon uusia tuulivoimaloita. 
Esimerkiksi Keski-Suomessa on eri vaiheissa vireillä parikymmentä tuulivoimapuistoa. Se on uutta maakunnassa, jossa toimii tällä hetkellä yksi tuulivoimapuisto. Osa suunnitellusta tuulivoimasta sijoittuisi toteutuessaan hiljaiselle alueelle.
Tuulivoiman suosiota selittää sekä ilmastonmuutoksen vuoksi kasvava tarve tuottaa päästötöntä energiaa että tekniikan kehittyminen.
Nykytekniikalla tuulivoimaa voidaan tuottaa kannattavasti myös sisämaassa: kymmenen vuotta sitten puhuttiin 150 metriä korkeista voimaloista, nyt suunnitteilla olevissa voimaloissa maksimikorkeus hipoo 300 metriä.
Monelle kunnalle [tuulivoimapuisto on myös houkutteleva kiinteistöveron lähde](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/tuulivoima-tuo-isantakunnille-jopa-miljoonatulot-kiinteistoveroina/) (Kuntalehti). Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella on tuulivoimaloita eniten Suomessa. Kalajoki kuittasi 64 tuulivoimalallaan viime vuonna 1,8 miljoonan euron kiinteistöverotulot.
Tuulivoiman hakeutuminen hiljaisille alueille on seurausta siitä, että puistot halutaan toteuttaa paikkoihin, joissa niistä on mahdollisimman vähän haittaa ihmisille ja asutukselle.
– Hiljainen alue ei ole sitä tuulivoimaloiden rakentamisen jälkeen. Kunta puntaroi, onko tuulivoiman tuoma hyöty arvokkaampaa kuin hiljainen alue, sanoo toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** alan edunvalvojana toimivasta Suomen tuulivoimayhdistyksestä. 
Hän huomauttaa, että tuulivoima on arvojen yhteensovittamista sekä hyötyjen ja haittojen puntarointia. Pystytäänkö haittojen kanssa elämään?
Noin kolmasosa tuulivoimasuunnitelmista toteutuu ja loput keskeytetään joko ympäristöön liittyvän tai muun syyn vuoksi.
Maakuntakaavat ohjaavat sijoittumista
Isoja tuulivoimahankkeita ohjataan maakuntakaavalla, joka on yleispiirteinen suunnitelma maakunnan alueiden käytöstä ja sen rooli on ohjaava. Yksityiskohtainen päätöksenteko ja kaavoitus tapahtuvat aina kunnissa.
Tuulivoimabuumi on paljastanut, että osassa maakuntia maakuntakaava on tuulivoiman osalta vanhentunut. Esimerkiksi Keski-Suomessa on käynnistymässä kaavan päivitystyö tuulivoiman osalta.
Tuulivoimakiinnostuksen myötä hiljaiset alueet ja niiden säilyttäminen ovat nousseet Keski-Suomessa keskustelunaiheeksi. Vireillä olevista hankkeista kaksi hakeutuu [maakunnan hiljaisiksi alueiksi tunnistetuille seuduille](https://www.keskisuomi.fi/filebank/23911-hiljaiset_alueet.pdf) (Selvitys Keski-Suomen hiljaisista alueista).
Keski-Suomen hiljaisia alueita ei ole viety maakuntakaavaan. Vastaava tilanne on valtaosassa maakuntia. Tästä seuraa, että hiljaisilla alueilla ei ole oikeudellista asemaa maankäyttöä suunniteltaessa, vaan tietoa käytetään kaavoituksen tausta-aineistona.
Maakunta-arkkitehti **Liisa Bergius** Keski-Suomen liitosta muistuttaa, että suurimmat hiljaiset alueet sijaitsevat usein kansallispuiston tai luonnonsuojelualueen yhteydessä ja ovat sen vuoksi turvassa tuulivoimarakentamiselta.
Vastakkainasettelun sijaan Bergius haluaa puhua yhteensovittamisesta. Keski-Suomi on iso maakunta, jonka pinta-alasta on luokiteltu hiljaiseksi kahdeksan prosenttia.
– Meille mahtuu sekä tuulivoimaa että hiljaisia luonnonrauha-alueita. Uskon, että voisimme hyödyntää hiljaisuutta myös matkailussa. Euroopan näkökulmasta Suomi on edelleen hyvin hiljainen maa, Bergius sanoo.
Mahdollista kuitenkin on, että hiljaisten alueiden määrä Keski-Suomessa pienenee tuulivoiman vuoksi.
Satakunnassa hiljaiset alueet on sisällytetty osaksi maakuntakaavaa, ensimmäisenä ja edelleen yhtenä harvoista maakunnista Suomessa.
Ympäristöasiantuntija **Anne Savola** Satakuntaliitosta kertoo, että hiljaisten alueiden merkintä maakuntakaavaan on suojannut näitä alueita tuulivoimalta. Satakunnassa hiljaisia alueita on hyödynnetty matkailussa. Esimerkiksi Ulvilassa Joutsijärven alueella luontomatkailua on kehitetty nimenomaan hiljaisuuden ympärille.
Savola epäilee, että tuulivoimaa edistettäessä ei ymmärretä riittävästi sen vaikutuksia hiljaisuuteen, luonnonrauhaan ja luonnon monimuotoisuuteen. Hiljaisuuden ohella myös valosaaste tulisi ottaa huomioon. Suuret tuulivoimalat voivat muuttaa merkittävästi alueen valo-oloja.
Tavoitteena suuremmat tuulivoimapuistot
[Valtakunnallisissa alueidenkäyttötavoitteissa](https://www.ymparisto.fi/fi-fi/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Maankayton_suunnittelujarjestelma/Valtakunnalliset_alueidenkayttotavoitteet) ohjataan rakentamaan yhä suurempia tuulivoimapuistoja. Voimassaolevissa tavoitteissa ei enää puhuta hiljaisten alueiden säilyttämisestä, toisin kuin vielä vuonna 2008.
Tuulivoimapuisto määritellään suureksi, jos voimaloita on vähintään 10 tai niiden teho ylittää 45 megawattia. Keski-Suomessa Kannonkoskella hiljaiselle alueelle sijoittuva puisto olisi kooltaan peräti 60 voimalaa. Jyväskylässä hiljaiselle alueelle suunniteltuun Salolan puistoon tulisi korkeintaan 10 voimalaa.
Suurissa tuulivoimahankkeissa on aina toteutettava ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-menettely.
Arvioinnissa kootaan laajasti tietoa alueen nykytilasta sekä suunnitellun hankkeen vaikutuksista esimerkiksi asumiseen, matkailuun ja luontoarvoihin. Työhön kuluu aikaa noin vuosi ja saatua tietoa hyödynnetään kaavoituksessa ja hankesuunnittelussa.
YVA-yhteysviranomainen **Arja Koistinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että arviointia tehdessä hiljaisuus on huomioonotettava arvo muiden joukossa.
– Hiljaisuudella ei ole oikeudellista painoarvoa, koska alueita ei ole merkitty maakuntakaavaan. Hiljaiset alueet nousevat esiin usein luontomatkailun ja virkistyksen näkökulmista, Koistinen sanoo.
Tuulivoiman ja luontoarvojen yhteensovittaminen on vaativa tehtävä 
Osaa Keski-Suomen tuulivoimasuunnitelmista vastustetaan kiivaasti. Arja Koistisen mukaan maakunnassa pitäisi keskustella enemmän siitä, kuinka tuulivoimaa halutaan edistää ja mitkä ovat sellaisia luontoarvoja, joita halutaan suojella.
– Sosiaalisella hyväksynnällä on iso merkitys onnistumisen kannalta.
Keski-Suomessa tuulivoimaloille laaditaan lähtökohtaisesti aina erillinen yleiskaava. Kaavoittajan rooli tuulivoiman ja luontoarvojen yhteensovittajana ei ole kadehdittava. Työssä on huomioitava myös asuminen, liikenne, elinkeinojen harjoittaminen sekä matkailu ja virkistys.
Viimeisen sanan tuulivoiman sijoittumisesta alueelleen sanoo kunta.
Anne Savolan mukaan hiljaisten alueiden säilyttämiseen ei kiinnitetä maankäytön suunnittelussa tarpeeksi huomiota. 
– Puheissa hehkutetaan ja mainostetaan Suomen hiljaisuutta. Silti poliittisessa päätöksenteossa voidaan tieten tahtoen tehdä ratkaisuja, jotka vaikuttavat kielteisesti hiljaisuuteen. 
Savola muistuttaa, että melutasoltaan muuta ympäristöä hiljaisemmat alueet ovat monin paikoin valitettavan vähissä eri puolilla Suomea. 
– Poliitikkojen ja valmistelevien virkamiesten olisikin hyvä miettiä enemmän, mitkä arvot ovat alueen ihmisille merkityksellisiä ja mikä luonnon merkitys ylipäätään on.
**Lue myös:**
[Tuulivoiman maihinnousu tuo paineita kaavoitukseen - Keski-Suomen kansanedustajien enemmistö lisäisi tuulivoima-alueita maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11182565)
[Yrittäjien naapuriin kaavaillaan 300-metrisiä tuulivoimaloita, lähes Suomen suurimpia rakennelmia: "Elinkeinon lisäksi meiltä viedään koti"](https://yle.fi/uutiset/3-11112594)
[Tuulivoimaa kaavaillaan Keski-Suomen hiljaisimmalle alueelle - kunnat vaativat ympäristöarviota](https://yle.fi/uutiset/3-11197142)
Pyöräkuormaaja paloi Rovaniemellä
Kone tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Pyöräkuormaaja syttyi palamaan Rovaniemen Teollisuuskylässä maanantai-iltana.
Pelastuslaitos esti palon leviämisen noin viiden metrin päässä olevaan teollisuushalliin ja sai sammutettua pyöräkuormaajan. Kuormaaja tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi. Lapin pelastuslaitoksella ei ole tietoa palon syttymissyystä.
Hälytys Vasaratielle tuli iltaseitsemän jälkeen.
Osuuskauppa tuottaa jo eniten aurinkosähköä Pohjois-Karjalassa – päästöjen vähentämiseksi rakentaa 33 voimalaa kolmessa vuodessa
Jo tämän vuoden asennusten jälkeen Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tuottaa 1500 megawattituntia aurinkosähköä vuodessa.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) asentaa tänä vuonna aurinkopaneeleita kymmenen myymälänsä katolle. 
Puolet paneeleista tulee Prismaan, loput viiden Joensuussa sijaitsevan S-marketin sekä Kontiolahden, Nurmeksen, Kesälahden ja Rääkkylän markettien. 
Maanantaina alkoivat toistaiseksi suurimman aurinkovoimalan asennustyöt Porokylän S-marketin katolle Nurmeksessa. 
Porokylässä reilut 400 paneelia tuottavat vuosittain sähköä 115 megawattituntia. Kyseisen marketin paneelimäärä vastaa 38 saunallisen kerrostalokaksion vuotuista sähkönkulutusta.
Aurinkovoimaloiden tuottama uusiutuva energia käytetään PKO:n omissa kauppakiinteistöissä.
Osuuskaupan tavoite on, että kymmenen vuoden kuluttua kaikki yrityksen tarvitsema sähkö tuotetaan uusiutuvalla energialla.
Jo nyt osuuskauppa on Pohjois-Karjalan suurin aurinkosähkön tuottaja. 
– Vuosina 2020-2022 rakennamme yhteensä 33 aurinkovoimalaa eli noin kymmenen voimalaa vuodessa, lupaa PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä**. 
Investoinnin kokonaisarvoksi PKO ilmoittaa 2,2 miljoonaa euroa.
Oman toimintansa päästöjä yritys ilmoittaa aikovansa vähentää vuoteen 2030 mennessä 90 prosenttia vuoden 2015 tasoon verrattuna.
Turun Pukkilan kaava eteni äänestysten kautta valtuustoon
Kaava mahdollistaisi alueelle vajaan kahden tuhannen asunnon rakentamisen.
Turun Pukkilan asemakaava etenee valtuuston käsittelyyn Kaupunginhallitus käsitteli asiaa eilen ja se eteni lopulta usean äänestyksen kautta.
Vihreiden **Jukka Vornanen** esitti osan kerrostaloista vesikaton korkeuden laskemista suunnitellusta 39:stä metristä 36:een metriin. Esitys kaatui äänin 8-5.
Vasemmistoliiton **Jaakko Lindfors** äänestytti kaavan palauttamista uudelleen valmisteluun. Esitys kaatui äänin 12-2 ja pohjaesitys siirtyy valtuuston päätettäväksi.
Korkeita kerrostaloja ja pari tuhatta asuntoa
Kyseessä on vanhan kaakelitehtaan alueelle Pitkämäkeen, kauppakeskus Manhattanin naapuriin tuleva 15 hehtaarin kokoinen uusi asuinalue.
Rakennusoikeutta tulisi 162 000 kerrosneliötä ja kaava sallii yhden 16-kerroksisen ja kaksi 12-kerroksista rakennusta. Muiden asuin- ja liikerakennusten kerrosluku vaihtelee 4-8 välillä.
Alueelle tulisi suunnitelman mukaan noin 1700–2000 asuntoa. Lisäksi kaavassa suojellaan vanha massalaitos ja Pukkilan terveysasema.
Kaavan infrakustannusten arvioidaan olevan noin 10 miljoonaa euroa.
Demokraattien puoluekokous aloitti vaalien loppukirin USA:ssa – Michelle Obama tylytti Trumpia rankasti: "Tämä on selvästi liikaa hänelle"
Puoluekokous huipentuu Joe Bidenin nimeämiseen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi torstaina.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit ravistavat marraskuun alussa paitsi maan sisäistä myös kansainvälistä politiikkaa. Loppukiri vaaleihin alkaa nyt, kun pääpuolueet nimittävät virallisesti ehdokkaansa.
Ensimmäisenä asialla on demokraattipuolue, jonka nelipäiväinen, koronan vuoksi pitkälti virtuaalinen kokous alkoi maanantaina paikallista aikaa.
Yle näytti ensimmäisen kokouspäivän puheet suorana. Ääneen pääsivät muun muassa presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt senaattori **Bernie Sanders** ja yhä erittäin suosittu edellisen presidentin puoliso **Michelle Obama**.
Kokous huipentuu presidenttiehdokkaaksi nimitettävän **Joe Bidenin** puheeseen torstaina. Varapresidenttiehdokkaaksi vasta viime viikolla nostettu **Kamala Harris** puhuu puolestaan jo keskiviikkona.
Demokraattien puoluekokouksen puheet alkoivat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Republikaanit suomivat Trumpia
Alkuvaiheessa esitettiin montaasi, jossa republikaanivaikuttajat ja -äänestäjät kielsivät yksi toisensa jälkeen istuvan presidentin **Donald Trumpin** ja sanoivat äänestävänsä ensi kertaa elämässään demokraatteja.
Tunnetuin heistä oli Ohion entinen kuvernööri **John Kasich**, joka kisasi republikaanien presidenttiehdokkuudesta vuonna 2016. Hän asettui Bidenin tueksi ja pyrki muun muassa tyynnyttelemään joidenkin maltillisten äänestäjien pelkoja siitä, että Biden veisi painostuksen alla Yhdysvaltoja äärivasemmalle.
– Olen elinikäinen republikaani, mutta se on toissijaista vastuuntunnolleni maastani. Se, mitä olen viimeisen neljän vuoden aikana nähnyt, on ollut vastoin republikaanien periaatteita, Kasich sanoi.
Tämän jälkeen Bidenin puolesta puhuivat vuoron perään demokraattipoliitikot, jotka kisasivat hänen kanssaan puolueen ehdokkuudesta vielä aiemmin tänä vuonna.
Sanders: "Nero vingutti viulua, Trump golfaa"
Omassa puheenvuorossaan Bernie Sanders painotti vaalien tärkeyttä sanomalla niiden olevan maan nykyhistorian tärkeimmät.
– Yhdessä olemme vieneet tätä maata rohkeaan uuteen suuntaan. Oma kampanjamme päättyi useita kuukausia sitten, mutta liikkeemme kasvaa päivä päivältä, Sanders puhutteli omia, yhdysvaltalaisittain vasemmistolaisia kannattajiaan.
Hän kehotti kannattajiaan asettumaan Bidenin taakse, sillä Trumpin uudelleenvalinta tietäisi uhkaa kaikelle hänen liikkeensä aikaan saamalle edistykselle.
Sanders ei säästellyt sanoja kritisoidessaan Trumpia etenkin tämän tavasta hoitaa koronaviruskriisiä.
– Keisari **Nero** vingutti viulua samalla kun Rooma paloi. Trump pelaa golfia. 
Michelle Obama: "Trump on väärä presidentti"
Ensimmäisen päivän ylivoimaisesti odotetuin puhuja oli kuitenkin Michelle Obama, joka niin ikään kritisoi rankasti istuvaa presidenttiä.
– Presidenttinä oleminen ei muuta sitä, millainen ihminen on – se paljastaa, millainen ihminen on. Aina kun katsomme kohti nykyistä Valkoista taloa odottaen johtajuutta, ymmärrystä tai vakautta, saammekin sen sijaan kaaosta, vastakkainasettelun lisäämistä ja totaalista empatian puutetta. 
Michelle Obama viittasi myös viime vaalien aikaan pitämäänsä kuuluisaan puheeseen, jossa hän sanoi, että demokraatit eivät laskeudu vihapuheessa republikaanien tasolle.
– Mutta korkeamman polun valitseminen ei tarkoita, että hymyillään ja sanotaan kivoja asioita kun vastassa on julmuutta ja vihaa. Korkeamman polun valitseminen on myös vaivalloisempi tie, Obama sanoi nyt.
Hän totesi ykskantaan, että Donald Trump on väärä presidentti Yhdysvalloille.
– Hänellä on ollut runsaasti aikaa todistaa, että hän pystyy tähän, mutta tämä on selvästi liikaa hänelle. Hän ei pysty toimimaan tässä hetkessä. Hän ei yksinkertaisesti pysty olemaan sitä, mitä tarvitsemme. Näin se vain on. 
Obama kehotti demokraatteja ryhmittymään Bidenin taakse ja olemaan jättämättä protestiääniä ehdokkaille, joilla ei ole mahdollisuuksia voittoon.
– Jos luulette, että asiat eivät voi mennä huonommiksi, uskokaa minua: ne voivat. Ja niin tapahtuu, jos emme saa muutosta näissä vaaleissa. Ainoa toivo tämän kaaoksen pysäyttämiseksi on mennä äänestämään Joe Bidenia, kuin henkemme riippuisi siitä, Obama sanoi. 
Republikaanipuolue nimittää Donald Trumpin ehdokkaakseen omassa puoluekokouksessaan ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485)
[Joe Biden ja Kamala Harris pitivät ensimmäisen kampanjatilaisuutensa – eivät säästelleet sanojaan hyökätessään Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491277)
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
[Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa? Asiantuntijat vastaavat kuuteen  kysymykseen presidentinvaalien kannatusluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11488457)
[Joe Biden pyrki presidentiksi ensimmäisen kerran jo Reaganin aikaan – Ikuisella poliitikolla on ollut menestyksekäs mutta traaginen elämä ](https://yle.fi/uutiset/3-11462940)
[Biden on Trumpin edellä sekä valtakunnallisesti että vaa'ankieliosavaltioissa – presidenttikisa on kuitenkin vasta alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11456639)
_Korjattu klo 16.47: Sanders viittasi sanontaan, jonka mukaan Nero soitti viulua Rooman palaessa - vaikka viulua toki ei oltu edes vielä keksitty._
Yksi henkilö kuoli veneturmassa Lohjanjärvellä – poliisi tutkii tapausta vesiliikennejuopumuksena ja törkeänä kuolemantuottamuksena
 Pelastuslaitoksen mukaan vene oli ajanut pimeässä suhteellisen kovaa nopeutta.
Yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui Uudellamaalla Lohjalla tiistain vastaisena yönä, kun heidän moottoriveneensä ajoi karille Voudinpuiston uimarannan kohdalla.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotti](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/lohjanjarvella_kuolemaan_johtanut_veneonnettomuus_92718) tiistaina päivällä, että se tutkii tapahtunutta vesiliikennejuopumuksena, törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta oli kuultu avunhuutoja, jonka perusteella paikalle hälytettiin poliisi ja pelastuslaitos.
Onnettomuus sattui vähän kello kahden jälkeen aamuyöllä, kun moottorivene törmäsi pieneen luotoon. 
Poliisin saamien tietojen mukaan seurue oli lähtenyt liikkeelle Lohjalta. Vene oli osunut matalikkoon, jonka seurauksena vene kaatui ja henkilöt olivat joutuneet veden varaan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan vene oli ajanut pimeässä suhteellisen kovaa nopeutta, mikä oli aiheuttanut karille ajon.
Veneessä oli matkustajina yksi nainen ja kaksi miestä, iältään noin 20–30-vuotiaita.
Kaksi epäiltyä on saanut syytteen lähes kaksi vuosikymmentä sitten tapahtuneesta Jam Master Jayn murhasta
Syyttäjien mukaan murhan motiivina oli huumausaineiden jakeluun liittynyt kiista.
Run-DMC -yhtyeen DJ:n **Jam Master Jayn** vuonna 2002 tapahtunut murha oli osa huumausaineiden kauppaan liittynyttä kiistaa, syyttäjät kertoivat New Yorkissa maanantaina.
Syyttäjien mukaan kaksi miestä on saanut syytteet Jam Master Jayn murhasta. Jos epäillyt todetaan syylliseksi, saattaa yksi suurimmista hip hop -maailman ratkaisemattomista murhista vihdoin ratketa.
Run-DMC-yhtyeen perustajajäseniin kuulunut Jam Master Jay eli **Jason Mizell** ammuttiin kuoliaaksi äänitysstudiossa Queensin kaupunginosassa New Yorkissa. Mizell oli tuolloin 37-vuotias.
– Tämä murhatapaus on ollut selvittämättä lähes kahden vuosikymmenen ajan. Tänään alamme vastaamaan kysymykseen: kuka surmasi Jason Mizellin ja miksi, kertoi syyttäjä **Seth DuCharme** lehdistötilaisuudessa.
Yksi syytetyistä, 36-vuotias mies, pidätettiin sunnuntaina.
Toinen syytetty, 56-vuotias mies, on tällä hetkellä vankilassa. Sama mies oli epäiltynä Mizellin murhasta vuonna 2007, mutta silloin syytettä ei nostettu.
– Miehet kävelivät paikalle ja murhasivat hänet (Mizellin) kylmäverisesti, syyttäjä totesi.
Syytteenluvun mukaan epäillyt kävelivät sisään Mizellin äänitysstudioon lokakuun 30. päivän iltana 2002. Miehet olivat aseistautuneita ja toinen heistä ampui Mizellia lähietäisyydeltä päähän.
Tutkinnan mukaan surman väitetty motiivi oli kiista noin 10 kilon kokaiinierän jakelusta, jotka Mizell oli hankkinut muualta. Epäillyt olivat halunneet hoitaa huumausaineen jakelun.
Mizell oli kuitenkin ilmoittanut, että toinen epäillyistä jäisi sopimuksen ulkopuolelle. Tämä johti lopulta surmaan.
Mizellin kuolema oli suuri järkytys muun muassa siksi, että Run-DMC-yhtye vastusti 1990-luvun rap-musiikkiin usein yhdistettyä jengirikollisuutta.
Vuonna 1981 perustettu Run-DMC oli yksi suurimmista hip hop -musiikkiin vaikuttaneista yhtyeistä. Yhtyeen tunnetuimpiin kappaleisiin lukeutuu muun muassa Walk This Way -hitti.
Entistä CIA:n työntekijää syytetään vakoilusta Kiinan hyväksi
Miehen epäillään toimittaneen Kiinalle muun muassa tietoja CIA:n henkilöstöstä.
Entistä Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n työntekijää syytetään vakoilusta Kiinan hyväksi. Epäilty on pidätetty ja häntä syytetään vakoiluhankkeesta, johon liittyy myös epäillyn CIA:lle työskennellyt sukulainen, Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi maanantaina.
Hongkongissa syntynyt vakoilusta epäilty 67-vuotias mies pidätettiin perjantaina peiteoperaation päätteeksi. Hänelle tarjottiin 2 000 dollarin palkkiota, jotta hän kertoisi aikaisemmista vakoilutoimistaan.
Miehen epäillään toimittaneen salaisena pidettävää tietoa Kiinan tiedusteluviranomaisille. Epäillyn 85-vuotiasta muistisairasta sukulaista ei mainittu syytteessä.
Yhdysvaltain kansalaisuuden saanut epäilty aloitti uransa CIA:ssa vuonna 1982 ja hänellä oli pääsy huippusalaisiin tietoihin, tapausta tutkivat tahot kertovat.
Syyttäjien mukaan epäilty lähti CIA:n palveluksesta vuonna 1989 ja hän asui ja työskenteli Shanghaissa Kiinassa ennen kuin hän muutti Havaijille vuonna 2001.
Syyttäjien mukaan vakoiluhanke sai alkunsa Hongkongissa maaliskuussa 2001 käydyssä tapaamisessa, jossa epäilty ja hänen sukulainen luovuttivat tietoja CIA:n henkilöstöstä, toimista sekä tavoista kätkeä viestintää. Syyttäjien mukaan tapaamisesta on olemassa videotallenne, jossa epäilty näkyy laskemassa 50 000 dollarin käteispalkkiotaan.
Oikeuden asiakirjojen mukaan epäilty mies muutti Havaijille ja hakeutui töihin Yhdysvaltain keskusrikospoliisin, jotta hän pääsisi jälleen käsiksi valtionsalaisuuksiin myydäkseen tiedot kiinalaisille. Hän aloitti vuonna 2004 työt FBI:ssä kielitieteilijänä, jonka jälkeen hän kopioi, valokuvasi ja varasti salaisia asiakirjoja kuuden vuoden ajan ja toimitti niistä osan Kiinaan.
Oikeuden asiakirjojen mukaan epäilty ja hänen sukulainen jakoivat tietoja Yhdysvaltain puolustuksesta kiinalaisille vakoojille yli vuosikymmenen ajan.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaiset viranomaiset menivät voimakeinoin sisälle Kiinan Houstonin-konsulaattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11465379)
[Yhdysvaltain Pompeo: Suljettavaksi määrätty Kiinan edustusto Houstonissa oli vakoilukeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11463427)
Antonio Conten valmentama Inter on iskussa –  Eurooppa-liigan finaalipaikka irtosi helpolla
Milanolainen Inter löylytti Shakhtar Donetskin 5-0 (1-0) jalkapallon Eurooppa-liigan välierässä Dusseldorfissa. 
Ensimmäisellä puoliajalla kumpikaan ei mäissäillyt maalintekopaikoilla. Shakhtar Donetsk piti palloa enemmän mutta ei saanut yhtään laukausta vastustajan maalia kohti. Myös Interillä oli vaikeuksia luoda kunnon tilanteita. 
Shakhtarin 36-vuotiaalle maalivahti **Andri Pjatoville** sattui yksi huono avaus, jonka katkaisi noin 40 metristä **Nicolo Barella**. Interin keskikenttäpelaaja eteni oikealta kaistalta ja keskitti tarkasti maalin eteen, josta **Lautaro Martínez** puski 1–0-johdon 19. minuutilla. 
Toisella puoliajalla ei ollut enää epäselvyyttä joukkueiden paremmuudesta. Ensin **Danilo D'Ambrosio** puski kulmapotkusta 2–0-johdon 64. minuutilla ja kymmenen minuuttia myöhemmin asialla oli toistamiseen Martinez, joka laukoi 3–0. Argentiinalaiskärki viimeisteli päättyneellä Serie A:n kaudella 14 täysosumaa.
Lopusta huolehti tällä kaudella kaikkiaan 33 maalia tehnyt **Romelu Lukaku.** Romuluinen belgialaishyökkääjä osui 78. ja 84. minuutilla ja sinetöi Interin 5–0-murskavoiton. Lukaku on tehnyt nyt vähintään yhden maalin kymmenessä perättäisessä Eurooppa-liiga ottelussa. 
Viimeksi Inter on ollut eurokenttien loppuottelussa 2010, jolloin se voitti Mestarien liigan. Eurooppa-liigassa (entinen Uefa-cup) Inter hakee neljättä pokaaliaan. Internazionale juhli voittoa vuosina 1991, 1994 ja 1998. 
Ukrainan jalkapallomestari Shakhtar Donetsk oli kaatanut pudotuspelivaiheessa viimeksi Benfican, Wolfsburgin ja Baselin, eikä ollut hävinnyt peliäkään viimeiseen yhteentoista kamppailuun ennen maanantaita. 
Inter kohtaa perjantain finaalissa Sevillan, joka yllätti sunnuntain välierässä Manchester Unitedin 2–1. 
**Lue myös**
[Sevilla Eurooppa-liigan loppuotteluun, Manchester United jäi taas ilman pokaalia – "Parempi joukkue hävisi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11497460)
[Manchester United teki karvasta historiaa – kohtalokkaasti nukahtanut ruotsalaispuolustaja sai täyslaidallisen kesken ottelun: "Normaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-11497800)
Japani lähettää Mauritiukselle lisää apua öljyntorjuntatöihin
Mauritiuksen hallitus on sanonut vaativansa hyvitystä öljyvuodon aiheuttamista vahingoista ja sen siivoamisen kuluista.
Japani lähettää toisen ryhmän asiantuntijoita öljyntorjuntatöihin Mauritiukselle, Japanin hallitus kertoi maanantaina.
Ryhmän on tarkoitus auttaa yli tuhannen tonnin öljyvuodon puhdistamisessa, joka valui Mauritiuksen rantavesiin japanilaisen yhtiön omistamasta rahtialuksesta MV Wakashiosta.
Rahtialus ajoi karille Mauritiuksen rannikolla heinäkuun 25. päivänä, ja reilu viikko myöhemmin se alkoi vuotaa öljyä rantavesiin. Mauritius julisti alueelle ympäristöhätätilan, ja aluksesta kiirehdittiin pumppaamaan pois tuhansien tonnien öljylastia. Alus hajosi kahtia lauantaina.
Japanin hallitus teki päätöksen toisen ryhmän lähettämisestä sen jälkeen, kun Mauritiuksen hallitus sanoi aikovansa vaatia hyvitystä kaikista vuodon ja sen siivouksen aiheuttamista kuluista ja vahingoista.
– Öljyvuoto on aiheuttanut vakavaa tuhoa Mauritiuksen rannikon luonnolle, ja se aiheuttaa väistämättömän iskun myös maan turismin tuomille tuloille, Japanin hallituksen lausunnossa sanotaan.
Myös Ranska on osallistunut öljyntorjuntatöihin, sillä öljy uhkaa Mauritiuksen lisäksi myös Ranskalle kuuluvaa Reunionin saarta, joka sijaitsee Mauritiuksen lounaispuolella. Lisäksi tuhannet mauritiuslaiset ovat avustaneet öljyntorjunnassa vapaaehtoisina.
**Aiheesta lisää:**
[Mauritiuksen ainutlaatuisiin rantavesiin öljyä vuotanut alus on katkennut kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11497156)
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
[Mauritius julisti hätätilan mahdollisen ympäristökatastrofin vuoksi – karille ajaneesta laivasta vuotaa tonneittain öljyä mereen](https://yle.fi/uutiset/3-11484944)
Putinilla olisi Valko-Venäjällä enemmän hävittävää kuin voitettavaa, sanoo tutkija – Silti kymmenet tunnuksettomat kuorma-autot lähestyvät maiden rajaa
Asiantuntijan mukaan aseellinen väliintulo voisi kääntää mielenosoittajat Venäjää vastaan.
Valko-Venäjä on käännekohdassa. Mielenosoitukset itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan jatkuvat jo toista viikkoa, ja lännessä jännitetään, mitä naapurivalta Venäjä tekee.
Huolta ovat syventäneet sosiaalisessa mediassa levinneet kuvat ja videot kymmenistä tunnuksettomista kuorma-autoista, jotka siirtyvät Venäjältä kohti Valko-Venäjän rajaa. Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** vahvistaa huhun.
– Kyllä se näyttää pitävän paikkansa. On toinen kysymys, mitä niiden autojen sisällä on ja etenevätkö ne sitten Valko-Venäjän rajan yli.
Kangaspuron mukaan sotilaallista liikehdintää voidaan käyttää myös keinona, jolla luodaan painetta Valko-Venäjälle. Johtuen sijainnistaan Valko-Venäjä on olellinen osa Venäjän turvallisuusstrategiaa. Esimerkiksi suurvallan ilmatorjuntajoukkoja on sinne sijoitettuna. 
Mielenosoittajat eivät vastusta Venäjää vaan vilpillisiä vaaleja
Venäjää on kuvailtu Valko-Venäjän isoveljeksi, eikä suotta. Suomen Valko-Venäjän suurlähettiläs **Christer Michelssonin** mukaan valtiot ovat monin tavoin sidoksissa toisiinsa.
 – Ne (Valko-Venäjä ja Venäjä) puhuvat toisistaan veljeskansoina. Heillä on sukulaissiteitä. Taloussuhteet ovat hyvin tiiviit. Ne ovat samassa turvallisuusjärjestössä, Michelsson sanoo viitaten muun muassa Kollektiivinen turvallisuusjärjestö -sotilasliittoon ja Euraasian talousunioniin.
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro arvioi, että puuttumalla sotilaallisesti Valko-Venäjän tilanteeseen Venäjä kääntäisi koko liikehdinnän itseään vastaan.
– Putinilla ja Venäjällä olisi siellä ilman muuta enemmän hävittävää kuin voitettavaa. Kuten tässä todettiin, valkovenäläiset eivät osoita mieltään Venäjää vastaan.
Kangaspuron mukaan Valko-Venäjän mielenosoitukset eroavat suuresti Ukrainan protesteista, jotka johtivat Venäjän aselliseen väliintuloon kuusi vuotta sitten. Kaduilla ei liehu EU-lippuja, eikä edes oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** pyri saamaan Valko-Venäjää täysin irtautumaan Venäjästä.
– He vaativat yksinkertaisesti rehellisiä vaaleja. Tämä oli liikaa, mitä Lukašenka teki. 
**Lue lisää:**
[Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukašenka väläyttelee uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11498990)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11498977)
[Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
Korona oli lopullinen käänne Stockmannin talousvaikeuksiin – Yhtiöstä tehty saneerausselvitys: velat, Venäjä, myyjäkato ja nettikaupan unohtaminen syitä ahdinkoon 
Tavarataloyhtiö on vielä pelastettavissa saneerausohjelmalla, joka edellyttää velkojen järjestelyjä ja mahdollisesti Helsingin keskustan tavaratalon myyntiä. 
Stockmann on säästänyt, mutta osin vääristä paikoista. Myyjien määrän vähentäminen on heikentänyt tavaratalon kilpailuetua.
Stockmannilla on edellytykset onnistuneen saneerausmenettelyn läpivientiin, toteuttamiskelpoisen saneerausohjelmaehdotuksen laatimiseen ja lopulta saneerausmenettelyn ja -ohjelman onnistumiseen. Asia ilmenee Stockmannin yrityssaneerauksen perusselvityksessä.
Selvityksen mukaan Stockmannin saneeraustarve perustuu liialliseen velkaantumiseen ja aikaisempiin epäonnistuneisiin liiketaloudellisiin päätöksiin tavarataloliiketoiminnassa. Lopulta saneeraukseen vei koronaviruspandemian aiheuttama äkillinen ja jyrkkä myynnin lasku niin tavaratalon kuin myös Stockmannin omistaman vaateketjun Lindexin liiketoiminnassa ja tästä aiheutunut välittömästi uhannut maksukyvyttömyys.
Taloudellisten ongelmien pääsyyt ovat muun muassa aggressiiviset kasvusuunnitelmat, laajentuminen Venäjälle ja se, ettei Stockmann lähtenyt ajoissa verkkokauppaan. Lisäksi investoinnit ja kaupat on rahoitettu pääosin velkarahoituksella.
– Selvittäjän tämänhetkisen arvion mukaan saneerausmenettely tulee tuottamaan velkojille paremman lopputuloksen kuin konkurssimenettely, selvityksessä sanotaan.
Selvityksessä sanotaan, että tämän hetken arvioiden mukaan saneerauksen onnistuminen edellyttää vakuudettomien saneerausvelkojen pääoman alentamista sekä velkojen maksuaikojen järjestelyä. Lisäksi yhtiö tänä syksynä arvioi tarvetta omaisuuden myynnille.
"Investoinnit ja kaupat on rahoitettu pääosin velkarahoituksella"
Selvityksessä käydään läpi syitä, jotka ovat historian saatossa ajaneet Stockmannin taloudelliseen kurimukseen. Stockmann on päätynyt pitkän taloudellisesti kannattavan kauden jälkeen kasvaviin taloudellisiin ongelmiin 2010-luvun alkupuolelta lähtien.
– Pääsyyt taloudellisiin ongelmiin ovat olleet merkittävät investoinnit omiin ja vuokrattuihin tavaratalotiloihin, aggressiiviset kasvusuunnitelmat ja niitä tukevat merkittävät investoinnit, muun muassa Nevsky-kauppakeskus ja tavaratalo Venäjällä, selvityksessä sanotaan.
Lisäksi selvityksen mukaan Helsingin keskustakiinteistön mittavat laajennukset ja remontit sekä uusi parkkihalli ja vuonna 2007 ostettu Lindex ovat syitä taloudellisiin ongelmiin.
Investoinnit ja kaupat on rahoitettu pääosin velkarahoituksella, ja yhtiön velkaantuneisuus on siten noussut merkittävästi.
Stockmannin tavaratalokaupan kannattavuus on kääntynyt vuositasolla tappiolliseksi vuonna 2014 ja jatkunut tappiollisena aina viime vuoden kolmannen neljänneksen loppuun saakka.
– Yhtiö ei ole kyennyt uudistumaan vähittäiskaupan uudistumisen myötä, selvityksessä sanotaan.
Yhtiö on vuodesta 2013 lähtien pyrkinyt saneeraamaan liiketoimintaansa, keskittymään ydinliiketoimintaansa ja myymään omaisuuttaan velkojensa vähentämiseksi.
Selvityksessä lukee, että osa säästöistä on kuitenkin kohdistunut yhtiön kilpailuedun kannalta vahingollisesti muun muassa tavaratalotoiminnan myyjien määrään ja koulutuksen vähentämiseen heikentäen kilpailuetua.
**Lue myös:**
[Stockmann hakee yrityssaneeraukseen – merkittävä päivä yhtiön historiassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11293650)
Barcelona antoi potkut päävalmentajalleen – seura ei paljastanut vielä seuraajaa
Espanjalaisseura kärsi murskatappion Bayern Münchenille perjantaina. 
Espanjalainen jalkapalloseura Barcelona on antanut potkut päävalmentajalleen **Quique Setienille**. Barcelona tiedotti asiasta maanantai-iltana [verkkosivuillaan](https://www.fcbarcelona.com/en/football/first-team/news/1754842/quique-setien-no-longer-first-team-coach).
Setien tuli Barcelonan valmentajaksi tammikuussa, kun hän korvasi tehtävässä **Ernesto Valverden**. Setienin sopimus olisi päättynyt vasta kesällä 2022.
Setienin viimeiseksi otteluksi Barcelonan valmentajana jäi viime perjantain 2–8-murskatappio Bayern Münchenille Mestarien liigan puolivälierissä. Setienin pallin jalkoja sahattiin espanjalaismediassa jo ennen perjantain nöyryytystä, sillä Barcelona menetti kesällä etumatkansa Espanjan liigassa ja jäi Real Madridin taakse toiseksi.
Barcelonan mukaan uusi päävalmentaja nimetään lähipäivinä. Tehtävään on huhuttu Hollannin maajoukkueen käskijää **Ronald Koemania**.
**Lue myös:**
[Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11497379)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
Upseeria takapuolesta purrut rajakoira sai tappotuomion – edes myrkky ei nitistänyt Suomen ensimmäistä rajakoiraa
Rajakoira Caesar on yksi uudistuneen Rajamuseon vetonauloista.
Valkoiset hampaat erottuvat koirasta jo kaukaa. Ne on jätetty näkyville tarkoituksella ja harkitusti. 
Nimittäin juuri ne hampaat johtivat lopulta siihen, minkä takia Suomen tunnetuin ja pelätyin rajakoira Caesar oli lopulta pakko tappaa. 
Lapin kauhu
Pian Suomen itsenäistymisen jälkeen suomalaiset rajavartijat alkoivat valvoa maamme rajoja. Vuonna 1920 heidän avukseen tarvittiin rajakoira. 
Sellainen löytyi Imatralla - tai oikeastaan silloisen Ruokolahden alueella - sijainneesta valtion poliisikoirasiittolasta. Siellä työskennellyt tohtori **Brüningin** tarjosi Rajavartiolaitoksen palvelukseen saksanpaimenkoiraa, jonka nimi oli Caesar. 
Caesarista tuli vuonna 1920 Suomen ensimmäinen rajakoira. 
Työuransa Caesar teki Lapissa, jossa sen tehtävänä oli muun muassa auttaa neuvostoliittolaisten agenttien ja tiedustelijoiden kiinniottamisessa.
Työhön kuului sen aikaisen rikollisuuden torjunta.
– Silloin oli paljon porovarkaita. Lisäksi oli pirtun ja muiden päihteiden salakuljettajia, koska elettiin kieltolain aikaa, kertoo Imatran Immolassa sijaitsevan Rajamuseon museomestari **Jani Loijas**. 
Loijaksen mukaan rajakoira Caesar oli poikkeuksellisen tehokas. Siksi se sai nopeasti lempinimekseen Lapin kauhu. 
Kohtalokas vierailu
Caesarin tyypillinen luonteenpiirre oli, että se tuli toimeen vain harvojen kanssa. Oikeastaan koiralle kelpasi vain kouluttajiensa Torsten Raidan ja Konrad Rantalan seura. 
Se lopulta koituikin Caesarin kohtaloksi. Torsten Raita ja Konrad Rantala olivat nimittäin ainoat, jotka saivat pidettyä Caesarin aisoissa.
 Vuonna 1929 eräs upseeri, arvoltaan kapteeni, tuli tarkastuskäynnille eräälle Lapin rajavartioasemista. 
– Kapteeni meni tervehtimään Caesaria, mutta koirapa ei siitä tykännyt, kertoo Loijas.
Caesar ei ollut lainkaan halukas tekemään kapteenin kanssa tuttavuutta. Se ei päästänyt kapteenia lähelleenkään. Siitä huolimatta kapteeni halusi päästä silittämään koiraa. 
Silloin Caesar sai tarpeekseen. 
– Se puri upseeria pariin otteeseen takapuolesta, kertoo museomestari Jani Loijas. 
Kapteeni hiiltyi tapauksesta niin paljon, että antoi rajavartioston väelle käskyn, jonka mukaan heillä oli viikko aikaa lopettaa Caesar.
Rajavartioaseman väellä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin tappaa legendaksi noussut Lapin kauhu. 
Se oli kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty.
Henki ei meinannut lähteä
Museomestari Jani Loijas kertoo, miten jo siinä vaiheessa oli ymmärretty koiran arvo Rajavartiolaitoksen ensimmäisenä rajakoirana. Siksi oli tehty myös päätös, että Caesar pitää täyttää. 
Täyttämisen takia koiraa ei voitu ampua, koska sen turkki olisi muuten vahingoittunut.
– Ensi Caesar yritettiin myrkyttää, kertoo museomestari Jani Loijas. 
Ensimmäiseen myrkytyskertaan koira ei reagoinut mitenkään. Toisella yrityksellä tulos oli sama. 
– On epäilty, että koira oli saanut jonkinlaisen immuniteetin, koska se oli uransa aikana joutunut haistelemaan ja maistelemaan kaikenlaisia aineita, kertoo museomestari Jani Loijas. 
Lopuksi apua pyydettiin paikallisilta asukkailta.
– Eräs kolttasaamelainen kertoi, että Lapissa on tapana lopettaa eläimet hirttämällä. Se kuulemma takaa myös sen, ettei eläin tule jälkeenpäin kummittelemaan.
Näin tapahtui myös Caeserille. Koira hirtettiin. 
Kuuluisin näyttelyesine
Imatran Immolaan raja- ja merivartiokoulun yhteyteen avautui Rajamuseo vuonna 1989. Täytetty rajakoira Caesar on siellä kunniapaikalla ja olennainen osa Suomen Rajavartiolaitoksen historiaa.
– Se on ehdottomasti kuuluisin esineemme, kertoo Rajamuseon tuore museomestari Jani Loijas.
Vuonna 1989 Imatran Immolaan raja- ja merivartiokoulun yhteyteen avautunut Rajamuseo on ollut monen muun museon tapaan koronarajoitusten takia pitkään kiinni. Nyt se on avattu uudestaan. Kiinniolon aikana museo koki uudistuksen ja päivittämisen 2000-luvulle.
– Suurin osa vanhoista valokuvista on otettu pois seiniltä. Olemme hyödyntäneet nykytekniikkaa ja tehneet niistä moderneja audiovisuaalisia kuvaesityksiä. Näin niistä saadaan paljon kiinnostavampia.
Tähän saakka vanhoja filmejä ei ole voitu näyttää. Nyt sekin museomestari Jani Loijaksen mukaan onnistuu.
– Meillä on vihdoin filmitila, jossa on nähtävillä muun muassa vanhaa koulutusmateriaalia 1950- ja 1960-luvuilta. Ne liittyvät sissitoimintaan ja ovat Rajavartiolaitoksen omia filmejä. Ne eivät ole olleet missään aiemmin nähtävillä. 
Raattentien rajapaalu
Rajamuseoon on myös rakennettu kiinniolon aikana toiminnallisia kohteita, joissa museovieras pääsee itse kokeilemaan rajavartijan asusteita tai testaamaan, jaksaisiko kantaa selässään rajavartijan täyteen pakattua rinkkaa.
Luonnollisesti museossa on esillä myös laaja kirjo rajavartijoiden asusteita ja työvälineitä eri vuosikymmeniltä. Tekeillä on animaatio, joka esittelee Suomen rajojen historiaa. 
Talvisodasta Rajamuseossa on erikoinen yksityiskohta kuuluisan Ratteentien taistelusta. Esillä on Suomen valtakunnan rajapaalu, jonka neuvostosotilaat ampuivat täyteen reikiä.
Paalussa oleva Suomen vaakunan laatta hajosi ja laatan palaset roikkuvat edelleen paalun kyljessä.
Parin vuoden kuluttua Rajamuseo saa Imatralla kokonaan uudet tilat. Edessä on muutto Immolan varuskunnan funkkisrakennukseen. 
– Siihen on tarkoitus suunnitella todella ajanmukainen ja moderni näyttely, kertoo Rajamuseon museomestari Jani Loijas. 
_Rajavartiolaitoksen Rajamuseo Imatran Immolassa on auki tiistaista lauantaihin. Museoon on vapaa pääsy._
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on yksi maailman tarkimmin vartioiduista rajoista – suomalaisilta pimennossa lukee CCCP](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
Olympiakomitea on huolissaan liikuntapaikkojen sulkemisesta – ylilääkäri: "Lapsen liikunnan rajoittamisen haitat voivat olla pysyviä"
Helsingin kaupunki päätti perua jo sovittuja urheiluseurojen liikuntasalivuoroja ensi kesään saakka koronavirusepidemian takia. 
Suomen Olympiakomitea on huolissaan viime päivien päätöksistä, joilla ainakin Helsinki on rajoittamassa koulujen liikuntatilojen käyttöä urheiluseuroilta. 
Helsingin kaupunki on perunut urheiluseurojen jo etukäteen sovittuja urheiluseurojen harjoitteluvuoroja 39 koulusta ensi kesäkuun alkuun saakka. Päätöstä perustellaan vallitsevalla koronavirusepidemialla: tiloja tarvitaan opetuskäyttöön, jotta turvavälit voidaan taata. 
Yle Urheilun selvityksessä muissa suurissa kaupungeissa, Espoossa, Vantaalla, Turussa ja Tampereella liikuntatila pysyvät auki.
Olympiakomitean tietoon on kuitenkin tullut, että Helsingin lisäksi useat muut kunnat olisivat rajoittamassa liikuntatilojen käyttöä. Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** varoittaa, että liikuntapaikkojen käytön rajoittaminen seuroilta aiheuttaisi vakavia sosiaalisia ja taloudellisia haittoja koko yhteiskuntaan. Urheiluseurojen koronarajoituksista johtuneet tulonmenetykset olivat valtion liikuntaneuvoston selvityksen mukaan maalis-toukokuussa noin 76 miljoonaa euroa.
– Tämä näkyy suoraan seurojen mahdollisuuksissa tarjota laadukasta toimintaa lapsille ja nuorille. Kriisikuukaudet myös lisäsivät taloudellista eriarvoistumista lasten ja nuorten harrastamisen mahdollisuuksissa, Salonen muistuttaa.
Suomalaisissa urheiluseuroissa työskentelee Olympiakomitean tiedotteen mukaan yli 5 000 päätoimista ja 28 000 osa-aikaista työntekijää sekä noin 500 000 vapaaehtoistoimijaa.
– Seuratoiminta on erityisesti vaikeina aikoina sekä taloudellinen että sosiaalinen voimavara ja merkityksellisyyden tuottaja kaikille suomalaisille, etenkin lapsille ja nuorille. Näistä syistä seura- ja harrastustoiminnan jatkuminen tulee turvata myös koronapandemian aikana, Salonen sanoo.
Olympiakomitean seurapalvelujohtaja **Jaana Laurila** muistuttaa, että seuratoiminta ennaltaehkäisee lasten yksinäisiä iltapäiviä ja syrjäytymistä.
Suomen Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen** taas toteaa, että nykytiedon mukaan lasten merkitys tartuntaketjuissa on vähäinen ja lapset sairastavat pääosin lieväoireisen taudin.
– Rajoitusten keskellä on muistettava, että liikunta on lasten hyvinvoinnin peruspilari. Liikuntaan opitaan, eikä tätä oppimisprosessia saa perusteetta häiritä. Lapsen liikunnan rajoittamisen haitat voivat olla pysyviä, Valtonen kiteyttää. 
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
[Helsinki sulkee liikuntasalit seuroilta koronan vuoksi, muualla lasten ja nuorten liikuntamahdollisuudet halutaan taata myös poikkeusaikana  ](https://yle.fi/urheilu/3-11498238)
[Satojen junioreiden harrastus vaarassa, kun Helsinki sulkee koulusalit lähellä koteja – Salibandyseura: Sitten nuoret eivät välttämättä harrasta mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11498215)
Kirjeenvaihtajan analyysi: “Vihreät miehet” voivat pian turvata Venäjän aseman Minskissä, mutta Kreml tuntuu vielä harkitsevan vaihtoehtojaan
Virallinen Venäjä on kommentoinut Valko-Venäjän tapahtumia niukasti, eikä väliintuloa edeltävä propagandamylly pyöri.
Sosiaalisessa mediassa leviää nyt tietoja venäläisten turvallisuusjoukkojen liikkeistä – mahdollisesti kohti Minskiä.
Esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä on kerrottu ilman rekisterikilpiä tai muita tunnuksia olevista kuorma-autosaattueista. Niiden on epäilty kuljettavan Venäjän kansalliskaartin joukkoja kohti Valko-Venäjää.
Turvallisuusajoneuvojen liikkeistä on tviitannut muiden muassa pietarilainen Fontanka-verkkolehti.
Netissä leviävä arvuuttelu kuvaa sitä hermostuneisuutta, jota epätietoisuus Venäjän aikeista Valko-Venäjän suhteen herättää.
Päällimmäisenä nousee kysymys siitä, onko presidentti **Vladimir Putin** valmis toistamaan Ukrainan vuoden 2014 vallankumousta seuranneet tapahtumat ja ryhtymään Krimillä ja Itä-Ukrainassa nähdyn kaltaisiin toimiin.
Ilmestyykö myös Valko-Venäjälle ”vihreiksi miehiksi” kutsuttuja tunnuksettomia venäläisjoukkoja?
**Venäjän sotilaallista väliintuloa** ei voi sulkea pois, kun se yrittää turvata asemaansa naapurimaissa. Näin uskoo arvostettu Venäjän turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Keir Giles**.
– Venäjää huolettaa ensisijaisesti se, että Valko-Venäjä kääntyy lännen puoleen, ja Venäjä menettää otteensa maahan, brittiläisessä Chatham House -tutkimuskeskuksessa työskentelevä Giles kertoo puhelimitse Ylelle.
Tutkija ei pidä todennäköisenä laajaa maahanhyökkäystä. Hän uskoo, että Venäjä voisi toteuttaa mahdollisen väliintulon helpommin naamioitavien puolisotilaallisten joukkojen avulla. Työkaluksi sopisi esimerkiksi juuri sisäministeriön joukoista muodostettu kansalliskaarti, joka toimii suoraan presidentin alaisena. 
Giles kuitenkin arvelee, että ennen suoranaisen voiman käyttöä Venäjä yrittää vaikuttaa Valko-Venäjän tilanteeseen diplomatian keinoin.
Toisaalta vaikka Valko-Venäjän mielenosoitukset ovat koonneet yhteen satoja tuhansia itsevaltaisen presidentin vastustajia, niin **Aljaksandr Lukašenka** ei ole näyttänyt merkkejä siitä, että hän olisi valmis luopumaan vallastaan.
– Siksi Venäjällä ei ole välitöntä syytä panikoida, mutta voimme olla varmoja, että maa seuraa tilannetta hyvin tarkkaan ja on valmis toimimaan tarvittaessa, Giles toteaa.
**Paljon riippuu siitä, miten** Valko-Venäjän omat turvallisuusviranomaiset toimivat muuttuvassa tilanteessa ja toivottaisivatko ne mahdolliset venäläisjoukot tervetulleeksi.
Moni pitää Valko-Venäjän väkivaltakoneistoa Venäjän turvallisuusviranomaisten jatkeena, joka ei pysty itsenäisiin päätöksiin. Tällaisia arvioita ovat esittäneet sotilasliitto Natossa esimerkiksi Valko-Venäjän naapurimaat Puola ja Liettua.
Tutkija Keir Gilesin mukaan kaikki armeijassa ja turvallisuusjoukoissa palvelevat valkovenäläiset eivät välttämättä alistu Venäjän tahtoon.
– Osa heistä kannattaa ajatusta itsenäisestä Valko-Venäjästä. He voivat asettua Venäjää vastaan, jos valittavana on joko maan luisuminen osaksi Venäjää tai mahdollisuus omaan, itsenäiseen tulevaisuuteen, Giles arvioi.
Siksi Venäjä voisi tarvittaessa käyttää turvallisuusjoukkojaan mielenosoitusten tukahduttamisen lisäksi myös Valko-Venäjän omia turvallisuusviranomaisia vastaan.
**Valko-Venäjän tilanne eroaa** kuitenkin olennaisesti Ukrainassa nähdystä kansannoususta.
Toisin kuin ukrainalaiset, valkovenäläiset eivät ole lähteneet kadulle ajamaan maataan osaksi länttä tai vastustamaan Venäjän vaikutusvaltaa. Mielenosoittajat vastustavat itsevaltaista presidenttiä.
Valkovenäläisen mielipidetutkimuksen mukaan 70 prosenttia kansasta kannattaa nykyisenlaista suhdetta Venäjään. Maiden välinen valtioliitto on taannut esimerkiksi sen, että rajamuodollisuuksia ja tulleja on purettu.
Valkovenäläisessä mediassa korostetaankin, että sotilaallinen väliintulo tärvelisi kerralla kansalaisten ystävällisen suhtautumisen Venäjään. Venäjä ei voisi myöskään itse perustella apuun tuloaan paikallisten tahdolla, kuten se väitti tapahtuneen Krimin niemimaalla.
– Valko-Venäjä ei ole Krim, jonka asukkaat ikään kuin pyysivät apua fasisteilta pelastumiseksi, [tiivistää suosituilla verkkosivulla](https://news.tut.by/economics/696839.html) valkovenäläinen politiikan kommentaattori **Artjom Šraibman**.
**Toisaalta Kremlissä pelätään** Lukašenkan jälkeistä aikaa, jos neljännesvuosisadan Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtavan presidentin annetaan kaatua.
Venäjään erikoistunut tutkija **Mark Galeotti** [kirjoittaa analyysissään](https://www.intellinews.com/stolypin-moscow-is-not-minsk-but-it-is-in-its-shadow-189741/?source=russia), että uudet poliittiset voimat voisivat maalailla kuvia Valko-Venäjän mahdollisesta EU-jäsenyydestä ja ajaa maata lähemmäs länttä. Silloin Valko-Venäjä seuraisi Ukrainan esimerkkiä ja lipuisi kauemmas Venäjästä. 
– Voisiko Putin sallia myös toisen slaavilaisen “lähiulkomaan” riuhtoutumisen irti Venäjän vaikustuspiiristä? Ja vieläpä sellaisen, joka on sen kanssa liitossa, Galeotti kysyy. 
Politiikantutkija **Lilija Ševtsov** [puolestaan uskoo](https://echo.msk.ru/blog/shevtsova/2692745-echo/), että Putin pystyisi Lukašenkan avulla pönkittämään Venäjän kansainvälistä asemaa.
Ševtsovin mukaan Venäjä voisi taata rauhallisen vallanvaihdon ja samalla Putin pääsisi palaamaan maailman mahtavien kerhoon. Lukašenkan pelastaminen taas vaikeuttaisi entisestään välien korjaamista länteen. 
**Venäjällä on valittavanaan paljon** vaihtoehtoja Valko-Venäjän suhteen, mutta maan vallanpitäjät eivät ole julkisuudessa niitä juuri esitelleet. 
Virallinen Venäjä on itse asiassa kommentoinut tähän mennessä naapurimaansa poikkeuksellisia tapahtumia erittäin niukasti. Presidentti Putin on pysynyt hiljaa sen jälkeen, kun hän onnitteli viikko sitten Lukašenkaa vaalivoitosta.
Myös räväköistä lausunnoistaan tunnettu Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** [kommentoi tilannetta](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4284195#5) viime torstaina varsin tyynesti. Hän tyytyi sanomaan, että maa on havainnut ulkovaltojen painostusta Valko-Venäjää kohtaan ja ulkopuolelta tulevia yrityksiä horjuttaa itsenäistä valtiota.
**Poliittisten julistusten puuttuessa** viitteitä Venäjän suhtautumisesta Lukašenkaa kohtaan on yritetty etsiä Kremliä lähellä olevan venäläismedian uutisoinnista.
– Presidentit pitävät tärkeänä, etteivät tuhoa aiheuttavat voimat vahingoita kahden valtion liittoa, kerrottiin valtiollisen Rossija-1-kanavan [sunnuntain pääuutislähetyksessä](https://www.vesti.ru/video/2214133).
Lähetyksessä Valko-Venäjän tapahtumista kerrotaan täysin Lukašenkan linjan mukaisesti: Mielenosoittajia kutsutaan laillista esivaltaa vastustaviksi ”bandiiteiksi” ja levottomuuksia väitetään ulkomaiden tehtailemiksi. Syyllisenä pidetään tällä kertaa Puolaa, joka toimittajan mukaan aluetta dominoivana maana on jo pitkään haaveillut tällaisesta.
Toisaalta niin ikään Kremliä lähellä olevalla NTV-kanavalla [saman illan uutislähetyksessä](https://www.youtube.com/watch?v=wTt6e0qHSBM) mielenosoittajien vaatimuksiin suhtaudutaan ymmärryksellä.
Kritiikkiä Lukašenkaa kohtaan on nähty myös muualla valtion kontrolloimassa venäläismediassa. Venäjän valtiollisissa viestimissä asenteet Valko-Venäjän tapahtumia kohtaan näyttävätkin eroavan paljon.
**Median yllättävän moniäänisyyden** on tulkittu tarkoittavan sitä, että Kreml pitää vielä kaikki vaihtoehdot pöydällä Valko-Venäjän suhteen.
Myös Chatham Housen tutkija Keir Giles uskoo, että jos Venäjä valmistelisi täydellä teholla väliintuloa Valko-Venäjälle, niin se oletettavasti myös oikeuttaisi toimiaan jo julkisuudessa.
– Kuulisimme lausuntoja vallanpitäjiltä ja näkisimme, kuinka kansalaisia valmistellaan operaatioon sopivilla uutisilla ilman, että vaihtoehtoisia näkemyksiä tarjottaisiin, Giles sanoo.
Tällaisia viitteitä on nähty tähän mennessä vielä vähän.
**Lue lisää aiheesta:**
[Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukashenka väläyttelee uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11498990)
[Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Merenkurkussa pieni maanjäristys
Järistys tapahtui merialueella ja on alustavien tietojen mukaan tapahtunut seitsemän kilometrin syvyydessä. 
Merenkurkussa on tapahtunut perjantai-iltana pieni maanjäristys. Magnitudiltaan järistys oli 1,1. 
Järistys tapahtui merialueella ja on alustavien tietojen mukaan tapahtunut seitsemän kilometrin syvyydessä. 
Helsingin yliopiston Seismologian instituutin seismologi **Kati Oinonen** kuvailee järistystä kohtalaisen kokoiseksi. Sellaiseksi, jonka jo ihminen pystyy havaitsemaan pienenä tärinänä ja äänenä. 
– Tämän kokoisia järistyksiä tapahtuu vuosittain kymmeniä Suomessa. Näitä havaitaan hyvin meidän asemaverkollamme, mutta ihminenkin havaitsee tämän kokoiset, jopa pienemmät järistykset, Oinonen kertoo. 
Helsingin yliopiston seismologian instituutti kerää tietoja [maanjäristyshavainnoista](https://elomake.helsinki.fi/lomakkeet/89816/lomake.html). Instituutti tarkastaa kaikki saamansa havainnot ja ilmoittaa maanjäristyksistä internetsivuillaan. Yhtään ulkopuolisen ilmoitusta heille ei järistyksestä kuitenkaan ole tullut.
– Ihmiset ovat innokkaita ilmoittamaan havainnoistaan, mikäli maanjäristyksistä on ollut puhetta. Ihan viikottain tulee havaintoja, mutta suuri osa niistä johtuu läheisyydessä olevista räjäytyksistä, Oinonen kertoo. 
Merenkurkku maanjäristyksille otollista aluetta
Maanjäristykset ovat seismologi Kati Oinosen mukaan Merenkurkussa kohtalaisen yleisiä. Tänä vuonna alueella on jo kertynyt neljästä-viiteen järistystä. Yleensä ne kuitenkin sijoittuvat Ruotsin puolelle. 
– Alueella on vanhoja siirroksia, joissa jännitykset pääsevät liikahtelemaan. Alue on myös maankohoamisaluetta, joka itsessään aiheuttaa jännitystä kallioperään, Oinonen kertoo. 
Suomi on maanjäristysten suhteen hiljainen maa. Suomessa on vuositasolla noin sata maanjäristystä. Ne ovat tyypillisesti voimakkuudeltaan alle 3 eli pieniä maanjäristyksiä tai pientä seismistä toimintaa.
Suomen mittaushistorian suurin maanjäristys on tapahtunut vuonna 1979 Lappajärvellä. Voimakkuudeltaan järistys oli 3,8. 
Bruinsin päävalmentaja yllättää: Raskin paluu NHL-kuplaan voisi olla mahdollinen, mikäli suomalaisvahti niin haluaa
Boston Bruinsin maalivahti päätti jättää NHL:n pudotuspelit kesken perhesyihin vedoten.
Jääkiekkomaalivahti **Tuukka Raskin** päätös jättää lauantaina NHL-pudotuspelit kesken ennen kolmatta ottelua herätti keskustelua puolesta ja vastaan.
Bostonin maalivahti päätti suunnata Toronton NHL-kuplasta kotiin vaimonsa ja kolmen lapsensa luo. Bostonin GM **Don Sweeney** antoi Raskille täyden tukensa.
– Tiesimme, että tästä tulee henkisesti vaikeaa kaikille, mutta erityisesti perheellisille pelaajille. Tuukalla on kotona pieni vauva ja kaksi pientä tyttöä. Hän priorisoi asiat ja hänen piti tehdä tällä kertaa näin, Sweeney sanoi NHL:n verkkosivuilla.
– Ollakseni rehellinen, en sanoisi, että tämä tuli meille suurena yllätyksenä. Ymmärrämme täysin Tuukan tilanteen. Päätös oli hänelle vaikea, mutta koko Boston Bruins tukee sitä, Sweeney jatkoi.
Bostonin ja Carolinan välisen NHL:n itälohkon ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarja on Bostonille tilanteessa 2–1. Ottelusarjan kolmannessa ottelussa Bostonille torjui voiton **Jaroslav Halak**. Pudotuspeleissä jatkoon edetään neljällä voitolla.
Mestaruuteen vaaditaan 16 voittoa, mikä voi tarkoittaa finaalijoukkueiden elämää NHL-kuplassa aina lokakuun puolelle asti. Bostonin päävalmentajan **Bruce Cassidyn** mukaan ovi on avoinna Raskille, mikäli tämä haluaa vielä palata takaisin pudotuspelien aikana.
– Olen viestitellyt hänen kanssaan. Hän ja hänen perheensä voivat hyvin, mikä on rohkaisevaa koko organisaatiolle. Jos tilanne muuttuu siten, että hän haluaa palata takaisin, niin sitten katsomme tarkemmin, mitä se vaatii, Cassidy sanoi.
**Lue myös:**
[Tuukka Raskin vetäytymispäätös keräsi ymmärrystä – päävalmentaja ei jäänyt surkuttelemaan: "Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11497042)
[Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-11496508)
Yle Minskissä: Valko-Venäjän mielenosoittajat puhuvat laajasta ilmapiirin muutoksesta, Lukašenka väläyttelee uudistuksia
Monien valtion omistamien tehtaiden työntekijät vaativat kovaan ääneen presidenttiä väistymään.
Laajat presidentti Aljaksandr Lukašenkan hallinnon vastaiset protestit jatkuvat Valko-Venäjällä jo yhdeksättä päivää. Maanantaina protestit ovat laajentuneet lakoiksi suurissa teollisuuslaitoksissa, kuten traktoritehtailla.
Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** kävi maanantaina toisella tehtaista ja kertoo, että tunnelma mielenosoittajien keskuudessa oli varsin itsevarma.
– Tämän kaltainen avoin poliittinen vastarinta on ollut hyvin poikkeuksellista Valko-Venäjällä. Moni puhuu laajasta yhteiskunnallisesta ilmapiirin muutoksesta. Eräs tehdastyöläinen kertoi olleensa jo aiemmin tyytymätön räikeään vaalivilppiin, mutta puhuneensa vasta näiden vaalien jälkeen kollegoilleen asiasta, ja tänään he marssivat yhdessä Lukašenkaa vastaan, Turtiainen kertoi Ylen tv-uutisten lähetyksessä kello 18.
**Lue myös:** [Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11498676)
Lukašenka väläyttää uusien vaalien mahdollisuutta
Lukashenkan asema on alkanut vaikuttaa protestien jatkuessa todella vaikealta. Turtiaisen mukaan Lukashenka alkoi maanantaina iltapäivällä puhua eri tavalla. 
– Hän ehdottaa poliittisia uudistuksia ja väläyttänyt uusia vaaleja, mutta toinen kysymys on, miten vilpittömiä nämä puheet ovat. Huomattava on kuitenkin se, että kukaan nimekäs hahmo turvallisuuskoneistossa ei ole julkisesti vetänyt tukeaan Lukašenkalta, Turtiainen arvioi presidentin asemaa.
Aiemmin maanantaina Lukašenka muun muassa julisti, ettei taivu paineen alla ja että uudet vaalit järjestetään vain hänen kuolleen ruumiinsa yli. Myöhemmin hän sanoi, että maassa voitaisiin järjestää kansanäänestys perustuslaista ja sen jälkeen uudet vaalit, jos mielenosoitukset loppuvat.
**Lue myös:** [Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
EU hätäkokoustaa keskiviikkona
Oppositio on maanantaina valmistellut jo johdon ottamista maassa. Viikontakaisten presidentinvaalien suosituin oppositioehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** on tarjoutunut siirtymäajan johtajaksi, ja oppositio kerää nimiä siirtymäajan hallintoa varten.
Yli 26 vuotta Valko-Venäjää hallinnut Aljaksandr Lukašenka voitti virallisten tulosten mukaan vaalit noin 80 prosentin kannatuksella.
EU järjestää jäsenmaiden johtajien hätäkokouksen Valko-Venäjästä ylihuomenna keskiviikkona. EU:n korkea ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** vaati maanantaina jälleen perusteellista ja läpinäkyvää tutkintaa mielenosoittajien kohtelusta Valko-Venäjällä.
Venäjä on ilmoittanut tarjoavansa liittolaiselleen Valko-Venäjälle tarvittaessa sotilaallista tukea ulkopuolisen uhan edessä. Sotilasliitto Nato vakuutti pääsihteerinsä **Jens Stoltenbergin** suulla maanantaina, että se ei ole uhka Valko-Venäjälle, mutta on valmiina puolustamaan liittolaisiaan.
**Lue myös:**
[Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla](https://yle.fi/uutiset/3-11498136)
[Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11497952)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
Nykyaikaisen viisiottelun perinne on virinnyt eloon Hämeenlinnassa
Erikoisseurassa on jo parikymmentä aktiiviharjoittelijaa.
Hämeenlinnassa on herännyt henkiin vanha 5–otteluperinne. Vuoden 1952 olympialaisten viisiottelu kilpailtiin Hämeenlinnan Ahvenistolla, missä järjestettiin nykyaikaisen viisiottelun kaikki lajit: ratsastus, miekkailu, ammunta, uinti ja maastojuoksu.
[Nykyaikainen 5–ottelu Hämeenlinna 52 ry](https://www.fencing-pentathlon.fi/julkaisut/jasenseurat/hameenlinnan-5-ottelijat/) perustettiin kaksi vuotta sitten elokuussa Hämeenlinnassa. Nykyaikaisen 5–ottelun erikoisseura käyttää lyhyempää nimimuotoa Hämeenlinnan 5-ottelijat ja lyhennettä HML5.
Suomalaisen perinnelajin ja Hämeenlinnan vuoden 1952 olympialaisten 5-ottelukilpailujen yhdistäminen samaan nimeen oli seuraidean isän ja seuran puheenjohtajan **Antti Simolan** pitkäaikainen visio.
Seura järjestää lajiin tutustumista muun muassa Hämeenlinnan kouluissa ja tekee yhteistyötä kantahämäläisten yritysten ja yhteisöjen kanssa.
Monipuolinen laji vaatii harrastajalta monia ominaisuuksia
Hämeenlinnalaisseurassa on tällä hetkellä noin 40 jäsentä ja noin 20 aktiiviharjoittelijaa. Viisiottelijat harjoittelevat muun muassa Ahvenistolla, joka on seuran päävalmentajan **Jouko Pakarisen** mukaan 5–ottelun mekka.
– Esteratsastus on yksi laji ja toinen on sitten uinti, missä on 200 metrin vapaauinti. Kolmas laji on miekkailu. Se on kalpamiekkailua, missä kaikki kohtaavat toisensa eli jokaista kilpailijaa vastaan otellaan ja se on yhden piston ottelu. Voitto tai kuolema ja sen mukaan mennään.
– Viimeinen laji on yhdistelmälaji, missä on yhdistetty juoksu ja ammunta. Juostaan neljä kertaa 800 metriä ja siellä on ammunnat välissä ja kuka tulee ykkösenä maaliin, niin hän on voittaja, kuvailee Jouko Pakarinen.
Pakarinen tiivistää valmennusfilosofiansa neljään sanaan: vuorovaikutus, kohtaamiset, sopeutuminen ja luovuus. Seuraharjoitusten lisäksi jokaiselle tulevat omat henkilökohtaiset harjoitteensa. Jokaisen tausta vaikuttaa Jouko Pakarisen mukaan myös harjoitteluun. Jos on uintitausta, niin silloin sitä ei tarvitse enää niin paljoa harjoitella.
– Kyseessä on hyvin monipuolinen laji, jossa vaaditaan monia ominaisuuksia. Uinnissa ja juoksussa vaaditaan fyysisiä ominaisuuksia, mielenhallintaa ammunnassa, taistelutahtoa ja -herkkyyttä miekkailussa. Ratsastuksessa tarvitaan yhteistyökykyä ja rohkeutta.
Seuraava 5–ottelun peruskurssi alkaa Hämeenlinnassa 31. elokuuta.
Karja ja kaivinkoneet auttavat sorsia valtaamaan pesimäpaikkoja takaisin – vanhoja lintujärviä kunnostetaan kahdella miljoonalla eurolla 
Pesimäpaikkojen puute näkyy monen sorsalajin huolestuttavan pieneksi pudonneessa kannassa.
Kosken kartanon isäntä **Fredrik von Limburg Stirum** silmäilee umpeenkasvanutta Vähäjärven maisemaa Perniössä, Salossa.
Vielä 1980-luvulla se luokiteltiin arvokkaaksi vesilintujen pesimäympäristöksi. Nykyään Vähäjärveä on vaikea edes havaita maisemasta. Ojitusten myötä siinä läikehtii vettä vain tulva-aikoina.
– Tässä on joskus ollut hieno lintujärvi, mosaiikkimaisesti avovettä ja vesikasvillisuutta. 1900-luvun loppupuolella se on kasvanut täysin umpeen. Rannalla kasvaa pajua ja korkeampia lehtipuita, keskellä enimmäkseen järviruokoa.
Fredrik von Limburg Stirum on viljellyt Kosken kartanon maita vuosituhannen vaihteen tienoilta, ja jo tuolloin vesilinnut olivat joutuneet etsimään sopivia kosteikkoja muualta.
Nyt niiden elinympäristöä ollaan palauttamassa. Rantalaitumille on tuotu karjaa pitämään maisemaa avoinna. Avuksi on otettu myös järeämpää kalustoa.
Kaivinkone valmistelee loivaa patopengertä, jonka salaisuus on erikoiselta kuulostava puolimunkki. Termin ihmettely saa Riistakeskuksen suunnittelija **Lauri Laitilan** naurahtamaan.
– Puolimunkki on vedensäätelylaitteisto, jossa on padon ali menevä rumpuputki. Kosteikon puolelle laitetaan niin kutsuttuja settilankkuja, joita lisäämällä tai poistamalla saadaan vedenpintaa laskettua tai nostettua, selvittää Laitila.
Vedensäätelylaitteiston viereen rakennetaan lisäksi tulvauoma, jottei vedenpinta pääse liian äkillisesti nousemaan.
Lintujärvien ennallistamisella elintilaa sorsille
Tulvimisen takia lukuisia kosteikkoja on aikoinaan kuivatettu maa- ja metsätalouden tieltä. Elinympäristöjen katoaminen on näivettänyt vesilintujen kantoja.
Sorsalinnuista vain sinisorsalla menee hyvin. Muiden lajien lukumäärä on pudonnut osin jo huolestuttavan alas. Pesäpaikkojen puutteen ohella poikastuotantoa verottavat Suomen luontoon kuulumattomat vieraslajit, minkki ja supikoira.
Kadonneita kosteikkoja ollaan nyt palauttamassa Maa- ja metsätalousministeriön sekä Suomen Riistakeskuksen yhteisvoimin. Kaikkiaan kuuden miljoonan euron Sotka-hankkeesta on varattu noin kaksi miljoonaa euroa kuivuneiden lintujärvien ennallistamiseen.
Vähäjärvi sekä läheinen Saarenjärvi Salossa ovat ensimmäisten kunnostettavien kohteiden joukossa. Yhteensä niiden kunnostaminen nielee noin 74 000 euroa.
– Siinä on mukana maanomistajien omarahoitusosuus, joka koostuu peltojen kuivatushaittakorvauksista. Hanke edellyttää aina tiettyä omarahoitusosuutta maanomistajalta, ja se voi koostua myös talkootöistä, sanoo suunnittelija Lauri Laitila.
Kuluista noin 60 prosenttia katetaan Sotka-hankkeen rahoista, loppu jää maanomistajan kukkaron tai työn varaan.
Kosken kartanon omistaja Fredrik von Limburg Stirum uskoo maiseman näyttävän jo ensi keväänä aivan erilaiselta, mutta vanhimpien paikkakuntalaisten silmiin tutulta.
– Osa ehkä muistaa ajan, kun täällä oli hyvä linnusto. Tällä toimenpiteellä se saadaan palautettua. Suojavyöhykkeiden päällä pitäisi olla ensi keväänä muutama kymmenen senttiä vettä, ja itse järvessä paljon enemmän avovettä, jolloin kosteikkolinnusto viihtyy. 
Elämä helpoksi ilman byrokratiaa
Maanomistajat ja metsästysseurat ovat avainasemassa Sotka-hankkeen toteuttamisessa. 
Hankahakemusten byrokratiaa ei kannata kavahtaa, kannustaa riistatalouspäällikkö **Jarkko Nurmi**. Hän sanoo Riistakeskuksen jo "taistelleen" rahat kokoon, ja esimerkiksi mahdollisten vesilupien hoituvan heidän kauttaan.
– Tavoitteenamme on tehdä elämä helpoksi maanomistajalle tai metsästysseuralle, joka haluaa jonkin alueen kunnostaa. Tärkeintä on saada hyvät suunnitelmat, joilla saadaan vesialue viihtyisäksi vesilinnuille ja luonnonkirjoa palautettua.
Nurmen mukaan kiinnostus on ollut suurta, hakemuksia on tullut liki 90 kohteeseen. Kaivinkoneet ovat päässeet hommiin useammassakin paikassa eri puolilla Suomea parin viime viikon aikana.
Umpeutunutta kosteikkoa voidaan suoraviivaisesti kaivaa avarammaksi, mutta Jarkko Nurmi ei pidä menetelmää suositeltavana.
– Pyrimme löytämään kohteita, joissa padolla pystytään säätelemään vedenpintaa. Vesilinnuille on edullisempaa, että alue voi välillä kuivahtaakin vähän, ja sittten nostetaan jälleen vedenpintaa. Niillä riittää sapuskaa enemmän.
Jarkko Nurmen mukaan Riistakeskuksessa on tehty paljon töitä, jotta muun muassa elinympäristöihin liittyvät seikat nähtäisiin osana kannattavaa maa- ja metsätaloutta. Hänen mukaansa Sotka-hanke on nykyaikaista luonnonhoitoa.
– Itse näen, että tämä on juuri sellaista maaseutuajattelua, että kaikki ei ole pelkästään maataloutta tai metsätaloutta. Niihin voidaan yhdistää luonnonhoitoa. Silloin sekä ihmiset että eläimet viihtyvät maaseudulla entistä paremmin.
Metsästävä ministeri povaa pysyvää käytäntöä
Myös maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** myhäilee seuratessaan kaivinkoneen työskentelyä Salossa.
Erityisesti maanomistajien ja metsästysseurojen kiinnostus vesilintukantojen vahvistamiseen ja pienpetojen vähentämiseen ilahduttaa. Hanke on nelivuotinen, mutta toimintamalli kantaa ministerin mukaan hallituskautta kauemmas.
– Tämä on nimenomaan sellaista työtä, jota me tarvitsemme. Uskon, että tästä tulee ilman muuta käytäntö pidemmäksikin aikaa. Kun nämä kosteikot saadaan aikaan ja niitä hoidetaan, niin nehän ovat ja pysyvät, sanoo Leppä.
Sorsalintujen ahdinko huolettaa ministeriä. Erityisesti hän haluaa jakaa kiitosta metsästäjille poikueita uhkaavien vieraspetojen karsimisesta.
– Minkkien ja supikoirien pyynnin tehostaminen yhdessä tällaisten hienojen pesintäalueiden luomisen kanssa vahvistaa vesilintukantoja, kuten muitakin eläinkantoja.
Ministeri Jari Leppä harrastaa itsekin metsästystä, ja toteaa käyneensä silloin tällöin myös sorsametsällä. Hän muistuttaa metsästäjien olevan erittäin vastuuntuntoisia ja eläinkantojen vaihteluun perustuvan metsästysaikasäätelyn olevan joustava.
Viime vuosien aikana on rauhoitettu muutamia kaikkein huonoimmassa asemassa olevia sorsalintuja. Kun kantoja saadaan taas kasvuun, on metsästys jälleen mahdollista.
– Tämä on juuri se oikea, kestävä tapa metsästää, ja tähän metsästäjät ovat kyllä sitoutuneet, toteaa Leppä.
Norjalaisia eivät Lofootit kiinnosta, he löysivät Oulun Nallikarin jo 50 vuotta sitten – koronakesänä kävijämäärä tuplaantui
Oulun Nallikaria on vuosikymmeniä kutsuttu norjalaisten Rivieraksi. Lempinimi ei ole syntynyt sattumalta.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n uutisessa pohjoisnorjalainen perhe asettuu asuntovaununsa kanssa taloksi Oulun Nallikarin leirintäalueelle. On heinäkuun alku 2020 ja taivaalta tulee lohduttomasti vettä.
Perheenäiti **Britt-Marlen Estensen** kertoo, että perheen oli tarkoitus mennä Ruotsin Byskeen, mutta heidät oli pysäytetty matkalla sinne. Niinpä nyt yritetään viihtyä Nallikarissa.
Tämä on ollut tyypillinen tarina tänä kesänä. Ruotsiin matkustaminen tietäisi kahden viikon karanteenia, eikä maahan meneminen olisi ollut oikein sosiaalisesti hyväksyttävää norjalaisillekaan. Ilmiön vuoksi Nallikarissa on tänä kesänä ollut kaksi kertaa enemmän norjalaisia viime vuoteen verrattuna.
Suomen ja Norjan raja avautui kesäkuun puolivälissä. Sen jälkeen norjalaisia on virrannut Perämeren leirintäalueille, ja voittaja on ollut Suomi.
Maamme alhaiset koronavirustartuntamäärät ovat houkuttaneet tänä kesänä, mutta norjalaisia lapsiperheitä on kulkenut täällä sankoin joukoin jo 50 vuotta.
Sukupolvi toisensa jälkeen suuntaa Ouluun
Norjalaisperheen isä **Harald Svorkmo** toteaa tyynesti, että koska nyt sataa, perhe lähtee ostoksille. Se onkin Nallikarin vahvuus kilpailussa pienempien Perämeren rantakohteiden kanssa.
Kalajoella tai Ruotsin Pite Havsbadissa ja Byske Havsbadissa on paremmat rannat. Pohjoisen Fennoskandian ylivoimaisesti suurimpana kaupunkina Oulun ostomahdollisuudet ovat kuitenkin omaa luokkaansa.
Nallikarin lomakylän johtaja **Sirpa Walterin** mukaan tyypillisimmin Oulun norjalaisvieraat kulkevat leirintäalueella vuodesta ja sukupolvesta toiseen.
**Are Fagerheimille** ja hänen puolisolleen tämä on jo seitsemäs kerta Nallikarissa. Ensimmäisen kerran he kävivät vuonna 2006, kun Nallikarin kesää ihasteli ennätysmäärä norjalaisia.
Nallikarin leirintäalueella ja Oulun hotelleissa kirjattiin silloin noin 35 000 norjalaisyötä. 
– Parasta täällä on suomalainen mentaliteetti. Viihdymme parhaiten kaupungilla katsomassa ihmisiä, sanoo Fagerheim.
Nallikarilla ja norjalaisilla on pitkä yhteinen historia, joka ulottuu 1960-luvulle saakka. 
Nallikarin leirintäalue perustettiin 1950-luvulla. Jo seuraavalla vuosikymmenellä Nallikari oli Suomen suosituimpia leirintäalueita.
Aluksi Nallikarin hiekkaranta alkoi Norjassa kiinnostaa Finnmarkin eli Ruijan suomenkielisiä asukkaita, mutta vähitellen väkeä alkoi tulla muualtakin Pohjois-Norjasta.
Mainoslehtisiä jaettiiin ja toimittajia kutsuttiin kylään 
Koska Nallikarin leirintäalue oli Oulun kaupungin omaa toimintaa, sen asioista päätti matkailulautakunta.
Toisin kuin voisi kuvitella, tämä toimielin kykeni varsin dynaamiseen toimintaan. 
Oulussa haluttiin kasvattaa kaupunkiin Norjasta tulevaa matkailijavirtaa. Niinpä matkailulautakunta päätti vuonna 1967 laittaa matkailumainoksen norjalaiseen Oulua käsittelevään mainoslehteen.
Pari vuotta myöhemmin kaupunginhallitus päätti kutsua toimittajia Pohjois-Norjasta ja Pohjois-Ruotsista vierailulle Ouluun. 
1970-luvun alussa aloitettiin systemaattisempi ilmoittelu ja mainosmatkailu Norjassa. 
Markkinointi ajastui hyvään saumaan, koska Norja alkoi vaurastua öljyllä merkittävästi juuri 1970-luvulla, kun Pohjanmereltä alettiin porata öljyä. 
Maan elintaso alkoi nousta ja varsinkin 1970-luvun öljykriisit nostivat öljyn hintaa voimakkaasti ja mahdollistivat Norjan talouden nousun.
Suurimmat norjalaisbuumit koettiin 1970- ja 2000-luvuilla
Väkeä alkoikin tulla Nallikariin entistä enemmän. Vuonna 1973, kun oli poikkeuksellisen lämmin kesä, norjalaisia tuli ennätysmäärä. Norjalaisille kirjattiin 25 500 yöpymisvuorokautta eli 40 prosenttia leirintäalueen yöpymisistä.
Vasta 1980-luvun puolivälissä norjalaisten määrä alkoi hiipua ja se oli alimmillaan vuonna 1987, jolloin kirjattiin vain 1 500 yöpymisvuorokautta.
Tästä alkoi Nallikarin uusi nousu. Pari vuotta myöhemmin avattu kylpylähotelli Eden alkoi vetää norjalaisia ja pikku hiljaa heitä tuli lisää myös palveluitaan parantaneelle leirintäalueelle.
Norjalaisten kesämatkailijoiden määrät Nallikarin leirintäalueella alkoivat selvästi nousta 1990-luvun puolivälissä. _
_
Seuraava vuosikymmen oli Nallikarin ja norjalaisten yhteiselon kulta-aikaa. Parhaimpina vuosina leirintäalueella kirjattiin 25 000 norjalaisten yöpymistä ja hotelleissa, lähinnä Nallikarin Edenissä, yöpyi norjalaisia parhaimmillaan reilusti yli 10 000 kertaa.
Miksi norjalaiset tulevat Perämeren rannalle?
Mutta miksi ylipäänsä tulla Norjasta Perämeren rannalle Nallikariin? 
Tähän kysymykseen on helppo vastata, sanovat tromssalainen **Odd Arne Hanssen** ja hänen vaimonsa **Liisa Koivulehto**.
– Tärkein syy on Nallikarin pitkä ja kunnollinen hiekkaranta. Se on melkein kuin etelässä. Matala ja turvallinen myös pienille lapsille, sanoo Hanssen.
Pitkään Norjassa toimittajana työskennellyt Koivulehto toteaa, että Oulussa on yksinkertaisesti aurinkoa ja lämpöä paljon enemmän kuin Pohjois-Norjassa, eikä tuulikaan ole niin kylmää. 
– Kun on aurinkoa ja 15 astetta lämmintä, niin pohjoisnorjalaiset ovat että vau, sanoo Koivulehto.
Oulu on norjalaisille eksoottinen paikka samalla tavalla kuin Norja ja vaikkapa Lofootit meille.
Turvallisuushakuiset menevät Ruotsin Norrbottenin rannoille kuten Piteåån. Siellä on helpompaa puhua norjaa. Vähän rohkeammat Nallikariin, arvelee Koivulehto.
Barentsinmeren ja Norjan meren rannalta pääsee asuntoauton tai asuntovaunun kanssa Ouluun päivässä. Etelää muistuttavissa olosuhteissa asuu halvalla koko perhe. Nallikarissa on myös paljon muitakin norjalaisia, eli siellä ei tarvitse olla yksin eksoottisten suomalaisten keskellä.
Suuren kaupungin läheisyys merkitsee melko pienistä paikoista tuleville pohjoisnorjalaisille paljon. On tori, paljon ravintoloita, erikoisliikkeitä, kauppakeskuksia ja Pohjois-Suomen ainoa kauppahalli.
Nallikarin norjalaisvieraille tehdyistä kyselytutkimuksista tiedetään, että Oulu kiehtoo heitä nimenomaan kokonaisuutena. 
– Voi käydä ravintoloissa ja ostoksilla. Toisaalta täällä Nallikarin puistomaisen vihreyden keskellä ei edes huomaa, että on kaupungissa, sanoo lomakylän johtaja Walter.
Hintataso on norjalaisittain edullinen ja säät paremmat kuin kotona. Ympäristö on hyvin erilainen.
Tasaisuus viehättää norjalaisia, koska esimerkiksi pyöräily on Oulussa paljon helpompaa kuin äkkijyrkässä Tromssassa. Pyöräily on norjalaisille iso juttu.
– Tästä on helppo lähteä kaupunkiin tai kaupungin ulkopuolelle pyöräilemään, sanoo Walter.
Ruotsi vei ison osan norjalaisista 
2010-luvulla osa Nallikarin kävijöistä siirtyi Ruotsin puolelle, ennen kaikkea Pite Havsbadiin, joka oli parantanut selvästi palvelutasoaan. Piteåssa oli vuonna 1995 avattu Edeniä huomattavasti vauhdikkaampi seikkailukylpylä .
Myös Uumajan ja Bysken rantakohteet panostivat infraansa ja alkoivat kiinnostaa. Osansa oli euron, Ruotsin kruunun ja Norjan kruunun välisillä kursseilla.
Norjalaisten osuus Nallikarin kylpylähotelli Edenin kävijöistä on vielä viime vuosikymmenen alkuvuosina noin 20 prosenttia. Viime vuonna heitä oli enää neljä prosenttia.
Break Sokos Hotel Edenin hotellinjohtaja **Jaana Järvinen** uskoo ainakin osasyynä olevan Norjan kruunun heikkeneminen. 
Norjalaiset ovat hänen mukaansa myös osaltaan siirtyneet Oulusta Kalajoelle. Siellä on pitkät hiekkarannat ja paljon palveluja, joita Nallikarin hiekkarannalla ei ole. Myös suoraan Pohjois-Norjasta etelän rantakohteisiin aloitettujen halpalentojen arvioidaan verottaneen Nallikarin norjalaismääriä viime vuosikymmenellä.
Järvisen mukaan syy voi olla myös siinä, että enää Nallikaria ei markkinoida entiseen tapaan.
_Keskustelu on auki 18. elokuuta kello 23:een saakka._ 
FC Haka selvitti perjantain ottelun välikohtauksen – neljälle kannattajalle porttikielto 
Hakan toimitusjohtaja Olli Huttunen korostaa perjantain tapahtumien olleen seuran arvojen vastaisia. 
Perjantaina pelatun Hakan ja KuPSin Veikkausliiga-ottelun välikohtauksen jälkipuinti on saatu päätökseen. [Tapahtumsarja sai alkunsa katosomon puolella](https://yle.fi/urheilu/3-11496429), jossa tunteet kuumenivat. Osa kotijoukkueen kannattajista yritti rynniä kohti kuopiolaiskannattajia. Järjestyksenvalvojat joutuivat puuttumaan tilanteessa syntyneeseen häiriökäyttymiseen. 
[FC Haka tiedotti maanantaina kotisivuillaan](https://fchaka.fi/?p=10748), että se on asettanut kolmelle henkilölle loppukauden porttikiellon seuran ottelutapahtumiin. Yhdelle henkilöllle on asetettu puolestaan kahden ottelun porttikielto. 
– Olemme saaneet tarkkaan selville tapahtumien kulkua. Voimme todeta, että valitettavaa ylilyöntiä on tapahtunut kotijoukkueen kannattajien taholta, ja olemme siitä hyvin pahoillamme. Tiukennamme kyseisen katsomon turvallisuusjärjestelyjä, jotta vastaavaa ei enää pääse tapahtumaan, FC Hakan toimitusjohtaja **Olli Huttunen** kommentoi tiedotteessa. 
Huttusen mukaan porttikielloilla halutaan alleviivata sitä, että tapahtumat ovat täysin seuran arvojen vastaisia, eikä vastaava käytöstä hyväksytä. 
Tiedotteessaan vahvistetaan, etteivät tilanteessa eniten häiriötä aiheuttaneet henkilöt kuulu seuran viralliseen kannattajajoukkoon eli Hakapeliittoihin. 
– Yhteinen toiveemme yhdessä Hakapeliittojen kanssa on, että joukkue saa kaiken mahdollisen tuen, eikä vastaavaa enää tapahdu kotiotteluissamme, Huttunen päättää. 
**Lue myös:**
[Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPSin pelaajan ja kannattajien päälle perjantain ottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496429)
Peruspalveluministeri Krista Kiuru: Ruotsin rajan erityispiirteet otetaan huomioon, mutta terveysturvallisuus on taattava
Pakkokaranteenipäätösten tekeminen rajan päivittäin ylittäville tuhansille ihmisille veisi valtavasti terveysviranomaisten aikaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) lupaa, että Tornion rajan erityistilanne otetaan huomioon, kun viranomaiset päättävät koronaan liittyvistä rajoituksista. Kiurun mukaan hallituksessa tunnistetaan, että olosuhteet Suomen rajoilla vaihtelevat ja yksi erityistapaus on Suomen ja Ruotsin raja Tornionlaaksossa.
– On sanomattakin selvää, että täällä raja-aluetta joudutaan ylittämään, ja että ollaan kuin samaa kylää. Nämä periaatteet on suhteutettava, sillä kyse on samasta työssäkäyntialueesta, toteaa perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru.
Ruotsin ja Suomen rajan ylittää Torniossa [päivittäin noin 10 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11487949), joista sadat työskentelevät rajan molemmin puolin. Myös koululaisia ylittää rajan sankka joukko päivittäin.
THL:n ja alueen tartuntatautiviranomaisista koottu työryhmä pohtii parhaillaan Tornion ja Haaparannan rajalle erityisjärjestelyitä. Käytännön järjestelynä on puhuttu [esimerkiksi rajalle tulevasta neuvontapisteestä](https://yle.fi/uutiset/3-11491935), jossa voitaisiin ottaa muun muassa koronatesti. Ministeri Kiuru perää ryhmälle työrauhaa.
– En ole itsekään vielä tuota esitystä nähnyt, joten en tiedä vielä sen sisältöä. Toivon pidättyväisyyttä siinä, että annetaan viranomaisille työrauha.
Työryhmän ehdotuksen odotetaan valmistuvan tällä viikolla.
Terveysturvallisuus on taattava raja-alueilla
Kiuru pudotti viikko sitten uutisen, joka sai useat haukkomaan henkeään. Kiuru [linjasi ministeriön tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11487295), että riskimaista Suomeen saapuvia odottaa pakollinen kahden viikon karanteeni, jonka rikkomisesta seuraa rangaistus.
Riskimaista saapuvien täytyy myös varautua koronatestiin. Päätöksen pakkokaranteenista tekevät alueiden vastuulliset tartuntatautiviranomaiset.
Vilkkaalla länsirajalla Torniossa Kiurun puheet aiheuttivat ihmisissä huolta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) joutui pian [täsmentämään hallituksen linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11491426).
Lievempää linjaa rajamääräyksissä [erityisesti Ruotsin suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11490183) ovat pohtineet julkisuudessa myös oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä**. (kesk.). 
Ministeri Kiuru painottaa terveysturvallisuutta raja-alueilla.
– Me joudumme viranomaispuolella suhteuttamaan päivittäin, että kuinka toimitaan. Siellä tehdään tartuntatautilain mukaisia toimia raja-alueen terveysturvallisuuden lisäämiseksi, niin että se tuntuu ihmisistä kohtuulliselta. 
Torniossa kaikkien rajan ylikulkevien pakkokaranteenit ja testaukset olisi ylivoimasta toteuttaa, sillä määräyksen voi nykyisen lain mukaan antaa ainoastaan ylin tartuntatautiviranomainen. Päivittäin rajan yli kulkevien karanteenimääräyksiin ei Tornion johtavalla lääkärillä **Jukka Ronkaisella** yhden vuorokauden tuntimäärä riitä.
Ministeri Kiuru painottaa, että nyt täytyy toimia, sillä aikaa ei ole hukattavaksi.
– Todellisuus on noussut päälle, syksy on alkanut ja terveysturvallisuudelle vakava uhka tulee yli rajojen. Tartuntatautilain mukaiset terveysviranomaiset joutuvat päivittäin pohtimaan, kuinka turvallisuutta voidaan parantaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Neuvottelu, jossa ministeri raivostui – koronan kanssa taiteilu kiristää tunnelmaa hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11497336)
Pirjo naurattaa uusilla jaksoilla ja ex-jengipomo Keijo Vilhunen avautuu - viikkoa 34 säestävät Laulava lihakauppias ja Helsingin juhlaviikonloppu
Tällä(kin) viikolla Areenasta löytyy jokaiselle jotain uutta. Nolostuttavan hauska Pirjo on saanut uusia jaksoja, Helsingin juhlaviikonloppu täyttää Areenan viikonloppuna taiteella ja Ex-jengipomo Keijo Vilhusen elämä -rikossarja on alkanut Yle Puheen lisäksi Areenassa. Draamasarjojen ystäviä ilahduttaa minisarja Laulava lihakauppias, joka vie katsojan saksalaissiirtolaisten mukana 1920-luvun Amerikkaan.
MAANANTAI 17.8.
**Pirjo _- uusia jaksoja_**
**Yle Areenassa kaikki jaksot 17.8. klo 00.01, Yle TV2 klo 19.25 alkaen**
Kolmannella tuotantokaudella Pirjolle tapahtuu kömmähdyksiä niin asuntoesittelyssä, salakuljetusreissulla kuin koiran kakan keräämisessä.
Pirjo on nainen, joka ajautuu usein kiusallisia mittasuhteita saaviin tilanteisiin. Pirjo on mukava ihminen, joka tahtoo muille hyvää, mutta täysin arkipäiväiset kohtaamiset saavat Pirjon kohdalla kuitenkin odottamattomia käänteitä ja katastrofaalisia lopputuloksia. Pirjo törmää omiin ennakkoluuloihinsa ja joutuu avaamaan niitä pyrkiessään ratkaisemaan (olemattomia) ongelmia arkisissa tilanteissa. Hän pyrkii olemaan kiva ja suvaitsevainen, mutta joutuukin paikkailemaan, että tulisi ymmärretyksi, - kaivaen samalla itselleen yhä syvempää kuoppaa.
Pirjo-sarjan on käsikirjoittanut näyttelijä, koomikko Pirjo Heikkilä yhdessä ohjaaja Lauri Nurksen kanssa. Sarjan kohtaukset ovat syntyneet erilaisista arkielämän havainnoista. _Areenassa toistaiseksi._
**Suomen siveyssodat _- uusi sarja_**
**Yle Radio 1 klo 12.10 ja Yle Areena**
Suomessa käytiin 1900-luvulla useita seksiin liittyviä siveystaisteluita. Suomen siveyssodat vie kuulijat keskelle suomalaisia siveyskohuja.
Voikkaan paperitehtaalla lakkoiltiin vuonna 1904 siveyden puolesta sata vuotta ennen #metoo-liikettä. Vuonna 1938 Sirkka Salonen lempattiin ulos Heinolan opettajaseminaarista epäsiveellisen käytöksen vuoksi, kun hän oli mennyt osallistumaan missikisoihin ilman seminaarin lupaa. Vielä 1970-luvulla Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunta tarkisti, ettei pornolehdissä vain julkaistu mitään sopimatonta.
**Ex-jengipomo Keijo Vilhusen elämä _- uusi sarja_**
**Yle Puhe klo 13.00 ja Yle Areena**
Uusi kahdeksanosainen sarja Ex-jengipomo Keijo Vilhusen elämä kertoo, miten alamaailman huipulle päädytään, miten sieltä jättäydytään pois ja millainen mies oli liivijengiläisten pomo. Vilhunen johti kymmenen vuoden ajan yhtä Suomen vaarallisimmista rikollisjärjestöistä United Brotherhoodia ja oli samaan aikaan myös poliisin tietolähde.
Ohjelmassa kuullaan Vilhusta itseään, viranomaisia sekä alamaailman vaikuttajia. Oman näkemyksensä tapahtumiin kertoo myös Jari Aarnio. Tuotannossa on käyty läpi valtavasti asiakirjoja sekä oikeudenkäyntien tallenteita, joita myös kuullaan ohjelmassa. Sarjasta kuullaan yksi jakso maanantaisin klo 13 Yle Puheella 17.8. alkaen. Yle Areenassa sarjaa julkaistaan yksi jakso joka arkipäivä ma 17.8. alkaen (ma 17.8. - ke 26.8.).
**Henrietta _- uusi sarja_**
**Yle TV2 klo 17.00**
Henrietta on lehmä. Tarkemmin sanottuna posti-lehmä. Lisäksi se on lehmä, joka leikkii piilosta, etsii aarteita, hyppii trampoliinilla ja vaikka kaivaa suuren kuopan. Aina se ei ehdi etukäteen miettiä päähänpistojensa seurauksia, esimerkiksi miten päästä ylös kaivamastaan kuopasta. Henriettan hauskoja seikkailuja maatilan pihapiirissä muiden eläinten kanssa pääsemme seuraamaan 52 jakson verran. _Areenassa 14 vrk per jakso._
TIISTAI 18.8.
**Laulava lihakauppias _- uusi sarja_**
**Yle TV1 ja Areena klo 19.00**      
(Der Club der Singenden Metzger, S1) Uusi neliosainen saksalainen draamasarja kuvaa kahden 1920-luvulla Amerikkaan siirtolaiseksi lähtevän saksalaisen ja heidän läheistensä elämänvaiheita, jotka risteävät toisiaan koskettavalla tavalla. Sota muuttaa aina maailmaa ja jättää jäljen kokijaansa. Millaista on aloittaa elämä uudessa kulttuurissa ja täysin tyhjän päältä? Onko Amerikka kultamaa saksalaisille nuorille aikuisille vai ei? Sarja perustuu Louise Erdrichin vuonna 2003 julkaistuun romaaniin The Master Butchers Singing Club, ja se kuvaa osin tosipohjaisesti kulttuurien yhteentörmäystä ja saksansiirtolaisten elämää.
Pääosissa: Jonas Nay (Fidelis), Aylin Tezel (Delphine), Leonie Benesch (Eva), Vladimir Korneev (Cyprian), Sylvester Groth (Robert). Käsikirjoitus: Doris Dörrier, Ruth Stadler. Ohjaus: Uli Edel. Tuotanto: ARD, DEgeto, SWR, Moovie Film, Constantin Fuilm. 4 jaksoa. Saksa 2019. _Areenassa 90 päivää per jakso._ [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303359) »
**Historia: Irlannin vapaussota _- uusi sarja_**
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa kaikki jaksot 17.8.**
(Irish Revolution) 1/3. Irlannin vapaussota käytiin vuosina 1919-1922 Brittihallinnon ja Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA:n välillä. Sota oli raaka ja verinen sissisota, jossa ei siviilejä säästelty. Ohjelmassa käydään läpi sodan tapahtumat rikkaan arkistomateriaalin ja haastattelujen kautta. Kolmeosainen sarja. T: Tyrone Productions/RTE, Irlanti. (12) _Areenassa 30.11.2021 asti._
KESKIVIIKKO 19.8.
**Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen _- uusia jaksoja_**
**Yle Puhe klo 14.00**
Patriarkaatin saattohoito pitsihanskoin jatkuu uusilla jaksoilla! Toimittajat Outi Kaartamo ja Jonna Tapanainen keskustelevat kiinnostavien vieraiden kanssa ajankohtaisista ja ajattomista tasa-arvoaiheista.
Prisma: Miksi en saa unta?
**Yle TV1 klo 19.00, Areenassa 17.8.**
(Why Can’t I Sleep) 1/2. Unettomuus on yksi nykyajan suurista terveysongelmista ja useat kärsivät jatkuvasta univajeesta. Miten univaje vaikuttaa aivoihin ja kehoon? Ohjelmassa tutustutaan uniongelmiin ja niiden ratkaisuihin. Tuotanto: BBC Studios/Channel 5, Iso-Britannia. _Areenassa 60 vrk per jakso_
Kiehtova maailma: Lähde kun vielä voit
**Yle Teema klo 21.00, Areenassa kaikki jaksot 17.8.**
(The Indian Dream Hotel on Tour, S2) Määränpäänä Intia -sarjasta tutut brittiseniorit matkustavat neljään uuteen kohteeseen testaamaan mahdollisuuksia mukavia eläkepäiviä varten. Päähenkilöt etsivät vastausta pitkään ja onnelliseen elämään - jokainen kohdemaa tarjoaa ainutlaatuisia ja eksoottisia kokemuksia paikallisesta kulttuurista ja elämäntavasta. Tällä kaudella tutustutaan elämään Kiinassa, Kuubassa, Islannissa ja Thaimaassa. _Areenassa 31.12.2021 asti._
Big Game
**Yle TV2 klo 21.01, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-2530518) _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
Kun Air Force One putoaa erämaahan Pohjois-Suomessa, Amerikan presidentin kohtalo on 13-vuotiaan suomalaispojan käsissä. O: Jalmari Helander. N: Samuel L. Jackson, Onni Tommila. Suomi 2015. (U) Areenassa 30.8. saakka.
Kino: Teheran, tabu
**Yle Teema klo 21.55, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(Tehran Taboo) Animoitu elokuva teheranilaisista kohtaloista. Teheran on kaupunki, jossa rajoitukset ja uskonnoliset säädökset hallitsevat elämää ja rikkomuksista rangaistaan ankarasti. Silti nuoret naiset ja miehet uhmaavat huvin vuoksi vapaan kanssakäymisen tiukkoja kieltoja. Ali Soozandehn elokuvassa kolmen lujatahtoisen naisen ja nuoren muusikon tiet risteävät. Tehran taboo kuvaa lempeydellä ja huumorilla systeemin tekopyhyyttä, sen ristiriitoja ja niiden seurauksia. (Saksa/Itävalta 2017) (U) _Areenassa 17.9. saakka._
TORSTAI 20.8.
Kino Klassikko: Kahden tulen välissä
**Yle Teema ja Areena klo 21.00**
(The Indian Fighter) Kuukauden western vankkurikaravaania intiaanialueen halki johtavasta tiedustelijasta, joka rakastuu intiaanineitoon. Pääosissa Kirk Douglas, Elsa Martinelli ja Walter Matthau. Ohjaus: André de Toth. Yhdysvallat 1955. (U) (12) _Areenassa 26.8. saakka._
**Strike Back _- uusia jaksoja_**
**Yle TV2 klo 21.50, Areenassa jaksot 1-5 20.8. ja jaksot 6-10 23.9.**
(Strike Back, S7) Cinemaxin ja HBO:n toimintatrilleri palaa ruutuun rytinällä uusilla seitsemännen kauden jaksoilla. Ensimmäisessä osassa Osasto 20 kokoontuu jälleen yhteen ja tällä kertaa heidän tehtävänsä on pelastaa biokemisti, jonka Albanian mafia on ottanut panttivangiksi. Tilanne kuitenkin kärjistyy ja paljastaa samalla vakavan salaliiton. Pääosissa: Warren Brown, Daniel MacPherson, Jamie Bamber, Alin Sumarwata, Varada Sethu, Ivana Milicevic, Alec Secareanu. 10 jaksoa. Britannia 2019. (16) _Areenassa 30 vrk per jakso._
PERJANTAI 21.8.
Helsingin juhlaviikonloppu: Arvo Pärt - Passio
**Yle Teema, Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 20.00**
Helsingin juhlaviikkoja ei tänä kesänä voida järjestää, mutta uusi monitaiteellinen tapahtumakokonaisuus Helsingin juhlaviikonloppu tuo taiteen elokuussa pihoille ja kaduille sekä verkkoon, radioon ja televisioon. Juhlaviikonloppua vietetään 21.–23.8., ja sen kolme konserttikokonaisuutta nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla ja Areenassa.
Helsingin juhlaviikonlopun avaa suora lähetys Temppeliaukion kirkosta. Arvo Pärtin (kuvassa) suurteoksen esittävät Helsingin kamarikuoro, joht. Nils Schweckendiek. Sampo Haapaniemi, baritoni (Jeesus), Martti Anttila, tenori (Pilatus), Linnéa Sundfær Casserly, sopraano (Evankelista), Sirkku Rintamäki, mezzosopraano (Evankelista), Mats Lillhannus, tenori (Evankelista), Jussi Linnanmäki, bassobaritoni (Evankelista), Jan Lehtola, urut, Laura Vikman, viulu, Anni Haapaniemi, oboe, Marko Ylönen, sello, Mikko-Pekka Svala, fagotti.
Yle Radio 1:ssä kuullaan lisäksi ennen konserttia klo 19 alkaen ohjelma Arvo Pärtistä.
Kino: Ansa - Parallax View
**Yle Teema klo 21.10, Areenassa lähetyspäivän aamuna**
(The Parallax View) Alan J. Pakulan ohjaama 1970-luvun definitiivinen paranoia-trilleri Kennedy-murhien ja Watergaten jäljiltä. Senaattorin murhaa tutkiva reportteri törmää vielä pelottavampaan ja laajempaan salaliittoon ja ymmärtää lopulta olevansa itsekin sen pelinappuloita. Pääosissa Warren Beatty, Paula Prentiss, William Daniels ja Hume Cronyn. (U) _Areenassa 3.9. saakka._
Kuudes kerta
**Yle TV2 klo 21.45, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-3670122) _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
Annika haluaa pelkkää seksiä, ilman tunteita. Rickylle tämä sopii. Tragikomedia seksiaddikteista; naisesta joka osaa sanoa kyllä ja miehestä joka ei osaa sanoa ei. N: Pihla Viitala, Antti Luusuaniemi. O: Maarit Lalli. Suomi 2017. (U) _Areenassa 30.8. saakka._
LAUANTAI 22.8.
Helsingin juhlaviikonloppu: Sisäpihakonsertti
**Yle Areena klo 17.00**
Suora lähetys helsinkiläiseltä sisäpihalta on pyhitetty kevyelle musiikille. Ainutlaatuisella 4,5 tunnin keikalla esiintyvät Erja Lyytinen, Jesse Markin, Ruusut ja Pariisin kevät. _Katsottavissa keikan jälkeen Yle Areenassa toistaiseksi._
Helsingin juhlaviikonloppu: Erja Lyytinen
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 17.00**
Erja Lyytinen on mestari ilmaisemaan kitaralla syviä tunteita. Siksi hänet on valittu yhdeksi maailman parhaista blueskitaristeista. Ja siksi hänen musiikkinsa on nautittavaa ja elämyksellistä myös niille, jotka eivät ole erityisiä blues-faneja tai kitarasoolojen palvojia.
Helsingin juhlaviikonlopun Sisäpihakonsertti on katsottavissa kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa.
Helsingin juhlaviikonloppu: Pariisin Kevät
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 20.30**
 Arto Tuunelan luotsaama Pariisin Kevät on yksi 2010-luvun suurista kotimaisista rockbändeistä. Yhtye on tunnettu tarinallisista kappaleistaan ja vahvoista live-esiintymisistä, joissa on hurmioitunut tunnelma.
Helsingin juhlaviikonlopun Sisäpihakonsertti on katsottavissa kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa.
Kino: 8 1/2
**Yle Teema klo 21.07, Areenassa aamulla _- Aution saaren elokuvat_**
(Otto e mezzo) Federico Fellinin omaelämäkerrallinen mestariteos elokuvaohjaajasta, joka lepokodissa kohtaa elämänsa naiset, neuroosit, unet ja muistot. Oscar-voittaja. Pääosissa Marcello Mastroianni, Anouk Aimée. (Italia 1963). (U) (S) _Areenassa 19.11. saakka._
Ennen elokuvaa klo 21.00 nähdään keskustelu, jossa ranskalainen elokuvaohjaaja Robert Guédiguian (Marie-Jon kaksi rakastajaa, Kilimanjaron lumet) kertoi Sodankylässä 2009, miksi hän ottaisi Fellinin 8 1/2 -elokuvan mukaan autiolle saarelle.
SUNNUNTAI 23.8.
Helsingin juhlaviikonloppu: Puistokonsertti
**Yle Areena ja Yle Teema klo 13.00**
Juhlaviikonlopun huipentaa erikoispitkä klassisen musiikin ja jazzin puistokonsertti.
Päivän aikana kuullaan muun muassa minimalismin kulttiteokset John Adamsin Shaker Loops ja Steve Reichin Electric Counterpoint, Amy Beachin kuohuvan väkevä pianokvintetto, raikkaita tulkintoja Schubertin ja Bachin klassikoista, maailmanluokan jazzia ja puheohjelmaa. Ohjelman suunnitelleet muusikot Minna Pensola, Antti Tikkanen ja Eriikka Maalismaa myös juontavat lähetyksen.
Konsertti nähdään kokonaisuudessaan Yle Areenassa klo 21 asti. Yle Teemalla suora lähetys kestää klo 17 asti.
Päivänkakkarat
**Yle Radio 1 klo 15.00 ja Yle Areena**
Homoseksuaalisuuden luokittelu rikokseksi poistettiin Suomen laista vuonna 1971. Samana vuonna 28. maaliskuuta oli turkulaisen Saukko-baarin kabinetti varattu nimellä ”maisteri Rantanen”. Perille löysi kysymällä kabinetissa järjestettävää yksityistilaisuutta; yhdistyksen nimeä tai tilaisuuden laatua ei ollut ilmoitettu varausta suoritettaessa. Tässä tilaisuudessa sai alkunsa Turun seudun SETA, eli tuolloiselta nimeltään Päivänkakkarat.
Kirjailija Tommi Kinnunen haastatteli 90-luvulla Päivänkakkarat ry:n perustajajäseniä – setaveteraaneja – ja kirjoitti näihin haastatteluihin pohjautuen koskettavan kuunnelman aiheesta.
Käsikirjoitus: Tommi Kinnunen, ohjaus: Susanna Airaksinen, äänisuunnittelu: Tiina Luoma, tuotanto: Pekka Savolainen / Yle Draama, rooleissa: Pirkko Hämäläinen, Petra Heinänen, Jukka Ruotsalainen, Lassi Alhorinne, Juha Pulli ja Riko Eklundh sekä Timo Torikka, Rauno Ahonen, Anna Airola, J-P Mikkola, Aaro Wichmann, Heidi Herala, Oskar Pöysti, Pekka Sauri, Minna Kivelä, Jarkko Niemi, Anssi Niemi, Santeri Kinnunen, Valtteri Tuominen, Ylermi Rajamaa
Radio Variaatio: Kalasatama
**Yle Radio 1 klo 18.00 ja Yle Areena**
Laitakaupunki luo nahkansa, kun kaupunki kasvaa ja laajenee.  Helsingin Sörnäistenniemen rannoilla kituuttelivat pieneläjät ja kalastajat. Sitten tuli satama 1860-luvulla. Kalastajien kojut hävisivät ja veneet puikkelehtivat laivojen välissä. Laivat suurenivat ja satama siistiytyi, kunnes rannat tyhjenivät matkustaja- ja rahtialuksista. Rapistuneen teollisuusalueen ja sataman päälle alkoi nousta asuinalue ja taivaita raapivat tornitalot. Häivähdys alueen menneisyydestä vilahtaa enää vain talojen ja katujen nimistössä.
Kalasatama on radioessee alueen muutoksesta kaupungin kehityksen keskellä.  Anna-Liisa Haavikko on katsonut muutaman vuoden nousevan asuinalueen elämänmenoa ja sukeltanut sen historiaan. Ohjelman käsikirjoitus ja ohjaus Anna-Liisa Haavikko, musiikki Esa Kotilainen, äänisuunnittelu Janne Jankeri (Piippu Film Sounds) ja tuottaja Juha-Pekka Hotinen/Radiogalleria.
Armi elää!
**Yle TV1 klo 20.55, Areenassa nyt _- Kotimaisen elokuvan kesä_**
Jörn Donnerin elokuva Armi Ratiasta, naisesta joka ei pelännyt mitään, paitsi itseään, ja joka oli mukana luomassa uuden tavan kokea maailmaa. N: Minna Haapkylä, Laura Birn, Hannu-Pekka Björkman. Suomi, 2015. (U) (7) _Areenassa 15.9. saakka._
Marley ja minä
Yle TV2 ja Areena klo 21.00
(Marley & Me) Valloittava mutta omapäinen ja jopa neuroottinen koira antaa nuorelle pariskunnalle oppitunteja elämästä ja perheen merkityksestä. Pääosissa Owen Wilson, Jennifer Aniston, Eric Dane, Kathleen Turner ja Alan Arkin. Ohjaus: David Frankel. (USA 2008) (S) _Areenassa 30.8. saakka._
Satojen junioreiden harrastus vaarassa, kun Helsinki sulkee koulusalit lähellä koteja – Salibandyseura: Sitten nuoret eivät välttämättä harrasta mitään
Koulut joutuvat ottamaan urheilusalejaan opetuskäyttöön koronatilanteen takia. Harrastustoiminta joutuu väistymään.
Helsingin kaupunki yllätti viikonloppuna suuren jouko urheiluseuroja sähköpostilla. Miltei neljänkymmenen helsinkiläisen koulun liikuntasaleissa ei ole mahdollista [järjestää harrastustoimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11497204), koska koulut tarvitsevat niitä opetuskäyttöön. Syyksi kasvaneelle tilantarpeelle kerrottiin koronavirustilanne. 
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio** [kuvailee päätöstä vaikeaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11498238), mutta turvallisen opiskelun kannalta välttämättömäksi. 
Toistaiseksi näyttää siltä, että koulut tarvitsevat saleja koko lukuvuoden ajan. Sähköpostissa kuitenkin todettiin, että tilojen vapautuminen aikaisemmin voi olla mahdollista.
Koulujen liikuntasaleissa järjestetään monipuolisesti erilaista harrastustoimintaa; on niin urheiluseurojen harrastevuoroja junioreille, työporukoiden mailapelivuoroja, senioreiden tanssia kuin yksittäisiä sulkapallovuorojakin. 
Kun yhtäkkiä 39 koulua lähtee tästä urheilupaikkojen verkostosta, aiheutuu siitä päänvaivaa laajalle joukolle harrastajia, vanhempia ja urheilutoiminnan vetäjiä.
Tanssit tanssittu tältä kaudelta? 
Esimerkiksi voimistelu- ja tanssiseura Helsingin Jyry tuskailee, saako se toimintaansa ollenkaan käyntiin tulevana kautena peruttujen salivuorojen takia.
Seura menettää pääharjoittelupaikkansa Vallilan koululla, ja sille jää vain yhden ryhmän yksittäinen vuoro Helsingin keskustassa.
Mitkään muut ryhmät eivät tällä hetkellä pysty harjoittelemaan ollenkaan, sanoo Helsingin Jyryn naisosaston puheenjohtaja **Outi Havia**.
Koko seuran toiminta onkin uhattuna. Havia kertoo, että tilanne koskettaa toistasataa seuran voimistelijaa ja tanssijaa.
– Harjoituksia on ollut Vallilassa lähes joka päivä viidestä yhdeksään, ja se on ollut meidän pääpaikkamme. Meillä on ollut voimistelua ja tanssia Helsingissä yli 110 vuotta, ja nyt se pitäisi sitten lopettaa, Havia toteaa.
Seuralla ja Vallilan koululla on pitkä yhteinen historia: Havian mukaan Helsingin Jyry on harjoitellut kyseisellä koululla jo vuodesta 1946.
Havia sai tietää perutuista salivuoroista lauantaiaamuna sähköpostilla. Hän kertoo, että seura oli ehtinyt jo ilmoittaa lehdissä tulevista tunneista.
– Toivottavasti loput ilmoitukset lehtiin saadaan peruttua.
Helsingin Jyry on hakenut korvaavia salivuoroja remontoidulta Olympiastadionilta ja muista kouluista läheltä Vallilaa. Havian mukaan kaupungin päätöstä näistä tiloista ei ole vielä tullut.
Salibandy ja koripallo ottavat osumaa
– Tämä päätös tuli todella yllätyksenä. Se koskee seitsemää koulua meidän toiminnassamme, joka kärsii valtavasti, kertoo **Jari Oksanen**, helsinkiläisen salibandyseura EräViikinkien toiminnanjohtaja.
Salibandy on yksi suosituimpia kerran viikossa pelattavia harrastetason lajeja. Oksasen mukaan koulujen liikuntasaleissa järjestettävät salibandyn harrastevuorot ovat lähellä junioreiden koteja ja niihin on helppo mennä pelaamaan.
– En osaa sanoa tarkkaa määrää, mutta näiden salien sulkeutuminen koskee meillä noin 200 junioria. Nuoret tarvitsevat mahdollisuuden harrastaa lähellä kotia: jos sitä ei tietyllä alueella ole, niin eivät nuoret välttämättä harrasta mitään. 
EräViikingit alkoi välittömästi järjestellä jäljelle jääneitä vuoroja niin, että mahdollisimman moni peruuntuneista vuoroista voisi liittyä niihin. 
– Kysyimme kaupungilta lisää vuoroja niihin koulujen saleihin, jotka ovat vielä käytössä. Tulevat viikot näyttävät, kuinka moni lapsi jää ilman paikkaa, Oksanen sanoo.
Oksanen mainitsee myös liikuntavuorojen lähtemisen vaikutuksen urheiluseurojen henkilökunnalle.
– Meillä on näitä harrasteryhmiä vetämässä palkattuja ohjaajia ja oppisopimusohjaajia. Nyt heillä menee sitten kalenterit uusiksi. Lasten harrastaminen on totta kai tärkeintä, mutta pitäähän ohjaajiakin miettiä, Oksanen toteaa.
Koripalloväki otti uutisen yhtä harmissaan vastaan. Nuorille paljon koristoimintaa järjestävän NMKY:n lajipäällikkö **Henrik Pulkkinen** kertoo, että alueellisuus kärsii.
– Olihan se hurja uutinen, tosin viime kevät opetti, että mitä vain voi tapahtua. Me järjestämme koulun saleissa koristoimintaa alle 12-vuotiaille, jotta he voisivat olla mahdollisimman lähellä kotia.
– Neljä koulua tuossa listalla oli sellaisia, missä pidämme vuoroja. Noin 15 viikkotuntia ja ihan hihasta heitettynä parisensataa junioria viikoittain noissa peleissä, Pulkkinen kertoo. 
Nyt NMKY yrittää korvata kadonneet vuorot. Todennäköisesti juniorit joutuvat matkustamaan pidemmän matkan koripalloa pelailemaan. 
– Kyllähän tämän ymmärtää, toimenpiteitä pitää tehdä. Nyt koetetaan parhaalla mahdollisella tavalla sopeutua ja turvata lasten ja nuorten harrastusmahdollisuudet, Pulkkinen sanoo.
Osa selvisi helpommalla
Lentopalloseura PuMa-Volley menetti peruutusten takia viisi salivuoroa. Yhteensä seuralla on nelisenkymmentä salivuoroa eritasoisille ja ikäisille pelaajilleen.
PuMa-Volleyn salivastaava ja varapuheenjohtaja **Jouni Lind** toteaa, että tämän määrän kanssa seura "pystyy vielä elämään".
–Jaamme niukkuutta tasaisesti seuran sisällä, Lind sanoo.
Esimerkiksi vuorojen pituutta on supistettu tai osa ryhmistä joutuu tyytymään kolmen vuoron sijasta kahteen.
– Se harmittaa, että nyt meiltä meni isoja saleja, jotka olivat tärkeitä kilpailuryhmille ja parempia suurille ryhmille, Lind kertoo. 
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
Maanantai 17.8.2020
Rekan perävaunu tukki valtatien Kesälahdella
Rekan suistuminen ojaan aiheutti kuutostiellä liikennetukoksen, kun perävaunu tukki kaistan pohjoisen suuntaan.
Puoliperävaunurekka oli maanantaina iltapäivällä tulossa valtatietä 6 eli Lappeenrannantietä etelän suunnasta kohti pohjoista. 
Kello 16:n jälkeen Kuolemalammen kohdalla Kesälahdella ajoneuvo ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan. 
Ajoneuvo jäi kulkusuunnassaan oikealle ojaan pyörilleen. Perävaunu jäi tielle tukkien pohjoiseen menevän kaistan.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ja poliisi olivat paikalla selvittämässä tilannetta ja ohjaamassa liikennettä.
Kello 18:n aikaan valtatien toinen kaista oli edelleen suljettu liikenteeltä.
Helsinki sulkee liikuntasalit seuroilta koronan vuoksi, muualla lasten ja nuorten liikuntamahdollisuudet halutaan taata myös poikkeusaikana  
Ainakin Espoossa, Tampereella, Turussa ja Vantaalla liikuntasalit ovat toistaiseksi liikunta- ja urheiluseurojen käytössä iltaisin.
[Helsingin kaupunki on päättänyt perua jo sovittuja urheiluseurojen liikuntasalivuoroja koronaviruksen vuoksi kaikkiaan 39 koulussa](https://yle.fi/urheilu/3-11497204). 
Syyn taustalla on vallitseva koronaepidemiatilanne. Opetus pyritään järjestämään mahdollisimman hyvin turvavälejä noudattaen, ja tästä syystä koulujen liikuntasaleja tarvitaan toistaiseksi opetuskäyttöön. Liikuntasalit on valjastettu opetuskäyttöön alustavasti koko lukuvuodeksi aikavälille 31.8.2020 – 30.5.2021. 
Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laition** mukaan ratkaisu on tehty nimenomaan turvallisuussyihin vedoten ja yhteistuumin. Päätöksestä on keskustelu jo kesän aikana, mutta yksittäiset kouluja koskevat ratkaisut on tehty vasta viime viikkoina koulujen käynnistyessä. 
– Asiaa on valmisteltu meillä yhteistyössä koulujen kanssa kesän aikana ja nyt syksyn aikana. Koulukohtaisesti on tehty arvio siitä, että missä näitä liikuntasaleja tarvitaan joko opetus- tai ruokailuakäyttöön, Laitio kommentoi Yle Urheilulle.
Laitio kuvailee päätöstä vaikeaksi. Helsingissä on jo valmiiksi puutetta niin liikunta- kuin harrastetiloista. Tämän hetkisten tietojen mukaan näyttäisi siltä, että vuorojen peruminen isikisi eniten voimistelu- ja tanssiseuroihin. Ratkaisu on ehtinyt herättää jo huolta erityisesti lasten ja nuorten harrastamis- ja liikkumismahdollisuuksista.
– Me tiedämme, kuinka erityinen asia lasten ja nuorten harrastaminen on. Se on asia, johon olemme kaupunkina panostaneet paljon, ja tämä iskee erityisen voimakkaasti joihinkin seuroihin. Olemme pyrkineet hakemaan sellaista ratkaisua, jossa mahdollisimman vähän näitä saleja jouduttaisiin opetuskäyttöön vapauttamaan. 
Laitio haluaa korostaa erityisesti sitä, että mikäli osassa kouluissa pystytäänkin tilanteen muuttuessa toimimaan toisin, vapautetaan liikuntasalit heti niiden alkuperäiseen käyttöön ja jälleen varattaviksi. Tällä hetkellä tosiasia on kuitenkin se, ettei osaa toiminnasta pystytä järjestämään. 
– Kaikille näille tunneille ei löydy tiloja, se on ihan selvää. 
– Nyt tehdään sitä analyysiä siitä, että osuvatko nämä (peruutukset) tiettyihin lajeihin ja tietyille alueille. Tämän jälkeen sitten katsotaan, tarvitseeko vuoroja hieman muuttaa, jotta pystytään tilannetta tasaamaan. 
Ongelmiin joutuneisiin seuroihin tullaan Laition mukaan olemaan yhteydessä tämän viikon aikana, jonka jälkeen haetaan tilanteeseen ratkaisuja. 
 "Olemme hyvin pahoillamme" 
Liikuntakäytöstä poistetuissa saleissa on yhteensä noin 460 harrastetuntia viikossa. 
**Onko tulevaisuudessa vaarana, että oman salin ollessa kiinni joudutaan lähtemään muualle, ryhmäkoot kasvavat, mikä taas voi olla koronan kannalta haasteellista?** 
– Lapset ja nuoret liikkuvat kaupungin sisällä aika paljon jo nyt. Meillä on laaja tarjonta ja kyllä lapset ja nuoret ovat liikkuneet tähänkin mennessä iltaisin ja osin viikonloppuisin harrastuksen perässä. 
Laitio osasi yhdessä muiden päättävien tahojen kanssa aavistella negatiivisen kritiikin määrää, joka päätöksen myötä seuraisi. Laitio toivoo päätökselle ymmärrystä poikkeavassa tilanteessa. 
– Tiedän jo nyt, että jotkut ovat pettyneitä, ärtyneitä ja vihaisia, se on ihan ymmärrettävää. Olemme hyvin pahoillamme sekä seuroille että harrastajille. 
Muut isot kaupungit pitävät liikuntasalit seurojen käytössä 
Muissa isoissa kaupungeissa koulujen liikuntasalit halutaan pitää seurojen käytössä ja näin taata lapsille ja nuorille mahdollisuus liikuntaharrastuksiin.
Esimerkiksi Vantaalla ei aiota sulkea koronavirustilanteen vuoksi liikuntasaleja urheiluseuroilta. Muutamassa Vantaan koulussa on haasteita ruokailun järjestämisessä, mutta sekin pystytään hoitamaan ilman iltakäytön lopettamista. 
– Opetuskäyttöön liikuntasaleja ei näillä näkymin Vantaalla tarvita eli iltakäyttö jatkuu normaalisti, sanoo perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalo**. 
Sama suuntaus on myös naapurikaupunki Espoossa. Espoon opetustoimen johtaja **Kaisu Toivonen** sanoo, ettei koulujen liikuntasalien vuoroja aiota perua. 
Espoossa koulujen liikuntasaleja käytetään paikoin päivän aikana ruokailuun, mutta se ei estä iltakäyttöä. Seurojen kanssa on sovittu, että ensimmäinen ryhmä siirtää pöydät ja tuolit sivuun ja viimeinen taas seuraavan päivän ruokailua varten paikalleen. 
Kaupungin tiloissa näin on toimittu myös aiemmin, muun muassa ylioppilaskirjoitusten aikaan. Urheiluseura on silloinkin järjestänyt pöydät ja tuolit sovitusti harjoitustensa jälkeen. Ongelmia ei ole ollut.
Espoosssa on pidetty erittäin tärkeänä, että salit ovat liikuntaseurojen käytössä illalla, jotta lasten ja nuorten harrastustoiminta voi jatkua.
Tampereella, kuten muissakin kaupungeissa, muutamia koulujen saleja on kuitenkin pois käytöstä tilojen sisäilmaongelmien ja remonttien vuoksi. Koronavirukseen vedoten saleja ei aioita sulkea iltakäytöltä. 
Tampereen kaupungin viestinnästä kerrotaan, että salit ovat seurojen toiminnalle liian tärkeitä, jotta niitä voitaisiin sulkea. Kaupunki mieluummin tukee liikuntaharrastuksia kuin taistelee sulkemispäätöksestä todennäköisesti nousevaa kapinaa vastaan. 
Myöskään Turussa ei olla suunniteltu koulujen liikuntatilojen sulkemista iltatoiminnalta. Liikunta- ja urheiluseurojen ei siis Turussakaan tarvitse etsiä korvaavia tiloja toiminnalleen, vaan yhteistyö kaupungin salien kanssa saa jatkua suunnitellusti.
**Lue myös:**
[Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
Bottas syytti mustaa ajohaalaria ja paksua alusasua Espanjan gp:n kolmossijasta
Valtteri Bottas uskoo, että Mercedeksen musta ajohaalari oli hänen menestyksensä este sunnuntaisessa formula ykkösten Espanjan grand prix'ssä.
**Valtteri Bottas** ajoi Barcelonan helteessä kolmanneksi ja on F1:n MM-sarjassa niin ikään kolmantena. Sijoitus ei tyydytä Bottasta, jonka tallikaveri **Lewis Hamilton** uhkaa karata jo seitsemänteen maailmanmestaruuteensa. 
Hamilton ajoi Barcelonassa kauden neljänteen voittoonsa, ja heikon lähdön saaneen Bottaksen edelle ehti myös Silverstonessa voittanut Red Bullin **Max Verstappen**.
Mercedes käyttää mustaa ajohaalaria tutun vaalean haalarin sijasta, koska talli haluaa tukea Black lives matter -liikettä. Bottas kirosi kisan jälkeen haalaria ja MM-sarjan uutta sääntöä, jonka mukaan kuljettajien alusasun on oltava aiempaa paksumpi.
– Nämä mustat haalarit ovat ... kuumat, Bottas kommentoi kisan jälkeen kirosanalla höystettynä. Barcelonan radan pinnassa mitattiin 50 asteen lämpötiloja.
Bottaksen mukaan autossa on ollut tämä vuonna todella kuuma, koska haalari ja alusasu ovat aiempaa paksummat.
– Laihduin Barcelonan kisassa kolme kiloa, Bottas kuvasi hikoiluaan.
Fyysisestä kunnosta Bottaksen menestys ei jää kiinni, sillä MM-sarjan koronatauon aikana hän harjoitteli tunnollisesti ja muun muassa pyöräili paljon.
– Kestän kyllä kuumissa oloissa, mutta ajaminen ei ole kuumassa mukavaa, Bottas tuumasi.
Hän on kuuden kisan jälkeen MM-pisteissä jo 43 pisteen päässä Hamiltonista. Verstappen johtaa Bottasta kuudella pisteellä. Sarja jatkuu 30. elokuuta Belgian Spassa.
**Lue lisää**
[Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11497385)
[Hamilton näyttää karkaavan, mutta onko Bottaksella vielä mahdollisuus? "Missään nimessä ei ole syytä alkaa miettiä, että mestaruus on mennyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-11497437)
[Bottaksen voittotaistelu kariutui heti lähdössä, Hamilton omaa luokkaansa Barcelonassa – "En ole varma mitä siinä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-11497330)
Petäjävesi-lehden päätoimittaja torjuu vaikutusyritykset ja muistuttaa myös kuntaa siitä, että lehti päättää itse sisällöstään
Päätoimittaja Suvi Kallioinen sanoo vaikutusyritysten lisääntyneen Petäjävedellä viime vuosina.
Petäjävesi-lehden päätoimittaja **Suvi Kallioinen** muistuttaa [12.8. julkaistussa pääkirjoituksessaan](https://petajavesilehti.fi/2020/08/paakirjoitus-12-8-2020-paatosvaltaa-juttujen-suhteen-ei-voida-antaa-toimituksen-ulkopuolelle/) siitä, että journalistisesti toimitetussa lehdessä päätösvalta juttujen sisällöstä on toimituksella. 
Kirjoituksessa hän toteaa, että lehti ottaa mielellään vastaan juttuaiheita ja toteuttaakin parhaansa mukaan lukijoiden toiveita, mutta se ei ole kenenkään brändilähettiläs tai talutushihnassa. 
Pääkirjoituksessa Suvi Kallioinen sanoo muistuttavansa journalistin ohjeista sekä yleisesti että kunnan suuntaan.
Kallioinen haluaa kuitenkin korostaa sitä, ettei Petäjäveden kunta ole koskaan painostanut häntä journalistisessa työssä. Kunnan suunnalta on tullut lähinnä toiveita jutun näkökulmasta tai asenteesta.
Hän arvioi, että kyse on laajemmasta viestintäkulttuurin muutoksesta. Kallioinen sanoo keskustelleensa asiasta muiden paikallislehtien päätoimittajien kanssa, ja muuallakin on tehty samanlaisia havaintoja.
– Kunnat ovat yleisestikin ottaneet viestintää haltuun uudella tavalla. Ne haluavat pitää viestinnän omissa käsissään, ja pitävät tärkeänä sitä, että toiminnasta annetaan hyvä kuva, Kallioinen pohtii.  
 
Painostusta tulee lähinnä poliitikoilta
Kallioinen muistuttaa, että vaikuttamisyritykset kuuluvatkin journalistin työhön, eivätkä ne ole aina pahasta. Painostusta hän kertoo kokeneensa lähinnä poliittisilta tahoilta.
Poliittisten vaikuttajien on ollut esimerkiksi vaikea hyväksyä sitä, että paikallislehden toimitus ei lähde jutuntekoon joihinkin poliittisiin tilaisuuksiin.
– Sanotaan esimerkiksi, että "otanpa yhteyttä lehden omistajatahoon" tai "en ilmoita enää teidän lehdessä" tai "lopetan tilaukseni", Kallioinen kertoo.
Uhkailut eivät ole hänen mukaansa koskaan johtaneet mihinkään toimiin. 
Kallioinen kiittelee Petäjävesi-lehden omistavaa Petäjäveden Petäjäiset -urheiluseuraa siitä, että omistaja ei ole koskaan kajonnut lehden journalistiseen sisältöön. 
Taiteilua toiveiden ja journalismin välillä
Paikallislehtien sananvapaus nousi puheenaiheeksi kesäkuussa, kun [Ilmajoki-lehden päätoimittaja Terhi Pirilä-Porvali irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11401818)[.](https://yle.fi/uutiset/3-11401818) Pirilä-Porvali kertoi syyksi sen, että lehden hallitus oli painostanut häntä jutun sisältöön liittyvässä asiassa.
Suvi Kallioinen toteaa, että pienellä paikkakunnalla paikallislehden tekeminen on taiteilua journalistin ohjeiden ja kaikenlaisten toiveiden välissä. 
– Toiveita pitääkin kuunnella, mutta siinä pitää olla rajat. Sellaista rajanvetoa saa itsekin opetella koko ajan, Kallioinen sanoo.
Petäjävesi-lehden päätoimittaja muistuttaa, että pienellä paikkakunnalla on myös tärkeää säilyttää asialliset välit kaikkiin ihmisiin. 
Palaute yllätti
Suvi Kallioinen sanoo yllättyneensä palautteesta, jota hän on saanut muistutettuaan journalistisen työn pelisäännöistä.
– Positiivista palautetta on tullut valtavasti, Kallioinen kertoo.
Palautevyöry saattaa kertoa myös siitä, että sosiaalinen media on hämärtänyt journalistisen tiedonvälityksen käsitettä.
– Ikään kuin journalistin ohjeet olisi jokin uusi juttu, Kallioinen toteaa.
Vuonna 1961 perustettu Petäjävesi-lehti ilmestyy kerran viikossa, keskiviikkoisin. Lehden mediakortin mukaan sen levikki on 1800 kappaletta. 
Isokyrö aloittaa kasvomaskien jaon vähävaraisille
Maskeja jaetaaan keskiviikosta alkaen kunnanviraston perusturvaosastolla.
Isonkyrö aloittaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille keskiviikkona 19. elokuuta. Kunta jakaa kasvomaskeja kunnanviraston perusturvaosastolla. 
Kunnasta muistutetaan, että viraston sisätiloihin ei saa tulla flunssaisena, vaan maskitarpeesta täytyy soittaa tällöin kunnanviraston vaihteeseen (06 470 1111). 
Lähtökohta on se, että ihmiset hankkivat itse maskinsa. Kuntien vastuulla on kuitenkin kasvomaskien jako kaikkein haavoittuvimmassa asemassa oleville. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suositellut maskin käyttöä muun muassa joukkoliikenteessä. THL suosittaa maskin käyttöä myös koronavirustestiin matkustettaessa. Kasvomaskia tulee käyttää myös silloin, kun testin tulosta odottaessa on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
Maskia tulee käyttää myös riskialueelta Suomeen palatessa ja esimerkiksi lentokentältä karanteeniin siirtymisen aikana.
THL antoi kasvomaskisuosituksensa viime viikolla. Sekä Etelä-Pohjanmaan että Vaasan sairaanhoitopiireissä on ollut koronavirustartuntoja viimeisen kahden viikon aikana, joten suositus on voimassa molemmissa pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä.
Jalkapallon divaripelaajalle kolmen ottelun pelikielto rasistisesta huutelusta 18-vuotiaalle erotuomarille – kilpailutoimenjohtaja: "Minusta tämä antaa selvän signaalin"
Itä-Hakkilan Kilvan pelaaja sai automaattisen yhden ottelun pelikiellon lisäksi kolmen pelin pannan rasistisesta huutelusta erotuomarille.
Palloliiton Eteläisen alueen kurinpito- ja vastalauseasioita käsittelevä työryhmä on antanut kolmen ottelun pelikiellon Miesten Vitosessa pelaavan Itä-Hakkilan Kilvan pelaajalle rasistisesta huutelusta. Lisäksi pelaaja on saanut yhden ottelun automaattisen pelikiellon saatuaan ottelussa kaksi varoitusta.
Pelikielto napsahti heinäkuun 23. päivänä pelatusta ottelusta Itä-Hakkilan Kilvan ja FC Kanuunoiden Kerma/Otsot välillä.
I-HK:n pelaaja sai ottelun lisäajalla toisen varoituksen ja hänet poistettiin kentältä ottelupöytäkirjan mukaan hävyttömän, loukkaavan tai solvaavan kielenkäytön ja/tai eleiden takia. Tuomion jälkeen pelaaja käytti rasistista kieltä ottelun 18-vuotiasta erotuomaria kohtaan.
Työryhmä kuuli päätöksessä sekä erotuomaria että kyseistä pelaajaa. Palloliiton kilpailutoimenjohtaja **Pekka Soini** kertoo Yle Urheilulle, että pelaaja kiisti käyttäneensä rasistista kieltä.
– Tässä tapauksessa erotuomareiden raporttia pidettiin sillä tavalla uskottavana, että sen pohjalta ratkaisu on tehty.
[Yle Urheilu kertoi aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11467586), että rasistisesta kielenkäytöstä on mahdollista antaa jopa kahdeksan ottelun pelikielto tai määräaikainen pelikielto, jonka pituutta ei ole erikseen määritelty. Soini ei osaa sanoa, oliko työryhmässä keskustelua annettua pidemmmästä tuomiosta. Hän kuitenkin katsoo, että ratkaisu on riittävä, sillä I-HK pelaa Vitosessa tällä kaudella 14 ottelua.
– Kun kaudessa pelataan näissä olosuhteissa kymmenkunta ottelua per sarja, on tämä pelikielto liki puolen kauden mittainen. Minusta tämä antaa selvän signaalin siitä, miten näihin asioihin suhtaudutaan. Aina kun puhutaan rasistisesta teosta, kysymys on vakavasta asiasta.
Kyseisen ottelun jälkeen I-HK on pelannut kolme ottelua. Pelikiellon saanut pelaaja ei ole pelannut näissä otteluissa. I-HK pelaa tällä kaudella vielä seitsemän ottelua. 
_Muokattu 17.8.2020 kello 18.08: Lisätty Pekka Soinin kommentit._
_Muokattu 17.8.2020 kello 19.06: Lisätty tieto, ettei pelikiellon saanut pelaaja ole pelannut I-HK:n otteluissa 23.7. jälkeen._
**Lue myös:**
[Palloliitto tutkii rasistista huutelua nuorta erotuomaria kohtaan – väitetyn solvaajan seura kieltää asian jyrkästi](https://yle.fi/urheilu/3-11467586)
[Tulinen lahtelaisvalmentaja antoi rasistien kuulla kunniansa — siskokset Naomi ja Wanda Holopainen tekevät kunniaa “Pertsalle”, jolle suvaitsevaisuus oli muutakin kuin kaunis sana](https://yle.fi/urheilu/3-11482982)
Harvinainen sininen rapu muutti akvaariotaloon ja rupesi heti kaikkien kaveriksi: "Muut varmaan katsoivat, että mistä tällainen on tullut"
Vaaleansininen rapu löytyi viikonloppuna kesämökkiläisten merrasta Savitaipaleelta Etelä-Karjalasta.
Kotkan akvaariotalo Maretariumiin muutti eilen uusi harvinaislaatuinen asukas, sininen täplärapu. Vaaleansininen rapu löytyi [viikonloppuna kesämökkiläisten merrasta Savitaipaleelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11497139) 
Akvaariotalo Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** arvioi, että yksilö on pienen kokonsa perusteella noin kaksivuotias. Rapu voi Saukkosen mukaan elää akvaario-oloissa vielä useita vuosia.
– Monesti ravut ja kalat saavuttavat akvaarioissa pidemmän eliniän kuin luonnossa. Vaikka niille tulisi vähän vanhuuden oireita, saavat ne helposti ravintoa. Jos hyvin käy, niin Leuku voi elää vielä viisi tai kuusi vuotta.
Saukkonen kävi itse noutamassa Leukuksi nimetyn ravun viikonloppuna Kotkaan. Rapu kulkeutui perille sille sopeutuvassa kylmälaukussa kosteiden sanomalehtien seassa.
– Lauantaina sain tiedon siitä, että tällaista on meille nyt tarjottu. Ensiksi pyysin tietysti kuvan, että onko varmasti kyseessä hienonnäköinen rapu ja olihan se. 
 Leuku on kotiutunut uuteen altaaseen Saukkosen mukaan hyvin.
– Kun laitoin sen rapualtaaseen, ensimmäiset puoli tuntia se vain kiersi allasta ja kävi tervehtimässä lajikumppaneitaan ja oli hyvin vilkas. Muut varmaan katsoivat, että mistähän tällainen yksilö on tullut, Saukkonen naurahtaa.
Värin taustalla geenimuunnos
Saukkosen mukaan sininen väritys on täpläravuilla yleisesti ottaen harvinainen näky.
Täplärapu on kauttaaltaan vaaleansininen, myös vatsapuolelta. Sen sakset ovat väriltään muuta kehoa voimakkaamman siniset.
– Suomessa vuosittainen rapusaalis on noin kahden tai neljän miljoonan yksilön välillä. Se ei ole edes ihan jokavuotinen havainto.
Ravun väri johtuu Saukkosen mukaan todennäköisesti tietynlaisesta geenimuunnoksesta.
– Väri koostuu monista eri väripigmenteistä. Sen huomaa erityisesti siinä vaiheessa, jos rapuja keittää. Silloin siitä lähtee normaali väritys ja ravusta tulee punaisia tai oranssinpunaisia. Erikoisilla yksilöillä joku näistä pigmenteistä puuttuu. 
Leukulla on todettu myös rapuruttoa. Tämä ei kuitenkaan Saukkosen mukaan vaikuta altaassa muiden rapujen joukossa elämiseen.
– Täplärapu sietää rapuruttoa erittäin hyvin. Seuraamme tietysti tilannetta. Näyttää siltä, että sitä on siinä ollut, mutta se ei näytä kovin aktiiviselta.
Saukkonen uskoo, että Leuku tuo Maretariumiin paljon kävijöitä.
– Kaikki tällaiset erikoisuudet ovat kiinnostavia. Tänä kesänä suomalaiset ovat olleet paljon luonnossa, joten muutenkin Suomen luonto kiinnostaa kovasti.
**Lue lisää:** [Saimaasta nousi sininen kaunotar – rapubiologi: "Tällaista väriyhdistelmää en ole ennen nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11497139)
[Harvinainen täplärapu esillä Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-6265725)
Kainuun kuntien maksuosuus pitkäaikaistyöttömien Kelan työmarkkinatuesta kasvussa
Kajaanille isoin lasku, pienimmän summan maksaa Ristijärvi.
Kainuun kuntien osuus Kelan työmarkkinatuesta on kasvanut koronavirusaikana. Kyseessä on kunnan maksama osuus pitkäaikaistyöttömän korvauksesta.
Esimerkiksi kesäkuussa kunnat maksoivat niin sanottua sakkomaksua pitkäaikaistyöttömistä 21 000 euroa enemmän kuin tammikuussa. 
Kesäkuun sakkomaksu kunnilta Kelalle oli vähän yli 437 000 euroa. Suurin osuus tästä oli Kajaanin kaupungilla, jolle maksua kertyi reilu 245 000 euroa. Pienimmän osuuden maksoi Ristijärvi, vajaat 12 000 euroa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Maanantai 17.8.2020 (radio)
Koronatilanne tuo lisää jäseniä työttömyyskassoihin.  Koronatesteihin on ruuhkaa. Muutto kaupungeista maalle lisääntyi. Matka-Vekka perui syksyn lomalentoja. Sää.
Työttömyyskassoihin paljon uusia jäseniä
Työttömyyskassoihin on liittynyt tänä vuonna paljon uusia ihmisiä. Monet suomalaiset ovat liittyneet työttömyyskassaan, koska monilla firmoilla menee huonosti. 
Aiempaa useammat suomalaiset pelkäävät, että heiltä voi loppua työ tai heidät voidaan lomauttaa. Jos työ loppuu, voi työttömyyskassasta saada rahaa eli ansioturvaa. 
Työttömyyskassoihin on liittynyt tänä vuonna kymmeniä tuhansia uusia ihmisiä.
Koronatestien ruuhkaisuus jatkuu
Koronatestaus on edelleen ruuhkautunut Suomessa. Erityisen huono tilanne on Helsingin seudulla, jossa testiin pääsyä joutuu odottamaan 2 tai 3 päivää.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos eli THL etsii keinoja nopeuttaa testiin pääsyä. 
THL tutkii myös mahdollisuutta kotitestiin. Jos koronatestin voi ehkä tehdä kotona, se nopeuttaa testituloksen saamista.
Korona-aika on lisännyt muuttoa maalle
Koronatilanne on lisännyt suomalaisten muuttoa kaupungeista väljempiin kuntiin. Tänä vuonna kaupungeista on muuttanut aiempaa enemmän ihmisiä sellaisille paikkakunnille, joissa on vähemmän taloja ja ihmisiä. 
 Monet ihmiset, jotka ovat jo kauan halunneet muuttaa maaseutumaiseen kuntaan, ovat ehkä koronatilanteen takia nyt tehneet niin.
 Suurin osa suomalaisista muuttaa kuitenkin edelleen pienistä kunnista tai maaseudulta kaupunkeihin. 
Matkatoimisto perui syksyn maakuntalennot
Matkatoitimisto Matka-Vekka peruu lomalennot maakuntakentiltä. Matka-Vekka peruu syksyn lennot 12 maakuntakentältä Espanjaan, Portugaliin, Bulgariaan, Italiaan ja Kreikkaan. 
Matka-Vekka peruu lomalennot maakuntakentiltä, koska koronatartunnat ovat lisääntyneet monissa maissa. 
Sää
Tiistaina sää on laajalti poutainen eli ei sada. Lännessä voi tulla sade- ja ukkoskuuroja. Enimmäkseen on puolipilvistä eli välillä on pilviä ja välillä paistaa aurinko.
Lämpötila on tiistaina 17 ja 23 asteen, Lapissa 8 ja 18 asteen välillä.
Maanantai 17.8.2020 (tv)
Valko-Venäjällä isoja mielenosoituksia.  Hallitus keskustelee matkustusrajoituksista. Robotti desinfioi pinnat kauppakeskuksessa. Sääennuste. 
Valko-Venäjällä isoja mielenosoituksia. Hallitus keskustelee matkustusrajoituksista. Robotti desinfioi pinnat kauppakeskuksessa. Sääennuste.
Hovi vahvistaa: Espanjan ex-kuningas majailee Arabiemiraateissa
Juan Carlos lähti Espanjasta häntä uhkaavan korruptiortutkinnan vuoksi.
Espanjasta vapaaehtoiseen maanpakoon lähtenyt entinen kuningas **Juan Carlos**, 82, on Arabiemiraateissa, hovi vahvisti maanantaina.
Espanjalainen ABC-lehti kertoi jo aikaisemmin kuninkaan olevan Arabiemiraateissa, mutta tietoa ei vahvistettu. Ex-kuningas lähti maasta kuun alussa häntä uhkaavan korruptiotutkinnan vuoksi.
Hovin tiedotteen mukaan ex-kuningas on ollut Arabiemiraateissa elokuun 3. päivästä lähtien. [Espanjalaislehti El Paísin](https://elpais.com/espana/2020-08-17/la-casa-real-confirma-que-juan-carlos-i-se-tralado-el-pasado-dia-3-a-emiratos-arabes-unidos.html) mukaan Juan Carlos olisi edellisenä päivänä matkustanut Zarzuelan palatsista Espanjan länsirannikolla Sanxenxoon ja lentänyt seuraavana päivänä läheiseltä Vigon lentokentältä Abu Dhabiin.
ABC:n mukaan lentoa varten oli vuokrattu yksityiskone 140 000 eurolla. Vuokran maksajasta ei ole tietoa.
Luopui kruunusta viitisen vuotta sitten
Juan Carlosin on muun muassa väitetty saaneen Saudi-Arabialta noin 85 miljoonaa euroa pankkitilille Sveitsissä vuonna 2008.
ABC:n mukaan kuningas asuu arvonsa mukaisesti, sillä hänen kerrotaan asettuneen maailman kalleimpiin kuuluvaan Emirates Palace -hotelliin, jonka Arabiemiraattien hallinto omistaa.
Juan Carlos luopui kruunusta vuonna 2014 poikansa **Felipen** hyväksi. Hän ehti hallita Espanjaa vuodesta 1975 diktaattori Francisco Francon kuoleman jälkeen.
Juan Carlosin rooli demokratian juurruttamisessa Espanjaan oli erittäin keskeinen.
**Aiemmin aiheesta:**
[Espanjan korruptiosta epäilty ex-kuningas teki katoamistempun – mistä dramaattisissa tapahtumissa on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-11478190)
[Espanjan entinen kuningas lähtee maasta kesken korruptiotutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11478018)
Säästöleikkurin uhkaama Kymi Sinfonietta on saanut nimekkäitä puolustajia – kapellimestari Pietari Inkinen: "Toiminnan rampauttaminen olisi harvinaisen harkitsematon teko"
Kouvolassa on väläytetty rajuja leikkauksia kulttuuritoimintaan.
Kouvolan ja Kotkan kaupunkien yhteinen sinfoniaorkesteri Kymi Sinfonietta on saanut taakseen nimekkäitä puolustajia musiikin alalta.
Kansainvälistä uraa luonut kouvolalaislähtöinen kapellimestari **Pietari Inkinen** on vedonnut Kouvolan kaupunkiin, että se turvaisi Kymi Sinfoniettan toiminnan jatkumisen. Hän kirjoittaa vetoomuksessaan, että Kouvola on "teettämänsä konsulttiselvityksen perusteella tekemässä peruuttamatonta tuhoa elämänlaadulleen".
Kaupungin talousahdinkoon ratkaisuja pohtinut työryhmä on esittänyt rajuja leikkauksia Kouvolan kulttuurielämälle. 
Työryhmän tavoitteena on ollut etsiä kaupungin eri toimialoilta yhteensä viiden miljoonan euron säästöt. Leikkauksia on väläytetty Kymi Sinfoniettalle, Kouvolan teatterille ja Pohjois-Kymen musiikkiopistolle.
Lisäksi esimerkiksi Kuusankosken Teatteri ja Anjalankosken Teatteri jäisivät kokonaan ilman kaupungin avustuksia.
**Lue lisää**: [Valtava leikkuri uhkaa Kouvolan kulttuuria − 2 teatteria loppuisi ja orkesterista tulisi toimintakyvytön](https://yle.fi/uutiset/3-11489087)
Uran ensimmäisiä työpaikkoja
Kymi Sinfonietta oli Pietari Inkisen uran ensimmäisiä työpaikkoja. 
– Se on hyvätasoinen ammattiorkesteri, joka kiinnostaa kansainvälisiä kapellimestareita ja solisteja. Sen toiminnan rampauttaminen nyt suunnitelluilla budjettileikkauksilla olisi harvinaisen harkitsematon teko, Pietari Inkinen kirjoittaa vetoomuksessaan.
Hän perustelee korkeatasoisen ammattiorkesterin ylläpitämistä sillä, että se houkuttelee korkeatasoisia opettajia myös musiikkiopistoon. 
Inkinen aloitti itse musiikkiharrastuksen Kouvolassa neljävuotiaana musiikkiopistossa. Myöhemmin hän pyrki Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan viulunsoittoa ja sittemmin orkesterinjohtoa.
– Yhteistyö orkesterin, musiikkiopiston ja -luokkien välillä tarjoaa nuorille ainutlaatuisen mahdollisuuden toimia yhteistyössä ammattilaisten kanssa, Inkinen jatkaa.
**Lue lisää**: [Suomalaiskapellimestarille harvinainen kutsu – Pietari Inkinen ensimmäisenä suomalaisena kuuluisille Bayreuthin oopperajuhlille](https://yle.fi/uutiset/3-10892403)
Atso Almila: "Vaikutus orkesterin toiminnalle järkyttävä"
Myös kapellimestari-säveltäjä **Atso Almila** on ottanut kantaa Kouvolan suunnitelmiin leikata Kymi Sinfoniettan avustusta. 
Atso Almila toimi Taideyliopiston Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon ja orkesterikoulutuksen professorina vuosina 2013–2019, kunnes [jäi eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11222201).
Almilan mukaan orkesterin kokoa ei voi kutistaa rampauttamatta sen toimintaa. Hän pitää säästöjen vaikutuksia kunnalle häviävän pieninä. 
– Vaikutus on kunnalle kuin hönkäys Saharan erämaassa, mutta orkesterin toiminnalle järkyttävä, Atso Almila toteaa kannanotossaan.
Kouvolan ja Kotkan kaupunkien yhteinen sinfoniaorkesteri Kymi Sinfonietta saa tänä vuonna avustusta Kouvolan kaupungilta noin 642 000 euroa ja Kotkalta noin 848 000. Orkesterilla on kolme merkittävää tulonlähdettä: molempien kaupunkien tuet, valtionavustus ja lipputulot.
Suurin osa avustuksista kuluu henkilöstön kuukausipalkkoihin. Näin ollen avustusten leikkaus tai lakkauttaminen vaikuttaisivat suoraan muusikoiden työpaikkoihin.
− Kymi Sinfonietta ei voisi jatkaa enää entisellään. Edessä olisivat väistämättä yt-neuvottelut, Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja **Riikka Luostarinen** kertoi Ylelle viime viikolla.
Kouvolan kulttuurisäästöt ovat herättäneet keskustelua myös paikallisten poliitikkojen keskuudessa.
**Lue lisää**: [Kouvolalaispoliitikot ottivat kantaa kulttuurin säästöaikeisiin – kuuntele koko keskustelu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11493851)
Nummen kirjasto Hämeenlinnassa haluaa pitää asiakkaat turvassa koronavirukselta 
Nummen yhtenäiskoulun oppilaille ja muille kirjastossa kävijöille on omat aukioloajat.
Hämeenlinnassa Nummen kirjasto on jatkossa auki vasta koulupäivän jälkeen. Muutoksella halutaan turvata kirjastossa kävijöiden terveyttä koronaepidemian aikana.
Nummen kirjasto on avoinna arkisin kello 16 jälkeen. Lisäksi kirjastossa on asiakaspalvelua maanantaista torstaihin kello 16–19. Lisäksi Nummen kirjastossa on käytössä omatoimiajat iltaisin:
Nummen kirjasto sijaitsee Nummikeskuksessa, missä on 900 oppilaan yhtenäiskoulu sekä neuvola. Kirjasto palvelee koululaisryhmiä keskiviikosta perjantaihin kello 9–13.
Rajavyöhyke on kiinnostanut luvattomia liikkujia  –  valtiorajanrikoksia tapahtunut Kaakkois-Suomessa huomattavasti aiempia vuosia enemmän
Rajavyöhykkeellä liikkuminen on aina luvanvaraista. Ilman lupaa siitä saa rangaistuksen.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on kesän aikana havainnut paljon ylimääräistä ja luvatonta liikettä rajan läheisyydessä. 
Pelkästään heinäkuussa lievästä valtionrajarikoksesta määrättiin 12 sakkorangaistusta. Alkuvuoden aikana on havaittu yhteensä 42 lievää valtionrajarikosta.
– Mitään yksittäistä syytä lisääntyneeseen liikehdintään ei ole, sanoo tutkinnanjohtaja **Ville Ahokas** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Valtionrajarikosten määrä on kasvanut huomattavasti edellisvuosista. 
Edellisinä vuosina Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tutkinut vuosittain noin parikymmentä valtionrajarikosta, joista osa on lieviä valtionrajarikkomuksia.
Lievä valtionrajarikkomus on tyypillisesti piipahdus rajavyöhykkeellä. Yleensä rajavyöhykkeelle eksyy luvatta turisti tai paikallinen asukas. 
"Rajarikkomuksia tehdään pitkin kaakkoisrajaa"
Ahokkaan mukaan lievät valtionrajarikkomukset eivät keskity mihinkään tiettyihin paikkoihin.
– Niitä tapahtuu pitkin kaakkoisrajaa Virolahden ja Parikkalan välillä, sanoo Ahokas.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsee rajavyöhykkeellä seikkailevat ihmiset maastopartioinnin yhteydessä tai valvontajärjestelmänsä välityksellä.
– Tavattaessa kysytään rajavyöhykelupa. Jos sellainen puuttuu, rajavartiomies arvioi tilanteen ja antaa sen perusteella joko suullisen tai kirjallisen huomautuksen tai sakkoja, kertoo Ahokas.
Henkilön tulojen perusteella määräytyvät sakot vaihtelevat muutamasta kymmenestä muutamiin satoihin euroihin.
Valtionrajarikos puolestaan johtaa esitutkintaan. 
– Tyypillinen tapaus on henkilö, joka on tullut Venäjältä Suomeen virallisen rajanylityspaikan ulkopuolelta, kertoo Ahokas.
 Kuluvana vuonna valtionrajarikoksia on havaittu yhteensä 11 kappaletta.
Rajavyöhyketaulut ovat kieltoja, eivät opasteita
Rajavyöhyke on määritetty Suomen itärajalle yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi. Se on maastossa enintään kolme kilometriä leveä. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto muistuttaa, että rajavyöhyketaulut eivät ole opasteita vaan kieltoja, joita tulee noudattaa.
Rajavyöhykkeelle liikkumista varten voi hakea rajavyöhykelupaa sähköisesti kansalaisten asiointipalvelusta osoitteesta: [http://www.suomi.fi](http://www.suomi.fi/).
Palo levisi Jyväskylän Koutturin saaressa puolen hehtaarin alueelle
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä
Tuli lähti leviämään maastossa toistaiseksi tuntemattomasta syystä Koutturin saaressa Päijänteellä. Koutturi kuuluu Jyväskylään.
Paloalue ei uhkaa rakennuksia. Maasto paloi noin 40 kertaa 50 metrin kokoisella alueella.
Saaressa on muutamia mökkejä.
Harvat matkustajat käyttävät kasvomaskia Jyväskylän seudun bussiliikenteessä – junaan menijöillä kasvomaskeja näkyi enemmän
Kasvomaskien suosituksella joukkoliikenteessä halutaan estää koronaviruksen leviämistä.
Jyväskylän Liikenteen busseihin menijöistä ja busseista tulijoista vain muutamilla oli tänä aamuna kasvomaski. 
 – Olin ainoa, jolla oli maski kasvoillaan bussissa Kuokkalasta keskustaan, kertoo jyväskyläläinen **Leila Salonen**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi [kasvomaskisuosituksensa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille) (THL:n verkkosivut) viime viikon lopulla. Myös Jyväskylän kaupunki antoi [oman suosituksensa paikallisliikenteeseen](https://linkki.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-08-13_kasvomaskisuositus-koskee-myos-jyvaskylan-laukaan-ja-muuramen-linkki) (Jyväskylän kaupunki). 
– Ehdottomasti kannatan maskisuositusta. Ilman suositustakin pitäisi oman ja toisten turvallisuuden tähden ymmärtää maskia käyttää, sanoo Salonen.
THL:n mukaan maskia ei tule käyttää, jos se vaikeuttaa hengittämistä kohtuuttomasti tai ihmisellä on muita terveydellisiä esteitä. 
Jyväskylän seudulla työnantaja jakaa bussien kuljettajille kasvomaskit, mutta kuljettajat itse päättävät, käyttävätkö maskia.
– Kuljettajilla on erilaisia esteitä maskin käyttämiseen. Toivotaan, että matkustajat käyttäisivät maskia, sillä heidän ei tarvitse istua kuin 15-20 minuuttia bussissa, sanoo Jyväskylän Liikenteen pääluottamusmies **Jukka Hämäläinen**.
Viime keväänä bussinkuljettajat olivat Jyväskylässä huolissaan omasta turvallisuudestaan. Sen jälkeen esimerkiksi käsidesit tulivat kaikkiin linja-autoihin.
– Meidän turvallisuuttamme parannettiin, mutta edelleenkään meillä ei ole pleksejä kuljettajan ja matkustajien välillä. Pleksit suojaisivat meitä matkustajien pärskeiltä ja muulta vastaavalta, toteaa Hämäläinen.
Ylen tekemien havaintojen mukaan aamulla Helsingin junaan menevillä matkustajilla oli kasvomaski selvästi yleisemmin kuin bussimatkustajilla.
Kuluttajavirasto: Jos hallitus peruu Skopjen-lentoja, asiakas on oikeutettu saamaan lipun hinnan takaisin
Valtio ei korvaisi peruuntuvia lentoja vaan lentoyhtiö palauttaisi lipun hinnan matkustajille.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kertoi maanantaina, että hallitus harkitsee Skopjesta Suomeen tulevien lentojen keskeyttämistä. Matkustajilla on ilmennyt lukuisia koronavirustartuntoja. 
Satojen matkustajien lennot peruuntuisivat lähiviikkoina.
**Lisää aiheesta:** [Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"](https://yle.fi/uutiset/3-11497961)
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan matkustajat ovat oikeutettuja saamaan korvauksen maksamistaan lipuista täysimääräisesti. 
Vaikka lentoyhtiö joutuisi perumaan lennon Suomen hallituksen toimien vuoksi, lipun hinnan palautuksesta vastaa viime kädessä lentoyhtiö.
EU-sääntöjen mukaan matkustajalla on oikeus saada rahansa takaisin, jos lentoyhtiö peruuttaa EU:n alueelta lähtevän lennon. EU:n ulkopuolelta Suomeen saapuvasta lennosta matkustaja on oikeutettu hinnanpalautukseen, jos lennosta vastaa EU-maan lentoyhtiö.
Turkuun lentää unkarilainen Wizzair.
– Riippumatta peruutuksen syystä matkustajalla on oikeus valita hinnan palautus, kun lento ei toteudu lainkaan. Hän voi hakea sitä lentoyhtiöltä, KKV:n ryhmäpäällikkö **Satu Toepfer** sanoo.
Jos matkustajalla on samalla varauksella meno–paluu-lennot, ne pitäisi korvata asiakkaalle kokonaisuudessaan Toepferin mukaan.
Esitys on vasta valmisteilla, mutta ministeri Harakan esikunnan mukaan tilanteessa menetellään todennäköisesti "kuten muissakin toteutumattomissa lennoissa, joissa lentoyhtiöt ovat palauttaneet lipun hinnan matkustamaan aikoneille".
Miksi Valko-Venäjällä kuohuu ja mihin se voi johtaa? Lue lyhyet vastaukset
Mielenosoitukset ja lakot Valko-Venäjän itsevaltaista presidenttiä Aljaksandr Lukašenkaa vastaan jatkuvat. Oppositiojohtaja ilmoitti olevansa valmis johtamaan maata. 
Mielenosoitukset itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan jatkuvat Valko-Venäjällä jo toista viikkoa. Kokosimme tähän lyhyet vastaukset siitä, mistä protesteissa on kyse. 
Miksi Valko-Venäjällä osoitetaan mieltä?
**Mielenilmaukset saivat alkunsa runsas viikko sitten vilpillisinä pidetyistä presidentinvaaleista.** 
Mielenosoittajiin käytetyt kovat otteet ja tiedot kiinniotettujen pahoinpitelyistä pidätyskeskuksissa ovat kiihdyttäneet protesteja. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut yhteenotoissa, ja tuhansia pidätetty.
Valko-Venäjää yli kaksi vuosikymmentä itsevaltaisesti johtanut Lukašenka[ väitti voittaneensa presidentinvaalit ylivoimaisesti 80 prosentin äänisaaliilla](https://yle.fi/uutiset/3-11486469). Tulos on kuitenkin kyseenalaistettu laajalti. 
Keitä protesteihin osallistuu?
**Protesti on levinnyt maanlaajuiseksi. Siihen osallistuu valkovenäläisiä hyvin erilaisista lähtökohdista ja ammattiryhmistä, myös Lukašenkaa aiemmin tukeneista ryhmistä.**
Muun muassa suurten valtionyritysten työntekijöitä on ryhtynyt lakkoihin ja mielenilmauksiin protestoijien tueksi.
Venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan Valko-Venäjän valtiontelevision toimittajia on mennyt lakkoon. Toimittajat ovat vaatineet rehellistä raportointia tapahtumista.
Lue Minskiin sunnuntaina saapuneen Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan **Suvi Turtiaisen** arvioita tilanteesta[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11497785).
Mitä mielenosoittajat ja lakkoilijat vaativat?
**He vaativat Lukašenkan eroamista ja vapaita vaaleja Valko-Venäjälle.** 
He haluavat myös, että poliittiset vangit vapautetaan.
Mihin oppositio pyrkii?
**Opposition pääehdokas Svjatlana Tsihanouskaja on ilmoittanut olevansa valmis johtamaan maata.**
Tsihanouskaja pakeni viime viikolla Liettuaan, josta hän on jatkanut kannattajiensa kannustamista rauhanomaisiin mielenosoituksiin. 
Hän on myös vedonnut turvallisuusviranomaisiin, jotta nämä vaihtaisivat puolta opposition puolelle. Loikkaajien aiemmat rikkomukset voidaan antaa anteeksi, hän lupasi.
Eroaako Lukašenka?
**Lukašenka on torjunut uusintavaalien järjestämisen. Vanha hallinto pitää yhä tiukasti kiinni vallasta.** 
Lukašenka on sanonut olevansa valmis muuttamaan perustuslakia ja jakamaan valtaa, mutta ei protestoijien painostuksen alla. Hän on myös vähätellyt lakkojen merkitystä.
On epäselvää, kuinka laajaa kannatusta hänellä yhä on. Sunnuntaina hallintoa puolustavaan vastamielenosoitukseen osallistui tuhansia ihmisiä, mutta viestinten ja sosiaalisessa mediassa levinneiden tietojen mukaan monia oli patistettu osallistumaan työpaikan menettämisen uhalla.
Puuttuuko Venäjä tilanteeseen?
**Venäjä ilmoitti sunnuntaina olevansa valmis tukemaan Valko-Venäjää sotilaallisesti maiden välisen sotilasyhteistyösopimuksen mukaisesti.** 
Lukašenka kertoi jo lauantaina saaneensa avuntarjouksen Venäjän presidentiltä Vladimir Putinilta, jonka kanssa hän oli keskustellut puhelimessa. Kremlin mukaan Valko-Venäjää painostetaan nyt ulkoapäin, joskaan se ei nimennyt mitään tahoa.
Osa asiantuntijoista ei pidä täysin selvänä, että Venäjä tulisi pelastamaan omapäistä Lukašenkaa.
Venäjän mielestä Lukašenka ei ole käyttäytynyt tarpeeksi lojaalisti Putinia kohtaan eikä myötäillyt tarpeeksi tämän vaatimuksia
.
Ovatko Nato-maat sekaantuneet tilanteeseen, kuten Lukašenka väittää?
**Lukashenka väitti viikonloppuna, että sotilasliitto Nato on siirtänyt joukkoja Valko-Venäjän läntiselle rajalle. Nato on kiistänyt väitteen.** 
Nato kertoo tarkkailevansa Valko-Venäjän tapahtumia eikä sillä sen mukaan ole joukkojen järjestäytymistä käynnissä.
Valko-Venäjän armeija on ilmoittanut käynnistävänsä maanantaina harjoitukset Puolan ja Liettuan rajan läheisyydessä. Niissä harjoitellaan maan läntisen rajan puolustuksen vahvistamista.
Miten EU on suhtautunut?
**EU-johtajat pitävät hätäkokouksen keskiviikkona käsitelläkseen toimia, joilla vastata vaalivilppiepäilyihin ja mielenosoittajien kohteluun.** 
EU on aiemmin tuominnut vaalivilpin ja poliisiväkivallan. 
Perjantaina EU:n ulkoministerit päättivät alkaa koota listaa sellaisista väkivaltaan kytkeytyvistä henkilöistä, joita vastaan voitaisiin asettaa pakotteita.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan [harkinnassa on esimerkiksi matkustussanktioita ja tilien jäädytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11497952). 
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
**On mahdollista, että mielenosoitukset jatkuvat, jos Valko-Venäjän hallinto ei tee myönnytyksiä. Myös lakkoliikehdintä voi kasvaa.**
Asiantuntijoiden mukaan paljon riippuu siitä, miten Venäjä päättää reagoida ja kuinka kovan linjan se valitsee. 
[Katso tästä jutusta, ](https://yle.fi/uutiset/3-11498097)miten Valko-Venäjän näkymiä ja Venäjän roolia arvioivat Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristiina Silvan ja Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson. 
**Lue myös:**
[Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla](https://yle.fi/uutiset/3-11498136)
[Tutkija Ylen aamussa: Lukašenkan syrjäyttäminen ei ole helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-11498097)
[Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11497952)
[Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-11497365)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
Naisten listakakkonen Halep vetäytyi tenniksen Yhdysvaltain avoimista
Nimekkäiden tennispelaajien vetäytyminen Yhdysvaltain avoimista jatkuu.
Tenniksen maailmanlistan kakkonen **Simona Halep** päätyi samaan ratkaisuun kuin Suomen nelinpeliässä **Henri Kontinen** ja jättää Yhdysvaltain avoimen mestaruusturnauksen väliin koronaviruksen takia.
Halep puntaroi New Yorkissa järjestettävän grand slam -turnauksen oloja eikä kokenut kaipaavansa eristyksessä asumista turnauksen aikana. Pelaajien liikkuminen on hyvin rajoitettua koronapandemian takia.
– Olen aina laittanut terveyteni ykkössijalle päättäessäni asioistani, Halep kertoi Twitterissä. Hän arvioi harjoittelevansa mieluummin Euroopassa.
Yhdysvaltain avoimen turnauksen on määrä alkaa kahden viikon kuluttua 31. elokuuta. Usea huippupelaaja on ilmoittanut jäävänsä turnauksesta pois, joukossaan **Rafael Nadal** ja naisten rankingkärki **Ashleigh Barty**.
**Lue myös:**
[Puolustava mestari Andreescu jättää US Openin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11493316)
[Osallistumistaan jahkaillut Novak Djokovic nähdään US Openissa – Kontinen vahvisti poisjäännin](https://yle.fi/urheilu/3-11492506)
[Henri Kontisen nelinpelipari hyppäsi moninkertaisen Grand Slam -voittajan kelkkaan – miten käy kohta alkavan US Openin?](https://yle.fi/urheilu/3-11491102)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
Tie 25 Hangon ja Tammisaaren välillä on suljettu liikenteeltä ajoneuvopalon vuoksi
 Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie Koverharintien, Tvärminnentien ja Taktomintien kautta.
Tie 25 Hangon ja Tammisaaren välillä on suljettu liikenteeltä ajoneuvopalon vuoksi. Hakerekan perävaunu on syttynyt tuleen. Onnettomuudessa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Tarkempi onnettomuuspaikka on kymmenen kilometrisä Lappvikista Björklundin suuntaan. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie Koverharintien, Tvärminnentien ja Taktomintien kautta.
Posti muuttaa Kouvolan keskustasta kauppakeskus Veturiin – uusi myymälä aloittaa lokakuussa
Posti ilmoitti kesällä 2019 lopettavansa myymälänsä Kouvolan Pohjolatalossa.
Postin myymälä muuttaa Kouvolan keskustasta kauppakeskus Veturiin. Uusi myymälä aloittaa K-citymarketissa maanantaina 5. lokakuuta.
Palveluvalikoima pysyy samanlaisena kuin nykyisessä Postin omassa myymälässä. Uusi Postin myymälä palvelee Citymarketin aukioloaikoina. 
Lisäksi Posti avaa uuden itsepalvelukioskin, jossa asiakkaat voivat omatoimisesti esimerkiksi vastaanottaa ja lähettää paketteja ja kirjeitä. Omaposti-kioski aloittaa kauppakeskus Valtarissa Kouvolankadulla 24. elokuuta.
Posti ilmoitti [kesäkuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10817584) sulkevansa myymälänsä Kouvolan Pohjolatalossa Kauppamiehenkadulla. 
Posti päätti tuolloin yt-neuvotteluiden tuloksena sulkea kaikkiaan 18 myymälää vaiheittain vuoden 2021 maaliskuuhun mennessä.
Neuvotteluiden ja säästöjen syynä on Postin mukaan postimäärän raju vähentyminen.
Oulun teatteri syyskauteen poikkeusjärjestelyin – taiteellinen johtaja: "Päällimmäisenä on puhdas ilo siitä, että saamme olla jälleen täällä"
Katsomot pidetään väljinä ja näytösten sisäänkäyntiin sekä niistä poistumiseen on omat ohjeensa.
Oulun kaupunginteatteri valmistautuu syyskauden näytöksiin pitkän koronatauon jälkeen. Ensimmäinen näytös on syyskuun 10. päivä.
Suurelle näyttämölle myydään näytöksiin lippuja hajautetusti turvavälein vajaa viidennes koko katsomon kapasiteetista, 91 lippua. Pienelle näyttämölle myydään 28 lippua näytöstä kohden.
Myös näytösten sisäänkäyntiin ja poistumiseen on omat ohjeensa.
Oulun teatterin toimitusjohtajana vastikään aloittanut **Anu-Maarit Moilanen** katsoo varovaisesti tulevaan syyskauteen.
– Korona on nostanut kulttuurin, taiteen ja elämysten merkitystä ihmisille. Se on niitä harvoja positiivisia asioista, mitä korona on tuonut esille.
Moilasen mukaan lipunmyynnin käynnistyessä pientä jonoakin turvaväleillä oli. Se antaisi viitteitä, että teatteriin uskalletaan tulla.
– Toimimme vastuullisesti ja myymme vain pienen määrän lippuja syyskuun ajan.
Teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** toteaa, että monenlaisia tilanteita saattaa tulla syksyn mittaan vastaan.
– Se kulttuurin muutos, mikä taidealalla nyt on. Pienilläkään flunssaoireilla ei voi tulla töihin. Se vaikuttaa tosi paljon. Syksyn flunssakausi vaikuttaa meillä ihan yhtä lailla kuin muissakin työyhteisöissä. 
 –Päällimmäisenä on puhdas ilo siitä, että saamme olla jälleen täällä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suurituloiset joukolla liikkeellä: Useat sadat saavat tulotietonsa pois verottajan listalta – verotietojen poistaminen moninkertaistuu
Median saamasta tulo- ja verotietojen listasta saa nimensä pois, jos tiedon katsotaan vaarantavan esimerkiksi turvallisuutta. 
Suurituloiset ovat käyttäneet aktiivisesti hyväkseen mahdollisuutta poistaa tulo- ja verotietonsa listalta, jonka verottaja on toimittanut medialle. Verottaja on vuosien ajan toimittanut medialle listan suurituloisimmista, yli 100 000 euroa vuodessa ansainneista suomalaisista ja heidän tuloistaan ja heidän maksamistaan veroista. 
Viime vuonna verottaja kuitenkin päätti, että tietojen poistaminen listalta on mahdollista, jos siihen on perusteltu syy. 
Listalta poistettiin viime vuonna runsaan kahden sadan suurituloisen tiedot. Tänä vuonna poistopyyntöjen määrä on nelinkertaistunut. 
Verohallinnon ylitarkastaja **Noora Kontro** kertoo, että tähän maanantaihin mennessä nimen poistamishakemuksia on tullut 986 kappaletta. Niistä on jo hyväksytty 787 ja 152 on vielä käsittelemättä. Hakemuksista 13 on hylätty. 
Kontro uskoo, että poistamishakemusten määrä tulee vielä nousemaan.
– Kyllä niitä varmasti yli tuhat tulee. Kyse on oikeastaan siitä, kuinka monta tuhatta hakemusta tulee.
Nimensä poistamista on voinut pyytää kesäkuun alusta lähtien verottajan nettipalvelun kautta. 
Äkkirikastuneita ja suurituloisia
Tietojen poistamista voi vaatia esimerkiksi terveyden, turvallisuuden tai ammattiin liittyvien syiden perusteella. Käytännössä tietojen poistamisessa on vedottu esimerkiksi siihen, että suuret tulot voivat herättää kateutta varsinkin pienellä paikkakunnalla tai työpaikalla. Joskus tulotietojen on epäilty myös houkuttelevan rikollisuutta.
Kontron mukaan tietojensa poistamista ovat vaatineet suunnilleen yhtä paljon palkansaajat ja kertaluonteisia suuria tuloja esimerkiksi yrityskaupassa saaneet henkilöt. 
Tietojen poistaminen medialle annettavalta listalta ei tarkoita tulotietojen salaamista. Tulo- ja verotiedot on edelleen saatavissa verotoimistosta, jos haettavan henkilön nimi on tiedossa. Median saamalta listalta nähdään kuitenkin kaikkien suurituloisten tiedot ilman, että kyseisen henkilön nimi on etukäteen tiedossa.
Suurituloisten listaamisella on merkitystä yhteiskunnan avoimuuden kannalta, koska se kertoo sellaisistakin talouden muutoksista, jotka eivät ehkä muuten nousisi esiin. Esimerkiksi pelialan merkittävyys Suomelle on tullut näkyviin juuri median saaman suurituloisten listan avulla. 
Suomessa on viime vuosina ollut noin 70 000 henkilöä, joiden tulot ovat olleet 100 000 euroa tai enemmän. 
Jos tietojen poistaminen median saamalta listalta laajenee, koko lista alkaa menettää merkitystään. Verottaja on kuitenkin ainakin toistaiseksi päättänyt jatkaa tietojen kokoamista medialle. Kontron mielestä on tiedotusvälineiden tehtävä arvioida milloin listasta tulee merkityksetön. 
Hän kertoo myös, että verottaja parantaa tilastotiedon kokoamista suurituloisista. 
Verottaja perustelee viime vuonna käyttöön ottamaansa linjaa EU:n tietosuoja-asetuksella, joka rajoittaa henkilörekisterin keräämistä. Useat mediayhtiöt, kuten Yle, ovat valittaneet linjan muutoksesta hallinto-oikeuteen. Päätöksiä valituksiin ei ole vielä saatu.
Poliisi vahvistaa Ylelle: Poikkeuksellinen paloittelusurma tapahtui moottoripyöräkerhon tiloissa Helsingin Metsälässä
Helsingin käräjäoikeus vangitsi elokuun alussa 12 henkilöä todennäköisin syin epäiltynä aikuisen miehen murhasta.
Poliisi vahvistaa Ylelle, että heinäkuun lopussa tapahtunut paloittelusurma on tapahtunut Helsingissä Metsälässä sijaitsevan moottoripyöräkerho Apache MC:n tiloissa. Poliisin mukaan kyseessä on uudehko moottoripyöräkerho.
– Henkirikos on tapahtunut siellä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** Helsingin poliisilaitokselta.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006592344.html) kertoi aiemmin alamaailman lähteiltä saatujen tietojen perusteella, että murhan tekopaikaksi epäillään kyseisen moottoripyöräkerhon tiloja. HS:n mukaan ainakin osalla henkirikoksesta epäillyistä on yhteyksiä kyseiseen kerhoon.
Epäilty murha tapahtui heinäkuun 28.–29. päivä. Poliisin mukaan uhrin ruumis oli paloiteltu, eli kyseessä on niin sanottu paloittelusurma.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi elokuun alussa 12 ihmistä todennäköisin syin epäiltyinä aikuisen miehen murhasta. Epäillyistä kymmenen on miehiä ja kaksi naisia. Heistä vanhin on iältään 46-vuotias mies ja nuorin 22-vuotias nainen.
Lähes kaikilla epäillyillä on rikostausta. Osalla heistä on tuomioita muun muassa eri asteisista huumausaine- ja liikennerikoksista, ryöstöistä ja varkauksista.
Rikoksen esitutkinta on kesken, joten poliisi ei ole kommentoinut teon motiivia tai olosuhteita.
Henkirikos on poikkeuksellinen sen suuren epäiltyjen joukon, mutta myös julman tekotavan vuoksi. Syytteiden nostamisen määräpäivä jutussa on 8. lokakuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi vahvistaa: Helsingissä viime viikolla tapahtunut poikkeuksellinen henkirikos oli paloittelusurma](https://yle.fi/uutiset/3-11480256)
[Poikkeuksellinen murhatutkinta: 12 epäiltyä, joista lähes kaikilla rikoshistoriaa – tuomioita huumausainerikoksista, ryöstöistä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11477006)
[Poliisi tutkii henkirikosta Helsingissä – poliisi esittää kahtatoista murhasta epäiltyä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11474882)
Simossa katkeaa sähkö Palohovintien ja Saukkorannantien alueella tiistaiaamuna 
Sähkökatkos koskee pariakymmentä kiinteistöä.
Simossa tiistaiaamuna kello 9.00–10.30 kestävä sähkökatkos koskee noin kahtakymmentä kiinteistöä Palohovintien ja Saukkorannantien alueella.
Katkos johtuu siitä, että ohituskaistan rakentamisen yhteydessä ilmakaapelia siirretään maan alle.
Koronaviruksen testitulosta saattaa joutua odottamaan jopa viikon – sairaanhoitopiirit taistelevat jo äärirajoilla testimäärien kanssa
Kaakkois-Suomessa koronavirustestejä tehdään enemmän kuin koskaan. Tuloksia voi joutua odottamaan jopa viikon. 
Auto ajaa rampista ylätasanteelle Lappeenrannassa Armilan terveysaseman takapihalla. Kun auto on parkissa, saapuu hoitaja ulos ja käskee raottamaan auton ikkunaa. 
Hoitaja ottaa koronanäytteen työntämällä tikun autossa olevan nenään. Muutaman sekunnin pyörittely, tikku ulos ja näyte on otettu.
Näin etenee niin sanottu drive in -testaus Lappeenrannan Armilan terveysasemalla. Testiin pitää varata lääkäriltä aika. 
Koronaviruksen testausmäärät ovat nousseet huomattavasti Kaakkois-Suomessa kahden viime viikon aikana.
Etelä-Karjalassa kasvua on ollut jopa 200–300 prosenttia. Kymenlaaksossa testausmäärä on lähes kaksinkertaistunut viikossa.
Viime viikolla Kymenlaaksossa tutkittiin kaikkiaan 1616 näytettä. Etelä-Karjalassa ylitettiin ensi kertaa tuhannen viikkotestin raja viime viikolla. Koronavirustestejä otettiin yhteensä 1075 testiä.
Lomakauden päättyminen sekä päiväkotien ja koulujen aloitus nostivat testausmääriä nopeasti. Testiin tuli tulisi mennä, mikäli ilmenee lieviäkin flunssaoireita, kuten nuhaa tai yskää. Päiväkotiin, kouluun tai työpaikalle [ei saa mennä hengitystieinfektio-oireisena](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/lapset-ja-koronavirus) ennen kuin mahdollinen koronavirustartunta on suljettu pois testeillä.
Infektioita on nyt enemmän liikkeellä, mikä on lisännyt testausten kysyntää.
Testituloksen saaminen kestää
Koronavirustestiin pääsee Kaakkois-Suomessa pääsääosin saman tai seuraavan päivän aikana. 
Kymenlaaksossa testituloksen saa kolmen, neljän päivän kuluessa.
– Toiveissa on, että saataisiin testitulokset kahdessa, mielellään yhdessä päivässä, sanoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymsotesta.
Etelä-Karjalassa tulosten saaminen saattaa kestää jopa viikon. Eksoten mukaan viive johtuu Huslabista, joka näytteet analysoi.
Eksoten Armilan terveysaseman ylilääkäri **Sami Raasakka** pitää tulosten odotteluaikaa lasten ja vanhempien kannalta kestämättömänä. Valtaosa tällä hetkellä testautuista on leikki- tai kouluikäisiä lapsia.
Koronatestiä ei saa kuitenkaan jättää välistä lievissäkään oireissa. 
– On kestämätön tilanne, että lapsi sairastaa lievillä oireilla eikä pysty olemaan hoidossa. Sitten otetaan näyte ja odotetaan käytännössä terveen lapsen kanssa kotona monta päivää. Toivotaan, että parempaan päästään, mutta en uskalla luvata mitään Huslabin puolesta, Raasakka sanoo.
Eksoten mukaan tuloksia tulee odottaa kotona karanteenin omaisissa olosuhteissa. Testatun perheenjäsenet voivat kuitenkin mennä töihin, kouluun ja varhaiskasvatukseen, mikäli ovat oireettomia.
Joillakin lapsilla ja aikuisilla on jatkuvaa tai ajoittaista nuhaa ja räkäisyyttä. Oireet voivat jatkua, ehkä lievittyä välillä ja tulla taas uudestaan voimakkaampina. 
Missä vaiheessa on järkevää testata uudestaan vai onko ollenkaan? Tämä on Raasakan mielestä todella vaikea kysymys eikä siihen ole oikeaa vastausta. 
– On odotettavissa, että syksyn mittaan pitkittyviä ja toistuvia infektioita ilmenee. Sitten on vain tehtävä jonkinlaista niin sanottua arvontaa testaamisen kanssa, Raasakka kuvailee tilanteen hankaluutta.
Testausmäärien kasvaessa näytteenottajia otetaan, mistä löydetään 
Hurjasti kasvaneet testausmäärät ovat venyttäneet sairaanhoitopiirien testauskapasiteetin äärimmilleen. 
– Kyllähän me äärimmäisen tiukoilla ollaan. Hoitajien esimiehet tekevät koko ajan paljon töitä, että saadaan riittävästi näytteenottajia. Näytteenottotyö on pois kiireettömästä toiminnasta. Kipuraja ollaan ylitetty jo jonkin aikaa sitten, ylilääkäri Sami Raasakka Eksotesta.
Lisäksi isot testausmäärät ovat ruuhkauttaneet Kymenlaaksossa päivystyksen puhelinpalvelun 116 117. Tilanne on kuitenkin helpottamassa, kun puhelinpalvelu saa 6-8 työntekijää lisää.
– Tänään kaksi uutta työntekijää on aloittanut työnsä puhelinpalvelussa ja useita vielä koulutetaan, jotta saataisiin puhelinpalvelua nopeutettua, kertoo johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymsotesta.
Odota vuorokausi ja hakeudu testiin
Eksoten ylilääkäri Sami Raasakka kehottaa hakeutumaan pienistäkin oireista koronavirustestiin. Ei kuitenkaan heti oireiden alettua.
– Lievät hengitystieoireet ovat syy hakeutua testiin. Kannattaa kuitenkin kuulostella vuorokauden oloaan. Jos tilanne ei ole korjaantunut, sitten kannattaa hakeutua testiin, neuvoo Raasakka.
Kymenlaaksossa testejä otetaan Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella ja Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Etelä-Karjalassa koronavirustestejä tehdään Lappeenrannan Armilan terveysasemalla, Imatralla Honkaharjun terveysasemalla ja Parikkalan hyvinvointikeskuksessa.
Ministeri Saarikko vaatii testauksen lisäämistä
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-11496164) koronavirustestauksen lisäämistä Suomessa. 
Saarikon mukaan niin sanottu väestötestaaminen voisi toimia varsinaisen terveydenhuollon testaustavan rinnalla.
– Lääkärin lähetettä ei väestötestiin tarvittaisi. Kuka tahansa voi hakeutua oma-aloitteisesti koronatestiin, vaikka olisi oireeton. Tämä auttaisi katkaisemaan tartuntaketjuja jo ennakolta, koska myös oireettomat voivat tartuttaa, Saarikko kirjoittaa.
Saarikko ehdottaa myös drive in -testauspisteiden lisäämistä, erityisesti tautialttiiden väestökeskittymien läheisyyteen.
– Kuten THL:n johtokin on todennut, ratkaisu ei ole halpa. Mikään koronatestaaminen ei ole halpaa. Mutta ilmaista ei ole myöskään jatkuvat poissaolot työstä, saati Suomen sulkeminen. Meidän on tehtävä kaikkemme, että vaihtoehdoksi ei jää vain Suomi kiinni -malli, Saarikko tiivistää.
Saarikko kehottaa valtiota selvittämään rinnakkaistestaamisen kustannukset ja vaikuttavuuden.
Analyysi: Japanin talous sukelsi pahiten 40 vuoteen – kotimaisesta kulutuksesta elävä maa ei kestä sitä, että ihmiset ovat kodeissaan
Suomi pärjäsi keväällä odotettua paremmin, etätyöt ja vähäiset rajoitukset auttoivat.
Kaikkia ennätyksiä ei haluta rikkoa. 
Japanin bruttokansantuote sukelsi 7,8 prosenttia huhti–kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. Se on pahin lasku 40 vuoteen. Tai ainakin näin Japanin viranomaiset arvioivat – vertailukelpoisia lukuja ei ole kuin 1980-luvulta saakka. Japanin hallitus kertoi 27,8 prosentin vuositason [bkt:n laskusta, jos meno jatkuu tätä tahtia.](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/08/17/business/economy-business/japan-gdp-shrinks-record-coronavirus/)
Edellinen ennätys tehtiin finanssikriisin jälkimainingeissa 2009.
– Huhtikuussa ja toukokuussa maahan julistettiin poikkeustila, ja talous pysäytettiin tarkoituksella ja keinotekoisesti. Siksi meillä on surkeat luvut, totesi talouden uudelleenkäynnistämisministeri **Yasutoshi Nishimura** maanantaina[ lehdistötilaisuudessa sanomalehti Asahi Shimbunin mukaan. ](https://www.asahi.com/articles/ASN8K3RYTN86ULFA01W.html?iref=comtop_8_04)Nishimuran vastuualueeseen kuuluvat myös sekä koronanviruksen torjunta että sosiaaliturvan uudistus. Työsarkaa riittää.
Pääministeri **Shinzō Abe** julisti poikkeustilan Tokion alueelle ja viiteen muuhun prefektuuriin huhtikuun alussa. Poikkeustila laajeni eri puolille Japania, kunnes toukokuun lopussa se julistettiin päättyneeksi koko maassa.
Käytännössä poikkeustila oli hallituksen vetoomus ja vakava pyyntö: lainsäädäntö ei mahdollista Japanissa pakkoa, mutta ihmisiä pyydettiin pysymään kotonaan, “ei välttämättömiä” kauppoja[ sulkemaan ovensa ja koulut pysymään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11295678).   

Japanin talous on pitkälti kotimaisen kulutuksen varassa. Puolet Japanin taloudesta pyörii kotimaisessa kulutuksessa. Kun matkailu, ulkonasyönti ja shoppailu pysähtyivät, kulutus laski 8,2 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna.
Kotimaisen kulutuksen lasku oli ennätyksellistä. Viimeksi vuonna 2014, kun kulutusvero nousi viidestä prosentista kahdeksaan, kulutus tippui 4,8 prosenttia, kertoo The Japan Times.
Koronakevään aikana myös tavaroiden ja palveluiden vienti laski yli 18 prosenttia. Käytännössä Japani on suljettu ulkomaalaisilta turisteilta, jotka tuovat rahaa, ja japanilaiset tuotteet, kuten autot, eivät keväällä käyneet maailmalla kaupaksi.
Kesä on tuonut helpotuksia ja [bkt:n uskotaan toipuvan jonkin verran. ](https://www.japantimes.co.jp/news/2020/08/17/business/economy-business/japan-gdp-shrinks-record-coronavirus/)Urheilutapahtumat on käynnistetty rajoitetusti, sumoa painitaan ja[ baseballiakin pelataan täydellä tohinalla.](https://areena.yle.fi/audio/1-50566153) Hallitus lanseerasi Go To Travel -kampanjan villitsemään kesäistä kotimaanmatkailua.
Maailman kolmanneksi suurin talous ei kasvulla juhli – Suomella aihetta pienoiseen iloon
Japanin talous oli huonossa kunnossa jo ennen koronaa. Talous painui[ alkuvuodesta taantumaan. ](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/japanin-talous-painui-taantumaan-suunta-on-kohti-syvempaa-kuoppaa/c84fcf29-b792-4487-a171-ca81ea49f954)
Tämän kesän olympialaisten odotettiin tuovan piristysruiskeen talouteen ja kääntävän sen jopa kasvuun.[ Siksi kisojen peruminen oli Japanille valtava pettymys. ](https://yle.fi/uutiset/3-11425597)
Japanin lukuihin nähden Suomi selvisi vähemmällä. Viime perjantaina Tilastokeskus kertoi, että Suomen bruttokansantuote laski ennakkotietojen mukaan huhti-kesäkuussa 4,9 prosenttia vuoden takaisesta.
Se yllätti taloustieteilijätkin, koska odotuksissa oli tilastoitua pahempi pudotus. Osa ei suostunut heti uskomaan lukuja.
“Näyttää siltä, että koronavaikutus on tullut Suomeen aika lailla eri profiililla kuin keväällä ennakoitiin. 1. isku paljon lievempi. Alkuvuonna BKT näyttäisi sukeltaneen paljon vähemmän kuin muualla! Epidemian 2. spurtin myötä jatko näyttää kuitenkin aiempaa huonommalta”, Twiittasi esimerkiksi Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala**. 
Tilastokeskuksen luvun mukaan Suomi pärjäsi koko Euroopan tasolla loistavasti.
Yhtenä selityksenä pidetään sitä, että Suomi meni melko sujuvasti kiinni. _Säästöpankin_ pääekonomisti **Henna Mikkonen** [arvioi Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ekonomistit-selittavat-odotettua-pienempaa-bktn-laskua-vahaisilla-rajoituksilla-ja-hyvilla-etatyovalmiuksilla-syksyn-jannityksen-kohde-on-teollisuuden-viiverakenne/11421299-a868-42ce-914a-0cfd17b4f51b), että odotettua vähäisempää bkt:n laskua selittävät myös suomalaisten hyvät digivalmiudet, minkä takia etätöihin siirtyminen sujui melko tuskattomasti.   

Silti Suomen talouden kannalta iso kysymys on syksy. Vetääkö teollisuuden vienti syksyllä vai ei? Kevättä kannattelivat osin vielä [vanhat tilaukset.](https://yle.fi/uutiset/3-11493865)
Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** äityi kuitenkin toppuuttelemaan taloustieteilijäkollegoitaan sekä suomalaista pessimismiä. Hän totesi twiitissään, että Suomessa pitäisi nyt oikeastaan olla tyytyväisiä.
“Euroopan Japani” ja Japani eri asemassa
Vielä 1980-luvulla Suomessa puhuttiin Suomesta Euroopan Japanina.
Molemmat maat kasvoivat toisen maailmansodan jälkeen vauhdilla ja nousivat rikkaiden teollisuusmaiden joukkoon.
Vuonna 1990[ Helsingin Sanomat kirjoitti näin.](https://www.hs.fi/talous/art-2000002964552.html)
_Suomen pinta-ala on suunnilleen yhtä suuri kuin Japanin. Molemmat maat nousivat sodan jälkeen tuhkasta, ansaitsivat vientituloja Korean sodasta 1950-luvulla, alkoivat matkia Amerikkaa 1960-luvulla ja kärsivät öljykriiseistä muun maailman kanssa 1970-luvulla. Molemmat maat ovat olleet talouskasvun kärkimaita 1980-luvulla, omissa sarjoissaan. Molemmat kammoavat ulkomaisia maahanmuuttajia._
Viime vuosina Suomen ja Japanin ikääntyvää väestöä ja hidastuvaa talouskasvua on sommiteltu välillä yhteen.
Korona sen sijaan näyttää kohtelevan kahta maata eri tavoin. Väestöön nähden tapauksia ja kuolemia on Japanissa paljon vähemmän (56 000 taruntaa 1 100 kuollutta), mutta isku talouteen on toistaiseksi saarivaltiossa kovempi.
[Analyysi: Maailman velkaantunein maa ottaa lisää ja lisää velkaa – eikä ehkä maksa sitä ikinä pois](https://yle.fi/uutiset/3-11425597)
[Tokion olympialaisten toimitusjohtaja Muto väläytti yleisömäärän rajaamista:  "Meidän täytyy rakentaa ympäristö, missä ihmiset tuntevat olonsa turvalliseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11472129)
_Juttua korjattu: muokattu 27,8 prosentin lasku tarkoittamaan kumulatiivista lukua._
Matka-Vekan lomalennot Kajaanista siirretty ensi vuoden syksyyn
Koronatilanteen vuoksi lomalentojen kysyntä on ollut normaalia pienempää. 
Matka-Vekka siirtää lomalentonsa maakuntakentiltä ensi vuoden syksyyn. Lennot Espanjaan, Portugaliin, Bulgariaan, Italiaan ja Kreikkaan peruutaan tältä syksyltä.
Lentoja oli lähdössä [12 kentältä, muun muassa Kajaanista](https://yle.fi/uutiset/3-11498280).
Koronatilanteen vuoksi lomalentojen kysyntä on ollut normaalia pienempää. 
Siirron syynä on ollut myös kiristyvä koronatilanne, jonka vuoksi matkustamiseen voi tulla muutoksia nopeasti ja ennalta-arvaamattomuutta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
KooKoon toimitusjohtaja lyttää tyhjille katsomoille pelaamisen: "Aivan turhaa haihattelua"
SM-liigan toimitusjohtajan Riku Kallioniemen mukaan liigakauden aloituksen ympärillä on vielä useita epävarmuustekijöitä. 
Kaakon liigaseurat Kouvolan KooKoo ja Lappeenrannan SaiPa toivovat, että tuleva jääkiekkokausi päästäisiin aloittamaan suunnitellusti ilman yleisörajoituksia. 
SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11481104), että liigakauden aloituksen ympärillä on useita epävarmuustekijöitä koronaviruksen toisen aallon riskistä johtuen.
Uusi kiekkokausi on määrä aloittaa lokakuun ensimmäisenä päivänä.
Viime keväänä jääkiekon Suomen mestari jäi kruunaamatta, kun koronavirus keskeytti kauden maaliskuussa.
Taloudellisia haasteita
Heinäkuussa monet urheilutapahtumat käynnistyivät uudelleen ja katsomoihin on päästetty taas enemmän kuin 500 ihmistä. Kallioniemi kommentoi aiemmin Yle Urheilulle, että SM-liigakauden läpivieminen muuttuu todella haastavaksi, jos Suomessa joudutaan ottamaan uudelleen käyttöön tapahtumien yleisömääriä koskevia rajoituksia.
– Yleisötulot ovat meille niin merkittävässä osassa. On vaikea nähdä, että tätä voisi tehdä kestävästi minkäänlaisten rajoitusten vallitessa muuta kuin hyvin lyhyen ajanjakson.
Myös KooKoosta ja SaiPasta kerrotaan, että kauden siirtäminen tai yleisömäärien rajoittaminen toisi merkittäviä taloudellisia haasteita. 
– On taloudellisesti todella haastavaa, jos esimerkiksi meidän tapahtumatuotoistamme jää puolet tai enemmän pois. Mikään liiketoiminta ei kovin pitkään kestä sellaista. Huoli on työntekijöiden ja pelaajien työpaikoista, SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** sanoo.
Myös KooKoossa ollaan samoilla linjoilla. Kauden aloitus ilman yleisöä ei saa kannatusta.
– Tyhjille katsomoille SM-liigaa ei voi pelata. 500 katsojalle SM-liigaa ei voi pelata. Se on ihan turhanpäiväistä haihattelua, toteaa KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa.**
Molemmissa joukkueissa keskitytään kaikesta huolimatta siihen, että kausi päästään aloittamaan lokakuussa normaalisti. Tarvittaessa otteluihin ollaan valmiita tekemään poikkeusjärjestelyjä.
– Presidentti oli oiva esimerkki siitä, että urheilutapahtumista voi nauttia paikan päällä. Hänellä oli Paavo Nurmen kisoissa katsomossa maski, kuten kaikilla ympärillä olijoillakin. Jokainen voi itse vaikuttaa siihen, että urheilusta pystytään nauttimaan, Sakari Välimaa sanoo.
Myös kauden aloituksen mahdollinen siirtyminen toisi liigajoukkueille omat vaikeutensa, mutta ei olisi taloudellisesti yhtä haastavaa kuin pelaaminen yleisörajoituksin.
– Lähtökohtana on se, että pääsisimme melko normaalisti pelaamaan runkosarjaa. Jos aloitus siirtyisi, kyllä sen kanssa vielä pystyisimme elämään. Se, että pelattaisiin rajoituksin tai vähemmän, olisi jo toinen asia, Markkanen kommentoi.
Kauden alkua odotetaan
Liigakauden alkua odotetaan jo Kaakkois-Suomessa. Siitä kielii muun muuassa molempien seurojen hyvin käynnistynyt kausikorttimyynti. 
– Myynti on sujunut ihan hyvin. Juhannukseen mennessä oltiin hyvin pitkälti samoissa lukemissa kuin aikaisempina vuosina, SaiPan Jussi Markkanen kertoo.
Myös Kouvolan KooKoon kausikortit ovat myyneet koronasta huolimatta.
– Täytyy olla todella tyytyväinen. Meillä on noin 88 prosenttia viime vuoden kausikorttimäärästä nyt jo myyty. Uskon, että on myös kaikki edellytykset päästä viime vuoden lukemiin, Sakari Välimaa kertoo KooKoosta.
Nousevasta kiekkoinnostuksesta huolimatta koronaviruksen toinen aalto luo uhkakuvia sarja-aloituksen ympärille. Joukkueissa pyritään kuitenkin keskittymään kauden alkuun valmistautumiseen ja reagoimaan, mikäli muutoksia aloitukseen tulee myöhemmin.
– On todella vaikeaa ennakoida, mitä tulee tapahtumaan. Keskitymme siihen, mihin voimme vaikuttaa. Haluamme järjestää vastuullisesti ne tapahtumat, jotka järjestetään ja toimimme niiden ohjeiden mukaan, joita ylempää annetaan, SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen sanoo.
Poikkeuksellinen kesä
Kaakkois-Suomen liigaseurojen valmistautuminen uuteen kiekkokauteen on sujunut ennakoitua paremmin, vaikka koronavirus onkin muuttanut valmistautumista.
– Ensin joukkue oli suomalaisten osalta omineen. Kun ulkomaalaiset saapuivat, laitettiin heidät koronatesteihin ja karanteeniin. Kun karanteeni oli ohitse, koko joukkue sekoitettiin harjoittelemaan yhdessä, KooKoon Sakari Välimaa kertoo.
Korona aiheutti erikoisjärjestelyjä myös Lappeenrannan SaiPassa.
– Kesä on ollut melko haasteellinen ja ehkä enemmänkin olemme joutuneet tekemään töitä sen eteen, että osaisimme varautua kaikenlaisiin tilanteisiin, Markkanen kertoo.
**Lue lisää:** [Mahdollinen toinen korona-aalto lyö jo painetta SM-liigakaudelle – liigapomo: "On vaikea nähdä, että tätä voisi tehdä kestävästi minkäänlaisten rajoitusten vallitessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11481104)
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijamäärä kasvaa miltei tuhannella
Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa laadittu tulossopimus, jossa määritellään seuraavien vuosien tutkintotavoitteet sekä aloituspaikat.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijamäärä kasvaa seuraavien neljän vuoden aikana noin tuhannella. Xamkilta kerrotaan, että seuraavien vuosien aikana ammattikorkeakoulu saa noin 270 uutta aloituspaikkaa.
Taustalla on uudet tulossopimukset, jotka on neuvoteltu opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) kanssa vuosille 2021–2024. Sopimuksessa määritetään muun muassa eri alojen tutkintotavoitteet ja aloituspaikkojen määrät.
Ammattikorkeakoulun opiskelijamäärät kasvavat kaikissa neljässä kampuskaupungissa eli Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa. 
Uudessa sopimuksessa ammattikorkeakoulun vastuulle katsotaan kuuluvan myös Kaakkois-Suomen kehitysnäkymät ja elinvoiman vahvistaminen. 
Avoimen ammattikorkeakoulun opetukseen ja ulkoisen tutkimusrahoituksen ansainnan kehittämiseen myönnettiin 4,5 miljoonaa euroa lisärahoitusta.
– Meille on nyt kirjattu sopimukseen tavoite tulla merkittäväksi toimijaksi Kiinan koulutusmarkkinoilla ja uskomme, että tulemme syksyllä saamaan vielä lisärahoitusta tähänkin tehtävään. Koulutus Kiinaan tuotetaan verkkokoulutuksena, ja jos tässä onnistutaan, niin voimme tällä luoda kampuskaupunkeihimme merkittävästi lisää työpaikkoja ja tulovirralla kehittää muutakin toimintaamme, toteaa rehtori **Heikki Saastamoinen** tiedotteessa.
_Korjaus 17.8.2020 kello 16:39 Ammattikorkeakoulun opiskelijoiden määrä kasvaa noin tuhannella, ei aloituspaikat._ 
Nousiaisten Henrikin koulun oppilaalla koronavirustartunta
Oppilas ei ole ollut koulussa, joten muut oppilaat ja henkilökunta eivät altistuneet. 
Nousiaisissa sijaitsevan Henrikin yhtenäiskoulun oppilaalla on todettu viime viikolla koronavirustartunta. [Kunta kertoo asiasta verkkosivuillaan.](https://nousiainen.fi/tiedote/henrikin-yhtenaiskoulun-oppilaalla-todettu-koronavirustartunta-lahikontaktissa-olleet-jaljitetty-ei-altistumisia-koulussa/)
Tiedotteen mukaan oppilas ei ole ollut koulussa, joten muut oppilaat ja henkilökunta eivät ole altistuneet. 
Vapaa-ajalla kyseisen oppilaan kanssa lähikontaktissa olleet henkilöt on kaikki jäljitetty, ja heidät on asetettu karanteeniin. Kunta huolehtii karanteenissa olevien oppilaiden opetuksesta. 
Nousiainen ilmoittaa, että koulutyö jatkuu normaalisti lähiopetuksessa eikä poikkeusjärjestelyille ole toistaiseksi tarvetta.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR0_XrW2mGMM2g_tOkNT7Muw_KW8wT8mpQGrjswtLOI2onziRCYABn4yDP8)
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajavirkoihin runsaasti hakijoita
Virkoja hakee yhteensä 23 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajavirkojen haku on päättynyt. Määräaikaan mennessä johtajan virkaa haki 15 ja johtajaylilääkärin virkaa 8 henkilöä.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Aulis Ranta-Muotio** on erittäin tyytyväinen hakijalistaan ja hakijoiden määrään.
– Hyvä määrä hyviä hakijoita. Hakijalista kertoo, että taloa arvostetaan sekä sen sisällä että ulkopuolelta, Ranta-Muotio toteaa.
Johtajan virkaa tavoittelevat KTM **Kari Jokinen** (Seinäjoki), YTT **Harri Jokiranta** (Seinäjoki), TtM **Tero Järvinen** (Alavus), Master of Arts in Ministerial Studies **Marjo Kaplas** (Kangasala), KTM **Miia Kiviluoto** (Isokyrö), VTM **Anne Knaapi** (Helsinki), HTT **Mikko Komulainen** (Lahti), psykiatrian erikoislääkäri **Pirjo Kumpulainen** (Vaasa), TtT **Päivi Leikkola** (Lapua), TtM **Pia Nurme** (Porvoo), TtM **Hanna Ojanperä** (Pietarsaari), FaT **Joni Palmgrén** (Seinäjoki), yleislääketieteen erikoislääkäri **Tiina Perä** (Seinäjoki), TtT **Sanna-Mari Pudas-Tähkä** (Pori) ja tekniikan tohtori **Reino Virrankoski** (Seinäjoki).
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin virkaa hakevat lääketieteen tohtorit **Juha Alanko** Tampereelta, **Ismo Anttila** Seinäjoelta, **Kirsi Juvila** Seinäjoelta, **Lauri Lammi** Muuramesta, **Jouni Ranua** Jyväskylästä, **Matti Rekiaro** Seinäjoelta, **Mirja Tuomiranta** Seinäjoelta ja **Arja Uusitalo** Vihdistä. 
Valinta marraskuussa
Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajistoista koostuva, **Paula Risikon** johtama työryhmä käy hakijoita läpi parin viikon kuluttua. Haastattelut tekee sairaanhoitopiirin hallitus ja valtuuston puheenjohtajisto. Lopulliset valinnat tekee sairaanhoitopiirin valtuusto marraskuussa.
Nykyiset viranhaltijat **Jaakko Pihlajamäki** ja **Hannu Puolijoki** jäävät eläkkeelle ensi keväänä.
_Artikkelin johtajahaun nimislistasta on korjattu Harri Jokisen nimi Harri Jokirannaksi maanantaina 17.8.2020 klo 17.02._
Kaliforniassa mitattiin 54,4 astetta – Maailman korkein lämpötila liki 90 vuoteen
Automaattisen järjestelmän mittaama lukema pitää vielä muodollisesti vahvistaa, toppuuttelee Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu.
Kalifornian Kuolemanlaaksossa lämpömittari kipusi sunnuntaina 54,4 celsiusasteeseen. 
Viimeksi maailmassa on mitattu tätä korkeampi lämpötila vuonna 1931. Tuolloin Tunisian Kebilissä elohopea nousi 55,0 asteeseen.
– Mikäli tämä vahvistetaan, kyseessä on kuumin lämpötila (Yhdysvalloissa) sitten heinäkuun 1913, [Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu tiedottaa.](https://mesonet.agron.iastate.edu/wx/afos/p.php?pil=PNSVEF&e=202008170128)
Havainto tehtiin Furnace Creekin mittausasemalla kello 15.41 paikallista aikaa. Jos automaattisen järjestelmän kirjaama lukema pystytään vahvistamaan, kyseessä on kaikkien aikojen kolmanneksi kuumin maapallolla mitattu lämpötila.
Korkein lämpötila – 56,7 astetta – mitattiin 10. heinäkuu 1913 samaisella Furnace Creekin mittausasemalla.
_Artikkelia on korjattu 17.8. kello 17.10. Artikkelissa väitettiin alun perin virheellisesti, että Kuolemanlaaksossa nyt mitattu lämpötila olisi maailman korkein sataan vuoteen. Nyt lisätty tieto Tunisiassa vuonna 1931 tehdystä mittaustuloksesta._ 
**Lue lisää:**
[Raportti: 2010-luku on mittaushistorian kuumin vuosikymmen](https://yle.fi/uutiset/3-11100247)
[Ovatko superhelteet uusi normaali? Viisi kysymystä ja vastausta yhä kuumemmista helleaalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10895613)
Suomen katuja rakennetaan kiinalaisesta kivestä, vaikka kotimaisen kiven hiilijalanjälki on 80 prosenttia pienempi
Suomalaisten katujen reunakivistä 95 prosenttia tuodaan Kiinasta, vaikka suomalaisiltakin louhimoilta riittäisi kiveä.
Vaikka Suomi on luonnonkiviteollisuuden kärkimaita, suomalaisia katuja ja toreja varten kiviä rahdataan Kiinasta saakka.
Kiinalaisten katukivien tuonti Suomeen on noussut huomattaviin määriin viime vuosina. Kivi ry:n arvion mukaan katujen reunakivistä jopa 95 prosenttia on kiinalaista. Muissa kivityypeissä, kuten noppa- ja nupukivissä kiinalaisten osuuden ovat maltillisempia. 
– Viime vuosina esimerkiksi monen isomman suomalaisen kaupungin torikohteisiin on kivet tuotu kokonaan Kiinasta. Tätä on tapahtunut nyt enenevässä määrin, Kivi ry:n toiminnanjohtaja **Sini Laine** kertoo. 
Laineen mukaan esimerkiksi Länsimetron rakennusprojektissa asemat rakennettiin kahta lukuunottamatta kiinalaisista kivistä. YIT Oyj:n rakentamalla Kaitaan asemalla käytetään kiinalaisia kiviä, sillä ne täyttävät kriteerit, jotka on tilaajan ja viranomaisten kanssa määritelty. Niitä ovat muun muassa kestävyys ja käyttöikä. 
– Suomalaisuus ei voi hankintalain mukaisesti olla minkään materiaalin, järjestelmän tai muun hankinnan kriteeri, YIT Oyj:n viestintäjohtaja **Hanna Malmivaara** kertoo Ylelle sähköpostitse. 
Länsimetro ei ole ainoa kiinalaisiin kiviin nojaava rakennusprojekti.
– Näitä kohteita löytynee lähes jokaisesta suomalaisesta kunnasta, Laine sanoo.
Ympäristövaikutuksia ei usein huomioida
Suomalaisen reunakiven ja katulaatan päästöt ovat yli 80 prosenttia kiinalaista vastinettaan pienempiä, selviää [Kivi ry:n tutkimuksesta](https://kivi.info/kivi-ry/ajankohtaista/suomalaisen-luonnonkiven-hiilijalanjalki-selvitetty/) (Kivi.info). Kiinassa katukivien valmistamiseen käytetään fossiilisia polttoaineita, joten pelkkä valmistus on monta kertaa saastuttavampaa kuin Suomessa. Kun päälle lisätään vielä yli 20 000 kilometrin kuljetus, nousee hiilijalanjälki moninkertaiseksi. 
– Oli kauheaa katseltavaa, kun näki, millainen hiilijalanjälki siitä tulee, kun kivi tuodaan muualta. Eihän siinä ole mitään tolkkua. 
Kyse on isolta osin rahasta: kiinalainen katukivi on halvempaa. Kiinalaisen kiven valmistuksessa esimerkiksi työvoimakustannukset ovat merkittävästi pienempiä, mikä laskee hintaa.
– Toki laadussa eroja löytyy, mutta lopulta kivi on kiveä. Kuljetuskustannuksista huolimatta hinnalla ei kaikkien kivituotteiden osalta pystytä kilpailemaan, Laine sanoo.
Poikkeuksiakin on. Kajaanin[ Kauppakadun remonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11498311?fbclid=IwAR1RoLxxoVwqmH2SkswIOdouT5bwMlY7-RprlpYxDeKLzkOVXBy_jnqbTkE) valittiin kivi läheiseltä Ristijärven louhimolta. Louhimolta kiviaines toimitetaan työstettäväksi Oulaisiin, mistä se saapuu Kajaaniin.
– Lähdettiin hakemaan laatua, ja tottakai kotimaisuus painaa vaakakupissa. Suomalainen kivi on laadullisesti parempaa kuin ulkomaalainen. Meidän sääolosuhteet ovat kuitenkin sen verran vaativia, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö **Jari Kauppinen** sanoo.
Kauppisen mukaan kivivalinnassa ei tehty arviota hiilijalanjäljestä, mutta kuljetusmatkojen ja -kustannusten määrää tarkasteltiin. 
Jos kaikki käytettävät katukivet valmistettaisiin Suomessa, olisi silllä työllistävä vaikutus erityisesti maakunnissa, ja se tuottaisi myös verotuloja valtiolle. 
– Tämä on tosi laajalle ulottuva asia. Arviointi pitää tehdä isommin kuin vain hintalapun perusteella, Kivi ry:n toiminnanjohtaja **Sini Laine** sanoo. 
Laineen mukaan ympäristönäkökulma on onneksi noussut esiin viime aikoina, mutta silti monissa rakennusprojekteissa ympäristöseikat jäävät pienelle huomiolle. 
– Kyllä se on aika järjetöntä. Kun mietitään Suomen valtion, kuntien ja kaupunkien omia ympäristötavoitteita, niin kivivalinnalla saa aika nopeasti kompensoitua esimerkiksi työkoneiden hiilijalanjälkeä.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23:een saakka._
Sairaanhoitopiiri: Laulamista vältettävä kouluissa ja päiväkodeissa – kaupunki huolehtii musiikkiluokkien järjestelyistä
Essoten antaman suosituksen mukaan opetuksessa vältetään yhteislaulua, mutta esimerkiksi vakiintuneet musiikkiluokat voivat jatkaa tunneilla laulamista entiseen malliin.
Etelä-Savossa Mikkelin ja lähialueiden sotekuntayhtymä Essote suosittelee laulutilaisuuksien karttamista alueen kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Koronatoimiin kuuluva suositus on voimassa kaksi viikkoa.
Suositus otettiin käyttöön Essoten alueella koronatilanteen pahentumisen vuoksi sekä uusien tartuntojen ehkäisemiseksi. Saman sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Sakari Vuorinen** on aiemmin sanonut festareihin liittyen [yhdessä laulamisen olevan riski](https://yle.fi/uutiset/3-11481963) koronaviruksen leviämiselle. 
– Taudin lähtiessä leviämään uudelleen, halusimme turvata koulunalun. Muutamme suosituksia sen perusteella, lähteekö virus leviämään vai pysytäänkö hallitussa tilanteessa. Tilanne voi elää molempiin suuntiin, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo.
Sairaanhoitopiiristä korostetaan, että laulutoimintaa on mahdollista toteuttaa jatkossa, mutta ainostaan pienissä opetusryhmissä.
– Musiikkiluokkien on mahdollista jatkaa opetusta, mutta ryhmien sekaantumista vältetään, Gärdströmtäsmentää.
Nyt annettu suositus lievensi Mikkelin koulujen saamaa ohjeistusta. Sanomalehti [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/a9b0d0fb-183d-4a97-9d70-dff89e45cdab) uutisoi perjantaina, että Mikkelissä luokat eivät saisi suosituksen mukaan laulaa. Tämä kolahti erityisesti musiikkiluokkien opetukseen. 
Lievennetty suositus saa kiitosta Mikkelin kaupungilta. Viime viikolla suositus koski myös musiikkiluokkia ja aiheutti Mikkelin kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Seija Mannisen** mukaan hämmennystä ja huolta painotetun musiikinopetuksen jatkosta.
– Laulaminen liittyy kuitenkin monella tavalla ihmisten hyvinvointiin ja kuuluu kaikkien luokkatasojen musiikinopetukseen. Siksi tämä lievennys oli tervetullut. Turvavälit toki pitää edelleen huomioida, Manninen kertoo.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiiri Essote antoi oman maskisuosituksensa – täsmennyksiä muun muassa yleisötapahtumien osalta](https://yle.fi/uutiset/3-11493898)
Porin perusturva vakuuttaa: Koronatesteihin pääsee myös pelkillä yskäoireilla
Ylen saamien tietojen mukaan osa potilaista on saanut sen käsityksen, että pelkillä yskäoireilla ei enää testata.
Porin perusturva kiistää, että se olisi rajoittanut koronatesteihin pääsyä.
Ylen saamien uutisvinkkien mukaan osa potilaista on saanut koronaneuvontapuhelimesta tiedon, että pelkillä yskäoireilla ei enää pääse testiin. Lapsipotilaan vanhempaa on erään vinkin mukaan neuvottu pysymään lapsen kanssa kotona, kunnes tämän oireet ovat hävinneet.
Rajausta olisi perusteltu testien pitkillä jonoilla. Porissa testiin pääsy ja tulosten saaminen on pitkittynyt. Testeihin on hakeutunut runsaasti väkeä, koska alueella kiertää runsaasti flunssaa.
Koivisto: Kyse on väärinkäsityksestä
Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kiistää, että koronatesteihin pääsyä olisi alettu rajoittaa. Koiviston mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Satakunnassa on viime aikoina todettu enemmän koronatartuntoja kuin Suomessa keskimäärin asukaslukuun suhteutettuna.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Kasvomaskit käsivarsilla – tältä näyttää Pekingin uusi normaali pandemian jälkeen
Arkea maailmalta: Pekingissä ulkoillaan jo ilman maskeja ja kätellään, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Olin vihdoin päässyt ulos aurinkoon ahtaasta hotellihuoneestani Shanghaissa kahden viikon koronaviruskaranteenin jälkeen. Olin virallisesti terve. Kiina sulkee varmuuden vuoksi karanteeniin kaikki maahantulijat.
Nousin Pekingiin suuntaavaan luotijunaan kirurginmaski kasvoillani. Näky junassa kummastutti.
Osalla matkustajista ei ollut hengityksen pisaroita pysäyttävää suojusta. Yksi kuorsasi maski leuan alla. Tämä ei näyttänyt huolestuttavan junapoliisia, joka asteli käytävillä univormussaan.
Koronavirushuoli ei tainnut enää olla varoitusten kärjessä. Kuuluttaja muistutti, että poliisi puuttuu tupakointiin junassa. Kaikki siis hyvin.
Pekingissä rautatieaseman laiturin tupakkapaikalla seisoi ringissä miehiä vetämässä viimeisiä sauhuja ennen seuraavan junan lähtöä. He seisoskelivat savupilvessä lähekkäin lautasmaisen tuhkakupin ympärillä. Turvavälit olivat näemmä kutistuneet.
**Viikonloppuna lähdin jaloittelemaan** puistoon katselemaan temppeleitä ja lootuksen kukkia. Matkalla näin, kuinka lastenvaunuja puistoon työntävä mies oli kietonut kasvosuojuksen roikkumaan käsivarteensa.
Portinvartija ei pyytänyt miestä nostamaan maskia kasvoilleen, kun tämä kurvasi lastenvaunut reitille, jonne oli tullut väkeä ulkoilemaan ja aamuvoimistelemaan. Sen sijaan portinvartija mittasi miehen ruumiinlämmön etäkuumemittarilla.
Puistossa eläkeläiset soittivat täysillä tanssimusiikkia CD-soittimestaan. Naisten helmat hulmusivat paritanssin pyörteissä. Kenelläkään ei ollut maskia.
Olin viimeksi Pekingissä kiinalaisen uudenvuoden aikaan tammikuussa. Silloin elämä kaupungissa oli pysähtynyt kuin seinään koronaviruksen takia. Kaupungilla liikkui vain vähän ihmisiä. Hekin kurkkivat kasvot peittävän maskin takaa. Monikaistaiset kadut ammottivat tyhjyyttään.
Nyt miljoonakaupunki on taas täynnä virtaa. Suurin osa kaduilla liikkujista käyttää yhä kasvosuojuksia, lähinnä kevyitä kirurginmaskeja. Niitä irtoaa kaupasta vähän yli yhden yuanin kappalehintaan. Euroiksi muutettuna hinta on alle 20 senttiä.
**Maskien käyttö ei ole enää pakollista** ulkona ja isoissa sisätiloissa, jos turvavälille on tilaa. Se on käytännöllinen helpotus yli 30 asteen helteessä.
Kasvosuojuksen käyttö ylipäänsä on aika tavallista Kiinassa. Ilmansaasteiden laskeutuessa nenän tasolle väki kulkee kirurginmaskiakin tiiviimmät suojukset kasvoillaan.
Luottamus tartunta-aallosta selviämiseen on selvästi lisääntynyt.
Ulkomaalainen kollega ojensi kättään tervehdykseen ravintolaillallisella. Joukko hymyili hämmentyneelle katseelleni ja kehotti välttämään liikaa huolta.
En ollut ihan varma, miten suhtautua. Voiko näkymättömään virusuhkaan vielä suhtautua ilman huolta? En ole enää kuukausiin sanonut käsipäivää kenellekään. Siirryimme kauhomaan illallista lautasille buffetpöydästä. 
**Ravintolassa elämä näyttää niin oudon entiseltä** – ajalta ennen koronavirusta. Pekingissä luotetaan siihen, että kaikki ovat noudattaneet turvaohjeita arjessaan. Ja tartunta-aallon aikaiset kovat toimet vahvistavat myös luottamusta.
Pekingissä viimeinen tiedetty tartunta-aalto oli touko-kesäkuussa. Xinfadin ruokamarkkinoille paikallistetussa ketjussa tartunta löytyi yli 300 ihmiseltä. Siitä käynnistyivät taas Kiinalle tyypilliset kovat toimet. Asuinalueita pantiin karanteeniin ja miljoonia ihmisiä testattiin huippuvauhtia.
Viime aikoina pääkaupungissa ei ole havaittu lainkaan tartuntoja. Peking on myös suojattu tarkemmin kuin muut Kiinan kaupungit. Tänne ei käytännössä pääse lentämään suoraan ulkomailta. Matkustajakoneet ohjataan muihin kaupunkeihin. Niistä pääsee Pekingiin vasta kahden viikon karanteenin ja testien jälkeen.
**Toisin kuin Suomessa**, kangasmaskeja täällä ei näy. Paikallinen tuttavani ihmetteli, kun kysyin kangasmaskin käytöstä. Sen ei katsota suojaavan viruksilta tarpeeksi hyvin. Maskien keittämisestä täällä ei ole kuultukaan.
Sen sijaan viranomaiset ovat ohjeistaneet ihmisiä kertakäyttömaskien turvalliseen desinfiointiin, jos tarve vaatii. Fudanin yliopiston tutkijat näyttivät videolla, kuinka kirurginmaskin voi laittaa kaupan tuorevihannespussin tapaiseen muovipussiin ja kuumentaa puolen tunnin ajan hiustenkuivaimella.
Mutta kuka jaksaisi seistä puoli tuntia fööni kädessä puhaltamassa pöpöjä pois maskista? Suomessa tämä hoituisi maskin laittamisella 70-asteiseen uuniin puoleksi tunniksi, opasti Pekingissä asuva suomalainen tuttavani.
Kiinassa kirurginmaskia suositellaan käytettäväksi yhteensä neljän tunnin ajan yhdellä tai useammalla kerralla.
Tällä hetkellä Pekingissä kasvosuojuksia käytetään välillä kuin unilelua. Maskin mukanaolo tuo turvallisuuden tunteen, vaikka se roikkuisikin leualla. Siitä maski nousee nopeasti sierainten suojaksi, jos toinen tulee lähemmäs.
**Kysyn kiinalaiselta kollegaltani**, eivätkö ihmiset ole huolissaan hygieniasta, jos maski roikkuu ranteessa tai leualla.
– Se ei tunnu niin vaaralliselta enää. Meillä oli kovat rajoitukset ja nyt tartuntoja ei enää oikeastaan ole. Ja jos tulee oireita, täällä pääsee heti testiin, hän sanoo.
Itsekin koin, kuinka nopeaa toiminta on. Kun tarvitsin Kiinaan asettumista varten jo viidennen koronavirustestini, menin paikallisen sairaalan pihamaalle pystytetylle testauspaikalle. Siellä suojapukuun ja visiiriin pukeutunut hoitaja otti nielunäytteen lyhyen odottelun jälkeen.
Ilmapiiri vapaammasta arjesta tuntuu Pekingissä lupaavalta. Mutta korkealla on myös valmius ripeään eristykseen, jos koronavirustauti pääsee taas irti.
Vapaus on tosin suhteellista. Pekingiläisten liikkeitä vahditaan viruksen nimissä kännykän terveyssovelluksella.
Mutta nyt uskallan ajoittain myös kätellä. Käsidesi ja maski ovat tietenkin mukana.
Silti mietityttää. Entäs jos virus palaa?
**Lue lisää:** 
[Tällaista on koronakaranteeni Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-11488786)
Öljyvarkaat sotkivat maata Viialan rautatieasemalla
Poliisi tutkii viikonloppuna tapahtunutta epäiltyä öljyvarkautta ja -vuotoa.
Öljyä on valunut maahan Akaan Viialan rautatieasemalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan joku oli yrittänyt varastaa öljyä aseman lähistöllä olleesta muuntajasta viikonloppuna. 
Päivystävän palomestarin mukaan maahan valuneen öljyn määrää on vaikea arvioida, mutta korkeintaan sitä on voinut vuotaa 500 litraa. 
Vuodosta ei aiheutunut suurta haittaa ympäristölle. Rautatieaseman seutu ei ole pohjavesialuetta. Maata kaivetaan öljyn puhdistamiseksi. 
Poliisi tutkii tapausta.
Itä-Suomen yliopiston tuore väitös: hapattamalla voidaan tehdä terveellistä ruokaa paljon nykyistä suuremmalle joukolle
Perinteinen säilöntäkeino hapattaminen voi olla tulevaisuudessa elintarviketeollisuuden uusi valtti vegaaniruokien teossa. 
Hapattamalla eli fermentoimalla voidaan valmistaa kasvipohjaisia elintarvikkeita nykyistä laajemmille kuluttajaryhmille. 
Kuluttajat kaipaavat lisää turvallisia vegaanisia elintarvikkeita ja uusia raaka-aineita.
Nykyisin kasvipohjaisia, fermentoituja elintarvikkeita on ruokavaliossa erityisesti Keski- ja Etelä-Amerikan, Afrikan ja Aasian maissa.
Itä-Suomen yliopiston tuore väitöstutkimus osoittaa, että raaka-aineissa luonnostaan esiintyvien maitohappobakteerien avulla on mahdollista tehdä turvallisia elintarvikkeita nykyistä lyhyemmällä valmistusprosessilla.
– Hapattaminen on perinteinen tapa parantaa elintarvikkeiden turvallisuutta, ravitsemuksellista laatua ja aistinvaraisia ominaisuuksia kuten makua ja koostumusta, kertoo väitöstutkimuksen tekijä **Kati Väkeväinen**.
Happamuus estää pilaajamikrobien kasvua, mikä lisää turvallisuutta ja antaa tuotteille miellyttävän mauan.
Osa maitohappobakteereista tuottaa vitamiineja - kuten folaattia - ja vapauttaa raaka-aineiden mineraaleja muotoon, jonka ihmisen ruoansulatuskanava voi hyödyntää.
Väkeväisen mukaan vegaanisten tuotteiden valmistusprosessissa on tärkeää käyttää niihin soveltuvia, tarkoin valittuja heräteviljelmiä eli hapatteita.
Väitöstyössä Väkeväinen kehitti länsimaisille markkinoille soveltuvia kvinoa-tuotteita: jogurtintyyppisiä, marjoilla ja hedelmillä maustettuja tuotteita, jotka ravintosisällöltään vastaavat soija- ja kauratuotteita. 
Kati Väkeväisen väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella 27. elokuuta.
Helsinki-Vantaan lentoaseman massatestauksissa löytynyt kaksi koronapositiivista
Lentoaseman testaushistorian aikana on todettu kaikkiaan viisi positiivista koronatapausta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla käynnistettiin reilu viikko sitten koronaviruksen massatestaukset. Tähän mennessä kolmen Romanian Bukarestista saapuneen koneen matkustajat on testattu, Vantaan kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Ensimmäisestä testatusta koneesta ei löytynyt yhtään koronapositiivista matkustajaa. Toisesta positiivisen näytteen antoi kaksi matkustajaa. Perjantaina testattiin vielä yksi koneellinen, kaikkiaan 90 matkustajaa. Näiden näytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Toimintaa jatketaan lentoasemalla siten, että riskimaista saapuvien matkustajien testauksia kohdennetaan THL:n riskiluokitusten mukaan.
Lentoasemalla on sunnuntaihin 16.8. mennessä otettu massatestaukset mukaan lukien kaikkiaan 587 koronavirusnäytettä. Tulokset on saatu 321 näytteestä, joista viisi on ollut positiivisia.
Puuta kuljettanut rekka savutti Multialla Uuraistentiellä – toinen kaista poissa käytöstä
Moottoritilaan oli päätynyt palavaa materiaalia.
Puuta kuljettanut rekka seisautti liikenteen Multialla Uuraistentiellä tänään iltapäivältä kahden aikaan.
Rekan moottoritilaan oli jostain syystä päässyt palavaa materiaalia, joka aiheutti rekan savuttamista. Rekan kuljettaja aloitti itse alkusammutuksen paikan päällä.
Poliisi ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla, sillä rekka ei pääse enää jatkamaan matkaaansa.
Päivystysavun 116 117 numero yhä ruuhkainen – tekninen vika estää osaa puheluista nousemasta takaisinsoittolistalle
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aikoo lisätä koronatestausten lukumäärää.
Tekniset ongelmat viivästyttävät takaisinsoittoja Päijät-Hämeen päivystysavusta. 
Osa numeroon 116 117 soitetuista puheluista on noussut takaisinsoittolistalle pahasti myöhässä, vasta seuraavana päivänä tai myöhemminkin.
– Osa soittajista on joutunut odottamaan takaisinsoittoa tarpeettoman pitkään, myöntää Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Tuomo Nieminen**.
Osalle soittajista tullut häiriön takia kaksikin takaisinsoittoa.
Teknisen häiriön oletettiin poistuneen jo viime perjantaina, mutta viikonlopun perusteella ongelmat ovat jatkuneet. 
Päivystysavun puhelinpalvelu on muutenkin kuormittunut. Viime päivinä soittoja on tullut numeroon 116 117 kolminkertaisesti kevääseen nähden. Soittoja tulee nyt noin 1 100 vuorokaudessa. 
Ruuhkien helpottamiseksi päivystysavun numeroon on avattu oma linja koronaoireista soittaville. Päivystysapuun soittaja valitsee jatkossa, liittyykö puhelu koronavirukseen vai johonkin muuhun päivystysasiaan. 
Toimialajohtaja Niemisen mukaan hyvinvointiyhtymä teki koronatestejä viime viikolla keskimäärin 240 päivässä, joinain päivinä jopa 300.
Testien määrää aiotaan tästäkin lisätä. Nyt yhtymän drive-in testauspaikassa voidaan tehdä 20 testiä tunnissa. Henkilöstöjärjestelyillä ja lisätyövoiman pestauksella näytteenottoon koronatestein lukumäärää voidaan kasvattaa selvästi, arvioi Nieminen. 
Maanantaina[ yhtymä kertoi, että sen työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11498222) on todettu koronavirustartunta. Yhtymän mukaan tartunnalle on altistunut 23 henkilöä, joihin on oltu yhteydessä ja jotka on asetettu karanteeniin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime viikon aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt Päijät-Hämeessä 130.
Polvijärvellä puukotuksen uhriksi joutunut nainen on kriittisessä tilassa 
Poliisi on pidättänyt kaksi murhan yrityksestä epäiltyä miestä, jotka ovat iältään 50–60-vuotiaita. 
Polvijärvellä viikonloppuna väkivallanteon kohteeksi joutunut 60-vuotias nainen on poliisin tiedon mukaan kriittisessä tilassa sairaalassa. 
Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä, koska tämän hetkisten tietojen perusteella tekotapa on ollut erityisen raaka ja julma. 
Naista on poliisin mukaan lyöty useita kertoja teräaseella eri puolille kehoa. Nainen sai hengenvaarallisia vammoja. 
Poliisi sai sunnuntai-iltana Polvijärven taajamasta kiinni kaksi miestä, jotka on pidätetty asian selvittämiseksi. 
Toisen miehistä, noin 60-vuotiaan miehen poliisi tapasi kuljettamasta henkilöautoa. Toisen noin 50-vuotiaan miehen poliisi otti kiinni tapahtumapaikan lähistöltä. 
Poliisi epäilee autolla liikkunutta miestä lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. 
Poliisi jatkaa tapahtumien yksityiskohtien selvittämistä kuulustelujen ja puhutusten sekä teknisen rikospaikkatutkinnan keinoin.
Poliisi sai tiedon Polvijärven taajamassa yksityisasunnossa tapahtuneesta väkivallanteosta sunnuntaina 16. elokuuta.
[Poliisi: Polvijärvellä yksityisasunnossa vakava väkivaltarikos, kaksi ihmistä otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11497459)
Oulun terveyspalvelujen puhelinlinjat ruuhkautuivat koronatestituloksiaan kyselevien soitoista
Koronatestituloksen saaminen saattaa nyt kestää suurten testimäärien ja tietojärjestelmien takkuilun vuoksi.
Oulun kaupungin koronaneuvontapuhelin sekä hyvinvointikeskusten puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet tänään pahoin.
Koronaneuvontapuhelimeen ja hyvinvointikeskuksiin ei voi jättää soittopyyntöjä enää tänään iltapäivällä. Tilanne pyritään korjaamaan huomiseen mennessä. 
Tuiran hyvinvointikeskuksen palvelupäällikkö **Kirsi Kivelä** kertoo, että ruuhkautumisen syynä ovat osin koronatestituloksiaan kysyvät ihmiset.
Koronatestien tulosten valmistuminen on suurten testimäärien vuoksi jonkin verran venynyt. Lisäksi vastausten siirtymisessä potilastietojärjestelmistä omakantaan on myös viivettä.
Kivelän mukaan myös flunssaa on liikkeellä, jonka vuoksi ihmiset kysyvät toimintaohjeita.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikaisu TV-uutisten lähetykseen: Puola ei ole EU:n suurin ruskohiilen tuottaja
Toisin kuin kerroimme, Puola ei ole Euroopan unionin suurin ruskohiilen tuottaja.
Ylen TV-uutisissa käsiteltiin Puolan hiilentuotantoa [lauantaina 15.8. kello 20.30](https://areena.yle.fi/1-50331948) lähetyksessä.
Toisin kuin kerroimme, Puola ei ole Euroopan unionin suurin ruskohiilen tuottaja. EU:n suurin ruskohiilen tuottaja on Saksa.
Sen sijaan Puola oli vuonna 2019 EU:n suurin kivihiilen tuottaja.
Kajaani suosi Kauppakadun remontissa paikallista kiveä, toisin kun muut – jopa 95 prosenttia reunakivistä on Kiinasta
Kajaanin valinta käyttää paikallista kiveä poikkeaa muusta maasta, sillä valtaosa katukivistä tuodaan Kiinasta, koska se on edullisempaa.
Kajaani luottaa vahvasti kainuulaiseen kiveen. Kaupungin suunnittelupäällikkö **Jari Kauppinen** kertoo, että Kajaanin keskustassa valmistuvalla Kauppakadulla suurin osa laatasta on Ristijärven harmaata. Valintaan on vaikuttanut erityisesti paikallisuus. 
Kävelypainotteinen katu ulottuu pian [Raatihuoneen torilta Kauppatorille asti](https://yle.fi/uutiset/3-11480961).
Myös vuosi sitten [käyttöön otetussa Kajaanin Matkakeskuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10913126)Ristijärven harmaata on käytetty lähes kilometri parkkialueen ja laiturijärjestelyiden reunakivissä.
– Kotimaiseen kivilaatuun luotetaan, siinä mietitään myös sitä, millainen kivi käy yleiseen ilmeeseen, edellisiin rakenteisiin ja tuleviinkin rakenteisiin.
Kajaanin valinta käyttää paikallista kiveä poikkeaa muusta maasta, sillä valtaosa katukivistä tuodaan Kiinasta, koska se on edullisempaa.
Kiinalaisten katukivien tuonti Suomeen on noussut huomattaviin määriin viime vuosina. Kivi ry:n arvion mukaan katujen reunakivistä jopa 95 prosenttia on kiinalaista.
– Suunnittelijalla on tietty vapaus ja valta valita materiaalit. Siihen ei ole haluttu lähteä, että otetaan mahdollisimman halpa kivilaji. Valinnassa vaikuttavat muut ominaisuudet eli käytettävyys, ulkonäkö ja soveltuvuus.
Tarjonta on Kauppisesta keskittynyttä ja vähäistä. Valinta riippuu myös saatavilla olevista kivilajeista.
– Riippuu mitä louhoksia kiventoimittajilla on olemassa, ja niistä markkinoilla olevista kivijlajeista se valinta pitää tehdä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Naapuri ilmoitti hätäkeskukseen, kun näki liekkejä ja savua – kerrostalokaksioon mittavat savuvahingot Kuopiossa
Pelastuslaitos sai rajattua kerrostalossa syttyneen tulipalon Kuopion Saarijärvellä.
Naapuri soitti hätäkeskukseen Kuopiossa maanantaina hieman ennen kello 13, kun oli havainnut ohi kulkiessaan liekkejä ja savua. 
Asukas pääsi omin voimin ulos kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevasta asunnosta. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle liekit olivat hieman tukahtuneet, mutta savunmuodostus oli voimakasta. 
Palo saatiin rajattua nopeasti eikä tuli levinnyt naapuriasuntoihin. Tulipalon sammutukseen osallistui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Koronatartunta Vaasan keskussairaalan henkilökunnassa –  13 karanteenissa, tartunnalla voi olla yhteys vaasalaispubiin
Tartunnalle altistuneiden potilaiden määrää selvitetään parhaillaan.
Yksi Vaasan sairaanhoitopiirissä viikonloppuna varmistetuista viidestä koronavirustartunnasta on todettu Vaasan keskussairaalan työntekijällä.
Tartunnan saanut työntekijä on altistanut virukselle 13 työkaveriaan. Heidät on asetettu karanteeniin. 
Sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että altistuneiden lukumäärä tulee vielä kasvamaan potilaista.
– Potilaita on altistunut suurempi joukko. Selvitämme asiaa, kertoo keskussairaalan infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Kolme Vaasassa viikonloppuna varmistetuista koronaartunnasta on todettu henkilöillä, jotka ovat [asioineet vaasalaisessa The Old Irish Pubissa](https://yle.fi/uutiset/3-11497808). Salosen mukaan myös sairaalan työntekijän tartunnalla saattaa olla yhteys kyseiseen pubiin. 
Vaasan keskussairaalassa todettiin tartunta henkilökunnassa myös keväällä. Silloin karanteeniin laitettiin kymmeniä työntekijöitä. 
– Kyllä se vaikeuttaa meidän toimintamme. Meitä ei ole juuri ylimääräisiä täällä, Salonen tuumaa.
Työntekijän tartunta todettiin sunnuntaina. Hänen oireensa olivat alkaneet paria päivää aiemmin.
Keskussairaalan työntekijän tartunnasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/vaasan-keskussairaalan-tyontekijalla-koronatartunta-kollegojen-ja-potilaiden-altistumisia-selvitellaan-1.7342248). 
**Lue seuraavaksi**: [Vaasassa viisi tartuntaa viikonloppuna – kolme tartuntaa jäljitetty vaasalaispubiin](https://yle.fi/uutiset/3-11497808)
[Seuraa täältä Ylen maakunnallisia uutisia koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kommentti: Kalevan kisat olivat testi, jonka vain harva suomalainen kärkiyleisurheilija läpäisi – puheet ja teot eivät kohdanneet alkuunkaan
Kalevan kisojen tulostaso jätti kylmäksi, kirjoittaa Atte Husu.
– Se ei mennyt maaliin sitten alkuunkaan.
Erään suomalaisen korkean profiilin yleisurheiluvaikuttajan kiteytys oli ytimekäs, kun allekirjoittanut tiedusteli hänen näkemystään vuoden 2020 Kalevan kisojen tulostasosta sunnuntai-iltana.
Tavallisesti keskustelu tuloksista on SM-kisojen yhteydessä toissijaista. Nyt siihen on kuitenkin aihetta, koska valtaosa suomalaisista kärkiurheilijoista paalutti jo varhaisessa vaiheessa medialle, että kuntopiikki on nimenomaan tähdätty Kalevan kisoihin.
Turun kisajärjestelyt ja sää hakivat vertaistaan ja suorastaan tyrkyttivät saumaa ennätyksiin, mutta lopulta 40 stadionlajista vain seitsemässä nähtiin kauden kärkitulos. Niistä kolme ei riittänyt Euroopan yleisurheiluliiton tälle vuodelle määrittämään EM-rajaan.
Turussa nähdyistä EM-mitat täyttävistä kärkituloksista seitsenottelu oli niin sanotusti pomminvarma jo ennen lajin alkua: yksittäisissä lajeissa ennätyksiään kesän mittaan tehnyt **Maria Huntington** ei ollut kisannut kokonaista ottelua vielä tänä kesänä.
 Huntingtonin harteille kasailtiin jopa odotuksia, että hän rikkoisi **Satu Ruotsalaisen** 29 vuotta täyttävän Suomen ennätyksen 6 404. Siitä Huntington jäi kuitenkin rankasti, 330 pistettä.
Muista tuloskuntonsa ansiosta otsikoissa olleista urheilijoista kauden parhaastaan jäivät muun muassa moukarin tuore SE-nainen **Krista Tervo** (7,60 metriä), kolmiloikassa SE:tä hätyytellyt **Kristiina Mäkelä** (69 senttiä), pituuden SE-mies **Kristian Pulli** (44 senttiä) ja seiväshyppääjä **Wilma Murto** (28 senttiä). Pikajuoksuissa taso jäi odotettua vaatimattomammaksi, vaikka näissä lämpö- ja tuuliolot antoivat odottaa kansallisia huippuaikoja.
Vammoja tai ei, tulokset eivät voineet olla vaikuttamatta SM-viikonlopun jälkeiseen pohdintaan, mitä kisoista jäi käteen. Toki ennakkoon mielenkiintoisimmista nimistä tasollaan kilpailivat esimerkiksi pika-aidoissa ensimmäisen Suomen mestaruutensa napannut **Annimari Korte**, 17-vuotiaana moukarikultaa uransa toiseksi parhaalla tuloksella voittanut **Silja Kosonen**, hänen lajikollegansa **Aaron Kangas**, 800 metriä soolona aikaan 2.03,45 juossut **Sara Kuivisto** ja keihäässä 82,20 heittänyt **Lassi Etelätalo**.
Erot kasvoivat suuriksi
Edellä mainitut mestarit hoitivat leiviskänsä kiitettävästi eli pystyivät pitämään tasonsa tai ylittämään sen kauden tärkeimmällä hetkellä.
Sille Korte ei voinut mitään, että hän oli ainoa 13 sekuntia alittanut pika-aituri. Tai Kosonen sille, että osan otsikoista varasti mitalien ulkopuolelle romahtanut Tervo. Tai Kuivisto sille, että hänen 8,7 sekunnin voittomarginaalinsa oli historian suurin 800 metrillä – entinen ennätys oli 6,4 sekuntia Seinäjoen Kalevan kisoista vuodelta 1946.
Vuoden 1989 jälkeen miesten keihään SM-mitali on puolestaan irronnut vain kerran, vuonna 2016, heikommalla tuloksella kuin Turussa nähty 77,22.
Useissa tapauksissa positiivissävytteistä tulosta seurasi mutta-huomio. Suomalaisten perinnelajeista miesten kuulassa voittotulos kirjattiin numeroin 18,30, joka oli toiseksi heikon sitten vuoden 1967. Heikommin meni vain vuonna 2011, jolloin Turku järjesti edelliset Kalevan kisansa.
Kisojen rooli huomioitava
Tulostasoa tarkasteltaessa asiaa voi lähestyä myös leikkimielisestä kulmasta. Kun Turku 2001, Turku 2011 ja Turku 2020 kisasivat, mikä niistä voitti? Vähemmän mystisesti: mikä edellä mainituista Turun 2000-luvulla järjestämistä Kalevan kisoista saisi eniten pisteitä, jos lajien voittotuloksia vertaillaan keskenään ja paras tulos kuittaa vuodelleen pisteen?
Kyllä, ongelmallista on, ettei suora vertailu ota huomioon sääoloja tai taktiikkajuoksuja. Tässä tapauksessa voittaja on kuitenkin vuoden 2020 Kalevan kisat, joka vie nimiinsä 40 lajista peräti 17. Vuoden 2011 kisoille lajivoittoja kertyi 12 ja vuoden 2001 kekkereille 11 (tulosten vertailun löydät artikkelin lopussa).
Tulosta voi pitää jokseenkin hämmentävänä, sillä vuosi 2001 on ollut Suomen yleisurheilulle 2000-luvun paras mitä tulee kärkituloksista saataviin yhteispisteisiin Kansainvälisen yleisurheiluliiton pistetaulukossa, jota [Yle Urheilu avasi viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11493530).
Vuonna 2001 menestystä tuli paitsi pisteissä myös Edmontonin MM-kisoissa. Niistä **Aki Parviainen** sai keihäshopeaa ja **Arsi Harju** kuulapronssia. **Heli Koivula** oli kolmiloikkafinaalin viides ja **Mikaela Ingberg** kuudes keihässä.
Mainittakoon nyt vielä, että Edmontonissa kymmenenneksi sijoittuivat seitsenottelija **Tiia Hautala**, moukarimies **Olli-Pekka Karjalainen** ja kolmiloikkaaja **Johan Meriluoto**. Kiekkokarju **Timo Tompuri** oli 11:s ja **Taina Kolkkala** keihään 12:s. Tulosta tuli, kun sitä eniten odotettiin.
Vastaavaa onnistumisprosenttia ei ollut havaittavissa nyt Turun Kalevan kisoissa. Kunnon ulosmittaaminen oikeaan aikaan oikeassa paikassa on testi, jonka moni kärkiurheilija reputti, vaikka valtaosa heistä matkasikin kotiin kulta kaulassa. Parhaassa kunnossa oleva suomalaisurheilija, esteissä ennätysvauhtia perjantain Timanttiliigassa pitänyt **Topi Raitanen**, loisti poissaolollaan karanteenimääräysten vuoksi.
Mainituista Edmontonin MM-sijoituksista jokainen on nykytilanteessa suomalaiselle yleisurheilijalle kiven alla. Viime lokakuussa Dohan MM-kisoissa ainoat karsinnan selvittäneet suomalaiset olivat Kristiina Mäkelä (12:s) ja keihäspommin neljännellä sijallaan jysäyttänyt Lassi Etelätalo.
Se, että nyt nähdyt Turun kisat pesivät lajivoitoissa vuoden 2001 SM-karkelot selvästi, alleviivaa Suomen yleisurheilussa jo pitkään käynnissä ollutta murrosta. Kun kansainvälistä huipputulosta tekevien miesten määrä on kadonnut lähes olemattomiin, naisissa taso on kohentunut useassa lajissa mutta absoluuttisen kärjen tuntumaan yltävät ovat yhä harvassa.
Esimerkiksi vuonna 2001 **Johanna Manninen** juoksi molemmilla pikamatkoilla ja **Tommi Hartonen** 200 metrillä kovempaa kuin tuoreet mestarit siitäkin huolimatta, että vuonna 2001 pikamatkoilla oli tarjolla myötäisen sijaan yli kaksi metriä sekunnissa puhaltanut vastatuuli. 
Valmennusjohtajapeli jäi auki
Tulevaisuuden toivoiksi voi huoletta tituleerata viikonloppuna Turun helteessä nuorten SE-lukemia tehtailleen seitsenottelijan, vuonna 2003 syntyneen **Saga Vannisen**. Sama pätee vuoden 2002 ikäluokkaa edustavaan Silja Kososeen.
Molempien nimet löytyvät varmuudella SUL:n valmennusjohtajan papereista punakynällä ympyröityinä. Kalevan kisojen aikana ei saatu vielä vastausta kysymykseen, kuka perii valmennusjohtajan pestin lokakuussa sivuun siirtyvältä **Kari Niemi-Nikkolalta**, vaikka pestispekulaatioissa mukana oleva **Tommi Evilä** [pika-aikataulua väläytteli.](https://yle.fi/urheilu/3-11496613)
Mikäli valinta kohdistuisi Evilään, ratkaisu – toisin kuin SM-kisojen tulostaso – ei jäisi luokkaan hajuton ja mauton.
**Lue lisää:**
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Teemu Wirkkala haluaa Tero Pitkämäen keihään lajivalmentajaksi – "Tero toisi uskottavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11496481)
Avustustyöntekijöihin kohdistui maailmalla ennätysmäärä hyökkäyksiä vuonna 2019
Selvityksen mukaan Syyria ja Kongon demokraattinen tasavalta ovat vaarallisimpia maita avustustyöntekijöille.
Avustustyöntekijöihin kohdistui ulkomailla 277 hyökkäystä viime vuonna. Kyseessä on suurin määrä väkivaltaisia iskuja sitten vuoden 1997, jolloin tapauksia alettiin järjestelmällisesti seuraamaan.
Yhteensä 483 avustusjärjestöjen työntekijää joko surmattiin, kaapattiin tai pahoinpideltiin vuonna 2019. Tiedot käyvät ilmi Humanitarian Outcomes -nimisen kansainvälinen [tutkimusryhmän maanantaina julkaisemista tilastoista.](https://www.humanitarianoutcomes.org/publications/AWSDfigures2020)
– Kyky auttaa haavoittuvia siviilejä silloin, kun he apua eniten tarvitsevat, on osoitus ihmisyydestä, kommentoi tilastoja Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri **Jan Egeland** uutistoimisto Reutersille.
– Jos avustustyöntekijöitä ei suojella, elintärkeä apu alkaa katkeilla, Egeland jatkoi.
Kuolleiden määrä laski hieman
Vaikka avustustyöntekijöihin kohdistuneiden hyökkäysten määrä on kasvanut, iskuissa kuolleiden määrä on hivenen laskenut. Viime vuonna surmansa sai 125 työntekijää, mikä on kuusi ihmistä vähemmän kuin vuonna 2018.
Tutkijoiden mukaan vaarallisin maa avustustyöntekijöille on Syyria, missä raportoitiin viime vuonna 47 hyökkäystä ja 36 kuolonuhria.
Kongon demokraattisessa tasavallassa nähtiin viime vuonna suurin nousu väkivaltaisten hyökkäysten määrässä. Maassa raportoitiin yhteensä 27 iskua. Yli puolet näistä kohdistui avustustyöntekijöihin, jotka yrittivät hillitä maan Ebola-epidemiaa.
**Lue lisää:**
[Avustusjärjestöt joutuivat keskeyttämään työnsä Jemenissä hyökkäysten vuoksi – YK: vaikutukset näkyvät 217 000 ihmisen arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-11134452)
Video paljastaa kauhunhetket: MotoGP-kuski suojasi päänsä käsillään täydessä vauhdissa, kun moottoripyörät sinkoilivat ilmassa – "Todella pelottavaa"
Valentino Rossi ei ole tyytyväinen siihen, miten aggressiiviseen suuntaan laji on kehittynyt. 
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailuissa todistettiin sunnuntaina[ kahta järkyttävän näköistä kolaria Itävallan Spielbergin radalla. ](https://yle.fi/urheilu/3-11497222)
Jälkimmäinen kolari sattui MotoGP-luokan kilpailussa, kun ranskalainen **Johann Zarco** ja italialainen **Franco Morbidelli** osuivat toisiinsa radan kolmosmutkassa.
Kovan yhteenoton seurauksena molempien pyörät lensivät holtittomasti ilmaan ja olivat osua **Valentino Rossiin** ja **Maverick Vinalesiin**. Onnekkaasti molemmat kuljettavat välttivät osumasta radalle sinkoutuneeseen irtaimistoon.
Kilpailu ajettiin tapahtuneesta huolimatta loppuun. Ratamoottoripyöräilyn yhdeksänkertainen maailmanmestari ja lajilegenda Rossi ei säästellyt sanojaan myöhemmin kisan jälkeen. 
– Se oli todella pelottavaa, se oli kauhistuttavaa. Minun silmiini kaikki näyttäytyvät nykyään todella aggresiivisina pienemmissäkin luokissa. Kaikki yrittävät saada parastaan irti, ja on hyvä olla aggresiivinen, mutta tällä ei pitäisi liioitella, Rossi huomautti ESPN-sivustolla. 
Kommenteissaan Rossi halusi korostaa erityisesti sitä, miten vaarallisesta urheilulajista on loppujen lopuksi kyse. 
– Muita kuljettajia pitää kunnioittaa radalla. Me emme voi unohtaa, että tämä laji on todella vaarallinen etenkin, kun ajetaan radoilla, joissa on pitkiä suoria ja ajetaan kolmeasataa tunnissa. 
Vinales julkaisi Twitter-tilillään paljonpuhuvan kuvan, josta näkyy, kuinka hän suojasi päänsä täydessä vauhdissa.
– Huono tulos, mutta tänään meidän täytyy olla iloisia, Vinales kirjoitti ja viittasi onnettomuuteen.
Rossin kerratessa kauhunhetkiä medialle kävi ilmi, että hän luuli tilanteessa Morbidellin kohti tulevaa pyörää aluksi helikopterin varjoksi. Sekunteja myöhemmin Rossille kuitenkin valkeni tilanteen todellinen laita, kun Morbidellin ajoneuvo pyyhkäisi täpärästi ohi hurjalla vauhdilla. 
– Me olimme todella onnekkaita, mutta toivomme, että tämänkaltainen onnettomuus toimii oppituntina kaikille kuljettajille parantaa käytöstään tulevaisuudessa, Rossi napautti. 
**Lue myös:**
[MotoGP-legendalla onnea matkassa: väisti ilmaan lentäneet pyörät kuin ihmeen kaupalla – raju kolari myös pienemmässä luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-11497222)
[Ratamoottoripyöräilijä Ulla Kulju lopettaa kilpauransa – korona vei sponsorit ja pääosan saa lasten harrastaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11490365)
[Voittojensa määrän tuplannut Quartararo päristeli nopeimmin Andalusian helteessä](https://yle.fi/urheilu/3-11466087)
[MotoGP-maailmanmestarin ihmepaluu jäi torsoksi – "Mestari ei voi pysyä kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-11465838)
PoSan ylilääkäri: Turhaa matkustamista kotimaassakin on syytä välttää
Pohjois-Satakunnan alueella koronatilanne on toistaiseksi rauhallinen.
Pohjois-Satakunnan terveydenhoidosta vastaavan PoSan ylilääkäri **Margit Seppälä** kehottaa asukkaita välttämään turhaa matkustamista niin ulkomailla kuin kotimaassa.
Seppälä sanoo, että vaikka koronatilanne on tällä hetkellä Pohjois-Satakunnassa rauhallinen ja vakaa, tilanne voi muuttua, koska pandemia ei ole ohi. Viime aikoina koronatartuntoja on tullut Suomeen nimenomaan matkailijoiden mukana.
PoSan alueella kesällä on asetettu karanteeniin vain muutamia henkilöitä, ja yksikään koronatesti ei ole osoittautunut positiiviseksi.
Testeissä täyttä
PoSan alueella on ollut ajoittain ruuhkaa testeissä. Taustalla on flunssien lisääntyminen.
– Ihmiset käyvät nyt testeissä vähäistenkin oireiden vuoksi, mikä on todella hyvä asia, Seppälä sanoo.
PoSan ylilääkäri korostaa, että hygieniaohjeita pitää edelleen noudattaa ja esimerkiksi suuriin yleisötilaisuuksiin osallistumista välttää, jos osallistuminen ei ole aivan välttämätöntä. Myös kasvomaskia on syytä käyttää ja etätöitä tehdä mahdollisuuksien mukaan.
PoSaan kuuluvat Kankaanpää, Karvia, Jämijärvi, Honkajoki, Siikainen ja Pomarkku.
Ensi vuonna Hervannassa ja Vuoreksessakin on höllättävä kaasua –alueille tulossa 30 km/h -nopeusrajoitus
Aluenopeusrajoitus koskee asuinalueita. Pääväylillä rajoitus on 40 km/h.
Kolmenkympin rajoitus on laajenemassa Tampereella Hervannan ja Vuoreksen suunnalle. 
Kolmekymppiä tulisi nopeusrajoitukseksi asuinalueille ja neljäkymppiä teollisuusalueille. Hervannan valtaväylän nopeusrajoitus jäisi viiteenkymppiin.
Tavoitteena on saada uusi kolmenkympin rajoitus voimaan Hervannassa, Hervantajärvellä, Ruskossa ja Vuoreksessa viimeistään syksyllä 2021. Rajoitusten myötä saapuvat myös mm. hidasteet.
Tienoon asukkaat voivat vastata aluenopeusrajoitusta koskevaan [kyselyyn ](https://query.eharava.fi/3348)syyskuun ensimmäiselle viikolle asti.
30 km/h aluenopeusrajoituksia on jo esimerkiksi Amurissa, Lielahdessa ja Hakametsässä.
Aluenopeusrajoitukset löytyvät [Tampereen nettisivuilta](https://kartat.tampere.fi/oskari/?lang=fi&uuid=23718d06-b898-4a8b-ba0f-235b685eb041).
Oulussa abit siirtyvät etäopetukseen elokuun lopussa
Etäopetus jatkuu perjantaihin 2. lokakuuta saakka, jolloin syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat ohi.
Oulun lukioiden abiturientit siirtyvät etäopetukseen 31. elokuuta alkaen.
Oulun lukiokoulutuksen ja vapaan sivistystyön johtaja **Pekka Fredrikssonin** mukaan etäopetus jatkuu perjantaihin 2. lokakuuta saakka, jolloin syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat ohi.
Opintoja tarjotaan abeille verkon teams-järjestelmässä.
Fredriksson kertoo, että järjestelyllä halutaan minimoida tartuntariski sekä turvata kirjoituksiin valmistautuvien abiturienttien pääsy kokeisiin. Altistuminen ja karanteeniin joutuminen saattaisi siirtää kirjoittamista puolella vuodella.
– Etäopetus on tuttu ja turvallinen juttu opiskelijoille jo viime keväältä.
Lukiojohtaja lisää, että järjestelyt turvaavat myös väljemmät tilat muille lukioon lähiopetukseen jääville opiskelijoille.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin juhlaviikonlopun konsertit soivat Ylen kanavilla ja Areenassa – Tässä ohjelmaopas!
Uusi monitaiteellinen tapahtumakokonaisuus Helsingin juhlaviikonloppu tuo taiteen elokuussa pihoille ja kaduille sekä verkkoon, radioon ja televisioon. Juhlaviikonloppua vietetään 21.–23.8., ja musiikin ystävät voivat seurata konsertteja suorina lähetyksiä Ylen kanavilla ja Areenassa.
Perjantaina klassista, lauantaina kevyttä sekä sunnuntaina klassista ja jazzia. Helsingin juhlaviikkojen sijaan järjestetyn **Helsingin juhlaviikonlopun** monipuolinen ohjelmisto tarjoaa jokaiselle jotakin. Perjantaina kuullaan **Arvo Pärtin** suurteos _Passio_. Lauantain konsertissa soi kevyempi musiikki **Erja Lyytisen**, **Jesse Markinin**, **Ruusujen** ja **Pariisin Kevään** tahtiin. Sunnuntain lähes 8-tuntisessa kokonaisuudessa kuullaan monipuolisesti klassista musiikkia ja jazzia. Tässä aikataulu Juhlaviikonloppuun!
PERJANTAI 21.8.
Arvo Pärt - Passio
**Yle Teema, Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 20.00**
Helsingin juhlaviikonlopun avaa suora lähetys Temppeliaukion kirkosta. Arvo Pärtin (kuvassa) suurteoksen esittävät Helsingin kamarikuoro, joht. Nils Schweckendiek. Sampo Haapaniemi, baritoni (Jeesus), Martti Anttila, tenori (Pilatus), Linnéa Sundfær Casserly, sopraano (Evankelista), Sirkku Rintamäki, mezzosopraano (Evankelista), Mats Lillhannus, tenori (Evankelista), Jussi Linnanmäki, bassobaritoni (Evankelista), Jan Lehtola, urut, Laura Vikman, viulu, Anni Haapaniemi, oboe, Marko Ylönen, sello, Mikko-Pekka Svala, fagotti.
Yle Radio 1:ssä kuullaan lisäksi ennen konserttia klo 19 alkaen ohjelma Arvo Pärtistä.
LAUANTAI 22.8.
Sisäpihakonsertti
**Yle Areena klo 17.00 - 21.45** 
Suora lähetys helsinkiläiseltä sisäpihalta on pyhitetty kevyelle musiikille. Ainutlaatuisella 4,5 tunnin keikalla esiintyvät Erja Lyytinen (17:00), Jesse Markin (18:15), Ruusut (19:15) ja Pariisin kevät (20:30). Katsottavissa keikan jälkeen Yle Areenassa toistaiseksi. Erja Lyytisen ja Pariisin Kevään keikat esitetään myös TV2:lla.
Erja Lyytinen
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 17.00** 
Erja Lyytinen on mestari ilmaisemaan kitaralla syviä tunteita. Siksi hänet on valittu yhdeksi maailman parhaista blueskitaristeista. Ja siksi hänen musiikkinsa on nautittavaa ja elämyksellistä myös niille, jotka eivät ole erityisiä blues-faneja tai kitarasoolojen palvojia.
Helsingin juhlaviikonlopun Sisäpihakonsertti on katsottavissa kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa.
Pariisin Kevät
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 20.30**
 Arto Tuunelan luotsaama Pariisin Kevät on yksi 2010-luvun suurista kotimaisista rockbändeistä. Yhtye on tunnettu tarinallisista kappaleistaan ja vahvoista live-esiintymisistä, joissa on hurmioitunut tunnelma.
Helsingin juhlaviikonlopun Sisäpihakonsertti on katsottavissa kokonaisuudessaan suorana Yle Areenassa.
SUNNUNTAI 23.8.
Puistokonsertti
**Yle Areena ja Yle Teema klo 13.00** 
Juhlaviikonlopun huipentaa erikoispitkä klassisen musiikin ja jazzin puistokonsertti.
Päivän aikana kuullaan muun muassa minimalismin kulttiteokset John Adamsin Shaker Loops ja Steve Reichin Electric Counterpoint, Amy Beachin kuohuvan väkevä pianokvintetto, raikkaita tulkintoja Schubertin ja Bachin klassikoista, maailmanluokan jazzia ja puheohjelmaa. Ohjelman suunnitelleet muusikot Minna Pensola, Antti Tikkanen ja Eriikka Maalismaa myös juontavat lähetyksen.
Konsertti nähdään kokonaisuudessaan Yle Areenassa klo 21 asti. Yle Teemalla suora lähetys kestää klo 17 asti.
**Juhlaviikonlopun koonti [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50558475).**
Kansallisteatterin remontin viivästyminen maksaa arviolta 5–8 miljoonaa euroa
Kansallisteatterin remontti etenee vaiheittain. Pienen puolen korjaus aloitetaan ensi viikolla.
Suomen Kansallisteatteri sai [kylmää vettä niskaansa kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11402318). Vuosia suunniteltu peruskorjaus jouduttiin pistämään jäihin, kun remontin poikkeuslupapäätöksestä valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen. 
Nyt Kansallisteatterissa on laskeskeltu viivästymiselle hintalappua. Tarkempia summia saadaan lähiaikoina, mutta pääjohtaja **Mika Myllyaho** arvioi, että ylimääräiset kustannukset ovat noin 5–8 miljoonaa euroa.
– Meillä meni työt täysin jäihin. Haimme uutta rakennuslupaa teatterin 1950-luvun osaan, että pääsemme remontoimaan jotain, kun Nivelosaan ei saa koskea. Saimme rakennusluvan, jolla voimme aloittaa pienen näyttämön pohjan kunnostuksen.
Pienen puolen remontti alkaa ensi viikolla.
**Teatteri sai erillisen rakennusluvan**
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Nivelosan purkamisen yhteydessä oli tarkoitus aloittaa myös teatterin pienen puolen, eli Kaisaniemen puoleisen 1950-luvulla rakennetun osan peruskorjaus.
Koska molempien osien remontti oli sidottu samaan rakennuslupaan, myös 1950-luvun osan saneeraus jouduttiin pistämään valituksen jälkeen jäihin. Nyt uuden, erillisen rakennusluvan ansiosta työt voidaan aloittaa vaiheittain.
– Korjaus etenee toista kautta, kuin mitä suunnittelimme, Mika Myllyaho sanoo.
**Teatteri kokee olevansa sijaiskärsijä**
Valitus koski Kansallisteatterin 1930-luvulla rakennettua niin kutsuttua Nivelosaa, joka oli tarkoitus purkaa ja rakentaa sen tilalle nykyvaatimukset täyttävät teatteritilat. 
Teatterin julkisivut on suojeltu asemakaavassa, mutta sekä Museovirasto että Helsingin kaupungin rakennusvalvonta puolsivat purkupäätöstä. Päätös, joka sallii asemakaavasuojelusta poikkeamisen, tehtiin Rakennusvalvonnassa.
Tästä päätöksestä valitettiin. Yhteisvalituksen tekijöinä olivat Helsinki-Seura ja Rakennustaiteen Seura.
– Valitus tehtiin menettelystä. Se kohdistui poikkeuslupapäätökseen. Me olemme tässä eräällä tapaa nyt sijaiskärsijöitä, Myllyaho kertoo Ylelle.
**Hallinto-oikeuden päätöstä odotetaan talveksi**
Mika Myllyaho kertoo Ylelle, että he odottavat hallinto-oikeudesta päätöstä ensi talven aikana. Jos hallinto-oikeus näyttää vihreätä valoa, Nivelosan purku ja uudisosan rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä, vuoden aikataulusta jäljessä.
Jos remontti olisi edennyt alkuperäisen suunnitelman mukaan, teatteri olisi voinut muuttaa uusiin tiloihin keväällä 2023. Nyt saattaa olla, että valmista tulee vasta vuonna 2024.
Kansallisteatteri sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä peruskorjaukseen toteuttamiseen 50 miljoonaa euroa. Jos valitus menee läpi, 50 miljoonaa ei tule riittämään.
**Myllyaho: “Valitus on väärä”**
Myllyaho korostaa, että purettavaksi aiottua Nivelosaa ei voi käyttää ja uudisrakennus tarvitaan, jos teatteria aiotaan Kansallisella näyttämöllä jatkossa nähdä. 
– En näe muuta vaihtoehtoa kuin nykyinen suunnitelma. Se on ainoa järkevä tapa. Meiltä puuttuu suuren näyttämön harjoitustila. Tällä se saataisiin. Suomi on oikeusvaltio ja on tärkeää, että päätöksistä voi valittaa, mutta minun näkökulmastani valitus on ollut väärä.
**Katsojat eivät viivästymistä vielä huomaa**
Katsojille remontin viivästyminen ei vielä näy. Suurella näyttämöllä tehdään teatteria kuten ennenkin ja pienen puolen näyttämöiltä on jo siirrytty Vallilan väistötiloihin. Myllyahon mukaan väistötiloille on nyt pyydetty lisäaikaa.
Hallinto-oikeudesta kerrotaan, että ratkaisua ei ole odotettavissa ennen vuodenvaihdetta. Käsittelyajat vaihtelevat, mutta vastaaviin tapauksiin menee yleensä noin 10 kuukautta.
**Lue lisää:**
[Kansallisteatterin mittava remontti voi viivästyä valitusten takia – uudisosan suunnittelija saanut vihapostia](https://yle.fi/uutiset/3-11393885)
[Kansallisteatterin pahin pelko toteutui: poikkeusluvasta valitus hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11402318)
_Juttua täydennetty Myllyahon kommenteilla 17.8. klo 15.27._
Matka-Vekka siirtää lomalentonsa maakuntakentiltä ensi vuoden syksyyn
Matkan voi siirtää vastaavaan ajankohtaan ensi vuoteen tai saada rahat takaisin.
Matka-Vekka ei järjestä lomalentoja maakuntakentiltä tänä syksynä. Lennot Espanjaan, Portugaliin, Bulgariaan, Italiaan ja Kreikkaan peruutaan. 
Lentoja oli lähdössä 12 kentältä: Joensuusta, Jyväskylästä, Porista, Lappeenrannasta, Rovaniemeltä, Kuopiosta, Kajaanista, Kemistä, Kuusamosta, Seinäjoelta, Vaasasta ja Kokkola–Pietarsaaresta.
Esimerkiksi Kokkola–Pietarsaaren kentältä piti lentää syys-lokakuussa kolmeen kohteeseen Kreikassa sekä yhteen Espanjassa, Portugalissa ja Italiassa.
Siirron syynä on kiristyvä koronatilanne, jonka vuoksi muutoksia matkustamiseen voi tulla nopeasti ja ennalta-arvaamattomasti. Myös lomalentojen kysyntä on ollut normaalia pienempää.
Yhtiö on yhteydessä kaikkiin matkan varanneisiin. He voivat siirtää matkansa vastaavaan ajankohtaan syksylle 2021, saada rahansa takaisin tai vaihtaa ne lahjakorttiin.
Toiveena on pystyä lentämään lomalentoja ainakin muutamalta kentältä myös ensi keväänä.
Kokaiinista kärähtänyt Petter Northug törttöili liikenteessä jo aiemmin: ajoi hurjaa ylinopeutta paluumatkalla lasten hiihtoleiriltä – "Täysin hullua"
Northugia epäillään ylinopeudesta, ajamisesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena sekä huumausaineiden hallussapidosta.
Kaksinkertainen maastohiihdon olympiavoittaja **Petter Northug** joutui myrskyn silmään torstaina. Poliisi pysäytti reilua ylinopeutta ajaneen norjalaisen ja löysi myöhemmin kotietsinnässä kokaiinia.
Norjalaislehti [Dagbladetin](https://www.dagbladet.no/nyheter/forbikjort-dagen-for---helt-galskap/72747602) mukaan Northug oli nähty törttöilemässä liikenteessä jo keskiviikkona. Haastattelun lehdelle antanut silminnäkijä oli ensin tunnistanut Northugin huoltoasemalla. Hetkeä myöhemmin hiihtotähti ajoi urheiluautollaan holtittomasti ohi hurjaa ylinopeutta.
– Auto heittelehti puolelta toiselle. Välillä hän jarrutti lujaa ja lähes pysähtyi, mutta painoi sitten täyttä kaasua. Ajan tiellä usein, enkä ole koskaan nähnyt mitään samanlaista. Se oli täysin hullua, mies kertoi ja arvioi Northugin ajaneen yli 160 kilometrin tuntivauhtia.
Mies kertoo katuvansa, ettei ottanut yhteyttä poliisiin. Torstaina Northug jäi lopulta virkavallan haaviin. Syyttäjä Silje Bergsholm vahvisti maanantaina uutistoimisto NTB:lle, että Northugia epäillään ylinopeudesta, ajamisesta huumausaineiden vaikutuksen alaisena sekä huumausaineiden hallussapidosta.
Northug oli keskiviikkona palaamassa lasten hiihtoleiriltä, jossa hän oli yksi vetäjistä muun muassa **Johannes Kläbon** kanssa. Leirin järjestäjien mukaan Northug hoiti tehtävänsä moitteettomasti.
Entinen maajoukkuekaveri **Emil Iversen** kertoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/iversen-og-dyrhaug-preget_-ber-northug-ta-straffen-sin_-fa-hjelp-og-endre-livsstil-1.15124111) olevansa syvästi huolissaan Northugista, jota uhkaa rikostutkinta. Northug kertoi itse Instagram-tilillään torstain tapahtumista.
– Olin yllättynyt, surullinen ja pettynyt. Toivoin hetken, että hänen Instagram-tilinsä olisi kaapattu. Tekstiä sattui lukea, ja minun piti lukea sitä uudelleen ja uudelleen, Iversen kommentoi.
Northug on hölmöillyt liikenteessä aiemminkin. Vuonna 2014 hän romutti bileillan päätteeksi sunnuntaiaamuna alkoholin vaikutuksen alaisena autonsa ojaan Trondheimissa, ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui.
Hän sai törttöilystään sakot sekä 50 päivän vankeusrangaistuksen, jonka suoritti nilkkapannan kanssa valvontarangaistuksena.
**Lue myös:**
[Hiihtolegenda Petter Northug jälleen ongelmissa, pysäytettiin ylinopeuden takia ja kotoa löytyi kokaiinia: "Olen epätoivoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11496066)
Essoten puhelinpalvelussa jopa kahden tunnin jono – koronaruuhka puhelinlinjoilla pahentunut entisestään
Essotessa pyritään tekemään kiireisiä rekrytointeja odotusaikojen lyhentämiseksi.
Etelä-Savossa sotekuntayhtymä Essote tiedottaa sen puhelinpalvelun ruuhkautuneen entisestään.
– Maanantaina aamulla saattoi tulla samaan aikaan 60–80 puhelua ja odotusaika venyä 1–2 tuntiin päivystysavun numerossa, Terveysneuvossa ja ajanvarauksessa, Essoten pandemiapäällikkö ja päivystyspalvelujen palvelualuejohtaja **Hans Gärdström** sanoo tiedotteen mukaan.
Viime viikkoihin verrattuna soittajamäärät ovat kasvaneet Essoten antamien tietojen mukaan kymmeniä prosentteja ja moninkertaistuneet normaaliin tilanteeseen verrattuna.
Terveyspalvelujen johtajan **Santeri Seppälän** mukaan Essote ei voi ajaa muita toimintoja alas ja siirtää henkilöstöä esimerkiksi puhelinpalveluihin tai näytteenottoon hoitotakuun voimassaolon aikana. Hän kertoo, että odotusaikojen lyhentämiseksi tehdään kiireellisiä rekrytointeja.
– Näytteet olemme pääsääntöisesti pystyneet ottamaan vuorokauden kuluessa. Puhelinpalveluihin on kuitenkin hankalampaa polkaista kymmeniä ihmisiä aamuruuhkia purkamaan, Seppälä kertoo tiedotteen mukaan.
Essoten laboratorioanalytiikasta vastaa pääosin Mikkelin keskussairaalassa sijaitseva Islabin laboratorio. Tulokset on saatu valtaosasta näytteitä alle vuorokaudessa.
– Valitettavasti osan Kuopioon menneiden näytteiden vastauksissa on ollut useiden vuorokausien viive. Tämän takia ne näytteet, joita ei voida jatkossa tehdä kapasiteetin takia pikanäytteinä Mikkelissä, lähtevät tästä vuorokaudesta eteenpäin Ruokaviraston laboratorioon Helsinkiin, Seppälä sanoo.
Viikonlopun aikana Essoten alueella ei todettu uusia koronatartuntoja. Essoten mukaan muutamia henkilöitä on asetettu karanteeniin toisella alueella todetun tartunnan takia.
Essote tiedottaa kasvomaskien jakelusta vähävaraisille erikseen tiistaina.
Meri-Lapissa on saatu hyviä kokemuksia vieraslajijätteen keräämisestä  – jäteastiat helpottavat kasvijätteen tuhoamista

Kuntalaiset voivat viedä jäteastioihin maksutta vieraskasvien torjunnasta syntyvän jätteen. 
Torniossa ja Keminmaassa on saatu hyviä kokemuksia vieraskasvilajien jäteastioista, joiden tarkoituksena on helpottaa vieraskasvien torjunnasta syntyvän jätteen käsittelyä.
Torniossa vieraslajeille tarkoitettuja jäteastioita on kolmessa ja Keminmaassa yhdessä paikassa.
Kuntalaiset voivat viedä niihin maksutta vieraslajijätteet pihaltaan tai muusta torjuntakohteesta. 
Lapin Maa- ja kotitalousnaiset ry:n tiedotteen mukaan jäteastiat ovat täyttyneet useampaan kertaan ja samanlaisia astioita on kaivattu myös muualle Lappiin.
– Astioihin on kertynyt lupiinia, jättipalsamia ja jonkin verran kurtturuusua. Jätettä on alkanut pikkuhiljaa kertyä astioihin, puistotyönjohtaja **Nina Puumalainen** Tornion kaupungilta luonnehtii.
Vieraskasvien torjunnassa kasvijätteen loppusijoittaminen on usein ongelmallista, sillä se pitäisi sijoittaa sekajätteeseen eikä kompostiin tai puutarhajätteeseen.
Lapin Maa- ja kotitalousnaiset ry tähdentää tiedotteessaan, että haitallisten vieraslajien, kuten lupiinin, jättipalsamin ja ruttojuuren torjunta on tärkeää, sillä lajit uhkaavat kotoperäisiä lajeja ja luonnon monimuotoisuutta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijällä todettu koronavirustartunta – 23 altistunutta karanteenissa
Yhtymä ei kerro yksityisyyden suojan vuoksi työntekijän yksikköä. Kouvolan Sanomat kertoo tapauksesta, jossa asiakas on altistunut neuvolassa Iitissä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Yhtymän mukaan tartunnalle on altistunut 23 henkilöä, joihin on oltu yhteydessä ja jotka on asetettu karanteeniin.
Yhtymä ei tiedota asiasta tarkemmin julkisuuteen työntekijän yksityisyyden suojaamiseksi. [Kouvolan Sanomat kirjoittaa](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/3b920544-55d9-41a9-b511-6ec481193a7c) asiakkaasta, joka on altistunut tartunnalle neuvolassa Iitissä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime viikon aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt Päijät-Hämeessä 130. Kaksi potilasta on tällä hetkellä koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa. Koronaviruksesta parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratoriotestein, on yhteensä 114.
Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä 12 116. Kaikkien, joilla on hengitystieinfektion oireita, on suositeltavaa hakeutua laboratoriotesteihin. Testiin hakeudutaan soittamalla Päivystysavun numeroon 116117. 
Terveysasemille tai muihin terveydenhuollon toimipisteisiin ei tule hakeutua omatoimisesti, jos kärsii hengitystieinfektion oireista.
Päivystysapu 116 117:n palvelussa esiintyy edelleen viivettä. Yhtymä on luvannut tiedottaa asiasta tarkemmin tänään.
Salasaaren seikkailijat Pikku Kakkosessa
Jokaisella pitäisi olla oma saari, jolla tapahtuu vain mukavia asioita. Saari, jolle on tervetullut. Saari, jolla lempeä sopuli soittaa kelloa, jolla hattaratukkainen mummu keikkuu akrobaattina puussa. Saari, jonka rantasyvänteen vedenalaisessa kirjastossa seikkailijat kokoontuvat ja jonka sataman varastoista löytyy kaikkea kaiken varalta!
[Salasaaren seikkailijat](https://areena.yle.fi/1-50472977) on uusi sarja, jonka jokaisessa jaksossa kaksi 6-8-vuotiasta lasta pääsee lentämään kuumailmapallolla keskelle satua. Salasaarella lapsi otetaan vastaan seikkailijana - pystyväna, sinnikkäänä, kekseliäänä - sellaisena, jona jokainen lapsi ansaitsee tulla nähdyksi. ”Sinä olet sopiva!” lauletaan Salasaarella. Sopiva sellaisena kuin olet, sopiva tarttumaan toimeen!
Salasaaren seikkailijat on suunniteltu niin seikkailijalapsen kuin katsojankin moniaistiseksi elämykseksi. Maailma on hurmaavaa fantasiaa, johon on helppoa ja turvallista upota. Salasaaren satuhahmot ovat ystävällisiä ja sopivan eriskummallisia. He pyytävät rohkeasti apua ja ovat itse aina valmiita auttamaan.
Salasaaren seikkailijoissa lapset ovat sankareita. Lähtökohtana on lasten toimijuus. Tehtävät ovat osa tarinamaailmaa. Tutkimusmatkailija Juju, seikkailija itsekin, kutsuu lapset merenpohjan kirjastoon ja saa heiltä apua salaperäisiin tutkimuksiinsa. Lapset ovat valmiita auttamaan myös muutosmies Vara-Varaa, joka on joutunut Salasaarta kiikaroivan Maja-Akan mökötystemppujen kohteeksi. Sopulikellonsoittaja Lemmu Lemmingillä ei ole numeropäätä, mutta onneksi lapsilla on numerot hallussa ja sopulikello saadaan yhdessä soimaan. Vielä kun hattarapuun hataramuistista Mummu Puuta autetaan satuhattaran kehräämisessä, ollaan valmiit Salasaaren tuikkiviin juhliin!
Tehtävissä ja tehtävänannoissa lapsella on tilaa oivaltaa ja kertoa havainnoistaan. Usein jo ympäristö vihjaa lapsille mitä on tehtävä: ylitä sumuinen lahti riippusiltaa pitkin, ryömi sopulitunnelin päähän tai tasapainoile lumpeenvarsien varassa. 
Seikkailijalapsi nousee sankariksi, kun katsojalle näytetään hämmästykset, innostukset ja ponnistukset, hoksaamisen ilo ja kaverin kannustamisen voima. Avun antamisen ja saamisen ilo on tärkeässä osassa. Salasaari on täynnä yllätyksiä, taikaa, kimalletta ja hattaraa, mutta yltäkylläisessä satumaailmassakin lapsi on kaikkein säihkyvin.
Salasaaren seikkailijat nähdään 30.8. alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa.
[Salasaaren tarinat](https://areena.yle.fi/audio/1-50566207) kertovat lisää Salasaaren asukkaista ja ovat kuunneltavissa 30.8. alkaen Areenassa.
Näyttelijät **Ella Mettänen**, **Eero Ojala**, **Anna-Leena Sipilä**, **Elisa Piispanen** ja **Marc Gassot**
Käsikirjoittaja **Silja Sillanpää**
Ohjaaja **Kristina Luodes**
Tuottaja **Saila Lintula**
Tuotanto Yle Lapset
Huonosti sammutettu nuotio sytytti metsää Ruokolahden Honkasaaressa – hälytyksen tekijä esti palon leviämisen
Pelastuslaitoksen jäkisammutustyöt jatkuvat.
Ruokolahden Honkasaaressa on palanut kuivaa mäntykangasta noin kolmen aarin alalta. 
Palo on Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen arvion mukaan saanut alkunsa nuotion pohjasta.
Palosta ilmoittanut henkilö oli aloittanut omatoimisen alkusammutuksen kohteessa ja estänyt palon leviämisen suuremmalle alueelle. 
Pelastuslaitoksen henkilökunta jatkaa palaneen maaston kastelemista ja viimeisten palopesäkkeiden sammuttamista.
Paikalle lähetettiin Imatran, Imatran VPK:n, Joutsenon, Ruokolahden sekä Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastushenkilöstöä.
Kuopiolaiset äänestivät uuden korttelin nimestä – Kantti yhdistää museon ja pääkirjaston 
Korttelin on  määrä valmistua ensi vuoden aikana. 
Kuopion museon ja pääkirjaston yhdistävän korttelin nimeksi on äänestetty Kantti. 35,5 prosenttia äänistä annettiin Kantin puolesta. 
Toiseksi sijoittui nimivaihtoehto Kalla, joka sai vain 17 ääntä vähemmän kuin äänestyksen voittanut nimi. 
[Kesän aikana järjestetyssä äänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11391962) annettiin 1960 ääntä. Kaksi muuta vaihtoehtoa nimeksi olivat Muusa ja Stoori.
Tiedon ja taidon korttelin rakentaminen Kuopioon on meneillään ja sen on määrä valmistua kokonaisuudessaan ensi vuoden aikana.
Korttelin rakennukset avataan yleisölle vaiheittain.
Kirjaston toiminnallisten muutosten ja pohjakerroksen peruskorjauksen on tarkoitus valmistua syksyllä 2020. Korttelin uusi rakennus avataan keväällä 2021. Kuopion museon vanha puoli ja sen näyttelyt avautuvat loppuvuodesta 2021.
**Lue myös:**
[Kalla, Kantti, Muusa vai Stoori? Voit nyt äänestää nimeä uudistuvalle Kuopion museo- ja kirjastokokonaisuudelle](https://yle.fi/uutiset/3-11391962)
[Kuopion museon remontti viimeistelyä vaille valmis – syksyllä ryhdytään rakentamaan näyttelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-11467417)
Rääkkylässä tapettiin kahdeksan lammasta – asialla oli todennäköisesti kaksi sutta
Kuolleita lampaita löytyi 70 metrin etäisyydeltä talon seinästä. 
Rääkkylän Oravilahdella sijaitsevan tilan pihapiirissä vieraili todennäköisesti susia sunnuntain vastaisena yönä. 
Lampaiden omistajaa odotti aamulla järkyttävä näky. 
– Kuolleita lampaita oli ympäri peltoja, kertoo **Jarkko Tyynelä**.
Katraasta löytyi kuolleena seitsemän lammasta. Yksi lammas oli pahoin haavoittunut ja piti siksi lopettaa. 
Kyseessä on jo toinen susien lampaisiin kohdistunut hyökkäys Rääkkylässä tämän kesän aikana.
Rääkkylässä on ollut Tyynelän mukaan kevättalvesta lähtien poikkeuksellisen paljon susihavaintoja. 
Oravilahden tilan peltotieltä löytyi koiraeläimen jälkiä. 
– Siksi lampaat olivat talon seinän vieressä laitumella. Mutta se ei näköjään auttanut - 70 metrin päähän talon seinästä tapettu, Tyynelä sanoo.
Tyynelän tila, jossa harrastelampaat laidunsivat, sijaitsee tien varressa. Aivan lähellä on useita muitakin asuintaloja. 
Jarkko Tyynelän siskon asuttamalla tilalla on myös koiria, kalkkunoita ja kaneja. 
Oravilahdella sunnuntaina käyneet riistanhoitoyhdistyksen miehet epäilevät, että lampaiden kimppuun oli iskenyt todennäköisesti kaksi sutta.
– Vaikea sanoa varmaksi, mutta vaikutti siltä, että eniten syötyä lammasta olisi puremajälkien perusteella raadellut kaksi sutta, Tyynelä sanoo.
Lampaat viettivät tapahtumaa seuraavan yön sisällä navetassa. 
– Pistää ajattelemaan, kehtaako lampaita pitää, jos susi hakee pihasta, Tyynelä sanoo.
Etelä-Savon teatterit lähtevät syksyn näytäntökauteen koronaviruksen turvatoimet huomioiden
Keväällä esityksiin tuli äkkipysähdys ja teatterit menivät kiinni.
Etelä-Savon teatterit lähtevät syksyn näytäntökauteen luottavaisesti. Poikkeuksellisen kevään aikana Mikkelin teatterissa jouduttiin perumaan 60 näytöstä ja Savonlinnassa 47 näytöstä. Pieksämäellä Poleenin teatteri ehti keväällä tehdä vain kolme esitystä Canthia kanssa! -näytelmää ja loput esitykset jouduttiin perumaan.
Syksyn näytäntökautta aloitellaan teattereissa nyt tiukentuneiden ohjeiden kanssa. Esimerkiksi Mikkelin teatterissa jaetaan kasvomaskit kaikille katsojille ja Savonlinnassa Savonlinnasalissa jätetään joka toinen penkkirivi tyhjäksi. Pieksämäellä puolestaan ihmisiä pyydetään kirjaamaan yhteystietonsa lappusiin, joita säilytetään kahden viikon ajan.
Kaikissa teattereissa lippuja myydään esityksiin rajoitetusti.
– Esitykset tehdään yleisölle ja jotta esityksiä voidaan turvallisesti katsoa niin salit täytetään vain puoliksi, kertoo Mikkelin teatterin johtaja **Aleksander Anria**.
Näytelmiä on harjoiteltu rajoitusten varjossa
Uusia näytelmiäkin on harjoiteltu turvavälit ja hygienia-asiat huomioiden. Pieksämäellä on harjoiteltu jo toukokuusta lähtien pienellä porukalla Viulunsoittaja katolla -musikaalia.
– Lauluharjoituksissa kaikki ilmansuunnat ovat olleet käytössä. Vielä ei Viulunsoittajassa halailla, kertoo Poleenin teatterin tuottaja **Jari Tuononen**.
Savonlinnassa on varauduttu mahdolliseen uuteen koronaviruksen aaltoon siten, että jos esitystoiminta katkeaa vahvojen suositusten tai rajoitusten vuoksi, ohjelmistoja siirretään kokonaisuudessaan myöhemmäksi. 
– Emme siis aloita uusien tuotantojen valmistamista, koska olemme muutoinkin siirtäneet keväällä kesken jääneitä tuotantoja tälle syyskaudelle. Tämä on ollut mahdollista pienessä teatterissa, missä henkilöstön vaihtuvuus on vähäistä, kertoo Savonlinnan teatterinjohtaja **Jouni Rissanen**.
Kaikissa teattereissa toivotaan, että yleisö uskaltaa kuitenkin lähteä liikkeelle. Sairaana tai flunssaoireisena ei paikalle saa kuitenkaan mennä, muistutetaan kaikista teattereista.
Asuntolainojen korkosuojauksia on tehty selvästi aiempaa enemmän – asiakkaat säikähtivät sekä markkinakorkojen nousupiikkiä että koronavirusta
Pankeissa uskotaan korkosuojauksen suosion jatkuvan, vaikka korot ovat taas laskeneet.
Koronavirus löi keväällä taloutta sen verran isosti, että asuntokauppakin notkahti oikein [kunnolla](http://www.hypo.fi/wp-content/uploads/2020/05/Hypo_Asuntomarkkinakatsaus_toukokuu2020.pdf). Sittemmin kauppa on [vironnut](https://www.etuovi.com/koti/blogi/asuntokauppa-kesalla-2020-hakuja-ennatysmaara-omakotitalot-kiinnostavat/), ja pankeissa käydään taas lainaneuvotteluja asiakkaiden kanssa enemmän tai vähemmän etänä.
Keväällä pankeissa huomattiin myös se, että asiakkaat olivat aiempaa hanakampia hankkimaan asuntolainaansa suojauksen korkojen nousun varalta.
– Kevään ja alkukesän aikana neljä kymmenestä asuntolaina-asiakkaastamme on halunnut suojata lainalleen vakaan kuukausierän. Pitkän aikavälin suojaustaso on ollut aiemmin kaksi tai kolme lainaa kymmenestä, Danske Bankin vähittäispankkitoiminnasta vastaava johtaja **Riikka Laine-Tolonen** kertoo.
Suojausta kaipaavien määrän kasvu on ollut Danske Bankissa selvästi kiivaampaa kuin asuntolainoituksen isommissa pankkiryhmissä, OP:ssä ja Nordeassa.
– OP:n uusista asuntolainoista suojataan noin kolmasosa. Keväällä kiinnostus suojaukseen lisääntyi maltillisesti, kun euribor-korot lähtivät nousuun, OP:n asumisen rahoituksesta vastaava johtaja **Kaisu Christie** kertoo.
Kaisu Christie kertoo, että moni pankin asiakas valitsee suojauksen sijasta esimerkiksi säästämisen ja sijoittamisen turvatakseen taloutensa korkojen nousua vastaan.
Nordeassa suojataan eniten
OP on Suomen suurin kotitalouksien asuntolainoittaja noin 40 prosentin osuudella. Nordean markkinaosuus on hieman alle 30 prosenttia ja Danske Bankin hieman päälle kymmenen prosenttia. Muut pankit jakavat jäljelle jäävän vajaan viidenneksen siivun.
Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** kertoo, että Nordeassa korkosuoja liitetään joka toiseen asuntolainaan ja tämä taso pysynyt viime ajat suhteellisen vakaana. 
Euriborkorkojen nousupyrähdys keväällä tosin noteerattiin Nordeassakin, kun asuntolainan suojaamisesta keskusteltiin asiakkaiden kanssa.
– Alhainen korkotaso mahdollistaa erittäin edullisen korkosuojauksen asiakkaan näkövinkkelistä. Lisäksi koronavirusepidemia on kasvattanut asiakkaiden tietoisuutta mahdollisista riskeistä ja korkosuojaus on nähty tulevaisuuden turvana ennakoimattomien riskien osalta, Pajala sanoo.
Euriborkorkojen lyhyt nousupyrähdys alkoi maaliskuun alussa. Nousu kesti pari kuukautta ja 12 kuukauden euribor pääsi huhtikuussa noin viiden korkopisteen päähän nollarajasta. 
Sen jälkeen korot lähtivät taas laskuun ja nyt on jo palattu takaisin lähelle aiempia ennätysalhaisia noteerauksia. 
Markkinakorkojen hermoilu ja muu yleinen epävarmuus makrotalouden näkymissä pitää silti huolen siitä, että pankkien lainaneuvotteluissa korkosuoja pysyy keskeisesti esillä.
– On ihan asiallista suojautua, vaikka korot eivät varmaan nouse lähiaikoina. Suojauksen tekeminen on edullista ja sen voi pitkälle ajalle. Uskon, että näistä syistä kiinnostus korkosuojausta kohtaan jatkuu, Riikka Laine-Tolonen sanoo.
Tyypillinen asuntolainan korkosuoja on viidestä kymmeneen vuoteen pitkä. Hinnoittelutavat vaihtelevat pankeittain ja asiakaskohtaisesti.
Viitekorkotilastot keikahtivat
Korkosuojauksen yleistyminen on johtanut myös siihen, että vuotta lyhyemmät euriborkorot ovat yleistyneet asuntolainan viitekorkona. 
Tämä johtuu siitä, että sekä Nordea että Danske Bank käyttävät suojausten viitekorkona kuuden kuukauden euriboria. Samalla siitä tulee myös lainan viitekorko.
Suomen Pankin tilastoissa muutos näkyy selvästi. Vuoden euriborin suhteellinen osuus on kolmen vuoden aikana pienentynyt selvästi ja puolen vuoden koron osuus on kasvanut.
Kuuden kuukauden euriboriin pankit ovat päätyneet teknisistä ja korkomarkkinoihin liittyvistä syistä.
– Kyse on siitä, että on etsitty kaikkien järkevin tapa toimia korkomarkkinoilla, Riikka Laine-Tolonen kertoo.
Lyhyet markkinakorot olivat kohtuullisen suosittuja vielä viitisen vuotta sitten, jolloin asuntolainan saattoi saada sidotuksi jopa kuukauden euriboriin.
Korkojen painuminen nollan alapuolelle lopetti kuitenkin lyhyiden korkojen käytön. Pankit lakkasivat yksinkertaisesti käyttämästä niitä uusien lainojen viitekorkoina.
Jyväskylässä varmistui yksi uusi koronatartunta sekä sunnuntaina että maanantaina
Koko maassa uusia koronatartuntoja on sunnuntain ja maanantain välisenä aikana varmistunut 21.
Jyväskylässä on varmistunut yksi uusi koronatartunta sekä sunnuntaina että maanantaina. 
Niiden myötä Keski-Suomessa varmistuneiden koronatapausten määrä nousee kaikkiaan 147 tartuntaan, joista 117 Jyväskylässä.
Koko maassa uusia koronatartuntoja kirjattiin sunnuntain ja maanantain välisenä aikana 21. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivittää koronaluvut kerran vuorokaudessa.
Sanavalmis väriläiskä ja järkkymätön neuvottelija – maailmanmestari Timo Salonen muistelee Tomin nuoteista -podcastissa ralliuraansa: "Revin sen sopimuspaperin ja heitin roskikseen"
Jyväskylän voittaminen vuonna 1985 oli unelmien täyttymys, ensi vuonna 70-vuotispäiviään juhliva maailmanmestari Timo Salonen sanoo Tomin nuoteista -podcastissa.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
**Timo ”Löysä” Salonen** ajoi mestaruuteen huippukauden 1985 päätteeksi. Siihen vuoteen saakka Salosella ei ollut ollut kaluston puolesta mahdollisuuksia taistella mestaruudesta, mutta unelmasopimus Peugeotin kanssa antoi siihen kaikki avaimet. Ura oli kuitenkin vaakalaudalla vuotta aiemmin.
– Selkäni oli huonossa kunnossa ja se leikattiin Suomessa alkusyksyllä 1984. Samaan aikaan Peugeot tarjosi sopimusta, mutta jouduin sanomaan, etten ole varma ajokunnostani, Salonen kertoo [Tomin nuoteista -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50514025).
– Sieltä tuli viesti, että he tietävät tilanteen tarkalleen. Peugeotin lääkäri oli ollut jo yhteydessä suomalaiseen leikkaavaan lääkäriin, joka kertoi minusta tulevan vielä kuljettaja. Sen jälkeen tehtiin sopimus hyvin nopeasti.
Salonen aloitti kauden 1985 **Ari Vatasen** tallikaverina. Vatasesta odotettiin maailmanmestaria, ja kauden alku tuki tätä ajatusta. Vatanen voitti Monte Carlon ja Ruotsin osakilpailut, mutta kauden kolmannessa kisassa Portugalissa Salonen nousi ykköseksi.
– Autoon tuli isompi ratti ja harvempi hammastanko. Ei ollut yksinkertaisesti voimaa vääntää rattia ilman ohjaustehostinta. Olin aina erikoiskokeiden alussa nopeampi, mutta voimat loppuivat kesken. Muutosten jälkeen jaksoin sitten ajaa samaa vauhtia ihan perille asti, Salonen naureskelee.
Vatasen taistelu mestaruudesta päättyi Argentiinan ulosajoon ja vakavaan loukkaantumiseen. Salonen varmisti mestaruuden lopulta Jyväskylän voitolla.
– Se oli hieno fiilis. Kaikki oli kunnossa. Oma mestaruus, Peugeotin merkkimestaruus ja kotikisan voitto. Ei sellaista päivää ole sen  
jälkeen, eikä sitä ennen ollut. Siitä alkoi melkoinen rumba, mutta tietysti se oli ihan ymmärrettävää.
Salonen tunnettiin kuljettajana, joka oli sopimusneuvotteluissa järkkymätön. Ensimmäistä Datsunin tehdassopimusta tehdessään  
palkkasummat oli sovittu, mutta sopimuspaperin tultua allekirjoitettavaksi summat olivat muuttuneet.
– Katsoin paperia ja sanoin, että teillä taitaa olla huono muisti näissä asioissa. Revin sen paperin ja heitin roskiin. Seuraavana päivänä sain Japanissa puhelun, että asia oli korjattu ja uusi paperi odotti allekirjoitusta.
Teltassa hotellin sijaan
Ralliuran jälkeen Salonen yllätti monet siirtymällä aavikkokilpailuihin Citroenin rattiin.
– Ne olivat mukavia ja erilaisia kisoja. Ei tarvinnut ajaa niin hampaat irvessä. Entinen Peugeotin tallipäällikkö **Jean Todt** minut sinne houkutteli, Salonen kertoo.
– Kyselin ensin, että onhan siellä sitten viiden tähden hotellit, mutta teltassa jouduin usein nukkumaan. Kolme ja puoli vuotta sitä kesti, ja nautin siitä ajasta todella paljon.
Ensi vuonna 70 vuotta täyttävä Salonen syttyy edelleen ralliauton ajamisesta. Viime vuosina hän on päässyt B-ryhmän Peugeotin rattiin muutamassa näytöskisassa.
– Se on kuin polkupyörällä ajaminen. Rentoa nautintoa kestää aina kaksi mutkaa, jonka jälkeen vanha fiilis tulee takaisin. Vauhti ei tietenkään ole enää sama, mutta kyllä sitä ihan yhtä tosiaan aina ottaa. Ei sitä osaa sillä tavalla pelkästään nautiskella.
Kaikki Tomin nuoteista -podcastit löytyvät [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50425698). 
_Rallin MM-sarjan on tarkoitus jatkua Virossa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna, ja kisaa voi seurata Ylen kanavilla. Jyväskylän MM-rallin 70-vuotista taivalta kertaavan ohjelman [voi käydä katsomassa täältä](https://areena.yle.fi/1-50588063), ja Ralliradion erikoisillan Jyväskylän historiasta [voi käydä kuuntelemassa uusintana täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50589594)_
**Lue myös:**
[Muistatko, kuinka B-ryhmän hirmutykit kiihtyivät kovempaa kuin F1-auto, ja Marcus Grönholm ajoi uskomattoman pohja-ajan ilman nuotteja? Jyväskylän MM-rallin värikkäitä vaiheita muistellaan illalla nostalgialähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11481429)
[Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11488486)
[Esapekka Lappi on pitänut tuntumaa yllä crosskart-autolla – paluu WRC-auton rattiin päättyi tylysti Jämsässä: "Siinä oli neljä mutkaa, kolme hyppyä ja se oli siinä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11484044)
[Ralliradio ja Bensaa suonissa äänessä perjantaina, TV2:ssa juhlaohjelma Jyskälästä – vaikka MM-rallia ei ajetakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11481863)
[Marcus Grönholm sai kokea suomalaiskuskin unelmien täyttymyksen monta kertaa – Tomin nuoteissa -podcastissa muistellaan Jyväskylän MM-rallin hurjia sattumuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11473706)
[Kalle Rovanperä on ainutlaatuisen F1-simulaattorin testikuljettaja – aitoa vastaavan ajokokemuksen tarkoitus on auttaa nuoret formula-uralle](https://yle.fi/uutiset/3-11470991)
[Rallin MM-sarjan jatkuminen helpotus Tommi Mäkiselle, asiantuntija ei näe Viron osakilpailua uhkana Jyväskylälle: "Se on suomalaisille melkein kuin kotikisa"](https://yle.fi/urheilu/3-11430990)
[Rallin MM-sarja jatkuu syyskuussa alkuperäisen kalenterin ulkopuolisella kisalla Virossa – kausi päättyy Japanissa, Belgian ja Kroatian kisoista neuvotellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11429694)
Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu – Tuomas Ojajärvi ei hae jatkokautta
Seinäjokelainen Tuomas Ojajärvi haluaa keskittyä kunnallispoliitiikkaan.
Seinäjokelainen **Tuomas Ojajärvi** ei aio tavoitella uutta kautta Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtajana. Hän on toiminut Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtajana vuodesta 2018.
Ojajärvi ilmoittaa tiedotteessaan, että luopuu myös hallituksen jäsenyydestä Etelä-Pohjanmaan Vihreät ry:ssä.
Ojajärvi kertoo keskittyvänsä kunnallispolitiikkaan. Hän on Seinäjoen kaupunginvaltuuston jäsen. 
Vaasan vaalipiirin Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan syyskokouksessaan marras-joulukuun vaihteessa. 
Yle Minskissä: Työläiset huusivat Lukašenkalle "Lähde pois" – Presidentti poistui paikalta helikopterilla
Lakot laajenevat Valko-Venäjällä. Presidentti Aljaksandr Lukašenka ilmoittaa, ettei aio sallia vaalien uusimista. 
 Valko-Venäjällä vastalauselakot presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallintoa vastaan laajenevat. Lakoista on raportoitu maan suurimmista teollisuusyrityksistä.
Raskaita kuljetuslaitteita valmistavalla MZKT-tehtaalla työläiset huusivat vierailevalle presidentille: "Lähde pois!"
Yhä ahtaammalle joutunut Lukašenka sanoo, että uusia vaaleja ei tule ennenkuin hänet tapetaan.
– Te puhutte epäoikeudenmukaisista vaaleista ja haluatte pitää oikeudenmukaiset? Lukašenka kysyi työläisiltä MZKT-tehtaalla.
– Kyllä! hänelle huudettiin.
– Vastaan tähän kysymykseen. Me pidimme vaalit. Niin kauan kuin ette tapa minua, toisia vaaleja ei tule, Lukašenka ilmoitti [tut.by-uutissivuston mukaan](https://news.tut.by/economics/696946.html).
Ylen Eurooppa-kirjeenvaíhtaja **Suvi Turtiainen** kävi valtio-omisteisella tehtaalla, jossa Lukašenka vieraili.
– Täällä tehtaan edustalla oli parituhatta ihmistä osoittamassa mieltään. He ovat juuri jatkaneet matkaa kohti seuraavaa protestikohdetta, hän kertoi kello 12:n radiouutisten suorassa. 
Lukašenkan kannatuksen tukipilari murtuu
Protestiin osallistui monia työläisiä, jotka saavat palkkansa valtio-omisteisista tehtaista.
– Tämä kuvaa sitä suurta yhteiskunnallista muutosta, joka Valko-Venäjällä on käynnissä. Lukašenka on perinteisesti esiintynyt juuri työläisten tukijana ja puolestapuhujana, mutta täällä työläiset olivat häntä vastaan, Suvi Turtiainen sanoi
Lukašenka ei tullut puhumaan tehtaan edustalla protestoiville työläisille vaan puhui vain rajatulle määrälle valikoituja henkilöitä. Tässäkin tilaisuudessa hän sai huutomyrskyn vastaansa. Hän joutui lähtemään paikalta helikopterilla, Turtiainen kertoi Minskistä.
– On selvää, että hänellä ei ole enää asiaa Minskin kaduille autolla.
Mielenosoittajat ovat tänään maanantaina kerääntyneet Minskissä muun muassa valtiontelevision ja raskasta kuljetuskalustoa valmistavan MZTK-tehtaan edustalle.
Tehtaan johtaja **Aleksei Rimaševski** [sanoi aiemmin tapaamisessaan työläisten kanssa](https://t.me/tutby_official/10962), että Lukašenka ei todellisuudessa voittanut presidentinvaaleja. Useiden tuhansien työntekijöiden kerrotaan marssineen ulos tehtaalta.
Samaan aikaan suuria työläisjoukkoja muista tehtaista marssikohti tehtaalle osoittamaan mieltään
Suvi Turtiainen näki marssivat joukot matkalla tehtaalle.
Lukašenka yritti vähätellä lakkoja
Lukašsenka sanoo olevansa valmis jakamaan valtaa mutta ei protestoijien painostuksen alla, valtiollinen BelTA-uutistoimisto kertoo. Lukašenka sanoi, että meneillään on jo työ mahdollisten muutosten tekemiseksi perustuslakiin.
Lukašenka vähätteli lakkojen merkitystä ja antoi ymmärtää, että valtionyrityksissä on pidetty ylimääräistä työvoimaa.
– No, 150 ihmistä jossain yrityksessä, jopa 200 ei vielä tee kesää, Lukašenka sanoi valtiollisen [BelTA-uutistoimiston mukaan](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-o-predprijatijah-plohoj-prezident-derzhal-lishnjuju-chislennost-chtoby-ljudej-ne-403083-2020/). Presidentti sanoi, että hänen tietojensa mukaan kokonaisuudessaan tehtaat toimivat normaalisti.
– Toisekseen, pitää ymmärtää, että tämä ”huono” presidentti piti töissä ylimääräistä määrää, ettei ihmisiä olisi heitetty kaduille. Pitää lähteä siitä. Kuka haluaa tehdä töitä, tehköön töitä. Jos ei halua tehdä töitä, niin mitäs, emme me heitä pakota, Lukašenka sanoi.
– Se mitä äsken seurasin täällä tehtaalla, näyttää erittäin huonolta Lukašenkalle. Juuri nämä henkilöt ovat se äänestäjäpohja, johon Lukašenka on perinteisesti aiemmin tukeutunut, mutta nyt he ovat häntä vastaan, Suvi Turtiainen kertoi radiouutisten kello 12:n suorassa.
– Mutta kaikki on tosiaan vielä auki eikä vanha hallinto ole vielä kaatunut, joten seuraavat tunnit ja päivät voivat olla ratkaisevia.
Lukašenka on pyrkinyt esittämään protestit ulkovaltojen lietsomana juonena. Valko-Venäjä on aloittanut sotaharjoitukset länsirajallaan lähellä Liettuaa ja Puolaa, kertoo Nato-maa Liettuan puolustusministeri uutistoimisto AFP:lle.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Minskissä: Valko-Venäjällä on odottava tunnelma – Lakkoliikehdintä presidentti Lukašenkan hallintoa vastaan jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11497785)
[Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
[Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-11497365)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
Länsi-Pohjan keskussairaalan säilymiselle poliittista tukea – Lapissa Kokoomus ja keskusta vaativat synnytysten ja päivystyksen jatkumista Kemissä
Tiistaina Kemissä järjestetään mielenilmaisu Länsi-Pohjan keskussairaalan puolesta.
Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnan turvaaminen saa poliittista tukea Lapissa.
Sekä Lapin kokoomus että keskustan Peräpohjolan piiri vaativat maakunnan molempien keskussairaaloiden säilyttämistä tulevassa sote-ratkaisussa.
Lapin Kokoomuksen mielestä kahden keskussairaalan malli turvaisi asukkaiden turvallisuuden lisäksi ympärivuorokautisen päivystyksen ja oman erikoissairaanhoidon, sekä synnytysten jatkumisen Kemissä ja Rovaniemellä.
– Se säilyttäisi näin merkittävän teollisuusalueen yleisen turvallisuustason ja kansalaisten terveyspalvelut pitkien etäisyyksien maakunnassa, sanoo piirin varapuheenjohtaja **Antti Kaarlela** kokoomuksen tiedotteessa.
Lapin kokoomus päätti lauantaina yhtyä Kemin kokoomuksen piirikokousaloitteeseen, jossa vaadittiin kahden keskussairaalan mallia Lapin maakunnan tulevaan sote-malliin.
Keskustan Peräpohjolan piiri on samoilla linjoilla.
– Länsi-Pohjan synnytysten ja ympärivuorokautisen päivystyksen on jatkuttava. On huomioitava myös se, että Meri-Lappi on vahvaa teollisuusaluetta, jolla voi sattua suuronnettomuus. Lisäksi, jos Kemin keskussairaalan toiminta rapautuu, alueelta siirrytään käyttämään Oulun palveluita, mikä rapauttaisi maakunnan rahoituspohjan, tiivistää keskustan Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja **Kai Puro**.
Lisäksi keskustan Kemin kunnallisjärjestö järjestää tiistaina mielenilmauksen Länsi-Pohjan keskussairaalan puolesta. Tapahtuma Kemin kauppatorillla alkaa kello 11.00 ja päättyy kello 14.00.
Kai Puron laatiman [nettiadressin](https://www.adressit.com/lansi-pohjan_keskussairaalan_puolesta?fbclid=IwAR0hLyZO5FUlaHo_aLTUEV25edz_4jMBQ6g4ZigGu79WcEXC6z8LpPl4CFs) aiheesta on tähän mennessä allekirjoittanut noin 3 500 henkilöä.
Länsi-Pohjan toiminnan jatkosta on alettu spekuloida, koska hallituksen sote-esitys voi toteutuessaan johtaa [Meri-Lapin soteulkoistuksen mitätöimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11410228).
Vappu ja isompi fuksiaistapahtuma on peruttu Tampereella – pienempiä opiskelijatapahtumia järjestetään silti
Trey opastaa opiskelijajärjestöjä tapahtumien turvallisessa järjestämisessä.
Syksyn vappu on peruttu. Tampereen ylioppilaskunta Trey peruu isommat tapahtumansa syyskuun loppuun saakka, joten suurta uusien opiskelijoiden fuksisuunnistustakaan ei ole. Alle 50 hengen tapahtumia voi edelleen pitää suositukset huomioiden. 
– Vaikka nykyiset Suomen hallituksen linjaukset eivät estä opiskelijatapahtumien järjestämistä, haluamme ylioppilaskunnassa toimia vastuullisesti ja perua tapahtumamme niiden potentiaalisten suurten kävijämäärien vuoksi, todetaan Trey:n tiedotteessa.
Haalarikansaa näkyy kaupunkien kaduilla tänä syksynä joka tapauksessa. 
Opiskelijajärjestöt pitävät uusista opiskelijoista huolta ja siihen kuuluu myös vapaa-ajan ohjelma. Todennäköisesti toisiin ja kaupunkiin tutustutaan pienemmissä ryhmissä.
Trey ei rajoita opiskelijajärjestöjen omien tapahtumien kokoa, mutta opastaa niitä tapahtumien turvallisessa järjestämisessä.
_17.8.2020 klo 13:18 Lisätty, että opiskelijajärjestöjen tapahtumien kokoa ei ole rajattu._
Kansalaisopiston ilmoittautuminen alkaa Jyväskylässä
Kursseja on varauduttu siirtämään nettiin, jos koronatilanne sitä edellyttää.
Ilmoittautuminen Jyväskylän kansalaisopiston kursseille käynnistyy maanantaina kello 16 porrastetusti aineryhmittäin. Maanantaina ilmoittautuminen on mahdollista liikunnan, tanssin sekä terveyden ja hyvinvoinnin kursseille.
Syksyn kursseja ei tarvitse maksaa ilmoittautumisen yhteydessä, mutta maksun tulee kuitenkin olla suoritettuna kurssin alkamiseen mennessä. 
Etäopetukseen varauduttu
Syksyn kurssivalikoimasta monilla kursseilla on varauduttu siirtymään verkko-opetukseen, jos lähiopetus keskeytyy koronatilanteen takia. 
Etäopetusmahdollisuus on etenkin kielten, kuvataiteen ja sanataiteen kursseilta. Myös muiden kurssien saattaa olla mahdollista siirtyä lähiopetuksen korvaavaan opetukseen.
Ryhmäkokoja paikoin pienennetty
Ryhmäkokoja on paikoin pienennetty turvavälien vuoksi. Lisäksi esimerkiksi liikunta- ja tanssikursseilla opiskelijoita kannustetaan saapumaan kursseille liikuntavarusteet päällä, jotta pukuhuonetiloja käytettäisiin mahdollisimman vähän. 
Jos alkanutta kurssia ei voida järjestää lähiopetusta korvaavalla tavalla, saattaa kurssimaksun osittainen hyvittäminen olla mahdollista. Kurssimaksujen hyvittämisestä lisätään tietoja kansalaisopiston verkkosivuille elokuun aikana ennen kurssien alkamista.
Jyväskylän kansalaisopiston kursseille voi ilmoittautua verkossa, puhelimitse tai vierailemalla kansalaisopiston neuvonnassa sen aukioloaikoina.
Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla – poliisi pyytää tietoja uhrien somepäivityksistä
Onnettomuudessa kuoli Tampereen seudun ammattiopiston opiskelijoita.
Poliisi pyytää lisävihjeitä Nokialla sunnuntaiyönä tapahtuneesta kohtalokkaasta ulosajosta. Poliisi pyytää uhrien tuntevia henkilöitä välittämään uhrien somepäivityksiä poliisille.
Poliisi sanoo tiedotteessa, että onnettomuusautossa olleet laittoivat kuvia ja videoita omille sometileilleen. Poliisi on saanut osan näistä haltuunsa.
 Kolme nuorta sai surmansa henkilöauton ulosajossa Porintiellä sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kolme kuolemantuottamusta ja törkeä rattijuopumus.
Vihjeet voi toimittaa poliisille joko sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi) tai soittamalla Nokian poliisin numeroon 0295 445 888.
Ammattiopisto Tredussa suruliputus
Tampereen kaupunki tiedotti maanantaina iltapäivällä, että Nokian ulosajossa kuoli ammattiopisto Tredun opiskelijoita kahdesta toimipisteestä.
– Olen hyvin järkyttynyt tapahtuneesta. Välitän osanottoni uhrien omaisille, läheisille, luokkakavereille ja opetus- ja ohjaushenkilöstölle, sanoo ammatillisen koulutuksen johtaja **Outi Kallioinen** tiedotteessa.
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Jaakko Stenhäll** on esittänyt osanotot onnettomuuden johdosta koko Tredun yhteisölle. Ammattiopisto suruliputtaa tiistaina.
Tredun opiskelijoille ja henkilöstölle tarjotaan tukea opiskeluterveydenhuollon ja työterveyden palveluissa.
**Lue lisää:**
[Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla sunnuntaiyönä – poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ](https://yle.fi/uutiset/3-11496974)
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa Ylistarossa
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan autoa, jotta lievästi loukkaantunut kuljettaja saatiin ulos ajoneuvosta.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut lievästi Seinäjoella sattuneessa tieltäsuistumisessa. Autoilija ajautui tuntemattomasta syystä ajosuunnassaan oikealle ojaan. 
– Ojaan suistuessaan auto on pyörähtänyt katon kautta kyljelleen. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan autoa, jotta kuljettaja saatiin ulos onnettomuusautosta, kertoo palomestari **Marko Latvala** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Onnettomuus tapahtui maanantaina kello 11 tienoilla valtatiellä 16 Seinäjoen ja Lapuan rajoilla, Ylistaron puolella.
Suositun lomasaaren remonttipainajainen jatkuu – veneilijät haukkuivat aallonmurtajan fiaskoksi, osa joutunut nukkumaan grillikatoksessa
Kaunissaaren vierasvenesataman laajennus valmistui heinäkuun lopussa. 
Vastoinkäymisistä kärsineen vierasvenesataman remontin ongelmat jatkuvat Pyhtään Kaunissaaressa. Veneilijät ovat tyytymättömiä remontin yhteydessä uudistettuun aallonmurtajaan. 
Aallonmurtajaa on moitittu epäonnistuneeksi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, jossa sitä on kuvailtu fiaskoksi. Moni veneilijä on kommentoinut satama-altaan aallokon olevan niin voimakasta, ettei laiturissa olevissa veneissä ole voinut yöpyä.
Kommentoijien mukaan osa veneilijöistä on joutunut aallokon takia nukkumaan grillikatoksessa. Myös [Karhulalainen-lehden ](https://www.karhulanliikkeenharjoittajat.fi/karhulalainen/uutiset/aallonmurtaja-puhutti-kaunissaaren/)mukaan grillikatokset ovat tänä kesänä olleet usein täynnä nukkuvia lapsia. 
Kaunissaaren vierasvenesataman laajennuksessa on ilmennyt monia ongelmia, minkä vuoksi sen valmistuminen venyi yli vuodella. Laajennus saatiin valmiiksi heinäkuun lopussa. 
Urakassa satama-allasta laajennettiin ja ruopattiin, ja aallonmurtajaa sekä siirrettiin että suurennettiin.
Aallonmurtajaa saatetaan joutua muokkaamaan
Aallonmurtajan ongelmat ovat Pyhtään kunnan tiedossa. Kunnanjohtaja **Jouni Eho** vieraili Kaunissaaressa viime viikolla kunnanhallituksen kanssa kyläillassa, jossa asia nousi esiin.
Ehon mukaan on mahdollista, että aallonmurtajaan tehdään muutoksia. Tarkoituksena on mahdollisesti varata selvitysten jälkeen ensi vuoden investointibudjettiin rahaa aallonmurtajan viimeistelemiseksi, jotta veden pumppaus satama-altaassa saadaan korjattua. 
– Meillä on vastuu ja velvollisuus saattaa aallonmurtaja sellaiseen kuntoon, että tällaisista veneilijöitä ja matkailijoita häiritsevistä asioista päästään eroon, Eho sanoo.
Kunnan työpäällikön **Iikka Voutilaisen** mukaan aallonmurtajan suunnittelussa ei ole havaittu virheitä. Voutilainen uskoo, että ongelmiin voi olla syynä sekin, ettei vierasvenesatamassa vielä ole viittä sinne suunniteltua laituria tasaamassa satama-allasta. Voutilaisen mukaan asiasta keskustellaan suunnittelijan kanssa.
Yhtenä vaihtoehtona on katsoa, miten laitureiden asennus vaikuttaa tilanteeseen. Toinen vaihtoehto voisi olla kääntää aallonmurtajan suuaukko itään päin.
– Toimenpiteet ovat vielä idean asteella. Selvittelemme, parantaisivatko ne edes tilannetta. Jos ongelmana onkin, että satama-allas on liian pitkä ja tuuli alkaa kehittää siinä aaltoa, ongelma ei poistu suuaukon kääntämisellä.
Voutilaiselle itselleen on tullut kaunissaarelaisilta muutamia sähköposteja aallonmurtajan ongelmista. Palautetta on tullut myös satamapäälliköltä.
– Veneitä sieltä on kyllä lähtenyt keikkumisen takia.
Työt viivästyivät
Kaunissaari on ollut pitkään turistien suosiossa. Niin kutsuttuja veneyöpymisiä vieraspaikoilla on kertynyt vuosittain 1 200–1 300 kappaletta. Henkilöiden määrä on ollut paljon suurempi. 
Veneilijät ovat odottaneet venepaikkojen lisääntymistä pitkään, ja jo viime kesänä he soittelivat venepaikkojen perään.
Laajennuksen oli alun perin tarkoitus valmistua jo viime vuoden huhtikuussa, mutta työt viivästyivät [aiemmasta urakoitsijasta johtuvista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-10827372). Uusi urakoitsija otti työt hoitaakseen tänä keväänä, kun kunta irtisanoi urakkasopimuksen ensimmäisen urakoitsijan kanssa.
Urakan pitkittymisestä ehti kuitenkin aiheutua vahinkoja. Saaresta hajosi viime talvena kaksi laituria, koska liian matala ja kapea aallonmurtaja ei pystynyt pidättelemään myrskynnyttä merta. Laiturien korjaamiseen meni kymmeniä tuhansia euroja.
Takapakkia laajennustöissä otettiin myös viime vuoden maaliskuussa, kun vanhaa aallonmurtajaa purkamassa ollut [kaivinkone vajosi osittain mereen](https://yle.fi/uutiset/3-10702597). 
Lopulta pitkään odotettu vierasvenesataman laajennus valmistui heinäkuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Kaivuri upposi mereen ja myrsky rikkoi laiturit – suositun lomasaaren remontissa melkein kaikki meni pieleen, mutta nyt se on vihdoin valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11471736)
[Yrittäjä toivottaa rikkaat tervetulleiksi idylliseen saareen, joka myllätään uusiksi: "Tänne tarvitaan maksukykyisiä turisteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10832675)
[Tarjolla ilmainen merimatka upeaan Suomenlahden saareen – yhteysalukset vievät vaikka lähelle naapurimaan rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11412060)
Lentotauko jatkuu – Joensuuhun ei lennetä syksynkään aikana
Nyt on varmaa, että Finnair ei lennä Helsingin ja Joensuun välillä ainakaan lokakuun loppuun mennessä.
Finnair ei lennä Joensuuhun syksylläkään. 
Maakuntaliiton ja lentoyhtiön palaverissa maanantaiaamuna selvisi, että Finnair ei aloita vuoroliikennettä Helsingin ja Joensuun välillä ainakaan marraskuun alkuun mennessä. 
Syynä on koronatilanteen kääntyminen huonommaksi, mikä vaikeuttaa lentoyhtiöiden toimintaa. 
Lentotoiminta Joensuuhun sekä Jyväskylään, Kajaaniin, Kemiin ja Kokkolaan keskeytyi maaliskuussa.
Talvikauden lento-ohjelmasta maakuntakentille Finnair päättää syyskuussa. 
Pohjoiskarjalaisten yritysten ja kuntien tavoite ensi talven osalta on, että Joensuusta lennettäisiin päivittäin edes varhainen aamuvuoro Helsinkiin ja myöhään illalla yksi vuoro Helsingistä Joensuuhun.
– Sillä päästäisiin alkuun, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Sami Laakkonen** toteaa.
Hänen mielestään ATR-potkuriturbiinikoneet riittävät Joensuun nykytarpeisiin.
– Se on kustannustehokas ja 70-paikkainen on hyvän kokoinen kone, yhteyspäällikkö perustelee.
Kommentti: Onko mestarivalmentajan viimeisin taideteos enää yllätys? Ovetshkinin ja kumppanit pimentänyt duunariporukka muistuttaa Leijonien kultajoukkuetta
New York Islandersilla on uskomaton kyky näivettää vastustajan peli-ilo, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Nopea vilkaisu NHL:n pudotuspelien ensimmäisten kierrosten tilanteisiin tuottaa yhden huomion ylitse muiden. Kahden vuoden takainen Stanley Cup -voittaja Washington Capitals on 0–3-ahdingossa New York Islandersia vastaan. NHL-yhteisö kuiskiikin jo jättiyllätyksestä.
Yllätyksestä toki voidaan puhua, jos mietitään ennakkoasetelmia. Washington on materiaaliltaan selkeästi kilpakumppaniaan laadukkaampi ja syvempi. **Jevgeni Kuznetsov**, **Aleksander Ovetshkin**, **Nicklas Bäckström**, **T.J. Oshie**, **John Carlson** ja niin edelleen. Tähtiloistoa riittää useampaan ketjuun.
Islanders puolestaan tunnetaan **Matthew Barzalin** ja **Anders Leen** kaltaisista avainpelaajista huolimatta enemmänkin hajuttomana ja mauttomana duunariporukkana, joka ei edes pelaa kovin viihdyttävää peliä.
Mielikuvat kuitenkin johtavat helposti harhaan.
 Toki se, että Islanders johtaa sarjaa kolmen ottelun jälkeen 3–0, tuntuu lähtökohdat huomioon ottaen hurjalta. Ei sitä silti voi minkäänlaisena jättiyllätyksenä pitää. Jääkiekko on edelleen – ohi materian – nimenomaan joukkuepeli. Ja juuri tässä kohtaa kuvaan astuu Islanders-luotsi **Barry Trotz**.
Trotz, joka on 845 runkosarjavoitollaan NHL-historian neljänneksi voitokkain valmentaja, tietää asian tai kaksi voittamisesta. Kun kanadalaisvalmentaja tuli New Yorkiin syksyllä 2018, tämä ilmoitti ensitöikseen joukkueelleen, että: ”Tiedän, miten se tehdään, seuratkaa minua.”
Trotz oli juuri voittanut Stanley Cupin Washingtonin kanssa.
Manitobassa syntynyt pitkän linjan valmentaja ymmärsi, ettei tällä ollut käsissään Capitalsin kaltaista materiaalia, joten viesti joukkueelle oli selkeä: kaunista se ei aina tule olemaan, mutta jos seuraatte soihtua, voin viedä teidät suuremman äärelle.
Ja joukkue on seurannut.
Heti ensimmäisellä kaudellaan Trotz palautti pitkään hirvittävässä kaaoksessa eläneen seuran pudotuspeleihin – ja millä tavalla! Sekä kesällä 2016 että 2017 Stanley Cupia juhlinut suurseura Pittsburgh Penguins lähti huhtikuussa 2019 lauluun ensimmäiseltä kierrokselta suoraan 4–0.
Kun nyt tilanne Washingtonia vastaan on 3–0, kuka jaksaa enää yllättyä?
Jotain tuttua
 Eikä se totisesti kaunista tälläkään kertaa ole ollut. Olisi helppoa haukkua Washingtonin kallispalkkaiset tähtipelaajat veltoiksi ja saamattomiksi vetelyksiksi, mutta silloin kunnia otettaisiin pois sieltä, minne se kuuluu: erinomaisesti valmistetulta joukkueelta. Islandersilla on uskomaton kyky näivettää vastustajan peli-ilo.
Eikä sen näivettämiseen tarvita kummoisia taikatemppuja. Kyse on viime kädessä tylsistä kiekkokliseistä: tiiviistä viisikosta, laadukkaasta oman alueen puolustuspelaamisesta ja hyvästä maalivahtipelistä.
Puhutaan todella kovan luokan sitoutumisesta jääkiekon perusasioihin – työntekoon, kamppailupelaamiseen ja joukkuepeliin. Pistetään kirsikaksi kakun päälle vielä muskettisoturivertaus: yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta.
Muistatteko MM-kevään 2019?
Jotakin samanlaista Suomi-ilmiötä on havaittavissa Islandersissa. Tämä on joukkue, missä yhteisön etu ajaa _aina_ ja _kaikissa tilanteissa_ yksilön edelle. Kun tilaa ja aikaa ei yksinkertaisesti ole missään, kovimmatkin NHL-tähdet turhatuvat. Pittsburgh turhautui viime keväänä ja nyt uunissa paistuu Capitals.
Huomasitteko eilen Washingtonin laukaisumäärät? Kohti Islandersin maalia tuli 23 laukausta – jatkoaikaottelussa!
Tämä on suoraan kuin Trotzin päiväunista. Jos Aleksander Ovetshkin saa maalia kohti aikaiseksi 64 minuutissa yhden laukauksen, Islanders on onnistunut lähes täydellisesti. Washington ei ole yltänyt 30 laukaukseen yhdessäkään ottelussa toistaiseksi.
Jokseenkin samanlainen oli pelin henki keväällä 2019. Pittsburgh ylsi yhdessä ottelussa yli 40 laukauksen.
Mykistävä saldo
 Jos ja kun Islanders voittaa vielä kerran ja pudottaa Washingtonin, onko se lopulta edes jättiyllätys? Vaikea siitä on järkyttävänä sensaationa puhua tilanteessa, jossa Islandersin pudotuspelien voittosaldo kahta huippujoukkuetta vastaan on 7–0.
Tuo saldo on mykistävä osoitus Barry Trotzin kyvyistä. Kyvyistä johtaa joukkuetta sekä valmistaa nämä pelillisesti kuhunkin sarjaan. Samaan aikaan tuo saldo on kova osoitus joukkueen sitoutumisen tasosta.
Samaan aikaan, kun Trotz tuli Islandersiin, joukkueen kapteeni, supertähti **John Tavares** lähti suuremman ja kauniimman perään Torontoon. Isles sen sijaan hankki kulttuuria kasvattamaan ja kuria pitämään **Leo Komarovin** ja **Matt Martinin** kaltaisia ”kehäraakkeja”.
Toronto ei ole sittemmin voittanut yhtään sarjaa pudotuspeleissä.
Jääkiekko on edelleen peli, missä joukkue on parhaimmillaan enemmän kuin osiensa summa. Ja silloin mikä tahansa on mahdollista. Tästä Barry Trotzin luotsaaama New York Islanders on viimeisin esimerkki.
**Lue myös:**
[Joe Pavelski Dallasin tärkeän voiton pääarkkitehti, Philadelphia nollasi Montrealin – Olli Määtän Chicagolle ensimmäinen voitto selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-11497773)
[Tuukka Raskin vetäytymispäätös keräsi ymmärrystä – päävalmentaja ei jäänyt surkuttelemaan: "Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11497042)
[Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla](https://yle.fi/urheilu/3-11493988)
Nyt se on valmis! Katso videolta, miltä uutuuttaan hohtavalla Olympiastadionilla näyttää – samettinen nurmikko leikataan 4–6 kertaa päivässä

Neljän vuoden suururakassa Helsingin Olympiastadion on kokenut täysremontin.
Osoitteessa Paavo Nurmen tie 1 seisoo ikoninen maamerkki, Helsingin Olympiastadion, entistä ehompana.
Olympiastadionin johtaja **Ari Kuokkanen** istuu katsomon kunnia-aitiossa tyytyväisenä. 
– Tuntuu vähän niin kuin maratonin maali häämöttäisi. Lähdimme tekemään maailman kauneinta stadionia, ja täytyy sanoa, että kaikilla mittareilla todella onnistunut lopputulos, hän sanoo. 
Stadionilla onkin viimeistä silausta vaille valmista. Henkilönostimet vielä asentavat stadionin päätyihin valtavia led-näyttöjä, joista sitten voidaan katsoa maaleja ja yleisurheilusuorituksia hidastettuina. 
Stadionia on remontoitu neljä vuotta. Symmetriaa on siinä, että remontti kesti yhtä kauan kuin stadionin rakentaminen aikanaan: rakennustyöt käynnistyivät vuonna 1934 ja käyttöön stadion vihittiin vuonna 1938.
Tähtäimessä olivat vuoden 1940 kesäolympialaiset, mutta kaiken sotki toinen maailmansota. Olympialaisia päästiin urheilemaan Helsingissä vasta vuonna 1952.
Ennen perusparannusta stadionille mahtui melkein 40 000 katsojaa. Remontin jälkeen paikkamäärä on vähentynyt noin neljällätuhannella. Tämä johtuu siitä, että uudet kuppimalliset ja paloturvalliset tuolit vievät enemmän tilaa kuin vanha laudemallinen katsomo. 
Vanhat kuvat kertovat, miten piukasti kylki kyljessä ennen istuttiin.
Tai hurrattiin.
Remontin jälkeen jokaiselle katsojalle on oma istuimensa. Myös uudet istuimet rakennettiin puusta rakennussuojelulain edellyttämällä tavalla. 
Uudet tuolit myös osaltaan nostivat remontin loppulaskua noin 100 miljoonaa euroa alkuperäisestä hinta-arviosta, joka oli noin 209 miljoonaa. Rahaa meni ennakoitua enemmän myös siksi, että rakennuksen perustukset olivat odotettua kehnommassa kunnossa ja matkan varrella tuli muitakin yllätyksiä, kuten EU:n vaatimat terrorismintorjuntaportit ja kansainvälisten jalkapallo-otteluiden odotukset: katsomo piti kattaa kauttaaltaan. 
Alun perin vain pieni osa Olympiastadionin katsomosta oli katettu.
Nyt katos kiertää koko katsomon, mikä onkin päällisin puolin näkyvin muutos stadionilla. 
Kansainvälisten jalkapallo-otteluiden vuoksi katsomo piti rakentaa myös sellaiseksi, että jokaiselta istuimelta on esteetön näkymä kentälle. Tästä rakennusaikaisesta kuvasta näkee, ettei katoksessa törrötäkään juuri mitään kenenkään silmien edessä.
Olympiastadionin viheriö on salaisessa paikassa huippulajikkeista kasvatettua nurmikenttää. Helsingin naisfutarit korkkaavat nurmen keskiviikkona paikallisottelussa. HJK:n **Essi Sainio** ja PK-35:n **Amanda Rantanen** testasivat nurmea jo ennakkoon. 
– On kyllä aivan samettia! Äärimmäisen tiheä, pallo ei pompi, Sainio hehkuttaa.
 Molemma tuumaavat, että vain aito nurmi on Olympiastadionin arvolle sopiva.
Stadionsäätiön hallituksen puheenjohtaja **Nasima Razmyar** (sd.) ihastelee joukkueidensa parhaiden maalintekijöiden potkuja. Mutta mitä hän on mieltä, kannattiko yli 300 miljoonan euron remontti? 
– Aivan varmasti! Jokainen joka täällä tulee käymään, näkee, että kyllä kannatti, hän vakuuttaa.
Olympiastadionin katsomossa on koettu hienoja hetkiä urheilun parissa. Yksi ikimuistoisimmista lienee vuoden 1971 EM-kilpailut, jossa **Juha Väätäinen** juoksi kultaa 5 000 ja 10 000 metrillä.
– Se reaktiohan kuului Tallinnaan asti, hän muistelee. 
Mitä "Julma-Juha" ajattelee seisoessaan nyt stadionin takasuoran alussa, siinä kohtaa, missä hän loppukirin kahdesti aloitti. 
–Se, että on käyty parturissa, näkyy. Tunnistan tämän ihan samaksi stadioniksi. Tämä on ollut koti minulle vuodesta 1960, EM-kultamitalisti Juha Väätäinen sanoo. 
Virallisia avajaisjuhlia vietetään tulevana viikonloppuna. 
_Suora lähetys uudistetulta Olympiastadionilta käynnissä nyt. Lähetyksen voi katsoa myös tallenteena jälkikäteen._
**Lue seuraavaksi:**
[Olympiastadionin uudistus on valmis – Projektijohtaja: "Kohdetta voi esitellä ylpeydellä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11474547)
[Olympiastadionin rakentajat asuivat surkeissa oloissa – "valoisa tilaelementti" olikin luvaton konttitalo, nyt kaupunki vaatii sen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11300806)
Puolanka kysyy kuntalaisten apua sisäliikuntapaikkojen kehittämiseen
Sivistysjohtaja: "Kaikille vaihtoehdoille ollaan avoimia."
Puolanka haluaa kuntalaiset suunnittelemaan sisäliikuntapaikkojen kehittämistä. Kunta on avannut omilla nettisivuillaan [kyselyn](https://webropol.com/s/sisaliikuntapaikatkysely), jolla kerätään ideoita ja parannusehdotuksia.
Kysely on avoinna elokuun loppuun saakka. Puolangan kunnan sivistysjohtaja **Anna-Kaarina Uusitalo** kertoo, että kyselyn vastaukset toimivat tulevien päätösten tukena ja auttavat huomioimaan käyttäjien näkökulmaa.
Nykyinen Puolankajärven koulun pihapiirissä sijaitseva liikuntasali on palvellut 1970-luvulta ja isommat uudistustarpeet alkavat olla edessä.  _
_
– Nyt kysellään kuntalaisilta ja kesäasukkailta. Vastaukset tulevat päätöksenteon tueksi. Vielä avoinna on, rakennetaanko uutta vai korjataanko vanhaa, Uusitalo summaa.
Puolankajärven koulun liikuntasaliin on tehty jo joitakin muutostöitä kesän aikana. Salia voi taas käyttää syyskuun toiselta viikolta lähtien.  _
_
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tutkija Ylen aamussa: Lukašenkan syrjäyttäminen ei ole helppoa
Katso videolta Ylen aamun asiantuntijakeskustelu, joka alkaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiaisen raportilla Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Kristiina Silvan painottaa, että Valko-Venäjän presidentti ei vapaaehtoisesti paikkaansa jätä. 
Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson toivoo, että voimakkaita reagointeja vältettäisiin ja tapahtumat etenisivät rauhanomaisesti.
KYS avasi sähköisen palvelun, josta voi katsoa omia potilastietoja
Palvelua voi käyttää nettiselaimella.
Kuopion yliopistollinen sairaala on avannut sähköisen palvelun, josta potilas voi käydä katsomassa ajanvarauksensa ja potilastietonsa. 
[OmaKYS](https://omakys.fi/) -palvelua käytetään internetselaimella ja siihen voi tunnistautua verkkopankkitunnuksella, mobiilivarmenteella tai varmennekortilla. 
Palvelussa voi myös täyttää hoitoon liittyviä kyselyjä, kuten esitietolomakkeen ennen toimenpiteeseen saapumista. Palvelun kautta voi myös saada matkapuhelimeen tekstiviestinä esimerkiksi ajanvarausmuistutuksen KYSistä.
OmaKYSistä voi siirtyä ilman eri kirjautumista muihin sähköisen asioinnin palveluihin, kuten Omakantaan katsomaan terveystietoja.
Koronatestien määrä lähes kaksinkertaistui Kymenlaaksossa edellisviikosta – viimeisin tartunta todettiin lauantaina
Kymsoten alueella on todettu kaikkiaan 55 koronavirustartuntaa.
Koronavirustestien määrä on miltei kaksinkertaistunut viikon sisällä Kymenlaaksossa. 
10\. elokuuta ja 17. elokuuta välisenä aikana on tutkittu kaikkiaan 1 616 näytettä. Edellisviikolla näytteitä tutkittiin 875 kappaletta. 
Viimeisin varmistunut tartunta on todettu lauantaina 15. elokuuta.
Kymsoten alueella on todettu tähän mennessä yhteensä 55 koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronaviruspotilasta.
Pientalojen öljypannut halutaan korvata kestävämmillä lämmitysmuodoilla – kiinteistönomistajille luvassa jopa 4 000 euron tuki  
Tukea öljylämmityksesta luopumiseen voi hakea syyskuun alusta alkaen Pirkanmaan Ely-keskukselta.
Kiinteistönomistajia vauhditetaan korvaamaan vanha öljylämmitys tuhansien eurojen suuruisella korvauksella. 
Avustuksen suuruus on 4 000 euroa, kun pientalon omistaja vaihtaa öljypannun kaukolämpöön, maalämpöön tai ilma- ja vesilämpöön. Muihin lämmitysmuotoihin siirryttäessä tuki on 2 500 euroa. 
Avustusta öljylämmityksestä luopumiseen kiinteistönomistajat pääsevät hakemaan ensi kuun alussa. Tukea tulee hakea Pirkanmaan Ely-keskukselta. 
Asikkalan, Heinolan, Lahden ja Padasjoen öljylämmitteisten kiinteistöjen omistajat saavat piakkoin infokirjeen, jossa muun muassa tiedustellaan halukkuutta vaihtaa toiseen lämmitystapaan. 
Kiinteistönomistajia tuetaan vaihtamaan vanha öljylämmitys kestävämpäänn vaihtoehtoon ympäristöministeriön rahoittamassa hankkeessa, joka jatkuu elokuun 2021 loppuun saakka.
**Lue lisää:** [Öljylämmityksestä halutaan Päijät-Hämeessä eroon, mutta tarkkaa tietoa öljylämmitteisistä kiinteistöistä ei ole  ](https://yle.fi/uutiset/3-11161434)
Ihminen jäi metron alle lähellä Myllypuron asemaa – metroliikenne pysähtyi hetkeksi, jatkuu nyt epäsäännöllisin vuorovälein
HSL:n mukaan epäsäännölliset vuorovälit jatkuvat tämänhetkisen arvion mukaan kello 12 asti.
Koko metroliikenne pysähtyi noin kymmeneksi minuutiksi maanantaina aamupäivällä ihmisen jäätyä metron alle Helsingissä lähellä Myllypuron asemaa.
Metrovalvomon mukaan metrot on saatu jo uudelleen liikkeelle. Epäsäännölliset vuorovälit jatkuvat kuitenkin [HSL:n tämänhetkisen arvion](https://www.hsl.fi/) mukaan kello 12 asti.
Onnettomuuspaikalla ovat sekä pelastuslaitos että poliisi.
Metrovalvomosta kerrotaan, että metrot kulkevat tällä hetkellä välejä Tapiola–Itäkeskus ja Matinkylä–Vuosaari.
Helsingin poliisin mukaan metron alle jäänyt henkilö menehtyi tilanteessa.
Henkilöauto törmäsi iäkkääseen naiseen suojatiellä Porissa
Päänsä loukannut  nainen toimitettiin sairaalahoitoon.
Henkilöauto törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan sunnuntaina kello 14.20 Porin Vapaudenkadulla.
Henkilöauto oli ajamassa Karjarannan suuntaan, kun se törmäsi Länsipuiston risteyksen jälkeen suojatiellä iäkkääseen naiseen. Nainen löi päänsä auton tuulilasiin ja kaatui maahan. 
Nainen toimitettiin Satasairaalaan.
Kaksi vangittu epäiltynä Tornion räjähdyksestä – toinen otettiin kiinni viikonloppuna Lapissa
Lapin poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja räjähderikoksena. Teon motiivi on vielä tarkentumatta.
[Tornion räjähdyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11478492) epäillyt kaksi miestä on vangittu. Lapin käräjäoikeus määräsi 38- ja 20-vuotiaat miehet tutkintavankeuteen todennäköisin syin epäiltyinä tuhotyöstä ja räjähderikoksesta. Vangitsemisistunnot pidettiin Kemissä tiistaina aamulla.
Tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemen** mukaan toinen vangituista on jutun pääepäilty.
Tutkinnassa tehtiin viime perjantaina neljä kiinniottoa Länsi-Lapissa ja lauantaina viides kiinniotto Lapin alueella. Lauantaina otettiin kiinni toinen tänään vangituista miehistä.
Kiinni otetuista kolme on vapautettu.
– Osallisuus on sen verran vähäinen, että heidät päästettiin pois, Mäntyniemi sanoi.
Tutkinnassa edistytty
Mäntyniemen mukaan tutkittava rikoskokonaisuus on lähtenyt hyvin selviämään.
– Tarkemmin en voi vielä avata, mitä kaikkea on saatu selville. Tutkinta on lähtenyt etenemään, ja asiaan on saatu hyvin selvyyttä. Tutkinta on silti pahasti kesken.
Tapahtumia tutkitaan yhä räjähderikoksena ja tuhotyönä. Mäntyniemen mukaan kaikki epäillyt ovat suomalaisia ja asuvat Pohjois-Suomessa.
Vangitut tuntevat toisensa, tutkinnanjohtaja kertoo.
Tutkinnassa on selvinnyt myös, että tapahtuman aikoihin alueella nähty punainen auto ei liity räjähdykseen. 
Pakettiauto vahingoittui räjähdyksessä
Räjähdys tapahtui Tornion Aarnintiellä tiistaina 4. elokuuta noin kello 00.50. Siinä vaurioitui Rajavartiolaitoksen käyttöön vuokrattu sininen Volkswagen Transporter -pakettiauto.
Rajavartiolaitoksen työntekijöitä on majoittunut Aarnintiellä. Poliisin tietojen mukaan vuokra-autoa oli käytetty räjähdystä edeltäneenä iltana.
Mäntyniemen mukaan teon motiivia selvitetään parhaillaan.
– Tutkinnan keskeinen tehtävä on selvittää, kohdistuiko tämä Rajavartiolaitokseen vai ei. Se on nyt se keskeinen tutkintalinja tällä hetkellä. Motiivi on vielä tarkentumatta, mutta näitä selvitetään.
Poliisin arvion mukaan räjähde oli pienehkö, sillä pakettiauton saamat vauriot olivat vähäisiä. Auton perä vaurioitui räjähdyksessä, mutta henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Mäntyniemi arvelee, että esitutkinta valmistuu syksyn aikana.
_Juttua päivitetty 18.8. klo 12.20: Lisätty tieto kahdesta vangitusta._
**Lue myös:**
[Tornion pommin tutkinnassa otettiin kiinni neljä henkilöä – KRP kaipaa tietoja pienen punaisen auton liikkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11494555)
[Poliisi: Tornion pommiin ei liity terroristista motiivia – Rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton perä vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut](https://yle.fi/uutiset/3-11479912)

Asiakkaita ei jää montaa, kun pienet teatterit joutuvat puolittamaan katsomon paikat – Huoneteatteri menetti jo keväällä huomattavat lipputulot
Monet harrastajaryhmät ymmällään, miten koronaohjeita sovelletaan.
Korona-aika on ollut harrastajateattereille vaikeaa aikaa. Syksykin on täynnä epävarmuutta.
Ammattiteatterit luottavat siihen, että valtio antaa avustuksia, mutta moni harrastajateatteri on joutunut sopeuttamaan toimintaansa vähentyneiden lipputulojen mukaiseksi. 
Erityisen hankala tilanne on niillä, joilla on vakiintunut kallis vuokratila ja kymmenien vuosien teatteriperinteet samassa paikassa.
Huoneteatteri jäi ilman koronatukia
Vuonna 1958 perustettu Jyväskylän Huoneteatteri on tuonut näyttämölleen jopa kuusi ensi-iltaa vuodessa ja tottunut siihen, että katsomot ovat loppuunmyytyjä.
Nyt kaikki on toisin.
Viime kevään esitysten peruuntumiset tarkoittivat Huoneteatterille kuudentoista tuhannen euron menetettyjä lipputuloja. Sillä olisi maksanut monen kuukauden vuokrat. Ilman taloyhtiön vastaantuloa ja vuokranalennusta teatteri ei olisi selvinnyt.
Koronatukea teatteri ei saanut.
– Teatteri oli säästänyt sukan varteen investointeja varten. Mitään avustuksia ei saatu, koska oltiin hoidettu talousasiat liian hyvin. Nyt se sukanvarsi alkaa olla tyhjä, summaa Huoneteatterin pitkäaikainen puheenjohtaja **Raili Kivelä**.
Kivelän mukaan suurimmat tappiot ovat kuitenkin olleet henkisiä. Keväältä peruuntui kokonaan muun muassa nuorten oma iso teatteriprojekti, jota oli rakennettu hartaasti. Siitä patoutui monelle tekemättömyyden tuskaa.
Syksyyn lähdetään epävarmoissa tunnelmissa
Keski-Suomessa on kymmeniä harrastajateattereita.
Koronatilanteen eläessä monet teatterit valmistautuvat syksyn projekteihinsa tällä hetkellä päivä kerrallaan, tunnustellen. Moni ei ole tehnyt lopullisia päätöksiä syksyn ensi-illoistaan.
– Ne teatterit, jotka aikovat tehdä esityksiä, yrittävät pyörittää toimintaansa poikkeusjärjestelyin. Taloudellisesti se on haastavaa, toteaa Keski-Suomen harrastajateatteriyhdistyksen hallituksen jäsen **Sanna Jylänki**.
Kun pienetkin teatterit joutuvat vähintään puolittamaan myytävät penkkipaikat, maksavia asiakkaita ei montaa jää. Jylängin mukaan Suomessa on jo tapahtunut harrastajateattereiden konkursseja, mutta ei vielä Keski-Suomessa.
Oman haasteensa tuo syksyllä turva- ja hygieniaohjeiden noudattaminen, koska harrastajilla ei ole näistä kokemusta ja aluehallintoviraston ohjeita täytyy soveltaa itsenäisesti.
– Jos joku sairastuu, niin pystytäänkö hänet esimerkiksi jäljittämään. Paljon joudutaan miettimään todella vaikeita asioita, pohtii Jylänki.
Teatteritaiteelle olisi nyt sosiaalinen tilaus
Jyväskylän Huoneteatterilla on laskettu, että teatteri selviää kuluistaan, jos noin puolet syksyn esitysten salipaikoista saadaan täytettyä.
Puheenjohtaja Raili Kivelä muistuttaa, että teatterilla on oma tehtävänsä myös koronan keskellä.
– Tämä tekee meidät tietoisemmiksi siitä, miten haavoittuvia yhteiskunta ja me itse olemme. Erityisesti klassikkonäytelmät osoittavat, miten ikiaikaisten kysymysten kanssa olemme tekemisissä koronankin kanssa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka ehdottaa hallitukselle Skopjen-lentojen keskeyttämistä – "Tämä on poikkeuksellinen toimi"
Sisäministeri Ohisalo (vihr.) kertoi jo aiemmin maanantaina Ylelle, että hallituksen piirissä on puhuttu Skopjen-lentojen keskeyttämisestä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) aikoo ehdottaa tiistaina hallitukselle, että lennot Skopjesta Suomeen keskeytetään.
Skopjesta Pohjois-Makedoniasta saapuneilta lennoilta on todettu viime viikkoina kymmeniä koronavirustartuntoja. [Turkuun 8. elokuuta laskeutuneella lennolla todettiin peräti 26 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11488236), [viime viikon tiistaina saapuneessa koneessa tartuntoja oli viisi](https://yle.fi/uutiset/3-11491487) ja [viimeisimmällä launtaina saapuneella lennolla 12 koronavirustapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11497400).
– Tämä on poikkeuksellinen toimi, mutta tältä reitiltä on tullut selkeästi paljon näitä vaarallisia tartuntoja. Siksi toimeen on tartuttava ja valtioneuvosto on käsittääkseni valmis näin tekemään, Harakka toteaa.
Järjestely olisi väliaikainen. Harakan mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa muita reittejä, joille harkittaisiin samanlaisia toimia.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoi jo aiemmin maanantaina, että hallituksessa on keskusteltu Skopjesta Suomeen tulevan lentoliikenneyhteyden mahdollisesta keskeyttämisestä.
Ohisalo ei näe, että rajarajoitus olisi paras vaihtoehto, mutta hän pitää liikenneyhteyden keskeyttämistä kuitenkin mahdollisena lisäkeinona.
– THL:n mukaan tartunnat ovat tulleet ihmisiltä, joilla on henkilötunnus Suomessa, ja siihen eivät rajarajoitukset ole toimivin keino.
Ohisalo ja Harakka korostavat, että Suomessa jokaisella on perustuslain mukainen oikeus lähteä ja palata maahan. Ohisalo kokeekin parhaaksi terveysturvallisuuden kannalta, että rajapisteillä on terveydenhuollon viranomaisia paikalla ja testaus toimii.
Hallitus esitteli viime viikolla yhdessä THL:n kanssa rajakysymyksiin liikennevalomallia. Sisäministeri Ohisalo ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertovat, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) valmistelee mallia parhaillaan.
– THL on valmis toivottavasti tällä viikolla, Kiuru toteaa.
Ministeri Kiuru huolissaan testauksen pullonkauloista
Viime viikkoina Suomessa on käyty paljon keskustelua koronaviruksen testauskapasiteetin riittävyydestä. 
Erityisesti pääkaupunkiseudulla testeihin pääsyä on saattanut joutua odottamaan päiviä, jonka jälkeen myös tuloksen saamisessa on kestänyt muutaman päivän.
Ministeri Kiuru on seurannut huolissaan testauksen pullonkauloja. Hän on esittänyt testauskapasiteetin nostoa 10 000 testistä 20 000 testiin. 
– Pullonkaulat keskittyvät alueille, jossa tautitilanne yllätti. Näissä paikoissa olemme ohjanneet kenttää, että ihmisten on päästävä testiin. Ei ole perusteltua, että testausta tulee odottaa näin kauan, Kiuru toteaa.
Kiuru on kuitenkin vakuuttunut siitä, että terveydenhuolto tekee parhaansa ja parannusta tilanteeseen on tulossa pian.
Ministeri Ohisalon mukaan kapasiteettia ollaan haettu myös yksityiseltä puolelta esimerkiksi Helsingissä.
– Tästä on liikkunut jonkin verran virheellistä tietoa, Ohisalo toteaa.
_Päivitetty kello 11.07: Otsikkoa muokattu._
_Päivitetty kello 13.02. Täydennetty juttua._
_Päivitetty kello 14.45. Lisätty juttuun ministeri Harakan kommentit ja muokattu samalla otsikkoa._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rauman Lyseon ylioppilasjuhla pidetään ilman omaisia – syynä koronatilanteen muuttuminen
Myös juhlapaikka muuttuu.
Rauman Lyseon lukio rajaa omaiset pois kevään ylioppilasjuhlasta. Juhla pidetään myös alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen Juhlahovissa.
Rauman Lyseon lukion ylioppilasjuhla kevään 2020 ylioppilaille järjestetään lauantaina 29. elokuuta. Juhlaan kutsutaan ainoastaan kevään ylioppilaat sekä lukion henkilökunta, kerrotaan lukion tiedotteessa.
Rauman Lyseon lukion alkuperäinen suunnitelma oli järjestää kevään ylioppilaiden juhla jäähallissa, mutta nyt tilaisuus muuttuu ravintola Juhlahovissa pidettäväksi juhlabrunssiksi. 
Juhlittavia ylioppilaita on Raumalla noin 160. Jos juhla olisi pidetty jäähallissa, sinne arvioitiin tulevan 500–700 ihmistä.
Lyseon lukion rehtori **Jussi Paavola** kertoo, että juhlan muuttamisesta käytiin keskustelua sekä oman henkilökunnan että myös Rauman sosiaali- ja terveystoimen johdon kanssa. Tarkoituksena on toimia niin, ettei koronaepidemia leviä.
Raumalla on viime aikoina todettu useita koronatartuntoja, joiden lähde ei ole tiedossa.
Ulkoministeri Haavisto: Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä – EU:n viesti Venäjälle: Valko-Venäjän on itse ratkaistava pattitilanne
EU valmistelee pakotteita vaalivilppiin ja väkivaltaan syyllistyneitä valkovenäläisiä viranomaisia vastaan.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) katsoo, että Valko-Venäjän tilanteessa on paljon riskejä.
Valko-Venäjällä on meneillään laaja protestiliikehdintä presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallintoa vastaan vaalivilppiepäilyjen ja turvallisuusjoukkojen väkivallan takia.
– Se on maa, jolla on sekä suhteet Euroopan unioniin että pitkät suhteet Venäjään. Tässä suhteessa se on hyvin keskeisessä paikassa, Haavisto sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50548122) haastattelussa.
EU valmistelee nyt pakotteita väkivaltaan ja vaalivilppiin syyllistyneitä viranomaisia kohtaan. EU:n ulkoministerit sopivat asiasta videokokouksessaan perjantaina.
– Nyt pyydetään ja kerätään nimiä väkivallantekijöistä. Varmasti heihin tulee kohdistumaan matkustussanktioita ja tilien jäädytyksiä, ulkoministeri Haavisto sanoo.
 Haavisto pitää tärkeänä, että EU:n ulkoministerit pystyivät kokoontumaan videoyhteyden kautta hyvin nopealla aikataululla.
– Suomi oli yksi maista, jotka pyysivät ylimääräistä kokousta pikaisella aikataululla juuri sen vuoksi, että tiedot viime viikolla mielenosoittajien pidätyksistä ja väkivallankäytöstä 6 000–7 000 pidätettyä kohtaan olivat niin huolestuttavia.
Haavisto tapasi viime viikolla Viron, Latvian ja Puolan ulkoministerit Riiassa, jossa muistettiin Latvian rauhansopimusta Neuvostoliiton kanssa vuonna 1920.
– Huomasin kyllä, että maissa, joilla on suoraa rajaa Valko-Venäjän kanssa kuten Latvialla, Liettualla tai Puolalla, ollaan hyvin jännittyneitä siitä, mihin tämä tilanne menee.
Haavisto: Valko-Venäjän omaa lakia on rikottu
Protestien keskellä pesidentti Lukašenka yrittää saada selkänojaa Venäjältä. 
Lukašenka kävi viikonloppuna kaksi puhelinkeskustelua presidentti **Vladimir Putinin** kanssa ja kertoo saaneensa lupauksen tarvittaessa jopa sotilaallisesta tuesta. 
Minkä pitäisi olla EU:n viesti Venäjälle?
– Kyllä meidän viestimme on se, että nämä asiat ovat Valko-Venäjän omissa käsissä. Valko-Venäjän on itse ratkaistava tämä pattitilanne, joka syntyi vaaleista, Haavisto sanoo.
– Meillähän kritiikki kohdistuu nimenomaan siihen, että vaalit eivät olleet vapaat: ehdokkaat eivät voineet vapaasti asettua ehdolle, kansainvälisiä tarkkailijoita ei hyväksytty ja vaalien tuloslaskenta oli hämärä.
Haavisto muistuttaa, että kyseessä on tilanne, jossa Valko-Venäjän omaa lainsäädäntöä on rikottu ja sen vuoksi kansalaiset ovat lähteneet kaduille.
Haavisto: Valko-Venäjän nuorten tukeminen tärkeää
Haavisto sanoo, että EU on tukenut Valko-Venäjän kansalaisyhteiskuntaa muun muassa itäisen kumppanuuden ohjelmassa, johin Valko-Venäjäkin kuuluu.
Eri EU-maat ovat myös isännöineet maan opposition edustajia. Nyt Liettua on tarjonnut turvapaikan opposition presidenttiehdokkaalle **Svjatlana Tsihanouskajalle.** 
Haavisto mainitsee myös, että Erasmus Plus -opiskelijavaihdon parissa on suunnilleen 3 000 valkovenäläistä opiskelijaa eri yliopistoissa EU-alueella. 
– Nuorten tukeminenhan on hirveän tärkeää tässä vaiheessa, Haavisto sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Minskissä: Valko-Venäjällä on odottava tunnelma – Lakkoliikehdintä presidentti Lukašenkan hallintoa vastaan jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11497785)
[Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
[Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-11497365)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
Koronakriisi sai suomalaiset muuttamaan suurista kaupungeista maaseutumaisiin kuntiin – "Ilmiö on poikkeuksellinen", sanoo muuttoliiketutkija
Moni toteutti maallemuuttohaaveensa koronakriisin lyödessä päälle.
Koronakriisi on ajanut aiempaa isomman joukon ihmisiä muuttamaan suurista kaupungeista väljempiin kuntiin. Näin kertovat Tilastokeskuksen väestökehityksen ennakkotiedot. 
Muuttoliiketutkija **Timo Aro** luonnehtii suuntaa erikoiseksi, vaikka tilastot koskevatkin varsin lyhyttä aikaa.
– Ilmiö on poikkeuksellinen. Kaupungeista on muuttanut maalle huhti–kesäkuussa moninkertaisesti enemmän ihmisiä kuin viime vuonna samaan aikaan, kertoo Aro.
Taajaan asuttujen kuntien muuttovoitto oli tänä vuonna lähes tuhat muuttajaa, kun viime vuonna luku oli 250 tulijaa. Myös maaseutumaiset kunnat olivat voittajia tänä vuonna: ne pääsivät miltei 700 henkeä plussalle.
Koronakriisi saattoi pistää vipinää jo olemassa oleviin maallemuuttosuunnitelmiin.
 Koronakriisin ensimmäinen vaihe on liikuttanut väestöä maan sisällä poikkeuksellisesti, jos verrataan viimeisen vuosikymmenen kehitykseen.
Poikkeuksellisen kevään aikana muutto maaseutumaisiin kuntiin on lisääntynyt. 
– Kaupungit eivät todellakaan kuihdu ja maaseutu kukoista, vaan maaseutumaisten kuntien vetovoima on koronakriisissä kasvanut. Positiivisena yllätyksenä ovat esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaa, jotka ovat pystyneet lyhyellä aikavälillä kääntämään aika suuretkin muuttotappiot maltilliseksi kehitykseksi tai pieneksi muuttovoitoksi, arvioi Aro.
**Lue seuraavaksi**: [Kääntääkö korona muuttoliikkeen Kehä III:n sisältä maakuntiin? Kiinteistövälittäjä: "Kyllä siellä seinät alkavat kaatua"](https://yle.fi/uutiset/3-11316743)
Syrjäisin maaseutu tyhjenee edelleen, ja suuret kaupungit vetävät
Edelleen kuitenkin valtaosaa ihmisistä vetävät kaupunkimaiset kunnat. Eli ne alueet, jotka ovat kasvaneet ja olleet vahvoja, ovat sitä edelleen. Mutta kasvu on hieman taittunut.
Onko ilmiö vain koronan aiheuttama? Muuttoliiketutkija Timo Aro näkisi sen ainakin laukaisevana tekijä.
– Koronakriisi saattoi pistää vipinää jo olemassa oleviin maallemuuttosuunnitelmiin. Kun kriisin pahiten koettelema Uusimaa suljettiin huhtikuussa, moni koki sen ahdistavana. Nyt myös etätyö onnistuu monessa työpaikassa.
Kaupungit eivät todellakaan kuihdu ja maaseutu kukoista, vaan maaseutumaisten kuntien vetovoima on koronakriisissä kasvanut.
Muutos näkyy voimakkaasti suurimmissa kasvukeskuksissa ja kaupungeissa.
– Eli siellä, minne suuntautuvat suurimmat muuttovirrat. Niissä on havaittu viimeisten kolmen kuukauden aikana erityispiirre aiempaan verrattuna. Tulomuutto on pääkaupunkiseudulle vähentynyt merkittävästi, mutta samalla suurista kaupungeista lähtijöitä on ollut aiempaa enemmän. Se näkyy koko maan kehityksessä. Monet muut alueet hyötyvät pääkaupunkiseudun muuttovoittojen pienentymisestä, Aro summaa.
Yhdeksän maakuntaa sai Tilastokeskuksen tuoreiden lukujen mukaan muuttovoittoa tammi–kesäkuussa. Viime vuonna voitolle muuttoliikkeessä pääsi vain viisi maakuntaa. Maakuntien sisäinen muuttoliike onkin tasapainottunut.
Suurten kaupungin lähellä oleva kehysalue saa eniten muuttajia ja kaupungin läheinen maaseutu oli toinen voittaja alkuvuonna.
Esimerkiksi pohjalaisista keskuskaupungeista Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan välittömässä läheisyydessä olevat kunnat ja alueet ovat vetäneet väkeä. Niistä liikkuminen töihin ja palveluihin on helppoa ja luonto on lähellä.
Mikä vetää muuttajia?
Muuttoliiketutkija Aro tietää, millä perusteella ihmiset muuttavat.
– Nuoria vetävät koulutus ja vapaa-ajanpalveluiden, tapahtumien ja elämysten tarjonta. Lapsiperheet ja nuoret aikuiset arvostavat elinympäristöä, palveluita ja asumista.
Iäkkäämmillä valinnassa painavat taas turvallisuus, terveys ja sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuus. 
Alue- ja väestökehitys muuttuu yleensä pitkällä aikavälillä.
Vielä on aika vähän ajallista ulottuvuutta arvioida kriisin vaikutusta. Onko muutos siis pysyvä vai väliaikainen, sitä ei pystytä vielä arvioimaan.
Tutkija kuvailisi muuttoliikettä myös ilkeäksi ilmiöksi alueiden kannalta. Se kun on luonteeltaan valikoivaa, keskittävää ja polarisoivaa.
– Esimerkiksi muuttajien ikärakenne on sellainen, että lähes neljä viidestä on alle 35-vuotiaita, huomauttaa Aro.
Muuttojen suuntautuminen on myös oma lukunsa.
– Suomessa tehdään vuosittain noin 900 000 muuttoa ja noin 600 000 niistä tapahtuu kunnan sisällä. Vain yksi kolmesta muutosta ylittää kuntien rajat, huomauttaa Aro.
**Lue seuraavaksi:** 
[Murtuuko megatrendi? – Maallemuutto voikin olla tulevaisuudessa suosittua](https://yle.fi/uutiset/3-11233350)
[Koronakevät hiljensi asuntokauppaa vain väliaikaisesti – kiinteistönvälittäjät uskovat koronan nostavan maaseutuasumisen arvostusta](https://yle.fi/uutiset/3-11460499)
[Asuntokaupat palasivat kesäkuussa edellisen vuoden tasolle – "Ostajien ja myyjien luottamus markkinaan on nyt palautunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11443115)
_Voit keskustella aiheesta 19.8. klo 23 saakka._
Jälkihiessä pohdittiin Kalevan kisoja, Barcelonan nöyryyttämistä ja Valko-Venäjän MM-turnauksen tilannetta: "Rene Fasel on venäläisten oligarkkien taskussa"
Ylen aamun Jälkihiessä olivat keskustelemassa Sini Forsblom, Tero Tiitu ja Juha Kanerva.
Kalevan kisat, Valko-Venäjän tulehtunut tilanne ja Barcelonan nöyryyttäminen nousivat muun muassa esille Ylen aamun Jälkihiessä maanantaiaamuna.
Keskustelemassa olivat **Sini Forsblom**, **Tero Tiitu** ja **Juha Kanerva**, jotka pohtivat eilen Turussa päättyneen yleisurheilun superviikon antia.
Paavo Nurmen kisoissa Forsblomin vakuutti etenkin saksalaisen **Johannes Vetterin** [hurja keihäskaari 91,49](https://yle.fi/urheilu/3-11489122). 
– Se ei ehkä ollut suomalaisten kannalta ilo, mutta hän teki sen, mitä häneltä odotettiinkin. Samaan aikaan se korosti suomalaisten tasoa, kun tässä on nyt meuhkattu jo pidempään, mihin keihäänheiton taso on oikein valahtanut.
Valko-Venäjän poliittinen tilanne on ryöpsähtänyt viime päivinä entisestään, ja protestit presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** kohtaan ovat kiihtyneet. Tiitu toivoi, ettei maahan ensi vuodeksi kaavailtuja jääkiekon MM-kisoja pelattaisi nimenomaan poliittisista syistä.
– Nykyisessä tilanteessa siellä ei kuuluisi pelata, ja haluaisin lätkän näyttävän tässä esimerkkiä. Toivoisin Suomen olevan tässä asiassa enemmän aktiivinen kuin passiivinen toimija, ja toivon nimenomaan, ettei kisoja peruttaisi koronan, vaan tämän poliittisen tilanteen takia.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Rene Fasel** on [sanonut vastikään](https://yle.fi/urheilu/3-11494925), ettei kisoja viedä Valko-Venäjältä poliittisin perustein. Sveitsiläispomon toiminta ei saa Kanervalta hyväksyntää.
– Jos katsotaan koronakehitystä, se on se todennäköisin syy perumiselle. Valitettavasti Fasel tuntuu olevan korruptoitunut henkilö ja kallellaan itään päin. Hän on jättämässä virkansa liitossa, ja puolittain suoraan sanonutkin, että on menossa KHL:n palvelukseen.
– Hän on venäläisten oligarkkien taskussa, ja kun Valko-Venäjä on osa sitä yhteisöä, hän ei lähde ruokkivaa kättä torjumaan millään tavalla, Kanerva tykitti.
Katso koko keskustelu pääkuvan videota klikkaamalla. Kaikki edelliset Jälkihiki-keskustelut löytää [täältä](https://areena.yle.fi/1-1480619).
**Lue myös:**
[Ennätyksiä rikkova 17-vuotias seitsenottelija on superlahjakkuus, jollaista konkarivalmentaja Liimatainen ei ole koskaan nähnyt – ensimmäinen muisto nuoresta kyvystä kauhistutti](https://yle.fi/urheilu/3-11497491)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Fasel paaluttaa, ettei Valko-Venäjältä viedä MM-kisoja poliittisin perustein](https://yle.fi/urheilu/3-11494925)
Hyväntekeväisyyskeräyksessä kerättiin Keski-Suomessa satoja reppuja, penaaleja ja muita koulutarvikkeita
Keräys järjestettiin neljättä kertaa. 
OP-ryhmän ja hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n yhteisessä reppukeräyksessä kerättiin tänä kesänä lähes 4000 reppua ensimmäisen luokan aloittaville ympäri Suomen. Reput on tarkoitettu vähävaraisten perheiden lapsille.
Keski-Suomessa reppuja kerättiin 420 ja sen lisäksi kertyi yli 200 penaalia ja muita kouluvälineitä. Määrä oli koko maan kärkeä.
Keräyksen järjestäjät korostavat, että ensimmäinen koulureppu jättää usein pitkäaikaisen muistijäljen. 
Koronapandemia on tiukentanut vähävaraisten lapsiperheiden tilannetta, ja HOPE ry:n toiminnan piirissä oleville lapsiperheille kaikki apu on tervetullutta. 
Reppu joka selkään -keräys järjestettiin jo neljättä kertaa. Ensimmäisen kerran reppuja kerättiin vuonna 2017.
Koivuhaan koululaisten vanhemmat vetoavat Kokkolan kaupunginjohtajaan väistötilojen puolesta
Ykkös- ja nelosluokkalaiset aloittivat syyslukukauden Koivuhaan koululla, kun muut koululaiset siirrettiin väistötiloihin.
[Sisäilmaoireiden](https://yle.fi/uutiset/3-11346568) aiheuttajaa [etsitään edelleen](Koivuhaan%20koulun%20sis%E4ilmaongelman%20syyn%20etsint%E4%E4n%20valjastetaan%20lis%E4voimia%20%3F%20%22Sormi%20suussa%20on%20kyll%E4%20aika%20monella%22) Kokkolan Koivuhaan koulussa. Silti osa koululaisista aloitti syyslukukauden samaisissa tiloissa 12.8.2020.
Koululla opiskelevien ykkös- ja nelosluokkalaisten vanhemmat vaativat kaupungin johdolta, että myös heidän lapsensa siirretään väistötiloihin, kunnes Työterveyslaitoksen tutkimukset on saatu päätökseen ja johtopäätökset asiasta on tehty. Heidän mukaansa usea lapsi oli saanut oireita jo muutaman koulupäivän jälkeen.
– Tilanne on sietämätön, emme voi missään nimessä hyväksyä tällaista lasten eriarvoistamista, missä suurin osa siirretään pois koulun tiloista terveyshaittaepäilyyn perustuen ja loput jätetään odottelemaan vakavampia oireita siirron saadakseen, toteaa vanhempia edustava **Johanna Heinoja**.
Vanhempien 17.8. perustamaan adressiin oli aamupäivän mittaan kertynyt 75 allekirjoitusta.
Lisäksi vaatimus on jätetty kaupungin johdolle eli muun muassa kaupunginjohtaja **Stina Mattilalle**. 
Koivuhaan koulun oppilaat aloittivat syksyn opinnot [viidessä eri paikassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11490531)eli Koivuhaan koulun lisäksi Kiviniityn ja Hollihaan kouluilla sekä Kokkolan kaupungin väistötiloissa Vingellä ja entisen Erkinhallin tiloissa Heinolassa.
Kolmen auton peltikolari Nivalan keskustassa on aiheuttanut häiriötä liikenteelle maanantaiaamuna
Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä taajaman ainoassa liikennevaloristeyksessä Haapajärventiellä kahdeksan jälkeen.
Nivalan keskustassa kolmen auton peltikolari on haitannut liikennettä kahdeksasta lähtien maanantaiaamuna. 
Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä Haapajärventien ja Jyrkäntien risteyksessä. 
Viranomaisten mukaan kyseessä on pienehkö kolari, eikä todennäköisesti ole kysymys vakavammasta onnettomuudesta. Sairaanhoitohenkilöstö on tarkastanut onnettomuudessa olleiden henkilöiden kunnon.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Danny - Kuusamo, Kipparikvartetti - Kaunis Veera ja Matti Esko - Huomenta Suomi.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
14\.8.
Pave Maijanen - Lähtisitkö (45,7% äänistä)
Riki Sorsa - Muuttohaukka (37,4%)
Tarja Ylitalo - Kerrasta poikki (17%)
7\.8.
Brita Koivunen - Suklaasydän (43,4% äänistä)
Lea Laven - Ei oo ei tuu (40,4%)
Anita Hirvonen - De va kukku de (16,2%)
31\.7.
Leevi and the leavings - Pohjois-Karjala (50,8% äänistä)
Tapani Kansa - Kalajoen hiekat (28,8%)
Jari Sillanpää - Pariisi-Helsinki (20,4%)
24\.7.
Eppu Normaali - Urheiluhullu (43% äänistä)
Poju - Poika saunoo (29,8%)
Martti Vainaa ja sallitut aineet - Pelimies (27,2%)
17\.7.
Lapinlahden linnut - Lipputangon nuppi (38,2% äänistä)
Samuli Edelmann - Karavaanari (34,2%)
Erkki Liikanen - Evakkoreki (27,6%)
10\.7.
Mamba - Vielä on kesää jäljellä (53,6% äänistä)
Tehosekoitin - Asfaltti polttaa (25,1%)
J. Karjalainen - Missä se Väino on? (21,3%)
3\.7.
Danny - Kesäkatu (42,1% äänistä)
Taiska - Mombasa (30,1%)
Freeman - Ajetaan me tandemilla (27,8%)
26\.6.
Robin Packalen - Hula hula (24.3% äänistä)
Jukka Poika - Silkkii (58.8%)
Kasmir - Vadelmavene (16.9%)
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Jämsän uimahalli Koskikara aukeaa tauon jälkeen – koronan vuoksi varotoimia
Jämsässä uimahalli Koskikara avautuu tänään iltapäivällä kesä- ja remonttitauon jälkeen. 
Uimahallin allasosaston lattia on uusittu kesän aikana korvaamalla vanha laatoitus akryylimassapinnoitteella. Myös uimahallin pesutiloissa on korjattu seinien saumauksia. 
Uimahallilla noudatetaan poikkeustoimia koronatilanteen vuoksi. Uimahallin käyttäjiä kehotetaan huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. 
Uimahallille ei pidä tulla sairaana tai flunssaoireisena. Kassalla asioidessa on pidettävä riittävää etäisyyttä muihin asiakkaisiin.
Lisäksi uimahallin tiloissa on henkilömäärärajoituksia ja turvaväliopasteita. Kuntosalissa suositellaan käytettäväksi omia, jokaisen käyttökerran jälkeen pestäviä treenihanskoja. 
Pukuhuoneissa ei myöskään ole toistaiseksi käytettävissä hiustenkuivaimia.
Herukkapensaat tekivät paluun pihoille – perinteinen marjapuska oli syrjässä monta vuotta
Pihoille halutaan nyt sekä uusia että perinteisiä marjapensaita. Meri-Lapissa pensasmustikka on uusi, suosittu tulokas.
Innostus hyötykasvien kasvattamiseen on palauttanut perinteisten herukkapensaiden suosion. 
Tutut marjapensaat jäivät taka-alalle useiksi vuosiksi, kun varsinkin nuoret talonrakentajat innostuivat laittamaan pihoillensa enimmäkseen koristekasveja. 
Merilappilaisilta puutarhoilta ja taimimyymälöistä kerrotaan, että viime vuosina virinnyt kiinnostus hyötykasvien viljelyyn on kuitenkin lisännyt myös viinimarjapensaiden menekkiä myös nuorten keskuudessa.
– Varsinkin uudisrakennusten pihoille nuoret eivät aiemmin välttämättä halunneet niitä marjapensaita. Nyt nekin, jotka tässä välissä jättivät ne laittamatta, ovat tulleet ja sanoneet, että haluavat myös ne marjapensaat, kertoo simolaisen Meri-Lapin Taimi Oy:n yrittäjä **Sisko Ainassaari**.
Pensasmustikka on uusi ilmiö Meri-Lapissa
Aiemmin pohjoisessa huonommin menestynyt pensasmustikka on myös kasvattanut suosiotaan huomattavasti. Meri-Lapissa menestyvät lajikkeet myydään usein loppuun nopeasti, sillä kysyntä on tarjontaa suurempaa.
Suosiota selittää se, ettei pensasmustikoita ole ollut laajalti saatavilla kovin montaa vuotta Meri-Lapin korkeudella.
– Se on viime vuosien tulokas, koska se on aika vaativa kasvatettava ja lajikkeissa on paljon vaihtelua eli toiset menestyvät paremmin kuin toiset. Nyt sitä on kyllä tänä vuonna kysytty paljon, Ainassaari sanoo.
Vuosia taimitarhaa Simossa pitänyt Ainassaari arvelee, että marjapensaiden suosioon on vaikuttanut muun muassa metsämarjojen satovaihtelut ja huonot satovuodet.
Manchester United teki karvasta historiaa – kohtalokkaasti nukahtanut ruotsalaispuolustaja sai täyslaidallisen kesken ottelun: "Normaalia"
Manchester United pelasi kolmannen kauden putkeen ilman pokaalia.
Manchester Unitedista tuli sunnuntai-iltana ensimmäinen seura, joka on hävinnyt saman kauden aikana kolmen eri cup-kilpailun välierät. Sevilla voitti Eurooppa-liigan välierän Kölnissä 2–1 ja eteni loppuotteluun jo kuudennen kerran.
United jäi aiemmin voiton päähän finaalista myös Englannin cupissa ja liigacupissa. Pokaaliton kausi on seuralle kolmas perättäinen. Jakso on seuran historiassa pisin ilman titteleitä 31 vuoteen.
– Kolme hävittyä välierää ei ole hyväksyttävää tälle seuralle. Ihmiset sanovat, että pelasimme hyvän kauden, koska olimme liigassa kolmansia. Mutta haluammeko sijoittua ensi kaudella kolmanneksi? Emme halua, puolustaja **Harry Maguire** sanoi ottelun jälkeen.
United hallitsi ottelua ja loi runsaasti tekopaikkoja, mutta tehottomuus vaivasi. **Victor Lindelöfin** ja **Aaron Wan-Bissakan** nukahdus puolustuslinjassa maksoi joukkueelle Sevillan voittomaalin.
Rangaistuspotkusta Unitedin johtoon vienyt **Bruno Fernandes** vaikutti tuohtuneen maalista ja laukoi tilanteen jälkeen suorat sanat Lindelöfille. Portugalilainen vakuutti, ettei tilanteeseen liittynyt dramatiikkaa.
– Se, mitä minun ja Victorin välillä tapahtui, on jalkapallossa normaalia. Kaikki olivat vihaisia Sevillan toisesta maalista, Fernandes kuittasi BT Sportin haastattelussa.
Sevilla on Eurooppa-liigan todellinen kestomenestyjä, sillä finaalipaikka on seuralle jo kuudes 2000-luvulla. Seura on myös voittanut jokaisen finaalinsa. Kolme edellistä mestaruutta tulivat peräkkäisinä vuosina 2014–2016.
Inter ja Shakhtar Donetsk kohtaavat toisessa välierässä maanantai-iltana. Loppuottelu pelataan Kölnissä perjantaina.
**Lue myös:**
[Sevilla Eurooppa-liigan loppuotteluun, Manchester United jäi taas ilman pokaalia – "Parempi joukkue hävisi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11497460)
[Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11497379)
[Ukrainalaisjoukkue ei ole pystynyt pelaamaan kotikaupungissaan kuuteen vuoteen – unelma euromenestyksestä elää kaukana Donetskista](https://yle.fi/urheilu/3-11497031)
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
Ennätyksiä rikkova 17-vuotias seitsenottelija on superlahjakkuus, jollaista konkarivalmentaja Liimatainen ei ole koskaan nähnyt – ensimmäinen muisto nuoresta kyvystä kauhistutti
Tampereen Pyrinnön Saga Vanninen, 17, voitti ensimmäisen aikuisten SM-mitalinsa sunnuntaina Turun Kalevan kisoissa.
**TURKU.** Seitsenottelun uutta, nousevaa kykyä valmentava **Matti Liimatainen** muistaa hyvin hetken, jolloin hän näki suojattinsa ensimmäisen kerran kilpailuissa. **Saga Vanninen** osallistui tuolloin kolmiloikkakisaan, josta irtosi voitto. 
Menestyksekkäästä kisasta huolimatta Vannisen tekeminen oli Liimataiselle hirvittävää katseltavaa. Tehontuotto ja irtiotto olivat kovaa luokkaa, mutta tekniikka oli hukassa. Tämä yhdistelmä loi kisaan suuren loukkaantumisriskin. 
– Hänen tekemisensä näytti kamalalta, vaaralliselta. Se hyppääminen oli hurjan näköistä, kun tehontuotto oli ihan hirmuinen, mutta Saga ei osannut lajia sitten pätkääkään. Vaarana oli niin pitkä kinkka, ettei se olisi pitänyt alastulossa, Liimatainen kertoo Yle Urheilulle. 
Myöhemmin Vanninen ilmestyi Liimataisen vetämiin viikoittaisiin urheiluiltoihin, jotka oli suunnattu ottelijoiksi aikoville nuorille.
Valmennussuhde alkoi noiden iltojen seurauksena kolme vuotta sitten. Niihin päiviin asti Vanninen jakoi aikansa yleisurheilun ja jalkapallon välillä. Kun yleisurheilu sitten vei voiton, Vannisen edustaman Ilveksen joukkueen valmentaja sanoi, että tamperelainen voi aina laittaa viestiä, jos haluaa tulla takaisin. 
Toistaiseksi intoa pallon perään ei ole suuremmin tullut.
– Jos olen käynyt katsomassa kavereiden pelejä, on tullut vähän sellainen olo, että olisi kiva itsekin pelata, mutta tämä yleisurheilu on ollut minulle selkeästi parempi, Vanninen kertoo. 
Vannisen vire yleisurheilussa on kieltämättä vakuuttava. Viime kesänä hän otteli nuorten olympiafestivaaleilta kultaa uudella 17-vuotiaiden Suomen ennätyksellä 5 913. 
Tämän vuoden alussa Vanninen tykitti oman ikäluokkansa, 17-vuotiaiden SE:n 60 metrin aidoissa (76,20 cm) ja viisiottelussa. Kolmen kilon kuulan hän jysäytti 17-vuotiaiden Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiseen sijaan oikeuttavaan lukemaan 16,60. Saman ikäluokan kaikkien aikojen tilastossa kakkossijalle Vanninen ylsi myös 60 metrin aidoissa, jotka juostiin naisten korkeudella (84 cm). 
Viimeisimpänä Vanninen ihastutti Turun Kalevan kisoissa, jossa hän teki seitsenottelussa viidessä lajissa uuden oman ennätyksensä. Ottelupisteillään 5 861 Vanninen teki uudet Suomen ennätykset niin 17-vuotiaiden kuin 19-vuotiaiden ikäluokkiin.
Kyseessä oli sitä paitsi vasta toinen kerta, kun Vanninen teki koko ottelun naisten sarjan välineillä. Tämä tarkoittaa, että aidat ylitetään korkeammalta. Lisäksi keihäs ja kuula ovat painavampia kuin Vannisen oman ikäluokan otteluissa.
– En odottanut ihan tuollaisia pisteitä, ajattelin että 5 700 pistettä on realistinen. Ihan ok ottelu, Vanninen kommentoi uutta ennätystään vaatimattomaan sävyyn. 
Poikkeuksellinen lahjakkuus
Vanninen on täysin poikkeuksellinen ottelijalahjakkuus. Valmentaja Liimatainen on valmentanut ottelijoita reilut 15 vuotta ja toki ollut aktiivisesti osa yleisurheiluporukkaa jo ennen sitä. 
Hän on kaikkien aikojen lahjakkain, jota olen valmentanut tai edes nähnyt leireillä, joita olen ollut vetämässä. Ja siellä on aika monenlaista urheilijaa ollut. Hän on poikkeuslahjakkuus.
17-vuotiaan Vannisen kaltaista urheilijaa Liimatainen ei ole nähnyt koskaan aiemmin. 
– Siinä on nyt kyse ihan superlahjakkuudesta. Fyysiset ominaisuudet ovat ihan huimat hänen ikäisekseen naisurheilijaksi. Hän on kaikkien aikojen lahjakkain, jota olen valmentanut tai edes nähnyt leireillä, joita olen ollut vetämässä. Ja siellä on aika monenlaista urheilijaa ollut. Hän on poikkeuslahjakkuus.
Liimatainen on useaan kertaan joutunut vastailemaan kysymyksiin siitä, miten Vannista pystyy vielä kehittämään eteenpäin, kun tulokset ovat jo nyt näin kovia. Siitä valmentajakonkari ei ole erityisen huolissaan, mikäli Vanninen pysyy terveenä.
Tähän asti nuoren urheilijan kanssa on luotettu maltilliseen harjoitteluun. 
– Aika lapsellisella harjoittelulla hän tekee nuo tulokset. Missään ominaisuudessa ei ole katsottu, mitkä rajat ovat, eikä ole tarvinnut, Liimatainen sanoo ja jatkaa:
– Sagaa joutuu jarruttelemaan. Hän harjoittelisi paljon enemmän kuin annan lupaa.
Vannisen ehdottomiin vahvuuksiin lukeutuu aiemmin mainitun nopean voimantuoton lisäksi maksimiliikenopeus ja fysiikka.
– Sagaan tarttuu voima. Hänen kanssaan ei tarvitse uhrata paljon tunteja voimaharjoitteluun, mikä on hirmuinen helpotus, Liimatainen sanoo. 
Tekniikassa vielä paljon petrattavaa
Vaikka Vanninen nappasi nyt jo aikuisten SM-hopeaa ennätyspisteillään, Liimataisen mukaan nuoren urheilijan täytyy kehittyä vielä kaikilla osa-alueilla.
Yksi selkeä heikkous on aerobinen kunto.
– Sitä ei ole kuitenkaan järkeä lähteä yhdellä kaudella yhtäkkiä korjaamaan niin, ettei tehtäisi muuta. Nyt keskitytään kestävyyteen, koska muuten voisi käydä niin, että vahvuudet menevät, eivätkä ne sieltä palaa, Liimatainen sanoo. 
Lisäksi lajitekniikoissa on Liimataisen mukaan paljon parannettavaa. Vaikka Vanninen esimerkiksi pukkasi nelikiloista kuulaa Kalevan kisoissa ottelijoista pisimmälle, peräti 14,32 metriin, on häneltä lupa odottaa tulevaisuudessa vielä selvästi parempaa. 
– Lajitekniikat eivät ole Sagalla edes ottelijalle riittävät. Töitä täytyy tehdä lajitekniikan ja motorisen taidon puolella, siinä on paljon hommaa. Mutta mieluummin näin päin kuin että hän olisi hirmu taitava ja hidas.
Eikä Vanninen itsekään ole vielä tyytyväinen nykymenoon. Ennätyssarjansa jälkeen 17-vuotias kertoi Turussa, että tulevaisuudessa tavoite on menestyä aikuisten arvokisoissa. 
Kahden viikon päästä edessä on vielä kauden tärkein kilpailu, junioreiden SM-kisat Hämeenlinnassa. Se lienee viimeinen tilaisuus rikkoa 6 000 pisteen raja junioreiden välineillä ennen siirtymistä kokonaan naisten välineisiin. 
– Haluaisin sen 6 000 pistettä rikkoa, mutta se edellyttää, että onnistun kaikissa seitsemässä lajissa, Vanninen sanoo. 
Kenraaliharjoitus Turussa ei ainakaan olisi voinut kovin paljoa paremmin kulkea. 
**Lue myös:**
[17-vuotias Saga Vanninen otteli huippusarjalla hopealle – pettynyt Maria Huntington silti ylivoimainen mestari: "Aina ennen olisin keskeyttänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11497317)
[Yle Urheilu seurasi ensimmäisenä ottelupäivänä Huntingtonin SE-jahtia valmentaja Liimataisen kanssa – kuulakatastrofin jälkeen odotukset iltaan olivat hurjat: "Jos se ei kulje, valmentaja menee vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11496536)
[Maria Huntington ei epäile kykyään nousta Suomen kaikkien aikojen parhaaksi seitsenottelijaksi: "Hyvä tulos ei tule melkein koskaan täysin yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491705)
[Saga Vanninen otteli komeat SE-pisteet – ikäluokan ME jäi haaveeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11235828)
Kustannustukea haettu laiskasti Kainuussa – suurin osa hakemuksista hylätään
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja: "Kisaväsymys näkyy."
Suurin osa Valtiokonttorin Kainuun [kustannustuista on hylätty](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/#76a55a9f). Kainuussa tukea on myönnetty 538 947 euroa elokuun puoliväliin mennessä. Kainuussa hakemuksia on jätetty vajaa sata kappaletta. 
Määrässä voi näkyä myös kisaväsymys, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen.**
Tervonen kertoo, että kustannustuen hakeminen on ollut helppoa ja raha on tullut nopeaan. Suuri hakemusten hylkäysprosentti kuitenkin on ollut pettymys. Tervonen sanoo kriteerien olleen liian tiukkoja.
– Tukimuoto ei ole riittävä, eikä onnistunut. Kriteerit ovat liian tiukat. Ensiksi toimialan liikevaihdon on pitänyt laskea 10 prosenttia ja sen jälkeen sen yrityksen liikevaihto on pitänyt laskea vähintään 30 prosenttia. Mahdollisiin uusiin tukimuotoihin halutaan parannuksia, Tervonen sanoo.
Jos tilanne jatkuu, olisi Tervosen mielestä syytä miettiä uusia tukimuotoja.
– Epidemia ei ole yritysten syy, kaikki tässä ovat kärsijöitä. Tuessa pitäisi näkyä se se, miten rajoitukset vaikuttavat yritysten toimintaan ja vapauteen. Yrityksille pitäisi kompensoida se, mitä korona-viruksen takia menetetään, Tervonen summaa. 
Kustannustukea voi hakea elokuun loppuun asti. Yksityisyrittäjille suunnattua kunnilta haettavaa 2 000 euron tukea haetaan syyskuun loppuun saakka.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Siltatöistä liikennejärjestelyjä Siikalatvan Kestilässä ja Oulussa Yli-Iissä
Kestilän Leiviskän siltaa korjataan lokakuun loppuun. Yli-Iissä Maalismaan padolla on rajoituksia tällä viikolla.
Siikalatvan Kestilässä alkaa Leiviskän sillan remontti tänään. Liikenne on suljettu sillan kohdalla Pietontiellä lokakuun loppuun asti. Liikenne ohjataan kulkemaan läheisten teiden kautta. Kestilän Leiviskän sillan korjaustyöt sisältävä muun muassa puukannen uusimisen. 
Oulussa Yli-Iin Maalismaan patosilta on osan vuorokaudesta suljettuna tästä päivästä perjantaihin asti. Liikenne ohjataan Isohuhdantielle aamuseitsemän ja iltakahdeksan välillä. Kyseessä on voimalaitoksen patoluukun vaihtotyö.
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Minskissä: Valko-Venäjällä on odottava tunnelma – Lakkoliikehdintä presidentti Lukašenkan hallintoa vastaan jatkuu
Eilisen suurmielenosoituksen tunnelma oli vapautunut ja iloinen, Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kertoo.
Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** ilmoittaa olevansa valmis johtamaan kansakuntaa ja kehottaa valmistelemaan lainsäädäntöä uusien vaalien pitämiseksi. 
Oppositio pitää Tsihanouskajaa runsas viikko sitten pidettyjen presidentinvaalien todellisena voittajana. 
Liettusta lähettämässään [videopuheessa](https://news.tut.by/economics/696930.html) Tsihanouskaja kehotti turvallisuusjoukkojen jäseniä hylkäämään presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** hallinnon. Tsihanouskaja lupasi, että heidän menneet toimensa unohdettaisiin, jos he tekisivät sen.
Valko-Venäjällä odotetaan uusia lakkoja viikonlopun suurten mielenilmausten jälkeen.
Suuttumus kasvaa, kun pidätyskeskuksista vapautetut kertovat turvallisuusjoukkojen brutaaleista otteista. Opposition edustajat ovat kehottaneet uusiin lakkoihin Lukašenkan hallintoa vastaan.
– Aamu Minskissä on valjennut hyvin rauhallisena, sillä mielenosoitukset taukosivat yöksi. Samaan aikaan tunnelma on odottava, sillä jo viime viikolla nähdyt laajat lakot jatkuvat myös tänään, Yle Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** kertoi Minskistä Ylen Aamun haastattelussa.
– Tottakai täällä mietitään myös sitä, mitä Venäjän eilen antama lupaus Lukašenkalle mahdollisesta sotilaallisesta tuesta voi käytännössä tarkoittaa.
Valkovenäläiset löysivät uutta yhteishenkeä
Suvi Turtiainen kertoo, että eilisen suurmielenosoituksessa ilmapiiri oli hyvin vapautunut ja myös iloinen. 
– Moni kertoi minulle, että he eivät yksinkertaisesti enää jaksa pelätä vaan vaativat nyt uutta aikaa. 
Moni minskiläinen kertoi itsekin yllättyneensä siitä, miten valkovenäläiset ovat löytäneet uudenlaisen yhteishengen. 
– Moni kertoi tajunneensa vasta nyt, ettei olekaan yksin ajatustensa kanssa vaan että muutkin ovat pitkään olleet kyllästyneitä Lukašenkan itsevaltaiseen tapaan hallita ja halunneet muutosta, mutta eivät aiemmin halunneet puhua siitä ääneen. 
– Tämä oli yhteinen ahaa-elämys, joka nähtiin täällä viime viikon aikana.
Poliisiväkivalta ei nyt pysäyttänyt protestiaaltoa
Eilen sunnuntaina turvallisuusjoukot eivät näyttävästi puuttuneet mielenosoitukseen toisin kuin kiistanalaisten vaalien jälkeisinä päivinä. 
Suvi Turtiainen arvioi tämän osoittavan, että pelkkä erittäin raju poliisiväkivalta ei enää onnistu pysäyttämään mielenosoittajien liikettä ja sen leviämistä. 
Tämä on asettanut Valko-Venäjän hallinnon uudenlaiseen tilanteeseen, sillä aiempien vaalien yhteydessä vastaava väkivalta vielä piti protestit pieninä. 
– Nyt kävi oikeastaan päinvastoin, sillä kun viime viikolla alkoi tulla tietoja siitä, miten kiinniotettuja pahoinpideltiin ja alistettiin järjestelmällisesti, niin kaduille alkoi marssia laajoina joukkoina myös uudenlaisia mielenosoittajia.
Uutiskuvissa Valko-Venäjältä nähtiin esimerkiksi paljon naisia valkoisiin puettuina kukat käsissään. Tämä oli tietynlainen käännekohta Valko-Venäjän protestiliikkeessä.
Merkittävä kehityskulku oli, että maan suurten valtionryritysten työntekijät ryhtyivät lakkoihin ja mielenilmauksiin protestien tueksi. 
Nyt jopa Valko-Venäjän valtiontelevision toimittajat uhkaavat lakolla, jos eivät saa raportoida tilanteesta rehellisesti.
– Tämä on erittäin poikkeuksellista. Ehkä tämä nyt nähtävä lakkoilu muutenkin kertoo siitä, että liike on leviämässä, Suvi Turtiainen arvioi Minskistä. 
Kyse ei ole enää siitä, että pieni oppositiota kannattava osa kansaa marssisi kaduilla vaan protesti on levinnyt maanlaajuiseksi ja kerää taakseen kansaa hyvin erilaisista lähtökohdista ja ammattiryhmistä.
Punavalkoinen lippu symboloi toivetta uudesta ajasta
Mielenosoituksissa silmään pistävät ennen kaikkea punavalkoiset liput. Niistä on tullut liikehdinnän keskeinen symboli.
Valko-Venäjän nykyinen virallinen lippu on otettu käyttöön Lukašenkan kaudella, joten se yhdistyy suoraan hänen itsevaltaiseen valtakauteensa. 
– Historiallinen punavalkoinen lippu on tullut symboloimaan uutta aikaa, johon Lukašenka näiden protestoijien mukaan ei enää kuulu, Suvi Turtiainen sanoo.
Sen sijaan protesteissa ei näy EU-lippuja, jotka ovat usein symboleja monissa muissa Itä-Euroopan demokratiamielenosoituksissa. 
– Se kertoo siitä, että tämä ei ole taistelu idän ja lännen välillä vaan ihmiset haluavat aidosti puhtaat rehelliset vaalit, Lukašenkan eron ja poliittisten vankien vapauttamisen., Suvi Turtiainen arvioi
Valko-Venäjän tilanne on nyt jännittynyt. 
– Lukašenkan vastustaminen on nyt historiallisen laajaa ja ihmiset ovat kaduilla, mutta samaan aikaan vanha hallinto on yhä vallassa kiinni, Suvi Turtiainen sanoo.
– Totta kai merkittävää on se, tuleeko Venäjä Lukašenkan tueksi ja jos tulee, millä keinoilla.
_Osallistu keskusteluun aiheesta kirjautumalla Yle Tunnuksella. Keskustelu on avoinna maanantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
[Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti](https://yle.fi/uutiset/3-11497365)
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
Kouluruokailuissa eletään koronan ehdoilla – monien lahtelaiskoulujen linjastoilla kauhaa käyttävät opettajat ja avustajat
Jos kouluruokaa jouduttaisiin jakelemaan kevään tapaan kotona syötäväksi, se sujuisi tällä kertaa paremmin. 
Kouluruokaa tarjoillaan poikkeusjärjestelyin koronan ehkäisemiseksi. Lahdessa monilla kouluilla opettajat ja koulunkäyntiavustajat ovat jakavat ruokaa, jotta mahdollisimman harva koskisi ottimiin. 
Ruokailuaikoja on järjestelty niin, ettei koko väki olisi tiloissa samaan aikaan. Osassa kouluja ruoka syödään luokissa. 
Jos etäopetukseen jouduttaisiin siirtymään, Päijät-Hämeen Ateriapalvelun valmius tarjota keittiöissä valmistettua kouluruokaa on nyt parempi kuin keväällä. Toimitusjohtaja **Tuulia Pellin** mukaan käytössä on aiempaa enemmän pakkauskoneita, ja jakelu osattaisiin järjestellä paremmin kokemuksen kartuttua. 
Kun valtaosa koululaisista siirtyi viime keväänä etäopetukseen, kouluruoan jakelu piti järjestää hyvin lyhyellä varoitusajalla. Lahdessa osa oppilaille annettavista ruoista oli tehtaalla pakattuja eineksiä, koska keskuskeittiöiden ruokaa ei pystytty pakkaamaan riittävän nopeasti ja paljon. 
Päijät-Hämeen Ateriapalvelu toimittaa ruoat noin 11 000 koululaiselle. 
Oulun kaupunki jakaa kasvomaskeja vähävaraisille hyvinvointikeskuksissaan – jakaminen alkaa tällä viikolla
Jaettavat maskit tulevat olemaan pestäviä kangasmaskeja.
Oulun kaupunki jakaa kasvomaskeja tästä viikosta alkaen hyvinvointikeskuksissaan. Kaupunki ilmoittaa tarkemmasta ajankohdasta erikseen. 
Pestävät kangasmaskit jaetaan maksutta ainoastaan vähävaraisille henkilöille. Pääsääntöisesti suojavälineet koronaa vastaan olisi hankittava itse. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antoi viime torstaina suosituksen kasvomaskien käytöstä muun muassa joukkoliikenteessä ja tilanteissa, joissa turvavälien pitäminen on mahdotonta.
_Juttua muokattu 17.8. kello 15.30: Korjattu, että suosituksen kasvomaskien käytöstä antoi THL eikä Valtioneuvosto, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolme lappilaisyritystä sai puolen miljoonan kustannustuen
Lapin isoimpien tukipottien saajat ovat matkailualan yrityksiä.
Kolme lappilaista yritystä on saanut puoli miljoonaa euroa kustannustukea valtiolta.
Valtiokonttori on myöntänyt enimmäismäärän eli 500 000 euroa kustannustukea Levin hiihtokeskusyhtiölle Levi Ski Resortille Kittilään, majoitus- ja ravintolayhtiö Hullu Porolle Kittilään sekä [hotelliketju Lapland Hotelsille](https://yle.fi/uutiset/3-11462177) Muonioon.
Melkein maksimisumman tukea eli 442 110 euroa on saanut Hotel Santa Claus Rovaniemellä. Lapin isoimpien tukipottien saajat ovat matkailualan yrityksiä. [Tukien saajat on listattu Valtiokonttorin verkkosivuilla.](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/#52127469)
Valtiokonttori on maksanut kustannustukea heinäkuun alkupuolelta lähtien [yhteensä noin 70 miljoonaa euroa yli 2000 yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11486888) koko maassa. Yritykset voivat hakea tukea elokuun loppuun saakka. Lapissa kustannustukea on maksettu noin 5,5 miljoonaa euroa lähes 130 yritykselle.
Yritykset saivat aikaisemmin hakea koronatukia Business Finlandin ja ely-keskusten kautta, mutta näiden kautta tukien hakeminen loppui kesäkuussa. Yksinyrittäjien tukea myöntävät kunnat.
Osa yrityksistä on saanut koronatukia valtiolta useammasta lähteestä. Lapissa esimerkiksi Hullu Poro on saanut valtiokonttorin rahan lisäksi Business Finlandin kehittämistukea 92 100 euroa.
**Lue lisää:**
["Se on rikkana rokassa, että päästään eteenpäin" Yliniemen hotelliketjulle maksimimäärä kriisitukea valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-11462177)
Sateenkaarimessuja järjestetään Joensuussa jo neljä kertaa vuodessa
Yhteen messuun on osallistunut keskimäärin 20–50 henkilöä.
Sateenkaarimessuja eli erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tarkoitettuja luterilaisia jumalanpalveluksia on järjestetty Joensuun seurakunnassa jo yli 10 vuotta.
Aiemmin sateenkaarimessu järjestettiin kerran vuodessa, mutta viime vuodesta lähtien sateenkaarimessuja on ollut Joensuussa neljä kertaa vuodessa.
Yhteen messuun on osallistunut keskimäärin 20–50 henkilöä.
Pappi **Katri Vilénin** mukaan pyyntö lisätä sateenkaarimessujen määrää tuli suoraan seurakuntalaisilta.
Joensuun seurakunnan mukaan sateenkaarimessuista saatu palaute on ollut hyvää ja messuihin saavutaan pidemmänkin matkan päästä.
Yle Saame siirtyy talviaikaan – saamenkieliset tv-uutiset palaavat ruutuun
Aamun radiolähetys ja saamenkieliset tv-uutiset palaavat ohjelmistoon maanantaina, kun Yle Saamen 
toimitus siirtyy talviaikaan. 
Yle Saame siirtyy ohjelmistossaan talviaikaan maanantaina 17.8.2020.
Radiolähetykset alkavat taas aamuisin kello 07.00. Aamu jatkuu yhteispohjoismaisella Buorre Iđit Sápmi -lähetyksellä kello 08.00–10.00. Päivälähetys Dearvva alkaa kello 14.30 ja kestää kello 16.00 saakka.
Yle Saamen radiolähetyksiä voi kuunnella myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-sami-radio).
Saamenkieliset tv-uutiset palaavat ruutuun
Myös tv-uutislähetys Yle Ođđasat palaa ruutuun tänään. Yle Ođđasat lähetetään arkipäivisin klo 16.45 Yle TV1:ssä. 
Yhteispohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset puolestaan näkyvät arkipäivisin myöhäisillassa Yle TV1:ssä.
Vaasassa viisi tartuntaa viikonloppuna – kolme tartuntaa jäljitetty vaasalaispubiin
Terveysviranomaiset keskustelevat aluehallintoviraston kanssa mahdollisista jatkotoimista koskien esimerkiksi ravintoloiden aukioloaikoja.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna, kertoo Vaasan tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Kolmen tartunnan saaneen henkilön tiedetään asioineen vaasalaisessa The Old Irish Pubissa lauantai-iltana 8. elokuuta, Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveystoimi tiedottaa. 
Tartunnan saaneet ovat kotihoidossa. Terveysviranomaiset ovat kontaktoineet suurimman osan todettujen tautitapausten altististamista henkilöistä ja heidät on asetettu karanteeniin.
Samassa pubissa samaan aikaan asioineita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen koronatestauksen järjestämistä varten, jos heille lähimmän viikon aikana kehittyy hengitystieinfektion oireita kuten yskää, nuhaa, kuumetta tai kurkkukipua.
Uusia, alueellisia rajoituksia? 
Terveysviranomaiset jatkavat kontaktiselvitystä ja aluehallintoviraston kanssa keskustellaan mahdollisista jatkotoimista koskien muun muassa ravitsemusliikkeiden aukioloaikoja.
Heikki Kaukoranta kehottaa jokaista miettimään omaa käyttäytymistään ja sitä, miten tartunnalta ja mahdolliselta muiden tartuttamiselta voi välttyä.
Kaukoranta toivoo, että myös viranomainen tarkastelisi tilannetta uudelleen.
– Etenkin tässä tilanteessa, jossa nähdään, että epidemian suhteen ollaan menossa huonompaan suuntaan, voisi olla paikallaan miettiä ravintoloiden ja ravitsemusliikkeiden aukioloaikoja sekä sisätilojen asiakasmääriä uudelleen.
[Lue täältä Ylen uutiset maakuntasi koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
**Lue myös:** 
[Vaasan sairaanhoitopiirissä kaksi todettua koronatartuntaa lauantaina – vaasalaispubissa asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11496453)
”Ilmoitusten väheneminen ei ole lohdullinen, vaan ahdistava tieto” – asiantuntijat arvioivat kotiväkivallan jääneen piiloon koronakeväänä
Rikosilmoituksen tekeminen ja avun hakeminen saattoivat vaikeutua koronarajoitusten aikana. 
– Rajoituksia, lomautuksia, sosiaaliset kontaktit harvenevat, alkoholin käyttö siirtyy kotiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kehittämispäällikkö **Joonas Peltonen** listaa koronakevään piirteitä, jotka ovat samalla perheväkivallan riskitekijöitä. 
 Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** lisää luetteloon vielä taloudellisen tai parisuhteeseen liittyvän stressin.
Ja vanhemman kokemuksen siitä, että hän on hakenut apua, muttei ole sitä saanut. Moni perhe jäi koronakeväänä yksin ja joutui selviytymään ilman neuvolakäyntejä ja lapsenvahtia. 
Vuonna 2014 julkaistun [tutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-7120461)mukaan Suomi on naisille normaalioloissakin EU:n toiseksi väkivaltaisin maa. 
THL:n [selvityksen ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005915208.html)mukaan noin joka kolmas yli 15-vuotias nainen täällä on kokenut parisuhteessaan väkivaltaa. 
Kouluterveyskyselyssä 12 prosenttia yläkoululaisista kertoi joutuneensa vanhempien väkivallan kohteeksi vuoden aikana.
Mutta kysymykseen siitä, kuinka paljon koronakevät pahensi tilannetta, tuntuu olevan pelottavan vaikeaa vastata.
**Lue myös:** 
[Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille, mutta väkivalta kirjataan vain harvoin sairaalassa ylös](https://yle.fi/uutiset/3-11167864)
[Lähisuhdeväkivallan maa – miksi suomalainen satuttaa läheistään?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/16/lahisuhdevakivallan-maa-miksi-suomalainen-satuttaa-laheistaan)
Poliisin tietoon tuli koronakeväänä aiempaa vähemmän perheväkivaltaa 
Koko kevät uutisoitiin, että perheiden ollessa pinteessä neljän seinän sisällä poliisi sai tavallista [enemmän kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988). Myös perheväkivaltaan liittyvät hälytykset kasvoivat alkuvuoden aikana muutamilla prosenteilla edellisvuodesta, noin 13 000:sta noin 13 800:aan. 
Poliisihallituksen elokuun alussa julkaisemat [tilastot](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poikkeuksellinen_aika_nakyy_poliisin_tilastoissa_92220) kertovat kuitenkin, että alkuvuonna poliisin tietoon tuli kokonaisuudessaan vähemmän perheväkivaltajuttuja kuin viime vuoden vastaavana jaksona.
Siis: perheväkivaltaan liittyvät hälytykset lisääntyivät, mutta ilmoitukset vähenivät. Miten tämä on mahdollista? 
– Mielenkiintoinen kysymys, sanoo tilastoja tutkiskellut rikosylitarkastaja **Juha Laaksonen** Poliisihallituksesta.
Yksi mahdollinen syy on, että koronakeväänä paljon saattoi jäädä piiloon.
On mahdollista, että poikkeustila on vaikuttanut rikosten ilmoitusviiveeseen ja nostanut ilmoituksenteon kynnystä.
Poliisin kotihälytykset ovat nimittäin vain jäävuoren huippu. Normaalitilanteessa perheväkivallasta ilmoittavat usein myös terveydenhoitajat, opettajat ja muut viranomaiset. Koronakeväänä moni perhe sulkeutui, ja esimerkiksi kouluterveydenhuollon käynnit vähenivät [noin 20 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11363460) normaalitasosta. 
– Poikkeustila on vaikuttanut osaltaan siihen, mitä kautta ilmoitukset ovat kanavoituneet poliisille, summaa Laaksonen.
Tänä vuonna myös uhrit ovat ilmoittaneet vähemmän rikoksia henkilökohtaisesti.
– On mahdollista, että poikkeustila on vaikuttanut perheväkivaltarikosten ilmoitusviiveeseen ja nostanut ilmoituksen tekemisen kynnystä, Laaksonen toteaa. 
 Se tarkoittaa, että uhrit saattaisivat ilmoittaa koronan aikana tapahtuneita rikoksia viikkoja tai kuukausia jälkikäteen. Tai jättää ne kokonaan ilmoittamatta.
Pitäisi varmaan olla tyytyväinen, jos ihmiset eivät tarvitse apua tai tukea. Mutta enemmän se herättää huolta ja ihmetystä.
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mukaan perheväkivalta on usein piilorikollisuutta, josta ei kerrota ulkopuolisille. Hän uskoo, että koronan aikana entistä suurempi osa siitä on voinut jäädä kotien kulisseihin. 
– Väkivaltailmoitusten vähentyminen ei ole lohdullinen, vaan ahdistava tieto. Pitäisi varmaan olla tyytyväinen, jos ihmiset eivät tarvitse apua tai tukea. Mutta enemmänkin se herättää huolta ja ihmetystä.
Mistä sitten voisi päätellä, mikä on ollut perheväkivallan todellinen taso?
Jotain osviittaa saattaa antaa niiden rikosten taso, joissa viivettä tai kynnystä ilmoittamiseen ei tyypillisesti ole tai se on pieni. Sellaisia ovat esimerkiksi[ vakavammat väkivaltarikokset](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poikkeuksellinen_aika_nakyy_poliisin_tilastoissa_92220). 
Henkirikokset ja niiden yritykset sekä törkeät pahoinpitelyt ovat poliisin tilastoissa tänä vuonna selkeästi yleistyneet. 
Kynnys avun hakemiseen kohosi rajoitusten aikana 
 Jos perheväkivaltaa onkin ollut tavallista enemmän, poliisin tietoon se ei ole päätynyt. Entä miten poikkeustila on näkynyt uhrien tukipalveluissa? 
Turvakodeissa oli keväällä poikkeuksellisen hiljaista ja vapaita perhepaikkoja oli viime vuotta enemmän, kertoo THL:n kehittämispäällikkö Joonas Peltonen. Yksi luonnollinen selitys on tietysti pelko virustartunnan saamisesta.
Peltosen mukaan kesällä asiakasmäärät ovat palanneet kohti normaalia, mutta varsinaista kävijäpiikkiä ei silti ole näkynyt. 
 Hän kuitenkin korostaa, että joka tapauksessa vain murto-osa perheväkivallan uhreista hakeutuu turvakoteihin.
– Meillä on kahdesta kolmeen tuhatta aikuista ja saman verran lapsia asiakkaina joka vuosi. Samaan aikaan on arvioitu, että vuosittain yli 100 000 aikuista kokee lähisuhdeväkivaltaa.
 Tyypillisempää on hakea apua matalan kynnyksen kanavista, kuten avopalveluista, neuvovasta puhelimesta tai chatista.
Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö **Tiina Muukkonen** kertoo, että avopalvelujen asiakasmäärät ovat nousseet jonkin verran. Esimerkiksi kesäkuussa niillä oli 1 469 aikuista asiakasta, kun viime kesäkuun asiakasmäärä oli vain 1 057. 
Kuva ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen. Moni muu auttava taho on huolissaan siitä, että kaikki apua tarvitsevat eivät ole pystyneet sitä poikkeusolojen aikana hakemaan. 
 THL:n ylläpitämälle Nollalinjalle tulee yli 1 000 soittoa kuukaudessa. Kuten alla oleva kuvio näyttää, määrät hieman notkahtivat poikkeusolojen alkaessa, vaikka linjojen ruuhkautumiseen varauduttiin. Kuvion asteikko on 30:stä 60:een soittoa päivässä. 
Naisten linjan auttavassa puhelimessa soittojen määrä jopa puolittui keväällä. Samaan aikaan sen aukioloja kuitenkin rajattiin, huomauttaa toiminnanjohtaja **Taru Anttonen**.
Auttavaa työtä tekevien mukaan kynnys avun hakemiseen mahdollisesti kasvoi koronakeväänä. Väkivaltaisessa perheessä asuvien saattoi rajoitusten aikana olla lähes mahdotonta edes soittaa apua, saati lähteä turvakotiin.
– Monien naisten on ollut vaikea hakea apua, koska he eivät ole ikinä yksin. Lapset saattavat olla etäkoulussa ja asunto muutenkin pieni. Joku soitti meille lenkiltä, toinen puhui vessasta, sanoo Kriisikeskus Monikan johtaja **Natalie Gerbert**.
Monien naisten on ollut vaikea hakea apua, koska he eivät ole ikinä yksin.
Järjestöistä kerrotaan myös, että perheväkivalta on saanut koronarajoitusten aikana uusia, kokonaisvaltaisempia muotoja. 
Kontrolloiva väkivalta on voinut lisääntyä, kun epidemia on antanut tekosyyn esimerkiksi estää puolisoa poistumasta kotoa, pohtii THL:n erikoistutkija **Johanna Hietamäki.** 
– Olemme saaneet uudentyyppisiä yhteydenottoja. Jotkut ovat esimerkiksi painostaneet ja kiristäneet riskiryhmään kuuluvaa kumppania korona-altistuksella, lisää Natalie Gerbert. 
Chat korvasi puhelimen ja turvakodin avun hakemisen kanavana 
Väkivalta-avun hakemiselle kävi koronakeväänä kuten niin monelle muullekin asialle: se siirtyi nettiin. 
 Nettiturvakodin kävijämäärät viisinkertaistuivat, ja selvästä kasvusta kerrotaan myös muun muassa Naisten linjan ja Monika-naisten liiton viestittelypalveluissa sekä nuorille suunnatussa, monenlaisiin ongelmiin pureutuvassa sekasin.fi-chatissa. 
Vielä ei täysin tiedetä, toimiiko digitaalinen apu yhtä tehokkaasti kuin reaalimaailman vastineensa. 
 Chat-tuokio on tietysti paras avun muoto siinä tilanteessa, jossa se on myös ainoa mahdollinen. 
Nettiturvakodista vastaavan **Tuulia Kovasen** mukaan moni päätyi koronakeväänä chatin pariin, koska muita palveluja lykättiin koronan vuoksi. Tai koska karanteenin aikana kotoa oli vaikea ottaa yhteyttä muilla tavoin. 
Chatin kautta saamme viestejä, joiden ääneen sanominen olisi mahdotonta. 
Verkon välityksellä viestittelyssä on muitakin hyviä puolia. 
– Chatin kautta saamme viestejä, joiden ääneen sanominen olisi mahdotonta, kertoo Monika-naisten Natalie Gerbert.
– Kun ei näe toisen reaktiota, voi olla helpompaa kirjoittaa itseinhoa herättävistä aiheista, kuten seksuaalisesta häirinnästä.
– Chat antaa asiakkaalle valtaa ja tilaa. Emme tiedä asiakkaasta mitään muuta kuin sen, mitä hän haluaa itse kertoa, lisää sekasin-chatin **Tanja Khanal.** 
Toisaalta auttavaa työtä tekevät kertovat, että chatissa annettava apu jää helposti vajaaksi henkilökohtaisempiin tukimuotoihin verrattuna. 
Ensin itsestäänselvä asia: jos vaara on välitön, chattaily ei juuri auta.
Lisäksi asiakkaan omalla tilalla ja nimettömyydellä on myös haittapuolensa. 
– Emme aina voi auttaa niin paljon kuin haluaisimme. Jos asiakas on itsetuhoinen, mutta ei halua antaa meille tietoja, emme oikeastaan voi tehdä paljon mitään, Tanja Khanal toteaa.
Myös Elina Pekkarisen mielestä verkossa annettavan avun riski on, että se jää verkkoon. 
– On ymmärrettävää, että rikoksen uhri haluaa tulla kuulluksi, mutta ei halua, että asiaa viedään eteenpäin. Pidemmän päälle se ei kuitenkaan ole hyvä tie, sillä yleensä väkivalta vain muuttuu vakavammaksi ajan myötä.
Moni on valmis ymmärtämään omia vanhempiaan, jos vaikka yritys on mennyt koronan takia konkurssiin.
Kaikki ei kuitenkaan välttämättä tule esiin edes chatissa. 
– Huoli väkivallan lisääntymisestä on ollut paljon esillä mediassa, mutta meillä aiheesta ei ole puhuttu tavallista enempää, ihmettelee Tanja Khanal. 
– Olen miettinyt, piiloutuuko aihe yleisempien yhteydenottojen taakse. Voi olla helpompi puhua tunteesta, ja kertoa vain, että ahdistaa tai pelottaa.
Khanalin moni saattaa myös selittää huonoa kohteluaan poikkeusoloilla. 
– Moni on valmis ymmärtämään omia vanhempia tosi pitkälle. Ajattelee, että heillä on vaikeaa, jos vaikka yritys on mennyt koronan takia konkurssiin.
Koronakevään jäljet vielä osittain piilossa
Moni tukipalvelu on hiljaisen kevään jälkeen hieman vilkastunut. Turvakodeissa on tällä hetkellä hieman viime vuotta enemmän asiakkaita, ja esimerkiksi Nollalinjan soittojen määrä on kesällä ollut noin 30 prosenttia korkeampi kuin alkuvuodesta.
 Ensi- ja turvakotien liiton Tiina Muukkosen mukaan apua haetaan yleensäkin vasta varsinaisen kriisiajan jälkeen. 
Kävijäpiikki tulee yleensä tammikuussa ja elokuussa, kun arki alkaa. 
– Meiltä aina kysellään jouluna ja juhannuksena, että onko kävijäpiikkiä. Mutta se tulee vasta tammikuussa ja elokuussa, kun arki alkaa, hän kertoo.
– Kun ollaan perheen kesken, ei välttämättä uskalleta heti hakea apua, vaan sinnitellään ja yritetään selvittää tilanne itse.
Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, kuinka paljon kevään aikana jäi piiloon. Ja tuleeko se esiin ollenkaan.
– Kun tilanne pitkittyy tiettyyn pisteeseen asti, kaikilla ei välttämättä enää ole voimia lähteä hakemaan apua, toteaa Tanja Khanal.
Kun tilanne pitkittyy tiettyyn pisteeseen asti, kaikilla ei välttämättä enää ole voimia lähteä hakemaan apua. 
Toinen kysymys on, uusiutuuko monen perheen painajainen, jos toinen aalto tulee. Elina Pekkarisen mukaan olisi tärkeää, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pidettäisiin siinäkin tapauksessa täydessä toiminnassa.
– Yhteiskunnan palvelurakenteet on luotu nimenomaan haavoittuvaisessa asemassa olevien, kuten lasten ja nuorten, turvaksi. Kun ne hajoavat, lapset jäävät heitteille, koska he eivät osaa hakea apua itse. 
**Lue lisää:** 
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
[Karkottiko korona avuntarvitsijat turvakodeista? THL:n tuore tilasto: Vapaita paikkoja selvästi enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11309157)
**Apua väkivaltaan** 
Hamilton näyttää karkaavan, mutta onko Bottaksella vielä mahdollisuus? "Missään nimessä ei ole syytä alkaa miettiä, että mestaruus on mennyt" 
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa, että F1-kausi on vasta noin puolivälissä.
Barcelonan F1-kilpailun jälkeen **Lewis Hamiltonin** johto MM-sarjassa toisena olevaan Red Bull -tallin **Max Verstappeniin** on 37 pistettä. Kolmantena oleva Mercedeksen **Valtteri Bottas** on tallikaveristaan Hamiltonista 43 pistettä perässä.
Kauden kuudesta osakilpailusta neljä voittaneen Hamiltonin seitsemäs maailmanmestaruus vaikuttaa hyvin todennäköiseltä. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** ei kuitenkaan lähde vielä jakamaan mestaruuksia.
– Ei voi vielä sanoa, että mestaruus olisi ratkennut. Niin monta kisaa on vielä kuitenkin ajamatta.
Varmaa tietoa ei ole edes siitä, montako kisaa on jäljellä. Koronaviruspandemian vuoksi vasta heinäkuussa alkaneesta kaudesta on nyt ajettu kuusi kisaa. Ainakin 13 kilpailua on tarkoitus ajaa.
– Ollaan puolivälin tienoilla. Mitä vain voi vielä tapahtua. On tulossa uusia ratoja, jotka voivat sekoittaa pakkaa. Missään nimessä Bottaksen ei ole syytä alkaa miettiä, että mestaruus on mennyt. Nopeus riittää. Mutta onhan siinä paljon eroa, sen kurominen tällä systeemillä on todella vaikeaa, Mildh totesi.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11497385)
[Bottaksen voittotaistelu kariutui heti lähdössä, Hamilton omaa luokkaansa Barcelonassa – "En ole varma mitä siinä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-11497330)
[Hamilton voitti ja Bottas oli kolmas, Räikkönen teki ennätyksen – näin eteni Barcelonan F1-kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-11496540)
DNA:lla oli laaja häiriö kaapeli-tv- ja kaapelimodeemiyhteyksissä Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Häiriö saatiin korjattua puoli yhdeksän aikaan aamulla.
DNA:lla oli Kuopiossa ja Siilinjärvellä kaapeli-tv sekä kaapelimodeemiyhteyksiä haittaava häiriö varhain maanantaiaamuna.
Häiriö alkoi maanantaina aamuyöllä kello kolmen aikaan. Kello 8.30 aikaan DNA:n viestinnästä kerrottiin, että vika on saatu korjattua. Kyse oli laiteviasta.
Häiriöaluetta olivat Siilinjärvellä Vuorela ja Toivala sekä Kuopiossa muun muasssa Julkula, Kettulanlahti, Petonen ja Saaristokaupunki, Jynkkä, Inkilänmäki, Kelloniemi, Särkiniemi ja Neulamäki.
Keväältä siirtyneitä ylioppilasjuhlia luvassa loppukuusta Lapissa
Lähes kaikissa Lapin lukioissa aiotaan pitää ylioppilasjuhlat elokuun lopussa.
Ylioppilasjuhlat siirrettiin toukokuusta syksyyn, koska yhteisöllisiä juhlia ei voitu pitää tiukempien kokoontumisrajoitusten vuoksi. Osassa Lapin kunnista pidettiin virtuaalisia ylioppilasjuhlia verkon välityksellä ja uudet ylioppilaat saivat lakkinsa. Mutta esimerkiksi Tervolassa oppilaat lakitetaan 29.8. juhlassa.
Ainoastaan Utsjoen saamelaislukio ei aio järjestää juhlaa eikä myöskään Enontekiön erälukio, jossa ylioppilaita juhlittiin etäjuhlissa jo keväällä. 
Yleisin juhlapäivä on lauantai 29. päivä tätä kuuta.
 Muoniossa juhla pidetään jo viikkoa aikaisemmin eli perjantaina 21. päivä. Juhlan ajankohta valittiin Muoniossa uusien ylioppilaiden toiveiden mukaan, koska monet ovat kuun vaihteessa jo jatko-opiskelupaikkakunnillaan.
Muutoksia voi vielä tulla
Kunnissa seurataan koronatilanteen kehittymistä tarkkaan. Jos viranomaisilta tulee tiukempia ohjeistuksia, päätöksiä voidaan vielä muuttaa.
– Jos tulee jotain olennaista koronaan liittyvää, niin toki me reagoimme nopeasti. Mutta tämän päivän tiedolla me valmistaudumme siihen, että juhlat pidetään, Rovaniemen koulutuspalveluiden johtaja **Kai Väistö** sanoo.
– Tautitilanne huomioiden ja poikkeuksiin varautuen me suunnittelemme alustavasti ylioppilasjuhlaa kello kymmeneksi lauantaina 29.8., kertoo Tervolan lukion rehtori **Essi Varajärvi**.
– Seuraamme ohjeita ja suosituksia asian suhteen. Tämän hetken tiedon mukaan olemme järjestämässä juhlan, toteaa rehtori **Sari Hekkanen-Olervo** Simon lukiosta.
Samoilla linjoilla ollaan myös Ylitorniolla.
– Tämän hetken suunnitelmana mukaan juhla järjestetään lauantaina 29.8. Pidimme virtuaalisen juhlan keväällä, mutta nyt on oikea juhla, Ylitornion lukion rehtori **Sari Lantto** sanoo.
_KORJATTU: Posiolla lakkiaisia ei vietetä 28.8., vaan niitä juhlittiin jo viime keväänä._
Liperin kunta hieroo isoja maakauppoja Ylämyllyllä
Kauppojen toteutuminen vaatii yli 300 000 euron lisämäärärahan.
Liperin kunta hieroo yli 600 000 euron maakauppoja Ylämyllyllä. Kunta halajaa itselleen kahta maapalstaa. 
Toinen alueista sijaitsee Kuopiontien pohjoispuolella Sompakankaalla. Kiinteistön pinta-ala on noin 36 hehtaaria ja hintalappu 535 000 euroa.
Toinen pienempi maa-alue käsittää Lahdensuon, joka sijaitsee Kuopiontien eteläpuolella. Noin 10 hehtaarin kokoinen määräala maksaa 82 000 euroa.
Koska kunta on talousarviossa varannut maanhankintaan 300 000 euroa, kauppojen toteutuminen vaatii yli 300 000 euron lisämäärärahan.
Liperin kunnanhallitus pohtii maakauppoja maanantai-iltana. 
Henrik Dettmannin kolumni: Sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien – muutos on johdettava oikeilla arvoilla
NBA:n luotettavaksi ja läpinäkyväksi muutettu tuomaritoiminta tarjoaa loistavan esimerkin siitä, miten epäkohtiin on puututtava, kirjoittaa Henrik Dettmann. 
”Tältä se siis tuntuu”, naurahdin surkeana marraskuun iltana Duisburgin kaupungissa vuonna 1997. Saksan ja Bulgarian välinen tasainen EM-karsintaottelu oli juuri päättynyt. ”Tältä tuntuu valmentaa isoa maata ja nauttia tuomarien suosiosta.”
Takamiehemme **Kai Nürnberger** oli ottanutratkaisevassa tilanteessa räikeät askeleet, mutta bulgarialaisten villistä protestoinnista huolimatta tuomarin pilli ei soinut, vaan teimme hyökkäyksen päätteeksi voittokorin. Siis mitä? Enhän minä ollutkaan pikkusieluinen ja vainoharhainen – aikaisempi kokemukseni olikin totta!
Valmennettuani runsaat puoli vuosikymmentä Suomen miesten koripallomaajoukkuetta Kreikan, Espanjan ja Venäjän kaltaisia lajijättiläisiä vastaan olin huomannut kerta toisensa jälkeen, että erotuomareiden vihellykset tapasivat epäsäännöllisen säännöllisesti olla altavastaajan kannalta epäsuosiollisia. Nyt, ensimmäisessä EM-karsintaottelussani Saksan peräsimessä, oma asemani oli muuttunut, mutta havainto oli sama.
Enkä epäröi hetkeäkään myöntää, että matkallamme EM-mitalipeleihin 2001 ja MM-pronssille 2002 saimme Saksan kanssa nauttia vielä monta kertaa suosiollisista vihellyksistä pelatessamme pienempiämme vastaan.
Tietenkin tuomaritoiminta on subjektiivista ja jokainen tuomarin vihellys inhimillinen hetken lapsi. Tuomaritoiminta on subjektiivista, kuten kaikki inhimillinen toiminta tapaa olla. 
[Tutkimuksessa](https://www.espn.com/mens-college-basketball/news/story?id=4682821) [tutkimuksen](https://newrepublic.com/article/86559/basketball-referees-biased-nba-playoffs-study-espn-donaghy) [perään](https://www.nber.org/papers/w13206) ennakkoasenteiden ja ympäristön paineen on havaittu vaikuttavan tuomareiden vihellyksiin lajissa kuin lajissa. Oikeudenjakajat katsovat tiedostamattaankin vaikkapa maanmiestensä tai samojen pihapiirien kasvattamien pelaajien rikkeitä läpi sormien, pidättäytyvät viheltämästä kotiyleisön ja -joukkueen kannalta epäsuotuisasti pelien ratkaisuhetkillä. He antavat mitä pienimpien asioiden, kuten pelaajan _ihonvärin_, vaikuttaa vihellysvalintoihinsa.
Luotettavuutta ja läpinäkyvyyttä
Vaikka NBA:n vuosien 1984–2014 komissaaria **David Sterniä** on kiittäminen liigan noususta 1970-luvun aallonpohjasta globaaliksi suurbrändiksi, tuomaritoiminnan sokeiden pisteiden myöntämisen sijaan Stern jyrähteli kriitikot hiljaisiksi kuin mikäkin vanhan ajan rautakansleri. Muutos oli kuitenkin jo alkanut. 
Vaikka Stern ei myöntänyt ongelmien olemassaoloa, tuomarit itse katsoivat peiliin ja myönsivät, että palvellakseen lajiaan paremmin heidän on vaalittava oikeudenmukaisuuden toteutumista. Helmikuussa 2014 Sternin paikalle komissaariksi kohonnut dynaaminen **Adam Silver** nosti omalta osaltaan käden pystyyn virheen merkiksi.
NBA:sta vastaavana komissaarina Silver ymmärsi, että jos hän tahtoo tehdä tuotteestaan arvostetumman, halutumman ja vieläkin paremman, hänen on puututtava epäkohtiin ja työskenneltävä luotettavuuden ja läpinäkyvyyden edistämiseksi. Hänelle oli selvää, että NBA:n tuomarikunta tulisi aina olemaan tämän kehityksen aallonharjalla. Niinpä Silverin oli tungettava kätensä syvälle multaan.
Silver investoi jo ensimmäisenä komissaarivuonnaan 15 miljoonaa dollaria erotuomaritoiminnan kehittämiseksi. Näkyvimpänä uudistuksena Silver kehitteli huippuunsa jo Sternin aikana lanseeratun järjestelmän, jossa kuhunkin halliin asennetut kamerat välittävät kuvia ja tilanteita pelin komentokeskukseen New Jerseyhyn.
Siellä analyytikot seuraavat herkeämättä pelin yksityiskohtia voidakseen ottaa tilanteen niin vaatiessa välittömästi yhteyttä peliareenoihin oikeudenmukaisuuden toteutumisen tueksi. Tämän lisäksi jokaisessa NBA-ottelussa tuotetaan analyytikoiden käyttöön opetus- ja havainnointimateriaalia yksittäisistä kuvista pidempiin klippeihin.
Tuomaritoiminnan kehitystyön myötä inhimilliset tekijät vaikuttavat tuomarin työhön alati vähemmän. Suosikin asemaan tottuneet valmentajat ja joukkueet – kuten me Saksassa 20 vuotta sitten – eivät enää voi tuudittautua siihen, että he saavat loppuhetkien kolikonheittotilanteissa suotuisaa vihellystä osakseen. 
Eniten nieltävää lienee **LeBron Jamesin** ja **Kevin Durantin** kaltaisilla tähdillä, kun heidän loppuhetkien askelrikket vihelletään oikein ensimmäistä kertaa sitten tulokaskauden. Supertähteys pysyy ennallaan, supertähteyteen kuuluvat luontaisedut eivät.
Sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien
Samalla, kun NBA kehittää koripallosta tasavertaisempaa ja parempaa peliä ihan jokaiselle, Kansainvälinen koripalloliitto (FIBA) ja Euroliiga pullikoivat vieläkin vastaan. FIBA:n ja Euroliigan Instant Replay -järjestelmässä erotuomarit arvioivat itse omat epäselvät vihellyksensä, kun taas NBA:ssa sen tekee ulkopuolinen asiantuntija. 
Ero on merkittävä sekä läpinäkyvyyden että palvelunopeuden näkökulmasta. NBA:ssa tavoite on tuottaa oikea vastaus 20 sekunnissa, kun taas vanhalla mantereella tuomarit saattavat keskustella vihellyksistään minuuttitolkulla.
Tuomaritoiminnan kehityksessä on lopulta kyse laajemmassa mittakaavassa maailman muuttamisesta parempaan suuntaan. 
Maailmaa vuosikymmenen aikana ravistelleet protestit arabikeväästä Maidan-aukion kautta Black Lives Matteriin ilmentävät vanhan maailman kuolonkorinaa – läpinäkyvyyden ja tasavertaisuuden kamppailua autoritääristä, jähmeää, norsunluutornista johdettua vallan vertikaalia vastaan.
Yhdysvalloissa NBA:n rooli tiennäyttäjänä on korostunut entisestään vuosikymmenen taitteen myllerryksissä. Kun Houston Rocketsin general manager **Daryl Morey** suututti vähintäänkin Kiinan kommunistisen puolueen johdon twiittaamalla Hongkongia tukevan lausunnon ja NBA-lähetykset katosivat Kiinan kanavilta joksikin aikaa, NBA päätti Silverin johdolla priorisoida sananvapautta ja ihmisoikeuksia yli markkinavoimien. He hyväksyivät väliaikaisten tappioiden aiheuttaman iskun.
Ja nyt, NBA:n valmistautuessa päättämään kautta 2019–2020 koronaviruskuplan sisällä, on Silverin NBA Black Lives Matterin hengessä antanut pelaajille luvan valita pelipaitansa selkään valitsemansa sloganin – samaan aikaan kun **Donald Trump** vielä sössöttää omiaan siitä, pitäisikö NFL:n antaa **Colin Kaepernickille** toinen mahdollisuus.
Tutkittuun tietoon, ennakkoluulottomaan työhön ja oikeisiin valintoihin perustuva positiivinen muutos on maailman kehityksen elinehto.
Jos muutos johdetaan oikein, siitä hyötyy koko laji, tai kenties koko maailma.
P.S. Vuosikymmen sitten Suomen koripalloliitossa linjasimme, että Susijengin kotimaaotteluissa emme turvaudu kotimaisiin tuomareihin. Kyseessä ei ole suomalaisiin erotuomareihin kohdistuva epäluottamuslause, vaan tutkimustietoon pohjautuva ymmärrys siitä, että vilpittömästä objektiivisuuteen pyrkimisestä huolimatta ”kotituomari” kääntää joskus jopa kymmenkunta vihellystä ottelua kohden kotijoukkueelle. 
Vaikka pieni vipuvarsi on mukava apu, ei vihellysetuun tottuminen millään muotoa palvele joukkueen valmistautumista. Mielenkiintoista on, että Suomi on tässä vielä suuri poikkeus. Ainakin toistaiseksi se on kilpailuetu, jota mieluusti hyödynnämme.
_Henrik Dettmann on Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja ja Radio Suomessa maanantaisin kello 18.08 kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras. Kuuntele [Urheiluhullut podcastina Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-4373458)._
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannin kolumni: Mikä yhdistää Dennis Rodmania ja Sinikka Sokkaa? Vastaus kertoo kaiken siitä, mitä absoluuttiselle huipulle yltämiseen vaaditaan](https://yle.fi/urheilu/3-11377906)
[Henrik Dettmannin kolumni: On aika näyttää, että opimme 90-luvun laman virheistä – ratkaisu lasten auttamiseen ja kansanterveyden vaalimiseen löytyy läheltä](https://yle.fi/urheilu/3-11319152)
[Henrik Dettmannin kolumni: Urheilumogulit haukkuivat kommunistiksi, rautanyrkit ja kovanaamat sulkivat toisinajattelijan pois – joko nyt Suomessa koittaisi uusi aika?](https://yle.fi/urheilu/3-11214904)
Kaarinan tuloveroprosentissa kovia korotuspaineita – nykyisellä veroprosentilla talous ensi vuonna reilut 8 miljoonaa alijäämäinen
Kaarinan kaupunginjohtaja ehdottaa 0,75 prosenttiyksikön korotusta tuloveroprosenttiin.
Kaarinan tuloveroprosenttiin kohdistuu tuntuva korotuspaine.
Kaupunginjohtaja Harri Virta ehdottaa 0,75 prosenttiyksikön nostoa. Sen myötä kunnallisveroprosentti olisi ensi vuonna 20,50, mikä toisi 5,5 miljoonan euron verran lisätuloa.
Perusteluna on kaupungin heikentyvä taloudellinen tilanne.
Virta arvioi, että jos Kaarina jatkaa nykyisellä 19,75 veroprosentilla talous painuisi ensi vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Talouden tasapainoa tavoitellaan toimintaa kehittämällä ja säästötoimin. Kaupunginhallitus ottaa kantaa ensi vuoden talousraamiin tänään.
Koronatestiruuhkiin tulossa helpotusta – uudet drive-in-testauspisteet avautuvat Nokialla ja Tampereella
Nokian uuteen drive-in-pisteeseen pääsee testattavaksi lähetteellä, ilman ajanvarausta.
[Nokialla avataan maanantaina](https://www.nokiankaupunki.fi/uutiset/nokian-kaupunki-lisaa-koronatestausta-ensi-maanantaista-alkaen-testeja-otetaan-myos-drive-in-pisteella/) uusi koronan drive-in-testipiste. Piste on kaikkien testilähetteen saaneiden nokialaisten käytössä ilman ajanvarausta. 
Uuden drive-in-pisteen toteuttaa yksityinen terveysyhtiö Mehiläinen. Lähetteen saa terveydenhuollon ammattilaisilta. 
Nokialla pääsee koronatestiin ajanvarauksella myös kaupungin omalla Vihnuksen terveysasemalla.
Tampereen Lielahdessa avautuu maanantaiaamuna [uusi Fimlabin koronatestauspiste](https://yle.fi/uutiset/3-11491938). Drive-in-testiin pääsee vain ajanvarauksella.
Myös muilla yksityisillä terveysyhtiöillä on suunnitelmana avata uusia testauspaikkoja. Terveystalo suunnittelee testauksen lisäämistä Rautatienkadulla ja myös drive-in-testauspisteen pystyttämistä toisaalle Tampereelle.
Pihlajalinna puolestaan tekee testejä Tampereella ja Kangasalla, joissa voi vielä lisätä määriä. Yrityksessä ollaan myös valmiita pystyttämään uusi näytteenottopiste Pirkanmaalle esimerkiksi Pirkkalaan.
Joe Pavelski Dallasin tärkeän voiton pääarkkitehti, Philadelphia nollasi Montrealin – Olli Määtän Chicagolle ensimmäinen voitto selkä seinää vasten
Dallas nousi tärkeään voittoon Calgarysta ja tasoitti otteluvoitot. New York Islanders on enää voiton päässä toisesta pudotuspelikierroksesta.
Dallas nappasi maukkaan ja tärkeän voiton Calgarysta NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Flames oli jo matkalla kolmanteen voittoon ottelusarjassa, mutta Stars kiipesi tasoihin konkarihyökkääjä **Joe Pavelskin** illan kolmannella maalilla ajassa 59.48.
5–4-voittomaalin ohjasi ensimmäisessä jatkoerässä venäläishyökkääjä **Aleksandr Radulov**, ja voitot ovat nyt sarjassa tasan 2–2. Jatkoon selviytyy neljällä voitolla.
Dallasin suomalaisista **Esa Lindell**, **Miro Heiskanen** ja **Roope Hintz** saivat kukin yhden syöttöpisteen.
– Pysyy hetkessä. Sitä ymmärtää, että saa vielä mahdollisuuden tasoittaa ja sitten etsii tavan voittaa, ottelussa kypärätempun tehnyt Starsin Pavelski sanoi pelin jälkeen nhl.comin mukaan.
– Me teimme niin. Kyse oli asenteesta, että löydämme keinon voittaa. Meillä meni hetki päästä tasoihin, mutta missään vaiheessa ei ollut ajatusta, että emme voittaisi jatkoajalla.
Chicago selvitti ensimmäisen ottelupallon
Vegas Golden Knights ei onnistunut selvittämään tietään toiselle pudotuspelikierrokselle suoraan neljässä ottelussa. Chicago Blackhawks heräsi sarjaan mukaan voittamalla 3–1, ja Vegas johtaa sarjaa käänteisin voittolukemin.
Tehovireeseen yltynyt **Olli Määttä** nappasi jo lopputurnauksen kuudennen pisteensä syöttämällä **Drake Caggiulan** avausosuman.
Illan avausottelussa New York Islanders tukaloitti Washingtonin asemaa ottamalla jo kolmannen peräkkäisen voiton ottelusarjassa. 2–1-voittomaalin teki ensimmäisessä jatkoerässä hyökkääjä **Matthew Barzal**. 
Jatkopaikka on ensimmäistä kertaa katkolla sarjaa 3–0 johtavalle Islandersille keskiviikon vastaisena yönä.
Viime ottelussa maaleilla juhlineet Montrealin suomalaispelaajat jäivät tällä kertaa nollille, kun Philadelphia voitti sarjan kolmannen ottelun niukasti 1–0. Tshekkikolossi **Jakub Voracek** teki ainoan maalin jo viiden minuutin pelin jälkeen, ja 23 kertaa torjunut **Carter Hart** muurasi maalinsa nollapelin arvoisesti.
Edellisessä pelissä kaksi maalia tehnyt **Jesperi Kotkaniemi** harmitteli pelin jälkeen Canadiensin hukkaamia paikkoja.
– He tulivat kovaa peliin, enkä tiedä, olimmeko ihan valmiita siihen. Se oli tiukka peli, jossa meilläkin oli saumamme. Täytyy vain olla tehokkaampi.
Kotkaniemi on päässyt pelaamaan kärkiketjussa **Jonathan Drouinin** ja **Max Domin** kanssa. Peli maistuu porilaiselle.
– Heidän kanssaan on tosi kivaa pelata, kun he ovat niin taitavia ja lentävät kaukalossa. 
Flyers johtaa sarjaa 2–1.
Hallitseva mestari St. Louis Blues otti niin ikään kaventavan voiton, kun se löi Vancouverin ensimmäisessä jatkoerässä maalein 3–2. Bluesin hyökkääjä **Brayden Schenn** karkasi läpiajoon 76. minuutilla ja upotti kiekon ohi **Jacob Markströmin**. 
Canucks johtaa sarjaa nyt voitoin 2–1. Kaikki tulokset ja tilastot löytää [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
_Uutista päivitetty 8.27: lisätty Kotkaniemen kommentit._
**Lue myös:**
[Tuukka Raskin vetäytymispäätös keräsi ymmärrystä – päävalmentaja ei jäänyt surkuttelemaan: "Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11497042)
[Mikko Rantasen ja Olli Määtän maalit eivät auttaneet Coloradoa ja Chicagoa – myös Joonas Korpisalon Columbukselle tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11496973)
[Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla](https://yle.fi/urheilu/3-11493988)
Vakava traktoriturma Liperissä
Traktorin kuljettaja on loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa Liperin Mattisenlahdessa.
Perävaunullinen traktori ajautui sunnuntaina puolen päivän jälkeen tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmäsi sähköpylvääseen.
Kuljettaja vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Mattisenlahdentie oli suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden ajaksi.
Uudet liikennemerkit tuottavat tuskaa kunnille
Hämeenlinnassa ei tiedetä, milloin esimerkiksi pyöräopasteet valmistajalta tulevat. Tammelassa joudutaan uusimaan merkkejä runsaasti.
Uudet liikennemerkit tuottavat tuskaa kunnille. Hämeenlinna ei vielä tiedä, miten paljon ja minne kaupunki uusia merkkejä joutuu asentamaan. 
Esimerkiksi pyöräopasteet on jo tilattu, mutta ei ole tiedossa, milloin pyöräopasteet saadaan asennettavaksi, koska liikennemerkkivalmistajilla on kädet täynnä töitä. Pyöräopasteita joudutaan asentamaan Hämeenlinnaan satoja. Tähän mennessä pyörätiet on merkitty vain kevyenliikenteen väylämerkeillä. 
Vastaavasti esimerkiksi Tammela joutuu kymmenen vuoden aikana uusimaan koko liikennemerkkikantansa, mistä laskua tulee yhteensä noin 40 000 euroa. Kesällä voimaan tullut uusi tieliikennelaki on säätänyt viidenkymmenen kokonaan uuden liikennemerkin käyttöönoton. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ulosajossa Lapinlahdella, Kuopiossa huumaantuneena ajanut pakeni poliisia ja ajoi auton katolleen
Lapinlahden onnettomuudessa kuljettaja jäi puristuksiin auton törmättyä puuhun.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui sunnuntai-iltana vakavasti Lapinlahdella, kun auto ajautui mutkassa tieltä ja törmäsi kylki edellä puuhun. 
Auton kuljettaja jäi pahoin puristuksiin ja pelastuslaitos irrotti hänet autosta. Autossa ei ollut muita. Onnettomuus sattui Pyöreisjärventiellä, jonka liikenne oli onnettomuuden takia poikki noin tunnin ajan. 
Kuopion Petosella poliisipartiota paennut auton kuljettaja ajoi autonsa katolleen varhain sunnuntaiaamuna. Poliisipartio ryhtyi pysäyttämään autoa Hulkontiellä tarkastusta varten.
Kuljettaja kiihdytti karkuun Haarakastielle ja Tattikujalle, josta auto päätyi kevyen liikenteen väylälle ja tien sivuun katolleen. 
Auton kuljettajana olleen ulkopaikkakuntalaisen miehen huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän kertoi ottaneensa auton käyttöön luvatta. Autossa kyydissä ollut toinen mies vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Riihimäki valmistelee maskien jakamista vähävaraisille
Jakelupisteiden sijaintia ei vielä tiedetä. 
Kanta-Hämeessä kasvomaskien hankinta järjestetään keskitetysti sairaanhoitopiirin kautta. Kaupunki tiedottaa erikseen jakelupisteiden sijainnista ja maskien jakeluaikatauluista. 
Talous- ja hallintojohtaja **Kari Ora** toivoo, että kaupunkilaiset tutustuvat terveysviranomaisten suosituksiin ja suhtautuvat niihin vakavasti.
Maskeja jaettaessa ei tarkasteta henkilön varalllisuustietoja tai kotikuntaa. 
Korkeakouluissa lähiopetukseen palataan tiukkojen koronaohjeiden kera – kampusten tilat käytössä vain puolittain
Pääsääntöisesti kampuksilla ei vaadita maskin käyttöä.
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa tänään maanantaina Lappeenrannassa. Lähiopetukseen paluuta sävyttävät kuitenkin tiukat koronavirusohjeistukset. 
LUT-yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun kampukset aukeavat erityisjärjestelyin. Lappeenrannassa ja Lahdessa sijaitsevien kampusten tilat ovat käytössä vain puolittain.
Korkeakoulujen yhteisen tiedotteen mukaan luokkatiloissa on ohjeet tilan maksimikäyttömäärästä ja merkittynä paikat, jotka eivät ole käytössä.
Ohjeistus koskee esimerkiksi luokkia ja työtiloja. Koska tiloissa voi oleskella puolet vähemmän ihmisiä kuin normaalisti, kaikki opintojaksolle osallistuvat eivät välttämättä mahdu samaan luokkatilaan kerralla. 
Siksi opiskelijat voivat seurata opetusta myös verkon välityksellä. Kampuksilla tapahtuva luento-opetus live-striimataan tai tallennetaan.
Tiedotteessa muistutetaan, että luokkatilojen väljyydestä huolehtiminen on opiskelijoiden vastuulla. Jos kaikki käytössä olevat tuolit ovat varattuja tunnin alkaessa, ylimääräisten opiskelijoiden tulee poistua luokasta.
Koulut tarjoavat maskit myös opiskelijoille
Pääsääntöisesti kampuksilla ei vaadita maskin käyttöä. Niissä opetustilanteissa, joissa turvavälejä ei voida noudattaa, opettajien ja opiskelijoiden tulee kuitenkin käyttää maskia. 
Korkeakoulut tarjoavat näissä tilanteissa maskit myös opiskelijoille.
Esimerkiksi opetus, jossa tarvitaan laboratoriota ja muita erityisiä tiloja tai koneita ja laitteita, pyritään järjestämään kampuksella lähiopetuksena.
Korkeakoulujen henkilökunnan ja opiskelijoiden tulee noudattaa erityistä varovaisuutta ulkomaanmatkan jälkeen. Ulkomailta palatessaan heidän tulee työskennellä ja opiskella etänä kaksi viikkoa.
Varoaika koskee kaikista maista saapuneita henkilöitä.
**Lue myös:**[Lappeenrannan korkeakouluissa palataan lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11475875)
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Jyväskylän yliopiston sijoitus kansainvälisessä vertailussa laski roimasti
Jyväskylän yliopisto sijoittui arvostetussa Shanghain yliopistovertailussa välille 700–800.
Jyväskylän yliopiston sijoitus arvostetussa Shanghain yliopistolistauksessa on heikentynyt viime vuodesta. 
1000 yliopiston vertailussa Jyväskylän yliopisto sijoittui nyt välille 700–800, kun vielä viime vuonna sijoitus oli välillä 500–600. 
Suomalaisista yliopistoista parhaiten, sijalle 74, sijoittui Helsingin yliopisto. Senkin sijoitus oli laskussa jo kolmatta vuotta peräkkäin. 
Humppilassa rivitalo paloi pahoin – kunta löysi kotinsa menettäneille nopeasti majoituksen
Henkilövahinkoja ei tulipalossa sattunut. 
Humppilassa rivitalo syttyi aamuyöstä tuleen. Tulipalon sammutustyöt Koivuviidantiellä lähellä Humppilan keskustaa kestivät tunteja. Talon asukkaat hakeutuivat itse pois talosta. Talossa oli kymmenestä viiteentoista asukasta. 
Henkilövahinkoja ei ole sattunut ja ensihoito on tarkistanut ihmiset, jotka eivät ennen sen tuloa olleet poistuneet paikalta. Tulipalo riehui viisihuoneistoisessa rivitalossa, jonka omistaa kunta. 
Palo syttyi aivan rivitalossa kiinni olleessa ulkopuolisessa varastossa. Palo levisi kattorakenteisiin ja sytytti ullakon tuleen. Viidestä asunnosta yhdessä on välikatto palanut puhki. Kanta-Hämeen pelastuslaitos joutuu raivaamaan rivitalon katon.
Palon pauke herätti
Talon asukas, kolmen lapsen äiti **Irene Ketonen** heräsi yöllä palon paukahduksiin. 
– Nousin ylös ja saman tien soi ovikello ja naapuri oli oven takana sanoen, että heidän varastonsa palaa. 
Hän herätti lapsensa, soitti hätäkeskukseen ja juoksi soittamaan naapureiden ovikelloja ja herättämään nukkuvia asukkaita. Hän soitti myös omalle äidilleen naapurikuntaan ja tämä tulikin aamuyöllä paikalle perheen tueksi.
– Kyllä se varmaan pitkään vaikuttaa ja painaa mielessä, Ketonen pohtii vakavana. 
Humppilan vt. kunnanjohtaja **Susanna Hokkanen** kertoo, että kaikille noin 10-15 henkilölle on jo löydetty väliaikaiset kodit. Ne löytyivät nopeasti, koska kunnalla oli vapaana vuokra-asuntoja. 
Muutama kotinsa menettänyt on nyt ensin sukulaisten luona ja muuttavat kunnan vuokra-asuntoon vasta myöhemmin. Hokkasen mukaan osalle jopa on tarjolla saman tien uusi pysyvä vuokra-asunto.
Simon Kiri hävisi kotiottelunsa Loimaan Palloilijoita vastaan
Loimaa oli parempi lukemin 2-1
Simon Kiri hävisi Loimaan palloilijoita vastaan käydyn Ykköspesiksen ottelun sunnuntaina.
Simolaiset hävisivät Loimaalle kotikentällään lukemin 1-2.
Seuraavan kerran Simon Kiri pelaa keskiviikkona vierasottelun Sotkamoa vastaan.
Anton Vanha-Majamaa: Koronan piti opettaa meidät vain olemaan, mutta someajan suoritusvimma on virus, joka ei suostu kuolemaan
Koronan piti parantaa paitsi jäämisen pelko, koska ei ollut mitään, mistä jäädä paitsi. Toisin kävi, kirjoittaa Anton Vanha-Majamaa blogissaan.
Kevään 2020 korona-aalto oli hirveä, mutta sillä oli ohuen ohut hopeareunus: sosiaaliset riennot oli peruttu _ihan kaikilta_.
Viihdyn parhaiten neljän seinän sisässä. Unelmaperjantaini on kalja, elokuva ja kotisohva. Voisin katsoa viikonloput läpeensä _Masterchef Australiaa_ ja käydä itsekseni kuntosalilla.
Samalla koen vahvaa sisäistä pakkoa käydä ulkona näyttäytymässä ja osallistua sukupolvikokemuksiin. Muistuttaa, että minäkin olen olemassa, ja varmistaa, ettei mitään tosi tosi tärkeää mene ohi. 
Siksi viikonloput ovat usein pahimpia. Silloin kökötän kotona ja katson Instagramista, kun kaverit hummaavat. 
**Paitsi jäämisen pelosta käytetään termiä FOMO (_fear of missing out_).** Valitsemalla juhlien tai jonkin erityisen taidejutun sijaan kotoilun ihminen pelkää, että ohi menee jotain merkittävää. Hauskuutta, viisautta, uusia tuttavuuksia, työtarjouksia.
Pelot eivät ole kovin realistisia, mutta sosiaalinen media ruokkii niitä kamalan tehokkaasti.
En ole ihan varma, mitä viime kädessä pelkään. Työttömyyttä, syrjäytymistä ja unohtumista kai.
Pelot eivät ole kovin realistisia, mutta sosiaalinen media ruokkii niitä kamalan tehokkaasti, koska se tuppaa näyttämään sosiaaliset ihmiset sosiaalisimmillaan. Instagram-feediä seuraamalla saa kuvan, että _ihan kaikilla_ on kivaa keskenään.
Kun siirryimme poikkeustilaan ja lakkasimme kokoontumasta, olin salaa vähän helpottunut. Eipähän tarvitse joka perjantai käydä päänsisäistä jaakopinpainia siitä, lähdenkö after workeille, dinnerille, puistoon, karaokeen ja himajatkoille. Eipähän tarvitse murehtia, että siellä ne networkkaavat itseään kivoihin työpaikkoihin.
Eikä tarvitse stressata kesäfestareita, noita sosiaalisia triathloneja, joissa puolituttuja pelmahtelee joka nurkan takaa huutamaan korvaani jotakin lavan PA-systeemistä vyöryvän jylyn alle hautautuvaa.
Hetken näytti siltä, että koronavirus paransi FOMOn, koska ei ollut mitään, mistä jäädä paitsi.
Toisin kävi.
**Meidän piti pysähtyä, rauhoittua ja kuunnella** maailmaa, mutta emmehän me sellaiseen kyenneet.
Ensin tulivat ne pienet ja harmittomat. Moni ryhtyi remontoimaan. Ihanaa, kun on aikaa pistää koti kuntoon! Vaihdettiin verhoja, ostettiin parvekekalusteita, nakuteltiin lattialistoja ja hiottiin parketteja.
Opeteltiin kädentaitoja. Kylvettiin siemeniä ja trimmattiin kukkapensaita. Virkattiin ja kudottiin (en ymmärrä näiden eroa), leivottiin upeita täytekakkuja ja leipää isoäidiltä perittyyn juureen.
Jos vietti kesän esimerkiksi töissä, saattoi elokuussa tuntua, että kokematta jäi enemmän kuin koskaan.
Sosiaalisessa mediassa jaettiin ylpeinä kuvia lähikuppilasta noukituista croissanteista ja fine dining -ravintoloiden hulppeista take away -annoksista. Kun tuli kesä, ne vietiin jättipiknikeille puistoon. Zoomissa ja Hangoutsissa tehtiin töitä ja taidetta. Heinäkuussa HBO julkaisi jo ensimmäisen suomalaisen koronasarjan.
Kotimaassa pysyttiin, kun ei muualle päästy. Toitotettiin, että Suomihan on täynnä upeita kohteita! Instagram täyttyi samoista boutique-hotelleista, patsaspuistoista ja kyläjuhlista.
Jos vietti kesän esimerkiksi töissä, saattoi elokuussa tuntua, että kokematta jäi enemmän kuin koskaan.
**Jos korona opettaa meille jotain**, niin luento on selvästi vasta alkanut. Pieni osa karkasi ulkomaille heti, kun rajoituksia kevennettiin – osa hyvästä syystä, osa "koska oli vaan pakko". 
Muut ottivat tämän kesän "kotimaaprojektina". Kuinkahan monta kesää he jaksaisivat kiertää samoja pitäjiä, jos tarjolla on kohta taas kaikkea Berliinistä Baliin?
Kirjoitin vuosi sitten siitä, kuinka[ lorviminen on yhteiskunnassa tabu.](https://yle.fi/uutiset/3-10956858) Haaveilin laiskottelusta, johon ei liity tulostavoitteita, ja maailmasta, jossa meditaatiokin ei olisi suorittamista.
Ehkä supervirukset ja [tuleva maailmantuho](https://yle.fi/uutiset/3-11054742) muuttavat ajan myötä tottumuksiamme. Ehkä opimme, ettei meidän tarvitse koko ajan tehdä, kokea, kehittyä, tukea suomalaisia yrittäjiä kuluttamalla. Kuolemme kuitenkin kohta.
Tai ehkä minun pitäisi vaan laittaa puhelin pois.
_Anton Vanha-Majamaa_
_Kirjoittaja ei kirjoittanut eristyksissä koronaproosaa eikä leiponut yhtäkään leipää._
Aiheesta voi keskustella 18.8. klo 23:00 asti.
Oulun lentokentällä vaaratilanne lähellä lauantaina – teknisestä viasta kärsinyt sotilaslentokone laskeutui lopulta ongelmitta
Paikalla oli yli kymmenen viranomaisten yksikköä.
Lauantaina Oulun lentokentällä sattui vähältä piti -tilanne sotilaslentokoneen teknisen vian vuoksi. 
Tilanteesta selvittiin kuitenkin vaurioitta. Pelastuslaitokselle tuli hälytys ilmaliikenneonnettomuusvaarasta lauantaina kello viiden aikaan illalla. Valmiudessa oli useita yksiköitä pelastuslaitokselta ja Finavialta. Lisäksi paikalla oli poliisin, puolustusvoimien ja sairaankuljetuksen yksiköitä. 
Sotilaskone laskeutui kuitenkin lopulta lentokentän kiitoradalle ongelmitta ja näin vaaratilanne oli ohi. 
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin urheiluseurat pulassa – koronarajoitukset sulkeneet kahden ison koulun liikuntasalit
Mikkelissä harrastajilta pysyvät rajoitusten vuoksi kiinni Lyseon iso liikuntasali sekä Kalevankankaan koulun liikuntasali.
Koronatilanne on ajanut Mikkelissä toimivat urheiluseurat ahtaalle harjoitustilojen osalta. Kaksi isompaa koulua on joutunut siirtämään ruokailujaan liikuntasaliin ja tämän vuoksi salien käyttö seurojen käyttöön on jouduttu lopettamaan iltaisin ja viikonloppuisin. Syynä on THL:n ja Essoten ohjeistus siitä, että jos tilaa käytetään ruokailuun niin siellä ei voida pitää muuta toimintaa.
– Tämä koskee tällä hetkellä Lyseon isoa liikuntasalia sekä Kalevankankaan liikuntasalia. Moision koululla kokeillaan vielä ruokailun järjestämistä varsinaisessa ruokalassa, kertoo vt. liikuntapäällikkö **Tiina Juhola** Mikkelin kaupungilta.
Muissa kouluissa liikuntasali on liian kaukana ruokalasta eikä ruokailua ole järkevää siirtää liikuntasaliin.
Rajoitettu liikuntasalin käyttö koskee monia harrastusryhmiä, sillä useat seurat ovat keskittäneet harjoitukset juuri näiden koulujen saleihin. Saleissa on ollut täyttä ja kaikki parhaat tunnit ovat olleet varattuja iltaisin ja viikonloppuisin.
Kaupungilla yritetään nyt etsiä yhdessä seurojen kanssa korvaavia tiloja harrastajille.
– On selvää, että kaikille ryhmille ei millään löydetä tiloja harjoituksia varten, kertoo Tiina Juhola.
Kaupunki ja urheiluseurat pitävät ensi viikolla yhdessä palaverin, jossa käydään tilannetta läpi tarkemmin.
Auto pyörähti katolleen ulosajossa Kuusamossa 
Autossa olleet kaksi henkilöä saivat lieviä vammoja sunnuntain onnettomuudessa. 
Kuusamon Rukajärventiellä sattui sunnuntaina ulosajo-onnettomuus, jossa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä. Henkilöauto oli suistunut tieltä ja päätynyt katolleen sunnuntaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. 
Autossa oli kaksi nuorehkoa miestä, heidät kuljetettiin sairaanhoitoon. Auto vaurioitui pahoin kauttaaltaan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uimahallit avasivat ovensa pitkän tauon jälkeen Porissa ja Raumalla
Uimahallit suljettiin keväällä koronatilanteen vuoksi.
Porissa keskustan uimahalli avasi ovensa maanantaina aamukuudelta asiakkaille ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun halli suljettiin keväällä koronan takia. 
Porin kaupunki toivoo, että uimarit noudattavat koronaohjeita ja toimivat vastuullisesti. Turvavälit pitää huomioida ja hygieniaohjeita noudattaa. 
Jos halliin on tulossa liikaa väkeä, sisäänpääsyä voidaan rajoittaa hetkellisesti. Pieniin saunoihin voi mennä kerralla viisi ja isoihin saunoihin kahdeksan ihmistä. Ohjatut ryhmät aloittavat toimintansa vasta kuun loppupuolella.
Myös Raumalla uimahalli avasi maanantaiaamuna ovensa pitkän tauon jälkeen. Rauman uimahallissa on sen sulkemisaikana tehty kunnostus- ja siivoustöitä. Muun muassa pukuhuoneiden kattoikkunoita on korjattu ja lauteiden suojapinnoitteet uusittu. Hallin aukioloajat ovat supistetut elokuun loppuun asti.
Herätys: Alle kolmekymppiset löysivät työttömyyskassat, USA:n gallupien luotettavuus askarruttaa, kasvihuoneissa kokeillaan uusia lajeja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
"Loimaan kassalla" tuplaten uusia jäseniä viime vuoteen nähden
Epävarmuus työmarkkinoilla on herättänyt erityisesti nuoret alle kolmekymppiset liittymään työttömyyskassoihin. Viiteen suurimpaan työttömyyskassaan on liittynyt kymmeniä tuhansia uusia jäseniä heinäkuun loppuun mennessä. Eniten uusia jäseniä on saanut Yleinen työttömyyskassa YTK, aikoinaan "Loimaan kassanakin" tunnettu. Uusia jäseniä on noin kaksinkertainen määrä [viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11492529).  

Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa?
Neljä vuotta sitten Yhdysvaltain presidentinvaalitulos yllätti monet, kun mielipidetiedustelujen analyysissa sattui monia kömmähdyksiä. [Ylen haastattelemat vaalimatemaatikot](https://yle.fi/uutiset/3-11488457) kertovat, miten USA:n gallupeja kannattaa lukea. Yle julkaisee Yhdysvaltain presidenttikilvan avainkannatusluvut joka maanantai-iltapäivä vaaleihin asti.  

Valko-Venäjällä suurmielenosoitus presidenttiä vastaan sujui rauhallisesti
Arviolta 200 000 ihmistä osoitti sunnuntaina mieltään Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä. Mielenosoituksessa vaadittiin maata 26 vuotta johtaneen presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** eroa ja vapaita vaaleja. Minskiin saapunut Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [kuvaili tunnelmaa mielenilmauksessa iloiseksi mutta jännittyneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11497365). Turvallisuusjoukot eivät nyt yrittäneet estää marssia, mutta [silminnäkijähavaintojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11497086) tuntemattomat miehet ottivat sunnuntaina kiinni useita ihmisiä Minskin keskustassa ja veivät heidät pois minibussilla.
Vihannesten kuluttamisen muutokset muuttavat viljelyä
Närpiössä Pohjanmaalla ollaan tyytyväisiä pari vuotta kestäneeseen suippopaprikan viljelykokeiluun. Nyt kasvihuoneissa halutaan kasvattaa kasviproteiini papua, jonka kasvukausi avomaalla on varsin lyhyt ja menekki kovassa kasvussa. Kuluttajille maistuvat erilaiset tuotteet tarjottuna napostelupakkauksissa. Kasvihuoneala [haluaa vastata muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11493793).  

Sää jatkuu lämpimänä
Sää jatkuu pääosin selkeänä tai puolipilvisenä ja poutaisena. Pohjois-Lapissa on pilvisempää ja ajoittain sataa. Päivän ylin lämpötila on 19–24 astetta. Metsäpalovaroitus on voimassa laajalti maan etelä- ja keskiosissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
_Korjattu kello 6.41 kuva Valko-Venäjän mielenosoituksesta._
JKU voitokkaana Kalevan kisoissa
Viikonloppu toi Jyväskylään 10 mitalia.
Viikonlopun Kalevan kisat sujui keskisuomalaisittain menestyksekkäästi. 
Jyväskylän kenttäurheilijat voitti viikonlopun aikana yhteensä kymmenen mitalia, kolme kultaista, kuusi hopeaa ja yhden pronssin. 
JKU nousi Kalevan kisa -viikonlopun ansiosta Kalevan malja -pistekilpailun kärkeen. 
Pistekilpailu jatkuu ensi viikonloppuna 19–22-vuotiaiden yleisurheilun SM-kilpailuilla Kemissä.
Kuljettaja kuoli auton suistuttua tieltä Tervolassa 
Onnettomuus tapahtui Yli-Paakkolassa lauantaina iltapäivällä
Tervolassa Paakkolantiellä henkilöauto suistui ojaan lauantaina iltapäivällä noin kello 17.
Yksin liikkeellä ollut 51-vuotias kuski kuoli onnettomuudessa. 
Poliisin mukaan auton vauriot olivat suistumisesta huolimatta sen verran vähäiset, että kuoleman todennäköinen aiheuttaja on ollut sairauskohtaus. 
Asiaa tutkitaan normaalina kuolemansyyn tutkintana, jossa kuolinsyy aikanaan lopulta varmistuu.
Poliisin tiedotteen mukaan mies oli ajanut Paakkolantietä kohti pohjoista, auto oli kulkenut pientareella noin sata metriä, käynyt hetkellisesti uudelleen tiellä kunnes oli suistunut ojaan tien vasemmalle puolelle.
Lapinlahdelle on rakennettu parkour-puisto talkoovoimin
Puistoa varten kerättiin rahaa hyväntekeväisyyskonsertilla ja sitä varten saatiin myös lahjoituksia yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. 
Lapinlahdella on otettu käyttöön parkour-puisto Matin ja Liisan koulun vieressä.
Rahoitusta puistoon on saatu eri lahjoittajilta, hyväntekeväisyyskonsertista sekä maaseudun kehittämisyhdistys Ylä-Savon Veturin kautta. 
Puistoa on rakennettu talkoovoimin. Talkootyötunteja noin 30 talkoolaiselle kertyi yhteensä 1300. Koko hankkeen kustannukset olivat noin 50 000 euroa. 
Lapinlahden kunta antoi puistoa varten maa-alueen käyttöön. Kunta myös vastaa jatkossa puiston ylläpidosta.
Puiston toteuttamisesta vastuussa oli Lions Club Lapinlahti Viertäjät.
Voiko mielipidemittauksiin luottaa USA:ssa? Asiantuntijat vastaavat kuuteen  kysymykseen presidentinvaalien kannatusluvuista
Vaaligallupeja on tänä vuonna Yhdysvalloissa julkaissut jo 400-500 eri toimijaa. Kaikki kyselyt eivät ole laadukkaita. 
Marraskuussa 2016 Princetonin yliopiston professori **Sam Wang** söi tv-kanava CNN:n suorassa lähetyksessä heinäsirkkasäilykettä. 
Wang oli vannonut ennen presidentinvaaleja syövänsä hyönteisen, jos **Donald Trump** saisi taakseen enemmän kuin 240 valitsijamiestä. 
Trump sai 304 valitsijamiestä ja voitti vaalit. 
Wangin lisäksi moni muu voiton todennäköisyyksiä etukäteen ennustanut joutui katsomaan peiliin.
Nyt gallupeja kytätään jälleen, ja demokraattien ehdokas **Joe Biden** on kesän aikana ollut niissä selvästi suositumpi. Myös Yle seuraa syksyn ajan Trumpin ja Bidenin kannatusta koko Yhdysvalloissa sekä avainosavaltioissa. 
Kysyimme kolmelta mielipidemittauksiin perehtyneeltä asiantuntijalta, mitä yhdysvaltalaisista gallupeista pitäisi ajatella marraskuun presidentinvaalien lähestyessä.
**Sam Wang** on neurotieteiden professori, [Princetonin yliopiston vaalidatapalvelun](https://election.princeton.edu/) perustaja ja politiikan kommentaattori.
**Courtney Kennedy** on tutkimuskeskus Pew:n tutkimusmenetelmien johtaja. 
**Dhrumil Mehta** työskentelee yhdysvaltalaisella, datajournalismiin keskittyvällä [FiveThirtyEight-uutissivustolla](https://fivethirtyeight.com/). Hän on rakentanut sivuston mielipidetiedustelujen seurannan. Yle käyttää samaa seurantaa verkkosivuillaan presidentinvaalien lähestyessä. Tästä lähtien löydät tuoreet mielipidemittaukset Ylen sivuilta joka maanantai-iltapäivä.
1. Voiko mielipidemittauksiin enää luottaa?
Mielipidemittauksiin suhtaudutaan nyt huomattavasti varautuneemmin kuin vuonna 2016, sanoo Pew-tutkimuslaitoksen Courtney Kennedy.
– Olen yrittänyt neljä viime vuotta selvittää ihmisille, mitä mielipidemittauksissa todella tapahtui vuonna 2016. Kyllä, osavaltiotasolla tehtiin virheitä, mutta kansallisella tasolla kyselyt toimivat hyvin 2016 samoin välivaaleissa 2018. On väärin ajatella, että mielipidemittaukset olisivat jotenkin rikki.
Vuoden 2016 presidentinvaaleissa **Hillary Clinton** sai 48 prosenttia kaikista äänistä ja Trump 45,9. Suuri osa mielipidemittauksista arvioi kannatusluvut lähelle oikeaa, mutta kokonaiskannatus ei ennusta voittajaa valitsijamiesjärjestelmän takia. 
Yhdysvalloissa presidentinvaalit voittaa ehdokas, joka voittaa tarpeeksi monta osavaltiota saadakseen yli 270 osavaltiokohtaisen valitsijamiehen tuen.
Trump voitti muutaman ratkaisevan osavaltion niin pienellä erolla, että tulosta oli käytännössä mahdotonta ennustaa mielipidemittausten perusteella. Esimerkiksi Michiganin 16 valitsijamiestä menivät Trumpille [vain reilun 10 000 äänen turvin](https://www.nytimes.com/elections/2016/results/michigan). Näin pieni ääniero jää tarkimmankin tutkimuksen virhemarginaaliin.
Kennedy muistuttaa, että juuri osavaltiokohtaiset mielipidemittaukset ovat tärkeitä, kun tarkastellaan sitä, kumpi ehdokkaista on niskan päällä.
Osavaltiokohtaisissa mittauksissa taas saattaa olla valtavia laatueroja riippuen julkaisijasta: jotkut mielipidemittaukset on tehty satunnaisilla nettigallupeilla, toiset huolellisesti suunnitelluilla ja äänestäjäkunnan koostumuksen mukaan painotetuilla näytteillä.
Siksi FiveThirtyEightin datajournalistin Dhrumil Mehtan mukaan nyrkkisääntö on aina katsoa mielipidemittausten kokonaisuutta, ei yksittäisiä gallupeja. Vuoden 2020 presidentinvaaleihin liittyviä kyselyitä julkaisee 400-500 erilaista toimijaa.
– Jos yksittäinen mielipidetiedustelu saa aikaan Yhdysvalloissa paljon isoja otsikoita, olisin epäluuloinen. Erot kahden yksittäisen mielipidemittauksen välillä voivat olla valtavia.
Wang myös muistuttaa, että viime presidentinvaalien jälkeen mielipidemittaukset ovat onnistuneet ennustamaan vaalien tuloksia tarkasti. Ja mitä tulee vuoden 2020 vaaleihin, Bidenin johtoasema näytti elokuun alussa huomattavasti selvemmältä [kuin Hillary Clintonin vuonna 2016](https://fivethirtyeight.com/features/biden-is-polling-better-than-clinton-at-her-peak/)
.
2. Miten mielipidemittaukset ovat muuttuneet sitten vuoden 2016?
Mielipidemittausten perusongelma on se, että tietyt ryhmät vastaavat todennäköisemmin kyselyihin kuin toiset. Esimerkiksi korkeasti koulutetut vastaavat useammin kyselyihin kuin vähän koulutetut. Vähemmän koulutetut taas tukevat keskimäärin useammin Donald Trumpia, joten jos he jäävät pimentoon, mielipidemittaus antaa helposti virheellisen kuvan ehdokkaiden suosiosta. Tämä oli tilanne monessa osavaltiokohtaisessa kyselyssä vuonna 2016.
– Hyvä uutinen on se, että tämä on helppo korjata painottamalla kyselyssä matalasti koulutettujen vastauksia. Vuonna 2020 tarkastelisin erityisesti, onko mielipidemittauksessa tehty korjaava painotus koulutustason mukaan, Kennedy sanoo.
Muita vastaavia painotuksia tulee tehdä esimerkiksi iän, sukupuolen ja kaupunki–maaseutu-jakolinjan mukaan. Kennedyn mukaan Yhdysvalloissa mielipidekyselyiden tekemistä vaikeuttaa Pohjoismaihin verrattuna se, että väestöstä ei ole yhtä tarkkaa tilastotietoa. Kun tietyn väestöryhmän osuudesta ei ole tarkkaa tietoa, myös kyselyiden painottaminen oikein on vaikeampaa.
Viime vuosina Pew ja monet muut tutkimuskeskukset ovat lisänneet kyselyiden tekemistä verkossa. Myös verkkokyselyihin ihmiset [valitaan satunnaisotannalla](https://www.pewresearch.org/methods/u-s-survey-research/american-trends-panel/), ja niille, joilla ei ole verkkoyhteyttä, tuodaan kyselyä varten tabletti. 
Verkon käyttö on Kennedyn mukaan poistanut joitain kyselyihin liittyviä ongelmia, sillä nyt vastaajan ei tarvitse kertoa äänestämiskäyttäytymisestään toiselle ihmiselle.
Dhrumil Mehta kiinnittää huomioita siihen, että verkkokyselyjen suosion kasvun myötä markkinoille on ilmaantunut uusia toimijoita. Verkossa tehtävien kyselyjen kulut ovat huomattavasti pienemmät kuin puhelimella tehtävien.
– Jo nyt olen nähnyt ainakin tusinan presidenttigallupeja firmoilta, joista en ole koskaan kuullut missään.
Pew käyttää edelleen nettikyselyiden rinnalla myös vanhoja metodejaan, jotta satunnaisotanta on taattu. Osalle vastaajista kysely lähetetään postitse.
Tehtiinpä kysely millä tavalla hyvänsä, mielipidemittaukset kertovat vain siitä, mitä ihmiset ajattelevat juuri nyt. Eivät siis sitä, mitä he ajattelevat vaalipäivänä.
3. Miten korona vaikuttaa mielipidemittausten luotettavuuteen?
Vaalien ennustettavuutta heikentää se, että amerikkalaiset äänestävät marraskuussa pandemian keskellä.
– Vuoden 2016 mielipidemittausten tarkkuuden pohtiminen on menneen talven lumia. Amerikkalaisen demokratian tämänhetkinen kamppailu käydään koronaa vastaan, Wang sanoo.
Tärkeä kysymys on nyt se, onko osavaltioilla tarpeeksi rahaa laajamittaiseen postiäänestykseen järjestämiseen. Pandemian aiheuttamat hankaluudet äänestämisessä mutkistavat sitä, mitkä äänet mahdollisesti lasketaan. Jos esimerkiksi postiäänestystä ei sallita, riskiryhmiin kuuluvat saattavat jättää äänestämättä. Postiäänestyksen vieraus saattaa myös aiheuttaa ongelmia ääntenlaskennassa.
– Lisäksi postilaitoksen täytyy toimia hyvin, ja tällä hetkellä postilla on budjettiongelmia. He ovat sanoneet, että rahat voivat loppua ennen vaaleja, Wang huomauttaa.
Osa mielipidemittauksista tutkii nimenomaan todennäköisiä äänestäjiä. Usein tällä tarkoitetaan jo äänestäjiksi rekisteröityneitä amerikkalaisia. Courtney Kennedy ei panisi vielä loppukesästä erityistä painoa todennäköisten äänestäjien mielenliikkeitä mittaaville kyselyille, sillä monessa osavaltiossa rekisteröityminen jatkuu vielä kuukausia.
4. Mitä osavaltioita kannattaa seurata?
Yhdysvalloissa katseet kiinnittyvät vaa’ankieli osavaltioihin, kuten esimerkiksi Pennsylvaniaan, Floridaan ja Michiganiin. Nämä osavaltiot ovat ratkaisevassa asemassa sillä ne eivät ole selvästi demokraattien tai republikaanien hallussa.
**Lue tästä lisää vaa’ankieliosavaltioista:** [Unohda presidentinvaaleissa koko Yhdysvallat – tusina osavaltioita ratkaisee taas presidentin](https://yle.fi/uutiset/3-11447361)  

Dhrumil Mehta sanoo seuraavansa itse erityisesti sellaisia osavaltioita, joista on vasta tullut vaa’ankieliosavaltioita kuten Georgiaa. Samoin hän seuraa tarkasti tilannetta Texasissa. Se on historiallisesti republikaanien valta-aluetta, mutta demokraattien suosio osavaltiossa on viime vuosina kasvanut voimakkaasti.
Vuonna 2018 Yhdysvallat kohahti kun demokraatti **Beto O’Rourke** hävisi senaattorinpestin republikaani **Ted Cruzille** vain kolmella prosenttiyksiköllä.
– En tahdo liioitella "demokraattivoittoisen Texasin" tarinaa ja suhtaudun ajatukseen lähtökohtaisesti epäluuloisesti. Siitä huolimatta pidän Texasin tilannetta erityisesti silmällä. Siitä on muodostumassa todella mielenkiintoinen, ja olisi tosi iso juttu, jos sen poliittinen suunta todella vaihtuisi.
Princetonin yliopiston Sam Wang sanoo niin ikään seuraavansa Texasia. Wangia kiinnostaa tosin presidentinvaaleja enemmän se, kuinka paljon demokraatteja valitaan osavaltion lainsäädäntöelimiin Texasissa sekä muutamassa muussa perinteisessä republikaaniosavaltiossa kuten Pohjois-Carolinassa.
5. Yhdysvalloissa vaalin ratkaisevat eri osavaltioiden valitsijamiehet, ei äänestäjien enemmistö. Miksi ehdokkaiden kokonaiskannatusta kannattaa silti seurata?
Ylipäätään on kiinnostavaa nähdä, mitä amerikkalaisten enemmistö ajattelee, mutta se ei anna tarkkaa vastausta siihen, kuka voittaa vaalit, Dhrumil Mehta sanoo.
Kokonaiskannatus kuitenkin korreloi vaalituloksen kanssa: Jos joku näyttää johtavan huomattavasti, hänen vaalivoittonsa todennäköisyys kasvaa. Kokonaiskannatus ei kuitenkaan kerro, kuka voittaa vaalit. Mehta antaa esimerkin:
– Vuonna 2016 gallupit näyttivät, että Clinton johti kokonaiskannatuksessa noin kolmella prosentilla. Tämän olisi pitänyt kertoa mittauksen lukijalle, että vaaleista on todennäköisesti tulossa hyvin tasaiset, ei että Clinton välttämättä voittaa.
Teoriassa kokonaiskannatuksen merkitys voi muuttua tulevaisuudessa. Joukko osavaltioita on solminut keskenään sopimuksen, jonka mukaan ne ovat sitoutuneet luovuttamaan kaikki valitsijamiesäänensä eniten ääniä saaneelle ehdokkaalle. Mutta vain siinä tapauksessa, että sopimukseen liittyneiden osavaltioiden yhteenlaskettu valitsijamiesmäärä on yli 270, eli vaalivoittoon tarvittava määrä. Tällä hetkellä sopimukseen on liittynyt 15 osavaltiota sekä Washington D.C.
Mehta huomauttaa, että kokonaiskannatusta ei pidä sekoittaa vaaliennusteisiin, joita osa medioista kuten [FiveThirtyEight](https://projects.fivethirtyeight.com/2020-election-forecast/) ja [The Economist](https://projects.economist.com/us-2020-forecast/president) laatii.
.
6. Yle alkaa julkaista viikoittain FiveThirthyEightin laskemia kannatuslukuja. Miten nämä luvut lasketaan?
Data- ja vaalijournalismiin erikoistunut uutissivusto FiveThirtyEight[ julkaisee](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/national/) niin sanottua painotettua keskiarvoa kaikkien julkaistujen mielipidemittausten tuloksista. Laskelmassa esimerkiksi puolueiden tai suoraan niihin liittyvien organisaatioiden mittaukset saavat vähemmän painoarvoa kuin muut. 
Samoin painoarvoa vähennetään organisaatioilta, joiden aiemmat ennusteet vuodesta 1998 lähtien ovat olleet merkittävästi pielessä tai niiltä, joiden otanta on selvästi painottunut tiettyyn ryhmään. Täysin epätieteelliset gallupit [jätetään pois](https://fivethirtyeight.com/features/polls-policy-and-faqs/). Keskiarvoa korjataan myös huomioimalla, onko kyselyssä lähestytty vain todennäköisiä äänestäjiä vai kaikkia. Tarkka metodologia on luettavissa [täältä](https://fivethirtyeight.com/features/polls-policy-and-faqs/).
_Haastattelut on tehty videopuheluiden välityksellä Washingtonista, Princetonista ja Houstonista._
_Uusimmat galluptiedot Yhdysvaltain presidentinvaaleista julkaistaan maanantai-iltapäivisin osoitteessa [yle.fi](https://yle.fi/uutiset/18-34953)_
_Luotatko vaaliennusteisiin? Voit keskustella aiheesta 18.8. klo 23 asti._
Suurlomautukset ja työttömyyden uhka sai kymmenet tuhannet nuoret hakemaan työttömyyskassan jäsenyyttä
Ylen keräämien tietojen mukaan työttömyyskassojen laskusuunnassa ollut jäsenmäärä on koronan aikana kääntynyt selvään nousuun viidessä suurimmassa työttömyyskassassa. 
Suomen suurin työttömyyskassa eli Yleinen työttömyyskassa YTK on saanut koronan takia lähes kaksi kertaa enemmän uusia jäseniä kuin viime vuonna. 
Aikoinaan Loimaan kassanakin tunnettuun YTK:hon on tulvinut hakemuksia ja uusia jäseniä on noin 60 000 henkilöä heinäkuun loppuun mennessä. Vastaavaan aikaan vuosi sitten uusia jäseniä oli noin 37 000. 
Tällä hetkellä YTK:ssa on yli 470 000 jäsentä, mikä on noin neljännes kaikista palkansaajista. Se on Suomen suurin työttömyyskassa. 
Jäsenistön ikärakenne nuorentuu
Uusissa jäsenissä on enemmän alle 40-vuotiaita ja enemmän miehiä kuin viime vuonna. Entistä useammalla (noin 86 prosenttia) ei ole YTK:n mukaan ollut aiempaa jäsenyyttä jossain toisessa kassassa. 
– YTK on pystynyt houkuttelemaan tunnettuudellaan erityisesti nuoria, aiemmin kassoihin kuulumattomia henkilöitä työttömyyskassan jäseniksi, viestintä- ja asiakkuusjohtaja **Ilona Kangas** sanoo. 
Yksi syy kassan suosioon saattaa olla se, että siihen voi liittyä minkä tahansa ammatin edustaja eikä jäsenrajauksia ole. 
Suomen taloutta kuristaneet poikkeusajan rajoitukset, sulut ja massalomautukset sekä lisääntynyt työttömyys ovat tehneet loven kassan talouteen. 
Heinäkuussa ansiosidonnaisten päivärahojen maksuissa tehtiin historiaa. 
– Perinteisesti heinäkuu on hiljainen lomakuukausi, mutta tänä vuonna olemme käsitelleet heinäkuussa yli 100 000 hakemusta ja maksaneet yli 100 miljoonaa euroa korvauksina hakijoille, YTK:n toimitusjohtaja **Sanna Alamäki** sanoo.
Lomautusten jatkohakemuksia ei ole tullut samaan tahtiin kuin loppukeväästä, joten monella työt ovat jatkuneet, Alamäki arvioi kassan nettisivuilla. 
Korkeakoulutetut nuoret liikkeellä 
Korkeakoulutettujen työttömyyskassaan (KOKO) on koronan aikana liittynyt tuhansia uusia jäseniä. 
– Jäsenmäärä on lisääntynyt tavanomaista enemmän. Uusia jäseniä on tullut noin 10 000 alkuvuoden aikana. Normaalisti jäsenmäärän kasvu on kaksi prosenttia, nyt se on viisi prosenttia, kassanjohtaja **Outi Mäki** sanoo. 
Korkeakoulutettujen kassassa on nyt hieman yli 200 000 jäsentä. Työttömyyskassan jäseneksi hakeudutaan, koska työmarkkinoilla vallitsevat koronan takia epävarmat ajat.
– Varmasti koronatilanne, lisääntynyt työttömyys, lomautukset ja työttömyyden uhka ovat herättäneet ihmisiä liittymään työttömyyskassaan. Tämä on vaikuttanut myös korkeakoulutettujen tilanteeseen, Outi Mäki kertoo. 
Viime vuoteen verrattuna koronan aikana on liittynyt hivenen enemmän alle 30-vuotiaita, ja heistä miehiä on hieman enemmän kuin naisia, mikä on kassan jäsenkuntaan verrattuna tyypillistä. 
Työssaoloehto puolitettiin loppuvuodeksi
Lomautetuille, jotka eivät ole kuuluneet aiemmin työttömyyskassaan, tilanne on ollut turhauttava, sillä kassan jäsenyyttä haettaessa henkilön tulee olla työssä ja siitä tulee maksaa palkkaa. 
 – Työssä pitää olla sinä päivänä, kun jäsenyyttä hakee. Vaikka jäseneksi hyväksytään, se ei välttämättä suoraan tarkoita, että ansiosidonnaisten päivärahan työssäoloehto täyttyisi. Työssäoloehdon viikkotuntien raja on 18 työtuntia, mutta esimerkiksi opettajilla on poikkeuksia, Mäki kertoo. 
Ansiopäivärahan työssäoloehto on 26 kalenteriviikkoa ja sen pitää täyttyä kassan jäsenenä olon aikana. Tällä hetkellä kuitenkin ehdossa on lievennys, joka on voimassa vuoden loppuun. Lakia muutettiin määräaikaisesti. 
Työssäoloehto on vuoden loppuun asti 13 kalenteriviikkoa, jotta voi saada ansiosidonnaista päivärahaa. Silloinkin pitää olla kassan jäsen kyseiset 13 viikkoa.
Kuten muillakin kassoilla, KOKON maksamat ansiopäivärahat ovat tuplaantuneet alkuvuodesta, ne ovat nyt kuukaudessa noin 25 miljoonaa euroa, Mäki kertoo. 
Paineita jäsenmaksujen korotuksiin 
KOKOn Outi Mäki on myös alan etujärjestön eli Työttömyyskassojen Yhteisjärjestön TYJ:n hallituksen puheenjohtaja. Hän arvioi, että yleisesti työttömyyskassojen taloudellinen tilanne on heikentynyt koronan takia.
– Viime vuosina taloustilanne on ollut hyvä, joten koronaan lähdettiin erittäin hyvässä taloustilanteessa. Kassat ovat pystyneet vahvistamaan omia pääomiaan.
Myös jäsenmaksujen nostoon saattaa olla paineita. 
– Joillakin työttömyyskassoilla voi olla painetta jäsenmaksujen nostoon, sillä hakemusmäärien kasvu on ollut voimakasta, Mäki toteaa.
Eri työttömyyskassoissa tilanne kuitenkin vaihtelee, sillä koronan aiheuttamat talousvaikeudet ovat kohdelleet eri toimialoja hieman eri tavoin, hän lisää.
Viime vuosina työttömyyskassojen yhteenlaskettu jäsenmäärä on ollut laskussa. Useisiin kassoihin on nyt tämän vuoden aikana liittynyt kuitenkin aiempaa enemmän uusia jäseniä.
– Toivotaan, että jäsenmäärän laskeva trendi on kääntynyt, Outi Mäki sanoo. 
Teollisuuden kassalla isot korvauskulut 
Teollisuuden työttömyyskassaan liittyneitä on heinäkuun loppuun mennessä noin 5 000, joka on noin tuhat jäsentä enemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna uusista liittyneistä suurin osa on alle 40-vuotiaita. Miehiä liittyneistä on alalle tyypillisesti valtaosa. 
Teolisuuden työttömyyskassassa oli jäseniä vuoden lopussa noin 139 000, kassan johtaja **Irene Niskanen** kertoo. 
Ansiopäivärahaa on maksettu koronan aikana yli 150 miljoonaa euroa. Viime vuonna samaan aikaan summa oli hieman yli 100 miljoonaa euroa. 
Jäsenmaksujen korotuspaineita on Niskasen mukaan vaikea ennakoida tässä vaiheessa. 
– Työttömyyskassamme tasoitusrahasto oli viime vuoden lopussa todella hyvä ja tällä hetkellä näyttää siltä, että tämän vuoden menoista kassa kyllä selviää. Ensi vuoden budjettia ei ole vielä laadittu, eikä ensi vuoden ennusteita kassan työalojen tilanteesta ole käytettävissä, joten tässä vaiheessa on vaikea ennustaa aiheutuuko jäsenmaksuumme korotuspaineita.
Teollisuuden lomautusten helpottaminen ei ole vielä näköpiirissä ja kassa on varautunut etuushakemuksien kasvuun. 
– Meillä ei ole vielä tällä hetkellä syksyn osalta käytettävissä kaikkien työpaikkojen tietoja siitä miten lomautukset jatkuvat ja tuleeko uusia lomautuksia ja irtisanomisia, Niskanen sanoo. 
Juuri nyt on tiedossa uusia lomautuksia alkavaksi noin 5 000 jäsenen osalta ja työsuhteen päättymisiä noin 1 000 työntekijän osalta. Teollisuuden työttömyyskassalle selvinnee elokuun lopulla ja syyskuussa työpaikkojen lomien jälkeen paremmin tulevat lomautukset ja työsuhteiden päättymiset, Niskanen lisää. 
Palvelualalle koronasta kova isku
Palvelualojen työttömyyskassan kassanjohtajan **Ilkka Nissilän** mukaan kassan jäsenmäärä on lisääntynyt muutamalla sadalla henkilöllä vuoden alusta, joten pientä nousua on ollut. Nyt PAMin kassassa on noin 135 000 jäsentä.
Lomautusten ja työttömyyden takia maksettuja ansiopäivärahahakemuksia on tullut vuoden alusta noin 45 000. Se on reippaasti yli kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna, Nissilä kertoo. 
Kevään hakemusruuhkaa on saatu purettua. Jäsenille on erittäin tärkeää, kuinka nopeasti etuushakemukset saadaan käsiteltyä.
– Ruuhka on purettu. Se, mitä keväällä tuli, on kaikki pystytty purkamaan. Toivotaan parasta, että syksyllä ei tule vastaavaa tilannetta kuin keväällä. Ollaan varuillaan ja varaudutaan siihen, jos hakemusmäärät lähtevät taas nousuun, Nissilä sanoo.
Jäsenmaksuissa on korotuspaineita, koska maksetut korvaukset ovat lisääntyneet paljon koronan aikana. 
– On itsestään selvää, että jäsenmaksuun on korotuspaineita nimenomaan kassan puolella, koska menot ovat nousseet huomattavasti siitä, mitä tälle vuodelle on budjetoitu.
Nyt odotetaan valtiolta korvauksia etuuksien ja hallintokulujen menojen kasvuun, mutta siinä on moni asia vielä auki.
Kesäkuun alusta PAMin kassan jäsenistö on taas alkanut työllistyä, kun suomalaiset ovat alkaneet käydä muun muassa ravintoloissa ja kotimainen kulutus on hieman piristynyt. 
Ei kesätyöntekijöitä eikä uusia jäseniä
Julkisten ja hyvinvointialojen työttömyyskassaan kuuluu noin 130 000 jäsentä. Tammi-heinäkuussa 2020 työttömyyskassaan liittyi 5100 jäsentä, mikä on 20 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin vastaavana ajankohtana. Naisten osuus lisääntyi jonkin verran viime vuodesta. 
– Pandemian vaikutukset näkyivät voimakkaimmin heti rajoitusten voimaantulon jälkeen, jolloin muun muassa maaliskuussa kirjattiin kaksinkertainen määrä liittymisiä. Työttömyysturva haluttiin kuntoon ennen mahdollisia lomautuksia ja irtisanomisia, kertoo järjestelmäpäällikkö **Pertti Paajanen** Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta. 
Myös huhtikuussa oli normaalia enemmän liittymisiä, jonka jälkeen tilanne on liiton mukaan normalisoitunut. 
– JHL:n järjestämille aloille ei ole tänä keväänä ja kesänä palkattu tavanomaiseen tapaan kausi- ja kesätyöntekijöitä, joten potentiaalisten uusien jäsenten määrä on ollut normaalia vähäisempi, joka selittää lukujen tasaantumista kesää kohti, Paajanen summaa. 
_Kuulutko työttömyyskassaan? Voit keskustella aiheesta 18.8. kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Kokoomuksen Elina Lepomäki haluaa perustilin ja ansiosidonnaisen turvan kaikille – Onko hän pohjimmiltaan demari?](https://yle.fi/uutiset/3-11463968)
[Kaksi kokemusta samasta työttömyyskassasta – työtön siivooja ei saa rahaa mistään, lomautettu Subwayn myyjä sai rahan "yllättävän nopeasti" ](https://yle.fi/uutiset/3-11458384)
[EK muutti kantaansa: kannattaa kaikille ansiosidonnaista työttömyysturvaa – SAK ja STTK kritisoivat suunnanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11456264)
Demokraatit sinetöivät Bidenin ja Harrisin ehdokkuudet – miltä Yhdysvaltain vaaliasetelmat näyttävät puoluekokousten alkaessa? Katso lähetys tästä
Valko-Venäjällä mielenosoitukset ovat voimistuneet ja poliisien otteet koventuneet. Miten Keijo Vilhusesta tuli rikollispomo?
6.39 Demokraattien puoluekokous koolla Yhdysvalloissa
7.10 Valko-Venäjä yrittää hallita pelolla - miten käy ihmisoikeuksien?
7.40 Suomalaiset asiantuntijat palanneet Libanonista
7.44 Jälkihiki
8.50 Millainen mies on ex-jengipomo Keijo Vilhunen?
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Suippopaprika menestyi hyvin, nyt kasvihuoneissa koeviljellään kasviproteiinia – vihannesten kuluttamisen muutokset muuttavat myös niiden viljelyä
Kotimaisten vihannesten lajikirjo kasvaa koko ajan. Yhä useammin ne myös myydään kuluttajalle napostelukokoisessa pakkauksessa.
Paprikaa makeampi ja pienempi suippopaprika on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. 
Ulkomaista suippopaprikaa on tuotu Suomeen useita vuosia, mutta sen ympärivuotinen kasvattaminen suomalaisilla kasvihuoneilla alkoi toden teolla muutama vuosi sitten.
– Markkinat kyselivät kotimaisen vaihtoehdon perään ja me aloitimme isommassa mittakaavassa viljelemään sitä aluksi pelkästään kesäaikaan, mutta jo toisella kaudella aloitimme myös talviviljelyn, kertoo Närpiön Vihannes Osuuskunnan myynti- ja markkinointijohtaja **Jonas Lundström**.
Osuuskunta Närpiön Vihanneksessa ollaan tyytyväisiä pari vuotta kestäneeseen suippopaprikakokeiluun. Kokeiluun perusteella suippopaprikan viljelyalaa aiotaankin kasvattaa ensi talvena.
**Lue seuraavaksi**: [Närpiössä on käynnissä ainutlaatuinen suippopaprikan viljelykokeilu – "Riskit ovat suuret"](https://yle.fi/uutiset/3-10477189)
190 000 rasiaa viikossa
Osuuskunta Närpiön Vihanneksen muodostaa 37 itsenäistä viljelijää. 
Osuuskunta on viime vuosina laajentanut ja automatisoinut pakkaamoaan, koska kasvikset ja vihannekset myydään entistä useammin valmiiksi pakattuna.
– Kuluttajapakattujen tuotteiden osuus tulee tänä vuonna olemaan noin 30 prosenttia kokonaistuotannosta. Kuutisen vuotta sitten se oli puolen prosentin luokkaa, Lundström kertoo.
Kuluttajapakattujen tuotteiden osuus tulee tänä vuonna olemaan noin 30 prosenttia kokonaistuotannosta. Kuutisen vuotta sitten se oli puolen prosentin luokkaa.
Esimerkiksi napostelutuotteeksi pakattuja helmitomaatteja osuuskunta teki viisi vuotta sitten noin 5000 rasiaa viikossa, kun tänä vuonna huippuviikoilla pakkauksia lähtee kauppoihin jopa 190 000 rasian viikkovauhdilla.
– Kehitys on ollut huimaa ja pyrimme vastaamaan kuluttajien kysyntään, kehittämisessä ole mitään itseisarvoa vaan kyllä ihan markkinoiden ehdoilla yritämme edetä, Lundström kertoo.
Vihannesten lajikirjo on monipuolistunut
Vihannesten kuluttamisen muutokset näkyvät Närpiössä pakkaustapojen muuttumisen lisäksi myös vihannesten lajikirjon monipuolistumisena. 
Perinteisen pyöreän irtotomaatin ja irtokurkun rinnalle ovat tulleet esimerkiksi erilaiset minipaprikat ja -tomaatit. 
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** sanoo, että muutos lähtee kuluttajan toiveista, joita kolme markkinoilla hallitsevaa kauppaketjua toteuttavat.
– Uutta tuotetta voidaan kokeilla alueellisesti tai jossain ketjun osassa, jopa aivan paikallisesti. Jos näyttää siltä, että uusi tuote kelpaa suomalaisille, niin sitten sen myynti laajenee, Jalkanen sanoo.
Jalkasen mukaan uusissa lajikkeissa jalostusarvo ja kilohinta on keskimäärin korkeampi. Samalla kaupan arvo on korkeampi ja kiinnostaa siksi niin viljelijää kuin kauppaakin.
Viljelijöille ja kaupalle uudistuminen on elinehto ja samalla yhteinen intressi.
– Meidän täytyisi oikeastaan olla askel edellä kuluttajaa ja olla tarjoamassa vaihtoehtoja. Kuluttaja sitten omilla ostopäätöksillään meille kertoo mikä toimii ja mikä ei, Jonas Lundström sanoo.
Pavun koeviljely kasvihuoneessa onnistui
Närpiön Vihannes koeviljelee jatkuvasti noin neljääkymmentä uutta lajiketta. Lopulta kauppojen hyllyille päätyy niistä pari tuotetta. 
Nyt loppukesästä on korjattu ensimmäiset papusadot.
Kasviproteiinien kasvaneen suosion takia kotimaisten papujen satokautta halutaan pidentää kasvihuoneviljelyllä. Avomaan pavun kasvukausi on Suomessa pitkä, mutta satokausi lyhyt, noin neljästä kuuteen viikkoa. 
Viljelyssä on ollut seitsemän erilaista papulajia. 
Närpiön Vihanneksen viljelypäällikkö **Mikael Dahlqvist** kertoo, että pavun kasvihuoneviljely on osoittautunut työlääksi.
Koeviljelmällä työvaiheita on jouduttu opettelemaan. 
Avomaalle sopiva lajike ei välttämättä sovellu kasvihuoneeseen. Esimerkiksi taimien sitominen ja taimien istutustiheys täytyy tehdä eri tavalla kuin avomaalla. Lisäksi lannoitus on tehtävä toisin. 
Koeviljelyiden tulokset ovat kuitenkin lupaavia ja pavun satokausi voisi pidentyä kuukausilla. 
– Ehkä helmikuun lopulla voisi aloittaa viljelyn ja lokakuun loppupuolelle asti voisi korjata satoa, Dahlqvist arvioi. 
Koeviljelyiden perusteella on selvinnyt, että mukana on ollut myös lajikkeita jotka eivät tule päätymään markkinoille, koska niiden viljelytekniikkaa ei saada tomimaan. 
Lundströmin mukaan ensimmäiset pavut on jo viety koemarkkinoille. 
– Tällä viikolla viemme näytteitä meidän muille asiakkaille ja toivon mukaan meillä olisi myyntituote markkinoilla jo ensi vuonna.
_Aiheesta voi keskustella 19.8.20 kello 23 asti_
**Lue seuraavaksi:** 
[Kotimaiset tomaatit kisaavat hiilijalanjäljessä jo eteläeurooppalaisten kanssa – kasvihuoneala parantaa ilmastomainettaan](https://yle.fi/uutiset/3-11121450)
[Kuluttajat haluavat aiempaa pienempiä kasviksia – viljelijä säätelee kaalin kokoa jo pellossa](https://yle.fi/uutiset/3-10943860)
Uusikaupunki aloittaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille
Maskena on saatavilla maanantaiaamusta alkaen.
Uusikaupunki aloittaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille tänään.
Kaupunki järjestää noutopisteen aluksi Aktivointikeskus Puustiin, josta maskeja voi noutaa maanantaiaamusta alkaen kello 9 ja 12 välillä.
Jaossa on ensisijaisesti kangasmaskeja, mutta myös kertakäyttömaskeja on mahdollista saada.
Uusikaupunki selvittää jakelun mahdollisuutta myös seurakuntien ja järjestöjen kautta.
Uusikaupunki suosittelee maskien käyttöä THL:n ohjeiden mukaisesti.
Käyttöä suositellaan joukkoliikenteessä kun lähikontakteja ei voi välttää, matkalla koronavirustestiin, testitulosta odottaessa, riskialueelta Suomeen palatessa matkalla lentokentältä kotiin sekä karanteenin aikana ulkona välttämättömästä syystä liikkuessa.
Yhdysvaltain demokraatit haluavat varmistaa postiäänestyksen onnistumisen: edustajainhuone kutsutaan kesälomalta äänestykseen
Nancy Pelosi kutsuu edustajainhuoneen kesälomalta kokoon "postin pelastamiseksi".
Yhdysvalloissa demokraatit pyrkivät varmistamaan postiäänestyksen onnistumisen marraskuun presidentinvaaleissa. Valkoisen talon on pelätty pyrkivän heikentämään postin toimintaa ennen vaaleja.
Edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** ilmoitti paikallista aikaa sunnuntaina kutsuvansa edustajainhuoneen kesälomalta kokoon äänestystä varten "postilaitoksen pelastamiseksi". Edustajainhuoneen oli määrä olla vapaalla syyskuuhun asti. 
Kongressin demokraatit ovat myös kutsuneet kuulemiseen Trumpin vastikään postin johtoon nimittämän **Louis DeJoyn**. DeJoyn tekemien leikkausten vuoksi postin kulun on kritisoitu hidastuneen ympäri maata. 
Demokraattilähteiden mukaan edustajainhuone äänestää todennäköisesti lauantaina lakiesityksestä, joka estäisi Yhdysvaltojen postilaitoksen palvelujen muuttamisen siltä tasolta, jolla ne olivat viime tammikuussa.
Postilaitos antoi viime viikolla varoituksen, että se ei voi taata kaikkien postitse toimitettavien äänestyslippujen ehtivän perille presidentinvaalien ääntenlaskua varten.
Trump ei halua lisärahaa postille
Presidentti **Donald Trump** on ollut haluton myöntämään postilaitokselle lisärahoitusta. Trump sanoi torstaina, että hän ei käyttäisi veto-oikeuttaan sellaiseen koronatukipakettiin, joka sisältää rahoitusta postilaitokselle.
Trump on myös toistuvasti väittänyt, että postiäänestys johtaa laajaan vaalivilppiin, vaikka asiasta ei ole näyttöä. Trumpin on tulkittu pelkäävän, että postiäänestys vie häneltä vaalivoiton.
Usean osavaltion oikeusministerit kertoivat uutistoimisto Reutersille keskustelevansa mahdollisista oikeustoimista, jotta vaalitulokseen vaikuttavat postilaitoksen muutokset voitaisiin pysäyttää. 
– On hävytöntä, että Donald Trump yrittää heikentää Yhdysvaltojen postilaitosta saadakseen hyötyä vaaleissa, sanoi Massachusettsin oikeusministeri **Maura Healy** Reutersille.
**Lue lisää:** 
[Yhdysvaltain postilaitos varoittaa, että se ei voi taata kaikkien postiäänten ehtivän ajoissa perille marraskuun vaalien ääntenlaskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11496050)
[Trump: En käyttäisi veto-oikeuttani postilaitoksen rahoitusta sisältävän tukipaketin torppaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11493533)
Viiden huoneiston rivitalo syttyi tuleen Humppilassa, asukkaat evakuoitu
Tulipalossa ei ole loukkaantunut ketään.
Kanta-Hämeessä Humppilassa on evakuoitu viiden huoneiston rivitalo tulipalon vuoksi, kertoo päivystävä palomestari STT:lle.
Pelastuslaitos sai tiedon Koivuviidantiellä syttyneestä tulipalosta vähän kello kolmen jälkeen aamuyöllä. Tulipalo sai alkunsa, kun erään asukkaan varasto syttyi tuleen. Varasto sijaitsi rakennuksen seinän vieressä, josta tuli levisi ullakolle ja koko rakennukseen.
Palomestari ei osaa vielä arvioida tarkasti, montako ihmistä evakuoitiin. Kaikki asukkaat on saatu ulos rakennuksesta, eikä tulipalossa ei ole loukkaantunut ketään.
Palon sammutustyöt ovat kesken.
United Brotherhoodin johtajan mukaan nimetty tontti ja sillä sijainnut asunto-osakeyhtiö olivat syyttäjän mukaan jengirahojen pesua
Syytteen mukaan Porvoossa sijaitseva tontti nimettiin "Kukkiksenmäeksi". Kukkis on UB:n johtajan Tero Holopaisen lempinimi.
United Brotherhood -oikeudenkäynnissä käsitellään tänään syytteitä, joiden mukaan ryhmän johtaja loi muutaman muun ihmisen avustuksella monimutkaisen asunto- ja kiinteistöjärjestelyn rikollisen rahan pesemiseksi.
Syyttäjän mukaan **Tero Holopainen** hankki ensin lokakuussa vuonna 2010 asunnon Ruovedeltä Pirkanmaalta. Osakkeista maksettiin 28 000 euroa ja osto tehtiin bulvaania käyttäen, syytteessä sanotaan. Bulvaanijärjestely toimi tässä tapauksessa syyttäjän mukaan niin, että toinen mies, United Brotherhoodin kunniajäsen, järjesti kolmannen henkilön tekemään oston.
Ruoveden asunnon ostamisen tarkoituksena oli syyttäjän mukaan saada vakuus myöhemmin samassa kuussa tehtyyn kiinteistökauppaan. Noin viikko Ruoveden asuntokauppojen jälkeen Holopainen osti kunniajäsenen kanssa Porvoossa sijaitsevan tontin, joka nimettiin Holopaisen lempinimen mukaisesti "Kukkiksenmäeksi", syytteessä sanotaan. Myös tässä kaupassa käytettiin syyttäjän mukaan bulvaania.
Holopaisen puolustus on aiemmin sanonut, että kaikki syytteet tullaan kiistämään. Syyttäjän UB:n kunniajäseneksi väittämä mies kiistää syytteensä ja sen, että olisi toiminut Holopaisen kanssa tai osana UB:ta.
Kukkiksenmäelle rakennettiin kaksi taloa ja autotalli
Syyttäjän mukaan Holopainen otettiin vuonna 2012 kiinni ja hän joutui vankilaan. Vankeuden aikana kiinteistölle haettiin syyttäjän mukaan rakennuslupa sekä perustettiin Holopaisen ja kunniajäsenen aloitteesta asunto-osakeyhtiö, jonka omistukseen Kukkiksenmäki tuli. Asunto-osakeyhtiön osakkaiksi järjestettiin kolme sivullista, syytteessä sanotaan.
Syyttäjän mukaan yhtiön perustaminen oli taloprojektin rakennusvaiheessa Holopaisen näkökulmasta kannattavaa.
– Rikoshyötyjen peittäminen ja häivyttäminen asunto-osakeyhtiön kirjanpitoon on käytetyt bulvaanijärjestelytkin huomioon ottaen ollut peittämistarkoituksen kannalta tarkoituksenmukaisempi ratkaisu kuin se, että kiinteistön olisi omistanut yksityishenkilö, jonka olisi ollut huomattavasti vaikeampaa selittää kustannuksiin käytetyt varat, syytteessä sanotaan.
Holopainen vapautui vankilasta vuonna 2015, minkä jälkeen hän käytti syyttäjän mukaan kahden talon ja autotallin rakentamiseen yhteensä lähes 44 000 euroa United Brotherhoodin rikoksista tullutta rahaa. Syyttäjän mukaan asunto-osakeyhtiön kirjanpitoon tehtiin kaikkiaan 418 000 euron arvosta merkintöjä, joilla peitettiin Holopaisen osallisuutta talojen rakentamiseen ja rahoituksen rikollista alkuperää.
Holopaisen ja UB:n kunniajäsenen lisäksi törkeistä rahanpesuista, törkeistä kirjanpitorikoksista ja rekisterimerkintärikoksista syytetään useita ihmisiä. Kaikki kiistävät syytteet.
Turkki aikoo laajentaa kaasun etsintää Välimerellä – EU vaatii maata lopettamaan välittömästi
EU:n Josep Borrell sanoo Turkin toimien lietsovan entisestään jännitteitä ja epävarmuutta itäisellä Välimerellä.
Euroopan unioni vaatii Turkkia lopettamaan välittömästi kaasun etsinnän itäisellä Välimerellä. 
Turkin välit niin Kreikan kuin muun EU:n kanssa ovat viimeisen viikon aikana kiristyneet. Lauantaina maa ilmoitti aikovansa laajentaa kaasun etsintää Yavuz-aluksella Kyproksen lounaisrannikon tuntumaan alkavalla viikolla.
EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** sanoi sunnuntaina lausunnossaan Turkin ilmoituksen lietsovan entisestään jännitteitä ja epävarmuutta itäisellä Välimerellä.
Borrell vaati Turkkia lopettamaan toimet välittömästi ja keskustelemaan asiasta EU:n kanssa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on aiemmin sanonut, että Turkki on valmis dialogiin, mutta ei peräänny "sanktioiden ja uhkien edessä". 
Noin viikko sitten Turkki lähetti Oruc Reis -tutkimusaluksen Kastellorizon saaren edustalle. Saari kuuluu Kreikalle, mutta on aivan Turkin rannikon tuntumassa.
Tutkimusaluksen mukana saapui turkkilaisia sotalaivoja, mihin Kreikka reagoi omilla aluksillaan. Myös Ranska on lähettänyt alueelle omia aluksiaan partioimaan Kreikan tukena.
Turkin mukaan kiistelty merialue Kastelorizon lähellä on Turkin mannerjalustan päällä, Kreikan mukaan taas vedet ovat Kreikan talousvyöhykettä.
Pompeo keskusteli kollegansa kanssa
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** tapasi sunnuntaina kollegansa Turkin ulkoministeri **Mevlüt Cavusoglun** keskustellakseen alueen jännitteiden lieventämisestä.
Cavusoglu kertoi tapaamisen jälkeen, että Turkki jatkaa "intressiensä puolustamisesta".
Kiinnostus itäisen Välimeren kaasu- ja öljyvarantoihin alkoi kasvaa muutama vuosi sitten, jolloin Kyproksen edustalta löytyi kaasuesiintymä. 
**Lue lisää aiheesta:** 
[Turkki ja Kreikka sotilaallisen välirikon partaalla – kiista kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä kärjistyy](https://yle.fi/uutiset/3-11494730)
Sevilla Eurooppa-liigan loppuotteluun, Manchester United jäi taas ilman pokaalia – "Parempi joukkue hävisi" 
Sevilla on edennyt jalkapallon Eurooppa-liigassa loppuotteluun. Välierissä Manchester United kärsi katkeran tappion maalein 1–2 (1–1) Kölnissä. 
Manchester United ei pystynyt hyödyntämään tekopaikkojaan ja sortui lisäksi ratkaisuvaiheessa isoon puolustusvirheeseen, joka aiheutti Sevillalle 2–1-voittomaalin reilu kymmenen minuuttia ennen loppua. 
Espanjalaisjoukkue hävisi ottelun laukaukset 9–20 ja sai vain kolme laukausta Unitedin maalia kohti. Sekin riitti, kun **Suso** ja **Luuk De Jong** onnistuivat maalinteossa ja maalivahti **Bono** loisti Sevillan maalinsuulla. 
Manchester United siirtyi 1–0-johtoon rangaistuspotkusta, kun pilkkujen erikoismies **Bruno Fernandes** onnistui erikoistilanteessa jo 19. kerran peräkkäin ottelun 9. minuutilla. 
Sevilla osoitti joukkuepelaamisen voimaa ja rakensi koko kentän syötöillä näyttävän 1–1-maalin, jonka takatolpalta niittasi verkon perukoille Suso 26. minuutilla.
**Julen Lopeteguin** miehistö oli helisemässä useasti komentoa viheriöllä pitäneen Unitedin kanssa. Vaikeilla hetkillä maalivahti Bono astui esille. Toisen puoliajan alussa marokkolaisvahti **Yassine Bounou**, joka tunnetaan mieluummin nimellä Bono, pelasti muun muassa **Mason Greenwoodin** ja **Anthony Martialin** lähentelyt.
Ottelun lopussa Unitedin tankki näytti tyhjentyneen. Hienosti syöttöketjuilla rakennetussa hyökkäyksessä **Jesus Navas** keskitti oikealta, ja maalin edessä ainoana Sevilla-pelaajana ollut **Luuk de Jong** laukoi kahden United-topparin välistä 2–1-voitto-osuman 78. minuutilla. 
– Tämä ottaa tosi koville. Olemme todella turhautuneita, koska loimme niin monta maalipaikkaa. Parempi joukkue hävisi tänään. Ei vastustajalla ollut juurikaan huippupaikkoja, mutta he rankaisivat meitä virheistämme, Unitedin puolustaja **Harry Maguire** tuskaili BT Sportille. 
Sevilla kohtaa perjantain Eurooppa-liigan finaalissa voittajan maanantain välieräottelusta Inter-Shahtar Donetsk. Sevilla tavoittelee jo kuudetta Eurooppa-liigan (entinen UEFA Cup) pokaalia. Kausi on päättynyt Sevillan eurojuhliin vuosina 2006, 2007, 2014, 2015 ja viimeksi 2016. 
Manchester United on pelannut nyt kolme kautta ilman ensimmäistäkään pokaalia - ensi kertaa sitten vuosien 1987–1989. 
**Lue myös:**
[TPS poistuu jälleen Maarianhaminasta ilman tuliaisia: "IFK:ssa näkyi hyvien tulosten tuoma itseluottamus"](https://yle.fi/urheilu/3-11497401)
[Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?](https://yle.fi/urheilu/3-11497379)
[Ukrainalaisjoukkue ei ole pystynyt pelaamaan kotikaupungissaan kuuteen vuoteen – unelma euromenestyksestä elää kaukana Donetskista](https://yle.fi/urheilu/3-11497031)
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
Sami Välimäelle kolmas top 10-sija Euroopan-kiertueella – "Vähän kuumemmalla putterilla olisin taistellut voitosta"
Sami Välimäen lyönti oli viikonloppuna kohdallaan golfin Euroopan-kiertueella Britanniassa
**Sami Välimäki** onnistui viikonloppuna mainiosti golfin miesten Euroopan-kiertueen turnauksen päätöskierroksilla Britannian Newportissa. Hän pelasi lauantain ja sunnuntain kierrokset yhteistulokseen 11 alle kentän mittatuloksen ja nousi lopputuloksissa jakamaan kuudetta sijaa.
Koko kisan neljä kierrosta Välimäeltä sujui tuloksella 14 alle parin.
Välimäki aloitti ukkosen häiritsemän viimeisen kierroksen edellispäivän tapaan bogilla, mutta siihen virheet jäivätkin. Hän teki kuutoselta alkaen viiden reiän jaksossa neljä birdieä, ja otti ison askeleen kohti kärkikymmenikköä.
– Hyvä viikonloppu. Sain lyönnin toimimaan mallikkaasti. Vähän kuumemmalla putterilla olisin taistellut voitosta, muutamat upotukset 5−7 metrin etäisyydyltä jäivät nyt puuttumaan. Mutta kaiken kaikkiaan nousujohteinen kilpailu, Välimäki kommentoi golfpiste-sivustolle. 
Kilpailun voitti Englannin **Sam Horsfield** tuloksella -18 ennen Belgian **Thomas Detrya**, joka teki tuloksen -16. 
Koronavirus tunnetaan päivä päivältä paremmin – mutta koska saadaan rokote, mitä tiede sanoo baareista ja päätyykö virus viemäriin?
Erityisesti rokotetutkimuksessa ollaan jo pitkällä useassa maassa, sanoo Helsingin yliopiston virologi Olli Vapalahti.
Useat ihmiset alkoivat sairastua merkilliseen kuumetautiin Kiinan Wuhanissa viime vuoden lopulla. Hyvin pian todettiin, että sairaus johtuu uudenlaisesta koronaviruksesta. Tuo virus sai myöhemmin nimen Sars CoV-2. 
Tammikuussa julkaistiin viruksen perimä ja siitä saakka tiede on edistynyt aimo harppauksin uuden viruksen tutkimuksessa. Kysyimme Helsingin yliopiston professorilta **Olli Vapalahdelta**, mitä kaikkea viruksesta nyt tiedetään – ja mitä ei tiedetä.
Mistä virus on peräisin?
– Tämä kuuluu kiinalaisten hevosenkenkälepakoiden levittämiin ns. beta-koronaviruksiin, joihin myös sen serkku-virus Sars-1 kuuluu. 
Serkku-sars aiheutti 17–18 vuotta sitten epidemian erityisesti Aasiassa. 
– Yhteinen kantaisä näille löytyy kauempaa, mutta nyt tunnetuista lepakkoviruksista uusi sars-virus on erkaantunut noin 60–70 vuotta sitten. Savuavaa asetta siitä, minkä näköinen tämä lepakkovirus on ollut, ei ole vielä löytynyt. Tutkimalla lepakoita lisää, varmasti kuitenkin päästään sitä lähemmäksi.
Kuinka virus on siirtynyt ihmisiin?
Vapalahti muistuttaa, että koronavirukset ovat lähteneet lepakoista. Niillä on kuitenkin väli-isäntä, jossa virus muuntuu ja sitä kautta siirtyy ihmisiin.
– Välittäjänä on saattanut olla muurahaiskäpy, mutta voi olla, että mukana on ollut muitakin eläimiä. Toistaiseksi ei ole löytynyt ihan samantyyppistä virusta mistään eläimestä. 
– Eläimistä ihmisiin voi olla useampiakin tartuntoja, mutta riittää että yksi pääsee muodostamaan pidempiä tartuntaketjuja. Se on ollut tämänkin pandemian alku.
Miten virus leviää?
Vapalahden mukaan koronavirus leviää pääasiassa hengitysteitse. 
– Puhutaan pisara- ja aerosolitartunnoista. Kun ihminen uloshengittää, laulaa tai yskäisee, ulos tulee monen kokoisia pisaroita. Puhutaan pisaratartunnoista, kun pallerot ovat yli viisi mikrometriä ja pienempiä kutsutaan aerosoleiksi. 
Vapalahden mukaan suurin osa tartunnoista selittyy lähikontakteissa tapahtuvilla pisaroiden leviämisellä. On kuitenkin näyttöä siitä, että ilmassa pienimmätkin aerosolit sisältävät infektiivistä virusta. Esimerkiksi on ollut tilanteita, joissa kuoroissa ja urheilukatsomoissa virus on levinnyt pienemmistä, jonkin aikaa ilmassa olleista aerosoleista. 
– Tämän vuoksi meillä on sitten se maski, että erityisesti pystytään tämmöisiä supertartutustilanteita blokkaamaan.
Sillä on Vapalahden mukaan myös merkitystä, että huoneistoja tuuletetaan. Ilman liikkuvuudella voi olla myös varsinkin supertartutustilanteissa olla merkitystä.
Virus tarttuu kuitenkin lähikontaktien lisäksi pinnoilta. Sen merkitys ei kuitenkaan ehkä ole niin suuri kuin ensin ajateltiin.
– Kosketaan johonkin usein koskettuun pintaan ja sitten samalla kontaminoidulla sormella omille limakalvoille. Siksi meidän on tärkeää pestä käsiä. 
Onko virus pysynyt samanlaisena koko ajan?
– Koronaviruksilla on tapana tehdä yhdistelmiä. Todennäköisesti esimerkiksi lepakoissa tai väli-isännissä on tapahtunut virusten sekoittumisia, mikä on antanut alkuperän tälle virukselle. 
Sitä ei kuitenkaan vielä tarkalleen tiedetä, mitä siirtymisprosessissa eläimestä ihmiseen on tapahtunut. Ajan kuluessa ihmiseen siirtymisen jälkeenkin virukseen on tullut mutaatioita, Vapalahti sanoo.
– Virus on muuntunut, mutta kohtuullisen maltillisesti. Ihan ei vielä tarkkaan tiedetä, mitä nämä mutaatiot saattaisivat aiheuttaa. 
Yksittäisillä mutaatioilla voi olla jonkinlaista vaikutusta ihmisten saamiin infektioihin. Vapalahti arvioi, että myös viruksen leviämiseen niillä saattaa olla jotain vaikutusta. 
– Vasta ajan kuluessa pystytään sanomaan, onko jollain muutoksella merkitystä. Tietoa alkaa vähitellen kertyä.
– Erityisesti länsimaissa on vallannut alaa erityinen virusmutaatio, jossa yksittäinen ns. piikki- eli spike-proteiinin muutos on liitetty siihen, että virusta on vähän enemmän hengitysteissä. Soluviljelmäkokeissa on todettu, että virusproteiini, jossa on tämä mutaatio, on stabiilimpi. 
Vapalahden mukaan nämä yhdessä viittaavat siihen, että tämä mutatoitunut virustyyppi olisi tartuttavampi ja sen takia se olisi vallannut alaa. 
Vaikuttavatko mutaatiot rokotteiden kehitykseen?
– Mutaatioita ei ole paljon. Sitäpaitsi rokotteissa on kuitenkin isoja proteiineja, joissa on iso määrä aminohappoja. Jos sieltä yksi tai kaksi muuntuu, sillä tuskin on kovin paljon merkitystä. Rokotuskehityksen mutaatioilla ei ole isoa merkitystä.
Missä rokoterintamalla mennään juuri nyt?
On jo iso joukko rokotteita, joista on hyviä uutisia. 
**1. Perinteisiä rokotteita, joissa kasvatetaan virusta soluviljelmässä, tapetaan formaliinilla ja puhdistetaan.**
– Esimerkiksi Kiinassa on tehty tälläinen rokote, ja se suojaa apinaa aika täydellisesti infektiolta. Rokote on jo aika pitkällä. 
**2. DNA-yhdistelmällä tehtyjä rokotteita**
– Koronavirusta on yhdistetty adenovirukseen, joka on yksi ihmisen flunssaa aiheuttava virus. On versioita, joissa simpanssin adenoviruksen nokkaan on laitettu koronaviruksen pintaproteiinia, ns. spikeproteiinia tai sen osia. 
Tämäntyyppisiä rokotteita on tehty Oxfordissa ja Kiiinassa ja kehitetään myös Suomessa ihmisen adenovirukseen perustuen. 
– Erityisesti Oxfordista saadut uutiset kertovat, että ihmiselle tulee tästä suojaavia vasta-aineita ja myös soluimmuniteettia. Samoin apinoille tulee suojaa tautia vastaan.
**3. Solun sisälle laitettavat RNA-rokotteet**
– Näitä ei ole juurikaan aikaisemmin käytetty ihmisrokotteina. Niissä käytetään RNA:ta, joka solun sisälle päästyään koodaa viruksen proteiineja ja synnyttää ihmisessä sitten sen aineen, joka toimii rokotteena. Myös tämän tyyppinen rokote on aika pitkällä.
Ovatko rokotteet toimivia?
– Kaikissa mainituissa rokotteissa alustavasti nähdään, että ne toimivat eläinkokeissa. Ne tuottavat suojaavan immuniteetin merkkejä ja myös soluimmuniteeettiä. Myöskään mitään hirveitä reaktioita niistä ei tule. Nämä kaikki ovat hyviä signaaleja, että rokote on toimiva rokote ja immuniteetti mahdollista saada.
Vapalahti kuitenkin huomauttaa, että rokotteet on vielä testattava isommalla ihmisjoukolla. Ihmisten pitää lisäksi vielä altistua virukselle sen jälkeen. 
– Vasta sitten tiedämme, ovatko ne tehokkaita, mitkä ovat ehkä parempia rokotteita ja kuinka turvallisia ne ovat eli minkä verran harvinaisempia sivuvaikutuksia saattaa tulla. Ennusmerkit rokotteista ovat kuitenkin hyviä.
Kauanko rokotteissa vielä kestää?
– Kun rokote on valmis, se pitää vielä tuottaa ja jaella. Tosin monet rokotefirmat ovat ottaneet etunojaa: siltä varalta että rokotteet osoittautuvat turvallisiksi ja tehokkaiksi, ne jo valmistavat niitä jo isompia määriä varastoon. Eli kyllä tässä on ihan syytä olla toiveikas. 
Minne virus vaikuttaa ihmisessä?
– Vakavammissa infektioissa virus päätyy enemmän keuhkoihin. Se voi kuitenkin mennä muuallekin sisäelimiin. Virusta on löydetty myös aivoista, aivojen verisuonirakenteesta. Näyttää siltä, että virus voi infektoida ns. endoteeliä eli verisuonen sisäkalvon soluja.
Vapalahden mukaan verisuonirakenteeseen päätyminen on taustalla siihen, että infektiossa esiintyy verihyytymiä. Ne ovat yksi syy kuolleisuuteen. Niitä on kuitenkin pystytty hoitamaan hyytymiseen vaikuttavilla lääkkeillä.
Miksi virus ei välttämättä näy testeissä?
Vapalahti muistuttaa, että osalla ihmisistä infektio on varsin lievä. Se voi olla myös kokonaan oireeton. Arviot näistä tapauksista vaihtelevat 20–40 prosentissa sairastuneista. 
Lievemmin sairastuneilla vasta-ainereaktio on keskimäärin heikompi kuin henkilöillä, jotka saavat taudin kovaoireisena. 
– Näyttää, että he, joilla on vakavimmat oireet, heillä myös vasta-ainereaktio on vahvin ja se kestää vähän pidempään.
Tartuttavatko oireettomatkin tautia?
– Pääsääntöisesti kun oireet alkavat, virusta on eniten ylähengitysteissä. Silloin ihminen on tartuttavimmillaan.
Vapalahti kuitenkin sanoo, että on huomattu että virus tarttuu myös parina päivänä ennen oireiden alkua ja tarttuvuus kestää noin yhdeksän päivän ajan oireiden alusta. Oireetonkin voi kuitenkin tartuttaa.
Vapalahden mukaan pandemian leviämiseen yksi syy on se, että jopa oireettomat levittävät tautia tehokkaasti. Arvioiden mukaan 20 prosenttia tartunnan saaneista vastaa 80 prosentista taudin levittämisestä. 
– Olisi tärkeää, että saataisiin supertartutustilanteet kontrolloitua. Se jopa riittäisi siinä, että tauti ei leviäisi. Maskien käyttö on yksi ase. Niillä suojataan muita kanssaihmisiä siltä, ettei virus leviäisi. Kun on oireita, silloin ihmisen on helpompi toimia niin, että tartutus ei tapahtuisi.
Miksi tauti voi jatkua rajuna pitkäänkin?
– Vakavat hengitysoireet ja keuhko-ongelmat tulevat tyypillisesti toisella viikolla, jolloin ihminen joutuu sairaalaan. Ehkä viikkojen tai noin kuukauden jälkeen tartunnasta joillekin kehittyä tulehduksellinen tila. Siihen voi liittyä verisuonitulehdusta ja esimerkiksi kuumetta.
– Välttämättä tässä vaiheessa ei löydetä virusta enää hengitysteistä eikä välttämättä kaikilla löydetä vasta-aineita, ja tämän suhteen tutkimus on vielä alkuvaiheessa. 
Mikä on Kawasaki-oireyhtymä?
Kawasaki-oireyhtymä on erityisesti lapsilla todettu tulehduksellinen tila. Sen aiheuttajaa ei ole aiemmin tiedetty, mutta sen kaltainen oireyhtymä on Vapalahden mukaan lisääntynyt pandemian myötä. On todettu, että se on yhteydessä sars2-infektioon. 
– Lasten syndroomaa voidaan hoitaa muun muassa immunoglobuliinivalmisteilla eli verenluovuttajan plasmasta kerätyillä vasta-aineilla. Mutta on paljon vielä, mitä ei tiedetä. Tämä syndrooma vaatii lisäselvittelyjä, mistä se johtuu ja miten sitä voidaan hoitaa. 
Päätyykö virus viemäriin?
Viruksen on todettu erittyvän myös ulosteeseen. Pääasiassa virus ei ole kasvanut näistä näytteistä, mutta on joitain yksittäisiä tapauksia, että sitä on saatu kasvatettua. Taudin leviämisen kannalta ulosteesta leviämisestä ei ole kuitekaan virallista näyttöä.
Uloste tarjoaa tutkijoille kuitenkin työkalun: 
– On monissa paikoissa nähty, että ennen kun sairaalat täyttyvät potilaista niin viikkoa paria ennen näkyy piikki viemärin päästä kerätyistä näytteistä. Tämä on hyvä työkalu kerästä väestötason tietoa siitä, missä epidemiassa mennään.
Kuinka ihmisten geenimutaatiot vaikuttavat sairastuvuuteen?
– On joitain yksittäisiä geenejä, jotka tuntuisivat pahentavan sairautta, ja myös veriryhmäalttiuksia. Vielä ei olla kuitenkaan ihan päästy jäljille siitä, mikä johtaa tähän. 
– Se tiedetään, että virus pysäyttää normaalin luontaiseen immuniteetiin kuuluvan interferonin toiminnan, joka normaalisti toimii viruksia vastaan. Joissain yksittäisissä tapauksissa on nuorillakin ihmisillä on ollut vakavia tautimuotoja ja luontaisen immuniteetin geeneissä on todettu mutaatioita. Mutta tästäkin puuttuu vielä tarkempaa tietoa. 
Miten tauti pysäytetään?
– Ei ole yhtä sellaista hopealuotia, millä tästä päästään. On yhdistelmä erilaisia keinoja, jotka voivat toimia eri tilanteissa. Yksi on tartuntojen jäljitys. Esimerkiksi kohta Suomessakin käyttöön tulevat jäljityssovellukset, Nillä saadaan lisätyökaluja siitä, että tiedetään ketkä on olleet samoissa tiloissa tartunnan saaneiden kanssa. 
Tärkeää on tietysti myös testaus. 
– Meillä on Suomessa aika hyvä kapasiteetti testaamiseen, mutta siinäkin tulevat rajat vastaan.
Vapalahden mukaan pohditaan myös , voitaisiinko käyttää helpommin saatavissa olevia ja halvempia testejä, jotka eivät olisi ehkä niin täydellisiä. Tätä testiä ei myöskään oli tarvitsisi tehdä syvältä nenästä.
– Ehkä jatkossa voi olla mahdollisuus siihen, että voidaan käyttää sylkeä näytteenä, joka on helpompi itse ottaa itse.
Ideana olisi, että saataisiin tartuttavimmat henkilöt ja jopa ehkä oireettomatkin testattuja. Supertartuttajat saataisiin pois työpaikoilta, kouluista ja julkisista tiloista, Vapalahti toivoo.
Miksi baareja pitää välttää?
Vapalahden mukaan on järkevää pitää turvaväliä ja välttää supertartutustilanteita. Tartuntoja altistaa se, että ollaan sisätiloissa, joissa mahdollisesti huudetaan ja ollaan lähikontakteissa. 
– Keskiyön jälkeen baari ja yökerho vaan sattuvat olemaan sellaisia paikkoja, joissa vähän kuin kerjätään supertarttumistapahtumaa. Valitettavasti on niin, että sitä ei tartunnan leviämisen kannalta voi nähdä suotuisana toimintana. 
Poliisi: Polvijärvellä yksityisasunnossa vakava väkivaltarikos, kaksi ihmistä otettu kiinni
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää aikaisintaan huomenna iltapäivällä.
Polvijärvellä Pohjois-Karjalassa sattui sunnuntai-iltana yksityisasunnossa vakava väkivaltarikos, jonka vuoksi kaksi ihmistä on otettu kiinni, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Paikalle meni poliisin mukaan useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää aikaisintaan huomenna iltapäivällä, ja tapauksen rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä. 
Ronnie O'Sullivan voitti snookerin maailmanmestaruuden vuosien tauon jälkeen
O'Sullivanille mestaruus oli uran kuudes. 
Englantilainen **Ronnie O'Sullivan** on voittanut snookerin maailmanmestaruuden. O'Sullivan kaatoi Sheffieldin Crucible-teatterissa järjestetyn turnauksen loppuottelussa maanmiehensä **Kyren Wilsonin** 18–8.
O'Sullivan johti kaksipäiväistä loppuottelua lauantain jälkeen 10–7, mutta uransa ensimmäisessä MM-finaalissa pelannut Wilson ei pystynyt sunnuntaina vastaamaan kokeneen kilpakumppaninsa vireeseen.
Maailmanmestaruus on 44-vuotiaan O'Sullivanin uran kuudes ja ensimmäinen vuoden 2013 jälkeen. Hänestä tuli myös turnauksen vanhin mestari sitten **Ray Reardonin** ja vuoden 1978 turnauksen.
– Tämä on unelmaa, mutta siitä on tullut myös todellisuutta, O'Sullivan sanoi voittohaastattelussa.
Turnaus pelattiin tyhjille katsomoille, mutta finaalissa kuuluisan teatterin lehtereille otettiin kourallinen katsojia. 
Vain Hendry edellä
O'Sullivania pidetään yhtenä snookerin kautta aikain parhaista ja taitavimmista pelaajista, mutta edellisinä vuosina tuittupäisenä tunnetun englantilaisen menestys MM-näyttämöllä jäi piippuun. O'Sullivan kertoi hyötyneensä koronaviruksen aiheuttamista poikkeusoloista, koska pystyi keskittymään kevään aikana kunnolla lajiharjoitteluun.
– En pelannut monena vuonna tarpeeksi, jotta olisin voinut voittaa tämän turnauksen. Tämä on kestävyystesti, enkä ole sen tyyppinen pelaaja, O'Sullivan kertaili viime vuosia.
Tämän vuoden turnauksessa O'Sullivan näytti luonnetta välierässä, kun hän kiri kahden freimin takaa-ajoasemasta 17–16-voittoon kolminkertaista maailmanmestaria **Mark Selbyä** vastaan.
O'Sullivan nousi kuudennella mestaruudellaan jaetulle toiselle sijalle snookerin modernin aikakauden mestaruustilastossa. O'Sullivanin kanssa kuuteen MM-pokaaliin ovat yltäneet 70-luvun suuruus Reardon ja 80-luvulla lajia hallinnut **Steve Davis**.
O'Sullivanin edellä MM-pokaaleissa on enää skotti **Stephen Hendry**, joka vei 1990-luvulla peräti seitsemän MM-titteliä.
**Lue myös:**
[Snookerlegenda Willie Thorne kuoli vain 66-vuotiaana – rakastettu persoona kantoi valtaosan elämästään raskasta salaisuutta, josta vain harvat tiesivät](https://yle.fi/urheilu/3-11407582)
[New Yorkissa asuva Mika Immonen havahtui Manhattanilla aavemaiseen tilanteeseen ja päätti lähteä kaupungista – biljarditähden mukaan USA on pöyristyttävässä tilassa](https://yle.fi/urheilu/3-11395103)
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
Nikkanen takasi Tahkolle harvinaisen voiton, toista sataa kertaa yrittänyt Patova löi vihdoin kunnarin
Hyvinkään Tahko pääsi yllättämään Kouvolan Pallonlyöjät miesten Superpesiksessä.
Hyvinkään Tahko vahvisti asemiaan miesten Superpesiksen pudotuspeliviivan paremmalla puolella hakemalla voiton kärkipään Kouvolan Pallonlyöjistä. KPL oli voittanut kaksikon kauden aiemmat kolme kohtaamista, mutta kompastui sunnuntaina voitetun avausjakson jälkeen tappioon lukemin 1–2 (7-3, 4-5, 1-1, 4-5). Kauden keskinäisten kohtaamisten pisteet menivät KPL:lle 9–3.
– Ekan jakson olimme vähän unessa, mutta onneksi heräsimme tauolla. **Santtu Patova** sai sopivasti kunnaritilinsä auki pääsarjatasolla, vaikka siihen toistasataa ottelua menikin, naurahti Tahkon tehomies **Teemu Nikkanen**.
Avausjaksolla Tahkon taistelun katkaisi etenijäjokeri **Santeri Löppönen** iskemällä tyhjän kentän kunnarin kakkoskoppari **Teemu Rouhiaisen** tontilta.
Toisella jaksolla Tahkon avaus oli vahva. Kakkonen Patova sivalsi 1+1 juoksua upealla iskulla läpi kolmosjatkeelta. Patova ja jokeri **Lauri Vierimaa** toivat perään juoksun Nikkasen pompolla, joka kimmahti yli kolmosvahtina pelanneen kakkospelinjohtaja **Saku Kapasen**. Juvalaiskasvatti Kapanen, 41, pelasi edellisen kerran pääsarjassa vuonna 2014.
Kaksi tuntia ja kolme varttia kestänyt ottelu ratkesi kotiutuskisan toisella kierroksella, kun Tahkolle löivät juoksun **Juha Korhonen** ja Nikkanen.
KPL:n palkitut olivat kolme juoksua lyönyt **Matti Latvala** (8 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja vaihtaja **Toni Laakso** (8/10).
Tahkon luottomiehet olivat kotiutuskisan mukaan lukien kuusi juoksua lyönyt koppari Nikkanen (8/8) ja kolmosvahti Patova (9/11). 
Veto myllytti jälleen Jusseja
Vimpelin Veto pidensi kotivoittojensa putken seitsemään otteluun lyömällä Saarikentällä Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (10-8, 6-4). Kaksikon neljän keskinäisen kohtaamisen pisteet menivät vimpeliläisten hyväksi 10–2.
Jussit laittoi avausjakson yllättävän jännittäväksi, vaikka Veto takoi kahdella ensimmäisellä sisävuorollaan kymmenen juoksua. Kunnaria isännistä tuulettivat taukoon mennessä 1+3 juoksua lyönyt **Perttu Ruuska** ja 1+2 iskenyt **Matias Rinta-aho.**
Toisella jaksolla Vedosta nousi esiin kolme yksittäistä juoksua lyönyt jokeri **Janne Mäkelä**.
Vedon sankarit olivat 1+4 juoksua lyönyt lukkari Ruuska (10/14) ja kuudesta kotiutuspaikasta neljä juoksuaan lyönyt Mäkelä (6/10).
Jusseista erottuivat viisi juoksua lyönyt jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** (5/13) ja 1+2 juoksua lyönyt **Toni Marjamäki** (8/9).
Sami Haapakoski PattUn pelastajana
Siilinjärven Pesiksen tappioputki piteni Raahessa viiteen, mutta joukkue sai viemisikseen Savoon yhden pisteen. Pattijoen Urheilijat ratkaisi kamppailun kotivoitoksi supervuoroparissa lukemin 2–1 (6-4, 0-2, 1-0).
PattUn neljän yksittäin lyödyn juoksun jatkoksi **Sami Haapakosken** kunnari (1+1) toisessa vuoroparissa oli SiiPelle liikaa isäntien siirryttyä sillä johtoon 6-2.
SiiPe venytti ratkaisua **Mikko Hakomäen** ja **Otto Hoffrenin** toisella jaksolla lyömillä juoksuilla, joilla vieraiden jakson kotiutusprosentti oli tasan sata.
Supervuoropari ratkesi tasoittavalla kahden palon tilanteessa **Jarmo Viittasen** kotiuttaessa Haapakosken.
Raahelaisten pelastajat olivat kolme juoksua tuonut polttaja Haapakoski (8/14) ja yhden juoksun pääsarjadebyytissään tuonut 17-vuotias jokerietenijä **Konsta Launonen** (3/6). SiiPen osaavimmat olivat ykkösvahti **Matias Hänninen** (2/4) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri **Toni Toivanen** (3/7).
Jymy jatkaa tiukasti taistelua piikkipaikasta
Sotkamon Jymy vei kauden keskinäisten kohtaamisten pisteet 9–2, kun Kempeleen Kiri antautui sunnuntaina kainuulaisille 0–2 (1-4, 4-5). Kiri on jäänyt viidessä viime ottelussaan pisteettä neljästi.
Jymy ratkaisi avausjakson neljännen vuoroparin avaavalla **Roope Korhosen**, **Niilo Piiponniemen** ja **Konsta Kurikan** lyömillä juoksuilla.
Kainuulaiset voittivat toisen jakson kolmella sisävuorolla. Roope Korhonen ja Kurikka löivät kaksi juoksua mieheen. **Niko Korhonen** sivalsi kauden toisen kotiutuksensa ja toi jaksolla kaksi juoksua.
Kirin väreissä erottuivat kolme juoksua lyönyt jokeri **Ossi Meriläinen** (6/9) ja kakkoskärjen **Jussi Korhonen** (5/9).
Jymyn pääosissa esiintyivät polttaja Niko Korhonen (10/13) ja kolmesti kotiuttanut kolmosvahti Kurikka (5/7).
KiPan kotivoittoputkelle jatkoa Mansen kustannuksella
Kiteen Pallo joutui tyytymään kolmen puhtaan kolmen pisteen kotivoiton jatkeeksi kahteen pisteeseen lyödessään Rantakentällä vierailleen Manse PP:n 2–1 (1-2, 2-0, 1-0).
KiPa kävi avausjaksolla johdossa Valentin Ikosen kotiutuksella, mutta Manse nappasi pisteen **Ville Hotakaisen** ja **Juha Niemen** lyömillä juoksuilla.
Kiteeläiset voittivat toisen jakson **Hannes Pekkisen** ja **Sami Mikkolanahon** kotiutuksilla. Supervuoroparin voittoon riitti **Elmeri Purmosen** lyömä ja Ikosen tuoma juoksu. Tamperelaiset eivät saaneet tasoittavallaan aikaiseksi edes kolmostilannetta.
Kuuden pelin pisteputkessa olevan KiPan luottomiehet olivat kaksi juoksua tuonut lukkari **Jesse Eskelinen** (5/5) ja sieppari **Joni Lehikoinen** (1/5).
Mansesta erottuivat totuttuun tapaan vaihtaja **Juuso Myllyniemi** (7/7) ja lukkari **Petteri Alanen** (0/0).
KaMalle kirvelevä tappio Koskenkorvan vieraana
Koskenkorvan Urheilijat junttasi Kankaanpään Mailan pudotuspelihaaveet liki olemattomiin voitollaan 2–0 (3-0, 5-3). Satakuntalaiset ovat napanneet kymmenestä vieraspelistään kahdella voitolla vain neljä pistettä.
KoU voitti avausjakson toisen sisävuoronsa tehoilla. **Patrik Wahlstenin** lisäksi **Juho Hakomäki** ja **Ville-Veikko Oll**i onnistuivat kotiutuksessa.
Ilmajokiset voittivat toisen jakson kolmella sisävuorolla, kun lyöjätilaston kakkonen Wahlsten ja **Eero Kuitunen** löivät kaksi juoksua mieheen.
Koskenkorvan kovimmat olivat kaksi juoksua tuonut koppari **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (4/8) ja lukkari Hakomäki (3/5). KaMasta parhaimpiin suorituksiin ylsivät vaihtaja **Jouni Itävalo** (6/10) ja lukkari **Joona Lehtinen** (0/1). 
Beach volleyn Suomen mestarit odottavat EM-kisapäätöstä – "Mielessä sinne meneminen, jos kisat pidetään"
EM-kisat on tarkoitus järjestää syyskuun puolivälissä. 
Suosikit juhlivat sunnuntaina Tampereella, kun beach volleyn Suomen mestaruudet ratkaistiin SM-finaaliturnauksessa. Miesten sarjassa **Jyrki Nurminen** ja **Santeri Siren** ja naisissa **Riikka Lehtonen** ja **Niina Ahtiainen** ottivat finaalivoitot erin 2–0.
Miehissä Suomen ainoa ammattilaispari juhli hillitysti, vaikka eränumerot finaalissa olivat selvät 21–15 ja 21–9. Edessä saattavat olla kuukauden kuluttua EM-kisat Latvian Jurmalassa, mutta kaiken muunkin urheilun tavoin kisojen yllä on koronan takia suuri kysymysmerkki.
– Tämän hetken rankingsijoituksemme ei riitä kisoihin pääsyyn, mutta jos riittävän moni pari jää pois, niin pääsisimme. Latvia ei minua pelota koronavirusmielessä. Kyllä nyt on mielessä sinne meneminen jos kisat pidetään, Nurminen sanoi.
"Terveys edellä"
Naisten puolella 12. kertaa SM-kultaa juhlinut Lehtonen oli samoilla linjoilla. Lehtoselle ja Ahtiaiselle mestaruus tuli erin 21–8 ja 21–12.
– Rankingsijoituksemme ei toisi paikkaa, mutta jos pääsemme niin sinne mennään, Lehtonen sanoi.
Samaa mieltä oli voittajaparin valmentaja **Toni Vahela**.
– Terveys edellä mennään, mutta olemme valmiita lähtemään, jos se on turvallista, Vahela sanoi.
Nurminen ja Siren voittoputkessa
Nurmiselle mestaruus oli kuudes ja kolmas peräkkäinen. Pari ei ole kolmeen vuoteen hävinnyt kertaakaan toiselle suomalaisparille.
– Jos EM-kisoihin ei pääsisi, tämä turnaus oli tämän vuoden viimeinen. Euroopassa on elokuun lopulla pari maailmankiertueen turnausta, mutta niistä ei jaeta pisteitä eli niihin ei kannata lähteä missään tapauksessa, Nurminen sanoi.
Nurmisen mukaan EM-kisapaikan kohtalo ratkeaa kolme viikkoa ennen 16.-20. syyskuuta pidettäväksi suunniteltuja kisoja.
– Harjoittelemme normaalisti siihen saakka, kun saamme tietoa asioista. Monessa Euroopan maassa on tarkat koronasäännöt ja tilanne elää koko ajan, Nurminen kertoi.
Sama pätee mahdollisiin ensi kevään Tokion olympialaisten maanosakarsintoihin. Miehillä on sinne paikka, jos karsinnat Espanjassa järjestetään.
**Lue myös:**
[Biitsivaltikka pysyi Nurmisen ja Sirenin näpeissä Kouvolassa, vastustaja "ei päässyt edes ilmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11434232)
[Beach volleyn avausturnauksessa kaksi odotettua voittajaparia – "Neljän kuukauden väli oli turhan pitkä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401425)
["Olisi harmi lopettaa näin" – kisakauden keskeytyminen sai beach volleyn 40-vuotiaan lajilegenda Riikka Lehtosen miettimään uran jatkoa, mutta olympiaunelma elää yhä](https://yle.fi/urheilu/3-11286993)
Yhden jälkeen yöllä ravintoloissa on vaikeaa, kun humalaiset eivät noudata sääntöjä – "Pahimpia ovat asiakkaat, jotka eivät usko koronaan"
Yökerhoissa odotetaan kauhulla, tuleeko hallitukselta uusia tiukennuksia heille. Asiakkaita halutaan vastuuttaa.
Helsinkiläisen yökerhon ja ravintola Mustan Härän ovella portsarit eivät nykyään enää vain toivota asiakkaita tervetulleiksi, vaan kysyvät, miten asiakas voi, onko flunssaa.
Ravintola on pyrkinyt muokkaamaan toimintaansa koko ajan koronan aikana. Mustassa Härässä on otettu maskit omalle henkilökunnalle käyttöön, käsidesiä on tarjolla, turvavälejä merkattu lattiaan ja ovella portsari ohjaa asiakkaat suoraan käsipesulle. 
– Mutta kaikki eivät usko. Portsarit joutuvat poistamaan asiakkaita, jotka eivät mene pesemään käsiään, jos se vain huomataan, Mustan Härän ravintolapäällikkö **Gita Gill** sanoo.
Yökerhot pelkäävät sulkemista
Yökerhoissa ja tanssiklubeilla jännitetään tällä hetkellä, tuleeko alkavalla viikolla hallitukselta uusia ohjeita, miten heidän tulisi koronan takia toimia.
Viikko sitten helsinkiläisessä Ääniwalli-nimisessä yökerhossa yksi ihminen oli koronatartunnan kanssa teknoklubilla. Tarkasti ei tiedetä, kuinka moni altistui koronalle, mutta paikalla oli noin 300 muuta ihmistä.
Myös pari viikkoa sitten samalla klubilla oli toinen henkilö, jolla on mahdollisesti ollut korona. [ Helsingin kaupunki tiedotti asiasta tämän viikon torstaina](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006600991.html). Ääniwalli-ravintola tiedotti myöhemmin olevansa ainakin tämän viikonlopun kiinni tapauksen takia. 
Helsinkiläisessä Mustan Härän ravintolassa toivotaan, että tuli mitä tahansa, hallitus ei vain määräisi yökerhoja uudelleen kokonaan kiinni. 
– Epäilen, että jotain uusia rajoituksia tulee, tiukennuksia aukioloaikoihin tai muuta. Mutta emme itse toivo sitä, ravintolapäällikkö Gita Gill sanoo.
Gillin mukaan heidän asiakasmääränsä ovat puolittuneet jo normaalista. Mutta he selviävät, jos vain ei tarvitse mennä kiinni. 
– Rahaa tulee käytännössä parin tunnin aikana perjantaina ja lauantaina puolenyön jälkeen.
Ongelmana usein myös asiakkaat
Ravintola-ala on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan varpaillaan. Yle Uutiset yritti tavoittaa Ääniwallin omistajia sekä kuutta muuta paikkaa kommentoimaan, miten Ääniwallin tapaus on vaikuttanut ravintoloiden käytäntöihin. Kukaan ei suostunut haastatteluun tai vastannut yhteydenottoon.
Pari viestitti, että he eivät halua osallistua juttuun, sillä he kokevat, että ravintola-ala on leimattu julkisuudessa koronanlevittäjäksi, joka ei piittaisi turvaväleistä tai muista säännöistä. 
Yleisesti ottaen tutkijat pitävätkin yökerhoja yhtenä pahimpina koronan levityspaikkoina, koska siellä ihmiset ovat lähekkäin ja sylki lentää, kun on pakko puhua kovaa. 
Matkailu- ja ravintolapalveluiden yritysten toimintaedellytyksiä edistävän Maran varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi** kuitenkin muistuttaa, että ravintoloilla on ollut omavalvonta käytössä koko ajan, kun ne ovat olleet koronan aikana auki. 
Nyt Ääniwallin korona-tartunnan jälkeen Aittoniemen mukaan katsotaan, miten ravintoloiden ohjeistuksia ja omavalvontaa voidaan muuttaa. 
– Tilanne täytyy arvioida vakavasti. Mutta tieto on niin uusi, että emme vielä ole tehneet uusia linjauksia. Meidän pitää nyt miettiä, mitä voidaan tehdä toisin. 
Aittoniemen mukaan ongelma on hyvin usein myös asiakkaissa. 
– Ongelma on, jos asiakkaalla ei ole motiivia ottaa itse vastuuta etäisyydestä ravintolassa. Silloin ollaan vaikeassa tilanteessa. 
– Jollain tavalla toivoisi, että asiakaskin muistaisi, että ei korona ole vielä ohi. Kannettaisiin vastuuta yhdessä.
Vaikeimmat asiakkaat eivät usko koronaan
Helsinkiläisessä ravintola Mustassa Härässä on ainakin yritetty tehdä kaikki sen eteen, että korona ei leviäisi heidän tiloissaan.
Mustan Härän ravintolapäällikkö Gita Gill sanoo, että heillä on tällä hetkellä yksi portsari enemmmän kuin tavallisesti. Vain sen takia, että asiakkaiden käsienpesua ja turvavälejä voidaan valvoa paremmin. 
Mutta ylimääräisestä ovimiehestä huolimatta yhden jälkeen yöllä on Gillin mukaan aina vaikeaa. 
– Yhden jälkeen aina vaikeutuu, koska ihmiset ovat jo niin humalassa. 
Gill osaa sanoa myös vaikeimmat asiakkaat. He ovat niitä, jotka eivät usko koronaan. Heitä on Gillin mukaan noin yksi sadasta. Portsarit joutuvat poistamaan koronaskeptisiä Gillin mukaan silloin tällöin baarista.
– Jos heille huomauttaa turvaväleistä tai käsienpesusta, he väittävät vastaan, että miksi pitäisi välittää koronasta, maailmassa kuolee tuhansia lapsia pelkästään nälkään päivittäin.
Toinen vaikea ryhmä ovat ihmiset, jotka eivät tunnu tietävän koronatilanteesta mitään. 
– Silloinkin kun kaikki paikat oli kiinni, meille tuli asiakkaita, jotka ihmettelivät, miksi ravintola ei ollut auki, Gita Gill kertoo. 
"Alakerrassa oli ihan hirveä tungos"
Mustan Härän terassilla istumassa ollut **Rosa Ruokonen** vahvistaa Mustan Härän henkilökunnan kokemusta. Ruokonen kertoo olleensa viikko sitten ensimmäistä kertaa helmikuun jälkeen ulkona yökerhoissa. 
– Mulla oli synttärit, niin mentiin juhlimaan. Se oli spesiaali tapaus. 
Ruokonen kertoo olleensa kahdessa Helsingin ydinkeskustan eri ravintolassa. Toisessa on ylä- ja alakerta. 
– Sen toisen paikan alakerrassa oli ihan hirveä tungos. Kun ihmiset olivat humalassa, huomasi, että kaikki olivat unohtaneet turvavälit. Siellä huomasi, miten lähekkäin ihmiset olivat.
**Lisää aiheesta:** 
[Helsingissä mahdollisia joukkoaltistumisia Ääniwallin Vum Open Air-tapahtumassa, Espoossa Leppävaaran uimahallissa vierailleella tartunta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006600991.html)
[Ravintoloiden rajoitukset päättyvät, mutta alan epävarmuus jatkuu – ravintolayrittäjä: Työntekijät ovat olleet liikuttavan joustavia](https://yle.fi/uutiset/3-11438506)
Pahasti siipeensä saanut Barcelona pitää kriisipalaverin – Saapuiko mahtiseuran uusi valmentaja jo kaupunkiin?
Espanjalaislähteiden mukaan Hollannin maajoukkueen peräsimessä oleva Ronald Koeman on Barcelonan seuraava päävalmentaja. Lionel Messin huhutaan haluavan pois Barcelonasta jo tänä kesänä. 
Barcelona sai niskaansa melkoisen likapyykin, kun joukkue kärsi jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä 2–8-murskatappion Bayern Münchenille. Maan lehdistö ei säästellyt ottelun jälkeen sanojaan, ja otsikoissa vilahtivat tappiota kuvaavat sanat kuten "häpeällinen, karmaiseva ja nolo". 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Barcelonan johtokunta pitää alkuviikosta, mahdollisesti jo heti maanantai-iltana hätäkokouksen pohjanoteerauksen vuoksi. Edellinen kriisikokous pidettiin median mukaan Barcelonan seurapresidentti **Josep Maria Bartomeun** ja vastuuvalmentaja **Quique Setienin** välillä kuukausi sitten. 
Seuran puheenjohtaja Bartomeu on tällä kertaa kutsunut paikalle johtokunnan käsittelemään kiperiä asioita. Katalonialaislehti L'Esportiun mukaan asialistalla ovat nykyisen valmentajan Setienin potkut ja uuden luotsin valinta sekä seuran urheilupomo **Eric Abidalin** asema. 
Pöydällä on myös 33-vuotiaan supertähti **Lionel Messin** sopimus, joka päättyy ensi kauden jälkeen. Toimittaja **Marcelo Bechler** jysäytti uutisen ilmoille sunnuntaina, kun hän [kertoi sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/marcelobechler/status/1295058777666981893), että Messi haluaa lähteä Barcelonasta jo tänä kesänä. 
Barcelonan ikääntyvän joukkueen kausi oli yhtä sekasortoa. Se johti Espanjan liigaa vielä tammikuussa, jolloin päävalmentaja **Ernesto Valverde** sai kenkää. Real Betisiä aiemmin hyvin johtanut Setien ei onnistunut vaikeassa paikassa Barcelonassa. 
[Espanjalaislähteiden](https://www.20minutos.es/deportes/noticia/4353912/0/koeman-sustituto-setien-barcelona/?autoref=true) mukaan Hollannin maajoukkuetta nykyään valmentava **Ronald Koeman** olisi sivuuttanut Barcelonan valmentajaspekulaatioissa aiemmin vahvoilla olleen, Tottenhamista potkut saaneen **Mauricio Pochettinon.** 
Toisen [lehden mukaan](https://www.lasexta.com/noticias/deportes/) Koeman on laskeutunut sunnuntaina yksityiselle lentokentälle Barcelonaan, missä hän omistaa muutamia kiinteistöjä. Koemanin on kerrottu puhuneen jo asianhoitajansa kanssa ja sopineen, että yksi Koemanin asunnoista vapautuu hänen käytettäväkseen. 
Pelaajaurallaan Koeman edusti vuosina 1989–1995 Barcelonaa. Siirryttään valmentajaksi vuonna 1997 hän on luotsannut muun muassa Evertonia, Ajaxia, Valenciaa ja Feyenoordia sekä nyt viimeksi vuodesta 2018 lähtien Hollannin maajoukkuetta.
_Juttuun lisätty klo 21.58 toimittajan väite, että Messi haluaa pois Barcelonasta jo tänä kesänä._ 
**Lue myös**
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11495667) 
TPS poistuu jälleen Maarianhaminasta ilman tuliaisia: "IFK:ssa näkyi hyvien tulosten tuoma itseluottamus"
IFK Mariehamn voitti ottelun numeroin 1–0. 
IFK Mariehamn otti sunnuntaina kolmannen peräkkäisen voittonsa miesten jalkapalloliigassa, kun saarelaiset voittivat kotonaan Turun Palloseuran 1-0. TPS:lle vierasottelun kohokohdaksi on jo vuosien ajan jäänyt laivamatka. Edellisen kerran TPS on hakenut voiton Maarianhaminasta vuonna 2011.
IFK Mariehamnin voittomaalin laukoi 34. minuutilla **Albion Ademin** esityöstä **Peter Makrillos**.
Tappio merkitsi TPS:lle juuttumista yhä tiukemmin häntäpään taisteluun. Joukkue on voittanut vain yhden yhdeksästä ottelustaan.
Kotijoukkue oli ottelussa kaikkineen niskan päällä ja ansaitsi voittonsa, vaikka voitto ratkesikin vasta päätösvihellyksen myötä. Ottelun lopussa TPS haki vielä tiukasti tasoitusta siinä kuitenkaan onnistumatta.
– Meidän olisi pitänyt ratkaista ottelu jo paljon aiemmassa vaiheessa. Viimeisen vartin olimme vaikeuksissa, ja siihen en ole tyytyväinen. Kolme pistettä toki on hyvä, IFK Mariehamnin päävalmentaja **Lukas Syberyjski** kertasi.
– IFK:ssa näkyi hyvien tulosten tuoma itseluottamus. Meillä oli omat hetkemme, mutta kokonaisuutta katsoen parempi joukkue voitti, myönsi TPS-luotsi **Jonatan Johansson**.
IFK Mariehamnin iltaan synkkiä pilviä toivat **Lassi Järvenpään** ja **Riku Sjöroosin** loukkaantumiset, joiden vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
IFK Mariehamn nousi sarjassa seitsemänneksi ohi Tampereen Ilveksen. 
_Juttua täydennetty klo 21.30: muokattu otsikkoa sekä lisätty Syberyjskin ja Johanssonin kommentit._ 
**Lue myös:**
[HJK ei pystynyt horjuttamaan tappiotonta Honkaa, SJK nollasi jälleen pelin jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11496564)
[Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPSin pelaajan ja kannattajien päälle perjantain ottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496429)
[Sarjakärki FC Interille huippuvahvistus, Benjamin Källman palaa Turkuun: "Uskon hänen löytävän itsensä pelitavassamme helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-11496151)
[Ulkopuolinen paine yllätti kokkolalaiset – Miika Juntunen jättää KPV:n vain reilun viikon pestin jälkeen: "Paineet kasvoivat liian suuriksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11491832)
Analyysi: Rikollinen hyötyi koronaongelmista – osapuolia ei saatu oikeuteen, käsittely peruttiin ja ihmiskaupasta tuomittu päästettiin vapaaksi
Oikeusjuttujen venyminen pitkittää rikosten uhrien kärsimystä, kirjoittaa tutkiva toimittaja Riku Roslund.
Yle kirjoitti viime viikolla [laajassa artikkelissa naisista](https://yle.fi/uutiset/3-11470732), jotka ovat joutuneet seksuaaliseen hyväksikäyttöön perustuvan ihmiskaupan uhreiksi Suomessa.
Jutussa kerrottiin romanialaisesta miehestä, joka järjesti Suomeen puolen tusinaa naista vuosina 2017–2018. Naiset elivät rikollisen tiukassa kontrollissa ja joutuivat myymään seksiä lähes tauotta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen keväällä 2019 vankeuteen 5,5 vuodeksi viidestä ihmiskaupasta ja yhdestä parituksesta. Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen. Miehen näkemyksen mukaan hän oli syyllistynyt vain yhteen paritukseen eikä lainkaan ihmiskauppaan.
Hovioikeus kertoi Ylelle kesällä, että pääkäsittely pidetään tammikuussa 2021. 
Hovioikeus jätti mainitsematta, että se oli päästänyt ihmiskauppiaan vapaaksi jo kuukausia aiemmin. Tämän Yle kuuli myöhemmin yhden uhrin asianajajalta.
Koronaepidemia vaikeutti uhrien kuulemista, osaa ei enää tavoitettu
Yle pyysi hovioikeudelta kaikki asiaa koskevat pöytäkirjat. Ihmiskaupasta tuomittu oli päästetty vapaaksi odottamaan hovioikeuden käsittelyä. 
Hovioikeus peruutti jutun pääkäsittelyn koronaepidemian aiheuttamien esteiden vuoksi.
Ihmiskauppiasta puolustanut juristi sairastui ennen ensimmäistä istuntopäivää eikä löytänyt sijaista. Hän ei ollut omien sanojensa mukaan pystynyt käymään vankilassa neuvottelemassa tekijän kanssa koronan takia.
Lisäksi osa uhreista ei päässyt Suomeen kuultavaksi koronan matkustusrajoitusten vuoksi, eikä videokuulemista ehditty järjestää oikeusaputeitse. Osaa uhreista ei enää tavoitettu.
Helsingin hovioikeudessa on ruuhkaa, koska sinne keskittyvät pitkää käsittelyä vaativat suuret rikosjutut. Seuraava vapaa ajankohta käsittelylle oli aikaisintaan vasta alkuvuodesta 2021. 
Ihmiskauppias vaati, että hänet on päästettävä vapaaksi. Tekijä perusteli asiaa sillä, että jos hovioikeus tuomitsisi jutun parituksena ja langettaisi enintään kolmen vuoden rangaistuksen, hän olisi jo ollut vankeudessa pidempään kuin mihin tuomio olisi oikeuttanut.
Suomessa rikollinen pääsee ehdonalaiseen vapauteen, kun puolet vankeudesta on takana, ellei henkilö ole ollut Suomessa vankilassa [rikosta edeltäneen viiden vuoden aikana](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006357433.html). 
Rangaistuksen koventamista ajava syyttäjä vastusti tekijän vapauttamista. Suomessa ihmiskaupasta voidaan tuomita kuuden ja törkeästä ihmiskaupasta kymmenen vuoden vankeuteen. 
Ihmiskauppias poistui luultavasti Suomesta, ottaa tuskin riskiä paluusta
Romanialaisella ei ollut aiempaa rikoshistoriaa Suomessa. Hän ei asunut Suomessa vakituisesti, vaan kävi täällä lyhyillä “keikoilla”.
Romanialainen olisi suorittanut 5,5 vuoden rangaistuksestaan vakiintuneen tavan mukaan kaksi vuotta ja yhdeksän kuukautta. Vapauttamishetkellä hän oli istunut vankilassa yhden vuoden ja kahdeksan kuukautta.
Koska hovioikeuden käsittely oli siirtymässä noin vuodella, oikeus katsoi, että miehen vangittuna pitäminen olisi kohtuutonta.
Yle kysyi Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin **Matti Tolvasen** mielipidettä oikeuden ratkaisusta. Hän pitää päätöstä poikkeuksellisena.
Tolvasen mukaan tutkintavankeudesta on aiemmin vapautettu kesken valitusprosessin henkilöitä, jotka ovat istuneet vankilassa ehdonalaiseen pääsemiseksi oikeuttavan ajan. Ensikertalaiselle tämä on puolet tuomiosta.
Romanialaisen tapauksessa tämä olisi tarkoittanut, että vankeus olisi jatkunut vielä runsaan vuoden. 
Oikeus katsoi valitusta ihmiskaupasta tuomitun eikä syyttäjän näkökulmasta. Tolvasen mielestä on arveluttavaa, jos oikeus ennakoi, miten valitusten käy.
Juttu on yhä vireillä hovioikeudessa. Romanialaismiehen pitää saapua käsittelyyn, kun se järjestetään.
On kuitenkin todennäköistä, että hän on poistunut Suomesta. Mies tuskin haluaa ottaa riskiä pidemmästä tuomiosta palaamalla Suomeen.
Suomen viranomaiset voivat antaa miehestä eurooppalaisen etsintäkuulutuksen, jos hän ei saavu oikeuteen. Tällöin hänet tulee pidättää ja luovuttaa Suomeen, jos hänet tavataan EU-alueella.
Käytännössä tämä voi olla helpommin sanottu kuin tehty. Ylen tietojen mukaan miehellä on suhteita esimerkiksi Moldovaan, joka ei ole EU-maa. 
Mies toki saattaa oleskella kotimaassaan Romaniassa, joka voisi luovuttaa hänet. Toisaalta Suomi on aiemmin [kieltäytynyt luovuttamasta romanialaista vankia](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1584432292522.html) Romaniaan, koska epäili paikallisten vankilaolosuhteiden loukkaavan tämän ihmisarvoa.
Tapaus voidaan ratkaista Suomessa myös ilman tekijän läsnäoloa.
Ihmiskaupan uhrien auttaja: “Teillä on vähän eri näkökulma näihin asioihin”
Yle kysyi ihmiskauppiaiden tuomioista **Iana Mateilta**, joka johtaa seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhrien turvataloa Romaniassa.
Hänen mielestään pitkien vankeustuomioiden langettaminen on ainoa keino saada kuriin naisia prostituutioon pakottavat ihmiskauppiaat. Lisäksi rikollisilta mutta myös heidän perheenjäseniltään pitäisi hänen mielestään takavarikoida kaikki rikollisella toiminnalla saatu omaisuus.
Suomessa vapautetulta ihmiskauppiaalta takavarikoitiin yli 23 000 euroa käteistä rahaa, mutta hänen saamansa rikoshyöty oli noin kymmenkertainen. Osan rahoista hän lähetti sukulaisilleen. 
Kun Yle kertoi Mateille, että romanialaiselle annettu 5,5 vuoden tuomio oli viime vuosien kovimpia ihmiskauppatuomioita Suomessa ja tekijä istuisi siitä puolet, hän naurahti epäuskoisen näköisenä.
– Teillä on siellä vähän eri näkökulma näihin asioihin. Yritätte saada ihmiskauppiaista kunnollisia kansalaisia. Mutta tiedätkö, mitä he tekevät? Istuvat vuoden tai kaksi vankilassa ja jatkavat toimintaansa.
Yle ei päivittänyt Mateille tapauksen uusinta käännettä.
Ihmiskauppaa ja prostituutiota yli 20 vuotta Suomessa tutkineen rikosylikonstaapelin **Kenneth Erikssonin** mielestä Suomi houkuttaa ihmiskauppiaita, koska täällä tienaa hyvin ja kiinni jäämisen riskit ovat pienet. 
Jos vankilaan sattuu päätymään, rangaistukset ovat ihmiskauppiaille siedettäviä taloudelliseen hyötyyn nähden.
Vaativat jutut venyvät, videotallenteet voivat helpottaa hovioikeuksien urakkaa
Pahimmillaan jopa vuosien pituisiksi venyvät rikostutkinnat ja oikeuskäsittelyt voivat toimia rikollisten eduksi. 
Kun aikaa kuluu, todistajia voi olla vaikeaa tavoittaa tai heidän muistikuvansa tapahtumista voivat hämärtyä. Lainvoimaisen tuomion viivästyminen johtaa myös [uhrien trauman pidentymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11481071). 
Romanialaismiehen jutun käsittely peruttiin osittain koronan aiheuttamien ongelmien vuoksi. Mutta uusi aika käsittelylle löytyi vasta noin vuoden päähän. Sitä ei voi laittaa koronan piikkiin.
Hovioikeuksien käsittelyajat ovat [viime vuosina lyhentyneet](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161304/OMSO_1_2019_Jatkokasittelylupajarjestelman%20kayttoonotto%20ja%20soveltamisalan.pdf) jonkin verran jutuissa, [jotka ratkaistaan nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-8680742). Sen sijaan yli vuoden kestäneiden käsittelyjen määrä on pysynyt lähes ennallaan. Vaativammat rikosjutut ovat siis yhä aikaavieviä.
Tuomioistuimen käsittelylle ei ole [laissa säädetty enimmäisaikaa](https://asianajajaliitto.fi/2020/01/nyt-tarvitaan-oho-uudistus-suomen-surkean-hidas-oikeusjarjestelma-on-hapeapilkku/), mutta perustuslain mukaan jokaisella on oikeus saada asiaansa ratkaisu ilman aiheetonta viivytystä. 
Asianajajaliiton mielestä Suomen “surkean hidas oikeusjärjestelmä on häpeäpilkku”, joka [vaarantaa kansalaisten oikeusturvan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-surkean-hidas-oikeusjarjestelma-on-hapeapilkku-kohtuuttomat-odotusajat-uhkaavat-oikeusturvaa-ja-voivat-vieda-mielenterveydenkin/7696922#gs.d7uri2).
Rikosprosessien nopeuttaminen on kirjattu hallitusohjelmaan. [Oikeusministeriön työryhmä](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM046:00/2020) pohtii asiaa. Tarkoitus on lisätä esimerkiksi poliisin ja syyttäjien yhteistyötä.
Vireillä on myös laki, jonka perusteella hovioikeuteen ei enää pääsääntöisesti kutsuta todistajia erikseen kuultaviksi, vaan henkilötodisteluksi riittävät [käräjäoikeudessa tehtävät ääni- ja kuvatallenteet](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM033:00/2018).
Lain on tarkoitus tulla voimaan 2022. Jos laki olisi jo voimassa, sitä olisi voitu soveltaa romanialaismiehen tapauksessa.
**Lue myös:**
[Katya tuli seksityöhön Suomeen, koska palkka kotimaassa oli vain 130 euroa kuussa – varakkaasta Suomesta tuli houkutteleva maa ihmiskauppiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11470732)
[Seksityöläisten ihmiskauppaan linkittyy suomalaisia yrityksiä, omistajat vuokraavat asuntoja prostituoiduille – Poliisi: “Ihan sikaa peliä”](https://yle.fi/uutiset/3-11478859)
[Pitäisikö seksikaupan lainsäädäntöä muuttaa? Puolueet ovat asiasta eri linjoilla Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11480101)
[Seksikaupan uhreja ei auteta eikä tunnisteta tarpeeksi – naiset voivat pelätä Suomen viranomaisia yhtä paljon kuin ihmiskauppiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11481071)
Lauantaina Turkuun saapuneella Skopjen-lennolla todettiin 12 koronavirustartuntaa – Kaupunginjohtaja: Näin ei voi jatkua
Viimeisin lento Pohjois-Makedonian Skopjesta saapui Turkuun lauantaina 15. elokuuta. 
Lauantaina Turkuun saapuneen Skopjen-lennon 115 matkustajasta 12:lla on todettu koronavirustartunta. Asiasta kertoo Turun kaupunki tiedotteessa. Lennon matkustajista 95 prosenttia testattiin. 
Kaikki lennolla Turkuun saapuneet asetettiin tartuntalain mukaiseen karanteeniin. Karanteenipäätökset teki Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** kommentoi tietoa matkustajien tartunnoista sunnuntai-iltana[ Twitter-tilillään](https://twitter.com/minnaarve/status/1295050331995484161).
– Näin ei voi jatkua. Matkustusrajoituksia riskialueille olisi syytä pohtia, Arve kirjoittaa.
Seuraavat Wizz Airin Turku–Skopje-lennot saapuvat Turkuun yhtiön aikataulun mukaan tiistaina ja lauantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
[Skopjesta Turkuun tulleen korona-lentokoneen tartuntojen määrä tarkentui 26:een – kymmenen tartunnan saanutta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236)
Analyysi: Neuvottelu, jossa ministeri raivostui – koronan kanssa taiteilu kiristää tunnelmaa hallituksessa
Hallituksen neuvottelu kuumeni keskiviikkona, kun ministerit ottivat yhteen koronarajoituksista.
Torstaina aamulla kello 8 hallitus kokoontui vähin äänin Säätytalolle. Medialle tästä tapaamisesta ei ilmoitettu. Käytiin “pelisääntökeskustelu”, josta [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006602028.html) kertoi julkisuudessa ensimmäisenä. Keskustelu sujui rakentavasti.
Miksi tällainen pelisääntökeskustelu tarvittiin? Sen tehtävä oli rauhoittaa edellisenä päivänä hallituksen neuvottelussa noussut myrsky.
Keskiviikkona 12.8. hallitus kokoontui Säätytalolle ensin iltakouluun, sitten neuvotteluun koronatoimista. Neuvottelusta tuli poikkeuksellinen.
Hallituksen neuvottelut eivät ole julkisia. Yle kuitenkin tavoitti lukuisia hallituksen jäseniä ja muita läsnä olleita. 
Neuvottelun tunnelmaa kuvataan poikkeukselliseksi, kiivaaksi ja jopa jäätäväksi. 
Jäätävän neuvottelun tausta
Keskustelu liikkui sen ympärillä, miten koronaa rajoilla torjutaan. Sytykkeen keskustelu sai ministeri **Krista Kiurun** (sd.) [maanantaina pitämästä tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11487295), jossa kerrottiin, että riskimaista tulijoita voidaan pakkotestata ja lääkärin päätöksellä velvoittaa karanteeniin. 
Tartuntautilaki mahdollistaa tämäntyyppiset toimet. Se, että näin voidaan toimia, tuntui kuitenkin tulleen yllätyksenä esimerkiksi oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonille** (r.), [joka ihmetteli asiaa Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006598444.html).
Kiurun puhe tiedotustilaisuudessa oli osin vaikeaselkoinen. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [totesi A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11491426), että Kiuru olisi voinut täsmentää puhuvansa viranomaisten toiminnasta, ei poliittisista päätöksistä.
Osa ministereistä ymmärsi Kiurun ja viranomaisten puheet toisin kuin nämä tarkoittavat. Tämä paljastui hallituksen keskiviikon neuvottelussa, joka alkoi syyttelyllä. Eniten äänessä oli elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.).
Syyteltävänä oli juuri Kiuru. Kiuru piti puheenvuoron, jossa hän kertoi informoineensa muita hallituspuolueita normaaliin tapaan maanantaina kerrotuista rajakäytännöistä. Hän myös kertoi kokeneensa, että on jäänyt yksin hoitamaan maahantuloon ja koronaan liittyviä asioita. Esimerkiksi maanantain tiedotustilaisuuteen ei ollut löytynyt halukkaita tulijoita, liikenneministeri **Timo Harakkaa** (sd.) lukuun ottamatta.
Katkonaista tiedonkulkua ja epäselviä viestejä
Puheenvuoro ärsytti joitakin ministereitä. 
Ministerit eivät mielestään olleet tienneet tarpeeksi. Nopeasti selvisi, että tieto ei ollut kulkenut esimerkiksi keskustan ministereille.
Ministereiden ei ole tapana soitella toisilleen ja tiedottaa, mitä on tulossa, vaan asian hoitavat poliittiset avustajat. Viesti oli kuitenkin jäänyt jossain kohtaa matkalle. 
Keskustan ministeriryhmässä syntyi myös ihmettelyä, miksei heitä ollut pyydetty tiedotustilaisuuteen, vaikka Kiuru sanoi kysyneensä. 
Tosiasiassa yksikään keskustan ministeri ei kuulu niin sanottuun lentokenttäministerien ryhmään, jonka alaan maanantaina kerrotut tartuntatautilain käytännöt liittyivät. 
Puheenvuoroissa tuli esiin, kuinka sosiaali- ja terveysministeriön tiukka epidemialinja vaikeuttaa maahantuloa ja yritysten toimintaa. Kovaa arvostelua sai tiedotustilaisuuden viesti pakkokaranteeneista. Osa ministereistä oli ymmärtänyt sen tarkoittavan poliittista päätöstä, joka seisauttaa lähes kaiken matkustamisen, jolloin elinkeinoelämä kärsii.
Suoraan Ahvenanmaan-vierailultaan tilaisuuteen putkahti oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, jolle saarella toimivat yritykset olivat vuodattaneet koronahankaluuksiaan. 
Oikeusministeri Henrikssonille raja-asiat ovat olleet vaikea pala. Henriksson on oikeusministerinä huolissaan laillisuudesta ja perusoikeuksien toteutumisesta. Korona on katkaissut yhteyksiä Ruotsiin, ja erityisesti tämä aiheuttaa [kipuilua RKP:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-11490183).
Koronataistelussa tasapainoillaan talouden ja tartuntojen kanssa
Koronaratkaisut eivät synny hallituksessa tuosta vaan, vaan myös erimielisyyksiä on. Hallituksen ministereille kevään jälkeen uutta on myös se, että valmiuslaista on siirrytty takaisin normaalin lainsäädännön pariin. 
Hallituksen hartioilta on riisuttu ne arvomerkit, jotka valmiuslain aikana tekivät ratkaisuista yhteisiä ja hallitusvetoisia. Nyt viranomaiset, myös paikalliset viranomaiset käyttävät valtaansa, ja työtä ohjaa kunkin alan ministeriö.
Koronapäätöksistä ja taudin hallinnasta suuri osa kaatuu sosiaali- ja terveysministeriön tehtäväksi. Tartuntatautilaki, jonka nojalla koronaa hoidetaan, on STM:n vastuulla. Siksi ministeriön virkamiehillä ja kahdella ministerillä on paljon tekemistä. Erityisesti Kiuru myös ehtii paljon, eivätkä hallituksessa kaikki ministerit tahdo sietää tätä. 
Kriisi heijastuu kuitenkin yhteiskunnassa joka kolkkaan, ja siksi kaikki ministerit ovat koronan kanssa naimisissa. 
Tunnelmaa kiristää se, että kevään koronasulku teki talouteen ison kuopan ja aiheutti massiivisen lisävelan. Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) [sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11487946), ettei Suomi kestä suurta alijäämää. Siksi talouden on annettava pyöriä ja korona on torjuttava täsmätoimin. 
Pääministerin ja hallituksen linja on ollut tähän asti, että epidemia pidetään kurissa. Ristipaineita syntyy siitä, että mitä enemmän esimerkiksi rajojen yli kuljetaan, sitä vaikeampaa epidemian torjunta on.
Taloutta pyörittämään tarvitaan myös matkailijoita ja huoltomiehiä, ja he tulevat ulkomailta.
Siksi elinkeinoministeri Mika Lintilä on etunenässä vaatinut, että rajojen yli on päästävä. Tätä hän kuulutti myös Säätytalon portailla keskiviikon neuvottelujen jälkeen. 
Samalla Lintilä tuli julkisesti arvostelleeksi ministeri Kiurun ministeriön tartuntatautilain osaamisen.
– Mielestäni kukaan ei ole ministeri Kiurun esityksiä vielä kuitannut eikä ymmärtänytkään. Nehän tulivat täysin hänen henkilökohtaisina, hänen oman ministeriönsä kantoina. Hallitus ei ole tähän millään tavalla sitoutunut, Lintilä sanoi keskiviikkona.
Elinkeinoministeri menetti malttinsa poikkeuksellisesti
Keskiviikon neuvottelujen erikoislaatuisuus ei rajoittunut vain jäätävään tunnelmaan ja tunteikkaisiin puheenvuoroihin vaan myös poikkeukselliseen esiintymiseen, josta vastasi elinkeinoministeri Mika Lintilä. 
Lintilän esiintymistä paikalla olleet kuvailevat monisanaisesti. Elinkeinoministeri sai kilarit, otti pultit, raivosi. Hänen kuvaillaan käyttäytyneen karkeasti. Jotkut pitivät esitystä teatterina, toiset arvelivat Lintilän vain olleen erittäin hermostunut. 
Valtiovarainministeri Matti Vanhanen ehdotti, ettei keskustelua käytäisi virkamiesten läsnäollessa. Lintilä taas vaati erityisavustajien poistamista tilasta. 
Pääministerin kuvaillaan pysyneen neuvottelussa hyvin rauhallisena. Hallitus päätyi järjestämään niin sanotun pelisääntökeskustelun torstaina aamulla.
Torstaina aamulla kello 8 sävy oli rakentava. Keskustelu oli asiallinen ja edellisenä päivänä puhuttaneet ongelmat käytiin läpi järjestyksessä. 
Pääministeri Sanna Marin ohjeisti parantamaan tiedonkulkua ja lopettamaan hallituksen sisäisen arvostelun julkisuudessa. Noottia sain myös ministeri Lintilän edellisillan avautuminen, jota pääministeri Sanna Marin joutui kommentoimaan Ylen A-studiossa. 
Lintilä: Olin hyvin tuohtunut
Yle kysyi elinkeinoministeri Lintilältä havainnoista, joiden mukaan hän on käyttäytynyt erikoisesti.
Lintilä myöntää suuttuneensa. 
– Ehkä se tulee siitä, että yleensä olen verraten leppoisa kaveri. Mutta kyllä ärsytettynä luonnetta löytyy meikäläisestäkin.
Se, miksi monet arvelevat Lintilän käyttäytyneen eri tavalla kuin yleensä ja hyvin rehvakkaasti, johtuu Lintilän mielestä juuri tuohtumisesta. 
– Sen voin kyllä tunnustaa, että en muista että noin äsyyntyneessä tilassa olisin hallituksen neuvottelussa ollut. Olin erittäin ärsyyntynyt maanantain tapahtumista. Se sotki verrattaen paljon meidän kansainvälistä toimintaa meidän yrityksille. Oikeastaan alkuviikko vastailtiin niihin kysymyksiin, saako rekkakuski tulla Ruotsista Suomeen ilman että joutuu pakkokaranteeniin, entä huoltohenkilöstö tehtaita huoltamaan. Alkuviikko meni tähän. Täytyy myöntää, että olin aika tuohduksissa siellä. 
Koronaepävarmuus kasvattaa paineita
Poliittinen paine voi näkyä hallituksessa monella tavalla, ja Lintilän räjähdys voi olla yksi tällainen merkki. Vaikka koronasta tiedetään enemmän kuin keväällä, sen hallitseminen on jatkuvaa taiteilua epävarmuuden kanssa. Tämän kanssa hallituksen on elettävä.
Toistaiseksi Suomi on kuitenkin onnistunut torjumaan tautia hyvin. 
Ensiapuna maan rajojen ylittämiseen kiihtyvässä tartuntatilanteessa hallitus tekee liikennevalomallia, joka kertoisi matkustajille, mistä maista tulevat todennäköisimmin joutuvat pakkotesteihin tai karanteeniin. 
Sosiaali- ja terveysministeriö taas rakentaa näkymää, miten toimitaan, jos ja kun tauti alkaa Suomessa voimistua. Tällainen kompassi tarvitaan, jotta esimerkiksi elinkeinoelämä ja vaikkapa koulut osaavat suunnitella omaa toimintaansa vaihtelevien tilanteiden varalle. 
Asiantuntija kiinnitti huomiota Bottaksen kommenttiin tiimiradiossa kisan aikana – "Minulle se viesti, että hän oli todella turhautunut"
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kuljettajalla on iso rooli rengaspäätösten tekemisessä.
**Valtteri Bottaksen** kilpailu Barcelonan F1-kisassa kaatui voiton suhteen jo lähdössä. Kakkosruudusta lähtenyt Bottas jäi startissa neljänneksi, kun **Max Verstappen** ja **Lance Stroll** saivat erinomaiset lähdöt ja kiihdyttivät suomalaiskuljettajan ohi. Bottas oli lopputuloksissa kolmas **Lewis Hamiltonin** ja Verstappenin jälkeen.
Bottas ei ollut heti kilpailun jälkeen itsekään varma, mitä lähdössä tapahtui. Hän totesi kuitenkin, että ei saanut samanlaista imua kuin hänen takaansa lähteneet kuljettajat.
– Bottaksen kilpailu epäonnistui startissa ilman muuta. On tärkeää käydä heti läpi, mitä siinä tapahtui. Kuten hän itsekin sanoi, ratkaisevaa oli, että muut saivat imuavun, jota hän ei itse saanut. Ilmakuvistakin näkyi aika selvästi, että esimerkiksi Stroll sai ensin hyvän lähdön ja sitten imuapua, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** totesi.
– Se liittyy reaktiokykyyn ja siihen, että lähdetään oikeaan aikaan liikkeelle. Ensimmäisessä kaarteessa oli yllättävän ahdasta, joten Bottas jäi sumppuun.
Barcelonan radalla on vaikea nousta jos lähtö ei onnistu.
– Bottas jäi liian kauas kärjestä ja rata on vaikea jos joutuu tuollaiseen sumppuun. Tämä oli aika tyypillinen Barcelonan kilpailu. Hamilton kontrolloi hyvin kilpailua ja teki mestarillisen suorituksen säästäessään renkaita.
Mildh kiinnitti huomiota tilanteeseen, jossa Bottas valitti kesken kilpailun tiimiradiossa mustien ajohaalariensa kuumuutta.
– Mielestäni tuollaiset asiat eivät kuulu kilpailun aikana keskusteltavaksi. Ne ovat debriefing-asioita. Minulle se viesti siitä, että hän oli todella turhautunut ja näkyihän se kilpailun jälkeenkin. Toivottavasti se ei ole merkki siitä, että tilanne luisuu käsistä, koska tässä on hyviä kilpailuja tulossa.
Rengasvalinnat nousivat esille varsinkin kilpailun loppupuolella. Niissä oli mielenkiintoista vaihtelua.
– Pehmeä rengas oli riski kaikille ja kovimmalla renkaalla mikään talli ei onnistunut tekemään hyvää suoritusta. Bottas vaihtoi lopussa pehmeään ja toivoi olevansa selvästi Verstappenia nopeampi. Se oli ainakin ulkopuolisen silmin väärä vaihtoehto, Mildh sanoi.
– Hamilton teki eri ratkaisun ja oli hyvin aktiivinen sen suhteen, että hän haluaa jatkaa medium-renkailla. Herää kysymys jälleen kerran, kuka tekee rengaspäätökset. Kuljettajalla on siinä todella iso rooli. Se on yksi Hamiltonin vahvuus. Hän kertoi, että hän oli tehnyt paljon töitä arvioidakseen renkaita, joten hänellä oli varmuus asian suhteen.
Räikköselle piristävä kilpailu
Kimi Räikkönen oli lauantaina positiivisella mielellä, kun hän pääsi ensimmäisen kerran tällä kaudella aika-ajojen toiseen osioon. Kilpailussa Räikkönen oli 14:s, mikä ei kovin paljon poikkea kauden aiemmasta linjasta. Mildhin mukaan viikonloppu oli kuitenkin Räikköselle positiivinen.
– Tämä oli Kimin osalta piristävä kilpailu. Hän oli selvästi tallikaveriaan nopeampi ja viihtyi selvästi tällä radalla. Auto saatiin heti alusta sellaisiin säätöihin, jotka olivat Kimille hyvät. Toki on harmittavaa, että vieläkään ei päästy lähelle pistesijoja. Tämä oli kuitenkin selkeä parannus siihen. kun aiemmin on lähdetty viimeisestä ruudusta.
**Lue myös:**
[Bottaksen voittotaistelu kariutui heti lähdössä, Hamilton omaa luokkaansa Barcelonassa – "En ole varma mitä siinä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-11497330)
[Hamilton voitti ja Bottas oli kolmas, Räikkönen teki ennätyksen – näin eteni Barcelonan F1-kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-11496540)
Saimaasta nousi sininen kaunotar – rapubiologi: "Tällaista väriyhdistelmää en ole ennen nähnyt"
Sininen täplärapu ei päädy kattilaan vaan pääsee näytille kotimaisten kalojen akvaariotaloon Kotkaan.
**Meppu Mäkeläinen** on mökkeillyt perheensä kanssa Savitaipaleella kahdeksan vuoden ajan. Koska lomakoti sijaitsee Saimaan rannalla, on mökkielämään kuulunut kalastelua katiskoilla.
– Hankimme heti myös muutaman rapumerran ja alkuun niihin ei tullut mitään. En muista mitä laitoimme syötiksi, mutta ei ilmeisesti oikeaa tavaraa.
Mäkeläinen kuvailee mökkivesistönsä rapuja nirsoiksi, sillä toisaalla ystävien mertoihin saalista on saatu ihan tavallisella lenkkimakkaralla.
– Mekin olemme sitä kerran kokeilleet, eikä tullut yhtään ainoaa rapua. Sittemmin olemme käyttäneet syöttinä paikallisia ahvenia.
Ravustamisesta on tullut tapa ja niinpä jälleen lauantaiaamuna kahdeksan aikaan Meppu Mäkeläinen veneili pyydyksille.
– Sanoin heti puolisolleni, että katso mikä täällä on! Kummastelimme ensin, että onko se albiinorapu, mutta sitähän se ei ole.
Saaliiksi saatu täplärapu on kauttaaltaan vaalean sininen, myös vatsapuolelta. Sen sakset ovat väriltään voimakkaamman siniset. 
Savipohjan arvellaan vaikuttavan väriin
Rapubiologi **Japo Jussila** Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut saksiniekkoja 80-luvun puolivälistä asti.
– Onpa kivannäköinen, hän tuumaa nähdessään kuvat sinisestä saaliista.
Jussila itse ravustaa tarkkaillessaan täplärapukantaa Saimaalla. Hänen käsiensä kautta kulkee muutama tuhat rapua vuodessa ja niistä sinisiä on yksi kerran kesässä.
Hän ei vertaisi sinisen täpläravun saalistamista lottovoittoon, mutta myöskään kovin yleinen kokemus sellaisen saaminen ei ole.
– Tosin tällaista yhdistelmää, joka tässä on, että on erittäin siniset sakset ja varsinainen kroppa on ihan oikean värinen, niin en ole kyllä ikinä nähnyt.
Rapujen värimuutos johtuu perimästä. Rapubiologi Jussila arvelee, että perimässä on jotain sellaista, joka jättää osan kuoripanssarin värityskirjosta pois, jolloin sininen väri tulee esille.
Mikä sitten on ravinnon osuus kuoren väritykseen, sitä ei ole Jussilan mukaan tutkittu. Ravustajien legendan mukaan vesistön pohjalla saattaa olla vaikutusta.
– Yleinen käsitys on, että savipohjalta tulee enemmän sinisiä rapuja. On esitetty teoriaa, että sininen väri voi johtua savesta tai savipohjalla kasvavasta ravinnosta.
Jussila ei osaa sanoa maantieteellistä rajausta sinisten täplärapujen esiintymiselle, hänen kokemuksensa mukaan niitä esiintyy satunnaisesti eri puolilla Suomea ja maailmaa.
Värimuunnoksia täpläravuissa on koko kirjo: punaisia, valkeita, sinisiä, vihreitä ja ruskeita. 
Luonnollisten värivaihtelujen lisäksi joitain rapulajeja jalostetaan maailmalla lemmikkieläintarkoituksessa akvaarioihin.
– Tiedän, että Australiassa on marron-nimisen ravun jalostuslinja, jossa tulee helmiäisen sinisiä rapuja. Hirvittävän hieno väri, mutta epäluonnollinen väritys marronille, joka on normaalisti tummanruskea.
Täplärapu sai nimekseen Leuku ja matkustaa Maretariumiin
Meppu Mäkeläisen pyytämä täplärapu on sen verran komea väritykseltään, että se kiinnosti myös Kotkassa sijaitsevaa kotimaisten kalojen akvaariotalo Maretariumia.
– Meillä on viimeksi ollut [sininen täplärapu vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6265725), jolloin näytillä oli myös valkoinen täplärapu, toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** kertoo. 
Saukkonen ajoi sunnuntaina Mäkeläisten kesämökille Savitaipaleelle noutamaan sinisen saksiniekan Maretariumiin. 
– Mukanani on kylmälaukku, jossa on kosteaa sanomalehtipaperia sekä tervalepän oksia. Tästä on parin tunnin ajomatka Kotkaan ja siellä rapu pääsee suoraan altaaseen, jossa sitä odottaa suojainen kolopaikka.
Ravun nimeäminen akvaarioon on pyydystäjien päätös. Vuonna 2012 esillä ollut täplärapu nimettiin Alluksi. Tällä kertaa koirasrapu sai nimekseen Leuku.
– Se on aika pienikokoinen, luulisin, että parivuotias. Elinvuosia voi olla useitakin, ellei se joudu muiden rapujen saksien kohteeksi, toimitusjohtaja Sari Saukkonen sanoo.
Leuku siis jatkaa eloaan akvaariossa, mutta sinisen täpläravun voisi myös huoletta keittää ja syödä. Kuoren väri ei tee ravusta syöntikelvotonta.
Meppu Mäkeläinen myöntää pohtineensa, että mitenköhän sininen väri muuntautuisi keitettäessä.
– Punainen siitä ei taatusti tule. Arvelisin, että siitä saattaisi jopa tulla keltainen, koska siitä puuttuu tietty väripigmentti.
Rapubiologi Japo Jussilan mukaan sininen rapu keittyisi vaaleanpunaiseksi verrattuna perinteisiin tummanruskeisiin lajitovereihinsa. 
Akvaarioon tai kattilaan, mutta järveen ei tätä saalista pidä palauttaa, sillä kuvien perusteella rapubiologi sanoo sen kantavan täpläravuille yleistä rapuruttoa.
– Ruttoa kantavat ravut pitää poistaa vesistöstä ja hävittää. Normaali hommahan on, että ne keitetään ja syödään.
Leuku sen sijaan autoilee sunnuntai-iltapäivällä Kotkaan.
**Lue myös:**
[Poikien harrastuksesta virisi oikea bisnes – nyt koko Virtasen perhe pyytää rapuja syrjäisellä koskella ja myy ne hienostoravintoloiden rapujuhliin Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11456379)
Pietarinen ja Lindholm jäivät palkintopallitaistosta Latvian EM-rallissa – rallilupaus Oliver Solberg kaasutteli voittoon
Eerik Pietarinen jäi palkintopallipaikasta vajaan minuutin. 
**Eerik Pietarinen** ja kartturi **Antti Linnaketo** sijoittuivat parhaana suomalaiskaksikkona neljänneksi Latvian Liepajassa ajetussa rallin EM-sarjan kilpailuissa. Skodalla ajava Pietarinen jäi rallin voittaneesta norjalais-ruotsalaisesta **Oliver Solbergista** kymmenen erikoiskokeen jälkeen reilut puolitoista minuuttia.
Volkswagenilla ajava Solberg, 18, on rallin norjalaisen maailmanmestarin **Petter Solbergin** poika.
Palkintopallipaikasta Pietarinen jäi vajaan minuutin.
Skoda-kaksikko **Emil Lindholm** ja **Mikael Korhonen** kaasutteli kuudenneksi vajaat kaksi minuuttia Solbergista jääneenä. Kauden avauskisassa Italiassa Lindholm oli kymmenes.
– Tämä oli äärimmäisen haastava ralli. Vauhdit olivat todella kovia, tiet kapeita ja liukkaita. Suomessa saattaa olla yhtä nopeita osuuksia, mutta täällä niitä ajetaan koko ajan, Lindholm kuvaili tiedotteessaan Latvian sorateitä.
EM-sarja jatkuu syyskuussa Portugaliin kuuluvalla Sao Miguelin saarella keskellä Atlanttia.
**Lue myös:**
[Rallicrossin Suomen MM-osakilpailu vaarassa? – Matkustusrajoitukset voivat estää kuljettajien saapumisen Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-11490827)
[Tommi Mäkinen paljasti: Ruotsissa rajusti pettynyt Jari-Matti Latvala saa ajaa Toyotaa myös Sardinian MM-rallissa – Latvala avasi syyn teknisille ongelmille](https://yle.fi/urheilu/3-11210358)
[Nyt se on varmaa! Citroen jättää rallin MM-sarjan – Sebastien Ogier Toyotalle, Esapekka Lappi M-Sportille?](https://yle.fi/urheilu/3-11075847)
Kristiina Mäkelä tunteikkaana loikkamestaruuden jälkeen – polvikipu tuli itkuna ulos: "Olen niin väsynyt"
Kristiina Mäkelä voitti kahdeksannen Suomen mestaruutensa Turun Kalevan kisoissa.
Naisten kolmiloikan Suomen mestaruuden kahdeksatta kertaa voittaneelle **Kristiina Mäkelälle** Turun kisojen voitto oli ikimuistoinen. 
Ikimuistoinen sen takia, että Mäkelä kärsi kilpailun aikana kovista kivuista polvessaan, minkä vuoksi hän pystyi hyppäämään vain kaksi kertaa. 
Vajavaisesta hyppykunnosta kertoo etenkin se, että kesäkaudella tasaisesti yli 14 metrin hypänneen Mäkelän Suomen mestaruus tuli 13,61 metrin hypyllä. 
– Olen niin väsynyt. Vähän sattuu jalkaan. Se kipu on niin kovaa, että tämä tulee itkuna ulos. On ollut rankat 11 päivää, Mäkelä sopersi itkuisena Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkelä on kilpaillut fyysisesti rankassa kolmiloikassa 11 päivän aikana peräti neljä kertaa, kun mukaan lasketaan lauantain pituushypyn karsinta. 
Kolmiloikkajaa pystyi kilpailemaan vielä tiistaina Paavo Nurmen kisoissa ilman kipuja, mutta lauantaina kivut alkoivat kolmiloikan karsintapaikalla. 
– Jos joku voisi tuntea ne fiilikset, mitä on tullut eilisen karsinnan jälkeen tähän päivään... Olen mennyt miettien, että pystynkö ottamaan ensimmäistäkään loikkakontaktia maahan. Pystyin, ja sain kaksi hyppyä tehtyä. Olen niin ylpeä, että voitin mestaruuden, Mäkelä jatkoi ja sanoi kilpailleensa kivun ja pelonsekaisin tuntein. 
Valmentaja ollut tärkeä tuki
Mäkelä jäi sivuun jo kauden ensimmäisestä kilpailusta kesäkuun lopussa, jolloin hänen polvijänteestään löydettiin tulehdus. Jo silloin Mäkelä tiesi valmentajansa **Tuomas Sallisen** kanssa, että loppukesästä tulee todella haasteellinen. 
He eivät kuitenkaan tuolloin tienneet, miten polvi tulisi reagoimaan Espoon, (5.8.), Turun (11.8.) ja Kalevan kisojen (15.8. ja 16.8.) rasitukselle. 
– Tuli vähän yllätyksenä, että polvi ei tuntunut missään muualla, mutta Kalevan kisojen karsinnassa tuntui kunnolla. Tämä oli henkinen taistelu.
Mäkelä halusi antaa Suomen mestaruudesta tunnustusta valmentajalleen. 
– Hän tietää, mitä kannattaa tehdä, ja mitä ei. Omat aivot olisivat varmaan luovuttaneet, jos ei olisi ollut niin hienoa tukihenkilöä vieressä, Mäkelä sanoi tunteikkaana.
Mäkelä ei vielä osaa sanoa, miten hänen kautensa jatkuu.
– Nyt tutkitaan ja levätään kunnolla. Oliko vain sitten siitä, että tuli niin tiuhaan hyppyjä, Mäkelä pohtii.
**Lue myös:**
[Tuomas Lehtonen lohkaisi puoli sekuntia ennätyksestään ja jätti SE-mies Oskari Mörön hopealle: "Tiesin, että pystyn hänet vielä päihittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11497308)
[Rinne tuuletti ensimmäistä 800 metrin mestaruuttaan kunniakierroksella – Kuivistolle jo neljäs tuplamestaruus soolojuoksulla](https://yle.fi/urheilu/3-11497243)
[Yltävätkö Kristiina Mäkelä ja Maria Huntington Suomen ennätyksiin, ja kiskaiseeko Antti Ruuskanen vuosien tauon jälkeen keihäsmestariksi? Katso tästä Kalevan kisojen päätöspäivän ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11497020)
Yle Minskissä: Parisataatuhatta mielenosoittajaa vaati presidentin eroa, tunnelma pysyi rauhallisena iltaan asti
Minskissä ja muualla Valko-Venäjällä on järjestetty suuria mielenosoituksia Vapauden marssin päivänä.
**MINSK** Uusia presidentinvaaleja vaativat mielenosoittajat ovat olleet suurin voimin liikkeellä Valko-Venäjän eri kaupungeissa. Kirjeenvaihtajamme **Suvi Turtiainen** on Minskissä seuraamassa tapahtumia.
Tässä hänen tunnelmiaan Vapauden marssi -mielenosoituskulkueesta:
Turtiaisen kuulemien arvioiden mukaan Minskissä on ollut liikkeellä jopa yli 200 000 ihmistä. Tunnelma on ollut rauhallinen, jopa iloinen. Poliisiväkivaltaa ei ole tullut tietoon.
Ihmiset kantavat Valko-Venäjän historiallisia puna-valko-raidallisia lippuja.
– Lippu symboloi uutta aikaa, johon presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ei mielenosoittajien mielestä enää kuulu, Turtiainen kertoo.
On merkillepantavaa, ettei Minskin kaduilla näy EU-lippuja, mitä Ukrainan vallankumouksen aikana näkyi, Suvi Turtiainen huomauttaa.
– Valko-Venäjän tapahtumissa ei ole kyse siitä, valitsevatko ihmiset idän vai lännen, vaan ihmiset haluavat vain vapaita ja rehellisiä vaaleja, kertoo Turtiainen.
Kymmenen aikaan illalla kaupunki alkoi Turtiaisen mukaan hiljentyä. Leninin patsaalla oli kuitenkin vielä joukko mielenosoittajia.
**Lue lisää:**
[Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
Pikajuoksijat kamppailivat 200 metrillä surkeita yöunia vastaan – Samuelsson vei kullan, Kaasalainen jäi päämatkallaan mitalitta: "Ihan sama, onko kultamitali keihäänheitosta vai kävelystä"
Ikaalisten Urheilijoiden Samuli Samuelsson juoksi 200 metrin Suomen mestariksi, vaikka lähtökohdat päivään eivät olleet ihanteelliset. 
**TURKU.** Pikajuoksija **Samuli Samuelsson** puhkui kiukkua lauantain 100 metrin kilpailun jälkeen. Kauden tilastoykkönen joutui taipumaan kisan lopussa **Viljami Kaasalaiselle** ja tyytymään hopeamitaliin.
– Satasen hopeamitali oli kauden ensimmäinen pettymys, mutta muistelin siinä vain, että voitto oli, että pääsin edes juoksemaan tämän kauden. Käsittelin sen niin, Samuelsson kertoi sunnuntaina ja viittasi pitkään akillesjännevammaansa, joka piti hänet ulkoradoilta pois liki kolme vuotta.
Revanssihenki oli sunnuntaiaamuna korkealla, ja tilastokutosen paikka antoi sopivaa rentoutta Samuelssonille 200 metrille.
Pienen kysymysmerkin kisan ylle heitti huono palautuminen lauantailta. Pikakiituri nukkui todella huonosti, noin neljä tuntia, kun keho kävi kierroksilla satasen jäljiltä. 
– Jalat tuntuivat niin surkeilta aamulta, ettei mitään rajaa. Käänsin sen positiiviseksi, ettei siitä ole suunta kuin ylöspäin, kun niin huonolta tuntui, Samuelsson sanoi.
Alkuerästään Samuelsson lasketteli helposti finaaliin ajalla 21,51. 
– Siinä juoksussa kun hölläsin, huomasin, että se tulee vielä helposti, mikä oli vastoin omia fiiliksiäni.
Finaalissa Samuelsson otti kaarteen rauhassa, jotta juoksu pysyi loppuun asti kasassa. Maaliviivan hän ylitti viisi sadasosaa ennen hopeamitalisti **Roope Saarista**. 
Samuelssonin aika 21,15 oli hänelle kauden parasta vauhtia. 
– Oli tosi yllätys, että se kulki noin lujaa. Nopeuskestävyyteni ei ole ollut niin kovassa kunnossa, että sillä kovalla alulla jaksaisin loppuun asti, nyt täytyi säästellä alku, jotta loppu pysyi kasassa. Se näköjään toimi tänään.
Voitosta puhuessaan Samuelssonin kasvoille nousee leveä hymy.
– Kiva, että jokin kultainen lähti täältä kotiin.
Kaasalaista hymyilitti nelossijan jälkeenkin
Myös lauantain 100 metrillä Suomen mestaruuden napannut Viljami Kaasalainen kertoi, että hänellä oli ongelmia palautumisen kanssa. 
– Nukuin 4 tuntia ja 28 minuuttia yöllä. Ihan kuin olisi ollut opiskelijabileet eilen, sellainen olo on ollut aamulla. Olen juonut kolme energiajuomaa ja toivonut parasta, Kaasalainen naureskeli.
Vielä sunnuntaiaamuna Kaasalainen elätteli toiveita siitä, että hän pystyisi Kalevan kisojen päämatkallaan, 200 metrillä, mitalivauhtiin, vaikka olo tuntui voimattomalta. Kuitenkin jo alkuerässä kävi selväksi, ettei ainakaan mestaruuteen ole palaa.
Kehossa painoi viikon sisään juostut kolme uran parasta aikaa 100 metrillä.
– Alkuerä oli ihan hemmetin raskas. Kyllähän sen tuosta finaalistakin näki, että ei se nyt ihan surkea ollut, mutta ei ollut yhtään räjähtävyyttä enää. Tulin lopun ihan hyvin, mutta kaarteessa voitin Espoossa oikeastaan nuo kaikki jätkät. Tänään ei vain jaksanut juosta.
Vaikka Kaasalainen jäi etukäteen ajatellulla päämatkallaan ensimmäisenä miehenä mitalien ulkopuolelle, ei se pikakiituria painanut huippuviikon jälkeen. 
– En todellakaan kadu sataselle lähtöä. Ihan sama, onko kultamitali keihäänheitosta vai kävelystä, kun se tuli. Ei kiinnosta yhtään, mistä lajista se tulee.
Nelossijan jälkeenkin Kaasalainen oli yhtä hymyä. 
– Tämä on ollut paras viikkoni moneen vuoteen. Eilinen päivä oli elämäni paras päivä. 
Kaasalaisen kausi jatkuu vielä elokuussa Eläintarhan kentän kilpailuissa. Samuelsson jatkaa kauttaan vasta syyskuussa Tampereella. 
**Lue myös:**
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
[Hirmuvireinen Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies, mutta haluaa tulevaisuudessa satsata pidemmille matkoille: "Aion pysyä päätöksessäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11496600)
["Minua kiehtoisi olla kautta aikojen nopein mies Suomessa" – Mauri Salomäki, 88, on koulinut pikakiituria, joka aikoo rikkoa Tommi Hartosen Suomen ennätykset](https://yle.fi/urheilu/3-11436863)
Helsinkiläisen ala-asteen oppilaita ja henkilökuntaa asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi
Karanteeniin on asetettu 32 henkilöä, joista 19 on koulun oppilaita. Heidän koulukäyntinsä jatkuu karanteenin ajan etäopetuksena.
Yhteensä 32 ihmistä on asetettu karanteeniin Herttoniemenrannan ala-asteella Helsingissä tapahtuneen koronavirusaltistuksen vuoksi. Karanteeniin asetetuista 19 on koulun oppilaita ja 13 henkilökunnan jäseniä. Helsingin kaupunki kertoo asiasta tiedotteessa.
– Altistuneet saatiin kartoitettua ja tiedotettua nopeasti, Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjalainen** toteaa tiedotteessa.
Koulun oppilaiden huoltajat ja henkilökunta ovat saaneet tiedon altistuksesta ja ohjeet siihen, miten koulunkäyntiä jatketaan. Karanteeniin asetettujen oppilaiden koulunkäynti jatkuu etäopetuksena. Muut koulun oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Altistuneiden henkilöiden perheenjäsenet eivät ole karanteenissa, sillä he eivät ole olleet lähikontaktissa koronavirukseen sairastuneen henkilön kanssa. 
Lassi Etelätalo heitti kauden parhaansa kreivin aikaan ja uusi Suomen mestaruutensa: "Antin paluu sytytti entistä enemmän"
Antti Ruuskanen sai hopeaa ja Toni Kuusela pronssia.
Miesten keihäsfinaali Turun Kalevan kisoissa ei ollut huipputulosten ilotulitusta, sillä vain SM-kultamitalisti **Lassi Etelätalo** pääsi yli 80 metrin. Etelätalo, viime vuoden MM-nelonen, heitti kolmannellaan kauden parhaansa 82,20.
Mestaruus oli Etelätalolle toinen peräkkäinen. Viime vuonna Lappeenrannassa hän voitti tuloksella 84,11.
Joensuun Katajaa edustava 32-vuotias kertoo, että kauden paras onnistuminen juuri Kalevan kisoissa ei ole sattumaa.
– Kalevan kisat oli varsinkin tämän kesän isoin kisa, kun muut arvokisat peruuntuivat. Totta kai se sytyttää. Aina ennenkin on sytyttänyt. Antti (Ruuskanen) oli hyvä tänään. Se sytytti myös entistä enemmän, kun hän teki paluun, Etelätalo kertoo Yle Urheilulle.
Vasta lauantain karsinnassa kauden ensimmäisen kisaheittonsa heittänyt Viipurin Urheilijoiden **Antti Ruuskanen** jäi toiseksi tuloksella 79,22. Kesäkuussa yli 81 metriä heittänyt Kuortaneen Kunnon **Toni Kuusela** oli kolmas tuloksella 77,22.
Kokenut **Teemu Wirkkala** oli neljäs (76,84) ja **Topias Laine** viides ( 76,84).
Etelätalon ensimmäiset heitot kantoivat 76,58 ja 77,19. Ne olivat hänen mukaansa perusheittoja, joista viimeinen potku jäi vielä uupumaan.
– Vähän paremmaksi sain sitten jämäkkyyttä ja tekniikkaa siihen kasikakkoseen. Semmoinen fiilis, että joka kisassa olisi aiemminkin pitänyt heittää sellainen. Ei se sen kummoisempi heitto ollut. Se ei ollut onnistunut, mutta onneksi täällä onnistui.
"Se on jännä juttu tämä vanhentuminen"
Ruuskanen uskoi pystyvänsä heittämään selvästi yli 80 metrin, mutta kilpailujen puute näkyi 36-vuotiaan konkarin tekemisessä.
– Mukavastihan se liikkeelle lähti. Kun sitä rupeaa kuin nuori poika laittamaan tehoja lisää, niin ei se sitten toimikaan. Yleensä viimeisellä kierroksella pystyy kaivamaan kovemman tuloksen. Tänään en pystynyt. Lassi on selvä Suomen mestari, pulinat pois, Ruuskanen totesi.
 Ruuskanen oli kuitenkin hyvillä mielin siitä, että pystyi heittämään kokonaiset kuusi kierrosta, ja saapui vielä haastatteluunkin yhtenä kappaleena.
– Eihän se vielä tunnu missään, mutta odotetaan pari päivää, niin huomataan, että on sitä yritetty jonkin verran repiä. Se on jännä juttu tämä vanhentuminen. Ei se heti tunnu, mutta muutaman päivän päästä. Pystytkö yhtymään asiaan? Ruuskanen naureskelee.
– Katsotaan mitä kilpailuja vielä tulee tässä syksyn aikana. Varmasti jossain voidaan vielä heittää ja yrittää se kasikymppinen puhkaista.
Ruuskasen valmentaja **Jyrki Blom** seurasi valmennettavansa kilpailua tarkalla silmällä keihäskatsomossa.
– Ensimmäinen kilpailu, niin Antilla oli vähän hätäilyä. Ihan eivät osuneet kohdalleen heitot. Meillä oli kolme täysivauhtista heittoharjoitusta, mikä oli aika vähän kuitenkin näinkin kovaan kilpailuun, Blom analysoi.
– Ihan täydellä onnistumisella olisi kyllä noille (Etelätalon) metreille pitänyt päästä. 80 metrin raja olisi ollut kiva heittää, ja sillä olisi saanut positiivisen vireen.
_Päivitetty kello 18.17: Lisätty Lassi Etelätalon kommentit ja kello 18.39 Ruuskasen kommentit._
_Lisätty Blomin kommentit kello 19.02._
**Lue myös:** 
[Näin eteni Kalevan kisojen päätöspäivä: Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa juoksivat SM-kultaa – Lassi Etelätalo peittosi Antti Ruuskasen keihäskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11497054)
["Tulin antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille" – Antti Ruuskanen voitti keihäskarsinnan kauden ensimmäisellä heitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11496458)
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
Sunnuntai 16.08.2020 (radio)
3 nuorta kuoli kolarissa Nokialla.  Liikenneturvallisuudessa tämä on synkkä vuosi. Laivamatkustajille annetaan koronaneuvontaa. Selkokieli voi helpottaa lukemista. Säätiedot.
3 nuorta kuoli ulosajossa 
Nokialla, Tampreen lähellä, on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. 3 nuorta kuoli ja 1 loukkaantui, kun henkilöauto ajoi pois tieltä ja törmäsi puuhun. 
Onnettomuus tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi kertoo, että onnettomuuteen ei liity muita ajoneuvoja.
Liikenteessä synkkä vuosi
Liikenteessä on kuollut tänä vuonna paljon ihmisiä.
Esimerkiksi perjantaina ajettiin kuolonkolarit Espoossa sekä Kirkkonummen ja Siuntion rajalla. Torstaina kuolonkolarit ajettiin ainakin Parkanossa, Torniossa ja Ikaalisissa.
Tavoite on ollut, että tänä vuonna liikenteessä kuolee korkeintaan 136 ihmistä. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen sanoo, että tämä määrä kuitenkin ylittyy ehkä jo tämän kuun aikana.
Koronaneuvontaa laivamatkustajille
Helsingin kaupunki avaa huomenna terveysneuvontapisteen laivamatkustajille. Neuvontapiste avataan Länsisataman terminaaliin. 
Neuvontapisteessä annetaan tietoa koronaviruksesta ja ohjataan testiin sellaiset matkustajat, joilla ehkä on koronaoireita.
Myöhemmin neuvontapisteet avataan myös Olympiaterminaaliin, Katajanokan terminaaliin sekä Vuosaaren Hansaterminaaliin.
Suomessa on todettu 11 uutta koronatartuntaa viime vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Se on pienin päivittäinen määrä tällä viikolla.
Selkokieli helpottaa lukemista
Tosi moni ihminen tarvitsee selkokieltä lukemiseen. Kehitysvammaliitto kertoo, että jopa 750 000 ihmistä tarvitsee selkokieltä lukemista helpottamaan. 
Selkokielen sisältö, sanasto ja rakenne ovat helpompia kuin yleiskielessä ja sen takia sitä on helpompaa lukea ja ymmärtää.
Suomessa ilmestyy vuosittain noin 10-15 uutta selkokielistä kirjaa. Selkokirjoja tehdään kaikenikäisille, myös lapsille ja nuorille. Selkokirjallisuuden tunnistaa nuolitunnuksesta.
Maanantain sää
Huomenna on pääosin poutaa. Pohjois-Lapissa voi ajoittain sataa vähän vettä ja Käsivarressa voi yöllä sataa vähän lunta tai räntää.
Lämpötila on 16-23 astetta, pohjoisessa on vähän viileämpää.
Sunnuntai 16.8.2020 
Bottaksen voittotaistelu kariutui heti lähdössä, Hamilton omaa luokkaansa Barcelonassa – "En ole varma mitä siinä tapahtui"
Lewis Hamilton voitti formula ykkösten Barcelonan kilpailun vakuuttavasti. Lähdössä epäonnistunut Valtteri Bottas oli kilpailun kolmas.
Kakkosruudusta lähtenyt **Valtteri Bottas** epäonnistui lähdössä formula ykkösten Barcelonan osakilpailussa. Bottas jäi lähdön jälkeen ensimmäisissä mutkissa neljänneksi ja oli vähällä pudota viidenneksi.
Bottas korosti ja lauantain aika-ajojen jälkeen lähdön merkitystä ja se näkyi nyt selvästi kilpailussa. Kärjestä lähtenyt **Lewis Hamilton** piti kärkipaikkansa vaivattomasti.
**Max Verstappen** ja **Lance Stroll** ohittivat Bottaksen lähdössä ja myös **Sergio Perez** oli lähellä mennä ohi. Bottas pääsi melko nopeasti Strollin ohi, mutta ajoi sitten koko ajan kolmantena Verstappenin takana. Erot olivat selvät maaliin asti: Hamilton oli ykkönen, Verstappen kakkonen ja Bottas kolmas.
– Lähtö oli ratkaiseva, se ei ollut tarpeeksi hyvä. En ole varma mitä siinä tapahtui, täytyy katsoa sitä vielä, Bottas sanoi F1-haastattelussa.
Hamiltonille voitto oli uran 88:s. Palkintopallisijoitus oli britille 156:s ja sillä hän nousi yksinään tilaston ykköseksi ohi **Michael Schumacherin**. Voitoissa Hamilton on vielä kolmen päässä saksalaisesta.
– Se oli kovaa työtä. Kuumuus oli aivan hullua. Keskityin saamaan täydellisen lähdön ja sen jälkeen kyse oli renkaiden hallinnasta, Hamilton sanoi Sky Sportsille.
Kimi Räikkönen oli kilpailun 14:s. Räikkönen teki kilpailussa historiaa. Hän on nyt eniten kilometrejä formula ykkösissä ajanut kuljettaja.
Alfa Romeolla ajava Räikkönen piti eilistä aika-ajopäivää ensimmäisenä positiivisena päivänä koko vuonna. Kisan jälkeen hän ei ollut yhtä tyytyväinen.
– Odotin enemmän vauhtia. Viimeisillä pehmeillä renkailla auto toimi aika hyvinkin, olisi varmaan pitänyt käyttää kaksi sarjaa niitä, Räikkönen sanoi C Moren haastattelussa.
**Lue myös:**
[Hamilton voitti ja Bottas oli kolmas, Räikkönen teki ennätyksen – näin eteni Barcelonan F1-kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-11496540)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Kurirehtorin taistelu kiusaamista vastaan, Yhdysvaltain vaalitilaisuuksien tärpit ja Oulun kristalliyö
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kiusatuksi tullut Jari Andersson palasi kouluunsa rehtoriksi ja laittoi häiriköt kuriin – "Opettajat eivät uskalla puuttua kanteluiden pelossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11489700)
Kurirehtoriksi kutsuttu **Jari Andersson** ei aio muuttaa tiukkaa linjaansa, vaikka hän on saanut työtavoistaan useita kanteluja ja syytteet.
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen maskisuositus on herättänyt monenlaisia ajatuksia. Tähän juttuun on kerätty vastauksia lukijoiden Ylelle lähettämiin kysymyksiin.
[Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä miten puoluekokouksia kannattaa seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11494485)
Tavallisesti Yhdysvaltain puoluekokoukset nostavat kampanjahenkeä näyttävästi, mutta nyt kuihtuneet tapahtumat alleviivaavat vaalisyksyn erikoisuutta.
[Poliiseja hakattiin, ikkunoita rikottiin ja kauppoja ryöstettiin – 30 vuotta sitten nuoriso valtasi Oulun keskustan ainutkertaisen rajussa mellakassa](https://yle.fi/uutiset/3-11484333)
Oulun kristalliyö oli elokuisen viikonloppuyön nuorisomellakka vuonna 1990. Paikalla oli tuhatkunta nuorta. Poliisin toiminnasta riehumaan provosoitunut nuorisojoukko on jättänyt jäljen moniin paikalla olleisiin.
[Seksuaalinen älykkyys saa ihmisen kukoistamaan – Seksin moniosaaja Ina Mikkola neuvoo miten](https://yle.fi/uutiset/3-11490172)
Toimittaja ja tietokirjailija **Ina Mikkolan** tuore kirja käsittelee seksuaalista älykkyyttä. Kyseessä on Suomen ensimmäinen laaja tietokirja aiheesta. Hän avasi kirjansa syntyä Ylen haastattelussa.
”Hauska ja mutkaton, tykkää jalkapallosta, jäätelöstä ja perheestään” – Joe Bidenin kotikonnuilla hänet tunnetaan vaatimattomana miehenä
Biden osallistuu demokraattien puoluekokoukseen vain netissä ja ottaa presidenttiehdokkuuden vastaan kotikaupungissaan. 
**WILMINGTON/CLAYMONT** Asiakkaat odottavat kärsivällisesti ateriaansa, joka valmistuu tarjoilutiskin toisella puolella avokeittiössä. Höyryävässä kattilassa paistuu lihaa paikallista herkkua juustopihviä varten.
Pienen Claymont Steak Shop -ravintolan juustopihvisämpylä on ollut myös **Joe Bidenin** lempiruokaa 1950-luvun teinivuosista lähtien. Nykyiselle ravintoloitsijalle Yhdysvaltain entinen varapresidentti tuli tutuksi yllättäen. 
– En nähnyt turvamiehiä missään, joten en arvannut mitään. Biden ruokaili ystäviensä kanssa nurkkapöydässä ja oli niin arkisen näköinen, etten tunnistanut häntä. Vasta kun hän tuli kassalle maksamaan, tajusin puhuvani varapresidentin kanssa. 
– Hän on vaatimaton ja miellyttävä henkilö, jolta riittää aikaa muille ihmisille. Täälläkin hän suostuu aina yhteiskuvaan kaikkien kanssa, ravintoloitsija **Iren Biklarian** kertoo. 
Juustopihvi maistuu Claymontissa kaikille puoluekannasta riippumatta**. Joseph Stine** tuli sitä varten pikkukaupunkiin 55 kilometrin päästä Pennsylvanian puolelta. 
Hän käy samalla alkoholiostoksilla: Yksi 700 000 asukkaan Dalewaren erikoisuuksista ja myyntivalteista on se, ettei osavaltiossa peritä lainkaan Suomen arvonlisäveroa vastaavaa myyntiveroa. Tuotteet pihveistä viinaksiin ovat halvempia kuin naapuriosavaltioissa. 
Poliisi pitää yksityishenkilöstä – mutta ei poliitikosta
Stine kertoo allekirjoittavansa arviot Bidenista maanläheisenä ja mutkattomana veikkona. Poliitikko-Bideniin hän sen sijaan ei ole tyytyväinen. 
Hänen mielestään entinen keskitien kulkija on liukunut poliittisessa kentässä kohti puolueensa vasenta laitaa. Stine aikookin äänestää marraskuun vaalissa Bidenin sijasta republikaanien **Donald Trumpia.** 
Stine on entinen poliisipäällikkö, joka on eläkkeelle jäätyään ryhtynyt konsultoimaan tutkintaan tai syytteeseen joutuneita poliiseja. Heitä on Yhdysvalloissa nykyisin paljon. **George Floydin** tapauksesta toukokuussa alkaneet mielenosoitukset ovat kärjistäneet ilmapiiriä. 
– Mikään ei oikeuta väkivaltaan, joka koitui Floydin kuolemaksi. Kuitenkin myös kunnollisten poliisien työolot ovat muuttuneet entistä vaikeammiksi. Tähän liittyy närkästykseni Bideniakin kohtaan. Aiemmin hän tuki poliiseja, mutta ei enää, Stine selittää. 
– Olen Bidenin kanssa eri mieltä myös terveydenhuollosta ja maahanmuutosta, hän erittelee.
Rautatieasema nimettiin vakimatkustajan mukaan
Joe Biden on 78-vuotias ja syntyisin Pennsylvaniasta. Hänen perheensä muutti Delawareen, kun hän oli kymmenvuotias. Siitä lähtien hän on asunut saman piirikunnan alueella. 
Suuren osan 36 vuotta kestäneestä senaattorinurastaan Biden kävi junalla töissä Washingtonissa. Matka kestää reilut kaksi tuntia suuntaansa. Senaattorista tuli niin tuttu hahmo läheisen Wilmingtonin kaupungin asemalla, että se nimettiin uudelleen hänen mukaansa. 
Presidentinvaalikampanjaansa Biden on käynyt koronaepidemian takia kotitalonsa työhuoneesta. Hän ei lähde edes maanantaina Milwaukeessa alkavaan puoluekokoukseen, vaan osallistuu siihenkin nettiyhteydellä. 
Puoluekokous nimittää hänet torstaina virallisesti demokraattien presidenttiehdokkaaksi. 
Biden ja varapresidenttiehdokas **Kamala Harris** ottavat vastaan ehdokkuutensa Wilmingtonin konferenssikeskuksessa, missä Biden pitää myös linjapuheensa. 
Korona tyhjensi nimikkouimalan
Wilmington on 70 000 asukkaan teollisuuskaupunki, jonka asukkaista 60 prosenttia on mustia. Biden on sielläkin kuin kaupungin oma poika, jonka mukaan on nimetty rautatieaseman lisäksi muun muassa maauimala, jossa hän oli lukioiaikoinaan uimavalvojana. 
Joseph R. Biden Aquatic Centerin allas on tyhjennetty koronakriisin takia. Delawaren osavaltion senaattiin toissa vuonna valittu **Darius Brown** kertoo, että allas olisi normaalisti elokuussa uimareita pullollaan. 
Maauimalan ympärillä on Wilmingtonin vaatimattomia kortteleita, joiden asukkaista moni onnistui kymmenen vuotta kestäneen talousbuumin aikana nousemaan pois köyhyydestä. Nyt he ovat vaarassa pudota takaisin kurimukseen koronakriisin myötä kasvaneen työttömyyden takia. 
– Nämä alueet olivat vielä 20 vuotta sitten niin sanottuja ”projekteja” eli slummeja. Täällä pelätään paluuta niihin aikoihin, Brown kertoo.
Esikuva ja perhetuttu samassa persoonassa
38-vuotias Brown on yksi demokraattipuolueen mahdollisista tulevaisuuden nimistä myös valtakunnallisen tason politiikassa. Hän on imenyt vaikutteita Bidenilta työskennellessään tämän vaalikampanjoissa ja senaattorintoimistossa Capitol-kukkulalla Washingtonissa. 
Bidenista, hänen vaimostaan Jillista ja edesmenneestä Beau-pojasta on tullut vuosien saatossa läheisiä ystäviä Brownille. Aivokasvaimeen 2015 vain 46-vuotiaana kuollut **Beau Biden** oli Delawaren oikeusministeri. 
Ilman tuota tragediaa Joe Biden olisi saattanut pyrkiä presidentiksi jo neljä vuotta sitten. Perhekeskeisenä tunnettu Biden menetti ensimmäisen vaimonsa ja tyttärensä auto-onnettomuudessa vuonna 1972. 
Brown uskoo, että vastoinkäymiset ovat tehneet Bidenista entistä vahvemman ja kypsemmän ihmisen. 
– Joe on mutkaton, hauska, jalkapallosta, jäätelöstä ja perheestään tykkäävä mies, Brown kuvailee.
17-vuotias Saga Vanninen otteli huippusarjalla hopealle – pettynyt Maria Huntington silti ylivoimainen mestari: "Aina ennen olisin keskeyttänyt"
Saga Vanninen rikkoi sekä 17-vuotiaiden että 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen. Maria Huntington jäi kauas pistetavoitteestaan.
Tampereen Pyrinnön seitsenottelija **Maria Huntington** oli pettynyt, vaikka otteli uransa toiseksi parhaat pisteet 6074 ja voitti Suomen mestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. 
Huntington, 23, suoriutui kaksipäiväisestä urakasta alle odotustensa. Viime vuonna hän otteli ennätyksensä 6339 ja[ toivoi tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11491705) pystyvänsä haastamaan **Satu Ruotsalaisen** Suomen ennätyksen 6404. 
SE:n saavuttaminen alkoi näyttää hankalalta jo avauspäivänä, kun Huntington jäi kuulantyönnössä metrin päähän ennätyksestään. Toisen päivän avauslajin, pituushypyn, piti olla Huntingtonin vahvinta alaa, mutta hän jäi lähes puoli metriä ennätyksestään tulokseen 603.
– Tietenkään suorittaminen ei ollut sitä mitä toivoin, mutta jos jostain olen ylpeä, niin aina ennen olisin keskeyttänyt tällaisen ottelun. Nyt tein sen loppuun ja otin mestaruuden, Huntington sanoo ja myöntää, että jatkaminen vaati henkistä kanttia.
– En tiedä, oliko se lämpö vai mikä, mutta oli väsynyttä porukkaa tuolla pukkarissakin. Se vei kaikilta vähän voimia.
Huntingtonin valmentava **Matti Liimatainen** [arveli](https://yle.fi/urheilu/3-11497174), että Huntingtonin alavireisyys saattaa johtua kyteillä olevasta flunssasta. Huntington ei itse osannut sanoa, mistä vaikeudet johtuivat.
– Parempi kun ei liikaa spekuloi, Huntington tuumasi.
Vanniselle nuorten SE-pisteet
Tamperelaisen tähtiottelijan takana nähtiin komea ennätysparannus, kun vasta 17-vuotias huippulupaus **Saga Vanninen** otteli ensimmäisissä Kalevan kisoissaan ennätyspisteensä 5861 ja otti hopeaa. Myös Vannista valmentaa Matti Liimatainen.
Vanninen teki ennätyksensä peräti viidessä lajissa. Toisen päivän ensimmäisissä lajeissa, pituudessa ja keihäässä, ei ennätystä kuulunut, mutta päätöslajissa 800 metrillä tamperelainen paransi ennätystään sekunnilla.
– Ei tullut mitään floppilajia. Pituus oli vähän heikko, mutta muuten ihan hyvin, vaatimaton urheilija kommentoi Yle Urheilulle.
Tulos on Suomen ennätys sekä 17-vuotiaiden että 19-vuotiaiden sarjassa. Omassa ikäluokassaan 17-vuotiaissa otellaan kevyemmillä välineillä heittolajeissa, esimerkiksi kuula painaa neljän kilon sijasta kolme kiloa. 
– Ihan hyvä toinen otteluni aikuisten välineillä. Ihan OK, Vanninen nyökkäili nauraen.
Tampereen Pyrinnön kolmoisvoitto vesittyi, kun **Miia Sillman** joutui keskeyttämään ottelun viiden lajin jälkeen nilkkavamman vuoksi. Pronssia otti Porvoon Akilleksen **Amanda Liljendal** pistein 5467.
_Päivitetty kello 18.01: Lisätty Maria Huntingtonin kommentit ja kello 18.25 Vannisen kommentit._
**Lue myös:**
[Maria Huntington ei epäile kykyään nousta Suomen kaikkien aikojen parhaaksi seitsenottelijaksi: "Hyvä tulos ei tule melkein koskaan täysin yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491705)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
[Tuomas Lehtonen lohkaisi puoli sekuntia ennätyksestään ja jätti SE-mies Oskari Mörön hopealle: "Tiesin, että pystyn hänet vielä päihittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11497308)
[Rinne tuuletti ensimmäistä 800 metrin mestaruuttaan kunniakierroksella – Kuivistolle jo neljäs tuplamestaruus soolojuoksulla](https://yle.fi/urheilu/3-11497243)
Tuomas Lehtonen lohkaisi puoli sekuntia ennätyksestään ja jätti SE-mies Oskari Mörön hopealle: "Tiesin, että pystyn hänet vielä päihittämään"
Oskari Mörö on aiemmin voittanut 400 metrin aitajuoksun Suomen mestaruuden viidesti. Hopeamitali oli hänelle ensimmäinen.
**Tuomas Lehtonen** otti miesten 400 metrin aitajuoksun loppukilpailussa Turun Kalevan kisoissa kovan päänahan, kun hän kukisti maalisuoralla Suomen ennätysmies **Oskari Mörön**.
Liedon Parmaa edustava Lehtonen paransi henkilökohtaista ennätystään ja nimissään ollutta kauden kärkitulosta yli puoli sekuntia aikaan 50,53. Vielä miesten tullessa etusuoralle kilpailua johti Esbo IF:n Mörö, joka kuitenkin joutui taipumaan toiseksi ajalla 50,90.
– Varsinkin, kun viimeisen satasen pystyy runttaamaan ihan 100 %, niin siinä yleensä saa puristettua kaikki mehut irti. Aika nopeasti menee radan pintaan maalin jälkeen, Lehtonen kommentoi happomatkaa Yle Urheilulle.
Suomen ennätys on Oskari Mörön vuonna 2016 juoksema 49,04. Mörö on viimeksi hävinnyt päämatkallaan suomalaiselle vuonna 2015. Tuolloin asialla oli **Jussi Kanervo**, 22-vuotiaiden EM-hopeamitalisti.
Lehtonen, 22, oli viime vuonna Kalevan kisoissa pronssilla. Möröllä, 27, sen sijaan on tilillään jo viisi mestaruutta. 
– Oskarin takia varmaan kova aika tulikin. En millään olisi voinut vetää tuollasta loppupuristusta yksin. Hän oli täydellisesti siinä vieressä koko ajan. Tiesin, että pystyn hänet vielä päihittämään, Lehtonen kertoi.
**Lue myös:**
[Rinne tuuletti ensimmäistä 800 metrin mestaruuttaan kunniakierroksella – Kuivistolle jo neljäs tuplamestaruus soolojuoksulla](https://yle.fi/urheilu/3-11497243)
[SE-jahti meni murskaksi – valmentaja huolestui Huntingtonin vaisuista hypyistä: "Toivotaan, ettei hän olisi sairaaksi tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11497174)
[Näin eteni Kalevan kisojen päätöspäivä: Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa juoksivat SM-kultaa – Lassi Etelätalo peittosi Antti Ruuskasen keihäskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11497054)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
Autosport: F1-kalenteriin tulossa uusvanhat Istanbulin ja Jerezin kisat
Formula ykkösten MM-sarjan ohjelma alkaa lähestyä F1-organisaation toivoman 15-18 kilpailun kauden toteutumista. 
[Moottoriurheilumedia Autosport kertoo](https://www.autosport.com/f1/news/151409/turkey-and-jerez-in-contention-for-2020-races), että Turkin kilpailu olisi palaamassa yhdeksän vuoden tauon jälkeen F1-kalenteriin Espanjan Jerezin ohella.
Turkissa Istanbul Parkin radalla ajettiin F1-kilpailuita vuosina 2005-2011. Rata ei ole tällä hetkellä osa minkään suuren moottoriurheilusarjan kilpailukalenteria, mutta Autosportin mukaan rata on siitä huolimatta edelleen hyvässä kunnossa. Vain katsomorakenteet vaativat korjaustöitä, mikäli kilpailuun voitaisiin ottaa yleisöä. **Kimi Räikkönen** voitti historian ensimmäisen Turkin gp:n vuonna 2005.
Jerezin rata Espanjassa tunnetaan paremmin ratamoottoripyöräilyn näyttämönä. Tänä vuonna radalla ajettiin MotoGP-luokan kaksi ensimmäistä kilpailua. F1-autoilla on edellisen kerran kurvailtu Jerezissä vuonna 2015, kun radalla järjestettiin formula ykkösten talvitestit. F1-kisa Jerezissä ajettiin viimeksi 1997, kun **Mika Häkkinen** juhli radalla Euroopan gp:n voittoa.
Formula ykkösten MM-sarjan ohjelmaan on vahvistettu 13 Euroopassa ajettavaa kilpailua. F1-organisaation tavoitteena on, että Euroopassa ajettaisiin 15 kisaa, joiden jälkeen kausi päästäisiin päättämään Bahrainissa ja Abu Dhabissa.
**Lue myös:**
[Tämän F1-kauden kisakalenteri muuttumassa rajusti, valtava sääntömullistus venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11266398)
[Kiinalaisviranomaiset suosittavat Shanghain F1-kisan perumista – myös uutuuskilpailu saattaa olla vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-11194701)
[Bahrainin ja Vietnamin F1 -osakilpailut siirtyvät eteenpäin – kausi käynnistynee toukokuussa Euroopasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11256046)
6-vuotias karkkivaras ja 13-vuotias kaverin hakkaaja luulevat, ettei rikoksista seuraa mitään – yllätys on suuri, kun vastassa on Sari Suikkanen
Nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen auttaa viran puolesta alaikäisiä rikoksentekijöitä.
**Sari Suikkasen** on oikeastaan aika helppo tiivistää tilanne, jolloin hän työnsä puolesta joutuu nuorten kanssa tekemisiin.
– Silloin kun nuori on jotenkin hölmöillyt. 
Nuorten hölmöilyjä on todellakin riittänyt. Ne voivat olla pikkunäpistyksiä, ilkivaltaa, pahoinpitelyä, väkivalta ja jopa isoja rikoksia. 
– Kaikki ne ovat pysäyttäviä, koska nuoren tekemä rikos vaikuttaa koko perheeseen, sanoo Sari Suikkanen.
Sari Suikkanen on ammatiltaan nuorten oikeusedustaja. Hänen tehtävänään on auttaa alle 18-vuotiasta lasta tai nuorta sekä heidän perhettään silloin, kun lapsi on lähtenyt rikoksen tielle. Oli sitten kyse 6-vuotiaan tekemästä karamellivarkaudesta tai 17-vuotiaan tekemästä ryöstöstä. 
Aina puututaan
Sari Suikkanen työskentelee nuorten oikeusedustajana Imatralla. Hänelle käsittelyynsä kuuluvat alle 18-vuotiaiden rikostapaukset Imatralla ja kolmen lähikunnan alueella.
Nuorimpia ovat olleet 6-vuotiaat näpistelijät, mutta yleensä hänen luokseen päätyvät murrosikäiset lapset 11 ikävuodesta lähtien.
Nuoren tekemä rikos vaikuttaa koko perheeseen.
Vaikka alle 15-vuotias ei joudu teostaan rikosoikeudelliseen vastuuseen, niin hänellä on aina korvausvelvollisuus ja tapaus tulee viranomaisten käsittelyyn.
– Poliisin tekemä lastensuojeluilmoitus tulee minulle, kertoo Sari Suikkanen.
Suikkanen järjestää keskusteluja, joissa hänen lisäkseen on mukana rikoksen tehnyt lapsi sekä ainakin toinen lapsen huoltajista. Lisäksi niissä ovat mukana asiantuntija sosiaali- ja nuorisotoimesta ja poliisi. Toiminta on valtakunnallisen Ankkuri-toiminnan mukainen.
Poliisin läsnäolo voi esimerkiksi pienistä lapsista tuntua aluksi pelottavalta. Käytäntö on Sari Suikkasen mukaan kuitenkin osoittautunut erittäin tehokkaaksi silloin, kun selvitetään alle 15-vuotiaiden tekemiä rikoksia. 
– Esimerkiksi, kun nuori näpistää tikkarin. Se ei ole mikään iso rikos, mutta joka tapauksessa poliisi tulee keskusteluun mukaan. Tästä olemme saaneet erityisen paljon kiitoksia juuri vanhemmilta. Myös siitä, että tällaisiin pieniinkin asioihin puututaan, sanoo Suikkanen.
Lapsi vastuutettava teostaan
Olennaista oikeusedustaja Sari Suikkasen mukaan on juuri se, että nuorten ja lasten tekemiin rikoksiin puututaan heti, jolloin kenties orastava rikoskierre saadaan poikki. Lasten tekemiä rikoksia ei saa lakaista maton alle.
– Varhainen puuttuminen ja vastuuttaminen ovat kaikkein tärkeintä. Jos lapsi on tehnyt jotain, mistä tulee korvauksia, niin jotenkin lapsen pitää ne korvata. Ne ovat lapsen korvauksia, eivät ne ole vanhempien korvauksia, sanoo nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen.
Korvaussummat voivat olla niin suuria, että silloin viimeistään nuori rupeaa miettimään, mitä nyt ja mistä rahat.
Suikkanen ymmärtää kuitenkin oikein hyvin sen, että vanhemmat auttavat ja maksavat lapsen puolesta. Mutta vanhempien tulisi jotenkin vaatia korvaus takaisin. 
– Tietysti pitää ottaa ikä ja kehitystaso huomioon, että miten lapsi korvaa sen takaisin. Perheen pitää ratkaista, onko korvaus esimerkiksi työntekoa. Vastuuttaminen on hyvin tärkeätä. 
Toisinaan korvaussummat voivat nousta niin suuriksi, ettei niitä ole lapselle eikä vanhemmillakaan varaa maksaa. Oikeusedustaja Sari Suikkasen mukaan neuvottelemalla voi yrittää asian ratkaista. Toisinaan korvauksensaajat tulevat hyvin vastaan esimerkiksi maksuajoissa. 
Väärä käsitys vallalla
Suikkasta harmittaa kovasti se, että nuorten keskuudessa on vallalla käsitys, ettei pahoista teosta seuraa mitään. Aika nopeasti nuoren käsitys muuttuu.
– Sitten kun mennään poliisikuulusteluun ja puhutaan mahdollisista seuraamuksista, alkaa nuori miettiä, että apua, mitähän tästä seuraa, sanoo Suikkanen.
Nuoren on itse kustannettava hajottamansa ikkuna, rikkomansa polkupyörä tai väkivaltatapauksessa esimerkiksi katkenneen hampaan korjaaminen. 
– Korvaussummat voivat olla niin suuria, että silloin viimeistään nuori rupeaa miettimään, mitä nyt ja mistä rahat.
Luottamuksen rakentaminen
Alle 15-vuotiaiden kohdalla tyypillisimpiä tapauksia ovat näpistykset. Lapsi on saattanut varastaa kaupasta esimerkiksi vaatteita, meikkejä tai makeisia.
Suurin osa lapsista kykenee Suikkasen mukaan suhtautumaan keskusteluihin pääsääntöisesti hyvin, nöyrästi ja asiallisesti. He tulevat keskusteluun ajallaan ja yrittävät saada asiaa selvitettyä. 
– Toki joukossa on myös niitä, joilla on vaikeuksia muutenkin elämänhallinnassa. Heistä näkee, että asian käsittely ei niin sanotusti kolahda. 
Silloin Sari Suikkasen tapana on jututtaa lasta enemmän ja useamman kerran, jolloin hänen ja lapsen välille toivottavasti syntyy luottamus. 
– On tärkeätä, että on luottamus lapseen ja että puhutaan vähän niin kuin samalla kielellä. Asia käydään kuitenkin napakasti läpi, ja nuori pitää saada siihen mukaan. Ei voi olla niin, että lapsi lippalakin alta yrittää vähän väistää katsetta, eikä vastaa kysymyksiin. Puheyhteys pitää ainakin jollain tavalla saada, sanoo nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen.
Syyt huonoon käytökseen
Jokainen aikuinen muistaa, miten lapsuudessa tai nuoruudessa tuli tehtyä asioita, joita jälkeenpäin katuu. Toisilla ne ovat olleet pieniä pahantekoja tai ilkeilyjä, toisilla taas isompia rikoksia.
Nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen muistuttaa, että suurimalla osalla lapsista ja nuorista kaikki sujuu ihan hyvin. Sitten on niitä, joille elämä lähtee väärille raiteille.
– Monesti se on epävarmuutta ja pelkoa. Joskus lapsilla on paha olla, eivätkä he itsekään osaa kertoa, miksi esimerkiksi näpistivät kaupasta. Vaikka lapsella olisi ollut rahaa, niin siitä huolimatta hän näpisti. 
Toisinaan näpistämisen syyksi paljastuu jonkinlainen jännityksen hakeminen tai kaverille näyttäminen. Syitä voi lopulta olla monenlaisia. 
Suikkanen kertoo kokemuksellaan, miten moni nuorista oppii yhdestä kerrasta. Joitakin opettaa yksi yö putkassa tai yksi kerta oikeudessa.
– Osa sanoo käräjäoikeuden istunnon jälkeen, että tänne en halua enää ikinä. Minä sanon heille, että sinä voit itse valita, tuletko tänne enää vai et.
Kaikki erilaisia
Käsitys siitä, että pahantekijät olisivat kaikki syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, ei nuorten oikeusedustaja Sari Suikkasen mukaan pidä paikkaansa.
– Nuoria on hyvin monenlaisia ja erilaisista taustoista. Meillä on asiakkaina ihan kaikenlaisia nuoria.
Joukossa on myös niitä nuoria, jotka eivät yksinkertaisesti välitä. Suikkanen kuitenkin lohduttaa, että kaikille annetaan mahdollisuus aloittaa alusta. 
– Vaikka vähän mokaa, niin siitä voi selvitä. Ei se ole niin, että koko elämä lähtee heti alamäkeen. Kun asiat käydään läpi ja esimerkiksi korvaukset hoidetaan, niin elämä jatkuu sen jälkeen ihan hyvin. 
Aina kaikki kuitenkaan mene niin kuin haluaisi. Villi elämä jatkuu. 
– Osalla nuorista elämässä on jo niin paljon paineita, että he eivät jaksa viedä asiaa eteenpäin ja laittavat elämän niin sanotusti läskiksi. 
Silloin elämässä ovat mukana jo päihteet tavalla tai toisella.
– Kyllä niitä ovat ihan päivittäin. Sekä alkoholia, huumeita, lääkkeitä että imppaamista. Kaikki kuviot ovat mukana. 
Vanhempien mollaaminen
Viime keväänä [Imatralla sattui tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11362795), jossa alakouluikäiset potkivat toista lasta väkivaltaisesti. Tapauksesta levisi videoita muun muassa Youtubeen. 
Alkoi hurja mollaaminen, jossa vaadittiin lasten vanhempia vastuuseen ja kyseenalaistettiin heidän kasvatustaitojaan. 
– Tällainen vaikuttaa yleistyvän kokoajan. Jos lapsi on syyllistynyt johonkin, aletaan vanhempia uhkailla. Se on aika vakava ilmiö, sanoo nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen. 
Juuri siksi lasten ja nuorten tekemät rikokset koskettavat entistä enemmän myös vanhempia. He ovat häpeissään ja myös peloissaan. 
– Aikuiset ovat peloissaan, että mitä tästä seuraa ja mitä jatkossa tapahtuu. Joskus joudun enemmän rauhoittelemaan vanhempia kuin sitä nuorta.
Vanhemmat yhdessä
Sari Suikkasen titteli, nuorten oikeusedustaja, kuulostaa helposti pelottavalta ja siltä, että oltaisiin menossa oikeuteen. Nuorten oikeusedustaja on kuitenkin eri asia kuin oikeusavustaja, joka taas on usein lakimies ja avustaa oikeudessa. 
Viime vuosina Suikkasta ovat työllistäneet erityisesti sosiaalisessa mediassa tapahtuvat kiusaamiset ja seksuaalinen häirintä. Kynnys tehdä niistä rikosilmoitus on Suikkasen mukaan madaltunut huomattavasti ja hänen mielestään on myös hyvä, että niitä tehdään.
Toisaalta hän kaipaa myös sitä aikaa, kun vanhemmat hoitivat lastensa asiat keskenään. 
– Enää ei ole sellaista yhteisöllisyyttä, jossa puututtiin asioihin jo ennen kuin tehdään rikos- tai lastensuojeluilmoitus. Joskus tuntuu, että herkemmin tehdään rikosilmoitus kuin että otettaisiin suoraan yhteyttä lapseen tai perheeseen ja keskusteltaisiin keskenään ne asiat.
Vaikka sosiaalisessa mediassa tapahtuvasta kiusaamisesta puhutaan jatkuvasti, ei Suikkanen usko, että ongelma lähitulevaisuudessa katoaisi. Yksi syy siihen on se, että vanhemmat eivät edelleenkään tiedä, mitä lapset kännyköillään tekevät. 
– Nuoret eivät ymmärrä mitä vaaroja siellä on. Eivätkä vanhemmat välttämättä ole kartalla, mitä nuori kännykällään tekee ja missä liikkuu. 
Aina nuorten parissa 
Sari Suikkanen on ollut nuorten oikeusedustaja vuodesta 2005 lähtien. Sitä ennen hän oli ensin opiskeluidensa jälkeen töissä lastenkodissa ja teki sen jälkeen lastensuojelun perhetyötä. Sitten tarjoutui tilaisuus tulla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin nuorten oikeusedustajaksi.
– Kiinnostuin siitä, ja siinä nyt ollaan, naurahtaa Suikkanen.
Hän toivoo voivansa olla avuksi, kun lasten ja vanhempien kanssa pohditaan välillä hyvinkin vaikeita, hankalia ja epämiellyttäviäkin asioita.
Välillä Suikkasenkin täytyy pysähtyä. Raskaiden rikosasioiden parissa joutuu väkisinkin pohtimaan, tekeekö itse parhaansa, että nuoren tai lapsen elämä jatkuisi hyvissä merkeissä.
– Itselleni tulee ajatus, että olenko riittävän hyvin osannut heitä auttaa ja ohjata eteenpäin. Olenko osannut auttaa, että saataisiin esimerkiksi rikoskierre ratkaistua ja uusi alku ja elämä uudelle raiteelle. 
Suurin palkinto hänelle itselleen on, kun huomaa nuoren selvinneen elämässään eteenpäin. Imatralaisena hän on työnsä kautta oppinut tuntemaan monia ja tavannut heitä jälkikäteen, usein hyvissä merkeissä. 
– Monta kertaa tulee kiitosta siitä, että olit silloin apuna, tukena ja että ohjasit meitä. Ne kohtaamiset ovat hyvin tärkeitä, kertoo nuorten oikeusedustaja Sari Suikkanen.
S-ryhmä pyörtää henkilökunnan maskikiellon – jatkossa työntekijät saavat käyttää omia kasvomaskejaan töissä
S-ryhmä oli aiemmin linjannut, että sen henkilökunta ei saa käyttää omia kasvomaskeja töissä. 
S-ryhmä sallii sittenkin omien kasvomaskien käytön henkilöstöltään. Asiasta kerrotaan juuri julkaistussa[ tiedotteessa](https://s-ryhma.fi/uutinen/s-ryhman-henkilokunnan-maskisuositusta-selkeytetaa/6ppyl2XRozGQpOfuWPtyj0).
Aiemmin tänä viikonloppuna S-ryhmän riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen** kertoi Twitter-tilillään, että yhtiön sisäisen ohjeen mukaan omia maskeja ei käytetä töissä. Asia synnytti runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Syynä tähän on toistaiseksi varsin ristiriitainen näyttö maskien hyödystä ja vaatimus niiden oikeaoppisen käytön valvomisesta, Koskinen kirjoitti tilillään lauantai-iltana. 
Sunnuntaina S-ryhmä tiedotti muuttaneen linjaustaan.
– Koska maskien käyttö on yhteiskunnassa muutenkin lisääntymään päin, eikä maskeista ole samanlaista saatavuuspulaa kuin aiemmin, olemme päättäneet selkeyttää linjaustamme ja sallia työntekijöiden omien maskien käytön työaikana niille, jotka niitä haluavat käyttää, Koskinen perustelee tiedotteessa. 
Oman maskin käyttö on henkilökunnalle vapaaehtoista. Ohjeistuksen muuttamisesta huolimatta yhtiön turvatoimenpiteet nojaavat jatkossakin suojaplekseihin, visiirien käyttöön, turvaväleihin ja hygieniasta huolehtimiseen.
Koskinen toteaa Ylelle, että myös sosiaalisessa mediassa käydyllä keskustelulla oli vaikutusta ohjeistuksen muuttamiseen. Uuden ohjeistuksen ajatellaan olevan selkeämpi ratkaisu yhtäältä S-ryhmän omalle henkilökunnalle kuin myös heidän asiakkailleen.
Koskinen korostaa, että maskeja on aiemminkin voitu käyttää tilanteissa, joissa niistä on koettu olevan hyötyä ja esimerkiksi suojavisiirin käyttö ei ole ollut käytännöllistä. Tilanteet on ratkottu S-ryhmässä tähän mennessä aina tapauskohtaisesti.
**Lue myös:**
[Suuret kauppaketjut eivät suosita maskia ruokakaupan asiakkaille – Koronaa torjutaan jatkossakin turvaväleillä, käsidesillä ja suojaplekseillä](https://yle.fi/uutiset/3-11494087)
Rinne tuuletti ensimmäistä 800 metrin mestaruuttaan kunniakierroksella – Kuivistolle jo neljäs tuplamestaruus soolojuoksulla
Joonas Rinteen kirikyky puri taktisessa 800 metrin loppukilpailussa. Sara Kuivisto valitsi naisten kilpailuun täysin erilaisen taktiikan.
Saarijärven Pullistuksen **Joonas Rinne** on voittanut uransa ensimmäisen 800 metrin Suomen mestaruuden ajalla 1.50,14. Mestaruus oli Rinteelle Turun Kalevan kisoissa jo toinen, sillä hän voitti perjantaina mestaruuden myös 1500 metrillä.
Aiempina vuosina hän on saanut 800 metrillä kolme himmeämpää mitalia. 1500 metrillä hänellä on jo neljä peräkkäistä mestaruutta.
Rinne, 25, pysytteli koko kisan kärkijoukossa, mutta ei missään vaiheessa ryhtynyt vetomieheksi. Taktiikka oli harkittu, sillä hän ei ollut varma vireestään perjantain tonnivitosen ja lauantain 800 metrin alkuerien jälkeen.
Mestari juhlisti tuplavoittoaan perinteiseen tyyliin kunniakierroksella ja saapui haastattelupisteelle hengästyneenä.
– Ajattelin, että nyt on kunniakierroksen paikka, kun en ole sitä ennen yksinään vetänyt. Vähän koville ottaa, mutta ihan mahtava fiilis, Rinne kertoi Yle Urheilulle.
Rinne nousi etukaarteessa kärkeen ja neljäntenä ollut **Ville Lampinen** seurasi perässä. Kenttäurheilijat -58:n Lampinen uusi viimevuotisen hopeansa ajalla 1.50,53. 
– Arvelin, että 300 metriä ennen maalia lähdetään vetämään isoa kovaa. Siinä onneksi pystyi seuraamaan hyvin, aika tarkkana koetin olla siinä ja katsoa mitä porukka tekee, Rinne kertasi loppusuoralla ratkenneen kamppailun kulkua, Rinne kertasi.
Vielä kaarteessa kisaa johtanut HKV:n **Benjamin Lee** oli kolmas ennätyksellään 1.50,81. 17-vuotias Lee kiilasi ikäluokkansa Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiseksi. Kisan neljäs oli Leen seurakaveri **Niko Viljola** ajalla 1.51,27.
Kaksissa edellisissä Kalevan kisoissa kultaa voittanut Naantalin Löylyn **Markus Teijula** jätettiin loppukirikamppailussa tylysti viidenneksi. Hän kuitenkin juoksi kauden parhaansa 1.51,52.
Valmentaja-äidillä ilon päivä
Joonas Rinteen valmentaja **Minna Rinne** jännitti valmennettavansa ja poikansa suorituksia katsomosta. Tuplamestaruusjahti onnistui, ja sekös lämmitti äidin mieltä.
– Meillä yhteistyö sujuu hyvin. Joonas noudattaa ohjeitani ja nykyisin on itsekin jo kokenut urheilija, joten välillä yhdessäkin säädetään, että mikä on järkevää tehdä missäkin kohdassa, Minna Rinne kertoo Yle Urheilulle.
Valmentaja kertoo, että viimeiset kolme vuotta ovat sujuneet Joonakselta hyvin ja kehitys on ollut nousujohteista.
– Uskon, että on varaa kiristää harjoittelua sekä laadullisesti että määrällisesti. Tietysti aina, kun haetaan sitä optimia, täytyy mennä vähän riskirajoillekin, Minna Rinne sanoo.
Sara Kuivisto ampaisi voittoon
Uransa neljänteen tuplamestaruuteen kiri Porvoon Akilleksen **Sara Kuivisto**, joka voitti Turussa 1500 metrin lisäksi 800 metriä.
Naisten ennakkosuosikki valitsi 800 metrin finaaliin tyystin erilaisen taktiikan kuin Rinne miesten kisassa. Kuivisto ampaisi pyssyn paukusta kärkeen ja oli jo ensimmäisen 200 metrin aikana repinyt 10 metrin eron pääjoukkoon. 
Komean soolojuoksun tehnyt porvoolainen oli pitkään ennätysvauhdissaan, mutta kiriavun puute viimeisen 200 metrin aikana vei loppuvedosta parhaan terän. Kello pysähtyi kuitenkin mainioon loppuaikaan 2.03,24.
Kuivisto ehti rauhassa kääntyä katsomaan, kun himmeämmistä mitaleista kamppailtiin hänen perässään raivokkaasti. Hopealle juoksi Turun Urheiluliiton **Viola Westling**, joka kellotti ajan 2.11,94.
Vasta 16-vuotias Lahden Ahkeran **Ilona Mononen** kukisti upealla loppukirillään **Amira Chokairyn** ja otti pronssia. Perjantaina 1500 metrillä hopeaa ottaneen Monosen aika 2.12,46 on viisi sadasosaa parempi kuin HKV:tä edustavan Chokairyn. Myös Chokairylla oli jo monta juoksua alla, sillä hän otti perjantaina Turussa hopeaa 400 metrillä.
Sara Kuiviston ja Joonas Rinteen lisäksi **Annemari Kiekara** on voittanut Turussa tuplamestaruuden (5 000 ja 10 000 metrillä).
**Lue myös:**
[SE-jahti meni murskaksi – valmentaja huolestui Huntingtonin vaisuista hypyistä: "Toivotaan, ettei hän olisi sairaaksi tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11497174)
[Näin eteni Kalevan kisojen päätöspäivä: Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa juoksivat SM-kultaa – Lassi Etelätalo peittosi Antti Ruuskasen keihäskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11497054)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
[SUL:n uusi valmennuspäällikkö ratkeaa pian – Tommi Evilästä uusi pomo? ”No sehän selviää huomenna"](https://yle.fi/urheilu/3-11496613)
[Hirmuvireinen Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies, mutta haluaa tulevaisuudessa satsata pidemmille matkoille: "Aion pysyä päätöksessäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11496600)
Joukkoaltistuminen koronalle Kaivohuoneella Helsingissä
8\. elokuuta Kaivohuoneella iltaa viettäneitä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan. 
Ravintola Kaivohuoneella iltaa viettäneellä henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
Henkilö oli ravintolassa lauantaina 8. elokuuta. Kaikki hänen tunnistamansa lähikontaktit on tavoitettu ja terveysviranomaiset ovat asettaneet heidät karanteeniin.
Samana iltana Kaivohuoneella iltaa viettäneitä henkilöitä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan 22. elokuuta asti.
Mikäli lieviäkin oireita ilmanee, on koronatestiin hakeuduttava välittömästi.
MotoGP-legendalla onnea matkassa: väisti ilmaan lentäneet pyörät kuin ihmeen kaupalla – raju kolari myös pienemmässä luokassa
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa koettiin kauhun hetkiä kahdessa eri kilpailussa.
Itävallan Spielbergin radalla ajaetuissa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailuissa nähtiin sunnuntaina kaksi hurjaa kolaria.
Moto2-luokan kilpailu jouduttiin hetkellisesti keskeyttämään, kun malesialainen **Hafizh Syahri** osui täydessä vauhdissa hetkeä aiemmin kaatuneen italialaisen **Enea Bastianinin** pyörään. Ambulanssi ajoi radalle ja Syahri vietiin tarkempiin tutkimuksiin.
Kilpailun voittoon ajoi suomalaisen **Aki Ajon** tallissa ajava **Jorge Martin**. Ykkössija oli espanjalaiselle uran ensimmäinen.
Myöhemmin ajetussa MotoGP-luokan kilpailussa nähtiin niin ikään kauhunhetkiä, kun ranskalainen **Johann Zarco** ja italialainen **Franco Morbidelli** osuivat toisiinsa radan kolmosmutkassa. Molempien pyörät lensivät ilmaan ja olivat osua **Valentino Rossiin** ja **Maverick Vinalesiin**, jotka selvisivät mutkasta kuin ihmeen kaupalla ilman osumaa.
Morbidelli vietiin MotoGP-sarjan Twitter-tilin mukaan tarkastettavaksi onnettomuuden jälkeen.
Myös MotoGP-kisa jouduttiin keskeyttämään, mutta sitä päästiin jatkamaan, kun rata oli putsattu romusta. Yhdeksänkertainen maailmanmestari Rossi näkyi tv-kuvissa silminnähden säikähtäneenä odottelemassa kilpailun jatkumista.
Rossi ajoi maaliin lopulta videntenä. Ensimmäisenä ruutulipulle kaasutteli maanmies **Andrea Dovizioso**, joka nousi MM-sarjassa toiseksi. Ranskan **Fabio Quartaro** jäi kahdeksanneksi, mutta säilytti paikkansa MM-sarjan kärjessä.
**Lue myös:**
[MotoGP-maailmanmestarin ihmepaluu jäi torsoksi – "Mestari ei voi pysyä kotona"](https://yle.fi/urheilu/3-11465838)
Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne
Pääkaupungin urheiluseurojen harjoitteluvuoroja peruttiin ensi vuoden kesäkuuhun asti yhteensä 39 koulussa. 
Helsingin kaupunki on päättänyt perua urheiluseurojen liikuntasalivuoroja. Vuorot oli jo aiemmin vahvistettu seuroille, mutta viime perjantai-iltana lähetetyllä sähköpostilla vuorot peruttiin kaikkiaan 39 koulussa. 
Syyksi kerrottiin, että vallitsevan koronaepidemiatilanteen vuoksi kasvatuksen ja koulutuksen toimiala tarvitsee näiden koulujen liikuntasaleja toistaiseksi opetuskäyttöön aikavälillä 31.8.2020 – 30.5.2021. 
Seuroille lähetetyssä sähköpostissa kirjoitettiin myös, että “mikäli tilanteeseen tulee muutoksia ja tilat vapautuisivat ilta- ja vapaa-ajankäyttöön vielä tulevan kauden aikana, tiedotamme asiasta. Koulujen alkaessa kasvatuksen ja koulutuksen toimiala vahvistaa tarvitseeko muiden koulujen liikuntasaleja ottaa koulun omaan opetuskäyttöön.”
Peruutukset koskevat kymmeniä seuroja. 
– Se oli todella yllättävä ilmoitus, kun kaikki vuorot peruttiin näistä kouluista yhdellä ilmoituksella toistaiseksi koko vuodeksi toukokuun loppuun asti, **Mikko Mäntylä** kertoo Yle Urheilulle. 
Mäntylä on toiminut pitkään urheiluseurakehittäjänä ja -kouluttajana. Hänen mukaansa tieto vuorojen perumisesta otettiin seuroissa tyrmistyneenä vastaan. 
– Ihmetys ja järkytys, siinä päällimmäiset viestit, joita minä olen kuullut. Ja jos tämä vielä on osunut omaan seuraan, niin tilanne on tietysti entistä vakavampi. 
Aivan täytenä yllätyksenä liikuntasalien sulkeminen ei seuroille tullut, sillä elokuussa koulujen iltakäyttövuorot oli peruutettu samasta syystä. 
– Mutta kukaan ei odottanut, että tässä laajuudessa vuoroja peruttaisiin, Mäntylä sanoo.
Mäntylä on huolissaan lasten ja nuorten tilanteesta. Liikuntasali on hänen mielestään yksi koulun tärkeimmistä tiloista. Liikunnan merkitys lasten ja nuorten terveyteen ja hyvinvointiin on laajasti tiedostettu asia, ja liikkumattomuus merkittävä kansanterveydellinen ja -taloudellinen ongelma. 
– Varsinkin sitten, kun ilmat huononevat, liikuntasalin rooli korostuu. Koulun liikuntatunnit, iltapäiväkerhot ja kaikki seuratoiminta tapahtuu siellä. 
Vuorojen perumisesta saattaa Mäntylän mukaan olla koronatilanteenkin näkökulmasta negatiivisia vaikutuksia. 
– Jos nyt omalta alueelta menee sali alta, niin sitten siirrytään muille alueille. Ja korona-aikanahan on ollut toivottavaa, että pysytään omalla alueella, omassa ryhmässä. Tässä voi mennä lapsi pesuveden mukana. Nyt lapset joudutaan laittamaan vähemmille vuoroille, ja silloin ryhmäkoot automaattisesti kasvavat.
Mäntylä on tutkinut kyseessä olevien 39 koulun vuorotilanteita. Osa saleista on ollut erityisesti arkisin kovassa käytössä. Pahiten perumiset näyttäisivät iskevän voimistelu- ja tanssiseuroihin. Esimerkiksi voimistelu- ja tanssiliikuntaseura Helsingin Jyry kertoo nettisivuillaan, että tilanne merkitsee ["erittäin kovaa iskua toiminnalle"](https://hejyvoimistelu.sporttisaitti.com/?x254988=305718).
– Yksittäisillä seuroilla menee pahimmillaan noin 13-15 tuntia arkivuoroja pelkästään yhdeltä koululta. Ja jos vuoroja katoaa paljon, niin sitten joukkueita hajoaa. Lisäksi noissa saleissa vuoroja on ollut myös muun muassa jalkapallo-, koripallo-, salibandy- ja lentopalloseuroilla, Mäntylä kertoo. 
Seuroissa odotetaan nyt Helsingin kaupungilta lisätietoa hankalaan tilanteeseen. 
– Epävarmuuden poistaminen olisi tärkeää. Mitä tämä nyt tarkoittaa? Tilanteet muuttuvat, mutta olisi todella tärkeää että kokonaisvaikutukset mietittäisiin tarkasti. 
Mäntylä ihmettelee, miksi vuorot piti kertaheitolla perua ensi kesään asti. 
– Olisiko se mahdollista tehdä niin, että perutaan vaikka vain kuukausi kerrallaan? Jos tilanne onkin lokakuun alussa erilainen, niin sitten toimintaa olisi edes jollain tavalla mahdollista suunnitella tulevaisuuteen. Sisälajeilla, joilla on juuri kausi alkamassa, epävarmuus voi aiheuttaa todella isoja uhkia koko toimintaan, hän sanoo. 
Seuroille lähetetyssä sähköpostissa kerrottiin, että tilanne saattaa muuttua lähitulevaisuudessa vielä niin, että yhä useampia kouluja suljetaan seuroilta. Mäntylän mukaan huoli on kentällä suuri.
– Ne seurat, joihin tämä ei nyt osunut, miettivät, että osuuko tämä jossain vaiheessa omalle kohdalle. Oliko tämä vasta alkusoittoa?
**Lue myös:**
[Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntapalveluihin iskee kova säästökuuri – kaupunkilaisille luvassa maksukorotuksia ja karsittuja palveluita  ](https://yle.fi/uutiset/3-11491510)
[Korona on vaatinut urheiluseuroilta ponnisteluja – SJK:n markkinointijohtaja Jussi Kankaanpää: "Avoin vuoropuhelu on kaiken perusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11445507)
[Uimahallit ja urheiluhallit aukeavat Lappeenrannassa rajoitetuilla aukioloajoilla – Imatralla on urheiltu jo viikon verran](https://yle.fi/uutiset/3-11473629)
[Satojen junioreiden harrastus vaarassa, kun Helsinki sulkee koulusalit lähellä koteja – Salibandyseura: Sitten nuoret eivät välttämättä harrasta mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11498215)
[Helsinki sulkee liikuntasalit seuroilta koronan vuoksi, muualla lasten ja nuorten liikuntamahdollisuudet halutaan taata myös poikkeusaikana  ](https://yle.fi/urheilu/3-11498238)
Mies hukkui uimarannalla Naantalissa
Uhria yritettiin elvyttää rannalla tuloksetta.
Nuori mies hukkui Taimon uimarannalla Naantalissa sunnuntaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Naantalin keskustan kupeessa sijaitsevalle uimarannalle hieman kello 14:n jälkeen. Hukkunut oli reilu kaksikymppinen mies, kertoi päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi**.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä, pintapelastajia, vesisukeltajia ja lääkärihelikopteri. Uhrin löysivät vesisukeltajat.
Uhria yritettiin elvyttää, mutta jonkin ajan kuluttua lääkäri totesi hänet kuolleeksi.
Arviolta parikymmentä yritystä saanut valtiolta täydet 800 000 euron koronatuet – Yritysten tukihakemuksissa alkoi loppukiri
Helsingin Messukeskus sai yhtenä jo kymmenistä yrityksistä puolen miljoonan euron kustannustuen.
Helsingin Messukeskuksen monet tapahtumat tekivät viime vuonna kävijäennätyksiä ja liikevaihto hipoi 60 miljoonaa euroa. 
– Tänä vuonna tultiin sitten rysäyksellä alas. Liikevaihto laski yli 80 prosenttia, sanoo Suomen Messut osuuskunnan toimitusjohtaja **Anni Vepsäläinen**.
Messukeskusta pyörittävä Suomen Messut osuuskunta on yksi nyt jo kymmenistä yrityksistä, joka on saanut Valtiokonttorilta täyden 500 000 euron kustannustuen.
– Tuntuu oikein hyvältä. Tapahtumatoimiala on kärsinyt todella paljon koronasta. Arvostamme sitä ja olemme kiitollisia, sanoo Vepsäläinen.
 Mutta siinä ei ole vielä kaikki. Suomen Messut on saanut myös kehittämisavustusta Business Finlandilta 100 000 euroa ja toiveissa on vielä vuokrahelpotuksia Helsingin kaupungiltakin.
– Tukirahoista ja sopeutustoimista huolimatta tulemme tekemään useiden miljoonien eurojen tappiollisen tuloksen, Vepsäläinen sanoo.
Tukirahoja aiotaan käyttää tapahtumien turvallisuuden parantamiseen monin tavoin. Raha on tarpeen myös kiinteistökulujen maksamiseen.
– Meillä on isot kiinteät kulut. Tilaa on 58 000 neliötä ja näiden kiinteistöjen ylläpitäminen vaatii huoltosopimuksia, jotka juoksevat koko ajan, Vepsäläinen sanoo.
Suuret yritykset takovat nyt hakemuksia
Vielä heinäkuussa isoimpia Valtiokonttorin myöntämiä kustannustukia myönnettiin harvakseltaan, mutta elokuussa tahti on kiihtynyt.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Isoilta yrityksiltä alkoi tulla hakemuksia heti lomien jälkeen, kun yritysten taloushallinto pääsi kaivamaan taas laskimet esiin. 
– Ei hakemusryöpsähdystä, mutta hakemukset on nyt suurempia. Isommat yritykset on hakeneet aktiivisesti, sanoo toimialajohtaja **Jyri Tapper** Valtiokonttorista.
Valtiokonttori on myöntänyt heinäkun alkupuolella avautunutta kustannustukea yli 2 000 yritykselle yhteensä noin 70 miljoonaa euroa.
Hakijoista iso osa, jotka ovat pääosin pieniä yrityksiä, jää edelleen ilman tukea. Yleensä syy on siinä, että saatavissa oleva tukisumma jää alle 2 000 euron rajan.
– Tyypillinen syy on tämä alaraja eli alle 2 000 euron hakemuksia ei käsitellä, Tapper sanoo.
Hallitus varasi koronakriisistä kärsineille yrityksille tarkoitettuun kustannustukeen 300 miljoonaa euroa. Summa alkaa Tapperin mukaan huveta nyt kiihtyvää tahtia, sillä kustannustuen hakuaika päättyy elokuun lopussa.
– Uskon että aktivoitumista tapahtuu lisää ja isommat yritykset ovat asialla. Uskon, että tukea tullaan jakamaan enemmän seuraavan kahden viikon aikana.
800 000 euron maksimitukiin yltänyt parikymmentä yritystä
Valtion koronatuissa tukisummien yhteismäärä voi nousta korkeintaan 800 000 euroon. Sen määrää EU-direktiivi. Messukeskuksen Business Finlandilta ja Valtiokonttorilta saama 600 000 euroa jää siis sen alle. 
Täyteen summaan pääsee yleensä konserni, jossa on useita yrityksiä ja jotka ovat saaneet valtion koronatukia eli Business Finlandin ja ELY-keskusten kehittämisavustuksia, KEHA-viraston kautta myönnettävää ravintolatukea ja Valtiokonttorin myöntämää kustannustukea. Kaikki ovat tukia, joita ei tarvitse maksaa takaisin.
Valtiokonttorissa näitä saatuja ja haettuja tukia on sitten soviteltu yhteen niin, että saman yrityksen tai yritysryppään yhteensä saama tukimäärä ei ylitä 800 000 euroa.
– Arvioisin, että täyden tukisumman saaneita yrityksiä olisi tähän mennessä parisenkymmentä, sanoo toimialajohtaja **Jyri Tapper** Valtiokonttorista.
Saatujen ja haettujen tukien yhteensovittaminen on epäilemättä työlästä.
Valtiokonttorin tukihaarukka on 2 000 eurosta 500 000 euroon. Jo päättyneiden Business Finlandin ja ELY-keskusten myöntämien kehittämistukien maksimisumma oli 100 000 ja tilanneanalyysien 10 000 euroa. 
Ravintolatuessa Verohallinnon laskema hyvitystuki voi olla enimmillään 500 000 euroa ja ELY-keskusten sekä TE-toimistojen kehittämis- ja hallintopalveluviraston KEHA:n kautta tuleva työllistämistuki ravintolayritykselle on 1 000 euroa henkilöä kohti ja enintään 800 henkilölle.
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Nämä yritykset ovat saaneet satojatuhansia euroja kustannustukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11456521)
Hamilton voitti ja Bottas oli kolmas, Räikkönen teki ennätyksen – näin eteni Barcelonan F1-kilpailu
Formula ykkösten kauden kuudes osakilpailu ajetaan tänään Barcelonassa. Yle Urheilu seuraa kilpailua hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
[Kolmossektori koitui Bottaksen kohtaloksi Hamiltonia vastaan – Räikkönen pääsi ensimmäistä kertaa toiseen osioon](https://yle.fi/urheilu/3-11496479)
[Hamilton löi niukasti Bottaksen ja lähtee paalulta, Räikkönen pääsi toiseen osioon – näin etenivät Barcelonan aika-ajot ](https://yle.fi/urheilu/3-11496351)
SE-jahti meni murskaksi – valmentaja huolestui Huntingtonin vaisuista hypyistä: "Toivotaan, ettei hän olisi sairaaksi tulossa"
Seitsenottelija Maria Huntington ottelee sunnuntai-iltapäivänä enää Suomen mestaruudesta.
**TURKU.** Hallitseva seitsenottelun Suomen mestari **Maria Huntington** lähti sunnuntaiaamuna jahtaamaan **Satu Ruotsalaisen** liki 29 vuotta vanhaa SE-tulosta 6 404 Turun Kalevan kisoissa. Lauantaina Huntingtonin tekniikkalajit sakkasivat tamperelaisen kuntoon nähden, joten sunnuntain avauslajista, pituushypystä, kaivattiin heti venytystä oman ennätyksen tuntumaan.
Tällä kaudella ennätyksensä 651 hypännyt Huntington joutui kuitenkin pettymään karvaasti, kun kolmannella kierroksella syntynyt 603 jäi sarjan parhaaksi tulokseksi. Samalla ote SE-tuloksesta ja omasta uudesta ennätyksestä kirposi. 
Valmentaja **Matti Liimatainen** huolestui hivenen suojattinsa vaisuista hypyistä. 
– Tulos oli raju pettymys, mutta en vielä tarkkaan osaa sanoa, mistä se johtuu. Toivotaan, ettei hän olisi sairaaksi tulossa, Liimatainen kommentoi Yle Urheilulle.
Huntington sanoi valmentajalleen, että palautuminen lauantaista oli sujunut, mutta Liimataisen silmään näytti siltä, etteivät ottelijan jalat olleet tuoreimmillaan. 
– Juoksu ei kulkenut lankulle sinne päinkään mitä normaalisti. Sitä kautta hypyt olivat teknisestikin huonoja.
Sairastumisen lisäksi ainoa selitys Huntingtonin heikolle pituushyppyesitykselle voi Liimataisen mukaan löytyä siitä, että kyseessä on kauden ensimmäinen ottelu. Kaksikko ei ole tehnyt kauden aikana kahtena päivänä peräkkäin tehotreeniä, joten on mahdollista, ettei elimistö ole täysin palautunut yli 25 asteen helteessä käydystä ensimmäisestä ottelupäivästä.
Pituustuloksen jälkeen Liimatainen ja Huntington vaihtoivat loppupäivän suunnitelmaa. 
– Keihäs mennään vielä sillä ajatuksella kuin oltaisiin olympialaisissa. Se on sellainen laji, johon on tullut kehitystä treenitilanteessa. Heitot ovat paremmannäköisiä kuin aiemmin. Olisi hyvä mennä se kisa kovalla tsempillä, että näkisimme, mitä heittäminen on kisatilanteessa.
Päätöslajissa 800 metrillä Huntington keskittyy vain siihen, että vie Suomen mestaruuden. Liimataisen mukaan nyt ei ole järkeä repiä, mikäli ottelija on sairastumassa. Kova puristus 800 metrillä pidentäisi toipumisaikaa. 
Huntingtonin kovin kirittäjä **Miia Sillman** joutui jättämään ottelun kesken ensimmäisen hyppynsä jälkeen sunnuntaina. Sillman satutti nilkkansa lauantaina, eikä hän pysty siksi jatkamaan ottelua. 
Huntington johtaa viiden lajin jälkeen ottelua 4 573 pisteellään. Toisena oleva **Saga Vanninen** on kerännyt 4 462 pistettä. Myös 17-vuotiasta Vannista valmentaa Matti Liimatainen.
**Lue myös:**
[Yle Urheilu seurasi ensimmäisenä ottelupäivänä Huntingtonin SE-jahtia valmentaja Liimataisen kanssa – kuulakatastrofin jälkeen odotukset iltaan olivat hurjat: "Jos se ei kulje, valmentaja menee vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11496536)
Liikennekuolemien vähentämistavoitteesta jäädään tänäkin vuonna kauas – "Suomalaisessa kesäyössä on ihan liikaa nuorten liikenneonnettomuuksia"
Tavoite on ollut painaa liikennekuolemat 136:een tänä vuonna. Heinäkuun loppuun mennessä liikenteessä oli kuollut jo 122 ihmistä. 
Suomessa kuoli heinäkuun loppuun mennessä 122 ihmistä liikenneonnettomuuksissa.
Elokuun osalta tarkkaa tilastoa ei vielä ole, mutta viime päivinäkin on [uutisoitu tappavia](https://yle.fi/uutiset/3-11476074) liikenneonnettomuuksia. Sunnuntain vastaisena yönä Nokialla menehtyi [ulosajossa kolme nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-11496974).
Liikenneturvan tuore toimitusjohtaja **Pasi Anteroinen** toteaa, että kokonaismäärä on suunnilleen yhtä paljon kuin viime vuonna, mutta samalla aivan liikaa.
Koronan aiheuttama liikennemäärien lasku ei olekaan näkynyt kuolemantapausten vähenemisenä. 
– Ympäri Eurooppaa on tullut raportteja siitä, että huonompaa ja epätoivottua liikennekäyttäytymistä on ollut entistä enemmän. Kovempia ajonopeuksia ja liikenneturvallisuuden vaarantamista.
"Kuljettajan asenne keskeisessä roolissa"
Liikenneturvan Pasi Anteroinen sanoo, että nuorille tapahtuneiden kuolonkolarien määrät ovat niin ikään viime vuosien tasolla. Samat riskitekijät vaikuttavat kaikissa onnettomuuksissa ikään katsomatta.
– Siellä on ylinopeus, turvavyön käyttämättömyys ja alkoholi usein isossa osassa. Tiestön ja ajoneuvon lisäksi sen kuljettajan käyttäytyminen ja asenteet ovat yhä keskeisessä roolissa.
Kesäaikaan liikenneonnettomuuksia tapahtuu enemmän kuin talvella. Lisäksi koronavuosi näyttää [vaikuttaneen kielteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11453433) asenteisiin liikenteessä, vaikka kunnon tutkimusnäyttöä asiasta ei vielä olekaan.
– Tämä suomalainen kesäyö on sellainen, jossa meillä on aivan liikaa nuorten liikenneonnettomuuksia, Anteroinen toteaa.
Tavoitteesta jäädään kauas
Suomen tavoite on ollut painaa liikennekuolemat tänä vuonna puoleen vuoteen 2010 verrattuna.
Tuohon tasoon yltäminen olisi sallinut 136 kuolemaa liikenteessä. [Tämä määrä ylittyy ](https://yle.fi/uutiset/3-11451675)jo tässä kuussa.
– Kymmenen vuotta on pitkä aika ja se vaatisi paljon pitkäjänteistä työtä sen liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Ollaanko laitettu liikenneturvallisuus ykkösasiaksi suomalaisessa yhteiskunnassa ja politiikassa? Ikävä kyllä ei olla, Liikenneturvan toimitusjohtaja Pasi Anteroinen sanoo.
Hän kiittelee kuitenkin, että juuri tällä hetkellä liikenneturvallisuutta pyritään suunnitelmallisesti parantamaan.
Hallitusohjelman pohjalta laaditaan kaikki liikennemuodot kattavaa [liikenneturvallisuusstrategiaa](https://www.lvm.fi/-/kaikki-liikennemuodot-kattavan-liikenneturvallisuusstrategian-valmistelu-kaynnistyy-1023313), jonka on määrä valmistua ensi vuonna.
**Lue lisäksi:**
[Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla sunnuntaiyönä – poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ](https://yle.fi/uutiset/3-11496974)
[Elokuulle synkkä alku liikenteessä – lauantaina jo neljä ihmistä kuollut onnettomuuksissa eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11476074)
[Tästä vuodesta on tulossa liikennekuolemien musta vuosi – Miksi liikenneturvallisuuden hyvä kehitys on hukattu muutamassa vuodessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11451675)
[Koronakeväästä vapautuminen on voinut lisätä holtittomuutta liikenteessä: "Lehmät laitumelle -ilmiö on nähtävissä", sanoo liikennepsykologi](https://yle.fi/uutiset/3-11453433)
Mauritiuksen ainutlaatuisiin rantavesiin öljyä vuotanut alus on katkennut kahtia
Torjuntatöitä vaikeuttaa sää. Lähipäiville odotetaan monimetrisiä aaltoja.
Yli tuhat tonnia öljyä Mauritiuksen rantavesiin vuotanut alus hajosi eilen lauantaina kahteen osaan, kertoo alusta operoinut japanilaisyhtiö Mitsui OSK Lines sunnuntaina julkaisemassaan tiedotteessa. Yhtiön mukaan tieto on peräisin aluksen omistajalta Nagashiki Shippingiltä.
Rahtialus MV Wakashio ajoi karille koralliriutalla Mauritiuksen rantavesillä heinäkuun 25. päivänä, ja reilu viikko myöhemmin se alkoi vuotaa öljyä herkällä ja monimuotoisella vesialueella. Mauritius julisti ympäristöhätätilan, ja pelastajat kiirehtivät pumppaamaan aluksella olevaa tuhansien tonnien öljylastia pois ennen kuin se päätyy veteen.
Mitsuin mukaan aluksen hajoamisen aiheutti halkeama lastiruumassa.
Hajoaminen ei tullut viranomaisille yllätyksenä. Aiemmin lauantaina otetuista kuvista kävi ilmi, että laivan osat olivat toisissaan kiinni enää osittain.
Hallitus penää korvauksia
Aluksella jäljellä olevat 3 000 tonnia öljyä oli halkeamiseen mennessä saatu pumpattua suurelta osin pois. Mitsuin lausunnon mukaan jo levinnyttä öljyä pyritään imeyttämään ja aluksen ympärille on asetettu öljypuomeja.
Nimettömänä puhunut poliisiviranomainen on kertonut uutistoimisto AFP:lle, että pelastajien tarkoituksena on vetää aluksen etuosa merelle ja antaa sen upota, jotta Mauritiuksen rannikolle ei aiheutuisi enempää vahinkoa. Jäljelle jäävä peräpää on edelleen jumissa riutalla eivätkä viranomaiset ole kertoneet, miten se aiotaan irrottaa.
Sään odotetaan huononevan lähipäivinä, ja hallituksen tiedotteen mukaan aallot voivat nousta jopa 4,5-metrisiksi.
Pääministeri **Pravind Jugnauthin** johtamaa hallitusta on arvosteltu kovin sanoin siitä, ettei se toiminut karilleajon jälkeen jo ennen kuin alus alkoi vuotaa. Hallitus on vannonut vaativansa hyvitystä kaikista vuodon ja sen siivouksen aiheuttamista kuluista ja vahingoista.
Japanin ympäristöministeri **Shinjiro Koizumi** on kertonut suunnittelevansa ympäristöviranomais- ja asiantuntijaryhmän lähettämistä Mauritiukselle.
– Pidämme tätä huomattavana kriisinä, joka voi aiheuttaa monimuotoisuuden menettämisen, hän lausui toimittajille Tokiossa lauantaina.
Myös Ranska on osallistunut pelastustöihin. Lisäksi tuhannet mauritiuslaiset ovat lähteneet vapaaehtoisina torjumaan öljyä.
[Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä](https://yle.fi/uutiset/3-11491372)
Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin professori Vladimir Gelmanin mukaan Aljaksandr Lukašenka on pulassa. 
Valko-Venäjän tilanne on viime päivinä kiristynyt siinä määrin, ettei itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** valtakauden päättyminen näytä enää mahdottomalta, arvioi Aleksanteri-instituutin professori **Vladimir Gelman**. Gelmanin mukaan Lukašenkan tilanne näyttää nyt aiempaa heikommalta. 
Laajat mielenosoitukset alkoivat Valko-Venäjällä sunnuntaina 9. elokuuta, kun maata 26 vuotta hallinneen Lukašenkan kerrottiin voittaneen jälleen presidentinvaalit ylivoimaisesti. Pääkaupungin Minskin kaduilla on ollut kymmeniä tuhansia mielenosoittajia, jotka vaativat presidenttiä eroamaan ja opposition presidenttiehdokasta **Svjatlana Tsihanouskajaa** nousemaan valtaan. Tsihanouskaja on parhaillaan maanpaossa Liettuassa. 
Professori Gelman sanoo olevansa huono ennustamaan eikä vielä povaa diktaattorin kaatumista. Hänestä Lukašenka näyttää kuitenkin olevan pulassa. Se johtuu ainakin kolmesta syystä. 
1. Protestit ovat kasvaneet niin suuriksi
Elokuun 9. päivä alkaneissa mielenosoituksissa on mukana jo kymmeniä tuhansia ihmisiä ympäri maata. Tuhansia ihmisiä on pidätetty. Poliisi ja armeija ovat käyttäneet kovia otteita, ja pidätetyt mielenosoittajat ovat kertoneet jopa kidutuksesta. [Sunnuntaina elokuun 16. päivä Minskissä alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11497086) Vapauden marssiksi nimetty mielenosoitus, josta ennustetaan maan historian suurinta. 
Torstaina Ylen haastattelema [tutkija Viktor Marinovitš arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11490285), ettei kansanliikkeellä ole keinoja kammeta presidenttiä vallasta. 
Gelmanin mukaan tilanne on nyt kuitenkin muuttunut. Viime päivinä protesteihin on tullut mukaan hyvin järjestäytyneitä teollisuuden alojen työntekijöitä. Maan kymmenestä suurimmasta teollisuudenalan yrityksestä kahdeksan on Gelmanin mukaan liittynyt protesteihin. [Yle kertoi työläisten lakoista niin ikään torstaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11492433)
Mielenosoitukset ja protestit saattavat Gelmanin mukaan kasvaa kerta kaikkiaan niin isoiksi, ettei hallinnolla riitä viranomaisia niiden tukahduttamiseen. Gelmanin mukaan Valko-Venäjällä on noin 100 000 poliisia, sotilasta ja muuta niihin rinnastettavaa turvallisuusalan toimijaa. 
Toisaalta ratkaisevaksi kysymykseksi voi Gelmanin mukaan muodostua myös se, pystyvätkö mielenosoittajat järjestäytymään. Hajanainen liike on helpompi hajottaa.
2. Venäjä ei välttämättä auta
[Lauantaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11496300), että Lukašenka on ottanut yhteyttä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. Kreml julkaisi puhelusta myöhemmin monitulkintaisen [tiedotteen](http://kremlin.ru/events/president/news/63893). 
Lukašenkan mukaan Putin on luvannut tarjota apua Valko-Venäjän "turvallisuuden turvaamiseen". Toistaiseksi on kuitenkin vielä epäselvää, minkälaista apua Putin on väitetysti tarjonnut ja milloin se on saatavilla. 
Vielä lauantaina Gelman ei uskonutkaan, että Putin innostuu tukemaan Lukašenkaa. Syy siihen on Lukašenka itse. Lukašenka on Gelmanin mukaan toiminut Venäjän silmissä toistuvasti epäluotettavasti.
Gelman arvioi, että Putinin väliintulo saattaisi ajaa maan syvään kriisiin, joka voisi pahimmillaan muistuttaa vuoden 1968 Tšekkoslovakian miehitystä. Hänestä näyttää kuitenkin todennäköiseltä, että Lukašenka saa selvitä omillaan.
3. Pysyykö poliisi Lukašenkan tukena? 
Putinin lisäksi Lukašenkan kohtalo on Gelmanin mukaan Valko-Venäjän poliisin, armeijan ja turvallisuuspalvelun käsissä. Toistaiseksi he ovat olleet Lukašenkan tukena. Lisäksi mielenosoittajien julma kohtelu on herättänyt paljon huomiota ja kritiikkiä. 
Gelman muistuttaa, että monet diktaattorit ovat kaatuneet lopulta siihen, että armeija on syössyt heidät vallasta.
– He eivät aina ole kovin lojaaleja johtajilleen, Gelman sanoo. 
[Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
Lue myös:
[Minskissä alkaa opposition valtava Vapauden marssi – Raportit: Lukašenkaa tukevaan vastamielenosoitukseen painostettiin ihmisiä maakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-11497086)
[Katso kuvat: Kymmenet tuhannet vaativat Minskin keskusaukiolla Lukašenkan eroa ja halasivat sotilaita – "Emme unohda, emme anna anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11496094)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
[Valko-Venäjällä päästettiin vapaaksi yli tuhat mielenosoituksissa pidätettyä – kaikki tämän viikon protesteissa pidätetyt vapautetaan aamuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11493319)
Ruotsin mestaruuden voittanut Daniel Ståhl erikoisessa episodissa – housut repesivät ja kilpakumppani vaati sitkeästi hylkäämistä: "Näin huono tunnelma ei ole ollut koskaan"
Tiistaina Turussa kilpaillut Daniel Ståhl vei Ruotsin mestaruuden lauantaina Uppsalassa heitettyään 68,74. Pronssille yltänyt Axel Härstedt hämmensi kisan aikana vaatimalla Ståhlin hylkäämistä revenneiden kisatrikoiden takia.
Kalevan kisojen tapaan myös Ruotsin yleisurheilumestaruuksista kilvoitellaan tänä viikonloppuna Uppsalassa. Elokuussa kahdesti Suomessa kilpaillut **Daniel Ståhl** otti odotetusti omansa kiekkoringissä, kun maailmantilaston ykkönen kiskaisi parhaalla heitollaan 68,74.
Niin ikään Suomessa kisannut **Simon Pettersson** jäi hopeatuloksellaan 64,73 yli neljän metrin päähän.
– Loistava fiilis voittaa mestaruus. Ensimmäiset neljä kierrosta tuntui hieman veltolta, mutta pääsin rytmiin viidennellä ja tulos on hyvä, Ståhl sanoi Expressenille.
– On ollut ilo löytää viime aikoina näin korkea taso kisasta toiseen.
Kolmanneksi kisassa sijoittui **Axel Härstedt** tuloksella 58,77, ja 33-vuotias pronssimies hämmensi kisan aikana vaatimalla Ståhlin hylkäämistä revenneiden kisatrikoiden takia.
Sääntöjen mukaan kisa-asun täytyy olla puhdas ja ehjä, ja Ståhlin kisatrikoihin oli tullut pieni repeämä juuri ennen ensimmäistä heittoa.
– Axel tuli sanomaan, ettei Daniel voi heittää rikkinäisellä kisa-asulla. Sanoin, etten voi tehdä asialle mitään juuri nyt, mutta seuraaviin heittoihin hänen täytyy korjata asia, kisassa tuomaroinut **Anna Forsberg** [kertoo Expressenille](https://www.expressen.se/sport/friidrott/braketaldrig-varit-med-om-sa-dalig-stamning/).
Kuvan repeämästä voi [katsoa täältä](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/2GRGmy/harstedt-anmald-efter-shortsbraket-med-stahl).
Avausheiton jälkeen Ståhl veti trikoiden päälle shortsit, mutta se ei kelvannut Härstedtille. Ståhlin toinen ja kolmas heitto olivat yliastuttuja, ja Härstedt sai lisää vettä myllyynsä.
– Axel jatkoi protestointiaan, ja hän tuli kolmen heiton jälkeen sanomaan, että ensimmäinen heitto täytyy hylätä myös, koska housut olivat rikki. Silloin pyysin häntä lopettamaan ja tekemään kisan jälkeen kirjallisen protestin.
– Olin kisan aikana yhteydessä kilpailunjohtoon, ja jury päätti, että Daniel saa kilpailla loppuun, Forsberg sanoo.
Forsbergin mukaan useampi finaaliin osallistunut heittäjä oli tullut valittamaan Härstedtin epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä.
– Olen tuominnut näiden miesten kisoja pitkään, eikä tunnelma ole ollut näin huono vielä koskaan, Forsberg ihmetteli.
Sen paremmin Ståhl kuin Härstedtkään ei ollut kovin innostunut kommentoimaan erikoista tapahtumasarjaa.
– Ei se ollut mitään sellaista, mikä olisi vaikuttanut suorituksiin. Ei sillä ollut mitään merkitystä, Härstedt sanoi.
– Ei mitään kommentoitavaa, Ståhl kuittasi vakavana.
**Lue myös:**
[Stefan Holmin 15-vuotias poika ponnisti Ruotsin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11496454)
[Daniel Ståhl otti Turun kenttäennätyksen nimiinsä, vaikka yli 70-metrinen kaari hylättiin – mummi kannusti katsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-11489280)
[Näin eteni Kalevan kisojen päätöspäivä: Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa juoksivat SM-kultaa – Lassi Etelätalo peittosi Antti Ruuskasen keihäskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11497054)
[Yltävätkö Kristiina Mäkelä ja Maria Huntington Suomen ennätyksiin, ja kiskaiseeko Antti Ruuskanen vuosien tauon jälkeen keihäsmestariksi? Katso tästä Kalevan kisojen päätöspäivän ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11497020)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
Minskissä järjestettiin valtava Vapauden marssi, valtion television toimittajat uhkaavat lakolla
Presidentti Lukašenkan mukaan Nato kokoaa panssarivaunuja ja lentokoneita Valko-Venäjän rajalle.
Valko-Venäjän valtion television toimittajat uhkaavat lakolla, jos he eivät saa raportoida käynnissä olevista mielenosoituksista puolueettomasti, kertoo toimittajajärjestö [European Federation of Journalists](https://europeanjournalists.org/blog/2020/08/16/threats-to-strike-on-belarusian-state-television/) ja Valko-Venäjän toimittajajärjestö [BAJ](https://baj.by/be/content/sotni-supracounikau-bt-gatovy-abvescic-strayk-ulagodzhvac-kanflikt-pryehala-kachanava-fota).
Lakosta on määrä päättää maanantain aikana, ja kanavalla työskentelevät ovat sosiaalisessa mediassa levittäneet kutsuja mukaan siihen.
Lauantaina valtion television BTRC:n eteen kokoontuneet mielenosoittajat vaativat myös kanavalta totuudenmukaista raportointia tai lakkoon menoa.
Valko-Venäjän mielenosoituksissa on raportoitu sekä paikallisiin että ulkomaalaisiin toimittajiin kohdistuvasta väkivallasta ja pidätyksistä.
Suurmielenosoitus pysyi rauhallisena
Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä suuret ihmisjoukot kokoontuivat sunnuntaina kaduille osoittamaan mieltään väärennetyksi tulkittua presidentinvaalien tulosta vastaan. Kyseessä oli opposition järjestämä, Vapauden marssiksi nimetty mielenosoitus.
Opposition kannattajat uskovat, että tapahtumasta sukeutui maan historian suurin mielenosoitus. Twitter-viesteissä näkyykin valtava ihmismassa. Arvioiden mukaan paikalla on ollut yli sata tuhatta, ehkä jopa 200 000 ihmistä.
Presidentinvaalitulosta vastustavia mielenosoituksia on järjestetty myös muualla maassa.
 Silminnäkijähavaintojen mukaan tunnistamattomat miehet ottivat sunnuntaina kiinni useita ihmisiä Minskin keskustassa ja veivät heidät pois minibussilla, kertovat useat mediat uutistoimisto Tassin mukaan. Maan sisäministeriöstä kerrottiin sunnuntai-iltana, että ministeriön tiedossa ei ole päivän aikana tehtyjä pidätyksiä.
Opposition arvion mukaan yhteensä noin 4 000 mielenosoittajaa olisi edelleen pidätettynä, kertoo uutistoimisto Tass. 
Sisäministeriön mukaan luku ei pidä paikkaansa. Ministeriö sanoi ilmoittavansa pidätettyjen lukumäärän maanantaina. 
[Kaatuuko Valko-Venäjän diktaattori Lukašenka pian? Se riippuu ainakin kolmesta tekijästä, vastaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11496435)
Lukašenkalta kovia sanoja kannattajilleen
Sunnuntaina bussit ja junat ovat kuljettaneet ihmisiä maakunnista Minskiin ottamaan osaa myös presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** tukevaan vastamielenosoitukseen.
Valtiollinen uutistoimisto [Belta ](https://www.belta.by/society/view/na-ploschadi-nezavisimosti-v-minske-ljudi-sobralis-na-miting-v-podderzhku-mira-i-spokojstvija-v-402992-2020/)kirjoittaa, että kaikkialta Valko-Venäjältä olisi saapunut ihmisiä tukemaan "rauhaa ja turvallisuutta". [Britannian yleisradion BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-53795871) mukaan Lukašenkaa tukeva kokoontuminen oli selvästi pienempi kuin opposition mielenilmaus. 
Valtion tv-kanavan mukaan Lukašenkan tukimielenosoitukseen olisi osallistunut 65 000 ihmistä. AFP:n toimittajan arvion mukaan määrä oli ennemminkin 10 000:n tienoilla.
Lukašenka puhui Minskin keskustassa sijaitsevalla Itsenäisyyden aukiolla. Hän kehotti kannattajiaan puolustamaan maansa itsenäisyyttä. 
Hän tyrmäsi opposition vaatimuksen uusista vaaleista. Vaatimus on Lukašenkan mielestä maan ulkopuolisten voimien tuotosta. Presidentin mukaan Valko-Venäjä lakkaa olemasta, jos se taipuu ulkopuoliseen painostukseen.
Lukašenkan mukaan maan länsirajan takana Nato kokoaa panssarivaunuja ja lentokoneita 15 minuutin matkan päähän. Hän viittasi mahdollisesti käynnissä olevaan sotaharjoitukseen.
Liettuan puolustusministeri **Raimundas Karoblis** kiisti myöhemmin syytökset. Karoblisin mukaan ulkopuoliset maat eivät aiheuta Valko-Venäjälle uhkaa, vaan että Valko-Venäjän kriisi on sen sisäinen tapahtuma. 
Kaduilla tapahtuvasta väkivallasta vastuussa on oppositio, Lukašenka syytti. Hän sanoi olevansa valmis aloittamaan Valko-Venäjän uudistukset vaikka huomenna, jos kansa niin haluaa.
Oppositioraporttien mukaan ainakin osa Lukašenkaa tukevan tapahtuman osallistujista on julkisen sektorin työntekijöitä, joita olisi painostettu mukaan irtisanomisen uhalla, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-53795871).
Viime päivinä useiden valtio-omisteisten tehtaiden työntekijät ovat järjestäneet ulosmarsseja ja osallistuneet lakkoliikehdintään ja mielenosoituksiin. Poliisivoimat ovat pidättäneet tuhansia rauhallisesti käyttäytyneitä mielenosoittajia. Pidätyskeskuksista palanneet kertovat rajusta kidutuksesta.
Ylen toimittaja **Suvi Turtiainen** [seuraa Minskin tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11497365).
Putin vahvisti aputarjouksen
Lukašenka keskusteli eilen Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Tänään presidentit ovat käyneet uuden keskustelun, kertoo valkovenäläinen [uutistoimisto Belta](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-i-putin-po-telefonu-obsudili-situatsiju-v-belarusi-403000-2020/).
Keskustelun aihe oli sama kuin eilen. Putin vahvisti, että jos ulkopuolinen paine Valko-Venäjää kohtaan kovenee, Venäjä auttaa maiden välisen turvallisuusyhteistyösopimuksen mukaisesti.
**Lue lisää:**
[Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan? ](https://yle.fi/uutiset/3-11496993)
[Lukašenka: Putin lupasi apua Valko-Venäjän vakiinnuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11496300)
[Katso kuvat: Kymmenet tuhannet vaativat Minskin keskusaukiolla Lukašenkan eroa ja halasivat sotilaita – "Emme unohda, emme anna anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11496094)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
Helsinki tarjosi sunnuntaina koronavirustestausta Vuosaaren satamaan saapuneille, maanantaina avautuu neuvontapiste Länsisatamaan
Pisteitä avataan lähiaikoina myös Olympiaterminaaliin ja Katajanokan terminaaliin sekä Vuosaaren Hansaterminaaliin.
Helsinki avaa maanantaina 17.8. terveysneuvontapisteen Länsisataman terminaaliin. 
Kaupunki aikoo avata pisteet myös Olympiaterminaaliin, Katajanokan terminaaliin sekä Vuosaaren Hansaterminaaliin lähiaikoina.
Toistaiseksi terveysneuvontapisteissä ei ole koronavirustestausta, vaan niiden kautta matkustajat, joilla on koronavirukseen liittyviä oireita, ohjataan testiin Helsingissä sijaitseviin näytteenottopisteisiin.
Tänään sunnuntaina Helsingin kaupunki tarjosi terveysneuvontaa Vuosaaren satamassa.
Osa Saksasta Vuosaaren satamaan saapuneista matkustajista sai mahdollisuuden osallistua vapaaehtoiseen koronavirustestiin.
Mahdollisuutta testaukseen tarjottiin 65 autokunnalle, joissa oli yhteensä 127 matkustajaa. Näistä 46 otti vastaan testitarjouksen.
– Vielä ei ole tiedossa, oliko nyt testatuilla koronavirustartuntoja. Kerromme testituloksista heti kun ne valmistuvat, sanoo Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** tiedotteessa.
Päivittäin Helsingin satamien kautta saapuu Suomeen noin 10 000 - 15 000 matkustajaa. Määrä on noin puolet viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Terveysneuvontapisteiden toimintaa on valmisteltu Helsingin Sataman, varustamojen, Rajavartiolaitoksen, Tullin, HUSin, sosiaali- ja terveysministeriön sekä terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. 
– Toiminta on käynnistetty nopealla aikataululla. Tarkoituksena on löytää tehokkaimmat tavat ehkäistä tartuntojen leviämistä laivamatkustusliikenteen myötä niin, että sosiaali- ja terveydenhuollon rajallisia voimavaroja käytetään mahdollisimman viisaasti, Turpeinen lisää.
Näin eteni Kalevan kisojen päätöspäivä: Samuli Samuelsson ja Anniina Kortetmaa juoksivat SM-kultaa – Lassi Etelätalo peittosi Antti Ruuskasen keihäskilpailussa
Yle Areenassa kello 13.25 alkavaa kisalähetystä voi seurata esimerkiksi tämän jutun kautta. 
Tervetuloa seuraamaan Kalevan kisojen viimeistä kilpailupäivää! 
Ylen kisalähetys Areenassa alkaa tänään kello 13.25 alkaen, jossa seurataan muun muassa **Maria Huntingtonin** otteita seitsenottelussa. Yle Puheen lähetys alkaa 14.40, ja TV2 välittää kisatunnelmaa kello 14.45 alkaen.
Kalevan kisat huipentuvat naisten ja miesten 200 metrin juoksuihin. Seuraamme Kalevan kisoja tässä jutussa hetki hetkeltä. Yle Areenan lähetyksen saa auki pääkuvaa klikkaamalla.
Manchester Cityn belgialaistähti Kevin De Bruyne on Valioliigan vuoden pelaaja 
29-vuotias belgialainen sivusi Arsenal-legendan yhden kauden syöttöennätystä.
Manchester Cityn tähtipelaaja **Kevin De Bruyne,** 29, on valittu jalkapallon Englannin Valioliigan vuoden pelaajaksi kaudella 2019–2020. 
Cityn belgialaistähti teki päättyneellä valioliigakaudella kaikkiaan 13 maalia. Hän myös syötti peräti 20 maalia 35 ottelun aikana, millä hän sivusi Arsenal-legenda **Thierry Henryn** yhden kauden syöttöennätystä.
Keskikenttäpelaajana viihtyvän De Bruynen lisäksi ehdolla vuoden pelaajaksi oli Liverpoolissa pelaavat **Jordan Hendersson**, **Sadio Mane** ja **Trent Aleksander-Arnold** sekä Burnley-vahti **Nick Pope**, Leicesterin **Jamie Vardy** sekä Southamptonin **Dany Ings.**
**Lue myös:**
[Manchester Citylle shokkitappio Mestarien liigassa – Lyon iski vastustajan puolustusvirheistä ](https://yle.fi/urheilu/3-11496625)
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
Koronakriisin vaikutukset maksuhäiriömerkintöjen määrään vasta tulossa – merkintä on jo 390 000 suomalaisella
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on noussut jo kymmenen vuoden ajan.
Maksuhäiriömerkintöjä on jo 390 000 suomalaisella eli 8,5 prosentilla aikuisista, kertoo Asiakastieto. Määrä on noussut jo kymmenen vuoden ajan.
Asiakastiedon liiketoimintajohtaja **Jouni Muhosen** mukaan maksuhäiriöiden lisääntyvä määrä liittyy pitkälti siihen, että velkaa otetaan useampaan paikkaan. Erilaiset kuukausittain maksettavat kanavapaketit, luotto- ja osamaksut kasaantuvat, eivätkä tulot riitä niiden maksamiseen. Myös pikavippien suosio on nostanut velkakierteen mahdollisuutta vuosien mittaan.
Asiakastiedon arvion mukaan ihmisillä, joilla ei ole maksuhäiriöitä, on yhden prosentin laskennallinen todennäköisyys saada merkintä. Koronapandemian aiheuttama taloudellinen epävarmuus saattaa lisätä merkintöjen määrää, mutta vaikutukset näkyvät tilastoissa vasta myöhemmin.
– On paljon ihmisiä, jotka ovat jo nyt ylivelkaantuneita mutta heillä ei ole vielä maksuhäiriömerkintää. Jos heidän tulonsa pienenevät, se tarkoittaa vielä suurempia taloudellisia vaikeuksia ja maksuhäiriötä, sanoo Muhonen.
Maksuhäiriöt voivat lisääntyä, jos lomautukset muuttuvat työttömyydeksi ja tulot eivät enää riitä arjen pyörittämiseen.
Korkokatto voi johtaa maksuhäiriöön
Kuluttajien velkaantumista on yritetty ennaltaehkäistä. Heinäkuun alussa tuli voimaan kuluttajaluottojen määräaikainen kymmenen prosentin korkokatto. Samalla astui voimaan myös kielto luottojen suoramarkkinoinnille.
Velkaneuvontaa tarjoavan Takuusäätiön sosiaalisten rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backmanin** mukaan korkokatossa on hyvät ja huonot puolensa. Lainan saaminen vaikeutuu, mikä voi pahimmillaan johtaa maksuhäiriömerkintään.
– Ihminen voi joutua vaikeuksiin väliaikaisen tarpeen takia turhaan. Jos hän saisi jonkin lainan, tilanne voisi selvitä sillä. Mutta jos luottoa ei saa, niin voi olla, että tilanne eskaloituu ja talous kärjistyy. Toisaalta voi olla hyvä, että tilanteet kärjistyvät, jos taustalla on jo isompi velkaongelma. Uusi velkaantuminen kasvattaa velkapottia ja ongelmaa, perustelee Backman.
Maksuhäiriömerkintä jää harvoin yhteen
Maksuhäiriömerkintä on voimassa keskimäärin kolme vuotta. Muhosen mukaan tavallinen tarina kuitenkin on, että merkintöjä kertyy yhdelle ihmiselle useampia, sillä maksuhäiriö johtaa usein toiseen.
– Samalla henkilöllä on keskimäärin 15 maksuhäiriömerkintää. Kun ihminen saa merkinnän, hän yleensä velkaantuu useaan suuntaan, Muhonen kertoo.
Yhteen maksuhäiriömerkintään jää kohtuullisen harva.
– Kun ensimmäinen merkintä tulee, saatetaan ajatella, että ihan sama onko niitä yksi vai viisi, kertoo Backman.
Asiakastiedon tilastoista selviää, että miehillä on merkintöjä huomattavasti enemmän kuin naisilla. Myös alueellisia eroja esiintyy maakunnittain, sillä maksuhäiriöisten ihmisten osuus vaihtelee Ahvenanmaan alle viidestä prosentista Päijät-Hämeen lähes kymmeneen prosenttiin. Erot voivat Backmanin mukaan johtua alueen työllisyystilanteesta.
– Mitä enemmän on työttömyyttä, sitä enemmän jää maksamatta ihan peruslaskuja, kuten terveydenhuollon maksuja, Backman sanoo.
Backman kuitenkin korostaa, että velkaongelmiin on mahdollista saada apua. Aiheeseen liittyvästä häpeästä on hyvä päästä irti ja oma taloustilanne on kartoitettava.
– Velkaantuminen on inhimillistä, eikä se tarkoita, että on huono ihminen. Taustalla voi olla työttömyyttä, sairastumista tai ero, Backman kertoo.
Hänen mukaansa maksuhäiriömerkinnän taustalla ei ole aina kyse huolimattomuudesta.
**Aiheesta aiemmin:** [Pikavippien korkokattoa laskettiin koronan takia, ja seuraukset alkavat näkyä: maksuhäiriöiden ennakoidaan lisääntyvän entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11439871)
Yltävätkö Kristiina Mäkelä ja Maria Huntington Suomen ennätyksiin, ja kiskaiseeko Antti Ruuskanen vuosien tauon jälkeen keihäsmestariksi? Katso tästä Kalevan kisojen päätöspäivän ohjelma
Kalevan kisojen päätöspäivänä Turussa ratkotaan loput 14 Suomen mestaruutta.
Yleisurheilun Kalevan kisojen päätöspäivä Turussa tarjoilee vielä yhden monipuolisen ja jännittävän kattauksen. Päivä alkaa naisten kiekonheiton loppukilpailulla kello 13.30, ja huipennuksena on miesten 200 metrin loppukilpailu kello 18.
Naisten seitsenottelussa **Maria Huntington** ei ollut ensimmäisenä päivänä tyytyväinen etenkään korkeus- ja kuulasuorituksiinsa. Pituudessa, keihäässä ja 800 metrillä hän voi kuitenkin vielä nousta ennätykseensä ja jopa hätyyttelemään 29 vuotta vanhaa Suomen ennätystä 6404.
Miesten pituushypyssä alkukesästä Suomen ennätyksen 827 hypännyt **Kristian Pulli** hakee jatkoa viimevuotiselle SM-kullalleen, ja hiekkalaatikolla seurataan mielenkiinnolla myös **Kristiina Mäkelän** suorituksia kolmiloikassa. Mäkelä on loikkinut viime kisoissa tasaisesti päälle 14 metrin, mutta SE-tulos 14,39 on jäänyt vielä haaveeksi.
Miesten keihäänheitossa kesän tulostaso on jäänyt laihaksi, eikä merkittävää kohennusta liene odotettavissa sunnuntain loppukilpailussakaan. **Antti Ruuskanen** avasi kisakautensa voittamalla lauantain karsinnan tuloksella 77,79, ja hän hakee Turussa uransa neljättä SM-kultaa.
Kisat huipentuvat naisten ja miesten 200 metrin juoksuihin. Etenkin miesten puolella mestarisuosikkeja on paljon. 
Satasen eilisiltana vienyt **Viljami Kaasalainen** hamuaa tuplamestaruutta, ainoana tänä vuonna alle 21 sekunnin juossut kauden tilastoykkönen **Tuukka Huuskola** on mukana, ja viivalla nähdään myös muun muassa **Samuli Samuelsson** sekä **Riku Illukka**.
Oma sanansa sanottavanaan on varmasti myös **Samuel Purolalla** ja **Roope Saarisella**, jotka jättivät satasen väliin keskittyäkseen pidemmälle matkalle.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** odottaa mainiota urheilupäivää.
– Olosuhteet ovat jälleen kerran erinomaiset. Miesten 200 metrin loppukilpailu on sokerina pohjalla, ja se on hieno huipennus hyvälle pikajuoksuvuodelle.
Kalevan kisojen päätöspäivän [ensimmäinen lähetys alkaa kello 13.25 Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592600), jossa seurataan Maria Huntingtonin SE-jahtia seitsenottelussa. Yle Puhe hyppää radiossa mukaan kello 14.40, ja [TV2:ssa lähetys kisoista alkaa kello 14.45](https://areena.yle.fi/1-50530443). 
Päivää voi seurata tutusti hetki hetkeltä myös Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Sunnuntain kisaohjelma, loppukilpailut tummennettuna:**
**klo 13.30 Kiekko N** 
klo 13.35 7-ottelu N pituus 
klo 14.25 200 m N alkuerät 
**klo 14.50 Pituus M** 
klo 14.55 200 m M alkuerät 
klo 15.15 7-ottelu N keihäs 
**klo 15.25 800 m M** 
**klo 15.30 Seiväs M** 
**klo 15.45 800 m N**
**klo 16.00 3000 m ej N** 
**klo 16.25 3000 m ej M** 
**klo 16.35 3-loikka N** 
**klo 16.45 Keihäs M** 
**klo 16.50 400 m aj M** 
**klo 17.05 400 m aj N** 
klo 17.25 7-ottelu N 800 m 
**klo 17.50 200 m N** 
**klo 18.00 200 m M**
**Lue myös:**
[Näin eteni Kalevan kisojen lauantai: Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies ](https://yle.fi/urheilu/3-11494860)
[Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan](https://yle.fi/urheilu/3-11496945)
[SUL:n uusi valmennuspäällikkö ratkeaa pian – Tommi Evilästä uusi pomo? ”No sehän selviää huomenna"](https://yle.fi/urheilu/3-11496613)
[Yksi ylitys riitti Wilma Murrolle mestaruuteen – viihdytti kotiyleisöään vielä pitkään voiton varmistuttua ja oli yhtä hymyä: "Mihinkään ei satu"](https://yle.fi/urheilu/3-11496575)
[Yle Urheilu seurasi ensimmäisenä ottelupäivänä Huntingtonin SE-jahtia valmentaja Liimataisen kanssa – kuulakatastrofin jälkeen odotukset iltaan olivat hurjat: "Jos se ei kulje, valmentaja menee vaihtoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11496536)
[Annemari Kiekara haikeana tuplamestaruuden jälkeen – kympin mitalistit keski-iältään nelikymppisiä](https://yle.fi/urheilu/3-11496535)
[Teemu Wirkkala haluaa Tero Pitkämäen keihään lajivalmentajaksi – "Tero toisi uskottavuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11496481)
["Tulin antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille" – Antti Ruuskanen voitti keihäskarsinnan kauden ensimmäisellä heitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11496458)
Tuukka Raskin vetäytymispäätös keräsi ymmärrystä – päävalmentaja ei jäänyt surkuttelemaan: "Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä"
NHL-kaudelta vetäytynyt Tuukka Rask sai tukea pelikavereiltaan.
Jääkiekon NHL:ssä menestystä jahtaavan Bostonin suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** teki lauantaina kovan ratkaisun. Mestarisuosikkeihin kuuluvan joukkueen ykkösmaalivahti jätti kauden kesken, lähti Toronton NHL-kuplasta ja suuntaa kotiin vaimonsa ja kolmen lapsensa luo.
– Menemme eteenpäin. Tiedän, että tämä kuulostaa kylmältä, mutta ammattilaisina meillä on täällä hommia tehtävänä, Bostonin päävalmentaja **Bruce Cassidy** kertoi TSN:lle.
Ammattinsa hoitamista Boston jatkoi lauantai-iltana, kun se kukisti Carolinan 3–1 ja siirtyi ottelusarjassa 2–1-johtoon. Paikka toiselta pudotuspelikierrokselta heltiää neljällä voitolla.
33-vuotiaan Raskin ilmoitus ottelupäivänä kummastutti, mutta sai myös ymmärrystä.
– Saimme tietää asiasta vähän ennen bussin lähtöä. On selvää, että ensimmäinen huolemme on hänen perheensä terveys ja turvallisuus, puolustajajätti **Zdeno Chara** kertoi TSN:lle.
– En tuomitse ketään, kuka tekee tuollaisen päätöksen. Täällä ei ole helppoa (olla erossa perheestä). Onneksi on teknologia ja joukkuekavereiden tuki, se vie pitkälle, **Patrice Bergeron** puolestaan sanoi.
Rask on keskittynyt perheeseen aiemminkin
Raskin kolmesta lapsesta nuorin syntyi alkuvuodesta. Savonlinnalaislähtöinen maalivahti on ennenkin asettanut ammattilaisuransa taka-alalle ja keskittynyt perheeseensä. Syyskaudella 2018 Rask oli sivussa joukkueen toiminnasta usean päivän ajan perhesyiden takia, mutta palasi sen jälkeen kaukaloon hurjavireisenä.
Kauden loppuvaiheessa Rask kannatteli joukkueensa Stanley Cupin finaaleihin saakka.
Seuraavan kauden 2019-20 runkosarjassa Boston oli piikkipaikalla, kun kausi pantiin tauolle maaliskuussa. Kausi jatkui elokuun alussa, mutta Bostonin vireessä on ollut toivomisen varaa. Se hävisi kaikki kolme sijoitusotteluaan ennen pudotuspelejä eikä Carolina ole helppo kaadettava pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Raskin kommenteista oli [havaittavissa turhautumista](https://yle.fi/urheilu/3-11493554) jo Carolina-sarjan toisen ottelun jälkeen. Hän kuvasi ilman faneja pelaamista tylsäksi ja vertasi ottelua harjoituspeliin.
Lauantai-illan ottelussa torjuntavastuuseen pääsi 35-vuotias tshekkivahti **Jaroslav Halak**, jolle pudotuspeliottelu oli ensimmäinen sitten kevään 2015. Rask oli aloittanut 78 peräkkäistä Bostonin pudotuspeliottelua.
– Halak on suosittu kaveri, ja joukkue tietää hänen kyvyt, päävalmentaja Cassidy kertoi NHL:n verkkosivuilla.
– Nyt voisi olla hänen vuoronsa saada aikaan mukava jakso. Ehkä tämä on Halakin vuosi. Tuukalla oli hieno jakso viime vuonna, Cassidy viittasi Raskin kevätkauden 2019 vireeseen.
Bostonin GM:n **Don Sweeneyn** mukaan seura odottaa Raskin palaavan joukkueen vahvuuteen taas ensi kaudella.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-11496508)
[Mikko Rantasen ja Olli Määtän maalit eivät auttaneet Coloradoa ja Chicagoa – myös Joonas Korpisalon Columbukselle tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11496973)
Ukrainalaisjoukkue ei ole pystynyt pelaamaan kotikaupungissaan kuuteen vuoteen – unelma euromenestyksestä elää kaukana Donetskista
Ukrainalaisseura Shahtar Donetsk voitti Uefa Cupin 11 vuotta sitten, mutta sen jälkeen maassa on tapahtunut monenlaista.
Jalkapallon Eurooppa-liiga pelataan isoveli Mestarien liigan tavoin loppuun poikkeusolosuhteissa ja ilman katsojia. Eurooppa-liiga pelataan loppuun Saksassa, mutta välieriin yltänyt ukrainalaisjoukkue Shahtar Donetsk on kilpakumppaneitaan paremmin valmistautunut poikkeusolosuhteisiin.
Joukkue ei ole pystynyt pelaamaan kotikaupungissaan kuuteen vuoteen. Itä-Ukrainassa on käyty sotaa hallituksen joukkojen ja venäjämielisten separatistien välillä, ja Shahtar on ollut evakossa vuosikausien ajan.
Ensin seura siirtyi 1 200 kilometrin päähän Lviviin. Kolme viime vuotta ovat vierähtäneet Harkovassa, joka on vain 300 kilometrin päässä Donetskissa sijaitsevasta varsinaisesta kotistadionista.
Vuonna 2009 Shahtar voitti Uefa Cupin. Tuon jälkeen kyseinen kilpailu jäi historiaan, ja tilalle perustettiin Eurooppa-liiga. Shahtarin mestaruuden jälkeen Ukraina ehti isännöidä yhdessä Puolan kanssa vuoden 2012 EM-kilpailuja, mutta vain kaksi vuotta myöhemmin Ukrainan itärajalla käynnistyi sota.
Monenlaisten myllerrysten jälkeen Shahtar janoaa menestystä eikä se jää kiinni poikkeusoloissa pelaamisesta. Maanantaina se kohtaa Düsseldorfissa italialaisjätti Interin.
– Kauden alusta lähtien emme ole kärsineet ainoatakaan tappiota Ukrainan ulkopuolella. Emme Mestarien liigassa emmekä Eurooppa-liigassa, portugalilaisvalmentaja **Luis Castro** avasi tien päällä olemiseen tottuneen joukkueen poikkeuksellista kautta.
Poikkeuksellista siksi, että monta myllerrystä kokenut seura joutui talvella muun maailman tavoin koronaviruksen kynsiin. Kuukausien pakkotauon jälkeen kilpakentät aukesivat uudelleen alkukesästä, ja Eurooppa-liiga survotaan loppuun suljetuissa olosuhteissa muutamassa saksalaiskaupungissa.
– Jos teet hommia yhtä kovasti kuin pelaajani tekevät ja jos sinulla on sellainen hieno piirre minkä minun pelaajani ovat saaneet, ei tarvitse pelätä millään stadionilla, Castro kiitteli joukkueensa asennetta.
Unelma palkinnosta elää pitkän työn jälkeen
Vuosien saatossa Shahtarissa on pelannut suuri joukko brasilialaisia. Luottomies **Taison** on edustanut seuraa jo vuodesta 2013 ja nähnyt nousut ja laskut.
– Erityisesti meillä ketkä ovat olleet seurassa pitkään on unelma siitä, että pääsisimme finaaliin, Taison avasi Euroopan jalkapalloliitto Uefan verkkosivuilla.
– Tiesimme, että kohtaamme vahvoja joukkueita siinä vaiheessa, kun saavutimme puolivälierät ja välierät. Mutta se (finaaliin pääseminen) on ollut mielissämme jopa silloin, kun vastaan tulee Inter. Haluamme jättää jälkemme seuran historiaan ja sen tehdäksemme meidän täytyy nostaa pokaaleja, vaikkapa Eurooppa-liigassa, Taison jatkoi.
Eurooppa-liigan toisessa välierässä kohtaavat Sevilla ja Manchester United. Ottelu pelataan sunnuntai-iltana Kölnissä.
**Lue myös:**
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Manchester Citylle shokkitappio Mestarien liigassa – Lyon iski vastustajan puolustusvirheistä ](https://yle.fi/urheilu/3-11496625)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
Rainbow-yhteisö kokoontui kuukaudeksi metsään – Osallistuja:  "Itsekin olen hippi ja ylpeä siitä"
Hippiliikettä muistuttava Rainbow-yhteisö pyrkii leirillä omavaraisuuteen, aikatauluttomuuteen, yhteisöllisyyteen ja luontoyhteyden saavuttamiseen.
Syvällä suomalaisessa mäntymetsässä kuuluu hypnoottinen bongojen ääni. Pian rumpujen seuraksi liittyvät ukulele ja huilu. Ihmiset alkavat laulaa.
Rainbow-yhteisö on kokoontunut kuukaudeksi Ylöjärven Riuttaskorven virkistysmetsään. Parhaimmillaan heitä on ollut Riuttaskorven metsässä jopa 130 henkeä. Tampereelle leiriltä on matkaa noin 70 kilometriä.
Yksi Rainbow-leirin järjestäjistä, **Matti Aalto** kertoo, että Rainbow-liikkeen juuret ovat 1960-luvun loppupuolen Yhdysvalloissa. Aalto kuvailee, että liike syntyi festivaalihenkiseen ja kaoottiseen suuntaan ajautuneen hippiliikkeen vastavoimaksi.
– Tarkoitus oli ohjata liikettä takaisin yhteisöllisempään, harmonisempaan ja epäkaupalliseen suuntaan.
Hippiyhteisö kolahti heti
**Liselott Österman** kertoo matkustaneensa paljon. Matkoillaan hän ei ollut kuitenkaan löytänyt samanhenkisiä ihmisiä – kunnes matkusti Intiaan 2018 ja törmäsi siellä Rainbow-yhteisöön. 
– Se kolahti minuun heti. Ihmiset olivat kiinnostuneita musiikista, luontoyhteydestä, luonnonlääkinnästä, henkisistä asioista ja tasa-arvoista ja siitä, että yrität olla paras versio itsestäsi.
Österman kertoo myös magiasta, mikä syntyy erilaisten ihmisten kohtaamisista leireillä.
– Kaikki ovat niin aitoja, kauniita ja omia itsejään. Se on minusta tosi inspiroivaa.
Luonnollista alastomuutta ja avoimuutta
Hippimäinen leireily metsässä voi herättää monissa ennakkoluuloja. **Renegade Braun** kertoo törmäävänsä usein ajatukseen, että hipit siellä alasti hyppii ja pomppii. Braunin mukaan leireillä ollaan välillä myös alasti, koska se on luonnollista.
– Välillä sitä tarvii. Kokeilkaa! On hyvä olla vedessä, auringossa ja tulen ääressä. Olemme osa luontoa. On välillä hyvä antaa kehon ravita itseään ilman vaatteita. Se tuntuu hyvältä, voin sanoa sen omasta kokemuksesta.
Östermanin mielestä sitä, kuka on hippi, voi olla vaikea määritellä. Joillekin se voi tarkoittaa ulkonäköä, jotkut yhdistävät sen pilven poltteluun ja joillekin kyse on tietynlaisista elämänarvoista. Österman arvelee, että moni leiriläisistä varmaan pitää itseään hippinä.
– Itsekin olen hippi ja ylpeä siitä. Kaikki saavat luokitella itse itsensä täällä.
Avoimuus on myös yksi niistä asioista, joita leiriläiset korostavat. Kaikki ovat tervetulleita.
Österman naurahtaa, että Rainbow-yhteisö ei ole mikään kultti. Leireillä voi viettää vain päivän tai jäädä pidemmäksi aikaa.
– Moni metsäretkellä ollut on tullut tänne ihan vahingossa, kun on tullut katsomaan, mitä täällä tapahtuu. Jotkut ovat myös jääneet tänne moneksi viikoksi, koska täällä on ollut niin hyvä fiilis.
**Juuso Kangas** kertoo pitävänsä leireillä syvällisistä ja rauhallisista kohtaamisista, pitkistä halauksista.
– Täällä on rakkaudellinen hyvä ilmapiiri, hyväksyvä ilmapiiri.
Pidempiaikainen leiri vaatii luvan
Riuttaskorven virkistysmetsää hallinnoi Metsähallitus. Virkistysmetsät ovat normaalin metsätalouden piirissä olevia maita, mutta niiden hoidossa otetaan huomioon virkistyskäyttö.
Metsähallituksen yhteyspäällikkö **Kristiina Vuopala** kertoo, että Rainbow-yhteisö on hakenut luvan leiriytymiseen aikaisemmin kesällä. Lupa vaaditaan aina kun metsään pystytetään pidempiaikainen leiri. 
Vuopala kertoo, että esimerkiksi partiolaiset hakevat samalla tavalla luvat leireilleen. Lupahakemukseen sisältyy suunnitelmat muun muassa leirin jätehuollon järjestämisestä.
Leiriytyjien on myös pidettävä huoli siitä, ettei leiristä jää pysyviä jälkiä luontoon. 
Vuopala muistelee, että Rainbow-yhteisö on leireillyt ainakin kahdesti aikaisemmin metsähallituksen hallinnoimilla mailla [muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-6695260).
Fantasiaelokuva, joka on totta
Matti Aalto korostaa luonnon merkitystä leirillä. Leiri on kauniilla paikalla metsässä kallion laella. Lähellä on myös järvi.
– Tällaisessa paikassa oleminen on jo itsessään hirveän rauhoittavaa, parantavaa ja hyvää tekevää. Luontoyhteyden kutsu kaiken tän muun lisäksi vetään näihin kokoontumisiin.
Renegade Braun mielestä leirillä saa elää hetken aivan kuin fantasiaelokuvassa, joka on totta.
– Me kaikki olemme yhdessä siinä ja se on kaikin puolin ruokkivaa ja taianomaista.
Kolme nuorta kuoli ulosajossa Nokialla sunnuntaiyönä – poliisi tutkii tapahtunutta muun muassa törkeänä rattijuopumuksena 
Yksi henkilö on toimitettu sairaalahoitoon. Rikoskomisario Markku Laakso ei kommentoi vielä onnettomuuden mahdollisia syitä.
Kolme nuorta ihmistä on kuollut ulosajossa Nokialla sunnuntaiyönä. Yksi henkilö on toimitettu sairaalahoitoon. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin Nokialla Porintiellä tapahtuneesta ulosajosta yhden aikaan yöllä. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Markku Laakso** tarkentaa onnettomuuspaikan olevan valtatiellä 11, Nokian Lähdeniityn kaupunginosan kohdalla.
Hänen mukaansa tapahtumapaikan lähellä ei ole esimerkiksi risteysaluetta, joka olisi voinut olla osasyynä onnettomuuteen.
– Tällä hetkellä on tiedossa ajoneuvon tulleen Porin suunnasta. Auto on suistunut tieltä ja osunut puuhun vakavin seurauksin, Laakso sanoo.
Tapaukseen ei tämän hetkisten tietojen mukaan epäillä liittyvän muita ajoneuvoja tai osallisia.
Laakso ei pysty vielä kommentoimaan onnettomuuden mahdollisia syitä. Tällä hetkellä poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kolmena kuolemantuottamuksena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Laakson mukaan tutkinta etenee kuulemalla havaintoja tehneitä ihmisiä sekä tapahtumapaikan ja onnettomuudessa osallisena olleen ajoneuvon tutkintana.
Mennyt kesä synkkä liikenneonnettomuuksien osalta
Kuluneen viikon loppupuolta on leimannut liikenneonnettomuuksien suma. Muun muassa torstaina [Ikaalisissa yksi henkilö kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-11493581)ja kolme loukkaantui henkilöauton ulosajossa. Kyydissä oli neljä 20-vuotiasta nuorta. 
[Perjantaiaamuna henkilöauto](https://yle.fi/uutiset/3-11494007) ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi ajoneuvoyhdistelmään Kirkkonummen ja Siuntion rajalla. Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Myöhemmin perjantaina [poliisi tiedotti](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/yksi_menehtyi_liikenneonnettomuudessa_espoon_soukassa_92651) yhden menehtyneen liikennonnettomuudessa Espoon Soukassa. Moottoripyöräilijä kuoli henkilöauton kanssa sattuneessa kolarissa.
Lauantaina kolmen auton yhteentörmäys [Muuramessa johti seitsemän ](https://yle.fi/uutiset/3-11496420)henkilön kuljetukseen Keski-Suomen keskussairaalaan.
Mennyt kesä on ollut Suomessa kohtuullisen synkkä liikenneonnettomuuksien osalta. Koronavirus vaikutti keväällä huomattavasti liikennemääriin Suomessa varsinkin Etelä-Suomessa, mutta liikennevirtojen rauhoittuminen ei rauhoittanut tiekäyttäytymistä.
**Lue lisää:**
[Tästä vuodesta on tulossa liikennekuolemien musta vuosi – Miksi liikenneturvallisuuden hyvä kehitys on hukattu muutamassa vuodessa?](https://yle.fi/uutiset/3-11451675)
Savonlinnan Carmenin rooli vaihtui heinäntekoon lapsuuden maisemissa – oopperalaulaja Tuija Knihtilän työt loppuivat yhteen puheluun maaliskuussa
Esiintymisen ja harjoittelun sijaan oopperalaulaja Tuija Knihtilän kesään ovat kuuluneet heinänteko ja myöhään valvominen.
Oopperalaulaja **Tuija Knihtilän** kohdalla koronarajoitusten vaikutukset työ- ja muuhunkin elämään kiteytyivät yhteen, Tukholman lentokentällä maaliskuisena perjantaina vastaanotettuun puheluun. 
Tukholman kuninkaallisen oopperan taiteellinen johtaja **Birgitta Svendén** kertoi, että kyseisen viikonlopun Valkyria-esitys toteutetaan striimattuna ilman yleisöä ja loput esitykset perutaan.
Esitysten peruminen ei tullut suomalaiselle mezzosopraanolle yllätyksenä.
– Tuolloin maaliskuun alussa oopperatalo toisensa jälkeen ilmoitti sulkevansa. Ehdin jo ihmetellä, että Tukholmassako esitykset vain jatkuvat, muistelee Knihtilä.
Knihtilän oli tarkoitus laulaa keväällä Tukholman kuninkaallisen oopperan Waltrauten rooli **Richard Wagnerin** säveltämässä oopperassa. 
Kiireesti kotiin ennen rajan sulkeutumista
Tuija Knihtilän, kuten muidenkin vierailevien esiintyjien kohdalla koronarajoitukset tyhjensivät keikkakalenterin. Tosin Knihtilän kiireet eivät loppuneet viimeiseen Valkyrian esitykseen. 
Alkuperäinen aikataulu paluulle Ruotsista Saksan kautta nykyiseen kotikaupunkiin Wieniin osoittautui hankalaksi.
– Siinä vaiheessa ilmoitettiin, että Saksan ja Itävallan raja sulkeutuu seuraavana aamuna kello kahdeksan. Muutin vielä lentokoneessa lentoja, niin että lensin kotiin Itävaltaan kello 6.20, kertoo Knihtilä.
Hän ei epäile, etteikö paluu olisi onnistunut rajojen sulkeutumisen jälkeen, mutta yksinkertaista se ei olisi ollut
– Eihän minulla ollut mukana mitään todistuksia siitä, että asun Itävallassa, sanoo Knihtilä.
Oman kylän väen oopperamatka peruuntui 
Oopperatalojen sulkeutuessa Knihtilän kalenterista poistuivat tältä vuodelta Mannheimin kansallisteatterin Parsifal, jossa Knihtilän oli tarkoitus laulaa Kundryn rooli, ja Savonlinnan oopperajuhlien Carmen, jossa hänellä olisi ollut nimirooli.
– Osa esityksistä peruuntui kokonaan, osa siirtyi vuodella eteenpäin, kuten iki-ihana Carmen, kertoo Knihtilä lapsuutensa maisemissa Simossa.
Samalla peruuntui monen nykyisen ja entisen simolaisen oopperajuhlamatka. Tänä kesänä ainakin bussilastillinen ihmisiä oli varannut matkan nähdäkseen oman kylän tytön oopperan pääroolissa.
Suomessa Knihtilä ehti tänä vuonna esiintyä tammikuussa, jolloin hän oli mukana Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Faustin tuomion Margueritena.
Ei keikkaa, ei liksaa
Tyhjentynyt keikkakalenteri tarkoittaa freelancerilla myös rahan tulon loppumista.
\- Tämän hetken tilanne on freelancerille sama kuin sairastuessa. Mikäli sairastut ja joku toinen laulaa roolisi, hän saa maksun, sanoo Knihtilä.
Suomen [kansallisoopperan solistikunnasta kymmenen vuotta ](https://yle.fi/uutiset/3-5656016)sitten vapaaksi taiteilijaksi siirtynyt Knihtilä on tottunut siihen, että pahan päivän varalle on sukan varressa oltava säästöjä.
Nyt saa siivota ja valvoa myöhään
Koronarajoitusten ja kasvomaskien Wienissä vietetty kevät vaihtui kesäkuussa Perämeren pohjukassa sijaitsevaan Simoon, joka on Knihtilän lapsuuden maisemaa.
– Täällä on ihana, kun voi vapaasti hengittää. Aiempina kesänä olen ehtinyt tänne yleensä elokuussa, kertoo Knihtilä.
Tavallisesti [alku- ja keskikesä on Knihtilältä kulunut ](https://yle.fi/uutiset/3-7391360)Savonlinnan oopperajuhlien oopperoiden harjoituksissa ja esityksissä.
Erilainen kesä on antanut oopperalaulajalle mahdollisuuden tehdä asioita, jotka eivät onnistuisi normaalisti, kun elämä sujuu laulamisen ehdoilla. Oopperalaulajan ääni on äärimmäisen herkkä työkalu ja esimerkiksi pöly on Knihtilälle harjoittelun aikaan ongelma, vaikka allergiasta ei ole kyse. 
– Mutta tänä kesänä olen täällä isän luona saanut sydämen kyllyydestä tomuttaa ja vaihtaa sisustusta, kertoo Knihtilä.
Myös maalaiselämään perinteisesti kuuluva heinänteko on tänä suvena ollut sallittujen asioiden listalla. 
– Ja tänä kesänä olen saanut valvoa illalla niin pitkään kuin olen halunnut, sanoo Knihtilä ja puhkeaa hersyvään nauruun.
Etelä-Savon Mäntyharjun päihdekuntoutusyksiköstä karanneet nuoret on tavoitettu – tavattiin toisen poliisitehtävän yhteydessä
Nuoret löydettiin varhain sunnuntaina. Karkumatka alkoi myöhään menneenä perjantaina.
Etelä-Savon Mäntyharjulla sijaitsevasta päihdekuntoutusyksiköstä karanneet 15-vuotiaat nuoret on tavoitettu, kertoo Itä-Suomen poliisi.
**Lue lisää:** [Poliisi etsii karanneita nuoria Mäntyharjulla Etelä-Savossa – Havaintoja nuorista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11496229)
Nuoret löydettiin virkavallan toimesta toisen tehtävän yhteydessä Mikkelistä varhain sunnuntaiaamuna.
Heidät on toimitettu terveydenhuollon tarkastettavaksi, jonka jälkeen karkumatkan tapahtumia selvitellään poliisin kanssa. Tämän jälkeen nuoret palautetaan sosiaalitoimen osoittamaan paikkaan. 
Mikä on punavalkoinen lippu, jota valkovenäläiset heiluttavat protesteissa – ja miksi EU:n liput loistavat poissaolollaan?
Opposition symboliksi noussut punavalkoinen lippu muistuttaa ajasta ennen Lukašenkaa. Samaa toivoa ei EU enää tarjoa.
Suurmielenosoitukset jatkuvat Valko-Venäjällä, ja etenkin pääkaupungissa Minskissä kymmenet tuhannet vilpillistä presidentinvaalitulosta vastustavat ihmiset ovat jo viikon ajan protestoineet kaduilla. 
Sunnuntaina ihmisiä kehotetaan liittymään Minskin keskustassa järjestettävälle rauhanomaiselle Vapauden marssille, jota [oppositiomediassa ennustetaan](https://charter97.org/en/news/2020/8/16/389645/) maan historian suurimmaksi mielenosoitukseksi.
Kaikkialla mielenosoituksissa heilutetaan punavalkoraidallista lippua, jossa esiintyy joskus myös ratsunsa selässä olevaa ritaria esittävä vaakuna. Kyseessä on historiallinen lippu, joka on toiminut Valko-Venäjän virallisena lippuna vain parin silmänräpäyksen ajan.
Nykyisissä ja myös aiempien vuosien mielenosoituksissa punavalkoinen lippu on [noussut opposition symboliksi](https://meduza.io/en/feature/2020/08/14/here-s-why-are-protesters-in-belarus-are-flying-a-white-and-red-flag).
Punavalkolippu toimi vuonna 1918 Valko-Venäjän kansantasavallan lippuna. Kansantasavalta koki lyhyen itsenäisyyden hetken samoihin aikoihin kuin myös Suomi itsenäistyi, mutta pian Valko-Venäjä liitettiin osaksi Neuvostoliittoa.
Uudelleen punavalkolippua käytettiin Valko-Venäjällä vuoden 1991 itsenäistymisestä Neuvostoliitosta aina vuoteen 1995.
Tultuaan valtaan vuonna 1994 entinen kolhoosijohtaja **Aljaksandr Lukašenka** lietsoi neuvostonostalgiaa, jolla osaltaan [pyrittiin tukahduttamaan valkovenäläisten kansallistunnetta](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/15579336.2001.11770236). Vahvan kansallistunteen Lukašenka koki uhkana omalle autoritaariselle vallalleen, jota hän noihin aikoihin pyrki lujittamaan.
Vuonna 1995 järjestetyn, tuloksiltaan kyseenalaistetun ja Lukašenkan valtaa pönkittäneen kansanäänestyksen yhtenä seurauksena punavalkolippu vaihtui Valko-Venäjän nykyiseen lippuun.
Nykyinen lippu on lähes tismalleen sama kuin Valko-Venäjän sosialistisen neuvostotasavallan lippu – vain sirppi ja vasara puuttuu.
Punavalkolippua heiluttamalla mielenosoittajat siis viittaavat vahvasti aikaan ennen Neuvostoliittoa – ja varsinkin ennen Lukašenkaa.
EU:n liput ovat kadonneet kaduilta
Oma merkityksensä on sillä, että nykyisissä mielenosoituksissa Euroopan unionin sininen tähtilippu on loistanut poissaolollaan.
Viime vuosikymmenen mielenosoituksissa EU:n lippu vielä liehui Valko-Venäjällä. 
Tunnetuimmin EU:n lippu oli kaikkien kädessä Ukrainan vuoden 2014 vallankumoukseen johtaneissa protesteissa, joihin Valko-Venäjän nykyliikehdintää on verrattu ja joiden seurauksena maan presidentti **Viktor Janukovytš** joutui eroamaan.
Asiat ovat kuitenkin muuttuneet.
– Toisin kuin vuoden 2010 vaalien aikaan, valkovenäläiset mielenosoittajat eivät enää heiluta EU-lippuja. Eurooppa ei ole heille enää toivon lähde. Se on yhtä valitettavaa kuin loogista ottaen huomioon lännen politiikan Valko-Venäjää kohtaan, kirjoittavat [Ulkopoliittisen instituutin tutkijat](https://www.fiia.fi/julkaisu/valko-venaja-ilman-lukashenkoa?read) **Arkady Moshes** ja **Ryhor Nizhnikau**.
EU:n toiminta "Euroopan viimeisen diktatuurin" suhteen on näyttäytynyt arvostelijoiden silmiin jo pitkään hampaattomalta. Suvaitsevan politiikan taustalla on ollut pelko Valko-Venäjän ajautumisesta yhä tiiviimmin Venäjän syliin.
Kuluneen viikon aikana EU:ssa on jyrähdetty komission puheenjohtajaa myöten, ja useiden maiden johdossa on korostettu uusintavaalien tarvetta Valko-Venäjälle. Käytännön tasolla kovat puheet ovat tähän mennessä johtaneet ainoastaan uusien pakotteiden valmisteluun.
Moshes ja Nizhnikau peräänkuuluttavat muutosta EU:n apaattisuuteen.
– EU:n olisi syytä keskittyä vähemmän loputtomiin ja hyödyttömiin ”dialogeihin” Valko-Venäjän hallinnon kanssa ja tukea sen sijaan niitä yhteiskunnallisia toimijoita, jotka haluavat muutosta, uudistuksia ja maan kehitystä, ja jotka näkevät Valko-Venäjän modernina eurooppalaisena maana.
Moskovan Carnegie-keskuksen [analyysissä](https://carnegie.ru/commentary/82487) taas mainitaan, että Valko-Venäjällä ei ole nyt viitteitä entisen Neuvostoliiton alueella ainakin aiemmin yleisestä ajattelusta, jonka mukaan vaihtoehtoina olisivat ainoastaan "vapaus Euroopan kanssa tai orjuus Venäjän kanssa".
EU-lippujen puuttuminen Minskin katukuvasta saattaa siis osaltaan vähentää itä–länsi-vastakkainasettelun kärjistymistä.
_Juttua päivitetty klo 10.25. Lisätty maininta Carnegie-keskuksen analyysistä._
**Lue lisää:**
[Lukašenka: Putin lupasi apua Valko-Venäjän vakiinnuttamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11496300)
[Katso kuvat: Kymmenet tuhannet vaativat Minskin keskusaukiolla Lukašenkan eroa ja halasivat sotilaita – "Emme unohda, emme anna anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11496094)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
Sallan rata ja operaatio Barbarossa – Stalinin hyökkäysurasta Suomeen tulikin Hitlerin hyökkäystie Venäjälle
Rautatie Kemijärveltä Sallan Kelloselkään Suomen ja Venäjän rajalle tunnetaan Sallan ratana. Radan teko alkoi 80 vuotta sitten suurin ponnistuksin.
Sallan radan synnytti ja tuhosi toinen maailmansota. Radalle lankeaa myös holokaustin varjo. Tuhon jälkeen rata jälleenrakennettiin, se kukoisti sotien jälkeen ja kuoli lopulta rakennemuutokseen.
Sallan vanhalla asemalla rataa voi sentään ajaa museon resiinalla. 
– Ihmisiä kiinnostaa, onko rata vielä käytössä. Moni on myös kuullut uutisista, että kiskoja varastettiin tuolta Kelloselän päädystä, se kiinnostaa ihmisiä ja toki sodan aikainen historia, sanoo museo-opas **Annina Luostarinen** Sallan sota- ja jälleenrakennusmuseosta.
Sallan radan rakentamispäätös saneltiin Moskovassa maaliskuussa 1940 talvisodan rauhanneuvotteluissa. Suomeen hyökännyt Stalinin Neuvostoliitto pakotti Suomen tekemään radan. 
Suurvalta perusteli rataa tavaroiden kauttakululla lyhintä reittiä Neuvostoliiton ja Ruotsin välillä. Muurmannin radalta Lapin poikki Tornioon. 
Samassa rauhansopimuksessa Neuvostoliitto otti puolet Sallan kunnan alueesta. Perusteena oli turvata Neuvostoliiton huollolle tärkeän Muurmannin radan turvallisuus. 
Moskovan sopimuksen muste oli tuskin kuivunut kun Sallan radan rakennus alkoi mittaustöillä huhtikuussa 1940.
**Neuvostoliitto teki rataa kohti Suomen Sallaa jo talvisodan alla**
Talvisodan jälkeen paljastui, että Neuvostoliitto oli omalla puolellaan tehnyt rataa kohti Sallaa jo ennen hyökkäystä Suomeen. 
Asiasta kerrotaan vuonna 1949 julkaistussa teknillis-taloudellisessa kertomuskessa “Sallan rata”. Mielenkiintoinen raportti löytyy Rautatiemuseolta. 
 “Eri lähteistä saatujen yhtäpitävien tietojen mukaan venäläiset aloittivat radan rakentamisen Muurmannin radalta Sallan suuntaan syksyn alussa 1939”, lukee raportissa. Lähteitä ei kerrota. 
Raportin on kirjoittanut ratatyötä johtanut diplomi-insinööri **V. O. Huttunen**. Jatkosodan aikaan Huttusen titteli oli insinöörimajuri. 
Huttusen raportin mukaan Neuvostoliiton puolella rataa tekemässä oli peräti 100 000 pakkotyöläistä. Rakentamista jatkettiin koko talvisodan ajan myös Suomelta vallatun Sallan alueella. Uuden Suomen rajan rata saavutti lähellä Sallan Kelloselkää toukokuussa 1940.
Neuvostoliiton puolella radan rakentaminen kohti Suomea oli siis aloitettu heti diktaattoreiden Hitlerin ja Stalinin sovittua etupiirijaosta. Tämä Molotov-Ribbentrop sopimus tehtiin Moskovassa elokuussa 1939. 
Sopimuksen salaisessa lisäpöytäkirjassa Baltian maat ja Suomi jaettiin Neuvostoliitolle. Radan rakentaminen Muurmannin radalta kohti Suomea toteutti logistisesti etupiirijakoa. 
Talvisodassa Neuvostoliitto yritti katkaista Suomen Lapin kohdalta. Tavoite oli päästä Tornioon Ruotsin rajalle. Hyökkääjä valtasi Sallan vanhan kirkonkylän nopeasti ja eteni parissa viikossa Kemijärven porteille asti.
Viime hetkellä Lapin puolustus onnistui. Puna-armeija lyötiin pakoon Pelkosenniemen ja Kemijärvellä Joutsijärven ja Mäntyvaaran taisteluissa jouluna 1939. Ilman torjuntaa [tie Rovaniemelle ja Ruotsin rajalle olisi ollut auki puna-armeijalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11127865)
Huonot tiet, jokien, soiden, metsien ja vaarojen vaikea maasto ja vallinneita oloja hyödyntävä suomalaisten puolustus koituivat ylivoimaisen hyökkääjän tappioksi. 
**Rata palvelikin Neuvostoliiton sijaan sen vihollista**
Rauhansopimuksen mukaan rata oli rakennettava valmiiksi, mikäli mahdollista, vuoden 1940 loppuun mennessä. Tämä oli mahdoton aikataulu. Väliaikaista rataa pitkin ensimmäinen veturi höyrysi Kelloselän asemalle jo vappuna 1941. 
Koko välirauhan ajan neuvostoviranomaiset syyttivät Suomea hidastelusta radan rakentamisessa ja tarjoutuivat antamaan työvoimaa ja kalustoa radan tekoon. Suomi torjui avun.
Samaan aikaan suurvaltojen sotapolitiikka muutti asetelmia pohjoisessa. 
Saksa miehitti Norjan huhtikuussa 1940. Hitler varmisti Norjan miehityksellä Ruotsin malmitoimitukset Kiirunasta tuoden sotavoimansa Jäämerelle, Venäjän ja Neuvostoliiton huoltoväylälle asti. 
Ensimmäisessä maailmansodassakin Venäjän ainoa ympärivuotinen sula satama oli Murmanskissa. Saksa oli sulkenut muut meritiet. Siksi tsaari rakennutti Muurmannin radan ensimmäisen maailmansodan aikana. 
Stalinin Neuvostoliitto perusteli Sallan alueen ottamista tarpeella suojata Muurmannin rata. Rataa Suomen Lapin poikki perusteltiin tavaroiden kauttakululla Ruotsiin. 
Perustelut tuntuvat ristiriitaisilta. Oliko kyse ulkomaankaupan edistämisestä vai oliko suursotaan varustautuvan suurvallan kiikarissa Kiirunan rautamalmi? 
Kesäkuussa 1941 alkoi natsi-Saksan hyökkäys Neuvostoliittoon. Suomi ja Saksa olivat tulleet liittolaisiksi. Hitlerin operaatio Barbarossan toiseksi pohjoisin maahyökkäysura Venäjälle vei Sallasta kohti Muurmannin rataa.
Sallan rataa rakennettiin uuden sodan alettua kuumeisesti saksalaisten pioneerien ja kaluston tuella. Takaisin vallatulla Sallan alueella korjattiin neuvostojoukkojen tuhoamaa rataa. 
Neuvostoliiton sotavoimat tekivät jatkosodan aikana hyökkäyksiä Sallan radalle. Insinöörimajuri Huttusen raportin mukaan vihollinen suoritti kaikkiaan 27 ilma- ja maapartiohyökkäsytsä rataa vastaan. Hyökkäyksissä kaatui kaikkiaan 10 ja haavoittui 28 henkilöä ja kaksi työmiestä joutui vihollisen vangiksi. Rataa ja kalustoa tuhoutui. 
Sallan rataa on pidetty Stalinin strategien hyökkäysurana Suomeen. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen asiasta saatiin näyttöä arkistoista. 
Sotahistorian professori **Ohto Mannisen** mukaan Neuvostoliiton yleisesikunnan suunnitelmassa marraskuulta 1940 oli määrä hyökätä kuudella divisioonalla radan suunnassa Rovaniemelle ja Kemiin ja edelleen Ouluun. Kolmella divisioonalla olisi hyökätty Posion eteläpuolelle. Manninen kirjoitti asiasta Sotilasaikakauslehdessä 1992. 
**Sallan rataa rakensi yli 20 000 ihmistä**
Rata tehtiin valmiiksi jatkosodan aikana. Pisimmillään rata oli 180 kilometriä sotaliikenteen ulottuessa Voitajoelle ja Karhuun asti. Saksalaiset eivät päässeet pidemmälle. Neuvostoliiton horjumaton puolustus piti Muurmannin radan käynnissä.
Huttusen raportin mukaan Sallan rataa kävi rakentamassa kaikkiaan 22 600 eri työntekijää vuosina 1940-1944. 
Kiihkeimmillään ratatyö oli jatkosodan hyökkäysvaiheessa syyskesällä 1941. Silloin ratatöissä oli lähes 6 100 miestä. Heistä yli puolet oli suomalaisia, joista puolet työvelvollisia. Eri puolilta maata koottujen työvelvollisten työkyvyttömyys ja työhaluttomuus aiheuttivat Huttusen mukaan ongelmia. 
Tehokkaasti ja ammattitaidolla rataa tekivät 2 000 Saksan armeijan rautatiepioneeria ja rakennuspataljoonalaista. 
Töissä oli myös venäläisiä sotavankeja, enimmillään 720 lokakuussa 1941. Neuvostovankeja saatiin työvoimaksi Saksan armeijalta. 
Suomen ja natsi-Saksan sotavankien vaihtoa tutkineen **Ida Suolahden** mukaan on mahdotonta tietää kuinka paljon sotavankeja käytettiin. Sallan rata oli tärkeä huoltoväylä saksalaisille, joilla oli kymmeniä tuhansia sotilaita ja kalustoa Sallan rintamalla.
– Sotavankien olot olivat heikot ja kuolleisuus hyvin korkea varsinkin vuosina 1941–1942 ja erityisesti Pohjois-Suomessa. Karkeasti ottaen kolmasosa sotavangeista menehtyi nälkään ja tauteihin, sanoo Suolahti.
**Suomi lähetti juutalaispakolaiset pakkotöihin Sallaan**
Sallan radalla tulee vastaan myös juutalaisten vaino. 
Sallan sota- ja jälleenrakennusmuseolla on valokuva suuresta sorakuopasta. Kuvassa näkyy junaraiteita, pieniä soravaunuja, höyryveturi ja kaivinkone. Kuvaan on kirjoitettu käsin ”Salmivaara 1943”.
Arkiston kuvatekstin mukaan ”Salmivaaran soranottopaikalla työskenteli kaksi kuukautta 42 juutalaista, jotka paljastuttuaan kuljetettiin Suomen armeijan linja-autoilla saksalaisilta turvaan”.
Museolle kuvan on antanut Salmivaaran koulun eläkkeellä oleva opettaja **Markku Hämäläinen**. Hän on saanut kuvan sen ottajalta, ratatöitä Kursun ja Kelloselän välillä johtaneelta rakennusmestarilta **Uuno Leppilammelta.**
Hämäläinen haastatteli Leppilampea vuonna 1988. Leppilampi kertoi työmaalle tuoduista juutalaisista työvelvollisista, jotka lastasivat soraa Salmivaarassa.
– Jossakin vaiheessa sitten hänelle tuli juutalaisia 42 henkilöä tähän sorakuoppaan auttamaan tätä lastaustoimintaa. Heistä jotkut olivat koneteknikoita, jotkut olivat ihan työmiehiäkin, mutta useimmat olivat insinöörejä, hammasteknikoita, hammaslääkäreitä, tohtoreita, jotka olivat siellä sorakuopassa tätä työtä tekemässä, muistaa Hämäläinen Leppilammen kertoneen.
Sallan alue oli (1941–1944) natsi-Saksan armeijan vastuulla sotilaallisesti ja he vartioivat rataa tarkasti.
Leppilampi oli kertonut juutalaisten käyneen hakemassa ruokaa Salmivaaran kyläläisiltä ja paljastuneen rataa vartioiville saksalaisille. Vartiomiesten raportoitua saksalaisten esimiehet olivat vaatineet juutalaisten luovuttamista mutta Leppilampi oli järjestänyt näille kuljetuksen Suomen armeijan autoilla kohti etelää. 
Insinöörimajuri Huttusen raportissa juutalaisista ei ole mitään mainintaa. 
Sallan museon tiedoissa on todennäköisesti kyse Suomen viranomaisten Sallaan työvelvollisiksi lähettämistä juutalaispakolaisista, jotka olivat Saksan, Itävallan, Unkarin ja Liettuan kansalaisia. 
Suomen valtiollisen poliisin Valpon aloitteesta maaliskuussa 1942 siirrettiin juutalaispakolaisia Etelä-Suomesta työvelvollisiksi Sallan Kuusivaaraan. Kyse oli pakkotyöstä. 
Valpo lähetti natsien vainoa Saksasta ja Itävallasta paenneet juutalaiset juuri Sallaan, joka oli natsi-Saksan armeijan sotilaallisesti hallinnoimaa aluetta. Valpoa johti natsimielisenä ja juutalaisten vihaajana pidetty varatuomari **Arno Anthoni**.
Asian paljasti 1979 tietokirjailija **Elina Suominen** kirjassaan _Kuolemanlaiva s/s Hohenhörn,_ joka kertoo Valpon Gestapolle luovuttamista kahdeksasta juutalaisesta pakolaisesta.
Työleirin Kuusivaara on talvi- ja jatkosodassa Venäjälle menetetyllä alueella. Paikka on vanhan Sallan kirkonkylän ja Alakurtin välillä.
Kuusivaaran kautta kulki venäläisten pakkotyöllä kohti Suomea teettämä ja tuhoama Sallan rata. Tätä rataa suomalaiset ja saksalaiset korjasivat ja ylläpitivät jatkosodassa rautatiepioneerien lisäksi työvelvollisten ja sotavankien pakkotyöllä.
Kuusivaarassa työleiriä pitäneen linnoitusrakennuspataljoona TV 3:n sotapäiväkirjan mukaan maaliskuussa 1942 työvelvollisten leirille tuotiin 32 juutalaista työvelvollista.
Sotapäiväkirjassa lukee, että juutalaiset majoitettiin erilleen ja heillä oli eri ruokailuajat kuin muilla työleiriläisillä. Muut työvelvolliset olivat suomalaisia. Työvelvollisuus koski sellaisia 18–65-vuotiaita, jotka eivät ollee asevelvollisia.
Juutalaiset olivat paenneet natsien vainoa ennen talvisotaa Saksasta ja Itävallasta. Heidän ahdistavista vaiheistaan ja kärsimyksistään on kirjoittanut toimittaja **Rony Smolar** kirjassaan _Setä Stiller Valpon ja Gestapon välissä._ 
Pakolaiset ovat kertoneet kertoneet saksalaisten uhkailleen heitä Sallassa.
Juutalaisia pidettiin Kuusivaaran työleirillä pari kuukautta. Sotapäiväkirjan mukaan heidät luovutettiin valtiollisen poliisin edustajalle kesäkuussa 1942 vietäväksi muualle. 
Useissa tutkimuksissa kerrotaan juutalaiset siirretyn Kuusivaarasta Kemijärvelle töihin Sallan radalle. Mitään paikkaa Kemijärvellä ei mainita.
On mahdollista, että Kuusivaarasta siirrettyjen juutalaispakolaisten uusi työkohde on ollut juuri Salmivaaran sorakuoppa Sallan puolella. Paikka on Sallan ja Kemijärven välillä. 
Salmivaaran sammaloituvalle sorakuopalle yltää holokaustin pitkä varjo. 
Yksi siellä soraa lastaamassa olleista juutalaispakolaisista, itävaltalainen **George Kollman**, menetti Auschwitzin tuhoamisleirissä vaimonsa ja lapsensa selviten itse ihmeen kautta elossa.
Kollman säilyi ainoana hengissä niistä kahdeksasta juutalaispakolaisesta, jotka natsimielinen Valpo luovutti syksyllä 1942 Gestapolle. 
Loppukesällä 1942 juutalaiset siirrettiin pois Sallasta toiseen kummalliseen paikkaan keskitysleirille Suursaareen Suomenlahdelle. 
**Tuhon ja toiveiden rata**
Tappion koettuaan natsi-Saksan armeija tuhosi Sallan radan siltoineen ja rakennuksineen paetessaan Lapista syksyllä 1944. Suomi menetti takaisin vallatun vanhan Sallan. 
Suomen puolen rata rakennettiin uuteen kuntoon vuoteen 1950 mennessä. Pariisin rauhansopimus velvoitti Suomen pitämään radan kunnossa rajalle asti. Rajan ylittävää junaliikennettä ei sotien jälkeen syntynyt. 
Kelloselän asemamiehen poika **Aarno Teppola** muistelee teinivuosiaan aseman saunan lämmittäjänä 1950-luvulla.
– Sauna lämmitettiin kaikkina muina päivinä paitsi maanantaina. Asukkaita oli niin paljon että saunapäivät oli vuoroteltu. Oli perheelliset ja poikamiehet ja halusivat kylpeä kaksi kertaa viikossa niin se lämpesi tiistaista lauantaihin joka päivä, kertoo Teppola.
Pääteasema Kelloselällä asui kaksi asemamiestä ja ratavartijaa perheineen neljän hengen rivitalossa. Lisäksi oli muita työntekijöitä. Samanlainen henkilöstö oli useilla asemilla Kemijärven ja Kelloselän välillä. 
Sotien jälkeisinä vuosikymmeninä puu- ja tavarakuljetukset olivat mittavia. Matkustajaliikennettä oli kiskobusseilla eli lättähatuilla. Sallaakin asutettiin ja syntyivät suuret ikäluokat. 
– Radalla oli iso merkitys ihmisten kulkemiselle. Lättähattu kulki useamman kerran päivässä. Muistan kun itse menin vuonna 1963 Sallan maatalousnäyttelyyn, jossa pääsin Kekkosesta viiden metrin päähän polvenkorkusena, muistelee **Kari Väyrynen**. 
Maatalousnäytetlyn aikaan oli Sallassa 11 000 asukasta. Sitten alkoi raju ja nopea rakennemuutos. Asukkaan lähtivät Ruotsiin ja etelän kasvukeskuksiin. Nykyään Sallassa on 3 400 asukasta..
Väen lähdettyä radan matkustajaliikenne lopetettiin 1967 ja tavaraliikenne 2012. 
Väyrynen oli Sallan kunnanjohtajana 2000-luvun alussa ja asuu nyt eläkkeellä synnyinpitäjässään Kemiijärvellä. Väyrysen pihalta näkyy Kotajärven takaa Sallan radan penkka. 
Eläkepäivinään hän on lobannut Jäämeren rataa juuri Sallan kautta Venäjälle ja Murmanskin suurkaupungin aina sulaan satamaan. 
– Minä olen aivan varma siitä, että radalle tulee liikenne. Sitä on erittäin vaikea ennustaa milloin, kuten yleensä Venäjään liittyviä asioita, mutta aivan varmasti tulee. Se on vuosisatoja vanha kauppatie. Murmanskin alueella ja siellä satamassa on merkittävät investoinnit ja puhutaan Koillisväylän kuljetuksista. Tämä tulee vuorenvarmasti jonakin päivänä, vakuuttaa Väyrynen.
Artikkelin kirjallisia lähteitä:
_V.O.Huttunen: Sallan rata. Teknillis-taloudellinen kertomus Kemijärven-Sallan-Voitajoen radan rakentamsiesta, kunnostamisesta ja liikennöimsiestä vuonna 1940-1944._ ( 1949)
_Elina Suominen: Kuolemanlaiva S/S Hohenhörn_ (1979)
_Taimi Torvinen: Pakolaiset Suomessa Hitlerin valtakaudella_ (1984)
_Ohto Manninen: Sallan rata oli todella hyökkäysura. Sotilasaikakauslehti_ (1992)
_Rony Smolar: Setä Stiller Valpon ja Gestapon välissä_ (2003)
_Oula Silvennoinen: Salaiset aseveljet_ (2008)
_Pentti Airio: Sallan suunnan taistelut 1939-1940_ (2009)
_Ida Suolahti: Yhteiset sotavangit_ (2017)
**Lue myös:**
[Kemijärvellä säikähdettiin Sallan radan purkutöitä – Väylä rauhoittelee: Kyse on raidetarvikkeiden kierrätyksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11481941)
Kova treenaus väärällä tekniikalla – myös mies ja synnyttämätön nainen voivat saada raskaudesta tutun vatsalihasten erkauman
Raju voimapainotteinen treeni ja huono hengitystekniikka lisäävät riskiä suoran vatsalihaksen erkaantumiseen.
Vatsalihasten erkauma syntyy, kun lihasten välissä pystysuoraan kulkeva jännesauma ei jaksa pitää vatsaontelon painetta, vaan venyy, jolloin suoran vatsalihaksen oikea ja vasen puoli erkaantuvat toisistaan. 
Ilmiö on normaali raskauden aikana, kun keho tekee tilaa kehittyvälle lapselle.
Erkauma voi myös syntyä kovassa voimapainotteisessa treenauksessa. Se ei tapahdu yhdellä treenikerralla, mutta riski on olemassa, jos harjoittelee pitkään väärällä tekniikalla.
– Miehillä tyypillinen tapa kehittää itselleen erkauma on lähteä mukaan vaikka "sata vatsalihasrutistusta joka aamu" -tyyppiseen haasteeseen ja tehdä liike huonolla keskivartalon hallinnalla, sanoo itse aktiivisesti painonnostoa harrastava äitiys- ja lantionpohjaterapeutti **Terhi Antikainen** Suomen Urheiluhierontakeskuksesta.
Erkauma näkyy painuneena ryhtinä ja kuoppana tai kumpuna vatsassa. Vaiva voi pullauttaa myös napatyrän.
Antikainen neuvoo kokeilemaan omin sormin: 
Asetu selinmakuulle ja nosta päätä hieman ylös, jolloin vatsalihasten reunoja ja niiden välistä tilaa on helpompi tunnustella. Painele sormilla koko vatsan mitalta keskiosaa pituussuunnassa. Jos jännesauma upottaa, se ei ole lepojäntevä. Vasteen pitäisi tuntua sormiin trampoliinimaisena ja napakkana.
Miehillä tyypillinen tapa kehittää itselleen erkauma on lähteä mukaan vaikka "sata vatsalihasrutistusta joka aamu" -tyyppiseen haasteeseen ja tehdä liike huonolla keskivartalon hallinnalla.
 Lirahtelu vaiettu vaiva
Erkauma voi aiheuttaa alaselkä- ja vatsakipuja. Heikko lantionpohjan lihasten kunto voi Terhi Antikaisen mukaan aiheuttaa myös laskeumaoiretta tai virtsankarkailua treenatessa.
Nuorilla, tavoitteellisesti treenaavilla naisilla lirahtelun syynä voi olla myös ylijännittynyt lantionpohja.
– Tyypillisesti ylijännittymistä aiheuttavat lajit ovat baletti, voimistelu ja luistelu, joissa yhdistyy voimakas lonkan aukikierto ja hypyt, kertoo Antikainen.
Näissä lajeissa vatsalihakset ovat vahvat, mikä saattaa lisätä lantionpohjan painetta ja virtsankarkailua. 
Vaiva on Antikaisen mukaan nuorten naisten keskuudessa yleisempää kuin ajatellaankaan, mutta moni ei halua asiasta puhua.
Miksi jännesauma ei kestä kovaa treeniä?
Voimapainotteisessa treenissä syntyvän paineen pitäisi jakautua tasaisesti vatsakapselin alueella. Ongelmia voi tulla, jos hengitystekniikka on väärä, ja kehossa on kireyksiä. 
– Jos tehdään kova vatsaontelon painetta lisäävä ponnistus kuten kyykky, ja samaan aikaan kehossa on kiristystä vaikkapa alaselän lanneselkäkalvoissa tai ylävatsan palleassa, paine suuntaa johonkin, esimerkiksi jännesaumaan tai lantionpohjaan, jotka eivät välttämättä kestä, vaan antavat periksi, Terhi Antikainen selittää.
Erkauman leveys ei aina kerro sen tilasta. Kolmen–neljän sormen levyinen jännesauma voi toimia vielä erittäin jäntevänä voimanvälittäjänä ja tukea hyvin keskivartaloa.
Toisaalta treenaajalla suorien vatsalihasten reunat voivat olla aivan kiinni toisissaan, mutta silti voima ei välity jännesauman kautta oikean ja vasemman puolen välillä.
– Jännesauman toimivuuteen vaikuttaa enemminkin sen ominaisuudet ja miten se käyttäytyy liikkeen aikana, Antikainen kertoo.
Hengitys kuntoon ja keskivartalo tiukaksi
Suomen Vahvin Nainen 2019 **Anniina Vaaranmaa** Ilmajoelta ja SM-pronssinainen klassisessa voimanostossa **Hanna-Leena Kivijärvi** Perhosta ovat selvinneet ilman erkauman syntyä kovasta voimaharjoittelusta huolimatta.
Vaaranmaalla on myös takanaan kolme sektiota, ja silti jännesauma kestää rankan lajin. Hän varoittelee salilla usein näkemästään virheestä:
– Moni lähtee tekemään taitoihinsa nähden liian suurilla painoilla. Liike lähtee helposti silloin heti väärin, vaikka kuinka osaisi oikean tekniikan.
Monella on salilla suurempi into kuin taito. Mielellään heti joku neuvomaan, että saa tekniikan jo alussa kuntoon.
Hanna-Leena Kivijärvi muistuttaa, että voimailussa keskikroppa vaatii kunnon lihaskorsetin, jonka on kestettävä rasituksessa.
– Monella on salilla suurempi into kuin taito. Mielellään heti joku neuvomaan, että saa tekniikan jo alussa kuntoon, hän opastaa.
Kivijärvi naurahtaa, ettei sadalla istumaannousulla ole mitään virkaa, ellei vatsalihastreeniä tee staattisella pidolla.
– Alaslaskuja jarrutuksella, hitaita ylösnousuja, lankkupitoa ja lisäpainoilla treenausta, kuuluu mitalistin neuvo.
Urheiluvalmentaja ja naisten terveyteen ja äitiysliikuntaan erikoistunut PT, kokkolalainen **Fanny Indola**neuvoo tunnustelemaan omaa hengitystä.
– Kokeile, mihin hengitys suuntaantuu. Laita kädet kylkiluille, liikkuvatko lainkaan? Jos eivät, voi olla, että pallea ei pääse kunnolla liikkumaan, ja vatsaontelon paine hakeutuu helpommin kohti lantionpohjaa ja vatsaa. Anna kylkiluittesi laajentua sisäänhengityksellä 360 astetta eli sivuille, eteen ja taakse, jolloin saat jaettua tasaisemmin vatsaontelon painetta isommalle alueelle.
Hengitys on myös yksi oleellisista työkaluista, jota hyödynnetään vatsalihasten erkauman ja laskeutumien kuntoutuksessa.
Apua sauvakävelystä
Vanha kunnon sauvakävely on yllättävän tehokas jännesaumaa kuntouttava laji, jossa vastakkainen lapa ja pakara aktivoituvat samaan aikaan.
Myös suora vatsarutistus oikein tehtynä vahvistaa jännesaumaa.
– Osaavan ohjaajan vetämä pilates, jossa lantionpohja ja vatsa aktivoituvat oikeassa järjestyksessä, on myös hyvä lajivalinta, sanoo Terhi Antikainen.
Erkaumaa hoidetaan fysioterapialla. Antikaisen mukaan jännesauman hieronta ei ole tarpeen, mutta ympäröivien kudosten tasapainottaminen ja faskiakäsittely ovat tärkeä osa kuntoutusta.
Hän neuvoo hakeutumaan lääkärin arvioon, jos oireet eivät helpota, ja jännesauman toiminta ei ole fysioterapiasta huolimatta palautunut parissa kuukaudessa.
Vaikea erkauma voi johtaa kirurgiseen hoitoon. Leikkauspäätöksen tekee aina lääkäri.
Herätys: Yrittäjien tukitarve näyttää pelättyä pienemmältä, Yhdysvaltain vaalishow alkaa, helteet jatkuvat etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yrittäjien työttömyysturvan tarve jäänyt pelättyä pienemmäksi
Keväällä käyttöönotettua yrittäjien työttömyysturvaa on tähän menessä myönnetty selvästi harvemmalle yrittäjäjoukolle kuin hallitus keväällä arvioi. Lakiesityksessä arvioitiin yrittäjien työmarkkinatuen saajamäärän nousevan yli 70 000:een kuukaudessa. Nyt tuki on myönnetty reilulle puolelle tästä eli 42 000:lle. Suomen yrittäjien mukaan pikavauhdilla sorvattu yrittäjien väliaikainen työmarkkinatuki on toiminut hyvin ja [pääosa hakijoista on myös saanut sen](https://yle.fi/uutiset/3-11494480).
Sanna Marin nousee viikon kuluttua SDP:n puheenjohtajaksi 
SDP:ssä alkaa ensi sunnuntaina uusi aika, kun puolue kukittaa pääministeri **Sanna Marinin** puheenjohtajakseen. Tehtävänsä jättää puoluekokouksessa Tampereella **Antti Rinne**, joka joutui luovuttamaan pääministerin paikan talvella Marinille. Marinin aikana SDP on noussut selvästi suosituimmaksi puolueeksi, mutta tutkijat arvioivat, että esimerkiksi kiistat työllisyystoimista [voivat horjuttaa SDP:n kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11490290).
USA:ssa alkavat poikkeukselliset puoluekokoukset
Yhdysvalloissa puoluekokoukset yleensä nostavat kampanjahenkeä näyttävästi, mutta nyt kuihtuneet tapahtumat alleviivaavat vaalisyksyn erikoisuutta. Muun muassa Trumpin vahvuutena on pidetty massojen innostamista valtavissa kampanjatilaisuuksissa. Aiemmin Suomen aikaan[ sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11496971)[ yhdysvaltalaismediat](https://yle.fi/uutiset/3-11496971) kertoivat presidentin Robert-veljen menehtyneen. 
Lue tästä jutusta [tärpit puoluekokousten seuraamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494485).
"Pojatkin saavat nykyisin itkeä"
Costee eli **Jussi Tiainen** on noussut parissa vuodessa kuunnelluimpien artistien joukkoon. Kappaleissaan hän kertoo poikkeuksellisen suoraan erostaan ja nuoren miehen ahdistuksesta. Laulajan mukaan nykypäivänä myös [miehet saavat avautua tunteistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11493662).
Helteinen sää jatkuu etelässä
Sunnuntaina etelässä on vielä paikoin hellettä. Kuitenkin Lappiin virtaa jo selvästi viileämpää ilmaa, pilvisyys lisääntyy, tuuli voimistuu ja Pohjois-Lapissa sataa ajoittain vettä. 
Tulevalla viikolla on maan etelä- ja keskiosissa edelleen tavanomaista lämpimämpää ja hellettäkin. Alkuviikko on poutainen, vain Pohjois-Lapissa tulee sateita. Viikon loppupuolella on koko maassa epävakaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
“Pojatkin saavat nykyisin itkeä”, sanoo artisti Costee, jota ahdistaa välillä niin, että pyörryttää
Kulttuurivieraan kipeisiin oloihin auttaa musiikin tekemisen lisäksi kämppisten kanssa juttelu.
– Me asutaan Itä-Pasilan rumimmassa talossa.
**Costee**, 25, (siivilinimeltään **Jussi Tiainen**) hörppää kahvia ja imaisee sauhut tupakasta kimppakämpän parvekkeella. 
Hän näyttää perinteiseltä rokkarilta. Laulajalla on sormuksia melkein kuin **Andy McCoylla**. Valkoiset lakat kynsissä ovat lohkeilleet.
Jalassa on revityt mustat farkut ja käsivarret ovat tatuoidut. Vaaleanharmaaksi värjätty hapsottava tukka tuo kuitenkin tähän päivään.
Juuri toisen albuminsa julkaissut popartisti Costee käsittelee kappaleissa itselle kipeitä asioita kuten eroa parisuhteesta. Hän tekee sen poikkeuksellisen suorin sanoin. Artistin suosiosta päätellen moni jakaa samaa ahdistusta.
_“Hukuta mut ammeeseen_
_Tumppaa rööki ranteeseen_
_Tee se uudelleen niin etten enää sulle pahaa tee”_
(Costee: _Satuta mua kunnolla_, 2020)
Kaikki alkoi autotallista
Varsinais-Suomesta kotoisin olevan Jussi Tiaisen musiikkiura sai alkunsa 8-vuotiaana kodin autotallista. Hän soitti rumpuja ja veli **Mikko** kitaraa sekä muita soittimia.
Tiainen halusi alkaa tehdä omia biisejä ja sitä varten veli opetti hänelle kitaransoiton alkeet. Muilla kitaratunneilla Jussi ei ole sittemmin käynytkään.
– Alkuun oli kaikenlaisia bändejä. Aina kun tuli uusia frendejä, niin piti perustaa bändi.
Lukioaikana Turussa Tiainen tapasi **Mathias Hermanssonin**, jonka kanssa syntyi aluksi indiemusiikkia. Tyylilaji muuttui kuitenkin täysin, kun he eräänä aamuna tekivät kieli poskessa suomalaista tanssittavaa poppia.
Sima-nimen ottanut duo teki viitisen vuotta sitten muutamia hittejä kuten _P.O.P. (Popeda on paras)_, _Semihyvä boogie_ ja _Tanssilattialla_. Kaksikko huomasi kuitenkin melko pian, että pirteän syntikkapopin tekeminen alkoi tuntua mailan puristamiselta.
– Jotenkin se ei tuntunut omalta. Halusin koittaa tehdä musaa soolona vanhojen bändijuttujen pohjalta. Se olikin luontevaa ja helppoa, joten päätin, että mun pitää katsoa tää kortti.
Sima tuli tiensä päähän ja syntyi artisti Costee.
Nykypäivän melankoliaa
_"Kun oot saanu tarpeeks sekoilusta_
_Mul on ovi auki mä en oo koskaan yli susta."_
(Costee: _Yli susta_, 2019)
Costeen musiikissa maailmankuva on synkkä. On eroja, kaipausta, katkeruutta ja mustasukkaisuutta. Nuoren miehen ahdistus on käsinkosketeltavaa.
Viime vuonna julkaistu ensimmäinen albumi _Ehkä joskus tää viel naurattaa_ syntyi Itä-Pasilan kimppakämpässä yhdessä veljen ja kämppiksen kanssa.
Musiikin tyylilaji juontaa juurensa viime vuosikymmenen loppupuolella suosituksi tulleesta amerikkalaisesta emoräpistä. Siinä nuoret miehet räppäävät suoraan vaikeista ja henkilökohtaisista asioita.
Costee ei silti sano olevansa räppäri. Siitä voisi tulla sanomista oikeilta räpäyttäjiltä.
Costeen musiikissa on samoja melankolisia piirteitä kuin perinteisessä Suomi-rockissa.
– Se ei ole kuitenkaan mitään Eppu Normaalia vaan nuoremman sukupolven melankoliaa. Se on suorempaa ja siinä on vähemmän mielikuvia. Puhutaan asiat niin kuin ne oikeasti ovat.
Ensimmäisen levyn jälkeen Tiaisen parisuhde päättyi eroon. Hän purki tunteitaan kirjoittamalla uusia kappaleita. Biisejä syntyi niin paljon, että niistä muodostui juuri julkaistu erolevy _Kaikki loppuu aina_.
Kappaleissa käydään läpi eron vaiheet ja myös se, kun on jälleen nuori, villi ja vapaa. Siihen kuuluvat päihteet ja seksi.
– Eron jälkeen tulee villimpi vaihe. Veikkaan, että se on aika monella tapa käsitellä sitä. Pitää saada tunteita turrutettua.
Rilluttelun jälkeen tulee kuitenkin krapula.
Paha olo kuriin
Mikä mua ahdistaa?
Sitä Tiainen on pohtinut monta kertaa. Asiaa on vaikea avata haastattelussa.
Hetken pohdittuaan hän sanoo, että eniten ahdistaa kuolemanpelko. Sen lisäksi artisti määrittelee olevansa pessimisti ja nihilisti.
– Mulla on vähän ihmeellinen fiilis tästä maailmasta, että minkä takia me täällä ollaan. Välillä noihin ajatuksiin uppoutuu liikaa. Varsinkin jos on yksin, niin mua alkaa pyörryttää, kun on niin paljon ajatuksia päässä.
Pahinta oli Turussa yksin asuessa, kun viikonlopun juhlinnan jälkeen piti palata yksiöön. Silloin kuristavat ajatukset ottivat vallan.
Helpotusta elämään toi muutto Helsinkiin ja kimppakämppään muutama vuosi sitten. Paikalla on aina joku kolmesta kämppiksestä tai joku heidän tyttöystävistään, joiden kanssa voi turista.
– Tulee keskusteltua asioista tai sitten ihan jostain muusta, niin ei pyöritä yksin niitä ajatuksia.
Myös musiikki on henkireikä, johon on voinut purkaa tuntojaan.
– Kirjoitusvaiheessa se on aina vähän sellaista rypemistä. Kun sen on saanut ulos niin tuntuu, että on saanut käsiteltyä asian.
Costee on artistina tuonut esiin sen, että myös suomalainen mies voi sanoa ääneen, kun tuntuu pahalta.
– Miehet ovat aina olleet kovia. Kyllähän vieläkin sellaista on, mutta koko ajan päästään parempaan suuntaan. Ei ole enää niin isoja sukupuolirooleja. Miehetkin voivat olla tunteellisia ja pojatkin saavat nykyisin itkeä.
Laulajalla on käsivarressa tatuointi, jossa lukee "Boys cry too".
Laulaja toivoo, että hänen musiikkinsa auttaisi muitakin puhumaan kipeistä asioista avoimesti ja jopa pyytämään apua.
Tiainen itse aloittaa terapian ensi viikolla. Äiti on patistanut menemään sinne jo tovin. Hän on suositellut muille terapiaa, mutta ei ole itse saanut sellaiseen lähdettyä.
– Kaikkien pitäisi käydä vähän juttelemassa aina. Siinä on yksi keino käsitellä asioita. Kovasti toivon, että se toimii myös mulle.
“Keikat on parasta”
Costee hymyilee. Hänellä on hyvä olla. Uutta musiikkiakin on syntynyt, kun koronan vuoksi ei ole muuhunkaan voinut keskittyä. Kolmas levy on valmisteilla, vaikka edellinen on juuri julkaistu.
Eniten poikkeustilanteessa on ärsyttänyt se, että keikat peruuntuivat. Kesälle oli buukattu kaikki isot festarit. Elokuussa on sentään päässyt heittämään muutamat livevedot.
Keikat ovat Tiaisen mukaan parasta, mitä artistin uraan kuuluu. Hän haaveilee olevansa yksi Suomen ykkösartisteista.
– Vaikka ala on raskas ja puuduttava, niin sen takia jaksaa kärsiä.
Costee katselee näkymää Itä-Pasilan kimppakämpän parvekkeelta.
– Onneksi me ei nähdä, miten ruma talo tää on.
Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"
Mestarien liigan välierissä nähdään kaksi saksalaista ja kaksi ranskalaista joukkuetta. Englantilaiset ja espanjalaiset jäivät ulos ensimmäistä kertaa 24 vuoteen.
Manchester Cityn ja valmentaja **Pep Guardiolan** tarina Mestarien liigassa ei vain tunnu saavan onnellista loppua. Vuonna 2016 Cityn valmentajaksi siirtyneen Guardiolan neljäskin yritys valloittaa Eurooppa manchesterilaisten kanssa päättyi epäonnistui, kun [ranskalainen Lyon voitti puolivälierän 3–1 Lissabonissa](https://yle.fi/urheilu/3-11496625). City hallitsi palloa 67-prosenttisesti, ja se pystyi luomaan 19 maalintekoyritystä, mutta Lyon oli tehokkaampi.
Guardiolan valmentama joukkue välierissä oli tuttu näky FC Barcelonan ja Bayern Münchenin aikoina, mutta "Taivaansinisten" kanssa tilanne on ollut vaikeampi. Joukkueeseen on pumpattu rahaa Guardiolan saapumisen jälkeen lähes 800 miljoonaa euroa, mutta tähtisikermä ei ole selviytynyt vielä kertaakaan espanjalaisvalmentajan alaisuudessa neljän parhaan joukkoon.
Lauantai-illan ottelussa **Raheem Sterlingillä** oli 1–2-tappioasemassa 86. minuutilla viidessä metrissä tyhjä maali edessään, mutta englantilaistähti laukoi käsittämättömästi nahkakuulan yli maalin. Hetki myöhemmin Cityn brassivahti **Ederson** torjui helpon pallon eteensä, ja kahdesti osunut **Moussa Dembele** tuuppasi päätöslukemiksi 3–1.
Dembelen ensimmäistä maalia tarkasteltiin pitkään videolta, mutta lopulta hänen ei nähty rikkoneen City-puolustaja **Aymeric Laportea** ennen läpiajoon pääsemistään. Guardiola ei halunnut lähteä selittelemään tappiota.
– En halua puhua siitä maalista, koska se näyttäisi vain selittelyltä tai tekosyiden hakemiselta. Olemme ulkona. Toinen jakso oli ihan ok, ja minulla oli tunne, että olimme parempia. Mestarien liigassa täytyy kuitenkin olla täydellinen. Joku päivä vielä murramme tämän muurin, Guardiola sanoi BT Sportille.
– Täytyy vain jatkaa yrittämistä. Pienet yksityiskohdat tekivät eron tänään, ja tässä kilpailussa ei vain voi tehdä tuollaisia virheitä. Teimme niitä molemmissa päissä kenttää, hän totesi Marcalle.
Valioliigassa toiseksi sijoittuneen ja liigacupin pytyn vieneen Cityn 1–1-tasoitusmaalin Sterlingin esityöstä viimeistellyt **Kevin de Bruyne** oli turhautunut tulokseen.
– Eri vuosi, sama juttu. Ensimmäinen jakso ei ollut tarpeeksi hyvä. Toisella pelasimme paremmin, ja saimme luotua painetta. Olimme hyökkäävämpiä, eikä Lyon saanut juuri luotua paikkoja. Tästä täytyy vain oppia, belgialainen kertasi BT Sportille.
Garcia ylpeä, mutta realisti
Ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon sitten kauden 2009–2010 edennyt Lyon kaatoi neljännesvälierissä Juventuksen vierasmaalisäännön turvin, ja nyt tieltä raivattiin jo toinen ennakkosuosikki. **Rudi Garciasta** tuli ensimmäinen ranskalaisvalmentaja, joka on johdattanut ranskalaisjoukkueen Mestarien liigan välieriin sitten **Claude Puelin** ja juuri Lyonin kauden 2009–2010.
Garcia on välierien ainoa ei-saksalainen valmentaja, sillä PSG (**Thomas Tuchel**), RB Leipzig (**Julian Nagelsmann**) ja Bayern München (**Hansi Flick**) luottavat saksalaisosaamiseen.
Viime lokakuussa Lyonin ruoriin tarttunut Garcia, 56, oli ylpeä suojateistaan. 
– Vaikka jotkut pelaajistamme olivat uupuneita lopussa, näimme, kuinka he jaksoivat tehdä vielä rajusti töitä ja löytää sen ylimääräisen tason. Nyt täytyy levätä hyvin ja ladata akkuja, sillä Bayern-ottelu on jo kulman takana. Yleensä kuitenkin lepäät paremmin, kun takana on hyvä ottelu, Garcia sanoi lehdistötilaisuudessa.
Lyon saa vastaansa nyt vielä monta pykälää Juventusta ja Cityä kovavireisemmän joukkueen, sillä müncheniläiset ovat olleet julmassa iskussa Voittoputkella on mittaa 19 ottelua, ja tappiottomia pelejä on 28. Edellinen kilpaottelun tappio on joulukuun alusta.
– Itseluottamustasomme on kasvanut, kuten tulokset ovat osoittaneet. Tarvitsemme kuitenkin jälleen shokkituloksen, aivan kuten Juventusta ja Cityäkin vastaan. Emme ole suosikkeja, mutta kun olemme jo neljän parhaan joukossa, olemme paikkamme täällä ansainneet, Garcia pohti.
Ensimmäinen välierä PSG-RB Leipzig pelataan tiistaina, ja Lyon haastaa Bayernin keskiviikkoiltana. Edellisen kerran välierissä on ollut joukkueita vain kahdesta maasta kaudella 2012–2013, jolloin neljä ensimmäistä sijaa miehittivät Bayern, Borussia Dortmund, Barcelona ja Real Madrid. 
Välieränelikko ilman englantilaista tai espanjalaista joukkuetta on harvinaisuus, sillä viimeksi niin oli käynyt kaudella 1995–1996.
Loppuottelu pelataan Lissabonissa ensi sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Manchester Citylle shokkitappio Mestarien liigassa – Lyon iski vastustajan puolustusvirheistä ](https://yle.fi/urheilu/3-11496625)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11495667)
[HJK ei pystynyt horjuttamaan tappiotonta Honkaa, SJK nollasi jälleen pelin jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11496564)
Sanna Marin nousee viikon kuluttua SDP:n johtoon, mutta takaako se demareille hyvät ajat? Lue 8 asiaa, joita Marin saa toivoa tai pelätä
Tutkijat ennakoivat, että Sanna Marinin koetinkiveksi voivat koitua koronaepidemian lisäksi työmarkkinakiistat.
Päähallituspuolue SDP pääsee maistamaan viikon kuluttua herkkua, jota puolue ei vuosia kestäneen kyräilyn ja kyntävän kannatuksen aikana päässyt nauttimaan.
SDP:ssä alkaa ensi sunnuntaina uusi aika, kun puolue kukittaa rakettimaisen nousun tehneen pääministeri **Sanna Marinin** myös puheenjohtajakseen Tampereen puoluekokouksessa. Vastaehdokkaita ei ole ilmaantunut. 
Puolue johtaa kannatuskyselyjä [usean prosenttiyksikön erolla seuraajiin](https://yle.fi/uutiset/3-11479982), mutta kykeneekö Marin pitämään puolueensa yhtä suosittuna kuin se nyt on?
Marinin mahdollisuuksia ja uhkia arvioivat tässä jutussa poliittisen historian dosentti **Mikko Majander,** erikoistutkija **Jenni Karimäki** ja tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Karimäki on tutkijana Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksessa ja Turja Ylen kannatusmittauksia tekevässä Taloustutkimuksessa. Majander on tutkinut aiemmin SDP:n historiaa ja toiminut demaritaustaisen ajatushautomon toiminnanjohtajana. Nykyisin hän työskentelee sitoutumattoman ajatuspaja Magman tutkijana.
1. Onnistuuko Marin jättämään SDP:n vaikean kauden taakse?
Osa kansasta on mieltänyt Marinin demarien johtajaksi jo kuukausien ajan niin visusti, että puheenjohtaja **Antti Rinteen** kuva kannatuskyselyjen yhteydessä on kerännyt vihaista palautetta väärän ihmisen kasvojen julkaisemisesta.
Päähallituspuolueen johtajavaihdos Rinteestä Mariniin ei ole hallinnut otsikoita kesällä. Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** sanoi Ylen Ykkösaamussa perjantaina, että SDP:n ei ole tarvinnut rummuttaa puheenjohtajan vaihtumista, koska Marin nauttii niin laajaa kannatusta.
Marinin edeltäjien Antti Rinteen ja **Jutta Urpilaisen** kamppailu jätti SDP:hen katkeruutta. Nyt Marinin puheenjohtajuus yhdistää Vuorelman mukaan puoluetta. 
Myös Mikko Majander sanoo, että ensi viikonlopun puoluekokous antaa SDP:lle itsetuntoa, koska puolue ei ole päässyt sitten 1990-luvun nauttimaan tilanteesta yhtä yhtenäisenä, valtaapitävänä puolueena. 
Puoluekokous on Majanderin mukaan SDP:lle kauan kaivattu tapahtuma, jossa Suomea hallitseva voima pääsee viettämään suositun pääministerin kruunajaisia.
2. Saako Marin SDP:n pidettyä kannatuskyselyjen kärjessä?
SDP:n kannatus nousi keväällä [hallituspuolueelle poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11337395), mitä selittää suurelta osin korona-aika.
Mikko Majander varoittaa, että poikkeusaikojen politiikasta on vaikea tehdä pysyviä ennustuksia.
– Meillä on totuttu, että puoluekannatukset heilahtelevat nykymaailmassa nopeastikin ja reilusti, hän sanoo.
Majander sanoo, että SDP:n tilanne on kuitenkin levollisempi kuin pitkiin aikoihin, minkä päälle on hänen mukaansa hyvä rakentaa. Keulakuva on suosittu, mutta Majanderin mukaan tärkeää on myös se, että kärki on leveä, eikä SDP ole yhden miehen tai naisen show.
Jenni Karimäki muistuttaa, että opposition pääpuolueeksi demarien kannatus jäi [viime eduskuntavaaleissa ](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/parties)historiallisen alhaiseksi, missä mielessä puolueella on ollut varaa mistä nousta. SDP:n nopea nousu kertoo siis myös Antti Rinteen ajan alisuoritumisesta.
Majander toppuuttelee, että ei ole olemassa enää historiallista SDP:n normikannatusta, eikä SDP:n nykyistä suosiota voi verrata esimerkiksi 1990-luvun korkeisiin lukemiin, koska suomalainen puoluekenttä on mennyt uusiksi.
3. Onnistuuko Marin nuorentamaan SDP:n kannattajakuntaa? 
SDP:ssä on pelätty, että iäkkäiden suosimasta puolueesta tulee "pikkupuolue huomisen suomalaisille". Näitä sanoja käytti nykyinen demariministeri **Timo Harakka** [SDP:n edellisen puoluekokouksen alla](https://yle.fi/uutiset/3-9394473). 
Marinin on odotettu keräävän puolueelle nuorten suosiota, mutta Taloustutkimuksen mukaan SDP:n kannatus lepää yhä vahvasti yli 50-vuotiaissa ja kannatusnousu tulee enimmäkseen vanhemmista ikäluokista. 
– Ei näytä siltä, että nuorten keskuudessa olisi mitään erityistä Sanna Marin -huumaa, sanoo tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**. 
– Kannatus on noussut jonkin verran nuorissa, mutta ei niin, että se muuttaisi SDP:n kannattajarakennetta ratkaisevasti, tai että puolueen tulevaisuus näyttäisi sen suhteen ruusuisemmalta.
Majander arvioi, että Marinin johtamalla SDP:llä voi kuitenkin olla vetoa nuorempaankin väkeen paremmin kuin aikaisemmin. Hän muistuttaa, että koronariski on koskettanut erityisesti vanhentuvaa väkeä. Nyt poikkeusaikana pääministeripuolueen suosiota on nostanut kansalaisten turvallisuushakuisuus.
Majander suhtautuu epäillen ajatukseen, että demarit voisivat pärjätä tekemällä vasemmistoliitot eli onnistumalla nuorentamaan kannattajakuntaansa. 
Majander sanoo, että vasemmistoliitto julisti jo muutamat vaalit sitten, että tulevaisuus on heidän, koska puolue sai uusittua kannattajapohjansa. Uusiutuminen ei ole kuitenkaan johtanut Majanderin mukaan merkittävään kannatuksen kasvuun, vaikka puolue paransikin kannatustaan viime vaaleissa pitkän tappioputken jälkeen. 
Majander huomauttaa, että iäkkäämpi polvi on lojaalimpaa ja luotettavampaa äänestäjäkuntaa.
Jenni Karimäki muistuttaa, että Marinin suosio henkilönä muidenkin kuin demarien kannattajien keskuudessa on puolueelle hyvä asia, mutta ei pidä loputtoman pitkään kannatusta yllä.
Esimerkiksi vasemmistoliiton **Li Anderssonin** suosio on suurempi kuin puolueensa, mutta se ei ole Karimäen mukaan näkynyt huomattavalla tavalla vasemmistoliiton kannatuksessa. 
4. Voiko Marin joutua kiistoihin ammattiyhdistysliikkeen kanssa? 
Majander ennakoi, että Marinin koetinkiveksi voivat koitua työmarkkinakysymykset, [joihin jo edeltäjä Antti Rinne kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-11100792).
Hallituksen on määrä tehdä syksyllä päätöksiä toimista kymmenien tuhansien uusien työllisten saamiseksi. Tavoite voi edellyttää [työmarkkinajärjestöjen yli kävelemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11493323).
SDP:lle se olisi vaikeaa, koska puolueelle palkansaajaväestön ja liittojen tuki on ollut historiallisesti äärimmäisen tärkeää.
Majander pitää selvänä, että työllisyyspäätöksistä syntyy eturistiriitoja joka tapauksessa. 
Majander huomauttaa, että **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella oppositiossa olleen SDP:n kannatuksen nousupiikit kytkeytyivät työmarkkinariitoihin esimerkiksi niin sanotuista pakkolaeista tai aktiivimallista. 
Nyt tilanne on toinen, kun SDP on hallituksessa.
Majanderin mukaan Marinin johtajuus punnitaan uudella tavalla SDP:ssä, koska hän on pääministeriyden lisäksi puheenjohtaja.
– Työmarkkinakonfliktit ovat kokematta ja ne tulevat joka tapauksessa. Saa nähdä miten se vaikuttaa SDP:n kannatukseen. 
Jenni Karimäki listaa, että suurimmat uhkat SDP:n kannatukselle ovat työllisyystoimien lisäksi talouden vajoaminen ja se, että hallitusohjelman linjauksia ei päästäisi toteuttamaan. Ensi vuonna suosiota voi Karimäen mukaan pitää yllä se, että hallituksen linja on ilmeisesti vielä elvyttävä.
– Kannatusta on aina helpompi pitää, jos on mukavaa kerrottavaa.
5. Voiko hallitus kaatua Marinin alta?
Tämän vuoden aikana SDP:n suosio on noussut poikkeuksellisella tavalla, mutta muiden hallituspuolueiden kannatus on laskenut tai sahannut suunnilleen entisellään. 
Karimäki sanoo, että hallituksen näkökulmasta olisi tärkeää, että hallituspuolueet pystyisivät viemään kannatusta oppositiolta, eivät toisiltaan.
– Luo kitkaa hallituksen sisälle, jos puolueiden kannatuskehitys on hyvin eri suuntaista. 
Myös Majander toteaa, että hallituksen kannalta olisi tärkeää, että koko hallituspohja nauttisi suurempaa suosiota, varsinkin matalan kannatuksen vaivaama keskusta. 
– Suuri kysymysmerkki on ollut koko ajan keskusta, joka on heikoin lenkki, Majander sanoo.
– Demareille olisi hirveän tärkeää tulevaisuuden ja uskottavuuden kannalta, että hallituspohja kestäisi ja puolue pääsisi tekemään sitä politiikkaa mikä hallitusohjelmassa on, eikä vain kriisiajan politiikkaa.
6. Voiko Marin horjuttaa vihreiden roolia tulevaisuuden puolueena?
Vihreät ohittivat [muutama vuosi sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-9779594)SDP kannatusmittauksissa, vanhan valtapuolueen kauhuksi. Silloin puheenjohtaja **Ville Niinistö** tarjosi jo vihreitä [tulevaisuuden pääministeripuolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9557353).
Mikko Majander sanoo, että SDP:n ja vihreiden kannatus on kuin kiikkulauta. Kun toinen nousee, toinen laskee.
1900-luvulla demareilla oli Majanderin mukaan rooli tulevaisuuden puolueena, mutta nuoren kannattajakunnan suosima vihreät haastoi vanhan valtapuolueen aseman. 
Majanderin mukaan vihreille on langennut asema 2000-luvun demareina, kun puolueet ovat kamppailleet siitä kuka kantaa perinteistä "edistyksen soihtua". Vihreät ovat nousseet esimerkiksi Saksassa vasemmistolaisen ykköshaastajan asemaan, kun demarit ovat kyntäneet syvällä.
Nyt käyrät osoittavat Suomessa kuitenkin eri suuntiin: vihreiden suosio on laskenut ja SDP:n noussut. Majander sanoo, että uusi johtaja ja korona-aika ovat pelanneet demareiden pussiin.
7. Tuleeko kuntavaaleista Marinille sulka hattuun?
Paineet politiikassa kasvavat, kun kevään kuntavaalit häämöttävät yhä lähempänä. Kyseessä ovat Sanna Marinin ensimmäiset vaalit pääministerinä ja SDP:n puheenjohtajana. 
Majanderin mukaan vaalit ovat aina tärkeät, mutta valtakunnanpolitiikan kannalta ensi kevään kuntavaalit eivät ole suuri asia kenellekään muulle kuin keskustalle. 
Hänen mukaansa kuntavaaleissa on SDP:lle vain voitettavaa, eikä niissä ole SDP:n tai puolueen johdon tulevaisuus pelissä. 
Kuntavaaleissa SDP oli suurin puolue viimeksi [syksyllä 2004](https://tulospalvelu.vaalit.fi/K2004/s/tulos/tulos_kokomaa.html), kun **Paavo Lipponen** (sd.) johti demarit vaalivoittoon. Sen jälkeen suurimman puolueen paikkaa on juhlinut jo useammissa kuntavaaleissa kokoomus.
Kuntavaalit voivat kuitenkin pahentaa Marinin hallituksen tilannetta, jos hallituskumppani keskusta pärjää huonosti.
Jenni Karimäki sanoo, että kuntavaaleissa vastuu demarikentän herättelystä ja ehdokkaiden hankinnasta on ensi sijassa muiden kuin Marinin harteilla, koska pääministeri on sidottuna muun politiikan hoitoon. Jos SDP:n kannatus pysyy nykyisellä tasollaan, se olisi kuitenkin voitto Marinille, koska voitto henkilöitäisiin joka tapauksessa puheenjohtajaan.
Karimäki ennakoi, että kevään vaaleista voi tulla hyvin poikkeukselliset, jos koronatilanne jatkuu.
8. Miten Marinin hallitus onnistuu koronaepidemian hoitamisessa?
Tulevaisuuden ennakoiminen on tänä syksynä erittäin epävarmaa, koska meneillään oleva koronaepidemia voi yhä yllättää poliitikot ja kansalaiset.
Jenni Karimäki sanoo, että Marinin merkittävin koetinkivi on yhä koronakriisi, joka hallitsee kaikkea. Tämän hetken suuri kysymys on, miten Suomi ja hallitus selviävät koronaepidemian keskellä.
**Lue lisää:**
[Ylen kannatusmittaus: SDP:n suosio huipussaan ja PS paransi juoksuaan, mutta keskusta rypee pohjalukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-11479982)
[Analyysi: SDP hyökkää kärjessä kohti ensi kevään kuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-11480528)
[Marinin hallituksen kykyihin luotetaan enemmän kuin Rinteen tai Sipilän](https://yle.fi/uutiset/3-11433194)
[Analyysi: Suosion tuulet kuljettavat Sanna Marinia ja Katri Kulmunia eri suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11382500)
Suomen nopein mies Kaasalainen on nöyrä ja tunnollinen himoharjoittelija, josta valmentajaguru aikoo leipoa seuraavaksi pohjamutiin vajonneen 400 metrin juoksun pelastajan
24-vuotias Viljami Kaasalainen juhli lauantaina Turussa 100 metrin Suomen mestaruutta. 
**TURKU.** Pikajuoksija **Viljami Kaasalainen**, 24, hymyili Paavo Nurmen stadionilla kilpaa ilta-auringon kanssa lauantaina. Kaasalainen tykitti elämänsä toiseksi kovimman 100 metrin ajan 10,35 Kalevan kisojen finaalissa ja nappasi ensimmäistä kertaa urallaan Suomen mestaruuden. 
Päätöksen 100 metrille osallistumisesta Kaasalainen teki vasta kisapäivän aamuna verryttelyssä, sillä alla oli tiistailta kaksi kovaa juoksua. Tuolloin hän juoksi samalla stadionilla Paavo Nurmen kisoissa siihen asti kaksi ajallisesti kovinta 100 metrin kisaansa sallituissa oloissa tuloksilla 10,39 ja 10,34. 
Huippunoteerauksista huolimatta mestaruus tuli Kaasalaiselle itselleen yllätyksenä.
– Aika moni koetti laittaa minulle ennakkosuosikin viittaa tiistain kisan jälkeen. En mielestäni sitä ihan ansainnut, enkä ottanut sitä selkääni, mutta sieltä tultiin. Hemmetin hyvältä tuntuu ja tätä on odotettu hiton monta vuotta, Kaasalainen hehkutti Yle Urheilulle.
Kulta maistui erityisen makealta, sillä Kaasalainen on jäänyt neljänneksi taistelussa Suomen nopeimman miehen tittelistä vuosina 2017 ja 2018. 
– Todellakin tuntuu ihan sairaan hyvältä. Olen nähnyt tämän monta kertaa unissani. Nyt se tuli oikeasti. En oikein edes osaa sanoa, miten hyvältä tämä tuntuu.
Kaasalainen nousi mestaruuteen ohi kauden kärkiaikaa pitävän **Samuli Samuelssonin** huimalla lopullaan. Omaa suoritustaan tuore mestari kommentoi hivenen vaatimattomasti.
– En ylpistele yhtään, mutta loppu on minun vahvuuteni ollut aina. Alussa minulla on sääntö, että jos en ole viittä metriä muita jäljessä, tulen kyllä sieltä. Se on ollut vuosia niin. Tiesin tänäänkin, että jos en ihan kammottavasti jää muille startissa, voin luottaa loppuuni.
Suomen 400 metrin pelastajaksi
Vaikka Kaasalainen nyt tykitti Suomen nopeimmaksi mieheksi, ensi syksynä harjoittelu uutta päämatkaa, 400 metriä, varten alkaa todenteolla. Tuohon päätökseen Kaasalainen tuli tammi-helmikuussa. 
Hän tutkaili omia tilastojaan ja totesi, ettei kolme vuotta sitten juostu 60 metrin ennätys 6,94 ole riittävän kova, jotta 100 metrin Suomen ennätyksen 10,21 voisi laittaa uusiksi.
Päätöksessään hän pysyy edelleen, vaikka 100 metrin ennätyksestä on lohkaistu elokuun aikana liki kaksi kymmenystä pois. 
– Vaikka 10,3-alkuinen aika on hemmetin hieno ja olen tosi tyytyväinen siihen, on vain fakta, että sillä ei päästä edes EM-kisoihin. Luulen, että 400 metriä voisi olla minulle vielä vahvempi matka. 
Uutta haastetta varten Kaasalainen vaihtoi valmentajaa vuoden alussa. Etävalmennus **Atte Pettisen** kanssa sai jäädä, kun kehiin astui taannoin Jyväskylän yliopiston liikuntafysiologian professorin paikalta eläköitynyt **Antti Mero**. 
Mero muistaa edelleen tarkalleen päivän, jolloin Kaasalainen kysyi häntä valmentajakseen. 
– Se oli 6. maaliskuuta. Minä mietin kahdesta viiteen sekuntia, millä sanoilla vastaan ja lupauduin ilman muuta. Se oli iso päivämäärä. Ensimmäinen askel nähtiin tässä, Mero kertoo Yle Urheilulle 100 metrin finaalin jälkeen.
400 metriin liittyy haaste, joka sai Meron palaamaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen henkilökohtaiseen valmennukseen. Hän on motivoitunut nostamaan matkan tasoa Suomessa. 
Ratakierroksen Suomen ennätys on jo liki 48 vuotta vanha **Markku Kukkoahon** 45,49. 2010-luvulla suomalaisista alle 47 sekunnin on pystynyt juoksemaan vain **Matti Välimäki**. Viiden viime vuoden aikana matkan paras aika on **Ville Lampisen** kolme vuotta sitten juoksema 47,24. 
Menestyäkseen kansainvälisissä kilpailuissa aikojen pitäisi painua vähintään 45 sekunnin tuntumaan. Kaksi vuotta sitten Berliinin EM-kisoissa pronssimitali irtosi ajalla 45,19. Viime vuoden Dohan MM-kisoissa mitaliin vaadittiin tulos 44,17. 
Matkalta on tullut Suomeen vuosien saatossa kaksi arvokisamitalia, jotka molemmat juoksi **Voitto Hellstén**: EM-hopeaa vuonna 1954 ja olympiapronssia vuonna 1956.
– 400 metrin juoksu Suomessa on miehissä todella heikkoa nykyään. Siinä on mentävä nopeuden kautta, että 400 metrillä voi menestyä. Hitaasta on hyvin vaikeaa tehdä enää nopeaa. Se reitti on katsottu, Mero sanoo.
Kaasalainen kertoo, että päämatkaansa vaihdettuaan hän aikoo satsata edelleen nopeuteen. Tarkoituksena on jatkossakin juosta 60, 100 ja 200 metrillä, mutta mukaan otetaan nopeuskestävyysharjoittelua.
– En usko, että ensi kesänä vielä tulee mitään superaikoja. Se varmaan vaatii pari vuotta sellaista taustatyötä kestävyydessä, jotta se matka alkaa kulkea, Kaasalainen tuumi.
Tänä kesänä suomalaismiehillä on ollut tiukkaa kisaa erityisesti 200 metrillä. Mero toivoo, että osa nopeista 200 metrin juoksijoista siirtyisi ratakierrokselle, sillä siellä suomalaisten menestymismahdollisuudet kansainvälisissä kilpailuissa ovat huomattavasti paremmat kuin pikajuoksussa. 
– Luulen, että esimerkiksi **Carl Lewisin** ja **Usain Boltin** kaltaisten pikajuoksijoiden vuoksi on niin suosittua ja mahtavaa juosta satasta ja kakkosta. Siellä ei joudu tekemään niin paljon töitä kestävyyden kanssa. On piinaavaa, kun happoharjoituksiakin joutuu jonkin verran tekemään, jos matka on 400 metriä, Mero sivaltaa.
Mero tietää mistä puhuu. Hän on uransa aikana tehnyt tutkimusta pikajuoksusta, nopeussuoritusten biomekaniikasta ja fysiologiasta. 
Kauden aikana juostu jo 500:tä metriä
Suojattiaan Kaasalaista Mero kehuu erittäin tunnolliseksi. 
– Hän on erinomainen harjoittelija ja alkuun tuntui jopa, että hän on himoharjoittelija, mutta ehkä hän on jostain siitä välistä.
Kun yhteistyö keväällä alkoi, Mero tutustui Kaasalaisen historiaan lukemalla tämän harjoituspäiväkirjoja aiemmilta vuosilta. Niiden pohjalta Mero rakensi tämän kauden rytmityksen, joka erosi hieman aiemmasta. 
Vielä tällä kaudella Kaasalainen ei varsinaisesti harjoitellut 400 metriä mielessään, sillä päätös päämatkan muuttumisesta tuli sen verran myöhään, että harjoittelun radikaali muutos olisi voinut sotkea koko tämän kesän. Kaasalainen on kuitenkin juossut harjoituksissa jo 250- ja 300-metrisiä sekä muutaman yksittäisen kovan 500 metrin vedon. 
Mero uskoo, että pitkät vedot ovat kauden aikana auttaneet siihen, että 100 metrin loppu ja 200 metriä ovat kulkeneet hyvin. 
Kalevan kisojen 200 metrin kenraalissa Espoon GP:ssä Kaasalainen pisteli illan nopeimman ajan: 21,02. Sunnuntaina asetelma on hieman erilainen, sillä kovista 200 metrin juoksijoista esimerkiksi **Samuel Purola** jätti tyystin lauantain kilpailun väliin keskittyäkseen pidemmälle matkalle.
Kaksi vuotta sitten Jyväskylän Kalevan kisoissa jalat olivat niin kireällä 100 metrin kilpailun jälkeen, etten oikeasti päässyt sängystä ylös. Mutta tänä vuonna kisojen jälkeen on ollut jo seuraavana päivänä ihan ok fiilis.
Kaasalainen luottaa siihen, että ehtii palautua 100 metrin juoksuista mestaruuskuntoon sunnuntaille. Tässä auttaa parantunut, aiempaa rullaavampi juoksutekniikka.
– Kaksi vuotta sitten Jyväskylän Kalevan kisoissa jalat olivat niin kireällä 100 metrin kilpailun jälkeen, etten oikeasti päässyt sängystä ylös. Mutta tänä vuonna kisojen jälkeen on ollut jo seuraavana päivänä ihan ok fiilis. Uskon juoksevani ihan kovaa.
Mero odottaa, että Kaasalaiselta nähdään uusi ennätys sunnuntaina Turussa.
– Olettaisin, että hän on normaalissa iskussa sunnuntaina. Toivoisin, että alle 21 sekuntia menisi ja hän pääsisi siihen kerhoon.
Tänä vuonna suomalaisista vain 200 metrin kärkimies **Tuukka Huuskola** on juossut matkan alle 21 sekunnin. 
Kalevan kisojen päätöspäivän [ensimmäinen lähetys alkaa kello 13.25 Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592600), jossa seurataan seitsenottelija **Maria Huntingtonin** SE-jahtia. Yle Puheen radiolähetys alkaa kello 14.40, ja [TV2:ssa lähetys kisoista alkaa kello 14.45](https://areena.yle.fi/1-50530443). Miesten 200 metrin finaali huipentaa kisat kello 18.
**Lue myös:**
["Hengästymistä pidetään pelottavana" – Suomessa on synkkä alennustila yleisurheilun rajuimmalla matkalla, juoksijalegendalta kovaa puhetta ongelman todellisista syistä](https://yle.fi/urheilu/3-11368112)
[Hirmuvireinen Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies, mutta haluaa tulevaisuudessa satsata pidemmille matkoille: "Aion pysyä päätöksessäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11496600)
[Suomen miesten pikajuoksulla pyyhkii paremmin kuin vuosikausiin – asiantuntija väläyttää jo saumaa historialliseen arvokisamitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11480167)
["Minua kiehtoisi olla kautta aikojen nopein mies Suomessa" – Mauri Salomäki, 88, on koulinut pikakiituria, joka aikoo rikkoa Tommi Hartosen Suomen ennätykset](https://yle.fi/urheilu/3-11436863)
[SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11412920)
Liian pitkä suudelma ja buuausta Hillary Clintonille – Nyt alkaa Yhdysvaltain vaalishow: 5 tärppiä, miten puoluekokouksia kannattaa seurata
Tavallisesti puoluekokoukset nostavat kampanjahenkeä näyttävästi, nyt kuihtuneet tapahtumat alleviivaavat vaalisyksyn erikoisuutta.
Ei ilmapalloja, ei ihmismassoja, ei edes presidenttiehdokasta. Huomenna maanantaina alkava demokraattien puoluekokous sekä republikaanien vastaava kokous viikon kuluttua järjestetään täysin poikkeuksellisella tavalla.
Yleensä kokoukset ovat olleet monipäiväisiä politiikan karnevaaleja, mutta sellainen ei sovi korona-aikaan.
Miten puoluekokoukset taipuvat pandemiasyksyn rajoitteisiin? Ensi viikolla kannattaa seurata sitä, mitkä teemat demokraatit nostavat kampanjansa kärkeen. Samoin sitä, kuinka yhtenäisiltä puolueen rivit vaikuttavat, ja millaisin keinoin innostusta luodaan.
1. Yleisön villitsemistä – tällä kertaa ehkä kellarista 
**Puoluekokouksien tärkein tehtävä on nimittää virallisesti puolueen presidenttiehdokas ja nostattaa kampanjahenkeä.** 
Tavoite on tänä vuonna sama, mutta on melkein väärin puhua varsinaisista puoluekokouksista: esimerkiksi demokraattien kohdalla kyseessä on ennemmin nelipäiväinen mediatapahtuma, joka järjestetään pääosin virtuaalisesti.
Joka illalle on luvassa muutama tunti striimauspalveluiden ja televisiokanavien lähettämää ohjelmaa.
Kaikista odotetuin ohjelmanumero on presidenttiehdokkaaksi nimettävän **Joe Bidenin** puhe torstai-iltana.
Ehdokkaan puhe näyttää ennen kaikkea kampanjan suunnan ja tärkeimmät teemat. 
Esimerkiksi **John F. Kennedy** puhui vuonna 1960 alkavasta vuosikymmenestä "uutena rajaseutuna", joka vaatisi uuden sukupolven visiota Valkoiseen taloon. **Barack Obama** puhui vuonna 2008 amerikkalaisen lupauksen henkiin herättämisestä ja muutoksesta – "muutos" olikin kampanjaslogan.
Biden puhuu varmasti muun muassa siitä, miten hän presidenttinä elvyttäisi koronapandemian runnomaa taloutta. Vastaehdokkaan piikittely kuuluu myös puoluekokouspuheen perinteisiin.
Normaalisti ehdokas puhuisi kymmenien tuhansien hurraavalle yleisölle. Tänä vuonna Biden ei edes vääntäydy Milwaukeen kaupunkiin Wisconsiniin, missä kuihtunut kokous järjestetään. Sen sijaan hän puhuu kotikaupungistaan Delawaresta käsin. Videokonferenssiin tuskin saa stadion-tapahtuman hurmaa.
Sama ongelma on presidentti **Donald Trumpilla**, jonka on määrä pitää vastaava puhe republikaanien puoluekokousviikon päätteeksi.
Trumpin vahvuutena on pidetty massojen innostamista valtavissa kampanjatilaisuuksissa, mutta sellainen hengennostatus jää nyt näkemättä. 
Vielä ei ole selvää, missä hän pitää puheensa ja millaisen yleisön edessä. Trump on harkinnut puheen pitämistä Gettysburgin historiallisella taistelutantereella Pennsylvaniassa tai Valkoisesta talosta käsin.
Myös republikaanit tyytyvät live-striimauksen kokousviikolla.
2. Ei enää buuauskohua
**Kummankin puolueen ehdokas on jo selvillä, sillä kilpailevia ehdokkaita ei ole.**
Voittaakseen puolueen nimityksen demokraattien ehdokkaan täytyy voittaa puolelleen yli puolet eli yli 1990 puoluedelegaattia osavaltiokohtaisissa esivaaleissa. Joe Bidenia[ tukee melkein 2700 delegaattia](https://www.npr.org/2020/02/10/799979293/how-many-delegates-do-the-2020-presidential-democratic-candidates-have).
Demokraattien kannalta on hyvä, että ehdokas on tiedossa, ja puolue voi esiintyä yhtenä rintamana. Vuonna 2016 **Bernie Sandersin** tukijat buuasivat ehdokkaaksi nimetylle **Hillary Clintonille.**
Tänä kesänä Bidenin ja Sandersin yhdessä nimeämät työryhmät ovat hioneet yhteisiä vastauksia[ erilaisiin poliittisiin kysymyksiin ilmastosta terveydenhuoltoon](https://edition.cnn.com/2020/07/08/politics/joe-biden-bernie-sanders-task-force-recommendations/index.html). Bidenin ja varapresidenttiehdokas **Kamala Harrisin** täytyy silti tehdä kovasti töitä saadakseen puolueen vasemmistosiiven innostumaan vaaliuurnille asti.
3. Demokraattitähdet puhuvat Bidenin puolesta
**Kokouksien huippuhetkiä ovat varapresidenttien puheet, ehdokkaiden puolisoiden puheet ja puolueiden nousevien tähtien esiintymiset.** 
Esimerkiksi Obaman kiito kohti presidenttiyttä alkoi vuoden 2004 puoluekokouksesta. 
Tänä vuonna Bidenin varapresidenttiehdokkaana kampanjoiva senaattori Kamala Harris pitää puheen keskiviikkona. 
Harris pyrkii varmasti profiloitumaan rikosoikeuden uudistajana. Puheelta voi odottaa viittauksia[ poliisivoimia uudistavaan lakiesitykseen](https://www.harris.senate.gov/news/press-releases/harris-bass-booker-nadler-introduce-the-justice-in-policing-act-of-2020), jonka Harris esitteli kesällä [George Floydin kuoltua poliisin käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11374732).
Joe Bidenin vaimo, **Jill Biden,** puhuu jo tiistaina. Jill Biden on entinen opettaja, eikä siksi olisi yllättävää, jos syksyllä politisoitunut koulujen uudelleen avaaminen nousisi esiin puheessa. Bidenin poika **Hunter Biden** ei ole puhujalistalla. Demokraatit tuskin haluavat muistuttaa pojasta ja tämän[ kiusallisista kytköksistä ukrainalaiseen kaasufirmaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10986125)
Puhujalista tukee demokraattien kantavaa vaalistrategiaa: viikon on tarkoitus näyttää, että niin puolueen suuret nimet kuin vasemmistolainen siipi tukee Bidenia.
Maanantaina puhuvat senaattori **Bernie Sanders**, New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** ja **Michelle Obama**. Tiistaina myös demokraattien nuorin kongressiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez** pääsee ääneen. Keskiviikkona puhuvat Harrisin lisäksi senaattori **Elizabeth Warren**, **Hillary Clinton** sekä **Barack Obama**.
Republikaanit eivät vielä perjantaina olleet julkistaneet tarkempaa ohjelmaa, mutta Trumpin lisäksi ainakin varapresidentti **Mike Pencen** oletetaan puhuvan, samoin kuin presidentin puolison **Melania Trumpin**. [Trumpin lapset ovat osallistuneet aktiivisesti kampanjointiin ja varainkeräykseen](https://www.politico.com/story/2019/07/15/trump-family-2020-election-1415845), joten **Donald Jr. Trump** tai **Ivanka Trump** ovat hyvin todennäköisesti näkyvästi esillä. 
4. Kokouskaupungit ovat tarkkaa laskelmointia
**Demokraattien Wisconsin ja republikaanien Pohjois-Carolina eivät valikoituneet tapaamispaikoiksi sattumalta.** 
Kummankin osavaltion äänistä odotetaan marraskuussa kovaa kamppailua. Trump voitti Wisconsinin vuonna 2016 alle yhden prosenttiyksikön erolla. Pohjois-Carolinassa voitto oli selvempi, mutta viimeisimmissä mielipidemittauksissa Biden ja Trump ovat olleet lähes tasoissa.
Tapahtumien kuihtuminen on erityisen harmillista kaupungeille, jotka kampanjoivat tiukasti saadakseen emännöidä amerikkalaisen puoluepolitiikan olympialaisia. Esimerkiksi Wisconsinin Milwaukeehen odotettiin reilua 50 000 kokoustajaa. Sellainen määrä ihmisiä tuo paljon rahaa ja näkyvyyttä kaupunkiin.
Normaalisti kokousten yhteydessä on paljon oheistapahtumia ja mahdollisuuksia tavata muita aktiiveja. 
Puolueet ovat myös julkaisseet puolueen tulevaa linjaa hahmottelevan julkilausuman kokouksen yhteydessä. Republikaanit ovat jo ilmoittaneet, että tänä vuonna uutta linjapaperia ei ole tiedossa, [vaan vuoden 2016 linjaus jää automaattisesti voimaan](https://nymag.com/intelligencer/2020/07/no-2020-democratic-platform-fight-no-republican-platform.html).
5. Pysyykö yleisö hereillä? Yllätysnumerot ja kiusalliset tilanteet puuttuvat
**Ennakkoon suunniteltu ohjelma tarkoittaa, että tapahtumissa on vähemmän yllätyksiä ja siksi myös vähemmän uutisoitavaa**. **Yleensä puoluekokoukset ovat saaneet paljon mediahuomiota oheistapahtumien ja karnevaalitunnelman uutisoinnin kautta. Sitä kautta on nostettu esiin myös tavallisia äänestäjiä, joille on nyt ohjelmoitu puheaikaa videokonferenssin väleihin.**
Toisaalta viikon poliittinen viesti pysyy normaaliin puoluekokoukseen verrattuna kenties paremmin hallussa. 
Ennalta määritellyn ohjelman väliin ei synny vahingossa kiusallisia hetkiä kuten kävi esimerkiksi vuonna 2000. Tuolloin **Al** ja **Tipper Goren** suudelmaa demokraattien puolukokouksessa pidettiin liian intohimoisena. 
Vuonna 2012 puolestaan republikaanien kokouksessa ohjaaja [Clint Eastwood piti puheen "näkymättömälle Obamalle](https://www.youtube.com/watch?v=3DGl-4gByV4)".
Korona-aika tarkoittaa siis, että kokoukset ovat kaiken kaikkiaan katsojalle tylsemmät. Kolmetuntiset videokonferenssit tuskin innostavat niitä politiikan reunamilla nukkuvia katsojia, joita kumpikin puolue yrittää herätellä.
Tuomas Arohonka saa yrittäjien työttömyyskorvausta yli 40 000 kollegan tapaan, mutta sen pienuus yllätti: "Olen joutunut turvautumaan toimeentulotukeen"
Keväällä käyttöönotetun  yrittäjien työttömyysturvan tarve on jäänyt pelättyä pienemmäksi. 
[Koronavirus hiljensi Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) talouselämää maaliskuussa melko totaalisesti. Erityisesti se iski palvelualan pienyrittäjiin.
– Työt käytännössä pysähtyivät kuin seinään. Maaliskuun loppupuolelta kesäkuun ensimmäiseen pidinkin niin sanotusti palkatonta lomaa kotona, kertoo omaa fysioterapeutin vastaanottoa Riihimäellä ja Hyvinkäällä pitävä fysioterapeutti **Tuomas Arohonka**.
Hallitus laatikin keväällä pikavauhtia lain, joka mahdollisti yrittäjillekin väliaikaisen työttömyysturvan ilman firman alasajoa kokonaan. Kesällä lain voimassaoloa jatkettiin tämän vuoden loppuun.
Myös Arohonka haki työmarkkkinatukea heti huhtikuussa ja sai päätöksen muutamassa viikossa. Arohonka onkin tyytyväinen asiansa hoitoon, mutta perheellisenä ihmettelee yhtä seikkaa.
– Minusta oli erikoista, että ymmärtääkseni normaalissa työttömyyskorvauksessa on lapsikorotukset, mutta yrittäjällä ilmeisesti lapsilla ei ole väliä, koska semmoista siinä ei ole, Arohonka kummastelee.
Te-toimistoissa ruuhkaa
Mutta kokonaisuutena yrittäjien työttömyyskorvaus on saatu alkukangertelujen jälkeen rullaamaan hyvin.
– Erityisesti Kelassa prosessi on mennyt todella mallikkaasti ja hienosti. Te-toimistoissa oli alussa kangertelua ja haasteita erityisesti Uudellamaalla, koska ne ruuhkautuivat tuolloin tosi pahasti, vaikka lisäkäsiä saivatkin, kertoo työmarkkina-asioiden päällikkö **Harri Hellstén** Suomen Yrittäjistä.
– Prosessi toimii nyt ilmeisen hyvin. Tosin kuulin loppukesästä, että Uudellamaalla on edelleen jonoa ja etuuden saanti saattaa kestää tapauksesta riippuen vähän pidempään kuin muualla maassa, jos sitä ensimmäistä kertaa hakee.
Pelättyä vähemmän
Yrittäjien työmarkkinatuen tarve on osoittautunut hallituksen etukäteisarviota pienemmäksi. Nyt korvaus on myönnetty noin 42 000 yrittäjälle, kun lakiesityksessä arvioitiin saajamärän voivan nousta yli 70 000:een kuukaudessa. Hellstén kiittelee korvaushakemuksia käsittelevän Kelan suhtautumista yrittäjien vaikeuksiin.
– Hyvin harva hakemus on hylätty Kelassa ja valtaosa hakeneista on etuutensa myös saanut. Korvausta ei ole haettu huvikseen, vaan siellä on ollut todellinen hätä tälle etuudelle, Hellstén huomauttaa.
Kelan tilastojen mukaan korvauksen saajissa on ollut naisia hieman enemmän kuin miehiä. Toimialoittaista tai yrityskoon mukaista luokittelua ei ole saatavissa. Hellsténillä on kuitenkin käsitys korvauksen saajista.
– Kyllä he hyvin pitkälti ovat yksinyrittäjiä tai pienessä yrityksessä työskenteleviä henkilöitä lähinnä palvelusektorilla, jossa toimitaan fyysisessä kontaktissa, kasvokkain asiakkaiden kanssa.
Konkurssiaaltoa ei tullut
Myös yhteiskunta on hyötynyt. Pelättyä konkurssiaaltoa ei ole nähty ainakaan vielä.
– Uskon vahvasti, että yrittäjien työttömyyskorvaus on estänyt yritysten konkursseja ja yritysten lopettamisia ylipäätään, Hellstén painottaa.
Ihmettelyjä on tullut lähinnä korvauksen pienuudesta. Verojen jälkeen käteen jää reilut 500 euroa kuussa.
– Eihän sillä...meilläkin kun on kuusihenkinen perhe, niin ei sillä pitkälle pötkitä, Arohonka kertoo. 
– Tällä hetkelläkin olen joutunut turvautumaan toimeentulotukeen, koska työttömyyskorvaus ei riitä. Avopuoliso on kotona nuorimman lapsen kanssa ja firman tulot menevät melkeinpä laskujen maksuun, eläkemaksuihin, kiinteisiin vuokrakuluihin ja sen sellaisiin.
Onneksi asiakkaita on jo hieman palannut Arohongan vastaanotolle loppukevään nollatilanteesta. Muutaman asiakkaan päivävauhdilla yritys pyörii nyt noin kolmasosateholla. Kalenterissa on edelleen paljon vapaita aikoja.
– Aikaisemmin pystyin yritykseni tuloilla elättämään perheeni. Tällä hetkellä en pysty elättämään perhettäni yritystuloilla, Arohonka kuvaa tilannettaan.
Mikko Rantasen ja Olli Määtän maalit eivät auttaneet Coloradoa ja Chicagoa – myös Joonas Korpisalon Columbukselle tappio
Vegas Golden Knights on jo voiton päässä pudotuspelien toisesta kierroksesta, ja Määttä kaipaa joukkueeltaan lisää tehokkuutta maalipaikoissa.
Läpi NHL:n lopputurnauksen erinomaisesti torjunut Columbus-vahti **Joonas Korpisalo** joutui antautumaan kolmesti, kun Tampa Bay vei joukkueiden kolmannen kohtaamisen pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella maalein 3–2. Lightning johtaa sarjaa 2–1, ja jatkoon vaaditaan neljä voittoa.
Tasaisen ottelun ratkaisu nähtiin toisessa erän loppupuolella. **Brayden Point** ja **Victor Hedman** ohittivat ottelussa 31 kiekkoa torjuneen Korpisalon muutaman minuutin välein, ja vaikka **Eric Robinson** osuikin Blue Jacketsille päätöserän alussa, kiri jäi maalin vajaaksi.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantai-iltana kello 22 Suomen aikaa.
Arizona ei päästänyt Coloradoa kolmen voiton karkumatkalla, vaan Coyotes vei kolmannen kohtaamisen maalein 4–2. Arizona johti viimeistä edeltävällä minuutilla 2–1, kun alkoi tapahtua. **Taylor Hall** teki tyhjään maaliin 3–1, mutta **Mikko Rantanen** kavensi vain 20 sekuntia myöhemmin. 
Pudotuspelien toisen maalinsa iskeneen suomalaisen laukaus kimposi onnekkaasti peräti kolmen luistimen kautta maaliin ohi **Darcy Kuemperin**. 30-vuotias Kuemper on pelannut lopputurnauksessa erinomaisesti, ja tällä kertaa kanadalainen venyi kiekon tielle peräti 49 kertaa.
Rantasen, 23, tehopistesaldo lopputurnauksessa näyttää kuudessa pelissä lukemaa 2+4.
Päätösnumerot 4–2 iski jälleen tyhjään denveriläismaaliin **Lawson Crouse**. Colorado johtaa sarjaa 2–1, ja seuraava peli on maanantain ja tiistain välisenä yönä.
**Olli Määttä** ja Chicago Blackhawks putosivat jo kuilun reunalle, sillä Vegas Golden Knights vei myös joukkueiden kolmannen kohtaamisen ja on jo voiton päässä toisesta pudotuspelikierroksesta.
Jatkopaikka on katkolla maalein 2–1 voittaneelle kasinokaupungin joukkueelle ensimmäistä kertaa jo ensi yönä.
Golden Knights meni avauserässä johtoon **William Karlssonin** alivoimamaalilla, ja toisessa erässä **Patrick Brown** lisäsi johdon kahteen. Päätöserässä Chicago tuli maalin päähän, kun lopputurnauksen kolmannen osumansa iskenyt Määttä lähti erinomaisesti vasemmalta kaistalta tukemaan vastahyökkäystä ja laukaus upposi entisen Pittsburgh-seurakaverin **Marc-Andre Fleuryn** kainalosta sisään.
Määttä tuumi lehdistötilaisuudessa, että joukkueella oli kaikki eväät voittaa.
– Yritimme kyllä päätöserässä tulla, ja kun saa kavennusmaalin, usko kasvaa. Paikkoja oli riittävästi, mutta he puolustivat hyvin. Meidän täytyy löytää vielä lisää peliimme. Emme voi painaa päitä alas nyt, sillä huomenna on iso peli.
26 kertaa torjunut Fleury on ollut vaikea ohitettava Blackhawksille, ja se ei ole yllättänyt Määttää.
– Hän on kova kilpailija ja pelannut näitä kovia pelejä pitkään. Meillä oli saumamme, mutta täytyy vain olla tehokkaampia ja saada joku tolppalaukaus ja pomppu sisään. Nyt tuntuu kovalta, mutta se on mitä se on.
Jyväskyläläispuolustaja on joukkueen sisäisen maalipörssin kolmannella paikalla **Jonathan Toewsin** ja **Dominik Kubalikin** jälkeen. Ensi viikolla 26 vuotta täyttävän Määtän onnistumisen voi katsoa oheisesta Twitter-upotuksesta.
_Uutista päivitetty kello 8.31: lisätty Määtän kommentit._
**Lue myös:**
[Haastaja Carolina oli NHL:n kolmannessa pudotuspelikohtaamisessa hampaaton ](https://yle.fi/urheilu/3-11496645)
[Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-11496508)
[Porilaisten marssi tyrmäsi Philadelphian – Jesperi Kotkaniemi osui kahdesti ja Joel Armia kerran Montrealin komeassa voitossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496078)
[Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla](https://yle.fi/urheilu/3-11493988)
[Kahden maalin Miro Heiskanen johdatti Dallasin tärkeään voittoon, joukkuekaverit suitsuttivat virtuoosimaista suomalaispuolustajaa: "Hän on luultavasti paras pelaajamme joka ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493600)
[Kommentti: NHL-kuplan ainoa ongelma ovat tuomarit – pudotuspeleissä nähty karmeaa viheltämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11491854)
Jani Kaaron kolumni: Onko homesairailla supernenä?
Monet olettavat, että altisteista on suoraviivainen reitti oireisiin. Ihmisen mieli on kuitenkin tätä monimutkaisempi, kirjoittaa Jani Kaaro.
Oletteko koskaan olleet asuntonäytöllä tai muuten vain tutustumassa johonkin kiinteistöön – niin että mukana on ollut yksi tai useampi homealtistunut henkilö?Jos ette ole, voin kertoa, että tällaisella kierroksella kierretään paikkoja ja nuuskitaan ilmaa. Jos yksi homealtistunut haistaa hometta, pian sen haistaa toinenkin altistunut, mutta jos sinulla ei ole homealtistusta, et yleensä haista mitään kummallista.
Homesairaiden ja -altistuneiden piirissä elää vahvasti sellainen käsitys, että kun ihminen herkistyy homeelle, hänelle kehittyy supernenä. Hän haistaa ja tunnistaa homeen missä vain. 
– Jos haistat vierustoverisi vaatteista homeen, olet altistunut ja herkistynyt homeille, totesi homesairaiden puolestapuhuja, ylilääkäri **Ville Valtonen** [Hämeen Sanomissa vuonna 2017](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/jopa-20000-sairastaa-monikemikaaliyliherkkyytta-182185/). 
Onko meillä mitään syytä uskoa, että tällainen supernenä olisi totta? No, en itse ainakaan tätä purematta niele. Ihmisen keinot huijata itseään ovat moninaiset, ja vahva tutkimusnäyttö osoittaa, ettei mikään aistimme lankea suggestion ja itsesuggestion ansaan yhtä helposti kuin hajuaisti.
**Aloittakaamme todistelumme niinkin kaukaa** kuin vuodesta 1899. Tuolloin Wyomingin yliopiston kemian professori **Edwin E. Slosson** päätti tehdä opiskelijoillaan ihmiskokeen. Hän kertoi heille esittelevänsä heille hajun, joka tuskin oli heille tuttu, ja että se ei ollut varsinaisesti hyvä eikä paha. Hän kaatoi pullosta nestettä pumpulituppoon ja pyysi opiskelijoitaan nostamaan kätensä heti kun he tuntisivat hajun. 
Pian käsiä alkoi nousta. Jo viidessätoista sekunnissa nousivat ensimmäiset kädet ensimmäisessä penkkirivissä. Tämän jälkeen haju havaittiin toisessa penkkirivissä, ja 40 sekunnin päästä se oli levinnyt takariviin. Minuutin kohdalla noin 75 prosenttia opiskelijoita oli tunnistanut hajun, mutta tässä kohdassa Slosson joutui keskeyttämään kokeen. Eturivissä haju sai osan ihmisistä pahoinvointisiksi, ja oppilaat pyysivät saada poistua huoneesta. 
Hajulla oli dramaattinen vaikutus, mutta mitään poikkeavaa hajua ei huoneessa ollut. Pullossa oli pelkkää vettä. 
**Tämän kotikutoisen kokeen jälkeen** psykologinen tutkimus toisensa jälkeen on vahvistanut, miten helposti hajuaistimme on manipuloitavissa. [Vuonna 1990 Monell Chemical Centerin tutkijat laittoivat vapaaehtoisia testihuoneeseen ja suihkuttivat sinne pelkkää vesihöyryä](https://psycnet.apa.org/record/1991-03264-001). Kun koehenkilöille kerrottiin, että huoneeseen suihkutetaan pahaa hajua, vapaaehtoiset raportoivat, että huone haisi pahalta. Kun hajun sanottiin olevan hyvä, huoneen raportoitiin tuoksuvan hyvältä. Jos hajun väitettiin olevan neutraali, tulokset olivat kahden edellisen väliltä. 
Saman laitoksen tutkija, **Pamela Dalton**, osoitti toisessa [kokeessa vuonna 2002](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11981666/), miten paljon pelkästään toisen ihmisen vihjaukset vaikuttavat hajun kokemiseen. Kokeessa oli kaksi ihmistä, joista toinen oli vapaaehtoinen, ja toinen vapaaehtoisen tietämättä näyttelijä. Kun huoneeseen suihkutettiin hajua, näyttelijä kommentoi hajua vuolaasti, joko negatiivisesti tai positiivisesti. Miten kommentit vaikuttivat vapaaehtoiseen? Kun kommentointi oli negatiivista, 70 prosenttia vapaaehtoisista sai oireita (kurkun karheutta, huimausta, vatsakipua). Kommentoinnin ollessa positiivista vain 12 prosenttia sai oireita.
Mitä tämä siis tarkoittaa? Jos ilmassa on jokin outo haju, toiset ihmiset voivat puhua meidät huonovointiseksi?
**Tässä ei kuitenkaan ole koko tarina**. [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/terveys/a/201703102200082490) vuonna 2017 Valtonen kertoi, että puolella homesairaista sairaus etenee monikemikaaliyliherkkyydeksi. 
Tällainen potilas ei enää saa oireita vain homeista, vaan monenlaisista ympäristön kemikaaleista. Myös tämä potilasryhmä uskoo, että heillä on supernenä. Esimerkiksi [Seurassa haastateltu](https://seura.fi/terveys/hometalossa-asuminen-laukaisi-kauhean-monikemikaaliyliherkkyyden-kielessa-neuloja/) potilas kertoo hajuaististaan seuraavasti:
– Ihmisten haju- ja partavedet haistoin monen kymmenen metrin päästä. Kun kuljin yleisen vessan ohi, haistoin virtsan hajun kiinni olevien ovien takaa.
Tämän potilasryhmän hajuaistia on tutkittu laboratoriossa moneen otteeseen. Siellä he ovat yhdessä kontrolliryhmän kanssa haistelleet erilaisia hajuja erilaisia pitoisuuksina, ja näissä tutkimuksissa ei ole saatu mitään vahvistusta sille, että MKY-potilailla olisi muita parempi hajuaisti. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö heissä olisi mitään eroa terveisiin verrokkeihin. 
[Eräässä tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12391767/) MKY-potilaiden ja terveiden verrokkien annettiin nuuskia kahdenlaista ilmaa: ensimmäinen oli vailla hajua, toisessa oli nippa nappa havaittava määrä isopropanolia (haisee liuottimelta). Terveistä verrokeista vain 10 prosenttia koki mitään oireita nuuskiessaan isopropanolia. MKY-potilaista sen sijaan 30 prosenttia sai oireita – mutta ei vain isopropanolia sisältävästä ilmasta, vaan myös hajuttomasta ilmasta. Tämä viittaa siihen, että MKY-potilaiden oireet eivät liity hajujen havaitsemiseen sinänsä, vaan siihen, miten ne tulkitaan aivoissa. 
Jos opimme assosioimaan tietynlaisen hajun tietynlaisiin oireisiin, se voi jäädä päälle; ja jos kokemus on pelottava tai ahdistava, se voi kroonistua. 
**Kenties mielenkiintoisimmat ihmisen** hajuaistia koskevat tutkimukset tulevat Leuvenin yliopiston professorin, **Omer Van den Berghin** laboratoriosta. Ne voivat kertoa paljon siitä, mistä nykyään niin yleiset ympäristösairaudet johtuvat. 
Van den Bergh on erikoistunut tekemään ihmisiä ”hajusta sairaiksi” – jos sallitte kärjistyksen. [Laboratoriossa hän laittaa ihmiset hengittämään ilmaa, johon on lisätty kaksi asiaa: jokin haju ja hiilidioksidia](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7598672/). Lisätty hiilidioksidi aiheuttaa ihmisille tukalan tunteen; rintakehä tuntuu raskaalta, on vaikea hengittää, hikoiluttaa, sydän pamppailee, ahdistaa. Koko toimenpide kestää vain hetken eikä siitä ole vapaaehtoisille vaaraa. 
Kokeen juju paljastuu seuraavana päivänä, kun vapaaehtoinen palaa laboratorioon. Koe toistetaan kuten edellisenä päivänä, mutta ilman lisättyä hiilidioksidia. Kun vapaaehtoinen haistaa hajun, jonka hän yhdistää edellispäivän tukalaan tunteeseen, hän saa samanlaisia oireita – vaikka oireille ei tällä kertaa ole mitään fyysistä syytä. 
Näillä kokeilla Van den Bergh on osoittanut, että ihminenkin ehdollistuu kuten Pavlovin koira. Hän itse käyttää ilmiöstä nimeä ”oireoppiminen”. Jos opimme assosioimaan tietynlaisen hajun tietynlaisiin oireisiin, se voi jäädä päälle; ja jos kokemus on pelottava tai ahdistava, se voi kroonistua. Van den Bergh on myös osoittanut, että oireoppiminen voi levitä toisiin hajuihin, etenkin jos ne ovat lähellä sitä alkuperäistä hajua, joka on aiheuttanut sairauden tunteen. 
Homesairaudesta ja erilaisista ympäristösairauksista puhutaan nykyään valtavasti. Monet olettavat, että on olemassa suoraviivainen tie altisteista ihmisen kokemiin oireisiin ja siinä se? Ihmisen mieli on kuitenkin monimutkainen, kuten esimerkit tässä kolumnissa osoittavat. Haistamme hajuja, joita ei ole olemassa; tulkitsemme väärin ja tulkitsemme yli; ehdollistumme emmekä tajua, että olemme ehdollistuneet. Ei ole mitään syytä langeta yksinkertaisiin selityksiin. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Lähde: Gilbert, Avery: What The Nose Knows, 2008, Crown Publishers.
Kolumnista voi keskustella 17.8. klo 23.00 asti.
Presidentti Donald Trumpin veli Robert on kuollut
Trump vieraili veljensä luona sairaalassa päivää ennen tämän kuolemaa.
Presidentti **Donald Trumpin** nuorempi veli **Robert Trump** on kuollut, kertovat yhdysvaltalaismediat. 
Presidentti Trumpia kaksi vuotta nuorempi, yritysjohtajana ja kiinteistökehittäjänä työskennellyt Robert Trump oli kuollessaan 72-vuotias.
Donald Trump vieraili vakavasti sairastaneen veljensä luona newyorkilaisessa sairaalassa perjantaina, päivää ennen tämän kuolemaa.
– Raskain sydämin kerron, että rakas veljeni Robert kuoli rauhallisesti tänä yönä. Hän ei ollut vain veljeni, hän oli paras ystäväni. Häntä tullaan ikävöimään suuresti, ja tulemme tapaamaan jälleen. Hänen muistonsa tulee elämään sydämessäni ikuisesti. Robert, rakastan sinua. Lepää rauhassa, presidentti sanoi lehdistötiedotteessa.
Robert Trumpin kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. Presidentti Trump kertoi toimittajille perjantaina vain, että hänen veljensä on vakavasti sairas.
Robert Trumpin tiedetään joutuneen aiemmin tehohoitoon myös kesäkuussa.
Isoveljensä vankka tukija
Robert Trump syntyi vuonna 1948 nuorimpana perheen viidestä sisaruksesta. Urallaan hän toimi Trump Organization -konsernin varatoimitusjohtajana.
Vaikka Robert Trump oli huomattavasti isoveljeään vähemmän tunnettu, hän oli pitkään keskeinen osa perheen kiinteistöalan yritystä ja erittäin uskollinen isoveljelleen. Mediatietojen mukaan Robert Trump tuki veljensä vuoden 2016 vaalikampanjaa ja järjesti esimerkiksi republikaanien varainkeruutilaisuuksia.
Robert Trump pyrki saamaan oikeuden määräyksen estääkseen sukulaisensa **Mary Trumpin** kirjoittaman kirjan julkaisemisen mutta epäonnistui. 
Kirja on nimeltään _Too Much and Never Enough: How My Family Created the World's Most Dangerous Man_, vapaasti suomennettuna "Liikaa eikä koskaan tarpeeksi: kuinka perheeni loi maailman vaarallisimman miehen".
Kirja kuvaa Donald Trumpia toksisen perheen tuotteena, ja Robert Trump kutsui teosta häväistykseksi.
_Juttua päivitetty klo 9.47. Lisätty tietoa Robert Trumpin elämästä._
**Lue lisää:**
[Trumpin veljentyttären paljastuskirja ruotii presidentin persoonaa: "Hänen egonsa on haavoittuvainen, ja sitä pitää pönkittää jatkuvasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11438043) 
[Onko Ivanka Trump todellinen vaikuttaja vai merkityksetön Yhdysvaltain prinsessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-10740686)
[Lähikuvassa Donald Trump: Tiesitkö näitä seitsemää käännettä rääväsuisen miljardöörin elämästä?](https://yle.fi/uutiset/3-9218225) 8.10.2016
Yhdysvallat aikoo jatkaa vääntöä Iranin asevientikiellosta ensi viikolla
Yhdysvallat hävisi asevientikieltoa koskevan äänestyksen perjantaina YK:n turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvallat aikoo jatkaa vääntöä Iranin asevientikiellosta ja muista YK:n pakotteista ensi viikolla, sanoo presidentti **Donald Trump**.
Yhdysvallat ajoi asevientikiellolle jatkoa YK:n turvallisuusneuvostossa, mutta hävisi asiaa koskevan äänestyksen perjantaina.
Yhdysvallat vetäytyi Iranin kanssa solmitusta ydinsopimuksesta Trumpin johdolla vuonna 2018.
Sanktiokysymyksessä Yhdysvallat kuitenkin katsoo olevansa edelleen sopimuksen osapuoli. Se aikoo vetäytymisestään huolimatta käyttää kiisteltyä sopimusteknistä yksityiskohtaa pakotteiden palauttamiseen. Sopimuksessa mukana oleva maa voi yksipuolisesti vaatia sanktioiden palauttamista, jos Iran rikkoo sopimuksen ehtoja.
Asevientikiellon on määrä raueta lokakuun puolivälissä. Asiasta sovittiin ydinsopimuksessa, jonka Iran solmi YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenen – Britannian, Kiinan, Ranskan, Venäjän ja Yhdysvaltojen – sekä Saksan kanssa vuonna 2015.
Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain manööverit voivat aiheuttaa turvallisuusneuvostossa diplomaattisen kriisin. Erityisesti monet Euroopan maan ovat suhtautuneet skeptisesti siihen, että Yhdysvallat saisi runnottua sanktiot voimaan. Pelkkä yritys tosin voi vaikeuttaa turvallisuusneuvoston toimintaa.
Putin ehdotti hätäkokousta, Trump ei lupaa osallistua
Trump otti kantaa asiaan lehdistötilaisuudessa golfklubillaan New Jerseyssä lauantaina paikallista aikaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusneuvoston eurooppalaiset maat kannattavat periaatteessa asevientikiellon jatkamista, sillä sen kumoamisen nähdään lisäävän epävakautta Lähi-idässä. Ne kuitenkin vaalivat ensisijaisesti ydinsopimusta. Iran taas on ilmoittanut, että asevientikiellon jatkaminen tarkoittaisi ydinsopimuksen loppua.
Perjantaina turvallisuusneuvostossa kiellon puolesta äänestivät vain Yhdysvallat ja Dominikaaninen tasavalta. Kiina ja Venäjä vastustivat kiellon jatkamista. Muut 11 jäsenmaata pidättäytyivät äänestämästä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ehdotti perjantaina, että Iranin tilanteen vuoksi olisi syytä pitää hätäkokous. Siihen osallistuisivat turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat sekä ydinsopimuksessa mukana oleva Saksa.
Trump sanoi lauantaina, ettei todennäköisesti osallistu kokoukseen.
– Uskoakseni odotamme yli vaalien, hän sanoi marraskuun presidentinvaaleihin viitaten.
Putinin sanoi lausunnossaan, että turvallisuusneuvoston sananvaihto Iran-kysymyksessä muuttuu yhä kireämmäksi. Presidentti myös arvioi, että Venäjän liittolaismaa Iran on saanut osakseen syytöksiä, joilla ei ole pohjaa.
Iran puolestaan ylisti turvallisuusneuvoston päätöstä tuoreeltaan. Iranin ulkoministeriön edustajan mukaan Yhdysvallat ei ole koskaan historiansa aikana ollut niin eristyksissä kuin se on nyt.
**Lisää aiheesta:** 
[YK:n turvallisuusneuvosto tyrmäsi Yhdysvaltojen vaatiman jatkon Iranin asevientikiellolle – "Tämä ei loppunut tähän"](https://yle.fi/uutiset/3-11496062)
Nokialla vakava ulosajo, liikenne kulkee taas Porintiellä
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto on ajanut ulos Porintiellä.
Nokialla Pirkanmaalla on sattunut vakava liikenneonnettomuus, kertoo Sisä-Suomen poliisi [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1294772803644919808). Pelastuslaitos kertoo, että henkilöauto on ajanut ulos Porintiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta yhden jälkeen aamuyöllä. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua viiden maissa aamulla ja Porintie on jälleen avattu liikenteelle, poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1294819871818121219). Tie oli yöllä noin neljän tunnin ajan suljettu liikenteeltä Porin Yhdystien ja Koukkujärventien risteysten välillä. 
Pelastuslaitos ja poliisi eivät ole vielä kertoneet mahdollisista uhreista. Poliisi tutkii onnettomuutta ja tiedottaa asiasta lisää sunnuntaina. 
Hyvinkäällä kateissa ollut muistisairas nainen löytyi
Hyvinkäällä kateissa ollut muistisairas nainen on löytynyt. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi asiasta [Twitterissä ](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1294778535899471872)aikaisin sunnuntaiaamuna.
Poliisi pyysi [lauantai-iltana](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1294719436176404482) havaintoja kadonneesta 73-vuotiaasta naisesta. Poliisi kiittää havainnoista.
Mies hukkui uimareissulla Luumäen Kivijärvellä lauantaina
Noin viisikymppinen mies hukkui lauantai-iltana Luumäen Kivijärvellä.
Mies oli lähtenyt uimaan, jonka jälkeen hänen oli ilmeisesti nähty vajoavan pinnan alle. Paikalla ollut henkilö teki hätäilmoituksen pelastuslaitokselle hieman ennen iltakymmentä. Paikalla olleet ihmiset aloittivat omatoimisesti etsinnät, mutta eivät löytäneet miestä, Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos löysi miehen noin kahdenkymmenen minuutin etsintöjen jälkeen ja yritti elvyttää tätä paikan päällä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä kuolemansyyn tutkintana, Kaakkois-Suomen poliisi kertoo.
Yhden ihmisen epäillään hukkuneen Heinäveden Kermajärvellä lauantai-iltana
Kadonnutta etsittiin vedestä tunnin ajan tuloksetta.
Yhden ihmisen epäilleen hukkuneen Heinäveden Kermajärvellä lauantai-iltana. Etsinnät päättyivät lauantaina tuloksetta.
Kateissa olevan ihmisen läheinen teki ilmoituksen pelastuslaitokselle puoli kymmenen jälkeen illalla. Henkilö oli ilmeisesti mennyt uimaan, mutta ei ollut tullut takaisin, Itä-Suomen poliisista kerrotaan Ylelle.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat Heinävedeltä ja sukeltajat Joensuusta etsivät henkilöä vedestä noin tunnin ajan, mutta pelastustoimet päättyivät tuloksetta, Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo.
Tehtävä on siirtynyt poliisille, joka jatkaa etsintää vesistössä sunnuntaina.
Haastaja Carolina oli NHL:n kolmannessa pudotuspelikohtaamisessa hampaaton 
Boston Bruinsin maalinsuun muurasi Carolina Hurricanesia vastaan slovakkivahti Jaroslav Halak.
NHL:n runkosarjan ykkösjoukkue Boston Bruins toipui nopeasti ykkösvahtinsa **Tuukka Raskin** yllätyspäätöksestä jättää pudotuspelit kesken. 
Boston siirtyi 3–1-voitollaan ensimmäisen kierroksen pudotuspeleissä 2–11-johtoon. **Jaroslav Halakille** kertyi kolmannessa kohtaamisessa yhteensä 19 torjuntaa.
Bostonin 1–0-maalin teki näyttävästi ilmasta hyökkääjä **Charlie Coyle**. Boston pelasi ylivoimalla, kun Coylen maali syntyi toisen erän alussa vain 14 sekunnin pelin jälkeen.
Coyle sai kolmannen erän alussa syöttöpisteen **Sean Kuralyn** viimeistelemään 2–0-osumaan. 
Tuuraaja Halakin musta hetki
Muuten hyvin pelanneelle Boston-vahti Halakille sattui ennen päätöserän puoliväliä paha lapsus. Hän tarjoili kiekon lahjaksi Carolinan hyökkääjälle **Nino Niederreiterille**, joka pääsi iskemään kavennusosuman Bruinsin tyhjään maaliin.
Vielä sijoitusotteluissa takerrelleen Bostonin kovaksi haastajaksi ilmoittautunut Carolina oli hieman hampaaton. Suomalaisista **Teuvo Teräväisellä** oli hyvä maalipaikka heti avauserän alussa. Myös Teräväisen ketjukaveri **Sebastian Aho** lukeutui totutusti Hurricanesin parhaimmistoon.
Bostonin ja Carolinan keskinäiset ottelut ovat olleet tasaisia. Kaksi ensimmäistä ottelua päättyivät maalin erolla. 
NHL-seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Lue myös**
[Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-11496508)
Savolaisyritys avaa konttiravintolan Helsinkiin – luottaa kovassa kilpailussa kotiseutuhenkeen ja maakunnissa menestyneisiin hampurilaisiin
Helsinkiin avattava ravintola on Konttiravintola Mortonin ainoa ympärivuotinen ravintola.
Kesäravintoloista tunnettu Konttiravintola Morton laajentaa Helsinkiin. 
Yritys avaa loppuvuodesta ympärivuotisen ravintolan lähelle Länsisatamaa. 
Myös uusi ravintola rakentuu merikonteista: tulossa on 50 asiakaspaikkaa sisätiloihin sekä 100-paikkainen kattoterassi.
Yrittäjä **Jarna Kaplas** kertoo, että ympärivuotista ravintolaa on toivottu paljon. Helsinki valikoitui paikaksi osin näyttämisen halusta.
– Kun konttiravintola aikoinaan sai alkunsa, osallistuimme ensimmäisenä Helsingin Kansalaistorilla Rautalampi takaisin maailmankartalle -tempaukseen. Sieltä jäi kipinä, että olisi kiva näyttää, minkälaisia juttuja täällä meillä päin tehdään, Kaplas kertoo.
Seitsemän vuoden kokemus konttiravintoloista
Kuluva vuosi on Mortonille juhlavuosi.
Ensimmäinen ravintola perustettiin 10 vuotta sitten Rautalammille. Se oli vielä perinteinen kivijalkaravintola. Ensimmäinen merikonttiin rakennettu kesäravintola aloitti toimintansa vuonna 2013.
Tänä kesänä Mortonilla on ollut kesäravintola viidellä paikkakunnalla: Kuopiossa, Jyväskylässä, Joensuussa, Varkaudessa ja Pieksämäellä.
Jarna Kaplas uskoo, että Itä- ja Keski-Suomessa saavutettu tunnettuus auttaa onnistumaan myös pääkaupungissa.
– Helsingissä asuu paljon muualta muuttaneita, jotka kesäloma- ja mökkireissuillaan ovat käyneet meidän ravintoloissamme.
Kaplas pitää mahdollisena, että yritys avaa tulevaisuudessa ympärivuotisia ravintoloita myös muualle Suomeen.
Manchester Citylle shokkitappio Mestarien liigassa – Lyon iski vastustajan puolustusvirheistä 
Juventuksen neljännesvälierissä aiemmin jo tiputtanut Lyon on edennyt sensaatiomaisesti jalkapallon Mestarien liigan välieriin, jossa se kohtaa ensi viikolla Bayern Münchenin. 
Hyvin pelinsä organisoinut ja omilla vahvuuksillaan ensimmäisellä puoliajalla esiintynyt Lyon teki pitkään Manchester Cityn pelin vaikeaksi, eikä antanut englantilaisseuralle kunnon pelikontrollia. Lyonin pystysyötöt vastustajan linjan taakse toivat kaiken lisäksi tulosta, kun paitsioansa petti avausjaksolla kerran. 
Juoksupallossa Lyonin **Karl Toko Ekambi** eteni suoraviivaisesti. Kun Cityn puolustaja **Eric Garcia** taklasi rangaistusalueen rajalla, niin pallo jäi paikan hyvin aavistaneelle **Maxwel Cornetille,** jonka kierteinen laukaus yllätti vastaan tulleen maalivahti **Edersonin** 24. minuutilla. Viimeistely 1–0-maaliin etutolpan puolelle oli nerokas ja tarkka suoritus. 
Norsunluurannikon maajoukkuemiehelle osuma oli ensimmäinen tämän kauden Mestarien liigassa. Pari viime kautta huomioiden Maxwel Cornetia voi kuitenkin kutsua Cityn painajaiseksi, sillä 23-vuotias laitapelaaja on tehnyt kolmessa pelaamassaan Manchester City-ottelussa peräti neljä täysosumaa. 
Toisella puoliajalla City otti pelin hallintaansa. Palkinto tuli parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun **Raheem Sterling** pinkaisi päätyrajan tuntumaan ja syötti maltilla takaviistoon huippupaikan **Kevin de Bruynelle**, joka ei erehtynyt laukoessaan ykköskosketuksella 1–1-maalin.
Kesken Cityn väkivahvan hallinnan pääsi väsyneeltä vaikuttanut Lyon iskemään vastaiskulla 2–1-maalin. Keskialueen pallonmenetys ja paitsioansan pettäminen astuivat taas kuvioihin. Vaihtomies **Moussa Dembele** laittoi läpiajosta pallon Edersonin jalkojen välistä verkkoon 79. minuutilla. Osumaa tarkasteltiin VAR:in kautta ja oli osin jopa tulkinnanvarainen. 
**Gabriel Jesusin** mainiosta esityöstä Sterling pääsi takatolpalla tuhannen euron paikkaan muutamasta metristä, mutta sai 86. minuutilla avopaikasta jollain ilveellä pallon yli Lyonin maalin. Cityn tasoitus jäi näkemättä, ja vain minuuttia myöhemmin maalivahti Ederson pomputti pelivälineen eteensä ja lahjoitti Lyonille 3–1-päätösmaalin. Dempele kiitti ja niittasi helposti illan toisen osumansa. 
Lyonin historiantilasto englantilaisia joukkueita vastaan piti myös tällä kertaa. Se on 11 kertaa seurahistoriassa tehnyt avausmaalin, eikä ole hävinnyt yhtään näistä otteluista. Viime kauden UCL-lohkovaihessa Lyon raapi neljä pistettä kuudesta mahdollisesta, kun se kohtasi Manchester Cityn kahdesti. Tätä vasten ranskalaisseuran voitto ei ollut edes yllätys.
Ensi viikolla Lissabonissa pelattavien välierien otteluparit ovat RB Leipzig–PSG ja Bayern München-Lyon. 
**Lue myös:  
**
[Jättiläisten kaataja Lyon teki taas tempun, johon harva uskoi – jälleen Cityn kanssa epäonnistunut Pep Guardiola ei lähtenyt selittelyn tielle: "Tässä kilpailussa ei voi tehdä tuollaisia virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496980)
[Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496148)
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Mestarien liigasta pudonnut Juventus erotti päävalmentajansa Sarrin](https://yle.fi/urheilu/3-11485270)
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
Yle Urheilu seurasi ensimmäisenä ottelupäivänä Huntingtonin SE-jahtia valmentaja Liimataisen kanssa – kuulakatastrofin jälkeen odotukset iltaan olivat hurjat: "Jos se ei kulje, valmentaja menee vaihtoon"
Matti Liimatainen uskoo yhä Maria Huntingtonin rikkovan liki 29 vuotta vanhan seitsenottelun Suomen ennätyksen.
**TURKU.** Lauantaiaamupäivänä Kalevan kisojen näyttämöllä Paavo Nurmen stadionilla suorastaan kuplii. Katsomossa odotetaan vimmatusti seitsenottelun alkua, jossa Tampereen Pyrinnön **Maria Huntington** lähtee rikkomaan **Satu Ruotsalaisen** liki 29 vuotta vanhaa Suomen ennätystä 6 404. 
Huntington on aiempina vuosina ollut todella vahva ottelun ensimmäisessä lajissa, 100 metrin aidoissa, mutta tänä kesänä kovakuntoinen tamperelainen ei ole päässyt ennen Kalevan kisoja odotustensa mukaisiin tuloksiin. Ennen mestaruuskamppailua Huntingtonin kauden paras tulos pika-aidoissa on 13,36, joka jää hänen ennätyksestään liki kolme kymmenystä.
– Marian nopeus on parempi kuin viime vuonna, mutta se ei ole niin yksinkertaista, että jos nopeus paranee, aitatulos paranee. Rytmi muuttuu siinä välissä. Ponnistusetäisyys aidalle muuttuu ja siinä pitäisi ottaa nopeammin askelia, Huntingtonin valmentaja **Matti Liimatainen** selvittää tämän kauden yllättäviä vaikeuksia aidoissa.
Olen viittä vaille satavuotias, ei minua enää mikään hermostuta. Jos Suomen ennätys ei mene, pistetään urheilija vaihtoon, kun siellä on nuorempia tulossa.
Vaikka Turussa ollaan suuren urheilujuhlan, SE:n rikkomisen kynnyksellä, Liimatainen kiistää jännittävänsä. Hermoilu loppui sen jälkeen, kun oma tytär **Suvi** lopetti urheilun neljä vuotta sitten. 
– Olen viittä vaille satavuotias, ei minua enää mikään hermostuta. Jos Suomen ennätys ei mene, pistetään urheilija vaihtoon, kun siellä on nuorempia tulossa, Liimatainen vitsailee ja viittaa ottelussa neljään muuhun suojattiinsa, joista 17-vuotias **Saga Vanninen** on jo niittänyt menestystä nuorten sarjoissa.
Harjoittelukentällä Huntington on ennen kisastarttia näyttänyt terävältä ja päällä on ollut sopiva jännitys. Silti Liimataista painaa nyt yksi huoli. 
– Siellä on korvien välissä vähän tämän kesän juoksut. Sanoin verkkakentällä, että et ala varmistella mitään, vaan annat mennä täysillä.
Vielä ennen starttia Liimatainen käy juttelemassa Huntingtonin kanssa. Nyt ei kuitenkaan enää anneta neuvoja, vaan jutellaan mukavia ja valmentaja tsemppaa suojattiaan. Leveä hymy käy Huntingtonin kasvoilla, mutta Liimatainen ei paljasta, millainen vitsi ottelijan sai nauramaan. 
– Maria vain näki minun naamani, Liimatainen heittää.
Kun lähtöpaukku sitten pamahtaa, Huntingtonin reaktioaika on heikko, mutta juoksu kulkee tästä huolimatta mainiosti. Maalissa tamperelainen pysäyttää kellot omaan kauden parhaaseensa, 13,12 sekuntiin. Sillä hän on omaa viime kesän ennätyssarjansa pika-aitojen aikaa jäljessä kolme sadasosaa. 
Liimatainen tuulettaa. Hyvin meni, eikä nyt todoellakaan varmisteltu.
Valmentajan seuraan liittyy pian tuttu kasvo, Ruotsalaisen ennätykseen valmentanut **Antti Haapalahti**. 
– Matti, joko laitetaan pöytä tilaukseen? Haapalahti kysyy hyväntuulisesti.
Kyseessä on tietynlainen veto. Haapalahti on luvannut tarjota sekä Liimataiselle että Huntingtonille omien sanojensa mukaan ruhtinaallisen illallisen, kun Ruotsalaisen SE rikotaan. Huntington ei tästä palkinnosta tiedä.
– Voin tulla junalla Ouluun, ettei tarvitse yhteen iltaan sen illallisen jäädä, Liimatainen ehdottaa. 
Työvoitto korkeudessa
Pian ensimmäisen lajin jälkeen ottelijat siirtyvät stadionin 27 asteen paahteessa korkeuspaikalle. Huntington lepää varjossa ottelijaystävänsä **Miia Sillmanin** kanssa ja odottaa aloituskorkeuttaan 173. Välillä tamperelainen käy kävelemässä auringossa ja kokeilemassa kimmoisuuttaan. 
Liimatainen antaa viimeiset ohjeensa tuttuun humoristiseen tyyliinsä.
– Hypätkää sitten aika hyvin nyt samalla vaivalla, kun täällä ollaan. 
Huntington tekee työtä käskettyään. Aloituskorkeuden 173 tamperelainen ylittää kevyesti. Hän päättää jättää seuraavan korkeuden välistä ja kannustaa sillä aikaa Vannista yli tämän uudesta ennätyskorkeudesta. 
Ylitettyään 179 Huntingtonin vaikeudet alkavat. Kaksi ensimmäistä yritystä korkeudesta 182 tuovat raksit pöytäkirjaan. Tämä korkeus on kuitenkin tärkeää päästä yli, jotta Huntington pysyy iskuetäisyydellä SE-sarjasta. Omassa ennätyssarjassaan Huntington ylitti viime vuonna 183. 
Viimeisellä yrityksellä rima jää väpättämään hetkeksi, mutta pysyy sijoillaan. 
– Nykyään voisi sanoa, että Marian potentiaali on päässä. Hän on hirmuvahva treeneissä ja kisatilanteessa, Liimatainen sanoo.
Huntingtonin korkeuskisa päättyy pettymykseen, kun 185 on liikaa. Liimatainen harmittelee, että Kalevan kisoihin osuivat kauden teknisesti heikoimmat hypyt. Odotukset olivat korkeammalla kuin 182:ssa, mutta surkuttelemaan ei auta jäädä.
– Tämä oli työvoitto. Marialla oli vähän hätäinen olo kisassa. Hän ei oikein tiennyt, mikä tökkii, enkä minäkään osaa niin tarkasti sanoa pienestä kamerakuvasta. Kuitenkin urheilija tuntee, ettei hyppy lähde normaalisti maasta, Liimatainen kertoo. 
Ennätysjuna puksuttaa vahvasti eteenpäin. 
Paniikki kuularingissä
Ennen kuulakisaa Huntington verryttelee vain lyhyesti jalkoja herätelläkseen. Verryttelytyönnöt ovat lupaavia: paras pukkaus tärähtää yli 12,50 metriin. 
Kuula on ollut Huntingtonin selvä heikkous, mutta tänä vuonna siihen on satsattu hieman normaalia enemmän. Liimatainen odottaa jopa 13-metristä. 
Ringissä Huntington kokee kuitenkin päivän kovimman pettymyksensä. Taululle tärähtää vain 11,78 metriä. Tamperelainen nostaa kädet kasvoilleen ja näyttää hämmentyneeltä suoritustensa jälkeen. Tamperelaisen ennätyssarjassa rautapallo lensi liki metrin pidemmälle. 
Liimatainen selvittää, ettei työnnöissä tapahtunut oikein mitään. 
– Nyt on enemmän päänupista kiinni. Marialla on kuulassa ongelmia. Urheilijalla tulee hätä, miksei kuula lennä. Sitten kun siitä tulee paniikkitilanne, se ei tosiaan lennä.
Epäonnistumisen valmentaja ottaa omaan piikkiinsä. Liimatainen sanoo, ettei osaa antaa kuulantyöntöön riittävän yksinkertaisia ohjeita kisan aikana.
– Joudun tekemään siinä aivotöitä. Se on minulle kova homma, kun mietin mitä sanon, kun tiedän, ettei urheilija ole sellaisessa tilassa, että hän pystyisi hyvin vastaanottamaan ja toteuttamaan. Toinen on paniikissa ja itse yritän antaa jonkin ohjeen, ettei tilanne ainakaan pahene.
Kolmen lajin jälkeen Huntington on kerännyt 2 756 pistettä ja on kisassa vasta kolmantena. 
Jälleen kerran Liimataisen mielessä käy pelko siitä, että urheilija alkaa varmistella suorituksiaan liikaa. Valmentajan neuvo on edelleen se, että ottelua on vietävä läpi ennätys mielessä, kun paineita arvokisarajojen rikkomisesta ei ole.
– Jos olisimme olympialaisissa tai Pariisin EM-kisoissa, kävisi niin, että Marialle tulisi vain sisua lisää tästä kuulakisasta. Mutta nyt on se pelko, että hän alkaa urheilla kisan voitosta. Silloin ihan viimeinen hullun raivo jää pois ja alkaa katsella, millaisilla tuloksilla voittaa tämän kisan.
Nyt on se pelko, että hän alkaa urheilla kisan voitosta. Silloin ihan viimeinen hullun raivo jää pois ja alkaa katsella, millaisilla tuloksilla voittaa tämän kisan.
– Jos olisi sellainen kausi, että olisimme hakeneet jo aiemmin ennätystä tai tulisi arvokisat, saattaisin antaa ohjeet, että täällä ollaan mestaruuden takia. Totta kai sijoitus on tärkeä, mutta olen pitänyt sitä etukäteen selvänä, että Maria voittaa täällä.
Kehnon kuulakisan jälkeen Liimatainen on edelleen varma, että SE rikkoutuu, mutta se edellyttää raivokkaan suorittamisen lisäksi sitä, että sunnuntain pituushypyssä askeleen on osuttava liki täydellisesti lankulle ja tulosten huideltava yhtä hyvissä tuloksissa kuin alkukesän aikana.
Toinen huolta aiheuttava tekijä on se, pystyykö Huntingtonin kovin kirittäjä Miia Sillman juoksemaan päivän viimeistä lajia, 200 metriä. Sillman loukkasi jalkaansa korkeuskisassa ja poistui kentältä konkaten. Liimatainen kaipaisi Sillmania tuomaan kiriapua lauantain huipennukseen.
– Nyt se minun uhkakuvani on käynyt toteen, että jos Marialla ei kulje, ei sillä ole väliä, kun nuoremmat tulevat ohi. Enkös aika hyvin ennustanut aamupäivällä? Liimatainen nauraa, kun kuulan jälkeen seitsenottelun kärjessä komeilee Vannisen nimi.
Päivän päätöslajista, 200 metriltä, Liimatainen odottaa Huntingtonilta uutta ennätystä. Viimevuotisen ennätyksen 24,29 pitäisi rikkoutua selvästi. Liimatainen väläyttää jopa 23:lla alkavaa aikaa. 
– Jos se matka ei kulje, laitan Marian verikokeisiin. Jos mitään vikaa ei ole, valmentaja menee vaihtoon. Liimatainen heittää.
200 metrillä ennätys, mutta itkuraja ei alittunut
Vaikeiden tekniikkalajien jälkeen Huntington päästelee 200 metriä uuteen ennätykseensä, tosin vain niukasti. Tulostaulu näyttää aikaa 24,24. Edellinen ennätys alittuu viidellä sadasosalla. 
Liimatainen odotti etenkin lopun tulevan nähtyä vauhdikkaammin, sillä aiemmin kaudella Huntington päästeli matkan mainiosti Jyväskylässä vastatuuleen. 
– 24,20 oli vähän se itkuraja, että sen alle pitää mennä, mutta menköön nyt näin. Otan tämän aika pitkälti omaan piikkiin. Olen luottanut siihen, että kisakakkoset riittävät. Maria ei harjoittele lainkaan hapollista juoksemista. Aika säkki päässä tullaan kisoihin. 
Vaikka matkan ennätys parani vain niukasti, Liimatainen vakuuttaa, ettei hän ole vieläkään pettynyt päivän tuloksiin. 
– En missään nimessä. Maria on sen tason urheilija, että hänen täytyy tehdä jotain aika pöljää, että olisin totaalisesti pettynyt. Tiedän, että urheilija tekee parhaansa ja minä häntä valmennan. Jos olen pettynyt, enemmän itseeni.
Suomen ennätystä Liimatainen ei pidä vieläkään utopistisena, mutta konkari myöntää, että sunnuntaille jää nyt isot panokset ja kolmen viimeisen lajin on onnistuttava. 
Päätöspäivän suhteen valmentaja on kuitenkin levollisin mielin. Heinäkuussa Huntington hyppi Lahden pituuskisassa kuuteen ja puoleen metriin, vaikka ponnistukset lähtivät kaukaa. Nyt samanalaisia lennokkaita hyppyjä on saatava lähtemään lankulta ja pituusennätyksen 651 on mentävä uusiksi. 
Lisäksi keihääseen on tällä kaudella satsattu. Huntington täräytti Tampereella uuden ennätyksensä 46,31 Tampeeella. Samaa vaaditaan Turussa.
– Odotus on, että keihäässä tulee kaksi, kolme metriä lisää ennätyssarjaan. Se on 40–60 pistettä. Jos pituudesta saa 10 senttiäkin lisää viime vuoden sarjaan, on sauma SE:hen. Kasilla on tosi hyvä vetoapu **Jessica Rautelin**. Vauhti varmasti riittää, Maria ei joudu yksin juoksemaan, Liimatainen linjaa.
Seitsenottelu jatkuu sunnuntaina kello 13.35 pituudella. [Ottelua seurataan suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592600).
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä jahtaava Maria Huntington aloitti ottelunsa upeasti – jäi vain kolme sadasosaa ennätyksestään](https://yle.fi/urheilu/3-11496299)
[Maria Huntington ei epäile kykyään nousta Suomen kaikkien aikojen parhaaksi seitsenottelijaksi: "Hyvä tulos ei tule melkein koskaan täysin yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491705)
Kansallisessa liigassa juhlittiin lauantaina vierasvoittoja: KuPSin voitto mureni omaan maaliin, Amanda Rantasen sähäkkä laukaus kaatoi JyPKin 
Kansallisessa liigassa pelattiin lauantaina kaksi ottelua. 
Naisten jalkapallon Kansallisessa liigassa juhlittiin lauantaina vierasvoittoja vähillä maaleilla. Åland United haki voiton Kuopion Palloseurasta maalein 1–0 (1–0) ja JyPK taipui taistelusta huolimatta PK-35 Helsingille luvuin 0–1 (0–1).
Päivän ykköskamppailu oli etukäteen papereilla Åland Unitedin kohtaaminen KuPSia vastaan, sillä joukkueet majailivat ennen illan ottelua vain kolmen pisteen päässä toisistaan. Voiton myötä ahvenanmaalaisseura vankisti asemaansa sarjakakkosena. Liigan mestarisuosikkeihin lukeutuva KuPS on sarjassa viidententä yhdeksän pelatun ottelun jälkeen. 
Ottelun ainut maali kirjattiin 24 minuutin paikkella, mutta tämä oli kotijoukkueen oma maali. **Ode Fulutudilu** oli karkaamassa KuPSin puolustajilta maalintekoon, mutta puolustajien epäonninen katkoyritys ohjasi pelivälineen omaan maaliin. 
Enempää maaleja ei ottelussa lopulta nähty, vaikka hyvänä hyökkäyspään joukkueena tunnettu KuPS vyörytti maalia kohti huomattavasti enemmän laukauksia kuin Åland United. Kulmapotkuja kotijoukkue sai ottelussa seitsemän, United vain kaksi. 
Voitto oli Ålandille Unitedille yhteensä kuudes. KuPSille tappio oli kauden neljäs. 
Rantasen salamamaali kaatoi JyPKin
JyPKin ja PK-35 Helsingin tasaisessa kohtaamisessa ottelun hahmoksi nousi vierasjoukkueen maalitykki **Amanda Rantanen**. Rantanen iski ottelun voittomaalin, kun pelikellosta oli ehtinyt raksuttaa vain vajaa viisi minuuttia. Maali syntyi, kun **Olivia Kåhren** matala keskitys löysi hieman onnekkaastikin Rantasen, joka laukoi sähäkästi vasempaan alakulmaan. 
Rantanen on tällä hetkellä maalipörssin toisena kuudella maalillaan.
PK-35 pitää sarjassa kolmatta sijaa viiden voiton turvin. Jyväskyläläiset ovat sarjan hännillä yhdeksäntenä. 
**Lue myös:**
[TiPS jatkaa Kansallisessa liigassa tappioitta – Jenni Huttusen komea läpiajo ratkaisi kärkikamppailun lisäajalla  ](https://yle.fi/urheilu/3-11485295)
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[HJK-vahvistuksen kausi päättyi leikkauspöydälle ennen ensimmäistäkään peliä, seura ei etsi korvaajaa – myös sarjakärki TiPS menetti kapteeninsa ja maalikuningattarensa](https://yle.fi/urheilu/3-11468055)
[Ilves armoton vieras TPS:lle – sarjajumbolle kuudes peräkkäinen tappio Kansallisessa liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11455830)
SUL:n uusi valmennuspäällikkö ratkeaa pian – Tommi Evilästä uusi pomo? ”No sehän selviää huomenna"
Tommi Evilä on yksi ehdokkaista Kari Niemi-Nikkolan seuraajaksi SUL:n valmennuspäälliköksi.
Turussa käytävien Kalevan kisojen yksi puheenaiheista on, kenestä tulee Suomen Urheiluliiton seuraava valmennusjohtaja.
SUL tiedotti 29. heinäkuuta, että pestissä loppuvuodesta 2018 vaikuttanut **Kari Niemi-Nikkola** jättää valmennusjohtajan työt lokakuun lopussa ja palaa opetus- ja kulttuuriministeriöön, josta hän on ollut virkavapaalla.
Yle Urheilun tietojen mukaan Niemi-Nikkolan seuraaja on tiedossa pian, mahdollisesti jo sunnuntaina. Yksi vahva ehdokas uudeksi valmennusjohtajaksi on pituushypyn vuoden 2005 MM-pronssimitalisti **Tommi Evilä**.
Valinta ei olisi yllätys, sillä Evilä, 40, on toiminut SUL:n Tampereen alueen valmennuspäällikkönä vuodesta 2016. Hän on aiemmin työskennellyt myös Tampereen Pyrinnön valmennuspäällikkönä. 
Yle Urheilu tavoitti Evilän puhelimitse junasta, joka oli juuri saapunut Turkuun.
**Suora kysymys: oletko sinä Kari Niemi-Nikkolan seuraaja?**
– Eiks se selviä huomenna.
**Et siis kiistäkään?**
– No sehän selviää huomenna.
Evilä on suorittanut Kuortaneella **Olli-Pekka Karjalaisen** koordinoiman valmentajan ammattitutkinnon. Tutkinto on sama, jota muun muassa **Tero Pitkämäki** alkaa suorittaa lokakuussa. Lisäksi Evilä on suorittanut valmentajan erikoisammattitutkinnon.
SUL:n valmennuspäällikön valinnassa viimeinen sana on toimitusjohtajalla eli **Harri Aallolla**.
Kun Yle Urheilu kysyi Aallolta, onko Evilä liiton uusi valmennuspäällikkö, Aalto kieltäytyi kommentoimasta.
– En voi kommentoida asiaa. Mitään nimiä ei ole vielä papereissa, Aalto sanoi.
**Onko Evilä yksi ehdokkaistanne Niemi-Nikkolan seuraajaksi?**
– En kommentoi asiaa tällä hetkellä.
 **Tiedotatteko uudesta valmennusjohtajasta sunnuntaina?**
– Se on mahdollista, muttei varmaa. 
Hirmuvireinen Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies, mutta haluaa tulevaisuudessa satsata pidemmille matkoille: "Aion pysyä päätöksessäni"
Lotta Kemppinen oli naisten 100 metrin finaalin ykkönen ajalla 11,62.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Viljami Kaasalaisen** loppukiihdytys puri kilpaveljiin kamppailussa Suomen nopeimman miehen tittelistä. 24-vuotias Kaasalainen voitti 100 metrin SM-kultaa Turun Kalevan kisoissa huippuajalla 10,35.
SM-mitali on Kaasalaisen ensimmäinen aikuisten sarjassa. Hän on sijoittunut 100 metrillä Kalevan kisoissa parhaimmillaan neljänneksi (2017 ja 2018).
Kaasalainen kirmasi tiistaina Paavo Nurmen kisoissa ennätyksensä 10,34 ja ilmoittautui yhdeksi Kalevan kisojen mestariehdokkaista. Odotukset kasvoivat kertaheitolla.
– Ne kasvoivat oikeastaan nollasta sataan. Minulla ei ollut mitään odotuksia sataselle ylipäätänsä tälle kesälle, ja kisoja oli tarkoitus juosta yksi tai kaksi. Minun ei edes pitänyt tulla tänne. Tässä sitä nyt ollaan. Hemmetin hienolta tuntuu, Kaasalainen kommentoi Yle Urheilulle.
Kauden kärkituloksen 10,28 heinäkuussa juossut **Samuli Samuelsson** jäi toiseksi ajalla 10,43. Ikaalisten Urheilijoiden juoksija päihitti Vantaan Salamoiden **Riku Illukan** (10,49) kuudella sadasosalla.
Esbo IF:n **Tuukka Huuskola** jäi ensimmäisenä miehenä mitalien ulkopuolelle ajalla 10,53.
Kaasalainen on satsannut viimeisen vuoden aikana 400 metrille, koska hänestä tuntui, etteivät hänen rahkeensa riitä lyhyimmillä pikamatkoilla haastamaan Suomen ennätyksiä. Satasen mestaruuskaan ei muuttanut mikkeliläislähtöisen juoksijan mietteitä.
– Vaikka 10.34 on hieno aika ja olen tosi tyytyväinen siihen, niin fakta on, että sillä ei pääse edes EM-kisoihin. Luulen, että 400 metriä voisi olla minulle vielä vahvempi laji. Vaatii ehkä vuoden tai kolmekin vuotta päästä siinä hyvään kuntoon, mutta aion pysyä päätöksessäni, Kaasalainen kertoi.
Kemppiselle toinen peräkkäinen mestaruus
Naisten 100 metrin loppukilpailussa Helsingfors IFK:n **Lotta Kemppinen** pinkoi selvään voittoon ajalla 11,62. Kemppinen on aiemmin tällä kaudella juossut ennätyksensä ja kauden kärkituloksen 11,45.
Mestaruus on Kemppiselle toinen peräkkäinen. 
 – Nyt onnistuin ottamaan tämän uusiksi, olen tosi tyytyväinen. Kiihdytys meni tosi hyvin, mutta telineistä irtoamisessa ja loppujuoksussa oli parantamisen varaa. Mestaruudesta kisattiin kuitenkin, Kemppinen kertoi Yle Urheilulle iloisena.
Sunnuntain 200 metrille hän starttaa tavoitteenaan kirkastaa viimevuotista pronssiaan. Hän on matkalla tilastokärki ja ennakkosuosikki.
– Pitää yrittää saada palautuminen nopeasti käyntiin. Aika nopeasti tulevat ne alkuerät.
Himmeämmät mitalit menivät Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Anniina Kortetmaalle** (11,71) ja **Nooralotta Nezirille** (11,75). Nezirille mitali oli jo toinen Turun Kalevan kisoissa: perjantaina hän oli 100 metrin aitajuoksussa toinen.
Larsmo IF:n **Alina Strömberg** juoksi ennätyksensä 11,84 ja oli loppukilpailun neljäs.
_Päivitetty kello 21.59: Lisätty Viljami Kaasalaisen ja Lotta Kemppisen kommentit._
**Lue myös:**
[Suomalaisen pikajuoksun uusi kärkinimi nousi huipulle valmennusryhmien ulkopuolelta – todellinen monilahjakkuus hurmaa myös pianonsoitollaan: "Voiko kaikessa olla noin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11215348)
[Annemari Kiekara haikeana tuplamestaruuden jälkeen – kympin mitalistit keski-iältään nelikymppisiä](https://yle.fi/urheilu/3-11496535)
["Tulin antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille" – Antti Ruuskanen voitti keihäskarsinnan kauden ensimmäisellä heitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11496458)
[Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua](https://yle.fi/urheilu/3-11496160)
Seinäjoen tapahtumalauantai sujunut rauhallisesti – kasvomaskeja käytössä vähän
THL:n antama kasvomaskin käyttösuositus näkyi Seinäjoen tapahtumaillassa. Maskeja ja käsidesiä oli tarjolla halukkaille.
Seinäjoen jalkapallostadionin lauantainen festivaali oli alkuiltaan mennessä sujunut rauhallisesti. 
Lämpimän elokuisen päivän kääntyessä illaksi väkeä alkoi virrata kohti Joupin stadionia. Puoli kahdeksan aikoihin portilla oli jonoja. 
Tapahtumavastaava **Virpi Hautamäki** kertoo, että lipunmyynti kävi silloin kuumimmillaan ja lippuja oli myyty arviolta noin 4000.
Stadionilla kenttä oli **Irinan** esiintymisen aikoihin melko tyhjä, ainoastaan lavan edustalle oli kerääntynyt enemmän ihmisiä. Kasvosuoja oli käytössä vain harvalla.
– Portilla työkentelevät järjestyksenvalvojat kertovat, että joka toinen nappaa sisääntullessa kasvosuojan mukaansa. Henkilön omaan harkintaan sitten jää käyttääkö sitä, Hautamäki sanoo. 
Ideaparkissa ei yleisöryntäystä 
Aiemmin päivällä Ideaparkin kauppakeskuksessa järjestetyssä ilmaiskonsertissa tunnelma oli rento viimeisen esiintyjän Elonkerjuun soittaessa. 
Paikalla olleet järjestysmiehet tarjosivat kasvomaskeja aktiivisesti yleisölle, mutta harvalla se oli käytössä. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä [kerrottiin uudesta koronatapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11493762) eilen, ensimmäistä kertaa kolmeen viikkoon.
Uusi tartunta tarkoittaa sitä, että myös Etelä-Pohjanmaalla suositellaan kasvomaskien käyttöä. THL:n maskisuositus koskee sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu uusia tapauksia viimeisen kahden viikon aikana.
Yksi ylitys riitti Wilma Murrolle mestaruuteen – viihdytti kotiyleisöään vielä pitkään voiton varmistuttua ja oli yhtä hymyä: "Mihinkään ei satu"
Elina Lampela pudotti kolmesti korkeudesta 427 ja jäi toiseksi. Saga Andersson oli kolmas.
**Wilma Murto** on naisten seiväshypyn Suomen mestari kolmantena vuonna peräkkäin. Salon Vilpasta edustava Murto, 22, varmisti voiton ylittämällä toisella yrityksellään aloituskorkeutensa 422. 
Turussa asuva Murto nautti kilpailussa kotiyleisönsä kannustusta ensimmäisessä kisassaan sitten juhannuksen, jossa hän loukkasi polveaan.
Polvi leikattiin tähystyksellä heinäkuun alussa, jonka jälkeen Murto on toipunut pikavauhtia mainioon kilpailukuntoon. Suomen ennätysnainen otti SM-kultaa vain kuusi viikkoa leikkauksen jälkeen.
Muiden jo pudottua Murto jatkoi kilpailua, ja ylitti 432 ensimmäisellään. Se jäi voittotulokseksi, sillä 442 oli loukkaantumisen jälkeen paluuta tekevälle seiväshyppääjälle liikaa. Murrolla on hallussaan kauden kotimainen kärkitulos 460.
Murto saapui haastatteluun silminnähden tunteellisena. Kotistadionilla seiväsfinaalia oli katsomassa moni Murron läheinen.
– Kentälle tullessa oli tosi rento fiilis ja olin tosi onnellinen vain siitä, että saan tehdä. Se purkautui tuon kisan jälkeen. Tässä on kuusi viikkoa tehty tosi paljon duunia sen eteen, että tänne edes pääsee. Tämä on iso juttu, Murto kertoo Yle Urheilulle.
Murto kertoo, että hän olisi toivonut paluukisassaan parempaa tulosta, vaikka mestaruustavoite täyttyikin. Hän aikoo kilpailla vielä loppukesällä ja syksyllä, mikäli kisoja on tarjolla.
– Tuntui, että olisi periaatteessa ollut rahkeita parempaankin. Hyppy oli ailahtelevaista, mikä johtuu varmasti tekemisen puutteesta. Hienoin pointti on se, ettei mihinkään sattunut kisan aikana eikä sen jälkeenkään, Murto hymyili.
Aiemmin tällä kaudella ennätyksensä 450 hypännyt **Elina Lampela** ylitti riman aloituskorkeudestaan 412, mutta se jäi hänen lopputuloksekseen. Oulun Pyrinnön hyppääjä jätti korkeuksia väliin ja nosti riman 427:een, mutta pudotti siitä kolmesti.
Vaikka tulos oli Lampelalle pettymys, sijoitus on hänen uransa paras Kalevan kisoissa. Aiemmin hän on voittanut yhden pronssimitalin.
Esbo IF:n **Saga Andersson** oli kolmas tuloksella 404. Kolmannella yrityksellään korkeudesta 412 Andersson ei päässyt patjalle asti, vaan mätkähti maahan. Hän pystyi poistumaan paikalta omin avuin, mutta kisa oli hänen osaltaan ohi kolmen pudotuksen takia
_Katso Murron voittohypyt ja Anderssonin putoaminen jutun pääkuvana olevalta videolta._
**Lue myös:**
[Seiväspaikalle palannut Wilma Murto oli yhtä hymyä Turun illassa: "Jokainen rima on tuuletuksen arvoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11493289)
[Wilma Murto tavoittelee Turussa mestaruutta, mutta realistisin odotuksin: "Ei saa kuuta taivaalta odottaa itseltään, mutta täytyy antaa mahdollisuus sille, että voi hyvinkin mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489108)
[Jussi Jokinen on tukenut Wilma Murron seiväshyppyuraa merkittävällä summalla jo vuosien ajan: "Ei mennyt ihan heti jakeluun, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11430580)
[Wilma Murron polvileikkaus keskellä kisakautta oli välttämätön toimenpide – elättelee toiveita kisaamisesta vielä tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11428234)
Iäkäs mies jäi peruuttavan auton alle ja kuoli Loviisassa
Onnettomuus sattui Loviisassa lauantaina iltapäivällä.
Iäkäs mies kuoli pysäköintipaikalla tapahtuneessa onnettomuudessa Loviisassa lauantaina iltapäivällä.
Turma tapahtui, kun parkkipaikalla pysähdyksissä ollut henkilöauto lähti peruuttamaan. Tällöin auto törmäsi takana jalan liikkeellä olleeseen iäkkääseen mieheen, kerrottiin Itä-Uudenmaan poliisin tilannekeskuksesta.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuminen kulkuun.
Joensuun Mailan voittosumalle ei näy loppua, nyt jo 14. voitto putkeen: "Hyvä vaihe on päällä"
Manse PP ei pystynyt pystäyttämään JoMaa miesten Superpesiksessä. 
Joensuun Maila otti miesten Superpesiksen kärjessä kolmen pisteen kaulan voittamalla lauantaina Mehtimäellä vierailleen Manse PP:n 2–0 (6–2, 6–4). Voitto oli JoMalle 14. peräkkäinen sumassa, jossa vain Kiteen Pallo on pystynyt nappaamaan puolustavilta mestareilta kaksi yksittäispistettä.
– Hyvä vaihe on päällä, mutta ei pidä liikaa miettiä voittoputkea. Juoksulukemista huolimatta homma oli hyvin hallussa. Jokerimme **Aleksi Rautiainen** oli sivussa flunssan oireiden takia, mutta muut kotiutusosastomme miehet hoitivat hommansa, korosti JoMan pelinjohtaja **Mikko Korhonen**.
JoMan ensimmäisen jakson kolme ensimmäistä juoksua sivalsi kunnarin (1+2) kiertänyt **Henri Litmanen**. Jälkimmäisiä oli hoitelemassa **Juha Puhtimäki**, yhtä tuojana ja kahta lyöjänä.
Toisella jaksolla isännät lamaannuttivat tamperelaisia tekemällä jakson alkupuolen molemmissa sisävuoroissaan kolme juoksua. **Lauri Kivinen** löi juoksuista kaksi, **Topi Hurskainen** toi kaksi.
JoMan parhaat olivat 1+3 juoksua lyönyt polttaja Litmanen (6 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja yhden juoksun tuonut kärkietenijä **Konsta Piironen** (6/6).
Mansesta erottuivat viime kauden kotikentällään kolme juoksua lyönyt jokeri **Juha Niemi** (5/9) ja kaksi juoksua tuonut jokerietenijä **Timo Torppa** (6/9).
**Lue myös:**
[Siilinjärven Pesiksen moka auttaa Koskenkorvan Urheilijoita kohti pudotuspelitaistoja: "Vastuu on aina seuralla"](https://yle.fi/urheilu/3-11492645)
[Manse PP palasi voittokantaan, Pesäkarhut nousi sarjakärkeen – Pesä Ysien konkarille upea rajapyykki    ](https://yle.fi/urheilu/3-11491380)
[Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489321)
["Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487775)
HJK ei pystynyt horjuttamaan tappiotonta Honkaa, SJK nollasi jälleen pelin jalkapalloliigassa
Espoolainen Honka jatkaa ainoana tappiottomana joukkueena miesten jalkapalloliigassa. SJK:n reissu Tampereelle jäi taas pisteillä mitattuna laihaksi.
Espoolainen Honka jatkaa ainoana tappiottomana joukkueena miesten jalkapalloliigassa, kun HJK ja Honka jakoivat lauantaina pisteet kauden ensimmäisessä kohtaamisessaan 1–1-tuloksella. HJK piti tasatuloksella huolen siitä, ettei joukkue ole vielä tällä kaudella hävinnyt Helsingissä kotiyleisönsä edessä.
– Molemmilla oli paikat tehdä 2–1:een. Pienestä kiinni, että me emme tehneet, HJK:n hyökkääjä **Tim Väyrynen** kuvasi.
Ottelun avausmaali syntyi 19. peliminuutilla HJK-maalivahti **Antonio Regueron** emämunauksen seurauksena, kun maalivahti potkaisi pallon Hongan **Demba Savagen** jalkaan. Savage syötti **Jean Marie Dongoun** tekemään kauden neljännen osumansa liki tyhjään maaliin.
HJK:n 1–1-tasoituksen pukkasi vaihdosta kentälle tulleen **Lucas Lingmanin** keskityksestä **Miro Tenho**. Tiivisti puolustava Honka ei ollut aiemmin tällä kaudella päästänyt vieraskentällä pelitilannemaalia.
Avausjaksolla toheloinut Reguero paransi otteitaan huomattavasti toisella jaksolla torjuen Hongan maalintekoyritykset. Myös **Tim Murray** Hongan maalilla esiintyi edukseen.
– Harmittaa. Meillä oli avaimet voittoon. 1–1 mestarisuosikin vieraana, ei voi olla tyytyväinen, muttei laittaa päätä pensaaseenkaan, tuumi Hongan **Robert Ivanov** Ruudun haastattelussa.
Honka on toistaiseksi päästänyt sarjassa tähän mennessä vähiten maaleja (5).
– Sehän on ihan super-statistiikkaa. Ihan poikkeuksellista. Voi olla tyytyväinen, mutta sen pitää jatkua, Hongan **Tapio Heikkilä** kiteytti joukkueen puolustuspeliä.
HJK jatkaa sarjassa kolmantena 18 pisteellä. Honka on 16 pisteellä neljäntenä. Pääkaupunkiseutulaisten edellä ovat Inter (22 pistettä) ja KuPS (19).
SJK:lle taas tasapeli
Seinäjoen Jalkapallokerhon ottelu jalkapalloliigassa päättyi jälleen pistejakoon, kun SJK pelasi Tampereella toisen peräkkäisen maalittoman tasapelinsä. Kotijoukkue Ilves ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä kertaakaan kotikentällään.
Tasapeli oli SJK:lle jo neljäs peräkkäinen. Joukkue ei ole pystynyt voittamaan peliä sitten liigan avauskierroksen. Ilveksen vieraana ei tosin historiaan peilaten ollut odotettavissakaan kolmea pistettä, koska SJK ei ole onnistunut voittamaan Ilvestä neljään vuoteen. Tampereella seinäjokiset ovat voittaneet Ilveksen edellisen kerran elokuussa 2013, kun molemmat joukkueet pelasivat vielä Ykkösessä.
Ilves on sarjataulukossa seitsemäntenä, SJK yhdeksäntenä.
**Lue myös:**
[Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPSin pelaajan ja kannattajien päälle perjantain ottelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496429)
[FC Inter kaatoi HIFK:n ja KuPS FC Hakan, Lahti maalasi FC Lahdelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11495638)
[Sarjakärki FC Interille huippuvahvistus, Benjamin Källman palaa Turkuun: "Uskon hänen löytävän itsensä pelitavassamme helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-11496151)
[HJK otti vakuuttavan vierasvoiton kärkiottelussa – Inter nousi liigakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11485762)
Annemari Kiekara haikeana tuplamestaruuden jälkeen – kympin mitalistit keski-iältään nelikymppisiä
Kiekara voitti 10 000 metrin mestaruuden ajalla 34.12,33.
Pudasjärven Urheilijoiden **Annemari Kiekarasta** tuli Turun Kalevan kisojen ensimmäinen tuplamestari, kun hän voitti lauantai-iltana 10 000 metrin juoksun. Kiekara otti mestaruuden torstaina myös 5 000 metriltä.
Kiekara seurasi **Johanna Peiposta** ensimmäiset kahdeksan kilometriä, kunnes otti ohjat käsiinsä kilometri ennen maalia. 43-vuotias konkarijuoksija jätti Rovaniemen Lappia edustavan Peiposen taakseen lopulta viiden sekunnin turvin. Voittoaika kirjattiin lukemiin 34.12,33.
– Ajattelin, että menen tunteella. Oli koko ajan varma olo, että on varaa lähteä kovempaa, Kiekara kommentoi Yle Urheilulle.
Aiemmin sukunimellä Sandell tunnettu Kiekara voitti ensimmäisen 10 000 metrin SM-kultansa jo vuonna 1994, vain 17-vuotiaana.
 Auringonkukkakimpun kanssa haastatteluun saapunut Kiekara kertoo, että uran 12:s Suomen mestaruus tuntuu yhtä erityiseltä kuin aikaisemmatkin.
– Tämä tuntuu myös tosi erityiseltä. Aika haikea olo, kun en ole ihan varma, tulenko enää ensi vuonna. Sitä ei ikinä tiedä, Kiekara hymyili.
1990-luvun superlupauksen nimissä on yhä voimassa oleva Suomen ennätys, Atlantan olympiafinaalissa vuonna 1996 juostu 31.40,42.
Kiekaran lisäksi kokeneempaa kaartia palkintokorokkeella edustaa 47-vuotias Kenttäurheilijat -58:n **Laura Manninen**, joka oli kisan kolmas ajalla 35.01,48.
Kolmen mitalistin keski-ikä on 40 vuotta.
**Lue myös:**
[Jalassa uunituoreet juoksukengät ja edellisestä mestaruudesta jo 11 vuotta – SM-kulta maistui jälleen Annemari Kiekaralle: "Ajattelin, etten ikinä enää tulisin näihin karkeloihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11493281)
[Kiekara puski vitosen kärkiaikaan puuskaisessa tuulessa](https://yle.fi/urheilu/3-11461050)
[Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua](https://yle.fi/urheilu/3-11496160)
[Daniel Kosonen uhosi karvaan pettymyksen hetkellä viedä korkeusmestaruuden kotikentällään ensi vuonna ylivoimaisesti – kaksinkertainen mestari Arttu Mattila kuittasi: "Voi yrittää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11495682)
Kiusatuksi tullut Jari Andersson palasi kouluunsa rehtoriksi ja laittoi häiriköt kuriin – "Opettajat eivät uskalla puuttua kanteluiden pelossa" 
Kurirehtoriksi kutsuttu Andersson ei aio muuttaa tiukkaa linjaansa, vaikka hän on saanut työtavoistaan useita kanteluja ja syytteet.
Hienovaraiset vihjeet kertovat kesän loppumisesta. Vaikka on helle, auringonsäteiden kaventunut kulma muistuttaa vääjäämättömästä. 
Rannalla istuu mies liukuvärjätyissä pilottilaseissaan. Mies ei oikein istu Pirkanmaan sydämeen Sastamalaan, Koiramäen maisemiin. 
Laivastonsininen mittatilauspuku, mahonginruskeaksi värjätyt hiukset ja virheettömät nahkakengät tekevät hänestä kävelevän huutomerkin. Passattien ja corolloiden viereen on pysäköity viininpunainen CLS 250 CDI Mercedes Benz.
Rehtori **Jari Anderssonin** näyttävät tuntevan kaikki: tuulipuvuissaan viuhtovat seniorit ja yhtä lailla teinit. He käyvät jutulle. Hänet huomataan ja hän huomaa.
Anderssonin olemuksessa ei ole pätkääkään pohjoismaisen kansankynttilän nukkavierua bohemiaa. Ei. Andersson on kulkenut niin toimissaan kuin pukeutumisessaan omia polkujaan 20-vuotisen työuransa paikallisen Sylvään yläkoulun rehtorina. 
Se tie poikinut Anderssonille kanteluita, oikeusasiamiehen nuhteita ja syytteet. Kahnauksiin on yleensä ollut syynä, että Jari Andersson ei voi sietää kiusaamista ja epäoikeudenmukaisuutta. 
Koulun vessa
Ohutrunkoinen polkupyörä kurvaa Sylvään koulun pihaan 1980-luvun alkupuolella. Tunturissa on vain kolme vaihdetta, joillakin on enemmän. Seiskaluokka on alkanut.
Jari Anderssonin vanhemmilla oli ollut uuteen pyörään varaa. Isä oli duunari, joka oli päässyt etenemään urallaan ja tienasi mukavasti.
Isä oli myös piinkova taistolainen, äiti räväkkä karjalainen ja pienyrittäjä. Politiikasta ei riidelty – eikä paljon muustakaan.
Kaikki oli siis hyvin, paitsi että ei ollut.
Koulussa Jaria ja hänen kaveriaan pissatti niin, että pian tulisi housuihin. Vessaan ei ollut kuitenkaan mitään asiaa. Siellä olisi odottanut ylempien luokkien poikia tupakoimassa ja potkimassa seinää. Ja sopivan saaliin saatuaan työntämässä pienempien päitä vessanpönttöön. 
– Yläaste oli maanpäällinen helvetti, Jari Andersson muistelee. 
Kiusaaminen alkoi kolmannella luokalla, piti taukoa ja kiihtyi yläasteella. Anderssonilla on riippuluomi eli ptoosi, jonka takia hän oli kiusaajille helppo kohde.
– Minua pidettiin ylpeänä, koska katselin ihmisiä silmät viirussa kulmieni yli. 
Sairaus on periytyvää sorttia, isoisän lahja. Isän yli se oli geeniarpajaisissa hypännyt. 
Silmät on leikattu kolmeen kertaan. Asia on hänelle herkkä edelleen. Andersson ottaa silmänsä nopeasti puheeksi uusien tuttavuuksien kanssa. Tekee aloitteen, riisuu muut aseista. 
Mies ei kerro kiusaamisen jättäneen pysyviä jälkiä. Asioita puitiin kavereiden kesken. Katkeruutta ei ole, kun entisiin kiusaajiin törmää Sastamalan kylänraitilla, hän vakuuttaa. Kasvot hän muistaa.
Päiväkirjaa Andersson kirjoitti nuoreksi aikuiseksi saakka. Merkinnät kertovat, kuinka kiusaajat saisivat nenilleen, ei nyrkistä vaan siitä, että heidän kiusaamansa poika menestyy elämässä. 
Heräsi ajatus opettamisesta.
Opettajan sijaisuudet alkoivat jo teinipoikana, heti lukion jälkeen. Puhelias nuori mies nautti opettamisesta ja ovi Turun yliopiston opettajankoulutuslaitokseen aukesi toisella yrittämällä, rehtorin paikka kotikoulussa jo 32-vuotiaana. 
– Se oli kova koulu. Ensimmäisen vuoden aikana vanhenin varmasti kolme vuotta.
Viimeinkin Andersson pääsisi tekemään itse linjaukset. Päättämään. Horisonttiin alkoi kertyä pilviä, tarkimmat haistoivat myrskyn merkit.
Raivoisa susi 
– Jaa Andersson? Mitä se on nyt menny tekemään?
Katon rajassa keikkuva huoltomies vinkkaa rehtorin kanslian suuntaan. Hän pyörittelee päätään ja hymyilee viekkaasti. 
Huoneessaan Jari Andersson silittelee vuonna 2001 liian kesyksi heittäytynyttä naarassutta työpöytänsä vieressä. Susi irvistää. Andersson näyttää Bond-pahikselta. 
– Susiparin uros ammuttiin ensin. Naaras tajusi, että ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hyökätä. Olisi voinut tulla rumaa jälkeä.
Sutta ovat tuijottaneet sadat yläkoululaiset viimeisen 20 vuoden aikana. 
Hän nousi ensimmäistä kertaa valtakunnalliseen julkisuuteen ottaessaan käyttöön uudet keinot oppilaiden tupakointia vastaan. Käryttelystä kärähtäneet laitettiin jälki-istunnon sijaan [kirjoittamaan kirjoitelma](https://yle.fi/uutiset/3-6267939) tupakoinnin vaaroista.   

Samaan syssyyn Andersson linjasi, että koulu voi puuttua kiusaamiseen myös koulumatkoilla. 
Käytäntöjä noudatettiin vuosia, kunnes yksityishenkilö teki Sylvään koulun toimintatavoista kantelun vuonna 2011. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen päätöksellä Sylvään koulussa palattiin perinteiseen jälki-istuntoon ja lasten koulumatka rajattiin kurinpidon ulkopuolelle. 
Vain kolme vuotta myöhemmin Anderssonista kanneltiin taas. Tällä kertaa syynä oli, että hän oli pitänyt kirjallista rekisteriä kiusaamistapauksista.
Tupakointitutkielmien teettäminen [todettiin myöhemmin toimivaksi keinoksi](https://yle.fi/uutiset/3-7030980), kiusaamisrekisterin pitäminen järkeväksi, kunhan se tehdään [tietosuojalain määräysten mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-7106047).
Viimeisin tapaus ajoittuu vuoteen 2017. Tällä kertaa Jari Andersson joutui syytteeseen. Syyttäjä vaati hänelle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän muutti omatoimisesti englannin opettajan antamia arvosanoja. Anderssonin mielestä oppilaita oli kohdeltu epäoikeudenmukaisesti. 
Syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin 2019 joulukuussa Tampereen käräjäoikeudessa. Tuomiosta on valitettu, ja asian käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Andersson kiistää hankkiutuvansa tahallaan ongelmiin. Häntä vain ohjaa vahva oma käsitys oikeasta ja väärästä. Miestä hiertää kulttuuri, jossa viranhaltijat pelkäävät tehdä rohkeita päätöksiä.
– Koulumaailma on mennyt liikaa lakikirjan tuijottamiseksi. Opettajat eivät uskalla puuttua kiusaamiseen kanteluiden pelossa.
Hän puhuu vahvasti perinteisen koulun ja yhteisön puolesta, missä koko kylä kasvattaa lapset ja koululla on vahva rooli kasvatuksessa.
– Tiukkoja keinojani on kyseenalaistettu. Mielestäni pitäisi kysyä, miksi kaikki koulut eivät puutu samalla tarmolla esimerkiksi tupakointiin.
Usko vanhoihin hyviin keinoihin vaikuttaa vilpittömältä. Hän muun muassa puhuu vahvasti yhtenäiskulttuurin puolesta.
Entä jos se onkin Andersson, joka on väärässä? Entä jos hän on tippunut kärryiltä, ja haaveilee jostain joka meni jo?
– Hyvät tavat ovat ja pysyvät. Ei tupakoinnista ja kiusaamisesta ole tullut uutta normaalia missään muuallakaan maailmassa.
Kuolevaisuus ja armo
Neljä vuotta sitten Jari Andersson oli nykyistäkin ehdottomampi, kiivas ja tinkimätön puritaani. 
Sitten syksyllä 2016, leivänmuru – tai jokin muu – teki Jari Anderssonin kurkkuun pienen haavan. Sen kautta streptokokkibakteeri päätyi vereen ja aiheutti Anderssonin niskan ja kaulan seudulle vakavia vaurioita. 
Seuraavat viikot menivät sairaalassa ankarien kipujen kourissa. 
– Antibioottia työnnettiin kanyylilla suoneen niin paljon, että keho alkoi jo laittaa vastaan.
Bakteeritulehdus vaurioitti vakavasti Anderssonin kaularankaa. Lääkäreiden mukaan oli ollut millin osista kiinni, että bakteerit olisivat päässeet tunkeutumaan selkäytimeen. 
Kuolema kävi kolkuttamassa ovella, mutta vielä ei ollut Anderssonin aika vastata kutsuun. 
Nopealiikkeinen mies kertoo turhautuvansa edelleen, mutta ikä on tuonut tyyneyttä. Tai ehkä sen taustalla onkin sairaus ja siitä selviäminen, hän aprikoi.
– Nykyään kun meinaan turhautua, muistelen tuota aikaa. Se levollistaa mielen, laittaa asiat mittasuhteisiin.
Oletko siis pehmentynyt, heittänyt hanskat tiskiin? Anderssonin kasvoilla häivähtää ärtymys.
– En todellakaan. 
Omassa koulussaan Andersson on kiistatta pomo, ykkösmies, joka sanoo, miten toimitaan. Siellä hän voi jalkauttaa visionsa. Siitä huolimatta hän on sotkeutunut myös politiikkaan, jossa sovittelevuus ja kompromissit määrittelevät kaiken.
– Kieltämättä politiikan hidastempoisuuteen on pitänyt totutella. On kuitenkin parempi huutaa tuskaansa järjestelmän sisäpuolella kuin ulkopuolella. 
Andersson oli eurovaaliehdokkaana kokoomuksen listoilla vuonna 2014. Ääniä hän keräsi reilut 7 000. Ovet Brysselin koneeseen eivät auenneet. 
Jari Andersson on työntänyt lusikkansa myös kunnallispolitiikkaan. Hän on Sastamalan kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja. 
–Vanhoilla miehillä on tapana kuseksia nurkkiin, toivottavasti en sorru siihen. Eniten vihaan ja pelkään kyynistymistä.
Anderssonin näkemykset Suomen koulujärjestelmän tilasta ovat yhdistelmä edistyksellisyyttä ja konservatiivisuutta. 
Konservatiivista ajattelua edustaa usko koulun sivistystehtävään. Kun koronavirus ajoi kevättalvella koululaiset etäkouluun, käytiin myös keskustelua siitä, että osa lapsista kärsii, kun koulun tarjoamat rajat ja raamit katoavat. 
Julkisuudessa pohdittiin, onko vastuu muun muassa tapakasvatuksesta siirtynyt jo liikaa kouluille. Anderssonin mielestä ei ole, vaan koululla pitäisi olla nykyistä vahvempi rooli kasvatustyössä. 
– 1980- ja 1990-luvuilla kouluissa opetettiin elämäntaitoja käytöstavoista ja hampaiden harjaamiseen. 
Jari Andersson tekee, kohuista huolimatta, jatkossakin päätökset sen mukaan, mitä hän pitää oikeana. Sylvään koulun ruokalassa ei istuta ulkovaatteissa tai lippikset päässä.
– Tiedän, että minusta tulee jossain vaiheessa reliikki. Mutta tietyistä asioista en tule eläessäni tinkimään.
Aika näyttää, milloin Anderssonin nimi on taas uutisissa. Tasaisen tahdin taulukon mukaan siihen ei mene kauan. 
Lue lisää: 
[Rehtori muutti 16 oppilaan arvosanat – syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11120157)
[Opetushallitus: Koulujen kannattaa arkistoida kiusaamistapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-7106047)
[KiVa Koulu puolustaa kiusaamisarkistoa – "Hyvä että asia selvitetään"](https://yle.fi/uutiset/3-7104712)
[Sylvään koulun rehtoria syytetään taas – kiusaamistapaukset arkistoitu väärin?](https://yle.fi/uutiset/3-7095456)
[Sastamalan malli: lintsaa viisi tuntia, saat kuusi tuntia jälki-istuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-6457189)
[Sylvään tupakkajupakka muuttanee lakia](https://yle.fi/uutiset/3-6267939)
Teemu Wirkkala haluaa Tero Pitkämäen keihään lajivalmentajaksi – "Tero toisi uskottavuutta"
Pitkän linjan kilpakumppani patistaa Pitkämäkeä hakemaan lajivalmentajan paikkaa.
Kun miesten keihään SM-karsintaa heitettiin lauantaina Paavo Nurmen stadionilla, **Tero Pitkämäki** seurasi toimintaa vauhdinottoradan päässä olevassa kaarteessa. Pitkämäki, 37, oli otsikoissa perjantaina kerrottuaan Yle Urheilulle, että hän harkitsee hakevansa lähiviikkoina avoimeen hakuun tulevaa keihäänheiton lajivalmentajan pestiä.
Lauantaina heitetyn Kalevan kisojen karsinnan jälkeen Yle Urheilu tapasi Pitkämäen pitkäaikaisen kilpakumppanin **Teemu Wirkkalan**, joka ilmoitti suorasukaiseen sävyyn patistavansa Pitkämäkeä lähtemään hakukisaan mukaan.
– Toivon, että Tero lähtisi siihen. Tulisi puhtia ja auktoriteettia. Pesti vaatii jonkun, jolla on pitkä omakohtainen kokemus, joka tietää kaikki sudenkuopat ja miten tehdään pirun kova perusharjoittelu. Tero toisi uskottavuutta, Wirkkala sanoi.
Nykyinen lajivalmentaja, pestiä vuodesta 2016 hoitanut **Petteri Piironen** kertoi tiistaina, että hän tunnustelee lähiviikkoina kenttäväen ajatuksia siitä, onko hänellä luottamusta jatkaa tehtävässä. Piironen toimi Wirkkalan henkilökohtaisena valmentajana uran alkuvuodet ja vuosina 2012–2016.
Vaikka Wirkkala, 36, ansaitsee leipänsä nykyisin hierojana Kuortaneella ja keihäshommat ovat enää harrastelupohjalla, 800-grammainen väline lentää kädestä edelleen miehekkäisiin mittoihin. Lauantaina Wirkkala heitti 74,35, jolla hän eteni sunnuntaina käytävään Kalevan kisojen finaaliin.
Finaalipaikka tarkoitti myös, että Wirkkala selvitti SM-karsinnan kunniallisesti jo 13. kertaa peräkkäin. Ainoa putoaminen aikuisten SM-finaalista kävi ensi yrittämällä vuonna 2004. Kalevan kisojen mitaleita Wirkkalalla on neljä, kruununa vuoden 2009 mestaruus. Kansainvälisistä arvokisoista paras tulos, viides sija, tuli Pekingin olympialaisista 2008.
Odotuksia paremmasta oli kuitenkin niin keihäsväellä kuin urheilijalla itsellään. 
– Oma ura meni miten meni. Loukkaantumisia oli liikaa, vuonna 2001 alle 18-vuotiaiden maailmanennätyksen heittänyt Wirkkala sanoo.
– Liikuuvuusharjoittelu jäi ME-heiton jälkeen. Elastisuus katosi vähitellen, kun alettiin treenata voimaa. Kroppa meni vuosi vuodelta suppeammaksi, ja vammat tulivat mukaan kuvioon. Lukiossa tehtiin hirvittävästi voimaharjoittelua, eikä lahjakkuustekijää otettu tarpeeksi huomioon. Se kosahti siihen. Selkään tuli murtumia, mitä näkee paljon lukiossa. Menee kyynärpäitä ja olkapäitä, keihäänheittäjälle tärkeimpiä paikkoja. Vain terve urheilija voi tehdä jatkuvasti huipputulosta, sanoo Wirkkala, jonka ennätys 87,23 on vuodelta 2009
Wirkkalaa vähemmillä vammoilla säästynyt Pitkämäki rikkoi puolestaan 87 metriä peräti kahdeksana kautena. Vuosien varrella tehtyjä virheitä Wirkkala kertoo ehtineensä miettiä riittävästi. 
– Perusvirhe on, että tehdään tehoharjoittelua sekä voimaa ja sitten venytellään ihan sitä perinteistä venyttelyä, mitä ei saisi tehdä paljonkaan. Venytetään äärialueille, joissa ei ole vahvuutta.
Wirkkalalla ei ole ollut henkilökohtaista valmentajaa enää vuoden 2016 jälkeen. Hän ei tyrmää ajatusta, että seuraisi tulevaisuudessa Pitkämäen jalanjälkiä valmennuspuolelle.
– Itseäni uskallan hyppyyttää niin paljon kuin hyvänsä, mutta kyllä se hirvittää lähettää muita tekemään perässä. Haluan, että urheilijat tekisivät tervettä uraa, Wirkkala sanoo.
**Lue lisää:**
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Suomen keihäsmiehet kyntävät syvemmällä kuin koskaan, lajivalmentaja Petteri Piirosen sopimus päättyy vuodenvaihteessa – "Minkäänlaisia jatkoneuvotteluja ei ole käyty"](https://yle.fi/urheilu/3-11489325)
[Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse](https://yle.fi/urheilu/3-11489181)
Stefan Holmin 15-vuotias poika ponnisti Ruotsin mestariksi
Ruotsin korkeushyppylahjakkuus Melwin Lycke Holm on voittanut uransa ensimmäisen maan mestaruuden vain 15-vuotiaana. 
**Melwin Lycke Holm**, joka on mahtikorkeuden 240 ylittäneen ex-yleisurheilutähti **Stefan Holmin** poika, pääsi juhlimaan uransa toisissa aikuisten mestaruuskisoissa kultaa.
Vuonna 2004 syntyneen, toisen polven yleisurheilijan voittotulos korkeushypyssä oli 213. Kun Melwin Lycke varmisti mestaruuden ylittämällä toisella yrityksellä 213:n, nähtiin Stefan-isältä katsomossa raju tunteenpurkaus. 
Melwin Lycke Holm teki lisäksi hyviä yrityksiä uudesta ennätyskorkeudesta 218. Teinilupaus on lauantain uroteon jälkeen kaikkien aikojen nuorin Ruotsin mestaruuskisojen korkeushyppymestari. 
– Oikeastaan hypyt ennätyskorkeudestani tuntuivat paremmilta kuin korkeuden 213 ylitys. Olin todennäköisesti hiukan liian innokas ja "hypen" vallassa, jotta rima olisi ylittynyt, Lycke Holm jutteli SVT:lle. 
Viime vuonna Melwin Lycke Holm saavutti pronssia Ruotsin mestaruuskilpailuissa tuloksella 209. 
\- Tämä etenee kuin sankaritarina. Hän on kehittynyt koko ajan askel askeleelta ja muutama senttimetri kerralla joka vuosi. Tänä vuonna hän on nostanut ennätyksensä 217:ään ja nyt hän on 15-vuotiaana Ruotsin mestari, hämmästeli [SVT:n yleisurheiluasiantuntija](https://www.svt.se/sport/friidrott/melwin-lycke-holm) **Kajsa Bergqvist.** 
Ateenan vuoden 2004 olympiavoittaja Stefan Holm ponnisti 15-vuotiaana parhaimmillaan 196, eli 21 senttiä matalammalta kuin hänen poikansa samanikäisenä. 
**Lue myös**
[Stefan Holmin 14-vuotias poika kohensi ennätystään kahdesti Ruotsin mestaruuskisoissa – Patrik Sjöbergin ikäkausiennätys murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10948707)**  
**
Mitä Suomi tekee matkustusrajoituksille? Korona yltyi Euroopan maissa, joista voi tulla Suomeen ilman karanteenia 
Hallitus joutuu pohtimaan, painottaako se taudin leviämisen estämistä vai esimerkiksi matkailun sallimista.
Koronaepidemia on pahentunut maailmassa niin, että Suomen hallituksen lienee pakko rukata [matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11481763) jälleen uusiksi. 
Hallitus käsittelee muun muassa matkustamisen koronarajoituksia ensi viikon keskiviikkona.
Tällä hetkellä Euroopassa on yhteensä 17 maata, joihin matkustaminen ja joista saapuminen Suomeen on vapaata. Niistä Suomeen saapuessa ei tarvitse jäädä karanteeniin.
Hallituksen linjaama raja riskittömälle matkustuskohteelle on korkeintaan 8 uutta tartuntaa per 100 000 asukasta 14 vuorokauden aikana. Käytännössä rajana on pidetty 8–10:tä uutta tartuntaa.
Parissa viikossa tilanne on muuttunut niin, että monet aiemmin arvon alittaneet maat ylittävät sen nyt reippaasti. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** arvio, että hallitus joutuu tarkastelemaan tilannetta, jos matkustaminen näihin maihin halutaan edelleen pitää helppona.
– 8–10 on hyvä raja, jos ajatellaan taudin leviämistä Suomeen. Se tuo haasteen, pitäisikö rajalle tehdä jotain, jotta mahdollinen matkustaminen onnistuu, jos sitä halutaan. Jos taas halutaan, että tiukasti pidetään Suomen tilanne mahdollisimman alhaisena, rajan nostamiseen pitää suhtautua kriittisesti, Varhila sanoo.
Pari viikkoa sitten raja-arvoon vielä mahtuneista maista esimerkiksi Saksassa lukema oli lauantaina 15,9 tartuntaa, Irlannissa 18,1 Kreikassa 20,1, Kyproksella 23,3, Tanskassa 27,4 ja Islannissa 27,5.
Suomessa tämä lukema oli lauantaina 4,9. Matkustusrajoitusten piirissä edelleen olevassa Ruotsissa se oli 37,8.
Tiedot käyvät ilmi Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen (ECDC) julkaisemista [tilastoista](https://www.ecdc.europa.eu/en/cases-2019-ncov-eueea).
Hallituksella edessä vaikea harkinta
Hallituksella on edessään vaikea punninta: toisessa vaakakupissa on estää mahdollisimman paljon tartuntoja, toisessa taas sallia esimerkiksi matkailua tai liikkumista elinkeinoelämän ja teollisuuden tarpeiden takia, jotta Suomen talous pysyy elinvoimaisena. 
Hallituksen piiristä on Ylen tietojen mukaan esitetty runsaasti toiveita: Teollisuuden syksyllä tehtävät huollot kärsivät, jos työntekijät eivät pääse helposti liikkumaan Suomeen. Lapin matkailu kärsii, jos turistit eivät tule. Lapissa Ruotsin rajan kysymys on ratkaistava. Lisäksi on toiveita, että esimerkiksi parisuhteen takia on päästävä kulkemaan rajojen yli.
Sosiaali- ja terveysministeriön päätehtävä on huolehtia, ettei epidemia ryöpsähdä. Tartuntatautilaki sallii esimerkiksi pakkotestaukset ja -karanteenit. 
Kansliapäällikkö Varhila kuvaa, että tavoitteet estää tartuntoja ja sallia matkustamista ovat ristikkäiset. 
– Hallituksen pitää päättää, millä kriteereillä rajan yli pääsee, Varhila sanoo.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoo, että Suomen matkustuskriteerit ovat EU:n tiukimmat, ja Schengen-rajatarkastusten poistamisesta keskustellaan Euroopassa. 
Ylipäätään Henriksson haluaa keskustelua siitä, mitä nyt painotetaan.
– Kun rajoituksia puretaan, kokonaisarviointi on äärimmäisen tärkeä, ja pitää myös ottaa huomioon taloudelliset ja sosiaaliset näkökulmat. Tästä on hallituksen syytä käydä kyllä keskustelu, Henriksson vaatii. 
Matkustussuosituksista päättämisessä ovat mukana terveysviranomaiset, raja-asioista vastaavat ministeriöt, ja lopulta keskiviikkona koko hallitus neuvottelee niistä. Päätökset tehtäneen torstaina.
Keskiviikkona hallitus [kävi jo kiivaan keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-11490376), mitä tartuntatautilain keinoja viranomaiset käyttävät rajoilla ja keiden pitäisi päästä kulkemaan. Valmiuslaki ei ole nyt käytössä, vaan päätökset tehdään normaalilakien mukaan, jolloin hallituksella ei ole samanlaista valtaa kuin valmiuslain aikana. 
Hämmennystä syntyi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) [kerrottua maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11487295) tiedotustilaisuudessa karanteenikäytännöstä. Osa ministereistä ymmärsi Kiurun kertoman toisin kuin ministeriö tarkoitti.
Varhilaa julkisuudessa esitetyt kriittiset kommentit tartuntatautilain soveltamisesta ärsyttävät. 
– STM kyllä osaa tulkita oman lainsäädäntönsä ja miten sen puitteissa voidaan toimia.
– Missään kohtaa emme ole uutisoineet tai kertoneet tekevämme massapäätöksiä, vaan ne ovat aina tartuntatautilain mukaan yksilökohtaisia lääkärin tekemiä päätöksiä, Varhila painottaa.
Moni maa riskirajan tuntumassa
Matkustusrajoituksista vapautetuista Euroopan maista riskirajan 8 ylittävät tällä hetkellä myös Viro, Liettua, Slovakia ja Italia, mutta ne jäävät haarukkaan 8–10. Norjan lukema oli lauantaina 12.
Jos rajana matkustusrajoituksille jatkossa pidettäisiin tiukasti kahdeksaa uutta tartuntaa per 100 000 asukasta, tämän hetken 17:stä rajoituksista vapaasta maasta 12 pitäisi asettaa tämänhetkisessä tautitilanteessa uudelleen matkustusrajoitusten piiriin. 
Tällä hetkellä matkustusrajoituksista vapautetut Euroopan maat ovat Italia, Kreikka, Malta, Saksa, Slovakia, Unkari, Liechtenstein, Norja, Tanska, Islanti, Viro, Latvia, Liettua, Kypros, Irlanti, San Marino ja Vatikaani.
Euroopan ulkopuolisista maista rajoituksista on tällä hetkellä vapautettu Georgia, Japani, Uusi-Seelanti, Ruanda, Etelä-Korea, Thaimaa, Tunisia, Uruguay ja Kiina.
Näistä maista Japani ylitti perjantaina matkustamiselle asetetun riskirajan.
**Lue lisäksi:**
[Suomi kiristää matkustusrajoituksia: rajatarkastukset palautetaan Belgian, Alankomaiden ja Andorran rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11481763)
Savolainen, kainuulainen ja oululainen yrittivät puhua Sirille, mutta turhaan – katso videolta, kuinka vaikeita murteet ovat tekoälylle
Suomenkielinen puheentunnistus laahaa vielä reilusti muiden kielien perässä, mutta tilannetta yritetään muuttaa.
Tekoälyyn ja puheentunnistamiseen perustuvat palvelut ovat nykyaikaa, mutta suomea ne eivät juuri ymmärrä. Erityisen vaikeaa tekoälylle on ymmärtää suomen kielen murteita. Teknologian kehittyessä suomalaisenkin puheen ymmärtäminen on koko ajan tärkeämpää. 
– Kaikki palvelut ovat ennen pitkää puheella saavutettavissa. On hyvä, että asioita voi toimittaa omalla kielellään, Helsingin yliopiston fonetiikan professori **Martti Vainio** sanoo. 
Tällä hetkellä tutuista puheentunnistuksen sovelluksista ainoastaan Applen Siri ymmärtää suomea keskustelussa. Google puolestaan lisää mahdollisuuksia puheentunnistukseen koko ajan myös suomeksi. Ihan helppoa se ei ole, vaikka tekoäly osaisikin jo kääntää puhutut sanat tekstiksi. Puheen merkityksen ymmärtämiseksi tekoälyn pitää osata muun muassa kielioppia, joka suomessa on suhteellisen vaikeaa. 
Suomenkieliset palvelut laahaavat perässä, koska se on isoille yrityksille pieni markkina-alue. 
Tällä hetkellä puheentunnistus on ehkä näkyvimmin esillä älypuhelimissa ja älykaiuttimissa, mutta sitä käytetään jo muun muassa lääkärien sanelujen tallentamisessa sekä asiakaspalvelupuhelimissa. Tulevaisuudessa näitä palveluja on vielä enemmän.
– On paljon esimerkkejä, joita emme osaa vielä ajatellakaan, Solita Oy:n teknologia-asiantuntija **Sami Köykkä** sanoo.
Suomalaisen puheentunnistuksen avuksi on käynnistetty [Lahjoita puhetta -projekt](https://yle.fi/aihe/lahjoita-puhetta)i. Kyseessä on Valtion kehitysyhtiö VAKEn, Helsingin yliopiston, Ylen ja Solita Oy:n yhteisprojekti, jossa on tarkoitus kerätä 10 000 tuntia suomalaisten puhetta.
Haastoimme kolme suomalaista lahjoittamaan murteellista puhettaan ja samalla juttelimme siitä, miten tärkeää oma murre on. Voit katsoa nauruntäyteisen videon klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Kun puhelahjoituksia on tarpeeksi, ne kootaan yhteen ja niistä muodostuu materiaalipankki, jota mikä tahansa yritys voi pyytää käyttöönsä. Materiaali voi siis jouduttaa teköälyn suomen kielen oppimista. Päätarkoitus on tarjota materiaalia suomalaisille yrityksille, jotka tuottavat suomalaisia hyödyttäviä palveluita.
– Tämä antaa suomalaisille pienemmille yrityksille kyvyn kilpailla vaikka Googlen ja Applen kanssa, Vainio sanoo.
Lahjoita puhetta -kampanjaan on kerätty tällä hetkellä vasta noin 1 500 tuntia puhetta, joten lisää tarvitaan. Suhteutettuna asukaslukuun eniten puhetta on saatu Etelä-Karjalasta ja Kainuusta, vähiten edustettuna ovat Pirkanmaa, Uusimaa ja Pohjanmaa. Puhetta halutaan kerätä lahjoituksena. Suuret yhtiöt kuten Apple ja Google keräävät dataa [kuuntelemalla asiakkaidensa laitteita](https://yle.fi/uutiset/3-10905133), luvan kanssa tai joskus jopa ilman lupaa. 
– Halusimme lähteä liikkeelle avoimemmin ja reilummalla meiningillä. Meillä ei ole tarvetta salakuunnella ketään, Köykkä sanoo. 
Mikäli suomen kielen murteita ei pystyttäisi käyttämään puheentunnistuspalveluissa, on mahdollista, että se vähentäisi murteen puhumista entisestään. Professori Martti Vainion mukaan ihminen mukauttaa puhettaan helposti silloin, kun on pakko. 
– On hyvä lähtökohta, että teknologiaa pystytään kehittämään niin, ettei se pakota ihmistä mukautumaan liikaa.
_Mitä murre merkitsee sinulle? Entä kuinka tärkeää on, että tekoäly ymmärtäisi sinunkin murrettasi? Voit kommentoida 16.8 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:   
**[Oletko kallellasi savolaisiin, hämäläisiin vai kenties eteläpohjalaisiin murteisiin? Selvitä murre-DNA:si!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/27/oletko-kallellasi-savolaisiin-hamalaisiin-vai-kenties-etelapohjalaisiin)
[ Lahjoita puhetta -projektin nettisivut ](https://yle.fi/aihe/lahjoita-puhetta)  

Rahtialuksen konehuoneessa syttyi tulipalo Selkämerellä Uudenkaupungin edustalla 
Miehistö onnistui sammuttamaan tulipalon. Alus jouduttiin kuitenkin hinaamaan Uudenkaupungin satamaan.
Kuivarahtialuksen konehuoneen sähkötaulussa syttyi tulipalo. Alus oli syttymisaikaan Uudenkaupungin edustalla Selkämerellä. Miehistö onnistui sammuttamaan palon käsisammuttimella, eikä se päässyt leviämään. 
Meripelastuskeskus hälytti paikalle pelastuslaitoksen MIRG-ryhmän, joka kuljetettiin alukselle Turusta meripelastushelikopterilla. MIRG-ryhmä on pelastustoimen erikoiskoulutettu meripelastusryhmä. Meripelastusryhmä varmisti paikan päällä, että palo ei syty uudestaan. Ryhmän lisäksi alukselle hälytettiin vartiolaiva Uisko ja Susiluodon merivartioaseman partiovene.
Tulipalo aiheutti alukselle blackoutin. Sen seurauksena alus jäi ajelehtimaan merelle noin 18 kilometrin päähän rannikosta. Uudestakaupungista lähtenyt hinaaja tuo aluksen Uudenkaupungin sataman. 
Kuivarahtialus oli matkalla Porvoosta Kaskisiin. Sillä oli lastinaan lannoitetta.
Lauantai 15.8.2020 (radio)
Asuntokaupat kiinnostavat taas suomalaisia. Helsinki suosittaa abiturienteille etäopetusta. Kymmeniä ihmisiä katoaa joka vuosi. Epäonnistunut laihduttaminen voi lihottaa. Säätiedot.
Moni miettii asuntokauppoja
Suomalaiset hakevat taas innokkaasti asuntolainoja.
Pankit kertovat, että maalis-toukokuussa koronakriisi hiljensi asuntomarkkinat. Lainahakemusten määrä alkoi kuitenkin kasvaa toukokuussa, ja kasvu jatkuu yhä. Hakemuksia on tullut jopa 25 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Pankit kertovat, että liikkeellä ovat nyt etenkin sellaiset ihmiset, jotka ostavat ensimmäistä omaa asuntoa.
Abeja siirretään etäopetukseen
Monet abiturientit siirtyvät taas etäopetukseen. 
Esimerkiksi Helsinki suosittelee lukioille, että ne siirtävät abiturientit etäopetukseen. Näin halutaan turvata syksyn ylioppilaskirjoitukset.
Abien etäopetusta suunnitellaan myös muissa suurissa kaupungeissa eri puolilla maata.
Abiturientit siirtyvät etäopetukseen pari viikkoa ennen syksyn ylioppilaskirjoituksia. Syksyn yo-kirjoitusten ensimmäinen koepäivä on syyskuun puolivälissä.
Kymmeniä katoaa joka vuosi
Kymmeniä suomalaisia katoaa joka vuosi. 
Poliisi saa joka vuosi noin 1000-2000 ilmoitusta ihmisistä, jotka ovat kadonneet. Valtaosa kadonneista kuitenkin löydetään jo muutaman tunnin kuluttua.
Kateisiin jää noin 20-40 ihmistä vuodessa.
Rikosylikomisario Tero Haapala kertoo, että poliisin tietojärjestelmässä on tällä hetkellä vähän yli 400 ihmistä, jotka ovat kateissa.
Jatkuva laihdutus voi lihottaa
Suomalaisnaisista yli 60 prosenttia ja miehistä yli 40 prosenttia on joskus yrittänyt laihduttaa. Uusi tutkimus kuitenkin osoittaa, että jos ihmisen laihduttamisyritykset jatkuvasti epäonnistuvat, riski lihomiseen kasvaa. Myös riski sairastua 2-tyypin diabetekseen voi kasvaa.
Tutkija Laura Sares-Jäske sanoo, että kun ihminen laihduttaa, ihmisen elimistö yrittää hidastaa laihtumista. Sen takia ihminen lihoo helpommin takaisin ja ehkä jopa yli sen, mitä hän painoi, kun aloitti laihduttamisen.
Tutkija sanoo, että etenkin normaalipainoisen ihmisen kannattaa välttää turhia laihduttamisyrityksiä.
Sunnuntain sää
Huomenna on poutaa melkein koko maassa. Pohjois-Lapissa voi kuitenkin tulla vesikuuroja ja Käsivarren tuntureilla voi tulla yöllä räntäkuuroja.
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on 18-26 astetta, pohjoisessa 6-18 astetta.
Lauantai 15.8.2020
Vaisu naisten keihäsfinaali käynnistyi kunnolla vasta viimeisellä kierroksella – Sanne Erkkola mestariksi ennätyksellään: "Olen ihan sekaisin"
Naisten keihäsfinaalin sijoitukset muuttuivat nopeasti viimeisellä kierroksella, kun kisan kärkikuusikosta viisi heitti kilpailun parhaansa vasta kuudennellaan.
Naisten keihäsfinaali Kalevan kisoissa oli viiden heittokierroksen jälkeen tarjonnut kehnohkoa tulostasoa, kunnes viimeisellä kierroksella se muuttui trillerimäisen jännittäväksi. 
Kärkikuusikosta viisi kilpailijaa heitti kilpailun parhaan tuloksensa vasta viimeisellä kierroksella. 
Turun Urheiluliiton **Sanne Erkkola** heitti viimeisellään ennätyksensä 57,04 ja juhlii uransa ensimmäistä Suomen mestaruutta. Aiemmin hänen paras sijoituksensa Kalevan kisoissa oli kahdeksas.
– Ei olisi voinut paremmin mennä. Olen ihan sekaisin tällä hetkellä, en tiedä mitä pitäisi ajatella. Loistava fiilis, Erkkola iloitsi Yle Urheilulle.
Kotistadionillaan Turussa kilpaillut Erkkola sai palkintokorokkeelle seurakseen harjoitus- ja seurakaverinsa **Jatta-Mari Jääskeläisen** (56,50) ja Lahden Ahkeran **Jenni Kankaan**.
– Täällä on ihan mahtava yleisö, se nähtävästi natsasi hyvin eikä mennyt yliyrittämiseksi, Erkkola sanoi.
Viidennellä kierroksella parhaansa 56,16 heittänyt Kangas putosi kultakannasta ensin hopealle ja lopulta pronssille viimeisen kierroksen aikana.
**Jelena Jaakkola** (55,89) oli neljäs ja **Saara Lipsanen** (55,77) viides. Molemmille tulos oli kauden paras. **Siiri Elomaa**, 16, oli kuudes ennätyksellään 54,47.
Alkukesällä yli 57 metriä kiskaissut **Julia Valtanen** sen sijaan joutui pettymään jäätyään kisassa seitsemänneksi tuloksella 52,80. 
Puolustava mestari **Heidi Nokelainen** epäonnistui perjantain karsinnassa, eikä päässyt loppukilpailuun.
**Lue myös:**
["Tulin antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille" – Antti Ruuskanen voitti keihäskarsinnan kauden ensimmäisellä heitollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11496458)
[Näin eteni Kalevan kisojen lauantai: Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies ](https://yle.fi/urheilu/3-11494860)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
Tuukka Rask jättäytyy vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä: "Tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko"
Suomalaismaalivahti poistuu Toronton NHL-kuplasta omasta tahdostaan. 
Boston Bruinsin maalia vartioiva **Tuukka Rask** ilmoitti yllättäen lauantaina vetäytyvänsä vapaaehtoisesti pois NHL:n pudotuspeleistä. 
Seura julkaisi Twitterissä Raskilta lyhyen tiedotteen aiheesta vielä samana päivänä. Tiedotteessa Rask perusteli päätöstään perhesyihin vedoten. 
– Haluan olla kilpailemassa joukkutovereideni kanssa, mutta tällä hetkellä elämässäni on tärkeämpiä asioita kuin jääkiekko ja se on perheeni kanssa oleminen.
– Haluan kiittää seuraa ja joukkuekavereitani tuesta ja toivon heille menestystä, Rask päätti. 
Bostonin ykkösmaalivahti on ehdolla NHL-kauden parhaaksi maalivahdiksi. Rask torjui Bostonin maalilla molemmissa tähän asti pelatuissa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen otteluissa Carolina Hurricanesia vastaan.
Bostonin päävalmentaja **Bruce Cassidy** saattoi aavistella Raskin koti-ikävää jo harjoitusleirien aikaan, koska Boston valitsi NHL-kuplaan siirtyvään kokoonpanoonsa neljä maalivahtia.
– Valitsimme neljä maalivahtia varmistaaksemme, ettemme joudu peluuttamaan maalivahtia, jolla ei ole harjoituksia alla. Koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu. Tuon pelipaikan kanssa ei voi olla liian varovainen, Cassidy sanoi heinäkuun lopulla Bostonin verkkosivuilla.
Bostonin ja Carolinan pudotuspelisarja on tilanteessa 1–1. Sarja jatkuu lauantai-iltana Suomen aikaa kello 19. Bostonin maalilla torjunee edellisissä otteluissa vaihtopenkillä ollut **Jaroslav Halak.**
**Lue myös:**
[Porilaisten marssi tyrmäsi Philadelphian – Jesperi Kotkaniemi osui kahdesti ja Joel Armia kerran Montrealin komeassa voitossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496078)
[Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla](https://yle.fi/urheilu/3-11493988)
[Kahden maalin Miro Heiskanen johdatti Dallasin tärkeään voittoon, joukkuekaverit suitsuttivat virtuoosimaista suomalaispuolustajaa: "Hän on luultavasti paras pelaajamme joka ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493600)
[Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493345)
Kimi Räikkönen intoutui lähes puheliaaksi – "Ensimmäinen positiivinen päivä koko vuoteen"
Kimi Räikkösen mielestä hänellä olisi tänään ollut mahdollisuuksia jopa aika-ajojen viimeiseen osioon.
**Kimi Räikkönen** selviytyi ensimmäistä kertaa tällä kaudella formula ykkösten aika-ajojen toiseen osioon. Räikkösen kausi Alfa Romeolla on ollut yhtä tuskaa ja aika-ajoissa hän on yleensä ollut aivan häntäpäässä.
Nyt Räikkönen selviytyi 15 parhaan joukkoon toiseen osioon ja jätti siinä vielä **Esteban Oconin** taakseen. Suomalaisen sijoitus oli näin 14:s. Onnistuminen sai Räikkösen hyvälle tuulelle.
– Ensimmäinen positiivinen päivä koko vuoteen. Olen kokeillut niin monia eri asioita kuin on tullut mieleen ja yrittänyt etsiä jostain jotain hyvää, Räikkönen sanoi C Moren lähetyksessä.
– Välillä on yritetty antaa vähän siimaakin aika-ajoissa. Se on ihan sama oletko viimeisenä vai toiseksi viimeisenä. Tänään auto tuntui hyvältä, olemme löytäneet jotain pientä. Tämä oli ensimmäinen päivä kun autolla pystyi vähän edes ajamaan kilpaa. Harmi, että ei ollut lopussa enää uusia pehmeitä renkaita, tänään olisi ollut mahdollisuus mennä viimeiseenkin osioon.
Aika-ajojen kärkisijat menivät tuttuun tapaan **Lewis Hamiltonille** ja **Valtteri Bottakselle**.
**Lue myös:**
[Kolmossektori koitui Bottaksen kohtaloksi Hamiltonia vastaan – Räikkönen pääsi ensimmäistä kertaa toiseen osioon](https://yle.fi/urheilu/3-11496479)
[Hamilton löi niukasti Bottaksen ja lähtee paalulta, Räikkönen pääsi toiseen osioon – näin etenivät Barcelonan aika-ajot ](https://yle.fi/urheilu/3-11496351)
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Arvokas suopursu, suomalaisaluksen unohdettu tuho ja koulutuksen ennennäkemätön kriisi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suopursuja keräämällä voi tienata 60 euroa tunnissa – ulkomailla kasvi on arvokas, mutta Suomessa sitä ei juuri käytetä](https://yle.fi/uutiset/3-11488636)
Suopursua hyödynnetään ulkomailla muun muassa lääkevalmisteissa ja pesuaineissa. Kotimaista käyttöä suopursulle on toistaiseksi vain vähän. Suopursu on puuvartinen kasvi, joten sen keruuseen tarvitaan aina maanomistajan lupa.
[Tulomenetyksiä, koulupudokkuutta ja teiniraskauksia – korona loi koulutuskriisin, joka lyö leiman kokonaiseen sukupolveen](https://yle.fi/uutiset/3-11478627)
Mitä koulutuskriisi tarkoittaa ja miten se vaikuttaa koululaisten tulevaisuuteen? Asiantuntijat vastaavat neljään kysymykseen.
[Joko opit tieliikennelain muutokset? Testaa, osaatko kulkea koulumatkan turvallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11486117)
Arkeen on palattu: monelle se tarkoittaa jokapäiväistä koulumatkaa. Nyt onkin hyvä hetki muistella, mitä kaikkea liikenteessä kannattaa ottaa huomioon, kun liikkuu kävellen tai pyörällä. Uusi tieliikennelaki tuli voimaan kesäkuun alussa.
[Beirutin räjähdys ei ole ensimmäinen laatuaan – myös unohdettu suomalainen Tirrenia-laiva sai tuta vaarallisen kemikaalin voiman vuonna 1953 ](https://yle.fi/uutiset/3-11486421)
Ammoniumnitraatti on aiheuttanut useita suuronnettomuuksia 1900-luvulla. Usein ne liittyvätkin juuri laivoihin ja satamiin.
[“Kenellä on oikeus sanoa, että matka on turha?” kysyy Italiaan ja Itävaltaan matkustanut Hanna Temmes – korona-aika jakaa matkailijoita hyviksiin ja pahiksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11491661)
Kriisipsykologin mukaan muiden syyllistäminen ulkomaanmatkoista on yksi selviytymiskeino. Matkalle lähtijät taas kokevat olevansa haavoittumattomia.
[Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muissa maissa – kolme lääkäriä kertoo miksi ja mitä viime keväästä on opittu](https://yle.fi/uutiset/3-11485806)
Tehohoito on Suomessa maailman huippuluokkaa. Tämä on käynyt ilmi myös koronapandemian yhteydessä. Suomen teho-osastoilla voidaan tällä hetkellä hoitaa yhtä aikaa noin 300 potilasta.
Ruotsin Keinovuopion asukkaat elävät eristyksessä – Kilpisjärvi on reilun 10 minuutin päässä, mutta kauppareissu on tehtävä 90 kilometrin päähän
Keinovuopion asukkaat saavat rajanylitysluvalla kiertää Ruotsin Karesuandoon, jonne on matkaa noin 90 kilometriä.
Keinovuopio on Ruotsin pohjoisin asuttu kylä Kilpisjärven tien varressa Könkämäenojoen rannassa. Keinovuopioon ei ole tietä Ruotsista vaan kyläläiset joutuvat kulkemaan asioilleen Suomen kautta. 
Lähin kauppa heille on Kilpisjärvellä noin 18 kilometrin päässä. Ruotsin Karesuandoon on matkaa noin 90 kilometriä. Kulku sinne on mahdollista vain Suomen kautta. 
Keinovuopiossa asuu vakituisesti neljä henkilöä. Yksi heistä on Sixten Jensen, jonka mielestä tilanne on ikävä. Hänen mukaansa keinovuopiolaiset on eristetty: vaikka kulkurajoituksia on höllennetty rajoilla kevään jälkeen, heitä helpotukset eivät ole koskeneet. 
– Meillä on keväällä myönnetty rajanylityslupa, mutta sen mukaan me emme saa pysähtyä Suomessa vaan meidän on ajettava suoraan Karesuandoon. Emme saa poiketa Kilpisjärvellä kaupassa, vaikka sinne on vain alle parikymmentä kilometriä, selittää Sixten Jensen.
Jensenin mukaan tämä aiheuttaa heille kohtuuttomasti ylimääräisiä kustannuksia ja vaivaa. 
– Kyllä me joudumme käymään kuitenkin pari kertaa viikossa kaupassa, että pärjäämme täällä. Se tässä on ihme asia, kun Norjan rajat aukaistiin ja norjalaiset voivat ajella suoraan Kilpisjärvelle, mutta me, jotka asumme täällä, emme saa. Silloin se alkoi kyllä kiskomaan vihalle, kertoo Sixten Jensen meänkielellä.
Kiiruna puuttui rajakylien eristykseen keväällä
Koronarajoitusten alkaessa maaliskuussa Keinovuopion asukkaat jäivät täysin eristyksiin, koska länsiraja suljettiin. Keinovuopiolaisten kauppareissut jäivät tekemättä. Tilanne oli yhtä hankala myös muiden rajakylien asukkailla.
Lapin rajavartioston esikunnan yleisjohdosta vastaavan majuri Pekka Ravelan mukaan kyläläisten jouduttua olemaan pari viikkoa eristyksessä otettiin Ruotsista Kiirunan kunnasta yhteyttä Lapin rajavartiostoon ja pyydettiin Könkämäenon takana olevien rajakylien asukkaille lupaa muun muassa kauppakäynneille Suomen kautta.
– Keinovuopion sekä kolmen muun kylän vakituisille asukkaille myönnettiin silloin maaliskuun lopussa rajanylityslupa. Luvat ovat sen aikaisen tilanteen mukaisia, kun koronarajoitukset olivat tiukimmallaan, kertoo Ravela.
Ravela korostaa, että rajanylityslupien lähtökohtana maaliskuussa on ollut yksinomaan se, että asukkaat pääsevät Suomen kautta hoitamaan elämisen kannalta välttämättömät asiat Ruotsin Karesuandoon.
Somessa kauhistellaan Keinovuopion asukkaiden tilannetta
Facebookissa leviää julkaisu, jonka mukaan Keinovuopion kylän asukkaat on eristetty ja heidän kulkemistaan valvotaan kameroin. Julkaisun mukaan kyläläiset eivät saa käydä lähimmässä kaupassa Kilpisjärvellä, jonne autolla pääsee reippaassa kymmenessä minuutissa, vaan heidän on käytävä Karesuandossa, jonne edestalainen matka kestää useita tunteja. 
– Kukaan ei ole ottanut meihin yhteyttä näissä rajalupa-asioissa kevään jälkeen. Mikäli asiasta valitetaan, niin meillä on mahdollista ottaa asia uudelleen käsittelyyn. Mikäli ongelmia on, niin luvat on mahdollista päivittää vastaamaan nykyhetken tilannetta ja rajoituksia, kertoo yleisjohdosta vastaava majuri Pekka Ravela Lapin rajavartioston esikunnasta.
Keinovuopion lisäksi rajanylitysluvat on myönnettu Naimakan, Saarikosken ja Siikavuopion kyläläisille.
Rajavartioston mukaan rajanylityslupia on myönnetty ajankohdasta riippuen ilman ehtoja ja tiukimmillaan siten, että lupa on annettu vain tiestön käyttöön, jolloin lupa on vain kulkemiseen Suomen kautta Ruotsiin.
Ravelan mukaan länsirajalla on teknistä valvontaa sekä lisäksi epäsäännöllistä partiointia. Tekniseen valvontaa kuuluu muun muassa kameravalvonta.
– Me valvomme vain rajanylityspaikkoja, joihin on myönnetty rajanylityslupa. Rajavartiosto ei valvo tai seuraa henkilöiden kulkemisia erikseen. Valvomme rajalla luvattomia rajanylittäjiä, tarkentaa Ravela. 
Rajanylityslupa on oltava tällä hetkellä aina kun ylittää rajan muualta kuin viralliselta rajanylityspaikalta. Ravelan mukaan lupaa ei myönnetä harrastustoimintaan kuten patikointiin, koska se ei täytä luvan myöntämiseen vaadittavaa ns. painavaa syytä.
Diagnostiikkajohtaja: Testauskapasiteettia voitaisiin nostaa nopeasti yli 20 000 testiin päivässä hankkimalla analysointiin automatiikkaa
HUS ja Tyks ehdottivat automatisoitua keskusta hallitukselle jo huhtikuussa. 
Suomen testauskapasiteettia voitaisiin nostaa nopeasti tuhansilla testeillä, sanoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** HUSista.
Yksi varteenotettava vaihtoehto olisi Lehtosen mukaan HUSin ja Tyksin jo huhtikuussa hallitukselle ehdottama automatisoitu diagnostiikkakeskus.
– Jos valtiovalta haluaa nyt nostaa analyysien määrän 20 000 testin tasolle ja siitä yli, ja haluaa, että tulosten saaminen on nopeaa, silloin tällaisia teknologisia ratkaisuja tarvitaan, toteaa diagnostiikkajohtaja Lehtonen.
Ihmisten käsityö tekee analysoinnista tällä hetkellä hidasta, automatiikka nopeuttaisi diagnosointia merkittävästi. Siitä on näyttöä esimerkiksi Etelä-Koreassa, missä on käytössä vastaavanlaisia diagnostiikkakeskuksia. 
– Jos korealaisten tuloksia katsoo, analyyseissa päästään kolmasosaan tai puoleen siitä ajasta, mitä siihen nyt menee.
Yhdessä automatisoidussa diagnostiikkakeskuksessa pystyttäisiin analysoimaan Lehtosen mukaan yli 10 000 testiä päivässä. Tällä hetkellä HUS lab kykenee analysoimaan vuorokaudessa noin 4000 näytettä. Koko maassa laitekapasiteettia riittää Lehtosen mukaan noin 13 000 testille vuorokaudessa ja päivittäinen testausmäärä on ollut noin 6000 luokkaa. 
Myös THL:n erityisasintuntija **Niina Ikonen** mikrobiologian yksiköstä sanoo, että automatisoitu diagnostiikkakeskus voisi olla yksi mahdollinen vaihtoehto, jolla testauskapasiteettia saataisiin nostettua. 
– Jos pystytään automatisoimaan joitakin vaiheita, kyetään nopeuttamaan testin läpimenoa ja käsittelemään suurempia näytemääriä aiempaa lyhyemmässä ajassa.
Vastaavanlaisesta keskuksesta on erityisasiantuntija Ikosen mukaan hyviä kokemuksia Tanskasta. Kööpenhaminassa sijaitsevaan automatisoituun keskukseen kuljetaan näytteitä analysoitavaksi useista eri pisteistä.
– He pystyvät analysoimaan jopa 20 000 näytettä päivässä. Siellä diagnosoidaan paljon myös oireettomien näytteitä, kertoo erityisasiantuntija Ikonen.
Laboratorioinvestoinniksi automaattinen diagnostiikkakeskus olisi Lehtosen mukaan kohtuullisen suuri, mutta ei kuitenkaan tolkuttoman kokoinen.
– Meilahdessa on peruskemian automaatiolinja, ison volyymin laboratorio, joka tekee normaalin sairaanhoidon analytiikkaa. Sen kustannus on ollut samaa luokkaa, 10–20 miljoonan euron välillä, arvioi Lehtonen. 
"Tulin antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille" – Antti Ruuskanen voitti keihäskarsinnan kauden ensimmäisellä heitollaan
Antti Ruuskanen oli tyytyväinen leikatun polvensa kuntoon Kalevan kisojen keihäskarsinnassa. Hän tavoittelee Turussa uransa neljättä Suomen mestaruutta.
**Antti Ruuskanen**, 36, näytti kauden ensimmäisessä kilpailussaan Turun Kalevan kisojen keihäskarsinnassa kaapin paikan nuoremmille kilpaveljilleen. 
Viipurin Urheilijoita edustava Ruuskanen heitti ensimmäisellään 77,79, jolla karsintaraja (75,00) ylittyi reilusti ja paikka sunnuntain loppukilpailussa varmistui. 
Ruuskanen on edellisen kerran kilpaillut Dohan MM-kisoissa lokakuussa. Siellä vaivannut polvi leikattiin tähystysleikkauksella, eikä Ruuskanen ollut ennen tätä päivää kilpaillut yli kymmeneen kuukauteen. 
Siksi kauden avaus juuri Kalevan kisoissa jännitti kokenutta heittäjää.
– Tietynlainen epävarmuus siinä tulee, kun on kauden avaus. Siinä voi mennä homma sekaisin tai yliyrittämiseksi. Hienoa, että sattui ensimmäisellä kohdilleen ja sain keihään tarpeeksi ylös, Pielavedeltä kotoisin oleva Ruuskanen kertoo Yle Urheilulle.
Lontoon olympialaisten hopeamitalistin piikkarit purivat hyvin alustaan, ja tukijalan polvi kesti kilpailemisen. Ruuskanen oli tyytyväinen, että karsintaraja ylittyi jo ensimmäisellä yrityksellä, ja voimia säästyi sunnuntain finaaliin.
– Lämmittelyssä vähän luisti jalka, mutta vaihdoin piikkaria ja eri piikit alle. Rupesi sitten pito paranemaan ja pidot paranemaan. Ei tässä ainakaan pysty valittamaan, kolminkertainen Suomen mestari myhäili.
– Sen verran on kokemusta alla, että tiedän, että hyvä kunto löytyy lopulta aika nopeasti. Tiedän millä tavoin pääsen kasikympin kuntoon ja siitä vähän kovemmaksikin.
Karsinnassa toiseksi heitti **Topias Laine**, 19, jonka syntymän aikaan Ruuskanen oli 17-vuotias. Helsingin Kisa-Veikkojen superlupaus kuuluu **Toni Kuuselan** ja **Lassi Etelätalon** ohella mitalikandidaatteihin.
Ruuskanen muistuttaa, ettei hän olisi tullut Kalevan kisoihin, mikäli ei uskoisi pystyvänsä taistelemaan Suomen mestaruudesta.
– Huomenna tiedetään, kuka sen kirkkaimman killittimen kaulaan saa. Tulin tänne antamaan vähän sähäytystä nuoremmille jermuille. Ainakin he saavat sähinää siihen hommaan ja heittävät hyvin, niin kyllä Ruuskanenkin innostuu samalla.
Lukuisista loukkaantumista urallaan kärsinyt Ruuskanen ei ole vielä päättänyt, jatkaako hän uraansa ensi vuoden Tokion olympialaisiin asti. Asiaa on tarkoitus puntaroida syksyn kilpailukauden jälkeen. 
– Jos tuntuu, että on mahdollisuuksia taistella olympiakullasta tai ylipäätään mitalista, niin lähdetään siihen. Mutta jos tuntuu, ettei ole rahkeita, tulee kieltävä päätös. Mielenkiintoisia aikoja eletään sitten syksyllä.
Miesten keihään loppukilpailu käydään sunnuntaina kello 16.45 alkaen. Yle välittää suoran lähetyksen Kalevan kisoista TV2:ssa ja Areenassa kello 14.45 alkaen.
**Lue myös:**
[Antti Ruuskanen ei kiirehdi syksyllä uran jatkoa pohtiessaan – keihään heittäminen maittaa juuri nyt ja kauden avaus jännittää](https://yle.fi/urheilu/3-11471567)
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Suomen keihäsmiehet kyntävät syvemmällä kuin koskaan, lajivalmentaja Petteri Piirosen sopimus päättyy vuodenvaihteessa – "Minkäänlaisia jatkoneuvotteluja ei ole käyty"](https://yle.fi/urheilu/3-11489325)
[Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse](https://yle.fi/urheilu/3-11489181)
Kolmossektori koitui Bottaksen kohtaloksi Hamiltonia vastaan – Räikkönen pääsi ensimmäistä kertaa toiseen osioon
Lewis Hamilton oli aika-ajojen ykkönen ja Valtteri Bottas kakkonen Barcelonassa.
Mercedes-talli hallitsi totuttuun tapaan formula ykkösten Barcelonan gp:n aika-ajoja. **Lewis Hamilton** oli koko ajan hiukan **Valtteri Bottasta** vahvempi ja sama trendi jatkui loppuun asti. Hamilton oli aika-ajojen viimeisessä osiossa 0,059 sekuntia Bottasta nopeampi.
Bottas oli jatkuvasti hyvässä vauhdissa kierrosten alkupuolella, mutta radan loppuosalla Hamilton tuli ohi. Hamilton lähtee sunnuntaina eturivistä 150:nnen kerran urallaan.
 – Tiesin, että tulee tasaista. Varsinkin kolmossektorin kanssa oli vaikeuksia. Lähtö on ratkaisevassa osassa huomenna, Bottas totesi heti aika-ajojen jälkeen.
Tuuli ja kuuma ilma aiheuttivat haasteita kuljettajille. Yleensä Barcelonassa ajetaan keväällä, jolloin säätila on erilainen. Nyt ilman lämpötila oli noin 30 astetta ja radan pinnassa noin 50.
Muut jäivät kauas Mercedeksistä. Kolmannesta lähtöruudusta starttaa **Max Verstappen**, joka jäi Hamiltonista 0,708 sekuntia. Neljäs oli **Sergio Perez**, viides **Lance Stroll** ja kuudes **Alexander Albon**.
Suomalaisittain positiivista oli se, että **Kimi Räikkönen** selviytyi ensimmäistä kertaa tällä kaudella aika-ajojen toiseen osioon. Räikkönen jätti vielä toisessa osiossa **Esteban Oconin** taakseen ja oli 14:s.
**Lue myös:**
[Hamilton löi niukasti Bottaksen ja lähtee paalulta, Räikkönen pääsi toiseen osioon – näin etenivät Barcelonan aika-ajot ](https://yle.fi/urheilu/3-11496351)
[Kimi Räikkönen intoutui lähes puheliaaksi – "Ensimmäinen positiivinen päivä koko vuoteen"](https://yle.fi/urheilu/3-11496507)
Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPSin pelaajan ja kannattajien päälle perjantain ottelussa 
Hakan toimitusjohtaja Olli Huttusen mukaan tapausta selvitellään. 
Perjantaina miesten liigassa Hakan ja Kuopion Palloseuran välisessä ottelussa tapahtui välikohtaus katsomon puolella. Tilanteessa muutaman Hakan kannattajan epäillään toimineen vastuuttomasti ja epäkunnioittavasti. Asiasta uutisoi aiemmin[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/veikkausliiga/a/9aaf92e4-f0a9-4ec4-8734-9ea1065f042d) ja [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/IL-KuPSin-kannattajien-ja-pelaajan-p%C3%A4%C3%A4lle-syljettiin-perjantain-ottelussa/1594428?pwbi=79183a29f00a7fe4a8f93eab9bdd1e9b).
Iltalehden tietojen mukaan Hakan kannattajien epäillään sylkeneen KuPS-fanien päälle. Ottelutallenteen kuvamateriaali näyttää, miten osa kannattajista ottaa yhteen järjestyksenvalvojien kanssa.
Myös tilannetta rauhoittelemaan tulleen KuPS-pelaajan päälle yritettiin sylkeä. Kuopiolaisseuraa edustava **Petteri Pennanen** vahvisti myöhemmin omalla Twitter-tilillään, että hänen päälleen yritettiin tilanteessa räkiä. 
Hakan toimitusjohtaja **Olli Huttunen** kommentoi Iltalehdelle olevansa tietoinen välikohtauksesta. Huttusen mukaan muutama yksittäinen kannattaja on toiminut vastoin seuran arvoja. 
– Asiaa selvitellään ja siihen tullaan puuttumaan. Tämä on vakava asia, Huttunen kommentoi Iltalehdelle. 
KuPS voitti kohtaamisen vieraskentällä luvuin 4–2.
**Lue myös:**
[Sarjakärki FC Interille huippuvahvistus, Benjamin Källman palaa Turkuun: "Uskon hänen löytävän itsensä pelitavassamme helposti"](https://yle.fi/urheilu/3-11496151)
[FC Inter kaatoi HIFK:n ja KuPS FC Hakan, Lahti maalasi FC Lahdelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11495638)
[Miika Juntunen syyttää nettikirjoittelua, seuran taustayhdistystä ja kakkosvalmentajaa shokkipotkuistaan: "Sieltä lähtivät sitten puukot lentämään selkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11492429)
Vaasan sairaanhoitopiirissä kaksi todettua koronatartuntaa lauantaina – vaasalaispubissa asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan
Toinen tartunta on peräisin Helsingistä. Toisen alkuperää selvitellään edelleen. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu tänään lauantaina kaksi koronavirustartuntaa. 
Toinen tartunta on peräisin Helsingistä. Siihen liittyen altistuneet on kartoitettu ja he ovat asianmukaisesti karanteenissa. 
Toinen tartunnoista on alkuperältään vielä epäselvä. Tartunnan alkuperää ja altistuneita selvitetään. 
Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveystoimi tiedottaa, että sairastunut henkilö on asioinut vaasalaisessa Old Irish Pubissa lauantaina 8. elokuuta illalla. 
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että sairastuneen oireet ovat alkaneet seuraavana päivänä, joten viruksen tartuttaminen tuolloin on ollut mahdollista. 
Tästä syystä samassa pubissa samaan aikaan asioineita henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen koronatestauksen järjestämistä varten, jos heille kehittyy nyt lähimmän viikon aikana hengitystieinfektion oireita kuten yskää, nuhaa, kuumetta tai kurkkukipua.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu nyt yhteensä 69 koronatartuntaa. Vaasalaisia tartunnan saaneista on Kaukorannan mukaan 50. 
[Lue täältä Ylen uutiset maakuntasi koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Seitsemän henkilöä sairaalaan Muuramen liikenneonnettomuudesta – mukana kaksi lasta ja yksi vauva
Kolmen auton yhteentörmäys Muuramessa johti seitsemän henkilön kuljetukseen Keski-Suomen keskussairaalaan.
Kaksi henkilöautoa ja yksi pakettiauto törmäsivät yhteen 9-tiellä Muuramessa Kultarannantien risteyksen lähellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 15.
Kolarissa oli osallisena yhteensä seitsemän henkilöä. Heistä neljä oli aikusia, kaksi alle kouluikäisiä ja yksi vauva. 
Pelastuslaitoksen tultua paikalle kaikki osalliset olivat jalkeilla ja vauva sylissä. Kaikki seitsemän kuljetettiin varmuuden vuoksi keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Tämän hetken tietojen mukaan onnettomuus aiheutui, kun etelään päin matkannut henkilöauto ajoi edellä ajaneen perään. Törmäyksessä auto tai autot ajautuivat väärälle kaistalle, jolloin pohjoiseen ajanut pakettiauto törmäsi toiseen autoon.
Liikenne onnetomuuspaikalla sujui pelastustöiden aikana normaalisti. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
(Klo 17.07 täydennetty pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla.)
Ennakkotiedot: Palkkasumma oli heinäkuussa jo edellisvuoden tasolla – "Kyllä tästä kannattaa noiden synkkien edelliskuukausien jälkeen iloita"
Taloustutkimusyksikkö Helsinki GSE:n Tilannehuoneen ennakkotietojen mukaan suomalaiset saivat heinäkuussa yhteensä noin 8,2 miljardia euroa palkkaa. 
Heinäkuussa Suomen taloudesta kantautui iloisia uutisia: suomalaisten yhteenlasketut palkat eli palkkasumma näyttää heinäkuussa nousseen edellisvuoden tasolle.
Helsinki GSE:n Tilannehuoneen [ennakkotietojen mukaan](https://www.helsinkigse.fi/news/tilannehuone-heinakuun-2020-palkkasumma-jo-viime-vuoden-tasolla/) palkkasumma oli heinäkuussa noin 8,2 miljardia euroa, mikä on 0,2 prosenttia ja 15 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Lomatuloista puhdistettu palkkasumma taas oli 72 miljoonaa eli prosentin verran viime vuotta alhaisemmalla tasolla.
Ja tämä on merkittävä tieto Suomen talouden toipumisen kannalta, sanoo koronakriisiä analysoivan taloustutkimusyksikkö Helsinki GSE:n Tilannehuoneen johtaja, professori **Otto Toivanen.**
– Se kertoo iloisen uutisen siitä, että heinäkuussa taloudellinen toimeliaisuus, tietysti tällä tavalla mitattuna, on samalla tasolla jo kuin viime vuonna.
Suomalaiset ovat siis palkkasumman perusteella olleet töissä ja saaneet näin rahaa myös kulutukseen. Koronakriisin työllisyystilanteeseen nähden hyvä palkkasumma voi mahdollisesti kertoa myös siitä, että suomalaiset ovat tehneet ylitöitä.
Vielä toukokuussa eroa vuodentakaiseen lukemaan oli 8,2 prosenttia eli 625 miljoonaa euroa. Toimialakohtaisesti katsottuna kaikki alat eivät vieläkään toipuneet. Esimerkiksi majoitus- ja ravitsemistoiminnan alalla palkkasumma oli heinäkuussa 19,5 prosenttia vuodentakaista pienempi, kuljetuksen ja varastoinnin alalla taas 10 prosenttia pienempi.
Suurten toimialakokonaisuuksien, kuten teollisuuden, sisältä löytyy hyvin monenlaista toimintaa, joissa toipuminen on erilaista. Huomionarvoinen seikka on kuitenkin se, että positiivisia palkkasummauutisia on lähes kaikilta toimialoilta, Helsinki GSE:n Tilannehuoneen johtaja Toivanen sanoo.
– Kyllä se kokonaisuus on se tärkein, tietysti ehkä erityisesti on syytä iloita siitä että suuret toimialat ovat toipuneet hyvin ja se tietysti sitten heijastuu siinä kokonaisuudessa, hän sanoo.
Suurista toimialoista teollisuuden palkkasumma oli ennakkotietojen perusteella heinäkuussa 0,4 prosenttia viime vuotta korkeampi, rakennusalalla 6 prosenttia suurempi ja kaupan alalla 2 prosenttia vuodentakaista pienempi.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan työllisten määrä oli kuluvan vuoden huhti-kesäkuussa 3,2 prosenttia vuodentakaista pienempi. Heinäkuun töistä kertyvä palkkasumma on kuitenkin samansuuruinen kuin viime vuonna. Ovatko suomalaiset siis tienanneet heinäkuussa aiempaa enemmän?
Asia on Helsinki GSE:n Tilannehuoneen johtaja Toivasen mukaan vielä selvityksen alla, mutta ansiotason nousu on yksi mahdollinen selitys ilmiölle.
– Eli saattaa olla, että ne jotka ovat olleet töissä heinäkuussa ovat tehneet esimerkiksi ylitöitä enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, ja tämä osaltaan selittää tätä palkkasumman kasvua.
Nyt julkaistut Helsinki GSE:n palkkasummaluvut ovat ennakkotietoja, eli lopullinen palkkasumma saattaa vielä jonkin verran kasvaa, kun uusia tietoja ilmoitetaan tulorekisteriin.
Bruttokansantuote ja palkkasumma liikkuivat kesäkuukausina samaa tahtia
Tulorekisteristä nopeasti saatavilla olevat palkkatiedot kertovat tiettynä ajanjaksona maksetuista palkoista. Palkkasumma muodostaa osaltaan bruttokansantuotetta, ja myös kuluvan vuoden toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa ne kulkivat “hyvin samanlaisia latuja”, Toivanen huomauttaa.
Suomen työpäiväkorjattu bruttokansantuote [sukelsi Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11493865) huhti-kesäkuussa 4,9 prosenttia vuoden takaisesta. Kuukausitilastojen perusteella voi arvioida, että huhti-toukokuun kuopan jälkeen talouden elpyminen käynnistyi kesäkuussa, Handelsbankenin pääekonomisti **Timo Hirvonen** arvioi aikaisemmin tiedotteessa.
Palkkasumman hyvä heinäkuu saattaa siis pian näkyä myös bkt:n kehityksessä. Suomen talouden toipumisen kannalta muitakin indikaattoreita on silti Toivasen mukaan syytä seurata.
– Esimerkiksi työttömyyden kehittymistä, sitä miten lomautetut pääsevät töihin. Nämä tietysti osaltaan heijastuvat siinä palkkasummassa ja sitten tärkeää on seurata myöskin sitä, miten eri tavalla kriisistä eri yhteiskunnan osa-alueet toipuvat.
Talouden aktiivisuudesta kertovan palkkasumman kohoaminen edellisvuoden tasolle on kuitenkin Toivasen mukaan positiivinen signaali jo yhden kuukauden perusteella. 
– Kyllä tästä kannattaa noiden synkkien edelliskuukausien jälkeen iloita, vaikka tietysti emme tiedä mitä jatkossa seuraa.
**Lue myös:**
[Taloustutkijat: Suomalaiset menettävät palkkoja yhteensä 500 miljoonaa euroa kuussa lomautusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11351014)
[Koronakriisi on rokottanut palkansaajan kukkaroa koviten Kouvolassa, Vaasassa ja Helsingissä – Katso 20 suurimman kaupungin tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11384298)
Miia Sillmanin nilkka pyörähti ympäri naisten seitsenottelun korkeudessa – pystyy osallistumaan kuulantyöntöön
Miia Sillman voitti naisten seitsenottelun korkeuskilpailun.
**Miia Sillman** on loukannut nilkkaansa naisten seitsenottelun korkeuskilpailussa. Korkeuden voittanut Sillman sivusi ulkoratojen ennätystään ylittäen 185 senttiä kolmannella yrityksellään, mutta korkeuden 188 kanssa oli vaikeuksia. 
Sillmanin tukijalan nilkka pyörähti ympäri hänen toisella yrityksellään ennätyskorkeudesta 188. Tampereen Pyrinnön ottelija piteli nilkkaansa patjalla maaten, mutta pystyi siirtymään pyörätuoliin ensiapua varten. 
Kivusta irvistänyt Sillman sai jalkaansa jääpussin. Hänet vietiin pois kentältä hoidettavaksi. 
**Maria Huntington** oli kilpailussa toinen ylittäen korkeuden 182. Kolmas oli 17-vuotias **Saga Vanninen**, joka hyppäsi ennätyksensä 179.
Seitsenottelun kolmas laji, kuulantyöntö, alkaa kello 16.35. Sillman on kilpailussa mukana korkeushyppyhaaverista huolimatta.
**7-OTTELU, tilanne 2/7**
1\. Maria Huntington 2109
2\. Miia Sillman 2052
3\. Saga Vanninen 1971
4\. Amanda Liljedahl 1723
5\. Minttu Mattinen 1666
6\. Jessica Rautelin 1655
7\. Vilma Itälinna 1617
8\. Miina Palonen 1609
9\. Janette Hanski 1592
10\. Sanni Säntti 1584
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä jahtaava Maria Huntington aloitti ottelunsa upeasti – jäi vain kolme sadasosaa ennätyksestään](https://yle.fi/urheilu/3-11496299)
[Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua](https://yle.fi/urheilu/3-11496160)
Hamilton löi niukasti Bottaksen ja lähtee paalulta, Räikkönen pääsi toiseen osioon – näin etenivät Barcelonan aika-ajot 
Formula ykkösten tiivis kisakausi jatkuu tänä viikonloppuna Barcelonassa. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
[F1-harjoitukset keskeytettiin Oconin ajettua seinään – Hamilton piti kovinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11496355)
[Bottas haluaa jättää Silverstonen turhautumiset taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11493215)
Julkisia tiloja puhdistetaan koronasta vaarallisen tehokkaalla ultraviolettivalolla – Redi kokeilee desinfiointirobottia
Uv-säteily voi polttaa ihon ja silmät sekunneissa. Siksi robotilla siivotaan vain suljetuissa tiloissa.
Toisen aallon pelossa on ryhdytty monenlaisiin varotoimiin. Kauppakeskus Redi kokeilee siivouksen apuvälineenä robottia, joka tuhoaisi koronaviruksen ultraviolettivalolla.
– Tuntuu, että kuopattu toinen aalto on oikeasti tulossa. Kaikki kivet pitää kääntää ja kokeilla kuluttajien ja työntekijöiden turvallisuuden varmistamiseksi, Redin kauppakeskusjohtaja **Aleksi Salminen** kertoo.
Uv-valo on tunnettu apuväline desinfioinnissa. Sitä käytetään esimerkiksi laboratorioissa ja vedenpuhdistamoissa.
Desinfiointirobotteja ovat kehittäneet ainakin amerikkalaisyliopisto [Massachusetts Institute of Technology](http://news.mit.edu/2020/csail-robot-disinfects-greater-boston-food-bank-covid-19-0629) ja tanskalainen yritys UVD Robots, jonka laitetta kokeillaan Redissä. Alun perin UVD Robots on suunnitellut tuotteensa sairaaloihin.
– Velipoika työskentelee lääkelaitealalla, ja sieltä saatiin vihiä tällaisesta robotista, Salminen kertoo.
Viruksen perimäaines muuttuu säteilyn vaikutuksesta
Ultraviolettivalo on sähkömagneettista säteilyä, jonka aallonpituus on näkyvää valoa lyhyempi, 100–400 nanometriä.
Uv-säteily jaetaan a-, b- ja c-alueisiin. Lyhyimmät aallonpituudet 100–280 nanometriä ovat uv-c-säteilyä. Sitä emme saa lainkaan Auringosta, sillä lyhyet aallonpituudet eivät läpäise maapallon ilmakehää.
Juuri tätä c-säteilyä käytetään desinfioinnissa. Se on suurienergisintä, ja siksi tehokasta.
Suomessa yksi harvoista uutta koronavirusta käsittelevistä tutkijoista on Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen**.
Uv-säteilyn vaikutuksista uuteen koronavirukseen on jo tutkimustietoa.
Yhdessä Helsingin yliopiston [kokeessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-yliopiston-testi-sars-cov-2-kuolee-uvc-valoa-kayttavassa-latauskaapissa?publisherId=69818012&releaseId=69882500) virusta levitettiin tablettitietokoneen lasipinnoille. Tabletit laitettiin sen jälkeen steriloivaan latauskaappiin uv-valokäsittelyyn.
Tulos: viidessä minuutissa virusten aktiivinen toiminta loppui täysin.
– Olennaista on, että uv-säteily osuu kohteeseen suoraan riittävän lyhyeltä etäisyydeltä. Silloin desinfiointi on tehokasta, Sironen kertoo.
Uv-säteily muuttaa viruksen perimäainesta niin, että virus ei pysty enää jakaantumaan ja lisääntymään. Sama toimii muillakin mikrobeilla.
Säteily ei korvaa tavallista siivousta
Koronavirus tarttuu ennen kaikkea ihmisestä toiseen lähikontaktissa. Tätä ei voi desinfiointirobotilla estää.
Mutta myös pintojen puhtaudella on merkitystä.
Tarja Sironen arvioi, että robotti voisi toimia kauppakeskuksessa lisäkeinona pintojen desinfiointiin ja sitä myöten ehkäistä pintojen kautta tapahtuvia tartuntoja. Hän kuitenkin kaipaisi vielä lisää näyttöä robotin tehosta käytännössä.
Uv-desinfioinnin heikkous on, että uv-c-säteily ei läpäise materiaaleja. Kohteeseen pitää olla suora näköyhteys, pintojen täytyy olla puhtaat.
Maahantuoja, Omega-northin toimitusjohtaja **Mika Hänninen** korostaa, että kyseessä on desinfioiva, ei siivoava robotti.
– Tietysti huono puoli on, että tämä ei pyyhi pölyjä, Hänninen toteaa.
Robotin tehoa voidaan Hännisen mukaan tutkia virusviljelyillä tai tarroilla, joista nähdään paljonko eri paikkoihin osuu säteilyä. Liikkuva robotti on sikäli hyvä, että se pääsee eri puolille esineitä ja tiloja.
Ultraviolettivalolta on suojauduttava hyvin
Koska uv-c-säteily on niin energistä, sitä käyttävät tehokkaat lamput ovat vaaraksi ihmisille.
– Iho voi palaa ja silmät vaurioitua lyhyessä ajassa, jopa sekunneissa, ylitarkastaja **Reijo Visuri** Säteilyturvakeskuksesta kertoo.
Hänestä siivouslamppuja tulisi aina käyttää vain silloin, kun samassa tilassa ei ole ihmisiä. Ja jos on oltava, on suojauduttava hyvin.
Redin robotin turvallisuus pyritään varmistamaan tilan oveen kiinnitettävällä tabletilla. Jos uv-lamput ovat päällä, kun joku pyrkii tilaan sisään, robotti tekee hätäsammutuksen.
Robottia käytetään vain suljetuissa huoneissa
Visuri on havainnut, että uv-c-säteilyn siivouskäyttö on lisääntynyt koronapandemian aikana. Säteilyturvakeskuksen tietoon ei ole kuitenkaan tullut vakavia altistumisia tämän vuoksi.
Mika Hännisen mukaan robotista ovat kyselleet urheiluseurat, siivousfirmat ja sairaalat.
Myös kotikäyttöön tarkoitettuja uv-laitteita on markkinoilla.
Säteilyturvakeskus ei suosittele kotikäyttöisten laitteiden hankkimista, sillä ne eivät välttämättä ole turvallisia.
Kauppakeskusjohtaja vakuuttaa, että robotin sovittaminen turvallisesti ihmisvilinään on etusijalla. Redissä uv-desinfiointia aiotaan tehdä suljetuissa tiloissa.
– Tietenkin se asettaa sen rajoituksen, että emme voi ajaa valot päällä tuolla ihmismassassa, Aleksi Salminen kertoo.
Salmisen mukaan Redissä ei ole ollut vielä yhtään varmistettua koronavirustartuntaa. Seuraavan kahden viikon aikana kokeillaan, voisiko yli 80 000 euroa maksava robotti auttaa pitämään virukset loitolla vastaisuudessakin.
_Korjattu 15.8. klo 16.25: Tanskalaisyhtiö on UVD Robots, ei OVD Robots._
**Lue lisää:**
[Koronan hoitoon metanolia, valkosipulia ja kamelin virtsaa – somessa leviävän valheellisen terveystiedon seurauksena kuollut yli 800 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11491567)
["Tämän päivän puna on huomisen bruna" – Säteilyn asiantuntija tyrmää viisi yleistä auringonpalvontaa koskevaa uskomusta](https://yle.fi/uutiset/3-11401327)
F1-harjoitukset keskeytettiin Oconin ajettua seinään – Hamilton piti kovinta vauhtia
Formula ykkösten Barcelonan gp:n aika-ajot alkavat kello 16.
Renault-kuljettaja **Esteban Ocon** koki kauhunhetkiä formula ykkösten Barcelonan gp:n kolmansissa harjoituksissa. Haasin tanskalaiskuljettaja **Kevin Magnussen** jarrutti yllättäen mutkanjälkeisellä suoralla rataosuudella ja kiilasi Oconin eteen. Peräänajon välttämiseksi Ocon väisti ja törmäsi keula edellä radan seinään.
Auton etusiipi irtosi, ja menopelin keula vaurioitui muutenkin. Ocon ei näyttänyt loukkaantuvan tilanteessa. Harjoitussessiota oli jäljellä pari minuuttia, ja se keskeytettiin tällin jälkeen.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli kolmansien harjoitusten nopein ennen suomalaistallitoveriaan **Valtteri Bottasta** ja Red Bullin **Max Verstappenia**. Alfa Romeon suomalaiskonkari **Kimi Räikkönen** ajoi 14:nneksi ja jäi keulasta vajaat puolitoista sekuntia.
Aika-ajot alkavat kello 16. Kilpailu ajetaan huomenna.
**Lue myös:**
[Bottas haluaa jättää Silverstonen turhautumiset taakseen](https://yle.fi/urheilu/3-11493215)
Hevonen upposi ojaan Ylöjärvellä – palomestari: saattanut olla siellä yön yli
Pelastuslaitos nosti hevosta ojasta lauantaina kolmisen tuntia.
Hevonen pääsi karkaamaan laidunalueen ulkopuolelle ja upposi lietteiseen ojaan Ylöjärvellä. Hevonen on uponnut ojaan todennäköisesti jo perjantai-iltana.
– Hevonen oli niin väsynyt, ettei se jaksanut tehdä itse enää mitään ojasta pois pääsemiseksi. Siitä näkyi vain pää lietteisessä ojassa. Se on saattanut olla siellä yön yli, palomestari **Jari Hiltunen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen eläimenpelastukseen lauantaina klo 10.35, ja hevonen saatiin pois ojasta noin kello 13.30.
– Hevonen oli hengissä, mutta heikkokuntoinen. Paikalle odotettiin eläinlääkäriä.
Palomestari luonnehtii pelastustyön olosuhteiden olleen hankalat: työkaluja ja -koneita ei pystynyt käyttämään lietteisellä ja liejuisella alueella. Hevosen nostamiseen ojasta osallistui seitsemän palomiehen lisäksi maatalon oma väki sekä naapurustoa, ja apuna oli mönkijä ja traktori sekä nostoliinoja ja lakanoita.
– Talossa on useampia hevosia ja tämä oli päässyt pois turvalliselta laidunalueelta. Onnettomuuspaikka sijaitsi Parkanon ja Kurun puolivälissä haja-asutusalueella, Hiltunen kertoo.
Kolmoisvoitto tavoitteena Jyväskylään Kalevan kisojen miesten 110 metrin aidoissa
Jyväskylän Kenttäurheilijat odottaa Kalevan kisojen lauantaifinaaleista useita mitaleja.
Jyväskylän kenttäurheilijoilla on kovat odotukset mitalisateesta Kalevan kisojen lauantain loppukilpailuista.
Suurimmat toiveet lauantaina JKU:n mitaleille on asetettu miesten 110 metrin aitojen nelikolle **Elmo Lakka, Ilari Manninen, Juuso Peltola** ja **Miska Sundberg**. Nelikko on kauden tilastoissa viiden parhaan joukossa. Ainoa miesten väliin kiilannut on Kankaanpään **Pyry Santahuhta**.
110 metrin aitojen finaali juostaan Paavo Nurmi staduionilla Turussa kello 19.30.
Jyväskyläläisten ensimmäinen finaalijännitys on miesten 5 000 metrin juoksussa kello 17.15. JKU:n **Eemil Helander** tavoittelee mitalin kirkastusta, sillä viime vuonna hän juoksi SM-hopeaa.
Kello 17.20 jännitetään **Sini Lällän** suoritusta naisten korkeuhypyssä. Hän haastaa **Ella Junnilan** Tampereen Pyrinnöstä, **Heta Tuurin** Lahden Ahkerasta ja **Jessica Kähärän** Mikkelin Kilpa-Veikoista.
Kalevan kisojen lauantai huipentuu kello 20.35 ja 20.45 juostaviin naisten ja miesten 100 metrin finaaleihin. JKU:n **Anniina Kortetmaa** ja **Lotta Kemppinen** taistelevat mestaruudesta. Huippuaituri **Nooralotta Neziri** voi yllättää sadalla metrillä, sillä hän on pinkonut kärkiaikoja myös sileällä.
Miesten 100 metrillä ennätyskunnossa oleva JKU:n **Viljami Kaasalainen** haastaa ykkössuosikki **Samuli Samuelssonin** Ikaalisten Urheilijoista.
JKU on lähettänyt Turun kisoihin yhteensä 50 urheilijaa. Viime vuonna Lappeenrannan kisoissa JKU saavutti ennätyksensä kahmimalla yhdeksän mitalia. Tänä vuonna tavoitteena on pistää siitä paremmaksi Turussa.
HUS jakaa pahasti ruuhkautuneen päivystysavun puhelinlinjan kahtia – koronavirusasiat omalle linjalleen
Linja 1 on ainoastaan kiirellistä hoitoa tarvitseville. Linja 2 on varattu koronavirusneuvonnalle ja testiajanvaraukselle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri jakaa pahasti ruuhkautuneen Uudenmaan päivystysavun puhelinnumeron kahteen linjaan. 
Jatkossa numeroon 116 117 soitettaessa henkilö valitsee liittyykö puhelu koronavirukseen vai muuhun päivystysasiaan.
Linja 1 on tarkoitettu ainoastaan kiirellistä hoitoa tarvitseville. Linja 2 puolestaan on varattu koronavirusneuvonnalle ja testiajanvaraukselle.
Kiireellisille päivystysasioille tarkoitettu puhelinnumero on tukkeutunut koronavirukseen liittyvistä puheluista.
– Tämä johtaa siihen, että vakavien ja kiireellistä hoitoa vaativien oireiden vuoksi soittavat ihmiset joutuvat odottamaan liian kauan ja heidän hoitoon pääsynsä viivästyy, sanoo Uudenmaan Päivystysavun palvelupäällikkö **Hanna Vainio** HUSin tiedotteessa.
HUS muistuttaa, ettei koronavirustestin tuloksia myöskään pidä kysellä soittamalla päivystysapunumeroon tai HUSLABin asiakasneuvontaan.
Tieto tuloksista saapuu tekstiviestillä ja kunnasta riippuen positiivisesta tuloksesta voidaan myös soittaa.
Koronavirustestin tulokset voi katsoa Omakanta-palvelusta, joskin terveydenhuollon eri organisaatioiden ja kuntien välillä on eroa siinä kuinka nopeasti tiedot näkyvät palvelussa.
Huoltaja voi asioida Omakanta-palvelussa alle 10-vuotiaan lapsensa puolesta. 10 vuotta täyttäneiden lasten kohdalla huoltajien tulee olla yhteydessä terveysasemalle tai hoitoyksikköön, josta lähete koronavirustestiin on tehty.
Rajavartiolaitos epäilee henkilön ylittäneen valtakunnan rajan luvattomasti Suomesta Venäjälle – rajavartiosto tutkii tapausta Imatran alueella
Epäilty rajaloukkaus tapahtui perjantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii epäiltyä luvatonta rajanylitystä Suomesta Venäjälle Imatran alueella.
Yhden henkilön epäillään ylittäneen luvatta valtakunnanraja Suomesta Venäjälle perjantai-iltapäivän aikana. 
Tapauksen esitutkinta on kesken. Rajavartiolaitos ei kerro tarkempaa tapahtumapaikkaa tai miten tapaus tuli ilmi. Henkilö on ylittänyt valtakunnan rajan maastoitse.
Tapahtuman selvittämiseen liittyen Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Viipurin alueen rajavaltuutettuun.
Lukašenka: Putin lupasi apua Valko-Venäjän vakiinnuttamiseen
Valko-Venäjän kaupungeissa on ollut lauantainakin suuria mielenosoituksia vaalituloksen mitätöimiseksi.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** sanoo Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** luvanneen apua, jos Valko-Venäjän johto tarvitsee sitä maan turvallisuuden takaamiseen. 
Lukašenka ei suoranaisesti täsmentänyt luvatun avun laatua. On myös epäselvää, millaiseen tarpeeseen Putin apua lupasi. Valkovenäläinen [uutistoimisto Belta](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-dogovorilsja-s-putinym-rossija-pri-pervom-zaprose-okazhet-pomosch-po-obespecheniju-402964-2020/) sanoo Putinin puhuneen Valko-Venäjään mahdollisesti kohdistuvasta ulkoisesta uhasta.
– Mitä tulee sotilaalliseen puoleen, meillä on siitä Venäjän federaation kanssa yhteisymmärrys maiden yhteistyösopimuksen puitteissa, Lukašenka sanoi.
Lukašenka huomautti myös, ettei halua Valko-Venäjästä "puskurialuetta" lännen ja Venäjän välille. 
Lukašenka oli perustellut tarvettaan puhua Putinin kanssa sillä, että Valko-Venäjän levottomuuksien "uhka ei koske enää vain Valko-Venäjää".
Kremlin tiedotteen mukaan presidentit olivat ilmaisseet luottamuksensa siihen, että Valko-Venäjän ongelmat saadaan nopeasti ratkaistua. Presidentit painottivat lisäksi, että "yritykset vahingoittaa maiden välisiä suhteita on saatava loppumaan".
Uutistoimisto Tassin mukaan Valko-Venäjä ei ole toistaiseksi pyytänyt apua Kollektiivisen turvallisuuden järjestö CSTO:lta, johon kuuluvat Venäjän ja Valko-Venäjän lisäksi Armenia, Kazakstan, Kirgisia ja Tadžikistan.
Väkijoukot liikkeellä tänäänkin
Valtavat mielenosoittajien joukot ovat vastustaneet viimesunnuntaisten, vilpilliseksi tuomittujen presidentinvaalien tulosta.
Pelkästään eilen perjantaina pääkaupungissa Minskissä kymmenet tuhannet ihmiset protestoivat Itsenäisyyden aukiolla ja vaativat Lukašenkaa eroamaan. Protesteja on ollut ympäri maata.
Suuret mielenosoitukset ovat jatkuneet lauantaina. Ihmisiä on kokoontunut Minskissä kunnioittamaan mielenosoituksissa kuolleen henkilön muistoa. Hänen hautajaisensa ovat tänään. 
Mielenosoituksiin on osallistunut myös Valko-Venäjän valtiollisten yritysten työntekijöitä. Presidentti Lukašenkan mielestä näille mielenosoittajille pitäisi antaa potkut, kertoo valkovenäläinen [Belta-uutistoimisto](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-about-street-riots-give-us-a-chance-to-restore-order-132590-2020/).
Presidentin mukaan mielenosoitusten takana ovat ulkomaalaiset tahot ja niiden kärjessä marssivat rikolliset.
Hän myös varoitti sotilaallisen voiman lisääntymisestä maan länsirajalla.
 Lukašenka torjuu välitysehdotuksen
Lauantaina Baltian maiden Viron, Latvian ja Liettuan pääministerit [julkaisivat yhteislausuman](https://eng.lsm.lv/article/politics/politics/baltic-prime-ministers-issue-joint-statement-on-belarus.a370621/), jossa he vaativat uusia vaaleja Valko-Venäjälle.
Maat ovat tarjonneet Valko-Venäjälle myös välitysapua, jos maan johto suostuu tiettyihin ehtoihin. Lauantaina presidentti Lukašenka kuitenkin torjui välitystarjouksen.
– Meillä on normaali hallitus, muodostettu perustuslain mukaisesti. Emme tarvitse ulkomaisia hallituksia tai välittäjiä. Haluamatta loukata näiden maiden johtajia haluan sanoa, että pitäkää vain huoli omista asioistanne, Lukašenka lausahti valkovenäläisen BelTA-uutistoimiston mukaan. 
Myös laajemmin EU:ssa äänenpainot ovat koventuneet, ja perjantaisen ulkoministerikokouksen jälkeen Valko-Venäjälle alettiin suunnitella pakotteiden asettamista.
**Lue lisää:**
[Katso kuvat: Kymmenet tuhannet vaativat Minskin keskusaukiolla Lukašenkan eroa ja halasivat sotilaita – "Emme unohda, emme anna anteeksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11496094)
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
Kommentti: NHL:ssä uskomaton sinivalkoinen pudotuspelikesä – suomalaiset dominoivat jokaisella pelipaikalla
Sebastian Aho on ollut pudotuspelien paras hyökkääjä, Miro Heiskanen paras puolustaja ja Joonas Korpisalo paras maalivahti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Suomalaisten dominointi NHL:n pudotuspeleissä hakee parin ensimmäisen viikon osalta vertaistaan, joten isketään pöytään heti kaikki valtit: **Sebastian Aho** on ollut pudotuspelien paras hyökkääjä, **Miro Heiskanen** paras puolustaja ja **Joonas Korpisalo** paras maalivahti. 
Enkä esittänyt tätä näkemystä siniristilipuin koristellut aurinkolasit silmillä. Valinnat ovat viime kädessä jopa hämmentävän helppoja. Aho johtaa pistepörssiä, Heiskanen puolustajien pistepörssiä ja Korpisalon tilastot ovat hirvittävät.
Eikä kyse tietenkään ole ainoastaan tilastoista.
Sebastian Ahon tapauksessa jää alituiseen pohtimaan sitä, millaista peliä tämä Carolinan vasta 23-vuotias huippupelaaja esittää, kun ura muutaman vuoden päästä saavuttaa lakipisteen. Tänäkin kesänä Ahon pelistä on saanut hakea virheitä todella laadukkaalla suurennuslasilla – niitä ei yksinkertaisesti tule.
Ahon merkitys joukkueelleen tuntuu jatkuvasti vain kasvavan, ja kun puhutaan käynnissä olevista pudotuspeleistä, parhaan hyökkääjän kisasta ei synny edes suurta debattia. Columbuksen **Pierre-Luc Dubois** lienee Ahon suurin haastaja, mutta en äänestäisi häntä missään tapauksessa ohi Ahon.
Sitten on tämä Dallasin Heiskanen.
Helsinkiläispuolustaja on kirjannut kesällä eniten jääaikaa, eniten maaleja, eniten syöttöjä sekä eniten pisteitä joukkueessaan. Eivätkä nämä vahingossa ole syntyneet. Heiskasen luistelu yhdistettynä hänen kykyihinsä ymmärtää peliä ja tehdä lähes poikkeuksetta oikeita ratkaisuja luo pohjan suomalaisittain historialliselle pakin dominoinnille NHL:ssä.
Heiskasen kohdalla mietin usein samaa kuin Ahon kanssa: mihin tämä mies vielä yltää, jos hän on 21-vuotiaana NHL:n pudotuspelien dominoivin puolustaja?
On käsittämätöntä, ettei Miro Heiskanen vieläkään saa Pohjois-Amerikan päässä nähtyä suurempaa huomiota osakseen. NHL-perhe on niin huumaantunut **Cale Makarin** ja **Quinn Hughesin** huimista tulokassuorituksista, että 21-vuotiaatkin tuntuvat eilisen tähdiltä.
Heiskanen, jonka odote on yli **Erik Karlssonin**, lentelee edelleen tietyllä tapaa tutkan alla. Ja nyt puhumme nimenomaan yleisestä keskustelusta ja mediahuomiosta. Vastustajat eivät suomalaista ole aliarvioineet enää pitkiin aikoihin.
Kolmas suomalaissensaatio on Columbus-vahti Joonas Korpisalo.
Korpisalo on viimeistään tänä kesänä näyttänyt olevansa valmis suuriin valoihin NHL:ssä. Viisi vuotta supertähti **Sergei Bobrovskin** varjoissa taistellut Korpisalo on useaan otteeseen todennut kilpailun ja muutamien pettymysten karaisseen luonnetta oikealla tavalla.
Käynnissä olevat pudotuspelit ovat antaneet näille puheille katetta.
Korpisalon kokonaispaketti alkaa olla kovaa luokkaa. Teknisesti helsinkiläinen on eliittiveskari, ja nyt kun itseluottamus on kunnossa, veräjänvartijan kaikki tekeminen huokuu zeniläistä rauhallisuutta. Aiempien vuosien vaikeilta jaksoilta tuttu yliyrittäminen ja turha höntyily loistaa nyt poissaolollaan.
Korpisalo oli jo Toronto-sarjassa joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa ja loi pohjan tärkeälle voitolle. Tampaa vastaan Korpisalo torjui ensin jatkoaikatappiossa 85 kertaa ja aikaisin tänään perjantaina 36 torjunnan suoritus johdatti Blue Jacketsin tärkeään kakkosottelun voittoon.
Philadelphian **Carter Hart** on niin ikään pelannut pudotuspeleissä huimalla tasolla, mutta kokonaisuutena – suuremman ottelumääränkin kautta – Korpisalo on käynnissä olevien pudotuspelien paras maalivahti, jopa selkeällä marginaalilla.
Tämä on huimaa kertomaa, kun otetaan huomioon, että kauden alla Columbuksen kokematonta maalivahtiosastoa pidettiin täytenä arvoituksena.
Muutenkin suomalaiset ovat tehneet näyttävän paluun NHL-kaukaloihin koronatauon jälkeen. Etenkin **Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi** pelaavat Coloradossa upeaa syyskautta. **Teuvo Teräväinen** on ollut oma tehokas itsensä Carolinassa ja **Artturi Lehkonen** on pelannut hienoa pudotuspelirupeamaa Montrealissa.
Suomalaisloisto NHL:n pudotuspeleissä vain alleviivaa sitä ammattimaisuuden tasoa, jolla kotimaiset pelaajat tänä päivänä toimivat. Soittimista on niin sanotusti pidetty koronatauon aikana huolta. Kun pelit sitten käynnistyivät, instrumenteista lähti välittömästi oikeat nuotit.
Ja mikä parasta: kaikki edellä mainitut pelaajat ovat vasta tulossa parhaaseen ikäänsä jääkiekkoilijoina.
**Lue myös:**
[Porilaisten marssi tyrmäsi Philadelphian – Jesperi Kotkaniemi osui kahdesti ja Joel Armia kerran Montrealin komeassa voitossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11496078)
[Teräväinen rankaisi Raskia ylivoimalla, Carolina tasoitti sarjan – suomalaisvahdilta suorat sanat NHL:n pudotuspeleistä: "Tuntuvat enemmänkin harjoitusotteluilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493554)
[Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493345)
[Kommentti: NHL-kuplan ainoa ongelma ovat tuomarit – pudotuspeleissä nähty karmeaa viheltämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11491854)
Veistotaito ja ripaus steampunkkia siivittivät Timo Teittisen mestariksi – katso kuvat karhunveiston mestaruuskilpailujen voittajateoksista
Ensikertalaiset menestyivät Ilomantsin Karhufestivaalien veistokilpailussa.
Karhunveiston mestari tulee tänä vuonna Etelä-Savosta.
Juvalaisen **Timo Teittisen** teos "Maaseudun tulevaisuus" valikoitui voittajaksi Ilomantsin Karhufestivaalien veistokilpailussa.
Tuomariston puheenjohtaja **Veli Granö** kertoo, ettei teos herättänyt keskeneräisenä minkäänlaisia tunteita, mutta oli valmiina tuomaristolle täydellinen yllätys.
Tuomaristo arvosti etenkin rohkeaa materiaalien käyttöä.
– Steampunk-henki kohtaa suomalaisen moottorisahataiteen. Sitä ei ole aiemmin nähty, Granö kuvailee.
Steampunk on tyylisuuntaus, missä yhdistetään vanhaa, [höyrykoneiden ajan tekniikkaa ja uusinta teknologiaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/09/steampunk-suomeksi-hoyrypunkkia).
"Ensin ketään ei kiinnostanut, mutta sitten väkeä alkoi kertyä"
Timo Teittinen on maanviljelijä, jolle käsillä tekeminen on luontaista. 
Puunveiston lisäksi hän on tehnyt esimerkiksi puukkoja.
Kilpailutyössä Teittinen kertoo käyttäneensä muun muassa ruohonleikkurista, vesipumpusta ja poikansa moposta irrotettuja osia.
– Huomasin itsekin, ettei teos herättänyt kiinnostusta ensimmäisenä eikä heti toisenakaan päivänä. Pikkuhiljaa väkeä alkoi kertyä ympärille, ja ajattelin, että ehkä tästä sittenkin tulee jotain, Teittinen kertoi palkintoseremoniassa.
Palkintopallilla kaksi ensikertalaista
Ensikertalaiset nappasivat veistokilpailun muut mitalisijat.
Toiseksi ylsi lappeenrantalainen **August Eskelinen**, jonka työssä moottorisahataiteen tekninen osaaminen oli tuomariston mukaan viety äärirajoille.
Kolmannelle sijalle ylsi alajärveläinen **Esa Leppänen**. Tuomariston mukaan Leppänen oli ottanut kaiken irti kilpailun teemasta, joka tänä vuonna oli Vapaa tyyli.
Tuomaristo olisi halunnut nähdä enemmän perinteistä poikkeavaa ilmaisua.
Tänä vuonna moni taitavasti veistetty teos jäi palkintosijojen ulkopuolelle juuri perinteisen toteutuksen takia.
– Minusta tuntuu, että veistäjät ovat perinnetietoisia ja ehkä vähän konservatiivisia. Tämän vuoden teeman tarkoituksena oli näyttää, että veistoksia voi tehdä vähän vapaammin ja niissä voi revitellä, Veli Granö toteaa.
Yksi veistokilpailun palkinnoista on vielä jakamatta. Yleisöllä on elokuun loppuun asti aikaa äänestää omaa suosikkiaan.
Avustajan käyttö herätti keskustelua
Tänä vuonna karhunveiston mestaruuskilpailussa oli ensimmäistä kertaa sallittua käyttää avustajaa.
Tuomaristo totesi loppupuheenvuorossaan, että jatkossa avustajan rooli on syytä määritellä tarkemmin. 
Nyt avustajien työpanoksessa oli isoja eroja: osa kilpailijoista työskenteli kokonaan ilman avustajaa, kun taas toisilla avustaja saattoi tehdä merkittäviä osia teoksesta.
Kokonaan tuomaristo ei avustajista kuitenkaan luopuisi, sillä avustajat parantavat työskentelyn turvallisuutta muun muassa siistimällä veistoaluetta ylimääräisistä palikoista.
**Lue lisää:**
[Katso miltä näyttää, kun moottorisaha on sivellin ja itseoppineet puunveistäjät kilpailevat veistoksin](https://yle.fi/uutiset/3-11491946)
Helsinki suosittelee lukioita siirtämään abiturientit etäopetukseen ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi
Abiturienttien etäopetusta suunnitellaan myös muissa suurissa kaupungeissa eri puolilla maata.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat vastassa nopeasti lukukauden alettua. Ensimmäinen koepäivä on jo 14. syyskuuta.
Ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi Helsinki on suositellut kaupungin lukioille, että abiturientit siirtyisivät etäopetukseen pari viikkoa ennen koejakson alkamista.
– Olen antanut kouluille ja rehtoreille voimakkaan suosituksen, että kannattaa miettiä tätä vaihtoehtoa ja harkita sitä, kertoo Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö **Harri Korhonen**.
Helsingissä tehtiin kesäkuussa linjaus, jonka mukaan kouluvuosi alkaa lähiopetuksella. Lukion kakkosluokkalaisten ja abiturienttien osalta voidaan kuitenkin joustavasti siirtää lähiopetuksen ja etäopetuksen rajaa.
– Viimekädessä, että mikä ryhmä ja millä tavalla toteutettuna, niin se on koulun ratkaisu.
Helsinki on lähettänyt linjaukset tiedoksi myös kaupungin yksityisten lukioiden rehtoreille. 
– Pääkaupunkiseutu on alue, jossa korona jälleen nopeiten leviää ja siksi tämä asia on Helsingissä erityisen tärkeä, Korhonen lisää.
Rehtori kielsi opiskelijariennot abiturienteilta
Koululla on kaksi tärkeää tavoitetta, sanoo Helsingin kuvataidelukion rehtori **Tarja Aro-Kuuskoski**:
– Saada opiskelijat sisään ja ulos.
Aro-Kuuskoski ei ole aikaillut varmistaakseen syksyn ylioppilaskirjoitusten sujumisen oman koulunsa osalta.
Kuvataidelukion abiturientit paitsi siirtyvät etäopetukseen, on heitä kielletty osallistumasta Helsingissä [epäviralliseksi abiperinteeksi muodostuneeseen telttailuun](https://yle.fi/uutiset/3-11491629) kaupungin puistoissa.
– Kielsin heitä telttailemasta ja he ymmärsivät, että kyse on oikeasti vaarallisesta tilanteesta. Toivottavasti abiturientit onnistuvat noudattamaan varovaisuutta myös yksityiselämässään.
Varotoimenpiteillä suojellaan paitsi opiskelijoita myös opettajia, jotta heitä on riittävästi terveinä valvomaan koejaksoa.
Ylioppilastutkintolautakunta muutti syksyn koepäiviä siten, että kaksi reaalikoepäivää jaetaan neljäksi koepäiväksi ja vieraan kielen pitkän oppimäärään koepäivä jaetaan kahdeksi koepäiväksi.
Aro-Kuuskosken mukaan ylioppilaskirjoituksiin on kevään poikkeustilan seurauksena ilmoittautunut 6 000 opiskelijaa enemmän kuin syksyllä 2019. Pelkona on, että syntyy kumuloituva ongelma.
Etäopetussuunnitelmia myös muissa suurissa kaupungeissa
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö Harri Korhonen kertoo osallistuneensa perjantaina Kuntaliiton järjestämään rehtoriverkoston etäkokoukseen. 
Hänen mukaansa abiturienttien siirtämistä etäopetukseen joko valmistellaan tai suunnitellaan laajalti myös muissa isoissa kaupungeissa. 
– Asia on esillä pääkaupunkiseudulla, mutta myös Oulua ja Jyväskylää myöten vastaavanlaisia ratkaisuja on tekeillä.
Helsingissä osa lukioista on jo ehtinyt viestittää muuttuvista käytännöistä opiskelijoille ja huoltajille.
– Muutamassa lukiossa asia on vielä kesken, mutta olettaisin, että kyllä tämä jollain tavalla tulee näkymään kaikissa lukioissa.
Aika näyttää onko etäkäytäntö edessä myös ennen kevään ylioppilaskirjoituksia. Nyt etäopetukseen siirrytään Korhosen mukaan onneksi huomattavasti paremmista lähtökohdista kuin viime maaliskuussa.
– Suhtaudun aika luottavaisesti siihen, että mitään isompaa pedagogista ongelmaa tässä ei ole. Tosiasia on toki se, että kyllähän koulut joutuvat jälleen tekemään paljon töitä järjestelyjen kanssa.
**Lue myös:**
[Abit starttaavat kouluvuoden samoilla silmillä – Helsingin puistoihin nousi telttakyliä, pänttäysputkeen valmistauduttiin juhlimalla läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-11491629)
[Syksyllä aloittavat ovat viimeisiä vanhan lukion käyviä – Uusi lukio madaltaa kynnystä jatko-opintoihin, mutta yksilöllinen opiskelu voi myös kuormittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11484491)
Kolmen auton risteyskolari Lopella, viisi henkilöä sairaalaan
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kolme henkilöautoa kolaroi Lopella keskustan alueella lauantaina päivällä. Kaikki viisi osallista vietiin sairaalaan tarkistettaviksi. Päivystävän palomestarin **Sami Hiltusen** mukaan henkilöiden vammat eivät ole vakavia.
Palomestarilla ei ole tietoa, mikä onnettomuuteen johti. Kolaripaikalla on toistaiseksi vain toinen ajokaista käytössä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Kantatie 54:n ja Sajatien risteykseen puoli yhden jälkeen lauantaina.
Suomen ennätystä jahtaava Maria Huntington aloitti ottelunsa upeasti – jäi vain kolme sadasosaa ennätyksestään
Tampereen Pyrinnön ottelijat aloittivat vahvasti naisten seitsenottelun.
**Maria Huntingon** aloitti upeasti Kalevan kisojen seitsenottelun Turussa. Huntington juoksi sadan metrin aidoissa ylivoimaiseen voittoon ajalla 13,12, millä hän jäi vain kolme sadasosaa omasta ennätyksestään. 
Huntingtonin kauden paras aika pika-aidoissa oli ennen Kalevan kisoja 13,36, joten hän paransi tulostaan yli kahdella kymmenyksellä. 
Seitsenottelun aidoissa toiseksi juoksi **Miia Sillman** ajalla 13,77 ja kolmanneksi **Saga Vanninen**, jonka aika 13,81 oli hänen oma ennätyksensä. Aidat juostiin 0,5 metrin myötätuulessa.
**Lue myös:**
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
[Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua](https://yle.fi/urheilu/3-11496160)
[Miten Maria Huntingtonin SE-jahti lähtee käyntiin, entä kuka on Suomen nopein mies? Katso tästä Kalevan kisojen lauantain ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11496194)
[Näin eteni Kalevan kisojen lauantai: Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies ](https://yle.fi/urheilu/3-11494860)
[Daniel Kosonen uhosi karvaan pettymyksen hetkellä viedä korkeusmestaruuden kotikentällään ensi vuonna ylivoimaisesti – kaksinkertainen mestari Arttu Mattila kuittasi: "Voi yrittää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11495682)
“Kenellä on oikeus sanoa, että matka on turha?” kysyy Italiaan ja Itävaltaan matkustanut Hanna Temmes – korona-aika jakaa matkailijoita hyviksiin ja pahiksiin
Kriisipsykologin mukaan muiden syyllistäminen ulkomaanmatkoista on yksi selviytymiskeino. Matkalle lähtijät taas kokevat olevansa haavoittumattomia.
Ruudulla vilkkuu tekstiviesti. 
Helsinkiläinen **Hanna Temmes**, 43, on odottanut sitä pian viikon. 
Kyse on koronatestin tuloksesta. Temmes kävi testissä tultuaan lomalta Wienistä viime tiistaina. 
Hän meni testiin lieväoireisena, koska lensi maasta, jonne Suomi oli palauttanut edellisellä viikolla rajatarkastukset. 
Kun Temmes varasi lennot heinäkuun lopulla, Itävalta oli vielä sallittujen listalla. Kotiinpaluun koittaessa rajatarkastukset oli palautettu. 
Passijonossa Helsinki-Vantaalla väkeä oli niin paljon, ettei turvavälien pitäminen onnistunut. 
– Silloin pelotti ensimmäistä kertaa koko reissulla. 
Temmeksen matkakohde Itävalta sijaitsee keskellä Eurooppaa ja siellä koronan ilmaantuvuus on tällä hetkellä [10 tapausta 100 000 asukasta ](https://coronavirus.jhu.edu/map.html)kohti. Arvo ylittää Suomen asettaman 8 tapauksen rajan rimaa hipoen.
Itävallan lisäksi riskimaita ovat nyt muun muassa Portugali, Espanja, Hollanti ja Ruotsi. Myös niissä käyneitä ilmoittautui Ylen kyselyyn. Jatkossa hallitus aikoo luokitella maat liikennevalomallilla [vihreisiin, kertaisiin ja punaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11492838). Punaisista tullessa matkailija joutuisi pakollisseen karanteeniin. 
Hanna Temmes on yksi [Ylen nettikyselyyn vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-11483425), joista ulkomaanmatkoja oli tehnyt suurin osa. Temmekselle kaupunkiloma Wieniin oli koronakesän toinen ulkomaanreissu. 
Noin viidennes vastanneista ei ollut matkaillut tai oli perunut varatun loman.
Dubain matkansa perunut lietolaisnainen olisi toivonut malttia muiltakin. Hänen mielestään ulkomaille lähteminen oli tänä kesänä “välinpitämätöntä”. Nainen kertoo “ounastelleensa toista aaltoa”, eikä halunnut ottaa riskiä, että itse sairastuisi tai levittäisi virusta oireettomana. Etenkin pitkä lentomatka arvelutti. 
Osa vastaajista oli "ylpeitä" siitä, että oli jäänyt kotimaahan. Sen katsottiin olevan yksi keino ”kantaa kortensa kekoon”.
Viroon, Kreikkaan, Saksaan
Ylen kyselyssä suosituin matkakohde oli Viro. Tärkein syy matkustamiseen taas oli matkailu itsessään. 
Myös perhesyyt olivat yleisiä. Moni kertoi matkustavansa tapaamaan esimerkiksi lapsenlapsiaan. 
Hanna Temmes perheineen pakkasi laukkunsa heti, kun rajat aukenivat. Sopivaa ja turvallista kohdetta oli “kyttäilty” pitkään. Samaa kertoi moni Ylen kyselyyn vastannut.
Temmekselle matkustaminen on tärkein asia perheen ja terveyden jälkeen. Hän on asiantuntijatyössä kiinteistöalalla ja on koronan aikana tehnyt etätöitä. 
– Rytmitän elämääni matkoilla ja lähden aina, kun pääsen. En suostu siihen, että se mistä eniten pidän, viedään minulta pois. Kenellä on oikeus sanoa, että jonkun toisen matka on turha? 
Temmeksen kesälomamatkat ajoittuivat kesä-heinäkuulle. Silloin esimerkiksi normaalisti turisteja täynnä olevassa Vatikaanissa ruuhkista ei ollut tietoakaan. Roomasta Temmeksen perhe ajoi vuokra-autolla silmiä hivelevästä siluetistaan kuululle Napolinlahdelle ja Amalfin rannikolle. 
– Se oli paras loma ikinä. Kuvatkin onnistuivat, koska aasialaisten turistiporukoiden päät eivät olleet pilaamassa maisemaa. 
Kuumemittareita, maskeja, käsidesiä 
Turvallisuudesta matkakohteissa ei Temmeksen mukaan tingitty: museoiden ovella mitattiin kuume ja niissä oli maskipakko. Käsidesiä oli kaikkialla. Italiassa ravintoloissa oli pöytien väliin aseteltu pleksejä. 
Ylen kyselyssä moni kertoo valinneensa matkakohteen epidemiatilanteen perusteella ja kiinnittäneensä huomiota hygieniaan matkalla ollessaan. Näin teki myös Temmes. Aniharva oli matkustanut maihin, joista tullessa Suomi sillä hetkellä edellytti karanteenia. 
Hanna Temmeksen tavoin useat kertoivat tunteneensa olonsa ulkomailla jopa turvallisemmaksi kuin kotimaassa. Temmeksen mielestä tuntui hurjalta lähteä lähikauppaan “ryysimään ilman maskia”. Hänen palatessaan maskisuositusta ei oltu vielä annettu. 
Temmes sai matkalla viestejä, joita hän piti paheksuvina. Moni jakoi karanteeniohjeita ja kysyi, miksi Temmes “lähti ehdoin tahdoin hakemaan koronan”. Osa taas ylisti kotimaan kohteita somessa sanoen, että “kyllä sinne ulkomaille taas pääsee”. 
– Tuli absurdi olo, kun seisoin Wienissä lähes autiolla Hofburgin linnan aukiolla ja luin juttuja täyteenvaratun Kolin ruuhkista ja Tuurin kyläkaupan kilometrien mittaisista bensajonoista. 
Ylen kyselyssä kävi ilmi, että koronakesänä ulkomaanmatkailuun on suhtauduttu mustavalkoisesti. 
Monet niistä, jotka eivät itse matkustaneet, pitivät ulkomaille lähteneitä itsekkäinä “minä-minä ihmisinä”. Yksi kertoi halveksivansa heitä, koska he vaarantavat muiden terveyden. Toinen taas sanoi, että “matkustaminen pitäisi kieltää”. 
Puolet ulkomailla olleista kertoi, ettei ollut saanut kielteisiä kommentteja. Toinen puoli taas kertoi “lynkkausmielialasta”. Siksi moni ei ole hiiskunut ulkomaanreissuistaan kuin lähimmille. 
Tähän ratkaisuun on päätynyt ensin Latviassa, Liettuassa ja sittemmin myös Kreikassa lomaillut vantaalaisnainen, joka kertoo kuulleensa kautta rantain olevansa itsekäs “kun raahaa ruhonsa grillattavaksi ulkomaille.” 
Nainen kirjoittaa kommenteista, joissa toivotaan hänen joutuvan “maksamaan mahdollisen koronataudin hoidon omasta pussistaan”. 
Ne jotka eivät matkustaneet ulkomaille, kertovat sen tuntuneen “turhalta epävarmassa tilanteessa”. 
Pahikset lähtee, hyvikset jää
Kriisipsykologiasta väitellyt **Eija Palosaari** sanoo, että matkustavia syyllistävän syntipukki-ilmiön taustalla on rankka koronakevät. Taudille on uhrattu paljon.
Päätään nostava toinen aalto on saattanut kääntää kupin nurin ja silloin paha olo on helppo kohdistaa toiseen, esimerkiksi ulkomaille matkaaviin. Sillä lailla harmituksen saa hetkeksi väistymään.
– Kun on pitkään sinnitellyt ja purrut hammasta, voi tuntua, että oma pinnistely valuu hukkaan, kun toiset ottavat riskejä. Näin voi käydä, jos ulkomaiden varotoimista ei ole tarkkaa tietoa. 
Palosaaren mukaan koronan kaltainen pitkäkestoinen kriisi vie voimia, koska paluu normaaliin on vielä usvan peitossa. Hajuton, äänetön ja näkymätön uhka vaanii nurkissa. 
Mutta mikä saa jonkun ottamaan riskin ja lähtemään ulkomaille tässä tilanteessa? 
– Se, ettei ihminen kiinnitä vaaran tunnetta itseensä vaan ulkopuolelle. Hän ajattelee olevansa haavoittumaton.
Koronakriisi on myös eriarvoistanut ihmisiä: jotkut ovat menettäneet työnsä, toiset ovat tehneet etätöitä merenrantamökeiltään. 
– Matkustelu voi ärsyttää, jos itsellä on talous tiukalla ja ongelmia arkisessa toimeentulossa, sanoo Palosaari. 
Raha nousi esiin Ylen kyselyssäkin. Moni vastaaja kertoi, lähteneensä ulkomaille koska “siellä saa samoilla euroilla enemmän”. 
Hanna Temmes kokee, että hänen lapsuuden ystäväpiirinsä on linnoittautunut “sisällissotaan”. Rintamalinjan toisella puolella ovat ne, jotka matkailivat kotimaassa ja toisella puolella ne, jotka lähtivät ulkomaille. 
– Meitä pidetään pahiksina, kotimaan täpötäysissä kohteissa lomailleita hyviksinä ja lähes kansallissankareina. 
Mutta miten kävi Hanna Temmeksen koronatestissä?
Juuri tulleessa tekstiviestissä kerrotaan, että COVID-19-testitulos on negatiivinen. Temmes on silti karanteenissa vielä muutaman päivän. 
Keväällä peruuntuneiden matkojen tilalle hän on varannut reissut Berliiniin ja Barcelonaan. Kataloniaan lähteminen näyttää epätodennäköiseltä, koska siellä tautilanne on heinä-elokuussa pahentunut. 
Haaveissa on myös joulumatka kaukomaille, jos tilanne sallii. 
Sillä ainahan se on mielessä. Seuraava matka.
– Heti kun maailmalle pääsee, mä lähden. Se on mun juttu enkä mä siitä helpolla luovu. 
Tältä näytti koronakesä Euroopassa Hanna Temmeksen silmin:
Ylen matkailuaiheiseen nettikyselyyn 7.8.2020 osallistui noin sata suomalaista. Jutun kommentit [ovat peräisin kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11483425). 
17.8.2020 Lisätty linkki/ koronan ilmaantuvuus Itävallassa, lähteenä käytetty Johns Hopkins yliopiston päivittäin vaihtuvia tietoja. 
 **Lue lisää:** 
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
[Matkustajat kiittelevät Italian tiukkaa linjaa: "Korona-asiat otetaan Italiassa huomattavasti vakavammin kuin meillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11490596)
[Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
Poliisi varoittaa ulkomaalaisista koru- ja rahavarkaista Mikkelissä
Itä-Suomen poliisilaitokselle on tehty kolme erillistä rikosilmoitusta perjantain koru- ja rahavarkauksista.
Kahdessa tapauksessa ulkomaalainen nainen oli kysynyt Mikkelissä kävelemässä olleilta vanhemmilta naisilta ajo-ohjeita. Samalla naisten kaulaan laitettiin rihkamakoru ja anastettiin kaulassa ollut aito kaulakoru. 
Kolmannessa tapauksessa ulkomaalainen nainen pyysi Mikkelissä nuoremmalta naiselta rahaa varainkeruuseen ja onnistui samalla sieppaamaan naisen lompakosta rahaa.
Poliisi suosittelee suhtautumaan epäilyttäviin lähestymisyrityksiin varauksella. Jos vahinko pääsee tapahtumaan, niin kannattaa soittaa heti hätänumeroon 112 ja kuvailla henkilön sekä mahdollisen auton tuntomerkit.
Kommentti: Murskatappio on Barcelonan sirkukselle vain yksi murheenkryyni lisää – päitä täytyy pudota, eikä päävalmentaja ole suurin ongelma
Kaoottisessa tilassa olevan Barcelonan on pakko uudistua kentällä ja sen ulkopuolella, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Häpeällinen, nolo, karmaiseva. Espanjalaislehdet eivät säästelleet sanojaan lauantain lööpeissä.
Barcelona koki perjantai-iltana [kaikkien aikojen nöyryytyksen Mestarien liigan puolivälierässä Bayern Müncheniä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11495667). Lukemat 8–2 kirjoitetaan jalkapallohistoriaan vähintään yhtä isoilla kirjaimilla kuin vuoden 2014 Saksan ja Brasilian välisen MM-välierän loppunumerot 7–1.
Suurelle yleisölle mykistävät lukemat näyttäytyvät yhden ottelun tuloksena, mutta numerot kaksi ja kahdeksan kertovat kahden huippuseuran pidemmän ajan valinnoista ja toimintatavoista.
Aloitetaan niistä hyvistä valinnoista. Bayern München on malliesimerkki siitä, kuinka jättimäistä jalkapallo-organisaatiota rakennetaan hallitusti ja harkiten tulosten maksimoimiseksi. Ensiluokkainen urheilujohtaminen yhdistettyinä ylivertaisiin resursseihin on tuonut seuralle kahdeksan perättäistä Saksan mestaruutta. 
On hyvä muistaa, että vielä marraskuussa Bayern antoi kenkää päävalmentaja **Niko Kovacille**. Apuvalmentajaksi viime kesänä saapunut ja vuosia Saksan maajoukkueessa toiminut **Hansi Flick** on osoittanut olevansa oikea mies pestiin. 
Bayern on hävinnyt edelisen kerran joulukuun seitsemäs päivä. Sen jälkeen voittoja on sarakkeessa 27 ja tasapelejä yksi.
Bayern oli kentällä Barcelonaa parempi kaikessa. Se prässäsi korkealta Barcelonan vapisevaa puolustusta pyörremyrskyn lailla, pakotti virheisiin, hyödynsi tilat ja viimeisteli surutta paikoistaan. Juuri paremmin ja täsmällisemmin hyökkäyskolmanneksella ei voi jalkapalloa pelata, kuin Bayern Lissabonissa teki.
Sinipunainen sirkus
Barcelonan kausi on ollut yhtä sirkusta, joka sai perjantaina karmaisevan loppunäytöksen. Joukkue johti Espanjan liigaa tammikuussa, kun päävalmentaja **Ernesto Valverde** sai kenkää. Real Betisissä hyvää jälkeä tehnyt Setien sai käsiinsä ikääntyvän joukkueen ja joutui sekasortoisen suurseuran tuulisimmalle paikalle kesken kauden.
Tarunhohtoisen Barcelonan tarjous oli Setienille unelmien täyttymys. Unelmasta on tullut nopeasti painajainen.
Liigamestaruus meni Real Madridille, vaikka Barcelona palasi koronatauolta viiden pisteen johtoasemassa. Mediatietojen mukaan Setien ja Barcelonan seurapresidentti **Josep Maria Bartomeu** pitivät kriisipalaverin jo kuukausi sitten.
Setien on kiistatta epäonnistunut tehtävässään, mutta Barcelonan ongelmat kulminoituvat vuodesta 2014 asti vallassa olleeseen Bartomeuun. Seura on ajautunut taloudelliseen ahdinkoon ja kärsinyt runsaasti imagotappioista muun muassa koronakriisin hoidossa. [Johtokunta on tyhjentynyt kovaa vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11302716).
Jotain Barcelonan tilanteesta kertoo se, että pelaajat ovat arvostelleet julkisesti seuran johtohahmoja. **Lionel Messi** [arvosteli](https://www.espn.com/soccer/barcelona/story/4138590/lionel-messi-on-inconsistent-barcelona-were-a-weak-side) joukkuettaan ailahtelevaksi ja heikoksi heinäkuussa. Sanat tulkittiin laajalti avoimeksi kritiikiksi päävalmentaja Setieniä kohtaan.
Perjantain katastrofin jälkeen konkaritoppari **Gerard Pique** [avasi sanaisen arkkunsa. Hän tarjoutui väistymään itse, mutta painotti, että koko seuran pitää muuttua](https://yle.fi/urheilu/3-11496091).
Setien lähtö on vain ajan kysymys, mutta Barcelonan kannalta olennaisempi kysymys on presidentti Bartomeun asema. Ikääntyvä joukkue on rakennettava uudestaan, mutta harkitusti. Bartomeun harkintakykyä voi perustellusti epäillä.
Nöyryytyksen nöyryytys
Kahden jalkapallosuuruuden marssijärjestys ei ole hetkeen muuttumassa. Bayernin nippu näyttää tulevaisuutta ajatellen muiden eurojättien silmissä jopa pelottavan hyvälle. Yksi tulevaisuuden kulmakivistä on kanadalainen laitakiituri **Alphonso Davies**, joka piti Barcelonan puolustusta pilkkanaan.
Yli 30-vuotiaat **Thomas Müller** ja **Robert Lewandowski** eivät osoita hiipumisen merkkejä, mutta Bayern rakentaa jo nyt aikaa nykyisten tehomiesten jälkeen. Tuorein hauiksennäyttö on **Leroy Sanen** kaappaaminen Manchester Citystä.
Barcelona on pudonnut nyt kolme kertaa peräkkäin Mestarien liigasta nolosti. Kaksi vuotta sitten AS Roma nousi puolivälierissä kuilun partaalta jatkoon ja viime keväänä Liverpool kuroi kolmen maalin takamatkan kiinni. Ylivoimaisesti suurin pohjanoteeraus tapahtui kuitenkin vasta nyt.
Perjantaina avauksessa olleet Pique, Messi, **Sergio Busquets** ja **Luis Suarez** olivat avainpelaajia jo vuonna 2015, kun Barcelona edellisen kerran juhli Mestarien liigan voittoa. Vaikka seura on kuluttanut siirtomarkkinoilla satoja miljoonia euroja, esimerkiksi **Xavin** ja **Andres Iniestan** jättämiä aukkoja se ei ole pystynyt paikkaamaan.
Kalliita pelaajia on tullut ja mennyt. Nyt Barcelonan on pakko uudistua, sillä pohjakosketus koettiin Lissabonissa.
Ja vielä: ottelu oli jo ratkennut, kun Bayern vaihtoi **Philippe Coutinhon** kentälle 75. minuutilla. Brassi kiitti, viimeisteli itse kaksi ja syötti vielä yhden maalin. Coutinho pelaa Bayernissa lainalla Barcelonasta. Jälkimmäinen kun ei viime kesänä nähnyt käyttöä Coutinholle, josta maksoi tammikuussa 2018 yli 100 miljoonaa euroa.
Coutinho ei maalejaan tuulettanut kunnioituksesta vanhaa seuraansa kohtaan, vaan pysyi kivikasvoisena. Sisimmässään hän saattoi kuitenkin tuntea pientä vahingoniloa.
**Lue myös:**
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11495667)
Memphis ja Portland ratkaisevat NBA:n viimeisen pudotuspelipaikan kohtalon – "Emme ole menossa kotiin"
Memphis tarvitsee kaksi voittoa Portlandista. Toinen joukkueista haastaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Los Angeles Lakersin.
Koripallon NBA sulki heinäkuussa 22 joukkuetta kuplaan Miamin Orlandoon. Hiljalleen kupla pienenee, kun joukkue toisensa jälkeen joutuu ulos epätavallisesta kauden huipennuksesta.
Kuudentoista joukkueen pudotuspelit käynnistyvät alkuviikosta. Tuota ennen Memphis ja Portland ratkaisevat vielä sen, kumpi pääsee ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Los Angeles Lakersin kimppuun. Memphis ja Portland kohtaavat lauantai-iltana Suomen aikaa ja tarvittaessa vielä sunnuntaina.
Memphisin pelivire oli kadoksissa kuplajakson alkuvaiheessa, mutta joukkue otti torstaina pakkovoiton Milwaukeesta 119–106.
– Olen iloinen siitä, kuinka kannoimme vastuuta. Osoitimme luonnettamme emmekä ole menossa kotiin. Taistelemme viimeiseen sekuntiin saakka, sentteri **Jonas Valanciunas** lupasi ESPN:n haastattelussa.
Pudotuspeleihin päästäkseen Memphis tarvitsee kaksi voittoa Portlandista. Vastustajalle riittää yksi voitto.
Bamba jätti kuplan, mutta Orlando jäi
Länsilohkon pudotuspelien jo varmat parit ovat Houston-Oklahoma, Denver-Utah ja Los Angeles Clippers-Dallas. Idän parit ovat Milwaukee-Orlando, Indiana-Miami, Boston-Philadelphia ja Toronto-Brooklyn.
Orlando kärsi pahan takaiskun juuri ennen pudotuspelien alkua, kun sentteri **Mo Bamba** joutui poistumaan kuplasta. Bamba sairasti koronaviruksen kesäkuussa, mutta hän joutui nyt lääkärien suosituksesta lisätutkimuksiin, joissa selvitetään viruksen pitkäaikaisvaikutuksia hänen keuhkoihinsa ja sydämeensä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Bamballe kaavailtiin roolia Milwaukeen kreikkalaisjätti **Giannis Antetokounmpon** puolustamisessa.
Hallitseva mestari Toronto lähtee pudotuspeleihin hyvässä vireessä, kun se voitti runkosarjan lopuksi seitsemän kahdeksasta kuplaottelustaan.
– Paljon kasvua monelta pelaajalta, Toronton valmentaja **Nick Nurse** summasi runkosarjan ESPN:n haastattelussa.
– Moni osoitti venymiskykyä, kun meillä oli paljon loukkaantumisia, Nurse kiitteli.
Pudotuspelien kaksi ensimmäistä kierrosta ja lohkofinaalit on pakattu kuuden viikon jaksoon. NBA:n finaalisarja on tavoitteena aloittaa 30. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Bulls-fanien toive kävi toteen: Lauri Markkasen valmentajalle potkut – "Tuore lähestymistapa joukkueen johtamiseen oli välttämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-11495292)
[Naisten koripallomaajoukkueen Holopainen jatkaa ulkomaiden kierrostaan Islannissa](https://yle.fi/urheilu/3-11493780)
Suomen ainoan saamelaismusiikkifestivaalin nettistriimin voi nähdä vain kerran – Ijahis idja ottaa kantaa kaivoksista vapaan Käsivarren puolesta
Järjestäjät kannustavat ihmisiä kokoontumaan läheistensä kanssa kotisohville nauttimaan saamelaismusiikista.
Suomen ainoaa saamelaismusiikkifestivaalia, Ijahis idjaa juhlitaan lauantaina kotisohvilta käsin. Festivaalin [konsertti lähetetään suoratoistona](http://www.sajos.fi/live/) 15.8. klo 19 alkaen Inarista, saamelaiskulttuurikeskus Sajoksesta. 
Ohjelmassa on kolme erillistä konserttiosiota. Illan teemakonsertissa joikaavat **Iŋgá-Máret Gaup-Juuso** ja **Juha Tornensis.** Rap-artisti **Ailu Valle** ja _Gájanas_-yhtye taas tarjoavat modernia saamelaista musiikkia.
Konserttilähetyksen seuraaminen on maksutonta, mutta paikan päälle yleisöä ei kuitenkaan oteta. Järjestäjät suosittelevatkin, että ihmiset kokoontuisivat läheistensä kanssa koteihin katsomaan ja kuuntelemaan nettilähetystä yhdessä.
Gaup-Juuso ja Tornensis joikaavat Käsivarren joikuja
Tämän vuoden teemakonsertin nimi on _Ijahis idja Suomen Käsivarren suurtuntureiden puolesta_. Ijahis idja -festivaali haluaa teemakonsertin kautta näyttää tukensa Käsivarren alueen perinteisille käyttäjille ja sanoa yhdessä ei kaivostoiminnalle Saamenmaalla. 
Alueella on herännyt [huoli kaivostoiminnan levittäytymisestä Saamenmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11413415) ulkomaisen malminetsintäyhtiön tehtyä aluevarauksen Käsivarren Hietakerolle Käsivarren paliskunnan Erkunan tokkakunnan alueella. 
**Lue lisää:** [Paleface, Sami Yaffa ja Peltsi puolustavat Käsivarren tuntureita kaivostoimintaa vastaan yhdessä 10 000 muun adressiallekirjoittajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11457966)
Teemakonsertissa joikaavat käsivartelaiset Iŋgá-Máret Gaup-Juuso jaJuha Tornensis. Konsertissa kuullaan myös Käsivarren alueen perinteisten elinkeinojen harjoittajia. 
Gaup-Juuso on hyvillään siitä, että festivaali tuo esille Käsivarren aluetta ja samalla tukee alueen asukkaita taistelussa [suunniteltua kaivostoiminta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11363679).
– Kaivostoiminta on todellinen uhka alueellemme. On kunnia esiintyä konsertissa, sanoo Gaup-Juuso.
Perinteisten joikujen joikaajalle ei ole aina selvää, että kenet tai minkä lavalle astuessaan joikaa, sillä joiku tulee aina sen hetkisen tunteen mukaan. Sen Gaup-Juuso kuitenkin lupaa, että luvassa on Käsivarren alueen joikuja.
– Koska kaivossuunnitelmat koskevat Erkunan siidan laidunalueita, niin luonnollisesti joikaan heidän sukunsa perinteisiä joikujaan.
Gájanas-yhtyeen Hildá Länsman: “Pitäkää sohvabileet!”
Illan toisesta konserttiosiosta vastaa Gájanas-yhtye. Yhtyeeseen kuuluvat laulaja ja joikaaja **Hildá Länsmanin** lisäksi **Kevin Francett**, **Nicholas Francett** ja **Erkki Feodoroff**. 
Gájanas soittaa etno-progea ja yhtye valittiin vuonna 2017 Kaustisen kansanmusiikkijuhlien vuoden yhtyeeksi.
Hildá Länsman iloitsee siitä, että konsertteja voidaan striimata ja ihmiset voivat nauttia musiikista myös kotonaan.
– Olen itse seurannut konsertteja suoratoiston kautta ja kyllä siinä melkein pääsee sellaiseen tunnelmaan, että on itse paikan päällä. 
Gájanas-yhtyeeltä on tulossa albumi ensi vuoden puolella, ja illan konsertissa on mahdollisuus kuulla jo makupaloja uudesta tuotannosta.
Länsmanilla on myös vinkkejä verkkolähetyksen seuraajille siitä, miten kotisohvilla päästään festivaalitunnelmaan.
– Järjestäkää pientä purtavaa tarjolle, ja jos vain löytyy hyvät äänentoistolaitteet ja tv, niin pitäkää sohvabileet ja nauttikaa konsertista, Länsman vinkkaa.
Ailu Vallen konsertissa tanssitaan
Rap-artisti Ailu Vallen konserttiosuus on illan viimeinen. Vallen showssa on mukana monenlaisia elementtejä rap-musiikin lisäksi. Tanssijat **Janita Rantanen** ja **Niina Rajaniemi** ovat tehneet koreografian konserttiin ja biisejä Vallelle soittaa **DJ Uyarakq**.
Konsertissa kuullaan kappaleita viime vuonna ilmestyneeltä _Viidon sieiddit_ -albumilta. Vaikka albumin ilmestymisestä onkin jo kulunut vuosi, niin kappaleet ovat vielä melko tuoreita, sillä Ailu Valle ei ole päässyt esittämään niitä lavalla kuin pari kertaa. 
Rap-artisti on kovaa vauhtia tekemässä myös uutta musiikkia, mutta sitä ei konsertissa vielä kuulla. Illan kaivostoiminnan vastaiseen teemaan sopivia kappaleita Ailu Vallen aiemmasta tuotannosta löytyy useita.
– Toivon, että katsojat nauttivat konsertista ja juhlivat meidän kanssamme virtuaalisesti yhdessä, sanoo Valle.
Tuottaja: ”Ei voi katsoa uusintana”
Koronapandemian vuoksi monet festivaalit ovat jääneet tänä kesänä pitämättä. Inarissa vuodesta 2004 järjestetty Ijahis Idja -festivaali päätettiin kuitenkin järjestää nettikonserttina. Festivaalin tuottaja **Oula Guttorm** kannustaakin ihmisiä katsomaan lähetystä pienissä porukoissa.
Nettikonsertin katsojat voivat merkitä sosiaaliseen mediaan aihetunnisteen #ijahisidja2020, kun seuraavat konserttia.
– Toivomme, että ihmiset katsoisivat lähetystä. Sitä kun ei voi katsoa enää uusintana jälkeenpäin, muistuttaa Guttorm.
Guttorm ei usko, että nettikonsertti voisi koskaan kokonaan korvata oikeaa konserttia, jossa myös yleisö on paikan päällä. Festivaalin peruminen oli koronatilanteessa kuitenkin ainoa oikea ratkaisu.
– Tässä poikkeustilanteessa konsertti järjestetään näin ja toivomme, että se tuo ihmisille hyvää mieltä ja mukavia kokemuksia, sanoo Oula Guttorm.
_Ijahis idja -konserttia voi seurata lauantaina klo 19.00 alkaen osoitteessa [www.sajos.fi/live](https://esko.yle.fi/esko-esikatselija/www.sajos.fi/live)._
Poliisi etsii karanneita nuoria Mäntyharjulla Etelä-Savossa – Havaintoja nuorista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen
Etsinnöistä huolimatta nuoria ei ole vielä tavoitettu menneen yön ja lauantaiaamun aikana.
Itä-Suomen poliisi sai lauantaina aamuyöllä ilmoituksen Etelä-Savon Mäntyharjun Mouhulla sijaitsevasta nuorten [päihdekuntoutusyksiköstä karanneista nuorista. ](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/karanneiden_nuorten_etsintaa_mantyharjulla_92656?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Ilmoituksen mukaan 15-vuotiaat suonenjokelainen tyttö ja vihtiläinen poika olivat poistuneet sijoituspaikasta jalkaisin perjantai-iltana klo 21 aikaan. 
Poliisin mukaan on syytä olettaa nuorten terveyden olevan varassa. Ilmoitustietojen perusteella on myös oletettavaa, että he saattavat syyllistyä rikoksiin. Etsinnöistä huolimatta nuoria ei tavoitettu menneen yön ja lauantaiaamun aikana. Heidät on etsintäkuulutettu. Kaksikko saattaa pyrkiä kohti Kouvolaa ja Etelä-Suomea.
Poika on yli 170 senttinen, normaalivartaloinen ja ruskea hiuksinen. Hänellä on tatuointi kaulassa ja rystysissä. Katoamishetkellä pojalla oli tumma vaatetus ja lippalakki.
Tytöllä on puolestaan pitkät ja tummat hiukset, musta huppari, jossa on kuvioita selässä ja hihoissa sekä tatuointi niskassa. Hän on noin 165–170 senttinen 
Poliisin arvion mukaan nuorista ei ole vaaraa sivullisille, mutta löytyminen on tärkeää erityisesti nuorten terveydentilan varmistamiseksi. Havaintoja kaksikosta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Mel Gibsonin naamalla hunajaa myynyt chileläisyrittäjä joutui vaikeuksiin – vetoaa nyt somessa "bravehearteille" suunnatun hunajansa puolesta
Näyttelijän asianajajat uhkasivat pienyrittäjää oikeustoimilla, mikäli tämä ei vedä tuotettaan markkinoilta.
Chileläinen hunajaa myyvä pienyrittäjä **Yohanna Agurto** keksi tuotteelleen nimeksi nokkelan sanaleikin: Miel Gibson.
Nimi on tietenkin viittaus maailmankuuluun näyttelijään **Mel Gibsoniin**, paitsi että _miel_ tarkoittaa espanjaksi hunajaa.
Etikettiin tuli vielä Gibsonin naamakuva, joka on peräisin hänen klassikon maineessa olevasta elokuvastaan _Braveheart – taipumaton_ (1995).
Hauskuus loppui, kun Agurto sai viime viikolla kirjeen Gibsonin asianajajilta. Siinä uhattiin ryhtyä oikeustoimiin, mikäli hän ei vedä näyttelijän kuvaa kantavaa tuotetta markkinoilta. Asiasta kertovat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-53788453) ja uutistoimisto Reuters.
– Valokuvan käyttämiseen tarvitaan lupa. Emme yritä estää ketään ansaitsemasta elantoaan, mutta tekijänoikeuksien vuoksi lupa täytyy hankkia asiaan kuuluvalla tavalla, sanoo asianajaja **Leigh Brecheen** Reutersille.
Hunajaa myyvä Yohanna Agurto taas kertoi Reutersille, että hän alkoi pakata ja myydä Etelä-Chilestä peräisin olevaa hunajaa kesäkuussa jäätyään koronaviruksen vuoksi työttömäksi.
Agurto on vedonnut Twitterissä suoraan Mel Gibsoniin perjantaina julkaisemallaan viestillä.
– Hyvä Mel Gibson, antaisitko meidän käyttää kuvaasi ja nimeäsi hunajassamme? Minä ja lapseni olisimme ikuisesti kiitollisia. Hunajamme on tarkoitettu ainoastaan rohkeasydämisille (_brave hearts_), Agurto kirjoittaa.
Julkaisu on kerännyt tuhansia tykkäyksiä ja kommentteja, mutta Gibson itse ei ole pyyntöön ainakaan vielä vastannut.
**Lue lisää:**
[Suomalaiskuvaajan varoittava esimerkki: Kuvat varastettiin netissä – nyt niillä myydään lakanoita ja huppareita ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-10938802)
[Kampaajat ja kahvilat joutuvat maksamaan lupamaksuja, jos asiakastiloissa raikaa musiikki – tuhannet jättävät maksamatta ](https://yle.fi/uutiset/3-10398786)
[Keskiaikaelokuvien sotakuvauksissa moni asia menee pieleen - keskiaikatutkija listaa yleisimpiä mokia ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/05/keskiaikaelokuvien-sotakuvauksissa-moni-asia-menee-pieleen-keskiaikatutkija)
Miten Maria Huntingtonin SE-jahti lähtee käyntiin, entä kuka on Suomen nopein mies? Katso tästä Kalevan kisojen lauantain ohjelma
Kalevan kisojen lauantain ohjelmassa on 11 loppukilpailua.
Kalevan kisojen kolmas kilpailupäivä Turussa näyttää muun muassa sen, miten Tampereen Pyrinnön **Maria Huntingtonin** [suomenennätysjahti seitsenottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11491705) lähtee käyntiin. **Satu Ruotsalaisen** vuonna 1991 ottelema SE on 6404, ja siihen 23-vuotiaalla Huntingtonilla on matkaa 65 pistettä.
Ensimmäisen kisapäivän lajeina ovat kello 13 alkaen tuttuun tapaan pika-aidat, korkeus, kuula sekä 200 metriä.
– Marialla on kaikki mahdollisuudet Suomen ennätykseen. Häntä selvästi sopivasti jännittää, ja tämä on hänelle odotettu hetki. Seitsenottelussa on seitsemän mahdollisuutta epäonnistua, mutta toisaalta myös onnistua, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** arvioi.
– Maria tuppaa olemaan vähän sellainen, että kun on hyvä hetki päällä, asioilla on tapana mennä kohdalleen, Raja jatkaa.
Tänään selviää myös, kenestä kruunataan Suomen nopein mies sadalla metrillä. **Samuli Samuelsson** hävisi tiistaina Paavo Nurmen kisoissa ennätyksensä tehneelle **Viljami Kaasalaiselle**, ja Yle Urheilun toinen asiantuntija **Jarkko Finni** arvioi suomalaisten pikajuoksijoiden erinomaisia esityksiä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/urheilu/3-11480167).
Miesten moukarifinaali on myös herkullinen, sillä **Aaron Kangas** heitti viime viikolla Espoon GP-kisoissa 79,05. Kankaanpään seudun Leiskua edustava Kangas, 23, on parantanut ennätystään tänä vuonna jo lähes viisi metriä, ja ennätystulos riitti maailmanlistalla toiselle paikalle. Leka lentää varmasti pitkälle myös Turussa, mutta Raja toppuuttelee 80 metrin ylityksestä haaveilevia.
– Hän on ehkä tällä hetkellä meidän kansainvälisesti kovin urheilijamme, enkä usko, että hänelle käy kuten **Krista Tervolle** ([SE-nainen jäi mitalien ulkopuolelle neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11494400)) perjantaina. En usko myöskään siihen kasikymppiseen sentään, vaan annetaan nuorelle heittäjälle aikaa kehittyä.
Naisten keihäässä saadaan uusi Suomen mestari, kun viime vuonna Lappeenrannassa voittanut **Heidi Nokelainen** [jäi yllättäen karsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-11494584).
Ensimmäinen lähetys Turusta alkaa [Yle Areenassa kello 16](https://areena.yle.fi/1-50592599), ja TV2 jatkaa kello 17.45. Radion puolella Yle Puheen lähetys alkaa kello 17.15.
Kello 11.30 naisten kiekon karsinnalla käynnistyvän [päivän tapahtumia voi seurata hetki hetkeltä pitkin päivää Yle Urheilun verkkosivuilla](https://yle.fi/urheilu/3-11494860).
**Lauantain ohjelma Kalevan kisoissa, loppukilpailut tummennettuna:**
11.30 kiekko N karsinta
12.10 10-ottelu M 110 m aj
13.00 7-ottelu N 100 m aj
13.05 10-ottelu M kiekko
14.00 7-ottelu N korkeus
14.30 keihäs M karsinta
14.55 400 m aj N alkuerät
15.00 10-ottelu M seiväs
15.20 400 m aj M alkuerät
15.50 800 m N alkuerät
16.00 pituus M karsinta
**16.10 Keihäs N**
16.20 800 m M alkuerät
16.35 7-ottelu N kuula
16.50 110 m aj M alkuerät
**17.15 5000 m M**
**17.20 Korkeus N** 
17.50 100 m N alkuerät
17.50 3-loikka N karsinta
17.55 10-ottelu M keihäs
18.10 100 m M alkuerät
**18.30 Seiväs N** 
**18.35 Kuula N**
**18.40 10 000 m N**
**19.30 110 m aj M**
**19.30 Moukari M**
**19.40 3-loikka M**
19.45 7-ottelu N 200 m
20.15 10-ottelu M 1500 m
**20.35 100 m N
20.45 100 m M** 
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä jahtaava Maria Huntington aloitti ottelunsa upeasti – jäi vain kolme sadasosaa ennätyksestään](https://yle.fi/urheilu/3-11496299)
[Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua](https://yle.fi/urheilu/3-11496160)
[Daniel Kosonen uhosi karvaan pettymyksen hetkellä viedä korkeusmestaruuden kotikentällään ensi vuonna ylivoimaisesti – kaksinkertainen mestari Arttu Mattila kuittasi: "Voi yrittää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11495682)
[Suomen miesten pikajuoksulla pyyhkii paremmin kuin vuosikausiin – asiantuntija väläyttää jo saumaa historialliseen arvokisamitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11480167)
[Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495669)
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
[Senni Salminen ponkaisi Suomen mestariksi – ennätys parani lähes puolella metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11495600)
Näin eteni Kalevan kisojen lauantai: Viljami Kaasalainen on Suomen nopein mies 
Kalevan kisojen kolmatta päivää seurattiin hetki hetkeltä tässä jutussa. 
Tällä sivulla seurattiin Kalevan kisojen kolmannen kilpailupäivän tapahtumia. 
SDP:n ja vihreiden paikallistoimistojen ikkunoita rikottu Kotkassa – ilkivallanteko ei ole ensimmäinen laatuaan
SDP:n paikallisosaston järjestösihteeri uskoo, että toimistot valittiin kohteeksi tarkoituksella.
Sosialidemokraattien ja vihreiden paikallisosastojen toimistot joutuivat ilkivallan kohteeksi Kotkassa.
Toimistotilojen ikkunoita oli rikottu lyömällä ne sisään perjantain ja lauantain vastaisena yönä. Toimistot sijaitsevat Kotkan keskustassa konserttitalon lisäsiivessä. Kiinteistön omistaa Kotkan kaupunki. 
– Yläkerran asukas oli kuullut puolen kahden aikaan yöllä paukahduksia, kertoo aamulla vahinkoja tarkastamaan mennyt Kotkan SDP:n järjestösihteeri **Riku Pirinen**.
Pirinen sai tiedon ilkivallasta paikalliselta yrittäjältä, joka oli laittanut tekstiviestiä mentyään aamulla töihin keskustaan.
Ilkivaltaa tehty myös aiemmin
Järjestösihteeri Riku Pirisen mukaan vihreiden toimiston kaksi ikkunaa oli rikottu ja sosialidemokraattien toimistosta oli hajotettu iso näyteikkuna ja lasiovi. Toimistoihin ei oltu menty sisälle.
Pirinen uskoo, että toimistot on valittu kohteiksi tarkoituksella.
– Tilojen välissä on yksi liiketila, joka on säilynyt täysin koskemattomana. Näyttää siltä, että kohteet valittiin tarkoituksella.
Pirisen mukaan SDP:n toimisto on joutunut ilkivallan kohteeksi aiemminkin. 
– Viime vuoden itsenäisyyspäivän vastaisena yönä meidän toimiston oven lasi hajotettiin myös.
Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Turkki ja Kreikka sotilaallisen välirikon partaalla – kiista kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä kärjistyy
Tutkijan mukaan Turkki häiriköi itäisellä Välimerellä, jottei kukaan muukaan hyötyisi erergiavarannoista. 
Turkin ja Kreikan suhteet ovat huomattavasti synkentyneet kuluvan viikon aikana. Maat kiistelevät Välimeren itäpuolen kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntämisestä.
Maiden välit ovat vanhastaan toraisat, mutta uusi aallonpohja on saavutettu sen jälkeen kun Turkki lähetti alkuviikosta Oruc Reis -tutkimusaluksensa Kastellorizon saaren edustalle. Saari kuuluu Kreikalle, mutta on aivan Turkin rannikon tuntumassa.
Tutkimusaluksen muassa lipui turkkilaisia sotalaivoja. Kreikka älähti ja purjehti perään omalla armadallaan. Sittemmin Kreikan Nato- ja EU-liittolainen Ranska on lähettänyt alueelle omia aluksiaan partioimaan Kreikan tukena.
– Älkää hyökätkö tutkimusaluksemme kimppuun. Jos niin teette, maksatte siitä kovan hinnan, Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi torstai-iltana. 
Välimeren itäisessä pohjukassa on nyt sotilaskalustoa siinä määrin, että moni pelkää pahinta, vaikkei tarkoituksellista hyökkäystä kukaan tekisikään.
– Saattaa tietysti käydä niin, että sattuma johtaa toiseen, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** arvioi.
Monta hämmentäjää ja sopimusten sekamelska
Alueella on nyt hyvin paljon erilaista aktiivisuutta. Turkki-tutkija Toni Alarannan mukaan soppaa ovat hämmentämässä Turkin, Kreikan ja Ranskan lisäksi ainakin Egypti ja Israel.
Kiinnostus itäisen Välimeren kaasu- ja öljyvarantoihin alkoi kasvaa muutama vuosi sitten. Tuolloin Kyproksen edustalta löytyi kaasuesiintymä. Varantojen arvioidaan olevan merkittäviä ja kilpajuoksu on ollut sitä mukaa kiihtyvää.
Aivan viime aikoina Turkkia on vauhdittanut se, että Kreikka on tehnyt Egyptin kanssa sopimuksia varantojen hyödyntämisestä. Turkki teki puolestaan jo aiemmin Libyan kanssa omat sopimuksensa.
– Nämä sopimukset ovat sitten keskenään vastakkaisia ja ristiriidassa, tutkija Toni Alaranta sanoo.
Hän arvioi, että nyt molemmat osapuolet tahtovat näyttää kovaa naamaa ja valmistautua sillä tavoin myöhemmin alkaviin neuvotteluihin.
– Jossain vaiheessa neuvotteluihin on lopulta mentävä.
Turkin ongelma on se, että alueen merkittävien varantojen hyödyntäminen vaatii yhteistyötä. Erdoğanin Turkki ei ole erityisen yhteistyökykyinen. Se on valinnut toisen tien.
"Turkki häiriköi, jotteivät muutkaan hyötyisi"
Tutkija Toni Alaranta sanoo, että kaasu- ja öljyvarantojen hyödyntäminen ei nykyolosuhteissa ole turvallista ja järkevää.
– Turkin tavoite on häiriköidä alueella sen verran, että jos Turkki ja Kyproksen turkkilaiset eivät pääse varannoista hyötymään, niin ei pääse kukaan muukaan.
Turkin taktiikka on rettelöidä niin kauan aikaa kunnes asioista on päästy neuvottelemaan ja sitä kautta johonkin sovintoon, joka olisi Turkinkin kannalta suotuisa.
Perusasetelma on, että Turkki ei ole mukana YK:n merioikeuden yleissopimuksessa. Muut varantoja halajavat taas pitävät tätä kansainvälistä sopimusta perustana tuleville ratkaisuille.
– Turkki kokee, että se on täysin poissuljettu niistä monikansallisista järjestelyistä, joiden pohjalta energiavaroja on viime aikoina hyödynnetty.
Kreikan ja Kyproksen kreikkalaisen osan tunnot kumpuavat taas siitä, että Turkki on nyt heidän merialueellaan ja rikkoo heidän suvereniteettiaan.
Erdoğanin kansallismielistä sisäpolitiikkaa
Erdoğanin Turkki on ollut viime aikoina hyvin aktiivinen koko Välimeren alueella ja laajemminkin. Se on ollut mukana niin Syyriassa, Libyassa kuin vaikka Azerbaidžanissa.
– Voi sanoa, että Turkki on aktiivinen ja jopa aggressiivinen monella ilmansuunnalla.
Iso osa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin poliittisista aivoituksista pitää sisällään sisäpoliittisen ulottuvuuden. Tavoitteena on koko ajan vahvistaa presidentin takana olevaa kansallismielistä ryhmittymää.
Tutkija Toni Alaranta huomauttaa, että koska armeija on liikkeissä mukana, niin se hajottaa tehokkaasti opposition rivejä.
– Maallinen oppositio ei voi lähteä julistamaan mitään äänekästä, koska se näyttäisi kansan silmissä siltä, ettei armeijaa tueta.
Ranska vetää kovaa linjaa ja Saksa taiteilee
Turkin ja Kreikan kiristyneet välit ovat kova pala myös sotilasliitto Natolle ja EU:lle. 
Molemmat maat kuuluvat Natoon. Siksi liittolaismaiden ajautuminen lähes avoimen sotilaallisen yhteenoton partaalle on vaikea pala sotilasliitolle. 
Turkki on jo pitkän aikaa ollut oman tiensä kulkija Natossa. Yhdysvallat on välittänyt Turkin sotilasliitolle aiheuttamia kiistoja vuosikymmenet.
– Turkki on eräänlainen elefantti Nato-talossa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta sanoo, että Nato on Turkille enemmänkin väline. Turkki tekee suvereenisti sopimuksia muidenkin maiden, kuten Venäjän kanssa.
Helppo ei ole Euroopan unioninkaan Turkki-suhde. Pakolaissopimus hiertää. Turkki käyttää sitä kiristysruuvina aina sopivan hetken tullen.
Akuuttiin kriisiin Kreikan kanssa tuntuu EU:ssa olevan kaksi pääasiallista linjaa. Ranska ajaa omaa näkemystään, jossa se on liittoutunut Turkin vastaiseen rintamaan.
– Tilanne on herkkä, sillä Ranska voi joutua ottamaan vaikka yhteen Turkin laivojen kanssa.
EU:n sisäinen ristiveto näkyy siinä, että Saksa taas tahtoo saada kierroksia alas ja patistaa osapuolet neuvottelemaan.
Asuntolainoja haetaan taas ruuhkaksi asti – pahimpien koronakuukausien patoutunut kysyntä purkautuu nyt, pankeista kerrotaan
Suomen Pankin tilaston mukaan uusia asuntolainoja nostettiin vuoden ensimmäisellä puoliskolla saman verran kuin vuosi sitten, koronakriisistä huolimatta. 
Pankeille tulleiden asuntolainahakemusten määrä on ryöpsähtänyt kesäkuukausina. Maalis-huhtikuun hiljentyneiden asuntomarkkinoiden aktivoiduttua hakemuksia on tullut jopa neljännes vuodentakaista enemmän.
Asuntolainahakemusten määrissä näkyy nyt pahimmilta koronakuukausilta patoutunut kysyntä, sanoo OP-ryhmän asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Kaisu Christie**.
– Kun korona tuli, ihmiset laittoivat asuntomietteensä hattuhyllylle. Pullonkorkki poksahti kesäkuussa, kun suunnitelmat kaivettiin uudelleen esiin. Kyllä se jälkivyöryn voimakkuus yllätti, Christie sanoo.
OP-ryhmässä korona vähensi asuntolainahakemusten määriä maalis-huhtikuussa viidenneksellä verrattuna alkuvuoteen. Kesäkuussa asuntolainoja taas haettiin 15 prosenttia edellisvuotta enemmän.
**Lue myös:** 
[Asuntolainahakemukset vähentyneet koronakriisin myötä jopa kolmanneksella ja kauppojen määrä laski paikoin yli 10 prosenttia, mutta asuntojen hinnat ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11281299)
[Valtava määrä suomalaisia on hakenut pankista asuntolainaan lyhennysvapaata – kaikkiin pyyntöihin ei ole suostuttu, monissa maissa eri tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11318915)
"Pullonkorkki poksahti" ja "padot murtuivat"
Pullonkorkin poksahdus kuvaa hyvin myös muiden pankkien tilannetta. S-pankin pankkiliiketoiminnan johtaja **Aki Gynther** kuvailee heinäkuuta jopa ennätykselliseksi asuntolainahakemusten osalta.
– Pato selvästi murtui jo toukokuussa, jolloin asuntolainahakemusten määrät lähtivät voimakkaaseen kasvuun. Kesäkuussa oltiin 25 prosenttia plussalla vuodentakaisesta, ja nyt voisi sanoa että eletään melkein huippuaikoja.
Verrattuna maalis-huhtikuun pahimpaan korona-aikaan asuntolainahakemusten määrä on S-pankissa kasvanut 50 prosenttia.
Lainahakemusten määrä kertoo luottamuksesta talouteen
Asuntolainahakemusten määrästä ei voi vetää suoraa yhteyttä asuntomarkkinoiden kysyntään, sillä kaikki hakemukset eivät johda asuntolainaan tai -kauppaan. Osalla hakemuksen tekijöistä saattaa olla vain alustava lainansaantikartoitus mielessään.
Säästöpankkiryhmän henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja **Markus Lauri** sanoo, että hakemusmäärien ryöpsähdys kertoo ennen kaikkea siitä, että luottamus omaan talouteen on palaamassa epävarmojen kuukausien jälkeen.
– Ihmisiä on paljon liikkeellä selvittämässä, että onko ylipäätään mahdollista saada rahoitus, _jos_ se oikea kohde löytyy. Alustava neuvottelu voidaan käydä puhelimessa tai verkkoneuvotteluna, jolloin saa nopeasti mielenrauhan ja tiedon siitä, että näissä ja näissä raameissa voi asuntohaaveilua jatkaa. 
Myös Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava johtaja **Sari Takala** uskoo, että hakemusmäärien lisääntyminen kertoo kuluttajien luottamuksen paluusta. Danskella elokuun asuntolainojen kysyntä on 11 prosenttia vuodentakaista korkeammalla tasolla.
– Olisi ollut mahdollista, että isojen hankintojen suhteen oltaisiin hieman varovaisempia. Toisaalta kevään tilanne on saanut ihmisiä lykkäämään itselleen tärkeitä isoja kulutuspäätöksiä, mikä on voinut luoda patoutunutta kysyntää, Takala sanoo.
Suomen Pankin tilasto uusista nostetuista asuntolainoista näyttää, ettei koronakevät kokonaisuutena oikeastaan juuri poikkea viime vuodesta. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla uusia asuntolainoja nostettiin vain 0,4 prosenttia vähemmän kuin edellsivuonna vastaavaan aikaan. 
**Lue myös:** [Asuntokaupat palasivat kesäkuussa edellisen vuoden tasolle – "Ostajien ja myyjien luottamus markkinaan on nyt palautunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11443115)
Ensiasunnon ostajat ensimmäisenä liikkeellä
Ylen haastattelemat pankit näkevät toisaalta luonnollisena, että asuntolainojen kysyntä palasi vauhdilla. Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** uskoo, että korona oli lyhytaikainen häiriö vahvan alkuvuoden jälkeen.
– Korona aiheutti erilaisia häiriöitä markkinatilanteessa, mutta jo aika varhaisessa vaiheessa nähtiin positiivinen kehitys. Perhetilanteet muuttuvat, työtilanteet muuttuvat, opiskeluita aloitetaan ja lopetetaan. Kun koronajärkytyksen yli on päästy, ei tarve vaihtaa asuntoa ole kadonnut mihinkään.
OP-ryhmän Kaisu Christien mukaan etenkin ensiasunnon ostajat olivat ensimmäisiä liikkellelähtijöitä koronan ensimmäisen aallon rauhoituttua. 
– Ensiasunnon ostajat lähtivät ensimmäisenä hakemaan lainoja. Heistä moni on tehnyt asunnonhankintapäätöksen jo pitkän aikaa sitten, vakuuksia on mietitty ja säästöt ovat kasassa. Toisena palasivat sijoitusostajat ja viimeisenä asunnonvaihtajat. 
Hakemussuma on aiheuttanut paikoin käsittelyruuhkia tai ruuhkapäiviä etenkin isoissa kaupungeissa. Pankeista kuitenkin kerrotaan, että kiireellisiin tilanteisiin on onnistuttu reagoimaan ja kiireettömissä tapauksissa käsittelyaika on voinut olla viikosta kahteen. 
 **Lue myös:**
[Koronakevät hiljensi asuntokauppaa vain väliaikaisesti – kiinteistönvälittäjät uskovat koronan nostavan maaseutuasumisen arvostusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11460499)
[Korona saa lainanottajat varautumaan ikäviin yllätyksiin – "Epävarmuuden lisääntyminen näkyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11481381)
Suositun ulkoilusaaren pelisäännöt herättävät eripuraa: kaupunki siirtää telttailun syvemmälle metsään, moni suree merinäköalan menetystä
Helsingin kaupungin omistama Kaunissaari on ollut monelle tärkeä kesäpaikka jopa vuosikymmeniä.
Helsingin kaupunki tiukentaa ohjeistustaan Kaunissaaressa.
Kaunissaari on kaupungin omistama ulkoilusaari Sipoossa, ja nyt vuosia alueella telttailleita on kehotettu purkamaan pysyvät rakenteet ja itse tehdyt kesäkeittiöt tämän kauden aikana.
Kaupungin mukaan tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja kaikkien telttailijoiden yhdenvertaisuutta. Kaunissaaressa käyneet palotarkastajat ovat huomauttaneet muun muassa pysyvistä rakennelmista, joita monet jo vuosia, jopa vuosikymmeniä saaressa telttailleet ovat tehneet.
Tällaisia ovat esimerkiksi lavat, joiden päälle teltta on ollut helppo pystyttää.
– Ne ratkaisut, joita monet ovat sinne rakentaneet, vaatisivat luvan. Semmoistahan me emme voi kausitelttailijoille antaa. He joutuvat poistamaan rakennelmat tämän kesäkauden aikana, sanoo ulkoilupalvelupäällikkö **Stefan Fröberg** Helsingin kaupungilta.
Kaupunki on toimittanut saareen roskalavoja, jotta kenenkään ei tarvitse kuljettaa purkutavaraa reittiveneillä.
Lisäksi alueella on itse tehtyjä kesäkeittiöitä ja muun muassa kaasupulloja, jotka ovat taivasalla.
– Kaasupullot pitäisi olla lukituissa kaapeissa. Olemme ohjeistaneet poistamaan nämä kaikki pysyvät rakennelmat. Ensi vuonna telttailualueelle päästään puhtaalta pöydältä, saadaan tasapuolisesti kaikille avoimeksi nämä telttailupaikat, Fröberg toteaa.
Kaupunki saa kritiikkiä yhteistyön puutteesta
Saaren pitkäaikaiskäyttäjät ovat olleet tyrmistyneitä kaupungin linjauksista.
– Käytännössä kaupungin toimenpiteet lopettavat sukupolvia jatkuneen yhteisöllisen telttailuperinteen sekä merkittävästi haittaavat ja vähentävät myös viikonlopputelttailua, sanoo Kaunissaaren ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja **Timo Ilomäki**.
Ilomäen mukaan saari on ollut 20 viime vuotta puolikäytöllä. Nykyinen satama on täynnä korkeintaan muutamana yönä kaudessa eli juhannuksena ja elokuun parina viikonloppuna koulujen alettua, jos keli on kohdallaan.
Muutoin satamassa on tilaa, ja heinäkuussakin esimerkiksi arkisin saattaa henkilökunnan omien veneiden lisäksi olla yhdestä kahteen muuta venettä.
– Samoin telttailuun hyvin soveltuvat paikat ovat käytössä noin 20-prosenttisesti. Näiden numeroiden valossa emme ymmärrä emmekä hyväksy edellä mainittua toimintaa, Ilomäki kommentoi.
Sipoon kunta hyväksyi toukokuussa Kaunissaaren uuden ranta-asemakaavan, jossa on määritetty omat alueensa telttailulle, mökeille ja ulkoilulle. Kaavan valmisteluun lähdettiin Helsingin kaupungin aloitteesta, ja sitä on valmisteltu yhteistyössä Sipoon ja Helsingin kesken.
Ulkoilupalvelupäällikkö Stefan Fröbergin mukaan kaavan mukaiset telttailualueet ovat pääosin metsää, joten niiden käytöstä ja kunnostuksesta täytyy tehdä vielä tarkempia suunnitelmia. Kaupungilla ei ole vielä tarkkaa aikataulua tai rahoitusta näille toimille.
Kaupunki saa kritiikkiä Kaunissaaren ystävät -yhdistykseltä ja pitkään kesiään saaressa viettäneiltä helsinkiläisiltä muun muassa yhteistyön puuttumisesta ja tiedottamistavasta.
– Vastavuoroisuutta ei juuri ole löytynyt, eikä yhteistyöstä olla kiinnostuneita. Yhdistyksenä kuitenkin pyrimme avoimeen ja hyvään yhteistyöhön. Uskomme, että asioihin saadaan yhteistyöllä parhaat mahdolliset ratkaisut, Ilomäki sanoo.
Telttailua saaressa on ollut vuodesta 1959 lähtien.
Pirjo Wiksten: "Kaunissaari on suuri aarre"
**Pirjo Wiksten** kertoo telttailleensa Kaunissaaressa 1990-luvulta asti joka kesä.
– Kaunissaari on sellaisenaan suuri aarre minulle ja perheeni kaltaisille syntyperäisille helsinkiläisille, joilla ei ole sukulaisia tai kesänviettopaikkoja maaseudulla eikä mahdollisuutta hankkia esimerkiksi kesämökkiä. Kausitelttailu on jatkossakin mahdollista, mutta se on tehtävä telttailulle kaavoituksessa varatuilla alueilla saaren etelä- ja pohjoisosissa, joissa on umpiryteikköä. Talvimyrskyjen jäljiltä siellä on runsaasti eri suuntiin kaatuneita puita ja puiden juurakoita, mahdotonta maastoa telttailulle. Merimaisemaa on jatkossa turha kuvitella telttapaikalla olevan. 
Wiksten kritisoi tapaa, jolla muun muassa tiedottaminen muutoksista on hoidettu.
– Kaunissaaren niin sanottua kehittämistä viedään eteenpäin käymättä keskusteluja tai ottamatta mukaan saaressa kesiään viettävien asiantuntemusta. 
Seppo Vuohula: "Miksi vakikävijät halutaan häätää?"
**Seppo Vuohula** on ollut Kaunissaaressa pienestä lapsesta eli kesästä 1968 alkaen. Muutos on hänelle iso.
– Nämä muutokset, jotka tiedän, eivät ole mieluisia lainkaan. En ymmärrä, miksi vakikävijät halutaan häätää täältä pois. Meitä ei enää monta kymmentä edes ole. Haluaisin todellakin tietää, mikä tässä on taustalla ja mitä tällä halutaan. En varmaan monta kertaa tule käymään, tulee vanhat muistot mieleen, Vuohula sanoo.
Mia Ahonen: "Ei täällä viitsi palella ihan pienessä teltassa"
**Mia Ahonen** on aikanaan telttaillut lapsena äitinsä kanssa. Teltan koko on kasvanut vuosien myötä, ja nykyisin Ahonen telttailee omien lastensa kanssa.
Mukana ovat kymmenvuotias **Miko**, viisivuotias **Maltti** sekä kaksivuotias **Menni Tolvanen**.
– Veikkaan, että vakitelttaillijat tulevat häviämään, kun telttailusta tehdään paljon hankalampaa. Monet vanhukset ja liikuntarajoitteiset eivät pysty enää tulemaan tänne. He eivät voi kantaa kaikkia tavaroita mukanaan. Se on surullista, sillä täällä on paljon vanhuksia, jotka ovat olleet nuoresta asti täällä kesäisin. Omalta osaltani en vielä tiedä. Jos on sateinen kesä, ei täällä viitsi palella lasten kanssa ihan pienessä teltassa ja kömpiä kuralätäköissä, Ahonen sanoo.
Janika Haapala: "Muutokset harmittavat"
**Janika Haapala** on käynyt Kaunissaaressa lapsesta asti omien vanhempiensa kanssa, nykyisin hän tuo sinne omat tyttärensä **Milenan** ja **Melindan**. Haapala on saanut myös paljon ystäviä saaressa. Hän arvostaa sen luontoa, maisemia, vapautta, ilmapiiriä ja yhteisöllisyyttä.
– Muutokset harmittavat, kun ne vaikuttavat omaan saaressa käymiseen. Merinäköala on ollut minulle tärkeä. Nyt pitäisi sitten jonnekin syvemmälle metsään mennä ja menettää oma rauhallinen paikka. Moni vakikävijä on jo lopettanut, kyllä täällä olisi tilaa laittaa telttoja minne vain. Harmittaa, jos omat lapset eivät saa kokea samanlaisia kesiä kuin itse olen saanut.
Joni Kalapudas ja Eetu Isto: Hyvä saari retkeilyyn
**Joni Kalapudas** on ensimmäistä kertaa käymässä kaverinsa **Eetu Iston** kanssa Kaunissaaressa. Isto on käynyt kerran aiemmin 15 vuotta sitten.
Molemmat pitävät saarta sopivana retkeilyyn.
– Jos täällä voi nyt vapaasti telttailla missä haluaa tilapäisesti, niin se olisi hyvä jatkossakin säilyttää. Kiinteä telttailu on hyvä kysymys, miksi sellaista pitäisi sallia. Jos telttailu on pitkäaikaista, ehkä siinä voisi olla jokin korvaus, jonka voisi maksaa pidemmältä ajalta, Kalapudas toteaa.
Tiia Alho: Oltava tasapuolista kaikille
**Tiia Alho** ja **Petri Laitinen** ovat retkeilleet saaressa aiemmin, mutta eivät säännöllisesti. Tällä kertaa he ovat vuokranneet mökin.
– En ole perehtynyt, mutta kunhan se olisi helppoa ja mahdollista kaikille. Ehkä olisi tasapuolisempaa, että kaikki ovat samalla lähtöviivalla ja olisi uudet arvonnat joka vuosi noista paikoista. Näiden ihanuus on siinä, että on luonnonvaraista ja saa mennä vapaasti, Alho sanoo.
_Onko Kaunissaari sinulle tärkeä paikka? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Arja Tsurkka on asunut teltassa Kaunissaaressa jo 49 kesää – "Olen täällä niin kauan kuin pystyn"](https://yle.fi/uutiset/3-9760720)
[Pakoon pääkaupungin kiirettä ja hälinää – Tässä 10 saariston ihmettä, jotka odottavat löytäjäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-8911867)
Kommentti: Annimari Korte teki 32-vuotiaana tempun, johon ei ollut aiemmin kyennyt – ja siitä on nostettava hänelle hattua
Nyt käynnissä olevat Turun Kalevan kisat ovat tilastoentusiasteille tapahtuma kiehtovimmasta päästä, kirjoittaa Atte Husu.
Leikitäänpä ajatusleikkiä ja palataan aluksi ajassa vuoteen 2002.
Ensin toukokuussa Etelä-Ranskasta kantautui kiekkouutisia, kun eteläafrikkalainen **Frantz Kruger** heitti miesten kiekkoa yli 70 metrin haamurajan. 14-vuotiaalla **Annimari Kortteella** oli vasta edessään siirtyminen aikuisten korkuisiin pika-aitoihin, joissa Suomen ennätys oli **Leena Spoofin** vuonna 1979 juoskema 13,24. Moukarinheittäjä **Silja Kososen** lajivalinta ei puolestaan ollut ajankohtainen, koska hän syntyi vasta 16. joulukuuta.
Jos kyseisenä joulukuun päivänä joku olisi ennustanut, että vuonna 2020 Kosonen voittaa aikuisten SM-kultaa moukarinheitossa vain 17-vuotiaana, tai että Kruger vaihtaa edustusmaata ja voittaa kuudennen Suomen mestaruutensa 45-vuotiaana, saati että Korte juhlii ensimmäistä Kalevan kisojen voittoaan 32-vuotiaana ajalla 12,79, jokainen skenaarioista olisi aiheuttanut päänvaivaa ainakin kertoimenlaskijoille.
Niin vain kaikki kolme tuhkimotarinaa kävivät perjantaina kuitenkin toteen.
Päivän ykkösnimi oli kuitenkin Korte, jonka poikkeuksellisen juoksu-uran päävaiheita tuskin tarvitsee tässä tekstissä enää kerrata – ne kun ovat nykyisin osa kotimaisen yleisurheilun approbaturia.
Kortteen tapauksessa perjantai jää historiaan päivänä, jolloin hän teki jotain, mihin ei ollut aiemmin pystynyt. Viime vuonna Korte tuli Lappeenrannan Kalevan kisoihin tuoreena SE-naisena, mutta suli ennakkosuosikin asemassa pronssille. Loppuvuodesta Kortteen oli tyytyminen kakkosviulistiksi kauden pääkisassa Dohassa, kun MM-välierissä suomalaisten keskinäisessä väännössä **Nooralotta Neziri** veti pisimmän korren.
Kuluvana kautena Korte kulki voitosta voittoon pääosin kotimaisin voimin juostuissa kisoissa, kunnes tiistaina, kauden ensimmäisessä kovan luokan kansainvälisessä testissä, eurooppalaiset kärkiaiturit tarjosivat kylmää kyytiä.
Moni saattoi pohtia perjantaina ennen aitafinaalin alkua, kestääkö Kortteen kupoli. Kesti.
14 voittoa putkeen
Korte on ollut kotimaisten yleisurheilukisojen mainoskasvo numero yksi siitä alkaen, kun hän juoksi Suomen ennätyksen Joensuussa heinäkuussa 2019. Sittemmin jokainen kotimainen tv-tason yleisurheilukisa on aikataulutettu päättymään naisten pika-aitoihin.
Vastaavanlaisena jälkiruokana tarjoiltiin ennen miesten keihästä, jossa tulosvastuuta kantoi vuodesta toiseen vähintäänkin kiitettävästi muuan **Tero Pitkämäki**. Perjantaina Pitkämäki, 37, seurasi paikalla, kun Korte jatkoi hänen viitoittamallaan tiellä vastaamalla ennakko-odotuksiin kauden tärkeimmällä hetkellä.
Kortteen voittaminen kotimaan kentillä tuskin helpottuu tästä eteenpäin. Hänen voittoputkensa on jo 14 kisan pituinen, mikä on hatunnoston arvoinen suoritus etenkin 32-vuotiaalta urheilijalta.
Huima ikähaarukka
Mitä tulee urheilijoiden ikävuosiin, Turun Kalevan kisat ovat tarjonneet kahtena päivänä tilastoentusiasteille herkkua.
Torstaina **Annemari Kiekara** näytti nuoremmilleen mallia voittamalla 5 000 metrin SM-kultaa historian vanhimpana naisena, 43-vuotiaana. Perjantaina kokemusta edustivat Kruger sekä Korte – toki 13 vuoden ikäerolla.
Perjantaina huomionarvoista oli kuitenkin myös nuorten esiinmarssi: kuuden muun mestarin keski-ikä oli vain 20 vuotta.
Mestareista 17-vuotiaan Kososen lisäksi korkeuslupaus **Arttu Mattila**, 19, ei ollut vielä syntynyt, kun Kruger poseerasi kiekon olympiamitalistina Sydneyssä 25. syyskuuta 2000. Tuolloin ratakierroksen ykkönen **Mette Baas** oli puolestaan ehtinyt jo 15 päivän ikään.
**Lue lisää:**
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
Marjatulokas haskapin koe-erä myytiin hetkessä – Viljelijä: "Jotkut ovat kertoneet maistaneensa jopa ripauksen luumua"
Haskap on uusi marja Suomessa, ja siihen kohdistuu suuria odotuksia. Maailmalla haskapia pidetään terveyspommina.
Kepilän tilalla Heinolassa on eletty jännittäviä aikoja. Tilan haskappensaat kantoivat tänä keväänä ensimmäisen, tosin vaatimattoman sadon, sillä taimet ovat vielä kovin nuoria.
Tilaa pitävät **Jani Tamminen** ja hänen isänsä **Hannu Tamminen**, jotka perustivat luomumarjatilan entiselle karjatilalle.
– Saimme myyntiin hyvin pienen, sellaisen koe-erän, ja vastaanotto oli hyvin innostunut, kertoo Hannu Tamminen.
Lahtelaiseen K-Citymarket Paavolaan lähti muutamia kymmeniä marjarasioita, jotka myytiin Tammisen mukaan heti loppuun.
Kerroimme toukokuussa, että [haskap tekee nyt tuloaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11363865), ja marjaan kohdistuu suuria odotuksia.
Haskap on Japanista lähtöisin oleva marja, jota pidetään maailmalla terveyspommina. Marjan myynti sallittiin EU:ssa vasta 2018. Suomessa marja tunnetaan myös marjasinikuusamana ja hunajamarjana.
Oma, marjaisa maku
Ulkonäöltään haskap muistuttaa venytettyä mustikkaa tumman värinsä ansiosta. Tammisen tarjoamat maistiaiset ovat vielä pieniä verrattuna täysikasvuisen pensaan marjoihin.
– Nämä maistiaiset ovat vain noin 10–15 millimetriä pitkiä, mutta täysikasvuisen pensaan kypsät marjat kasvavat 30–50 millin pituisiksi, kertoo Tamminen.
Tammisen tarjoamat maistiaiset ovat Rebecca ja Sweet Purple -lajikkeita. Ensivaikutelma Rebecan mausta on hyvä, marjainen ja tumma, jossain mustikan ja vadelman välimaastossa. Sweet Purple on nimensä mukaan jonkin verran makeampi.
– Jotkut ovat kertoneet maistaneensa siinä jopa ripauksen luumua, jota itse en ole huomannut. Haskapilla on oma makunsa, jonka tunnistaa heti marjaksi, kehuu Tamminen.
Taimimäärä moninkertaistuu Kepilässä
Kepilän tilalla kasvaa tällä hetkellä 3200 haskappensasta. Tavoitteena on istuttaa uusia lajikkeita ja kasvattaa taimimäärää kymmenellätuhannella.
– Tänä vuonna sato jäi pensaiden nuoruudesta johtuen vielä vaatimattomaksi, mutta ensi vuonna voimme odottaa 2–5 kiloa pensaalta, joten odotukset ovat korkealla, kertoo Tamminen.
Maailmalla tiedetään, että täysikasvuinen pensas voi tuottaa jopa 10 kiloa satoa, joten Kepilän tilalla riittää tulevaisuudessa töitä.
– Haskapia myydään maailmalla paljon esimerkiksi kuivattuna ja jauheena. Me tutkimme parhaillaan näitä mahdollisuuksia ja samalla tietysti vientimahdollisuuksia, jatkaa Tamminen.
Luomu lisää kustannuksia
Kepilä 10 on luomutila, mikä asettaa monenlaisia vaatimuksia ja lisää työmäärää. Tamminen uskoo luomuviljelyn tulevaisuuteen.
Tilalla kasvaa haskapin lisäksi muun muassa mansikoita, pensasmustikoita ja mustaherukoita.
– Se palaute, jonka olemme saaneet esimerkiksi mansikoistamme kertoo siitä, että kuluttajat ovat valmiita maksamaan enemmän, mutta odottavat vastineeksi hyvää makua ja laatua, muistuttaa Tamminen.
Luomuviljely kasvattaa työmäärää ja asettaa tiukat vaatimukset muun muassa lannoitteille.
– Voimme käyttää vain luonnon omia lannoitteita ja käsityön määrä on suuri. Ukrainalaisille poimijoillemme tuli yllätyksenä esimerkiksi se, että nyt ei poimitakaan kaikkia marjoja, sillä laatukriteerit ovat tiukat. Tavoitteenamme on, että marjalaatikoissamme ei ole yhtään huonoa marjaa, kertoo Tamminen.
_Oletko jo maistanut haskapia? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin klo 23:een asti._
Japani antautui liittoutuneille päivälleen 75 vuotta sitten – keisari ilmoitti antautumisesta radiopuheessa
Toisen maailmansodan päättymistä Tyynellämerellä muistetaan tänään muun muassa Tokiossa ja Lontoossa.
Japanin keisari **Hirohito** ilmoitti 15. elokuuta 1945 radiopuheessaan kansalaisille Japanin hyväksyneen liittoutuneiden ehdot. Tätä päivää vietetään Britanniassa ja Japanissa toisen maailmansodan päättymisen muistopäivänä.
Lontoossa ja Tokiossa pidetään tänään muistotilaisuudet sodan uhrien kunniaksi. Lontoon tilaisuuteen osallistuu muun muassa **Prinssi Charles**.
Tokiossa järjestettiin jo varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa muistotilaisuus, johon osallistui pääministeri **Shinzo Abe**.
Euroopassa sota oli päättynyt jo kolme kuukautta aikaisemmin Saksan antauduttua toukokuussa. Taistelut Yhdysvaltain ja Japanin välillä Tyynellämerellä kuitenkin jatkuivat.
Ratkaisevaksi käänteeksi muodostuivat ihmiskunnan historian ensimmäisten atomipommien pudottamiset Japanin Hiroshimaan ja Nagasakiin 6. ja 9. elokuuta. Tämän jälkeen Japanin hallitus kääntyi antautumisen kannalle. Japani suostui antautumaan, kunhan keisari saisi säilyttää asemansa valtionpäämiehenä.
Japanin antautuminen ei päättänyt vielä täysin toisen maailmansodan taisteluja, sillä Neuvostoliitto valtasi vielä elokuun lopussa ja syyskuun alussa Kuriilien saariryhmän Japanilta.
Yhdysvalloissa sodan päättymistä ja voittoa Japanista (V-J Day) muistellaan 2. syyskuuta, jolloin Japani allekirjoitti antautumissopimuksensa ja sota päättyi virallisesti.
**Lue lisää:**
[Hiroshiman atomipommista 75 vuotta – "Little Boy" tappoi kymmeniätuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11481367)
[Juutalaisten kansanmurhasta selvinneet vaativat Facebookia poistamaan holokaustin kieltäjien julkaisut ](https://yle.fi/uutiset/3-11471685)
[Punaisella torilla nähtiin neuvostotyylinen sotilasparaati – ja Putinin kansanäänestyksen lähtölaukaus ](https://yle.fi/uutiset/3-11415323)
[Toinen maailmansota voisi näyttää erilaiselta, jos USA olisi miehittänyt Suomen – tutkijan mielestä se olisi voinut olla liittoutuneille katastrofi ](https://yle.fi/uutiset/3-11356910)
Ovatko nämä oikeita? Oudot olennot hätkähdyttävät Helsingin Taidehallin näyttelyssä
Australialaistaiteilija Patricia Piccininin veistokset syntyvät silikonista ja ihmisen karvasta. 
– Jos minä saisin päättää, syntymäpäiväkorteissa näkyisi päitä ponnistamassa ulos vaginoista. 
Australialainen kuvataiteilija **Patricia Piccinini** istuu kotonaan Melbournessa. Hän kuvailee innoissaan – ja hiukan tuohduksissaan – uusimman teoksensa sisältöä. Se käsittelee syntymää.
– Syntymää pitäisi juhlistaa. Sen pitäisi näkyä kaikkialla: ikonisissa symboleissa, myös syntymäpäiväkakuissa, Piccinini sanoo.
_Herääminen_-videoteoksen ensiesitys on Helsingin Taidehallin _Valon ja varjon välissä_ -näyttelyssä.
Piccinini haluaisi olla Suomessa todistamassa, kun uusi teos näkee päivänvalon, mutta ei voi. Australian Melbournessa on käynnissä toinen viikko koronakaranteenia. Piccinini on jumissa kotonaan puolisonsa ja kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa. 
Lapset ovat etäopetuksessa. Tunnelma on taiteilijan sanoin intensiivinen – ja surullinen.
– Tämä on haastavaa aikaa koko perheelle. Olisimme halunneet tulla Helsinkiin. Taiteilijan työn suola on se, että pääsee ihmisten ja teostensa luo, kun ne ovat näytteillä. 
Karanteenin vuoksi haastattelukin tehdään videoyhteyden välityksellä.
– Voimme lähteä talosta vain tunniksi päivässä ostoksille. Olen silti tyytyväinen, että me toimimme näin. Se osoittaa, että me välitämme yhteiskunnan haavoittuvaisimmista ihmisistä kuten hoivakotien asukkaista.
Etsikää minulle synnytysvideo!
Palataan videoteokseen. Piccinini halusi kuvata syntymää, koska syntymä ja kuolema ovat ihmisen elämässä ne kaksi tärkeintä asiaa. Syntymä on kaunis ja optimistinen tapahtuma, mutta se ei näy missään. Tämä hämmästyttää taiteilijaa.
– Haastan teidät: etsikää minulle netistä video, jossa kuvataan syntymää ja jota ei ole sumennettu tunnistamattomaksi. Netissä on pornoa joka lähtöön, mutta ei videoita syntymästä, Piccinini sanoo.
Taiteilijaa ihmetyttää myös tämä: Jos joku kuvaa syntymää, saa heti kiihkofeministin leiman.
– Ja me kaikki kuitenkin olemme syntyneet, useimmat meistä vaginasta. Siksi en käsitä, miksi aihe on tabu.
Piccinin videoteoksesta on vaikea sanoa, mikä olento syntyy tai synnyttää. Teos on yhtä aikaa kaunis ja luotaantyöntävä. Ei oikein tiedä, mitä siitä pitäisi ajatella.
– Näytin sen lapsilleni ja he sanoivat: Äiti, kaikki eivät tule tykkäämään tuosta. Ajattelin, että okei, mutta minusta se on kaunis, iloinen ja hullu.
Piccinini osaa hämmentää
Piccinini tunnetaan maailmalla erityisesti hyperrealistisista veistoksistaan. Kuten uusi video myös veistokset ovat hämmentäviä. Yhtä aikaa luonnollisia ja luonnottomia, kauniita ja ällöttäviä, tuttuja ja outoja.
Piccinini luo maagisia olentoja, hybridejä, joissa yhdistyy piirteitä ihmisistä, eläimistä ja kasveista.
– Kuvaan khimaroita (myyttisiä taruhirviöitä) ja hybridejä, koska me teemme niitä myös elävässä elämässä. Me muutamme luontoa koko ajan, teemme uusia kasveja, muuntelemme eläimiä, jotta ne olisivat meille enemmän hyödyksi, Piccinini sanoo.
Taiteilija saa laatikoittain hiuksia
Piccininiä kiinnostaa, miten me määrittelemme luonnollisen ja luonnottoman. Tämä näkyy myös teosten materiaaleissa. Hämmentävän aidon näköiset, pikkutarkat veistokset syntyvät keinotekoisesta silikonista ja aidoista ihmisen hiuksista.
Silikonia taiteilija rakastaa, koska se jäljittelee ihmisen ihoa täydellisesti. Samasta syystä hän käyttää mieluiten oikeata karvaa.
– Siinä on tiettyä todenmukaisuutta. Haluan, että se näyttää oikealta. Haluan, että ihmiset (teosta katsoessaan) ajattelevat: tämähän on mahdollista, ymmärrettävää ja normaalia.
Taiteilija kertoo näkevänsä paljon vaivaa saadakseen käsiinsä juuri oikeanlaista karvaa. 
– Saan laatikoittain hiuksia. Ihmiset kertovat leikanneensa tukkansa pois ja pyytävät minua tekemään siitä taidetta. Kampaajani kerää leikkaamiaan hiuksia ja minä myös ostan niitä. Erityisesti värjäämätön hius on todella kallista.
Myös kasveilla on oikeuksia
Monissa Piccininin teoksissa esiintyy olentoja, jotka hoivaavat toisiaan: saman tai eri lajin yksilöä. Helsingin näyttelyssä nähdään uusi veistos _Taimi_. 
Siinä mies kantaa harteillaan poikaa, joka ei ole tästä maailmasta. Poika muistuttaa enemmän kasvia kuin ihmistä. 
Silti miehen ja pojan välillä on selvästi yhteys, läheisyyttä ja rakkautta.
– Poika on hybridi, puoliksi kasvi, puoliksi ihminen, outo, surrealistinen ja kaunis. Hänen ihonsa on kuin kaarnaa ja siinä on nystyröitä. Hänen sormensa ovat kuin juuret ja tukkansa kuin naavaa.
Teos syntyi sen jälkeen, kun Piccinini kuuli 300-vuotiaasta puusta, joka aiottiin kaataa rakenteilla olevan moottoritien alta pois.
– Puu on nähnyt paljon ja alkuperäisväestö halusi säästää sen. Se on heille pyhä, menneiden aikojen pyhäinjäännös. Mietin, mikä on meidän tärkeysjärjestyksemme. Puu pitäisi säilyttää. Sitä ja sen sinnikkyyttä pitäisi kunnioittaa.
Piccinini halusi tehdä teoksen, jossa myös kasveilla on oma toimijuutensa, oikeutensa elää elämäänsä.
Korona todistaa: Olemme yhtä
Piccinini löytää yhteyksiä teemojensa ja maailmaa ravisuttavan pandemian välillä.
– Koronavirus tuo esiin sen, että me olemme yhteydessä kaikkiin planeetan eläviin olentoihin. Virus pystyy siirtymään lajista toiseen, koska meillä on sama DNA, koska meidän ruumiimme toimivat samalla tavalla. 
Eri lajien välinen yhteys on avainasemassa Piccininin teoksissa. Piccini toivoo, että hänen taiteensa herättää empatiaa ja saa ihmiset asettumaan muiden lajien asemaan, miettimään, miltä tuntuisi olla joku toinen.
– Meidän pitää edetä yhdessä. Meidän pitää tunnustaa, että myös muilla lajeilla on tärkeitä oikeuksia. Ja ainoa tapa tehdä näin on huolenpidon ja yhteyden kautta. 
Turha odottaa Hollywoodia
Piccini näkee itsensä osana humanismin jälkeistä liikettä, joka ei aseta ihmistä kaiken keskelle, luomakunnan kruunuksi, vaan tunnustaa myös muiden lajien, eläinten ja kasvien arvon.
Piccinini tuo esiin ajatuksia ja ehdotuksia ja toivoo, että ne voisivat toimia sytykkeenä keskustelulle. Siksi on tärkeätä tehdä taidetta, joka ei ole vain söpöä, ihanaa ja kaunista tai pelkästään groteskia, luotaantyöntävää ja inhottavaa. 
Jompaankumpaan keskittyminen olisi Piccininin sanoin “Hollywoodia”.
– En halua tarkoituksella aiheuttaa pelkoa. Yritän saavuttaa tilan, jossa ihmiset tulevat teoksen luo ja alkavat vaappua kahden välillä: “Pidän tästä paljon”. “Ei. En todellakaan näe itseäni noin”. “Ei kun sittenkin. Pidän tästä”. Siinä tilassa katsojan mielessä herää kysymys: Mitä mieltä todellisuudessa olen. Sillä hetkellä voi alkaa ajatella itse.
Piccinini korostaa, että hän ei kehota ihmisiä ajattelemaan tai toimimaan tietyllä tavalla. Ei hänellä ole vastauksia.
– Yhdessä me voimme kuitenkin löytää ratkaisun. Haluan olla mukana keskusteussa. Siksi teen taidetta.
_Patricia Piccinini: Valon ja varjon välissä -näyttely Helsingin Taidehallissa 25.10. asti._
Tiede- ja kulttuuriministeri Saarikko vaatii toista koronatestausjärjestelmää –  "Meidän on tehtävä kaikkemme, että vaihtoehdoksi ei jää vain Suomi kiinni -malli"
Saarikko kertoo kannattavansa THL:n johtoportaan ehdottamaa rinnakkaistestausjärjestelmää.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) vaatii lauantaina julkaisemassaan julkisessa kannanotossa merkittävää koronavirustestauksen lisäämistä Suomessa.
Saarikko kannattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtajan **Markku Tervahaudan** ja johtaja **Mika Salmisen** Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa ehdottamaa rinnakkaistestausjärjestelmää. 
Saarikon mukaan niin sanottu väestötestaaminen voisi toimia varsinaisen terveydenhuollon testaustavan rinnalla.
– Lääkärin lähetettä ei väestötestiin tarvittaisi. Kuka tahansa voi hakeutua oma-aloitteisesti koronatestiin, vaikka olisi oireeton. Tämä auttaisi katkaisemaan tartuntaketjuja jo ennakolta, koska myös oireettomat voivat tartuttaa, Saarikko kirjoittaa.
Saarikko kehottaa valtiota selvittämään rinnakkaistestaamisen kustannukset ja vaikuttavuuden. Hänen mukaansa valtion tulisi ottaa testaamisen kustannukset katettavaksi. Hän toivoo kaikkien osaajien mukaanottoa mahdolliseen hankkeeseen.
– Tämä kaikki voitaisiin toteuttaa esimerkiksi julkisen ja yksityisen terveydenhuollon yhteistyönä. Tulosten raportoinnissa testatulle teknologia voisi tulla avuksi, jokaisen oman Kanta-rekisterin kautta.
Saarikko ehdottaa myös drive in -testauspisteiden lisäämistä, erityisesti tautialttiiden väestökeskittymien läheisyyteen. 
Hän korostaa kuitenkin, että vakavampia oireita viruksista saaville terveydenhuollon ammattilaisten apu olisi edelleen ainut vaihtoehto.
– Kuten THL:n johtokin on todennut, ratkaisu ei ole halpa. Mikään koronatestaaminen ei ole halpaa. Mutta ilmaista ei ole myöskään jatkuvat poissaolot työstä, saati Suomen sulkeminen. Meidän on tehtävä kaikkemme, että vaihtoehdoksi ei jää vain Suomi kiinni -malli, Saarikko tiivistää.
**Lue lisää:** 
[Mihin voi matkustaa ja millä rajoituksilla? Liikennevalomalli valmistunee ensi viikolla – myös maiden alueelliset erot mietinnässä](https://yle.fi/uutiset/3-11493142)
[Kulttuuriministeri Saarikko harmistui isojen yleisötapahtumien väentungoksesta: "Tapahtumiin osallistujilta vaaditaan korjausliikettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11491098)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Trump lietsoi valhetta Kamala Harrisin synnynnäisestä kelvottomuudesta varapresidentiksi – samoin kuin aiemmin Obamasta
Harris on syntynyt Yhdysvalloissa, joten hänellä on täysi oikeus pyrkiä niin varapresidentiksi kuin presidentiksikin.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on lietsonut valhetta demokraattien varapresidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** kelpoisuudesta tehtävään. Harrisista on levitetty perusteetonta väitettä, jonka mukaan hän ei voisi toimia varapresidenttinä vanhempiensa ulkomaalaistaustan vuoksi.
Harris on syntynyt Yhdysvalloissa, joten perustuslain mukaan hän voi pyrkiä sekä varapresidentiksi että presidentiksi.
– Kuulin tänään, ettei hän täytä vaatimuksia, Trump sanoi torstaisessa Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
AFP sanoo presidentin viitanneen [Newsweek-lehdessä](https://www.newsweek.com/some-questions-kamala-harris-about-eligibility-opinion-1524483) aiemmin tällä viikolla julkaistuun esseeseen, jossa konservatiivinen oikeustieteen professori **John Eastman** spekuloi Harrisin taustalla ja sen vaikutuksilla tämän varapresidenttikelpoisuuteen.
Newsweek on sittemmin kirjoittanut tekstille [saatteen sekä päätoimittajan viestin](https://www.newsweek.com/editors-note-eastmans-newsweek-column-has-nothing-do-racist-birtherism-1524800), jonka mukaan kirjoituksen tarkoitus oli ainoastaan herättää keskustelua kelpoisuuden määritelmästä, ei kyseenalaistaa Harrisia. 
Lisäksi [Newsweek on julkaissut toisen](https://www.newsweek.com/yes-kamala-harris-eligible-vice-president-opinion-1524969) oikeustieteen professorin **Eugene Volokhin** tekstin, jossa professori osoittaa Harrisin kelpoisuuden.
Vastaavaa valhetta ollut liikkeellä ennenkin
Trump lietsoi aikoinaan vastaavaa valhetta edeltäjästään, demokraattipresidentti **Barack Obamasta**, ja valheeseen uskovia kutsutaan Yhdysvalloissa termillä _birther_. Newsweek paheksuu valhetta ja sanoo, ettei Eastmanin tekstin tarkoitus ollut osallistua sen levittämiseen.
Newsweek toteaa epäonnistuneensa täysin ennakoidessaan tapoja, joilla esseetä tulkittaisiin, vääristeltäisiin ja käytettäisiin aseena.
55-vuotias Harris on syntynyt Kaliforniassa. Hänen äitinsä on Intiasta ja isänsä Jamaikalta. Obama puolestaan syntyi Havaijilla, ja hänen äitinsä on yhdysvaltalainen ja isänsä kenialainen.
Demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** nimesi Harrisin varapresidenttiehdokkaaksi aiemmin tällä viikolla. Hän on kutsunut Trumpin puheita kammottaviksi.
**Lue lisää:**
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
[Vahva nainen on presidentti Trumpille kova pala – republikaanit etsivät tapaa, jolla hyökätä Kamala Harrisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11492194)
[Joe Biden ja Kamala Harris pitivät ensimmäisen kampanjatilaisuutensa – eivät säästelleet sanojaan hyökätessään Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491277)
Sarjakärki FC Interille huippuvahvistus, Benjamin Källman palaa Turkuun: "Uskon hänen löytävän itsensä pelitavassamme helposti"
Källmanin piti pelata lainalla Norjassa tämä kausi, mutta laina päätettiin ennenaikaisesti. 
Hyökkääjä **Benjamin Källman** palaa lainapestiltään Suomeen ja liittyy Veikkausliigaa johtavan FC Interin joukkueeseen. Miesten maajoukkuettakin edustaneen 22-vuotiaan Källmanin oli tarkoitus pelata kuluva kausi Norjan pääsarjassa Haugesundissa, mutta osapuolet päätyivät lainan ennenaikaiseen päättämiseen.
– Ehdoton avainasia paluussa Interiin oli "Benin" oma halu tulla jälleen tänne pelaamaan. Emme olisi lähteneet sopimaan asiasta Haugesundin kanssa, jos emme olisi vakuuttuneet saavamme motivoituneen pelaajan, Interin tekninen johtaja **Vesa Mäki** kertoo seuran verkkosivuilla.
Tammisaarelainen pelasi Interissä viimeksi kaksi vuotta sitten, ja lainakierroksellaan hän ehti Haugesundin lisäksi pelata myös norjalaisessa Viking Stavangerissa, Tanskassa Vendysselissä sekä Skotlannissa Dundeessa. Huuhkajien paidassa hän teki menestyksekkäissä EM-karsinnoissa maalin Liechtensteinia vastaan vieraskentällä.
Källmanilla on sopimus Interin kanssa vuoteen 2022 saakka, ja Mäen mukaan Källmanin tarkoitus on jatkossakin löytää pelipaikka ulkomailta. 
Interin materiaali on melko kapea, mutta joukkue on onnistunut luovimaan peliruuhkassa toistaiseksi erinomaisesti. Perjantai-iltana Inter löi HIFK:n värikkäässä ottelussa 3–2, ja ero sarjan kärjessä Kuopion Palloseuraan on kolme pistettä. Kaksi peliä vähemmän pelannut HJK vaanii viiden pisteen päässä.
Jos kansainvälinen pelilupa järjestyy, Inter toivoo saavansa Källmanin mukaan jo ensi tiistain vierasotteluun Rovaniemellä. Päävalmentaja **Jose Riveiro** ottaa Källmanin mieluusti joukkueeseen.
– Hänen kykynsä ja meidän tapamme pelata hyökkäysvoittoista jalkapalloa sopivat hyvin yhteen, joten uskon hänen löytävän itsensä pelitavassamme helposti. Hän myös tuntee hyökkääjistämme entuudestaan **Timo Furuholmin** ja **Elias Mastokankaan**, jotka voivat olla avuksi tässä tilanteessa, Riveiro sanoo.
– Hän on voimakas ja nopea pelaaja. Hänen maalintekokykynsä perustuu esimerkiksi pääpelivoimaan ja erittäin hyviin juoksujen ajoituksiin.
Maalipörssiä kahdeksalla maalillaan johtava Furuholm tervehti Källmanin tuloa Twitter-tilillään omalla, persoonallisella tyylillään.
**Lue myös:**
[Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11496091)
[Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11495667)
[FC Inter kaatoi HIFK:n ja KuPS FC Hakan, Lahti maalasi FC Lahdelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11495638)
[Legendaarisesta jalkapallollotähdestä valmistui 10 vuoden uurastamisen jälkeen elämäkerta – ujo ja herkkä Arto Tolsa ei koskaan nostanut itseään korokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-11495079)
Tornion, Kemin ja Keminmaan koronaepäilyissä testiin pääsee Mehiläisen digiklinikan kautta
Aiemmin käytössä ollut koronaviruspuhelin palvelee esisijassa asiakkaita, joilla on tarve fyysiseen lääkäriin tapaamiseen. 
Länsi-Pohja Mehiläinen muuttaa koronavirustestiin tulevien ilmoittautumiskäytäntöä maanantaista 17. elokuuta lähtien. Tornion, Kemin ja Keminmaan asukkaiden, jotka ovat tulossa koronatestiin, on otettava yhteyttä ensin älypuhelimella Oma Mehiläisen Digiklinikalle. 
Aiemmin käytössä ollut koronaviruspuhelin palvelee ensisijassa sellaisia asiakkaita, joiden oireiden arvioidaan edellyttävän lääkärin fyysistä arviota ja tapaamista.
Digiklinikan Länsi-Pohjan koronalinjaan saa yhteyden joka päivä klo 8–21. Länsi-Pohjan alueella otetaan tällä hetkellä päivittäin toista sataa koronavirusnäytettä. 
Länsi-Pohjassa koronaviruksen näytteenottokriteerit ovat THL:n ohjeiden mukaiset.
Kalastajat pelastivat veden varaan joutuneen ihmisen Langinkoskesta – poliisi kiinnitti veneilijöiden huomion taskulampulla
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa, miten henkilö joutui Kymijokeen.
Kolme kalastamassa ollutta veneilijää pelasti Kymijokeen joutuneen ihmisen Kotkassa.
Ihminen oli joutunut vedenvaraan noin yhdeksän aikaan perjantai-iltana Langinkosken sillan läheisyydessä. Sillan läheisyydessä on kova virtaus. 
Hälytyksen vedessä olevasta henkilöstä teki sillalla ollut ohikulkija.
– Ensimmäisenä paikalle saapunut poliisipartio paikallisti henkilön vedestä. Poliisit saivat taskulampulla kiinnitettyä veneilijöiden huomion ja ohjattua heidät auttamaan veden varaan joutunutta henkilöä, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Salonen**.
Sivulliset nostivat vedessä olleen ihmisen veneeseen ja kuljettivat hänet rannalle, josta henkilö vietiin Kymenlaakson keskussairaalaan tutkittavaksi.
Useita pelastuslaitoksen yksiöitä paikalla
Päivystävä palomestari Ville Salonen ei kommentoi tarkemmin veden varaan joutuneen henkilön sukupuolta tai ikää.
Vielä ei myöskään ole tarkempaa tietoa, miten henkilö joutui veteen. Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää. 
Pelastustöihin Langinkoskelle hälytettiin useita yksiköitä Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksilta. Myös vapaaehtoiset meripelastajat sekä rajavartiolaitoksen yksiköt hälytettiin tapahtumapaikalle.
Suomen miesten pikajuoksulla pyyhkii paremmin kuin vuosikausiin – asiantuntija väläyttää jo saumaa historialliseen arvokisamitaliin
Jos kaikki menee hyvin, vuoden 2022 EM-kisoista voi Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan odottaa pikajuoksumitalia.
Kuluva kesä on ollut miesten pikajuoksussa harvinaisen kovatasoinen, kun tarkasteluun otetaan suomalaisten tulokset laajalla rintamalla.
100 metrillä 10,6 sekuntiin tai sen alle on alkukesän aikana juossut yhdeksän urheilijaa. 2000-luvulla vastaavaa on nähty vain kahdesti aiemmin, mutta tuolloin kauden kärkitulokset eivät ole painuneet yhtä alas kuin tänä vuonna. Tämän kauden kärkiaikaa pitää hallussaan **Samuli Samuelsson**, joka on ainoana suomalaisena alittanut 10,3 sekuntia ajallaan 10,28.
Tätä vuotta parempaa menestystä satasella on nähty viimeksi vuonna 2001, jolloin **Tommi Hartonen** tykitti vielä voimassa olevan Suomen ennätyksen 10,21. Samana vuonna 10,60 tai sen alle juosseita urheilijoita oli Hartosen lisäksi yhdeksän.
200 metrillä kyyti on ollut vielä hurjempaa. Tässä vaiheessa viisi miestä on juossut alle 21,2 sekunnin. Vastaavia lukemia ei ole Suomessa sinä aikana nähty, kun tuloksia on tilastoitu kahden desimaalin tarkkuudella. Tosin piikkituloksia, alle 21 sekunnin alituksia on nähty vasta yhdeltä juoksijalta, **Tuukka Huuskolalta**.
Tulokset ovat sitä luokkaa, että Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntijan **Jarkko Finnin** mukaan vuoden 2022 EM-kisoista voidaan odottaa vähintään finaalipaikkaa niin 100 kuin 200 metrillä. Pikaviestissä Suomella on realistiset mahdollisuudet jopa mitaliin, mikäli urheilijat pysyvät terveinä ja viestiin satsataan tulevat kaksi vuotta.
– Mutta se tarkoittaa, että vielä pitää löytyä Samuelssonin lisäksi tuollaisia 10,30:n alittajia muutama lisää. Silloin se on realismia, mutta siihen pitää todella satsata, Finni muistuttaa.
Suomi ei ole saavuttanut koskaan aikaisemmin aikuisten arvokisoissa viestimitalia pikajuoksusta.
Tasonnousua selittää muun muassa valmennus
Yksi selittävä tekijä laajalla rintamalla tuleville hyville tuloksille on, että alkukesästä pikajuoksijat olivat kaikki yhtä aikaa terveitä. Esimerkiksi Samuelsson kilpaili kesäkuussa ensimmäistä kertaa liki kolmeen vuoteen ulkoradoilla. 
Ikaalisten Urheilijoiden edustajalta jäi kaksi kesää väliin akillesjännevamman vuoksi. Myös 200 metrin kärkimies Huuskola on kärsinyt useiden vuosien vammakierteestä, mutta tänä kesänä lohjalainen on säästynyt suuremmilta loukkaantumisilta.
Toinen hyvää tuloskesää selittävä tekijä on Finnin mukaan kulttuurin muutos. Lasten ja nuorten harrastaminen painottuu nopeuteen liittyviin peleihin ja lajeihin. Yleisurheilu on hyötynyt tästä, sillä pikajuoksuun on päätynyt paljon palloilutaustaisia harrastajia. Esimerkiksi Samuelsson on pelannut aiemmin pesäpalloa. 200 metrin kärkinimiin kuuluvalla **Samuel Purolalla** on puolestaan jalkapallotausta.
Lisäksi yleisurheilu on kaupungistunut. 
– Siihen ympäristöön sopii paljon paremmin juokseminen ja räväkkä toiminta, joka ei vaadi kuitenkaan korkeus- tai seiväshyppykasaa tai heittorinkiä, Finni sanoo. 
Kenties merkittävin syy pikajuoksun hyvän kesän taustalla ovat valmentajat. Kärkijuoksijoiden taustalla taikojaan tekevät meritoituneet konkarit. Samuelssonia valmentaa nykyään Suomen Urheiluliiton pika-aitojen vastuuvalmentajana toimiva **Mikael Ylöstalo**. 200 metrin kärkimiestä Huuskolaa puolestaan luotsaa **Atte Pettinen**, joka valmensi aikanaan jo **Markus Pöyhöstä**.
Henkilökohtaisten valmentajien lisäksi Finni korostaa **Petteri Jousteen** roolia isossa kuvassa. Jouste vastaa Suomen miesten pikajuoksujoukkueesta. 
– Näkisin Petterin roolin sellaisena valmentajien kouluttajana pikajuoksussa jo kolmen vuosikymmenen ajan. Petterillä on iso vaikutus siihen, miten pikajuoksijat nykyään harjoittelevat. Hänen roolinsa pikajuoksuvalmennuksen linjauksen tekijänä on minusta aika iso.
100 metrin Suomen mestaruus kahden kauppa
Lauantaina Kalevan kisoissa ratkotaan Suomen nopeimman miehen titteli. Mitalisuosikkeja on mahdotonta nimetä vain kolmea, koska potentiaalisten menestyjien rintama on tänä vuonna poikkeuksellisen laaja.
Finni kuitenkin uskoo, että mestaruus on kahden kauppa: koko kesän välille 10,28–10,54 juosseen Samuelssonin ja aiemmin tällä viikolla Turussa loistaneen **Viljami Kaasalaisen**. 24-vuotias Kaasalainen paransi kauden parastaan Paavo Nurmen kisoissa 26 sadasosaa lukemiin 10,34.
– Mestaruustaistelu voi olla aika tasainen. Samuelssonin perustaso on tosi kova, siinä mielessä hän on ykkössuosikki. Mutta kun Kaasalaisen viime hetken kunto on noin hyvä, se tekee hänestä tosi kovan haastajan. 
Pronssille on Finnin papereissa jopa kolme ehdokasta: Huuskola, **Riku Illukka** ja **Ville Myllymäki**.
– Pronssi riippuu aika paljon siitä, millainen päivä sattuu itse kullekin. 
Mitaliehdokkaita olisi tätäkin enemmän, mikäli osa kärkijuoksijoista ei jättäisi lauantain kilpailuja väliin satsatakseen sunnuntain 200 metrille. Lauantain kisasta puuttuvat ainakin Samuel Purola ja **Roope Saarinen**.
– 100 metrin kisa voisi olla vieläkin kovempi, jos kaikki tekisivät tuplamatkan, mutta nytkin siinä on erällinen miehiä, jotka voivat kipaista kaikki 10,50:n alle. 
200 metrillä tiukka kisa mestaruudesta
Sunnuntain tuplamatkan suurimmat suosikit ovat Finnin ennakko-odotuksissa Kaasalainen, **Oskari Lehtonen**, Purola ja Huuskola. Lauantainen satanen voi kuitenkin muuttaa voimasuhteita.
– Kaasalainen on yksi mestariehdokas, jos hän ei juokse itseltään jalkoja alta lauantaina, eikä ole nivusongelmia kuten kuukausi sitten. Hän voi olla aika vahva. Siellä tulee kuitenkin tuoreita miehiä vastaan.
Mitalitaisteluun Finni nostaa jo mainitun nelikon lisäksi Saarisen ja Samuelssonin.
– Samuelsson on jokerikortti. Hän tuli Espoon kisan ekan satasen hyvin, samaa vauhtia kuin Kaasalainen B-erässä, mutta juoksu ei kantanut loppuun. Viimeinen 50 metriä oli huono. Toisaalta takavuosina hän on ollut hyvä kakkosella ja osaa juosta rennosti.
Finni uskoo, että sunnuntaina voidaan nähdä uusia piikkiaikoja, mikäli merituuli puhaltaa suotuisasti Paavo Nurmen stadionilla. Toisaalta aikoja voi verottaa se, että 200 metrillä juostaan hieman poikkeuksellisesti ensin iltapäivällä alkuerät ja kolme tuntia myöhemmin finaali.
– Jos alkuerästä onnistuu pääsemään helposti jatkoon ja pystyy säästämään voimiaan, sitten mennään 20-alkuisiin aikoihin, mutta uskon, että Suomen mestari joka tapauksessa juoksee alle 21:n.
_Kalevan kisat jatkuvat lauantaina. Yle näyttää Maria Huntingtonin ennätysjahtia 7-ottelussa suorana Areenassa kello 16 alkaen. Kisalähetys alkaa TV2:ssa kello 17.45. Tapahtumia voi seurata myös Yle Puheen välityksellä kello 17.15. Miesten 100 metrin alkuerät alkavat kello 17.50. Finaali juostaan kello 20.45._
**Lue myös:**
[Daniel Kosonen uhosi karvaan pettymyksen hetkellä viedä korkeusmestaruuden kotikentällään ensi vuonna ylivoimaisesti – kaksinkertainen mestari Arttu Mattila kuittasi: "Voi yrittää" ](https://yle.fi/urheilu/3-11495682)
[Heikko olo vei mystisesti hyytyneen Samuel Purolan lääkäritutkimuksiin Kuortaneella, paino putosi lähes neljä kiloa yhden päivän aikana: "Pyörtyminenkään ei ollut kaukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11476449)
[Facebook-ryhmä Naistenhuone halusi pelastaa Suomen nopeimman miehen – Samuli Samuelssonin seuraajamäärät lähtivät räjähdysmäiseen kasvuun ja yhteistyöehdotuksia tuli kymmeniä](https://yle.fi/urheilu/3-11453538)
["Minua kiehtoisi olla kautta aikojen nopein mies Suomessa" – Mauri Salomäki, 88, on koulinut pikakiituria, joka aikoo rikkoa Tommi Hartosen Suomen ennätykset](https://yle.fi/urheilu/3-11436863)
[SE-mies Tuukka Huuskola tykittää ennätystä toisensa perään vaikeiden vuosien jälkeen – kesän 2017 epäonninen sairastuminen vei voimat ja 15 kiloa: "Se alkukesä meni tippapullossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11412920)
[Valmentaja vertasi uuden pikajuoksun SE-miehen kuntoa Markus Pöyhösen huippuvuosiin – "Odotamme paljon tältä kesältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11399880)
Katso kuvat: Kymmenet tuhannet vaativat Minskin keskusaukiolla Lukašenkan eroa ja halasivat sotilaita – "Emme unohda, emme anna anteeksi"
Ihmiset vaativat uusia, demokraattisia vaaleja Valko-Venäjälle.
Arviolta[ kymmenet tuhannet](https://edition.cnn.com/2020/08/14/europe/belarus-protests-riot-police-intl/index.html) valkovenäläiset kokoontuivat perjantai-iltana Minskin keskustan Itsenäisyyden aukiolle osoittamaan mieltään itselvaltaista presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** ja vilpillisiksi tuomittuja vaaleja vastaan.
Viime sunnuntain presidentinvaalien jälkeen alkaneet mielenosoitukset saivat perjantaina lisäpontta, kun aiemmin pidätetyt ja sittemmin vapautetut mielenosoittajat kertoivat pidätyskeskuksissa kokemastaan kidutuksesta.
Valtava määrä ihmisiä marssi katuja pitkin keskusaukion hallintorakennusten eteen. Keskeisessä roolissa olivat suuren traktoritehtaan työntekijät, jotka liittyivät laajenevaan lakkoliikehdintään ulosmarssilla.
Hallintorakennuksen eteen oli järjestäytynyt vartioon sisäministeriön joukkoja. Mielenosoittajat halasivat sotilaita, joista osa pudotti kilpensä.
Opposition presidenttiehdokas, vaalien jälkeen Liettuaan paennut **Svjatlana Tsihanouskaja** on kehottanut ihmisiä jatkamaan rauhanomaisia mielenosoituksia viikonloppunakin.
**Lue lisää:**
[Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-11495512)
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole ](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
[Valko-Venäjällä työläiset lakkoilevat hallintoa vastaan – miliisin pahoinpitelemä venäläistoimittaja kertoi pidätettyjen julmasta kohtelusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11492433)
Purjevene ajautui karille Kallavedellä
Purjeveneessä olleet kolme ihmistä selvisivät haverista ilman loukkaantumisia.
Pelastuslaitos ja Kuopion järvipelastajat hälytettiin perjantai-iltana apuun, kun purjevene ajautui karille Kallavedellä.
Haveri tapahtui hieman ennen kello 19 Kaijansalon läheisyydessä.
Järvipelastajat onnistuivat irrottamaan purjeveneen, minkä jälkeen alus pystyi jatkamaan matkaa omatoimisesti.
Myös purjeveneessä olleet kolme ihmistä selvisivät karilleajosta ilman loukkaantumisia.
Pujottelun maailmancupin avausosakilpailu Levillä aiotaan laskea
FIS pohtii tällä hetkellä, kuinka Levin osakilpailu sekä koko alppihiihtokiertue voidaan järjestää turvallisesti.
Levin maailmancupiin pääsihteeri Iiro Kaukoniemen mukaan Levin maailmancup on yksi kansainvälisesti merkittävimmistä vuosittaisista urheilutapahtumista Suomessa. 
– Tavoitteenamme on järjestää tapahtuma tänäkin vuonna, mutta ymmärrämme tilanteen vakavuuden ja varaudumme tekemään kilpailun äärimmäisin erityisjärjestelyin. Tämä tarkoittaisi terveysturvallisuuden maksimoimista ja riskien minimoimista.
Lue uutisesta laajemmin [Yle Urheilun sivuilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495245). 
Käsittämätön ja historiallinen nöyryytys veti Barcelona-puolustaja Piquen hiljaiseksi: "Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia, ja voin lähteä ensimmäisenä"
Bayern Münchenin järjestämä jalkapalloklinikka pisti Barcelonan joukkueen täysin sekaisin. Kataloniassa joudutaan pohtimaan seuran tulevaisuutta uskomattoman 2–8-tappion jälkeen.
Jalkapallomaailman leuat putosivat lattiaan, kun saksalaisjätti FC Bayern München jyräsi FC Barcelonan totaalisesti Mestarien liigan puolivälierässä Lissabonissa. Vaikka kovassa vireessä talvesta lähtien ollut [Bayern ansaitsee uskomattomasta 8–2-voitostaan](https://yle.fi/urheilu/3-11495667) kaikki kehut, katseet ovat silti kääntyneet ottelun jälkeen ensisijaisesti Espanjaan.
Barcelona oli jalkapallomaailman pelillinen edelläkävijä 2000-luvun lopulla ja 2010-luvun alussa. Se voitti Mestarien liigan suuresti ihaillulla pelillään 2009, 2011 ja 2015. 
Viime vuodet ovat olleet sekavampia, ja tällä kaudella "Blaugrana" jäi Espanjan pääsarjassa La Ligassa toiseksi. Kesken kauden joukkueen valmentajaksi **Ernesto Valverden** tilalle tulleen **Quique Setienin** jakkara on heilunut jo pidemmän aikaa. Supertähti **Lionel Messikin** on ollut jo pidempään tyytymätön tapaan, miten seuraa johdetaan ja "Kirpun" mahdollisesta siirtymisestä pois Kataloniasta on spekuloitu tiheästi.
Spekulaatiolle on lisäsyytä etenkin nyt, kun Bayern nöyryytti Barcelonaa ennennäkemättömällä tavalla. Barcan verkkoon oli tehty viimeksi kahdeksan maalia huhtikuussa 1946, ja kuuden maalin tappion se oli kokenut viimeksi huhtikuussa 1951. 
Barcelonan pudottua Mestarien liigan välierät pelataan ensimmäistä kertaa ilman espanjalaisjoukkuetta sitten kevään 2007. Lisäksi välierät pelataan ensimmäistä kertaa ilman Messiä tai **Cristiano Ronaldoa** sitten kauden 2005–2006.
Bayern taas teki historiaa, sillä Mestarien liigan aikakaudella mikään joukkue ei ollut tehnyt kahdeksaa maalia pudotuspeliottelussa. Edellisen kerran temppu oli nähty Euroopan cupissa kaudella 1990–1991, kun Real Madrid pyöritteli itävaltalaista FC Wacker Innsbruckia 9–1.
Bayern vei laukaukset ottelussa 26–7, eli se teki enemmän maaleja kuin Barcelona sai edes laukauksia.
Barcelonan runkopelaajiin jo yli vuosikymmenen kuulunut keskuspuolustaja **Gerard Pique** oli ottelun jälkeen täysin lyöty.
– Kamala ottelu, ja tunne on ihan hirveä. Nöyryyttävää. Ei noin voi pelata, eikä Euroopassa voi voittaa noin. Ei tämä ole ensimmäinen, toinen tai kolmas kerta, kun pelaamme näin. Emme ole oikealla polulla, ja tämä sattuu, Pique, 33, puhalteli.
– Tämä seura tarvitsee suuria muutoksia rakenteellisesti, enkä puhu vain pelaajista tai valmentajista. Kukaan ei ole korvaamaton, ja jos niin halutaan, voin olla ensimmäinen, joka lähtee. Tarvitsemme tuoretta verta, koska olemme niin pohjalla, kuin vain koskaan olemme olleet. Täytyy pohtia, mikä on parasta Barcalle, koska se on tärkein asia.
Päävalmentaja Setien ei halunnut lähteä heti ottelun jälkeen ruotimaan omaa asemaansa.
– Tämä on järkyttävän kivulias tappio. He tekivät enemmän maaleja kuin he olisivat ansainneet. Aloitimme ihan hyvin, mutta vastustaja oli voimakas pelin monilla osa-alueilla. He juoksivat ylitsemme, Setien sanoi Movistarille.
– En aio puhua siitä, mitä seura tarvitsee. Olen ollut täällä vain muutaman kuukauden. Jos Pique sanoo, että tarvitaan suuria muutoksia, hänen sanoillaan on painoarvoa. On turhan aikaista pohtia sitä, jatkanko seurassa vai en, sillä se ei riipu minusta totta puhuen. Nyt on syytä miettiä, mitkä asiat johtivat näin kamalaan tulokseen.
Bayernilla riittää nälkää
FC Barcelonaa vuodesta 2014 lähtien johtanut presidentti **Josep Maria Bartomeu** ei hänkään lähtenyt tekemään äkkinäisiä johtopäätöksiä ottelun jälkeen.
– Olen pahoillani kaikkien jäsenten, fanien ja pelaajien puolesta. Emme ole olleet se seura, joka pitäisi olla ja tämä tuntuu pahalta. Jotain muutoksia on jo mietitty ja jotain tullaan miettimään tämän jälkeen. Tämä ei kuitenkaan ole se päivä, vaan pohditaan näitä sitten ensi viikolla. 
– Bayern pelasi hienon pelin, emmekä päässeet lähellekään, mutta tämä ei ole se Barca, johon me uskomme.
Saksalaisleirissä tunnelmat olivat luonnollisesti täysin käänteiset. Hyökkääjä **Robert Lewandowski** teki maalin jo kahdeksannessa ottelussa peräkkäin, ja hän rikkoi putkellaan **Jürgen Klinsmannin** edellisen ennätyksen vuodelta 1996.
14 kertaa Mestarien liigassa osunut puolalainen on enää kolmen maalin päässä Cristiano Ronaldon yhden kauden maaliennätyksestä.
Bayern on hävinnyt edellisen kerran kilpaottelun 7. joulukuuta, ja edellisistä 28 ottelusta se on voittanut yhtä vaille kaikki. Kesken kauden pysyväksi päävalmentajaksi nimitetty **Hansi Flick** voi johtaa joukkueensa triplamestaruuteen jo ensimmäisellä kaudellaan, sillä Bayern voitti jo Bundesliigan sekä Saksan cupin.
Kaksi maalia tehnyt ja loisto-ottelun jälleen tärkeässä paikassa pelannut **Thomas Müller** on ollut hieman vastaavassa tilanteessa aiemminkin, kun Saksa jyräsi Brasilian MM-välierässä 2014 maalein 7–1.
– Tällaista on vaikeaa selittää. Joukkueemme on aivan uskomattomassa kunnossa, teemme töitä todella kovaa ja meillä on uskomaton intensiteetti pelissä. Meitä on vaikeaa voittaa, ja oli aika hauskaa pelata tänään, Müller myhäili BT Sportin haastattelussa.
– Tänään meidän täytyy olla iloisia, mutta kunhan heräämme ja vastaamme viesteihin puhelimessa, meidän täytyy jo keskittyä eteenpäin. Tiedän omista turnauskokemuksistani, että suurten voittojen jälkeen se on vaikeaa. Seuraava peli alkaa taas nollista.
Hansi Flick tuumi ottelun jälkeen, että kentän parhaaksi valittu Müller ansaitsi palkintonsa, mutta yhtä hyvin sen olisi voinut antaa kenelle tahansa muullekin.
– Müller kontrolloi prässäämistämme, mutta muutkin pitivät intensiteettiä yllä koko 90 minuutin ajan. Tiesimme, että kun painostamme heitä, saamme kyllä paikkoja. Meillä on laatua todella paljon, mutta nyt täytyy palautua ja ladata itsemme seuraavaan peliin.
Bayern kohtaa ensi keskiviikon välierässä joko Manchester Cityn tai Lyonin, jotka ratkaisevat neljännen välieräpaikan lauantai-iltana. Tiistain toisessa välierässä kohtaavat PSG ja RB Leipzig.
**Lue myös:**
[Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11495667)
[Historiaa tehnyt RB Leipzigin nuori tähtivalmentaja ihasteli joukkueensa huippuesitystä Atletico Madridia vastaan: "Olen todella ylpeä pelaajista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493818)
[RB Leipzig kaatoi Atletico Madridin ja eteni Mestarien liigan välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11493315)
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
[PSG:n katastrofitappio muuttui sensaatiovoitoksi Lissabonissa – Atalanta oli lähellä yllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11491474)
Herätys: Korona loi valtavan koulutuskriisin, asiantuntijat vastaavat maskikysymyksiin, laihduttamiseen liittyy riski lihoa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koulutuskriisin lyö leiman kokonaiseen sukupolveen
Maailmanpankki arvioi, että maailman jokainen 6–17-vuotias peruskoululainen saattaa menettää tulevaisuuden tulojaan keskimäärin 16 000 dollaria eli 13 600 euroa koronapandemian takia. Mitä koulutuskriisi tarkoittaa, ja miten se vaikuttaa koululaisten tulevaisuuteen? Asiantuntijat [vastaavat neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11478627).
Nämä asiat jokaisen on syytä tietää maskeista
Kasvomaskit ovat yksi keino estää koronavirustartuntojen leviämistä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päätyi torstaina suosittelemaan kasvomaskia julkisissa liikennevälineissä ja tiloissa, joissa riittävää turvaväliä ei voi pitää. Maskin käytöstä on hyötyä kanssaihmisille, kun sitä muistaa käsitellä huolellisesti ja huolehtia siitä, että roskat menevät oikeaan paikkaan. Kysyimme asiantuntijoilta ja [kokosimme vastauksia maskin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11494119), puhdistamisesta ja hävittämisestä.  

Yhdysvaltain postilaitos ei pysty takaamaan kaikkien postiäänten ehtimistä ääntenlaskentaan
Yhdysvaltain postilaitos on antanut varoituksen, että se ei voi taata kaikkien postitse toimitettavien äänestylippujen ehtivän perille ääntenlaskua varten marraskuun presidentinvaaleissa. Varoitus koskee 46 osavaltiota ja pääkaupunki Washingtonin aluetta. Vaikka Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on vastustanut yleistä postiäänestystä, on postilaitos valmistautunut toimittamaan ennennäkemättömään määrään postin kautta liikkuvia [äänestyslippuja koronapandemian takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11496050)
Meistä jopa puolet laihduttaa, vaikka siihen liittyy riski lihoa
Kasvavan ylipaino-ongelman takia myös laihdutus on yleistynyt. Naisista yli puolet yrittää jossakin vaiheessa elämäänsä laihduttaa. Suurin osa laihdutusyrityksistä epäonnistuu: tuoreen väitöstutkimuksen mukaan epäonnistuneet laihdutusyritykset saattavat jopa lisätä riskiä lihoa pidemmällä aikavälillä. Tutkijan mukaan [turhia laihdutusyrityksiä tulisikin välttää](https://yle.fi/uutiset/3-11481810).  

Etelässä nautitaan viikonloppuna helteistä
Lauantaina on etelässä paikoin hellettä. Pilvisintä on idässä ja aurinkoisinta on lännessä. Sunnuntaina Lappiin virtaa jo selvästi viileämpää ilmaa, pilvisyys lisääntyy, tuuli voimistuu ja sateet leviävät. Etelässä on vielä paikoin hellettä ja enimmäkseen aurinkoista. Viikonlopun jälkeen sää vähän viilenee hieman etelässäkin, mutta tulevallakin viikolla hellelukemat ovat vielä mahdollisia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen
Kysyimme asiantuntijoilta ja kokosimme vastauksia maskin käytöstä, puhdistamisesta ja hävittämisestä.
**Mitä välineitä tai tarvikkeita maskinkäyttäjällä pitää olla mukanaan ruuhkaliikenteessä tai tilassa, jossa turvavälejä ei voi pitää?**
**Erja Mäkelä** (EM) , vanhempi asiantuntija, Työterveyslaitos: 
– Käsihuuhde, maskit puhtaassa pussissa, pussi käytetyille maskeille. Jos on pitkä hiukset, jotain millä ne kiinnittää, etteivät ne roiku maskin päällä.
**Montako maskia pitää olla mukana?** 
EM: –Yhtä monta, kuin kertoja, jolloin sen riisuu mitä tahansa syytä varten. Mikäli työnantaja velvoittaa käyttämään maskia, työnantajan tulee antaa maskit käyttöön.
**Missä puhdasta maskia voi säilyttää?**
EM: – Puhtaassa muovipussissa esimerkiksi laukussa. Puhtaan maskin on oltava ehdottoman kuiva ennen muovipussiin laittoa.
**Miten usein maski pitää vaihtaa?**
EM: Joka kerta, kun sen on ottanut pois kasvoiltaan. Maski kostuu käytössä ja märkä kangasmaski läpäisee mikrobeja tehokkaammin kuin kuiva, joten märkää maskia ei tule pitää yllään.
**Miten likainen maski hävitetään?**
**Minna Partti**, ympäristöasiantuntija, Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY:
– Pääkaupunkiseudulla kasvomaskit lajitellaan sekajätteeseen ja sekajäte menee polttoon, ei kaatopaikalle. 
Yleinen valtakunnallinen ohje on, että kertakäyttöiset hengityssuojaimet, kertakäyttökäsineet ja desinfiointipyyhkeet laitetaan sekajätteeseen eli poltettavaan jätteeseen.
Käytetyt maskit tulee laittaa tavalliseen sekajäteroskikseen heti käytön jälkeen ja kun pussi on täyttynyt roskista, se solmitaan kiinni ja viedään sekajäteastiaan. Pussin solmimisella estetään roskien leviäminen tyhjennyksen yhteydessä.
EM: – Työpaikoilla kertakäyttöinen laitetaan sekajäteastiaan, joka on enintään 3/4 täynnä. Tämä ohje tulee Työterveyslaitoksen työpaikoille tarkoitetusta siivousohjeesta. 
Koronavirusta mahdollisesti sisältävä jäte ei saa joutua ympäristöön missään olosuhteissa ja siivoushenkilöstön tulee olla helppo tyhjentää jäteastiat turvallisesti. Täynnä olevasta jäteastiasta roskat saattavat levitä ympäristöön.
**Voiko samaa maskia käyttää saman päivän aikana?**
EM: –Maski vaihdetaan aina puhtaaseen, kun se on riisuttu kasvoilta.
**Voiko käytettyä maskia käyttää, jos sitä tuulettaa välillä pesemättä?**
EM: – Maski pestään ohjeiden mukaisesti. Siinä on kaikkia ympäristön pölyjä ja mikrobeja. 
Tartuttavien virusten määrä vähenee vähitellen, on hyvin vaikea sanoa, milloin on se absoluuttinen piste, jolloin tartuttavia viruksia ei enää ole. 
Koronavirusten lisäksi tutkimusten mukaan maskeihin kertyy myös paljon muuta mikrobikuormaa, joten pelkän koronaviruksen tarkastelu ei riitä tässä asiassa. Eri mikrobit käyttäytyvät eri tavoin.
**Voiko maskin mikrottaa ja lähteekö virus sillä?**
EM: –Maskien puhdistusta viruksista ja mikrobeista on tutkittu paljon. Mikroaaltouuni ei kuulu turvallisiin menetelmiin. Jos kangasmaskia keittäisi vedessä 5 min mikroaaltouunissa ja mukana olisi vähän pesuainetta, se saattaisi toimia, mutta olisi huomattavasti hankalampaa kuin keitto liedellä. 
En suosittele kokeilemaan. Kertakäyttöisiä kuitumaskeja näin ei ehdottomasti tule käsitellä. Ne ovat kertakäyttöisiä.
AH: – Ongelma on, jos maskissa on metalliosia. Silloin maski sulaa tai syttyy mikroaaltuuunissa.
**Miten maski pestään? THL ohjeistaa 60 asteessa, Tukes 90 asteessa. Voiko maskin pestä koneessa 60 asteessa muun pyykin seassa ja miksi?**
EM: – Työterveyslaitoksen ja Fimean yhteinen tiedote keväältä on jo vähän vanhentunut, kun huomioidaan Työterveyslaitoksen uusimmat suositukset. Työterveyslaitoksen ohje on nyt muutettu mukailemaan kansainvälisiä suosituksia, vaikka tiedämme, että monet mikrobit eivät vielä muutu haitattomiksi 60 asteessa. 
Tällä hetkellä Työterveyslaitos ohjaa pesemään maskit vähintään 60, mutta mieluummin 90 asteen pesuohjelmalla tai keittämään kangasmaskeja 5 min pesuainevedessä ja huuhtelemaan maskin puhtaalla vedellä keiton jälkeen.
AH: – 90 asteen pesu perustuu siihen, että virus inaktivoituu, alempi pesulämpötila perustuu pesuaineen kykyyn irrottaa virus ja huuhtoa se pois. Näin etenkin hienopesuaineilla.
Maski kannattaa pestä täytepyykin kanssa. Täytepyykin tarkoitus on varmistaa, että maski peseytyy tehokkaammin mekaanisen työn takia pesukoneessa. Kannattaisi ehkä olla erillinen täytepyykki maskien kanssa.
**Maskisuositus on tarkoitettu 15-vuotiaille ja siitä ylöspäin. Onko pienemmillä lapsilla ja nuorilla maskin käyttö kielletty?**
EM: Vanhemmat ovat vastuussa lastensa turvallisuudesta ja hyvinvoinnista. Ei ole todennäköistä, että lapset pystyvät käyttämään maskia niin kurinalaisesti, että siitä olisi hyötyä. Maskin käyttö väärin voi levittää koronavirusta ympäristöön. Sylilapsilla maski voi aiheuttaa tukehtumisvaaran.
**Ali Harlin** (AH) , tutkimusprofessori VTT:
– Maskinkäyttö ei ole kielletty, mutta ongelmia on kaksi: pienille lapsille ei ole sopivia kokoja ja he eivät jaksa pitää niitä ilman koskettelematta niitä. Miksi 15 vuotta, niin enemmän kyse on kehitysasteesta kuin kalenterivuosista.
**Missä vaiheessa maski pitäisi laittaa kasvoille?**
EM: Ennakoitaessa, että nyt tullaan paikkaan, jossa ei pystytä noudattamaan turvavälejä. Liikennetilanteesta riippuen paikka saattaa olla pysäkillä tai jo pysäkille tultaessa.
**Voiko maskia ottaa pois esimerkiksi bussissa tai odotustilassa?**
EM:– Se ei ole tarkoituksenmukaista. Pitkällä matkoilla toki tulee pystyä juomaan ja syömään. Lähtökohta on, että koko ajan kaikki, jotka vaan voivat, käyttävät maskia.
**Miksi korostetaan, että maskia ei saa näpelöidä kun se on naamalla? Eikä siirtää otsalle tai leualle?**
EM:– Puhdistamattomat kädet voivat tuoda epäpuhtauksia maskille. Maskista taas voi irrota käsille mikrobeja, jotka siirtyvät sitten muualle, ellei käsiä puhdista, kun maskiin on koskenut. Nämä opit yritetään siirtää terveydenhuollosta kansalaisille, sillä terveydenhuollossahan suu-nenäsuojaimia pidetään suojaavina. Sen sijaan kansalaiskäytössä maskien hyöty ei ole varmaa ja oletetaan, että se johtuu lähinnä hygieniasyistä.
**Miksi kädet pestään tai desinfioidaan ennen ja jälkeen maskin laittamisen? Sanotaan, että maskin koskettelu lisää epäpuhtauksia hengitysteiden edessä. Kenen epäpuhtauksia ne ovat ja kenelle niistä on haittaa?** 
EM: – Maskin ulkopuolella ovat ympärillä olijoiden ja muun muassa käsistä tulevat omat epäpuhtaudet. Sisäpuolella lähinnä käyttäjän, kasvon pintojen kautta myös ulkopuolelta. Hengitysliike tuo mikrobeja molempiin suuntiin maskin läpi. Maskin suodatuskyvystä, käyttöajasta ja hengitysvolyymistä riippuu, kuinka paljon.
**Mihin maskin teho perustuu?**
EM: –Jos maski ei ole hengityksensuojain, maskin teho perustuu siihen, että kaikki käyttävät maskia, jolloin ilmaan ei pääse virusta sisältäviä pisaroita ihmisten hengitysteistä. 
On tutkittu, että tiiviskudoksinen puuvillakangas ja urheiluvaatteiden polypropeenineulos maskimateriaalina kaksin kerroin laitettuna vähentää pisaroiden leviämistä ympäristöön yhtä suunnilleen yhtä tehokkaasti kuin suu-nenäsuojaimet. 
AH: –Toisten suuntaan siihen, että maski pysäyttää lentävät pisarat, jotka kantavat viruksia. Käyttäjän suuntaan kysymys on suodatuksesta, joka on parempi kuitukankailla huokoskoon takia. Ammattikäyttöön tarkoitetuissa varsinaisissa hengityssuojaimissa on myös varaus, joka vetää puoleensa pienhiukkasia.
**Kuinka kauan yhtä maskia voi käyttää kerrallaan? Jos esimerkiksi työmatka kestää 45 minuuttia tai 1,5 tuntia ja sisältää monia liikennevälineen vaihtoja ?**
 EM: Ehdotan yhden maskin käyttöä, jos maski kostuu pahoin, se on järkevää vaihtaa.
**Miksi kostunut tai likaantunut maski pitää vaihtaa?**
AH: – Kosteus helpottaa viruksen pääsyä maskin läpi. Se voi liikkua tiivistyneessä kosteudessa ja elää siinä pitkään.
**Maassa lojuu maski, mitä teen?**
EM: – Kenenkään ei tule levittää maskeja ympäristöön. Fiksuimmat meistä laittaisivat kätensä muovipussiin, ottaisivat maskin maasta muovipussikädellä, runttaisivat maskia kouraan ja vetäisivät muovipussin reunan käden yli, jolloin maski jäisi pussiin. Kiinni solmittu pussi menisi sekajätteeseen.
**Jos heittelen käytettyjä maskeja sinne tänne, onko se terveysturvallisuusrikkomus?**
EM: – Tätä pitää kysyä aiheesta vastaavilta kunnan terveysviranomaisilta. Vastuuta pitäisi löytyä nyt kaikilta. Mitään muovijätteitä ei luontoon, ei etenkään mitään koronavirusta mahdollisesti sisältävää.
**Miksi sanotaan, että maskin käytöstä on hyötyä, jos kaikki käyttävät sitä samassa tilassa?** 
EM: – Maskin käytöllä haetaan nimenomaan kollektiivisuojaa kaikille. Kun kaikki käyttävät maskeja, ei ympäristöön joudu koronavirusta sisältäviä pisaroita. Koronavirus tarttuu nimenomaan etenkin hengitysteistä peräisin olevien pisaroiden kautta.
**Pitääkö maskin käyttämättömyydestä alkaa huomauttelemaan ihmisille?**
EM: – Luotan, että esimerkiksi kukin liikennöitsijät tekevät tätä kohta jatkuvalla syötöllä alueilla, joilla on havaittu tartuntoja. Läheisille viesti kannattaa viedä ja huolehtia, että heillä on maskit.
AH: – Tämä on viranomaisten tai esimerkiksi henkilökunnan asia. On myös syitä miksi joku ei käytä, kuten esimerkiksi vaikea astma tai vaikea verenpainetauti
**Onko kertakäyttömaski parempi kuin pestävä kangasmaski?**
EM: – Kertakäyttöisten kuitumaskien suodatuskyky on yleensä suurempi kuin kangasmaskien ja hengitysvastus on usein myös pienempi. 
Kuitumaskin valmistaja saattaa antaa tietoa suodatuskyvystä ja hengitysvastuksesta. Kertakäyttöisiä kuitumaskeja on nyt paljon liikkeellä väärin merkinnöin, minkä vuoksi kaikkiin niistä ei voi luottaa. 
Varmistaisin vähintään, että maskilla on käyttöohjeet, niissä lukee käyttötarkoitus ja valmistajan tai maahantuojan nimi.
**Lisää kysymyksiä ja vastauksia sekä ohjeita THL:n, Tukesin ja Työterveyslaitoksen sivuilla:**
[THL: Suositus kasvomaskien käytöstä kansalaisille](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja)
[THL: Kysymyksiä ja vastauksia maskisuosituksesta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille/kysymyksia-ja-vastauksia-maskisuosituksesta)
[Tukes: Itse tehty maski ei suojaa koronavirukselta – hengityksensuojainten pitää olla turvallisia ja taata riittävä suoja](https://tukes.fi/-/itse-tehty-maski-ei-suojaa-koronavirukselta-hengityksensuojainten-pitaa-olla-turvallisia-ja-taata-riittava-suoja)
[Työterveyslaitos: Tietoa suu-nenäsuojuksesta ja hengityksensuojaimista](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-suu-ja-nenasuojus)
[Työterveyslaitos: Tietoa itsetehdyistä kasvomaskeista](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/tietoa-itse-tehdyista-kasvomaskeista)
Daniel Kosonen uhosi karvaan pettymyksen hetkellä viedä korkeusmestaruuden kotikentällään ensi vuonna ylivoimaisesti – kaksinkertainen mestari Arttu Mattila kuittasi: "Voi yrittää" 
19-vuotiaat Daniel Kosonen ja Arttu Mattila kirittävät toisiaan kovempiin tuloksiin korkeushypyssä.
**TURKU.** Tampereen Pyrinnön **Daniel Kosonen**, 19, oli tulta ja tappuraa perjantaisen korkeyshyppyfinaalin jälkeen Turun Kalevan kisoissa. Hopealle jäänyt Kosonen hyppäsi saman tuloksen 217 kuin Suomen mestaruuden jo toistamiseen vienyt **Arttu Mattila**. Kirkkaimman mitalin kohtalon ratkaisi äänekoskelaiselle parempi pöytäkirja. 
Kaksikko oli ennen Kalevan kisoja ottanut toisistaan mittaa neljästi tällä kaudella, ja voitot olivat tasan.
Turkuun Kosonen matkasi ainoastaan mestaruus mielessään, joten pettymys oli finaalin jälkeen karvas. 
– En hae mitään muuta kuin mestaruutta. Kaikki muu on ihan turhaa, eikä minua kiinnosta mikään muu. Mitalin heitän varmaan suoraan Aurajokeen ja katsotaan ensi vuonna Tampereella uusiksi. Silloin kukaan ei kysele, vaan otan mestaruuden ylivoimaisesti, tamperelainen uhosi. 
Kosonen purki tuntojaan värikkäällä kielellä kirosanojen saattelemana. Erityisesti hän manasi vaikeaa alkuaan finaaliin, mikä maksoi mestaruuden. 
– Sillä ei ole mitään väliä, kenelle häviän. Häviäminen on tällä hetkellä elämässäni pahin asia, joka voi tapahtua. Ainakin siltä se tuntuu. Mutta olen ennenkin hävinnyt ja siitä on noustu korkeammalle.
Korkeushyppypaikan toisella laidalla tuore mestari Mattila otti Kososen uhoamisen ensi vuoden Tampereen Kalevan kisojen voitosta tyynesti vastaan.
– Daniel voi yrittää ylivoimaista mestaruutta, mutta sen näkee ensi vuonna. Veikkaan, että meillä tulee aika kova kisa. Olemme molemmat nuoria ja kehitymme ihan varmasti etenkin kovien kisojen kautta. Kyllä se taso sieltä nousee.
Niin Kosonen kuin Mattilakin ovat parantaneet omia ennätyksiään tänä vuonna. Kosonen hyppäsi jo kaudenavauksessaan Lempäälässä 221, jolla hän paransi helmikuussa hallissa tehtyä ennätystään kuusi senttiä. Mattila ylitti saman korkeuden 221 heinäkuun lopussa Äänekoskella.
Edellisen kerran kaksi suomalaismiestä on ylittänyt 220 kuusi vuotta sitten, jolloin **Jussi Viita** hyppäsi 226 ja **Osku Torro** 224.
Mattila kokee, että nykyinen kilpailuasetelma potkii molempia nuoria pomppuihmeitä eteenpäin.
– Olemme saaneet nostettua tätä lajia hyvin ylöspäin. Veikkaan, ettei välttämättä tulisi tv-aikaa tai muutenkaan näkyvyyttä, jos joutuisi yksin hyppäämään. Uusiin korkeuksiin pääseminen vaatii toisen, joka kirittää. 
Myös Kosonen sanoo kilpailuasetelman potkivan eteenpäin, vaikka toteaa samaan hengenvetoon keskittyvänsä kuitenkin enemmän omaan tekemiseensä kuin kilpakumppaniin. 
– On tietenkin kiva, että on kaveri ja voittaminen on vaikeampaa.
Niukasta tappiosta sisuuntunut Kosonen aikoo räväyttää ensi viikonloppuna nuorten SM-kisoissa Kemissä.
– Vaikka niissä kisoissa ei ole kamalaa latausta, haluan vääntää sieltä hyvän tuloksen, kun täällä ei tullut voittoa.
_Kalevan kisat jatkuvat lauantaina. Yle näyttää Maria Huntingtonin ennätysjahtia 7-ottelussa suorana Areenassa kello 16 alkaen. Kisalähetys alkaa TV2:ssa kello 17.45. Tapahtumia voi seurata myös Yle Puheen välityksellä kello 17.15._
**Lue myös:**
[Komea seitsemän sentin ennätysparannus ulkoradoilla – Arttu Mattila ylitti toisena suomalaisena tänä kesänä 221](https://yle.fi/urheilu/3-11467706)
[Korkeuslupaus Arttu Mattila venyi harvinaisen kovaan ennätysparannukseen, mutta ei tyydy tähän: "Olen vielä ihan raakile"](https://yle.fi/urheilu/3-11468391)
[Daniel Kosonen lopetti korkeushypyn, koska ei pärjännyt siinä – nyt hän on singahtanut Suomen huipulle: "Olen mielestäni riittävän lahjakas voittamaan ihan mitä vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11410311)
[Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495669)
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
NYT: Kreikka on salaa kuljettanut yli 1000 pakolaista merelle ja hylännyt heitä vuotaviin kumiveneisiin
Koronaviruspandemian aikana Kreikan koventunut pakolaislinja on muuttunut entistä järjestelmällisemmäksi, uutisoi New York Times.
Kreikan hallitus on maaliskuusta lähtien salaa käännyttänyt maasta ainakin 1072 turvapaikanhakijaa siten, että heitä on kuljetettu Kreikan aluevesien laidalle ja hylätty sinne joskus vuotaviin ja ylitsepursuaviin kumiveneisiin.
Asiasta uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/14/world/europe/greece-migrants-abandoning-sea.html), perustuen eri ihmisoikeusjärjestöjen, tutkijoiden ja Turkin rannikkovartioston keräämään todistusaineistoon sekä käännytetyksi joutuneiden ihmisten lausuntoihin.
– Se oli erittäin epäinhimillistä. Pakenin Syyriasta pommitusten pelossa, mutta kun tämä tapahtui toivoin, että olisin kuollut pommin räjähdykseen, sanoo lehden haastattelema opettaja **Najma al-Khatib**, 50.
Hänet vietiin eräänä yönä heinäkuun lopulla 22 muun pakolaisen kanssa Rhodoksella sijaitsevasta pidätyskeskuksesta merelle. Siellä turvapaikanhakijat, joiden joukossa oli kaksi vauvaa, jätettiin kumiveneeseen tuuliajolle. Lopulta Turkin rannikkovartiosto tavoitti pakolaiset.
Kreikan hallitus on kiistänyt, että sen toiminta olisi laitonta. NYT:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan toiminta rikkoo kansainvälistä lainsäädäntöä.
– Tällainen on todellakin kansainvälisen ja eurooppalaisen lain vastaista. Tämä on ihmisoikeuskriisi, sanoo lehdelle kansainvälisen oikeuden professori ja YK:n entinen siirtolaisten ihmisoikeuksiin perehtynyt asiantuntija **François Crépeau**.
Kreikkaan on vuodesta 2015 saakka saapunut kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita, enimmäkseen Syyrian sisällissodan pakolaisina. Pääministeri **Kyriakos Mitsotakisin** konservatiivihallituksen tultua viime vuonna valtaan Kreikka on koventanut linjaansa heitä kohtaan, kertoo NYT.
Koronaviruspandemian aikana toiminta on muuttunut vielä entistä järjestelmälliseksi ja koordinoidummaksi.
– Kreikka on tarttunut tilaisuuteen. Koronavirus on tarjonnut mahdollisuuden sulkea kansallisia rajoja keneltä tahansa halutaan, sanoo professori Crépeau.
Turvapaikanhakijoita sanotaan käytettävän myös molemmin puolin pelinappuloina Kreikan ja Turkin kiristyneissä diplomaattisuhteissa.
**Lue lisää:**
[Euroopan komissio: Kreikasta on siirretty eilen ja tänään Suomeen ilman huoltajaa olevia pakolaislapsia ](https://yle.fi/uutiset/3-11438840)
[Välimeren siirtolaisliikennekin muuttui koronakeväänä – Kreikkaan tulee nyt parisataa ihmistä kuussa, Italiaan tulijoiden määrä kasvussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11435273)
[Miksi Suomen ja muiden EU-maiden tulisi auttaa Kreikkaa ja ottaa yksin tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita? Lue lyhyet vastaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11431788)
Historiavisa: Mikä on ämmännurkka? Mistä malkakatto tehtiin?
Suomessa on rakennettu enimmäkseen puusta, ja iso osa vanhasta rakennuskannasta on jo kadonnut. Onneksi monia taidonnäytteitä on myös säilynyt. Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena ovat rakennukset ja rakentaminen.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Meistä jopa puolet laihduttaa, vaikka siihen liittyy riski lihoa – tutkijan mukaan varsinkin normaalipainoisten tulisi välttää turhaa laihduttamista
Väitöstutkimuksen mukaan ne, jotka yrittivät laihduttaa, myös lihoivat todennäköisemmin. 
Pikadieettejä ei ole enää pitkään aikaan suositeltu painonhallintaan, mutta tuoreen [väitöskirjan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/317833) mukaan epäonnistuneet laihduttamisyritykset saattavat jopa lisätä lihomisen riskiä. 
Kasvavan ylipaino-ongelman myötä myös laihdutus on yleistynyt. Moni normaalipainoinenkin kertoo laihduttavansa, mutta silti vain pieni osa onnistuu painonpudotuksessa. 
**Laura Sares-Jäske** väitteli itseraportoidun laihduttamisen yhteyksistä taustatekijöihin, painonnousuun ja 2-tyypin diabeteksen ilmaantuvuuteen tällä viikolla Helsingin yliopistosta.
Jopa puolet laihduttaa
Laura Sares-Jäsken tutkimuksen mukaan naisista 39 prosenttia ja miehistä 24 prosenttia oli yrittänyt laihduttaa edellisen vuoden aikana. 
Hän kertoo, että vuonna 2017 tehdyn FinTerveys-tutkimuksen mukaan laihduttaminen on vielä yleisempää: naisista yli puolet on joskus yrittänyt laihduttaa. Jopa 65 prosenttia työikäisistä naisista ja 43 prosenttia työikäisistä miehistä kertoi joskus laihduttaneensa.
Naiset siis laihduttavat enemmän kuin miehet. Myös normaalipainoiset naiset laihduttavat usein, kun taas miehet laihduttavat tavallisesti vasta, kun ylipainoa on jo kertynyt. Korkeasti koulutetut ja nuoret laihduttavat enemmän kuin matalasti koulutetut tai vanhemmat ihmiset.
Alle puolet heistä, jotka Terveys 2000 -tutkimuksen mukaan kertoivat yrittäneensä laihduttaa edellisen vuoden aikana, onnistuivat.
Siinä on väitöstutkijan mukaan riskin paikka. Ne, jotka yrittävät laihduttaa, myös lihoivat todennäköisemmin kuin ne, jotka eivät yrittäneet laihduttaa. 
Epäonnistunut laihduttaminen lihottaa
Jo pitkään on tiedetty, että jos laihduttaa nopeasti, kilot tuppaavat usein tulemaan takaisin. 
Tutkija Sares-Jäsken mukaan laihdutusyritykset saattavat kuitenkin jopa lisätä riskiä lihoa pidemmällä aikavälillä.
Taustalla on biologisia mekanismeja: Kun ihminen ryhtyy laihduttamaan, energian saanti, rasvamassa ja rasvaton massa vähenevät. Tällöin elimistö yrittää hidastaa laihtumista, Sares-Jäske selittää. 
– Aineenvaihdunta madaltuu ja nälkää lisäävien hormonien määrä lisääntyy. Mekanismit saavat aikaan sen, että ihminen lihoo helpommin takaisin ja mahdollisesti jopa yli lähtöpainon. 
Tämä johtuu siitä, että laihduttaessa ihminen menettää myös rasvatonta kudosta eli lihasmassaa. Jos ihminen palaa takaisin vanhoihin rutiineihin ja alkaa lihoa, rasvakudos kasvaa takaisin nopeammin kuin lihasmassa.
– Takaisinlihomisvaihe voi kestää suhteellisesti pidempään ja lopulta ihmisellä voi olla enemmän rasvamassaa ja suurempi rasvaprosentti kuin laihdutusta aloittaessa.
Sares-Jäske havaitsi myös laihdutusyritysten lisäävän 2-tyypin diabeteksen ilmaantuvuuden riskiä pitkällä aikavälillä. Tämä johtuu todennäköisesti siitä, että laihdutusyritykset usein epäonnistuvat ja paino saattaa jopa nousta. 
Ylipaino kasvava ongelma
Pitäisikö laihduttaminen siis lopettaa kokonaan? Ei, sanoo väitöstutkija. 
Lihavuus yleistyy [Suomessa erityisesti työikäisillä](https://yle.fi/uutiset/3-10987800). Yli 30-vuotiaista vain neljännes on normaalipainoisia.
Lisääntyvän ylipainon takia Suomella onkin vaikeuksia saavuttaa WHO:n terveystavoitetta, jonka mukaan lihavuuden ja tyypin 2 diabeteksen lisääntyminen pitäisi saada pysähtymään vuoteen 2025 mennessä.
2-tyypin diabetesta sairastavien [määrä on kasvanut tasaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11357323) koko 2000-luvun ajan. Varsinkin nuorten, alle 20-vuotiaiden, keskuudessa sairastavien määrä on noussut.
Tällainen laihdutus voi kuulostaa tylsältä, mutta se on tutkimuksissa todettu toimivimmaksi pitkän aikavälin painonhallinnan kannalta.
Kun Sares-Jäske tutki eri ryhmiä painoindeksin mukaan, hän havaitsi, että alun perin lihavien henkilöiden painnonnousussa ei huomattu eroja laihduttajien ja ei-laihduttajien välillä. 
Jos laihduttamisesta siis on terveydellistä hyötyä, laihtuminen kannattaa asettaa tavoitteeksi. Toisaalta jos taustalla on useita epäonnistuneita laihduttamisyrityksiä, voi olla järkevää ottaa painoneutraali lähestymistapa, jossa keskitytään terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen. 
Sen sijaan normaalipainoisilla laihduttamisyritykset nostivat riskiä lihoa 11 vuoden seurannan aikana. Normaalipainoisten tulisikin tutkijan mukaan välttää turhia laihdutusyrityksiä tai ainakin harkita tarkoin niihin ryhtymistä. 
Ja jos laihdutukseen ryhtyy, Sares-Jäske kannustaa elintapamuutokseen. Siis ruokailu- ja liikuntatottumusten muuttamiseen pikku hiljaa, jotta kroppa ei menetä lihaskudosta niin paljon kuin nopeammassa laihduttamisessa. 
– Tällainen laihdutus voi kuulostaa tylsältä, mutta se on tutkimuksissa todettu toimivimmaksi pitkän aikavälin painonhallinnan kannalta.
Painopuhe armollistuu
Tänä keväänä sosiaalisessa mediassa puhuttiin 'koronakiloista' ja netissä on levitetty lihavuusmeemejä. Ilmiö on [osaltaan lisännyt ulkonäköpaineita](https://yle.fi/uutiset/3-11423824). 
Sares-Jäske näkee, että painoa stigmatisoidaan arkipuheissa edelleen, mutta myös positiivista muutosta on tapahtunut; puhutaan esimerkiksi kehopositiivisuudesta ja hyväksytään eri kokoisia ihmisiä. 
– Kun lähes kymmenen vuotta sitten aloitin väitöskirjani, silloin tuntui olevan enemmän esillä kaikenlaisia ihmedieettejä. Ehkä niitä on edelleen, mutta enemmän tuodaan myös ilmi sitä, mikä on järkevää painonhallintaa. 
Ei siis ajateltaisi liikaa kaloreita, kulutusta ja tiukkoja sääntöjä, vaan suuria linjoja, Sares-Jäske sanoo. 
– Liikunnan lisäämiseen pyrkimisessä tärkeintä olisi, että löytäisi lajin, josta saa liikunnan iloa. Liikunnan ei pitäisi olla vain väline laihtua, vaan itseisarvo. 
**Lue myös:** 
[Psykologi Anu Tevanlinna tietää, mikä elämäntapamuutoksissa menee usein pieleen – pysyvään muutokseen tarvitaan pysyvä motivaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11429364)
_Oletko sinä joskus yrittänyt laihduttaa? Oletko onnistunut, miksi tai miksi et? Voit keskustella aiheesta 15.8. klo 23:een asti._ 
Tulonmenetyksiä, koulupudokkuutta ja teiniraskauksia – korona loi koulutuskriisin, joka lyö leiman kokonaiseen sukupolveen
Mitä koulutuskriisi tarkoittaa ja miten se vaikuttaa koululaisten tulevaisuuteen? Asiantuntijat vastaavat neljään kysymykseen. 
16 000 dollaria eli 13 600 euroa. 
Keskimäärin sen verran maailman jokainen 6–17-vuotias peruskoululainen saattaa menettää tulevaisuuden tulojaan, jos [Maailmanpankin arvioon](https://www.worldbank.org/en/topic/education/publication/simulating-potential-impacts-of-covid-19-school-closures-learning-outcomes-a-set-of-global-estimates) on uskominen.
Syynä on koronapandemia ja sen vaikutus lasten ja nuorten koulunkäyntiin.
Maailmanpankin arvioiden mukaan tulonmenetysten summa on jopa 10 biljoonaa dollaria eli 10 000 miljardia. Suuruusluokkaa kuvaa se, että summa vastaa seitsemää prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta.
– Nämä menetykset koskevat juuri sitä sukupolvea, joka joutuu maksamaan pandemian vuoksi eri puolilla maailmaa otetun velan, Maailmanpankin koulutussektorin kansainvälinen johtaja **Jaime Saavedra** sanoo Ylen haastattelussa.
Koulutta vietetyt kuukaudet heikentävät myös lasten ja nuorten terveyttä ja turvallisuutta. 
Käsillä on koulutuksen kriisi, jollaista ei ole koettu sataan vuoteen.
Mitä on tapahtunut ja miten tästä selvitään? Kokosimme koulutuksen asiantuntijoiden avulla vastaukset keskeisimpiin kysymyksiin.
 1. Miten koulutauko vaikuttaa nykyisten koululaisten aikuisuuteen ja tulevaisuuden tienesteihin?
**Koulussa rakennetaan pohjaa kokonaisen sukupolven elämälle. Joihinkin oppilaisiin tauko opetuksesta ja rutiineista ei välttämättä vaikuta mitenkään, joillekin se voi olla loppuelämän kannalta ratkaiseva.**
Maailmanpankki arvioi, että koronakriisi voi heikentää opetuksen laatua ja oppimista jopa seitsemän kuukauden ajalta. 
Ajatuksissa oppimisvajeen korjaaminen on helppoa: oppilaan piti päästä peruskoulusta 16-vuotiaana, mutta nyt se onnistuu vasta 17-vuotiaana. 
Monilla perheillä ei kuitenkaan ole varaa maksaa ylimääräisestä kouluvuodesta.
– Näiden perheiden lapsilla tulee olemaan vuoden vähemmän koulutusta läpi elämänsä. Se tarkoittaa taloudellisten mahdollisuuksien ja tuotteliaisuuden merkittävää vähenemistä ja vaikuttaa hyvinvointiin tulevaisuudessa, Saavedra sanoo.
Pieneneviä tuloja voi yrittää hahmottaa esimerkiksi näin: Mitä pidempään oppilas on poissa laadukkaan opetuksen ääreltä, sitä todennäköisemmin hänen oppimisensa häiriintyy. Mitä vähemmän oppilas oppii ja kouluttautuu, sitä todennäköisemmin hän päätyy matalapalkkaisiin töihin.
Tai: Jos oppilas joutuu opiskelemaan ekstravuoden, hän todennäköisesti aloittaa työelämässä vuotta myöhemmin. Siten hän myös ansaitsee tulevaisuudessa vähemmän.
Maailmanpankin ennuste siitä, että korona-ajan koulunkäynti vähentää oppilaiden tuloja keskimäärin 16 000 dollarilla, on vain keskitien arvio.
Saavedran mukaan kaikki näyttää tällä hetkellä siltä, että pitäisi jo alkaa varautua pessimistisempään arvioon. Sen mukaan tulonmenetykset voisivat olla miltei 25 700 dollaria
Eurooppalaisen koululaisen tulevaisuuden tulot voivat pelkän keskitien ennusteen mukaan kutistua jopa 27 000 dollarilla eli 23 000 eurolla.
Jokainen voi miettiä, mitä tulonmenetys merkitsisi omalle taloudelle. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi, että asuntolainan maksaminen kestää pidempään. Tai sitä että 20 vuoden ajan lomabudjetti olisi tonnin pienempi.
Mutta näkyykö koulutauko todella myös suomalaisten palkkapussissa tulevaisuudessa?
– Uskon, että meillä pystytään kuromaan umpeen kuilua, joka etäopetuksen aikana joillekin koululaisille tietyissä tiedoissa ja taidoissa on syntynyt. Suomen osalta olen itse enemmän huolissani jo valmiiksi heikossa asemassa olevista oppilaista ja kasvaneesta koulupudokkuusriskistä, Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** muotoilee.
Sillä, ettei lapsi tai nuori pääse kouluun, voi olla vaikutusta [aivan kaikkeen](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/33696/148198.pdf?sequence=4&isAllowed=y). 
Kouluruoka on monille lapsille päivän tärkein ateria, jota ilman moni jää nälkäiseksi. Rutiinien puute johtaa helposti yleiseen rauhattomuuteen ja rikollisuuteen. Kotiväkivalta ja tyttöihin kohdistuva seksuaalinen hyväksikäyttö lisääntyvät. 
Esimerkiksi Perussa katoaa tällä hetkellä kahdeksan naista päivässä, kun aiemmin lukema oli viisi naista.
– Jos meillä on isoja määriä koulupudokkaita, paljon teiniraskauksia ja seksuaalista hyväksikäyttöä, lopputuloksena on pysyviä arpia. Koulutusjärjestelmä yksin ei pysty niitä korjaamaan. Se on paljon monimutkaisempaa, Maailmanpankin Saavedra muistuttaa.
2. Koulut ovat olleet kiinni vain muutamia kuukausia. Miksi vaikutukset ovat niin suuria?
**Vyyhtiä voi purkaa ainakin kolmesta vinkkelistä: Pandemia pani koulumaailman kerralla uusiksi, ja syvä taloudellinen taantuma pahensi kaaosta. Lisäksi koulutus oli jo ennen koronaakin kriisissä.**
Koronapandemian vuoksi kouluja on suljettu väliaikaisesti miltei kaikissa maailman maissa. Huhtikuun alussa 1,6 miljardia opiskelijaa ei voinut mennä kouluun viruksen vuoksi. Toukokuun lopussa osa kouluista palasi opetukseen, mutta yhä 1,2 miljardia koululaista pysyi kotona.
Koulujen sulkemiseen ja etäopetukseen siirtymiseen ei ollut varauduttu juuri missään. Tosin yksittäisiä poikkeuksia on.
Esimerkiksi Sierra Leone joutui sulkemaan kouluja pitkiksi ajoiksi vuosien 2014–2016 ebolaepidemian yhteydessä. Kokemuksesta saattoi olla hyötyä myös koronapandemian yhteydessä.
Pandemia sai aikaan maailmanlaajuisen taloudellisen taantuman. Sen vuoksi perheillä ei ehkä ole varaa maksaa lasten koulunkäyntiä. Voi myös olla, että lapsen pitää opiskelun sijaan ryhtyä tekemään töitä.
Maailmanpankin Saavedran ja Opetushallituksen Heinosen mukaan pandemian vaikutuksia lisää se, että maailmanlaajuisesti koulutus oli kriisissä jo ennen koronaa.
Lapsilla ja nuorilla ei ole yhtäläistä pääsyä laadukkaan opetuksen pariin. Viimeisen 15 vuoden aikana yhä useampi lapsi on päässyt kouluun, mutta koulussa ei välttämättä opita edes perustaitoja.
Ennen koronaa yli puolet matalan ja keskitulon maiden 10-vuotiaista lapsista ei pystynyt lukemaan ja ymmärtämään helppoa tekstinpätkää.
Maailmanpankki ennustaa, että koronan myötä jopa puolet maailman yläkouluikäisistä oppilaista jää taidoissaan minimitason alle. Aiemmin 40 prosenttia oppilaista oli vastaavassa tilanteessa.
 3. Mutta kouluthan siirtyivät monissa maissa etäopetukseen. Miksi se ei riittänyt?
**On hyvä, ettei opetus loppunut kuin seinään koulujen sulkeuduttua. Etäopetus toi kuitenkin mukanaan myös ongelmia, sillä sitä ei ollut harjoiteltu. Yhteysongelmat ja laitteiden riittämättömyys ovat varjostaneet oppimista.**
Etäopetukseen siirtyminen aiheutti päänvaivaa koulutuksen mallimaissa Suomea myöten. Ongelmat olivat moninkertaisia maissa, joissa ammattitaitoisia opettajia on vain vähän.
– Joillekin opettajille etäopetuksen järjestäminen oli helppoa, joillekin se oli iso ponnistus. Mitä huonommat resurssit ja digitaaliset taidot opettajalla on, sitä vaikeampi siirtymä on ollut, Maailmanpankin Saavedra toteaa.
Monissa kouluissa on kuitenkin korona-aikana päädytty hyvinkin innovatiivisiin ratkaisuihin.
Esimerkiksi ugandalaisessa Rwamwanjan pakolaisasutuskeskuksessa on opiskeltu lapsille jaetun kotiopiskelumateriaalin avulla toukokuun lopusta lähtien. Opettajat ovat pitäneet oppitunteja radion välityksellä.
– Etäopettaminen on ollut helppoa, koska oppilaat ovat motivoituneita. Haastavaa on kuitenkin se, etteivät oppilaat ole fyysisesti lähellä. Opettajan on vaikea arvioida, meneekö opetus perille, ugandalainen opettaja **Ivan Turinawe** Nkoma C.O.U:n alakoulusta kertoo Ylelle videopuhelun välityksellä.
Kambodžassa puolestaan syrjäkyliä kiertää tuktuk, jonka kyydissä matkustava opettaja pitää muutaman tunnin mittaisia pienryhmätunteja koululaisille.
Intiassa opettajat ovat lähettäneet syrjäkyliin WhatsAppilla kuvia tehtävistä, joita oppilaat ovat tehneet yhden kännykän ympärillä.
Perun opetusministerinäkin toiminut Maailmanpankin Saavedra kertoo, että hänen kotimaassaan käyttöön on otettu käyttöön niin sanottu monen alustan strategia: opetusta on tarjolla televisiossa, radiossa, kännykän välityksellä ja sosiaalisessa mediassa. [Perussa](https://en.unesco.org/fieldoffice/santiago/covid-19-education-alc/monitoring) koulut suljettiin keväällä, eikä lähiopetukseen palata ennen joulukuuta.
– Myös meillä Perussa on digikuilu, emmekä saa kaikkia oppilaita välineillä kiinni. Onko lapsella pääsy omalle laitteelle? Saako koulutehtäviä tehdä rauhassa? Saavedra kertaa etäopetuksen kipupisteitä.
Ei ole olemassa tarkkaa tietoa siitä, miten moni maailman koululaisista pääsee opiskelemaan etäyhteyksien päähän. Se tiedetään, että esimerkiksi älypuhelinkattavuus on myös matalan tulon maissa Afrikassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Etelä-Aasiassa jo lähellä 90 prosenttia.
Luvut eivät välttämättä kerro juurikaan koululaisten tilanteesta. Voi olla laite, muttei yhteyttä. Voi olla myös, että perheellä on älylaite, mutta se on vanhemman mukana töissä.
Sama pätee myös radio- ja televisio-opetukseen. Ugandassa Kirkon ulkomaanapu jakoi 1500 radiota perheille, joilla ei ollut laitetta ennestään. Moni jäi ilman, eikä radiosta olisi kaikille oppilaille hyötyäkään.
– Kuurot lapset ovat täysin opetuksen ulkopuolella tällä hetkellä, opettaja Ivan Turinawe murehtii.
4. Ennusteet tuntuvat katastrofaalisilta. Voidaanko tästä kriisistä selvitä?
**Kyllä voidaan, eikä pahimpien ennusteiden tarvitse käydä toteen. Silti asiantuntijoiden pelkona on, että koronan aiheuttama kriisi saa varsinkin kehittyvät maat leikkaamaan koulutusbudjettiaan.**
Maailmanpankin Saavedra toivoo, että koronapandemia olisi maailmalle oppimisen paikka. Tulevaisuudessa uusi pandemia voi sulkea koulut uudelleen. Lasten pitää pystyä oppimaan sekä kotona että koulussa.
Se tarkoittaa sekä digitaitoja että laitteita ja vakaita yhteyksiä koteihin ja kouluihin. Tärkeää on myös, että opetusmateriaalin lataaminen on oppilaille ilmaista.
– Digikuilu on pakko kuroa umpeen. Opettajien pitää tietää, että digitaitojen on oltava hanskassa. Tämä on se maailma, jossa nyt eletään, Saavedra sanoo.
Myös Opetushallituksen Heinonen korostaa digitaitojen merkitystä, mutta alleviivaa että digiloikka on viisainta tehdä oppimisen ehdoilla. Kouluissa pitää pohtia, mitkä ratkaisut todella edistävät oppimista.
Suomessa koulutusjärjestelmä oli maailman mittakaavassa hyvissä kantimissa jo ennen koronaa. Vaikka koulut menivät kiinni, oppiminen jatkui toisissa olosuhteissa.
– Etäoppiminen ei välttämättä ollut yhtä laadukasta kuin koulua käydessä, mutta opettajien pedagogiset taidot auttoivat siinä merkittävästi. On myös hyvä, että koulut aukesivat keväällä pariksi viikoksi. Kun koulut taas alkavat, tiedämme, mitä oppilaiden tuen tarpeet ovat, Heinonen kertoo.
Koulujen on pandemian jälkeen rakennettava opetussuunnitelmat niin, että koronan aikana menetetyt opit saadaan kurottua kiinni.
Muutokset vaativat rahaa, ja monissa maissa etäopetukseen on jo investoitu. Pelkona on kuitenkin, että valtiot päätyvät tulevaisuudessa leikkaamaan koulutuksesta koronan aiheuttaman talouspaineen vuoksi.
Maailmanpankin Saavedra uskoo, että muutos on mahdollinen, jos kaikki sitoutuvat siihen.
– Se on polku ylämäkeen joka puolella maailmaa. Köyhemmissä valtioissa polku kulkee jyrkempää mäkeä, koska aloitetaan matalammalta tasolta. Koronakriisi tarjoaa kuitenkin suuren mahdollisuuden mennä kohti koulutusjärjestelmää, joka on oikeudenmukainen ja kestävämpi, Saavedra lupaa.
_Voit keskustella aiheesta 16.8. klo 23 asti._
_Korjaus 18.9.2020 klo 9.55: Korjattu Jaime Saavedran titteli._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Syntyykö uusi “kadotettu sukupolvi”, jonka startti työelämässä viivästyy? Yli 50 000 nuorta ja nuorta aikuista jäi vaille töitä edellisvuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11468249)
[Varakkaat vanhemmat perustavat "koulukapseleita", opettajat metsästävät maskeja: koronakriisi jakaa koululaiset eri todellisuuksiin USA:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-11468444)
Porilaisten marssi tyrmäsi Philadelphian – Jesperi Kotkaniemi osui kahdesti ja Joel Armia kerran Montrealin komeassa voitossa 
Montreal tasoitti voitot Philadelphiaa vastaan tyylikkäällä 5–0-voitolla.
Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemi** laukoi kaksi ja **Joel Armia** yhden maalin, kun Montreal löi Philadelphia Flyersin 5–0 pudotuspelien avauskierroksella. Philadelphia voitti avausottelun, joten voitot ovat nyt tasan 1–1.
Jo neljä maalia NHL:n lopputurnauksessa tehnyt Kotkaniemi oli tehokas, sillä porilaisen molemmat laukaukset maalia kohti upposivat sisään. Ensimmäisen hän survoi avauserässä **Jonathan Drouinin** paluukiekosta, ja toinen oli joukkueen viides osuma päätöserässä. Molempia osumia oli alustamassa ketjukaveri **Max Domi**. 
Myös tshekkihyökkääjä **Tomas Tatar** onnistui kahdesti.
Armialle merkittiin 3–0-osuma toisessa erässä, kun hänen toimituksensa maalille kimposi puolustajan luistimesta maaliin ohi **Carter Hartin**. Maali oli toiselle ässäkasvatille lopputurnauksen ensimmäinen.
Montrealin sankareihin kuului myös maalivahti **Carey Price**, joka tarvitsi nollapeliinsä 30 torjuntaa.
Kotkaniemen, 20, debyyttikausi Montrealissa oli vaikuttava, ja hän keräsi 79 ottelussa 34 tehopistettä. Kulunut kausi on ollut vaikeampi, ja hänet pudotettiin 13 ottelun ajaksi myös Lavalin AHL-joukkueeseen.
Rintakipujen takia sairaalaan Torontossa joutunutta päävalmentajaa **Claude Julienia** Philadelphia-sarjassa tuuraava apuvalmentaja **Kirk Muller** on ollut vaikuttunut siitä, miten Kotkaniemi on reagoinut kauden käänteisiin.
– Se oli hyödyllinen keikka hänelle. Ei kukaan halua mennä alas, mutta hän meni ja on tullut kypsynyt pelaajana. Tämä on kova liiga, ja kun olet nuori, täytyy oppia asioita, Muller sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Nyt hän on vahvempi ja nopeampi, ja hänellä on ollut iso vaikutus siihen, miten olemme täällä Torontossa pelanneet.
Kaikki suomalaisosumat voi katsoa oheisista Twitter-upotuksista.
Colorado taas Arizonaa vahvempi
Coloradon **Mikko Rantanen** jäi ilman tehopisteitä, mutta Avalanche oli silti Arizonaa vahvempi toistamiseen. 3–2-voittomaalin värkkäsi ruotsalaishyökkääjä **Andre Burakovsky** ajassa 57.07.
Arizonan tavoin myös hallitseva mestari St. Louis Blues on vaikeuksissa, sillä karsintakierroksen kautta pudotuspeleihin päässyt Vancouver Canucks voitti ottelusarjan toisenkin pelin. Blues venytti pelin jatkoerään, kun **Jaden Schwartz** tasoitti vain seitsemän sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkoerässä Canucks-hyökkääjä **Bo Horvat** nousi sankariksi ajassa 65.55, ja Vancouver vei pelin 4–3.
Myös Washington alkaa olla pinteessä. New York Islanders jyräsi Capitalsin 5–2 ja johtaa sarjaa voitoin 2–0.
Dallas ja Calgary kohtasivat toistamiseen lyhyen ajan sisään, ja tällä kertaa Flames oli jälleen joukkueista etevämpi. **Mikael Backlundin** toisen erän ja puolustaja **TJ Brodien** kolmannen erän maalit riittivät 2–0-voittoon, ja Calgary johtaa ottelusarjaa 2–1.
Viisi maalia edellisessä ottelussa päästänyt **Cam Talbot** oli koonnut itsensä erinomaisesti, ja hän torjui jokaisen Dallasin 35:stä maalia kohti tulleesta laukauksesta.
_Uutista päivitetty kello 8.46: lisätty Calgaryn voitto Dallasista._
**Lue myös:**
[Kahden maalin Miro Heiskanen johdatti Dallasin tärkeään voittoon, joukkuekaverit suitsuttivat virtuoosimaista suomalaispuolustajaa: "Hän on luultavasti paras pelaajamme joka ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493600)
[Teräväinen rankaisi Raskia ylivoimalla, Carolina tasoitti sarjan – suomalaisvahdilta suorat sanat NHL:n pudotuspeleistä: "Tuntuvat enemmänkin harjoitusotteluilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493554)
[Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493345)
Musta enkeli muutti elämän – Nanna Suden elämä jakautuu kahden maan välille
_
Musta enkeli muutti elämän
Nanna Suden elämä jakautuu kahden maan välille
_
**Kuvataiteilija Nanna Susi kasvoi vasikoita hoitaen huolettomassa maalaismiljöössä. Kouluikäisenä hän saavutti mestaruuksia telinevoimisteluareenoilla. Myöhemmin hänestä tuli menestynyt taidemaalari, jolle taide opettaa nöyryyttä.**
**Nanna Susi** on kotoisin Vääksystä. Hänen perheellään oli kesämökki Kalkkisissa, joka on vielä Vääksyäkin enemmän maaseutua. Mökillä oleminen oli Nanna Suden elämän kohokohtia.
– Koskaan ennen sitä tai sen jälkeen elämä ei ole ollut samalla tavalla siinä hetkessä.
Nannalla oli vaatepartta myöten kaikki samanlaista kuin isosiskolla **Nina Sudella**. Aitan ovella otetussa kuvassa tosin lettinauhat ovat eri väriset.
– Meillä oli lampaita, vasikoita ja kanoja. Meidän tyttöjen tehtävänä oli kerätä kananmunat. Meillä oli kummallakin omat vasikat. Meillä oli omat narut niille. Kuljimme niiden kanssa ja laitoimme ne aina jonnekin parkkiin.
Vasikoilla oli tietysti nimetkin: Karoliina ja Veera.
 
– Järkyttävää meille oli, kun ne vasikat teurastettiin ja kanat tapettiin. Se oli todella kauheata.
Vanhemmilta oppi vastuunakantoa ja kunnianhimoa
Nanna Suden isä oli suomenmestaruustason jalkapallomaalivahti ja valmentaja. Äiti oli tullut Lahteen evakkona Karjalasta.
– Siihen aikaan naisten oli vaikea opiskella paljon, ellei ollut hyvästä perheestä. Äitini oli siitä aina pahoillaan, ja halusi, että me tyttäret kävisimme kouluja. Isä taas oli ison talon kasvatti ja pääsi sillä ihanalla jalkapallovimmallaan suoraan yliopistoon.
Nanna Suden äiti **Laura** halusi itsenäisen elämän ja hän alkoi pitää kukkakauppaa. Isä työskenteli liikunnanopettajana samassa koulussa, missä tyttäret olivat. Isän urheilukiinnostuksen myötä Nannasta tuli telinevoimistelija, joka voitti monia suomenmestaruuksia. Hän myös valmensi nuorempia voimistelijoita.
– Kaikki voltit, puolivoltit ja jopa perhoset puomilla olivat ihan tuttuja!
Suoraan taidekoulusta ulkomaille
Nanna Susi opiskeli ensin Kankaanpään taidekoulussa ja sitten Kuvataideakatemiassa. Opintojen jälkeen hän haki Roomaan stipendiaatiksi Mazzano Romanoon.
– Olin nähnyt unen mustasta enkelistä.
Nelisen päivää myöhemmin samaan aikaan stipendiaattina ollut kirjailija **Maikki Harjanne** tuli esittäytymään ja pyysi mukanaan kävelemään läheiseen kylän keskustaan. Siellä Nanna näki tulevan miehensä.
– Sanoin Maikille, että tuolla on se musta enkeli, jonka olin nähnyt unessa. Hänestä tuli minun poikani isä.
Suhteesta aiheutui kuitenkin heti pieni ongelma.
– Mies, johon ihastuin, oli nuorena varastanut kaikki mopot ja muut koko kaupungista. Minua kiellettiin tapaamasta häntä. Minulle sanottiin, että jos tapaan häntä, minun piti lähteä siitä ateljeesta pois.
Nanna Susi joutui silloin hankkimaan itselleen työhuoneen Roomasta. Samaan aikaan hän tuli Suomesssa valituksi Vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Hän päätti kuitenkin jäädä Roomaan asumaan.
 
Miehensä kanssa he toivoivat lasta, mutta raskaus sai alkunsa vasta hormonihoitojen avulla, ja heidän poikansa **Raffaello** syntyi vuonna 2004.
Paluu Suomeen
Nanna Susi halusi kuitenkin pian Raffaellon syntymän jälkeen palata Suomeen taiteilijan työnsä vuoksi ja siksi, että hän halusi kasvattaa lapsensa Suomessa.
– Otin selvää kaikista vaihtoehdoista. Italiassa kaikki lähistöllä olleet päiväkodit olisivat olleet nunnaluostareita. Päätin, että Raffaellon pitää saada ihan tervejärkinen suomalainen kasvatus.
He muuttivat kahdestaan Helsingin Kallioon, josta Raffaello on käynyt viiden viikon välein Italiassa isänsä ja tämän sukulaisten luona.
– Minä olen kulkenut kahden maan väliä nyt 20 vuotta. Raffaello, joka on nyt 16, on myös kulkenut sitä väliä koko ikänsä.
Helsinki on työtä varten, Rooma on lepoa ja rauhaa
Nanna Sudella on Roomassa pieni asunto, jota hän kutsuu mökiksi. Se on tehty korkean kerrostalon ylimmässä kerroksessa sijainneeseen pesutupaan.
Oleskelu Roomassa tarjoaa vastapainoa Suomessa tapahtuvalle hektiselle työlle ja vastuulle lapsen kasvattamisesta.
– Rooma on minulle äärimmäisen tärkeä, koska se on minulle myös henkinen varasto. Olen antanut itselleni sellaisen luvan, että aina kun menen Roomaan, saan levätä. Siellä pystyn kävelemään 15 kilometriä päivässä.
Taidemaalarin arki on sottaista ja raskasta.
– Maalaaminen ei ole helppoa. Öljyvärit ovat raskas materiaali. Ne kuivuvat hitaasti. Tärpätti haisee. Se on todella kova maailma. Se on hullun työtä.
Silti Nanna Susi kokee, että elämä olisi köyhää, jos taidetta ei olisi.
– Se syy, miksi minä olen kuvataiteilija tässä yhteiskunnassa on varmasti se, että se on niin hirveän rehellistä. Lähestyn sitä minussa olevan vähän naiivinkin superrehellisyyden kautta. Siinä on sellainen antautuminen. Antautuminen on minusta mieletön sana! Varmasti kuvataide on minulle antautumista.
Hiihtolegenda Petter Northug jälleen ongelmissa, pysäytettiin ylinopeuden takia ja kotoa löytyi kokaiinia: "Olen epätoivoinen"
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari oli ajanut 168 kilometriä tunnissa 110 kilometrin rajoitusalueella.
Uransa kolme vuotta sitten lopettanut norjalaishiihtäjä **Petter Northug**, 34, on jälleen otsikoissa. Kaksinkertainen olympiavoittaja ja 13-kertainen maailmanmestari pysäytettiin torstai-iltana ylinopeuden takia, ja myöhemmin kotietsinnässä poliisi löysi kokaiinia.
Norjan itäisen alueen poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/politietost/status/1294030804553732098), että torstai-iltana oli pysäytetty mies, joka oli ajanut 168 kilometriä tunnissa 110 kilometrin rajoitusalueella. Poliisi vahvisti [norjalaiselle TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11586174/), että kyseessä oli juuri Northug.
– Olen tehnyt pahan virheen. Ajoin liian kovaa, ja minut vietiin verikokeisiin. Lisäksi poliisi löysi kotoani pienen määrän huumetta, joka on kokaiinia. Olen epätoivoinen ja pelkään, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Northug kirjoitti muun muassa Instagram- ja Facebook-tileillään.
– Olen todella pahoillani niiden puolesta, jotka olen jälleen pettänyt. Tiedän, että tästä tulee oikeusjuttu, ja kannan vastuuni sitten siitä, mitä olen tehnyt.
18 kertaa maailmancupin osakilpailuvoittoa juhlinut Northug on ollut vaikeuksissa aiemminkin. Vuonna 2014 hän romutti bileillan päätteeksi sunnuntaiaamuna alkoholin vaikutuksen alaisena autonsa ojaan Trondheimissa, ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui.
Hän sai törttöilystään sakot sekä 50 päivän vankeusrangaistuksen, jonka suoritti nilkkapannan kanssa valvontarangaistuksena.
Viime ajat Northug on ollut mukana urheiluun soveltuvien aurinkolasien yritystoiminnassa.
**Lue myös:**
[Seefeldin MM-dopingskandaalissa kärähtäneet virolaiset saivat syytteet Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-11491441)
[Levi aikoo järjestää alppilajien maailmancupin ja lupaa sulkea osallistujat kuplaan: "Urheilutapahtumien merkitys yhteiskunnalle on äärimmäisen tärkeä"](https://yle.fi/urheilu/3-11495245)
YK:n turvallisuusneuvosto tyrmäsi Yhdysvaltojen vaatiman jatkon Iranin asevientikiellolle – "Tämä ei loppunut tähän"
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo julkaisi moittivan lausunnon jo ennen virallista äänestystulosta.
Yhdysvallat koki arvovaltatappion perjantaina, kun YK:n turvallisuusneuvosto tyrmäsi sen vaatiman jatkon Iranin asevientikiellolle.
Asevientikiellon on määrä raueta lokakuun puolivälissä. Asiasta sovittiin ydinsopimuksessa, jonka Iran solmi YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenen – Britannian, Kiinan, Ranskan, Venäjän ja Yhdysvaltojen – sekä Saksan kanssa vuonna 2015. Yhdysvallat on sittemmin vetäytynyt sopimuksesta.
Turvallisuusneuvostossa kiellon puolesta äänestivät vain Yhdysvallat ja Dominikaaninen tasavalta. Kiina ja Venäjä vastustivat kiellon jatkamista. Muut 11 jäsenmaata pidättäytyivät äänestämästä. Yhdysvallat oli vaatinut YK:ta jatkamaan asevientikieltoa toistaiseksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turvallisuusneuvoston eurooppalaiset maat kannattavat periaatteessa asevientikiellon jatkamista, sillä sen kumoamisen nähdään lisäävän epävakautta Lähi-idässä. Ne kuitenkin vaalivat ensisijaisesti ydinsopimusta. Iran taas on ilmoittanut, että asevientikiellon jatkaminen tarkoittaisi ydinsopimuksen loppua.
Esimerkiksi Ranskan ja Saksan edustajat pyysivät kokouksen jälkeen lisäneuvotteluja, jotta asiaan löytyisi hyväksyttävissä oleva ratkaisu.
Odotettavissa diplomaattinen kriisi?
AFP:n mukaan Yhdysvallat saattaa seuraavaksi yrittää yksipuolisesti palauttaa voimaan YK:n pakotteet. Asiantuntijoiden mukaan tämä voisi aiheuttaa turvallisuusneuvostossa diplomaattisen kriisin.
– Turvallisuusneuvoston epäonnistuminen tehdä ratkaisevia päätöksiä kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden eteen on anteeksiantamatonta, Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kommentoi äänestystulosta, ennen kuin sitä oli virallisesti vielä edes julkaistu.
Yhdysvaltain YK:n suurlähettiläs **Kelly Craft** sanoi, että Yhdysvallat aikoo tehdä kaikkensa, jotta asevientikieltoa jatketaan.
Valkoisen talon turvallisuuspoliittinen neuvonantaja **Robert O'Brien** sanoi Fox News -kanavan haastattelussa, että Ranskan, Saksan ja Britannian pidättäytyminen äänestyksessä oli "pettymys, mutta ei yllätys".
– Hävisimme tänään, mutta tämä ei loppunut tähän, O'Brien sanoi.
Vuoden 2015 ydinsopimuksessa Iran sitoutui muun muassa rajoittamaan rikastamansa uraanin määrää. Vastineeksi sopimuksen muut osapuolet luopuivat suuresta osasta Iranin-vastaisia talouspakotteita.
Presidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat pois sopimuksesta vuonna 2018. Tätä pidetään yhtenä syynä siihen, että maan on vaikea löytää tukea Iran-politiikalleen.
Kun Yhdysvallat vetäytyi ydinsopimuksesta, se alkoi painostaa Irania yksipuolisesti omilla pakotteillaan. Iran on puolestaan vastannut vaatimalla pakotteiden purkua ja tekemällä irtiottoja sopimuksen säännöistä.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi maaliskuussa, että Iranilla on viisi kertaa enemmän rikastettua uraania kuin ydinsopimus sallisi.
**Aiheesta lisää:**
["Trump pettää aina" – Iran torjuu ajatuksen uudesta ydinsopimuksesta Yhdysvaltain kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11158093)
[Iran varoittaa Ranskaa, Britanniaa ja Saksaa "seurauksista" – tänään käynnistetty riitojensovittelumekanismi on askel lähemmäs pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11156383)
[EU:lta nuiva reaktio Trumpin toiveelle – unioni haluaa pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11152787)
Yhdysvaltain postilaitos varoittaa, että se ei voi taata kaikkien postiäänten ehtivän ajoissa perille marraskuun vaalien ääntenlaskuun
Useissa osavaltioissa on valitettu siitä, että postilaatikoita on poistettu katukuvasta.
Yhdysvaltain postilaitos on antanut varoituksen, että se ei voi taata kaikkien postitse toimitettavien äänestylippujen ehtivän perille ääntenlaskua varten marraskuun presidentinvaaleissa, [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/md-politics/usps-states-delayed-mail-in-ballots/2020/08/14/64bf3c3c-dcc7-11ea-8051-d5f887d73381_story.html?hpid=hp_hp-top-table-high_uspsstates-230pm%3Ahomepage%2Fstory-ans) uutisoi perjantaina.
Varoitus koskee 46 osavaltiota ja pääkaupunki Washingtonin aluetta. Lisäksi äänestäjät useissa osavaltioissa ovat tehneet valituksia siitä, että postilaatikoita on poistettu katukuvasta.
Vaikka Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on vastustanut yleistä postiäänestystä, on postilaitos valmistautunut toimittamaan ennennäkemättömään määrään postin kautta liikkuvia äänestyslippuja koronapandemian takia.
Osavaltioille välitetyn varoituksen valossa vaikuttaa siltä, että kymmenet miljoonat postin kautta äänestämään oikeutetut yhdysvaltalaiset joutuvat pettymään.
Osassa osavaltioista postiäänten määrän odotetaan nousevan kymmenkertaiseksi aiempiin vaaleihin verrattuna.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/08/14/politics/usps-warn-states-mail-in-ballot-delivery/index.html) mukaan postilaitoksen kirjeitse lähettämä varoitus on päivätty ennen Trumpin viimeisintä vastakkainasettelua postilaitoksen laitoksen kanssa. Trump myönsi torstaina, että hän vastustaa rahoituksen antamista postille, jotta äänestäminen postitse vaikeutuisi.
Trump on toistuvasti väittänyt, että postiäänestys johtaa laajaan vaalivilppiin, vaikka asiasta ei ole näyttöä. Trump on tästä huolimatta ilmoittanut itsekin äänestävänsä postin kautta vaaleissa.
**Aiheesta lisää:**
[Trump: En käyttäisi veto-oikeuttani postilaitoksen rahoitusta sisältävän tukipaketin torppaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11493533)
["Demokraattien tsunami tulee marraskuussa" – Tunnetut republikaanit iskevät Trumpia vastaan ja varoittavat vaalisotkusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11479632)
[Trump väläyttää presidentinvaalien lykkäämistä postiäänestyksen takia – republikaanitkin tyrmäävät ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11473075)
Bayern München tarjosi Barcelonalle ikimuistoisen selkäsaunan Mestarien liigassa 
Valmentaja Hansi Flick on saanut Bayern Münchenin hurjaan jalkapallovireeseen. Mestarien liigan puolivälierissä asian koki Barcelona. 
Bayern München pudotti Barcelonan jatkosta jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä. Bayern murskasi Barcelonan 8–2 (4-1) Lissabonissa. Saksan suurseura vei kamppailun laukaukset peräti 26–7. Barcelonan valmentaja **Quique Setien** nostettiin välittömästi tikunnokkaan häpeällisen esityksen jälkeen.
Ottelu ratkesi jo ensimmäiseen 31 minuuttiin, jolloin **Thomas Müller** osui kahdesti sekä **Ivan Perisic** ja **Serge Gnabry** kerran. Barcelonan avausmaalin ohjasi omaan maaliin Bayernin **David Alaba**. 
Toisella puoliajalla **Joshua Kimmich**, **Robert Lewandowski** ja **Philippe Coutinho** kahdesti heiluttivat vielä Barcelonan maaliverkkoa. Barcelonan verkkoon tehtiin kahdeksan maalia ensi kertaa sitten vuoden 1946. 
Murskalukemat toivat mieleen jalkapallon MM-kisat 2014, jolloin Saksa jyräsi välierissä Brasilian kaikkien hämmästykseksi maanrakoon numeroin 7–1. Ottelua seurasi nykyinen Bayern-velho **Hansi Flick**, joka istui siihen aikaan Saksan maajoukkueen apuvalmentajana. 
Aiemmin välieräpaikkansa olivat varmistaneet ranskalainen PSG ja saksalainen RB Leipzig. Lauantaina viimeinen välieräpaikka menee joko Manchester Citylle tai Lyonille. Ottelun voittaja kohtaa välierissä tulikuuman Bayernin. 
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 Mestarien liigan välierissä ei nähdä espanjalaisjoukkuetta. 
**Lue myös**
[Historiaa tehnyt RB Leipzigin nuori tähtivalmentaja ihasteli joukkueensa huippuesitystä Atletico Madridia vastaan: "Olen todella ylpeä pelaajista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493818)
[RB Leipzig kaatoi Atletico Madridin ja eteni Mestarien liigan välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11493315)
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
Karannut vene aiheutti laajat etsinnät lounaisrannikolla – meripelastus: ilman mökkiläisiä veneilijöille olisi tullut pitkä yö saarella
Vene oli karannut rannasta tuulenpuuskan seurauksena.
Varsinais-Suomen Pyhärannassa tyhjänä ajelehtinut perämoottorivene aiheutti perjantai-iltana laajat etsinnät rannikon tuntumassa.
Veneellä liikkeellä olleet kaksi aikuista miestä löytyivät hyväkuntoisina etsintäalueella olevalta saarelta Rihtniemen lähellä.
Mökkiläiset olivat huomanneet tyhjänä ajelehtivan veneen, josta löytyi muun muassa pelastusliivit, kaksi matkapuhelinta ja muita henkilökohtaisia tavaroita.
Vene oli karannut rannasta tuulenpuuskan seurauksena, sillä sitä ei ollut kiinnitetty oikeastaan lainkaan, kertoo meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** STT:lle.
– Jos mökkiläiset eivät olisi havainneet venettä, voi olla että miehillä olisi tullut pitkä ilta ja yö saarella, Maunu toteaa.
Merivartiosto muistuttaa veneilijöitä kiinnittämään veneet aina huolellisesti rantaan, jotta vastaavilta etsinnöiltä vältyttäisiin.
Etsintöihin osallistuivat myös Lounais-Suomen poliisi, Rauman merivartioaseman venepartio ja Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivue, joka evakuoi miehet maihin.
Tuhannet brittilomailijat yrittävät ehtiä Ranskasta Britanniaan ennen lauantaiaamua välttääkseen koronakaranteenin
Britannian liikenneministeri Grant Shapps arvioi, että Ranskassa on tällä hetkellä noin 160 000 brittilomailijaa.
Tuhannet Ranskassa lomailevat britannialaiset pyrkivät palaamaan pikavauhtia takaisin Britannian, jotta he välttyisivät 14 vuorokauden karanteenilta.
Britannia ilmoitti torstaina ottavansa uudelleen käyttöön kahden viikon karanteenin muun muassa Ranskasta ja Hollannista saapuville matkustajille. Päätöksen taustalla ovat maissa lisääntyneet koronavirustartunnat.
Karanteenisäännös astuu voimaan lauantaiaamuna kello neljä paikallista aikaa.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-53782019) mukaan autolauttavuoroja Ranskan ja Britannian välillä on lisätty, mutta Eurotunnel-junavuorot on kaikki varattu täyteen ja lentomatkustajat joutuvat maksamaan korkean hinnan pikaisesta paluusta.
Eurotunnel huomautti, ettei Englannin ja Ranskan yhdistävän tunnelin juna-asemalle ole tulemista, ellei junaan ole voimassa olevaa varausta. Yhtiön mukaan 12 000 ihmistä yritti ostaa junalippuja tunnin sisällä sen jälkeen, kun Britannian uusista rajoituksista kerrottiin torstai-iltana. Yleensä lipunostajia on vastaavana aikana joitakin satoja.
Britannian liikenneministeri **Grant Shapps** arvioi BBC:n haastattelussa, että Ranskassa on tällä hetkellä noin 160 000 lomailevaa Britannian kansalaista.
Shapps sanoi, että päätös karanteenin käyttöönotosta ei pitäisi tulla suurena yllätyksenä, koska hallitus oli jatkuvasti sanonut, että tartuntojen määriä seurataan turvallisten maiden luetteloa arvioidessa.
"Ei varaa olla kahta viikkoa poissa töistä"
Yrittäjä **Tom Duffell** kertoi BBC:lle perheen loman Nizzassa loppuneen muutaman päivän etuajassa.
– Siemailimme illalla cocktaileja, kun yhtäkkiä esiin lävähti uutinen, ja sitten olikin ryntäys varaamaan lentoja, Duffell kuvaili.
Viime hetken lennot kotiin maksoivat nelihenkiselle perheelle noin 800 puntaa, Duffell kertoo.
– Ei meillä ole varaa olla kahta viikkoa poissa töistä.
Duffellin mukaan turvaväleistä ei ollut enää mitään jäljellä siinä vaiheessa, kun ihmiset pyrkivät liikennevälineisiin ja kasaantuivat jonoihin lentokentälle.
Ranska on ilmoittanut harkitsevansa vastaamista Britannian toimiin. Hollanti puolestaan neuvoo välttämään muuta kuin välttämätöntä matkustamista Britanniaan, BBC kertoo.
**Lue myös:**
[Koronamaskin käyttö on pakollista monissa Euroopan maissa – useimmille määräykset tekevät loven omaan kukkaroon](https://yle.fi/uutiset/3-11478712)
[Britanniassa ravintolaruokaa saa nyt puoleen hintaan hallituksen piikkiin – mutta edessä häämöttää jo pubien sulkeminen uudelleen koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11477036)
[Britannia määrää Espanjasta saapuvat matkustajat 14 päivän karanteeniin, syynä lisääntyvät koronatartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11465941)
Alaikäisten yhteenotossa Kauniaisissa käytettiin teräasetta, useita loukkaantui lievästi
Paikalla oli kymmeniä nuoria. 
Uudellamaalla Kauniaisissa useita nuoria loukkaantui perjantai-iltana lievästi yhteenotossa, jossa käytettiin teräasetta. Paikalla oli kymmeniä nuoria.
Poliisin tietojen mukaan teräasetta käytti yksi ihminen, kertoi Länsi-Uudenmaan poliisin komisario **Hannu Väänänen** STT:lle myöhään perjantai-iltana. Kaikki osalliset olivat alaikäisiä.
Yhteenotto tapahtui kahdeksan aikaan illalla Kauniaisten kirjaston liepeillä. Poliisin mukaan tekijä tavoitettiin illalla ja tilanne saatiin rauhoitettua.
Asian selvittäminen jatkuu esitutkintana.
Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä
Ugandan 23-vuotias Joshua Cheptegei on juossut 5000 metrillä uuden maailmanennätyksen. 
**Joshua Cheptegei** pisti viitosen ME-lukemat uusiksi juoksemalla matkan hurjaan aikaan 12.35,36. Entinen maailmanennätys oli etiopialaisen **Kenenisa Bekelen** nimissä 12.37,35 vuodelta 2004.
Cheptegein neljä viimeistä ratakierrosta kulki aikaan 60,18, 60,33, 59,97 ja 59,64. Ugandalainen on viime vuoden maailmanmestari 10000 metriltä Dohasta. 
– Olen puskenut harjoituksesta toiseen, eikä se ole ollut aina henkisesti helppoa näinä (korona) aikoina. Minulla on kuitenkin hyvät taustajoukot ja oikea valmentaja. Olen yleensä oleillut pääosin Euroopassa, mutta nyt harjoittelu on vierähtänyt Ugandassa ja perheeni parissa. Se on itse asiassa ollut hyvä muutos, totesi Cheptegei uutistoimisto Reutersille. 
Raitaselta komea ennätysparannus
Miesten 3000 metrin esteissä **Topi Raitanen** teki oman ennätyksensä ja oli ajalla 8.16,57 juoksun kuudes. Raitasen entinen ennätys oli viime vuoden 8.21,47. 
Jukka Keskisalon Suomen ennätys on 8.10,67. Suomen kaikkien aikojen tilastossa Raitanen sijoittuu Keskisalon ja **Tapio Kantasen** jälkeen kolmanneksi. 
– Katsoin, että siinä 10 metriä jäniksen takana oli aika kova ryysis. Ajattelin, että on parempi pysyä takana, jossa saa ottaa esteet rauhassa ja voi sitten kiristää viimeisellä tonnilla, jos on menohaluja, ja sain siten juostua vauhdinjaoltaan tasaisen kilpailun, Raitanen kertaili.
Raitanen meni ensimmäisen tuhat metriä noin 2.45:een ja 2000 metriä noin 5.33:een, ja kiristi sitten hieman viimeiselle tuhannelle metrille.
– Nyt kävi hyvä tuuri, kun jänis houkutti alussa muita mukaan eikä lähtenyt karkuun, vaikka ihan alkuperäiseen tavoitevauhtiin ei lähdetty. Tämä vauhti sopi Topille hyvin, Raitasen valmentaja **Janne Ukonmaanaho** arvioi juoksua.
Raitanen myönsi, että juoksu tuntui raskaammalta, kun oli kova kisa (tiistaina Paavo Nurmi -kilpailu Turussa) alla. Hän kertoi tehneensä Monacossa sen, minkä jaksoi. 
Marokon **Soufiane El Bakkali** vei esteiden voiton tämän vuoden kärkiajalla 8.08,04 ennen Kenian **Leonard Kipkemoi Bettiä**.
Norjalaistähdillä kulki hyvin
Norjalaistähti **Karsten Warholm** säväytti myös Monacossa yleisurheilun Timanttiliigan avauksessa, kun hän hurjasteli miesten 400 metrin aitamatkalla kauden kärkiajan 47,10. Warholmin ennätys on 46,92. Toiseksi kisassa sijoittunut Turkin **Yasmani Copello** viipyi matkalla 49,04.
Myös toinen norjalaissuuruus **Jakob Ingebrigtsen** loisti Monacossa. 19-vuotias Ingebrigtsen juoksi miesten 1 500 metrillä Euroopan ennätyksen 3.28,68. Ingebrigtsen oli kisassa toinen 3.28,45 juosseen Kenian **Timothy Cheruiyotin** jälkeen. Voittoaika on kauden kärkiaika. 
**TIMANTTILIIGA, MONACO**
**5000 m**  
Joshua Cheptegei UGA ME 12.35,36   
Nicholas K Kimeli KEN 12.51,78 
**200 m**   
Noah Lyles USA kk 19,76   
Josephus Lyles USA 20,30  
Denis Almaz GER 20,64
**3000 m es**   
Soufiane El Bakkali MAR kk 8.08,04   
Leonard Kipkemoi Bett KEN 8.08,78   
(6.) Topi Raitanen FIN pb 8.16,57
**110 m aj**   
Orlando Ortega ESP kk 13,11   
Andrew Pozzi GBR 13,14   
Wilhem Belocian FRA 13,18
**800 m**   
Donavan Brazier USA kk 1.43,15   
Bryce Hoppel USA 1.43,23   
Marco Arop CAN 1.44,14
**5000 m**   
Hellen Obiri KEN kk 14.22,12   
Letesenbet Gidey ETH 14.26,57   
Laura Weightman GBR 14.35,44
**400 m aj**   
Karsten Warholm NOR kk 47,10   
Yasmani Copello TUR 49,04   
Rasmus Mägi EST 49,23
**100 m**   
Ajla del Ponte SUI 11,16   
Aleia Hobbs USA 11,28   
Gina Lückenkemper GER 11,31   
Marie-Josee Ta Lou CIV 11,39
**1500 m**   
Timothy Cheruiyot KEN kk 3.28,45   
Jakob Ingebrigtsen NOR 3.28,68   
Jake Wightman GBR 3.29,47   
Filip Ingebrigtsen NOR 3.30,35
**400 m**   
Lynna Irby USA kk 50,50   
Wadeline Jonathas USA 51,40  
 Femke Bol NED 51,57   
Justyna Swiety-Ersetic POL 52,11
**Seiväs**   
Armand Duplantis SWE kk 600   
Ben Broeders BEL 570   
Ernest John Obiena PHI 570
**Korkeus**   
Yaroslava Makuchikh UKR 198  
Yuliya Levchenko UKR 198  
Jeannella Scheper LCA 188
**Kolmiloikka**  
Yulimar Rojas VEN 14,27  
Gabriela Petrova BUL 14,18   
Patricia Mamona POR 14,08 
**1000 m**  
Faith Kipyegon KEN kk 2.29,15   
Laura Muir GBR 2.30,82   
Ciara Mageean IRL 2.31,06 
Ensimmäisen Suomen mestaruutensa napannut Kosonen yllättyi, kun SE-nainen ei pystynyt haastamaan – Tervo pudotettiin videotarkistuksen jälkeen mitaleilta: "Menee uran TOP3-pettymyksiin"
Vasta 17-vuotias Silja Kosonen juhli ensimmäistä aikuisten SM-mitaliaan Turun Kalevan kisoissa. 68,40-metrisellä heitolla irtosi heti mestaruus.
**TURKU.** Koko kesän ajan moukarihäkissä on nähty hurjia otatuksia, kun Suomen ennätys -nainen **Krista Tervo** ja nuorten ennätysnainen **Silja Kosonen** ovat mitelleet paremmuudestaan. Kosonen on joutunut antautumaan alkukauden kisoissa joka kerta, vaikka on parantanut ennätystään viime kaudesta liki kahdeksan metriä lukemiin 71,34 metriä. 
Turun lämpimänä perjantai-iltana osat kuitenkin vaihtuivat, kun Kosonen nappasi Suomen mestaruuden kolmannella kierroksella heittämällään 68,40-metrisellä. 
Kilpailun jälkeen Kosonen vaikutti hivenen hämmentyneeltä, kun mestaruus irtosi näinkin helposti.
– Tämä yllätti vähän, vaikka tiesin olevani hyvässä kunnossa. Oletin, että olisin joutunut kisaamaan vähän kovempaa. Krista vähän yllätti, Kosonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tyystin mitalien ulkopuolelle jäänyt Tervo kätki haastattelussa pettymyksensä leveän hymyn ja naurun taakse.
– Olen todella pettynyt. Lähinnä naureskelen, kuinka huonosti meni. Tämä menee uran TOP3-pettymyksiin.
Tervon kisa oli vaikea. Ensimmäisellään 22-vuotias lennätti lekan reiluun 61 metriin. Tätä seurasi kolme yliastuttua heittoa. Viidennellä kierroksella Tervo kirjautti tuloksen 64,52.
Viimeisellä yrityksellään Tervo kirjautti pöytäkirjaan yli 65-metrisen, jolla hän olisi noussut mitaleille. Heitto kuitenkin tuomittiin jälkikäteen yliastutuksi videotarkistuksen jälkeen.
– Sanoin siihen että ok, en alkanut siinä enää sitten mitään yrittämään, vaikka se oli ainut heitto, jossa sain jotain tapahtumaan.
Suomen mestari Kosonen myönsi, että kisan aikana oli välillä vaikeaa pitää ajatuksiaan koossa, sillä kisaan tuli monta keskeytystä, kun useampi moukari jäi kiinni verkkoihin. Yksi moukari jäi kiinni aivan häki yläosaan, ja paikalle piti odotella nosturia.
– Kisan hidastuminen laittoi miettimään, mutta pidin ajatukset kasassa ja ajattelin vain kisaa ja positiivisia asioita. Tähtäsin pitkiin heittoihin, Kosonen sanoi.
Myös Tervon heittovuorot jännittivät 17-vuotiasta.
– Minua jännitti aika paljon, kun Krista meni rinkiin. Tiedän, että hän on hyvä heittäjä ja hän saa yleensä vähintään yhden hyvän heiton.
Tervolla kauden heikoin kisa
Ennen Kalevan kisojan Tervo on lennättänyt moukarin tällä kaudella joka kisassa ainakin kertaalleen 68 metriin. 
Vaisun kisan jälkeen Tervo vakuutti, että on fyysisesti kunnossa. Heikkojen tulosten selitys oli yksinkertaisesti huono päivä.
– Tänään oli erittäin huono päivä. Jotenkin alkoi tuntua kisan aikana, että tekniikkani on aika hukassa. Se on ihan perusjuttu moukarissa. On ihan pienestä kiinni, että koko heitto murenee kasaan.
Myös Turun rinki kiusasi Tervoa.
– Tuo on minulle vaikea rinki, se on vähän nihkeä. Se varmaan ylikorosti sitä, etten saanut mitään aikaiseksi. Omasta itsestäni se on kuitenkin kiinni, ei ringistä.
Tervo ei vielä tiedä, miten kausi jatkuu, vai jatkuuko se ylipäätään. Hampaankoloon jäi sen verran, että SE-nainen haluaisi vielä tällä kaudella kisata.
– En mielelläni halua lopettaa tähän kisaan Tervo nauroi.
**Lue myös:**
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
[Senni Salminen ponkaisi Suomen mestariksi – ennätys parani lähes puolella metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11495600)
[Frantz Kruger, 45, teki historiaa – kiekonheittäjästä tuli kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisojen voittaja: "Anteeksi Pertti"](https://yle.fi/urheilu/3-11495435)
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
Nokkala sinetöi KPL:n huiman kirin – "Toinen jaksohan meille annettiin räpylästä"
Kouvolan Pallonlyöjät nousi pisteen päähän Superpesiksen kärkipaikasta huimalla kirivoitollaan Seinäjoen Jymy-Jusseista 2-0 (7-5, 5-4). 
"Kopla" hallitsi avausjaksoa kahdesti kotiuttaneen **Matti Latvalan** ja kolme juoksua yksitellen sivaltaneen **Jere Dahlströmin** lyönneillä.
– Voitosta jäi hyvä fiilis, mutta toinen jaksohan meille annettiin räpylästä. Hätäännyimme vähän avausjakson lopusta, ja se tunne kantoi toisellekin jaksolle, henkäisi toisenkin ottelunsa KPL:n viuhkamiehenä voittanut joukkueen kapteeni **Anssi Lammila**.
Kaksi juoksua mieheen lyöneiden **Jukka-Pekka Vainionpään** ja **Elmeri Liedon** pohjustama Jussien kiri lähti käyntiin liian myöhään, vaikka vieraat pelästyttivät kouvolalaisyleisöä kolmen juoksun sisävuorollaan jakson lopuksi.
Jussit johti toista jaksoa 4–1 lähdettyään puolustamaan ulkokentälle isäntien viimeisen vuoroparin tasoittavaa. Latvala kavensi saumakumurilla ja Dahlström merkkaamattomalla kolmasrajaleikkurilla. Sen jälkeen **Iiro Nokkalan** merkkaamaton isku karkasi yhden palon tilanteessa maisemiin kakkosvahti **Mikko Kytömäen** räpylän alta.
Jokerina jo pelannut **Toni Kohonen** ja kakkoselta lähtenyt Dahlström kiisivät kotipesään, vaikka koppari **Tuomas Raunio** ehti hakea palloa varsin nopeasti.
Koplan palkitut olivat kolme juoksua lyönyt, kaksi tuonut ja kakkosvahtina viisi paloa heittänyt Latvala (5 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kaikilla kahdeksalla yrityksellään tyhjälle kentälle päässyt kärkietenijä **Tommi Mäentausta** (9/11).
Seinäjokisista vahvimpaan suoritukseen pystyivät kolme juoksua lyönyt polttaja Lieto (4/6) ja kakkoskärjen vaihtaja **Toni Marjamäki** (6/7).
Jymylle Ilmajoelta vain yksi piste
Koskenkorvan Urheilijat kipusi pudotuspeliviivan tuntumaan katkaisemalla Sotkamon Jymyn kolmen voiton putken. Ilmajoella nähtiin isäntien vasta kotiutuskisan kautta ottama voitto 2–1 (3-4, 3-1, 1-1, 2-1).
KoU johti avausjaksoa toisen vuoroparin juoksuillaan 3-0, mutta Jymy kiri silti jaksovoittoon vain kolmella sisävuorolla. **Konsta Kurikka** oli kainuulaistalkoissa mukana sekä lyödyllä että tuodulla juoksulla.
Voittojuoksu oli kolmannen vuoroparin tasoittavalla **Antti Korhosen** lyönti, jolla kotipesään kiihdytti **Niilo Piiponniemi**.
Toisen jakson ratkaisivat peräkkäisillä toisen vuoroparin kotiutuksillaan **Ville-Veikko Olli**, **Petrus Puputti** ja **Aku Kettunen**.
Jymyn onnistumiset jäivät kotiutuskisassa Kurikan lyömään juoksuun. KoU ratkaisi otteluvoiton tasoittavalla jo kolmessa parissa **Miika Anttilan** ja **Juho Hakomäen** kotiutuksilla.
Ilmajokisten sankareita olivat vaihtaja Kettunen (8/11) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Olli (3/5).
Jymystä onnistuivat sieppari Korhonen (4/5) ja kaksi juoksua tuonut polttaja **Kalle Kuosmanen** (3/4). 
PattUn ponnettomuus vieraissa jatkuu
Kempeleen Kiri nousi raahelaisten ohi ja pudotuspeliviivan päälle voittamalla Pattijoen Urheilijat kolmen pisteen arvoisesti 2–0 (2-1, 5-1). Kirin kauden ainoasta aiemmasta kolmen pisteen kotivoitosta oli kulunut yli kuukausi.
Kirin avausjakson voittojuoksut löivät **Matti Korhonen** ja **Ossi Meriläinen** sekä toivat **Jani Lassila** ja **Markus Keski-Petäjä.**
Toisen jakson työn sankarit olivat kolme juoksua tuonut **Heikki Savikoski** ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt Keski-Petäjä.
Kolmen pelin nollaputken katkaisseesta Kiristä esiin nousivat vaihtaja **Marko Pelkonen** (7/7) ja toisen jakson voittojuoksun lyönyt koppari **Jussi Korhonen** (3/5).
Vieraissa neljännen kerran peräkkäin pisteettä jääneestä PattUsta erottuivat ykköskärki **Severi Piispanen** (5/5) ja **Teemu Juntunen** (2/3). 
FC Inter kaatoi HIFK:n ja KuPS FC Hakan, Lahti maalasi FC Lahdelle 
HIFK:n puolustaja Matias Hänninen pelasi perjantai-iltana muutaman minuutin maalivahtina miesten jalkapalloliigassa, kun Arnold Origi sai punaisen kortin.
Turun Inter säilytti paikkansa ainoana joukkueena miesten jalkapalloliigan kärkipaikalla, kun turkulaiset kaatoivat perjantaina kotikentällään Helsingin IFK:n maalein 3–2. Interin sarjajohto kutistui tosin yhteen pisteeseen, kun Kuopion Palloseura kylvetti samanaikaisesti vieraskentällä Hakaa.
Interin sankari oli kahdesti rangaistuspotkulta osunut **Connor Ruane**. HIFK-maalivahti **Arnold Origi** suivaantui Ruanen 88. minuutilla laukoman jälkimmäisen rangaistuspotkumaalin jälkeen niin, että otti suunsoitosta punaisen kortin.
HIFK oli ehtinyt käyttää ottelussa jo kaikki vaihtonsa, joten tolppien väliin hyppäsi viimeisiksi minuuteiksi hetkeä aiemmin kentälle tullut puolustaja **Matias Hänninen**.
Ruanen lisäksi Interiltä onnistui maalinteossa maalipörssin kärkinimi **Timo Furuholm**, joka viimeisteli kauden kahdeksannen osumansa.
Lahdessa kotijoukkue kaatoi Rovaniemen Palloseuran puhtaasti 3–0. FC Lahti on päässyt sarjassa loistovireeseen ja noussut vaikean alkukauden jälkeen sarjataulukossa kuuden parhaan joukkoon. Viidestä edellisestä ottelustaan lahtelaiset ovat voittaneet kolme sekä tasanneet pisteet sarjan ennakkosuosikkien Hongan ja HJK:n kanssa.
Täksi kaudeksi FC Lahteen siirtyneelle **Timi Lahdelle** ottelun voittomaaliksi jäänyt 1-0-osuma oli ensimmäinen lahtelaisten paidassa. 
Rangel palasi tehokkaasti
Rovaniemen Palloseuran ohella myös Valkeakosken Haka metsästää edelleen kauden avausvoittoaan. Perjantaina Haka kärsi kotikentällään 2–4-tappion KuPSille.
KuPSin voittomaalin teki loukkaantumisen jälkeen pitkästä aikaa avauskokoonpanoon palannut hyökkääjä **Lucas Rangel**. Kauden avausottelussa 1. heinäkuuta loukkaantuneen Rangelin paluu oli väkevä, sillä brasilialainen onnistui toisella jaksolla vielä maalinteossa kahdesti.
Miesten jalkapalloliiga jatkuu jo lauantaina, kun Ilves isännöi Seinäjoen Jalkapallokerhoa, ja Helsingissä pelataan tämän kauden ensimmäinen "Metroderby" HJK-Honka. 
Rallikartturi Jonne Halttunen ihmettelee endurokuskien hurjaa vauhtia: ”Jonkin sortin ruuvi pitää puuttua päästä”
Enduropyörällä kilpaa ajaminen muistuttaa paljon ralliautoilua. 
Ralliautoilija **Kalle Rovanperän** kartturi **Jonne Halttunen** on harrastanut terapeuttisesti enduroajamista jo 14-vuotiaasta alkaen. Hän osaa vertailla kisaamista neljällä ja kahdella renkaalla. 
Videolla Halttunen kertoo muun muassa, että ymmärtää ralliautojen vauhdin, mutta ei ymmärrä enduropyörien vauhtia huippukuljettajien ohjastamana haastavissa paikoissa.
Kartturi Jonne Halttunen on itse osallistunut vain kerran endurokisaan.
– Laji on vähän kuin jalkapallo. Sitä pitäs treenata melkein päivittäin, jos haluaa oikeasti pärjätä. Siksi enduro on minulle vain tosi rentouttava harrastus.
Tämä maisema ei kelpaa kansallispuistoksi – Punkaharjun-Haarikon kansallispuisto vastatuulessa ympäristöministeriössä 
Ympäristöministeriön mukaan alueelle sopii paremmin vapaaehtoinen suojelu.
Ympäristöjärjestöt [ehdottivat](https://www.sll.fi/etela-karjala/2019/11/01/aloite-punkaharjun-haarikon-kansallispuistoselvityksesta/) vuoden 2019 lopulla ympäristöministeriölle, että Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajamaille Haarikon ja Punkaharjun alueille perustettaisiin uusi kansallispuisto.
Ehdotuksen taustalla on muun muassa se, että Etelä-Karjalassa ei ole yhtään suurempaa suojelualuetta, vaikka alueella harjoitetaan erittäin tehokasta metsätaloutta. Haarikon alueella on maakunnan viimeisiä lähes koskemattomia metsiä ja järviä.
Monet suomalaiset pääsivät tutustumaan alueen hienoon luontoon vuonna 2012 ilmestyneessä suositussa _Metsän tarina_ -luontoelokuvassa. [Elokuvassa kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-6557818) esimerkiksi Etelä-Suomen viimeisistä kuukkeleista. 
Punkaharjun kansallisromanttiset maisemat puolestaan ovat monille tuttuja vaikka matkailumainoksista.
Ympäristöministeriössä kansallispuistoehdotus on kuitenkin vastatuulessa.
– Se ei tule menestymään, ympäristöneuvos **Jukka-Pekka Flander** ympäristöministeriöstä sanoo ykskantaan.
Ei täytä vaatimuksia
Flanderin mukaan syy ympäristöministeriön kielteiseen kantaan on se, että luontojärjestöjen ehdottamat alueet eivät täytä ympäristölain edellytyksiä kansallispuistolle.
 – Ne eivät ole riittävän luonnontilaisia maita, ja siellä on liian vähän valtion maita, Flander tiivistää.
Ympäristönsuojelulain mukaan kansallispuisto voidaan perustaa vain valtion omistamalle alueelle, ja sen pinta-alan on oltava vähintään 1 000 hehtaaria. 
Puistossa kaksi osaa
Luontojärjestöjen ehdotuksen mukaan kansallispuisto olisi kaksiosainen. Toinen osa koostuisi Etelä-Savon Punkaharjun nykyisestä noin 680 hehtaarin luonnonsuojelualueesta, johon kuuluvat muun muassa Punkaharjun kuuluisat harjut ja järvialueita. 
Haarikon alueelta Etelä-Karjalasta ympäristöjärjestöt ehdottavat suojeluun noin 1 000 hehtaaria. Tämän alueen suurin maanomistaja on metsäyhtiö UPM ja osittain myös metsäyhtiö Tornator. Alueella on myös noin 140 hehtaaria valtion maita.
Ympäristöministeriön Flanderin mukaan ehdotettujen alueiden luonnontilaisuutta häiritsee se, että esimerkiksi Punkaharjun lävitse kulkee maantie ja rautatie. Haarikon alueella on puolestaan harjoitettu laajalti metsätaloutta. 
Muutkin haluavat puistoja
Myös kilpailu kansallispuistoiksi haluavien alueiden välillä on kovaa.
– Meillä on tällä hetkellä viisi aloitetta kansallispuistoksi, ja siellä on sellaisia, jotka täyttävät kirkkaasti luonnonsuojelulain periaatteet, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander korostaa. 
Kansallispuistoasemasta ovat kilpailemassa muun muassa Evon alue Etelä-Suomessa ja Sallan alue Lapissa.
Tällä hetkellä Suomessa on 40 kansallispuistoa.
Lähes koskematonta luontoa
Haarikon alue on ollut metsätalouskäytössä, mutta kuin ihmeen kaupalla siellä on säilynyt myös lähes koskematonta luontoa.
– Täällä on vanhoja metsiä ja esimerkiksi Etelä-Suomen viimeisiä kuukkelireviirejä. Täällä on säilynyt myös luonnontilaisia pienvesiä, Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin edustaja **Anni Paarma** kuvailee. 
Hän ei samaa mieltä siitä, että alue ei kelpaisi kansallispuistoksi.
– Aiomme jatkaa tämän asian edistämistä. Alun perin oli jo selvää, että tämä voi kestää kauan. 
Haarikon alueen helmiä ovat erityisesti pienet järvet ja lammet, joita ympäröivät pääosin vanhat metsät. Luonnon kannalta erityisen tärkeää on, että järvien rannat ovat säilyneet rakentamiselta ja pääosin myös metsätalouskäytöltä. 
Järvet pelastuivat 
Haarikon järvet pelastuivat kuitenkin viime tingassa. UPM oli 2010-luvun alussa jo kaavoittanut alueen rantoja ja aikoi tarjota mökkitontteja myyntiin. Yhtiö kuitenkin jäädytti tonttien myynnin asiasta syntyneen suuren kohun vuoksi. 
Yhtä hyvin ei käynyt kaikille _Metsän tarina_ -elokuvan metsäalueille. Luontojärjestöt [ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-9941407) vuonna 2017, että UPM oli avohakannut yhden elokuvassa esiintyneen metsäalueen kuukkelireviirin Haarikon alueella. 
UPM:n mukaan hakatussa metsässä oli havaittu vain yksittäisiä kuukkeleita, mutta ei kuukkelireviiriä.
Ympäristöministeriö ehdottaa Metso-suojelua
Ympäristöministeriö ehdottaa Haarikon alueelle vapaaehtoista suojelua Metso-ohjelman kautta. Metso-ohjelmassa valtio maksaa maanomistajalle alueen vapaaehtoisesta suojelusta. 
Alueen suurin maanomistaja UPM-yhtiö ei ainakaan suoralta kädeltä vastusta ajatusta.
– UPM voi harkita ympäristön kannalta tärkeimpien kohteiden suojelua Metso-ohjelman kautta, jos ympäristöministeriö ei aio edistää kansallispuistoa alueelle, UPM:n maankäyttöpäällikkö **Jari Dozzo** kertoo. 
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Haarikon alueella vaadittaisiin kuitenkin laajoja suojelualueita, joita ei yleensä toteuteta Metso-ohjelman kautta. Nykyiset rahat eivät järjestön mukaan riitä riittävään laajaan suojeluun. 
– Jos suojelua toteutetaan Metson kautta, ympäristöministeriön pitäisi myöntää lisää rahaa erityisesti tähän, jotta suojeluun saadaan riitävän laajat alueet, Suomen luonnonsuojeluliiton hallituksen puheenjohtaja **Harri Hölttä** sanoo.
17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta
Silja Kosonen voitti uransa ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta.
17-vuotias **Silja Kosonen** on voittanut uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden naisten moukarissa. Kososen voittoheitto tuli kolmannella kierroksella, jolloin hän lennätti peräti 68,40 metriin.
Kososen vire oli vahvaa, sillä hänen toiseksi paras heittonsa kantoi 67,52 ja kolmanneksi paras tipahti 66,57 metrin päähän moukariringistä.
– Oli paineita, kun oli paljon sukua ja kavereita katsomassa. Olen tyytyväinen että onnistuin. Teknisesti ne olivat hyviä heittoja, mutta puhti puuttui. Olisi voinut mennä pidemmällekin, Kosonen tuumasi Yle Urheilulle. 
SM-hopeaa nappasi **Kati Ojaloo**, joka heitti viimeisellään tuloksen 67,16. **Suvi Koskinen** otti pronssia 65,17 metrin kiskaisullaan.
Suomen ennätyksen 72,12 heinäkuussa heittäneelle **Krista Tervolle** naisten moukarikilpailu oli erittäin vaikea. Tervon viimeinen heitto kantoi peräti 65,98 metriin, mikä olisi riittänyt kilpailussa toiselle sijalle. Heitto kuitenkin merkittiin myöhemmin yliastutuksi, joten Tervo jätettiin ilman SM-mitalia.
– Näitä sattuu urheilussa, valitettavasti se tapahtui nyt semitärkeässä kisassa, Tervo sanoi.
Tervon mukaan hänen taktiikkanaan ei ollut käyttää viidennellä kierroksella kolmea pyörähdystä. 
– Heitto oli vain niin hukassa, etten saanut tehtyä sitä neljättä, Tervo harmitteli.
Tervon ensimmäinen heitto kantoi 61,41 metriin. Viidennellä kierroksella moukari lennähti tulokseen 64,52, millä Tervo oli kilpailussa neljäs.
**Lue myös:**
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
[Senni Salminen ponkaisi Suomen mestariksi – ennätys parani lähes puolella metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11495600)
[Frantz Kruger, 45, teki historiaa – kiekonheittäjästä tuli kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisojen voittaja: "Anteeksi Pertti"](https://yle.fi/urheilu/3-11495435)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
[Katso tallenne: Annimari Korte nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden – SE-aika jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11494270)
[Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11493530)
Pavel, 22, pidätettiin Valko-Venäjän mielenosoituksissa ja kertoo nyt kohtelustaan Ylelle: "He löivät pampulla kovaa, päähän myös potkittiin"
Viime yönä Valko-Venäjä alkoi vapauttaa mielenosoituksissa pidätettyjä. Vaalitarkkailijana ollut Alesja Husarova ajettiin vaalipaikalta pois, kun hän huomautti rikkomuksista.
Viime yönä minskiläisen pidätyskeskuksen portit viimein aukesivat, kun Valko-Venäjä alkoi vapauttaa suuria määriä selleissä viruneita kansalaisia. Moni oli odottanut omaisiaan porttien takaa jo päiviä. 
Yksi tänä aamuna vapautetuista on 22-vuotias **Pavel**. Yle tavoitti hänet Minskistä. 
Hänen sukunimensä on Ylen tiedossa, mutta turvallisuussyistä emme julkaise sitä. 
– Pahin on itseasiassa jo takanapäin, pahinta oli maanantai-iltana ja tiistaina. Siitä eteenpäin makasin kolme päivää sellissä, Pavel kertoi Ylen haastattelussa.
Vankeuden jäljet ovat selvästi näkyvissä. Pavel kertoo, että OMON-erikoisjoukot ottivat hänet kadulta kiinni. 
– Paikalle tuli OMON-joukkojen keltainen bussi ja he alkoivat ottaa kiinni ihmisiä satunnaisesti ja me olimme ensimmäisten joukossa. Suurimman osan vammoista sain juuri silloin, Pavel kertoo. 
Kohtelu vaikuttaa suoranaiselta kidutukselta.
– He löivät pampulla kovaa, myös niskaan, selkään ja päähän. Niskaan, selkään, päähän myös potkittiin. He iskivät mihin vain mikä oli näkyvissä, Pavel kertoo.
– He alistivat myös muuten: Pakottivat laulamaan kovaa Valko-Venäjän kansallislaulua.
Pavelin mukaan ihmisiä hakattiin erityisen rankasti oppositiotunnusten kantamisen takia ja myös siksi, että heillä oli pitkät hiukset. Sellit olivat täpötäynnä.
– Selli oli tarkoitettu kahdeksalle ja meitä oli aluksi 22, sitten 10 lähti ja 8 tuli tilalle. Sitten tuli lisää 10 ja jossain vaiheessa meitä oli 37, Pavel kertoo. 
Hän kertoo, että pidätettyjen kesken vallitsi solidaarisuus, ihmiset tukivat toisiaan.
– Meidän välillämme ei ollut mitään hierarkiaa tai konflikteja. Meitä kaikkia yhdisti ympärillämme oleva laittomuuden kaaos. 
Liettuaan paennut oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskaja** on kehottanut ihmisiä jatkamaan rauhanomaisia protesteja.
Protesteihin osallistunut 29-vuotias minskiläinen freelance-elokuvaohjaaja **Alisa Iodo** toivoo häneltä johtajuutta. Hän katsoo, että Tsihanouskaja on Valko-Venäjän laillinen presidentti.
– Meillä ei ole johtajaa nyt, ja haluamme kuulla lailliselta presidentiltämme, mitä on tehtävä, protesteihin osallistunut **Alisa Iodo** sanoo.
Vaalivilppiepäily johti protesteihin
Suuttumusta oli nostanut jo kahden keskeisen oppositioehdokkaan sulkeminen pois vaaleista. 
Ennakkoäänestyksen ja vaalipäivän aikana epäilys laajasta vaalivilpistä kasvoi. Suuressa IT-alan yrityksessä työskentelevä minskiläinen **Alesja Husarova** oli akkreditoituna vaalitarkkailijana pienessä Salihorskin kaupungissa lähellä Minskiä. Kaupungissa asuu hänen isoäitinsä. 
Hän kertoo nähneensä selviä vaalilain rikkomuksia jo ennakkoäänestyspäivänä lauantaina: Vaalisalaisuudesta ei voinut puhua, kun äänestyskoppien ovia ei ollut peitetty. Sivullinen nainen auttoi iäkästä naista äänestämään ja käytännössä äänesti tämän puolesta. 
Kun Alesja Husarova kiinnitti vaalilautakunnan huomiota epäkohtiin, hänet ajettiin pois äänestyspaikalta eikä hän päässyt sinne sunnuntainakaan. 
Alesja Husarova kertoo, että vaalilautakunnan jäsenet yrittivät provosoida häntä ja leimata hänet agitaattoriksi. Husarova keskittyi laskemaan äänestäjiä, jotta lukuja voitaisiin verrata virallisesti ilmoitettuun määrään.
Kun äänestyspaikan vaalitulos kerrottiin, sen mukaan noin 80 prosenttia äänestäjistä olisi antanut äänensä Lukašenkalle.
– Tietenkin ymmärsimme, että se oli täydellinen väärennös. Mutta ei ollut tehtävissä muuta kuin lähteä, koska kimppuumme uhattiin usuttaa OMON-joukot, Alesja Husarova sanoi.
"Hänet vain heitettiin mustaanmaijaan"
Sunnuntai-iltana Alisa Iodo oli Minskissä toisen maailmansodan muistomerkin Stelan tuntumassa, jossa ihmiset kokoontuivat osoittamaan mieltään epäiltyä vaalien väärentämistä vastaan. 
Oli jo niin pimeää, että oli vaikea tietää, kuinka paljon ihmisiä oli paikalla. Esitettiin, että ihmiset sytyttäisivät puhelimiensa lamput.
– En osaa sanoa tarkkaa lukua, mutta ihmismäärä oli valtava, kymmeniä tuhansia, Alisa Iodo kertoo.
Väki huusi muun muassa iskulausetta "miliisi on kansan kanssa" osoittaakseen, etteivät ole mitään ryöväreitä ja rikollisia vaan haluavat vain rehellisiä vaaleja. 
– Sitten huudettiin, että heittäkää pois kilvet. OMON-joukot seisoivat kilpien kanssa ja se oli pelottava näky, hän kertoo.
Alisa Iodo kuvailee hetkeä, kun poika tuli valkopunaisen lipun kanssa ja asettui polvilleen OMON-joukkojen eteen. Lipusta on tullut opposition epävirallinen symboli.
– Hänet vain nostettiin polviltaan ja heitettiin mustaanmaijaan, Alisa Iodo kertoo.
Alisa Iodo todisti myös tilannetta, jossa miliisien mustamaija tunkeutui väkijoukon läpi niin, että yksi mies loukkaantui.
OMON kylvi tainnutuskranaatteja väkijoukkoon
Myös Alesja Husarova palasi maanantaina Salihorskista pääkaupunkiin Minskiin tukeakseen protesteja siellä. Hän oli paikalla, kun OMON-joukot heittivät katolta tainnutuskranaatteja kohti väkijoukkoa.
– Monet tavalliset ihmiset loukkaantuivat, hän kertoo.
Yksi tainnutuskranaatti räjähti noin 20 metrin päässä hänestä.
– Siitä asti korvani ovat olleet kipeät ja päätä särki kovasti. Kuvitelkaa, miltä tuntui ihmisistä, joiden päälle sellainen putosi. Siinä saattaa saada hengenvaarallisia vammoja, Alesja Husarova sanoo.
Haastattelun aikana hän on Žodinon kaupungissa 70 kilometriä Minskistä etsimässä pidätettyä setäänsä, joka on ollut kateissa eikä ole ollut tietoa, missä vankilassa häntä pidetään.
"Liian monet ovat kärsineet"
Alkuviikon rajuin poliisiväkivalta näyttää laantuneen, mutta tilanne Valko-Venäjällä on äärimmäisen jännittynyt. Mielenosoitukset ja lakot jatkuvat.
Alesja Husarova arvioi, että Lukašenka ei hellitä vallasta helpolla, mutta kehitystä ei voi enää pysäyttää.
– Katson, että tietä takaisin ei ole enää, Alesja Husarova sanoo.
– Tämä on vallanpitäjien sylkäisy koko Valko-Venäjän kansan kasvoille. Se on epäkunnioitusta, se on pilkkaa ja fasismia. Emme voi enää sietää sitä eikä valkovenäläisiä voi enää pysäyttää.
Hän sanoo menevänsä ystäviensä kanssa mielenilmauksiin joka päivä.
– Pukeudumme valkoisiin ja kannamme kukkia ja hymyilemme osoittaaksemme, että protestiemme luonne on rauhanomainen, Alesja Husarova kertoo.
Alisa Iodo ei odota Lukašenkalta mitään hyvää.
– Sitä mikä on alkanut, ei voi lopettaa noin vain. Liian monet ihmiset ovat kärsineet, liian monien sukulaiset, ystävät, lapset. Eilen Okrestinon pidätyskeskuksen luona aikuiset miehet itkivät hakiessaan poikiaan. Liian monet ihmiset ovat kokeneet jonkin henkiökohtaisen tragedian, hän sanoo.
– Olen tyytyväinen siihen, että yhteiskunta yhdistyy yhteisen asian taakse. Kansa tulee päättämään tulevaisuuden, ei väkivalta, 22-vuotias Pavel sanoo.
**Lue myös:** 
[Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11494303)
[Valko-Venäjällä työläiset lakkoilevat hallintoa vastaan – miliisin pahoinpitelemä venäläistoimittaja kertoi pidätettyjen julmasta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11492433)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Turussa ja Liedossa mahdollinen koronavirusaltistuminen – oireeton koronatartunnan saanut henkilö asioi kolmessa ravintolassa
Täysin oireeton koronatartunnan saanut henkilö on asioinut kolmessa ravintolassa 9.–12. elokuuta. 
Turkulaiselle täysin oireettomalle henkilölle on todettu koronavirustartunta. Hän on voinut altistaa muita ihmisiä koronavirukselle asioidessaan kolmessa eri ravintolassa Turussa ja Liedossa. Asiasta tiedottaa Turun kaupungin hyvinvointitoimiala.
Henkilö vieraili ravintoloissa 9.–12. elokuuta välisenä aikana. Hän asioi Turussa ravintola Olavin krouvissa sunnuntaina 9.8. klo 14–16 ja ravintola Reivissä tiistaina 11.8. klo 11–12. Keskiviikkona 12.8. klo 11–12 henkilö asioi Jesse's dine -ravintolassa Liedossa.
Muita ravintoloissa edellä mainittuina ajankohtina asioineita henkilöitä kehotetaan tarkkailemaan oireitaan. Jos oireita ilmenee, henkilön on oltava puhelimitse yhteydessä terveydenhuoltoon koronavirustestiä varten. 
Tampere kesytti kärkiryhmä Porin ensimmäisenä – Emma Körkön posketon tehoilta siivitti Kirittäret sarjajohtoon
Jyväskylän Kirittäret nousi naisten Superpesiksen kärkeen ja on nyt sarjan ainoa tappioton joukkue.  
Sarjakolmonen Tampereen Manse PP teki onnistuneen matkan Poriin, jossa se kaatoi kärjessä keikkuneen Pesäkarhut liki 800 katsojan edessä 2–0 (3-1, 2-1). Tappio oli porilaisille vasta kauden ensimmäinen. 
Manse PP sai haluaman alun ottelulle ja meni heti ensimmäisen jakson avausvuoroparissa 2–0-johtoon, kun **Anna Ala-Kauhaluoma** ja **Henna Suominen** onnistuivat mailanvarressa. 
Tahmeasti sisällä pelannut Pori kavensi 1–2:een, mutta lopullinen ensimmäisen jakso niitti oli **Aurora Frantsilan** sivallus, jolla Ala-Kauhaluoma ehti kotipesään. 
Toisella jaksolla Pori johti hetken ajan, kun **Emilia Linna** kotiutti **Henna Jukan** toisessa vuoroparissa. Se ei lopulta riittänyt. Voitonnälkäisen Tampereen ykkössankari, kolme lyöntiä perjantaina tahkonut Ala-Kauhaluoma löi **Henna Peltokankaan** ja **Virpi Hukan** kotiin Manse PP:n voittaessa myös toisen jakson kolmannen vuoroparin tasoittavan tehohetkellä numeroin 2–1. Kolmostilanteissa Manse PP oli etevämpi 12–8.
Hyvävireinen Manse PP oli hävinnyt aiemmin kahdesti ja nousi kolmen pisteen voitolla Porin kanssa jo samaan pistemäärään. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi heti sunnuntaina – tällä kertaa Tampereella. Porilta puuttui kokoonpanosta kova luu **Emilia Itävalo**, jonka poissaolo näkyi varsinkin porilaisten vaisussa pelinrakentelussa ja sisäpelissä. 
Muissa illan otteluissa pesäerot olivat tylyn selvät; Lapua kaatoi Kempeleen 2–0 (11-2, 9-2), Hyvinkää vieraissa Lappeenrannan 2–0 (5-0,4-1) ja Jyväskylä Joensuun 2–0 (19-1, 17-0). 
Kirittärien armottomassa juoksujuhlassa eniten tilastoja kaunisteli **Emma Körkkö**. joka löi 3 kunnaria ja 10 tavallista sekä toi lisäksi 10 juoksua. Körkkö kotiutti 88 %:lla (13/16) ja hänen kärkilyöntinsä oli huima 23/26. Lapuan Virkiän jokerilyöjä **Janette Lepistö** löi mahtilukemat 1+9 kotiuttaen sataprosenttisesti (10/10). 
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252) ja [tulevat pelit](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252#2)
VM:n työllisyysehdotuksesta erimielisyyttä: EK haluaa toimet nopeasti käyttöön, SAK pitää "kylmänä kyytinä"
EK:n mukaan nyt ehdotetut työllistämistoimet eivät oikeastaan edes riitä. SAK peräänkuuluttaa pehmeämpiä keinoja.
Työnantajia ja työntekijöitä edustavat tahot ovat, kuten arvata saattaa, eri mieltä valtiovarainministeriön ehdotuksesta työllisyyden kasvattamiseksi.
Ministeriön virkamiehet ehdottavat muun muassa eläkeputkesta ja osittaisesta varhennetusta vanhuuseläkkeestä luopumista, vuorotteluvapaan ja aikuiskoulutustuen lakkauttamista ja opintotukikuukausien rajaamista. 
Lisäksi ansiosidonnaista työttömyysturvaa voisi sekä lyhentää että alentaa sen mukaan, kuinka pitkään sitä hakeva on ollut töissä. Näillä toimilla työmarkkinoille saataisiin 60 000 ihmistä lisää. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kiittelee valtiovarainministeriön ehdotusta. Toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** toivoo, että nyt esitetyistä toimista voitaisiin päättää jo syyskuun budjettiriihessä, sillä päätösten muuttuminen laeiksi kestää joka tapauksessa pitkään. 
– Puhutaan ajasta, joka on todennäköisesti ja toivon mukaan koronan jälkeen. Siinä mielessä päätöksiä pitäisi tehdä nyt, jotta tuloksia saadaan ensi vuoden ja tulevien vuosien aikana. 
Häkämies uskoo, että nyt ehdotetut toimet kasvattaisivat työllisten määrää aiotulla 60 000:lla, mutta se ei hänen mukaansa vielä riitä.
– Nyt odotetaan, että syyskuun budjettiriihessä vielä rimaa nostetaan. Tarvitsemme huomattavasti korkeamman työllisyysasteen. 
– Kaikki tähtää siihen, että työllisyysaste nousisi ja työn vastaanottamiskynnys madaltuisi eivätkä opintoajat ainakaan nykyisestä pidentyisi. Vain siten pystytään tähän velkaantumishaasteeseen vastaamaan, Häkämies sanoo.
Työpaikat syntyisivät hänen mukaansa vientialoille, eri palveluihin sekä ikäihmisten terveyteen ja hoivaan liittyvään toimintaan. 
"Karu päätös työuralle"
Työntekijöitä edustava SAK pitää ehdotuksen toimia kovina. Toteutuessaan ne heikentäisivät monien asemaa, arvioi johtaja **Saana Siekkinen**.
– Aika kylmää kyytiä melkein kaikille palkansaajille, erityisesti työttömäksi jääville, ja niille, joilla tulee ongelmia työkyvyn kanssa, ja ikääntyneenä työttömäksi jääville. 
Siekkinen peräänkuuluttaa pehmeämpiä keinoja työllisyyden hoitamiseen. 
– Pidän sitä aikana karuna työuran päätöksenä, jos jää työttömäksi työuran loppupäässä ja sitten putoaa lopulta työmarkkinatuelle ja on toimeentulotukiluukulla. 
Erityisesti Siekkinen ihmettelee opiskelun rajoittamista esimerkiksi aikuiskoulutustuen lakkauttamisella.
– Meillä on ollut yhteinen ymmärrys siitä, että meidän täytyy pystyä nostaamaan osaamistasoa.
Hänen mukaansa esimerkiksi työttömille suunnattua lyhytkestoista ammatillista koulutusta pitäisi pikemminkin lisätä niin, että paluu työmarkkinoille on mahdollista.
Valtiovarainministeriön ehdottamaa työttömien palvelujen parantamista ja työnhaun tuen lisäämistä SAK kuitenkin kiittelee, sillä on tärkeää, että työttömyysjakso jää mahdollisimman lyhyeksi, Siekkinen sanoo.
– Työttömyysturvaa on uudistettu moneen kertaan, ja työvoimapalvelut ovat aina jääneet lapsenkenkiin.
Työttömyysturvan karenssien kohtuullistamista Siekkinen pitää myös hyvänä avauksena. 
**Lue lisää:**
[Valtiovarainministeriö ehdottaa uusia työllisyystoimia, listalla muun muassa eläkeputken poistaminen ja lyhyemmästä työssäolosta lyhyempi ansiosidonnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11494091)
[Opetusministeri Andersson tyrmää ehdotukset opintotuen leikkaamisesta – "Opiskelijoihin kohdistettaisiin ristiriitaisia paineita"](https://yle.fi/uutiset/3-11495362)
[Analyysi: Valtiovarainministeriö esittänee tänään työllisyystoimia, joita hallituspuolueiden on vaikea hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-11493323)
Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  
Korte juoksi odotetusti naisten pika-aitojen Suomen mestariksi. Nooralotta Neziri oli pettynyt aikaansa.
**Annimari Korte** aitoi uransa ensimmäistä kertaa Suomen mestariksi Kalevan kisojen perjantai-illassa. Mestaruuteen riitti aika 12,79, millä Korte jäi seitsemän sadaosaa omasta Suomen ennätyksestään.
– Totta kai tämä merkkaa paljon. En olisi ennen viime vuotta uskonut, että voisin joskus olla Suomen mestari. Se oli todella kaukainen ajatus, mutta tänä vuonna se oli tietenkin tärkein tavoite, kun ei ollut arvokisoja. Olen todella tyytyväinen, että onnistuin, Korte iloitsi Yle Urheilulle. 
SM-hopeaa otti kuusinkertainen Suomen mestari **Nooralotta Neziri** ajalla 13,01. Pronssia otti **Reetta Hurske**, joka ei onnistunut uusimaan viime vuoden mestaruuttaan. Hurske jäi sadasosan päähän Neziristä. 
Korte myöntää jännittäneensä kilpailua todella paljon. Hän oli toisaalta luottavainen kilpailun suhteen, sillä keskiviikkona otetun kortisonipiikin jälkeen hän ei ole kärsinyt kivuista. 
– Koko päivän on ollut hyvä fiilis, kun ei ole ollut mitään kipuja. Uskoin, että kunhan en kompuroi, niin voitan.
– Lähtö oli hidas, mutta halusin ottaa varman päälle, ettei käy mitään. Tänään ei ollut täydellinen juoksu, mutta sillä ei ole mitään väliä.
Korte on tavoitellut tällä kaudella oman Suomen ennätyksensä rikkomista, mikä jäi ainakin toistaiseksi odottamaan tulevia kilpailuja. 
– Loput kisat ovat sitten ulkomaille. Tämä oli tällainen puolen kauden päätös. Nyt voi nauttia kisaamisesta ja miettiä aikoja. Ei ole paineita, joten saa juosta ihan rauhassa, Korte tuumasi. 
Aika oli Nezirille pettymys
Noora Neziri oli sinänsä tyytyväinen hopeamitaliinsa, mutta aika oli aiturille pettymys.
– Pakko tämän on kelvata, kun se oli vielä noin tiukalla: pieni virhe, niin olisin jäänyt pronssille. Mutta onhan nuo ajat kaukana siitä, mitä lähdin hakemaan, Neziri sanoi Yle Urheilun radiohaastattelussa.
**Lotta Haralaa** ennen maaliin juossut Reetta Hurkse oli niin ikään iloinen mitalistaan. 
– Kyllä se ilahduttaa. Pitää ottaa huomioon, millaisia aikoja olen juossut viimeiseen pariin viikkoon. Toki lähdin kirkkaampaa hakemaan. Toisaalta en voi olla tyytyväinen, mutta kyllä ehkä vähän olen, Hurske puntaroi.
Korte on ollut tällä kaudella vahvassa alle 13 sekunnin kunnossa ja alittanut kyseisen rajan useasti myös vastatuuleen. Kaikkiaan 13 sekunnin alituksia on Kalevan kisojen jälkeen peräti 14 kappaletta sallituissa oloissa.
**Lue myös:**
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Senni Salminen ponkaisi Suomen mestariksi – ennätys parani lähes puolella metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11495600)
[Annimari Korte aloitti räväkästi Kalevan kisoissa, muut suosikit jäivät kauas taakse – Harala juoksi taas ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495470)
[Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11493530)
Etelässä on viikonloppuna paikoin hellettä – Lapissa sen sijaan on tavanomaista kylmempää
Helteet ovat mahdollisia myös ensi viikolla.
Lauantaina ja sunnuntaina etelässä on paikoin hellettä. Myös Keski-Suomessa on lauantaina mahdollisuus helteeseen. Lapissakin lämpötila nousee vielä lauantaina 20 asteen paikkeille, mutta sen jälkeen pohjoiseen virtaa viileämpää ilmaa.
Elokuuhun osuu yleensä keskimäärin yhdeksän hellepäivää. Tänä vuonna niitä on ollut jo kolme, ja vielä ei ole selvää, hikoillaanko helteessä tässäkin kuussa kaikkiaan yhdeksänä päivänä.
– Ensi viikkokin on lämmin, ja viikon keskivaiheilla on näillä näkymin jälleen hellettä, Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo. 
Lapissa tavallista kylmempää
Tulevien päivien sää on maan eteläosissa tavanomaista lämpimämpää, kun taas keskiosissa pysytään melko tavanomaisissa lämpötiloissa. Lapissa puolestaan on tavallista kylmempää.
Lämpimän lauantain jälkeen pohjoiseen virtaa sunnuntaina selvästi viileämpää ilmaa. , ja pohjoisimmassa Lapissa lämpötila jää alle kymmeneen asteeseen. Myös pilvisyys lisääntyy.
Lue lisää säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Senni Salminen ponkaisi Suomen mestariksi – ennätys parani lähes puolella metrillä
Senni Salmisen tulos on Suomen kaikkien aikojen tilastossa kymmenenneksi paras hyppy.
Imatran Urheilijoiden **Senni Salminen** on voittanut naisten pituushypyn Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa. Salminen ponkaisi tuloksella 656 Suomen kaikkien aikojen tilastossa kymmennelle sijalle ja paransi omaa ennätystään jopa 44 sentillä.
Uransa ensimmäistä aikuisten SM-kultaa juhlineen Salmisen aiempi ulkoratojen ennätys on kahden vuoden takaa Lapinlahdelta, jolloin hän hyppäsi tuloksen 612.
Salminen paransi ennätystään kolme kertaa kilpailun aikana. Avaushyppy kantoi 634, toinen hyppy 11 senttiä tätä pidemmälle ja viimeinen yritys uuteen ennätykseen.
– Toivoin salaa, että tulisi yli kuuden ja puolen. Tiedän, että nopeus on hyvä ja ominaisuudet ovat menneet eteenpäin. Vasta viikko sitten päätimme, että tulen hyppäämään, joten olen vähän päästä pyörällä, Salminen kommentoi Yle Urheilulle.
Kilpailun toinen oli **Kira Kytölä** (618) ja kolmas **Sini Sanaslahti** (612). Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmantena oleva **Taika Koilahti** ei puolustanut viimevuotista mestaruuttaan [loukkaantumisriskin vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11492198). 
**Lue myös:**
[Annimari Korte aitoi Suomen mestariksi huippuajalla!  ](https://yle.fi/urheilu/3-11495619)
[17-vuotias Silja Kosonen juhlii SM-kultaa – Suomen ennätyksen heittänyt Krista Tervo jätettiin tylysti mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/3-11495617)
[Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479499)
[Frantz Kruger, 45, teki historiaa – kiekonheittäjästä tuli kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisojen voittaja: "Anteeksi Pertti"](https://yle.fi/urheilu/3-11495435)
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
Tutkija pitää Israelin ja Arabiemiraattien päätöstä solmia diplomaattisuhteet historiallisena – viisi kysymystä sopimuksen merkityksestä
Arabiemiraateista tulee kolmas Israelin tunnustanut arabimaa.
Israel ja Arabiemiraatit kertoivat eilen aikeistaan solmia diplomaattisuhteet Yhdysvaltain avustuksella. 
Päätöksen myötä Israel pidättäytyy liittämästä itseensä osia miehittämästään Länsirannasta.
Sopimus on harvinaislaatuinen, sillä Arabiemiraatit on vasta kolmas arabimaa, joka solmii suhteet Israeliin. Israel solmi diplomaattisuhteet Egyptiin vuonna 1979 ja Jordaniaan vuonna 1994.
Israeliin ja Lähi-itään erikoistunut tutkija **Timo R. Stewart** kertoo Ylelle pitävänsä päätöstä historiallisena ja merkittävänä.
Sopimus on saanut osakseen sekä kiitosta että kritiikkiä.
Alueen suurvallat Iran ja Turkki tuomitsivat sen voimakkain sanakääntein. Iran kutsui sitä "tikariksi palestiinalaisten selkään" ja Turkki puolestaan luonnehti sitä tekopyhäksi.
Myös palestiinalaishallinto tuomitsi sopimuksen.
Kansainvälinen yhteisö on kiitellyt päätöstä varovaisesti. YK:n pääsihteeri **António Guterres** toivoi sen edistävän niin sanottua kahden valtion ratkaisua, mikä käytännössä merkitsee itsenäisen Palestiinan valtion perustamista.
1) Mikä tekee sopimuksesta niin merkittävän?
Arabimaat ovat perinteisesti kieltäytyneet solmimasta suhteita Israeliin, jota ne pitävät muun kansainvälisen yhteisön lailla miehittäjävaltiona.
Egyptiä ja Jordaniaa lukuunottamatta arabimaiden rintama on pysynyt yhtenäisenä, eivätkä ne ole hyväksyneet Israelin valtion olemassaoloa.
Arabiemiraattien päätös tunnustaa Israel rikkoo kuitenkin arabimaiden rintamaa.
– Israelille tämä päätös on merkittävä. Se on askel kohti sitä, että Israelista tulee normaali, muiden alueen valtioiden tunnustama maa, Stewart sanoo.
Sopimus on merkittävä myös siksi, että se toimii suunnannäyttäjä alueen muille maille. Mikäli diplomaattisuhteista, ja niiden mukana seuraavista kauppasuhteista on konkreettista hyötyä molemmille maille, on mahdollista, että muut maat seuraavat esimerkkiä.
Merkittävää on myös se valtapoliittinen viesti, mikä päätöksellä on. Huoli Iranista ja sen vaikutusvallan kasvusta alueella on ajanut tärkeydessä ohi solidaarisuudesta palestiinalaisia kohtaan.
2) Kuka sopimuksessa voittaa?
Kun diplomaattisuhteiden perustamisesta eilen kerrottiin, moni osapuoli esitti sen voittona. 
Israelille ja pääministeri **Benjamin Netanjahulle** kyse oli tunnustuksen saamisesta ja suhteiden normalisoinnista perinteisesti vihamielisten arabivaltioiden keskuudessa.
– Tämä on selvä meriitti Netanjahulle, ja auttaa häntä hankalassa sisäpoliittisessa tilanteessa, Stewart arvioi. 
Arabiemiraatit puolestaan esittivät sopimuksen keinona estää Länsirannan palestiinalaisalueiden liittäminen Israeliin. He siis rikkoivat arabimaiden yhteisrintamaa, mutta toisaalta saivat neuvoteltua Israelilta merkittävän myönnytyksen.
Lisäksi Arabiemiraatit hyötyvät taloudellisesti suhteista Israeliin, mikäli maiden välinen kaupankäynti ja investoinnit muuttuvat helpommiksi.
Yhdysvalloissa sopimus esiteltiin presidentti **Donald Trumpin** ulkopoliittisena saavutuksena. Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Robert C. O’Brien** jopa ehdotti, että tästä hyvästä [Trumpille pitäisi myöntää Nobelin rauhanpalkinto](https://www.nytimes.com/2020/08/13/us/politics/trump-israel-united-arab-emirates-uae.html).
– Kun kaksi valtiota solmii diplomaattisuhteet, on se aina hieno asia. Israel ja Arabaemiraatit pääsevät käymään kauppaa ja tekemään yhteistyötä esimerkiksi teknologia-alalla, Stewart sanoo. 
Myös Egyptille ja Jordanialle sopu on voitto, sille ne eivät enää ole ainoita Israelin kanssa suhteet solmineita arabimaita. 
3) Entä kuka häviää?
Selvin häviäjä sopimuksessa ovat Stewartin mielestä palestiinalaiset. Israelin lupaus olla ottamatta haltuunsa osia Länsirannasta [tuskin pitää pitkällä tähtäimellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11493537)
– Lisäksi yksi palestiinalaisten potentiaalisista tukijoista on siirtynyt Israelin kanssa normaaliin kanssakäymiseen, hän sanoo. 
Stewart uskookin, että palestiinalaishallinto miettii nyt uutta strategiaa suhteissaan Israeliin ja kansainväliseen yhteisöön.
– Palestinalaishallinnon strategia on pohjannut siihen, että naapurimaat ja kansainvälinen yhteisö tuomitsevat Israelin harjoittaman miehityksen, hän toteaa.
Kun muut maat normalisoivat suhteensa Israeliin, vie se pohjaa tältä ajattelutavalta.
Lyhyellä aikavälillä häviäjiä ovat myös ne israelilaiset, jotka kannattavat siirtokuntia ja Länsirannan liittämistä osaksi Israelia. 
– Kyseessä on merkittävä periaattellinen kysymys, vaikka käytännössä Israel jo hallitsee niitä Länsirannan alueita, joita se on luvannut liittää osaksi valtiotaan, Stewart sanoo.
Siirtokuntaliikkeen johtohahmot ovat perinteisesti tukeneet oikeistolaista Netanjahua. 
Osa heistä kuitenkin vastusti Netanjahun tukemaa Trumpin rauhansunnitelmaa Israelin ja palestiinalaisten välille, koska se lupasi palestiinalaisille oman valtion. 
Tämä asetti Netanjahun hankalaan tilanteeseen, ja hän lupasikin liittää noin kolmanneksen Länsirannasta osaksi Israelia. Lupaus, jota Yhdysvallat vastusti, ja jonka Israel nyt siis perui.
4) Mitkä seikat johtivat sopimuksen syntyyn?
Yhdysvalloilla ja erityisesti Trumpin Lähi-idän rauhansuunnitelman pääarkkitehdilla **Jared Kushnerilla** oli avainrooli Israelin ja Arabiemiraattien yhteisymmärryksen syntymisessä. 
Trumpin suunnitelma lupasi palestiinalaisille oman valtion, mutta suunnitelman katsottiin laajalti olevan Israelille suosiollisempi kuin palestiinalaisille. Suunnitelma ei edennyt, mikä sai puolestaan Trumpin näyttämään heikolta. 
– Israelin ja Arabiemiraattien sopimus on sulka Trumpin hattuun, ja hän voi sanoa saaneensa jotain hyvää aikaan Lähi-idässä, Stewart arvioi.
Israelissa puolestaan pääministeri Netanjahu oli sisäpoliittisesti vaikeassa tilanteessa luvattuaan aiemmin tänä vuonna liittää osia palestiinalaisten asuttamasta Länsirannasta osaksi Israelia.
Yhdysvallat ei tätä kuitenkaan hyväksynyt, mikä asetti Netanjahun hankalaan tilanteeseen. Hän ei pystynyt toteuttamaan sitä, minkä oli aiemmin luvannut.
Myönnytyksenä Arabiemiraateille Israel lupautui ainakin toistaiseksi laittaamaan suunnitelmat jäihin.
– Sopimus vapauttaa Netanjahun alueliitosten luomasta poliittisesta paineesta, ja antaa hänelle sen sijaan sulan hattuun kotimaassa rauhantekijänä, Stewart sanoo. 
Hänen mukaansa on selvää, että sekä Trump että Netanjahu hyötyvät tilanteesta poliittisesti.
Taustalla on myös Iranin ja Saudi-Arabian, tai laajemmin shiiojen ja sunnien välinen konflikti alueella. Arabiemiraatit, kuten monet muutkin sunnimaat, näkevät shiialaisen Iranin suuurempana uhkana kuin Israelin.
– Negatiiviset asenteet Israelia kohtaan eivät ole olleet syvä vaikuttava tekijä Arabiemiraattien ulkopolitiikassa muutenkaan. Maa sijaitsee kaukana Israelista, eivätkä maat ole koskaan olleet sodassa keskenään, Stewart sanoo.
Maat ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään, [viimeksi koronaviruksen yhteydessä](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-israel-gulf/israel-uae-to-cooperate-in-fight-against-coronavirus-idUSKBN23W2UJ). Sama pätee Israelin suhteisiin muihin Persianlahden maihin. 
Arabimaiden välinen solidaarisuus Palestiina-kysymyksessä on kuitenkin estänyt niitä solmimasta virallisia suhteita Israeliin.
5) Miten sopu vaikuttaa koko Lähi-idän tilanteeseen?
Stewart pitää mahdollisena, että myös muut maat seuraavat Arabiemiraattien esimerkkiä ja solmivat diplomaattisuhteet Israeliin. 
[Kushner on vihjannut](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/14/iran-and-turkey-denounce-uae-over-deal-with-israel), että näin tapahtuisi jo lähipäivinä.
Paljon riippuu kuitenkin siitä, mitä tulevien viikkojen aikana tapahtuu.
– Alueen maat seuraavat varmasti tarkasti, mitä sopimus tuo tullessaan. Onko esimerkiksi sovittu mittavista sijoituksista tai yritysyhteistyöstä, Stewart pohtii.
Israelin solmima rauha Egyptin ja Jordianian kanssa on muodostunut niin sanotuksi "kylmäksi rauhaksi", eikä maiden välinen yhteistyö ole merkittävästi lisääntynyt.
Stewartin mukaan nyt on hyvinkin mahdollista, että Yhdysvaltain avustuksella Israelin ja Arabiemiraattien välinen yhteistyö ja kauppa lisääntyy. 
– Monille alueen maille Palestiina-kysymyksen symbolismi on vaipunut taka-alalle, kun taas Iranin uhka yhdistää niitä entistä vahvemmin. Lisäksi suhteet Israeliin toisivat niille monia kaupallisia etuja, hän ennustaa.
[The New York Times -lehti arvioi kirjoituksessaan](https://www.nytimes.com/2020/08/13/us/politics/trump-israel-united-arab-emirates-uae.html), että lopulta läheisempien suhteiden tielle Israelin kanssa päätyy myös Saudi-Arabia. Lehden mukaan maan tosiallinen johtaja, kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on sovun kannalla. 
Hänen on kuitenkin edettävä asiassa varovaisesti, ettei suututa maan konservatiivivoimia.
**Lue myös:**
[Israel ja Arabiemiraatit solmivat diplomaattisuhteet – sopimus hälventää konfliktin uhkaa Länsirannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11493089)
[Yhdysvaltain Israelin-suurlähettiläs Friedman: Israel ei ole hylännyt suunnitelmiaan liittää osia palestiinalaisalueista itseensä](https://yle.fi/uutiset/3-11493537)
[Syttyykö Lähi-itä taas liekkeihin? Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu haluaa liittää miehitetyn Länsirannan osia Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11416430)
Kävitkö koronatestissä? Miltä se tuntui? Keräsimme ihmisten kokemuksia
Yhä useampi on käynyt koronatestissä loppukesästä. Teemme juttua ihmisten kokemuksista. 
Sattuuko se? Mitä sen aikana tapahtuu?
 Esimerkiksi tällaisia kysymyksiä voi miettiä, kun on menossa ensimmäistä kertaa koronatestiin.
Koronatestissä näyte otetaan pumpulitikulla sieraimen kautta nenänielusta. Testin ottamista on kuvailtu [epämiellyttäväksi, mutta nopeaksi](https://areena.yle.fi/1-50591735). Kokemus on kuitenkin yksilöllinen. Olemme tekemässä juttua, jossa kerromme, kuinka nopeasti koronatestiin on päästy eri puolilla Suomea, ja miltä näytteen ottaminen tuntui. Keräsimme juttua varten ihmisten kokemuksia. Vaustauslomake on nyt suljettu. 
Koronan testaaminen on avainasemassa Suomen koronastrategiassa. Tällä hetkellä koronavirustestiin menoa suositellaan lievissäkin oireissa, ja loppukesästä ihmiset ovat hakeutuneet ahkerasti testattavaksi [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11450636). Koronavirustartuntojen ilmaantuvuus ja tapausmäärät ovatkin nousseet selkeästi elokuun alun aikana.
_Muokattu kello 20.20: Lomakkeeseen lisätty kysymyksiä siitä, miten nopeasti vastaaja on testiin päässyt._
**Lue myös:** [Joka neljäs Fimlabin koronatestiin tulija on alle 10-vuotias, mutta koronaa ei heiltä löydy – pitäisikö testaus kohdentaa aikuisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11490660)
"On asioita, joille ei vain voi tehdä mitään." Pirjo antaa vertaistukea katsojille, jotka avautuivat kiperistä kokemuksistaan
[Pyysimme katsojilta kokemuksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/07/kerro-millaiseen-hankalaan-tilanteeseen-olet-joutunut-seurassa-pirjo-antaa?ref=ohj-articles) tukalista tilanteista, joihin he ovat joutuneet ihmisten ilmoilla. Joku oli joutunut vastentahtoisesti ottamaan kummin raskaan viitan kantaakseen, toinen taas oli kärsinyt ilmavaivoista koulussa tunnin aikana. Pirjo jos kuka tuntee kiperät paikat ja antaa nyt vertaistukea katsojille.
Oon pierassu luokassa, ja kaikki kuuli.
Minulla on uusi poikaystävä, ja esittelin hänet perheelle. Esittely meni hyvin, vaikka keskustelu vähän tökki ja istuimme hiljaa. Miten kiusallinen hiljaisuus hoidetaan?
Mitä sanoa, kun juhlissa haluais ottaa kuvan vain ystävistä ja joku tunkee joukkoon?
Miten selvitä lounaslinjastosta? Usein tulee tehtyä vääriä valintoja. Tai sitten ottaa jotain ja esittää tietävänsä, mitä tekee, jottei linjasto pysähtyisi.
Mua pyydettiin kummiks. En halunnu. En siinä pystyny järkevästi kieltäytymään.
Olen joutunut useita kertoja "totuuden torven" rooliin eri työpaikoilla. Aluksi kaikki ovat tyytymättömiä esimerkiksi esihenkilön toimintatapoihin. Sovitaan, että otetaan asia yhdessä puheeksi. Kun tulee palaveri ja otan asian esiin, jään täysin yksin. Mitä ihmettä?!
**[Pirjo](https://areena.yle.fi/1-4446513) nähdään taas uusissa kinkkisissä tilanteissa ja kohtaamisissa. 15 uutta jaksoa julkaistaan Areenaan maanantaina 17. elokuuta.**
[Pirjo](https://areena.yle.fi/1-4446513)
Joonas Rinne ja Sara Kuivisto juhlivat SM-kultaa 1500 metrin matkoilla: "Oli vaikea juosta noin hiljaa" 
Miesten 1500 metrin matkalla **Joonas Rinne** otti odotetusti SM-kultaa ajalla 3.49,84. Juoksun vauhti kiristyi vasta viimeisillä kierroksilla, kun Rinne nousi **Samu Mikkosen** rinnalle ja lopulta kärkeen viimeisellä takasuoralla. 
Rinteen väkevä loppukiri kesti loppuun saakka. Näin ollen juoksija voitti jo uransa neljännen Suomen mestaruuden 1500 metrin matkalla.
– Kyllä tämä maistuu. Kalevan kisat on yksi vuoden tärkeimmistä kisoista ja täällä on aina hienoa onnistua, Rinne sanoi Yle Urheilulle.
Juoksu mentiin Rinteen ennakkosuunnitelmien mukaisesti.
– Tarkoitus oli ottaa sen verran terävä startti, että saan paikan kärjestä. Sain sen ja pidin oman linjani rauhallisesti, Rinne tuumasi. 
Hopeamitalista käytiin kovaa taistelua. Joensuun Katajaa edustava **Konsta Hämäläinen** kiri lopulta toiseksi ajalla 3.51,85 jättäen Samu Mikkosen pronssille.
Kuivisto himmaili alussa
**Sara Kuivisto** voitti odotetusti Suomen mestaruuden naisten 1500 metrillä. Kuivisto säästeli alkumatkan ja juoksi porukan mukana viimeiselle kierrokselle asti. Tämän jälkeen Porvoon Akilleksen juoksija kiristi vauhtiaan reippaasti ja juoksi mestariksi ajalla 4.29,39.
Neljännen mestaruutensta 1500 metrillä ottanut Kuivisto otti alun rauhallisesti valmentajansa **Ari Suhosen** pyynnöstä ja kiristi vauhtiaan vasta 300 metriä ennen maalia.
– Todella vaikea vauhtia minulle, ei oikein mikään vauhti. Oli vaikeaa juosta noin hiljaa. Ihan mukavasti lähti se loppu sieltä. Oli hieno juosta täällä. arvostan Kalevan kisoja korkealle, Kuivisto totesi. 
Juoksussa toiseksi tuli uransa ensimmäisen mitalin voittanut **Ilona Mononen**. Pronssille nousi kahdeksan vuoden tauon jälkeen mitaleille palannut **Kaisa Tyni**.
**Lue myös:**
[Frantz Kruger, 45, teki historiaa – kiekonheittäjästä tuli kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisojen voittaja: "Anteeksi Pertti"](https://yle.fi/urheilu/3-11495435)
[Annimari Korte aloitti räväkästi Kalevan kisoissa, muut suosikit jäivät kauas taakse – Harala juoksi taas ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495470)
[Rinne palasi terävänä harjoittelujaksoltaan – ahkeroi 800 metrin ennätyksensä Ratinassa](https://yle.fi/urheilu/3-11461114)
Sairastitko lievän koronan? Pandemiapäällikön mukaan jälkioireet voivat silti yllättää – Kirsi Tervo kärsi virusoireista kotona, sitten iskivät sydänongelmat 
Pandemiapäällikkö Hans Gärdströmin mukaan jälkioireet eivät ole aina yhteydessä siihen, kuinka vakavana taudin sairasti.
Poltetta kurkussa, sydänoireita, nivelkipuja ja heikkoa oloa.
Näin koronavirusinfektioon sairastuneet kuvailevat oireita, jotka ovat tulleet varsinaisen taudin jälkeen.
Koronaviruksen tiedetään vaikuttavan ihmisiin eri tavalla, ja joillekin tauti on hengenvaarallinen. Sen sijaan jälkioireiden laajuudesta ja vakavuudesta ei vielä tiedetä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on selvittänyt jälkioireiden laajuutta. Seurannan perusteella sairaanhoitopiirissä koronan sairastaneista neljäsosa kärsii jälkioireista. Seurantaan osallistui noin viisikymmentä henkilöä. Essoten ylilääkäri ja pandemiapäällikkö **Hans Gärdströmin** mukaan myös taudin lievänä sairastaneet ovat saaneet jälkioireita.
– Tämä on poikkeuksellinen tauti verrattuna aikaisempiin virustauteihin. Jälkioireet eivät ole aina yhteydessä siihen, kuinka vakavana taudin sairasti.
Helsingin yliopistollisen sairaalan (HUS) erikoislääkäri **Johanna Hästbacka** kertoo, että HUSissa on aloitettu tutkimusprojekti, jossa tutkitaan ja haastatellaan potilaita, jotka ovat tarvinneet tehohoitoa koronavirusinfektion takia. 
– Tässä vaiheessa tutkimus on niin aluillaan, ettei tuloksia ole päästy analysoimaan. Vaikutelmani kuitenkin on, että osalla potilaista on edelleen merkittävästi elämään vaikuttavia oireita, joista osa voi liittyä raskaaseen ja pitkään tehohoitojaksoon. Osa oireista taas liittynee itse sairastettuun infektioon, kertoo Hästbacka.
"Luulin aluksi, että se oli keuhkokipu"
**Kirsi Tervo** on yksi koronavirukseen sairastuneita ja jälkioireista kärsivistä. Hänen oireensa alkoivat 12. maaliskuuta. Oireet enteilivät alkavaa flunssaa, mutta flunssaa ei ikinä tullut. Tervo testattiin koronapositiiviseksi huhtikuun alussa.
47-vuotias Tervo oli perusterve ja harrasti aktiivisesti liikuntaa. Hän sairasti taudin omien sanojensa mukaan lievänä. Hänet vapautettiin karanteenista kahden oireettoman päivän jälkeen. Oireet palasivat kuitenkin viikon sisällä takaisin.
Oireet olivat samanlaiset kuin aikaisemmin: kurkkukipua, alilämpöä, väsymystä. Sitten ilmestyivät sydänoireet.
– Huhti-toukokuussa kukaan ei ottanut vakavasti sitä, mitä korona voi jälkioireina tuoda. En käynyt hoidattamassa itseäni, vaan kärsin oireita kotona. Tiedostin ammattini kautta, että minusta olisi hyvä ottaa sydänfilmi, mutta en mennyt päivystykseen, hoitajana toimiva Kirsi Tervo kertoo.
Oireet tulivat ja menivät. Kesällä hän ehti olla yhtäjaksoisesti terveenä viisi viikkoa.
– Sitten pamahti. Luulin aluksi, että se oli keuhkokipu. Kun olin viisi päivää kärsinyt, menin päivystykseen, ja minulle selvisi, että kyseessä on sydänongelma.
Tervolla todettiin EKG-tutkimuksessa hapenpuute sydämessä, jonka seurauksena hänet otettiin sairaalaan seurantaan. Tervolle tehtiin monia tutkimuksia ja hänellä epäiltiin sepelvaltimotautia. Mitään ei kuitenkaan löytynyt.
– Oireet eivät ole vieläkään loppuneet. Verenpaineet ja sykkeet seilaavat edestakaisin. Olen ollut beetasalpaajalääkityksellä, mutta se on ainut apu, jota olen saanut.
Nyt Tervo on pystynyt palaamaan töihin. Fyysinen rasitus eli tavallinen työpäivä aiheuttaa kuitenkin sen, ettei hän jaksa tehdä mitään työpäivän jälkeen.
– Rintakehää painaa ja tulee sellainen olo, että tulisin taas flunssaan. Kurkku tulee kipeäksi, nenää pistelee ja on vetämätön olo. Kun nukun yön yli, aamulla on taas hyvä olo. Oireet alkavat työpäivän jälkeen uudelleen.
Tervo testattiin viimeksi kuukausi sitten negatiiviseksi.
– En koe, että olisin koronasta tervehtynyt. Kyllä se on jälkensä jättänyt.
Yksilölliset oireet
Sekä HUSin erkoislääkäri Johanna Hästbackan että Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdströmin puheissa ilmenee, että oireilut ovat pitkäkestoisia.
– Monella fyysinen ja psyykkinen terveys ovat huonommalla tasolla kuin ennen sairastumista, mutta käsitykseni perusteella monet ovat mielestään kuntoutumassa ja tilanne on parempi kuin kuukausi sitten, Hästbacka toteaa.
Gärdström kertoo, että Etelä-Savossa käytiin läpi kaikki potilaat, jotka oli julistettu terveiksi. Taudin sairastamisesta oli kulunut siinä vaiheessa 1–2 kuukautta. Lähes kaikki sairastuneet tavoitettiin.
Tyypillisimpiä oireita hänen mukaansa ovat olleet väsymys ja hengenahdistus rasituksessa. Osalle on jäänyt päänsärkyoireita, joita heillä ei ole aikaisemmin ollut. Hästbacka taas kertoo, että hieman yllättäen moni on raportoinut oireiksi hiustenlähdön ja nivelkivut.
Gärdströmin mukaan jälkioireet ovat hyvin yksilöllisiä.
– Osalla jälkioireisiin voi liittyä iho-oireita, kuten ihon kihelmöintiä, mutta tässä puhutaan vähemmistöstä.
Kenelläkään ei ole vastauksia
**Joni Savolainen** oli sairastuessaan 33-vuotias ja perusterve. [Hänen oireensa alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11396493?fbclid=IwAR0tJROKey0JCXxrle6zsikMpKEaQDvXMEZkMeVo8vUKENn3hFfCcbClf2U) 13. maaliskuuta. Seuraavana päivänä myös hänen avovaimonsa alkoi oireilemaan.
Nyt Savolainen on kärsinyt oireista lähes 160 päivää. Hänen mukaansa oireet katoavat ja palaavat samalla tavalla kuin Tervollakin.
Monelle on sanottu, että he vain kuvittelevat oireet.
Esimerkiksi Savolaisen kurkkukipu palasi, kun se oli ollut poissa 80 päivää.
– Pari päivää sen jälkeen, kun kurkkukipu palasi, nenääni alkoi polttaa aivan järjettömästi. Tuntui siltä kuin tupakansytyttimellä olisi poltettu limakalvoja.
Lisäksi Savolaisella on ollut rintakipua, sormien tunnottomuutta, ihon kihelmöintiä ja lihaskramppeja. Myös kuiva yskä, nivelkipu ja päänsärky ovat haitanneet elämistä.
– Kukaan ei osaa sanoa, toipuuko tästä täysin, Savolainen huokaisee.
Hän sai verenpainelääkkeet kesäkuussa, mutta muuta apua ei ole osattu antaa. Savolainen ei ole pystynyt palaamaan töihin.
Lisää tutkimusta
Jälkioireista kärsivien lukumäärästä ei ole koko Suomen tasolla tietoa. Sadat suomalaiset ovat kuitenkin allekirjoittaneet [vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11489088), jossa päättäjiä pyydetään ottamaan huomioon pitkittyneesti oireilevien potilaiden odotettua suurempi lukumäärä. Vetoomuksella halutaankin saada aikaan keskustelua. 
– Entä sitten, kun tulee toinen aalto? Kuinka monta meitä jälkioireilevia sitten on? Käyttäkää niitä maskeja, ettei virus tartu muihin, Kirsi Tervo pyytää.
Hänen mielestään osa jälkioireista kärsivä on joutunut leimatuksi, vaikka oireet ovat jo muutenkin henkisesti raskaita, sillä tietoa niiden loppumisesta ei ole.
– Monelle on sanottu, että he vain kuvittelevat oireet. Eivät he silloin uskalla hakea apua.
Pandemiapäällikkö Hans Gärdström ei pidä jälkioireita kuviteltuina. Hänen mukaansa jälkihoitoja ja apukeinoja mietitään parhaillaan.
– Oireet ovat todellisia, ja niistä kärsivät myös aiemmin täysin perusterveet ihmiset.
Essote on suunnitellut käyvänsä jälkioireista kärsineet uudelleen läpi.
– Katsomme, onko heillä, joilla oireita oli pari kuukautta sitten, enää oireita. Sitten tiedämme taas lisää tilanteesta, Gärdström vakuuttaa.
HUSissa tehohoitopotilaiden tutkimustulosten vertailuaineistoksi kerätään tietoa lievemmin, sairaalan vuodeosastolla ja kotona sairastaneilta potilailta.
Kun kotiuttamisesta on kulunut puoli vuotta, tutkittaville tehdään erilaisia tutkimuksia, kuten neuropsykologisia testauksia, hajuaistin testauksia, keuhkojen toimintaa mittaavia rutiinikokeita ja aivojen magneettitutkimuksia. Suunnitteilla on myös mahdollisesti sydäntilanteen tarkempi selvitys.
Yle on nähnyt kopiot Kirsi Tervon ja Joni Savolaisen virusinfektiodiagnooseista.
**Lue lisää:**
[Uupumusta, kuumeilua ja hajuaistin puuttumista – rajun koronataudin sairastaneilla myöhäisoireet voivat kestää viikkoja tai jopa kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11391175)
[Sadat vetoavat päättäjiin, sillä koronan jälkioireet ovat vieneet työkyvyn kuukausiksi: "Me tarvitsemme kiireellisesti tutkimusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11489088)
Ylen pitkäaikainen tv-toimittaja Liisa Laine on kuollut
Asia vahvistetaan Ylelle Laineen lähipiiristä.
Ylen pitkäaikainen tv-uutisten toimittaja **Liisa Laine** on kuollut. Hän oli kuollessaan 84-vuotias. Hän menehtyi sairaskohtaukseen kotonaan viime viikon lauantaina. Asia vahvistetaan Ylelle Laineen lähipiiristä. 
Laine oli yksi Suomen ensimmäisistä naispuolisista tv-uutistenlukijoista. Laine työskenteli myös tv-uutisten toimittajana ja ohjaajana. Hän toimi uutisankkurina säännöllisesti vuosina 1977–1988. Hän aloitti työt uutistoimituksessa [vuonna 1962](http://vintti.yle.fi/yle.fi/muistikuvaputki/muistikuvaputki/rouvaruutu/ensimm%c3%a4inen-naisuutisankkuri.htm).
Perjantai 14.8.2020
Perjantai 14.8.2020 (radio)
Suomen talous kesti keväällä melko hyvin. Bussilippujen hinnat ehkä nousevat. Lapset ovat pysyneet terveinä. Laivoille maskisuositus. Sää.
Suomen talous pieneni keväällä
Suomen talous on ehkä selvinnyt koronatilanteesta monia muita Euroopan maita paremmin. 
Tilastokeskus kertoo, että Suomen bruttokansantuote pieneni huhti-kesäkuussa noin 5 prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuusta. Bruttokansantuote on kaikkien Suomessa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden arvo.
Monissa muissa Euroopan maissa bruttokansantuote pieneni Suomea enemmän.
Bussilippujen hintoihin ehkä korotuksia
Joukkoliikenteen matkustajamäärä on vähentynyt koronatilanteen takia paljon. Joukkoliikennettä ovat esimerkiksi bussit ja junat. 
Koska ihmisiä matkustaa joukkoliikenteessä aiempaa vähemmän, lippurahat eivät riitä joukkoliikenteen kuluihin. Siksi monien kaupunkien pitää ehkä nostaa bussilippujen hintoja ensi vuonna.
Esimerkiksi Helsingin seudulla, Tampereella, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä joukkoliikenteessä on ollut tammi-heinäkuussa matkustajia vain noin puolet tavanomaisesta.
Lapset nyt aiempaa terveempiä
Lasten sairastuminen flunssaan ja muihin hengitystiesairauksiin on vähentynyt tänä vuonna paljon. 
Koronatilanteen takia ihmiset ovat varovaisia. Ihmiset esimerkiksi pitävät etäisyyttä ja pesevät usein käsiä. Siksi monet taudit eivät nyt leviä helposti. 
Itä-Suomen yliopiston tutkijat sanovat, että lapsilla on nyt aiempaa vähemmän hengitystiesairauksia ja esimerkiksi korvatulehduksia. Lapsia on käynyt lääkärissä paljon tavallista vähemmän.
Laivoille maskisuositus
Laivafirmat ovat antaneet Suomessa maskisuosituksen. 
Laivafirmat suosittelevat, että laivamatkustajien on hyvä käyttää kasvomaskia silloin, kun matkustajat eivät voi pitää turvavälejä. 
Esimerkiksi satamassa, kun matkustajat menevät laivaan tai ulos laivasta, on usein ahdasta. Silloin on hyvä käyttää kasvomaskia.
Sää
Vielä sääennuste. Lauantaina Suomessa on enimmäkseen aurinkoista. Idässä ja Pohjois-Lapissa voi tulla sadekuuroja. 
Päivälämpötila on 20 ja 26 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Frantz Kruger, 45, teki historiaa – kiekonheittäjästä tuli kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisojen voittaja: "Anteeksi Pertti"
Kiekonheittäjä Frantz Kruger rikkoi 16 vuotta vanhan ennätyksen. 
45-vuotias kiekonheittäjä **Frantz Kruger** otti uransa kuudennen Suomen mestaruuren Kalevan kisoissa perjantaina. Kauden kotimaisen kärkituloksen 58,38 heittäneestä Krugerista tuli voiton ansiosta kaikkien aikojen vanhin Kalevan kisoissa kultaa saavuttanut urheilija.
Aiempaa ennätystä piti hallussaan kiekonheittäjä **Pertti Hynni**, joka voitti SM-kultaa 44 vuoden ja 5 kuukauden ikäisenä Vaasan Kalevan kisoissa 16 vuotta sitten. Tuolloin voittoon riitti tulos 60,24.
– Tänään oli hyvä päivä ja kaikki toimi. Voitin Suomen mestaruuden ja se oli tärkeä juttu. Katsotaan, mitä tapahtuu ensi vuonna, Kruger totesi arvoituksellisesti Yle Urheilulle.
Kruger ei saanut voittoheittonsa jälkeen kahdella seuraavalla kierroksella hyväksyttyä heittoa. Sen jälkeen tulosta tuli tasaisesti, sillä neljäs kantoi tulokseen 57,33, viides 58,35 ja kuudes 57,97. 
– Halusin heittää täällä yli 60 metriä. Oli hyvä tuuli, mutta ei tullut tänään. Varmasti seuraavalla kerralla, Kruger totesi. 
Pertti Hynni pitää kuitenkin edelleen hallussaan Kalevan kisojen vanhimman mitalistin titteliä, sillä hän voitti 47-vuotiaana pronssia vuoden 2007 Kalevan kisoissa.
**Aiotko ottaa tämänkin tittelin pois Pertiltä?**
– Anteeksi Pertti. En tiedä. Varmasti heitän vielä, mutta kuinka kauan, sitä en tiedä, Kruger naureskeli.
Kiekonheittokisassa hopeaa otti puolustava mestari **Oskari Perälampi** 56,43 metrin heitollaan. Pronssinen mitali meni viime vuoden tapaan **Ville Kiviojalle**, joka heitti toisella kierroksella kauden parhaansa 55,11.
43-vuotiaasta **Annimari Kiekarasta** tuli puolestaan perjantaina kaikkien aikojen vanhin naisten voittaja Kalevan kisoissa. Kiekaran edellisestä 5 000 metrin Suomen mestaruudesta ehti kulua 11 vuotta.
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Annimari Korte nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden – SE-aika jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11494270)
[Korkeuden hallitsevalle mestarille Ella Junnilalle musertava pettymys: joutui vetäytymään karsinnasta viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-11494931)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
Oululainen baari vaihtoi nimekseen Covid-19 Bar – omistaja: "Nimi muistuttaa viruksesta ja taistelemme sitä vastaan"
Ravintolan omistajan mukaan nimi on herättänyt ristiriitaisia mielipiteitä asiakkaissa. 
Oulussa on herättänyt ihmetystä, kun keskustassa sijaitseva baari oli vaihtanut nimekseen Covid-19 Bar. 
Ravintolan omistaja **Phithat Narongphanin** mukaan ravintolan nimi tuli vaihtaa, sillä toiminimestä tuli osakeyhtiö. Ravintolalle ehdotettiin nimiksi Corona 88, Hotbar 96 ja Covid-19, joista patentti- ja rekisterihallitus hyväksyi viimeisen.
Narongphanin mukaan uudesta nimestä on tullut sekä negatiivista että positiivista palautetta. Yrittäjä sanoo, että nimellä halutaan korostaa sitä, millaisessa maailmassa nyt elämme. 
–Nimi muistuttaa viruksesta ja taistelemme sitä vastaan. Varmasti Covid-19 tulee olemaan elämässämme vielä monta vuotta.
Neljä vuotta sitten perustetun baarin liiketoiminta ei muutu, vaikka nimi vaihtuu. 
– Nimi on vain nimi. Tällä ei ole tarkoitus herättää huomiota, meillä on tarpeeksi asiakkaita.
Asiasta [kertoi ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/oululaisbaari-vaihtoi-nimensa-covid-19-bariksi-se/2783997). 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta 15.8. kello 23:een saakka!_
Annimari Korte aloitti räväkästi Kalevan kisoissa, muut suosikit jäivät kauas taakse – Harala juoksi taas ennätyksensä
Annimari Korte, Lotta Harala ja Anni Siirtola varmistivat ajoillaan paikkansa illan loppukilpailussa.
**Annimari Korte** juoksi odotetun kovaa naisten alkueriessä, kun SE-nainen paineli 100 metrin pika-aitojen ensimmäisen alkuerän voittoon ajalla 12,81. Kilpailussa toiseksi tuli **Lotta Harala** omalla ennätysajalla 13,07. Harala paransi aiemmin tiistaina juostua ennätystään kolmella sadasosalla. 
Ensimmäisestä erästä loppukilpailuun selviytyi myös **Anni Siirtola** (13,70). 
Toisen erän voittoon paineli **Nooralotta Neziri** ajalla 13,03 ja **Reetta Hurske** oli toinen 13,11. Toisesta erästä finaaliin selvisivät myös **Saara Keskitalo** 13,69, **Viivi Avikainen** 13,70 ja ennätyksensä juossut **Lotta Vento** ajalla 13,73.
Naisten pika-aitojen loppukilpailu juostaan kello 20.25.
**Lue myös:**
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11493530)
[Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11495328)
[Korkeuden hallitsevalle mestarille Ella Junnilalle musertava pettymys: joutui vetäytymään karsinnasta viime hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-11494931)
Paljon huomiota herättänyt poliisioperaatio Helsingin Kannelmäessä: henkilö otettiin kiinni yksityisasunnosta, poliisi vaitonainen
Kiinniotto sujui poliisin mukaan hyvin eikä siitä koitunut vaaraa sivullisille.
Perjantai-iltapäivänä puoli viiden aikaan Helsingin Kannelmäessä herätti paljon huomiota poliisioperaatio, jossa oli mukana runsaasti poliisipartioita.
Poliisi tiedotti asiasta lyhyesti [Twitterissä](https://tweetdeck.twitter.com/#) eikä kertonut toimeksiannosta sen enempää.
Helsingin poliisi otti yhden henkilön kiinni yksityisasunnosta. Kyseessä oli kotihälytystehtävä.
Kiinniotto sujui poliisin mukaan hyvin ja rauhallisesti eikä tilanteesta koitunut vaaraa sivullisille.
Helsingin poliisin mukaan tilanteessa ei myöskään ollut mitään sellaista, josta olisi pitänyt ihmisiä varoittaa.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää Twitterissä, jos siihen on aihetta.
Mitä jos koronanäytteen voisi ottaa itse kotona? Tätäkin nyt tutkitaan, kertoo asiantuntija – voisi olla yksi keino purkaa testausruuhkia
Kotinäyte voisi olla esimerkiksi sylkeä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan.
Suomessa selvitetään parhaillaan sitä, voisiko koronavirustartuntaa epäilevä henkilö ottaa kotona näytteensä itse. 
– Viemme tätä aktiivisesti eteenpäin, koska se olisi aika merkittävää, jos näytteenottoa voitaisiin helpottaa, kertoo erityisasiantuntija **Niina Ikonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Kotinäytteenotto voisi olla yksi mahdollinen keino lyhentää viime viikkoina kasvaneita näytteenoton jonoja.
– Yritämme kaikin tavoin löytää ratkaisuja, joilla voitaisiin helpottaa näytteenottoa ja joilla saataisiin testauskapasiteettia nostettua. Kotinäytteenotto voisi olla yksi vaihtoehto, sanoo Ikonen.
Parhaillaan tutkijat kartoittavat Ikosen mukaan eri lähteistä sitä, onko kotinäytteenotosta kansainvälistä kokemusta.
– Katsomme kirjallisuudesta ja kyselemme, onko muissa maissa tätä jo kokeiltu. Minulla on sellainen muistikuva, että Ruotsissa ja Englannissa olisi kokeiltu.
Asiaa ei selvitetä Ikosen mukaan Suomessa vain THL:ssä.
– Esimerkiksi kliinisten laboratorioiden puolella ovat pohtineet myös tätä vaihtoehtoa.
Kotinäyte voisi olla sylkeä tai yskös
Yksi keskeinen kysymys on, voisiko jokin muu kuin nenänielutikku tai nielunäyte olla vaihtoehto, koska joitakin muita näytetyyppejä voisi olla helpompi ottaa itse.
– Kotona voisi ottaa näytteen ehkä nenästä. Tietysti sylkinäyte tai yskös voisi myös olla yksi tapa.
Tutkijat pyrkivät myös selvittämään sen, miten kotona otetusta näytteestä saataisiin mahdollisimman laadukas. Näytteen pitää olla sellainen, että siihen saadaan kerättyä riittävästi virusta, muistuttaa erityisasiantuntija Ikonen.
– Se on tärkeää, ettei tapahdu niin, että testitulos jää negatiiviseksi siksi, että näytelaatu ei ole riittävän hyvä.
Tärkeää on siis pystyä varmistamaan, että näyte on otettu oikein. 
– Jos näyte on otettu huonosti, voi olla, että se antaa väärän negatiivisen tuloksen, vaikka olisi tartunta. Sitä tässä pitää erityisesti punnita.
Ikonen kertoo, että jo nyt tiedetään, että sylkinäytteestäkin löytyy virusta, mutta se on nenänielunäytettä laadullisesti huonompi, mikä tarkoittaa, että myös tartunnan saaneita jäisi negatiivisiksi.
Tästä huolimatta Ikonen pitää mahdollisena, että kotinäytteenotossa saatetaan päätyä lopulta sylkinäytteeseen.
– Voi olla, että sylkinäyte osoittautuu vaihtoehdoksi, mutta se vaatii vielä selvitystä. Muista näytetyypeistä ei ole toistaiseksi hirveästi tutkimusnäyttöä.
Näytteiden analysointi säilyy laboratorioissa
Kotinäytteenottoa voisi olla erikoisasiantuntija Ikosen mukaan normaalin näytteenoton rinnalla.
– Se olisi lisänä, ei pelkästään. Osa kävisi näytteenottopisteessä, missä terveydenhuollon henkilö ottaa sen, ja osa mahdollisesti pystyisi ottamaan näytteen itse.
Kotinäytteenotto pienentäisi näytteenottoon liittyvää pullonkaulaa. Se heijastuisi myönteisesti koko terveydenhuoltoon, koska näytteenottoon tarvittava henkilökunta on tällä hetkellä pois muusta elintärkeästä toiminnasta.
Ikonen ei halua ennustaa, milloin kotinäytteenotto tulee mahdolliseksi, koska selvitystyö on alkuvaiheessa. Vielä pitää selvittää edellä mainittujen seikkojen lisäksi muun muassa se, miten näyte toimitetaan laboratorioon ja kuka sen toimittaa.
Varmaa on tässä vaiheessa vain se, että näytteiden analysointi eli varsinainen testin tekeminen ei siirry koteihin.
– Näytteiden analysointia eli koronadiagnostiikkaa voidaan tehdä vain toimiluvallisissa kliinisissä laboratorioissa, sanoo erityisasiantuntija Niina Ikonen painokkaasti.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[23 juhlavieraasta 11 sairastui – sairaanhoitopiiri huolissaan: Nuorten tartunnat ja joukkoaltistukset kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11494487)
Tero Pitkämäki pelastamaan suossa rypevää suomalaista keihäänheittoa? Myöntää Yle Urheilulle harkitsevansa lähtöä kisaan lajivalmentajan pestistä – "Kyllä kiinnostaa"
Vuoden 2007 maailmanmestari kertoi Yle Urheilulle, että liekki kotimaista keihäänheittoa kohtaan palaa yhä.
**Tero Pitkämäki** nousi otsikoihin 28. heinäkuuta, kun [Ilta-Sanomat kertoi seitsenkertaisen arvokisamitalistin aloittavan valmentajanopinnot](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000006584673.html) Kuortaneella **Olli-Pekka Karjalaisen** masinoimassa koulutusohjelmassa.
Vuoden kestävän ohjelman on suorittanut liuta suomalaisia entisiä huippu-urheilijoita, ja lokakuussa alkavalle uudelle kurssille Pitkämäen ohella osallistuu muun muassa painin maailmanmestari **Petra Olli**. IS:n uutisessa Pitkämäen aikeita valotti hänen pitkäaikainen managerinsa **Tero Heiska**.
Perjantaina ääneen pääsi Pitkämäki, jonka Yle Urheilu tapasi perjantaina Turun Paavo Nurmen stadionilla. Pitkämäki, 37, oli seuraamassa Kalevan kisojen aamukarsintoja perheensä kanssa. 
– Viime aikoina kiinnostus valmennukseen on herännyt. Kun jälkeenpäin miettii, olin jo urallani aika hanakasti antamassa neuvoja ja näkemyksiä lajitovereilleni. Tarvitsin vain jonkinlaisen irtaantumisen urheilusta. Noin vuosi riitti. En ole mitenkään kyllästynyt keihäänheittoon. Sama liekki on tallella, Pitkämäki kertoo Yle Urheilulle.
Suomalainen keihäänheitto on kyntänyt kuluvana kesänä syvällä, sillä Kalevan kisoihin saavuttaessa vain yksi keihäsmies on ylittänyt 80 metriä. Naisissa ainoana 60 metriä puhkaissut **Heidi Nokelainen** juuttui puolestaan perjantaina SM-karsintaan, kun keppi lensi vain niukasti päälle 50 metrin.
Vaisut tulokset ovat panneet myös **Petteri Piirosen** pohtimaan asemaansa lajivalmentajana. Piirosen vuodenvaihteessa päättyvä pesti on avoimessa haussa. [Piironen, 43, kertoi tiistaina Yle Urheilulle, että hän kartoittaa seuraavien viikkojen aikana, onko hänellä luottamusta jatkaa lajivalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11489325). Jatko on kuitenkin hänen ykkösvaihtoehtonsa.
Lajivalmentajuuden ohella avoimessa haussa on NOV-valmentajan pesti, jota viime vuodet on hoitanut **Olavi Parjanen**.
Kysymykseen, kiinnostaako Pitkämäkeä haastaa Piironen, seinäjokinen vastaa myöntävästi. 
– Kyllä ammattivalmennus kiinnostaa.
– Molemmat pestit kiinnostavat. Haluan auttaa keihäänheittoa ja jakaa sen, minkä tiedän ja osaan, Pitkämäki sanoo.
Avainsanana tiimityöskentely
Pitkämäki korostaa, että hän haluaa edesauttaa ammattimaisten valmennustiimien rakentamista kotimaisille keihäslupauksille. Lajin meritoituneimpiin heittäjiin kuuluva Pitkämäki painottaa yhteistyösuhteiden luomisen merkitystä.
Omalla urallaan Pitkämäki haki valmentajansa **Hannu Kankaan** kanssa uusia näkemyksiä muun muassa lajilegenda **Jan Zeleznyltä**. Lisäksi Pitkämäki antaa menestyksessään ison käden rakkaalle kilpakumppanilleen, viittä arvokisavoittoa juhlineelle Norjan **Andreas Thorkildsenille**. 
– Se tuntui silloin normaalilta, mutta jälkikäteen ajateltuna oli aika hieno juttu. Andreas mainitsi asiasta justiinsa, kun hän kävi Kuortaneella. Oli hyvä ja tiivis yhteistyö, joka antoi paljon kummallekin.
– Suomessa muutamilla keihäsmiehillä on olemassa tällaisia kuvioita, mutta aivan liian vähällä. Ehkä tiimityöskentely voisi olla tulevaisuuden sana. Ettei olisi vain yhtä valmentajaa, joka vastaa kaikesta. Suomessa ei muutenkaan pysty olla ammattimaisesti yhden tai kahden urheilijan valmentaja, vaan sivussa on lähes aina oltava mukana jotain muuta työtä.
Vaikka lähtö valmentajakoulutukseen on ollut julkista tietoa jo pari viikkoa, Pitkämäen mukaan yhteydenottoja urheilijoilta ei ole vielä tullut.
– Varmaan kesän jälkeen saattaa tulla kyselyjä. Urheilijat eivät yleensä kesken kesää vaihda valmentajaa tai kysele valmennusapuja.
Pitkämäki kertoo seuraavansa Kalevan kisoja paikan päällä myös sunnuntaina, jolloin jaossa ovat muun muassa miesten keihäsmitalit. Nykyisellä keihäsmallilla voittotulos on jäänyt alle 80 metrin vain kerran, Kuopiossa 1987, mutta kauden kotimaisten tilastojen perusteella toista kertaa ei voisi pitää jättimäisenä yllätyksenä.
– Kyllä voittotuloksen täytyy alkaa kasilla. Olisi se karmeaa, jos ei ala. (**Lassi**) **Etelätalo** on hiipinyt kasikympin kylkeen, joten luulisi hänen syttyvän. Veikkaan, että voitto irtoaa 82:lla. Jos kukaan muu ei heitä sitä, niin (**Antti**) **Ruuskanen** kyllä heittää väkisin. Jos hänelle annetaan mahdollisuus, hän käyttää sen kyllä.
Kävi sunnuntaina miten tahansa, Pitkämäki painottaa maltin merkitystä keihäänheiton jälleenrakennuksessa. 
– Jos kokonaisuutta ajatellaan, se vie aikaa. Suurin ongelma on, että nuoret lupauksemme ovat hajalla joka toinen kuukausi. Jos he saisivat pari kolme tervettä harjoitusvuotta, se kehittäisi jo väkisinkin.
– En ole hirveän tarkasti perehtynyt jokaisen harjoittelumetodeihin, mutta niissä on oltava jotain väärää, kun paikat eivät kestä, Pitkämäki sanoo.
**Lue myös:**
[Suomen keihäsmiehet kyntävät syvemmällä kuin koskaan, lajivalmentaja Petteri Piirosen sopimus päättyy vuodenvaihteessa – "Minkäänlaisia jatkoneuvotteluja ei ole käyty"](https://yle.fi/urheilu/3-11489325)
[Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse](https://yle.fi/urheilu/3-11489181)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
Kansallisen liigan ottelu siirrettiin TPS-pelaajien koronavirusepäilyjen takia
Jalkapallon naisten pääsarjan eli Kansallisen liigan lauantainen ottelu Honka-TPS siirtyy syyskuulle koronavirusepäilyjen takia, kertoi Palloliitto verkkosivuillaan.
Palloliiton mukaan ottelusiirron syynä on usean TPS-pelaajan sairastuminen koronavirukseen viittaaviin oireisiin. 
Pelaajat olivat perjantaina jo joko käyneet testattavana tai odottivat pääsyä koronatestiin, mutta tuloksia ei ennätetä saada ennen lauantain ottelua.
Ottelu siirretään pelattavaksi lauantaina 12. syyskuuta.
Honka on Kansallisessa liigassa seitsemäntenä kahdeksan kierroksen jälkeen. Vain yhden tasapelipisteen hankkinut TPS on viimeisenä. 
Suuret kauppaketjut eivät suosita maskia ruokakaupan asiakkaille – Koronaa torjutaan jatkossakin turvaväleillä, käsidesillä ja suojaplekseillä
Koronaa torjutaan ruokakaupoissa jatkossakin turvaväleillä, käsidesillä ja suojaplekseillä.
Suomen ruokakauppoihin ei ole näillä näkymin tulossa suositusta kasvomaskien käytöstä. Tieto käy ilmi Ylen soittokierroksesta, johon vastasivat suurimmat kaupparyhmät Kesko, S-ryhmä ja Lidl.
Maskien käyttö nousi keskusteluun kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi oman [suosituksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)torstaina.
THL suositti kasvomaskin käyttöä esimerkiksi [joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) alueilla, joissa tartuntoja on todettu hiljattain. THL:n suositus ei koskenut ruokakauppoja. 
Moni suomalainen kuitenkin pohtii, tulisiko maskia käyttää kauppakeikan aikana. Erityisesti kassajonoissa välimatkan säilyttäminen näyttää kesän mittaan paikoin unohtuneen.
Kaupan alan mukaan maskisuositukselle ei ole tarvetta ruokakaupoissa, sillä keväällä käyttöön otetut turvatoimet ovat osoittautuneet toimiviksi. 
Koronaviruksen leviämistä on torjuttu erityisesti turvaväleillä, käsihygienialla ja kassojen pleksisuojilla.
– Kauppa on ympäristönä on sellainen, että 1–2 metrin turvaetäisyydet pystytään pitämään. Tilanteet, joissa turvaetäisyydet eivät täyty, ovat hyvin lyhyitä. 15 minuutin altistumisaika ei täyty, perustelee Keskon Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki**.
Tartuntatilanteen pahentumiseen varaudutaan
Kaupparyhmät kertovat seuraavansa tarkasti tilanteen kehittymistä. Tautitapausten kasvun myötä S-ryhmä aikoo esimerkiksi lisätä kaupoissa kuulutuksia, joissa muistutetaan turvaväleistä ja käsihygieniasta. 
SOK:n riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen** sanoo, että suomalaiset noudattivat vielä keväällä kiitettävän hyvin turvaohjeita. Kesän mittaan ote alkoi kuitenkin lipsua, kuten muuallakin yhteiskunnassa.
– Esimerkiksi käsidesin menekki väheni kesän aikana (kauppojen sisällä). Senkin takia nyt muistutetaan uusilla opasteilla ja kuulutuksilla näiden käytöstä.
Lidl lisää tarjolla olevaa käsidesiä. Sen lisäksi saksalaisketju muistuttaa, että kauppaan saa tulla vain terveenä ja että ruuhkaisia aikoja kannattaa välttää. 
Kaikki kolme kaupparyhmää painottavat, että asiakkaat saavat halutessaan käyttää maskia asioidessaan ruokakaupassa.
Maskit yleistyvät hiljalleen
Suomessa maskit ovat alkaneet yleistyä yleisillä paikoilla pikkuhiljaa erityisesti pahimmalla epidemia-alueella Uudellamaalla.
Tämä näkyi perjantaina myös Vantaalla kauppakeskus Jumbon Citymarketissa. Vantaalainen **Meeri Kiukas** sanoo pitävänsä kankaista maskia, jotta välttäisi tartunnan. 
– En aio haaskata rahojani siihen, että juoksen lääkärissä. Pidän tätä mielelläni. Pesen ja pidän, hän painottaa. 
Moni vastaantulija kommentoi käyttävänsä maskia erityisesti ahtaissa, julkisissa tiloissa. Helsinkiläinen **Esko Vilkuna** esittää keinon, jolla maskien hankkimisen kynnys voisi laskea.
– Valtio tienaa näillä maskeilla arvonlisäveron, eli 24 prosenttia. Alv pitäisi ottaa pois, hän ehdottaa.
Sekä Keskosta että S-ryhmästä kerrotaan, että epidemian ensimmäisen aallon aikana koronatartuntaketjuja ei ole tiettävästi jäljitetty kauppoihin. 
Henkilökunnassa tartunnat ovat olleet yksittäisiä, eikä niiden ole osoitettu olevan peräisin työpaikalta. 
– Jos mietitään K-ruokakauppoja, niin meillä on kuukaudessa noin 40 miljoonaa asiakaskontaktia. Tässä mittakaavassa olemme pystyneet turvaamaan turvallisen asioinnin, Sääksmäki sanoo.
**Lue myös:**
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
Puolustusvoimat pitää sittenkin kiinni Hälvälän harjoitusalueesta
Puolustusvoimat on ilmoittanut, että se jatkaa ammunta- ja harjoitusalueen käyttöä Hollolassa vuoden 2024 jälkeen.
Puolustusvoimat jatkaa sittenkin Hälvälän ampuma-ratojen ja harjoitusalueen käyttöä Hollolassa. Puolustusvoimat on kertonut perjantaina nettisivuillaan, että se jatkaa toistaiseksi Hälvälän alueen käyttöä.
Aiemmin puolustusvoimat on ilmoittanut lopettavansa ammunnat Hälvälässä vuonna 2024. 
Ratkaisuaan puolustusvoimat perustelee muuttuneella koulutuksellisella ja operatiivisella tarpeella. Hälvälän käyttöaste on korkea ja sitä pidetään merkittävänä logistiikan ja huollon harjoitusten kannalta.
Puolustusvoimien mukaan harjoitusalueella tullaan toteuttamaan ympäristöluvan edellyttämät toimet. 
Ensimmäisen asiasta kertoi [Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.ess.fi/paikalliset/2437504)
Joensuulaismies vangittu Nurmeksen puukotuksesta – epäillään nyt murhan yrityksestä
Poliisi epäilee, että vangittu keski-ikäinen mies on seuraillut uhriaan ennen väkivallantekoa.
[Nurmeksen keskiviikkoisesta puukotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11492806) epäilty tekijä on vangittu. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut noin 50-vuotiaan joensuulaismiehen todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä ja tuhotyöstä.
Sivulliset ottivat vangitun miehen kiinni keskiviikkoiltana rivitalon pihalla Nurmeksessa. Paikalta löytyi myös teräaseella pahoinpidelty nuori mies ja tämän palava henkilöauto.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee tekoa suunnitelluksi ja tällä perusteella rikosnimike on nyt murhan yritys. 
Poliisi epäilee, että rikoksesta epäilty on seurannut uhriaan ennen väkivallantekoa. 
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä havaintoja sinisen Mitsubishi Carisma -henkilöauton liikkeistä Nurmeksessa keskiviikkona.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon 0295 415 455 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Opetusministeri Andersson tyrmää ehdotukset opintotuen leikkaamisesta – "Opiskelijoihin kohdistettaisiin ristiriitaisia paineita"
Työministeri Tuula Haatainen (sd.) piti valtiovarainministeriön perjantaina esittämiä työllisyysehdotuksia tiukkoina.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kertoi lukeneensa huolestuneena [valtiovarainministeriön perjantaina julkaisemaa virkamiesesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11494091) työllisyystoimista oman ministeriönsä näkökulmasta.
– Siitä ei käynyt ilmi koulutustason ja työllisyyden vahva kytkös, joka on asia, mitä Suomessa pitäisi pohtia myös työssä käyvän aikuisväestön näkökulmasta. 
Virkamiesesityksessä aikuiskoulutustukea uudistettaisiin esimerkiksi siirtymällä lainapainoitteiseen tukeen. Jos uudistamiseen ei löydy ratkaisua, aikuiskoulutustuki voitaisiin virkamiesten mielestä lakkauttaa kokonaan.
Anderssonin mukaan tukeen on jo nyt tehty muutoksia, joilla virkamiesten huoliin voitaisiin vastata. Hän viittaa viime syksynä aikuiskoulutustukeen tehtyyn uudistukseen, jossa tukea olisi mahdollista hyödyntää osa-aikaisesti. Tämä malli ei edellytä työelämästä pois jäämistä.
– Tämän uudistuksen vaikutuksia ei olla päästy edes vielä arvioimaan, Andersson toteaa.
"Opintotuen ehdot ovat jo nyt aivan liian tiukat"
Virkamiesityksessä opintotukea leikattaisiin niin, että yleistä opintotukea maksettaisiin vain tutkinnon tavoite-ajan verran. Samalla tuettaisiin opiskelujen aikaista työntekoa korottamalla opintotuen tulorajoja.
Anderssonin mukaan hallitusohjelmaan ei sisälly opintotukeen kohdistuvia tiukennuksia, eikä hän näe ehdotusta toimivana. Hänen mukaansa tulorajojen korottaminen olisi myös kallis uudistus.
– Opiskelijoihin kohdistettaisiin tässä aika ristiriitaisia paineita. Yhtäältä pitäisi opiskella nopeasti ja siirtyä työelämään, mutta jos rahaa käytetään tulorajojen nostoon, niin sitten pitäsi tehdä töitä opintojen ohella, joka taas pitkittää opiskeluaikoja, Andersson sanoo.
 Virkamiesityksen muutokset opintotukeen hermostuttivat myös opiskelijajärjestön. Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Tapio Hautamäki** kuvaa esitystä Twitterissä "märäksi rätiksi opiskelijoiden kasvoille".
– Opiskelijoita putoaa jo tällä hetkellä pois opintotuen piiristä, kun tukikuukausien määrää on leikattu jatkuvasti, Hautamäki kertoo Ylelle.
Opintopistevaatimuksien lisäkiristyksiin ei hänen mukaansa ole enää varaa.
Hautamäki pitää lyhytnäköisenä, että opiskelijat väännetään töihin opintojen kustannuksella. Mikäli ehdotus menisi läpi, tarkoittaisi se opiskelijoiden kannalta entistä vähmmän mahdollisuuksia keskittyä opiskeluun ja entistä enemmän työssäkäyntiä oman toimeentulon turvaamiseksi.
– Monet opiskelijat haluavat oman kehityksensä kannalta käydä töissä, mutta sitten pitää hyväksyä se, että [työssäkäynti] on opiskelusta pois. Opiskelijat eivät repeä kaikkialle.
Virkamiesesityksessä myös omaehtoiseen koulutukseen työttömyysturvalla pitäisi olla tiukempi työvoimapoliittinen ohje. Tähänkin ehdotukseen Andersson suhtautuu kriittisesti.
Hänen mukaansa suurin osa omaehtoisesti työttömyysturvalla opiskelevista on perusasteen tai korkeintaan toisen asteen suorittaneita. Juuri tätä matalan koulutustason joukkoa koulutuspolitiikassa halutaan Anderssonin mukaan tavoittaa.
– Jos on esimerkiksi työttömänä työnhakijana ja vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa, niin kyllä heidän asemaansa haluaisin parantaa omaehtoisen opiskelun kohdalta, Andersson pohtii.
Haatainen toivoo työvoimapalveluiden vahvistamista
Ikääntyneiden työllistymiseen kohdistuneet ehdotukset valtiovarainministeriön virkamiesesityksessä pohdituttivat työministeri **Tuula Haataista** (sd.).
Virkamiehet esittivät työllisyystoimiksi esimerkiksi niin kutsutusta eläkeputkesta sekä osittaisesta varhennetusta vanhuuseläkkeestä luopumista. 
– Työssä jaksaminen ja työuraan satsaaminen ovat asioita, joilla voimme edistää työssä pysymistä, Haatainen toteaa.
Haatainen näki esityksessä myös hyviä kohtia.
– Olen tyytyväinen siihen, että esityksessä tunnistettiin työvoimapalveluiden vahvistamisen merkitys, Haatainen toteaa. 
Haataisen mielestä työllisyyspalvelut ovat Suomessa muita Pohjoismaita heikompia ja täällä pitäisi edetä työllisyyspolitiikassa lähemmäs pohjoismaalaista mallia.
Hän kertoo valmistelevansa ministeriössä mallia, jossa työttömille tarjottavia palveluita vahvistettaisiin. 
– Tämän merkitys ja työllisyysvaikutus tässä virkamiespaperissa tunnistetaan, Haatainen toteaa.
Työllisyystoimet ja virkamiesesitys vaativat pureksintaa monelta eri ministeriöltä. Hallitus on sitoutunut siihen, että syyskuun budjettiriihessä olisi näkymä 30 000 uudesta työpaikasta. 
– Tähän olemme sitoutuneet ja keksimme parasta aikaa hartiavoimin töitä keinojen löytämiseksi. Tämä esitys oli yksi näkökulma, Haatainen sanoo.
Hallitusohjelman kokonaistavoite on 60 000 uutta työpaikkaa.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeriö ehdottaa uusia työllisyystoimia, listalla muun muassa eläkeputken poistaminen ja lyhyemmästä työssäolosta lyhyempi ansiosidonnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11494091)
Kotkan kouluilta vahva suositus: älkää matkustako ulkomaille
Oppilaille tarjotaan ulkomaanmatkan jälkeen etäopetusta 14 päivän ajaksi.
Kotkan kaupungin opetustoimi on antanut vahvan suosituksen siitä, ettei nykyisessä koronavirustilanteessa matkustettaisi ulkomaille.
Suositus on lähetetty oppilaiden huoltajille Wilma-viestillä. Kotkan kaupungin peruskoulujen lisäksi se koskee kaupungin ylläpitämien lukioiden opiskelijoita.
– Ohje on päivätty 12. elokuuta ja se on lähetetty viimeistään eilen, opetustoimenjohtaja **Jukka Tanska** Kotkan kaupungilta kertoo.
Opetustoimi suosittelee vahvasti myös 14 vuorokauden omaehtoista karanteenia ennen kouluun paluuta, jos oppilas tai opiskelija on käynyt ulkomailla. Suositus koskee myös sallittuja matkustusmaita.
Etäopetusta varoajaksi
Koulu järjestää etäopetuksen omaehtoisen karanteenin ajaksi. Huoltajat sopivat asiasta koulun kanssa.
– Huolehdimme siitä, että opinnot etenevät myös omaehtoisen karanteenin aikana. Ja kun varoaika on päättynyt, oppilaat ovat tervetulleita takaisin opinsaunan lauteille.
Opetustoimen antaman suosituksen taustalla on se, että Kymenlaakson koronavirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Tavoitteena on välttää tartuntojen leviäminen oppilaitoksissa.
Tanskan mukaan kouluihin on tullut joitakin kyselyjä oppilaiden ulkomaanmatkoista. Ne ovat liittyneet esimerkiksi urheilujoukkueiden mahdollisiin matkoihin myöhemmin syksyllä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Levi aikoo järjestää alppilajien maailmancupin ja lupaa sulkea osallistujat kuplaan: "Urheilutapahtumien merkitys yhteiskunnalle on äärimmäisen tärkeä"
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Levin kisaorganisaatio valmistautuvat järjestämään kilpailut erityisjärjestelyin.
Alppihiihdon maailmancupin pisteistä pitäisi kilpailla Levillä reilun kolmen kuukauden kuluttua, mutta tapahtuman yllä on useita kysymysmerkkejä. Peitteiden alla odottaa noin 150 000 kuutiota lunta, mutta mahdollisia sääongelmia vaikeampi selätettävä on arvaamaton koronavirustilanne.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Levin kisaorganisaatio valmistautuvat järjestämään kilpailut erityisjärjestelyin.
– Urheilun ja urheilutapahtumien merkitys yhteiskunnalle ja ennen kaikkea urheilusta elantonsa saaville on äärimmäisen tärkeä. Viime vuoden katsojaluvut osoittavat, että Levin maailmancup on yksi kansainvälisesti merkittävimmistä vuosittaisista urheilutapahtumista Suomessa, Levin kilpailujen pääsihteeri **Iiro Kaukoniemi** kertoi tiedotteessa.
– Tavoitteenamme on järjestää tapahtuma tänäkin vuonna, mutta ymmärrämme tilanteen vakavuuden ja varaudumme tekemään kilpailun äärimmäisin erityisjärjestelyin. Tämä tarkoittaisi terveysturvallisuuden maksimoimista ja riskien minimoimista, Kaukoniemi jatkoi.
Tiedotteen mukaan FIS ja Levin järjestelytoimikunta seuraavat tarkkaan viranomaismääräyksiä. Kisajärjestäjä tiedottaa tapahtuman tilanteesta seuraavan kerran 1. syyskuuta, mutta vakuuttaa jo nyt, että urheilijat, huoltojoukot ja tapahtumahenkilökunta eristetään omaan kuplaansa Levillä olon ajaksi.
**Lue myös:**
[Suomen ykkösalppinisti Samu Torsti harjoittelee nyt Ruotsin maajoukkueen mukana – ”Kysyntä ja tarjonta kohtasivat”](https://yle.fi/urheilu/3-11485745)
[Alppimaajoukkueen uusi luotsi ei usko pikavoittoihin, mutta muistuttaa kaiken olevan mahdollista: "Täällä on hyvä esimerkki, Kalle Palander"](https://yle.fi/urheilu/3-11418171)
[Pienestä flunssasta alkoivat yli kaksi vuotta kestäneet oireet – alppilupauksen kauden katkaisseille ongelmille löytyi vihdoin syy ja kuntoa rakennetaan pohjalta kohti huippua](https://yle.fi/urheilu/3-11400286)
Imatran viime kevään ylioppilaille pidetään juhla Mansikkalan uudessa koulukeskuksessa
Elokuun viimeisenä lauantaina järjestettävää juhlaa voi seurata suorana verkossa.
Imatralla juhlitaan kevään ylioppilaita elokuun viimeisenä lauantaina. Ylioppilasjuhla järjestetään Mansikkalan uudella puukoululla. 
Juhlaan kutsutaan viime kevään ylioppilaat ja IB-lukiosta valmistuneet. 
Koronariskin vuoksi tilaisuuteen ei kutsuta muita, mutta ylioppilaiden läheiset voivat seurata tilaisuutta suorana lähetyksenä kaupungin verkkosivujen ja some-kanavien kautta. 
Suora lähetys Mansikkalan koulukeskuksesta alkaa 29. elokuuta kello 11.
Myös [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11486979) ylioppilasjuhla järjestetään elokuun viimeisenä lauantaina.
Turku varautuu seuraavaan Skopjen-lentoon – matkustajia tulossa arviolta 150
Lentoasemalla on käytössä nyt useampi testinottopaikka.
Pohjois-Makedonia Skopjesta Turkuun lauantaina saapuvan lennon matkustajille tehdään koronavirustesti ja heidät asetetaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. Toimintamalli on samanlainen kuin viime tiistaina saapuneen lennon matkustajien kohdalla.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että karanteenipäätöksen tekee tartuntataudeista vastaava lääkäri. Matkustajia lennolla on tämän hetken tiedon mukaan noin 150. Mahdollinen positiivinen tulos ilmoitetaan testatuille puhelimitse. 
Uusimpien ohjeiden mukaan henkilö voi karanteenipäätöksen saatuaan kulkea julkisella kulkuneuvolla kasvomaskia käyttäen välttämättömiin menoihin. Sellaisiksi katsotaan esimerkiksi lääkärikäynti tai siirtyminen lentokentältä suoraan kotiin karanteeniin. 
Karanteenissa oleva henkilö ei saa mennä töihin, kouluun, varhaiskasvatukseen, kauppaan eikä muihin julkisiin tiloihin.
Tiedoteen mukaan lentoaseman neuvonta- ja testauspisteen toimintamallia kehitetään ja sujuvoitetaan koko ajan saatujen kokemusten sekä palautteen perusteella. Pisteessä on nyt useampi testinottopaikka.
Toiminnalla pyritään estämään laajemman epidemian siirtymistä Suomeen. Skopjesta tulleilla lennoilla todettiin viime lauantaina 26 ja tiistaina 5 tartuntaa.
Balkanin niemimaalla koronavirusepidemian tilanne on tällä hetkellä Euroopan huonoimpia. 
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Iisalmessa – asemiehen kiinniottoon tarvittiin poliisikoira
Poliisi on ottanut kiinni 45-vuotiaan iisalmelaisen miehen. 
Itä-Suomen poliisi selvittää 45-vuotiaan iisalmelaisen asemiehen aikeita ja toimintaa. 
Poliisi sai perjantaina puolen päivän aikaan ilmoituksen mahdollisesta aseellisesta henkilöstä Iisalmen Venakkoniemessä. 
Poliisi tavoitti miehen asunnoltaan. Kiinniotossa jouduttiin käyttämään poliisikoiraa.
Sivullisille ei aiheutunut tilanteessa vaaraa. 
Poliisi selvitttää, mitä mies aikoi aseella tehdä ja mitä tapahtui ennen kuin poliisi sai tilanteesta ilmoituksen. Tapahtumista on käynnistetty esitutkinta.
Poliisi tiedottaa lisää aikaisintaan lauantaina. 
Ympäri Suomea kerätään rahaa kuurojen nimissä – kyse ei kuitenkaan ole Kuurojen Liiton toiminnasta, vaan huijauksesta
Ilmiö ei ole uusi, mutta liittoon tulleiden viestien määrän perusteella huijauksia on ollut poikkeuksellisen paljon.
Kesän aikana Kuurojen Liitto on saanut runsaasti yhteydenottoja kaduilla ja muilla julkisilla paikoilla tapahtuvasta huijausrahankeräyksestä. Kerääjät esittelevät itsensä lapuilla kuuroiksi ja kertovat keräävänsä rahaa itselleen tai muuten kuurojen hyväksi, liitto tiedotaa. 
Kyse ei kuitenkaan ole Kuurojen Liiton toiminnasta. Liiton tiedottajan **Tiina Vihran** mukaan keräysmateriaaleissa ei suoraan käytetä liiton logoa tai nimeä, mutta Suomessa ei ole muita viittomakielisten kuurojen asiaa ajavia liittoja. Keräykset on siksi helppo yhdistää Kuurojen Liittoon.
Vihran mukaan ihmiset ovat kertoneet liitolle huijauskerääjien painostaneen vanhuksia lahjoittamaan rahaa ja jopa riuhtoneet ihmisiä kädestä tai hihasta yrittäessään saada heiltä lahjoitusta.
Kerääjät eivät kanna mukanaan lukittavia keräyslippaita, vaan raha annetaan yleensä suoraan kerääjän käteen. 
Huijaustoiminta ei liiton mukaan keskity vain yhdelle paikkakunnalle, vaan yhteydenottoja aiheesta tulee ympäri Suomea. Liittoon on viime aikoina oltu yhteydessä Vantaalta, Hämeenkoskelta, Lahdesta, Espoosta, Tampereelta, Jyväskylästä, Kotkasta, Haminasta, Porvoosta ja Rautalammilta. 
Pelkästään tänään perjantaina liitto on saanut kaksi yhteydenottoa huijauskeräyksistä.
Vihran tuntuma onkin, että huijausten, tai ainakin niistä saatavien yhteydenottojen, määrä on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen suuri. Uusi ilmiö ei kuitenkaan ole, vaan toiminta on liitolle tuttua usean vuoden ajalta. 
Kuurojen Liiton varainhankintasektori oli viime vuonna huijauskeräyksistä yhteydessä poliisiin, mutta koska liitto ei ole asianomainen, se ei voi viedä asiaa eteenpäin. 
– Jos kerääjät käyttäisivät Kuurojen Liiton logoa tai nimeä, voitaisiin näin tehdä, Vihra lisää. 
Liitto ei siis voi puuttua asiaan muuten kuin tiedottamalla ja toivomalla, että huijauksen kohteeksi joutuneet ilmoittavat asiasta poliisille. Se pitää kuitenkin ongelmallisena, että huijaukset yhdistetään liiton toimintaan. Osa yhteydenottajistakin on aluksi luullut, että röyhkeästi käyttäytyvät kerääjät edustavat liittoa. 
Liitto neuvoo tiedotteessaan, että mikäli ihminen epäilee kohtaamansa rahankeräyksen aitoutta, kannattaa hänen pyytää nähtäväkseen poliisiviranomaisen myöntämä keräyslupa. Suomessa järjestöjen varainhankinta on luvanvaraista ja tarkasti säädeltyä toimintaa. 
Aiheesta uutisoi aiemmin [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/oletko-sinakin-antanut-kadulla-rahaa-kuurojen-hyvaksi-taitavat-huijarit-iskevat-etenkin-iakkaiden-kimppuun-he-menivat-hapeilematta-ihmisiin-kiinni/7889912#gs.cv57ny). 
**Lue myös:** 
[
Epäilyttävät rahankerääjät riesana Kaakkois-Suomessa – poliisi on saanut ilmoituksia päivittäin ](https://yle.fi/uutiset/3-11495214)
Kasvomaskeja ei suositella Joensuun seudun joukkoliikenteeseen
Linja-automatkustajia pyydetään toimimaan aiempien turvallisuusohjeiden mukaan sekä välttämään käteistä rahaa.
Kasvomaskisuositus ei toistaiseksi koske Joensuun seudun joukkoliikennettä. Syynä on se, että Pohjois-Karjalassa ei ole esiintynyt koronatartuntoja kahden viime viikon aikana. 
Tilanne kuitenkin elää ja kaupunki tarkentaa maskiohjeistusta tarvittaessa. 
Joukkoliikenteen käyttäjiä muistutetaan, että muut varotoimet ovat edelleen käytössä: sairaana ei pidä matkustaa, etäisyyttä toisiin matkustajiin on pidettävä, käsiä pestävä ja yskittäessä käytettävä nenäliinaa tai hihaa.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä suositellaan lisäksi välttämään käteistä rahaa. Matkustajien toivotaan käyttävän mobiililippua tai ladattavaa Waltti-korttia. 
Waltti-kortin voi ladata etukäteen netissä ([kauppa.waltti.fi](https://kauppa.waltti.fi/fi/)) tai JOJO-matkakortin latauspisteillä Iso Myyssä sekä Joensuun pääkirjastolla.
Pyörävarkauksien sarja Huittisissa ja lähikunnissa
Pyöriä on viety myös Harjavallassa ja Säkylässä.
Poliisi kertoo, että Huittisissa on heinä–elokuussa tapahtunut pyörävarkauksien sarja.
Pyöriä on viety asuntojen pihoista, taloyhtiöiden pyörävarastoista ja yleisiltä paikoilta erityisesti keskustan, Huhkolan ja Räikänmaan alueella. Myös Harjavallassa ja Säkylässä on kesän aikana ilmoitettu anastetuksi useita polkupyöriä. Osa pyöristä on ollut lukittuna useilla lukoilla.
Kokemäen poliisi muistuttaa suojautumaan varkauksilta esimerkiksi laittamalla muistiin pyörän tunnistetiedot eli merkin, mallin, värin, rungon numeron ja mahdolliset erityistuntomerkit. Myös valokuvan ottaminen pyörästä kannattaa.
Poliisi kehottaa ihmisiä valppauteen, jos heille tarjotaan ostettavaksi käytettyä pyörää. Epäilysten pitäisi herätä varsinkin, jos pyörän myyntihinta on alhainen. Epäilyksistä on syytä ilmoittaa poliisille.
Keskussairaalan työmaalle ajetaan 10 autokuormaa betonia päivässä – laajennusosa valmistuu aikataulussa 
Koronapandemia ei ole hidastanut Päijät-Hämeen keskussairaalan uudisrakennuksen rakennustöitä. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan kaikkien aikojen suurin ja laajin rakennushanke etenee suunnitellusti koronaepidemiasta huolimatta. Työt käynnistyivät vuosi sitten, perjantaina rakennustyömaalla muurattiin peruskivi. 
Projektipäällikkö **Raimo Serkelän** mukaan viivästyksiä ei ole tullut ja esimerkiksi elementtitoimitukset työmaalle ovat tulleet ajoissa. Rakennusurakka on massiivinen: betonia työmaalle tuodaan joka päivä 10 autokuormaa sekä harjaterästä rekka-autollinen joka toinen päivä. Maankaivuuta on noin 1 500 autokuorman verran. Sairaalatilojen lattiamatot riittäsivät 150 omakotitalon tarpeisiin ja alakatolla voitaisiin suojata reilusti yli 200 omakotitaloa. 
Urakan kustannukset ovat pysyneet kuitenkin hyvin hallinnassa. Lisätöitä on tehty toistaiseksi vain parin sadan tuhannen euron verran. Rakennustyöt maksavat kaikkiaan 90 miljoonaa euroa, mistä noin kolmannes on käytetty.
Rakennustyömaalla satakunta työntekijää
Sairaalaurakka työllistää tällä hetkellä runsaat sata henkilöä. Piakkoin henkilöstömäärä työmaalla nousee 150:een, kun työt siirtyvät sisätiloihin. Ulkotöissä ohjeistuksia koronatartuntojen ehkäisemisestä on pystytty noudattamaan hyvin, eikä tartuntoja työntekijöillä ole todettu. 
Työntekijöistä iso osa on ulkomaalaisia, mutta projektipäällikkö Serkelän mukaan aliurakoitsijoiden työntekijät olivat täällä jo ennen koronaepidemian alkamista, eivätkä he ole lähteneet takaisin kotimaahansa. Työvoimasta noin 40 prosenttia on Päijät-Hämeestä. 
Uudisrakennuksella korvataan lähes 50 vuoden ikäisen sairaalan vanhoja osia. Rakenteilla on tilat keskusleikkausyksikölle, synnytysten, vastasyntyneiden ja naistentautien yksikölle, vuodeosastotiloja sekä tiloja välinehuollolle. 
Uudisrakennuksessa tilat täyttävät nykyaikaisen sairaanhoidon vaatimukset sekä lisäävät yhtymän mukaan asiakaslähtöisyyttä ja henkilöstön työhyvinvointia. Valmiina tilojen on määrä olla parin vuoden kuluttua.
Rakennustöiden vuoksi sairaalan sisäänkäynnit muuttuivat jo alkuvuodesta. Väliaikainen pääsisäänkäynti on vanhan rakennuksen pohjoispuolella. Päiväkirurgiaan, silmätautien klinikalle, sydänkeskukseen ja fysiatrian poliklinikalla on käytössä toinen, niin kutsuttu U-sisäänkäynti.
Legendaarisesta jalkapallollotähdestä valmistui 10 vuoden uurastamisen jälkeen elämäkerta – ujo ja herkkä Arto Tolsa ei koskaan nostanut itseään korokkeelle
Kirjoittaja Kimmo Muttilainen koki, että aikaisemmassa kirjallisuudessa Tolsan tarina on jäänyt vielä osin kertomatta.
Kotkalaislähtöisen toimittaja **Kimmo Muttilaisen** kymmenvuotinen uurastus jalkapallolegenda **Arto Tolsan** (1945–1989) elämäkerrasta on valmistunut. Kirja julkaistaan huomenna lauantaina Kotkassa – Arto Tolsan kotikaupungissa..
Kirjaa varten tehtyjen haastattelujen pohjalta Muttilainen sai Arto Tolsasta kuvan hyvänä ystävänä, joka ei koskaan halunnut nostaa itseään esille ja pysytteli mieluiten taka-alalla.
– Hän oli herkkä, ujo, ehkä jopa arka, mutta erittäin pidetty henkilö, Muttilainen kuvailee.
Kirja on vaatinut valtavasti selvitystyötä. Tiedonhankinnassa piti turvautua Muttilan mukaan suurimmaksi osaksi sanomalehtien arkistoihin.
– Arto oli siitä jännä persoona, että hänestä ei oikein internetistä löydy tietoa. Esimerkiksi Wikipediassakin on paljon väärää tietoa, kertoo Muttilainen. 
Kimmo Muttilainen kertoo tehneensä kirjaa varten yli sata henkilöhaastattelua, joissa hän on kuullut henkilöiden muistikuvia ja tarinoita Tolsasta.
Kotkalainen jalkapalloilija oli tunnettu niin kotikaupungissaan kuin ympäri Suomea. Myös kirjoittaja Muttilainen muistaa Tolsan lapsuudestaan saakka. 
– Olen pienestä pojasta asti ihaillut Arto Tolsaa. En ole koskaan nähnyt hänen pelaavan, mutta myyttiset tarinat, joita sai pienenä poikana kuulla hänestä, herättivät mielenkiinnon ylipäätään koko miestä kohtaan. 
Muttilainen näkee myös Tolsan ja nykypäivän jalkapallotähden **Teemu Pukin** välillä paljon yhtäläisyyksiä.
– Pelityylit ovat täysin erilaiset, mutta se, mikä molempia yhdistää, on heidän luonteensa. Molemmat ovat sellaisia, että eivät pidä julkisuudesssa olemisesta ja haluavat jopa vältellä sitä sekä se, että molemmat osaavat tehdä hirmu paljon maaleja.
Ammattilaisura Belgiassa
Arto Tolsa syntyi Kotkassa 9.8.1945. Hän aloitti ammattiuransa Belgiassa vuonna 1969. Tuohon aikaan suomalaispelaajan siirtyminen ulkomaille ei ollut vielä tavallista.
– Arto oli järjestyksessä vasta kuudes. Voidaan siis puhua, että hän lähti ulkomaille ensimmäisten joukossa. 
Muttilaisen mukaan erityisesti Tolsan menestys maajoukkueessa edesauttoi lähtöä ulkomaille.
– Hän puhui jo, kun pelasi mestaruussarjassa KTP:ssa, että haluaisi kokeilla rajojaan ja hän koki, että mestaruussarja ei tarjonnut enää sellaisia haasteita.
Kirjan vaikein osa olikin Muttilaisen mukaan selvittää, mitä Tolsan kymmenvuotinen ura Belgiassa piti sisällään. 
– Olin onnekas ja pystyin löytämään tietoa. Kirjassa on kerrottu jokaisesta kaudesta, miten ne sujuivat ja miten hänen rooli muuttui. Hänet hankittiin keskushyökkääjänä maalintekijöksi, sillä paikalla hän ei kuitenkaan onnistunut. Mutkien kautta pelipaikka löytyikin puolustuksesta ja hänestä tuli kansainvälisen luokan tähti.
Kotkassa vieraileville jalkapallon ystäville Arto Tolsa tulee tutuksi viimeistään lähetyessä stadionia, sillä Kotkan jalkapallostadion on nimeltään Arto Tolsa -areena.
**Lue lisää:** [Arto Tolsasta valmisteilla uusi teos: "Hän on tällainen myyttinen hahmo"](https://yle.fi/uutiset/3-8928593)
[Pelätty maalintekijä Arto Tolsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/29/pelatty-maalintekija-arto-tolsa)

Epäilyttävät rahankerääjät riesana Kaakkois-Suomessa – poliisi on saanut ilmoituksia päivittäin 
Poliisi on saanut kahden viime viikon aikana päivittäin ilmoituksia Kaakkois-Suomessa liikkuvista epäilyttävistä rahankerääjistä. 
Lappeenrannassa, Luumäellä ja Imatralla sekä Kotkassa ja Kouvolassa on isojen kauppojen edustoilla päivystänyt ihmisiä, jotka ovat pyytäneet ohikulkijoilta lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen. 
Ulkomaalaisilta vaikuttaneet rahanpyytäjät ovat kertoneet lahjoitusten menevän kuuroille, vammaisille ja sairaille lapsille. 
– Heidän toimintansa viittaa kuitenkin siihen, ettei rahankeräys ole laillista, sanoo rikoskomisario **Juha Junkkari** Kaakkois-Suomen poliisista.
Junkkari muistuttaa, että rahankeräykseen tarvitaan poliisin lupa. 
– Lupanumeron voi sitten näyttää lahjoittajalle, joka sitä kautta saa varmuuden, että kyseessä on laillinen toiminta, sanoo Junkkari.
Poliisipartiot eivät ole tavoittaneet rahankerääjiä. Laittomasta ja luvattomasta rahankeräyksestä voi saada sakkoja.
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Kiihtelysvaarassa
Palon syyksi arvioidaan kipinän pääsyä talon yläpohjaan puhki palaneen ilmanvaihtokanavan kautta. 
Omakotitalolle Kiihtelysvaarassa koitui merkittävät vauriot tulipalossa perjantaina. 
Talon asukas teki hälytyksen Hyypiäntielle hieman ennen puolta päivää ja poistui rakennuksesta.
Kun palokunta ehätti paikalle, palo oli levinnyt kauttaaltaan noin sataneliöisen puutalon kattorakenteisiin ja yläpohjaan. 
Paloa sammutettiin avaamalla vesikattoa raivausauton kouralla ja poistamalla lämpöeristeitä. Jälkisammutus jatkui pitkälle iltapäivään. 
Arvio syttymissyystä on, että uuninlämmityksestä on päässyt kipinä ilmanvaihtoputkeen, joka paloi puhki ja siitä tuli levisi yläpohjaan.
Iida Kauhanen jonotti kaksi tuntia koronatestiin huoneessa, jossa oli sata kipeää ihmistä – professorin mukaan tartunnan saaminen kiinni tuurista
Virusopin professorin mukaan ruuhkaisessa odotustilanteessa voi saada tartunnan, jos jollain jonottajista on koronavirus. 
Oululainen **Iida Kauhanen** hakeutui tämän viikon maanantaina koronavirustestiin ja yllättyi, kun joutui jonottamaan pari tuntia samassa huoneessa noin sadan muun itsellään koronaa epäilleen kanssa. Kauhanen kertoo, että turvavälit odotushuoneessa eivät olleet kunnossa.
– Ei ole järkevää, että noin paljon ihmisiä laitetaan pieneen tilaan, joista jollain on mahdollisesti korona. Kutakuinkin kaikilla oli kuitenkin maskit kasvoilla.
Koronavastaanotoilla on maskeja tarjolla, mutta on tärkeää, että niitä käytetään oikein. 
Maskia ei kannattaisi käyttää tuntia pidempään. Kankainen maski ei esimerkiksi kostuessaan enää toimi, ja sen pintaan alkaa kertymään ympäristöstä koronaviruksen lisäksi myös muita mikrobeja ja pölyä. Tämä on kuitenkin vain yleisohje, tarkkoja aikoja ei ole pystytty määrittelemään. Lisäksi maskin koskettelua tulisi välttää. 
Kauhanen kertoo, että hän piti samaa maskia kasvoillaan yli tunnin. 
Oulussa koronavastaanotot ovat Kontinkankaalla ja Haukiputaalla. Ruuhka molemmissa paikoissa on tällä viikolla ollut [ennennäkemättömän kova](https://yle.fi/uutiset/3-11491498). Sama tilanne on ollut [ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11483598), ja esimerkiksi [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11492593) testijono on venynyt jo tuhanteen ihmiseen.
Oulun vastaanotot sulkeutuvat kello 16. Kauhanen jonotti testiin ensin pari tuntia Kontinkankaalla, kunnes jonottajille kerrottiin, että vastaanotto sulkeutuu. Vaihtoehtona oli mennä Oulun yliopistolliseen sairaalaan jatkamaan jonotusta tai varata aika seuraavalle päivälle. Kun Kauhanen maanantaiaamuna soitti neuvontapuhelimeen ajanvaraaminen ei ollut mahdollista. Kauhanen halusi saada asian hoidetuksi, joten siirtyi Oysiin jonottamaan. 
– Odotushuoneessa oli noin kymmenen ihmistä. Jonotin siellä pari tuntia.
Kauhanen joutui kokonaisuudessaan odottamaan yli neljä tuntia kahdessa eri paikassa ennen kuin lopulta pääsi testiin. 
Tulokset olivat tulleet Kauhaselle yön aikana, ja tiistaiaamuna hän sai lukea valmistuneen testituloksen, joka oli negatiivinen.
Oulu lisää testauspaikkoja ruuhkien helpottamiseksi 
Oulu lisää testauspaikkoja ruuhkien helpottamiseksi. Kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan nopeasti moninkertaistuneet potilasmäärät ovat aiheuttaneet ongelmia ja pitkiäkin jonotusaikoja Oulussa. Kontinkankaalla ja Haukiputaalla työskenneltiin iltaan saakka maanantaina ja tiistaina.
– Edellisellä viikolla tehdyt toimet eivät vain ole riittäneet seuraavalla viikolla vielä kasvaneeseen kysyntään, terveysjohtaja Mäkitalo vastaa Ylen sähköpostilla lähettämiin kysymyksiin.
Mäkitalon mukaan jonoja syntyy väkisinkin ruuhkaisimpiin aikoihin, mutta esimerkiksi Kontinkankaalla on opittu ja alettu rajoittaa sisään aulaan päästettävien asiakkaiden määrää.
– Ruuhkatilanteissa meillä on lisäksi vartijat, jotka pyrkivät huolehtimaan ja tarvittaessa huomauttamaan turvaväleistä jonoissa.
Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkusen** mukaan on täysin sattumaa, saako Oulun kaltaisessa ruuhkaisessa odotustilanteessa koronatartunnan. 
– Se riippuu siitä, onko joku jonottajista sairastunut koronavirukseen. 
Julkunen arvioi, että Oulussa jonottaminen testaukseen ei ole tapahtunut optimaalisesti.
– Testin odotus pitäisi pystyä järjestämään niin, että turvavälit säilyvät. Nyt on kesä, ihmiset vain pellolle odottamaan vuoroaan.
Terveysjohtaja Mäkitalon mukaan jonoja saatetaan ohjata myös telttoihin, jos tilanne pahenee. Oulun kaupunki on tehnyt elokuussa useita muutoksia ruuhkien helpottamiseksi.
Kaupunki lisää testauspaikkoja maanantaista alkaen, jolloin esimerkiksi lieväoireinen henkilö voi varata verkosta ajan pelkästään koronatestiin. Terveysarvioinnit tehdään edelleen koronaneuvonnassa ja -vastaanotoilla, joita lisätään Oulussa kahdesta hyvinvointikeskuksesta neljään.
Oulussa on tarkoitus avata myös drive in -testaus, mutta mallia ja paikkaa mietitään vielä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [maskisuositus annettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) eilen torstaina.
**Lue seuraavaksi:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 17 uutta tartuntaa, Uuden-Seelannin tautitilanne pahenee, moni matkusti aamuliikenteessä ilman maskia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sairaanhoitopiiri täsmentää epäselväksi jäänyttä etätyösuositusta: Satakunnassa etätyötä ei vielä suositella, mutta varovaisuutta tarvitaan
Hallituksen ja THL:n tiedotustilaisuudessa Satakunta nousi esille alueena, jossa saatetaan tarvita etätyösuositusta.
Satakunnan sairaanhoitopiiri täsmentää torstaina [hallituksen ja THL:n tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11492306) jälkeen epäselväksi jäänyttä etätyösuositusta Satakunnan maakunnan osalta.
Tiedotustilaisuudessa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja THL:n johtaja **Mika Salminen** nostivat Satakunnan esille maakuntana, jossa etätyösuositus voi tulla tarpeeseen. Jos suositus annetaan, siitä tekee päätöksen sairaanhoitopiiri. Hallituksen periaatepäätöksessä etätyötä suositeltiin kuitenkin vain Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan alueilla.
Etätöiden tekeminen suotavaa mutta suositusta ei vielä
Infektiotautien osastonylilääkäri **Tuomas Nieminen** sanoo, että tämänhetkisten tartuntalukujen perusteella etätyösuositusta ei vielä anneta. Satakunnassa on kuitenkin syytä olla varovainen ja etätöitä on syytä tehdä, jos se on mahdollista.
– Epidemiatilannetta seurataan hyvin tarkasti, ja suositus voidaan tarvittaessa antaa nopeasti. Vaikka varsinaista etätyösuositusta ei vielä anneta, tämä ei tarkoita, etteikö etätöiden tekeminen olisi nykytilanteessa järkevää aina silloin, kun se työn kannalta on mahdollista ja tarkoituksenmukaista, Nieminen sanoo.
Nieminen sanoo, että Satakunnan epidemiatilanne on hieman parantunut. Kuun vaihteessa esiintyvyys 100 000 asukasta kohti oli 4,5, kun se viime viikolla oli enää 1,8 tapausta 100 000 asukasta kohti. Sairaalassa ei ole koronapotilaita.
–Epidemian kulkua ajatellen Satakunnassa huolestuttavimpia ovat tapaukset ilman selvää tartunnanlähdettä. Näitä on todettu viimeisten viikkojen aikana erityisesti Rauman alueella. Näiden tapausten kokonaismäärä on kuitenkin vielä ollut matala.
Raumalla uusi tartunta
Raumalla todettiin torstaina yksi uusi koronatartunta, joka on Satakunnassa 85. koronatapaus. Sairastunut on lieväoireinen ja kotikaranteenissa. Tartunnalle on altistunut neljä henkilöä. Tartunta voi olla peräisin Satakunnasta tai Varsinais-Suomesta.
Ylilääkäri Nieminen korostaa, että jokaisen vastuulla on estää koronaepidemian leviämistä.
– Etäisyyksien pitäminen on selvästi epidemiatilanteen helpotettua vähentynyt yleisillä paikoilla, mutta tämä olisi omaksuttava uudelleen erilaisissa tapahtumissakin. Tapaamisia kannattaa järjestää ulkona aina, kun mahdollista. Hengitystieinfektion oireiden aikana tulee välttää lähikontakteja ulkopuolisten kanssa myös negatiivisen COVID-testin jälkeen, jos merkittävät oireet jatkuvat, Nieminen sanoo.
Myös kasvomaskeja pitää Niemisen mielestä käyttää nyt, kun THL on antanut aiheesta suosituksen.
– Pelkkään kasvomaskien käytön antamaan suojaan ei kuitenkaan pidä tyytyä, vaan vähintään yhtä tärkeää on huolehtia myös yskimis- ja aivastamishygieniasta, käsien pesusta ja etäisyyksien pitämisestä.
[Lue lsää koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Henkilöstön lomautukset vaikeuttavat pohjoiskarjalaisen perheen päivähoitoon paluuta: lapsi on jäänyt päiväkotiin itkien, hoitajat vaihtuvat
Lomautukset ovat jo keväällä päätettyjä lomautuksia, joista viimeisimmät kestävät elokuun loppupuolelle saakka.
Joensuun kaupungin varhaiskasvatuksen keväällä päätetyt lomautukset jatkuvat vielä elokuun loppupuolelle saakka. Monelle vanhemmalle ja lapselle ne realisoituvat vasta nyt, kun lapsi ei olekaan kotona vanhempien hoidossa. 
Joensuulaisen **Johanna Järveläisen** 2,5-vuotias poika aloitti elokuussa päivähoidossa, mutta hoitopaikka ei ollut tuttu perhepäivähoitaja vaan varahoitopaikka. Poika lähti hoitoon itkien, koska muut lapset olivat uusia ja hoitajat vaihtuivat.
Järveläinen sai tietää päivää ennen varahoitopaikan sijainnin. Päiväkodissa taas odotti henkilökunta, josta osa oli lomautettuna ja ihmiset vaihtuivat siksi usein.
– En voi sanoa lapselle, kuka hoitaja on perillä vastassa tai että mitä kivoja leluja siellä hoidossa on, koska seuraavana päivänä voi olla eri hoitajat, Järveläinen sanoo.
Ensi viikolla päiväkotiryhmä vaihtuu taas 
Ensi viikolla lapsen hoitoryhmä vaihtuu taas, koska ensimmäisessä päiväkotiryhmässä ei ollutkaan kunnolla tilaa.
– En ymmärrä, miksi lomautuksia on juuri hoidon alussa, koska lapsille koronakevään kotonaolon jälkeen paluu hoitoon vaatii tavallista enemmän totuttelua, Järveläinen sanoo.
Varahoitopaikan eli päiväkodin henkilökunta on ollut Järveläisen mukaan huolehtivaa ja lämminhenkistä, josta hän haluaa henkilökuntaa kiittää.
– Syli on aina itkevälle lapselle löytynyt, he ovat olleet todella välittäviä, Järveläinen sanoo.
Lapselle hoitopaikan vaihtuminen ja yllättävät muutokset ovat silti raskaita.
Joensuun kaupunki: kyseessä keväällä sovitut lomautukset 
Joensuun varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Juhani Junnilaisen** mukaan tämän hetkiset lomautukset ovat niitä, jotka sovittiin jo keväällä. Myös perhepäivähoitajia päätettiin silloin lomauttaa.
Satoja lomautusjaksoja kuitenkin peruttiin, koska lapsia alettiin tuoda hoitoon valmiuslain käyttöönoton purkauduttua. Junnilaisen mukaan tällä hetkellä lomautettuja varhaiskasvatuksen ammattilaisia on muutamia kymmeniä. 
Junnilaisen mukaan viimeiset varhaiskasvatuksen henkilökunnan lomautukset kestävät Joensuussa 25.8. saakka.
Junnilainen ei kiellä, etteikö sellaisia tilanteita voisi tulla, että lapset joutuvat uuteen hoitopaikkaan lomautusten tai äkillisten sairauslomien takia.
– Tilanne, että lasta pompotellaan eri hoitopaikoissa, on todella valitettava. Tällaisiakin tilanteita on nyt joillakin perheillä ollut, vaikka niitä pyritään välttämään, Junnilainen sanoo.
Sijaisia voi olla syksyllä vaikea löytää, jos flunssa-aalto iskee 
Junnilainen on sitäkin huolestuneempi siitä, miten sijaisia riittää syksyllä, jos pahempi flunssa-aalto iskee.
– Tämän hetkiset määräykset testeihin menosta ja karanteenimaisista oloista testitulosta odottaessa ja sairastaessa ovat niin tiukat ja matalalla kynnyksellä, että en tiedä, mistä saamme syksyllä sijaisia, jos monet sairastuvat yhtä aikaa ja odottavat testituloksia, Junnilainen toteaa.
Tällä hetkellä Joensuun kaupunki ei saa palkata sijaisia, koska työntekijöitä on lomautettuna. Sitten kun lomautukset ovat ohi, sijaisia voidaan tarpeen mukaan ottaa.
Bulls-fanien toive kävi toteen: Lauri Markkasen valmentajalle potkut – "Tuore lähestymistapa joukkueen johtamiseen oli välttämätöntä"
Jim Boylen ehti olla Lauri Markkasen ja muiden Chicago Bulls -tähtien päävalmentajana joulukuusta 2018 lähtien.
NBA-seura Chicago Bulls on antanut päävalmentaja **Jim Boylenille** potkut, seura tiedottaa NBA:n [verkkosivuilla](https://www.nba.com/bulls/news/jim-boylen-relieved-bulls-head-coach).
Boylen ehti olla Lauri Markkasen ja muiden Bulls-tähtien päävalmentajana joulukuusta 2018 lähtien. Sitä ennen Boylen toimi joukkueen apuvalmentajana.
– Huolellisen arvioinnin jälkeen päädyin lopulta siihen tulokseen, että tuore lähestymistapa joukkueen johtamiseen oli välttämätöntä. Päätös oli erittäin vaikea, mutta organisaatiomme on aika ottaa seuraava askel uutta suuntaa kohti, Bullsin urheilutoimenjohtaja **Arturas Karisovas** sanoi tiedotteessa.
Pahasti kyntäneen Bullsin fanit olivat toivoneet Boylenille potkuja jo pitkään.
Menneellä kaudella Bulls sijoittui NBA:n itäisessä konferenssissa 11:ksi. Se voitti ennen koronan aiheuttamaa kauden keskeytystä 22 ottelua ja hävisi 43, eikä voittoprosentti 33,8 riittänyt "koronakuplaan" Orlandossa, jossa kausi pelataan loppuun asti.
Kaudella 2018-2019 Chicagon sijoituis konferensissaan 13:nneksi, eikä selvitynyt pudotuspeleihin. Boylennin kokonaissaldo Bullsin peräsimessä oli 39 voittoa 123 ottelussa.
Myöskään Markkanen ei saanut menneestä kaudesta [puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11392646). Amerikkalaismedia NBC arvioi Markkasen suoriutumisen Bullsin runkopelaajista heikoimmaksi.
Markkasen agentti **Mike Lelchitski** tosin puolusti toukokuussa suojattinsa otteita ja totesi syiden hankalaan kauteen olleen Bullsin uudistetussa pelisysteemissä.
– Suurimpana syynä oli Bullsin uusi pelitapa, johon kaikkien piti mukautua. Pudotus tilastonumeroissa ei kerro koko totuutta, Lelchitski [totesi](https://yle.fi/urheilu/3-11366338).
Bulls ryhtyy kartoittamaan uutta päävalmentajaa heti.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselle annettiin surkea arvosana penkin alle menneestä kaudesta – uusi urheilutoimenjohtaja kehittelee suunnitelmaa kurssin kääntämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11392646)
[Paikallislehti vihjaa, ettei Markkasen Bulls ei vielä vaihtamassa floppivalmentajaa – pari ehdokasta silti olemassa Jim Boylenin tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-11389646)
[Markkasen Bulls pettyi joukkueen kohtaloon – "Meillä ei ole mahdollisuutta nähdä joukkuettamme tai pelaajiamme tositoimissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11386416)
Etelä-Pohjanmaa saa oman koronastrategian – ylilääkäri Matti Rekiaro: "Päätavoitteena on nyt toisen aallon estäminen"
Toista korona-aaltoa torjutaan Etelä-Pohjanmaalla myös tänään annetulla maskisuosituksella.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueelle on syntymässä strategia, jonka avulla on tarkoitus torjua koronaepidemian toinen aalto ja turvata hallittu paluu normaaliaikaan epidemian jälkeen.
– Päätavoitteena on nyt toisen aallon estämien, sanoo toimintayksikön johtaja, ylilääkäri **Matti Rekiaro** sairaanhoitopiiristä.
Strategiaa valmistelee 15 virkamiehen työryhmä ja esitys on tarkoitus saada alueen kuntien käsiteltäväksi ensi kuussa.
Rekiaron mukaan kuntien ja sitä kautta kaikkien kuntalaisten sitouttaminen tavoitteeseen on tärkeää.
– Mitä suurempi joukko tähän sitoutuu, sitä paremmin onnnistumme.
Tehokkaita keinoja
Rekiaro tähdentää, että toisen aallon torjuminen on kaikkien vastuulla ja ihmisten omista valinnoista kiinni. Viime keväänä viruksen torjunnassa tehokkaiksi todetut toimenpiteet kuten turvavälit ja käsi- ja yskimishygienia on syytä muistutella mieliin.
– Ne ovat keinoja, jotka eivät vaikeuta kohtuuttomasti kenenkään elämää.
Sekä Rekiaro että infektioylilääkäri **Elina Kärnä** muistuttavat myös matkustamisen riskeistä.
– Viimeaikaiset koronatapaukset ovat muualta tulleita, toteaa Rekiaro.
– Toivon, että tässä tilanteessa vältettäisiin kaikkea tarpeetonta matkustamista, vetoaa Kärnä.
Maskit käyttöön
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä [kerrottiin uudesta koronatapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11493762) tänään. Sitä ennen uusia tartuntoja ei todettu kolmeen viikkoon.
Uusi tartunta tarkoittaa sitä, että myös Etelä-Pohjanmaalla otetaan käyttöön kasvomaskit. THL:n maskisuositus koskee sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu uusia tapauksia viimeisen kahden viikon aikana.
– Viralliseksi suositus tulee nähtävästi ensi viikolla, kun THL päivittää sairaanhoitopiirien tartuntatilanteen, toteaa Kärnä. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri suosittelee kuitenkin maskien käyttöä heti. Kuntien tehtäväksi jää huolehtia, että maskien saanti turvataan myös vähävaraisille.
– Meiltä on tietoa lähtenyt tänään kuntiin ja asian valmistelu alkaa siellä, toteaa Kärnä.
Hän toteaa, että maskia voi käyttää oman harkinnan mukaan. 
– Esimerkiksi joukkoliikennevälineisiin on hyvä ottaa maski mukaan. Jos sitten näyttää siltä, että turvavälejä ei voi siellä pitää, kannattaa maski ottaa käyttöön.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Lentojen tarve Kruunupyystä Helsinkiin selvitetään taas – korona on voinut muuttaa tilannetta
Selvitys tehdään pikavauhtia.
Lentohalliyhtiö teettää pikavauhtia uuden kyselyn elinkeinoelämän tarpeesta saada pikaisesti suora yhteys Kruunupyystä Helsinkiin.
Tulokset esitellään Finnairille jo syyskuun alussa.
Keväällä yritykset kertoivat [tarvitsevansa kipeästi lentoyhteyttä jo alkusyksystä](https://yle.fi/uutiset/3-11376773). Tuolloin uskottiin, että koronatilanne on syksyllä helpottanut.
Nyt epävarmuutta lisää se, että Kokkolan ja Pietarsaaren seuduilta suunnataan paljon Saksaan, Alankomaihin ja Ruotsiin, ja matkustusrajoitukset voivat vähentää lentojen tarvetta.
Alueella [etsitään silti yhä vaihtoehtoja Finnairille](https://yle.fi/uutiset/3-11429954), joka kertoo syyskuussa, avaako se maakuntakenttien yhteyksiä edes talvikaudella. 
[Liikenneministeri Timo Harakka ehdottaa työryhmää etsimään pysyvää ratkaisua maakuntakenttien lentojen turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487204)
[Finnair tuskin avaa Kruunupyyn-lentoja syksyllä – nyt aletaan etsiä muita vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11429954)
[Elinkeinoelämä vaatii valtiota turvaamaan Kruunupyyn-lennot: "Liikenteellä huomattavasti suurempi merkitys kuin numeroina näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-11356601)
Kymsoten puhelinpalvelu ruuhkautui pahasti – soittajia ohjataan nyt eri linjoille
Palvelu laittaa soittajat jonoihin asian kiireellisyyden perusteella.
Kymsoten päivytysapu numerossa 116 117 on pahasti ruuhkautunut.
Siksi puhelinpalvelussa on otettu käyttöön automaattinen palvelunohjaus, joka ohjaa soittajat jonoihin tilanteen mukaan. Tavoitteena on, että eniten apua tarvitsevat henkilöt saisivat avun mahdollisimman nopeasti.
Päivystysasavun puhelinnumero auttaa koronavirukseen ja muihin terveydellisiin asioihin liittyvissä kysymyksissä.
– Uuden valikon avulla pyrimme vastaamaan paremmin kiireellisemmin apua tarvitseville asiakkaille, joille viime aikojen tilanne on ollut haasteellinen. Samalla lisäämme koko ajan keinoja ja resursseja palvella myös korona-asioissa paremmin, mutta tilanne ei ratkea hetkessä, sanoo Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** tiedotteessa.
Kun asiakas soittaa päivystysapunumeroon, hänet ohjataan valitsemaan kahdesta vaihtoehdosta itseään koskeva palvelu. 
Mikäli asiakkaalla on esimerkiksi hengitysvaikeuksia, puhelu poimitaan mahdollisimman nopeasti. 
Jos linjalla on ruuhkaa, puhelu ohjautuu takaisinsoittopalveluun. Mikäli takaisinsoittoa ei tule neljän tunnin kuluessa ja asiakkaalla on edelleen tarve olla yhteydessä päivystykseen, häntä neuvotaan soittamaan uudestaan päivystysapuun.
Mäntymaan mukaan palvelun ruuhkautumisen takia kaikkia takaisinsoittoja ei ole pystytty tekemään.
– Valitettavasti emme tällä hetkellä pysty vastaamaan kuin osaan puheluista ja takaisinsoittoja jää tekemättä, erityisesti koska järjestelmä poistaa soitot neljän tunnin välein.
Vähävaraisten maskijako aloitetaan Jyväskylässä maanantaina
Aluksi jaossa on kertakäyttömaskeja, mutta myöhemmin asukkaille jaetaan kangasmaskeja.
Jyväskylän kaupunki on varautunut tukemaan vähävaraisia asukkaita ja perheitä kasvomaskien hankkimisessa ja jakaa kasvomaskeja vähävaraisille asukkailleen. Muutoin asukkaat kustantavat ja hankkivat maskit itse.
Kasvomaskeja annetaan jakelupisteissä niille asukkaille, jotka niitä kysyvät, ja jotka kokevat, etteivät voi maskeja itse hankkia taloudellisen tilanteensa vuoksi.
Aluksi ihmisille jaetaan kertakäyttömaskeja, mutta myöhemmin asukkaille ruvetaan jakamaan kangasmaskeja.
Maskien tarpeen määrä arvioidaan yhdessä asukkaan kanssa: esimerkiksi, jos asukas kulkee linja-autolla opiskelemaan tai töihin viitenä päivänä viikossa, kertakäyttömaskien tarve on noin 15 maskia viikossa. Maskeja saa kerrallaan kahden viikon tarvetta varten. Maskien mukana asukas saa maskin kuvallisen käyttöohjeen.
Käytössä on useita noutopisteitä
Maskeja voi noutaa muun muassa Hannikaisenkadun sosiaaliasemalta ja terveysasemilta sekä yhteistyökumppaneiden toimipisteistä maanantaista 17.8. klo 14 alkaen, toimipisteiden normaaleina aukioloaikoina.
Koronatartuntojen määrän kasvaessa, Suomen hallitus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoivat eilen suosituksen kasvomaskien käyttämisestä muun muassa joukkoliikenteessä, koronatesteissä käytäessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. 
Lisäksi Jyväskylän kaupunki suosittelee maskien käyttämistä joukkotapahtumissa, joissa on mukana useilta eri paikkakunnalta saapuneita ihmisiä eikä turvavälien säilyttämistä voida muuten varmistaa. Maskeja suositellaan käyttöön yli 15-vuotiaille.
Toisen asteen oppilaitokset rajattiin maskisuosituksen ulkopuolelle – THL:n asiantuntija: "Jos koulut noudattavat ohjeita, ruuhkaa ei pitäisi tulla"
Jos turvavälien noudattaminen ei ole lukioissa ja ammattioppilaitoksissa mahdollista, maskia voi halutessaan käyttää.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n [maskisuositus](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja) ei ylety toisen asteen oppilaitoksiin, vaikka niissä on koolla paljon yli 15-vuotiaita.
– Epidemian tässä vaiheessa haluttiin rajata suosituksen ulkopuolelle vakiintuneet yhteisöt eli käytännössä ihmisryhmät, jotka kokoontuvat säännöllisesti, THL:n asiantuntijalääkäri **Emmi Sarvikivi** sanoo.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan](https://minedu.fi/koronavirus-ja-varautuminen) lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa maskia voi halutessaan käyttää niissä tilanteissa, joissa turvavälien noudattaminen ei ole mahdollista. 
THL ja opetusministeriö ovat jo aiemmin antaneet oppilaitoksille ohjeita turvalliseen koulunkäyntiin koronaepidemian aikana.
– Jos pystytään toimimaan ohjeistuksen mukaan, ruuhkaisia tilanteita ei pitäisi kauheasti tulla, Sarvikivi sanoo.
Opettajat kuuluvat samaan määritelmään kuin opiskelijat eli vakiintuneeseen yhteisöön.
– Opettajien tilanteeseen ottaa tarvittaessa kantaa työterveyshuolto ja Työterveyslaitos.
Sen verran THL:n maskisuositus koskee toisen asteen kouluja, että niiden koulukuljetukset ovat mukana suosituksessa. 
Maskipakkomaiden tartunnat kasvussa
THL:n Sarvikivi muistuttaa, että maski on vain yksi konsti muiden torjuntakeinojen ohella. Se ei yksinään ratkaise mitään.
– Euroopassa on maita, joissa on ollut maskipakko jo pidempään. Siitä huolimatta tartunnat ovat kääntyneet nousuun. Maskin käyttäminen oikein ei ole kauhean yksikertaista.
Sarvikivi kannustaa ihmisiä muistamaan hyvän käsi- ja yskimishygienian sekä sen, ettei liikkeelle pidä lähteä oireisena.
– Kaikilla on vastuu noudattaa ohjeita ja suosituksia sekä hakeutua testiin, jos saa oireita, Sarvikivi sanoo.
**Lue myös:**
[Maskisuositus otettiin positiivisesti vastaan – silti aamun työmatkaliikenteessä moni ilman maskia](https://yle.fi/uutiset/3-11493043)
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Ryntäys maskikaupoille alkamassa: tehtaat takovat maskeja putki punaisena, kangasmaskit lähes loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11492353)
Rantaradan korjaus pitkittyy – Turun ja Helsingin väliset aamun ja iltapäivän nopeat junavuorot tauolle
Väyläviraston teettämät työt Rantaradalla jatkuvat odotettua pidempään, mikä vaikuttaa kaukojunaliikenteeseen Helsingin ja Turun välillä. 
VR kertoo tiedotteessaan, että ratatöistä aiheutuvien nopeusrajoitusten vuoksi matkustajien on syytä varautua kaukojunien 10-25 minuutin myöhästelyyn. 
Lisäksi aamun ja iltapäivän nopeat junavuorot Helsingin ja Turun välillä jäävät toistaiseksi tauolle. 
Perumisella pyritään minimoimaan ratatöiden vaikutukset liikenteelle sekä varmistamaan vaihtoyhteyksien säilyminen mahdollisimman sujuvina. 
Nopeita junavuoroja, jotka pysähtyvät Helsingin ja Turun lisäksi vain Pasilassa ja Kupittaalla, on kulkenut arkipäivisin kaksi: Turusta Helsinkiin klo 07:05 ja Helsingistä Turkuun klo 16.06.
Lähijunaliikenne kulkee normaalisti.
EM-kultavalmentaja Sarina Wiegman korvaa Phil Nevillen Englannin maajoukkueessa: "Englanti on jalkapallon kehto"
Sarina Wiegman johti Hollannin EM-kultaan 2017 ja MM-hopealle 2019.
**Sarina Wiegman** on Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja, maan jalkapalloliitto kertoo [verkkosivuillaan](https://www.thefa.com/news/2020/aug/14/sarina-wiegman-appointed-england-womens-new-head-coach-140820). Wiegman aloittaa nelivuotisessa pestissään syyskuussa 2021.
Tulikasteensa arvokisoissa uuden joukkueen peräsimessä Wiegman saa kotikoissa, kun naisten EM-kisat pelataan Englannissa heinäkuussa 2022.
– Englanti on jalkapallon kehto, ja maan liitto on ollut eturintamassa johtamassa naisten jalkapallon kehitystä viime vuosina. Odotan innolla, että pääsen hyödyntämään kokemustani ja asiantuntemustani heidän kanssaan, Wiegman totesi.
 Wiegman jatkaa Hollannin maajoukkueen valmennustehtävissä Englanti-pestinsä alkuun asti. Omalla peliurallaan 104 maaottelussa pelannut hollantilainen oli johtamassa maataan päävalmentajana EM-kultaan 2017.
Kaksi vuotta myöhemmin Wiegman ja Hollanti etenivät MM-finaaliin, jossa USA oli parempi maalein 2–0.
Wiegman korvaa Englannin päävalmentajana Phil Nevillen, joka on luotsannut Englantia tammikuusta 2018 lähtien. Englanti sijoittui vuoden 2019 MM-kisoissa neljänneksi.
Ruotsi vei tuolloin pronssimitalit maalein 2–1.
**Lue myös:**
[Edes MM-turnauksen parhaasta maalivahdista ei ollut USA:n pysäyttäjäksi – joukkuekaveri herkistyi: "Juuri nyt on vaikea olla ylpeä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10866379)
[Hollannin päävalmentaja myönsi, että välierävoiton sulattelemiseen saattaa mennä hetki: "Ehkä puolen vuoden päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10861524)
[Hollannin naiset päättivät EM-turnauksen historialliseen kultaan – katso huima maali-iloittelu](https://yle.fi/urheilu/3-9760912)
Norjassa pikapäätös: suojamaskeja suositellaan käyttöön Oslon ja naapurikunnan joukkoliikenteessä 
Maskien käyttösuositus alkaa maanantaina ja kestää kaksi viikkoa. Koronatartunnat ovat olleet Oslon seudulla rajussa kasvussa.
Oslon ja myös sen naapurikunnan Indre Östfoldin viime päivinä kasvanut koronatartuntojen määrä sai Norjan terveysviranomaiset regoimaan nopeasti.
Norjan hallituksen iltapäivällä pitämässä tiedostustilaisuudessa terveysministeri **Bent Høie** kertoi, että suojamaskien käyttösuositus annetaan pääkaupunkiin Osloon ja Indre Östfoldiin.
Maskeja tulee suosituksen mukaan käyttää maanantaista lähtien joukkoliikenteessä kuntien sisällä ja myös Osloon suuntautuvassa ja sieltä lähtevässä joukkoliikenteessä. Suositus on voimassa kaksi viikkoa.
Muualle Norjaan ei toistaiseksi nähty tarpeelliseksi antaa suositusta maskin käyttöön.
[Oslon ilmaantuvuusluku jo yli 20 sataatuhatta asukasta kohden – hienostokaupunginosassa koronan leviäminen sai vauhtia grillijuhlien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11492244)
[Norjalaislehti: Koronatartunnat lähes tuplaantuneet Norjassa – tapauksia yli kymmenen 100 000 asukasta kohti eli Suomen käyttämä raja lähenee](https://yle.fi/uutiset/3-11491045)
Etänä, konttorilla vai hybridinä? Työntekijällä on nyt loistotilaisuus vaikuttaa työhönsä, sillä tilanne on toinen kuin keväällä
SAK, STTK ja Akava toivovat työnantajien kuuntelevan tarkasti työntekijöidensä toiveita.
Etätyösuositus palasi eilen ainakin muutamaan maakuntaan vain pari viikkoa poistumisensa jälkeen. Kyseisten alueiden yrityksille ja muillekin koronatilanteen pahentuminen tarkoittaa vähintääkin olemassa olleiden suunnitelmien päivittämistä.
**Lue lisää:** [Näin uusi etätyösuositus toimii: Etätöitä suositellaan nyt kolmelle alueelle, miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11492544)
Keväällä etätöihin, niillä joilla se oli mahdollista, rysähdettiin pitkälti yksilöitä kuuntelematta. Nyt tilanne on kuitenkin toinen. Valtioneuvoston suosituksessa suorastaan patisteltiin osapuolia neuvottelemaan järjestelyistä.
"Etätyöhön ei työnantaja voi yksipuolisesti määrätä eikä työtekijä tai virkamies omaehtoisesti jäädä pelkästään yleisen suosituksen perusteella, vaan siitä on aina erikseen sovittava työnantajan ja asianomaisen henkilön välillä."
Miten siis toimia, jos haluaisi jatkaa etätöissä, jakaa työt etä- ja lähivuoroihin tai tulla päivittäin työpaikalle, vaikka työmatka julkisilla huolettaa?
Soittokierros SAK:n, STTK:n ja Akavan työelämä- ja työmarkkinajohtajille paljastaa, että nyt on työntekijöillä todellinen vaikuttamisen paikka. 
Kaikki voittavat -tilanne on mahdollinen
Korkeakoulutettujen ja paljolti esimies- ja koulutus- ja asiantuntijatehtävissä toimivien akavalaisten keskuudessa etätyöt ovat olleet yleisiä. 
– Työnantajalla on oikeus johtaa työtä. Mutta tässä tilanteessa, jossa on paljon uhkatekijöitä, pelkoja ja huolta terveydestä niin parhaaseen lopputulokseen päästäisiin jos työpaikalla pystyttäisiin käymään dialogia ja pohtimaan sitä mikä on näissä olosuhteissa juuri meidän työpaikalla paras tapa tehdä työtä, sanoo Akavan työelämäasioiden päällikkö **Lotta Savinko**.
Savinko näkee keskusteluissa "win-win" mahdollisuuden molemmille osapuolille.
– Tässä kurjuuden keskellä on mahdollisuus lisätä kahta tärkeää asiaa työelämässä eli tuottavuutta ja työhyvinvointia ja silloinhan se on sekä työnantajan ja työntekijän etu.
Jos siis on toiveita työjärjestelyistä, niin nyt kannattaa toimia.
– Kyllä aina kannattaa työnantajan kanssa neuvotella. Tuoda esiin mikä huolestuttaa ja mitkä on ne syyt toiveiden taustalla ja vielä tarjota ratkaisuakin. Yleensä yhteisymmärrys löytyy jonkinlaisena kompromissina, Savinko vinkkaa.
Myös toimihenkilökeskusjärjestön ammateissa siirryttiin paljon etätöihin. Hekin näkevät nyt mahdollisuuden vaikuttaa. 
– Pidän tärkeänä, että näistä asioista keskustellaan työpaikoilla. Ehdottomasti pitää keskustella ja kuunnella työntekijöiden toiveita. Työntekijöillähän ei ole itsellä automaattisesti oikeutta jäädä vaikkapa etätöihin vaan siitä pitäisi sopia, sanoo STTK:n johtaja **Katarina Murto**.
Apuakin toiveidensa esittämiseen on mahdollista saada.
– Ilman muuta keskusteluun voi ottaa mukaan myös työsuojeluvaltuutetun tai luottamushenkilön. Hänen kanssaan voi sitten käydä työnantajan kanssa keskustelua hyvässä yhteishengessä ja pohtia yhdessä niitä vaihtoehtoja, Murto vinkkaa.
SAK:n ammattiliittojen työntekijöistä etätöissä on ollut harvempi, mutta jos esimerkiksi työmatkat julkisilla huolettavat asia pitäisi ottaa puheeksi. 
– Varmasti voi neuvotella, mutta on tosiaan paljon ammatteja, joissa etämahdollisuutta ei ole ja ne, joissa se on mahdollista niin niissä paikallista sopimista on tehty jo pitkään. Kyllä tällaista on ollut ihan talo- ja yksilötasolla, SAK:n johtaja **Heli Puura** sanoo.
Mahdollisuuksien mukaan voi neuvotella työnantajan kanssa vaikkapa työajoista, jotta ei ole työmatkalla julkisissa juuri pahimpiin ruuhka-aikoihin.
Joka tapauksessa jos väkeä on vähemmän työpaikoilla ja työmatkoilla junissa, linja-autoissa ja raitiovaunuissa se voi lisätä myös niiden turvallisuutta, joilla ei ole ylipäätään mahdollista tehdä etätöitä.
Työnantajilla halua keskustella
Kaiken lisäksi työnantajillakin tuntuu olevan nyt halua kuunnella ja keskustella parhaista järjestelyistä kaikkien kannalta.
– Tämähän sujui niin hyvin viime keväänä työnantajien ja työntekijöiden välillä. Se osoittaa, että meillä on kykyä sopia paikallisesti näistä asioista, johtaja **Ilkka Oksala** Elinkeinoelämän keskusliitosta sanoo.
Oksala näkee, että entiseen, ennen koronaa olleeseen, työkulttuuriin ei ole muutenkaan enää paluuta. 
– Nyt kun korona on vielä päällä töitä tehdään edelleen paljon enemmän etänä. Mutta on selvää, että koronan jälkeenkään ei enää palata siihen samaan vanhaan työpaikan läsnäolokulttuuriin. Työ varioituu valtavan paljon enemmän kuin se oli ennen koronaa ja vielä keväälläkin, kun miljoona ihmistä siirtyi kerralla etätöihin, Oksala ennustaa.
Toisin sanoen jatkossa yhä useampi tekee työtään paikasta riippumatta joustavasti.
– Luulen, että jatkossa jokainen meistä saa tehdä molempia. Se tulee vaihtelemaan työtilanteen, työntekijän ja työpaikan mukaan, Oksala visioi.
Työjärjestelyistä kannattaa siis neuvotella?
– Kyllä. Monilla työpaikoilla on päätetty soveltaa sellaista käytäntöä, että puolet tai kolmannes työntekijöistä on työpaikoilla ja loput etänä. Monella työpaikalla on myös otettu huomioon vuorojärjestelyissä esimerkiksi se, jos työntekijä itse tai perheessä on riskiryhmäläisiä, Oksala sanoo.
Tilaisuus paikalliseen sopimiseen
Työmarkkinapöytiin etä- ja lähityön tai sen eri vaihtoehtojen ehdoista ei olla menossa, sillä jo nykyisetkin työehdot ja uusi työaikalaki sisältävät mahdollisuuden erilaisiin järjestelyihin. Tässä kohtaa työelämän murrosta mieleisen ratkaisun löytäminen on siis työantajan ja työntekijän keskinäisten keskustelujen varassa. 
Miltä kuullostaisi vaikkapa tällainen lopputulos?
– Unelmajärjestely olisi se, että työpaikoilla otettaisiin nämä etätyöajan opit hyödyksi. Mietittäisi miten juuri me tekisimme työtämme järkevimmällä ja tuottavuutta sekä työhyvinvointia eniten lisäävällä tavalla. Halukkaille olisi tarjolla niin etä- kuin läsnätyötäkin ja annettaisiin vielä ihmisille mahdollisuus tavoitteellisesti suunnitella ja toteuttaa työtänsä, Akavan Savinko unelmoi.
**Lue lisää:**
[Pääsisipä jo konttorin kahvikoneelle – Ylen kysely: Suurin osa haluaa palata etätöistä työpaikoille, mutta etätyöt ovat tulleet jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11469774)
[Tampereen kaupunki siirtyy etätyössä hybridimalliin – osa väestä palaa etätyöstä työpaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-11483046)
[Etätyösuositus kumotaan viikonloppuna – Selvitimme 10 työnantajalta, onko aika palata töihin vai jatketaanko joustavaa työntekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11468630)
[Ensi vuonna voit vähentää verotuksessa etätyökuluja – Pidä jo nyt kirjaa etätyöpäivistä ja säästä kuitit hankinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11335537)
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusi koronatartunta torstaina – tartunnan ei epäillä tulleen Ruotsista
Länsi-Pohjassa on todettu kaikkiaan 153 koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina yksi uusi koronatartunta. Se ei liity [viime viikolla tietoon tulleisiin tartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11483729) eikä sen epäillä tulleen Ruotsista.
Länsi-Pohjassa on todettu kaikkiaan 153 tartuntaa.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan Meri-Lapin tautitilanne on kuitenkin rauhallinen, eikä alueella ole välttämätöntä käyttää kasvomaskia koko ajan.
– Maskia olisi hyvä käyttää, jos turvavälejä ei pystytä noudattamaan, Taskila sanoo.
Terveyden hyvinvoinnin laitoksen [maskilinjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11492915) on Taskilan mielestä hyvä.
– Itsekään en kannata kaiken kattavaa maskisuositusta, koska suositus ei ole ongelmaton. Yleinen maskisuositus saattaa johtaa siihen, että joko maskeja ei jakseta käyttää riittävän kauan tai sitten niitä käytetään niin väärin, että tartunnan kannalta siitä on enemmän haittaa kuin hyötyä, hän sanoo.
Taskila muistuttaa, että turvavälien pitäminen ja käsihygieniasta huolehtiminen ovat tehokkaimmat keinot koronaviruksen leviämisen estämisessä.
Taskila kertoo, että Thl on jättänyt suosituksessaan tilaa alueelliselle harkinnalle.
– Thl:n ajatus on ollut, että sairaanhoitopiireittäin harkitaan, miten ja missä laajuudessa maskeja otetaan käyttöön. Tätä täytyy nyt harkita kokonaisuutena, Taskila toteaa.
Tuoreimmat uutiset Lapin koronavirustilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kainuun lentomotti uhkaa jo yritysten kaupankäyntiä – yrittäjien toimitusjohtaja: "Nyt eletään löyhässä hirressä"
Kajaanilaisen liikuntavälineitä valmistavan CSE Entertainmentin voimakas kasvu ulkomailla pysähtyi lentoliikennemotin vuoksi.
Lentojen epävarma tilanne rassaa kainuulaisia yrittäjiä. Kainuusta ei ole lennetty [kohta puoleen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11272870).
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** sanoo, että tärkeintä olisi saada päätös asiassa, joka on venynyt luvattoman pitkään. 
– Todellakin toivotaan vastauksia ja tietoa siitä, että lennot palautuvat. Nyt eletään löyhässä hirressä. Luottamuksen palauttaminen olisi ensiarvoisen tärkeää.
Tervonen kertoo, että osa yrityksistä on jopa harkinnut poistumista Kainuusta vaikeutuneiden lentoyhteyksien takia.
Kajaanilainen CSE Entertainment Oy valmistaa liikuntalaitteita, ja [yritys on muutamassa vuodessa moninkertaistanut](https://yle.fi/uutiset/3-10675228) liikevaihtonsa juuri ulkomaankaupalla. 
CSE Entertainment on joutunut pohtimaan jopa tuotannon siirtämistä pois Kajaanista, jos lentomotti jatkuu. Toimitusjohtaja **Veli-Matti Nurkkalan** mukaan yritys haluaisi kovasti tehdä töitä Kainuusta. Sekään ei ole poissuljettu, että työ tehdään jossain muualla.
– Jos tämä tilanne pitkittyy, niin meidän matkustusajat pitenevät ja kustannukset kasvavat. Työn teho ja laatu kärsivät, kertoo Nurkkala.
Finnair kertoo maakuntakenttien lentojen tulevaisuudesta aikaisintaan [syyskuussa](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/finnair-ei-kerro-vielakaan-kajaanin-lentojen-tulevaisuudesta-talviliikenteen-osalta-paatoksia-vasta-syyskuun-alkupuolella-185947825/) (Kainuun Sanomat). Liikenneministeri Timo Harakka (sd.) on ehdottanut [työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11487204) perustamista maakuntakenttien lentojen turvaamiseksi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Itä-Savon sairaanhoitopiirin koronanäytteiden käsittely ruuhkautunut Kuopiossa
Sosteri ei anna erillistä suositusta kasvomaskien käyttöön.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa koronatestiin pääsee herkästi, mutta testivastausten saaminen kestää 3–5 päivää.
Sosterin tiedotteen mukaan testien käsittely Kuopiossa on ruuhkautunut.
– Tilanteen korjaamiseksi tehdään jatkuvasti töitä ja odotamme helpotusta tähän ensi viikolla, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** sanoo tiedotteen mukaan.
Sosteri ei anna erillistä suositusta maskien käyttöön, vaan seuraa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n torstaina julkaisemaa suositusta.
[THL:n suositus](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) on voimassa sairaanhoitopiireissä, joissa viimeisin koronatapaus on todettu kahden viikon aikana. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa suositus ei tällä hetkellä ole voimassa, koska viimeisin koronavirustapaus todettiin toukokuun lopulla.
Eksote suosittelee kasvomaskien käyttöä Etelä-Karjalan joukkoliikenteessä – maskijakelu vähävaraisille aloitetaan ensi viikolla
Eksote tiedottaa maskijakelusta heti, kun jakelu on saatu organisoitua. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) suosittaa kasvomaskien käyttöä joukkoliikenteessä Etelä-Karjalan alueella THL:n ohjeiden mukaisesti. Maskisuositus joukkoliikenteessä johtuu siitä, että Etelä-Karjalassa todettiin [elokuun 11. päivänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11492018)yksi koronavirustartunta. 
Valtakunnallisen suosituksen mukaan kansalaiset hankkivat kasvomaskit itse. Eksote kuitenkin hoitaa kasvomaskien jakelun vähävaraisille kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa.
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille pyritään käynnistämään Eksoten alueella ensi viikon aikana, ja siitä tiedotetaan uudestaan heti, kun jakelu on saatu organisoitua. 
Kasvomaski on yksi keino ehkäistä koronavirustartuntojen leviämistä.
Eksotesta muistutetaan, että edelleen on ensisijaisen tärkeää noudattaa 1–2 metrin turvavälejä, pestä käsiä, yskiä hihaan tai kertakäyttöiseen nenäliinaan sekä välttää kasvojen koskettelua. 
Kasvomaskia voi käyttää aina, kun turvavälien pitäminen on mahdotonta.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajalta voimakas vetoomus pohjalaisille: "Älkää matkustako pääkaupunkiseudulle!"
Jaakko Pihlajamäen mukaan omaa terveyttään ei nyt kannata härnätä. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Jaakko Pihlajamäki** on esittänyt voimakkaan vetoomuksen koronaviruksen leviämisen estämiseksi Etelä-Pohjanmaalla. Pihlajamäki toivoo, että pohjalaiset pidättäytyisivät pääkaupunkiseudulle matkustamisesta. 
– Tosiasia on se, että pääkaupunkiseudulla virusta on aika paljon liikenteessä, ja tartuntaketjut ovat tavallaan hallitsemattomia. Jos ei ole pakko, ei kannata omaa terveyttään lähteä härnäämään, Jaakko Pihlajamäki perustelee.
Koska matkustamista pääkaupunkiseudulle voi perustella pakolla?
– Sen jokainen arvioikoon itse, mutta totta kai on työtehtäviä ja välttämättömiä omaisten tapaamisia. Siihen ei kokonaisvastausta voi antaa, vaan suositella järjen käyttöä. Jos ei varsinaista syytä ole, niin parempi jättää käymättä.
Pureeko voimakas suositus tai vetoomus pohjalaisiin, se jää nähtäväksi.
– Toivottavasti. Olemme maakunnassa asettaneet tavoitteeksi torjua koronan toinen aalto. Pääkaupunkiseudun lisäksi Turun seutu kuuluu alueisiin, joilta valtakunnan sisäisesti helpoimmin tulee viruksia meidän alueelle. 
Kontaktien välttäminen paras torjuntakeino
Pihlajamäki muistuttaa, että virusten torjumisessa paras tapa on välttää kontakteja. 
– Maskisuosituksilla ja muilla on merkityksensä, mutta virusten tuominen maakunnan ulkopuolelta maakuntaan, sen ehkäiseminen on aivan ensisijaista.
Sairaanhoitopiirin johtaja uskoo vielä vapaaehtoisuuteen. Hänen mielestään keskustelu kevään kaltaisesta Uudenmaan eristämisestä ei ole nyt ajankohtaista.
– Eristäminen edellyttäisi valmiuslainsäädännön käyttöönottoa ja siinä puututaan vahvasti perustuslaillisiin kysymyksiin. Varmaankin on parempi vaan vedota ihmisten vastuullisuuteen ja haastaa ihmisiä yhteiseen kamppailuun tämän kakkosaallon torjumiseksi.
[Katso täältä Ylen korona-aiheiset uutiset maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Jyväskylässä ja Muuramessa kaahattiin törkeitä ylinopeuksia torstai-iltana
Ylinopeuksia ajettiin alkuillasta sekä Jyväskylässä että Muuramessa poliisin valvoessa liikennettä alueella.
Poliisi mittasi eilen illalla törkeitä ylinopeuksia Jyväskylässä ja Muuramessa.
Jyväskylässä Ruokkeentiellä autoilija ajoi neljänkympin alueella yli sata kilometriä tunnissa. Moottoripyöräpoliisi sai autoilijan kiinni, ja kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Ysitiellä Muuramessa puolestaan autoilija kaahasi ohituskaistalla useiden autojen ohi yli 180 kilometrin tuntinopeudella satasen alueella. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Itärajan uuden rajanylityspaikan piti tuoda valtavat turistimäärät – korona vei rahat, ja nyt avautumista ei tiedä kukaan
Parikkalan kunnanjohtaja on pettynyt, kun rajan kansainvälistäminen siirtyy tulevaisuuteen. Maakuntajohtaja puolestaan uskoo sen pysyvän aikataulussaan.
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen voi lykkääntyä vuosien päähän. Se ei ole saamassa rahaa valtiovarainministeriön tuoreessa [talousarvioesityksessä](https://budjetti.vm.fi/indox/tae/frame_year.jsp?year=2021&lang=fi) ensi vuodelle. 
Lykkääntymiseen viittaa myös se, ettei asiasta ole vaihdettu nootteja Venäjän kanssa.
Yle kertoi viime kesäkuussa, että rajanylityspaikan kansainvälistäminen [uhkaa lykkääntyä ](https://yle.fi/uutiset/3-11375752)koronaviruksen takia, vaikka siitä oli tehty [periaatepäätös hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10976219).
Rajanylityspaikan rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa vuonna 2022, ja rajanylityspaikka piti avata kansainväliselle liikenteelle vuonna 2024.
Tällä hetkellä Parikkalan syvänoron rajanylityspaikan kautta kulkee pääasiassa tavaraliikenne. Turistit eivät rajanylityspaikkaa voi käyttää. Rajan kansainvälistämisen myötä tilanne muuttuisi, ja muun muassa Savonlinna sekä Parikkala toivoisivat sen kautta turisteja alueilleen. 
Kunnanjohtaja: "Kyllä tämä tarkoittaa hankkeen siirtymistä"
Puhelimeen vastaa Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**. Hän on pettynyt, ettei Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen löydy budjettiesityksessä rahoja.
– Tietysti tämä on pettymys kunnanjohtajalle ja kuntalaisille.
Huuskonen näkee rajan kansainvälistämisen lykkääntyvän tulevaisuuteen. 
– Realiteetti on se, että hanke toteutuu 4–5 vuotta sen jälkeen, kun nootit on vaihdettu ja sovittu valtioiden välillä rajan kansainvälistämisestä. Kyllä tämä tarkoittaa todennäköisimmin hankkeen siirtymistä tuleville vuosille.
Nootti on valtioiden välinen kirje, jolla hoidetaan Suomen ja Venäjän valtioiden välisiä suhteita ja ajankohtaisia asioita.
Huuskonen uskoo monen asian vaikuttaneen siihen, ettei Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä löydy hallituksen budjettiesityksestä. Hän sanoo yhdeksi syyksi koronan. Lisäksi hän uskoo syiden olevan rajavartiolaitoksen resursseissa ja siinä, että ulkoministeriössä ja valtioneuvostossa ei ole löydetty yhteisymmärrystä rajan kansainvälistämisestä.
Yllätyksenä lykkääntyminen kunnanjohtajalle ei tullut.
– Olen työskennellyt rajaupseerina rajavartioston esikunnassa, jossa rajoja on kehitetty ja kansainvälistetty. Tiesin, ettei Parikkalan rajan kansainvälistäminen ole ihan kirkossa kuulutettu asia, Vesa Huuskonen kertoo.
Viialainen tyrmää lykkääntymisen
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Matti Viialainen** ei usko rajanylityspaikan kansainvälistämisen lykkääntyvän, vaikka talousarviossa hankkeelle määrärahoja ei olekaan korvamerkitty. 
– En vetäisi kyllä budjettiesityksestä pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska suunnitelmat on jo aika pitkälti tehty.
Silti Viialainen toivoo, että hankkeelle olisi kirjattu rahaa budjettiesitykseen. 
– Kyllähän pieni suunnitteluraha olisi ollut hyvä korvamerkitä hankkeelle. Toisaalta sisäministeriön, rajavartioston ja muiden asiaan kuuluvien viranomaisten toimintamäärärahoissa on sen verran käyttövaroja, että loppusuunnittelu voidaan niillä rahoittaa, ynnää Viialainen.
Maakuntajohtaja ei näe ongelmana sitäkään, ettei nootteja ole maiden välillä vaihdettu. 
– Ulko- ja turvallisuusvaliokunnan pitää käsitellä asiaa ja lähettää nootti Venäjälle. Tapasin viime viikolla tulevan Moskovan suurlähettilään **Antti Helanterän**. Siinä todettiin, että kun ulkoministeriöstä ohje tulee, niin Moskovassa diplomaatit kiikuttavat kyllä nopeasti nootin Venäjän ulkoministeriön pöydälle, kuvailee Viialainen.
Kaikesta uskosta hankkeen toteutumiseen Viialainen kuitenkin epäilee, että Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämisen etenemistä yritetään jarruttaa tahallaan.
– Tässähän on pohdittu, syökö Parikkalan rajan kansainvälistäminen liikennettä Niiralassa ja Imatralla. Tällaiset ovat harhaluuloja. 
Viialaisen mukaan rajanylityspaikan kansainvälistämisessä on kyse Itä-Suomen kehittämisestä. Eniten hänen mukaansa rajanylityspaikan kansainvälistämisestä hyötyisi rajan läpi kulkeva rekkaliikenne ja ennen kaikkea vienti.
Koronakriisi syynä valmistelun katkeamiseen
Sisäministeriöstä kerrotaan, että koronakriisi ja siitä seuranneet taloudelliset realiteetit katkaisivat Parikkalan rajanylityspaikan valmistelun.
Parikkalan kansainvälinen rajanylityspaikka on kuitenkin kirjattu hallituksen periaatepäätökseen, mikä tarkoittaa sitä, että poliittinen tahtotila on olemassa. Asian etenemistahdin määrää hallitus. Ministeriön mukaan rajanylityspaikkaa ei ole unohdettu tai haudattu.
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen tarkoitetut rahat voivat vielä tulla talousarvioesitykseen, kun sitä täydennetään syys-lokakuussa.
Ministeriöt saavat esittää vielä oman kantansa talousarvioehdotukseen. Maakuntajohtaja Matti Viialainen jatkaa luottavaisella linjalla ja vetoaa valtiovallan luotettavuuteen
– Täytyyhän Suomen hallituksen sanaan voida luottaa. Kun on luvattu rajanylityspaikan kansainvälistäminen, niin se varmasti tapahtuu, Viialainen sanoo.
Vanhuksen pyykkituvassa raiskanneelle miehelle neljä ja puoli vuotta vankeutta – perui valituksensa hovioikeuteen
23-vuotiaan miehen Oulun käräjäoikeudesta saama tuomio törkestä raiskauksesta säilyy ennallaan.
Oululaisvanhuksen kerrostalon pyykkituvassa raiskanneen miehen tuomioon ei tule muutoksia, sillä tuomittu on perunut valituksensa Rovaniemen hovioikeuteen. Pääkäsittelyn piti olla syyskuun toisella viikolla.
[Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11198238) 23-vuotiaan miehen neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen viime talvena. 
Tuomion mukaan mies ja nainen olivat kohdanneet viime lokakuussa kerrostalon pyykkituvassa Oulussa, jolloin mies otti käteensä veitsen ja sillä uhaten työnsi naisen kuivaushuoneeseen, kaatoi tämän lattialle ja raiskasi.
Uhri joutui kahden viikon sairaalahoitoon vammojen vuoksi.
Oikeus totesi, että kyseessä on törkeä raiskaus teräaseella uhaten. Teko kohdistui tuntemattomaan, puolustuskyvyttömään ja iäkkääseen vanhukseen tämän kotitalossa, jossa hänen pitäisi pystyä liikkumaan turvallisesti.
Tuomittu määrättiin maksamaan naiselle 11 000 euroa kipu- ja kärsimyskorvauksia.
Hyvinvointiyhtymällä ei ole kasvomaskeja valmiina vähävaraisille – jakelusta tiedotetaan myöhemmin
Heinolassa ja Sysmässä kunta huolehtii itse kasvomaskien jakelusta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vastaa jakelusta muualla maakunnassa.
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille ei käynnisty vielä Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymällä ei ole maskeja varastossa, vaan kangasmaskit on vasta tilattu jaettavaksi taloudellisesti heikommassa asemassa oleville. Jakeluaikataulusta ja -pisteistä yhtymä tiedottaa myöhemmin.
Hyvinvointiyhtymä huolehtii maskien jakelusta vähävaraisille Asikkalassa, Hartolassa, Hollolassa, Iitissä, Kärkölässä, Lahdessa, Myrskylässä, Orimattilassa, Padasjoella ja Pukkilassa. Sen sijaan Heinola ja Sysmä huolehtivat itse jakelusta. 
Yhtymä muistuttaa, että pääsääntöisesti kansalaiset hankkivat itse maskinsa. Hallituksen tukema THL:n suositus kunnille on jakaa [kasvomaskeja niille, joilla ei ole varaa hankkia niitä itse](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). 
Lahdella valmiina 100 000 maskia työntekijöilleen
Päijät-Hämeen alueella on todettu koronavirustartuntoja viimeisen kahden viikon aikana, joten kasvomaskin käyttösuositus on voimassa maakunnassa. 
Hyvinvointiyhtymä kehottaa noudattamaan koko maakunnassa THL:n suositusta, jonka mukaan kasvomaskin käyttöä suositellaan joukkoliikenteessä, koronatestiin hakeutuessa ja riskimaasta palattaessa.
Koronavirus tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, kun sairastunut henkilö yskii, aivastaa, puhuu tai laulaa. Kasvomaskin asianmukainen käyttö voi vähentää tartuntoja estämällä pisaroiden leviämistä ympäristöön.
Hyvinvointiyhtymä ohjeistaa käyttämään maskia joukkoliikenteessä, jossa lähikontakteja ei aina voida välttää. Maskia pitäisi käyttää myös koronavirustestiin hakeutuessa sekä ulkona liikkuessa ennen testituloksen valmistumista. Myös riskialueelta Suomeen saapuville matkustajille suositellaan maskin käyttöä, kun he siirtyvät maahantulopisteeltä karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
Maskia ei tule käyttää, jos se vaikeuttaa hengittämistä. Kasvomaski ei sovellu pikkulapsille, mutta maskin ohjeiden mukainen käyttö onnistuu yli 15-vuotiailta. Yhtymä muistuttaa, että maskia voi oman harkinnan mukaan käyttää myös muissa tilanteissa.
Lahden kaupunki on varautunut maskisuositukseen. Kaupungilla on varastossa työntekijöilleen 100 000 kasvomaskia käytettäväksi esimerkiksi asiakaspalvelutilanteissa. 
Tarttuuko korona hedelmästä? Virologi: Tuskin, mutta kauppareissulla silti järki päähän
Esimerkiksi omenan pinta ei ole paras elinympäristö virukselle, Virologian dosentti Matti Jalasvuori sanoo.
Voiko kauppareissulla saada koronavirustartunnan koskemalla hedelmiin, joissa on koronavirusta? Entä voiko pakastetuotteista saada koronaviruksen? 
Virologian dosentti **Matti Jalasvuori** Jyväskylän yliopistosta vastasi kysymyksiin koronaviruksen tartuttavuuteen elintarvikkeissa ja pinnoilla [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/audio/1-50574338) haastattelussa perjantaina.
**Jos koronatartunnan saanut ihminen koskee kaupassa esimerkiksi appelsiinia ostamatta sitä ja seuraava ihminen ottaa saman appelsiinin, voiko tässä tapauksessa saada koronan?**
– Se on mahdollista, mutta hyvin teoreettisella tasolla. Ei ole yhtään ainutta todistetta siitä, että näin olisi tapahtunut. Esimerkiksi omenan pinta ei ole paras elinympäristö virukselle. Ihmisen pitäisi työntää sormi suuhun, jotta onnistuisi saamaan koronaviruksen omenasta, jota on koskettanut. Tärkeintä on pitää etäisyyksiä, jos haluaa välttää infektioita.
**Kiinassa on löydetty koronaviruksen jäämiä pakastettujen elintarvikkeiden rutiinitarkastusten yhteydessä. Onko tässä kohtaa minkäänlaista vaaraa ihmisille?**
– Kiina on testannut virusta sadoista tuhansista elintarvikepakkauksista. Virusta on löytynyt vain muutamasta kymmenestä paketista, ja se ei tarkoita sitä, että elävää koronavirusta olisi löydetty. Koronavirus kuolee varsinkin kypsennettävistä tuotteista.
**Jos kulkee kaupan käytävällä, voiko ilmassa leijua koronavirusta edellisen ihmisen jäljiltä?** 
– Totta kai. On ilmiselvää, että jos ihmisiä on paljon samassa paikassa ja jollakin on koronavirustartunta, tulee helposti tällaisia tartuntaketjuja. Toisaalta kaupoissa on yleensä hyvä ilmanvaihto ja tavallista enemmän tilaa, joten etäisyyksistä pystytään pitämään paremmin huolta kuin esimerkiksi juhlissa ja yökerhoissa. Kun käyttää järkeä, sillä pääsee jo pitkälle.
**Vaikka koronavirus tarttuu epätodennäköisesti elintarvikkeiden pinnoilta, tulisiko kuitenkin esimerkiksi ovenkahvojen ja bussien pysäytysnappuloiden painelua vältellä?**
– Kyllä. Niihin kosketaan sormilla, joita ihmiset voivat käyttää omalla naamallaan. Tämä on todennäköisempi keino saada tartunta. Siltikään ei ole ollut konkreettisia esimerkkejä siitä, että joku olisi saanut koronaviruksen tällä tavalla.
WHO ja Ruokavirasto: Ei pelkoa
Koronan tarttumisesta elintarvikkeiden välityksellä on oltu kiinnostuneita koko pandemian ajan. Aihe nousee esille aina välillä, mutta asiantuntijat ovat vakuuttaneet, että vaaraa ei ole.
Maailman terveysjärjestön [WHO:n mukaan](https://www.cnbc.com/2020/08/13/who-says-theres-no-evidence-the-coronavirus-is-being-transmitted-by-food.html) viruksen tarttumista ei pitäisi pelätä elintarvikkeiden tai elintarvikepakkausten välityksellä. 
Myös täällä Suomessa [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/kasittely-ja-sailyttaminen/usein-kysyttya-covid-19-koronaviruksesta-ja-elintarvikkeista/) on vakuuttanut, että mahdollisuus saada koronatartunta elintarvikkeista on lähes olematon.
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Lue myös:**
[Koronavirus ei tartu elintarvikkeiden välityksellä – Suomalaiset voivat huoletta syödä kotimaisia marjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11445775)
Turku jakaa kasvomaskeja vähävaraisten ruoka-apupaikoissa 
Lisäksi osa järjestöistä jakaa maskeja omalle asiakaskunnalleen. 
Turku aloittaa maskien jakamisen vähävaraisille ensi viikon alkupuolella. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että ensimmäisessä vaiheessa jakelu käynnistyy vähävaraisten ruoka-apupaikkojen yhteydessä. 
Yhteistyökumppaneina ovat seurakuntayhtymän diakoniaa sekä ruoka-avusta huolehtivat järjestöt ja seurakunnat.
Diakoniatyössä maskeja jaetaan asiakastapaamisissa. Kangasmaskeja jaetaan niitä tarvitseville kaksi kappaletta.
Tavoitteena on siirtää maskit eri jakopaikkoihin ensi tiistain aikana. Niitä aletaan jakaa eri ruokajakopaikkojen aikataulujen mukaan. 
Turku antoi jo viime perjantaina suosituksen käyttää kasvomaskeja joukkoliikenteessä koulujen alkaessa. Suositusta on noudatettu ensimmäisten päivien perusteella hyvin.
Joukkoliikenteessä Turku suosittelee edelleen välttämään käteisen käyttöä ja käyttämään mobiililippua tai lataamaan matkakortin esim. nettilatauspalvelussa.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kiteen kaupunki on ottamassa kontolleen velat Kesälahden vanhustentukiyhdistykseltä
Vanhustentukiyhdistys on ollut rahavaikeuksissa jo vuosia. Sen kymmenistä asunnoista liian moni on ollut tyhjillään.
Kesälahden vanhustentukiyhdistys on selvitystilassa. 
Velkaisen yhdistyksen hoito- ja hoivatoiminta siirtyi jo vuodenvaihteessa Siun sote -kuntayhtymälle. Näin turvattiin palvelujen jatkuvuus asiakkaille, joita oli tuolloin alle 20. 
Vajaan parinkymmenen hengen hoitohenkilöstö siirtyi Siun sotelle. 
Ruoka- ja siivouspalveluiden muutama työntekijä puolestaan siirtyi Kiteen kaupungin palvelukseen. 
Konkurssin välttämiseksi vanhustentukiyhdistyksen velat ovat siirtymässä Kiteen kaupungin hoidettaviksi. 
Kaupungin takaamia velkoja on yhteensä noin 1,7 miljoonaa euroa. Lainat ovat Kuntarahoitus Oy:ltä.
Lisäksi kaupungilla on omia saatavia yhdistykseltä yli 850 000 euroa. 
Vielä viime vuonna kaupunki myönsi yhdistykselle korotonta lainaa 330 000 euroa, että yhdistys suoriutui menoistaan.
– Asuntojen käyttöaste on ollut matala jo kauan. Jo Kesälahden kunta takasi aikanaan yhdistyksen lainoja, Kiteen tuore kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen** toteaa.
Kaupungille siirtyy Hirvosen mukaan aikanaan myös yhdistyksen kiinteistöomaisuus Kesälahdessa.
Kiteen kaupunginvaltuusto käsittelee 17. elokuuta sopimusta velkojen siirrosta kaupungin vastattavaksi.
Tukiyhdistys perustettiin 1970-luvulla rakentamaan kesälahtelaisille vanhuksille ja kehitysvammaisille vuokra-asuntoja ja järjestämään kotihoitopalveluja.
_14.8.20 klo 16:08 täsmennetty summaa, jonka Kiteen kaupunki on lainannut yhdistykselle._
Taas uusi rottien piinaama kaupunki: myös Lahdessa on nyt ongelma
Rottia on havaittu paljon etenkin lähiöissä tänä vuonna.
Rotat ovat nyt ongelma. Tällaista viestiä on kantautunut usealta paikkakunnalta kevään ja kesän aikana. Leuto talvi edesauttoi rottien lisääntymistä, ja koronakevät [ajoi ne lähiöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11357131).
Myös Lahdessa on havaittu tänä kesänä poikkeuksellisen paljon rottia. Kaupungin ympäristöterveyteen on tullut runsaasti rottailmoituksia niin asukkailta, isännöitsijöiltä kuin kaupungin työntekijöiltäkin.
Rottia liikuskelee asuntojen pihoilla, jätekatosten läheisyydessä ja puistoissa. Rottailmoituksia on tehty muun muassa Ankkurin, Kariston ja Keski-Lahden alueilta.
– Välillä on tullut päivässä useampikin ilmoitus rotista. Niitä on saatu selvästi normaalia enemmän, useita kymmeniä, sanoo ympäristöterveystarkastaja **Sami Niemelä**.
Niemelän mukaan viime talven lämpimät säät ovat yksi syy runsaaseen rottapopulaatioon.
– Rottia on jäänyt enemmän henkiin ja lisääntymään pitkin vuotta.
Rottien torjunta on asukkaiden ja taloyhtiöiden vastuulla
Ympäristöterveysviranomaiset varoittelevat rottien levittämistä tarttuvista taudeista. Ne aiheuttavat myös vahinkoja jyrsimällä rakenteita, kaapeleita, laitteita ja erilaisia pakkauksia. Rottien hampaat purevat jopa pehmeään metalliin ja betoniin. 
Rotista tuleekin ilmoittaa nopeasti taloyhtiön isännöitsijälle. Omakotialueilla torjuntaurakkaan tulee valjastaa myös havaintopaikan naapurusto. 
Rottien lisääntymistä voidaan estää siisteydellä. Avonaiset, ylitäytetyt ja rikkinäiset jäteastiat ovat omiaan houkuttelemaan rottia. Myös vääränlainen lintujen ruokinta houkutelee rottia. Viranomaiset muistuttavat, että lintuja ei tarvitse ruokkia kesäisin, ja muulloinkin maahan ruokkimista pitää välttää.
Ympäristöterveystarkastaja Sami Niemelä muistuttaa, että rottien torjunta on asukkaiden ja taloyhtiöiden vastuulla, ja parhaiten se onnistuu tuholaistentorjuntaan erikoistuneiden yritysten avulla. 
_Oletko huomannut tänä vuonna tavallista enemmän rottia? Aiheesta voi keskustella lauantaihin klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Rottahavaintojen määrä nelinkertaistunut Vaasassa – sähköinen havaintopalvelu helpottaa ilmoittamista, mutta ei selitä koko kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11468390)
[Koronakriisi näyttää ajaneen rotat Helsingin Kalliosta lähiöihin – syynä ravintolajätteen väheneminen, arvelee tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11410077)
Ihmiset ovat rynnineet koronatesteihin ilman kutsua Jyväskylässä – testiin pääsee vasta sitten, kun näytteenoton tarpeellisuus on arvioitu
Pitkiä koronatestijonoja puretaan Jyväskylässä julkisen ja yksityisen terveydenhuollon voimin.
Jyväskylän kaupunki korostaa, että koronanäytteenottopaikkoihin ei saa hakeutua omin päin, vaan ainoastaan kutsuttuna.
Kaupungin terveydenhuollon puhelinpalveluun sekä yksityisille lääkäriasemille on tullut runsaasti yhteydenottoja koronaa koskien. Pahimmillaan asiakkaat ovat hakeutuneet suoraan paikan päälle ilman kutsua.
Jos itsellään epäilee koronaa, pitää ensin olla yhteydessä kaupungin terveydenhuoltoon verkossa soittamalla neuvontanumeroon, jossa arvioidaan koronanäytteenoton tarpeellisuus ja ohjataan asiakas testeihin.
Jyväskylän kaupunki purkaa tällä hetkellä koronanäytteenoton ruuhkaa yhteistyössä yksityisten lääkäriasemien kanssa. Yhteistyöllä päivittäinen näytteenottokapasiteetti on noin 250 näytettä.
Korkeuden hallitsevalle mestarille Ella Junnilalle musertava pettymys: joutui vetäytymään karsinnasta viime hetkellä
Ella Junnila joutui jättämään jo tiistaina Paavo Nurmen kisat pohjekrampin takia.
Korkeushypyn hallitseva mestari ja SE-nainen **Ella Junnila** ei pysty osallistumaan Kalevan kisojen karsintaan. Junnilalla on ollut ongelmia pohkeensa kanssa ja hänen pohkeensa oli teipattu vahvasti karsintaa varten.
Junnila jutteli pitkään valmentajansa kanssa, ennen kuin teki päätöksen jättää kisan väliin.
Tampereen Pyrinnön hyppääjä joutui jättämään väliin tiistaina Paavo Nurmen kisat. Tuolloin hän kertoi Yle Puheen haastattelussa, että hänen oikea pohkeensa kramppasi verryttelyssä, eikä hän pystynyt juoksemaan. Sama vamma vaikutti nytkin.
– Kramppi jalassa. Se saatiin hierottua auki, mutta se oli niin "voimakas" hieronta, ettei hermotus toiminut nyt ollenkaan, Junnila kertoi Yle Urheilulle.
– Kolmen päivän aikana tehtiin, mitä oli tehtävissä. Tänä aamuna oli toiveikas olo, että voisin hypätä. Verryttelyn jälkeen täysvauhtisissa suorituksissa totesin nopeasti, etten pysty niihin nyt.
Junnilan mukaan jalasta katoaa kontrolli polvesta alaspäin. Junnilan mukaan hän yritti parhaansa, mutta olisi tarvinnut lisää aikaa. 
– Päällimmäisenä tunteena on ehkä turhautuminen siihen, että kroppa pettää näin tärkeässä paikassa ja tärkeällä viikolla. Vielä erityisesti kun kipu ei ole sielua raatelevaa, mutta pientä jomotusta. Se jalka ei ole vain työkykyinen ja se tuntuu turhauttavalta, ettei pysty tekemään. 
Nyt Junnilan suunnitelmat loppukauteen ovat täysin avoinna.
– Ennalta sovittu suunnitelma loppui tähän viikonloppuun. Juttelen valmentajan kanssa, haluammeko hypätä vielä jossain tänä kesänä.
_Päivitys kello 15.08: Lisätty Ella Junnilan kommentit._
**Lue myös:**
[Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11493530)
[Kenkä ei kestänyt Ella Junnilan uutta vauhtia: "Tänä iltana uusia piikkareita metsästämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11476261)
[Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11494584)
[Katso tallenne: Annimari Korte nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden – SE-aika jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11494270)
Fasel paaluttaa, ettei Valko-Venäjältä viedä MM-kisoja poliittisin perustein
Faselin mukaan on liian aikaista tehdä lausuntoja ja päätöksiä MM-kisoja koskien. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Faselin** mukaan useimmat IIHF:n neuvoston jäsenet vastustavat sitä, että vuoden 2021 MM-kilpailujen isännyys otettaisiin pois Valko-Venäjältä poliittisin perustein. Fasel kommentoi asiaa [venäläiselle uutistoimisto Tassille](https://tass.ru/sport/9197843).
Valko-Venäjän viime viikon presidentinvaalit ovat kasvattaneet keskustelua maan sisäisestä tilanteesta ja siitä, voiko maa isännöidä MM-jääkiekkoa ensi keväänä.
– On liian aikaista tehdä lausuntoja ja päätöksiä. Pidämme syyskuun puolivälissä Zürichissä neuvoston kokouksen, jossa näemme toisiamme. Siihen asti jatkamme tilanteen seuraamista, Fasel kertoi.
Toisen isäntämaan Latvian pääministeri **Krisjanis Karins** kertoi torstaina maansa televisiolle, että tällä hetkellä hän pitää mahdottomana järjestää MM-kilpailut yhdessä Valko-Venäjän kanssa. Esimerkiksi [Tass uutisoi Karinsin kommenteista](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/9196311).
MM-kilpailut pitäisi järjestää Riiassa ja Minskissä 21. toukokuuta-6. kesäkuuta.
Valko-Venäjä isännöi jääkiekon MM-kilpailuja edellisen kerran vuonna 2014. Suomi ylsi tuolloin toiseksi.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto puolustaa Venäjää ainoana lajiliittona, kun oikeustaistelu neljän vuoden dopingpannasta alkaa – puheenjohtaja Fasel kertoo syyn Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11423526)
23 juhlavieraasta 11 sairastui – sairaanhoitopiiri huolissaan: Nuorten tartunnat ja joukkoaltistukset kasvussa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella yli puolessa tartuntatapauksista puuttuu tieto tartunnan lähteestä.
Kahden viikon seuranta-aikana koronatartuntatapausten määrä on kaksinkertaistunut pääkaupunkiseudulla. Eniten tapauksia on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella nuorten aikuisten eli 20–39-vuotiaiden ikäryhmässä, selvisi HUSin tänään perjantaina järjestämässä [infotilaisuudessa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/media-desk/Sivut/HUSin-mediainfot.aspx).
– Nuoruus ei suojaa vakavalta taudilta. He joutuvat kuitenkin todennäköisesti vähemmän sairaalaan ja tehohoitoon, ja siksi määrä ei näy vielä siellä. Emme voi vielä arvioida tilanteen eskaloitumista, sillä sairaalaan joudutaan yleensä seitsemästä kymmeneen päivän viiveellä, HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sanoo.
HUSin alueella positiivisten tapausten osuus näytteistä on ollut nyt 0,2–0,7 prosenttia eli kriittistä yhden prosentin rajaa ei ole ylitetty.
Yli puolessa tartuntatapauksista HUSin alueella puuttuu tieto siitä, kuka on ollut tartunnan lähde. Yleensä jos tartunnan lähde on henkilön tiedossa, se on ollut samassa taloudessa asuva henkilö.
– Viime viikkoina tartuntojen lähteet ovat olleet kohtalaisen paljon ulkomailta Suomeen palanneita suomalaisia tai kausityöhön tulevia, Ruotsalainen sanoo.
Kesän aikana järjestetyt juhlat näkyvät joukkoaltistumisten kasvuna
Ruotsalainen kertoo, että joukkoaltistumiset ovat lisääntyneet heinäkuun puolivälin jälkeen ja niitä on ollut etenkin yksityisten henkilöiden järjestämissä juhlissa. Kesän aikana joukkoaltistumisia oli erityisesti rakennustyömailla ja risteilyliikenteessä.
Ihmiset ovat kesän aikana alkaneet pitää juhlia, mikä näkyy Ruotsalaisen mukaan nyt tautitapausten lisääntymisessä.
– On ollut tilaisuus, jossa 23:sta juhliin osallistujasta 11 on todettu positiiviseksi eli sairastuneeksi. Olemme joissakin tilanteissa lähellä viime kevättä, jolloin oli tilaisuuksia, joissa ihmisiä sairastui paljon ja jopa traagisesti menehtyi. Siksi seuraamme tarkasti tartunnan lähteitä.
Lisäksi terveydenhuollossa on ollut jonkin verran joukkoaltistumisia. Viidessä päiväkodissa on ollut tapauksia, joissa yksi henkilökunnan jäsen tai lapsi on altistanut muita.
Ruotsalaisen mukaan hoivalaitosepidemiat on saatu kuitenkin kuriin.
– Se on hieno asia. Suuri kiitos siitä hallintomme ohjeistukselle kasvomaskin käytöstä työntekijöille potilaskontaktissa, Eeva Ruotsalainen toteaa.
Näytteenottotarpeen kolminkertaistuminen vaatii lisää henkilökuntaa
Tällä hetkellä koronavirusnäytteitä analysoidaan HUSin alueella noin 3 000 päivittäin ja pian määrä on 4 000. HUS on lähtenyt varautumaan jo siihen, että määrien täytyisi olla tätäkin suuremmat. Näytteenottotarve on kolminkertaistunut viidessä viikossa.
– Kaksinkertainen kasvu kestettiin, mutta tässä ajassa kolminkertainen kasvu on liikaa, HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** toteaa.
Lehtonen kertoo, että jos näytteenottojen määrä halutaan nostaa 10 000:n tasolle, tarvitaan lisää henkilökuntaa. Koska laboratorioalan ihmisiä ei ole tarjolla, joudutaan turvautumaan myös muuhun sairaanhoitohenkilökuntaan.
– Jos määrä halutaan kasvattaa valtakunnallisesti 20 000:een tai yli, on harkittava, pidetäänkö muita sairaanhoidon toimintoja täysimääräisesti auki vai voidaanko henkilökuntaa irroittaa muualta tekemään koronanäytteenottoa.
Lehtonen uskoo, että toinen aalto voidaan estää. Jos tilanne kuitenkin heikkenee, viranomaiset eli aluehallintovirastot, kunnat ja sairaanhoitopiiri aikovat antaa suosituksia esimerkiksi kokoontumisiin.
Ilman ajanvarausta toimiva drive in -piste Vantaan Varistoon ensi viikolla
Lisäksi infotilaisuudessa kerrottiin uusista näytteenottopisteistä, joita ollaan avaamassa lähiaikoina. Ensi viikolla avataan Vantaan Varistoon uusi ilman ajanvarausta toimiva drive in -linja, ja myös Espooseen ja Vantaalle on suunnitteilla vastaavat.
Espoon Tapiolaan avataan Mehiläisen kanssa yhteistyössä vastaava näytteenottopiste, joka avattiin jo tällä viikolla Itäkeskukseen. Nämä pisteet toimivat ajanvarauksella.
Tarkkoja lukuja ruuhkista HUS ei pysty antamaan, sillä ajanvaraukset tehdään edelleen kuntakohtaisesti. Nyt HUSin laboratorioanalyysin kesto on 72 tuntia, kun sen pitäisi olla 48 tuntia.
– Kuromme tätä kiinni ja puramme näytejonoja. Ensi viikolla yritämme päästä takaisin 48 tuntiin. Niin kauan kuin ajanvaraus tehdään joka kunnassa erikseen ja eri tavalla, ei yhtenäisiä lukuja jonotusajasta pystytä antamaan. Olen kuullut, että Helsingissä on saattanut joutua odottamaan näytteenottoon pääsyä kolme päivää, kun Vantaalla on päässyt päivässä, Lehtonen sanoo.
– Haluaisimme yhteisen järjestelmän ja että näytteeseen voitaisiin mennä yli kuntarajojen, hän lisää.
**Lue seuraavaksi:**
[Miina, 7, on pian tositoimissa Helsinki-Vantaalla: katso videolta, miten herkkäkuonoinen "koronakoira" tunnistaa positiivisen näytteen väärien joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-11491873)
[Näin uutta maskisuositusta kommentoitiin tuoreeltaan: "Niiden pitäisi olla pakollisia kaikkialla", "Jos vain olisi varaa ostaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11492565)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: Helsinki, Espoo ja Vantaa valmistelevat suojamaskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa maskien käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Näitä 5 varokeinoa nyt suositellaan: Kasvomaskit päähän joukkoliikenteessä, tarvittaessa etätyöhön, maat jaetaan kolmeen riskiryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11492838)
Ilkka Koskimäki siirtyy Hämeestä Itä-Uudenmaan poliisin johtoon
Sisäministeriö tiedotti asiasta perjantaina.
Hämeen poliisilaitoksen päällikkö **Ilkka Koskimäki** siirtyy Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen johtoon. Sisäministeriö[ tiedotti asiasta perjantaina iltapäivällä](https://intermin.fi/-/ita-uudenmaan-poliisipaallikoksi-ilkka-koskimaki).
Koskimäki aloittaa Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkönä syyskuun alussa. Virka on vuoden 2025 heinäkuun loppuun asti.
Hämeen poliisilaitosta Koskimäki[ ehti johtaa reilut kolme vuotta.](https://yle.fi/uutiset/3-9613197)
Itä-Uudenmaan virkaan haki 10 henkeä edellisen poliispäällikön **Kari Rantalan** jäätyä eläkkeelle. 
Poliisipäällikkö johtaa poliisilaitosta ja vastaa poliisilaitoksen toiminnasta ja sen vaikuttavuudesta, kehittämisestä, toimintaedellytyksistä sekä sisäisistä palveluista. 
Kasvomaskien jakelua käynnistetään – Tampereella maskit lähtivät heti jakoon SPR:n ruokajakeluun
Tarvittavien maskien määrää on vaikea ennustaa, sillä ihmiset arvioivat itse maskin tarpeensa.
Hallitus linjasi torstaina, että kuntien pitää huolehtia maskit haavoittuvimmassa asemassa oleville ja vähävaraisille. Tänään kunnissa on mietitty, kuinka kasvomaskeja saadaan jaettua niitä tarvitseville.
 Pirkanmaan kunnilla on sopimukset maskien toimittamisesta Tuomi Logistiikan kanssa. Nokian kaupungin terveyspalvelujen johtaja **Minna Luoto** ei ole huolissaan maskien riittävyydestä. 
– Kangasmaskeja on kyllä saatavilla, joten maskeista ei pitäisi tulla pulaa.
– Mietinnässä ovat lähinnä jakelupisteet, että mistä maskeja olisi helpointa hakea, sanoo Minna Luoto.
Kangasalan kaupunki aloittaa maskien jakamisen vähävaraisille jo viikonloppuna. Paikkana on Lentolan Prisman yhteydessä sijaitseva kaupunki-info. Maanantaista 17.8. lähtien maskeja jaetaan myös Kangasalan pääkirjastossa, Sahalahden terveysasemalla sekä Kuhmalahden kirjastossa. 
Kangasalan kaupunki muistuttaa, että maskit on tarkoitettu henkilöille, joilla ei itsellään ole mahdollisuutta maskeja hankkia. Maskien jakamisen yhteydessä on saatavilla myös terveysviranomaisten laatimat ohjeet niiden käyttöön. 
Tulotietoja ei kysellä
Myös Tampereella alettiin heti valmistella jakelua. Maskeja tullaan jakamaan sekä kaupungin palvelupisteissä että järjestöjen kautta. 
Ensimmäisenä yhteistyöhön lähti SPR:n ruokajakelu. Ensimmäiset maskit saatiin jakoon jo perjantaina iltapäivällä. 
Palvelujohtaja **Maritta Närhi** kertoo, että kaupunki on toimittanut SPR:n ruokajakeluun 4 000 kappaletta kertakäyttöisiä kasvomaskeja. 
– Linjaus on, että nyt annetaan neljä kertakäyttöistä maskia per asiakas. Jatkossa yritämme saada myös kangasmaskeja, kertoo Maritta Närhi.
Iso kysymysmerkki on, kuinka paljon maskeja tarvitaan. Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtajan **Taru Kuosmasen** mukaan tarvetta on vaikea arvioida. 
– Jakelu tulee tapahtumaan niin, että ihmisten tulotietoja ei kysellä. Ensisijaisesti ihmisiä kehotetaan itse hankkimaan maskinsa. 
– Vähävaraisuus ja mahdollisuus hankkia maskeja ovat ihmisen itsensä määriteltävissä, sanoo Taru Kuosmanen.
Maskijakelussa on tarkoitus jakaa jatkossa kangasmaskeja, mutta Kuosmasen mukaan joissain tapauksissa kertakäyttömaski voi olla parempi vaihtoehto. 
– Selvitämme, missä yksiköissä voi käyttää kangasamaskeja, jolloin se vastuu pesusta on ihmisellä itsellään. Selvitämme myös, missä tarvitaan kertakäyttöisiä maskeja, joita on ehkä helpompi käyttää ja huoltaa.
Maskien jakelu vauhtiin ensi viikolla
Nokian kaupunki kertoo jakeluverkostostaan lisää ensi viikolla. Myös esimerkiksi Valkeakosken kaupunki valmistelee jakelun aloittamista useammasta pisteestä. 
Valkeakoski julkaisee tarkat ohjeet ensi viikon alussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja hallitus suosittelevat kasvomaskien käyttöä yli 15-vuotiaille joukkoliikenteessä ja niissä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. Myös Tampereen seudun joukkoliikenteessä suositellaan nyt kasvomaskien käyttöä.
_Juttua on päivitetty uusilla tiedoilla._
Kaksi vuotta remontoitu Heinolan kaupunginmuseo avaa ovensa – astu taloon, jonka viinatehtailijanakin tunnettu liikemies lahjoitti kaupungille
Museo esittäytyy uudella perusnäyttelyllä, jossa sukelletaan kivikautiseen Heinolaan ja 70-luvun nostalgiaan. 
Heinolan kaupunginmuseon sisätilojen uudistunut ilme on kolmen vuoden urakan tulos. Peruskorjaus tiloissa kesti kaksi vuotta. 
Museo sijaitsee vuonna 1872 valmistuneessa myöhäisempiretyylisessä talossa.
Osaan huoneista on palautettu vanhoja rakenteita, lautalattiat on korjattu ja kuisti uusittu. Myös vanhoja oviaukkoja on avattu.
Kauppias ja viinatehtailija **Ulrik Lindholmin** kaupungille lahjoittama talo on toiminut muun muassa raatihuoneena. Museo muutti tiloihin vuonna 1982. 
– Jotain pieniä remontteja on matkan varrella tehty, mutta tämä on suurin uudistus sitten museon taloon muuton. Samalla näyttelytekniikkaa uusittiin vastaamaan paremmin tätä päivää, vaikka harkiten, museonjohtaja **Terhi Pietiläinen** kertoo. 
Uutta näyttelyssä on muun muassa päivitetty Heinolan kaupungin pienoismalli kohdevaloineen.
Aikamatka esihistoriasta lähimenneisyyteen
Heinolan historiasta kertovan _Made in Heinola – Meitin Heinola_ -perusnäyttelyn aikajanaa laajennettiin aiemmasta. 
– Näyttely käsittelee Heinolan ja heinolalaisten tarinaa esihistoriasta toisen maailmansodan aikaan ja sen jälkeisiin vuosikymmeniin. Tärkeällä sijalla ovat kaupungin murroskaudet, ilmiöt ja historian käännekohdat.
Myös Heinolan maalaiskunnan vaiheet on nyt huomioitu näyttelyssä.
– Se oli nimenomaan yleisön toive, Pietiläinen toteaa. 
Monet näyttelyn esineistä ovat kuuluneet kiinnostaville paikallisislle henkilöille, esimerkkinä presidentti **P. E. Svinhufvudin** tuoli tai Apulanta-yhtyeen single, josta **Sipe Santapukin** vanerilevylle raapustama kansisuunnitelma koristaa yhtä sisätilan seinää.
Aiemmin yksityisomistuksessa ollut **Niilo Helanderille** kuulunut jugendtyylinen kalusto saatiin pari vuotta sitten hankittua museolle ja on nyt osana kunnallisneuvokselle omistettua interiööriä. 
70-luvun nostalgikoille väreitä nostattavat tolppakorkoiset kengät ja Mattisen Teollisuuden James-farkkumerkin vaatekokonaisuus leveälahkeisine housuineen. 
Nostalgikoksi tunnustautuu museojohtaja Terhi Pietiläinenkin, jonka suosikkeihin näyttelyssä kuuluvat KY Viikinniemen ajan henkeä ilmentävät tina- ja hopeakorut.
Meri-Lapissa kunnat valmistautuvat kasvomaskien jakoon 
Osa kunnista jakaa itse maskit, Torniossa työn on tekemässä hyväntekeväisyysyhdistys Arjen Tuki ry.
Kunnat selvittävät Meri-Lapissa maskien jakamista vähävaraisille kuntalaisilleen. Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** kertoo, että kaupungilla on varastossa maskeja sekä hoitohenkilökunnalle että vähävaraisille jaettavaksi.
– Olemme miettineet sitä, jaetaanko maskit sosiaalitoimen kautta vai jakaako ne kolmas sektori. Nyt näyttää melko todennäköiseltä, että hyväntekeväisyysjärjestö Arjen tuki ry. jakaa maskit Tornion Järjestötalolla, Karjalainen muotoilee.
Karjalainen sanoo, että ihmisen vähävaraisuuden selvittäminen on työlästä ja aikaavievää, minkä vuoksi Torniossa on päätetty luottaa siihen, että maskeja eivät mene hakemaan sellaiset ihmiset, joille niitä ei ole tarkoitettu. 
Karjalaisen mukaan asiasta tiedotetaan tarkemmin ensi viikolla.
Ylitorniolla maskeja jaetaan ainakin terveyskeskuksesta
Ylitorniolla on aikomus jakaa terveyskeskuksen varastossa olevia pestäviä maskeja. Kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto** kertoo, että jakelupisteistä ja niihin liittyvistä käytännöistä päätetään perjantaina. 
– Arvelen, että tässä vaiheessa maskeja annetaan muutama per vähävarainen. Yksi jakelupiste tullee olemaan terveyskeskuksessa ja toinen todennäköisesti kunnantalolla. Pohdimme iltapäivällä muita mahdollisia kohteita, Melaluoto kertoo.
Melaluodon mukaan tilannetta helpottaa se, että Ylitorniolla on joukkoliikennettä vähän ja muutenkin niukasti tilanteita, joissa ei voitaisi noudattaa turvavälejä.
 Tervolassa on puolestaan kaavailtu, että vähävaraisille kuntalaisille jaetaan kunnanviraston neuvonnasta kolme pestävää maskia. Maskit jaetaan kunnanvirastolta, koska kunnassa pyritään välttämään tarpeetonta asiointia terveyskeskuksessa. 
Myös Tervolasta kerrotaan, että tarvittaessa maskien jakoon liittyviä ohjeita tarkennetaan ensi viikolla.
Kemissä ongelmia maskien saatavuudessa
Kemissä ei ole vielä päätetty sitä, jakaako kaupunki maskit vai korvataanko ne vähävaraisille muutoin.
 Kemin kansliajohtaja **Jukka Vilèn** kertoo, että parhaillaan selvityksen alla on maskien saatavuus, sillä siinä on ollut viivettä ja ongelmia henkilökunnankin käyttöön tulevien maskien osalta.
– Tämän jälkeen päätetään jakaako kaupunki itse maskit, ja jos jakaa millä tavalla ja missä, sähköpostitse tavoitettu Vilèn luonnehtii.
Vilèn sanoo, että jos Kemin kaupunki ei jaa maskeja vähävaraisille, ne tullaan korvaamaan osana toimeentulotukea. 
Simossa Oulunkaaren kuntayhtymä vastaa kasvomaskien jakelusta heikoimmassa asemassa oleville. Jakelun organisoinnin työstäminen kuntayhtymän viiteen kuntaan on vielä kesken. Kuntayhtymä kertoo tiedottavansa asiasta myöhemmin. 
[Taustalla on hallituksen linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11492915), jonka mukaan kunnat hankkivat maskit vähävaraisille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee kasvomaskien käyttöä kaikille yli 15-vuotiaille muun muassa joukkoliikenteessä. Maskin pitäisi olla kasvoilla myös esimerkiksi koronavirustestiin mennessä.
Kanta-Hämeessä kasvomaskien jakelu käynnistetään pikavauhtia – keräsimme tärkeimmät pointit yhteen
Maskeja jaettassa ei tarkasteta henkilön varallisuustietoja tai kotikuntaa.
Kanta-Hämeessä kasvomaskien jakelu vähävaraisille ja haavoittuville ryhmille käynnistetään pikavauhtia. Maakunnan valmiusryhmä ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri linjasivat perjantaina omaa suunnitelmaansa maskien jaosta. Keräsimme tähän juttuun suunnitelman tärkeimmät pointit.
Voit lukea sairaanhoitopiirin tiedotteen asiasta [täällä](https://www.khshp.fi/uutiset/suosituksen-mukainen-kasvomaskijakelu-vahavaraisille-ja-haavoittuvimmassa-asemassa-oleville-kanta-hameessa/). Maskien jakeluverkosta ja tarkemmista käytännöistä tiedotetaan lisää ensi viikolla.
Maskijakelussa on ryhdytty töihin niin ripeästi kuin mahdollista, sanoo sairaanhoitopiirin ylilääkäri ja maakunnallisen pandemiaryhmän puheenjohtaja **Sally Järvelä** tiedotteessa.
– Toivomme ymmärrystä maakunnan väestöltä, että etukäteen kunnilla ei ollut tietoa suosituksen mukaisesta vastuusta maskijakelun suhteen. Maskien saatavuus ei edelleenkään ole paras mahdollinen. Vetoamme väestöön sen osalta, että kuntien järjestämään jakeluun turvautuisivat ainoastaan ne, joille tuki on välttämätöntä.
 Hallituksen tukema THL:n suositus on jakaa [kasvomaskeja niille, joilla ei ole varaa hankkia niitä itse](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). 
Oma tuotanto käyntiin, ompelijoita haetaan
Osa Kanta-Hämeen suunnitelmaa on saada maskituotanto käyntiin myös paikallisesti. Tätä varten Luotsi-säätiö hakee neljää ompelijaa valmistamaan kankaisia kasvomaskeja. Toiveena on palkata ompelijat palkkatuella, kertoo Luotsin toimitusjohtaja **Heikki Rantala**. 
Neljä ompelijaa pystyy valmistamaan viikossa noin tuhat kankaista maskia. Luotsi-säätiö lopetti ompelimonsa vuodenvaihteessa, koska toiminnalle ei koettu olevan tarvetta. Ammattitaitoisista ompelijoista on Suomessa pulaa, nyt toiveet kohdistuvatkin erityisesti maahanmuuttajiin, sanoo Rantala.
Keväällä Luotsi-säätiö valmisti Hämeenlinnan kaupungin ikäihmisille 6 000 kankaista kasvomaskia.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)  

Opettajia lomauttava Kouvola etsii kymmeniä uusia opettajia koulujen koronatuella – ministeriö selvittää nyt, mihin rahat menevät
OKM on aloittanut ennakkoselvityksen siitä, kuinka kuntien opettajalomautukset vaikuttavat kunnille myönnettyjen koronatukien käyttöön.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on aloittanut selvityksen siitä, kuinka opettajien lomautukset vaikuttavat koulujen saamaan koronatukeen.
Esi- ja perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen myönnetyt erityisavustukset [nousivat keskusteluun heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11437323), kun tukea saaneiden kuntien joukossa oli myös kuntia, jotka lomauttavat opettajiaan.
Esimerkiksi yli miljoonan euron tukipotin saanut Kouvola oli päättänyt jo ennen koronaepidemiaa opettajien 14 päivän lomautuksista kaupungin taloustilanteen paikkaamiseksi. Sittemmin opettajia lomauttavien kuntien [lista on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11479246).
Jos lomauttaa, tuki täytyy palauttaa
Erityisavustus on tarkoitettu tasoittamaan koronaepidemian ja poikkeusolojen seurauksia esi- ja perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa.
Avustuksen ehtojen mukaan rahoitusta ei saa käyttää toimintoihin, joihin kohdistuu lomautusten vaikutuksia. Jos henkilöstöä lomautetaan, rahoitus täytyy niiltä osin palauttaa OKM:lle.
Esimerkiksi Kouvolan tulkinnan mukaan kaupunki voi käyttää tukea, jos tuki palautetaan opettajien lomautuspäivien ajalta.
Tavallisesti valtionavustusten käyttöä tarkastellaan siinä vaiheessa, kun avustuksen saaja raportoi sen käytöstä. Nyt OKM on kuitenkin päättänyt selvittää lomautusten vaikutuksia jo ennakoiden.
– Selvitämme avusta saaneiden kuntien lomautussuunnitelmia, lomautusten ajankohtaa ja tapaa. Kun saamme selvityksiä, arvioimme lomautusten vaikutusta takaisinperintään, opetusneuvos **Mika Puukko** OKM:stä kertoo.
Selvitystä tehdään parhaillaan yhteistyössä kuntien kanssa. Sen on määrä valmistua syksyn aikana.
Kouvolalle selvityspyyntö
Kasvun tuen päällikkö **Pirjo Piiroinen** Kouvolan kaupungilta kertoo kaupungin saaneen OKM:ltä selvityspyynnön kuluvan viikon tiistaina.
– Kerromme heille lomautussuunnitelmat ja lomautusten ajankohdat, Piiroinen kertoo.
Piiroinen oli mukana laatimassa Kouvolan avustushakemusta. Hän kertoo tarkastaneensa lomautusehdon tulkinnan Opetushallituksesta kesäkuun viimeisellä viikolla ennen kuin lähetti hakemuksen. Tältä pohjalta Kouvolalla pitäisi olla mahdollisuus saada tukea, jos tuki palautetaan opettajien lomautuspäiviltä.
Opetusneuvos Mika Puukko ei lähde vielä tässä vaiheessa arvioimaan, kuinka Kouvolan tuen käy.
Kymmeniä opettajia haussa
Kouvolan kaupunki hakee parhaillaan kymmeniä uusia opettajia [Kuntarekry-sivustolla](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/kouvola/). Haussa on esimerkiksi 25 tuki- ja resurssiopettajaa ja 10 laaja-alaista erityisopettajaa. Työpaikkailmoitusten mukaan rekrytointeihin käytetään valtion erityisavustusta.
Hakuaika alkoi kuluvan viikon maanantaina, ja paikat aiotaan täyttää 24. syyskuuta alkaen tai sopimuksen mukaan.
Alun perin opettajia haettiin jo syyskuun alusta lähtien, mutta pestien alkamisaikaa on nyt lykätty niin, että lähes kaikki opettajalomautukset ehtivät päättyä ennen kuin uudet opettajat aloittavat työnsä.
Jos OKM:n tulkinta tuen ehdoista eroaa Kouvolan tulkinnasta, rekrytoinneissa voidaan Piiroisen mukaan tehdä tarvittaessa myös valitsemattajättämispäätöksiä. Hän sanoo, että lopulliset päätökset rahan käytöstä tehdään OKM:n tulkinnan perusteella.
**Lue myös:** 
[Nämä kunnat lomauttavat opettajiaan syksyllä – yhdessätoista lomautus tapahtuu juuri kun koulut alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Kouluille suunnattu korona-avustus kelpasi Kouvolalle, vaikka kaupunki lomauttaa opettajia – opetusneuvos: "Ei avustuksen hengen mukaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11437323)
Kalevan kisoissa heti jättiyllätys – pettymys huokui karsintaan jämähtäneestä hallitsevasta Suomen mestarista: "Turha kysymys"
Heidi Nokelainen ylitti kuukausi sitten 60 metriä, mutta Turussa parhaaksi heitoksi jäi karsinnassa 51,12. Kaksinkertainen Suomen mestari Jenni Kangas on puolestaan epävarma heittovireestään.
Joensuun Katajan **Heidi Nokelainen** heitti kuukausi sitten Lahdessa kauden kotimaisen kärkituloksen 60,43, ja se oli hallitsevan Suomen mestarin ensimmäinen 60 metrin rajan puhkaisu lähes neljään vuoteen. Hänen valmentajansa, olympiavoittaja **Heli Rantanen** [povasi kilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11450648), että ensi kuussa 30 vuotta täyttävä Nokelainen voisi ylittää tänä kesänä jopa 64 metriä.
Kalevan kisojen karsinta Turussa meni kuitenkin perjantaina pahasti penkin alle, ja kolmella heitolla parhaaksi jäi vaatimaton lukema 51,12. Toinen heitto oli yliastuttu, ja viimeisellä keihäs lensi tasan 49 metriä. 
Kahdesti SM-kultaa juhlinut Nokelainen jäi karsinnan sijalle 11, kun finaaliin pääsi mukaan 10 parasta. 
**Millainen pettymys tämä on sinulle, Heidi Nokelainen?**
– Varmaan turha kysymys, Nokelainen tuhahti.
Nokelainen painotti, että häneltä jäi puuttumaan tarvittava lataus karsintakilpailussa. Tämä vaikutti myös hänen juoksuvauhtiinsa.
– Karsinta on sellainen, ettei siihen hirveästi ole latautunutkaan, kun tietää, että se pitäisi nyt hoitaa. Kun ei ole kisalatausta, niin sitten voi käydä juuri näin. Eka heitto oli ihan ok, mutta siinä tuli jokin ihme tuuli vastaan tai muuta. Kaksi muuta heittoa olivat tuollaista räpellystä, Nokelainen harmitteli Yle Urheilulle.
Nokelaisella ei ollut edellisessäkään kilpailussa Kuortaneella helppoa. Tuolloin tulokseksi jäi 49,82 ja viisi yliastuttua.
– Ehkä tämä keihäänheitto osaa vain aina yllättää, Nokelainen totesi. 
Kangas epävarmassa kunnostaan
Karsinnan paras heitto nähtiin Turun Urheiluliiton **Jatta-Mari Jääskeläiseltä**, joka heitti kotiyleisönsä edessä 55,11. Kahdesti Suomen mestaruutta Kalevan kisoissa juhlinut **Jenni Kangas** viskasi puolestaan 52,71 metriin.
Kangas heitti kaksi ensimmäistä karsintaheittoaan lyhyellä vauhdilla. 
– Karsinta oli tosi stressaava. Lähdin varmaan vähän ylimielisesti, että yksi heitto ja pois. Sitten huomasin, etten olekaan ihan valmis vain siihen yhteen heittoon, ja se alkoi mennä korvien väliin. 
Kangaksen mukaan hänen heittokuntonsa ei ole huono, mutta "vähän epävarma". Kangas ei sanojensa mukaan saanut heitettyä hyviä heittoharjoituksia ennen tämän päivän kilpailua.
– Huomiselta voi tulla tavallaan mitä tahansa, Kangas tuumasi.
Yle Urheilu seuraa Kalevan kisojen toista kilpailupäivää [hetki hetkeltä täällä](https://yle.fi/urheilu/3-11494270). Radiossa Yle Puheen lähetys alkaa kello 17.45, ja TV2:ssa 10 loppukilpailua sisältävää iltaa voi katsoa kello 17.50 alkaen.
[Viikonlopun kaikki lähetystiedot löytää täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11485567).
**Naisten keihään karsinnan lopputulokset (karsintaraja 53,00)**
1\. Jatta-Mari Jääskeläinen 55,11 (Q)
2\. Julia Valtanen 54,52 (Q)
3\. Janette Lepistö 53,34 (Q)
4\. Sanne Erkkola 53,19 (Q)
5\. Emilia Karell 53,14 (Q) PB
6\. Minna Hollanti 53,06 (Q) PB
7\. Jenni Kangas 52,71 (q)
8\. Saara Lipsanen 52,67 (q)
9\. Siiri Elomaa 52,48 (q) PB
10\. Jelena Jaakkola 51,57 (q)
\- - - - - - - -
11\. Heidi Nokelainen 51,12
12\. Suvi Kemppainen 50,43
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Annimari Korte nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden – SE-aika jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11494270)
[Heli Rantanen lataa kovan ennustuksen huipputuloksen tehneen Heidi Nokelaisen kyvyistä – "Heitto voisi tulla 62–64 metrin väliin"](https://yle.fi/urheilu/3-11450648)
[Tuoko sunnuntai huipputuloksia? Seuraa kamppailua yleisurheilun Suomen mestaruuksista Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11485567)
[Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11493530)
[Seiväspaikalle palannut Wilma Murto oli yhtä hymyä Turun illassa: "Jokainen rima on tuuletuksen arvoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11493289)
[Jalassa uunituoreet juoksukengät ja edellisestä mestaruudesta jo 11 vuotta – SM-kulta maistui jälleen Annemari Kiekaralle: "Ajattelin, etten ikinä enää tulisin näihin karkeloihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11493281)
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Maria Huntington ei epäile kykyään nousta Suomen kaikkien aikojen parhaaksi seitsenottelijaksi: "Hyvä tulos ei tule melkein koskaan täysin yllätyksenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491705)
_Juttua päivitetty 14.8.2020 klo 14.12: lisätty Heidi Nokelaisen kommentit karsinnasta. Päivitetty myös jutun otsikkoa._
_Juttua päivitetty 14.8.2020 klo 14.31: lisätty Jenni Kankaan kommentit karsinnasta._
Nuorille oma kriisikeskus Oulun Tuiraan
Walk in -toiminta palvelee ainakin tämän vuoden loppuun. 
Oulussa avataan nuorille kriiseihin tukea antava palvelu, johon nuori voi hakeutua heti vaativan tai uhkaavan tilanteen kohdattuaan. Palvelu alkaa ensi maanantaina ja se on tarkoitettu 13–18-vuotiaille Oulun alueen nuorille.
Keskusteluapua kaipaava nuori voi hakeutua Walk in -toimintaan käymällä Tuiran Lossitie 3:ssa sijaitsevassa toimistossa sen aukioloaikoina. Toimisto on auki neljänä arki-iltapäivänä vuoden loppuun asti. Yhteyden kriisiapuun saa myös soittamalla päivystävään puhelimeen. 
Ammattilaiset voivat tavata nuoren 1–5 kertaa, jonka jälkeen hänet ohjataan tarvittaessa peruspalveluihin pitempikestoisen tuen järjestämiseksi.
Kyseessä on yksi Turvallinen Oulu -hankkeen palveluista. Toiminnan jatkotarvetta arvioidaan myös ensi vuodelle.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paperitehtaan henkilöstö sammutti tulipalon Mänttä-Vilppulassa
Palo sai alkunsa, kun paperikoneen sähkömoottori kärähti ja sytytti ympärillä ollutta paperijätettä.  
Metsä Tissuen Mäntän tehtaalla on sammutettu perjantai-iltapäivänä tulipaloa. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Tehtaankadulle perjantaina alkuiltapäivästä kello 13.06. 
Tilanne oli ohi reilussa tunnissa. Tehtaanjohtaja Kari Karttusen mukaan tehtaan oma henkilöstö sammutti pienet kydyt katolla. Palosta ei koitunut henkilö- tai materiaalivahinkoja. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa, kun paperikoneen sähkömoottori kärähti ja sytytti ympärillä ollutta paperijätettä. Palavaa paperijätettä pääsi ilmanvaihtohormiin ja vesikatolle. 
Palopaikalle lähti 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
_Juttua on päivitetty._
Tornion pommin tutkinnassa otettiin kiinni neljä henkilöä – KRP kaipaa tietoja pienen punaisen auton liikkeistä
Torniossa räjähti reilu viikko sitten Rajavartiolaitoksen käytössä olleen auton alle sijoitettu pommi. Teon motiivia selvitetään.
Torniossa 4. elokuuta tapahtuneen räjähdyksen esitutkinta on edennyt. Poliisi on ottanut perjantaina 14. elokuuta Länsi-Lapin alueella kiinni neljä henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään.
Poliisi on myös löytänyt punaisen auton, joka nähtiin tapahtumapaikalla Aarnintiellä räjähdyksen aikaan. Auto on poliisin hallussa ja sen yhteyttä tapahtumiin tutkitaan. Autosta kaivataan edelleen havaintoja.
– Pienen punaisen auton liikkeistä Tornion ja Kemin välillä tapahtuman jälkeen kaivataan tietoa. Olemme myös kiinnostuneita tapahtumayönä Aarnintien ympäristössä nähdyistä henkilöistä ja heidän liikkeistään, sanoo tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi** keskusrikospoliisista.
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
Tiistaiyönä noin kello 00.50 tapahtuneessa räjähdyksessä vaurioitui Volkswagen Transporter -pakettiauto, joka oli vuokrattu Rajavartiolaitoksen käyttöön. Räjähdystä tutkitaan edelleen räjähderikoksena ja tuhotyönä.
– KRP:n ja Lapin poliisilaitoksen esitutkinta jatkuu aktiivisena muun muassa kuulemisilla ja teknisellä tutkinnalla. Myös teon motiivia selvitetään edelleen, tutkinnanjohtaja Teemu Mäntyniemi kertoo.
Vihjeitä ja muita tietoja voi toimittaa Lapin poliisin sähköpostiin rta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0295 466 259.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tornion pommin tutkinnassa ei ratkaisevaa käännettä – poliisi on saanut kuvia asukkaiden omista valvontakameroista](https://yle.fi/uutiset/3-11492034)
[Tornion pommin tutkintavastuu keskusrikospoliisille – alueen asukkaita pyydetään tarkastamaan omat turvakameransa](https://yle.fi/uutiset/3-11482489)
[Poliisi: Tornion pommiin ei liity terroristista motiivia – Rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton perä vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut](https://yle.fi/uutiset/3-11479912)
Nikke Isomöttönen vahvoilla Turun filharmonisen orkesterin uudeksi intendentiksi
Isomöttönen toimii tällä hetkellä Jyväskylä Sinfonian vs. intendenttinä. 
Valintaryhmä ehdottaa Turun filharmonisen orkesterin uudeksi intendentiksi filosofian maisteri **Nikke Isomöttöstä**. Turun kulttuurilautakunta päättää uuden intendentin valinnasta ensi keskiviikkona. 
Isomöttönen toimii tällä hetkellä Jyväskylä Sinfonian vs. intendenttinä. Hän on aiemmin toiminut muun muassa Mikkelin kaupunginorkesterin intendenttinä.
– Nikke Isomöttösellä on tehtävässä tarvittava vankka musiikkialan tausta ja vahva kokemus toimimisesta kunnallisen orkesterin intendenttinä. Uskon hänen omaavan erinomaiset valmiudet intendentin tehtävän menestykselliseen hoitamiseen, kertoo kulttuurilautakunnan esittelijä, toimialajohtaja **Minna Sartes** kaupungin tiedotteessa. 
Uuden intendentin haku käynnistettiin, kun aiempi viranhaltija **Maati Rehor** ilmoitti toukokuussa eroavansa tehtävästä.
**Lue lisää:**
[Maati Rehor siirtyy TFO:sta Tapiola Sinfoniettan intendentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11335322)
Tampereella paloi omakotitalo ja matkailuauto – tuhopoltosta epäilty vangittiin käräjäoikeudessa
36-vuotias mies vangittiin epältynä mm. törkeästä tuhotyöstä.  Poliisi toivoo edelleen lisää havaintoja tapahtumista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut Tampereen Tesomalla tapahtuneesta tuhopoltosta epäillyn miehen.
36-vuotiasta miestä epäillään törkeän tuhotyön lisäksi kahdesta tuhotyön yrityksestä sekä kolmesta vahingonteosta.
Poliisi otti epäillyn kiinni maanantaina.
Rikokset tapahtuivat heinäkuun viimeisen päivän ja elokuun ensimmäisen päivän välisenä aikana.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Ristimäenkadulla elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Palossa tuhoutui myös talon vieressä ollut autokatos ja siellä ollut matkailuauto.
Poliisi sai samana viikonloppuna tietoa myös muista tuhotyön yrityksistä Tesomalla. Jälkien perusteella Tesoman kirkko yritettiin sytyttää, ja kohteena oli ollut myös kirkon läheisyydessä ollut auto.
Poliisi toivoo edelleen lisää havaintoja kaikilta Tesoman kirkon ympäristössä perjantain 31. heinäkuuta klo 23.00 ja lauantain 1. elokuuta klo 01.00 välisenä aikana liikkuneilta. 
_Korjaus 18.8.2020: Omakotitalo sijaitsee Ristimäenkadulla._
**Lue lisää:**
[Liikkuuko Tampereella tuhopolttaja? Poliisi jatkaa Tesomalla viikonloppuna sattuneen omakotitalon palon tutkintaa, myös kirkko yritettiin sytyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-11476924)
Pohjoisessa koronatestin tuloksen saa tietää nopeasti – Nordlab pystynee jatkossa analysoimaan testejä yhä enemmän
Oulussa analyysikapasiteettia aiotaan nostaa. Osa Kainuunkin julkisen puolen testeistä lähetetään Oulun laboratorioon.
Pohjois-Pohjanmaalla aiotaan analysoida koronatestejä jopa yli puolitoista kertaa nykyistä enemmän. Tällä hetkellä kapasiteetti julkista puolta edustavalla Nordlabilla on Oulun laboratoriossa 725 testianalyysiä päivässä. 
Nyt kartoitetaan mahdollisuutta neljänsadan lisätestin analysointiin päivässä uudenlaisella tekniikalla. Se voisi tulla käyttöön jo tällä viikolla.
– Toimenpide, jota olemme testanneet, on näytteiden poolaus. Otamme useamman potilaan näytteen, yhdistämme ne ja analysoimme yhdellä kerralla. Sillä saadaan kapasiteettia nostettua ja vastausten toimitusnopeutta todennäköisesti parannettua, Nordlabin johtava lääkäri **Tuija Männistö** kertoo.
Nordlab toimii pohjoisimman neljän maakunnan alueella, yksi sen toimipisteistä on Kajaanissa. 
Kajaanin laboratoriossa kapasiteetti on seitsemänkymmentä testianalyysia päivässä, ja tämä ei täysin riitä koko Kainuun tarpeisiin. Osa Kainuussa otetuista koronatesteistä lähetetäänkin Ouluun analysoitavaksi.
– Kaikki kiireiset tehdään Kajaanissa. Kiireettömien osalta voidaan käyttää Oulun suuremman volyymin laitteistoa, mutta määrä vaihtelee päivätasolla huomattavasti, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari.**
Tuija Männistön mukaan Kajaanin laboratorion analyysikapasiteettia ei voida kasvattaa samalla tekniikalla kuin Oulussa, koska Kajaanissa käytetty testausmenetelmä ei siihen taivu. 
Koko Pohjois-Suomessa koronatestituloksen saa julkisen terveydenhuollon kautta 1–3 päivän aikana. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vastaus tulee keskimäärin yhdessä päivässä, mutta kauempaa Oulusta tuleva koronatesti voi vaatia muutaman päivän jo kuljetuksen vuoksi.
Vastaanotoilla olevien testiruuhkien vuoksi viive voi kasvaa. Esimerkiksi Oulussa Kontinkankaan hyvinvointikeskuksen koronavastaanotto on ruuhkautunut, kun ihmiset hakeutuvat yhä innokkaammin testiin.
Tuija Männistön mukana Nordlabin koko koronatestien analyysikapasiteetti on nyt käytössä. Koko Pohjois-Suomessa se on noin 1 200 testiä päivässä.
– Pyyntöjä tulee paikon yli tämän kapasiteetin. 
Oulussa julkisella puolella, hyvinvointikeskuksissa ja sairaaloissa, on viime aikoina otettu yhteensä ainakin 600 testiä päivässä. Tällä hetkellä Kajaanissa otetaan asiakkailta koronatestejä 140 päivässä. Kainuun soten testilaitteisto riittäisi jopa tuplamäärään, mutta muut resurssit eivät.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) ja_ [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) _uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._ [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Essotessa todettu uusi koronavirustartunta – tartunnalla runsaasti altistuneita
Essote ei ole pystynyt toistaiseksi selvittämään tuoreen tartunnan alkuperää.
Etelä-Savossa Essoten sote-kuntayhtymässä on todettu yksi uusi koronavirustartunta torstaina otetusta näytteestä.
Tartunnan saaneella henkilöllä on tiedotteen mukaan ollut runsaasti kontakteja alueella, ja tiedossa olevat altistuneet on asetettu karanteeniin.
Nyt todetun tartunnan saanut henkilö on käynyt Mikkelissä ravintola Fernandossa viikko sitten perjantaina kello 18.30–19.30. Samassa ravintolassa samaan aikaan olleiden on oltava yhteydessä päivystysavun numeroon 116 117, jos heille tulee mitään oireita.
Essote ei ole pystynyt toistaiseksi selvittämään tartunnan alkuperää.
Sote-kuntayhtymä tiukentaa sisäistä ohjeistustaan suojamaskien käytöstä. Päivystyksen ja ensihoidon työntekijät suojautuvat virukselta kaikissa potilaskohtaamisissa, ja jatkossa kuvantamisen työntekijät käyttävät maskia. Lisäksi Essote antaa muita sisäisiä ohjeita.
Tällä viikolla Essoten alueella on todettu yhteensä kolme koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiiri Essote antoi oman maskisuosituksensa – täsmennyksiä muun muassa yleisötapahtumien osalta](https://yle.fi/uutiset/3-11493898)
Miina, 7, voisi pian olla tositoimissa Helsinki-Vantaalla: Katso videolta, miten herkkäkuonoinen "koronakoira" tunnistaa positiivisen näytteen väärien joukosta
Koronakoiratutkimus ei ole toistaiseksi kiinnostanut rahoittajia.
Vantaalaisen purkukoulun liikuntasalissa labradorinnoutaja Miina, 7, työntää kuonoaan purkista toiseen. Yhteen on kätketty koronapositiivisen ihmisen vaate- tai ihopyyhintänäyte, ja Miinan tehtävä on löytää se.
Kun Miina merkkaa oikean purkin, kouluttaja klikkaa naksutinta. Se tarkoittaa koiralle lupausta herkkupalkkiosta. 
Suomen hajuerotteluyhdistyksen ja Helsingin yliopiston suorittamissa kokeissa koirat tunnistavat koronan laboratoriotestejä tarkemmin. Ne tekevät työn myös nopeammin ja edullisemmin kuin laboratoriot.
Miina ja monet muut labradorinnoutajat, bordercolliet, saksanpaimenkoirat ja sekarotuiset karvakaverit halutaan pikaisesti hommiin Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Siellä ne voisivat skannata koronatartuntaa kantavia ihmisiä matkustajien seassa kulkien, tai sitten matkustajista voitaisiin ottaa hajunäytteet koirien myöhempää analyysia varten. Koiran havainnon voi tuplatestata laboratorionäytteellä.
Näin ainakin visioi Suomen hajuerotteluyhdistys Wise Nosen toiminnanjohtaja **Susanna Paavilainen**.
– Kun matkustajat tulevat lentokoneesta ulos, koira voisi odottaa putken päässä haistelemassa. Jos se merkkaa jonkun, matkustajalle annettaisiin lappu käteen ja hänet ohjattaisiin laboratoriotestiin.
Paavilaisen mukaan koira elää nenän kautta ja analysoi maailmaa haistellen. Ihmisten skannaaminen ei siksi ole koiralle raskasta ja työtä voi tehdä vaikka kolmen tunnin pätkissä.
Kaikki koirat eivät kuitenkaan sovellu kenttätyöhön ihmisten pariin. Niitä voi kouluttaa löytämään koronan hajun ihopyyhintänäytteestä purkkiradalla. 
– Lentokoneen matkustamohenkilökunta voisi jakaa sideharsoja, joilla ihmiset pyyhkäisevät ihoansa. Jos näytteet koodataan istumapaikan mukaan, koiran merkkaaman näytteen omistajat on helppo myöhemmin jäljittää, Paavilainen suunnittelee. 
Paavilainen toivoo, että koirat pääsisivät harjoittelemaan lentokentälle jo ensi viikolla.
Kiinnostusta on, rahaa ei
Koirien osaaminen on herättänyt kiinnostusta ympäri maailman.
– MM-rallitapahtuma Tartossa haluaisi koirat töihin syyskuussa. Meksikosta, Hondurasista, Arabiemiraateilta, Ranskasta, Saksasta, Namibiasta, Chilestä, Australiasta – siis ihan joka paikasta on tullut kyselyitä, Paavilainen luettelee. 
Toiminnan kehittämisessä ja osaamisen viennissä on kuitenkin yksi iso hidaste. 
– En tiedä, kehtaako tätä sanoa, mutta meillähän ei ole minkäännäköistä rahoitusta koirien kouluttamiseen. Me maksetaan tämä itse ja tehdään koulutusta omalla vapaa-ajalla, Paavilainen kertoo. 
Koiratutkimusta Helsingin yliopistolla vetävä **Anna Hielm-Björkman** mukaan rahaa on haettu pääministerin, sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön erityisavustajilta toistaiseksi tuloksetta.
Koronakoiraryhmä on hakenut myös lukuisia tutkimusapurahoja, mutta rahaa ei ole herunut, koska "koronakoiranouhau" ei täytä suomalaista vientiteollisuutta tukevan teknisen innovaation kriteereitä. 
– Meillä on nyt koirat, tilat, ihmisiltä kerättyjä näytteitä sekä kouluttajat lähtökuopissa, ja määräraha olisi toivelistalla numero yksi. Tutkijat ovat riittävän hulluja tekemään töitä palkatta, mutta koirakoita on vaikea saada innostumaan ilmaiseksi hommiin.
Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimiala on luvannut koirille ja ohjaajille palkan, kun nämä ovat lentokentällä töissä. Koulutuksen ajan palkka vielä puuttuu, mutta isoista summista ei puhuta. Viidentoista koiran kouluttamiseen riittäisi Hielm-Björkmanin mukaan periaatteessa viisi kouluttajaa muutaman viikon ajaksi. 
– Sitten kun meillä on valmis koira-armeija, joka tunnistaa koronaa joko päältä päin haistellen tai laboratoriossa, niin eihän kukaan voi olla ostamatta sitä palvelua. Mutta jos joku taikoisi rahaa nyt, saataisiin koulutus nopeasti tehtyä ja koirat äkkiä tositoimiin, koiratutkimusta vetävä Hielm-Björkman sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. elokuuta kello 23:een asti._
_Jutun otsikkoa muutettu klo 18.49: on tositoimissa muutettu muotoon voisi olla._
**Lue myös:** 
[Kössi-koira tunnistaa koronan jopa laboratoriotestejä paremmin, ja se kiinnostaa maailmalla – suomalaisen tutkimusryhmän vetäjä: "Arabiemiraatit haluaisi yksityisen koira-armeijan"](https://yle.fi/uutiset/3-11456571)
[Koira haistaa koronaviruksen – suomalaistutkimus selvittää, saataisiinko kuonot käyttöön vaikka vanhainkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11358771)
[Kössi haistelee nakkipalkalla syöpiä – "Koiran kyky haistaa syöpä on käytännössä sata prosenttia"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/02/kossi-haistelee-nakkipalkalla-syopia-koiran-kyky-haistaa-syopa-on-kaytannossa)
Minskin kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä – EU valmistelemaan Valko-Venäjän johtajille pakotteita
Keskustaan virtaa jatkuvasti mielenosoittajia, mutta myös poliiseja.
Valko-Venäjällä mielenosoitukset ja lakkoliikehdintä ovat kasvaneet ja laajentuneet perjantain aikana. Twitter-viesteissä näkyy valtavia ihmisjoukkoja, jotka osoittavat mieltään pääkaupungin Minskin keskustassa. Mielenosoituksia ja protesteja on monissa muissakin kaupungeissa eri puolilla Valko-Venäjää.
Mielenosoittajat ovat kokoontuneet Minskissä hallitusrakennuksen eteen. He vaativat, että maan presidentinvaalien tulos mitätöidään.
Presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** vilpillisenä pidettyä vaalivoittoa vastustamaan on liittynyt muun muassa tuhansia kypäräpäisiä tehdastyöläisiä, jotka ovat osallistuneet protesteihin ulosmarsseilla. Myös esimerkiksi Minskin metron työntekijöitä on kaduilla virka-asuissaan.
Valko-Venäjän oppositioehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** pakeni Liettuaan heti vaalien jälkeen. Hän on kehottanut opposition kannattajia rauhanomaisiin mielenosoituksiin.
Noin 6 700 ihmistä on [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-53773534?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/c40rjmqdq78t/belarus&link_location=live-reporting-story) mukaan pidätetty sunnuntain jälkeen alkaneissa mielenosoituksissa. Tuhansia heistä on jo vapautettu, ja näiden pidätettyjen kertomukset järjestelmällisestä kidutuksesta pidätyskeskuksissa ovat lisänneet raivoa hallintoa kohtaan.
Ihmisten kiduttamisen vahvistaa myös ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International](https://www.amnesty.fi/mielenosoittajia-kidutettu-valko-venajan-pidatyskeskuksissa/). Järjestön Suomen-osasto on vedonnut ulkoministeri **Pekka Haavistoon** (vihr.), että asiaan puututtaisiin EU-tasolla.
Twitter-viesteissä nähdään myös, kuinka Minskiin on tullut lisää poliisivoimia. Toistaiseksi tietoon ei kuitenkaan ole tullut mainittavia yhteenottoja mielenosoittajien ja virkavallan välillä.
EU alkaa valmistella henkilöpakotteita 
EU on asettamassa pakotteita Valko-Venäjän mielenosoitusten tukahduttamisesta vastuussa oleville ihmisille.
Ulkoministerit ovat sopineet laativansa nimilistan pakotteiden kohteista. Ministerit neuvottelivat perjantaina illansuussa videokonferenssissa Valko-Venäjän tilanteesta ja mahdollisista sanktioista.
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo, että listalle voisi määrätä esimerkiksi poliisijohtoa, jotka ovat vastuussa väkivallasta ja jopa kuolemantuottamuksista. Pakotteet olisivat käytännössä matkustusrajoituksia ja ulkomaisten varojen jäädytyksiä.
Ulkoministeri Haaviston mukaan henkilöpakotteet voivat olla yllättävän voimakkaita keinoja puuttua tapahtumiin. EU:n tavoitteena on saada sisäinen keskustelu käyntiin Valko-Venäjän johdon ja opposition kanssa maan tulevaisuudesta.
Kokouksen koolle kutsunut EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Josep Borrell** oli vaatinut Valko-Venäjälle "merkittävää poliittista muutosta".
Samoilla linjoilla on myös Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**, joka peräänkuulutti Twitterissä pakotteiden asettamista.
– Tarvitsemme lisää pakotteita niille, jotka ovat loukanneet demokraattisia arvoja ja ihmisoikeuksia Valko-Venäjällä. Olen vakuuttunut, että EU:n ulkoministerit näyttävät vahvan tukensa valkovenäläisten oikeuksille nauttia vapaudesta ja demokratiasta, von der Leyen kirjoittaa.
Puola, Viro Latvia ja Liettua [ovat tarjoutuneet toimimaan välittäjinä](https://www.president.ee/en/meedia/press-releases/16115-presidents-of-lithuania-estonia-latvia-and-poland-call-for-action-on-belarus/index.html) tilanteen ratkaisemisessa. Puolan pääministerin **Mateusz Morawieckin** mukaan Puola on valmis auttamaan Valko-Venäjän kanssa. Puola voi avata rajansa ja työmarkkinansa valkovenäläisille. 
Puolan ulkoministeri **Jacek Czaputowicz** kertoi EU-kokouksen yhteydessä, että valtaosa ministereistä oli valmis asettamaan pakotteita niille Valko-Venäjän johtohenkilöille, joiden katsotaan olevan vastuussa vaalituloksen väärentämisestä ja liiallisesta voimankäytöstä mielenosoittajia vastaan.
Pakotteille ei täyttä yksimielisyyttä
Pakotteiden asettaminen vaatii kaikkien 27 EU-maan hyväksynnän. Ainakin Unkari on etukäteen ilmaissut vastahakoisuutta pakotteiden suhteen ja korostanut mieluummin dialogin käymistä Valko-Venäjän kanssa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on kesäkuisen Valko-Venäjän-vierailunsa jälkeen vedonnut myös olemassa olevien pakotteiden purkamiseen, kertoo verkkolehti [EU Observer](https://euobserver.com/foreign/149146).
EU:lla on [tällä hetkellä voimassa talouspakotteita](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2020/02/17/belarus-eu-prolongs-arms-embargo-and-sanctions-against-4-individuals-for-one-year/) ja matkustuskieltoja neljää Valko-Venäjän kansalaista kohtaan, minkä lisäksi asevienti maahan on kielletty. Valtaosa aiemmista pakotteista purettiin kuitenkin vuonna 2016.
Valko-Venäjän ulkoministeri **Vladimir Makei** sanoo maansa olevan valmis keskusteluun muiden maiden kanssa, kertoo valtiollinen uutistoimisto Belta.
Makein kerrotaan sanoneen perjantaiaamun puhelussaan Sveitsin ulkoministerille **Ignazio Cassisille**, että Valko-Venäjä on valmis rakentavaan ja objektiiviseen dialogiin ulkomaisten kumppaneiden kanssa liittyen kaikkia maan tilannetta koskeviin asioihin.
Venäjä on sen sijaan AFP:n mukaan arvostellut EU:ta toiminnasta, jota Venäjä kutsuu sekaantumiseksi toisen maan sisäisiin asioihin.
Suomi huolissaan tilanteesta
Valko-Venäjän tilannetta käsittelivät myös perjantaina omassa kokouksessaan Suomessa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sekä valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta, eli tp-utva.
– Vaalit eivät olleet vapaat eivätkä oikeudenmukaiset, demokratian ja oikeusvaltion normeja ei noudatettu. On erityisen valitettavaa, ettei Etyjin vaalitarkkailijoita päästetty maahan, valtioneuvoston julkaisemassa tiedottessa sanotaan.
– Vaalikampanjan aikana ja vaalien jälkeen turvallisuusviranomaiset ovat käyttäneet suhteettomia voimakeinoja. Levottomuudet Valko-Venäjällä jatkuvat ja tilanne on edelleen huolestuttava, tiedotteessa lukee.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjällä päästettiin vapaaksi yli tuhat mielenosoituksissa pidätettyä – kaikki tämän viikon protesteissa pidätetyt vapautetaan aamuun mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11493319)
[Valko-Venäjällä työläiset lakkoilevat hallintoa vastaan – miliisin pahoinpitelemä venäläistoimittaja kertoi pidätettyjen julmasta kohtelusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11492433)
[Valko-Venäjällä saattaa olla edessä ankara kurinpalautus, uskoo tutkija — Kolme olennaista kysymystä maan tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11490285)
Utajärven iso tuulivoimahanke toisi 50 myllyä Pontemajärven maisemiin
Utajärvi arvioi saavansa myllyistä yli miljoonan euron verotulot vuosittain ja tukea kunnan kehitykseen.
Utajärven Pontemajärven iso tuulivoimahanke on seuraavaksi kunnan poliittisten päättäjien käsissä. 
Tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään kaavoitusluvan myöntämistä Pontema-yhtiölle, joka suunnittelee 50 voimalan tuulivoima-aluetta noin 40 kilometriä kuntakeskuksesta itään. Tuulipuisto sijoittuisi Utajärven ja Puolangan kuntakeskusten puolivälin paikkeille. 
Tuulivoimayleiskaavalla ohjataan voimaloiden rakentamista ja alueen muuta maankäyttöä. Kunta arvioi, että tuulivoima-alue toisi parinkymmenen vuoden ajan keskimäärin yli miljoonan euron kiinteistöverotulot vuosittain, ja muutoinkin hanketta pidetään tärkeänä Utajärven kehityksen kannalta. 
Utajärven kunnanhallituksen jälkeen kaavoitusasia etenee vielä valtuuston käsittelyyn.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin perusturva alkaa jakaa kasvomaskeja vähävaraisille jo perjantaina
Maskien jakelu alkaa perjantaina Porin Maantiekadulla ja laajenee myös Ulvilaan, Merikarvialle ja Laviaan maanantaina.
Porin perusturva alkaa jakaa kasvomaskeja vähävaraisille perjantaina klo 15 Maantiekadun toimipisteensä infotiskillä. Jakelu toimii jatkossa kello 8–19 arkipäivinä.
Maanantaina jakelu laajenee Ulvilan, Merikarvian ja Lavian terveyskeskuksiin, joissa maskeja jaetaan klo 8–16.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [antoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) suosituksen käyttää kasvomaskeja Satakunnassa.
Kasvomaskia suositellaan käytettävän muun muassa joukkoliikenteessä ja myös muissa tilanteissa, jossa turvavälejä on mahdoton säilyttää.
Kasvomaskeja on hyvä käyttää myös matkalla koronanäytteenottoon ja ennen testitulosten varmistumista, jos liikkuminen kodin ulkopuolella on välttämätöntä. Kasvomaskeja suositellaan yli 15-vuotiaille.
_[Lue lisää koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)_
Turun yliopisto suosittelee maskien käyttöä THL:n ohjeiden mukaisesti – opettajat jakavat tarvittaessa maskit opiskelijoille
Yliopisto valmistautuu etäopintoihin mahdollisesti loppuvuoden ajaksi.
Turun yliopisto suosittaa henkilökunnalle ja opiskelijoille kasvomaskien käyttöä lähiopetuksessa THL:n antaman suosituksen mukaisesti niissä yliopiston tiloissa, joissa suojaetäisyyksiä ei voi noudattaa.
Yliopiston yksiköt voivat hankkia kasvomaskeja tarpeen mukaan esimerkiksi Turun yliopiston verkkokaupasta. Lähiopetuksessa kasvomaskien jakelusta opiskelijoille vastaa opettaja.
Uudet ensimmäisen vuoden opiskelijat aloittavat opinnot lähiopetuksessa, mutta suurin osa jatkaa opiskelua etänä.
Yliopiston koronatilanteen johtoryhmä ennakoi, että lähitulevaisuudessa koronatilanne ei merkittävästi parane. Yliopiston johto päättää etäopetuksen jatkosta loppuvuoden osalta elo–syyskuun vaihteessa.
– Arvio on se, että myös toisella periodilla tilanne jatkuu samankaltaisena, mutta sitovaa päätöstä etätöistä vuoden loppuun ei ole tehty, toteaa Turun yliopiston vararehtori **Mika Hannula.**
Tuhatpäinen joukko nuoria suunnistajia kisaa viikonloppuna Nuorten Jukolassa Mikkelissä
Kilpailuun osallistuu 143 joukkuetta, joiden suunnistajat ovat iältään 10-18-vuotiaita. 
Mikkelissä tänä vuonna järjestettävä Nuorten Jukola on tiettävästi suurin tänä vuonna järjestettävä suunnistusviesti Suomessa. Monet muut tapahtumat, kuten Jukolan viestit peruttiin koronaviruksen vuoksi. 
Suunnistustapahtuman kilpailunjohtaja **Niina Liukkonen** kertoo, että viikonloppuna Mikkelin Kalevankankaalla järjestettävään viestiin osallistuu 143 joukkuetta. Suunnistajat ovat iältään 10-18 -vuotiaita. 
Koronaviruksen levitessä järjestystoimenpiteissä taudin leviämistä pyritään ennaltaehkäisemään. Liukkonen kertoo, että tapahtuma tarjoaa talkoolaisilleen kasvomaskit ja hanskat. Suojauksen käyttöä edellytetään kaikilta, jotka ovat läheisessä kontaktissa tapahtumaan eri tavoilla osallistuvien kanssa.
Viestiä voi seurata paikanpäällä esimerkiksi raviradalla tai Kalevankankaan maastossa. Kilpailu on nähtävillä myös mikkeliläisen suunnistusseura Navin Youtube-kanavalla.
Kisojen majoitus on tänä vuonna kokonaan hotelleissa.
**Lue myös:**
[Nuorten Jukola järjestetään Mikkelissä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10938763)
Kiistelty kaivos Pohjois-Norjassa nytkähti eteenpäin miljardin euron sopimuksen myötä – poronhoitajat aikovat haastaa valtion oikeuteen
Nussir-kaivoksella on jo viranomaisten luvat, vain 100 miljoonaa euroa puuttuu. Kaivosta vastustava Fiettarin palkinen on valmis viemään asian oikeuteen.
Norjalainen kaivosyhtiö Nussir ASA on tehnyt noin miljardin euron sopimuksen kuparin myynnistä saksalaiselle Aurubis AG -yhtiölle. Sopimuksen mukaan Aurubis AG ostaa kaiken kaivoksessa tuotetun kuparin ainakin kymmenen ensimmäisen vuoden ajan.
Aurubis AG on maailman suurimpia kuparintuottajia.
Pohjois-Norjan Kvalsundiin suunnitellulla Nussirin kaivoksella on lupa-asiat valmiina. Kaivostoiminnan aloittaminen on kiinni enää rahoituksesta. 
Kaivosyhtiö tarvitsee toimintansa rahoittamiseen noin 100 miljoonaa euroa investointeja ja lainaa ennen kuin se pääsee toimittamaan kuparia Kvalsundista Saksan Hampuriin, jossa metalli sulatetaan. 
Yhtiön tavoitteena on aloittaa toiminta ennen joulua.
Kaivosyhtiö on työskennellyt 15 vuotta kuparikaivoksen avaamiseksi Kvalsundiin. Hanketta ovat alusta asti vastustaneet muun muassa Norjan saamelaiskäräjät ja paikallinen palkinen. Nyt hanke otti ison askeleen lähemmäs toteutumista. 
– Myyntisopimus helpottaa rahan saamista kokoon, kertoo Nussir ASA -yhtiön toimitusjohtaja **Øystein Rushfeldt** [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/milliardkontrakt-gir-hap-om-gruvestart-_-men-lenkegjengen-er-klar-1.15118502).
Ympäristönsuojelijat vastustavat kaivosjätteen laskemista vuonoon
Norjan viranomaiset myönsivät viime vuonna Nussir-kaivokselle toimiluvan ja luvan laskea kaivosjätettä Repparfjordin vuonoon. Yritys sai luvat ympäristönsuojelijoiden ja poronhoidon kovasta vastustuksesta huolimatta.
Ympäristöjärjestö Natur og Ungdom vastustaa hanketta. Järjestö kertoo NRK:lle, että sillä on yli 4 500 henkilöä listalla valmiina ryhtymään toimiin hankkeen pysäyttämiseksi. He ovat valmiita siviilitottelemattomuuteen ja rikkomaan lakia, kertoo järjestöä johtava **Therese Hugstmyr Woie** NRK:lle.
Kriittisesti hankkeeseen suhtautuu myös ympäristönsuojeluliitto Naturvernforbundet. Järjestö pitää ristiriitaisena Hammerfestin kunnan myönteistä asennetta asiaan. Järjestön mukaan kunta toivottaa jättimäisen saastuttajan tervetulleeksi, kun se samaan aikaan siivoaa yhtä maan saastuneimmista satama-alueista.
Norjan ympäristöviraston mukaan kaivosjäte peittää vuonon pohjasta noin kahdeksan neliökilometrin alueen. Kaivosjätteestä suodattuu meriveteen kuparia ja nikkeliä, mutta ympäristöviraston mukaan se ei ole vaarallista.
– Vesimassojen pitoisuudet eivät ylitä tasoa, joka olisi haitallinen kaloille, sanoi **Kari Kjønigsen** Norjan ympäristövirastosta viime vuonna riippumattomalla norjalaisella faktantarkistussivustolla [Faktisk.no](https://www.faktisk.no/artikler/p0j/innsikt-hva-skal-egentlig-dumpes-i-repparfjorden).
Meritutkijat ovat kuitenkin toista mieltä asiasta. Merentutkimuslaitoksen päivystävä meribiologi Jan Helge Fosså sanoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/sapmi/ny-nussir-rapport-kritiseres-1.11017830), että kupariarvot ovat niin korkeita vuonon pohjassa, että pohjaeläimet kuolevat.
Poronhoitajat aikovat haastaa valtion oikeuteen
Alueella toimivan palkisen mukaan poronhoito käy mahdottomaksi, jos alueelle tulee kaivos, koska se veisi laidunmaat. Sen takia poronhoitajat aikovat haastaa Norjan valtion oikeuteen.
– Menetämme laitumet ja vasontamaat, joita olemme käyttäneet satoja vuosia, sanoo Fiettar-palkisen varapuheenjohtaja **Nils Mathis Sara** NRK:lle.
Sara ei näe järkeä lähemmässä vuoropuhelussa kaivosyhtiön kanssa, koska kaivosyhtiö aiheuttaa heille suurta tuhoa. Palkinen on palkannut asianajajan valmistelemaan juttua valtiota vastaan, joka on myöntänyt kaivostoiminnalle luvat.
– Meillä ei ole vaihtoehtoa, sopimus on mitätön, sanoo poronhoitaja **Nils Mikkelsen Utsi** Kvalsundista [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/til-kamp-mot-gruva_-_-vi-slakter-var-siste-rein-for-a-betale-rettssaken-1.15120002).
– Kaivostoiminta on ristiriidassa YK:n sopimuksen kanssa sosiaalisista ja poliittisista oikeuksista. Täällä saa moni poronhoitaja lopettaa elinkeinonsa, Mikkelsen Utsi jatkaa.
Poronhoitajat ovat valmiita äärimmäisiin toimiin.
– Olemme valmiit teurastamaan viimeisen poromme oikeusjutun maksamiseksi, sanoo Mikkelsen Utsi.
Norjan saamelaiskäräjät on vastustanut koko ajan kiivaasti kaivossuunnitelmia, ja se on myöntänyt noin 40 000 euroa oikeudenkäyntiin.
Norjan saamelaisten valtakunnallisen liiton jäsen ja saamelaispoliitikko **Beaska Niillas** on myös ottanut kantaa asiaan.
– Kaivoksella on liian suuret vaikutukset saamelaiseen kulttuuriin ja elämäntapaan sekä kalastuksen että poronhoidon osalta, että me emme voi sallia sen toteutuvan, Beaska Niillas sanoo [The Barents Observer -verkkolehdelle](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2020/08/arctic-mine-signs-giant-copper-contract-green-touch).
Nussirin johtaja toivoo keskustelua
Nussir-kaivosyhtiön toimitusjohtaja Øystein Rushfeldt toivoo, että erimielisyydet palkisen kanssa saadaan ratkaistua keskustelemalla.
– Olemme ponnistelleet kovasti keskusteluyhteyden luomiseksi poronhoitajien kanssa ja on valitettavaa, jos he aikovat käyttää suuria summia Oslon asianajajiin, sanoo Rushfeldt [Ávvir-sanomalehdelle](https://www.avvir.no/mun-ain-vuorddan-boazosamiid-sagaide-boahtit/).
Rushfeldt ei ilahtunut kuultuaan, että Fiettarin palkinen aikoo haastaa valtion oikeuteen kaivosasiassa.
– En pidä asioiden ratkaisemisesta oikeudessa. Paras tapa ratkoa haasteita on kokoontua saman pöydän ääreen keskustelemaan asiasta ja yrittää sillä tavoin ratkaista ongelmat, sanoo kaivosyhtiön toimitusjohtaja Øystein Rushfeldt Ávvirille.
Rushfeldt ihmettelee myös saamelaiskäräjien aikeita rahoittaa oikeudenkäyntiä.
Sopimuksen tehnyt yritys toivoo Nussirin sopivan poronhoitajien kanssa
Kuparin ostosta sopimuksen tehnyt saksalaisyhtiö Aurubis AG toivoo Nussirin sopivan poronhoitajien kanssa.
– On tärkeää keskustella, tavata ja sopia ihmisten kanssa, jotka vastustavat kaivostoimintaa, yhtiön varapresidentti **Nicholas Albrecht** sanoo Ávvirille.
Saksalaisyhtiö uskoo, että Nussirin toiminta on vastuullista.
– Nussiria on tutkittu ja kartoitettu monia vuosia. Niin kauan kuin yhtiö noudattaa paikallista, maan ja viranomaisten sääntelyä, niin pidämme hanketta hyvänä. Meille on tärkeää, että viranomaisten määräykset ovat korkeatasoisia, eivätkä vaikutukset ympäristölle ole suuria, sanoo Albrecht.
Saamelaispoliitikko ja Norjan saamelaisten valtakunnallisen liiton jäsen Beaska Niillas pelkää Repparfjordin kaivoksen olevan vain alkua.
– Tämä on testihanke, jossa nähdään onko Pohjois-Norjassa mahdollista tuhota alkuperäiskansan maita. Jos he onnistunut aloittamaan kaivostoiminnan, niin sitten maihin pääsee käsiksi kuka tahansa, Beaska Niillas sanoo The Barents Observerille.
Golfin Euroopan-kiertueella ensimmäinen koronavirustartunta – kotimaassaan tartunnan saanut ranskalainen vetäytyi Walesin kilpailusta
Walesissa on suomalaisista mukana vain Sami Välimäki, joka pelasi ensimmäisen kierroksen pariin.
Ranskalaisgolfari **Alex Levy** on saanut positiivisen tuloksen koronavirustestistä golfin miesten Euroopan kiertueella Walesissa. 
Levy oli jo vetäytynyt Walesissa käytävästä kilpailusta, vaikka hänen ensimmäinen koronatestinsä oli negatiivinen. Levy oli altistunut virustartunnalle tavattuaan viikonloppuna Ranskassa ystävänsä, joka myöhemmin antoi positiivisen näytteen. 
30-vuotias ranskalainen ilmoitti altistumisesta heti järjestäjille. Vaikka Levyn ensimmäinen testitulos oli negatiivinen, hän eristäytyi muista kilpailijoista. 
Levyn kanssa tekemisissä ollut ranskalaiskollega **Romain Wattel** joutui niin ikään vetäytymään kilpailusta.
Viisinkertainen Euroopan kiertueen osakilpailuvoittaja Levy on omaehtoisessa karanteenissa seuraavat 14 päivää. Myös Wattel joutui karanteeniin.
Celtic Classic -kilpailussa on mukana suomalaisgolfareista vain **Sami Välimäki**, joka pelasi avauskierroksella par-tuloksen. Nokialainen on kahdeksan lyönnin päästä kärjestä ja lyönnin päässä pudotusviivasta.
Välimäki aloitti kilpailun hieman haparoivasti kahdella bogilla, mutta takaysin birdiet laskivat tuloksen pariksi. 
**Lue myös:**
[Matilda Castren väläytti osaamistaan uransa kolmannessa LPGA-turnauksessa – miesten PGA-turnauksen voitti vasta reilun vuoden ammattilaisena pelannut Morikawa](https://yle.fi/urheilu/3-11486232)
[Samooja otti aikalisän golfin Euroopan-kiertueella – vetäytyi Walesin kilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11485666)
[Kiinalaisgolfaaja teki historiaa PGA:n mestaruuskilpailussa – rajusti tipahtanut Tiger Woods selvisi niukasti jatkokierroksille](https://yle.fi/urheilu/3-11485037)
Näin ilkivallan jäljet lähtevät Mannerheimin salonkivaunusta – "Ihmiset eivät huomaa, että tässä on ollut töhryjä", sanoo puhdistaja
Pleksi-ikkunat vaihdetaan uusiin ja vaunu maalataan.
Mannerheimin salonkivaunun puhdistustyöt valmistuvat maanantaina, arvioi rakennusmies **Pekka Rahkonen** Maalaus ja Pinnoitus Ahtiaisesta, joka suorittaa puhdistusta. Mikkelin rautatieasemalla seisovan vaunun puhdistustyö [alkoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11488281).
Rahkonen uskoo, että vaunu saadaan kunnostettua entiseen ulkoasuunsa.
– Jatkossa ihmiset eivät varmasti huomaa, että tässä on ollut töhryjä, eikä toivottavasti tule uusia.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas[ salonkivaunu joutui ilkivallan kohteeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11481569)elokuun alussa. Graffiti peitti salonkivaunun puisen paneelin lisäksi ikkunoita, jotka ovat pleksiä. 
Töhryt hiotaan pois paneeleista, ja paneelit maalataan uudelleen. Lisäksi vaunuun vaihdetaan uudet pleksit.
Salonkivaunu oli **C. G. E. Mannerheimin** käytössä vuosina 1939–1946. Nykyisin vaunu on Mikkelin rautatieasemalla.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Savonlinnan kaupunki antoi työntekijöilleen etätyösuosituksen alkuvuoteen 2021 saakka
Kaupungin asiakaspalvelu toimii ensisijaisesti puhelimella ja etäyhteyksin.
Savonlinnan kaupunki jatkaa etätyösuositusta tammikuun loppuun saakka etänä onnistuvien työtehtävien osalta.
Kaupungin tiedotteen mukaan etätöihin pystyvät työntekijät työskentelevät osin etänä ja osin kaupungin tiloissa.
– Jos on palavereja tai muita, toimistotöissä ollaan 1–2 päivää viikossa. Tämä suositus on lievempi kuin maaliskuun puolivälissä annettu etätyömääräys, Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** sanoo.
Savonlinnan asiakaspalvelu pyritään hoitamaan ensisijaisesti puhelimitse tai etäyhteydellä.
Toiveena on, että asiakkaat sopivat välttämättömistä tapaamisista etukäteen.
Savonlinnan kaupunki hankkii lisää kasvomaskeja henkilöstön suojaamiseksi siltä varalta, että koronatilanne pahenee.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antama kasvomaskisuositus ei tällä hetkellä koske [Itä-Savon sairaanhoitopiirin aluetta](https://yle.fi/uutiset/3-11492776).
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiiri Essote antoi oman maskisuosituksensa – täsmennyksiä muun muassa yleisötapahtumien osalta](https://yle.fi/uutiset/3-11493898)
_Muokattu otsikkoa 14.8.2020 kello 16.15 ja lisätty tietoja._
Hämeenlinnan kelluvan ravintolan vuokrasopimus syntyy vihdoin – toimintaa jo ensi kesäksi?
Vuosia suunniteltu hanke Vanajaveden rantaan sisältää saunan, kahvila-ravintolan ja spa-altaita.
Hämeenlinnan kelluvan ravintolan hanke on nytkähtämässä eteenpäin. Vuokrasopimus Vanajaveden rannasta ja vesialueesta on maanantaina kaupunginhallituksen hyväksyttävänä. 
Vuokraa peritään konsulttiarvioiden keskiarvona 3 375 euroa vuodessa. Vuokra-aika alkaa allekirjoituksesta ja päättyy vuoden 2032 lopussa, jatkuen toistaiseksi voimassaolevana 6 kuukauden irtisanomisajalla. 
Hanketta [jo vuosia suunnitelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9313390) Bluet Oy:n toimitusjohtaja **Tytti Sirola** ei vielä paljasta ravintolatoimintaa pyörittävän kotimaisen sijoittajaryhmän nimeä. 
– Operaattorina olevan sijoittajakumppaniryhmittymän kanssa ollaan siinä pisteessä, että uskalletaan vuokrasopimus allekirjoittaa. He eivät ole vielä halunneet tulla kesällä julkisuuteen. Kesän aikana tarkempi operatiivinen ja konseptisuunnittelu ei ole juuri edennyt koronan takia. Tullaan syksymmällä sitten kunnolla esille, Sirola lupaa.
Toimintaa ensi kesäksi?
Kelluva laiturikokonaisuus sijoittuu Engelinrannan alueelle Vanajaveteen. Alueen kokonaispinta-ala on 1 150 neliömetriä. [Aluehallintoviraston lupa](https://yle.fi/uutiset/3-10789010) rakentamiseen on olemassa. Kelluva laiturirakenne muodostuu betoniponttoneista, jotka ankkuroidaan paikalleen Vanajaveden pohjaan. Rakentaminen on tarkoitus tehdä vaiheittain. Sirolan mukaan kuitenkin jo ensi kesäksi, touko-kesäkuussa, on tavoitteena saada toimintaa käyntiin.
– Oleellista on luoda mukava, laadukas chillailupaikka, johon pääsee myös veneellä. Siihen tehdään lyhytaikaisia veneparkkeja ja perustoimintoina kahvila-ravintola, spa-altaita, saunaa ja muuta. Ensimmäinen vaihe eli pienempi setti ensi kesäksi ja seuraavaksi kesäksi isompi, se on meidän toiveemme, mutta operaattorista se on kiinni.
Vielä tässä vaiheessa hämeenlinnalaisilla on siis mahdollisuus myös esittää toiveita tulevasta.
– Olisi hauska saada palautteita tulevilta kävijöiltä, mitä sinne halutaan. Toiveita saa esittää, olemme niille ehdottomasti avoimia, kannustaa Sirola.
Kasvomaskien määrä kasvoi jo busseissa Tampereella – sairaanhoitopiiri suosittelee käyttämään myös teatterissa ja ulkoilmakonserteissa
Maskia suositellaan, jos turvaetäisyyden pitäminen ei onnistu.
[THL suositteli torstaina käyttämään kasvomaskia ](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)julkisessa liikenteessä lähes koko maassa. 
Opiskelija **Emmi Tenkula** käytti maskia ensimmäistä kertaa perjantaina matkustaessaan bussilla kouluun.
– Täällä on aika lämmin, mutta maskin läpi on silti helppo hengittää. Jos sitä pitäisi käyttää pitkään, se kastuisi nopeasti, Tenkula sanoo bussimatkan jäljiltä.
Tenkula pitää maskisuositusta hyvänä, sillä se muistuttaa olemaan varovainen. Bussiin kävellessä ihmiset jäivät silti vielä katsomaan maski kasvoilla kulkevaa. 
Bussin kyydissä maskikeskustelu alkoi luokkakavereiden kanssa heti. Ilmapiiri on Tenkulan mielestä muuttunut hyväksyvämmäksi. Aiemmin maskia pidettiin ylireagointina.
Tenkula aikoo pitää maskia joka bussimatkalla niin kauan kuin sitä suositellaan. Rahallinen puoli silti mietityttää opiskelijaa.
– Hommaan vähintään viisi kangasmaskia, joita voi pestä. Uskon niiden tulevan halvemmaksi.
Maski olisi hyvä myös teatterissa, jos turvaväli ei pidä
THL:n suositusten yhteydessä kerrottiin, että alueellisesti voi tulla vielä tarkennuksia maskin käyttöön.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on perjantaina toistanut ohjeet kasvomaskin käyttämisestä joukkoliikenteessä ja koronavirustestiin hakeutuessa sekä tulosta odottaessa, mikäli on liikuttava kodin ulkopuolella. Myös riskialueelta tulevien matkaajien tulisi käyttää maskia liikkuessaan välttämättömät matkat.
Sairaanhoitopiiri myös lisäsi omia suosituksia kasvomaskin käytöstä seuraavissa tilanteissa:
Suosituksen ulkopuolelle jäävät tilaisuudet, joissa etäisyyksien pitäminen on mahdollista. Myös vakiintuneiden yhteisöjen kuten päiväkoti-, toimisto- ja kouluväen sekä harrastusryhmien kokoontumiset jäävät ulos maskisuosituksesta.
Torstaina annettu kasvomaskisuositus on lisännyt jonkin verran maskien käyttöä Tampereen busseissa. Ylen kuvaajan ja toimittajan **Miikka Varilan** mukaan noin viidenneksellä matkustajista oli maski kasvoilla.
Tunnistatko julkisuuden henkilöt näistä nuoruuskuvista? Kokeile Elävän arkiston leikkimielistä visaa!
Kaivoimme Elävän arkiston kätköistä pätkiä tunnetuista henkilöistä lapsuus- ja nuoruusvuosinaan. Yksi uhoaa olevansa "punk as fuck" ja toinen taapertaa potkupuvussaan. Miten hyvin tunnistat julkisuuden henkilöiden nuoruuskuvat?
**
_Valitse mielestäsi oikea vastausvaihtoehto ja katso, miten hyvin tunnistat tunnetut henkilöt nuorempina._**
Katso tallenne: Annimari Korte nappasi uransa ensimmäisen mestaruuden – SE-aika jäi haaveeksi
Kalevan kisojen toinen päivä tarjosi kahdeksan loppukilpailua. Seurasimme tapahtumia hetki hetkeltä.
Tays: Mahdollinen korona-altistus ravintola Ihkussa Tampereella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Sairaanhoitopiiri kehottaa Ihkun asiakkaita seuraamaan vointiaan. Yhdellä asiakkaalla on ollut oireeton koronatartunta.
Tampereen yliopistollinen sairaala Tays kertoo mahdollisesta korona-altistuksesta ravintola Ihkussa.
Tays kertoo Twitterissä, että koronajäljityksessä on käynyt ilmi, että 8.–9. elokuuta, eli viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 23 jälkeen ravintolassa vierailleet ovat saattaneet altistua koronavirukselle.
– Jos olet ollut tuolloin paikalla, tarkkaile mahdollisia infektio-oireitasi ja hakeudu niiden ilmetessä nopeasti koronatestiin, Tays tviittaa.
Ravintolan tiedotteen mukaan yhdellä asiakkaalla on ollut oireeton koronatartunta. Ravintolan saamien tieotjen mukaan henkilökunta ei ole voinut altistua.
Viikonloppuyö oli ravintolan oman arvion mukaan suhteellisen hiljainen. Useampaan osastoon jakautuvassa baarissa täyttöaste oli alle 75 prosenttia. Asiakaspaikkoja on yhteensä 517.
Bar Ihku sijaitsee Tampereella Hämeenkadulla, osoitteessa Hämeenkatu 23. Kyseessä on yökerho, joka on auki viikonloppuisin kello viiteen asti.
Lue myös:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vaasan sairaanhoitopiiri: Kasvomaskeja syytä käyttää THL:n suosituksen mukaisesti Pohjanmaalla
Maskisuosistus koskee sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu koronatartuntoja kahden viime viikon aikana.
Vaasan sairaanhoitopiiri on antanut oman maskisuosituksensa. Se suositelee alueensa väestöä käyttämään kasvomaskeja THL:n [ohjeen](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja?redirect=%2Ffi%2F) mukaisesti.
Kasvomaskin käyttöä suositellaan yli 15-vuotiaille henkilöille joukkoliikenteessä, jos lähikontakteja on vaikea välttää. Lisäksi kasvomaskia tulisi käyttää matkalla koronavirustestiin ja odottaessa sen tulosta, jos on välttämätöntä liikkua kodin ulkopuolella. 
**Lue seuraavaksi:** [Vaasan joukkoliikennöitsijä toivoo asiakkailta maskien käyttöä ja maalaisjärkeä: "Mielellään maskin kera kyytiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11492559)
Suositus kasvomaskin käytöstä koskee Vaasan sairaanhoitopiirin aluetta, koska alueella on todettu uusia tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. Näin linjasi THL torstaina.
Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri **Juha Salonen** totesi torstaina, että koronatilanne Pohjanmaalla on rauhallinen eikä nähnyt aivan välitöntä tarvetta alueellisen maskisuositusken antamiselle ennenkuin ministeriöltä on saatu tarkennettuja ohjeita.
**Lue myös:** [THL suosittelee kasvomaskien käyttöä Pohjanmaalla – infektioylilääkäri Juha Salonen ei näe tarvetta kiireelliselle suositukselle: "Selvittelemme asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11492603)
Kymsote alkaa jakaa kasvomaskeja vähävaraisille tiistaina – ensin jaetaan kertakäyttöisiä maskeja
Jakelu alkaa Kotkassa, Kouvolassa, Haminassa, Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella.
Kymsote aloittaa kasvomaskien jakamisen vähävaraisille tiistaina.
Kasvomaskeja jaetaan tiistaiaamusta lähtien Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa sosiaalitoimen palvelupisteissä. Pyhtäällä, Miehikkälässä ja Virolahdella maskeja jaetaan terveysasemilla.
Jakelu tapahtuu Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan sinä aikana, kun palvelupisteet ovat auki virka-aikana.
Hallitus [linjasi torstaina tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11490572), että kasvomaskit tulee kustantaa lähtökohtaisesti itse, mutta kuntien tulisi huolehtia, että vähävaraisimmat ja haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset saavat niitä ilmaiseksi. Valtio tulee pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan korvaamaan kustannukset kunnille. 
Kymenlaaksossa vastuun maskien jakamisesta ottaa kuntien yhteinen terveysyhtymä Kymsote.
Pakkauksessa 10 maskia
Maskeja jaetaan aluksi yksi pakkaus per henkilö. Pakkaus sisältää Mäntymaan mukaan kymmenen kertakäyttöistä suu-nenäsuojainta.
Mäntymaan mukaan alkuvaiheen jakelun perusteella määritellään, mikä on maskien jaettava määrä jatkossa kerralla henkilöille.
Taustalla on hallituksen linjaus, jonka mukaan kunnat hankkivat maskit vähävaraisille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi torstaina [suosituksen kasvomaskien käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). Suositus koskee myös Kymenlaaksoa. THL suosittelee, että yli 15-vuotiaiden tulisi käyttää maskia joukkoliikenteessä ja muissakin tilanteissa, joissa turvavälien noudattaminen on hankalaa.
– Jakeluun ei liity selvityksiä tuloista tai taloudellisesta tilanteesta sen enempää. Määrittely on aika paljon kiinni siitä, miten henkilö itse katsoo taloudellisen tilanteensa olevan. 
Mäntymaan mukaan toive kuitenkin on, että jakelu saataisiin kohdistettua oikein.
– Kyse on kuitenkin tavarasta, joka on kustannus ja toivomme, että sen käyttö on jatkossakin mahdollista toteuttaa sellaisille, jotka ovat taloudellisesti tiukimmassa ja haavoittuvaisimmassa tilanteessa.
Riittävyys näyttää hyvältä
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan aluksi jaetaan kertakäyttöisiä suu-nenäsuojuksia, joita on varattu Kymsotella jakelua varten. 
– Ensimmäinen jaettava erä on sellainen, jota on kevään aikana hankittu koronaan ja suojautumiseen liittyviin varastoihin. Se on sellaista maskityyppiä, joka on nimenomaan tarkoitettu muuhun kuin lääketieteelliseen käyttöön. 
Riittävyys maskien suhteen näyttää Mäntymaan mukaan tällä hetkellä hyvältä.
– Tilanne on nyt kesällä paljon parempi, kuin mitä se oli koronaepidemian alkuvaiheessa, jolloin toimitusajat olivat pitkiä ja hinnat kalliita. Jos tilanne jatkuu pidempään, on todennäköistä, että vähävaraisille tarkoitetussa jakelussa siirrytään monikäyttöisiin ja pestäviin maskeihin, jolloin niitä pystytään käyttämään pidempään.
_Juttua korjattu 14.8.2020 klo 15.39 aikaisemmin kerrottiin, että maskien jako alkaa maanantaina._
**Lue lisää:** [Suositus kasvomaskien käyttämisestä koskee myös Kymenlaaksoa – uusin koronatartunta todettiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11492368)
Sairaanhoitopiiri Essote antoi oman maskisuosituksensa – täsmennyksiä muun muassa yleisötapahtumien osalta
Sairaanhoitopiiri Essoten oma maskisuositus astuu välittömästi voimaan.
Sairaanhoitopiiri Essote on [antanut oman maskisuosituksensa ](https://www.essote.fi/essoten-alueellinen-suositus-kasvomaskin-kaytosta-14-8-2020/)eilen annettun valtakunnallisen suosituksen rinnalle.
Essote suosittaa kasvomaskin käyttöä joukkoliikenteeseen, koronavirustesteihin liittyviin matkoihin, riskialueilla liikkumiseen ja yleisötilaisuuksiin. Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** kertoo, että suosituksella täydennetään THL:n ohjeistusta.
Kasvomaskien käyttöä suositellaan esimerkiksi joukkoliikenteessä, kun lähikontakteja ei aina voida välttää. Tämänlaisia tilanteita ovat erityisesti ruuhkavuorot linja-autoissa ja junissa
Kasvomaskia suositellaan käytettäväksi myös aina kun on matkalla koronavirustestiin tai pois sieltä. Essote suosittelee välttämään kaikkea liikkumista kodin ulkopuolelle ennen kuin testitulos on valmis poislukien akuuttiin terveyteen kuuluva matka maskien käyttäen.
Kasvomaskeja suositellaan käytettäväksi myös aina kun palataan riskialueelta Suomeen ja siirrytään maahantulopaikasta, kuten lentokentältä, karanteeniin. Maskia on käytettävä myös mikäli karanteenin aikana on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella, esimerkiksi akuuttiin terveysasiaan liittyvistä syistä.
Sairaanhoitopiiri suosittelee käyttämään kasvomaskia myös tilanteissa joissa turvavälien pitäminen on vaikeaa. Tällaisia tilanteita voivat olla esimerkiksi laajat yleisötapahtumat joissa turvavälien pitäminen on vaikeaa kuten urheilutapahtumat, messut ja musiikkitilaisuudet.
Eilen THL antoi suosituksen, jonka mukaan maskia tulisi jatkossa käyttää esimerkiksi joukkoliikenteessä, koronatesteihin liittyvillä matkoilla, riskialueilta palatessa ja karanteeniaikana.
Suositus koskee sairaanhoitopiirien alueita, joissa on todettu viimeisen kahden viikon aikana koronatartunta. Essoten alueella todettiin eilen Pieksämäellä kaksi tartuntaa.
Savonlinnassa ei annettu omaa suositusta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa pidetään THL:n suositusta tervetulleena, vaikka se ei olekaan sairaanhoitopiirin alueella voimassa tällä hetkellä. Alueella ei ole todettu tartuntoja yli kahteen viikkoon.
Sairaanhoitopiiri Sosterissa [harkittiin aiemmin myös oman suosituksen antamista](https://yle.fi/uutiset/3-11481856). 
Itä-Savon sairaanhoitopiirin vt. johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo, että toistaiseksi heiltä ei ole tiedossa omaa suositustaan vaan sairaanhoitopiiri seuraa THL:n ohjeistuksia.
Samoista syistä sairaanhoitopiiri ei ota vielä virallisesti kantaa maskien käyttöön, vaikka niiden käyttöön kannustetaan.
– Suositus otetaan käyttöön heti kun se koskettaa aluettamme. Me käymme vielä rauhassa läpi THL:n suosituksen ja seuraamme kuinka muut sairaanhoitopiirit menettelevät, **Luukkonen** kommentoi.
Suunnitelmaa maskien jaosta vähävaraisille ei ole valmiina 
Valtiovarainministeriön mukaan kuntien on kustannettava ilmaiset maskit kaikkein vähävaraisimmille.
Kunnat ratkaisevat itse, miten ja millä aikataululla maskijakelu toteutetaan ja kuinka laajaa joukkoa kuntalaisia se koskisi.
Essoten alueella tämä pyritään ratkaisemaan mahdollisimman nopeasti.
– Aloitimme eilen asian selvittelyn. Haluamme kuitenkin toimia nopeasti ja tämä on prioriteettinä korkeana, **Gärdström** kommentoi.
– Haluamme toimia niin, että toiminta on yhdenmukaista ja asia saadaan liikkeelle nopeasti. Uskon, että maanantaina on valmiimpaa tämän suhteen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa maskien jaosta aiotaan käydä keskusteluja. Kysymyksiä on herättänyt esimerkiksi kuinka varmistetaan, että maskien jakelu toteutuu tasaveroisesti kaikille.
– Täytyy keskustella muidenkin kanssa vielä tästä, että kuinka toimitaan tasaveroisesti, **Luukkonen** vastaa.
**Lue lisää:**
[Etelä-Savossa THL:n maskisuositus koskee toista sairaanhoitopiiriä – Essote suositusaluetta, aikoo täsmentää linjausta](https://yle.fi/uutiset/3-11492776)
[Etelä-Savossa Pieksämäellä todettu kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11492142)
Rauma pyytää väestöä välttämään väenpaljoutta – maskeja jaossa tarvitseville
Rauma jakaa maskeja pääterveysasemalla ja Lapin terveysasemalla.
Rauman kaupunki aloittaa maskien jakamisen vähävaraisille terveysasemilla viikonloppuna.
Kaupunki jakaa kaksi pestävää maskia vähävaraisille ja haavoittuvassa asemassa oleville henkilöille, joiden on välttämätöntä kulkea joukkoliikenteessä ensi viikolla.
Maskeja jaetaan pääterveysasemalla lauantaina ja sunnuntaina klo 10–12. Jako tapahtuu jakeluautosta parkkipaikalla vanhan puusairaalan edessä lähellä suun terveydenhuollon ulko-ovea. Lapin terveysaseman pihalla maskeja jaetaan lauantaina klo 13–15.
Maskien jakelun jatkosta kerrotaan myöhemmin.
Raumalla tartuntoja
Rauman kaupunki suosittelee, että kaikki joukkoliikenteellä kulkevat yli 15-vuotiaat käyttäisivät maskia. Suositus koskee myös koulukyytejä. Kaupunki myös pyytää väestöä välttämään väenpaljouksia.
Rauman seudulla on [viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11488649) todettu useita uusia koronatartuntoja. Rauman terveyspalveluiden puhelinneuvonta on ollut viime päivinä[ ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11488627) koronasoitoista. Rauman teatteri [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11494241) rajoittavansa esitystensä yleisömääriä.
[Lue lisää koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kouvolalaispoliitikot ottivat kantaa kulttuurin säästöaikeisiin – kuuntele koko keskustelu täältä!
Kouvolassa on kaavailtu suuria kulttuuritoimijoihin kohdistuvia säästötoimenpiteitä.
Viime viikolla [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/15ef953e-3f55-48cb-9ba2-143b2d8bf533) uutisoi, että kaupungin talouden sopeuttamista pohtineen työryhmän luonnoksen mukaan esimerkiksi Kymi Sinfonietan, Kouvolan teatterin ja Pohjois-Kymen musiikkiopiston avustuksia leikattaisiin rajusti.
Kymi Sinfonietan toimitusjohtaja **Riikka Luostarinen** kertoi alkuviikosta Ylelle, että säästöaikeiden toteutuessa Kymi Sinfonietta ei voisi jatkaa enää entisellään, vaan edessä olisivat väistämättä yt-neuvottelut. 
Myös Kouvolan teatterille leikkaukset olisivat kova isku. Kaupunki pienensi teatterin avustusta jo viime vuonna noin 150 000 eurolla. 
Kuusankosken ja Anjalankosken Teatterit jäisivät luonnoksen mukaan kokonaan ilman kaupungin avustuksia.
Säästöaikeet herättivät perjantaina vilkasta keskustelua, kun Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Harri Helminen** (sd.), liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Sinikka Rouvari** (kok.) ja kaupunginvaltuutettu **Mirja Lonka** (kesk.) ottivat aiheeseen kantaa Yle Radio Suomen Kymenlaakson aamulähetyksessä.
Vaikea tilanne
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Sinikka Rouvari (kok.) muistuttaa, että kulttuurin tuottaminen on lakiin perustuvaa kaupunkien toimintaa, jota pitää pystyä pitämään yllä. 
– Siihen tarvitaan euroja ja kaupungin tukea. Kulttuurilaitosten ja laajan harrastajajoukon tukemiseen on jo nyt käytetty melkoisen paljon vähemmän euroja kuin liikuntaan. Toivon todella, että vaikka talouden tilanne on heikko, myös kulttuuria arvotetaan meillä korkealle. Kulttuurin arvostus ei ehkä ole kaikkien taholta sitä mitä toivoisi. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimivan Harri Helmisen (sd.) mielestä kulttuuri ei jää muiden asioiden jalkoihin säästöpäätöksiä mietittäessä.
– Kyllä meillä on paljon kulttuuritarjontaa ja hyvät toimijat Kymenlaaksossa. Minusta on kova juttu, jos meidän pitää ajaa joku toiminta tai toimija alas. Meidän olisi syytä etsiä keinoja, joilla toiminnot pystytään turvaamaan. Tässä kokonaisuudessa vaaditaan yhteistyötä ja -ymmärrystä.
Myös valtuutettu Mirja Lonka (kesk.) pitää tilannetta hankalana.
– Kymi Sinfoniettaa tai teatteria ei voida ajaa alas. Toiminnan jatkuminen täytyy turvata, mutta vaikeassa tilanteessa ollaan.
**Lue lisää:** [Valtava leikkuri uhkaa Kouvolan kulttuuria − 2 teatteria loppuisi ja orkesterista tulisi toimintakyvytön](https://yle.fi/uutiset/3-11489087)
THL peruu Kainuun maskisuosituksen – pandemiapäällikkö pyysi maskikartan korjausta
Torstaina Kainuu vielä löytyi THL:n maskikartalta, syynä oli jo sairastettu koronavirustartunta, joka testattiin hiljattain Kainuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos peruu [Kainuuta koskevan maskisuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492624). Torstaina Kainuu vielä löytyi THL:n maskikartalla, [syynä oli koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11488246), joka testattiin hiljattain Kainuussa, vaikka Covid-19-tauti oli sairastettu jo ulkomailla.
Henkilö ei tartuttanut virusta enää kotimaassa, mutta tartunnasta tuli kuitenkin tilastomerkintä THL:n koronakartalle.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuussa ei ole perusteita maskisuositukselle.
– Täällä ei ole todettu yhtään tartuttavaa Covid-19-infektiota viimeisen 14 vuorokauden aikana.
Koukkari kertoi pyytäneensä, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos korjaa karttansa.
THL on nyt tarkistanut tartuntatautirekisterin tiedot ja Kainuussa ei ole perustetta maskisuositukselle. Kartta ja kartan tiedot tarkistetaan ja oikaistaan perjantaina. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [torstaina antama maskisuositus koskee ](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana.
Porin koronaneuvonnan ruuhka pahenee – kahdessa viikossa 7 500 puhelua
Satakunnassa on liikkeellä runsaasti hengitystieinfektioita, jotka osaltaan ruuhkauttavat koronaan liittyiä palveluita.
Porin perusturvan koronaneuvontapuhelimeen on tullut kahdessa viikossa jo 7 500 puhelua. Soittojen määrä on edelleen voimakkaassa kasvussa. 
Terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** sanoo perusturvan tiedotteessa, että kaupunki tekee parhaansa jonojen purkamiseksi ja toivoo asiakkailta kärsivällisyyttä vaikeassa tilanteessa, 
Myös testivastausten saaminen on ruuhkautunut ja tulosten saamiseen kuluu 2-5 vuorokautta.
Satakunnassa on liikkeellä runsaasti hengitystieinfektioita, joiden aiheuttajina on muun muassa rhinovirus. Hengitystieinfektioiden määrän kasvu ruuhkauttaa osaltaan koronaan liittyviä palveluita.
“Pelkäsin katutanssin ylimaskuliinisia piirteitä", sanoo entinen SM-tason breakdance-tanssija ja koreografi Mikko Makkonen
Mikko Makkosen tanssiteos haastaa ylimaskuliinisuuden.
Uuden tanssin keskus Zodiak tarjoilee harvinaista herkkua: ohjelmistoon on päässyt ryhmäteos _Actions x Figures_, joka tarkastelee maskuliinisuutta. Koreografian on tehnyt **Mikko Makkonen**, 31, joka tunnetaan paremmin tanssijana. Teos on poikkeus Zodiakin naistekijävetoisessa ohjelmistossa. Ensi-ilta piti olla maaliskuussa, mutta se siirtyi koronatilanteen takia elokuulle.
Varkaudessa kasvaneella Makkosella on katutanssitausta. Hän on kilpaillut eri ryhmissä breakdancen SM-tasolla. Menestystä tuli jo alakouluikäisenä. Tanssitaiteen maisteriksi hän valmistui Taideyliopiston teatterikorkeakoulusta viitisen vuotta sitten.
Pohjois-Savosta koreografille on tarttunut tunnistettava mieskuva.
– Sellainen savolaisen lupsakka ja lämmin, mutta etäinen. Hiljainen ja vähän puhumaton, omaa halua ilmaisematon, Makkonen luettelee.
Hän puhuu myös kyseiseen mieskuvaan liittyvistä lieveilmiöistä ja oireista. Niitä Makkonen kuvailee kitkapinnoiksi ja konflikteiksi, jotka liittyvät henkilökohtaiseen epävarmuuteen. Miten olla ja puhua ympäristössä, jonka tarjoilema mieskuva on ristiriidassa oman olemisen kanssa.
– Se liittyy esimerkiksi siihen, mitkä ovat minkäkin sukupuolen töitä. Se kuva juontaa juurensa voimakkaasti jo lapsuudesta, Makkonen selventää.
Hän kertoo kasvaneensa Stora Enson paperitehtaan varjossa: Varkaudessa on vahva työläiskulttuuri, ja sisällisodan jakolinjat muistetaan yhä. Molemmat ovat vaikuttaneet kaupungin mieskuvaan.
“Olen pelännyt hiphop-kulttuurin hypermaskuliinisia piirteitä”
Ensi kertaa Zodiakin näyttämölle teoksensa saanut Makkonen on koonnut ympärilleen ryhmän, jonka jäsenet identifioituvat koreografin mukaan maskuliinisuuteen kukin hieman eri tavalla. Yksi esiintyjistä on tanssitaiteilija ja koreografi **Pietari Kärki**, 30, joka on alkanut käyttää taiteilijanimeä **Pie Kär**.
– En olisi ehkä jossain toisessa seurassa lähtenyt lainkaan mukaan tällaiseen teokseen.
Pie Kärille koko maskuliinisuuden käsite on tuntunut vieraalta ja kaukaiselta, mutta sen käsitteleminen tuntui turvalliselta Makkosen kokoaman porukan kanssa.
– Olen kokenut maskuliinisuuden aina tosi kapeana. Oma henkilökohtainen ratkaisuni on ollut mennä siitä poispäin, Pie Kär sanoo.
Hänen lisäkseen teoksessa tanssivat **Geoffrey Erista**, **Simeoni Juoperi**, **Iiro Näkki** ja **Oskari Turpeinen**. Eristalla ja Juoperilla on katutanssitausta, kuten Makkosella. Sen mieskuvaa on pidetty perinteisesti kovana ja ylimaskuliinisena.
– Tunnistan nuoruuteni ilmapiiristä rajojen ahtauden, niistä syntyvän sosiaalisen paineen ja ristiriitaisten tunteiden kanssa kamppailun, Makkonen sanoo.
Koreografille katutanssin tai vaikka urheiluharrastusten mieskuva on aiheuttanut ristiriitaisia tunteita.
– Nuorempana jopa pelkäsin tai vierastin niiden hypermaskuliinisia piirteitä, mutta myönteinen muutos kulttuurissa on ollut jo pitkään käynnissä.
Perinteinen maskuliinisuus ajettu ahtaalle
Makkosen teos _Actions x Figures_ liittyy laajempaan keskusteluun maskuliinisuudesta, miehenä olemisesta ja tasa-arvosta. Koreografi **Hanna Brotherus** sai keväällä valmiiksi tanssielokuvan _MEN_ (2020), joka käsittelee miesten välistä kosketusta ja koskemattomuutta.
Kuvaavaa on, että siinä esiintyvät eri-ikäiset miehet harjoittelivat kuvauksia varten muun muassa silmiin katsomista ja toisen kehon koskettamista.
Suomalaista miestä on käsitelty 2000-luvulla myös dokumenttielokuvassa. **Joonas Berghäll** ja **Mika Hotakainen** räjäyttivät pankin kymmenen vuotta sitten elokuvallaan _Miesten vuoro_ (2010). Siinä suomalainen mies alkoi puhua tunteistaan saunassa.
**Juhani Branderilta** julkaistiin puolestaan suorastaan raivokas esseekokoelma _Miehen kuolema_ (WSOY, 2020), joka väittää, että vahingollisen mieskuvan takana ovat muun muassa väkivallan ihannointi, joukkueurheilu sekä armeija. 
Joukkoon on liittynyt myös teatteriohjaaja **Eino Saari**, joka pöyhii suomalaisen miehen kipupisteitä teoksessaan _Miehen kosketus_ (2020).
Maskuliinisuudesta tanssiteoksen tehneen Makkosen mukaan viihde, videopelit, urheilukuvasto ja elokuvat pönkittävät ylimaskuliinista mieskuvaa. 
– Tosin menemme nyt hyvään suuntaan keskustelussa, vaikka rakenteellisen tasa-arvon kanssa on vielä paljon tekemistä, Makkonen toteaa.
Hänen mukaansa muutos lähtee varhaiskasvatuksesta.
– Esimerkiksi empatia ja kuuntelutaito pitäisivät olla kasvatuksessa yhtä hyvässä asemassa kuin suorasanaisuus, määrätietoisuus, johtajuus ja kovuus, Makkonen sanoo.
Hän viittaa myös sukupolvien väliseen kuiluun. Makkonen toivoo, että ikääntyvä Suomi ja valveutunut nuoriso pääsisivät jonain päivänä keskustelussa tasa-arvosta samalle viivalle. Makkosen tanssiteoksessa maskuliinisuus voi olla rohkeaa, voimakasta, herkkää ja haavoittuvaa yhtä aikaa.
Hänen freelancer-elämäänsä tuli viime keväänä muutos. Makkonen alkoi luotsata kuopiolaista Tanssiteatteri Minimiä yhdessä Iiro Näkin kanssa. 
_Actions x Figures Zodiakissa Helsingin Kaapelitehtaalla. Ensi-ilta la 15.8._
[Kyllä suomalainen mies puhuu ja pussaa – Teatteriohjaaja Eino Saari sukelsi miesten kosketuksiin ja haltioitui](https://yle.fi/uutiset/3-11483790)
Heinola ja Elenia sopivat riidan sähköjohtojen ja laitteiden sijoittelusta – kaupungille liki 10 miljoonan euron könttäkorvaus
 Sopimuksella Heinola säästyy oikeudenkäynniltä, jonka lopputulos olisi epävarma.
Heinolan kaupunki ja Elenia Verkko Oy ovat päässeet yhteisymmärrykseen niin kutsuttua resurssisopimusta koskevassa korvauskiistassa. Sopimuksen perusteella energialiiketoimintaan liittyviä johtoja ja laitteita on voitu sijoittaa kaupungin alueille. Vuosikorvauksesta sovittiin yli 20 vuotta sitten, kun Vattenfallin osti Heinola Energia Oy:n. Tuolloin korvaussumma oli 2,5 miljoonaa markkaa vuodessa.
Sittemmin Elenia on kuitenkin pitänyt sopimusta kohtuttomana ja irtisanoi sen toissa vuoden lopulla. Yhtiö on myös riitauttanut sopimuksen ja sitä koskeva juttu on ollut vireillä kärjäoikeudessa.
Nyt sovintoneuvotteluissa on päädytty ratkaisuun, missä Elenia maksaa Heinolalla könttäkorvauksena käyttöoikeuksista 9,7 miljoonaa euroa. Samalla aiemmat sopimukset vahvistetaan päättyneiksi. 
– Sovinto tarjoaa kaupungille pitkän oikeudenkäynnin epävarman lopputuloksen sijaan ratkaisun, jolla kaupungin taloutta voidaan vahvistaa pitkäjänteisesti, perustelee sopimusta Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen**. 
Heinola aikoo käyttää sovintosopimuksen rahat Heinolan Energiarahaston sijoituksiin. Energiarahasto Heinolaan perustettiin energiayhtiön myynnillä saaduista tuloista pari kymmentä vuotta sitten. 
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee sovintoa maanantaina. Sopimus menee hyväksyttäväksi myös kaupunginvaltuustoon. 
Katso miltä näyttää, kun moottorisaha on sivellin ja itseoppineet puunveistäjät kilpailevat veistoksin
Puunveisto on perinteisesti ollut yksi ITE-taiteen suosituimmista muodoista.
Ennakkoluulot romuttuvat nopeasti Ilomantsin Karhufestivaaleilla Pohjois-Karjalassa. 
Äkkiseltään voisi luulla, että karhujen veistäminen moottorisahalla on vanhojen metsureiden harrastus, mutta veistokilpailun osanottajajoukko on huomattavasti ennakko-oletusta kirjavampi.
Pelkästään ikähaitari on kymmeniä vuosia. Nuorin osallistujista on vähän päälle parikymppinen ja vanhin lähestyy 70 vuotta.
Joukkoon mahtuu toki eläköityneitä metsureita, mutta yhtä lailla mukana on putkiasentaja, lihamestari, myyjä ja entinen erityisopettaja. 
Ensikertalaisia on tänä vuonna useita.
Koronapandemia teki valmentajasta veistäjän
Yksi ensikertalaisista on lappeenrantalainen **August Eskelinen**. Hänen tiensä veistokilpailuun kävi kahden sattuman kautta.
Ensimmäinen näistä ajoittuu viime joulun alle.
– Lappeenrannassa oli joulumarkkinat, ja poika toivoi, että menisimme sinne myymään jotain itse tehtyä, Eskelinen naurahtaa.
Pojan toive piti toteuttaa, joten Eskelinen hankki moottorisahan ja veisti ensimmäisen teoksensa, puisen pöllön.
Toden teolla veistoharrastus vei miehen keväällä, kun työ karting-valmentajana jäi tauolle koronapandemian takia. 
Eskelinen on itsekin yllättynyt uudesta harrastuksestaan. Aiemmin hän ei ollut pitänyt itseään kädentaitajana saati luovana ihmisenä.
Puunveistäjien kokoontumisajot
Suomalaiselle ITE-taiteelle Ilomantsin Karhufestivaali on tärkeä tapahtuma.
ITE-taide on nykykansantaidetta, jolle on ominaista, että tekijät ovat itseoppineita ja teokset tulevat esille arjen ympäristössä. 
Puunveisto on perinteisesti ollut yksi ITE-taiteen suosituimmista muodoista, ja Ilomantsissa tekijät pääsevät kohtaamaan toisiaan.
Karhufestivaaliin järjestäjiin kuuluva, ITE-taiteen asiantuntija **Raija Kallioinen** Maaseudun sivistysliitosta nostaa esiin toisenkin seikan. 
Karhufestivaalin erityisarvo on, että se kiinnostaa myös maaseudulla asuvia miehiä, jotka eivät arjessaan ehkä muuten harrasta kulttuuria.
Tuhannen karhuveistoksen kunta
Veistokilpailussa kukin osallistuja saa eteensä noin 2,5 metriä korkea puupöllin. Aikaa puun työstämiseen on yhteensä noin 14 tuntia.
Tänä vuonna kilpailijoille on annettu ITE-taiteen juhlavuoden kunniaksi vapaat kädet. Sallittua ovat esimerkiksi veistoksen maalaaminen, liimaaminen, ruuvaaminen ja naulaaminen.
Tuomaristo kiinnittää huomiota veistoksen tekniseen toteutukseen, mutta myös taiteellisuuteen, materiaalin käyttöön ja kekseliäisyyteen.
Valmiit työt jäävät Ilomantsiin. Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että veistoksista muodostuu Ilomantsin kylänraitille veistospuisto.
_Aiheesta voi keskustella 15.8.2020 klo 23 saakka._
Rauman teatteri rajoittaa katsojamääriä koronaviruksen takia
Tavoitteena on ehkäistä koronaviruksen leviämistä.
Rauman teatteri rajoittaa katsojien pääsyä näytöksiinsä koronatilanteen takia. Normaalin 174 lipun sijasta esityksiin myydään syksyllä vain 65 lippua.
Tavoitteena on, että rajoitettu määrä katsojia pystyy säilyttämään suositellut turvavälit katsomoissa. Samalla pystytään vähentämään jonoja ja ruuhkia teatterin muissa tiloissa.
Rauman teatterin eteishenkilökunta käyttää visiirejä ja suojakäsineitä, ja lippumyymälän tiskillä on myös pärskesuoja.
Suositus maskeista katsojille
Rauman teatteri suosittelee kasvomaskin käyttöä myös katsojille. Teatteri ei kuitenkaan vaadi tai valvo asiakkaiden maskin käyttöä.
– On erittäin tärkeää, että teatteriin ei saavuta sairastuneena. Jos lipun ostanut asiakas sairastuu tai edes epäilee altistumista, voi lipun siirtää myöhempään esitykseen ilman lisäkuluja, Rauman teatterin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Petteri Kangas** sanoo.
Rauman teatteri suosittelee hankkimaan liput ja varaamaan väliaikatarjoilut etukäteen. Vaatesäilytys on toistaiseksi maksuton, ja takin voi halutessaan viedä myös teatterisaliin.
Raumalla on viime aikoina todettu useita uusia koronatartuntoja. Rauman kaupunki [pyysi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11494299) väestöä välttämään väenpaljoudessa liikkumista.
_[Lue lisää koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)_
Keski-Suomessa ei uusia varmistettuja koronatartuntoja torstain jälkeen
Seitsemän vuorokauden aikana THL on kirjannut maakunnasta neljä uutta koronatartuntaa. 
Keski-Suomesta ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan ole torstain jälkeen varmistettu uusia koronatartuntoja. Torstaina uusia tartuntoja oli yksi Jyväskylässä.
Viimeksi kuluneen seitsemän vuorokauden aikana uusia koronatartuntoja on varmistunut Keski-Suomessa neljä. Kaikkiaan tartuntoja on kirjattu 146, joista Jyväskylässä 117.
THL:n koronatartuntatilastot päivittyvät viiveellä eivätkä anna täysin tarkkaa tilannekuvaa taudin levinneisyydestä.
Kokkolan urheilu- ja tapahtumapuisto ottaa askeleita eteenpäin – "Pohjaa kaupunkilaisten hyvälle arjelle"
Ensimmäisiä etappeja on esimerkiksi kiinteistöyhtiön perustaminen hanketta varten.
Kokkolan jätti-investointi, urheilu- ja tapahtumapuisto, ottaa ensiaskeleita kohti toteutumista. Kehittämistyöryhmä hyväksyi torstaina hankkeen viemisen eteenpäin.
Kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina pyytää lausuntoa muun muassa puiston kehittämisestä yhtiöpohjalta. Kokonaisuuden hallinnointi, myynti ja markkinointi vaatii kiinteistöyhtiön, jollaista ei löydy Kokkolan kaupunkiorganisaatiosta tällä hetkellä.
Yhtiö toteuttaisi hybridiareenan rakentamisen. Siihen liitettäisiin myös nykyinen jäähalli, rakennettava harjoitusjäähalli ja myöhemmin myös uintikeskus VesiVeijari.
Koululiikunnasta konsertteihin
Urheilu- ja tapahtumapuisto käsittää urheilutalon, VesiVeijarin, jäähallin ja Brita Marian puiston. Uutta ovat harjoitusjäähalli, hybridiareena ja tapahtumapuisto.
Hybridiareena toisi paremmat olosuhteet sisäliikuntalajeille ja mahdollisuudet messujen, konserttien ja muiden tapahtumien järjestämiseen. Sen yhteyteen rakentuisi myös jalkapallostadion.
Julkisuudessa hanke on ollut esillä pitkälti jalkapallostadionin näkökulmasta. Sivistyslautakunnan tekemä sosiaalisten vaikutusten arviointi osoittaa kuitenkin, että kokonaisuudella on suuri hyöty yhteisöllisyydelle, arki- ja hyötyliikunnalle ja koululiikunnalle, joka on suunnitelmissa keskeinen. Suunnitelmat vaikuttavat esimerkiksi siihen, miten suuret liikuntatilat Piispanmäen monitoimitalo aikanaan tarvitsee.
– Urheilu- ja tapahtumapuiston kehittäminen luo pohjaa tulevien vuosikymmenien elinvoimalle, kaupunkimielikuvalle ja kaupunkilaisten hyvälle arjelle, summaa kaupunki tiedotteessaan.
Arvioinnissa on tutkailtu myös hankkeen kulttuurihistoriallista vaikutusta ja maisema-arvoa sekä vaikutusta matkailullisen vetovoiman, kulttuurin ja kaupunkimielikuvan näkökulmista. Hankkeen nähdään kohottavan kaupungin imagoa, lisäävän päivämatkailua ja piristävän yleistä elinvoimaa.
Kyseessä on jopa 45 miljoonan euron investointi, kun jäähallin laajennus lasketaan mukaan. Hankkeesta on tehty myös taloudellisten vaikutusten arviointi.
Alueelle on suunniteltu kaavoitettavan myös majoitustilaa. Sitä kaupunki ei kuitenkaan ole rakentamassa.
 Allianssimalli käyttöön ensi kertaa?
Hybridiareenan ja jäähallin toteuttamismalliksi on suunniteltu niin sanottua allianssimallia. Sitä käytettäisiin ensimmäistä kertaa Kokkolassa. Mallin katsotaan soveltuvan isoihin hankkeisiin, joissa on vielä avoimia kysymyksiä.
Projektista kantaisivat yhteisvastuun kaupunki, käyttäjät ja yhteistyökumppaniksi valikoituva rakennusfirma. Suunnitteluvaiheessa mukana ovat seurat ja yhteisöt, ja malli mahdollistaa myös projektin keskeyttämisen tarvittaessa. 
Myös vaihtoehtoisia omistusjärjestelyjä on pohdittu. Alkuvaiheessa Kokkolan kaupunki olisi ainoa omistaja, mutta tavoitteena on osakeyhtiö, jossa kaupunki pysyisi enemmistöosakkaana.
Kokkolan valtuusto sai hankkeesta laajan selvityksen koko päivän kestäneessä seminaarissa tällä viikolla. Seminaari piti järjestää jo keväällä, mutta se siirtyi koronan takia. Siksi päätöksentekokin lykkääntyy: alunperin toive oli, että asiasta päätettäisiin valtuuston juhlakokouksessa.
Valtuuston puheenjohtaja Tiina Isotalus luonnehtii päätöstä valtuustokauden ilman muuta suurimmaksi. Urheilu- ja tapahtumapuisto tuskin tulee päätettäväksi yhtenä asiana. 
Kokonaisuuden valmistelu alkoi vuonna 2017. Kaupunginvaltuusto hyväksyi yleissuunnitelman joulukuussa 2018 ja sitoutui viime vuonna hybridiareenan käyttökustannuksiin ja jääurheilun olojen kehittämiseen.
Lue myös:
[Hybridiareenan suunnittelua joudutaan kiirehtimään Kokkolassa – valtuutetut sitoutuivat nykyistä suurempiin käyttökustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11110365)
[Kokkolan hybridiareena-suunnitelmat liikahtivat eteenpäin – kaupunki sitoutui 1,5 miljoonan vuosikustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11086860)
[Jäähallit kytketään mukaan Kokkolan hybridiareenaan – päättäjiltä pyydetään sitoutumista käyttökustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11080963)
[Kokkola on keventämässä verotusta harvojen kuntien joukossa – Talousarviossa rahaa laitetaan myös hybridiareenan suunnitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11016340)
[Kokkolan hybridiareenan rakentamiseen löytyisi rahaa, kaikki muu on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-11008004)
[Hybridiareenan suunnitteluun pantiin vauhtia Kokkolassa – syksyn aikana selvitetään, löytyykö arviolta 30 miljoonan hankkeelle rahoittajia ](https://yle.fi/uutiset/3-10882661)
[Jalkapallostadion, palloiluhalli, jäähallin ja uimahallin laajennus – työryhmä tekisi Kokkolan Keskuspuistosta massiivisen urheilukeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10398732)
Valtiovarainministeriö ehdottaa uusia työllisyystoimia, listalla muun muassa eläkeputken poistaminen ja lyhyemmästä työssäolosta lyhyempi ansiosidonnainen
Merkittävin osa lisätyöllisistä tulisi valtiovarainministeriön virkamiesesityksessä ikääntyneiden työllisyyttä parantamalla. 
Valtiovarainministeriön virkamiehet[ ehdottavat työllisyystoimiksi](https://vm.fi/-/valtiovarainministerio-selvitti-tyollisyytta-kasvattavia-uudistuksia) muun muassa niin kutsutusta eläkeputkesta sekä osittaisesta varhennetusta vanhuuseläkkeestä luopumisesta. Uudistukset koskevat ikääntyneiden lisäksi palveluita ja työttömyysetuuksia sekä opintoetuuksia.
Valtiovarainministeriön virkamiesesitys työllisyystoimista julkistettiin tänään. 
Virkamiehet arvioivat esittelemiensä toimien kasvattavan työllisyyttä noin 60 000 henkilöllä, mikä vastaa hallituksen ohjelmassaan linjaamaa tavoitetta työllisten määrästä.
Virkamiesten mukaan Suomessa tulisi seurata Ruotsin esimerkkiä ja luopua ikääntyneitä koskevista varhaisen työelämästä poistumisen väylistä. Muutosta tuettaisiin työkykyä vahvistavilla toimenpiteillä.
Puolet työllisyyden kasvusta eli 30 000 lisätyöllistä tulisi ikääntyneiden työllisyyttä parantamalla. Virkamiehet perustelevat tätä vertaamalla Suomen ja Ruotsin työllisyysasteita, joissa merkittävin ero tulee yli 55-vuotiaiden työllisyydessä.
 Palveluiden ja työttömyysetuuksien kokonaisuus toisi virkamiesarvion mukaan 25 000 työllistä ja opintoetuuksien kokonaisuus 5 000 työllistä. 
Lyhyempi työssäolo johtaisi pienempään työttömyysturvaan
 Työttömyysturvaa virkamiehet muokkaisivat joko porrastamalla työssäoloehtoa tai uudistamalla järjestelmää samanlaiseksi kuin sairaus- tai vanhempainpäivärahajärjestelmissä, jolloin lyhyempi työssäolo johtaisi matalampaan etuustasoon. 
Työssäoloehtoa porrastettaisiin niin, että töissä olleiden työttömyysturvan kesto olisi nykyistä lyhyempi, mutta pitkään (vähintään 28 kuukautta) töissä olleilla mikään ei muuttuisi nykyisestä. Nykyisessä mallissa 26 kalenteriviikon työssä ololla 28 kuukauden aikana syntyy oikeus noin 14 kuukauden ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan. 
Työssäoloehdon uudistamisessa hyödynnettäisiin tulorekisteriä niin, että työssäoloehdon täyttymistä tarkasteltaisiin kuukauden aikana kertyneiden palkkatulojen perusteella ja viikottaisen työajan tarkastelusta voitaisiin luopua. 
Lisäksi virkamiehet ehdottavat, että työttömyysturva ei kartuttaisi jatkossa eläkeoikeutta ja vuorotteluvapaasta luovuttaisiin kokonaisuudessaan. 
Työnhakuun ehdotetaan porrastettua sanktiojärjestelmää, joka johtaisi toistuvan väärinkäytön jälkeen etuusoikeuden menettämiseen. Väärinkäytöllä tarkoitetaan aktiivisen työnhaun ja sen säännöllisen raportoinnin laiminlyömistä. Samalla uudistettaisiin työttömien palvelujärjestelmää panostamalla henkilökohtaisiin palveluihin, kuten säännöllisiin haastatteluihin. 
– Tarkoitus ei ole rangaista ihmisiä työnhaussa tapahtuvista epähuomioista, tarkoitus on ohjata ihmisiä sanktiojärjestelmällä aktiivisempaan työnhakuun, sanoi työllisyystoimia esitellyt valtiovarainministeriön erityisasiantuntija **Jukka Mattila**.
Valtiovarainministeriön mukaan nykymuotoisessa työnhakumallissa ongelmana on se, että työnhaun aktiivisuuteen liittyvät tavoitteet ovat epäselviä ja toisaalta niiden rikkomisesta seuraavat sanktiot ovat raskaita. 
Opintotukeen ehdotetaan lyhennystä ja opintotuen tulorajoja korotettaisiin
 Opintotukea leikattaisiin niin, että yleistä opintotukea maksettaisiin vain tutkinnon tavoite-ajan verran. Samalla tuettaisiin opiskelujen aikaista työntekoa korottamalla opintotuen tulorajoja. 
 Lisäksi aikuiskoulutustukea uudistettaisiin esimerkiksi siirtymällä lainapainoitteiseen tukeen. Jos uudistamiseen ei löydy ratkaisua, aikuiskoulutustuki voitaisiin virkamiesten mielestä lakkauttaa kokonaan. Aikuiskoulutustuki ei myöskään jatkossa kartuttaisi eläkeoikeutta. 
Monien työllisyyttä parantavien ehdotusten voidaan odottaa olevan poliittisesti vaikeita. 
Virkamiesesitys ei sido hallituksen käsiä, mutta valtiovarainministeriöllä on keskeinen rooli työllisyystoimien kuittaamisessa. 
Hallituksen päättämien toimien vaikutusarviot tehdään ministeriössä. Virkamiesten laskelmien on osoitettava, että syyskuun budjettiriihessä päätetyt toimet parantavat työllisyyttä 30 000 hengellä.
Alkukaudella hallitus asetti itselleen 60 000 lisätyöllisen tavoitteen. Koronakriisin takia työllisyystavoitetta tullaan nostamaan entisestään syyskuun budjettiriihessä.
**Lisää aiheesta:** 
 [Analyysi: Valtiovarainministeriö esittänee tänään työllisyystoimia, joita hallituspuolueiden on vaikea hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-11493323)
Jokioisten ja Maaningan huippunavetoista tulee kansainvälisen maitotutkimuksen kivijalka Suomessa
Jokioisille rakennetaan kokonaan uusi navetta vastaamaan tutkimuksen tarpeita.
Luonnonvarakeskuksen maitotutkimus perustuu jatkossakin tutkimusnavettojen toimintaan. Luke aikoo tarkentaa Jokioisten ja Maaningan tutkimusnavettojen profiileja. Esimerkiksi Jokioisten 150–180 eläimen uudisnavetassa tehtävä tutkimus keskittyy tulevaisuudessa kotieläintieteeseen, genetiikkaa, jalostukseen ja eläinten hyvinvointiin.
– Jokioisten huippunavetta keskittyy terveeseen, tehokkaaseen ja kestävään lehmään, kertoo Luken pääjohtaja **Johanna Buchert** tiedotteessa.
Maaninka on Luken mukaan systeemitason maidontuotannon tutkimusalusta, jossa tutkimus keskittyy nurmeen perustuvaan hiilineutraaliin maidontuotantoon, maidontuotannon ympäristövaikutuksiin ja energiaratkaisuihin.
– Tutkimus tapahtuu maatilatasolla, ja tavoitteena on hallittu, laadukas ja tehokas maitoketju kokonaisuutena.
Buchertin mukaan navetat muodostavat yhdessä kansainvälisesti kilpailukykyisen tutkimusalustan, jossa tähdätään huippututkimukseen yhdessä kumppaneiden kanssa.
Jokioisille rakennetaan yhteistyössä Senaatti-kiinteistöjen kanssa kokonaan uusi navetta, joka vastaa huippututkimuksen tarpeita. Tavoitteena on, että tutkimusnavetan rakentaminen alkaa ensi vuonna. 
Sen sijaan Maaningalla parannetaan tutkimusnavetan toiminnallisuutta, laatua ja tehokkuutta peruskorjauksella ja laiteinvestoinneilla. Peruskorjattavaan navettaan mahtuu 65 lehmää sekä nuorkarja.
Valtio aikoo kasvattaa maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan määrärahoja ensi vuonna huomattavasti, ja rahoja ohjataan esimerkiksi juuri Luonnonvarakeskuksen kehittämiseen.
Kanalinnustusajat varmistumassa – latvalinnustamaan pääsee todennäköisesti osassa Kainuuta
Pyyn pienentynyt kanta lyhentää metsästysajan kuukauteen. 
Kanalinnustajien kannalta tilanne näyttää hyvältä suurimmassa osassa Kainuuta. 
Vasta julkaistun [metsästysaika-luonnokse](https://mmm.fi/-/maa-ja-metsatalousministerio-esittaa-metson-ja-teeren-talvimetsastyksen-sallimisesta-laajemmalla-alueella-lausuntokierros-kaynnissa)n mukaan luvassa on teeren ja metson metsästystä kahden kuukauden ajan suurimmassa osassa Kainuuta. Suomussalmella, Kajaanissa, Paltamossa ja Puolangalla teeren metsästysaikaa tulisi syksyllä kolme kuukautta eli se loppuisi näissä neljässä kunnassa 10. joulukuuta. 
Lisäksi Kajaaniin, Paltamoon ja Puolangalle esitetään latvalinnustusta eli urosteeren talvimetsästystä tammikuun loppupuolelle vuodelle 2021. 
Riekko on rauhoitettu koko maakunnassa, ja pienentynyt pyykanta huomioidaan kuukauden metsästysajalla. 
Esitys perustuu siihen, että metsäkanalintujen pesinnät ovat onnistuneet pääsääntöisesti hyvin kuluvana kesänä. 
Esimerkiksi metsoja Kainuun laskennoissa löytyi keskimäärin reilu neljä metsoa neliökilometrille. Silti Pohjois-Suomessa on tällä hetkellä parempi tilanne kuin Kainuussa metsojen kohdalta. Lopulliset metsästysajat varmistuvat elokuun loppuun mennessä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Seskarön sahan toiminta on käynnistymässä Haaparannalla
Tällä hetkellä sahalla on menossa koeajot. Itse toiminta on tarkoitus aloittaa syys-lokakuun vaihteessa
Haaparannalla odotetaan Seskarön sahan toiminnan alkamista.
Metsäyhtiö Stenvalls Trän omistamalla sahalla on tällä hetkellä koeajot menossa ja varsinainen toiminta on tarkoitus päästä aloittamaan syys-lokakuun vaihteessa. 
Stenvalls Trän konsultti **Begt-Olav Innala** kertoo, että yhtiö on investoinut sahaan 90 miljoonaa kruunua, muun muassa sahan tekniikka on modernisoitu. 
– Toiminnan käynnistämiseksi sahalla on tehty jo vuoden päivät töitä, Innala sanoo.
Suunnitelmissa on, että sahalla työskennellään alkuvaiheessa yhdessä vuorossa ja se työllistää noin 24 henkilöä.
Seskarössä on saha toiminut 1800-luvun lopulta alkaen. Saha lopetti toimintansa 2008. V[iimeiseksi sahaa pyöritti suomalaisyrittäjä vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-6290600) 2011–2012. 
Stenvalls Trä [osti sahalaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9237640) vuonna 2015.
Uuden-Seelannin koronarypäs laajenee – tartunnat levisivät Aucklandista yli 200 kilometrin päähän
Maan suurimman kaupungin Aucklandin rajoitustoimia on jatkettu 12 päivällä.
Uudessa-Seelannissa koronavirustartunnat ovat lähteneet leviämään maan suurimmasta kaupungista Aucklandista.
Maan terveysministerin **Chris Hipkinsin** mukaan kaksi kaupungin ulkopuolella todettua tartuntaa liittyvät Aucklandissa havaittuun tartuntaryppääseen. Sairastuneet ovat Pohjoissaarella sijaitsevasta Tokoroasta, joka on noin 210 kilometrin päässä Aucklandista.
Tokoroassa on asetettu karanteeniin sairastuneiden kanssa tekemisissä olleet noin 30 ihmistä ja heidät on myös testattu.
Hipkins myös pyrki katkaisemaan siivet huhuilta, joiden mukaan viranomaiset olisivat epäonnistuneet Aucklandin rajoitusten kanssa ja siksi koronavirus olisi päässyt leviämään Aucklandista muualle maahan.
– Kaikki tartuntatapaukset on jäljitetty ja ne liittyvät Aucklandin alkuperäiseen tartuntaryppääseen. Se on hyvä uutinen, Hipkins sanoi.
Ministerin mukaan kaikki Tokoroan tartunnat oli löydetty nopeasti. Hänen mukaansa Uudessa-Seelannissa ei ole löydetty muita uusia tartuntoja, jotka eivät liittyisi alkuperäiseen tartuntaketjuun.
Tartuntoja yhteensä 30
Uudessa-Seelannissa kerrottiin tiistaina ensimmäisestä uudesta kotoperäisestä koronavirustartunnasta yli sataan päivään. Pääministeri **Jacinda Ardern** kertoi perjantai-iltana paikallista aikaa, että Aucklandin rajoitus- ja sulkutoimia on jatkettu 12 päivällä.
Tiistaina todettujen ensimmäisten koronavirustartuntojen jälkeen maassa on vahvistettu nyt yhteensä 30 koronavirustartuntaa. Kaikki tartunnat liittyvät samaan ketjuun.
Maan terveysviranomaiset yrittävät edelleen selvittää tartunnan alkulähdettä, josta neljä Aucklandissa asuvaa saman perheen jäsentä ovat viruksen saaneet.
– Meillä on yhä puuttuvia paloja palapelissä, kansallinen terveysjohtaja **Ashley Bloomfield** myönsi.
Uudessa-Seelannissa on nyt todettu kaikkiaan 1 602 koronavirustartuntaa, ja 22 ihmistä on kuollut virukseen liittyvään tautiin. Viiden miljoonan asukkaan maassa miljoonaa asukasta kohti on kuollut neljä ihmistä. Suomessa vastaava luku on 60.
**Lue lisää:**
[Yli 100 päivää ilman koronaa olleessa Uudessa-Seelannissa tartunnat lisääntyvät huolestuttavasti – virus kierrellyt Aucklandissa jopa viikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11491505)
[Sata päivää ja nolla koronatartuntaa – Uusi-Seelanti on pystynyt palaamaan normaaliin arkielämään ](https://yle.fi/uutiset/3-11485477)
[Uuden-Seelannin Jacinda Ardern on huippusuosittu ankarista koronatoimista huolimatta – näistä syistä monessa kriisissä keitetty pääministeri on niin pidetty ](https://yle.fi/uutiset/3-11373638)
TVO suunnittelee matala-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitustilaa Olkiluotoon – ensimmäinen laatuaan Suomessa
Rakentamisen on tarkoitus alkaa keväällä 2023.
Teollisuuden Voima TVO aikoo rakentaa hyvin matala-aktiivisen jätteen maaperäloppusijoitustilan Olkiluodon ydinvoimalaitosalueelle.
Vastaavia loppusijoitustiloja on käytetty pitkään muissa maissa, mutta Suomessa menetelmä on uusi. 
Esimerkiksi Ruotsin Ringhalsissa maaperäloppusijoitusta on tehty vuodesta 1993 lähtien. Maailmalla ei ole raportoitu ongelmia vastaavissa sijoituspaikoissa.
Pääasiassa suojavaatteita ja -kankaita
Maaperäloppusijoitustila on yleensä maan päälle toteutettava rakennelma. Se muodostuu jätetilasta sekä sen ylä- ja alapuolisista rakennekerroksista. 
Pohjaan rakennetaan myös salaojitus sekä vesien keräysjärjestelmä, jolla tilan läpi suotautuvien vesien laatua voidaan seurata.
Hyvin matala-aktiivinen jäte sijoitetaan jo tällä hetkellä Olkiluodossa sijaitsevaan matala-aktiivisen jätteen siiloon. Jatkossa se menisi maaperäloppusijoitukseen eikä näin ollen täyttäisi siiloa.
– Matala-aktiivinen jäte on huoltoseisokeissa syntynyttä jätettä, kuten suojavaatteita ja -kankaita, joiden aktiivisuus on hyvin alhaista, Olkiluoto 1:n ja 2:n laitospäällikkö **Niina Paaso** kertoo.
Muut jätehuollon polttolaitokset eivät ota jätettä vastaan. Hyvin matala-aktiivisen jätteen aktiivisuusraja on <100 kBq/kg. 
Jätettä vuosittain joitain kymmeniä kuutioita
Olkiluotoon on arvioitu soveltuvan maanpinnalle, tasatun ja tiivistetyn murskekerroksen päälle rakennettava jätekasa.
Maanpäällisen loppusijoitustilan korkeudeksi arvioidaan noin 12 metriä.
Puristumattomat jätteet eli koneenosat, putket ja työkalut laitetaan merikontteihin tasatulle maanpinnalle. 
Puristuva jäte, kuten suojamuovit, suojavaatteet ja pyyhkeet, sijoitetaan vesitiiviisiin muovipaaleihin merikonttien päälle.
Jätettä syntyy vuosittain joitain kymmeniä kuutioita. Erityisesti metalliromun määrä on kasvanut, kun voimalaitoksia on modernisoitu.
[TVO kertoi Ylelle keväällä Olkiluodon vuosihuoltojen lyhentyneen koronatilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11278206)
Rakentamisen tarkoitus alkaa 2023
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma eli YVA-menettely käynnistetään nyt. Tarkka sijoituspaikka valitaan tarkastelun valmistuttua. 
– Maailmalta tulevien kokemusten perusteella maaperäsijoituksesta ei ole ollut vaaraa ihmisille. Säteilytasot ovat olleet alhaisia, eikä vesi- tai ilmapäästöjä ole syntynyt, Paaso tarkentaa. 
Rakentaminen on tarkoitus alkaa keväällä 2023, jolloin alueelle sijoitetaan myös ensimmäiset jätteet.
Jätteen on arvioitu olevan ympäristölle vaaratonta yli sadan vuoden kuluttua eli varsin pian loppusijoituksista, jos verrataan käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitukseen.
**Lue lisää:**
[Hakeeko Fortum jatkoaikaa Loviisan ydinvoimalalle vai haudataanko laitos kallioperään? Reaktoreiden tulevaisuudesta alkaa mittava selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11490273)
[TVO: Korona ei keskeytä Olkiluodon rakennustyömaata eikä pysäytä ydinvoimaloita](https://yle.fi/uutiset/3-11265684)
Teknologiajätit poistivat huippusuositun Fortniten sovelluskaupoistaan – taistelu pelin tuottamista rahavirroista voi johtaa oikeuteen
Fortnitella on maailmanlaajuisesti 350 miljoonaa pelaajaa, kertoo The New York Times. 
Yhdysvaltalaiset teknologiayhtiöt Apple ja Google poistivat eilen torstaina huippusuositun _Fortniten_ sovelluskaupoistaan, kertovat uutistoimistot.
_Fortnite_ on amerikkalaisen peliyhtiö Epic Gamesin tietokone- ja kännykkäpeli. [The New York Times -lehti arvioi](https://www.nytimes.com/2020/08/13/technology/apple-fortnite-ban.html?action=click&module=Latest&pgtype=Homepage), että sillä on noin 350 miljoonaa pelaajaa maailmanlaajuisesti. 
Teknologiajättien mukaan peli poistettiin alustoilta, koska yhtiö rikkoi sovelluskauppojen sopimusehtoja. 
The New York Timesin mukaan tilanne oli kuplinut pinnan alla jo pidempään. Eilisen tapahtumia se kuvaa provokaatioksi.
Lehden mukaan Epic Games kannusti mobiilipelaajia käyttämään niin sanottuja suoria maksuja pelin sisällä sen sijaan, että maksut kulkisivat sovelluskauppojen kautta. 
Fortnite on ilmainen peli, mutta sen sisällä voi ostaa pelin omaa valuuttaa, v-buckseja. Pelaaja voi ostaa valuutalla muun muassa erilaisia esineitä, kuten asuja. 
Sovelluskaupat, tässä tapauksessa App Store ja Google Play, keräävät maksuista arviolta 30 prosenttia.
Epic Games on ottanut tilanteeseen kantaa voimakkain PR-keinoin. Esimerkiksi Twitterissä se on luonut parodiaversion tunnetun Applen mainoksen pohjalta. 
Jos tviitti ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://twitter.com/FortniteGame/status/1294006412931223552). 
Epic Games ryhtynyt oikeustoimiin
Peliyhtiö on kertonut ryhtyvänsä oikeustoimiin molempia teknologiayhtiöitä vastaan. Epic Games on arvioitu noin 17 miljardin dollarin arvoiseksi. 
The New York Times arvioi, että panokset ovat kovat erityisesti Applen ja Epic Gamesin välillä, sillä _Fortnite_ on yhä saatavilla android-laitteille.
Andoid-käyttäjien on nimittäin mahdollista ladata sovelluksia puhelimeen myös sovelluskaupan ulkopuolelta. Applen tuotteissa vastaava ei ole mahdollista. 
Pelaajien kannalta tilanne tarkoittaa käytännössä sitä, että uusien pelaajien ei ole mahdollista ladata peliä Applen laitteisiin. 
**Lue myös:** 
[JVG tähdittää vappua uuden teknologian avulla – mallia otettu Fortnite-pelistä](https://yle.fi/uutiset/3-11330068)
[Linda Liukkaan kolumni: Fortnite on paikka, ei peli](https://yle.fi/uutiset/3-11301100)
Sysmän kunnanhallitus löi hintalapun koulu-urakalle: 8 miljoonaa euroa
Valtuustolle päätettäväksi tuleva summa on 1,5 miljoonaa euroa suurempi kuin kunnanjohtajan esityksessä.
Sysmän kunnanhallitus haluaa uuteen kouluun varattavan esitettyä enemmän rahaa. Kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** esitti kunnanhallitukselle, että rakennusurakan kokonaishinnaksi päätetään 6,5 miljoonaa euroa. Vastaesitys summan muuttamisesta 8 miljoonaksi euroksi sai enemmistön kannatuksen äänin 5-4.
Sysmän kunnanhallitus oli yksimielinen siitä, että kouluhanke toteutetaan käänteisellä kilpailutuksella, eli hinta määritellään jo ennen urakoitsijan valintaa. Kilpailutuksen toteuttamiseen esitetään 150 000 euron määrärahaa. 
Kunnanjohtaja esitti myös, että jokainen kunnanhallituksen ryhmä nimeää yhden oman valtuutetun suunnittelu- ja rakentamistoimikuntaan nimettävien virkamiesten lisäksi. Tästä tehty vastaesitys sai kuitenkin suuremman kannatuksen, joten luottamushenkilöistä toimikuntaan valitaan **Juho Hopeasaari** (kesk.), **Esko Bruun** (sit.), **Arja Hiltunen** (sd.), **Mika Järvinen** (kok.) ja **Lilli Karola** (kok.). 
Kunnanhallitus päätti myös käytöstä poistetun lämpövoimalan purkamisesta, jos se on tarpeen koulurakentamisen vuoksi. 
Kouluhankkeen toteuttamisen uudisrakennuksena arvioitiin alun perin maksavan noin 11–12 miljoonaa euroa. [Hinta putosi esityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11491909) muun muassa siksi, että koulu aiotaan tehdä kaavailtua pienempänä. 
Katastrofikevät muuttui kohtuukesäksi – yrittäjä pelkää koronan moukaroivan vaatekauppaa ensi vuonnakin: "Mallistot suppeampia kuin koskaan"
Kesäkausi on helpottanut monen vaatekauppiaan ahdinkoa, mutta syksyä odotetaan jännityksellä.
Moni vaatekauppias ei osannut tämän vuoden tammikuussa edes kuvitella mitä tuleman pitää.
Alkuvuodesta vaatekauppiaat saivat monessa osin maata odotella talventuloa – jota ei sitten lopulta kunnolla tullutkaan. Talvivaatteet jäivät suurelta osin hyllyyn.
Seuraavaksi kauppiaat odottelivat kevään tuloa kevätsesonkivaatteidensa kanssa, mutta kevät antoi odottaa. 
Odotus päättyi siihen, kun koronapandemia tuli ja hiljensi vaatekaupan lähes kokonaan. 
– Myyntiä ei juurikaan ollut, kun ihmisiä ei liikkunut Helsingin keskustassa. Lisäksi ihmiset olivat etätöissä ja kaikki juhlat oli peruttu, kertoo yrittäjä **Lotta Varesvuo** Solo for men -liikkeestä.
[Huhtikuussa vaatteiden vähittäiskauppa tippui yli 70 prosenttia](https://www.stjm.fi/tiedotteet-kannanotot-ja-lausunnot/talouskatsaus-kesakuu-2020/) ja vielä toukokuussakin 50 prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Vain viidennes alan yrityksistä kykeni huhtikuussa normaaliin liikevaihtoon. 
Moni yrittäjä ja kauppias myöntää, että ei ollut osannut varautua tällaiseen tilanteeseen.
– Kevään koronaepidemia on opettanut ainakin sen, että meidän pitää pystyä reagoimaan nopeasti ja ketterästi eri tilanteisiin, sanoo Helsingin Kannelmäen Prisman johtaja **Ilkka Riiali**.
Kesä helpotti monen ahdinkoa
Suomen Tekstiili ja Muoti, alan yritysten järjestö, julkistaa elokuun loppupuolella tekstiili- ja vaatealalle tehdyn kyselyn tulokset siitä, miten kesä on sujunut koronakevään jälkeen. [Edellinen kysely](https://www.stjm.fi/uutiset/koronakysely-kesakuu/) tehtiin kesäkuun puolivälissä.
Alustavasti näyttäisi siltä, että koronarajoitusten purkaminen ja kotimaan matkailun suosio ovat tuoneet monelle vaatealan yritykselle helpotusta keväällä romahtaneeseen myyntiin.
– Toukokuussa tilanne alkoi helpottaa, ja kesä-heinäkuu on ollut jo aika normaalia myyntiä, kertoo helsinkiläisen Beamhillin toimitusjohtaja **Juha Malkavuori**.
Samansuuntaista viestiä kuuluu tavaratalo Prisman vaatemyynnistä. 
– Kesäajan myynti on onnistunut meiltä yllättävän hyvin, ja kokonaistilanne on tällä hetkellä ihan kohtuullinen, sanoo Riiali.
Korona on koetellut kovimmin juhla- ja työvaatteita myyviä liikkeitä, kun taas vapaa-ajan ja kotiasujen kauppa on sujunut paremmin. 
– Kyllä vuosi on ollut tähän asti erittäin haastava, sanoo Solo for men -liikkeen Lotta Varesvuo.
Syksy on suuri arvoitus
Haasteille voi tulla jatkoa, jos koronan toinen aalto iskee voimalla.
– Tavarat syysmyyntiä varten on jo tilattu yli puoli vuotta sitten, eli ne on vain yritettävä saada kaupaksi. Ongelmallisinta olisi, jos tilanne menisi samaan mitä keväällä eli liikettä ei kannattaisi pitää auki, sanoo Beamhillin Malkavuori.
Myöskään Prisman Ilkka Riiali ei toivo kevään kaltaisen tilanteen palaavan.
– Se olisi raskas tilanne sitten, koska koko vuosi jouduttaisiin elämään kaupassa poikkeustilanteessa.
Varesvuon mukaan ongelmat eivät ole pelkästään myynnissä, vaan myös tavaran toimituksissa. Hänen myymäläänsä tekstiilit tulevat pääosin Italiasta, missä on ollut suuria vaikeuksia. 
– Tämän syksyn tavaratilaukset olemme tehneet jo tammi-helmikuussa, mutta nähtäväksi jää, milloin toimitukset saadaan tänne myymälään.
Kauppias: Kevään mallistot voivat olla suppeampia kuin koskaan
Parhaillaan vaatealan yrityksissä tehdään sisäänostoja ensi kevättä ja kesää varten epävarmoissa tunnelmissa.
– Kristallipallo pitäisi olla, että osaisi ennustaa ihmisten mielialoja, Varesvuo sanoo.
Hänen mukaansa kaupankäynnissä kyse on pitkälti psykologiasta. 
Toisaalta kyse on myös siitä, suljetaanko tai rajoitetaanko yhteiskuntaa jollain tavalla koronan takia.
 – Menee vähän arvailuksi, mutta me emme aio ainakaan paljon pienentää tavaratilauksia, koska siinä tapauksessa myynti vähenee varmasti. Luotamme siihen, että ensi keväänä homma on hallinnassa, Beamhillin Malkavuori sanoo.
Varesvuo muistuttaa, että koronan vaikutukset heijastuvat koko vaatealan tuotantoketjuun mallistojen suunnittelusta niiden myyntiin.
– Voi olettaa, että ensi kevään ja kesän mallistot tulevat olemaan suppeampia kuin koskaan aikaisemmin. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Muotikauppa on elpynyt kesän alennusmyyntien myötä: Itä-Suomen kauppakeskuksissa alet lähteneet vauhdikkaasti käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11432382)
[Kansa lähti shoppailemaan koronakurimuksen jälkeen – muotikaupassa hiljaisempaa kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-11436437)
[Muotilupaus Sofia Ilmosella piti olla näytön paikka, sitten tuli korona – nyt ala ympärillä kuohuu, ja se voi olla hyvä asia](https://yle.fi/uutiset/3-11376452)
Länsiväylän kuolonkolarissa henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi ajoneuvoyhdistelmään: henkilöauton kuljettaja menehtyi
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Länsiväylällä yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui lievästi henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän nokkakolarissa. Onnettomuus tapahtui Kirkkonummen ja Siuntion rajalla perjantai-aamuna puoli kymmenen aikaan.
Poliisi tiedotti iltapäivällä, että onnettomuudessa menehtyi tapahtumapaikalla henkilöauton kuljettaja. Alustavien tietojen mukaan hän oli ajanut Kirkkonummelta Siuntion suuntaan ja toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut vastakkaisen liikenteen ajokaistalle ja törmännyt vastaan tulleen ajoneuvoyhdistelmän keulaan. Lisäksi henkilöauton takana tullut kuorma-auto törmäsi henkilöautoon.
Kaikki ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä, ja liikenne oli onnettomuuspaikalla poikki molempiin suuntiin.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota tapauksesta enää tarkemmin.
Tuoreet varusmiehet joutuivat heti kahdeksi viikoksi pakkiruokailuun ja moni laihtui kilokaupalla – Varusmiesliitto huolissaan ruuan riittävyydestä
Varusmiehet syövät koronan vuoksi aiempaa useammin maastossa.
Ensimmäiseltä lomaltaan palaavat Kainuun Prikaatin tykistön kokkolalaisvarusmiehet ovat ehtineet olla armeijassa kolme viikkoa. Kaksi viikkoa he ovat syöneet ruokaa ulkona pakista, yhdellä viikolla käytössä oli muonituskeskus ja sotilaskoti. 
Varusmiesten mukaan erot ruokalan ja maaston välillä ovat suuret. 
– Pakissa oli pienempi määrä ruokaa, ruokalassa saa itse valita, minkä verran syö, **Saku Pyörre** kiteyttää.
– Jos on tullut täysi pönikkä, niin silloin ruokaa annetaan kauhallinen. Jos on vajanaisempi ruoka-astia, niin kuin aika usein, silloin annetaan puolikas kauhallista. Lisää saa tulla hakemaan, jos ruokaa on jäänyt, **Uki Ulmanen** jatkaa.
Heinäkuussa palveluksensa aloittaneista varusmiehistä monen paino putosi parissa viikossa useita kiloja, joidenkin jopa 7 kiloa.
– Alussa oli melkein koko ajan nälkä, kun on tottunut syömään paljon vuorokauden aikana ja nyt joutui pärjäämään tosi vähällä ruoalla koko vuorokauden. Pikkuhiljaa siihen tottui, **Kalle Peltoniemi** kertoo.
**Roosa-Maria Vehniäinen** on saanut riittävästi ruokaa, mutta kaikki eivät ole yhtä onnekkaita.
– Kun yleensä ensimmäisenä pääsee syömään, ruoka riittää. Muutaman kerran olen kuullut, että joillekin ei ole riittänyt.
– Ensimmäisellä viikolla ruokaa oli riittävästi, mutta sitä ei saanut ottaa niin paljon kuin olisi halunnut. Kolmannella viikolla ruokaa olisi saanut olla enemmän, kertoo puolestaan **Alia Soumah.**
Varusmiesliittoon tullut palautetta
Varusmiesliitto on huolissaan varusmiesten toimintakyvyn alenemisesta siksi, että maastossa saa liian vähän ruokaa. 
– Riittämätön ravitsemus yhdistettynä rankkaan harjoitteluun ei ole kenenkään kannalta hyvä. Toimintakyky alentuu eikä pystytä antamaan kaikkea harjoituksissa, Varusmiesliiton varapuheenjohtaja **Atte Grönroos** painottaa.
Koronatartuntojen ehkäisemiseksi varusmiehet on jaettu kolmeen osastoon. Näistä yksi ruokailee kaksi viikkoa sisällä muonituskeskuksessa, toinen ryhmä syö samaan aikaan ulkona pakeista ja kolmas porukka on lomilla. Roolit vaihtuvat kahden viikon välein. 
– Meille on tullut kohtuullisen paljon palautetta siitä, että maastossa jaettavien annosten koko on ollut riittämätön, ruokaa ei ole ollut tarpeeksi ja vatsat ovat jääneet tyhjiksi. Tämä on korostunut etenkin isokokoisilla ja urheilullisilla kavereilla, Grönroos toteaa.
Gröönroosin mukaan maastoviikoilla on ollut ongelmia myös erityisruokavalioiden toteuttamisessa.
– On unohdettu kokonaan erityisruokavalioiden noudattajia. He eivät ole saaneet aina ruokaa. Tästä on tullut jonkin verran palautetta.
Annoskokoja suurennettiin jo keväällä
Armeijan ruokahuollosta vastaava Leijona Catering teki keväällä tutkimuksen maastoruokailusta koronaepidemian aikaan. Sen seurauksena annoskokoja suurennettiin ja ruokalistoille lisättiin kasviksia ja hedelmiä. 
Kesällä palautetta ruoan riittämättömyydestä ei ole heille tullut. 
– Ateriat on suunniteltu valtion ravitsemussuositusten mukaisesti. Niiden annoskoko vaihtelee aterian laadun ja energianmäärän mukaan. Sinänsä maastomuonituksessa on laskennallisesti enemmän energiaa kuin ravintolaruoassa. On toki huomioitava, että kaikki aterian osaset on tarkoitettu nautittavaksi, myös hedelmät ja vastaavat, muistuttaa majuri **Pasi Hurskainen** Pääesikunnan logistiikkaosastolta.
Erityisruokavalioiden toimittamattomuuden syyksi Hurskainen uskoo inhimillistä erehdystä.
– Ruoka on voinut jäädä tilaamatta tai se on mennyt väärään paikkaan. Isojen varuskuntien keittiössä valmistetaan päivittäin tuhansia annoksia.
Ruoan tarve on myös yksilöllistä. Hurskainen kehottaa varusmiehiä antamaan palautetta, jos ruoka ei riitä.
– Tarkoituksena on, että kylläisenä pysytään myös maastossa.
Suorilta pakkiruokailuun
Tammikuussa palveluksensa aloittanut Kainuun Prikaatin alikersantti **Juho Björkbacka** toivoisi, että uusilla varusmiehillä olisi enemmän ruokaa. Hänen alokasaikanaan tammikuussa syötiin useammin muonituskeskuksessa.
– Silloin ruokaa sai kyllä paljon enemmän. Nyt tämä saapumiserä joutuu heti tottumaan pakkiruokailuun, niin totta kai olisi ollut mukavaa, että ruokaa olisi ollut näillekin vielä enemmän. Siellä kuitenkin joutuu saman tien siihen kauheaan kulutukseen.
Kalle Peltoniemi ja Roosa-Maria Vehniäinen ovat varustauneet tulevaan kuukauteen proteiinipatukoilla.
– Olen yrittänyt ottaa mahdollisimman paljon omia eväitä mukaan varsinkin leirille. Siellä ruokailu ei ole niin säännöllistä, niin proteiinipatukoista saa nopeasti energiaa, Peltoniemi toteaa.
_Aiheesta voi keskustella tässä artikkelissa 16.8.20 kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: [Valatilaisuus videolla on monen alokkaan läheiselle kova pettymys – komendantti: "Osa vanhemmista ei ole meinannut uskoa sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11480573)
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö tylyttää Seinäjokea lomautuspäätöksestä
Ammattijärjestö Talentia pelkää lomautusten vaikuttavan lastensuojeluun.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia kritisoi voimakkaasti Seinäjoen kaupungin lomautuspäätöksiä. Kaupunki on lomauttamassa sosiaalipalveluiden ja varhaiskasvatuksen henkilökunnan. 
Lomautukselta välttyisi, jos työntekijä ei ota vastaan tämän vuoden puolella yleisen linjan mukaista palkankorotusta. Työntekijä saisi myös kaksi vapaapäivää, mutta sijaista ei voisi tälle ajalle palkata. 
Talentian puheenjohtaja **Tero Ristimäki** pitää sopimusta järjettömänä, sillä käytännön työtä jää tekemättä. Tällöin asiakkaat kärsivät ja henkilöstökin kuormittuu lisää. 
– Sopimuksen vaikutus esimerkiksi lastensuojeluun tai toimeentulotukeen on sama kuin lomautuksella, sanoo Ristimäki.
Sopimus voisi hankaloittaa jo ennestään kovilla olevan lastensuojelun tilannetta. 
Kiepin korjaustyöt etenevät Kokkolan museokorttelissa: runko ja sisätilat rakennetaan uusiksi, julkisivu kyetään säilyttämään
Korjausten pitäisi olla valmis ensi kesään mennessä.
[Puolitoista vuotta sitten pahoin palaneen](https://yle.fi/uutiset/3-10618448) valtakunnallisesti arvokkaan luonnontieteellisen museon korjaus etenee Kokkolassa.
Kiepin korjauskelvottomaksi vaurioituneet osat eli runko ja sisätilat puretaan ja rakennetaan uudelleen. Runko korvataan uudella materiaalilla. Jälleenrakennus tehdään niin, että vanhan osan alkuperäinen asu voidaan palauttaa.
Sisätilojen korjaamisessa huomioidaan se, että rakennusta käytetään museona, mutta myös turvallisuus ja sisäilman laatu.
[Suurimmat vahingot tuli aiheutti Kiepin sisätiloihin ja runkoon,](https://yle.fi/uutiset/3-10927796) vaikkakin valtaosa kokoelmista saatiin pelastettua. Pääosa museon ulkolaudoituksesta, ikkunoista ja ovista pystytään säästämään eli julkisivu säilyy ennallaan.
Museokorttelissa sijaitseva, vuonna 1823 rakennettu talo on suojeltu. Hirsirakennuksen vaurioituneisiin osiin on pitänyt hakea purkulupaa poikkeuslupamenettelyllä. Kaikilta tahoilta eli Ely-keskukselta, K.H. Renlundin museolta ja kaupungilta pyydetyt lausunnot ovat puoltavia.
Kaupungin rakennuspäällikkö **Veli-Matti Isoaho** arvioi, että korjaustyö valmistuu ensi kesään mennessä. 
Laajassa korjaustöiden suunnitteluryhmässä ovat mukana ely-keskus, vakuutuslaitos, museotoimi, Kiepin väki, kaupungin virkamiestyöryhmä ja arkkitehtitoimisto, joka on erikoistunut kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten korjaamiseen.
**Lue myös:** 
[Luonnontieteellisen museon tuhoisasta tulipalosta tasan vuosi Kokkolassa: Kiepin korjaus venyy ensi vuoden syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11178947)
[Luonnontieteellisen museon raunioista löytyy vieläkin näyttelyesineitä Kokkolassa: nisäkkäiden pääkalloja, koralleja ja kiviä ](https://yle.fi/uutiset/3-10927796)
[Luonnontieteellinen museo nousee tuhkasta Kokkolassa: palanut rakennus peruskorjataan, kokoelmien konservointi jatkuu vielä kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-10765410)
[Palossa pahasti vaurioituneen Kiepin kohtalo auki – korjaus vai kokonaan uusi rakennus?](https://yle.fi/uutiset/3-10654787)
[Museokorttelissa tulipalo Kokkolassa: Luonnontieteellisen museon kokoelmista iso osa näyttää säästyneen – "Perhoset on pelastettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10618448)
Historiaa tehnyt RB Leipzigin nuori tähtivalmentaja ihasteli joukkueensa huippuesitystä Atletico Madridia vastaan: "Olen todella ylpeä pelaajista"
RB Leipzigia käskyttävästä Julian Nagelsmannista, 33, tuli nuorin Mestarien liigan välieriin joukkueensa johdattanut valmentaja. Perjantai-illan huippukamppailussa kohtaavat FC Barcelona ja FC Bayern München, ja katalonialaisten Arturo Vidal puhkuu uhoa entistä seuraansa vastaan.
RB Leipzigin päävalmentajasta **Julian Nagelsmannista** on puhuttu jo vuosia yhtenä tulevaisuuden potentiaalisista suurnimistä. Myöhään torstai-iltana Nagelsmannista, 33, tuli historian nuorin joukkueensa Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon johdattanut valmentaja, 
[Leipzig löi Lissabonissa pelattavassa lopputurnauksessa espanjalaisen Atletico Madridin 2–1](https://yle.fi/urheilu/3-11493315), kun yhdysvaltalainen vaihtomies **Tyler Adams** upotti pallon verkkoon ohi **Jan Oblakin** 88. minuutilla. Vuonna 2009 perustetulle saksalaisseuralle paikka välierissä on myös ensimmäinen. 
– Halusin vaikuttaa peliin, kun pääsin kentälle vaihdosta. Olen ylpeä, että se meni noin hienosti, vaikken olekaan mikään tavanomaisin maalintekijä, Adams sanoi Skylle pelin jälkeen.
Tanskalaishyökkääjä **Yussuf Poulsen** oli ylpeä koko joukkueen esityksestä.
– Meillä oli upea päivä ja pelasimme huippupelin. En voi nostaa esiin ketään, joka ei olisi pelannut aivan loistavasti. Me olimme todella keskittyneitä ja motivoituneita.
Nagelsmann oli ottelun jälkeen yhtä hymyä. Atleticon valmentaja **Diego Simeone** aloitti ammattilaisuransa pelaajana samana vuonna 1987, kun Nagelsmann syntyi.Argentiinalaisen kaltaisen menestyneen valmentajan lyöminen maistui hyvältä, vaikka ottelun tauolla kaksikolla olikin pukukoppikäytävällä pientä kinaa.
– Hän on niin kova voittajaluonne, että hän haluaa voittaa myös matkalla pukukoppeihin. Ei siinä ollut mitään erikoista, ja hän onnitteli minua pelin jälkeen hyvin vilpittömästi sanoen, että ansaitsimme voittomme.
– Olen siitä samaa mieltä, sillä olimme parempi joukkue. Näissä olosuhteissa ja tätä vastustajaa vastaan se ei ollut helppoa, mutta olen todella, todella ylpeä pelaajista. 
Ensi tiistain välierässä nähdään Leipzigin ja PSG:n kohtaamisen lisäksi myös saksalaisvalmentajien mittelö, kun Nagelsmannin suunnitelmia yrittää kampittaa ranskalaisjättiä luotsaava **Thomas Tuchel**, 46.
– Se on huippujoukkue, jolla on huippuvalmentaja. On helppo nähdä, kuinka laadukas joukkue on ja kuinka paljon siellä pelaa tähtipelaajia. Tarvitsemme luonnollisesti jälleen huippuesityksen, jotta voisimme päästä loppuotteluun, Nagelsmann pohti Skylle.
Kaksikolla on yhteistä historiaa, sillä vuonna 2007 Tuchel valmensi 20-vuotiasta Nagelsmannia Augsburgin kakkosjoukkueessa. Myöhemmin Nagelsmann työskenteli Tuchelin pelaajatarkkailijana.
Barcelona vai Bayern välieriin?
Välierissä saatetaan nähdä myös toinen saksalaisjoukkue, sillä FC Bayern München kohtaa omassa puolivälierässään perjantai-iltana FC Barcelonan. Espanjalaisille Mestarien liigan puolivälierissä pelaaminen on tuttua, sillä tämä on jo ennätyksellisesti 13. vuosi peräkkäin Katalonian ylpeydelle. 
Viisinkertaisista Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittajista kumpikaan ei ole hävinnyt tämän kauden kilpailussa vielä peliäkään, mutta juuri Bayern on ollut Barcelonalle aikojen saatossa hankala vastustaja. Kahdeksasta kohtaamisesta Bayern on vienyt viisi, eikä Barca ole hävinnyt kenellekään toiselle joukkueelle Mestarien liigassa yhtä usein.
Barcelonaa nykyisin edustava keskikentän ikiliikkuja **Arturo Vidal** varoittaa entistä seuraansa. Vaikka joukkue jäi Espanjan pääsarjassa toiseksi Real Madridin jälkeen, chileläinen uskoo ryhmänsä iskukykyyn.
– He saavat vastaansa maailman parhaan joukkueen, eivätkä vain jotain ikääntynyttä Bundesliigan joukkuetta. Ymmärrän meitä kohtaan esitetyn pessimismin, mutta olemme parhaita, Vidal sanoi BBC:lle.
– Ongelmamme vain on se, ettemme aina näytä sitä. Bayernilla on varmasti itseluottamusta, mutta meillä on **Leo (Messi)**, parhaat pelaajat ja valtavasti näyttöhaluja.
Kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruuden peräkkäin voittanut Bayern löi viime viikolla Chelsean 4–1, eikä **Hansi Flickin** valmentama ryhmä ole hävinnyt kilpaottelua joulukuun 7. päivän jälkeen. Tappiottomien pelien putkella on mittaa hurjat 27 ottelua, ja joukkoon mahtuun vain yksi tasapeli.
Puolalaistykki **Robert Lewandowski** on ollut todella vakuuttavassa vireessä, ja Mestarien liigassa hän on tällä kaudella tykittänyt jo 13 maalia seitsemässä ottelussa. Kärkipelaaja on maalannut joka 47. minuutti, ja se on kaikkien aikojen ennätys vähintään 500 minuuttia pelanneiden joukossa.
**Cristiano Ronaldon** yhden kauden ennätykseen puolalaisella on matkaa neljä maalia.
– Hän on aivan erityinen, vaarallinen ja kyltymätön maalintekijä, Vidal kuvailee entistä seurakaveriaan.
– Hänen pysäyttämisensä on vaikeaa, mutta on mahdotonta vertailla häntä Messiin, joka on aivan eri planeetalta. Voi kuitenkin sanoa, että Lewandowski on maailman parhaita kärkipelaajia yhdessä **Luis Suarezin** kanssa.
Tilapäisvalmentajana **Niko Kovacin** potkujen jälkeen aloittanut, mutta kevään aikana jatkosopimuksen tehnyt Flick voi saavuttaa heti ensimmäisellä kaudellaan triplan, sillä Bundesliigan lisäksi Bayern voitti myös Saksan cupin. 
– Messi on ollut maailman paras pelaaja jo monia vuosia, ja hän on täysin poikkeuksellinen. Ei tämä kuitenkaan ole mikään Messi vastaan Bayern tai Bayern vastaan Messi, Flick totesi.
– Hänet täytyy pysäyttää joukkueena, ja häntä vastaan täytyy pelata fiksusti. Muutenkin meillä on paljon kunnioitusta Barcelonaa kohtaan, koska he ovat olleet Euroopan huipulla jo vuosikymmeniä.
Barcelonan ja Bayernin ottelun voittaja kohtaa keskiviikon välierässä voittajan lauantai-illan ottelusta Manchester City-Lyon.
**Lue myös:**
[RB Leipzig kaatoi Atletico Madridin ja eteni Mestarien liigan välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11493315)
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
[Jalkapallon miesten Kakkosessa nousi rasismikohu – seuran selvityksen mukaan tilanne oli väärinkäsitys: "Rasistista huudahdusta ei olla pystytty varmentamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11493154)
[Latvian maajoukkuetoppari ja ranskalainen hyökkääjä siirtyvät KuPS:in miehistöön](https://yle.fi/urheilu/3-11493100)
[Miika Juntunen syyttää nettikirjoittelua, seuran taustayhdistystä ja kakkosvalmentajaa shokkipotkuistaan: "Sieltä lähtivät sitten puukot lentämään selkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11492429)
[Ulkopuolinen paine yllätti kokkolalaiset – Miika Juntunen jättää KPV:n vain reilun viikon pestin jälkeen: "Paineet kasvoivat liian suuriksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11491832)
Luvian Verkkorannalla suolistoperäisiä mikrobeja – uimista ei suositella
Muualla Porin seudulla uimaveden laatu on hyvä.
Uimaveden laatu on tällä viikolla otetuissa näytteissä ollut pääosin hyvä Porin seudulla. Valvotuista uimarannoista vain Luvian Verkkorannalla on liikaa suolistoperäisiä enterokokkeja.
Verkkorannalle on asetettu varoitus, jossa todetaan, että uiminen saattaa aiheuttaa terveyshaittaa eikä sitä suositella.
Myös [aiempina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10890571) Verkkorannalla on jouduttu asettamaan uintirajoituksia.
Uimavesien lämpötilat Porin seudulla olivat 18–22,2 astetta.
Koronatestejä lisätään Pohjois-Savossa – uusi testauspaikka Kuopion yliopistollisen sairaalan pihalle
Koronatestauspiste avataan KYS:n päivystyksen sisäänkäyntioven eteen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri laajentaa koronatestausta. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa avataan ensi maanantaina koronatestauspiste. Se sijoitetaan konttiin KYS:n päivystyksen C-oven sisäänkäynnin eteen.
Testiin vaaditaan ajanvaraus. Aika varataan numerosta 044 711 3013. Siihen soittamalla saa ohjeellisen testausajan sekä toimintaohjeet testiin saapumiseen. Ilman ajanvarausta testiin ei pidä mennä.
 Koronatestejä otetaan KYS:n testauspisteessä arkisin kello 13–20 sekä viikonloppuisin kello 10–18.
 Ensisijainen koronatestipaikka on silti edelleen kunnan oma terveysasema, jonka ajanvaraukseen löytyvät ohjeet kunnan verkkosivuilta. Testin voi saada myös työterveyshuollosta.
Jos epäilee koronavirusinfektiota, pitää tehdä ensin oirearvio [omaolo.fi -palvelussa](https://www.omaolo.fi/). Siitä saa ohjeet testiin tai hoitoon hakeutumisesta.
Lempääläläisestä asunnosta löydettiin kaksi vainajaa – poliisi tutkii tappona
Poliisin tutkinta kesti useamman tunnin, mikä herätti huomiota tapahtumapaikalla.
Poliisi sai torstaina klo 11.06 tehtävän Lempäälän Sirvalahdentielle. Hätäkeskukseen soittaneet sivulliset olivat kuulleet epätavallisia ääniä asunnosta ja ilmoittaneet niistä hätäkeskukseen. 
Poliisi löysi asunnosta kaksi vainajaa. 
Poliisi tutkii tapausta tappona, mutta myös rikoksesta epäilty henkilö on kuollut. 
Tässä vaiheessa tutkinnasta ei tiedoteta enempää. Poliisin mukaan tutkinnan painopiste siirtyy kuolemansyyntutkintaan.
Tilanteesta ei koitunut vaaraa sivullisille. 
Poliisin tutkinta kesti useamman tunnin, mikä herätti huomiota tapahtumapaikalla.
Aikuiset jalkautuivat koulujen lähistöille vahtimaan suojateitä – Katso, miten koulutien vaaranpaikoista selvittiin Tampereella
Parisataa tamperelaista vapaaehtoista vahtii lasten koulumatkoja tällä ja ensi viikolla. Mukaan on voinut ilmoittautua kuka tahansa. 
– Suojatiepäivystyksen voi hoitaa vaikka työmatkalla. Aikaa siihen ei kulu vähimmillään kuin vartti, kertoo projektipäällikkö **Sanna Ovaska** Tampereen kaupungilta.
Suojatiepäivystyksiä järjestetään Tampereella lukuvuoden alussa torstain 13.8. ja keskiviikon 19.8. välisenä aikana.
–Vielä ehtii mukaan.
Suojatiet ja risteysalueet ovat kaikille jalankulkijoille – lapsista puhumattakaan – vaaranpaikkoja, koska niissä kohtaavat eri liikennemuodot jalankulkijoista polkupyöriin ja autoihin. 
– Risteyksissä on paljon asioita, joita pitää ottaa huomioon: liikennemerkit, valot, autot ja mopot, listaa yhteyspäällikkö **Marko Nieminen** Liikenneturvasta.
Koulut alkoivat osassa Suomea jo tiistaina. Niemisen tietoon ei ole tullut vakavia tapaturmia koulutieltä. Hän kuitenkin muistuttaa, että tarkkana pitää olla taas kesään saakka.
– Pitää muistaa, että koululaiset ovat ympäri vuoden liikenteessä. Varovaisuusvelvoite pitää muistaa: ei kännykkää eikä ylinopeutta. 
Tampereella suojatiepäivystystään suorittanut **Yvonne Ojala** ei nähnyt vahtivuoronsa aikana vaaratilanteita. Sen sijaan eräästä asiasta hän antaa autoilijoille pyyhkeitä.
– Autoilijat eivät osaa vilkuttaa liikenneympyrässä oikein ja ajoissa.
Mikkelissä Rokkalan vanhaan meijeriin murtauduttiin jälleen – kaupunki ottaa käyttöön kovempia rangaistuskeinoja ja asentaa kameravalvonnan
Mikkelin kaupunki asentaa alueelle kameroita ja haluaa saattaa oikeuteen jokaisen autiorakennuksen murron.
Mikkelin Rokkalassa vanhaan meijeriin on murtauduttu torstain ja perjantain välisenä yönä. Murrosta tiedottaa Mikkelin kaupunki.
Tiedotteen mukaan alueella kiertänyt vartija oli huomannut murron. Murtautuja oli poistanut ikkunan suojana olleen vanerin ja käyttänyt sitä tikkaina kiivetessään ikkunasta sisään.
Kaupunki asentaa alueelle kameravalvonnan, ja haluaa jatkossa saattaa oikeuteen jokaisen murtotapauksen. Aikaisemmin tapauksissa on käytetty sovitteluja ja muita lievempiä keinoja, mutta jatkuvat murtautumiset ovat aiheuttaneet kaupungille huomattavia kustannuksia. Lisäksi Mikkelin kaupunki kertoo kiinteistön olevan sisältä huomattava terveysriski, koska lattioille on hajotettu asbestipitoisia materiaaleja.
Elokuun alussa yksi ihminen loukkaantui pudotessaan katon lasirakenteiden läpi. Vuonna 2017 [nuoret joutuivat vaaratilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9716086), kun meijerin tilat täyttyivät myrkkykaasuista tulitikkuleikkien seurauksena.
Mikkelin kaupungin omistama meijerirakennus on saanut purkutuomion.
Bruttokansantuote romahti lähes viisi prosenttia koronakeväänä
Suomi on selvinnyt kuitenkin vähemmällä kuin monet muut Euroopan maat.
Suomen työpäiväkorjattu bruttokansantuote sukelsi ennakkotietojen mukaan huhti-kesäkuussa 4,9 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Työllisten määrän ennakoidaan supistuneen noin 3,2 prosenttia vuoden takaisesta. Tehdyt työtunnit olivat työpäiväkorjattuna vähentyneet noin 7,6 prosenttia vastaavasta vuoden takaisesta neljänneksestä.
– Viennin lasku ja palvelusektorin heikko kehitys vetivät kansantalouden tuotannon laskuun toisella neljänneksellä. Kuukausitilastojen perusteella voi arvioida, että huhti-toukokuun kuopan jälkeen talouden elpyminen käynnistyi kesäkuussa, arvioi Handelsbankenin pääekonomisti Timo Hirvonen tiedotteessa.
Tilastokeskuksen mukaan työpäiväkorjattu kansantalouden tuotanto laski kesäkuussa 4,8 prosenttia vuoden takaisesta. Kesäkuun kausitasoitettu tuotanto nousi kuitenkin 0,9 prosenttia toukokuusta.
Hirvonen huomauttaa, että Suomen toisen neljänneksen bruttokansantuotteen pudotus oli selvästi pienempi kuin monissa muissa Euroopan maissa ja esimerkiksi Ruotsissa.
– Kaiken kaikkiaan odotettua pienempi bkt:n pudotus toisella neljänneksellä, ja talouden elpymisen käynnistyminen kesäkuussa niin Suomessa kuin maailmalla asettaa paineita tarkistaa Suomen vuoden 2020 bkt-ennustetta parempaan suuntaan, Hirvonen sanoo.
Viennin vire iso kysymys
Hirvosen mukaan viennin vire on kuitenkin Suomen talouden iso kysymys loppuvuonna. Huolena on, että teollinen kysyntä voi tyrehtyä maailmalla, jos koronan toinen aalto iskee. Samalla Suomen viennin vaikeudet lisääntyvät.
– Teollisuuden tilaustoimitusten pitkät läpimenoajat ovat pitäneet Suomen teollisuustuotannon laskun selvästi muita maita vähäisempänä tänä vuonna.
Hänen mukaansa tilauskanta tukee teollisuuden ja viennin elpymistä loppuvuoden aikana, vaikka uudet tilaukset ovat laskeneet tänä vuonna.
Revontulisafarit alkavat jo lauantaina – syys-lokakuu on loppuvuoden parasta revontuliaikaa
Revontulisafareita myydään turisteille jo elokuun puolivälistä alkaen. 
Lapissa ainakin kaksi matkailuyritystä aloittaa syksyiset revontulisafarit tulevana lauantaina.
Ajankohta tuntuu kovin aikaiselta, mutta revontulia on itse asiassa taivalla koko ajan. Kesäaikaan revontulia ei näy tietenkään siksi, että yöt ovat pohjoisessa revontulien parhailla esiintymisalueilla valoisia. Elokuun puolivälissä mahdollisuus nähdä revontulia on jo olemassa, mutta todennäköisyys on aika pieni.
– Kyllä niitä paikka paikoin saattaa näkyäkin. Mutta yö on vielä aika lyhyt, pimeää on enimmäkseen puolenyön jälkeen aamutunteina ja kuitenkin syksyllä revontulet esiintyvät pääasiassa iltapuolella, sanoo revontuliasiantuntija, Sodankylän geofysiikan observatorion apulaisjohtaja **Jyrki Manninen**.
Mitä pidemmälle syksy etenee ja yön pimeän aika pitenee, sitä paremmaksi kasvaa mahdollisuus nähdä revontulia. Syksyn parasta revontuliaikaa on tilastojen mukaan nimenoman syys-lokakuu. Selitys on, että Maan asento aurinkotuulessa on tuolloin otollisimmillaan sille, että aurinkotuulen energiaa siirtyy tehokkaasti Maan magneettikehään.
– Joittenkin tutkimusten mukaan syyspäivän tasauksen aikaan eli syyskuun 20:nnen päivän ja kevätpäivän tasauksen eli maaliskuun 20:nnen päivän ympäristössä olisi jonkinlainen revontulimaksimi, Jyrki Manninen sanoo.
Revontulibongauksen suurin ongelma syksyllä on se, että sää on usein pilvinen ja sateinen. Mutta kun kaikki osuu kohdalleen, revontulet näkyvät jopa komeammin kuin lumen aikaan. Kontrasti mustan maan ja leiskuvien revontulien välillä on suuri.
– Jos sattuu selkeä ajanjakso, niin kyllä silloin kannattaa tähyillä taivaalle. Nimenomaan silloin, kun yö on aivan sysimusta ja taivas on kirkas, revontulet näkyvät kaikista komeimmin, myös heikommat revontulet näkyvät silloin parhaiten, Sodankylän geofysiikan observatorion apulaisjohtaja Jyrki Manninen sanoo.
Kaupunkilaiset tulistuivat suositun kruisailureitin sulkemisesta – Helsinki sai lähes 2 500 palautetta Kaivopuiston rannan kävelykatukokeilusta
Helsingissä Kaivopuiston rannan sulkeminen autoilijoilta herätti poikkeuksellisen paljon närää kaupunkilaisten keskuudessa.
Kesän ajan autoilta suljettuna ollut Kaivopuiston rannan autotie eteläisessä Helsingissä avataan taas liikenteelle. Merisatamanrannan ja Ehrenströmintien autotieosuus Kaivopuiston rannassa oli kesän ajan suljettuna kevyen liikenteen kokeilun vuoksi.
Kävelijät ja pyöräilijät saivat kokeilussa lisää tilaa liikkumiseen, mutta moottorikulkuneuvot joutuivat kiertämään Kaivopuiston toista reittiä.
Alueen yritykset ovat antaneet kokeilusta enemmän kritiikkiä kuin kiitosta. Myöskään pyöräilijät eivät havaintojen mukaan täysin ymmärtäneet, että entinen pyörätie oli kokeilussa varattu jalankulkijoille ja pyöräkaista kulki autoilta suljetulla ajoväylällä.
_"Todella ikävä fiilis, kun opasteet ja ohjeet ovat epäselviä ja paikalliset ovat militantteina valittamassa, kun pyörällä osuu väärälle radalle. Tämä ei mennyt nappiin",_ kirjoittaa nimimerkki _Kaupunkilainen_ Helsingin kaupungin Kerro kantasi -palautepalvelussa.
Vapaavuori: Kokeilukulttuuri on hyvästä
Kokeilun tavoitteena oli mahdollistaa turvallinen kaupunkielämä kaikille koronaepidemian aikana. Etenkin turvavälien noudattamista haluttiin helpottaa usein ruuhkaisella alueella.
Kaivopuiston rannan suuresta väkimäärästä oli tullut kaupungille kevään aikana palautetta, joka vaikutti alueen valitsemiseen kokeilun kohteeksi.
Saadun palautteen perusteella kokeilu ei kuitenkaan onnistunut, joten kaupungin rakentamispalvelu Stara noutaa kokeiluun liittyvät liikennemerkit ja betoniporsaat pois alueelta 14. elokuuta eli tänään perjantaina.
– Kokeilukulttuuri on hyvästä, ja usein kokeilu on nopein ja tehokkain tapa saada tietoa mahdollisen uudistuksen onnistumisesta. Kun palaute on suoraa ja selvää, ei ole syytä jatkaa epäonnistuneita kokeiluja tarpeettoman kauan, sanoo Helsingin pormestari, kokoomuksen **Jan Vapaavuori** kaupungin tiedotteessa.
Kokeilu haittasi yrittäjien liiketoimintaa
Alueella tehtyjen kyselyjen mukaan paikalliset yrittäjät yhtä lukuun ottamatta suhtautuivat kokeiluun kielteisesti. Kyselyjen mukaan kokeilu on haitannut heidän liiketoimintaansa. Esimerkiksi autoilevien asiakkaiden jääminen pois heikensi myyntiä. 
Kaupunki on tähän mennessä saanut kokeilusta [verkkokyselyn](https://kerrokantasi.hel.fi/kesakokeilut-kaivarissa?headless=false&lang=fi) kautta liki 2 500 palautetta. Siitä noin kolme neljäsosaa oli kriittistä palautetta. Kritiikki kohdistui etenkin autoliikenteen läpiajon estoon sekä betoniporsaiden epämiellyttävään ulkonäköön.
"_Erittäin huono kokeilu. Vähentyneet parkkipaikat tekivät vakiasukkaiden pysäköinnistä painajaista, kun vähäiset paikat menivät satunnaiskävijöille. Siinä on iso Kaivopuisto on vieressä, jossa paljon tilaa kävellä turvavälein! Ei ikinä tällaista enää ainakaan Kaivopuistoon, kiitos_", kirjoittaa eräs palautteenantaja.
_"Kiitos kaupungille kokeilun lopettamisesta! Tämä ei todellakaan toiminut, mutta ulkoilualuetta Hernesaareen voisi edistää: ehdotan, että Hernesaareen seuraava kokeilu",_ vinkkaa toinen henkilö palauteviestissään.
Noin neljäsosa palautteesta oli positiivista. Hyvänä pidettiin sitä, että melu ja saaste vähenivät alueella, ympäristö oli lapsiystävällinen ja turvavälejä oli helppo pitää.
_"Asukkaana sanon, että tälle yölliselle huviajelulle on pantava piste! Aivan järkyttävää kaasuttelua ja päristelyä. Haluaisitteko itse yrittää nukkua Harrikoiden ja muiden äänekkäiden ajoneuvojen kaasuttelun keskellä? Liikenne on selkeästi siirtynyt Kaivopuistosta muille kaduille"_, kirjoittaa nimimerkki _Eiralainen._
Alueella liikkuneille tehtiin lisäksi hieman yli 50 satunnaishaastattelua. Satunnaisotannalla tehdyt haastattelut antoivat päinvastaisen kuvan kaupunkilaisten mielipiteistä kuin verkossa olleen kyselyn kommentit.
Haastateltavista 83 prosenttia toivoi, että Helsinki toteuttaa jatkossakin kokeiluja katutilan lisäämiseksi kävelylle ja pyöräilylle.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. elokuuta kello 23:een asti._
Turku maksaa lentomatkustajien koronatestit
Testejä tehty jo noin 250.
Turun kaupunki maksaa Pohjois-Makedonian Skopjesta tulleiden lentomatkustajien koronatestaukset. Kaupunki olettaa, että valtio osallistuu kustannuksiin jälkeen päin. 
Turun kaupungin testaustiimi on ollut kentällä jo kahta Skopjen konetta vastassa. Yhteensä testejä on tehty jo yli 250. Koronapotilaita on löydetty noin 30. 
Testaajat ovat vastassa myös seuraavaa Skopjen konetta, joka saapuu Turkuun lauantai-iltana 15. elokuuta. 
Yksityisellä puolella koronatestin hinta on noin 200 euroa. 
**Lue lisää:**
[Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11491487)
[Skopjen-lennolla Turkuun saapuneet matkustajat asetetaan karanteeniin ja testataan – Ylen haastattelema matkustaja pitää testausta hyvänä asiana](https://yle.fi/uutiset/3-11489229)
[Skopjesta Turkuun tulleen korona-lentokoneen tartuntojen määrä tarkentui 26:een – kymmenen tartunnan saanutta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236)
Kommentti: Hehkutus Suomen yleisurheilun tasosta saa erikoisia piirteitä – tilastot osoittavat, ettei olisi pahitteeksi istahtaa alas ja vetää henkeä
Absoluuttisten huipputulosten puuttuessa hehkutus Suomen yleisurheilun huippukesästä ei mene kaupaksi ilman pureskelua, kirjoittaa Atte Husu Turun Kalevan kisoista. 
**_Kalevan kisat nähdään ja kuullaan viikonloppuna Ylen kanavilla. Lähetys perjantain kisoista alkaa Yle Puheessa klo 17.40 ja TV2:ssa klo 17.45._**
Jos suomalaisten seuraamia valtalajeja pitäisi koronapandemian värittämän urheiluvuoden ajalta jaotella voittajiin ja häviäjiin, yleisurheilu saattaisi aiheuttaa parranpärinää.
Kevättalvella korona pani polvilleen niin maastohiihdon kuin jääkiekon. Kesällä miesten palloilusarjoista pesäpallo ja jalkapallo joutuivat venyttämään kauden aloitustaan heinäkuulle. Kun hallitus alkoi asteittain avata yhteiskuntaa toukokuun lopulla, yleisurheilu irtautui ensimmäisten joukossa lähtötelineistä.
Näkyvyys on ollut taattu viikosta toiseen, eikä osa kotimaisista yleisurheilijoista ole jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Moukarinheittäjä **Krista Tervo** on parannellut nimissään ollutta Suomen ennätystä jo kahdesti, ja ennätysnaisen lukemia kolkuttelee vasta 17-vuotias **Silja Kosonen**. 
**Kristian Pulli** riisti puolestaan pituushypyn SE:n **Tommi Evilältä**. Pika-aitureista **Annimari Kortteelle** ja **Nooralotta Nezirille** 13 sekunnin alitus on ollut pikemminkin sääntö kuin poikkeus. Miesten moukarissa **Aaron Kankaan** ennätyksellä olisi irronnut arvokisamitali kuusista viime arvokisoista. 
Edellä mainittujen urheilijoiden, ja muutaman muunkin, suoritukset ovat saaneet monet pohtimaan, mitä olisikaan voinut tapahtua, jos Pariisissa olisi loppukesästä päästy kilpailemaan EM-mitaleista. Tiistaina Paavo Nurmen kisoissa, kauden ensimmäisessä kunnon kansainvälisessä testissä, tuli kuitenkin näyttöä, että muuallakin Euroopassa osataan tehdä tulosta.
Torstaista sunnuntaihin pelin henki on jälleen kotimainen, kun Turku isännöi historian 113. yleisurheilun SM-kilpailuja. Viikonloppuna avainkysymys kuuluu, ketkä voittavat mitaleja – ei, millä tuloksella. Kuluvan viikon aikana kotimainen tulostaso on kuitenkin ollut keskiössä niin Paavo Nurmen kuin Kalevan kisojen markkinoinnissa. On ollut superkesää, toisinaan huippukesää.
Kuinka kovaa suomalaisella yleisurheilulla sitten oikeasti menee? Aihetta voi tarkastella monesta vinkkelistä, joista yksi on Kansainvälisen yleisurheiluliiton pistetaulukko. Taulukko antaa jokaiselle suoritukselle pisteitä yhdestä 1400:aan. Pisteiden määrittämiseen vaikuttaa muun muassa kunkin lajin maailmanennätys. Taulukko on päivitetty edellisen kerran vuonna 2017.
Taulukkoa ei pidä tulkita kuin piru raamattua, vaan numeroiden tehtävä on antaa osviittaa kehityksestä.
Miesten SE-tulokset pistehaita
Suomalaisten kannalta kriittisenä rajana voidaan pitää 1 200 pistettä, jonka päälle yltää yksitoista Suomen ennätystä. Huomionarvoista on, että kyseisistä yhdestätoista SE:stä yhdeksän on miesten tekemiä, parhaana **Aki Parviaisen** keihäsennätys 93,09. Tulos antaa pisteitä 1287.
Pistetaulukossa naisten ennätyksistä arvokkain, 1 201 pistettä, on **Ulla Lundholmin** kiekkokaari 67,02 vuodelta 1983. Sen lisäksi **Riitta Salinin** ratakierroksen EM-kultaa tuonut aika Roomasta 1974 tuo tasan 1 200 pistettä. Naisten SE-tuloksista kolmanneksi eniten pisteitä, 1 197, tuo **Mona-Liisa Pursiaisen** 200 metrin 22,39. Kortteen pika-aitaennätys 12,72 on neljänneksi kovin 1 188 pongollaan.
Tuoreista SE-lukemista Pullin pituustulos 827 antaa pistelukemaksi 1 197, sen sijaan Tervon moukarilaaki 72,18 vain 1 127.
SE-tulosten sijaan kokonaiskuvaa suomalaisen yleisurheilun tulostasosta voi hahmottaa laskemalla yhteen kunkin kauden kärkituloksista kertyvät pisteet vuosilta 2000–2020.
Oheisessa taulukossa ei ole huomioitu kilpakävelijöitä, koska he eivät ole päässeet esiintymään arvokisoissa käytävillä matkoilla koronapandemian aikana. Laskuissa ovat kaikki muut 40 arvokisalajia, 20 sekä naisilta että miehiltä.
Kuten taulukko kertoo, pistekertymä on ollut suurin vuonna 2001 ja jäänyt alle 44 000 pisteen jokaisena vuonna sitten Pariisin MM-kesän 2003. Toistaiseksi kuluva vuosi antaa heikoimman pistemäärän.
Tämänvuotisissa pisteissä on kuitenkin huomioitava, ettei osa kärkiurheilijoista ole vielä korkannut kisakautta leipälajissaan. Vaikka **Maria Huntington** tekisi Kalevan kisoissa seitsenottelun SE:n ja loppukesästä useassa lajissa, etenkin maantiellä, nähdään varmuudella vielä kauden kotimaisia kärkinoteerauksia, yltäminen edellisen vuoden pistesaldoon ei ole automaatio.
Naiset ohittivat miehet
Tätä taustaa vasten kotimaisen yleisurheilukesän tulostason ylenpalttinen kuorruttaminen tuntuu vähintäänkin hullunkuriselta.
Osatekijänä ilmiössä voi olla uusien nuorten läpimurto kotimaiseen eliittiin, mutta kansainvälisesti yksittäisillä kotioloissa tehdyillä tuloksilla ei paukutella vielä henkseleitä. Osassa lajeista kärki on leventynyt viime vuosista, osassa taas terävinkin huippu on tylsynyt.
2000-luvun alussa naisten kärkitulokset olivat selvästi miesten vastaavia jäljessä, mutta vuosina 2015–2016 ja 2018–2020 naiset ovat siirtyneet kuskin paikalle. Kuten seuraava listaus osoittaa, absoluuttisissa huippupisteissä naiset loistavat silti edelleen poissaolollaan. Tässäkään mielessä yhtälö ei ole otollisin mahdollinen.
1 200 pisteen suoritus ei itsessään takaa mitaleita, mutta valtaosalla nimilistalta löytyviltä on lyödä tiskiin muutakin kuin diplomia arvokisoihin osallistumisesta.
Päästäkseen 1 200 pisteen kerhoon esimerkiksi Kortteen tai Nezirin pitäisi aitoa satanen 12,63:een, Aaron Kankaan heittää lekaa 80,36 ja Krista Tervon 76,58, **Topi Raitasen** juosta esteet 8.12,70, **Kristiina Mäkelän** loikkia 14,80 ja **Ella Junnilan** hypätä 198.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset kuulamörssärit ihastuttivat maailmalla 20 vuotta sitten, mutta katosivat nopeasti parrasvaloista – tajusitko, millaisesta ilmiöstä oli kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-11484991)
[Kuulalupaus Arttu Korkeasalo, 20, valmentaa itse itseään, kärsii jatkuvasta kivusta ja on voimiltaan kuulantyöntäjäksi todellinen kummajainen – "Minä johdan tätä sinfoniaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11485446)
Naisten koripallomaajoukkueen Holopainen jatkaa ulkomaiden kierrostaan Islannissa
Annika Holopainen on pelannut viimeksi Ranskan 2. liigassa Reimsissä. 
Naisten koripallomaajoukkueessa 36 ottelua pelannut **Annika Holopainen** siirtyy islantilaisen KR Reykjavikin riveihin. Holopainen on ammattilaisuransa aikana pelannut aiemmin Saksan ja Puolan pääsarjoissa sekä viime kauden Ranskan 2. liigassa.
Ranskassa 27-vuotias Holopainen edusti Reimsiä ja pussitti keskimäärin yhdeksän pistettä ottelussa. Lisäksi hän kahmi keskimäärin neljä levypalloa.
– Sain KR:ltä hyvän tarjouksen melko aikaisessa vaiheessa, ja he ovat olleet perässäni lähes koko kesän. Vaikka kesän mittaan tuli muita vaihtoehtoja, niin koen, että KR oli oikea valinta tällä hetkellä monessa mielessä, Holopainen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
KR:n naiset ovat voittaneet 14 maansa mestaruutta.
– Päätökseen vaikutti paljon myös Suomessakin aikoinaan valmentanut **Fran Garcia**, joka on todella kokenut valmentaja ja halusi juuri minut joukkueeseen. Myös **Kesäsen Vilma** on pelannut Reykjavikissa, ja hän puhui Islannista sekä KR:n organisaatiosta pelkästään hyvää, ulkomailla myös NCAA-kentät kokenut Holopainen avasi.
**Lue myös:**
[Vielä kaksi vuotta sitten Suomi hävisi Latvialle 50 pisteellä, nyt sama maa taipui Susiladiesille kahdesti: "Joukkueella on helpottunut, vapautunut ja iloinen fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11485808)
[Suomen naisten koripallomaajoukkueelle kauan kaivattu voitto liki kahden vuoden tauon jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11485397)
[Naisten koripallomaajoukkue nähtiin EM-kisoissa viimeksi yli 30 vuotta sitten, mutta tulevaisuudessa voi jysähtää – "Tullaan menemään kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11467560)
Koronabailaajan kanssa yökerhossa olleilta ei löytynyt virusta – 26 ihmistä testattiin
Kaikkiaan 52 virukselle altistunutta ihmistä on asetettu karanteeniin.
Rovaniemeläisessä yökerho Roy Clubissa koronavirukselle altistuneilta ei ole löydetty virusta. Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että 52 ihmistä on ilmoittautunut olleensa [yökerhossa viime viikon tiistain vastaisena aamuyönä samaan aikaan koronavirustartunnan saaneen ihmisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11483764). Heistä puolet eli 26 on saanut oireita ja heidät on testattu. Keneltäkään ei ole löytynyt koronaa.
Infektiolääkäri **Antti Väänänen** uskoo, että kaikki tai lähes kaikki yökerhossa tuona aikana olleet on saatu tavoitettua.
Kaikki yökerhossa virukselle altistuneet 52 henkilöä on asetettu karanteeniin, joka päättyy ensi viikon alkupuolella.
– Kyseessä on tartuntatautilain mukainen karanteenimääräys, jonka on antanut Rovaniemen kaupunki. Karanteeniin määrätyt ihmiset on käsketty pysymään kotona, Väänänen sanoo.
Rovaniemellä ei ole todettu uusia koronavirustapauksia viime viikkoisen yökerhotapauksen jälkeen. Rovaniemellä tartuntoja on varmistettu tähän mennessä 26. Koko Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu yhteensä 102 tartuntaa.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Siun sotessa pohditaan tänään, miten toimitaan, jos maskisuositus laajenee myös Pohjois-Karjalaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eilen antama maskisuositus koskee lähes koko maata, mutta ei toistaiseksi Pohjois-Karjalaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n eilen antama maskisuositus puhuttaa nyt ympäri Suomea.
Pohjois-Karjala on yksi harvoista alueista koko maassa, jossa suositusta ei ainakaan vielä tarvitse noudattaa.
Liki kaikkialla muualla Suomessa maskia suositellaan tästä päivästä lähtien käytettävän joukkoliikenteessä, meno- ja paluumatkalla koronatesteihin, riskialueilta palatessa sekä karanteeniaikana.
Jos Pohjois-Karjalassa todetaan nyt yksikin tautitapaus, astuvat suositukset voimaan myös täällä.
Valtiovarainministeriön mukaan jokaisen kunnan pitää kustantaa ilmaiset kangasmaskit ainakin kaikkein vähävaraisimmille kansalaisille.
Siun soten toimitusjohtajan **Ilkka Pirskasen** mukaan heillä ei vielä ole valmista sapluunaa valtakunnallisten maskisuositusten noudattamiseen, koska suositus ei ainakaan toistaiseksi koske Pohjois-Karjalaa.
Siun soten terveyspalvelut ja infektioyksikkö kuitenkin pohtivat tämän päivän aikana, kuinka mahdollisesti voimaan astuva maskisuositus Pohjois-Karjalassa toteutettaisiin ja tulisiko esimerkiksi ilmaismaskien jakelu kuntien itsensä vai Siun soten vastuulle.
Joensuussa kaupungin valmiusjohtoryhmä käsittelee maskien käyttöön liittyviä linjauksiaan ensi maanantaina 18. elokuuta.
Yle Uutiset seuraa tilannetta.
_Täsmennetty 14.8.2020 kello 17:49: Jutussa luki aiemmin, että maskia on käytettävä tietyissä tilanteissa. Täsmennetty, että sitä suositellaan käytettävän._ 
Koronapandemia vahvistaa Isis-terroristijärjestöä – "Virus on Jumalan vihaa länttä kohtaan"
Isis etenee nyt erityisesti Afrikassa, mutta vahvistuu myös Lähi-Idässä.
Koronaviruspandemia on vaikuttanut myös terroristijärjestö Isisin toimintaan.
Samalla kun järjestön toiminta on länsimaissa vaikeutunut liikkumisrajoitusten seurauksena, valtaa se alaa Afrikassa ja lisää iskujaan Lähi-idässä.
Isis on propagandassaan iloinnut koronaviruksesta ja sen länsimaissa aiheuttamista kuolemista kutsuen virusta ["Jumalan vihaksi länttä kohtaan".](https://abcnews.go.com/International/terrorist-groups-spin-covid-19-gods-smallest-soldier/story?id=69930563)
Isis on kuitenkin edelleen vain varjo huippuvuosistaan, ja se muistuttaa toiminnaltaan yhä enemmän tavallista rikollisjärjestöä.
Isis sai koronan myötä lisää liikkumatilaa Irakissa
Terroristijärjestö Isis menetti viimeiset hallinnoimansa laajat maa-alueet Syyriassa ja Irakissa sotilasoperaatiossa, joka alkoi vuonna 2014.
Järjestön ylin johtaja **Abu Bakr al-Baghdadi** sai surmansa ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** julisti Isisin kukistetuksi. 
Isis jatkoi kuitenkin toimintaansa ja seuraa nyt tarkkaan muutoksia alueen turvallisuustilanteessa.
Koronapandemia sai Yhdysvallat vetämään joukkojaan Irakista, minkä lisäksi [irakilaissotilaiden koulutusta vähennettiin](https://edition.cnn.com/2020/05/07/politics/isis-coronavirus-iraq-syria/index.html). 
– Isis huomasi heti, että sille tuli lisää toimintatilaa alueella, ja kehotti jäseniään kiihdyttämään iskuja, Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti **Antti Paronen** sanoo. 
Myös Suomi ilmoitti maaliskuussa [vetävänsä joukkonsa Irakista](https://yle.fi/uutiset/3-11280468). Suomalaisjoukot osallistuivat Irakissa paikallisten turvallisuusjoukkojen koulutukseen.
Irakin turvallisuusviranomaiset ovat ilmaisseet huolensa Isisin vahvistumisesta. Koronapandemia on kuitenkin pakottanut maan armeijan keskittymään muihin tehtäviin, kuten ulkonaliikkumiskiellon valvomiseen.
Vastaavaa kehitystä on tapahtunut myös Syyriassa, missä Isisin-vastaisen koalition joukot ovat rajoittaneet toimintaansa. 
Tämä on saanut YK:n turvallisuusneuvoston huolestumaan. Se kertoo Isisin toiminnan lisääntyneen Irakissa ja Syyriassa. 
[Turvallisuusneuvoston raportin mukaan](https://www.securitycouncilreport.org/atf/cf/%7B65BFCF9B-6D27-4E9C-8CD3-CF6E4FF96FF9%7D/s_2020_717.pdf) Isis käyttää hyväkseen koronapandemian aiheuttamaa mielikuvaa siitä, että alueen turvallisuusviranomaisten huomio olisi kääntynyt muualle.
Isis etenee Afrikassa, länsimaissa korona vaikeutti toimintaa
Isis on koronapandemian aikana vallannut alaa myös eri puolilla Afrikkaa.
Se on aktiivinen lukuisissa maissa Saharan pohjoispuolisessa Afrikassa, Länsi-Afrikassa sekä Keski-Afrikassa. 
Tämän lisäksi Isis on [viime aikoina käynyt kiivaita taisteluita](https://www.bbc.com/news/world-africa-52532741) Mosambikin turvallisuusjoukkojen kanssa Cabo Delgadon alueella Mosambikissa.
– Isis katsoo päiväntasaajan alueella olevan hyödynnettävissä olevia turvallisuus- ja valtatyhjiöitä, Paronen sanoo.
International Institute for Strategic Studies -ajatushautomon [mukaan Isisin uhka kasvaa Afrikassa](https://www.iiss.org/blogs/analysis/2020/06/csdp-isis-militants-africa). Järjestö käyttää hyväkseen paikallisia erimielisyyksiä ja etnisten ryhmien välisiä jännitteitä.
Georgetownin yliopiston tutkijan **Jacob Zennin** mukaan [Afrikka tarjoaa Isisille mahdollisuuden](https://cgpolicy.org/articles/isis-in-africa-the-caliphates-next-frontier/) hallita maa-alueita ja osoittaa voimaansa tilanteessa, jossa se on menettänyt alueitaan Irakissa ja Syyriassa.
Länsimaissa puolestaan tilanne on toinen. Koronapandemian aikaansaamat matkustusrajoitukset ja suurien tapahtumien peruuntuminen ovat tehneet Isisin toiminnan vaikeammaksi.
Keväällä koronaviruksen velloessa Euroopassa voimakkaimmillaan, Isis jopa ohjeisti jäseniään välttämään maanosaan matkustamista. 
Isis muistuttaa yhä enemmän perinteistä rikollisjengiä
Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Antti Paronen arvioi, että Isis on maa-alueidensa menettämisen ja al-Baghdadin kuoleman jälkeen alkanut muistuttaa yhä enemmän perinteistä rikollisorganisaatiota.
Isisin perustanut ikäpolvi on Parosen mukaan suureksi osaksi menehtynyt, ja tilalle on noussut nuoria, vuosien 2017–2019 taisteluista selvinneitä kenttäkomentajia. 
– Toiminta on terroristijohtajien ja sissipäälliköiden koordinoimaa, eikä heillä ole tiiviitä yhteyksiä järjestön korkeimpaan johtoon, Paronen sanoo.
Isis rahoittaa toimintaansa tyylillä, joka muistuttaa enemmän järjestäytynyttä rikollisorganisaatiota kuin valtiota. Se turvautuu huumekauppaan, laittomaan öljykauppaan sekä kiristää suojelurahaa eri sunniheimoilta.
Paronen ei usko, että terroristijärjestöä pystytään tuhoamaan pelkällä aseellisella voimankäytöllä tai tyrehdyttämällä sen rahavirrat.
– Isisin ideologiassa on jotain, joka puhuttelee epäoikeudenmukaisuutta maailmassa näkevää ja paikkaansa etsivää nuorta muslimiväestöä, hän toteaa.
Esimerkiksi juuri Afrikassa, missä Isis nyt valtaa alaa, järjestö on ollut taitava hyödyntämään heimojen ja uskontoryhmien välisiä kiistoja. 
Sama pätee Parosen mukaan Irakiin, jossa sunnien ja shiiojen väliset jännitteet luovat kannatuspohjaa terrorismille.
**Lue myös:**
[Onko koronapandemia avuksi vai haitaksi terroristeille? Isis kehottaa kannattajiaan jatkamaan sotaa ja käyttämään länsimaiden sekasortoa hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11299029)
[The Center for Global Policy: ISIS in Africa: The Caliphate’s Next Frontier](https://cgpolicy.org/articles/isis-in-africa-the-caliphates-next-frontier/#)
[Kalifaatin paluu? Terroristijärjestö Isis kerää rivejään koronasta kärsivissä Irakissa ja Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-11333404)
Kolme luottamushenkilöä eroaa Kannonkoskella, koska luottamus kunnan johtoon loppui – kunnanjohtaja kiistää kritiikin
Kannonkoskella kolme kunnallispoliitikkoa sanoo, että luottamuspula tekee yhteisten asioiden hoidon hankalaksi.
Kannonkoskella kolme keskeisissä asemissa toiminutta luottamushenkilöä on kesällä pyytänyt eroa joistakin tehtävistään. Heistä jokainen ilmoittaa menettäneensä luottamuksensa kunnan johtoon.
**Pertti Huurtola** (kok.) on jättänyt valtuustolle eroanomuksen tarkastuslautakunnan puheenjohtajan tehtävästä sekä kiinteistötyöryhmän jäsenyydestä. **Jari Pihlasaho** (kok.) haluaa jättää paikkansa kunnanhallituksessa sekä jäsenyyden KSVH:n eli Verkkoholding-yhtiön sekä tulevaisuustyöryhmän hallituksessa.
Keskustan ryhmästä **Arto Seppälä** pyytää eroa kunnanvaltuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Eronpyyntönsä jättäneet jatkavat valtuutettuna – Pihlasaho varavaltuutettuna – ja Seppälä teknisen lautakunnan puheenjohtajana sekä Pihlasaho sen varapuheenjohtajana.
Eronneet kertovat, että heistä jokainen päätyi ratkaisuunsa omalla tahollaan, itsenäisen harkinnan jälkeen. Päätöksen tausta on yhteneväinen: jokainen kertoo menettäneensä luottamuksensa kunnan johtoon.
Huoli työilmapiiristä ja valmistelusta
Arto Seppälä sanoo, että kunnanhallituksen työn seuraaminen valtuuston varapuheenjohtajan ominaisuudessa kävi hänelle henkilökohtaisesti henkisesti raskaaksi.
– Luotettava valmistelu tuottaa luotettavia, oikeudenmukaisia päätöksiä. Tässä ei mielestäni viime vuosina ole aina onnistuttu, Seppälä toteaa eroanomuksessaan..
– Mielestäni työnantaja eli kunnanhallitus ei hoida rooliaan asianmukaisesti ja inhimillisesti, Seppälä sanoo viitaten erityisesti työsuhteisiin liittyviin asioihin.
Myös Pertti Huurtolan eropyynnön taustalla on ennen kaikkea muutaman viranhaltijan irtisanoutuminen ja huoli kunnan työhyvinvoinnista. Hän sanoo näin halunneensa muun muassa herättää ihmisiä huomaamaan työilmapiiristä johtuvat ongelmat.
Jari Pihlasaho muistuttaa, että päätöksenteossa saa ja pitää olla erilaisia näkemyksiä. Kannonkosken ongelmana on hänen mielestään asioiden valmistelu.
– Kunnanhallituksen rooli työnantajana vaikutti hallitsemattomalta. Asioita ei käsitelty oikea-aikaisesti vaan niissä vitkuteltiin, Pihlasaho sanoo ja viittaa erityisesti esitysten valmisteluun.
Kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** pitää luottamustoimista luopumista huonona tapana toimia. Hän ei ymmärrä sitä, että päättäjä jättää tehtäviään sen takia, että asioiden valmistelussa on ollut puutteita.
– Jos näin on, pitää osoittaa, missä on tehty päätös, joka perustuu puutteelliseen valmisteluun. Ei pidä tehdä sitä päätöstä vaan palauttaa asia uudelleen valmisteluun, eikä mennä virkamiehen selän taakse, Vehkaoja toteaa.
– Pitää antaa virkamiehelle mahdollisuus korjata virheensä ja parantaa siltä osin työtään. Tällainen puskista huutelu ei johda mihinkään hyvään vaan aiheuttaa vain huonoa mieltä, hän jatkaa.
Kunnanjohtajan mielestä kyse on vain muutaman yksittäisen luottamushenkilön henkilökohtaisista käsityksistä.
"Närkästystä ja vitkuttelua"
Huurtola, Pihlasaho ja Seppälä puolestaan kiistävät, että kyse olisi henkilökohtaisista kiistoista tai ettei ongelmiin olisi yritetty puuttua.
– Jos esittelijälle esittää kysymyksen, hän närkästyy, Huurtola sanoo.
– Jos asioihin puututtiin, niitä vain vitkuteltiin uudelleen, Pihlasaho toteaa
– Katsoin, että en pysty muuttamaan menettelytapoja, sillä valtuuston varapuheenjohtajalla on hallituksessa vain puheoikeus, Seppälä sanoo.
Vehkaoja on johtanut Kannonkoskea neljä vuotta. Hän tyrmää ajatuksen myös  
 siitä, että olisi toimillaan vaikuttanut viranhaltijoiden suureen vaihtuvuuteen.
– Ei pidä paikkaansa. Minun neljän vuoden aikana Kannonkosken kunnasta on lähtenyt vähemmän viranhaltijoita kuin minua edeltävinä neljänä vuonna, Vehkaoja sanoo. 
Vehkaoja toteaa, että työntekijöiden vaihtuvuus on aivan normaalia nykyisessä työelämässä. Kunnanjohtaja muistuttaa, että myös hänen pitkäaikainen edeltäjänsä jätti Kannonkosken. 
– Päättäjät voisivat halutessaan selvittää sitäkin, millaista täällä oli ennen minua, Vehkaoja toteaa.
Pienen kunnan ongelma?
Huurtola, Pihlasaho ja Seppälä arvelevat, että ongelmien taustalla on pitkälti se, että pienessä kunnassa niin virka- kuin luottamustehtävät kasaantuvat harvojen harteille.
Huurtola on erityisen huolissaan pienen kunnan harvalukuisen henkilöstön, myös kunnanjohtajan, jaksamisesta.
– Suuret muutoksetkin kuormittavat ihmisiä, Huurtola toteaa.
Jari Pihlasaho sanoo, että luottamustehtävien kasaantuminen pienenevälle päättäjäjoukolle merkitsee sitä, että vapaa-aika kuluu yhteisten asioiden hoidossa.
– Vuodesta voi 80 iltaa kulua luottamustoimissa, yrittäjä laskeskelee.
Kaikki kolme suhtautuvat myönteisesti ajatukseen kuntaliitosselvityksestä Kyyjärven ja muiden naapurikuntien kanssa. Suuremmassa kunnassa sekä henkilöstön että päättäjien tehtävät jakautuisivat heidän mielestään tasaisemmin.
– Eikä kuntaliitos vaikuttaisi esimerkiksi Kannonkosken omaleimaisuuteen. Identiteetti säilyy vaikka kunnan nimi muuttuisi, Jari Pihlasaho uskoo.
Torniossa ratkotaan suunnistuksen aluemestaruuksia viikonloppuna 
Lapin alueelliset sprinttikisat käydään lauantaina ja maakuntaviesti kisataan sunnuntaina.
Lappilainen suunnistusväki kokoontuu viikonloppuna kisamaan Tornioon. Alueelliset sprinttikisat käydään lauantaina Putaalla Kallioputaan ja Palosaaren maastoissa. Maakuntaviesti kisataan puolestaan Laivajärven maastossa sunnuntaina.
Alun perin tarkoituksena oli järjestää Lapin ja Ruotsin Norrbottenin yhteiset aluemestaruuskilpailut Haaparannalla, mutta koronan vuoksi kilpailut siirrettiin kokonaisuudessaan Tornioon supistetussa muodossa. 
Lapin ja Norrbottenin yhteiset aluemestaruuskisat on siirretty pidettäväksi ensi vuoden elokuussa.
Kilpailunjohtaja **Tero Taulavuori** on tyytyväinen, että maakuntaviesti saadaan järjestettyä lähes normaalisti, vaikka kilpailutarjonta on muuten ollut hyvin rajallista. 
– Joukkuemäärä on hieman pudonnut, mikä on ymmärrettävää, mutta jatkoa ajatellen tämä kisaviikonloppu on hyvä asia. Tapahtumia ei Lapin alueella liiaksi ole ja uusia harrastajia on tullut enemmän kuntosuunnistukseen kuin kilpailuihin, Taulavuori toteaa tiedotteessa. 
Sprinttiin on ilmoittautunut 45 kilpailijaa. Maakuntaviestissä kisaa yksitoista ja miniviestissä seitsemän joukkuetta.
Moukarin SE-nainen Krista Tervo ei pidä mestaruutta itsestäänselvyytenä: "Saamme ehkä Suomen historian kovimman naisten kisan aikaan"
Krista Tervon kesän kymmenen parhaan tuloksen keskiarvo ylittää 70 metrin rajan. Tästä huolimatta hänen itseluottamuksensa ei ole tapissa Kalevan kisoissa.
Moukarinsa uusiin SE-lukemiin heinäkuussa lennättänyt **Krista Tervo** heitti torstaina ensimmäisellään yli karsintararajan, vaikka moukari karkasi käsistä jo kolmannella pyörähdyksellä. 
Moukari tipahti ainoastaan 61,34 metriin, mikä jää huomattavan paljon Tervon rutiinitasosta, sillä kotkalaisen kesän kymmenen parhaan tuloksen keskiarvokin ylittää 70 metrin rajan.
– Ei siinä hirveästi ollut mitään. Moukari karkasi jo kolmannessa pyörähdyksessä käsistä, ja loppu jäi tekemättä. Perusheitto oikeastaan. Rento ja laaja, Tervo tuumasi Yle Urheilulle.
Tervo voi kuitenkin lähteä itse kilpailuun suhteellisen luottavaisin mielin, sillä hän sai muutaman onnistuneen harjoitusheiton, eikä karsintaankaan tarvinnut käyttää yhtään ylimääräistä kiskaisua. 
Tuntuma rinkiin onkin "ihan hyvä", vaikka alusta ei lukeudukaan Tervon suosikkeihin. 
– Rinki ei ole ehkä minun lempparini. Se on vähän hitaan puoleinen. Siinä saa heitettyä kuitenkin ihan hyvää tulosta.
Tervo täräytti heinäkuun lopulla Somerolla uuden naisten Suomen ennätyksen, kun moukari tipahti 72,12 metriin. Tuolloin Tervo paransi kesäkuussa samassa ringissä heitettyä ennätystään 19 sentillä.
Someron SE:n jälkeen Tervo on ollut kilpailutauolla ja harjoitellut kohti Kalevan kisoja. Vaikka Tervo onkin elämänsä kunnossa, hän suhtautuu silti vireeseensä varautuneesti.
– Itseluottamukseni on ihan sopiva. Ei mikään superhuippu, Tervo toteaa, mutta täsmentää vastaustaan:
– On vaikeaa saada kaksi kovaa kilpailua putkeen. En ole kovin montaa kertaa siinä onnistunut, mutta totta kai sitä lähdetään hakemaan. Ehkä nyt on se hetki.
Pitkiä kaaria
Mennyt kesä on kuitenkin ollut Tervolta aiempia vuosia tasaisempi. Tervo on myös saaanut kovia kirittäjiä, sillä Somerolla myös **Silja Kosonen** pamautti moukarin peräti 71,34 metriin, mikä on niin alle 19-vuotiaiden kuin alle 22-vuotiaiden uusi Suomen ennätys.
Tervo povaa finaalista kaikkien aikojen kovatasoisinta taistoa naisten Suomen mestaruudesta. Tervon ja Kososen lisäksi **Kati Ojaloo** on lennättänyt 68 metrin ja **Suvi Koskinen** ennätykseensä tuloksella 67,69.
– Odotan, että ihan yleisesti tulee paljon pitkiä kaaria. Saamme ehkä Suomen historian kovimman naisten kisan aikaan. Ainakin näin toivoisin.
Esimerkiksi vasta 17-vuotias Kosonen tarjonnee kovan vastuksen Tervolle.
– Saan heittää pitkälle, jos haluan Siljan peitota. Mikään ei ole itsestäänselvyys. Tulee varmasti kova kamppailu, Tervo tuumasi.
**Lue myös:**
[Krista Tervo otti pari vuotta sitten riskin ja viskoo nyt huipputuloksia – ennätysvirettä hiottiin läpi talven ulkokentällä, josta löytyy Tervon salainen ase](https://yle.fi/urheilu/3-11483225)
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Tuoko sunnuntai huipputuloksia? Seuraa kamppailua yleisurheilun Suomen mestaruuksista Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-11485567)
[Yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni asetti suomalaisten kauden tulokset raameihin: "Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11485830)
Ampumavälikohtaus torstai-iltana Salossa, yksi henkilö viety sairaalahoitoon – epäilty otettu kiinni
Poliisin mukaan salolaisen baarin sisäpihalla tapahtui kahden seurueen välienselvittelyn seurauksena ampuminen, joste epäiltynä on otettu kiinni yksi henkilö.
Salossa sattui torstai-iltana noin kello 22.50 ampumavälikohtaus, jossa yksi ihminen on haavoittunut. Uhri on viety sairaalahoitoon. Poliisin mukaan uhrin tila on kriittinen mutta vakaa.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Kristiina Kontion** mukaan kyseessä oli kahden seurueen välienselvittely.
Seurueille oli tullut baarissa riitaa ja järjestyksenvalvoja oli poistanut toisen seurueen ravintolasta.
– Poistetusta seurueesta oli päässyt yksi henkilö takaisin baariin. Baariin jäänyt seurue oli poistunut pihalle ja takaisin sisään päässyt henkilö seurasi heitä. Ampuminen tapahtui pihalla, Kontio kertoo.
Laukaukset osuivat uhria vatsaan ja käsivarteen.
Poliisi vahvistaa, että tapaukseen liittyen on otettu kiinni yksi henkilö epäiltynä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta. Häntä esitetään vangittavaksi.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä pitkästä aikaa koronatartunta – maskisuositus astumassa voimaan
Tartunta on peräisin ulkomailta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tullut ilmi pitkästä aikaa uusi koronavirustartunta. Viimeisimmästä tartunnasta on aikaa noin kolme viikkoa. Se todettiin 27.7.
Uusin tartunta on saatu ulkomaan matkalta. Altistuneita on vähän. Heidät on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
– Minkäänlaista joukkoaltistumista ei ole päässyt tapahtumaan, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Nyt Etelä-Pohjanmaalla on yhteensä 49 tartuntaa. Eilen on testattu 224 henkilöä. Kokonaisuudessaan testejä on tehty noin 10 500. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on 67. Testejä on tehty kaikkiaan 6000.
Maskisuositus myös Etelä-Pohjanmaalle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antoi torstaina maskisuosituksen lähes kaikkiin sairaanhoitopiireihin. Etelä-Pohjanmaa jäi vielä torstaina sen ulkopuolelle, sillä alueella ei ollut tartuntoja kahden viimeisen viikon aikana. 
Kärnä uskoo, että Etelä-Pohjanmaa liitetään suosituksen piiriin THL:n seuraavassa päivityksessä.
– Ymmärtääkseni THL päivittää tilannetta viikottain. Nyt kun sairaanhoitopiirin alueella on tartunta kahden viikon sisään, niin suositus tulee koskemaan myös meitä.
Kärnä suosittelee maskin käyttöä jo nyt sellaisissa tilanteissa, joissa turvavälien pitäminen ei onnistu.
– Esimerkiksi Seinäjoen isoissa tapahtumissa voisi olla hyvä huomioida maskisuositus jo nyt.
_Klo 9.37 korjattu viimeisimmän tartunnan päivämäärä_
[Lue tästä Ylen koronauutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Oulussa nyt uusi ohjeistus koronavastaanotolle hakeutumiseen: maanantaina käyttöön verkkoajanvaraus lieväoireisille
Jos hoidon tarve on akuutti, kannattaa koronavastaanotolle mennä suoraan.
Koronavastaanotolle hakeutumiseen on tullut nyt uusi ohjeistus Oulussa. Maanantaista 17. elokuuta lähtien lieväoireinen henkilö voi varata koronanäyteajan verkosta Oulun omahoidon kautta. 
Jos asiakas kokee tarvitsevansa ammattilaisen arvioita, hän voi tehdä oirearvion verkossa tai soittaa Oulun kaupungin koronaneuvontaan. Iltaisin ja viikonloppuisin kannattaa soittaa Oulun seudun yhteispäivystykseen. Asiakas ohjataan tarvittaessa koronavastaanotolle arvion perusteella.
Jos oma vointi on heikentynyt ja tarvitsee hoitoa, koronavastaanotolle voi tulla suoraan ilman yhteydenottoa. Samoin koronavastaanotolle voi saapua ilman ajanvarausta jonottamaan, jos päivän näytteenottoajat ovat menneet.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kutsunnoissa varaudutaan nopeisiin muutoksiin
Paikalle saapuvien porrastaminen erillisiin ryhmiin on mahdollista nopealla aikataululla.
Kutsuntoihin tänä syksynä osallistuvat saavat varautua nopeisiin muutoksiin, jos kokoontumisrajoitukset muuttuvat koronaviruksen takia. 
Paikalle saapuvien aikataulujua saatetaan joutua porrastamaan vasta kutsuntapäivän aamuna, jotta ihmismäärät pysyvät mahdollisimman pieninä.
Kutsuntoihin osallistuvien määrä ja tilojen koko vaihtelee suuresti eri paikkakunnilla.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla järjestetään 66 kutsuntatilaisuutta 33 eri paikkakunnalla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Satakunnan Liikenne ja Porin Linjat eivät valvo maskien käyttöä busseissa – vastuu asiakkailla
Hallitus ja THL suosittavat maskien käyttöä Satakunnassa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi eilen torstaina [maskisuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492369), joka koskee erityisesti joukkoliikennettä Suositus koskee myös Satakuntaa.
Koska kyse on suosituksesta, linja-autojen kuljettajat eivät vahdi asiakkaiden maskien käyttöä, vaan vastuu on asiakkaalla itsellään. Ilman maskia matkustamista ei kielletä.
Satakunnan Liikenne ja Porin Linjat toivovat matkustajiensa käyttävän maskeja ja maalaisjärkeä. 
– Emme valvo maskien käyttöä, mutta toivomme asiakkaiden noudattavan suosituksia etenkin ruuhkabusseissa, toteaa toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** Satakunnan Liikenteestä.
Yhtiöiden busseissa ei ole jaossa ilmaisia maskeja asiakkaille.
Kuljettajilla ei maskeja
Kuljettajat eivät ole toistaseksi käyttäneet maskeja tai suojapleksejä.
– Olemme jakaneet maskeja kuljettajille, mutta ne on koettu ajossa hankalaksi muun muassa silmälasien huurustumisen vuoksi, kertoo Porin Linjojen toimitusjohtaja **Markku Hermonen**. 
Kahden maalin Miro Heiskanen johdatti Dallasin tärkeään voittoon, joukkuekaverit suitsuttivat virtuoosimaista suomalaispuolustajaa: "Hän on luultavasti paras pelaajamme joka ilta"
Miro Heiskasesta tuli Dallasin seurahistorian nuorin puolustaja, joka on tehnyt samassa pudotuspeliottelussa vähintään kaksi maalia.
Dallas Starsin puolustaja **Miro Heiskanen** yltyi kahden maalin vireeseen NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelussa Calgary Flamesia vastaan. Stars voitti ottelun maalein 5–4 ja tasoitti ottelusarjan 1–1:een.
Maalit olivat Heiskasen, 21, ensimmäiset tämän kauden pudotuspeleissä. Samalla hän tuplasi uransa pudotuspelien maalimäärän kahdesta neljään.
Heiskasen ensimmäinen osuma syntyi 12. peliminuutilla, kun hän ohjasi **Aleksander Radulovin** laidalta tarjoileman syötön napakalla laukauksella maaliin. Maali vei Dallasin 2–1-johtoon
Toisen kerran suomalaisnuorukainen onnistui toisen erän 5. minuutilla. Heiskanen laukoi vasemmalta laidalta pienestä kulmasta Dallasin 3–1-johtoon.
Dallasin suomalaispelaajista myös **Roope Hintz** pääsi tehopisteille. Hintz sai syöttöpisteen **Corey Perryn** tekemästä 4–2-maalista.
Kolmannessa erässä Dallasin kahden maalin johto suli, kun Calgaryn **Tobias Rieder** ja **Sam Bennett** onnistuivat maalinteossa. Ottelu oli jo menossa jatkoerään, kunnes Dallasin kanadalaisjärkäle **Jamie Oleksiak** ratkaisi voiton teksasilaisille 40 sekuntia ennen loppusummeria.
Stars kertoo Twitter-tilillään, että Heiskanen on seurahistorian nuorin puolustaja, joka on tehnyt yhdessä pudotuspeliottelussa vähintään kaksi maalia.
Heiskanen oli totutun vaatimaton huippuottelunsa jälkeen. 
– Totta kai haluan auttaa aina joukkuettani voittoon ja antaa 100 prosenttia itsestäni. Oli kiva voittaa, mutta tämä peli täytyy unohtaa nopeasti, sillä seuraava tulee jo alle 24 tunnin päästä.
– Toisessa maalissani heitin kiekon vain maalille, enkä yrittänyt erityisesti siihen etukulmaan. Hyviä juttuja voi tapahtua tuollaisissa tilanteissa, ja oli siinä onnea, Heiskanen myönsi lehdistötilaisuudessa.
Heiskasen puolustajakollegat Oleksiak ja **John Klingberg** ylistivät Heiskasen esitystä.
– Hän ottaa pelin kuin pelin haltuun, ja antaa hänen vain olla Miro. Hän on takalinjojemme moottori ja luultavasti paras pelaajamme joka ilta, ruotsalainen Klingberg tuumi.
– Noin nuoreksi näyttää siltä, kuin hän olisi pelannut jo vuosia. Hän on vahva molemmissa päissä ja hänen pelaamistaan on hauskaa seurata, Oleksiak jatkoi.
Calgary voitti joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen 3–2. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran jo varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
_Uutista päivitetty kello 10.59: lisätty pelaajien kommentit._
**Lue myös:**
[Teräväinen rankaisi Raskia ylivoimalla, Carolina tasoitti sarjan – suomalaisvahdilta suorat sanat NHL:n pudotuspeleistä: "Tuntuvat enemmänkin harjoitusotteluilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11493554)
[Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493345)
[Kommentti: NHL-kuplan ainoa ongelma ovat tuomarit – pudotuspeleissä nähty karmeaa viheltämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11491854)
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
Pihlajalinna varoittaa koronan toisesta aallosta – epävarmuus jatkuu
Liikevaihto supistui 12 prosenttia 115 miljoonaan euroon.
Terveydenhoitoalan yritys Pihlajalinna varoittaa, että epävarmuus liiketoiminnassa jatkuu mahdollisen toisen korona-aallon vuoksi. Jo ensimmäinen aalto pudotti tulosta ja liikevaihtoa.
– Eniten koronaepidemia ja rajoitustoimet vähensivät asiakasvirtoja Pihlajalinnan liikuntakeskuksissa sekä yksityisissä lääkärikeskuksissa ja suunterveyden toimipisteissä, kertoo toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** tiedotteessa.
Pihlajalinnan oikaistu liikevoitto putosi huhti-kesäkuussa 0,6 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 2,1 miljoonasta eurosta. Liikevaihto supistui 12 prosenttia 115 miljoonaan euroon.
Aaltosen mukaan Pihlajalinna pystyi kuitenkin kohtuullisen hyvin hillitsemään koronaepidemian aiheuttaman kysynnän laskun vaikutuksia liiketoimintaansa vuoden toisella neljänneksellä.
Afganistanin hallinto aloitti Taliban-vankien vapauttamisen
Taliban on ilmoittanut olevansa valmis aseleponeuvotteluihin, kun sen rikoksista syytetyt jäsenet on vapautettu vankiloista.
Afganistanissa on ryhdytty 400 Taliban-vangin vapauttamiseen vankiloista, kertovat uutistoimistot. Viranomaisten mukaan eilen torstaina vapautettiin 80 ääriliikkeen jäsentä. 
Afganistanin kansallisten turvallisuusjoukkojen edustaja **Javid Faisal** kertoo Twitterissä, että toimella pyritään nopeuttamaan aseleponeuvotteluiden alkamista ja kestävää tulitaukoa. 
Jos tviitti ei näy, voit lukea sen [täältä](https://twitter.com/Javidfaisal/status/1294102036481441792). 
[Afganistanin hallinto hyväksyi päätöksen vankien vapauttamisesta viime viikonloppuna. ](https://yle.fi/uutiset/3-11486302)Taliban ilmoitti maanantaina olevansa valmis aseleponeuvotteluihin viikon sisällä siitä, kun satoja vakavista rikoksista syytettyjä talibaneja on vapautettu vankiloista.
Neuvottelut on määrä järjestää Qatarin pääkaupungissa Dohassa. 
Sopimus solmittiin alkuvuodesta
 Yhdysvallat ja Taliban solmivat helmikuussa sopimuksen, jonka mukaan Afganistanin hallitus vapauttaa 5 000 vangittua ja Taliban 1 000 vankia ennen rauhanneuvottelujen alkua.
Tähän mennessä Afganistanin hallitus on vapauttanut kaikki paitsi 400 vankia, joiden katsotaan syyllistyneen kaikkein pahimpiin tekoihin. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan vankien joukossa on yli 40 ääriliikkeen korkea-arvoista henkilöä, joiden vapauttaminen herättää huolta esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Afganistanin presidentti **Ashraf Ghani** varoitti eilen torstaina, että vankien vapauttaminen muodostaa "vaaran" maailmalle.
Ghanin mukaan äärijärjestön on löydettävä hallinnon kanssa yhteistä maaperää, jotta neuvottelut onnistuvat vankienvaihdon jälkeen. 
**Lue myös:** 
[Yhdysvallat ja Taliban allekirjoittivat historiallisen sopimuksen: Yhdysvallat aikoo vetää joukkonsa Afganistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11234672)
[Afganistanin hallinto vapauttaa Taliban-vankeja – tulitauko on pitänyt toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11366422)
Seksuaalinen älykkyys saa ihmisen kukoistamaan – Seksin moniosaaja Ina Mikkola neuvoo miten
Mielenkiintoisimmat uudet oivallukset tulevat usein normeja haastavilta ihmisiltä.
Kun kirjan nimi on _Runkkarin käsikirja_, sen voisi odottaa sisältävän meheviä käytännön seksivinkkejä ja uusimpien seksilelujen esittelyä.
Toimittaja ja tietokirjailija **Ina Mikkolan** tuore kirja käsittelee kuitenkin jotain vielä kuumempaa, nimittäin älykkyyttä. Tarkemmin sanottuna seksuaalista älykkyyttä.
Mikkola on tunnettu muun muassa _Ina <3 Porno_ -dokumenttisarjasta. Sitä tehdessään hän törmäsi seksuaalisen älykkyyden käsitteeseen ja huomasi, ettei siitä ole tarjolla tietoa suomeksi. Kun kustannusyhtiö Into vielä hieman tönäisi miettimään kirjaa, Mikkola tarttui haasteeseen.
Seksistä ja pornosta kirjoittaminen on hänelle luontevaa.
– Minulle toimittajana seksuaalisuuteen liittyvät aiheet ovat ihan samaa kauraa kuin muutkin aiheet. Seksiin liittyvä keskustelu vaan voidaan niin helposti torpata huomion hakemisena tai julistamisena.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen laaja tietokirja sekä seksuaalisesta älykkyydestä että pornolukutaidosta. Tiedon lisäksi se tarjoaa lukijalle työkaluja oman seksuaalisuuden ymmärtämiseen ja kehittämiseen. 
Seksuaalinen älykkyys on monimutkainen kokonaisuus
Ina Mikkola ei päästä lukijaa helpolla. Hän jakaa seksuaalisen älykkyyden peräti 28 osa-alueeseen. Näitä ovat muun muassa seksuaalinen itsetunto, ihmissuhde- ja kommunikointitaidot, kokeilunhalu, avoimuus, nautinto ja fantasiat. 
– Seksuaalisen älykkyyden voisi tiivistää kyvyksi ymmärtää omaa ja muiden seksuaalisuutta sekä ympäröivän yhteiskunnan vaikutuksia meidän kaikkien seksuaalisuuteen.
Sukupuolesta ja seksuaali-identiteetistä Mikkola puolestaan kiteyttää kirjassa näin:
_”On älykkyyttä löytää oma sukupuoli- ja seksuaali-identiteettinsä, on viisautta osata päästää siitä myös irti tai antaa sen muuttua. Tämä ei tarkoita että olisi pakko muuttua, vaan sitä, ettei anna minkään määrittelyn ja siihen liittyvien oletusten estää tai rajoittaa oman seksuaalisuuden kehittymistä tai toteutumista täysimittaisena.”_
– Puhuessani seksuaalisesta älykkyydestä en kuitenkaan tarkoita, että ihminen olisi jotenkin huono, jos ei tiedä asiasta paljon. Me olemme seksuaalisuuden suhteen kaikki kesken, Mikkola sanoo.
Seksuaalisesti älykäs ihminen ymmärtää muun muassa sen, että seksuaalisuus ja seksuaalinen suuntautuminen ovat pitkälti synnynnäisiä ominaisuuksia, eikä niitä voi valita tai toisen määräyksestä muuttaa. Sen lisäksi seksuaalisuus myös kehittyy ja muuttuu elämän varrella. 
_(Juttu jatkuu podcast-linkin jälkeen.)_
Seksuaalisesti älykäs on avoin uudelle
Seksuaalisesta älykkyysosamäärästä puhuminen voi kuulostaa kovin akateemiselta ja jopa hienostelevalta. Siitä voi saada käsityksen, että seksuaalisuus ja seksi olisivat niin vaikeita asioita, että niitä ymmärtääkseen on käytävä kouluja ja koluttava kirjastoja.
Mikkola vakuuttaa, että kyse on loppujen lopuksi hyvin yksinkertaisista asioista.
– Tärkeintä on olla avoin itsensä ja muiden kanssa. Lisäksi on hyvä olla avoin uudelle tiedolle, oppimiselle ja itsensä kehittämiselle sekä muiden ymmärtämiselle.
 Helpommin sanottu kuin tehty!
– Toisaalta me kaikki olemme jo jollain tavalla seksuaalisesti älykkäitä. Jos oikeasti haluaa kehittää itseään, niin kyllä se jonkinlaista opiskelua tai asioista selvän ottamista vaatii.
Mikkola painottaa, ettei pelkkä tiedon määrä myöskään ole ratkaisevaa. Tärkeää on myös hahmottaa, millä osa-alueilla itsellä on käsiteltävää ja työstettävää. Tilanne myös muuttuu elämäntilanteiden muuttuessa, jolloin työstäminen on syytä tehdä uudelleen. 
Rohkeat oman tiensä kulkijat esikuvina
Tiedon hankkimisen lisäksi hyvä tapa lisätä omaa seksuaalista älykkyyttään on keskustella toisten ihmisten kanssa. Ennakkoluulot ja ahdasmielisyys on silloin syytä heittää nurkkaan ja kuunnella, vaikka toisen ajatukset ja kokemukset poikkeaisivat omista.
 Kirjaansa varten Ina Mikkola haastatteli joukon erilaisia ihmisiä maailmanluokan pornotähdistä kotimaisiin kehoaktivisteihin. 
– Meidän kannattaisi kuunnella hyvin herkällä korvalla niitä tyyppejä, jotka vähän poikkeavat valtavirrasta. Siellä on ne tuoreimmat oivallukset.
Esimerkiksi seksikkäitä kuvia itsestään somessa julkaisevalta seksipositiivisuusaktivisti **Rosina Salovaaralta** voi oppia, miten tärkeää on lapsen seksuaalisuuden hyväksyminen. Hän nimittäin kiittää hyvästä seksuaalisesta itsetunnostaan mutkattomasti seksiin suhtautuvaa äitiään. 
Kirjassa pääsee ääneen myös nainen, joka ostaa seksiä tutkiakseen omaa seksuaalisuuttaan ja oppiakseen seksitaitoja. Hän on oivaltunut, miten tärkeää omien halujen hyväksyminen ja sanoittaminen on kokonaishyvinvoinnin kannalta.
Seksuaalisuus kuohuttaa tunteita
Seksuaalista älykkyyttään voi alkaa treenata vaikka seuraavan kerran kun kohtaa jotain ärsyttävää. Meneekö herne nenään sukulaisteinin paljastavasta pukeutumisesta? Tai aamukahvi väärään kurkkuun kun somevirrassa osuu silmiin paikallisen kinky-yhteisön kesäjuhlailmoitus? 
On ymmärrettävää, että itselle vieraat asiat herättävät kummastusta ja närkästystäkin. On tyhmyyttä purkaa oma tunnereaktionsa hyökkäämällä ja haukkumalla toisia. 
Sen sijaan on seksuaalisesti älykästä pysähtyä miettimään, mistä oma vahva reaktio kumpuaa. 
– Jos kohtaat jotain seksuaalisuuteen liittyvää, johon tulee kielteinen ja hyökkäävä reaktio, siinä on mielestäni aina itsetutkiskelun paikka. Miksi oma reaktio on kielteinen eikä kiinnostunut oppimaan lisää, tyyliin "hän on noin ja minä olen näin"?
Ina Mikkolan kirjassa käsitellään monipuolisesti myös pornolukutaitoa. Vaikka porno ei itseä kiinnostaisikaan, on seksuaalisesti älykkään ihmisen hyvä ymmärtää perusasiat myös tästä ilmiöstä. 
Kun itsensä tuntee paremmin, on helpompi antaa toisten elää seksuaalisuuttaan omalla tavallaan. 
Väärinymmärretty seksipositiivisuus
 Seksuaalista älykkyyttä ei voi kehittää, jos suhtautuu seksuaalisuuteen kielteisesti. Oma motivaatio ja halu oppia ovat tärkeitä kaikessa oppimisessa. 
Toisaalta viime vuosina jopa jonkinlaiseksi trendiksi noussut seksipositiivisuus voi tuntua itselle vieraalta. Ina Mikkolaa harmittaa, että sekä seksi- että kehopositiivisuus on ymmärretty osittain väärin.
– Seksipositiivisuudesta ajatellaan, että se olisi vain yksilön asia, ja että sinun pitää kertoa kaikki seksielämästäsi ja suhtautua kaikkeen seksiin positiivisesti. Kehopositiivisen puolestaan luullaan varauksetta rakastavan kehoaan.
Oikeammin ymmärrettynä kumpikin edustaa ajatusmaailmaa, joka aktivismin ja varsinkin keskustelun keinoin pyrkii muuttamaan yhteiskuntaa monipuolisemmaksi ja suvaitsevammaksi.
– Se ei tarkoita, että kaikkien pitäisi kertoa kaikki seksielämästään. Se ei edes tarkoita, että pitäisi rakastaa seksiä. Päinvastoin, tavoitteena on, että seksipositiivisessa yhteiskunnassa myös vaikeista asioista ja traumoista voi puhua ilman leimaantumisen pelkoa.
Jotta yhteiskunnan seksuaalinen älykkyys lisääntyisi, tarvittaisiin lisää Ina Mikkolan kaltaisia seksistä ja pornosta hihittelemättä tai kauhistelematta puhuvia ihmisiä. Yksin on vaikea muuttaa maailmaa.
Mikkola haastaakin meitä kaikkia lempeään kapinaan kysymällä miten itse kukin voisi omalla työssään tai puheissaan jollakin tavalla edistää seksuaalisuudelle myönteistä yhteiskuntaa.
– Ei kaikkien tarvitse ryhtyä aktivisteiksi. Muutokseen riittää, että kukin omassa elinpiirissään osoittaisi aktiivisesti myönteistä asennetta seksuaalisuutta ja seksiä kohtaan.
_Kuuntele lisää Ina Mikkolan ajatuksia Takaisin Pasilaan -podcastissa: [Ina Mikkola haluaa, että kaikki voisivat olla ylpeitä runkkareita](https://areena.yle.fi/audio/1-50517185)_
Analyysi: Valtiovarainministeriö esittänee tänään työllisyystoimia, joita hallituspuolueiden on vaikea hyväksyä
Kaikki tietävät, millaiset toimet edistäisivät hallituksen työllisyystavoitteen saavuttamista. Ongelma vain on se, että ne ovat epäsuosittuja, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Poliittisesti yksi vaikeimmista kysymyksistä syyskuun budjettiriihessä liittyy työllisyystoimiin.
Hallitus linjasi ohjelmassaan, että sen pitäisi tehdä kautensa aikana päätöksiä, joilla se lisää työllisyyttä 60 000 työntekijällä.
Puolet työllisyyspäätöksistä pitäisi tehdä budjettiriihessä syyskuussa.
Valtiovarainministeriön virkamiehet esittelevät perjantain tiedotustilaisuudessa omat työllisyyslääkkeensä.
Keinoihin kuulunevat pitkään julkisessa keskusteluissa mukana olleet toimet kuten työttömyysputken poistaminen, ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen ja paikallisen sopimisen lisääminen.
Kaikki tietävät, mitä toimia pitäisi tehdä, jotta niillä saataisiin aikaiseksi hallituksen tavoittelema vaikutus ainakin laskelmissa. Ne eivät ole vain poliittisesti helppoja.
Budjettiriiheen suuntautuukin paljon poliittista intohimoa ja keskustan istuva puheenjohtaja **Katri Kulmuni** on tiettävästi tehnyt työllisyystoimista hallituskysymyksen.
Samaan aikaan työllisyystoimien valmistelu on Ylen haastattelemien lähteiden mukaan edennyt tahmeasti. Kaikkea toivoa hallituksessa ei ole kuitenkaan menetetty.
Missä näissä kysymyksissä tällä hetkellä mennään?
Työllisyystoimia odotellaan yhä
Hallituksen työllisyystoimista on annettu erilaisia arvioita pitkin hallituskautta. [Hallituksen piiristä esitettiin tammikuussa arvio, että sillä olisi kolmasosa päätöksistä valmiina.](https://yle.fi/uutiset/3-11174486)
Arvio piti sisällään eläkeputken alaikärajan nostaminen vuodella, minkä työmarkkinaosapuolet sopivat eläkeuudistuksen jatkotöinä.
Eläkeputki tarkoittaa sitä, että työtön voi saada ansiosidonnaista päivärahaa aina eläkeikään asti.
Uudistuksen työllisyysvaikutuksen arvioidaan olevan 5 000 työllistä. Loput työllisyysvaikutuksista tulisivat puolestaan pienistä uudistuksista.
Tämän jälkeen hallituksessa on ollut hiljaisempaa.
Kesäkuun lopussa [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006557193.html), että hallituksen yksi keskeisimmistä työllisyystoimista oli sulamassa käsiin. Palkkatuesta ei saataisikaan sellaista työllisyysvaikutusta aikaiseksi kuin haluttaisiin.
Hallituskauden alussa silloinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.) arvioi palkkatukiuudistuksen työllisyysvaikutukseksi jopa 20 000 lisätyöllistä. Lehden tietojen mukaan uudistuksen vaikutuksen arvioidaan nyt olevan 1 000 lisätyöllistä.
Palkkatuen jälkeen työllisyystyöryhmissä ja ministeriöissä on laitettu paljon toivoa yksilölliseen työnohjaukseen. Eri työmarkkina- ja hallituslähteistä sanotaan, että uudistuksella voitaisiin saada suuria vaikutuksia aikaiseksi.
Yksilöllisessä työnhaussa työttömäksi jäänyt kohdattaisiin heti kasvotusten ja hänelle laadittaisiin työllistymissuunnitelma.
Työttömältä mahdollisesti edellytettäisiin myös aktiivista työnhakemista, joka määriteltäisiin tietyllä määrällä työhakemuksia tiettyä ajanjaksoa kohden.
Ongelma ehdotuksessa on se, että jokaisella etujärjestöllä, puolueella ja ministeriöllä tuntuu olevan oma malli yksilöllisestä työnhausta.
Osalle valtiovarainministeriö saa laskettua työllistävämmän arvion kuin toisille.
Valtiovarainministeriöstä todetaankin, ettei työ- ja elinkeinoministeriössä pöydällä olevalla mallilla saada suuria työllisyysarvioita aikaiseksi.
Etujärjestöistä puolestaan arvioidaan, että hallitus voi edetä mallinsa kanssa yksin, jos etujärjestöt eivät saa asiasta sopua aikaiseksi.
Se on Ylen haastattelemien työmarkkinaihmisten mukaan pienemmän riesan tie kuin vaihtoehtoiset tavat tehdä työllisyyspolitiikkaa.
Ison riesan tie
Mikä olisi sitten ison riesan tie? Julkisuudessa on ollut paljon puhetta ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamisesta ja eläkeputken katkaisemisesta.
Hallitus voisi edetä näissä uudistuksessa itsenäisesti, mutta sillä ei näytä olevan siihen halua.
Molemmat ehdotukset ovat sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) tontilla. Vasemmistoliitto yksiselitteisesti vastustaa työttömyysturvan porrastamista, eikä sen valmistelussa ole otettu minkäänlaisia edistysaskeleita.
Uudistus jakaa myös muita hallituspuolueita ja valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) on huomannut asian.
[Vanhanen sanoi Politiikan toimittajien yhdistyksen lounaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11484119), ettei työttömyysturvaan kohdisteta muutoksia syksyn budjettiriihessä.
Taustalla on huoli kasvavasta työttömyydestä. Tällöin ei ole kohtuullista koskea tukeen, jota yhä useammat tarvitsevat.
Vanhanen pidätti kuitenkin oikeuden palata keinoon myöhemmin tällä hallituskaudella.
Työntekijöiden etujärjestöt ovat laittaneet liinat kiinni myös eläkeputken katkaisemisessa, vaikka[ julkisuudessa on liikkunut tietoja asiaan liittyvistä neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-11446116).
Osittain ammattiyhdistysliikkeen muutoshalukkuutta jarruttaa pelko koronan toisesta aallosta. Kaikista työntekijöiden eduista ei haluta tinkiä vapaaehtoisesti nyt, kun kohta niistä voidaan joutua luopumaan pakon edessä.
Toisekseen ammattiyhdistysliikkeessä ollaan edelleen näreissä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n linjan muutoksesta ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
EK:n mukaan ansiosidonnainen työttömyysturva ei saisi jatkossa olla sidottu enää työttömyyskassan jäsenyyteen.
Ansiosidonnainen työttömyysturva on ollut ammattiyhdistysliikkeen keskeinen keino houkutella työntekijöitä paitsi kassojen mutta myös liittojen jäseniksi.
60 000 ei riitä
Hallituksen kunnianhimo työllisyystoimissa on hallituskauden aikana kasvanut, vaikka alkuperäisissä työllisyystoimissa riittää yhä tekemistä.
Vielä alkukaudella hallitus asetti itselleen 75 prosentin työllisyystavoitteen, joka saavutettaisiin 60 000 lisätyöllisellä.
Helmikuussa hallitus puolestaan sitoutui julkisen talouden kestävyystiekarttaan. Sen tavoitteena on, että Suomen julkisen talouden velka suhteessa bruttokansantuotteeseen taittuu vuosikymmenen loppuun mennessä.
Osana tätä tavoitetta hallitus asettaa itselleen budjettiriihessä työllisyystavoitteen, joka on suurempi kuin 60 000 lisätyöllisen tavoite.
Ylen tietojen mukaan entistä kunnianhimoisempi tavoite ei kuitenkaan ole sidottu valtiovarainministeriön laskutoimituksiin.
Tämä helpottaa hallituksen urakkaa, sillä se voi laskea päätöksiin mukaan järkevinä pitämiään työllisyystoimia, joille on vaikea laskea tarkkoja vaikutusarviota.
Samalla tarkastelujakso on ulotettu vuoteen 2030, eli seuraavalle hallituskaudelle.
Helppoa hallituksella ei kuitenkaan tule olemaan. Sillä on kädet täynnä töitä tämänkin hallituskauden tavoitteen kanssa.
_Katso valtiovarainministeriön [tiedotustilaisuus Yle Areenassa kello 12:55.](https://areena.yle.fi/1-50597810)_
_Voit keskustella artikkelista 15.8.2020 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Haatainen: Hallitus on aikataulussa työllisyystavoitteen saavuttamisessa, työryhmien työ jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11160957)
[Analyysi: Työmarkkinajärjestöt löysivät yhteiset nuotit työllisyystoimista – mutta vielä syyskuussa 30 000 työpaikasta ei päätetä](https://yle.fi/uutiset/3-11446116)
[Analyysi: Hallituslähteet arvioivat kolmasosan työllisyyden välitavoitteesta olevan nyt pöydällä – puolueilla erimielisyyksiä aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11174486)
[Työllisyysryhmien työ takkuaa pahasti: "Lillukanvarsia, ei merkittävästi vaikuttavia toimia, yhtä pitkää kuin leveää, puhetta lämpimikseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11141555)
Korona ei karkottanut verenluovuttajia Meri-Lapissa
SPR:n Veripalvelun mukaan epidemiankin aikana tarvitaan verta, joten on tärkeää, että terveenä olevat ihmiset luovuttavat myös silloin.
Merilappilaiset verenluovuttajat eivät ole säikähtäneet koronavirusta, sillä luovuttajia on käynyt Kemissä ja Torniossa lähes normaalisti. 
SPR:n veripalvelusta kerrotaan, että keväällä veren tarve hieman väheni, koska sairaaloissa siirrettiin koronavirustilanteen vuoksi suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia. Tämän vuoksi myös luovutuksia tarvittiin aiempaa vähemmän. 
Kesän aikana toiminta on palautunut liki normaalille tasolle ja luovuttajia Meri-Lapissa kiertävässä veripalvelussa on riittänyt.
– Luovuttajia tarvitaan, sillä sairaalat käyttävät valmisteita nyt lähes normaaliin tapaan. Tavoitteena Kemissä ja Torniossa on 70–80 luovutusta per tilaisuus, sanoo alue-esimies **Mervi Näyhä** Suomen Punaisen Ristin Veripalvelusta.
Ajanvarauksella turvallisuutta
Verenluovutuspisteissä on tällä hetkellä käytössä ajanvaraus, jotta muun muassa turvaväleistä pystytään huolehtimaan. Näyhän mukaan ajanvarauksen avulla pystytään hallitsemaan luovuttajamäärät ja se, että tiloihin ei tule kerralla liikaa väkeä.
– On edelleen tärkeää pitää turvavälit, huolehtia hyvästä käsihygieniasta ja tulla vain terveenä luovuttamaan. Näillä keinoin pystymme toimimaan turvallisesti ja saamme kerättyä sairaaloiden tarvitseman määrän verta. 
Näyhä muistuttaa, että epidemiankin aikana tarvitaan verta, joten on tärkeää, että terveenä olevat ihmiset myös luovuttavat silloin.
Kuopion kaupungin johtoryhmä päättää tänään, kuinka tuore maskisuositus toteutetaan Kuopiossa – linjasta lisää tietoa iltapäivän aikana
Kuopion kaupungin johto on tänä aamuna koolla päättämässä muun muassa siitä,  saavatko kaikkein vähävaraisimmat kuntalaiset jatkossa ilmaiset maskit ja kuinka niiden jakelu toteutettaisiin.
Kuopion kaupungin johtoryhmä linjaa tänään, kuinka Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuore maskisuositus voidaan Kuopiossa toteuttaa ja millä aikataululla.
Eilen annetun, valtakunnallisen linjauksen mukaan kansalaisten suositellaan käyttävän tästä päivästä lähtien maskia joukkoliikenteessä, meno- ja paluumatkalla koronatesteihin, riskialueilta palatessa sekä karanteeniaikana.
Suositus koskee liki koko Suomea Pohjois-Savo mukaan lukien.
Suosituksesta voivat poiketa henkilöt, joilla on siihen terveydellinen syy. Tällaisia henkilöitä kehotetaan olemaan yhteydessä lääkäriin.
Valtiovarainministeriö tiedotti eilen, että jokaisen kunnan tehtävänä on kustantaa ilmaiset kangasmaskit ainakin kaikkein vähävaraisimmille.
Kuntien itsensä päätettäväksi jää, miten ja millä aikataululla maskijakelu toteutettaisiin ja kuinka laajaa joukkoa kuntalaisia ilmaiset maskit koskisivat.
Kuopion kaupunki on luvannut tiedottaa lisää linjastaan tänään iltapäivällä. Yle Uutiset seuraa tilannetta.
_Korjaus 17.8. klo 9:48 Tarkennettu, että kyseessä on suositus, ei pakko._
Kuopiossa on vielä tarjolla runsaasti opiskelija-asuntoja
Etenkin vaihto-opiskelijoiden puuttuminen on jättänyt opiskelija-asuntoihin tilaa.
Opiskelija-asuntoja on Kuopiossa tarjolla nyt runsaasti.
Kuopion opiskelija-asunnot Oy:n Kuopaksen mukaan asuntohakemuksia alkoi tänä vuonna tulla tavallista aiemmin, mutta niiden kokonaismäärä jäi tavanomaisesta.
Kuopaksen toimitusjohtajan **Aku Tairan** mukaan yksi syy vapaiden asuntojen suureen määrään tänä syksynä on se, ettei Itä-Suomen yliopistoon ja Savonia-ammattikorkeakouluun tule tänä vuonna lainkaan vaihto-opiskelijoita. Normaalivuotena heitä on saapunut noin 250.
Tairan mukaan myös Itä-Suomen yliopiston päätös, että syyslukukausi suoritetaan pääosin etänä, on vaikuttanut opiskelijoiden asuntotarpeisiin. Osa opiskelijoista haluaa vuokrata uuden asunnon läheltä kouluaan vasta lähiopetuksen alkaessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa Etelä-Karjalaan rahoitusta Luumäki-Imatra-ratahankkeen viimeistelyyn ja Saimaan kanavan vedenpinnan noston valmisteluun
Etelä-Karjalassa liikenne- ja viestintäministeriö rahoittaisi kahta suurta liikennehanketta eli Luumäki-Imatra-ratahanketta ja Saimaan kanavan vedenpinnan nostoa.
Liikenne- ja viestintäministeriön ensi vuoden talousarvioehdotus sisältää rahoitusta kahdelle suurelle Etelä-Karjalan liikennehankkeelle. 
Luumäeltä Imatran kautta Venäjän rajalle kulkevan ratayhteyden parantamiseen esitetään 53,8 miljoonaa euroa. 
Vuosia kestäneen parannustyön on tarkoitus valmistua vuonna 2022. Ratayhteyden parantamiseen on siihen mennessä käytetty 165 miljoonaa euroa.
Saimaan kanavan vedenpinnan nosto parantaisi kehittämisselvityksen mukaan Saimaan vesiteiden kilpailukykyä. 
Kanavan vedenpinnan nostoa aletaan valmistella ensi vuonna, ja siihen esitetään 200 000 euron määrärahaa. 
Hankkeen kokonaiskustannus on viisi miljoonaa euroa.
Neuvokkaat ohikulkijat pelastivat veteen tippuneen Oulun kauppatorin rannassa torstaina puolilta öin
Tilanteen nähneet henkilöt heittivät veden varaan joutuneelle pelastusrenkaan ja auttoivat hänet ylös rantaan.
Ohikulkijat pelastivat veteen joutuneen henkilön Oulun kauppatorilla torstaina puolen yön aikaan. He heittivät veden varaan joutuneelle pelastusrenkaan, ja auttoivat pulaan joutuneen rannalle asti. 
Pelastuslaitos saapui paikalle juuri samaan aikaan kun henkilö oli nostettu takaisin laiturille. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi paikalla kävi ensihoidon ja poliisin yksiköitä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveysjätti Mehiläinen sai loistodiilin Päijät-Hämeestä: "Kun väestö on terve ja käyttää palveluja vähän, toimintakin pysyy kannattavana"
Mehiläinen on aiemmin ollut vaitonainen yhteisyrityksestään Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kanssa.
Lahden, Kärkölän ja Iitin sotepalvelut muuttuvat radikaalisti muutaman vuoden sisällä, kun Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja sotejätti Mehiläisen yhteisyritys ottaa palvelut hoidettavakseen. Yhteisyhtiö päätettiin [perustaa viime perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11483218)
Mehiläinen ei ole tähän asti julkisesti avannut tarjoustaan, jolla se voitti kilpailutuksen Päijät-Hämeen sotepalveluista. Kun hankintapäätös on nyt tehty, suostui toimialajohtaja **Markku Näreneva** avaamaan tarjouksen yksityiskohtia. Tarjous on ollut julkisesti nähtävillä Päijät-Hämeen [hyvinvointiyhtymän päätöksentekoasiakirjoissa](http://ktweb.phhyky.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?%2Bbid=2338) kesäkuun lopusta lähtien.
Mullistuvatko 131 000 asukkaan palvelut heti vuoden vaihteessa?
– Eivät missään nimessä. Olemme vaiheistaneet tämän kahdelle vuodelle. Ensi keväänä koulutamme ja valmennamme ja otamme asteittain digipalveluita käyttöön, sanoo Näreneva.
Jo tämän syksyn aikana yhteisyritys valitsee johtohenkilöt, päättää nimestä, brändistä ja visuaalisesta ilmeestä. 
Suurin muutos palveluissa on se, että nykyiset lähiklinikat lakkaavat ja terveysasemat muuttuvat moniammatilliseksi sotekeskuksiksi. Resurssit taataan tarjoamalla asukkaille laajoja digipalveluita. Asukkaat voivat hoitaa terveysasioitaan yhteisyrityksen sovelluksella tai selaimen kautta. 
– Digipalvelut vapauttavat perinteiseen vastaanottotyöhön väkeä. Perusterveydenhuollossa potilaita pystytään hoitamaan paljon sähköisesti. Toimiala on pankki- ja kauppapalveluita noin kymmenen vuotta jäljessä, mutta tässä päästään ottamaan digiloikkaa julkisen puolen kanssa, sanoo Markku Näreneva.
Sotekeskukset kokoavat monet palvelut yhteen. Avosairaanhoidon lisäksi sotekeskuksiin tulee mielenterveys- ja päihdepalveluita, fysioterapiaa, avokuntoutusta, suun terveydenhuolto sekä sosiaaliohjausta ja neuvontaa. 
Kaiken tavoitteena on hoitaa päijäthämäläisiä niin hyvin, että pidemmällä tähtäimellä väestön terveys kohenee. Yhtiön kannattavuus tulee siitä, että terveet asukkaat eivät tarvitsisi paljon raskaita hoitoja. 
Mehiläinen tiesi jo kilpailutuksen aikana, mitä kaikki saa maksaa. Kustannukset eivät saa karata. Toisaalta sopimus on pitkäaikainen, joka kannustaa panostamaan laatuun.
– Kun panostamme siihen, että väestö on terve, voi hyvin ja käyttää palveluja vähän, pysyy toimintakin kannattavana.
Kuntayhtymän ja Mehiläisen välisessä sopimuksessa on kirjattu tarkasti, mitä seuraa, jos potilaita alihoidetaan tai jätetään hoitamatta. 
Sopimuksella on estetty myös se, että yhteisyritys lähettäisi potilaita "varmuuden vuoksi" kalliiseen erikoissairaanhoitoon tutkittavaksi. Tavoitteena on vähentää siis erikoissairaanhoidon ja päivystyksen turhia käyntejä.
– Kun yhteisyritys menestyy, kaikki voittavat.
Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän sopimus kestää vuoteen 2030 saakka ja senkin jälkeen on mahdollisuus jatkaa kahdesti viiden vuoden sopimuksella. Sen vuosihinta on alkuvaiheessa reilut 36 miljoonaa euroa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen sote-yhteisyritys perustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11483218)
[Analyysi: Päijät-Häme päätti maan suurimmasta sote-irtiotosta – raikas idea vai julkisten palvelujen loppu?](https://yle.fi/uutiset/3-11163225)
Vaasan jäähallissa asennetaan jo istuimia
Kilpa-areena valmistuu juuri ennen ensimmäistä liigapeliä.
Vaasan jäähallin laajennus- ja remottityöt jatkuvat kiivaina. Tällä hetkellä kilpa-areenalla muun muassa asennetaan katsomon istuimia. Uudessa areenassa on istumapaikkoja noin 5000. Istumapaikkojen määrä kasvaa aiempaan verrattuna 800 paikkaa.
Työt ovat päässeet etenemään aikataulussaan, vaikka ihan valmiina halli ei ole kun ensimmäinen liigapeli pelataan. Liigakausi alkaa lokakuussa ja Vaasan Sportin ensimmäinen kotipeli pelataan kymmenes päivä. 
Projektipäällikkö **Joel Johansson** Swecolta arvelee, että kilpa-areena valmistuu varsin lähellä tuota päivämäärää. 
 – Kyllä valmistuminen siihen aika lähelle menee ennen ensimmäistä ottelua. Jään tekoon täytyy varata reilu viikko, arvioi Johansson.
Loppuvuonna valmis
Uusi kilpa-areena ei ole kuitenkaan vielä silloin täysin valmis. Johanssonin mukaan kauden alun jälkeen hallissa jatketaan vielä töitä niin, että valmista on tämän vuoden lopussa.
Kustannusarvio laajennukselle ja remontille on reilu 17 miljoonaa euroa. Siinä on Johanssonin mukaan pysytty.
Valmistuttuaan Vaasassa on käytännössä neljä kaukaloa samassa rakennuksessa. Kilpa-areenaa käytetään myös erilaisten tapahtumien ja konserttien järjestämispaikkana.
**Aiheesta aiemmin**: [Vaasan jäähallia puretaan, rakennetaan ja laajennetaan – "Kuukauden kuluttua laajennusosa näkyy jo moottoritielle"](https://yle.fi/uutiset/3-10836796)
Seiväspaikalle palannut Wilma Murto oli yhtä hymyä Turun illassa: "Jokainen rima on tuuletuksen arvoinen"
Wilma Murto on haaveillut kuuden viikon ajan Kalevan kisoissa kilpailemisesta.
Polven tähystysleikkauksen jälkeen seiväspaikalle Kalevan kisojen karsinnoissa palannut **Wilma Murto** asteli karsintahyppyjensä jälkeen erittäin iloisena Yle Urheilun haastattelupisteelle.
– Olen todella innoissani. Tämä on paras duunipäivä pitkään aikaan. Tätä on odotettu todella paljon. Olen haaveillut kuusi viikkoa, että pääsisin Kalevan kisoihin, Murto iloitsi.
Neljä vuotta sitten ennätyksensä 471 hypännyt Murto ylitti karsintakorkeuden 381 ensimmäisellään ja selvitti tiensä helposti lauantaina hypättävään seiväsfinaaliin. Murto kilpaili ensimmäistä kertaa sitten kesäkuun 19:nnen päivän, jolloin hän ylitti Somerolla 460. 
Samassa kilpailussa Murto kolhi polveaan ja joutui leikkaukseen, minkä jälkeen Salon Vilppaan hyppääjä on elätellyt toiveita Turussa kilpailemisesta.
– Verryttelyhypyt toivat itseluottamusta. Pyrin käyttämään ne harjoitellakseni lauantaita varten ja sain hyviä treenihyppyjä tehtyä. Se toi luottoa lauantaihin, jolloin on tarkoitus ottaa enemmän vauhtia, Murto toteaa.
Avoimin mielin finaaliin
Täydellä vauhdilla Murto ei kuitenkaan aio hypätä. Polven kunto on todella hyvä, mikä oli myös edellytys kisoihin osallistumiselle.
– Ei se samalta tunnu kuin leikkaamaton polvi, mutta ei ole kipuja ja tuntemuksia, mitkä estäisivät lataamasta juoksuun.
Kesän leikkauksen ja pitkän kilpailutauon vuoksi Murto ei vaadi itseltään Turussa liikoja. Hän olisi tyytyväinen jopa 430:n ylitykseen, vaikka hän haluaakin hypätä päälle 450:n.
– Olen avoimin mielin ja koitan lähteä niin, että hyväksyn minkä vain tuloksen, mutta haluan hypätä 450 ja sen päälle.
– Yritän ajatella niin, että jokainen rima on tuuletuksen arvoinen, Murto tuumasi iloisena.
**Lue myös:**
[Polvivammasta kesällä kärsinyt Wilma Murto yllättää: pääseekin osallistumaan Kalevan kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11487983)
[Wilma Murron polvileikkaus keskellä kisakautta oli välttämätön toimenpide – elättelee toiveita kisaamisesta vielä tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11428234)
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Tuplamestaruutta jahtaava Sara Kuivisto olisi halunnut juosta myös 400 metrillä, mutta hävisi vedon valmentajalleen: "Hän pisti porkkanan"](https://yle.fi/urheilu/3-11493169)
Kittilän ex-kunnanjohtaja sai virkavapaan työskennelläkseen Limingassa
Sanna Ylinamman pesti Pohjois-Pohjanmaalla jatkuu helmikuun loppuun 2021.
Kittilän kunnan hallintojohtaja **Sanna Ylinampa** jatkaa töissä Pohjois-Pohjanmaalla. [Ylinampa siirtyi Siikajoen kunnan viransijaiseksi hallintojohtajaksi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11169601) ja sai Kittilästä virkavapaata lokakuun alkuun asti.
Nyt hän on alkanut työt Limingan vs. hallintojohtajana, missä hän jatkaa ainakin ensi vuoden helmikuun loppuun asti. 
Kittilän kunnanhallitus myönsi tiistaina Ylinammalle virkavapaata äänestyksen jälkeen. Ylinamman sijaisena Kittilän kunnan hallintojohtajana jatkaa **Hanna-Maria Grandell**.
Ylinampa oli Kittilän vs. kunnanjohtaja ennen työtään Kittilän hallintojohtajana.
_Korjattu 14.8.2020 kello 15:10 Ylinampa ei työskentele enää Siikajoella vaan Limingassa._
Flunssaoireiset testataan herkästi Prikaatilla
Kevään kahden koronatapauksen jälkeen ollaan selvitty ilman tautia. 
Kainuun Prikaatilla tehdään koronatestejä herkästi.
– Meillä on ollut epäilyjä. Otamme kaikki flunssatapaukset vakavasti, testaamme heti jos on yhtään koronaan viittaavia oireita, yliluutnantti **Juho Kangas** kertoo.
Kesän aikana tehdyissä testeissä tulokset ovat olleet negatiivisia. Keväällä Prikaatilla oli [kaksi koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11338318).  
Prikaatin väki jaettiin keväällä kolmeen isoon porukkaan viruksen leviämisen estämiseksi, Kankaan mukaan nämä "kolme kuplaa" toteuttavat omissa toimissaan [kahden viikon kiertoa](https://yle.fi/uutiset/3-11305903). 
Niissä ollaan kaksi viikkoa varuskunnassa, kaksi viikkoa metsässä sekä kaksi viikkoa lomalla. 
Kangas sanoo, että suurin uhka on lomalta palaavat varusmiehet. Heidät ottaa vastaan terveydenhoito henkilökunta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Korkeakouluopiskelijat palaavat kampuksille osittaiseen lähiopetukseen – Opiskelijajärjestöt: Kasvomaskeja ei voi kustantaa opiskelijan pussista
Korkeakouluilla on muun yhteiskunnan tavoin edessään epävarma syksy, kun opintojen pariin palataan elokuun aikana uusin toimintamallein. Korkeakoulujen antamat ohjeet ovat ainakin tällä hetkellä astetta vapaammat kuin keväällä, jolloin lähestulkoon kaikki opetus järjestettiin etänä.
Suurimmassa osassa niin [ammattikorkeakouluja](http://www.arene.fi/ajankohtaista/koronavirusohjeistukset-ammattikorkeakouluittain/) kuin [yliopistojakin](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistot-varautuvat-koronavirukseen/) on käytössä niin kutsuttu hybridimalli, jossa osa opetuksesta tapahtuu etänä ja osa lähiopetuksena.
Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOKin puheenjohtaja **Anna Laurila** ja Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL:n puheenjohtaja **Tapio Hautamäki** kertovat olevansa pääsääntöisesti tyytyväisiä annettuihin ohjeistuksiin. Pientä vaihtelevuutta löytyy niin korkeakoulujen kuin oppialojenkin väliltä, mitä opiskelijajärjestöt pitävät luonnollisena. Panostuksia toivotaankin nyt joustavuuteen ja tukipalveluihin.
– Erityisesti ohjauksen ja mielenterveyden ongelmat ovat kysymyksiä, jotka varmasti tulevat jossain vaiheessa näkymään. Niihin panostaminen hyvissä ajoin on ennaltaehkäisevää toimintaa, Laurila toteaa.
SAMOK: Käytännön opetus ei saa jäädä puolitiehen
Ammattikorkeakoulut ovat jo aloittaneet lukuvuotensa elokuun alkupuolella uusien opiskelijoiden orientaatiojaksolla. Lähtökohtaisesti korkeakouluissa on pyritty siihen, että aloittavat opiskelijat saavat lähiopetusta.
– Onneksi tässä on tunnistettu se, mikä merkitys läsnäololla on yhteisöön kiinnittymisessä ja siten myös opiskelijan mielenterveydelle pitemmälläkin aikavälillä, Laurila iloitsee.
Keväällä nopeasti kehitetyt etätyöskentelymallit olivat Laurilan mielestä suhteellisen onnistuneita, mutta ne myös pakottivat osaa opiskelijoista lykkäämään tiettyjä opintojaksoja ja pahimmillaan viivästyttämään valmistumista. SAMOKin toive onkin, että keväällä nähtyä joustavuutta opintoaikojen suhteen jatketaan, mikäli tautitilanne haittaa opintojen edistämistä koko syksyn ajan.
– AMK-koulutuksen perusideaan kuuluu vahva työelämäyhteistyö ja projektit, joille on osittain nyt jouduttu keksimään korvaavia opintoja. Opintoihin kuuluvien harjoitteluiden peruuntuminen näyttäisi edelleen olevan suuri ongelma. Lisäksi laboratoriotyöskentelyä tai hoitoalan käytäntöjä ei vain voi opetella etänä.
SYL: Lähiopetuksen kiistattomia hyötyjä ei saa unohtaa ylivarovaisuuden takia
Yliopistojen opetus alkaa elokuun loppupuolella, ja tiedeyhteisön toimintakäytänteitä on päivitetty yliopistojen omissa koronatyöryhmissä. Suomen ylioppilaskuntien liitto toivoo, että asioista päätetään opiskelijoiden turvallisuus edellä, mutta asioita ei pidä tehdä aina ylivarovaisesti.
– Kyllähän se vähän hassulta näyttää, jos terassit ovat väkeä täynnä ja samaan aikaan luentosaliin ei saa mennä. Toivon, että korkeakoulut menisivät muun yhteiskunnan kanssa samassa tahdissa. Lähiopetuksella on kuitenkin kiistattomia hyötyjä niin oppimiselle kuin opiskelijoiden mielenterveydelle, Hautamäki toteaa.
Myös laajamittaisesti toteutetun etäopetuksen laatu herättää Hautamäessä huolta. Kun keväällä kursseja siirrettiin ryminällä verkkoon, oli opetuksessa paljon ongelmia opiskelijoille suunnattujen kyselyiden mukaan. Laadukkaaseen etäopetukseen eivät riitä pelkät videoluennot ja kurssikirjojen tenttiminen.
Toisaalta opiskelussa on myös kyse paljon muustakin kuin kurssien suorittamisesta.
– Sosiaalisia suhteita, oman identiteetin löytymistä, valveutuneiksi kansalaisiksi kasvua. Näitä asioita on vaikea saavuttaa ilman kasvokkaista kanssakäyntiä. Suorittamista voi tehdä etänä, mutta ne kaikkein arvokkaimmat asiat eivät näy opintopistemäärinä.
Maskisuositus herättää kysymyksiä opiskelijoiden toimeentulosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi torstaina [maskisuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492369), jonka piiriin eivät suoraan kuulu lähiopetustilanteet. Suosituksen piiriin kuuluvat kuitenkin joukkoliikenne, ja sen mukaan kasvomaskia voi edelleen käyttää tilanteissa, joissa turvavälin pitäminen on mahdotonta. Osa korkeakouluista on antanut omia suosituksiaan maskien käytöstä luennoilla.
Hallitus kertoi maskisuosituksen yhteydessä, että valtio kustantaa täysimääräisesti kunnille kasvomaskien hankintoja vähävaraisille tai muuten heikommassa asemassa oleville. SAMOKin puheenjohtaja Anna Laurilan mukaan maskit ovat opiskelijoille iso toimeentulokysymys erityisesti nyt, kun korona vei monelta opiskelijalta kesätyöt alta.
– Opiskelijat ovat taloudellisesti todella heikosti pärjäävä väestönosa. Kysymys ei ole pelkästään luentosaleissa käytettävistä maskeista, vaan todella moni opiskelija on julkisen liikenteen suurkuluttaja. Suosituksen myötä pitäisi ehdottomasti miettiä, kustantaako korkeakoulu opiskelijoille maskeja tai saataisiinko asiaan jotain muita ratkaisuja.
Myös SYL:n Hautamäki on samoilla linjoilla.
– Kyse on ehdottomasti saavutettavuudesta. Opiskelijoiden talous on muutenkin tiukilla ja kaikilla ei ole varaa maskeihin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. elokuuta kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
["Kuka haluaa potilaaksi sairaanhoitajalle, joka on oppinut pistämään netissä?", kysyy hallintojohtaja – AMK-tutkinto voi viivästyä koronan vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11487784)
[Taideopiskelijoita odottaa korkeakoulussa etätyö – Ohjaajaopiskelija: “Zoom ei vastaa oikeaa ihmistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11490804)
[Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11483370)
Opiskelija-asuntoja on Joensuussa vapaana harvinaisen paljon
Eniten tarjolla on soluhuoneita, mutta myös perheasuntoja eli kaksioita ja kolmioita löytyy. 
Joensuussa on nyt runsaasti vapaita opiskelija-asuntoja. 
Eniten tarjolla on soluhuoneita, mutta myös perheasuntoja eli kaksioita ja kolmioita löytyy edelleen. Yksiöihin puolestaan joutuu jonottamaan kuukausista vuosiin, kerrotaan opiskelija-asuntoja alueella välittävästä Joensuun Ellistä.
Ellillä on noin 2 700 asuntokohdetta.
Asiakaspalvelupäällikkö **Minna Lievosen** mukaan asuntoja on nyt vapaana tavallista enemmän, koska ulkomaalaisten vaihto-opiskelijoiden tulo peruuntui kokonaan.
Osa opiskelijoista myös odottaa asunnon hankinnan kanssa sitä, että oppilaitosten etäopetus muuttuu jälleen lähiopetukseksi.
Hämeenlinna selvittää koronasuosituksia
Tilannekuva on valmiina maanantaihin mennessä.
Hämeenlinna on ryhtynyt selvittämään. mitä hallituksen koronasuositukset merkitsevät ja miten niitä tulkitaan. Tilannekatsaus kootaan yhteen maanantaina valmiusjohtoryhmässä, kertoo kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala**. 
THL:n ja hallituksen suosituslinjauksista tehdään Hämeenlinnassa normaalin päätöksenteon mukaan. 
Noormarkun ja Söörmarkun väliä kelpaa nyt polkea – kevyen liikenteen väylä avataan tänään
Noin neljä kilometriä pitkän väylän suunnittelu alkoi jo vuonna 2009.
Porissa Noormarkun ja Söörmarkun välinen kevyen liikenteen väylä on valmistumassa valtatie 23:n varteen.
Noin neljä kilometriä pitkän väylän suunnittelu alkoi jo yksitoista vuotta sitten. Sen rakentaminen maksoi 1,9 miljoonaa, josta Porin kaupungin osuus on 800 000 euroa. Maantiepyöräilijä Lotta Henttala avaa uuden väylän tänään kello 11.
– Väylä lisää varmasti työmatkapyöräilyä. Turvallinen kevyen liikenteen väylä parantaakin merkittävästi liikkumismahdollisuuksia Porissa, toteaa liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti.**
Pori rakentaa väylään yhdistyvät Palstakalliontien ja Rauhalammintien kevyen liikenteen väylät vielä tämän vuoden aikana. 
Hyria jakaa maskeja työntekijöille
Jokainen saa kaksi kestokäyttöistä kangasmaskia. 
Ammatillista koulutusta Riihimäellä ja Hyvinkäällä tarjoava Hyria jakaa kasvomaskit henkilöstölleen. Hyria on päättänyt jakaa kaksi kestokäyttöistä kangasmaskia jokaiselle työntekijälleen nyt, kun Suomen hallitus on puoltanut THL:n suositusta maskien käyttämisestä.
Yleinen maskisuositus ei koske Hyrian toimipisteitä, mutta oppilaitos haluaa maskeja jakamalla auttaa työntekijöitään noudattamaan THL:n suositusta muun muassa kodin ja työpaikan välisillä matkoilla. 
Hyriassa on ollut etätyösuositus voimassa keväästä saakka niille, joiden työtehtävät sen mahdollistavat.
Hämeenlinnan joukkoliikenne antanut suosituksen maskien käytöstä
Myös esimerkiksi käteisellä maksamista on vältettävä.
Hämeenlinnan joukkoliikenne on antanut suosituksen kasvomaskien käytöstä. Kaupunkiliikenteessä ja seutuliikenteessä suositellaan maskien käyttöä mikäli mahdollista. 
Busseissa pitää välttää käteisellä maksamista ja ensimmäinen penkkirivi kuljettajan takaa täytyy jättää tyhjäksi. Busseihin ei saa jättää käytettyjä kasvosuojaimia tai suojahansikkaita. 
Busseissa tulee nyt pitää riittävää turvaväliä toisiin matkustajiin ja henkilökuntaan, jos liikennevälineessä on jo paljon matkustajia voi jäädä odottamaan seuraavaa saapuvaa vuoroa. Myös turhaa keskustelua bussikuskin kanssa pitää välttää.
Hämeenlinnan joukkoliikenne suosittelee myös, että matkustaja pitää matkalla hansikkaat kädessä. Näin toisten ihmisten käsistä esimerkiksi kiinnipitotankoihin siirtyneet taudinaiheuttajat eivät pääse helposti tarttumaan eli tartuntariskiä voi pienentää välttämällä koskemasta paljain käsin pintoja, joihin monet ihmiset koskevat.
Kommentti: Suomalaisräppäri varasti biisinsä idean toiselta artistilta ja jäi heti kiinni – popissa matkiminen on tavallista, mutta välillä aika noloa
Suomalaisräppäri varasti biisinsä idean toiselta artistilta ja jäi heti kiinni – popissa matkiminen on tavallista, mutta välillä aika noloa
**_Edin uuden singlen kohdalla häviäjä ei ole kanadalainen indie-artisti, jolta jää saamatta käyttökorvaukset, vaan Edi itse, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
**Edi** julkaisi heinäkuun lopussa kappaleen nimeltä _Jos mä kuolen ennen aamuu_. Kuulijat äkkäsivät heti, että kyseessä oli melko suora versio kanadalaisen emoräppärin **Smrtdeathin** kappaleesta _Everything_.
Edin kertosäe kuului näin: “Jos mä kuolen ennen aamuu / sä voit ottaa mitä vaan sä haluut / Mä haluun antaa sulle kaikki / Beibi sä oot mun kaikki”
Smrtdeath: “If I die before I wake up / baby you could take whatever you want, yeah / You could have everything / Baby, you’re my everything”
Edi ei ole ainut muiden laareilla murkinoinut.
“Melkoinen Tokmanni-versio”, totesi kollega kuultuaan **Sini Yaseminin** tuoreen singlen _Älä koita mun kultaa_. Tosiaan: kappale kuulosti tuotannoltaan, taustamelodioiltaan ja laulurytmityksiltään **Ed Sheeranin** ja **Justin Bieberin** mammuttihitiltä _I Don’t Care_.
**Evelinan** _Sun vika_ ärsytti pari vuotta sitten monia Suomi-versiona **Camila Cabellon** _Havanasta_ ja **Aleksanteri Hakaniemi** tuntui lainaavan Ed Sheeranilta _Fuengirolaan_ (_Barcelona_), Coldplaylta _Kouvolaan_ (_Viva la Vida_).
Miksi Suomessa apinoidaan kansainvälisiä artisteja?
Vastaus voi olla näinkin yksinkertainen: tuttuus myy.
_Kuvat promokuvia. Kuvien muokkaus: Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Popin ideaali on kappale, joka kuulostaa ensikuulemalla tutulta. Tuttuutta haetaan nyt vahvasti menneestä.
YleX:n musiikkipalavereissa kuullaan melkein viikoittain uutta popkappaletta, jonka melodia, biitti tai sample on lainattu jostain 1980- tai 1990-luvun hitistä.
Black Eyed Peasin _Ritmo_ samplasi eurodancepumppu Coronan ysärihittiä _The Rhythm of the Night_ ja _Mamacita_ mukaili kertosäkeensä melodialla **Madonnan** _La Isla Bonitaa_. **Kygo** teki vasta remix-version **Tina Turnerin** _What’s Love Got to Do with Itistä_ ja **Dua Lipan** _Break My Heartin_ bassolinja on melkein identtinen INXS:n _Need You Tonightin_ kitaramelodian kanssa.
**Tumen** ja **Matt Coilin** _R-I-K-A-S (Kultachain)_ toi **Tapani Kansan** vuoden 1976 _R.A.K.A.S._-hitin röyhkeän ilahduttavasti jonneaikaan.
Lainaaminen ei ole popmusiikissa ja -kulttuurissa mikään uusi juttu. Sitä ovat tehneet kaikki [Led Zeppelinistä](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Led_Zeppelin_songs_written_or_inspired_by_others) [Tähtien sotaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Star_Wars_sources_and_analogues). Räpissä on sämplätty toisten tekemää musiikkia ihan alusta asti.
Kuuntelijan on välillä vaikea erottaa, onko kyse samplesta (vanhasta biisistä lainattu pätkä), interpoloinnista (tutun melodian äänittäminen uudelleen) vai coverista (biisin uusversio) – vai onko kappale samanlainen tavalla, joka ei palaudu sointukulkuun tai biittiin. Kaikki nämä ovat sallittuja, kunhan tekijänoikeuksista on sovittu ennen julkaisua.
Aina ei ole. **Pharrell Williams** ja **Robin Thicke** [joutuivat pulittamaan miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-7858815) **Marvin Gayen** perikunnalle kun oikeus totesi heidän lainanneen luvatta _Got to Give It Upia_ megahittiin _Blurred Lines_. Led Zeppelin on ollut oikeudessa monesti, [viimeksi Stairway to Heavenin riffistä](https://yle.fi/uutiset/3-11248833).
Sosiaalisen median ja Jodelin aikakaudella lainat ja väärinkäytökset bongataan nopeasti, ja siksi levy-yhtiöiden pitäisi Suomessakin olla erityisen tarkkana, ettei julkaistu musiikki lipsahda tekijänoikeuksien kannalta harmaalle alueelle.
Se kun on helposti vähän noloa.
Jos verkko täyttyy plagiointisyytöksistä, levy-yhtiö ei ole tehnyt työtään kovinkaan hyvin.
_Ps. tykitellään_ -podcastissa toimittaja **Oskari Onninen** [jakoi suomalaiset popparit kahteen laariin](https://jakso.fi/ps-tykitellaeaen/ps-tykitellaan-trapped-in-the-closet). Ykköslaarissa ovat vesalat ja sannit, jotka ottavat toki vaikutteita maailmalta, mutta luovat selkeästi omaa ääntä ja rakentavat albumikokonaisuuksia.
Kakkoslaarissa ovat “perässähiihtäjät”, joiden bisnesmalli perustuu enemmän tasaiseen sinkutukseen, jolla pidetään artistibrändiä esillä. (Spotifyn toimitusjohtaja **Daniel Ek** puhui tästä hiljattain [alalla ärsyttäneessä haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/55357db2-cd93-4ec5-83c7-c7ab66083ede) monen artistin elinehtona.)
Podcastin toinen juontaja **Niko Vartiainen** puhui kunnianhimon asteesta: tehdäänkö statement-albumeja vai yritetäänkö raapia nopeasti rahat striimeillä?
Jälkimmäinen ei ole välttämättä huonompi vaihtoehto, mutta tyylipisteitä on helppo menettää. On outoa, jos artisti kuulostaa [yhdellä sinkulla](https://open.spotify.com/track/33B8pusNWL0lfl6rm2n8je?si=tIz3Qk2dQKS9I5TCR3NggQ) aivan Camila Cabellolta ja [toisella](https://open.spotify.com/track/3t37QkiFveNron3awrhj6C?si=VDyHPFl_RZ2cj7D_r9ERoQ) **Ariana Grandelta**.
Sitä, onko artisti riittävän omaääninen, eivät määritä niinkään musiikkikriitikot kuin yleisö, joka käräyttää artistin hetkessä. Viimeksi niin kävi Edille.
Edin tapaus on erityisen hämmentävä. Hän tunnusti käännöksen vasta somereaktion jälkeen. YleX:lle hän kertoi, että _Everything_-kappaleen kertosäe palasi mieleen studiossa ja sanat [“kääntyi suomeksi kuin itsestään”](https://www.instagram.com/p/CDbTptShwLd/).
“Asian tultua ilmi mun levy-yhtiö lupasi olla välittömästi yhteydessä kyseisen biisin oikeudenhaltijoihin ja pyrkii muuttamaan tekijätiedot asiaankuuluviksi mahdollisimman pian.”
Levy-yhtiössä sanotaan, että _Everything_-kappaleesta oltiin tietoisia ennen julkaisua. Jos näin on, niin miksi ihmeessä tekijänoikeuksia ei hoidettu kuntoon? Eikö juridisten kompastuskivien raivaamisen pitäisi juuri olla ison levy-yhtiön vahvuus?
Jos verkko täyttyy plagiointisyytöksistä, levy-yhtiö ei ole tehnyt työtään kovinkaan hyvin.
Ja se taas voi haitata artistin brändiä, kuten **Markus Hilden** [huomautti Rumbassa pari vuotta sitten](https://www.rumba.fi/uutiset/kommentti-onko-liian-idealistista-vaatia-merkittavaa-popmusiikkia/). Evelinan _Sun vika_ oli poikinut sosiaalisessa mediassa ja keskustelufoorumeilla valtavasti kielteisiä kommentteja.
Musiikki, “josta tulee menestyksekästä ainoastaan osana levy-yhtiön striimikakkua”, “ei ole oikeaa menestystä artistin näkökulmasta”, Hilden huomautti. “Nykyiset menestyksen mittarit eivät kannusta tekemään mahdollisimman hyvää ja kiinnostavaa musiikkia.”
Edin uuden singlen kohdalla häviäjä ei ole Smrtdeath, jolta jää saamatta käyttökorvaukset, vaan Edi itse.
Seinäjoen seurakunta myi Metsolan kiinteistön
Kauppahinta oli lähes 900 000 euroa.
Seinäjoen seurakunta on myynyt Kivistön asuinalueella sijaitsevan Metsolan kiinteistön Ultra Kiinteistöille. Yrityksen toimialaa ovat asuntosijoittaminen ja rakentaminen.
Rakennukseen kuuluu 20 asuntoa ja kerhotilat. Seurakunta on vuokrannut asuntoja, mutta niiden vuokrataso on ollut niin pieni, että vuokratuloilla on saatu juuri katettua ylläpitokustannukset. 
Seurakunnan mielestä asuntojen vuokraaminen ei kuulu sen ydintoimintaan. Kerhotoiminta siirretään muihin tiloihin. 
Metsola herätti tarjouskilpailussa paljon kiinnostusta ja tarjouksia tuli määräaikaan mennessä 14. Ultra Kiinteistöjen tarjous oli suurin , 872 000 euroa. 
Kaupoista päätti torstaina Seinäjoen seurakunnan kirkkoneuvosto.
Itä-Savo: Sari Kaasinen ja Janna Puumalainen haluavat Saimaa-ilmiön vetäjäksi
Saimaa-ilmiön tavoitteena on saada Savonlinna Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 2026. 
Kaksi Joensuun kaupungin keskeistä johtajaa hakee Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeen eli Saimaa-ilmiön vetäjäksi, kertoo Itä-Savo.
Projektijohtajan paikka kiinnostaa kulttuurijohtaja **Sari Kaasista** ja kehitysjohtaja **Janna Puumalaista**.
Hakijoita on kaikkiaan 18. Lehden mukaan valinta on määrä tehdä syyskuun puoliväliin menessä.
Saimaa-ilmiön tavoitteena on saada Savonlinna Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 2026. 
Kyseessä on Savonlinnan, Mikkelin, Kuopion, Joensuun ja Lappeenrannan kaupunkien sekä Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan maakuntaliittojen ja Itä-Suomen yliopiston yhteinen ponnistus. 
Useita koronatestejä ja karanteeni hotellin täysihoidossa – thaipoimijoista aiheutuu tänä vuonna Suomen marjayrityksille valtavat kustannukset
Thaipoimijat ovat saapuneet Suomeen, mutta ilman ehtoja se ei tapahtunut.
Osa thaipoimijoista saapui Suomeen jo viime viikolla, mutta suurin osa tulee tämän viikon aikana.
Alun perin Suomeen piti tänä vuonna tulla noin kolmetuhatta thaipoimijaa, mutta nyt heitä on tulossa vain noin kaksituhatta. 
– Todennäköisesti moni perui tulonsa myöhästyneen aikataulun vuoksi, marjayritys Kiantama Oy:n toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** kertoo.
Suomussalmelainen Kiantama Oy on kutsunut Suomeen tänä vuonna noin 400 poimijaa, mutta heistä paikan päälle on kuitenkin tulossa vain kolmesataa. Kiantaman kutsumat poimijat aloittavat marjastuksen tämän viikon lopulla Etelä-Suomessa.
Rovaniemellä sijaitsevan Polarica Marjahankinta Oy:n toimitusjohtaja Jukka Kristo kertoo, että heille tulee tänä vuonna Lappiin kaikkiaan lähes 700 poimijaa.
Poimijoiden saapuminen Suomeen ei kuitenkaan missään vaiheessa ollut itsestäänselvyys.
Thaimaalta tiukat ehdot poimijoiden Suomeen tulolle
Suomi väläytti heinäkuun puolessa välissä thaipoimijoiden Suomeen tulolle vihreää valoa. Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan koko prosessia olisi helpottanut, mikäli päätös olisi annettu jo touko-kesäkuun vaihteessa. 
Jukka Kriston mukaan neuvottelut poimijoiden matkustusluvasta olivat tänä vuonna erityisen vaikeat ja niitä käytiin kauan. 
– Ehkä Thaimaassa ollaan oltu niin omassa suojakuoressa koronan vuoksi, että sieltä on ollut todella vaikea päästää ketään töihin ulkomaille, arvelee Kristo.
Kriston mukaan vuosittain noin kuusi miljoonaa thaimaalaista käy vierastöissä ulkomailla. Tänä vuonna Thaimaa on kuitenkin rajoittanut määrää huomattavasti.
– Siinä mielessä Suomi ja Ruotsi olivat poikkeus, että poimijat saivat luvan lähteä, Jukka Kristo kertoo.
Täysin ilman ehtoja Thaimaan viranomaiset eivät kuitenkaan myöntäneet lupaa poimijoiden Suomeen tulolle.
Suomen viranomaiset ovat jo vuosien ajan edellyttäneet thaipoimijoilta kolmenkymmenen euron minimipäiväansioita, mutta Thaimaan viranomaisilta tuli kehotus sen kasvattamisesta 42:een euroon. Tästä syystä marjayritysten tuli tehdä pankkitakaus Thaimaahan.
– Jos joku poimija ei pääse minimiin, niin rahan pitää löytyä kutsujayrityksen asettamasta pankkitakauksesta ja se kuitataan sieltä, Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo. 
Ansioiden lisäksi tarkat ehdot asetettiin myös turvatoimille koronaviruksen ehkäisemiseksi. Jokaiselle thaipoimijalle tehdään koronatestit Thaimaassa ennen Suomeen saapumista.
Thaimaan valtiolla on myös tarkat kriteetit poimijoiden kotiinpaluulle. Heille tehdään koronatestit myös Suomessa ennen kotimaahan paluuta. Marjayrityksille merkittäviä lisäkustannuksia aiheuttaa myös kahden viikon karanteeni, joka odottaa poimijoita Thaimaassa.
– Käytännössä thaipoimijat menevät hotelliin täysihoitoon eristyksiin, ja kutsujayritykset kustantavat tämän, Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo. 
Kiantamalle lisäkustannuksia tästä tulee koitumaan Vasunnan arvion mukaan yhteensä noin 400 000 euroa. 
Marjayritys harmissaan thaipoimijoiden missaamasta hillasadosta
Polarica Marjahankinta Oy:n toimitusjohtaja Jukka Kristo harmittelee kovasti sitä, että poimijat ennättivät Suomeen näin myöhään ja hillasato ehti mennä ohitse.
– Rehellisyyden nimissä me missattiin historiallinen hillasato. Thaimaalaisten poimimana hillaa olisi tullut aivan valtavasti, Kristo kertoo.
Kristo arvioi, että hillaa saatiin alle kymmenen prosenttia siitä, mitä yhtiö olisi saanut ulkomaalaisten poimimana Ruotsista ja Suomesta yhteensä.
Kiantamalle thaipoimijoiden myöhästyminen hillasadosta ei kuitenkaan ollut menetys. Poikkeuksellisen hyvän hillasadon myötä paikalliset innostuivat keräämään Kainuusta hillaa, ja Vasunnan mukaan sitä saatiin riittävästi yhtiön tarpeisiin. 
– Tästä kuuluu iso kiitos kainuulaisille, Vasunta kehuu. 
Vasunta kertoo, että tällä hetkellä näyttää siltä, että mustikkasadon osalta yhtiö ei tule saamaan niin paljon marjaa kuin alun perin oli toiveena.
Jukka Kristo puolestaan uskoo, että Lapista tullaan saamaan mustikkaa hyvin, mutta kokonaissatoa on vielä vaikea arvioida. 
– Pohjoisessa on valtavan hyviä mustikkapaikkoja. Uskon, että normaali tai jopa parempi sato tullaan saamaan mustikan osalta, Kristo veikkaa.
Kuitenkin sekä Vasunta että Kristo ovat toiveikkaita tämän vuoden poikkeuksellisen hyvästä puolukkasadosta.
_Herättikö juttu ajatuksia? Keskustele aiheesta lauantaihin klo 23:een saakka._
Erkka Mikkonen: Lähdin Venäjän reunalle ja pääsin aikamatkalle neuvostomenneisyyteen
Tyytymättömyys Moskovaa kohtaan kasvaa Venäjän alueilla, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen blogissaan.
**PETROPAVLOVSK-KAMTŠATSKI.** Vietin tänä vuonna toisenlaisen kesäloman. Lähdin Venäjän Kaukoitään, Tyynenmeren rannalla sijaitsevalle Kamtšatkan niemimaalle.
Seudun tuliperäinen luonto lumoaa karulla kauneudellaan. Samaa ei voi sanoa pääkaupunki Petropavlovsk-Kamtšatskista.
– Kaupunkimme on ruma ja ankea, aloitti parikin taksikuskia keskustelun ikään kuin anteeksi pyydellen.
**Kamtšatkalla elämä jatkuu** vuosikymmenestä toiseen rapistuvan neuvostoinfrastruktuurin keskellä. 
Petropavlovskin kovia kokeneet elementtitalot on verhoiltu räikeillä mainosbannereilla. Ne kertovat sen, mistä käytännössä jokainen kaupungin asukas haaveilee: ”Asunto Moskovassa tai Pietarissa – Ymmärrettävä tavoite”.
Ihmiset haluavat täältä pois. 
Kamtšatkan aluepiirin hallinnollinen keskus on yksi Venäjän nopeiten tyhjenevistä kaupungeista. 25 vuodessa Petropavlovskin väkiluku on kutistunut kolmanneksella, ja väestökato on taas kiihtynyt viimeisten vuosien aikana. Muuttohaluja lisää kallistuvat elinkustannukset.
**Samalla Kamtšatkan niemimaa** [on yksi Venäjän](https://kamchatkamedia.ru/news/959941/) korruptoituneimmista alueista.
Petropavlovskin asukkaat ovat tottuneet Moskovan käskystä lähetettyihin virkamiehiin ja heidän tyhjiin lupauksiinsa. Valtapuolue Yhtenäistä Venäjää edustaneet pormestarit ja kuvernöörit ovat eronneet viroistaan korruptiosyytösten saattelemina ja tulokkaat ovat palanneet takaisin emämaahan – kuten muuta Venäjää on täälläpäin tapana kutsua.
Myös alueen nykyinen, virkaa toimittava kuvernööri **Vladimir Solodov** tietää, etteivät paikalliset luota muualta lähetettyihin herroihin.
Syyskuisiin kuvernöörivaaleihin valmistautuva Solodov kertoo vaalimateriaalissaan ymmärtävänsä, että kamtšatkalaisten kärsivällisyys on lopussa. Hän lupaa sanojen sijasta tekoja, joiden avulla “mahdollisuuksien Kamtšatkasta” luotaisiin tällä kertaa ihan oikeasti ”Kaukoidän helmi”.
**Syrjäisen aluepiirin johtoon** Vladimir Solodov päätyi nyky-Venäjälle ominaisella tavalla.
Presidentti **Vladimir Putin** nimesi hänet alueen virkaa tekeväksi johtajaksi sen jälkeen, kun edellinen kuvernööri [erosi kohun ajamana](https://www.vedomosti.ru/politics/news/2020/04/03/827045-gubernator-kamchatki) kesken virkakautensa.
Nyt Solodov yrittää vakuuttaa paikalliset asukkaat, jotta hänet valittaisiin tehtävään vaaleilla. Todellisesta sitoutumisesta alueeseen kertoo hänen mukaansa lupaus siitä, että myöhemmin myös kuvernöörin perhe suunnittelee muuttamista kauas Kamtšatkalle.
Presidentin tukipuolueen huonon maineen ja sen hiipuvan kannatuksen vuoksi Solodov on rekisteröitynyt vaaleihin puolueen ulkopuolisena eli niin kutsuttuna itsenäisenä ehdokkaana. Todellisuudessa[ koko puoluekoneisto tekee töitä](https://amurmedia.ru/news/967048/?fbclid=IwAR1gAX2RANdIOMC7HtT4VQTmOUZDyPP3hrF2Sd0xKZ0awS5BGC7mKEYw1iE) hänen valintansa eteen.
**Kamtšatkalla uskotaan, että** Kremlin tukema Solodov varmistaa valtansa vaaleilla.
Presidentin puolueella on kuitenkin vaikeuksia pysyä vallassa joillakin toisilla alueilla. Kreml ei saa aina ajamaansa ehdokasta läpi, vaikka se rajoittaa vastaehdokkaiden pääsyä vaaleihin ja manipuloi äänestystä muilla tavoilla.
Näin kävi esimerkiksi kaksi vuotta sitten niin ikään Tyynenmeren rannalla sijaitsevassa Habarovskin aluepiirissä. Siellä täyte-ehdokkaaksi rekisteröity kansallismielisen LDPR-puolueen **Sergei Furgal** voitti yllättäen Moskovan tukeman ehdokkaan, kun ihmisten tyytymättömyys alueen heikkoa taloudellista ja sosiaalista kehitystä kohtaan teki vaaleista protestiäänestyksen.
Kuluvana kesänä Kremlin mitta tuli täyteen kansankuvernööriksi kutsutun Furgalin suhteen. Moskovassa paikallisen kuvernöörin suosio nähtiin mahdollisena uhkana koko Venäjän tiukasti keskusjohtoiselle järjestelmälle.
Heinäkuun alussa[ Furgal haettiin näytöksenomaisesti Moskovaan](https://yle.fi/uutiset/3-11440852) epäiltynä osallisuudesta 15 vuoden takaisiin murhiin.
**Habarovskin asukkaat ovat osoittaneet** siitä lähtien mieltä johtajansa puolesta.
Ihmiset ovat raivoissaan siitä, kuinka heidän valtaan äänestämäänsä kuvernööriä kohdellaan. He vaativat, että rikossyytteet tulisi tutkia Habarovskissa, ei pääkaupunki Moskovassa.
Enimmillään useita kymmeniä tuhansia ihmisiä kaduille saaneet [mielenosoitukset jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11455095) yhä. Myös naapurialueilla on järjestetty tukimielenosoituksia.
Habarovskin kansalaisliikehdintää [on kuvailtu](https://www.ft.com/content/a66161bf-a136-4329-91ec-c194570b6784) suurimmaksi ja pitkäkestoisimmaksi Putinia vastustavaksi protestiliikkeeksi tämän yli 20 vuotta kestäneen valtakauden aikana.
**2000-luvun kuluessa Putin** on vahvistanut Venäjän keskusjohtoisuutta. 
Valta ja varallisuus keskittyvät yhä selvemmin Moskovaan samalla kun yhdelletoista aikavyöhykkeelle levittäytyvän valtavan maan muut osa surkastuvat. Alueiden alistaminen tiukasti Kremlin vaikutuspiiriin on koko Putinin itsevaltaisen hallinnon pohja. 
Venäläiset toistelevat usein, että Moskova on täysin eri maata kuin muu Venäjä. Moskovalaisille vierailu pääkaupungin ulkopuolella tuntuu usein aikamatkalta menneelle vuosisadalle.
Tie- ja rautatieyhteyksiltä emämaasta eristyksissä oleva Kamtšatka on Venäjän mittapuullakin erittäin syrjäistä seutua, mutta sen asukkaiden tuntemukset keskusvallan hylkäämänä reuna-alueena ovat tuttuja suurelle osalle Venäjän asukkaista.
Kamtšatka oli Neuvostoliiton hajoamiseen saakka tarkoin vartioitua sotilasaluetta, jonne ei päässyt ilman erityislupaa. Muutama vuosi sitten rakennettu kiinteä Internet-yhteys on saanut kamtšatkalaiset lopullisesti tajuamaan alueensa lohduttoman nykytilan.
Samanlaista häpeän tunnetta ja tyytymättömyyttä kuplii pinnan alla lähes millä tahansa Moskovalle alistetulla alueella. Patoutuneet tunteet saattavat purkautua sopivasta syystä, kuten on nähty tänä kesänä Habarovskissa.
**Koti on silti aina** koti. Olipa se, millainen tahansa.
Tätä mieltä oli myös tapaamani 18-vuotias **Vadim** Kamtšatkan karussa pääkaupungissa Petropavlovskissa.
Nuori opiskelija kertoi olevansa kyllästynyt siihen, kuinka kaikki ympärillä haluavat jättää tulevaisuutta vailla olevan niemimaan ja paeta joko Moskovaan tai Pietariin.
Vadim tosin haluaa itsekin pois. Mutta hän haaveilee muutosta täältä melkein yhtä lähelle tuntuvaan Australiaan.
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja, joka on käynyt Venäjän kuudella eri aikavyöhykkeellä. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita._
Aiheesta voi keskustella 15.8. klo 23:00 asti.
Poliisi vaitonainen koiran heittäneestä ja räjäyttämisellä uhanneesta miehestä
Miehen kädessä pitämä räjähde on parhaillaan tutkittavana keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa.
Lapin poliisilaitos on niukkasanainen tapauksesta, joka johti [isoon poliisioperaatioon Rovaniemellä maanantaina illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11487583). 
Poliisi otti kiinni miehen Ounasrinteeltä sen jälkeen kun hän oli heittänyt koiran kerrostalon parvekkeelta ja uhannut räjäyttää itsensä. Räjähde ei lauennut, kun poliisi sai neuvoteltua miehen luopumaan aikeistaan. Mies otettiin kiinni ja poliisi lopetti vakavasti loukkaantuneen koiran.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Mikko Halmeen** mukaan miestä on kuultu, mutta miehen sanomisista ei kerrota.
– Ainakaan vielä ei ole kertoa mitään selkeää motiivia teolle.
Räjähde tutkitaan laboratoriossa
Miehen kädessä pitämä räjähde on parhaillaan tutkittavana keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa.
– Arvelemme, että kyseessä on jotakin räjähdysainetta, mutta vielä ei ole varmuutta, mitä ainetta se on, Halme sanoo.
Virkavalta selvittää edelleen maanantaisen tapahtumien kulkua.
– Käsittääkseni koira oli miehen oma, Halme toteaa.
Muuten Halme vaikenee miehen asioista. Hän ei esimerkiksi kerro, asuiko tämä kerrostalossa, jonka parvekkeelta hän pudotti koiran.
Miestä epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta, räjähderikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Halmeen mukaan rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Maria Huntington ei epäile kykyään nousta Suomen kaikkien aikojen parhaaksi seitsenottelijaksi: "Hyvä tulos ei tule melkein koskaan täysin yllätyksenä"
Maria Huntington tavoittelee kolmannen peräkkäisen Suomen mestaruuden lisäksi 29 vuotta vanhoja Suomen ennätyspisteitä.
**TAMPERE.** Vieraat saavat innostuneen vastaanoton, kun alle vuoden vanha rottweilerpentu Dina ei malta pysyä aloillaan. Koira on tuttu näky seitsenottelija **Maria Huntingtonin** sosiaalisen median kanavissa, joiden päivittäminen on osa tämän ammattia huippu-urheilijana.
– Meidän somekoira, Huntington nauraa ja pahoittelee lemmikkinsä kiinnostusta kamerakalustoon.
Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi kovimmat seitsenottelun pisteet vuosi sitten otellut Huntington, 23, on usein puhunut julkisuudessa siitä, että hänelle on tärkeää erottaa ammattiurheilijan työ vapaa-ajasta.
Urheiluarjen lisäksi Instagram-kuvissa esiintyvät Huntingtonin puoliso, ystävät ja mökkimaisemat. Sanapari "vastapainoa urheilulle" on kuultu Huntingtonin suusta ennenkin. 
– Tarvitsen tosi paljon sitä vastapainoa. Se on mökkeilyä, kavereiden näkemistä, puolison ja hänen poikansa kanssa olemista. Arvostan sitä aikaa tosi paljon, ja se korostuu joka vuosi vain enemmän. Urheilu on työni ja intohimoni, mutta elämäni ei todellakaan pyöri vain sen ympärillä, Huntington kertoo Yle Urheilulle kotonaan Tampereella.
Huntington kertoo, että tämä kesä on ollut aikaisempia kilpailukausia rennompi ja vapaampi. Olympialaisten siirtyminen ensi vuoteen ja EM-kisojen peruuntuminen oli keväällä kova pala purtavaksi. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että kevään pidempi peruskuntokausi on vaikuttanut Huntingtonin suorituskykyyn positiivisesti.
– Nyt uskon, että kisojen peruuntuminen on etu. Uskon, että pystyn olemaan ensi vuonna entistä kovemmassa kunnossa. Jos ensi vuodenkin kisat peruttaisiin, niin se olisi vähän isompi pala purtavaksi.
Kesällä 2018 läpimurtonsa Suomen ykkösottelijaksi tehnyt Huntington pääsi tuolloin rimaa hipoen uransa ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin, Berliinin EM-areenalle. 6000 pisteen rajapyykki alkoi näyttää realistiselta, mutta se ei vielä tuona kesänä toteutunut. 
Vuonna 2019 Huntingtonin seitsenottelun ennätys parani lähes 500 pistettä tulokseen 6339, ja ovet avautuivat myös MM-kisoihin. Kahdessa vuodessa Huntington oli ottanut peräti 843 pisteen jättiharppauksen. 
Kesän 2020 tulokset ovat osoittaneet, että kunto on nyt jopa parempi kuin vuosi sitten tähän aikaan.
Kehityksen taustalla on liuta terveitä harjoitustunteja. Vielä muutama vuosi sitten Huntington vietti melko tavallista nuoren naisen elämää. Vapaa-ajalla hän ei tehnyt asioita palautuminen edellä, vaikka urheilu oli jo silloin tavoitteellista.
– Ehkä kaikista isoin vaikuttava tekijä on se, että nyt kaikki urheilun ulkopuolinen elämä on balanssissa. Olen tosi onnellinen, ja minulla on kaikki palikat kohdallaan. Se muu elämä tukee urheilua ja vie tarpeeksi ajatuksia pois siitä. Me teemme paljon muutakin kuin vain urheiluun liittyvää, Huntington hymyilee.
Katseet SE-pisteisiin
Huntington on ollut kuluneen kesän puhutuimpia yleisurheilijoita, vaikka hän ei ole kilpaillut kertaakaan päälajissaan seitsenottelussa. Yleisurheilukansan puheissa esiintyy toistuvasti kirjainyhdistelmä SE.
Huntingtonin kauden ensimmäinen ja todennäköisesti myös viimeinen kokonainen seitsenottelu koittaa Turun Kalevan kisoissa elokuun puolessa välissä, lauantaina ja sunnuntaina. 
Tampereen Pyrinnön ottelija jahtaa uransa kolmatta peräkkäistä Suomen mestaruutta. Tulos on usein toissijainen asia, kun yleisurheilijat kamppailevat SM-mitaleista. Huntingtonilla tavoitteet urakkaan ovat kuitenkin toisenlaiset. Suomen mestaruus ei ole ensisijainen tavoite, mutta väistämätön sivutuote, mikäli tavoite Suomen ennätyksestä täyttyy.
– En muista, koska olisin ollut näin innoissani, että pääsen seiskaottelemaan. Olen sellaisessa kunnossa, että Suomen ennätyksen rikkominen on mahdollista, hän sanoo.
**Satu Ruotsalainen** otteli nykyiset Suomen ennätyspisteet vuonna 1991 eli kuusi vuotta ennen Huntingtonin syntymää. Huntingtonin ennätyssarja viime kesältä uupuu siitä vain 65 pistettä.
Pistepotti 6404 on niin urheilijan itsensä kuin innokkaimpien penkkiurheilijoiden mielissä ennen lauantaina alkavaa ottelu-urakkaa.
– Se, että muutkin odottavat minulta sitä, ei mielestäni luo enempää paineita. Kamppailen kuitenkin enemmän oman pääni sisäisten asioiden keskellä, joten ei ole niinkään väliä, mitä siellä yleisössä odotetaan, Huntington kertoo.
Kisakuplassa vain muutama läheinen
Hehkutukselle on syynsä, sillä Huntington on kohentanut ennätystään pituushypyssä, keihäänheitossa ja kuulantyönnössä. Korkeushypyssä hän on sivunnut ennätystään 185. Vaikka Huntington on osallistunut monessa kilpailussa kahteen tai kolmeen lajiin, ei sitä voi verratakaan kokonaisen seitsenottelun tuomaan rasitukseen ja kaksi päivää kestävään stressiin.
– Suomen ennätys vaatii hyvän onnistumisen seitsemässä lajissa putkeen. Se ei todellakaan ole itsestäänselvyys. Mutta jos jossain uskon pystyväni tekemään lajiennätyksen, niin se on ottelussa. 
– Totta kai on aina haastavampaa toisena päivänä tehdä ennätyksiä, kun on vähän väsyneempi, mutta se lataus ja paine on täysin erilainen hyvällä tavalla.
Huntington sulkeutuu ottelupäiviksi omaan kuplaansa luopumalla puhelimestaan ja keskittymällä yhteen lajiin kerrallaan. Hän pyrkii siirtämään edellisen lajin suorituksen mahdollisimman nopeasti pois mielestään, tuli siinä sitten huipputulos tai täysi rimanalitus.
– Kuplassani ovat vain valmentaja, kilpasiskot ja puoliso. Siihen ei oikein muita kuulu. En juurikaan halua miettiä esimerkiksi 800 metriä heti aitojen jälkeen, mikä on aikaisemmin ollut akilleen kantapääni. Aika samalla tavalla suhtaudun onnistumiseen ja epäonnistumiseen, pyrin täysin nollaamaan edellisen suorituksen.
Hyvä tulos on harvoin yllätys
Huntingtonin SE-tavoite ei ole tuulesta temmattu, vaan lajiennätysten lisäksi hän on tehtaillut ennätyksiä harjoituksissa. Valmentaja **Matti Liimatainen** luottaa testituloksista saatavaan dataan. Harjoituskaudella tehtyjen nopeus- ja loikkatestien tulokset kielivät siitä, että Huntingtonin fyysiset ominaisuudet ovat paremmassa kunnossa kuin koskaan. 
Se näkyi myös elokuun alussa, kun Huntington paransi 100 metrin sileän ennätystään 0,78 sekunnilla aikaan 11,91. Vaikka kyse ei ole seitsenottelun lajista, aika kertoo, että Huntington on nyt elämänsä nopeimmassa kunnossa.
– Harjoituksissa näkee tosi selkeästi, missä kunnossa olen. Kun menen kisoihin, tiedän, mihin pystyn. Melkein koskaan hyvä tulos ei tule täysin yllätyksenä, vaan sitä on treenien perusteella osannut jo odottaa.
Ennätykset seitsenottelun teknisesti vaikeimpiin lukeutuvissa lajeissa, korkeushypyssä ja keihäänheitossa, eivät ole pelkkien fyysisten ominaisuuksien kehittymisen seurausta. Myös tekniikka on napsahtanut kohdilleen.
Kun lajeja on yhtä monta kuin viikossa päiviä, on harjoittelu monipuolista. Yksittäisen lajin tekniikkaa ei ehdi harjoitella aina edes viikoittain. Esimerkiksi viimeisen keihäsharjoituksensa Huntington teki kaksi viikkoa ennen Kalevan kisoja.
– Yhdessä treenissä pitäisi saada laji kuntoon, Huntington nauraa ennen viimeistä keihäsharjoitustaan Lempäälän urheilukentällä.
Aitajuoksuvire mietityttää
Huntingtonille vahvimmat ja mieluisimmat lajit ovat 100 metrin aidat ja pituushyppy. Pituudessa hän on kauden kotimaisen kärkituloksen haltija ennätystuloksella 651, ja olisi mestarisuosikki, mikäli kilpailisi siinä Kalevan kisoissa. 
100 metrin aitajuoksu sen sijaan ei ole vielä tällä kaudella kulkenut ennätyksen tuntumaan. Suomen ennätyksen tavoittelun kannalta olisi tärkeää, että Huntington pääsisi heti avauslajissa lähelle uransa parasta aikaa 13,09. Sillä ajalla seitsenottelun pisteitä irtoaisi 1111. Nyt kauden paras aika 13,36 on arvoltaan 40 pistettä vähemmän.
– On tullut vähän huonoja juoksuja ja vastatuulijuoksuja. Olemme koutsinkin kanssa mietiskelleet tätä, koska olen nopeammassa kunnossa kuin edellisinä vuosina. Olosuhteisiin ei voi vaikuttaa, mutta jos ne ovat hyvät, niin eiköhän siellä ennätyksen tuntumassa olla Kalevan kisoissa, Huntington sanoo luottavaisena.
Päätöslaji 800 metrin juoksu on seitsenottelijoille tahtojen taisto, jossa kehosta puristetaan viimeisetkin voiman rippeet. Viimeisimmän 800 metrin kilpailunsa Huntington on juossut vuosi sitten Kalevan kisoissa. Asiasta kysyminen saa Huntingtonin ensin irvistämään ja sitten nauramaan.
– 800 metriä on sellainen, jota en mielelläni juokse. Jos se on pakko juosta, niin se juostaan. Kyllä olen sitä varten treenannut aika paljon tänä vuonna, ja uskoisin, että siinäkin pystyn parantamaan. Mutta on ihan hyvä juttu, ettei sitä tarvitse juosta kuin kerran vuodessa, toteaa Huntington happomatkasta.
Onko Sillmanista ennakkosuosikin haastajaksi?
Huntington on yksinäinen ennakkosuosikki Turun otteluviikonloppuun. Kovimmat haastajat tulevat hänen omasta seurastaan, Tampereen Pyrinnöstä. Hyvää alkukesän kuntoa on esittänyt **Miia Sillman**, joka otteli vuosi sitten kaikkien aikojen viidenneksi yli 6 200 pisteen sarjallaan. 
Matti Liimataisen valmentama 17-vuotias **Saga Vanninen** tekee lupaavaa nousua kohti aikuisten kansallista kärkeä.
Sen sijaan yhteensä kahdeksan Kalevan kisojen mitalia kahmineet **Jutta** ja **Hertta Heikkinen** jättäytyivät pois loppukesän huipennuksesta loukkaantumishuolien vuoksi. Jutta Heikkinen on nelinkertainen Suomen mestari vuosilta 2014–2017.
Vuosi sitten Kalevan kisojen kaikkien aikojen kovatasoisimmassa suomalaisottelussa Hertta Heikkinen jäi neljänneksi Huntingtonin, Sillmanin ja siskonsa Jutan takana. Hänen pistesaldollaan 5926 olisi voitettu SM-kultaa 15 vuonna peräkkäin vuosina 2004–2018. 
Vaikka Joensuun Katajan siskokset jäävät pois Turusta, on Huntington tyytyväinen laajaan tasonnostoon kotimaisessa seitsenottelussa.
– Kilpailu on ehdottomasti hyvä juttu. Siitä ei ole muuta kuin hyötyä meille kaikille, olen tykännyt siitä paljon. Uskon, että Kalevan kisoissa saadaan hyvä ottelu aikaiseksi. Toivon, että meistä esimerkiksi kaksi olisi haastamassa Suomen ennätystä. Se vain parantaisi varmasti molempien suoritusta.
**Lue myös:**
[Huntington huimassa ennätysvauhdissa satasella – valmentaja uhkasi hiihtäjä-Piipon palautusharjoituksella, jos Kalevan kisojen päätösmatkalla ei kulje](https://yle.fi/urheilu/3-11478057)
[Maria Huntington haluaa testata keihäskuntonsa ennen Kalevan kisoja, mutta kotikisan taso pääsi yllättämään: "Ajattelin, että ei tänne varmaan kauhean kovia tule"](https://yle.fi/urheilu/3-11461435)
[Maria Huntingtonin kesän voi asiantuntijan mukaan kruunata lähes 30 vuotta vanhan SE:n rikkominen, mutta kaudessa piilee yksi riski: "Nyt sellaiseen ei ole varaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11450394)
[Vastatuulikaan ei haitannut – Huntington peräti kolmesti pituusennätykseensä Lahdessa](https://yle.fi/urheilu/3-11449665)
Ylen aamu tänään: Kasvomaskien käytöstä annettiin suositus – pureeko suomalaisiin pelkkä suositus? Katso lähetys tästä
Vakuuttaako hallituksen koronaviestintä kansalaisia? Suomalaiset intoutuivat veneilemään, meripelastajilla on riittänyt hommaa.
7.10 Miten maskisuositus toimii joukkoliikenteessä?
7.25 Meripelastajilla on ollut tänä kesänä kiirettä
7.41 Korona palasi Australiaan
7.44 Jälkiviisaat
8.09 Onko hallituksen koronaviestintä tarpeeksi johdonmukaista?
8.27 Arktisen alueen kasvihuone tuottaa runsaan sadon
8.50 Cledos - uuden aallon rap-artisti
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Maskisuositus otettiin positiivisesti vastaan – silti aamun työmatkaliikenteessä moni ilman maskia
Ylen haastattelemat matkustajat luottivat joukkopaineen voimaan maskisuosituksen noudattamisessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi eilen torstaina [maskisuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492369), joka koskee erityisesti joukkoliikennettä käyttäviä.
Koska kyse on suosituksesta, Helsingin seudun liikenne eli [HSL ei aio valvoa maskin käyttöä eri joukkoliikennevälineissä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233). Myöskään ilman maskia matkustamista ei kielletä.
HSL ei suunnittele jakavansa maskeja matkustajilleen. Perjantaiaamuna VR jon järjestänyt Helsingin rautatieasemalla tempauksen, jossa se jakaa asiakkailleen maskeja – yhteensä 10 000. Myöskään VR:n junissa maski ei kuitenkaan ole pakollinen vaan ilman sitäkin voi edelleen matkustaa. 
Sekä HSL että VR suosittelevat maskien käyttämistä vahvasti. HSL kuitenkin muistuttaa, että maskinkäyttö ei ole kaikille mahdollista esimerkiksi lääketieteellisten syiden vuoksi ja vetoaa matkustajiin, etteivät nämä huomauttelisi asiasta toisilleen.
"Todella positiivisesti otettu vastaan"
Ylen aamussa Helsingin päärautatieasemalla haastateltu Hanna Tuulonen kiinnitti huomiota erityisesti siihen, että maskeja näkyi etenkin nuorten kasvoilla. Ylen toimittaja Petri Kosonen taas arvioi, että ainakin noin joka kolmannella maski oli.
Myös Tuulonen näki katukuvassa enemmän maskeja kuin aiemmin. Joiden Kososen haastattelemien ihmisten mukaan busseissa oli kuitenkin ollut vain noin joka kymmenennellä maski kasvoillaan.
VR:n operatiivinen päällikkö Jaakko Rantala toivoi Ylen haastattelussa, että matkustajat noudattavat maskisuositusta ja toisaalta myös, ettei maskitta matkustavia kuitenkaan syytellä. VR halusi helpottaa suosituksen käyttöönottoa jakamalla perjantaiaamulla 10 000 maskia matkustajille.
– Junissa maskeja näkyy vaihtelevasti. Oma arvioni on kuitenkin se, että viikon edetessä maskien määrä on kuitenkin kasvanut, Rantala kommentoi.
Rantala toivoo, että moni matkustaja käyttäytyy vastuullisesti ja alkaa käyttää maskia. Maskien käyttöä ei kuitenkaan valvota, vaan henkilökunta ainoastaan tukee viranomaisten antamaa suositusta. VR:n junahenkilökunta, kuten konduktöörit sekä ravintoloiden henkilökunta, sen sijaan käyttää muutaman päivän siirtymävaiheen jälkeen maskeja.
– Todella positiivisesti on otettu vastaan. Ilo on ollut jakaa näitä, ja todella suosittu tuote on kyllä, kertoo puolestaan Helsingin päärautatieasemalla maskeja jakamassa ollut Minna Kamppi-Lehtonen VR:ltä.
Ylen haastattelemat matkustajat pohtivat asemalla myös sitä, kuka maskit esimerkiksi opiskelijoille tai vähävaraisille maksaa. Osa taas luotti luovuuden voimaan ja on tehnyt itselleen maskeja – esimerkiksi vanhoista lakanoista.
Haastateltujen mielestä maskisuositus ei ole liiottelua tai turhaa, vaikka isolla osalla rautatieasemalla liikkuneista ei maskeja ollutkaan. Matkustajat kuitenkin uskovat joukkopaineen voimaan maskisuosituksen noudattamisessa.
**Lue lisää:** 
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
[Näin uutta maskisuositusta kommentoitiin tuoreeltaan: "Niiden pitäisi olla pakollisia kaikkialla", "Jos vain olisi varaa ostaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11492565)
[Ryntäys maskikaupoille alkamassa: tehtaat takovat maskeja putki punaisena, kangasmaskit lähes loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11492353)
Herätys: Joukkoliikenteen liput uhkaavat kallistua, aamu näyttää maskisuosituksen tehon, virkamiehet lyövät työllisyyskeinoja pöytään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Korona karkotti puolet matkustajista – lippujen hintojen nousu uhkaa
Joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat pudonneet korona-aikana eri puolilla Suomea karkeasti noin 50 prosentilla. Nyt liikenteen järjestäjien täytyy paikata matkalipuista saamatta jääneet tulot keinoilla, jotka ovat toinen toistaan vaikeampia. Lasku lankeaa suurelta osin kuntien maksettavaksi, mutta myös lippujen hintojen korotukset ovat mahdollisia. Tampereen yliopiston apulaisprofessorin mukaan hintojen korotus on omaan jalkaan ampumista: hintoja nostamalla joukkoliikenne tehdään [entistä vähemmän houkuttelevaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11489865).  

Näkyykö maskisuositus aamun liikenteessä?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi eilen [maskisuosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11492369), joka koskee erityisesti joukkoliikennettä käyttäviä. Näkyykö maskeja joukkoliikenteessä ensimmäisenä suosituksen jälkeisenä aamuna? VR järjestää Helsingin rautatieasemalla tempauksen, jossa se jakaa asiakkailleen maskeja. Voit seurata suoraa lähetystä rautatieasemalta [alkaen kello 7.50](https://yle.fi/uutiset/3-11493043).  

Mihin voi matkustaa ja millä rajoituksilla?
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi eilen, että hallitus on pyytänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta valmistelemaan “liikennevalomallia” selkeyttämään matkustusrajoituksia. Liikennevalomallissa maat jaettaisiin tautitilanteen mukaan vihreisiin, keltaisiin ja punaisiin maihin. THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan eri värien välisiä [rajoja pohditaan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11493142). 
Valtiovarainministeriö lyö pöytään työllisyyskeinot
Valtiovarainministeriö esittelee tänään omat lääkkeensä, joilla työllisyysastetta saataisiin nostettua. Ministeriön ehdotus esitellään valtiosihteeri **Martti Hetemäen** johdolla [tiedotustilaisuudessa kello 13](https://areena.yle.fi/1-50597810). Hallituksen talouspolitiikka nojaa pitkälti siihen, että työllisyysaste saadaan paranemaan. Hallituksen on määrä päättää uusista työllisyttä vahvistavista toimista budjettiriihessä syyskuun puolivälissä.
Republikaanien odotetaan hyökkäävän Bidenin aisaparia vastaan
Demokraattien varapresidenttiehdokkaan **Kamala Harrisin** kannattajat voivat viedä ratkaisevia ääniä presidentti **Donald Trumpilta** **Joe Bidenille** vaa'ankieliosavaltioissa. Odotettavissa on republikaanien täsmäiskuja Harrisia kohtaan, [arvioi yhdysvaltalaistutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11492194).
Satunnaisia sadekuuroja
Perjantaina saadaan vielä yöllä pohjoisen yli kulkeneita sateiden rippeitä. Päivällä sadekuuroja tulee maan länsi- ja pohjoisosassa. Maan eteläosaan virtaa lounaasta perjantaina lämpimämpää ilmaa. Myös idässä on enimmäkseen poutaa. Pilvisyys on kuitenkin yhä vaihtelevaa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
_Juttua korjattu 14.8.2020 kello 13:00: Otsikosta korjattu virheellinen ilmaus hallituksen työllisyystoimista, kun kyse on virkamiesten ehdotuksista._
Yksi henkilö kuoli ja kolme loukkaantui henkilöauton ulosajossa Ikaalisissa – poliisi: autossa oli neljä noin 20-vuotiasta nuorta
Poliisi tutkii Ikaalisissa torstai-iltana tapahtunutta liikenneonnettomuutta.
Ikaalisissa sattui torstai-iltana vakava liikenneonnettomuus. Poliisi tiedotti perjantaiaamuna, että onnettomuudessa sai surmansa yksi henkilö. Kolme muuta autossa ollutta loukkaantuivat.
Poliisin mukaan Kuivasenkoskentietä etelään ajanut henkilöauto suistui Kokevedentien risteyksen kohdalla tien vasemmalle puolelle metsään. Auton kyydissä oli neljä noin 20-vuotiasta nuorta.
Kuivasenkoskentie on kapeahko soratie.
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneita syitä. Rikosylikomisario **Pasi Niemisen** mukaan selvitetään niin päihteiden osuus kuin tilannenopeus. Kaikki ei ole enää pimennossa.
– Poliisilla on hyvä kuva tapahtumien kulusta, sanoo Nieminen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kahdeksalta illalla. Paikalle meni useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja lääkärihelikopteri. 
Pelastuslaitokselta kerrottiin torstai-iltana, että onnettomuudessa oli useita vakavasti loukkaantuneita ja autossa ollut koira karkasi onnettomuuspaikalta metsään.
Jyväskylän sosiaali- ja terveydenhuolto aloitti säästöjen suunnittelun – "On selvää, että palvelutaso laskee" 
Jyväskylän sosiaali- ja terveydenhuollon pitäisi ensi vuonna pyöriä 4,4 miljoonaa euroa nykyistä vähemmillä rahoilla. 
Jyväskylän sosiaali- ja terveydenhuollon lautakunta on aloittanut ensi vuoden budjetin valmistelun. Toimialalta vaaditaan ensi vuonna 4,4 miljoonan euron säästöjä, joiden alustava suunnittelu alkoi torstaina.
– On selvää, että palvelutaso tulee nykyisestä heikkenemään, toteaa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Heidi Rentola tiedotteessa.
Rentolan mukaan lautakunnan yhteinen tavoite kuitenkin on, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien palveluista pidetään tulevaisuudessakin huoli ja lasten ja nuorten hyvinvointiin panostetaan.
Konkreettiset leikkaukset suunnitteluun syksyn aikana
Lautakunta ei torstain kokouksessaan vielä käsitellyt tarkkoja säästötoimenpiteitä tai eurotasoisia leikkauksia vaan kävi keskustelua niistä periaatteista, joilla säästöjä voidaan löytää. 
Keinovalikoimassa ovat ainakin tilojen käytön tehostaminen, digitalisaation hyödyntäminen ja palveluiden päällekkäisyyksien karsiminen. 
 – Palvelutason leikkauksia tullaan käsittelemään lautakunnassa syksyn aikana, Rentola toteaa. 
Kaupungin eri toimialoille ja liikelaitoksille on asetettu ensi vuodeksi yli 12 miljoonan euron säästötavoite. 
Vahva nainen on presidentti Trumpille kova pala – republikaanit etsivät tapaa, jolla hyökätä Kamala Harrisia vastaan 
Demokraattien varapresidenttiehdokkaan Kamala Harrisin kannattajat voivat viedä ratkaisevia ääniä presidentti Trumpilta Joe Bidenille vaa'ankieliosavaltioissa.
Yhdysvaltain republikaaninen puolue ja presidentti **Donald Trump** testaavat keinoja, jotka murentaisivat tehokkaimmin äänestäjien mielikuvaa **Kamala Harrisista**, demokraattisen puolueen varapresidenttiehdokkaasta. 
Harris on osoittautunut [juristin ja syyttäjän urallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11490745) voimakastahtoiseksi ja itsevarmaksi naiseksi, joka on nostanut intialais-jamaikalaisen syntyperänsä vahvuudekseen. 
Valkoisen talon pelkona on, että presidentti Trumpin viimekertaiset ratkaisevat tukijat, esikaupungeissa asuvat valkoiset naiset ja Trumpia äänestäneet mustat siirtyvätkin Harrisin innoittamina **Joe Bidenin** äänestäjiksi.
Kun vain muutama vuorokausi on ehtinyt kulua Harrisin ehdokkuuden julkistamisesta, ovat[ presidentti Trump ja konservatiivinen media ](https://edition.cnn.com/2020/08/11/politics/donald-trump-kamala-harris-2020-campaign/index.html)luokitelleet Harrisin ilkeäksi naiseksi, joka jyrää Joe Bidenin ja kääntää hänen politiikkansa äärivasemmalle ja samalla tuhoaa amerikkalaisten turvallisuuden. 
Trumpin luottokanava[ Fox näyttää alkaneen penkoa Harrisin syyttäjänuraa Kaliforniassa](https://www.foxnews.com/politics/peter-schweizer-kamala-harris-catholic-church-abuse) ja kaivaa sieltä esiin muun muassa seksuaalirikoksiin liittyviä oikeustapauksia. Nämä nostattavat helposti tuohtuneita mielipiteitä.
Odotettavissa seksismiä ja jopa rasismia
Washingtonin Amerikkalainen yliopisto järjesti varapresidenttijulkistuksen jälkeen keskiviikkona paneelikeskustelun, jossa kolme politiikan ja median tutkijaa arvioi, mitä Kamala Harris joutuu republikaanien ja Trumpin puolelta kohtaamaan syksyn aikana. 
Yle kysyi videoyhteyden kautta, voiko Trumpin ja republikaanien kampanjastrategia tai sen sävy muuttua nyt kun Valkoisessa talossa tiedetään, ketä vastaan Trump ja varapresidentti **Mike Pence** kilpailevat. 
Yliopiston Sine-instituutin johtaja **Amy Dacey** uskoi, että Trump jatkaa samalla linjalla kuin edellisissäkin vaaleissa eli hakee erimielisyyksien aiheita.
– Demokraattien ensi viikon puoluekokouksen jälkeen varmasti kirkastuu, painottuvatko republikaanien kommentit Harrisin henkilöön vai hänen politiikkaansa, sanoi Dacey. 
Viestinnän koulutuksen professori **Jane Hall** pyysi muistelemaan, mitä kaikkea **Obamat** joutuivat kuulemaan vaalikampanjoissaan ja kuinka **Michelle Obamaa** kuvattiin 'vihaiseksi mustaksi naiseksi'.
– Odotettavissa on republikaanien täsmäiskuja, joilla yritetään luoda mielikuvaa esimerkiksi Harrisin radikalismista. 
Jane Hall pitää täysin mahdollisena, että osa kilpailijoiden kommenteista voi olla jopa avoimen rasistisia. Yhtenä tällaisena esimerkkinä Hall mainitsi Fox-uutiskanavan toimittajan **Tucker Carlsonin**, joka systemaattisesti lausuu Kamala Harrisin nimen korostetun virheellisesti. 
"Varapresidentin roolia vaaleissa ei pidä yliarvioida"
Professori **David Barker** Washingtonin Amerikkalaisesta yliopistosta muistutti, että varapresidentin asemaa ei pidä korostaa liikaa.
– Harris on nyt paljon esillä ja ensi viikon puoluekokous lisää julkisuutta, mutta ei kukaan äänestä Joe Bideniä presidentiksi Harrisin takia. Eikä kukaan äänestä Trumpia Mike Pencen takia.
Barker on sitä mieltä, että syyskuun puolivälin jälkeen kukaan ei enää puhu varapresidentistä, koska hänestä ei äänestetä marraskuun vaaleissa. 
Samaa mieltä on uutiskanava CNN:n entinen Valkoisen talon kirjeenvaihtaja **Frank Sesno**. Hän on nyt virkavapaalla Georgetownin yliopiston journalistiikan laitoksen johtajan tehtävästä.
– Loppupelissä vain presidenttiehdokas on ratkaiseva, äänestäjät arvioivat tätä yhtä henkilöä, sanoo Sesno.
Tosin tällä kertaa varapresidentin asema on erilainen aiempiin vaaleihin verrattuna. Joe Biden on jo 77-vuotias. Jos hän tulee valituksi, voi vaativa virka verottaa hänen terveyttään. 
Niin Sesno kuin professori David Barker eivät usko, että Trump vaihtaisi kampanjointityyliään näissäkään vaaleissa.
– Trump käy aina henkilökohtaista vaalikampanjaa aivan kuin hän taistelisi nimityksestä republikaanisessa puolueessa, riippumatta siitä, mitkä vaalit ovat kyseessä, sanoo Barker.
Sesno muistuttaa, että Trump on taistelija, joka vihaa häviämistä. Trumpin keino on hyökätä kilpailijaa vastaan, myös omassa puolueessa. 
Nyt hyökkäysten kohteena ovat Joe Biden ja Kamala Harris. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trump ja Pence vapiskaa – Kamala Harris käy päällenne kuin yleinen syyttäjä!](https://yle.fi/uutiset/3-11489568)
Teräväinen rankaisi Raskia ylivoimalla, Carolina tasoitti sarjan – suomalaisvahdilta suorat sanat NHL:n pudotuspeleistä: "Tuntuvat enemmänkin harjoitusotteluilta"
Carolina Hurricanesin ja Boston Bruinsin välinen ottelusarja on tasatilanteessa 1–1. 
Carolina Hurricanes tasoitti voitot 1–1:een jääkiekon NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarjassa Boston Bruinsia vastaan. Kuten ensimmäinen mittelö keskiviikkona, myös toinen kohtaaminen oli tasainen. Carolina väänsi voiton lukemin 3–2.
Carolinan suomalaiskaksikko **Teuvo Teräväinen** – **Sebastian Aho** pääsi jälleen tehopisteiden makuun. Teräväinen laukoi 1–1-tasoitusmaalin ylivoimalla toisessa erässä 35 minuutin pelin jälkeen. Aho merkittiin toiseksi syöttäjäksi **Andrei Svetshnikovin** ohella.
Vain puolitoista minuuttia myöhemmin Svetshnikov itse nosti Carolinan niskan päälle ja 2–1-johtoon. Bruinsin ykkösketju ei tätä kuitenkaan purematta niellyt, vaan **Brad Marchand** iski 2–2-tasoitusmaalin toisen erän lopussa.
Kolmannessa erässä Hurricanesin **Dougie Hamilton** sinetöi loppulukemat 3–2:een. Bostonin painostus ei tuottanut tulosta, joten Carolina tasoitti sarjan.
Suomalaisista myös Carolinan **Sami Vatanen** ahkeroi kaukalossa reilut 19 minuuttia.
"Ei tunnu pudotuspeleiltä"
Bostonin maalilla toisena päivänä peräkkäin urakoinut **Tuukka Rask** venyi 23 torjuntaan, mutta joutui noukkimaan kiekon takaansa kolmesti.
– Se edellinen oli aikainen peli, joten aikaa palautua oli kyllä. En ole kovin tottunut pelaamaan peräkkäisinä päivinä pudotuspeleissä, mutta pelaaminen tuntui ihan hyvältä. Harmi vain, että hävisimme, Rask kertasi ottelun jälkeen.
– Taukoa on ollut neljä kuukautta, eikä tässä missään huippukunnossa olla, mutta yritetään päästä sinne. En stressaa tuloksista liikaa, sillä emme ole hetkeen pelanneet ja on elokuu. Yritän vain pitää hauskaa ja nauttia lätkästä.
Rask sanoo suoraan, että puolueettomassa kaukalossa pelaaminen ilman yleisöä vie terän tutusta pudotuspelitunteesta. Carolina ei myöskään ole erityisemmin yrittänyt päästä maalivahdin ihon alle.
– Jotain kahakoita tietysti on, ja kun pelataan paras seitsemästä, vääntöä syntyy. Ei minua kuitenkaan ole erityisemmin yritetty häiritä. 
– Rehellisesti sanottuna ei tämä tunnu pudotuspelikiekolta, vaan enemmänkin harjoituspeleiltä. Normaalisti pelataan vieraissa sekä kotona, ja fanit ovat paikalla pitämässä meteliä. Nyt tuntuu vähän tyhjältä, kun tunnelmaa ei ole. Yritetään kuitenkin pelata niin hyvin kuin pystymme ja saada sellaista energiaa luotua, että nämä tuntuisivat pudotuspeleiltä.
Boston joutui pelaamaan ilman tšekkitähteään **David Pastrnakia**. NHL-joukkueet eivät saa kertoa julkisuuteen, onko pelaaja sivussa loukkaantumisen vai esimerkiksi sairastumisen takia.
Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran lauantai-iltana Suomen aikaa.
_Uutista päivitetty kello 7.52: lisätty Raskin kommentteja._
**Lue myös:**
[Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11493345)
[Kommentti: NHL-kuplan ainoa ongelma ovat tuomarit – pudotuspeleissä nähty karmeaa viheltämistä](https://yle.fi/urheilu/3-11491854)
[Colorado iski kolmesti pikatahtiin päätöserässä – Mikko Rantaselle pudotuspelien ensimmäinen osuma: "Tiesimme maalien tulevan kyllä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491489)
[NHL-ennätyksen tehnyt Korpisalo muistaa uskomattoman maratonottelun pitkään: "Viisi kiloa lähti ainakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11491477)
[Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11491371)
Mihin voi matkustaa ja millä rajoituksilla? Liikennevalomalli valmistunee ensi viikolla – myös maiden alueelliset erot mietinnässä
Vihreiden maiden tautitilanteen raja on jo määritelty, mutta keltaisten ja punaisten maiden raja on edelleen epäselvä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi eilen torstaina, että hallitus on pyytänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta valmistelemaan “liikennevalomallia” selkeyttämään matkustusrajoituksia. Värit auttaisivat luokittelemaan maita matkustukseen liittyvän koronariskin perusteella.
Liikennevalomallissa maat jaettaisiin tautitilanteen mukaan vihreisiin, keltaisiin ja punaisiin maihin.
Marinin mukaan kyse on viestinnällisestä välineestä, jolla ihmisten on helpompi hahmottaa eri maihin sovellettavat toimenpiteet.
Punaisista eli korkeimman riskin maista palaavat joutuvat todennäköisesti koronatestiin ja heidät asetetaan viranomaispäätöksellä karanteeniin.
Keltaisista maista saapuville riittänee omaehtoinen karanteeni, ja vihreissä maissa voi matkailla rajoituksetta.
Marinin mukaan vihreitä olisivat ne maat, joissa on todettu alle 8 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon aikana. Raja olisi siis sama kuin nyt maahantulorajoitusten purkamisessa.
Keltaisten ja punaisten maiden raja on edelleen epäselvä.
– Tätä me nyt pohdimme. Kunkin maan koronatilanne täytyy suhteuttaa siihen, kuinka paljon maasta matkustetaan Suomeen, eli tämä on matkustuksen ja epidemiologisen tilanteen yhteisarvio, THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kertoo.
Liikennevalomallia olisi Puumalaisen mukaan mahdollista päivittää vähintään viikoittain, rippuen siitä, miten tietoa eri maista on saatavilla.
Uusi malli saattaa huomioida maiden sisäiset erot
Monissa maissa tautitilanne vaihtelee paljon alueellisesti. Matkustusrajoituksissa maita arvioidaan kuitenkin kokonaisuutena.
Puumalaisen mukaan THL selvittää parhaillaan, miten uusi malli voisi huomioida myös alueellisia eroja.
**Lue lisää:** [Oslon ilmaantuvuusluku jo yli 20 sataatuhatta asukasta kohden – hienostokaupunginosassa koronan leviäminen sai vauhtia grillijuhlien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11492244)
– Täytyy huomioida, mistä päin maata liikenne kohdentuu Suomeen ja mikä tämän alueen tilanne on. Myös kauttakulkuliikenteen vaikutus täytyy huomioida. Meillä on maita, joiden kautta kuljetaan paljon, mutta maasta itsestään voi olla vähän turismia Suomeen.
THL pyrkii tuomaan ainakin alustavan esityksen liikennevalomallista hallitukselle ensi viikolla.
Suomi [on poistanut](https://valtioneuvosto.fi/documents/portlet_file_entry/10184/Rajat_Maataulukko%2B0608%2BYJA%2B%281%29.png/5a4ccd9d-356c-3420-adaa-0ce834a3bed0) maahantulorajoitukset 25 maasta. Niihin voi siis tällä hetkellä matkustaa ilman pelkoa karanteenista.
Näistä maista enää harva jää alle hallituksen asettaman raja-arvon.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronariskimaana pidetystä Pohjois-Makedoniasta Suomeen tulevan lentoliikenteen kasvu on hurjaa verrattuna viime kesään: 400 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11487782)
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
Dragon Mining haluaa tutkia uutta kultaesiintymää Huittisissa
Huittisten kaupunki käsittelee ensi viikolla malminetsintälupahakemusta.
Kaivosyhtiö Dragon Mining haluaa malminetsintälupaa Huittisten Vampulaan, lähelle Loimaan kaupungin rajaa.
Yhtiö olettaa, että alueelta voi löytyä kultaa. Seudulla on jo tehty kairauksia.
Huittisten kaupunki käsittelee hakemusta ensi viikolla.
Dragon Miningilla on jo kaivos Huittisissa Jokisivussa.
Kaarinan Krossiin rakennetaan paloasema
Paloasema tulee Krossinkaaren ja Kaarinantien risteykseen.
Kaarinan Krossiin rakennetaan paloasema. Aluepelastuslautakunta päätti asiasta kokouksessa torstaina. Paloasemaa on suunniteltu Krossinkaaren ja Kaarinantien risteyksen koilliskulmaan.
Pelastuslaitoksen käytännön mukaan Kaarinan kaupunki rakennuttaa noin 8,5 miljoonaa maksavan paloaseman ja pelastuslaitos tulisi asemalle vuokralaiseksi 20 vuoden vuokrasopimuksella, jonka aikana vuokra kattaa rakennushankkeen kulut.
Kaarinan uusi paloasema korvaisi nykyiset Kaarinan paloasematilat, Kuusiston sopimuspalokunnan tilat sekä Turun keskusaseman korjaamo- ja tilannekeskustilat.
Rakentamispäätös sinetöidään vielä Kaarinan valtuustossa. Asian odotetaan tulevan esityslistalle 31.8. kokoukseen.
Vaasan joukkoliikennöitsijä toivoo asiakkailta maskien käyttöä ja maalaisjärkeä: "Mielellään maskin kera kyytiin"
Wasa Citybusin toimitusjohtaja Patric Wiik kertoo, etteivät kuljettajat ala valvoa maskien käyttöä, vaan vastuu on asiakkailla. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [maskisuositus annettiin tänään torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11492369).
Ainoat sairaanhoitopiirit, joiden alueella maskisuositusta ei ole annettu, ovat Pohjois-Karjala, Itä-Savo ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaa.
Pohjanmaalla suositukset ovat siis voimassa. Vaasassa liikennöivän Wasa Citybusin toimitusjohtaja **Patric Wiik** sanoo, että nyt haetaan oikeita tapoja toimia.
– Suositusten tulo oli ihan odotettua. Emme ala jakamaan suojaimia, vaan matkustajilla pitää olla ne itsellä mukana, Wiik linjaa.
Wiik sanoo, että Wasa Citybusin autoihin on asennettu käsidesiautomaatit. 
 – Lisäksi kuljettajilla on tilattu lisää maskeja käyttöön. Mutta kun linja-autolla joku ajaa kymmenen tunnin työvuoron, niin kyllä maskin käyttö on koko ajalle aika tukalaa – etenkin, jos sattuu olemaan hellepäivä. 
Alle 15-vuotiaille lapsille maskin käyttöä ei suositella.
Wiikin mukaan on hyvin epätodennäköistä, että kuljettajat alkaisivat valvoa asiakkaiden maskien käyttöä. 
– Tämähän ei ole vielä pakko, vaan suositus. Nähdäkseni kuljettaja ei voi siihen puuttua, että käyttääkö joku maskia vai ei. Toivon nyt jokaiselta maalaisjärkeä, nyt olisi hyvä aika niitä hengityssuojaimia käyttää. 
Wiikin viesti asiakkaille on selvä.
– Toivomme, että maskeja käytetään, kun linja-autolla ajetaan. Se on suositus ja ilman muuta meidän kantamme myös. Mielellään maskin kera kyytiin.
Maskit tulee pääasiassa hankkia itse, mutta valtiovarainministeriö suosittelee, että kunnissa kangasmaskeja jaetaan ilmaiseksi kaikista haavoittuvimmassa asemassa oleville.
Etelä-Pohjanmaalla varaudutaan maskien käyttöön
Härmän Liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki** muistuttaa, etteivät suositukset sinänsä vielä koske Etelä-Pohjanmaata. 
– Mutta totta kai tässä herkällä korvalla kuuntelemme linjauksia. Käymme varmasti keskusteluja esimerkiksi koulukuljetusten tilaajien kanssa, miten meidän halutaan toimia, Heinimäki tietää.
Härmän Liikenteen koulukuljetukset tapahtuvat lähes kokonaan Etelä-Pohjanmaalla, mutta muutamia linjoja ulottuu myös Isokyröön ja Tervajoelle. 
Heinimäen mukaan erilaisia tapoja tarjota mahdollisimman turvallista palvelua on pohdittu. 
– Meillä on päivittäin noin 5000 asiakasta, joten ei meillä ole mahdollisuutta tarjota jokaiselle maskia. Siitä on keskusteltu, että otetaanko busseihin maskeja myyntiin, sellainen voisi olla yksi vaihtoehto.
**Lue myös:**
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
[Lue lisää Yle koronauutisia Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Neljä ihmistä loukkaantui kolarissa Nivalassa
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi toiseen.
Neljä ihmistä loukkaantui kolarissa Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa Kokkolantiellä torstaina iltapäivällä.
Yksi loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin, kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitos.
Vakavimmin loukkaantunut kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja lievemmin loukkaantuneet keskussairaalaan Kokkolaan sekä Oulaskankaan aluesairaalaan. 
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi toiseen autoon. Kolmas auto väisti nokkakolaria ja törmäsi katuvalaisintolppaan.
Ajoneuvoissa oli yhteensä neljä ihmistä, joista kaksi tolppaan törmänneessä autossa. Nokkakolariin ajautuneet autot vaurioituivat törmäyksessä pahoin.
Onnettomuuspaikka sijaitsee muutaman kilometrin päässä Nivalasta Kokkolan suuntaan. Pelastustöiden takia suljettu tie avattiin illalla kello seitsemän jälkeen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Joukkoliikenteen lippujen hinnat voivat nousta rajustikin eri puolilla Suomea – liikenneprofessorin mukaan hintojen nostaminen olisi ampumista omaan jalkaan
Helsingin seudulla HSL toivoo jäsenkunnilta lisää rahaa. Muuten lippujen hinnat voivat nousta jopa kymmenen prosenttia.
Joukkoliikenteen käyttäjämäärät ovat laskeneet kevään ja kesän aikana dramaattisesti eri puolilla Suomea koronaviruspandemian vuoksi. 
Nyt kuntien joukkoliikenteen järjestäjillä on edessä vaikea päätös: paikataanko kassavajetta lippujen hintojen korotuksilla, kuntaosuuksien nostolla, reittien tai vuorovälien karsimisella vai henkilöstön lomautuksilla tai irtisanomisilla? 
Yle kysyi Suomen suurimpien kaupunkien joukkoliikenneoperaattoreilta, millaisiin toimiin ne ovat ryhtymässä.
HSL haluaa lisää rahaa kunnilta
Helsingissä, Espoossa, Vantaalla sekä kuudessa pienemmässä pääkaupunkiseudun kunnassa toimiva Helsingin seudun liikenne (HSL) on menettänyt koronan aikana karkeasti noin puolet normaalista matkustajamäärästä ja 75 miljoonaa euroa lipputuloista. 
Tämä tuo painetta lippujen hintojen korotukselle, myöntää toimitusjohtaja **Suvi Rihtniemi**.
HSL:n toiminta- ja taloussuunnitelmaehdotuksessa lippujen hintojen korotus on mainittu yhtenä vaihtoehtona talouden tasapainottamiseksi.
– Jos kuntien taloudellinen tilanne koronan muista taloudellisista vaikutuksista huolimatta sallii nostaa kuntaosuuksia selvästi yli 50 prosentin tasolle ensi vuodelle, lippujen hintoja ei välttämättä tarvitse korottaa juuri lainkaan, Rihtniemi kertoo.
Ilman kuntaosuuksien nostoa tai alennuskäytäntöjen muuttamista korotukset voivat olla jopa 10 prosenttia. Rihtniemen mukaan HSL pyrkii kuitenkin välttämään kovia korotuksia, koska ne osaltaan heikentäisivät joukkoliikenteen houkuttelevuutta.
Tiistaina [Helsingin kaupunkiympäristölautakunta linjasi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006598868.html), että HSL:n taloutta pyritään tasapainottamaan ensisijaisesti kuntaosuuksia nostamalla. 
Turku, Tampere, Oulu ja Jyväskylä samojen ongelmien edessä
Turun seudulla kuuden kunnan alueella toimivan Fölin matkustajamäärät vähenivät maalis-heinäkuussa noin puolella. Joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** sanoo, että ainakaan toistaiseksi lippujen hintojen korotuksesta ei ole käyty keskustelua eikä sellaista ole valmisteilla.
– Tällaista, selkeästä yksittäisestä syystä johtuvaa pudotusta ei tulisi paikata hintaa korottamalla. Taloudellinen pudotus on niin suuri, ettei sitä myöskään pystyisi kokonaan paikkaamaan hinnankorotuksin.
Oulun seudulla tilanne on samankaltainen. Oulun joukkoliikenteen bussit liikennöivät Oulun seudulla seitsemän kunnan alueella. Käyttäjämäärät laskivat maalis-elokuun aikana noin 57,7 prosenttia.
Joukkoliikennepäällikkö **Edwin 't Lam** kertoo, että joukkoliikenteen lippuhintoihin ei ole tulossa muutoksia ainakaan tänä vuonna. 
– Vuoden 2021 budjettineuvottelut ovat käynnistyneet, mutta niiden tuloksia on vaikeaa ennakoida.
  
Tampereen kaupunki järjestää Nysse-nimellä toimivan joukkoliikenteen kaupunkiseudun kahdeksan kunnan alueelle. Suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrysen** mukaan lippujen hintoihin ei kosketa ainakaan tänä vuonna, ja myös vuorovälien harventaminen olisi ongelmallista. 
– Riittävän matkustusväljyyden varmistamiseksi vuorovälejä ei juurikaan voida harventaa.
Nyssen matkustajamäärä maalis-heinäkuussa on ollut keskimäärin 51 prosenttia vuoden 2019 matkustajamäärästä. Näin raju muutos pakottaa harkitsemaan kaikkia vaihtoehtoja.
– Kyseessä on todella merkittävä muutos joukkoliikenteen taloudelle, menoja ei pystytä pienentämään läheskään yhtä paljon. Päätökset ensi vuoden hinnoista tehtäneen Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnassa lokakuun lopussa, Häyrynen kertoo.
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen alueen joukkoliikennepalvelujen eli Linkin matkustajamäärät laskivat keskimäärin 46 prosenttia maalis-heinäkuun aikana. Palvelupäällikkö **Kari Ström** toivoo valtiolta tukea poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Mikäli tilanne ei nopeasti korjaannu, niin lippujen hinta on yksi mahdollinen keino talouden tasapainottamiseksi. Hintojen korottaminen ei kuitenkaan ole tavoitteena. Toivomme valtion kompensoivan koronasta aiheutuvia toiminnan tappioita. Parhaillaan on käynnissä hakuprosessi tuen saamiseksi.
Valtion kuluvan vuoden neljännessä lisätalousarviossa [lisättiin valtion tukea joukkoliikenneviranomaisille](https://valtioneuvosto.fi/-/lisatalousarviossa-suuri-ilmastoelvytyspaketti-joukkoliikenteelle-tukea-ja-vaylahankkeita-koko-maahan) koko maan osalta 100 miljoonaa euroa. 
Asiantuntija: hintojen nostaminen on omaan jalkaan ampumista
Virkamiehet tyytyvät pääsääntöisesti vain toteamaan, että rahat ovat vähissä ja jotain pitäisi tehdä. Konkreettiset päätökset ja keinot talouden tasapainottamiseksi syntyvät syksyn aikana kuntien budjettineuvottelujen yhteydessä tai joukkoliikennettä järjestävien tahojen päätöksentekoelimissä.
Tampereen yliopiston liikenteentutkimuskeskus Vernen uudistuvan liikenteen apulaisprofessori **Heikki Liimatainen** pitää kuntien rahoitusosuuden nostamista parhaana keinona taloustilanteen tasapainottamiseen.
– Jos ajatellaan, että tämä koronatilanne on ohimenevä vaihe, jonka jälkeen matkustajat ja lipputulot palaavat entiselle tasolle, silloin on syytä myös pitää palvelut samalla tasolla kuin tätä ennen.
Liimataisen mukaan tilanteeseen liittyy jo nyt suuri uhkakuva, että ihmisillä jää joukkoliikenteen käyttöä kohtaan jonkinlainen pelko. Lippujen hinnan korottaminen tai yhteyksien huonontaminen voisivat johtaa entisestään matkustajia karkottavaan syvenevään kierteeseen.
– Jos esimerkiksi vuorovälejä harvennetaan tai hintoja nostetaan, matkustaminen koetaan entistä hitaammaksi ja vaivalloisemmaksi ja se vähentää matkustajamääriä. Silloin vaivan ja ajan merkitys on itse asiassa suurempi kuin hinnan. Se on vähän kuin ampuisi itseä jalkaan.
Kolme ideaa laatikon ulkopuolelta
[Vuoden joukkoliikennehenkilöksi](https://paikallisliikenneliitto.fi/tapahtuma/heikki-liimatainen-on-vuoden-2019-joukkoliikennehenkilo/) viime vuonna valitulla Liimataisella on taskussa myös kolme hieman laatikon ulkopuolelta tulevaa ideaa joukkoliikenteen järjestäjille. 
Niistä ensimmäinen liittyy liikennejärjestelyihin ja joukkoliikenteen tehokkuuteen. Liimataisen mukaan nykyinen palvelutaso voidaan säilyttää nostamalla subventiota vain hieman. Tämä tapahtuisi vähentämällä liikenteen operointikustannuksia niin, että tehdään joukkoliikenteestä nopeampaa ja helpompaa.
– Sama palvelutaso voidaan tuottaa pienemmällä kuljettaja- ja kalustomäärällä, jos liikennejärjestelmää muutetaan tekemällä joukkoliikennekatuja tai muutoin nopeuttamalla joukkoliikennettä. Näin joukkoliikenteestä saadaan tehtyä entistä houkuttelevampi tapa liikkua. 
Tähän kokonaisratkaisuun liittyy raideliikenteen suosiminen ja Helsingin Hämeentien kaltaisten joukkoliikennettä, kävelyä ja pyöräilyä suosivien valtaväylien tekeminen. 
Toinen ajatus liittyy sopimusratkaisuihin. Nyt vuorovälien karsiminen tai linjojen lakkauttaminen voi olla vaikeaa, koska liikennöitsijöiden kanssa on tehty sitovat sopimukset useamman vuoden ajaksi. 
Liimatainen ehdottaa, että sopimuksia voisi yrittää neuvotella uusiksi niin, että liikennöijät ottavat osan taloushaitasta kantaakseen, mutta saavat jälleen uudenlaista hyötyä, kun lipputulot lähtevät uuteen kasvuun koronakriisin jälkeen.
– Ikään kuin jaettaisiin tappioita nyt ja tuloja sitten myöhemmin. Tämä voi olla sopimusteknisesti vaikea asia, mutta ehkä sitä kannattaisi ainakin yrittää.
Kolmas laatikon ulkopuolelta tuleva ajatus liittyy puhtaasti markkinointiin. Liimataisella on jopa sopiva slogan mietittynä valmiiksi:
– Osta joukkoliikenteen kausilippu ja tue joukkoliikennettä. Jos et näin tee, veroprosenttisi nousee!
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.8. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
[Kaukoliikenteen junissa viereisen paikan voi jatkossa varata  tyhjäksi lisämaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-11463607)
[HSL:n palvelut heikkenevät pääkaupunkiseudulla – liikenneministeri: "Emme ryhdy valtion puolelta ohjaamaan kunnallista päätöksentekoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11461580)
Jos vanhemmat sairastuvat vakavasti koronaan, lapsi voidaan sijoittaa läheisille – riski-ikä ei sulje isovanhempiakaan pois
Kuopion sosiaalitoimessa varaudutaan siihen, että koronavirus aiheuttaa avuntarvetta perheissä.
Kuopion sosiaalitoimessa varaudutaan siihen, että perheiden avuntarve saattaa kasvaa, jos koronavirusepidemia voimistuu syksyllä. Perheeseen tarttuva koronavirus voi aiheuttaa tarvetta sosiaalitoimen avulle ja lastensuojelulle.
Kuopion lapsiperhepalveluiden johtava sosiaalityöntekijä **Heli Pärnänen** kertoo, että keväällä perheitä pyrittiin tiedottamaan aktiivisesti siitä, millaista apua kaupungilta voi saada arkeen.
– Me koeponnistimme nämä toimintatavat keväällä, ja minun mielestäni onnistuimme silloin ihan hyvin, Pärnänen sanoo.
Lastensuojelusta voi saada apua pienistä pulmista raskaampiinkin tilanteisiin. Jos esimerkiksi perheen molemmat vanhemmat sairastuisivat niin vakavasti, että joutuisivat sairaalahoitoon, lapsi voitaisiin väliaikaisesti sijoittaa.
Käytännössä kyse olisi jo melko äärimmäisestä tilanteesta. Pärnäsen mukaan Kuopiossa ei ole jouduttu väliaikaissijoittamaan yhtään lasta vanhempien koronavirustartuntojen vuoksi.
Lievin ratkaisu paras
Lähtökohtana on aina lievimmän riittävän toimenpiteen periaate, sanoo Pärnänen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ensisijaisesti lapselle pyritään löytämään väliaikainen paikka läheisten, kuten sukulaisten luota, vasta sen jälkeen muualta.
– Koronahan sinällään ei ole lastensuojelullinen peruste huostaanottaa tai sijoittaa. Mutta jos lapsella ei ole huoltajaa, niin sitten joudutaan miettimään ratkaisuja.
Monet perheet ovat välttäneet vierailuja isovanhemmilla, koska he ovat usein ikänsä puolesta riskiryhmää. Pärnäsen mukaan lapsi voidaan sijoittaa tarpeen vaatiessa myös isovanhemmille, vaikka he olisivat riskiryhmäläisiä. Tilanne arvioidaan yhdessä terveydenhuollon kanssa.
– Sinne isovanhemmille voidaan myös järjestää tukitoimia tarvittaessa, vaikka kotipalvelua, kertoo Pärnänen.
**Lue lisää:**
[Lastensuojeluilmoitusten määrä kaksinkertaistui kymmenessä vuodessa – asiantuntija: "Lastensuojelu ei tapahdu tyhjiössä"](https://yle.fi/uutiset/3-11426249)
[Koronakriisi heikensi jo aiemmin huonoimmassa asemassa olevien lasten elämää – työryhmä kaipaa ripeitä toimia tilanteen korjaamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11415091)
Rovaniemen kaupunki hankkii maskit vähävaraisille
Kaupunki tiedottaa myöhemmin, mistä vähävaraisille tarkoitettuja maskeja voi noutaa.
Rovaniemen kaupunki valmistautuu hankkimaan kasvomaskeja vähävaraisille rovaniemeläisille. Kaupunki selvittää ensin maskien hankintaan liittyviä asioita kuten esimerkiksi sitä, kuinka paljon ja minkälaisia maskeja tarvitaan, mitä kautta ne ostetaan ja miten mahdollinen kilpailutus hoidetaan. Kaupunki kertoi asiasta torstaina illansuussa.
Rovaniemen kaupunki pyytää maskien jakeluun apua järjestöiltä. Kaupunki tiedottaa myöhemmin, mistä vähävaraisille tarkoitettuja maskeja voi noutaa.
Taustalla on hallituksen linjaus, jonka mukaan kunnat hankkivat maskit vähävaraisille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi torstaina [suosituksen kasvomaskien käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). Suositus koskee Rovaniemeä ja koko Lappia. THL suosittelee, että yli 15-vuotiaiden tulisi käyttää maskia muun muassa joukkoliikenteessä. Maskin pitäisi olla kasvoilla myös koronavirustestiin mennessä ja ennen testituloksen varmistumista, jos on välttämätöntä poistua kotoa.
Lisäksi maskia suositellaan käytettäväksi tilanteissa, joissa riskimaista Suomeen saapuvat matkustajat siirtyvät karanteeniin tai jos heillä on karanteenin aikana välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella.
Suosituksen mukaan maskia voi käyttää muissakin tilanteissa, joissa lähikontaktin välttäminen ei onnistu.
Työntekijöitään kaupunki tiedottaa maskiasiasta viimeistään ensi viikon alkupuolella.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Niemen tontilla Kokkolan ydinkeskustassa alkaa vihdoin tapahtua
Rakennusprojekti on viivästynyt kymmenen vuotta. Myös rakennusfirma on vaihtunut matkan varrella.
Monien mutkien takia kymmenen vuotta [viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11333957) kerrostaloprojekti Kokkolan ydinkeskustassa alkaa rakentua Isollekadulle. 
Kaivinkoneet alkavat tasoittaa niin sanottua Niemen tonttia ja purkaa sillä aiemmin sijainneen rakennuksen kellaria.
 Tontille valmistuu puolentoista vuoden päästä kaksi kerrostaloa, jossa on seitsemänkymmentä asuntoa, maanalaista parkkitilaa ja liiketilaa.
Tontin rakentamista ja alueen asemakaavan laatimista on [valitusten ](https://yle.fi/uutiset/3-9787687)vuoksi eri kaavavaiheissa käsitelty eri oikeusasteissa. Viimeisimmässä vaiheessa rakennusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Sen jälkeen tontin lähinaapuri haki valituslupaa Korkeimmasta hallinto-oikeudesta, mutta se epäsi valitusluvan keväällä 2020.
Rakennusyhtiö Skanska vetäytyi hankkeesta ensimmäisen kaavavalituksen jälkeen 2011. Sen jälkeen tontti siirtyi 15 pohjalaiskunnan omistamalle Lakealle.
_14.8.2020 Kello 9 artikkelia korjattu: rakennusaikataulu on se, että kaksi kerrostaloa alkaa rakentua heti, eikä vaiheittain._
Osavaltion poliisi aikoo vetäytyä liittovaltion oikeustalolta Portlandissa – syynä turhautuminen syyttäjän päätökseen olla syyttämättä pidätettyjä mielenosoittajia
Väkivaltaisuudet leimahtivat uudelleen Portlandissa viime viikolla.
Oregonin osavaltion poliisi aikoo vetäytyä pois suojelemasta liittovaltion oikeustaloa Portlandin kaupungissa, Oregonin osavaltiossa.
Oikeustalo on ollut väkivaltaisten mielenosoitusten kohteena useita kuukausia jatkuneiden levottomuuksien aikana.
Osavaltion poliisi kertoo olevansa turhautunut siitä, että paikallinen syyttäjä ei ole nostanut syytteitä kuin muutamia mielenosoituksissa pidätettyjä vastaan.
Osavaltion poliisi on hoitanut lainvalvontaa Portlandissa sen jälkeen, kun Oregonin kuvernööri **Kate Brown** teki presidentti **Donald Trumpin** hallinnon kanssa sopimuksen liittovaltion joukkojen vähentämisestä Portlandissa.
Liittovaltion joukot aloittivat vaiheittaisen vetäytymisen heinäkuun 30. päivä, jonka jälkeen mielenosoitukset rauhoittuivat vähäksi aikaa. Väkivaltaisuudet alkoivat kuitenkin uudelleen viime viikolla.
Mielenosoittajat ottivat jälleen yhteen poliisin kanssa torstain vastaisena yönä. Poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua mielenosoituksen hillitsemiseksi.
**Aiheesta lisää:**
[Amnesty: Yhdysvalloissa poliisi on kohdellut mielenosoittajia liian kovakouraisesti – kyynelkaasun runsas käyttö vastuutonta korona-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11478522)
[Portlandissa valmistauduttiin liittovaltion joukkojen sovittuun vetäytymiseen – osavaltion poliisi aloitti mielenosoitusten valvomisen](https://yle.fi/uutiset/3-11473520)
[Donald Trumpin hallinto vetää mielenosoituksia hajottaneet joukot Portlandista – kolmeen kaupunkiin lisää liittovaltion poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-11471458)
Yhdysvaltain Israelin-suurlähettiläs Friedman: Israel ei ole hylännyt suunnitelmiaan liittää osia palestiinalaisalueista itseensä
Israelin ja Arabiemiraattien tuoreen sopimuksen merkitys Länsirannan alueliitossuunnitelmille jää epäselväksi.
Israel ei ole hylännyt suunnitelmiaan liittää osia palestiinalaisalueista itseensä, kertoo Yhdysvaltain Israelin-suurlähettiläs **David Friedman**. Suurlähettiläs puhui tiedotustilaisuudessa presidentti **Donald Trumpin** kanssa.
Qatarilaisen al-Jazeeran mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi maan lykänneen liittämissuunnitelmiaan, mutta sanoi niiden olevan yhä pöydällä.
Presidentti Trump sanoi tiedotustilaisuudessa kuitenkin, että Israel olisi suostunut olemaan liittämättä alueita.
– En voi puhua ajasta tulevaisuudessa, se olisi suuri lausunto. Juuri nyt se ei ole pöydällä, Trump sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Israel suostui olemaan liittämättä Länsirantaa itseensä. Se on enemmän kuin (suunnitelmien) poistaminen pöydältä, he ovat suostuneet olemaan tekemättä sitä, Trump taas sanoi taas israelilaislehti [Haaretzin](https://www.haaretz.com/israel-news/after-netanyahu-says-still-committed-to-annexation-trump-says-it-s-off-the-table-1.9071859) mukaan.
Aiemmin useissa eri medioissa kerrottiin, että Israel olisi mahdollisesti luvannut olla jatkamatta suunnitelmiaan sen jälkeen, kun se sopi Arabiemiraattien kanssa diplomaattisuhteiden solmimisesta.
**Lue myös:** [Israel ja Arabiemiraatit solmivat diplomaattisuhteet – sopimus hälventää konfliktin uhkaa Länsirannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11493089)
Esimerkiksi Arabiemiraateissa sijaitsevan Abu Dhabin kruununprinssi, sheikki **Mohammed bin Zayed al-Nayhan** tviittasi torstaina, että Israel olisi luvannut osana sopimusta olla jatkamatta uusien palestiinalaisalueiden haltuunottoa.
Suunnitellut alueliitokset ovat osa Trumpin laajasti kiisteltyä Lähi-idän rauhansuunnitelmaa. Israelin on ollut määrä liittää itseensä noin 30 prosenttia miehitetystä Länsirannasta, myös juutalaissiirtokuntia, jotka on maailmalla laajasti tuomittu laittomiksi.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoo, että hän toivoo Israelin ja Arabiemiraattien saavuttaman sopimuksen edistävän Israelin ja palestiinalaisten välisen kahden valtion ratkaisumallin toteutumista.
Trump sanoi torstaina, että Israel ja Arabiemiraatit allekirjoittavat sopimuksen diplomaattisuhteiden sopimisesta kolmen viikon sisään.
Palestiinalaiset torjuvat Israelin ja Arabiemiraattien sopimuksen
Palestiinalaisten johto torjuu Israelin ja Arabiemiraattien välisen sopimuksen maiden välisten suhteiden normalisoinnista. Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** kutsuu sopimusta "aggressioksi ja palestiinalaisten pettämiseksi". Hän vaatii, että Arabiliitto järjestää hätäkokouksen päätöksen vuoksi.
Israel ja Arabiemiraatit sopivat aiemmin suhteidensa normalisoimisesta ja diplomaattisuhteiden solmimisesta. Päätös tehtiin maiden ja Yhdysvaltain neuvotteluiden jälkeen.
Arabimaista Israelilla on ollut tätä ennen diplomaattisuhteet vain Egyptin ja Jordanian kanssa.
Ranska peräänkuuluttaa kahden valtion mallia
Ranska suhtautui positiivisesti Israelin ja Arabiemiraattien historialliseen sopimukseen.
Ranskan mukaan Israelin päätös keskeyttää palestiinalaisalueiden liittäminen on positiivinen askel. Ranska korosti lausunnossaan, että Israelin ja palestiinalaisten olisi nyt aloitettava uudelleen neuvottelut, joiden ajatuksena olisi kahden valtion muodostaminen kansanvälisen oikeuden puitteissa.
Miehitetty Länsiranta jaettiin 1990-luvun Oslon sopimuksessa kolmeen väliaikaiseen hallintoalueeseen. Sopimuksessa suuri osa Länsirannasta jäi Israelin armeijan alaisuuteen. Samalla suurin osa Jordaninlaaksosta jäi Israelin armeijan hallinnon alaiselle alueelle.
**Lue myös:**
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
[Syttyykö Lähi-itä taas liekkeihin? Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu haluaa liittää miehitetyn Länsirannan osia Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11416430)
[Israelissa tuhannet vastustivat suunnitelmia Länsirannan alueiden haltuunotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11389332)
Trump: En käyttäisi veto-oikeuttani postilaitoksen rahoitusta sisältävän tukipaketin torppaamiseen
Trump myönsi aiemmin, että hän ei antaisi postilaitokselle rahoitusta, jotta postiäänestäminen olisi vaikeampaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi torstaina, että hän ei käyttäisi veto-oikeuttaan sellaiseen koronatukipakettiin, joka sisältää rahoitusta postilaitokselle.
Trump myönsi aiemmin torstaina antamassaan haastattelussa, että hän ei antaisi maan postilaitokselle rahoitusta, jotta äänestäminen postin kautta olisi vaikeampaa. Trump pelkää postiäänestyksen maksavan hänelle vaalivoiton.
Fox Business Networkin haastattelussa Trump otti esille kaksi rahoitussäännöstä, joita demokraatit ajoivat kongressiin jämähtäneessä koronatukipaketissa. Trumpin mukaan ilman lisärahoitusta postilaitoksella ei ole resursseja käsitellä postin kautta saapuvien äänestyslipukkeiden tulvaa, kun äänestäjät pyrkivät välttämään äänestyspaikkoja koronaviruspandemian aikana.
– Jos emme pääse sopimukseen tukipaketista, se tarkoittaa, että postilaitos ei saa rahaa, Trump sanoi.
Trump on toistuvasti väittänyt, että postiäänestys johtaa laajaan vaalivilppiin, vaikka asiasta ei ole näyttöä. Heinäkuussa Trump totesi, että yleinen postiäänestys tekee vuoden 2020 presidentinvaaleista historian epäselvimmät ja vilpillisimmät.
Trumpin vaalikampanja on tehnyt kaikkensa postiäänestyksen vaikeuttamiseksi. Esimerkiksi keskiviikkona hänen kampanjajoukkonsa liittyivät osaksi oikeusjuttua, joka pyrkii mitätöimään kymmenien tuhansien äänestäjien ennakkoäänet kahdessa demokraattienemmistöisessä piirikunnassa Iowan osavaltiossa.
Demokraattien kannalta Trumpin haastattelussa antamat lausunnot olivat selkeä tunnustus siitä, että presidentti yrittää rajoittaa äänioikeutta.
– Aitoa Trumpia. Hän ei halua vaaleja, demokraattien tuleva presidenttiehdokas **Joe Biden** kommentoi.
**Aiheesta lisää:**
[Kiristäjävirus on viranomaisten mukaan yksi USA:n vaalien pahimmista uhkista: "Yrityksiä lähes päivittäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11476769)
[Trump väläyttää presidentinvaalien lykkäämistä postiäänestyksen takia – republikaanitkin tyrmäävät ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11473075)
Columbus tasoitti NHL-sarjan suosikki Tampa Bayta vastaan – Korpisalo jälleen kuin muuri: "Tiedämme, että hän on yksi sarjan parhaista"
Joonas Korpisalo masensi torjunnoillaan Tampa Bay Lightningin NHL:n pudotuspeleissä. 
Eleettömästi ja rauhallisesti kiekkoja pysäytellyt **Joonas Korpisalo** vei vastustajalta parhaan terän, kun Columbus kaatoi Tampa Bayn 3–1 pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tasoittaen sarjan voitot 1–1:een. 
Suomalaismaalivahti torjui voitto-ottelussa 36 laukausta ja antautui vain kerran. **Nikita Kutsherov** vei Tampan 1–0-johtoon, kun Lightning hallitsi väkivahvasti ensimmäistä kymmentä peliminuuttia. 
Columbus-sentteri **Pierre-Luc Dubois** siivitti Blue Jacketsin nousua vielä ensimmäisessä erässä ja oli syöttämässä 1–1- ja 2–1-maaleja, jotka käänsivät ottelun asetelmat. **Ryan Murray** ja ylivoimalla osunut **Oliver Björkstrand** kunnostautuivat maalinteossa. 
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, jolloin ruotsalainen **Alexander Wennberg** taituroi loppunumerot 3–1:een komealla soolomaalilla, jossa hän nöyryytti matkalla jalkakikalla Tampa-puolustaja **Kevin Shattenkirkin**. Tampa-vahti **Andrei Vasilevski** pääsi Korpisaloa helpommalla ja torjui 19 kertaa ottelussa.
– Tiedämme, että hän on yksi NHL:n parhaista maalivahdeista. Hän näyttää todella hyvältä juuri nyt, Dubois kehaisi Korpisaloa NHL:n verkkosivuilla.
Pudotuspelikarsinnat mukaan lukien Korpisalo on pelannut loppukauden aikana kuusi ottelua. Hän on pelannut kaksi nollapeliä ja päästänyt keskimäärin vain 1,3 maalia ottelussa. Hänen torjuntaprosenttinsa on 96,2.
– Joka kerta, kun teemme pienen virheen, hän on valmiina pysäyttämään kiekon ja antaa meille itseluottamusta yrittää kuvioita. Tämä on kaikki, mitä maalivahdilta voi pyytää. Ensimmäisestä ottelusta lähtien hän on ollut hämmästyttävä, Dubois kuvaili Korpisalon virettä.
Pudotuspeliavauksessa Tampaa vastaan Korpisaloesitti hurjat 85 torjuntaa, mutta silloin se ei vielä auttanut joukkuetta, kun Tampa Bay väänsi koitoksen edukseen viidennessä jatkoerässä.
_Uutista päivitetty kello 8.25: lisätty kommentteja._
**Lue myös**
[NHL-ennätyksen tehnyt Korpisalo muistaa uskomattoman maratonottelun pitkään: "Viisi kiloa lähti ainakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11491477)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
RB Leipzig kaatoi Atletico Madridin ja eteni Mestarien liigan välieriin
Saksalainen RB Leipzig on edennyt ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan jalkapallon Mestarien liigan välieriin.
Ensimmäisellä, maalittomalla puoliajalla pelin kuva oli se, että RB Leipzig piti palloa enemmän, kun taas Atletico Madrid keskittyi lähinnä puolustukseen ja vastaiskuihin. Huippupaikkoihin ei kumpikaan pystynyt ensimmäisellä 45-minuuttisella Lissabonissa. 
RB Leipzigin pallonhalinta toi sille toisella puoliajalla varhaisen, ansaitun palkinnon. Pitkän syöttöketjun päätteeksi **Marcel Sabitzer** keskitti oikealta ja **Dani Olmo** puski keskisektorilta pallon ohi voimattoman Atletico-maalivahti **Jan Oblakin**. 
Olmolle maali oli kolmas kuluvan kauden seitsemässä Mestarien liigan pelissä. Leipzigin itävaltalainen keskikenttäsensaatio Sabitzer on puolestaan koonnut neljä maalia ja kolme syöttöä tämän kauden kahdeksassa UCL-ottelussa. Atleticon valmentaja **Diego Simeonen** passiivinen pelitapa mureni 50. minuutilla. 
Madridilaisten pelitapamuutos piristi tappioasemassa espanjalaisia. Leipzigin puolustaja **Lukas Klostermann** kaatoi seinäsyötöstä rangaistusalueelle rynnänneen **Joao Felixin** rangaistuspotkun arvoisesti 71. minuutilla. Pilkun hankkinut vaihtomies Joao Felix ehti olla kentällä 13 minuuttia, kun hän tasoitti itse erikoistilanteesta luvut 1–1:een. 
20-vuotias superlupaus Joao Felix siirtyi Atleticoon Benficasta peräti 126 miljoonan euron siirtosummalla heinäkuussa 2019, jolloin hänestä tuli sen hetken neljänneksi kallein pelaajahankinta. 
**Tyler Adams** nousi lopulta RB Leipzigin sankariksi ottelun lopussa, 88. minuutilla. Keskialueen riiston jälkeen saksalaisryhmä rakensi nopeilla syötöillä paikan rangaistusalueen ulkopuolelle, josta 21-vuotias yhdysvaltalainen laukoi 2–1-voittomaalin. Painava Adamsin kuti muutti vielä suuntaa Atleticon epäonnekkaasta **Stefan Savicista** ja oli siksi mahdoton torjuttava.
RB Leipzig kohtaa Mestarien liigan välierissä 18. päivä elokuuta ranskalaisen PSG:n, joka voitti keskiviikkona Atalantan maalein 2–1. Perjantain kolmannessa puolivälierässä kohtaavat Barcelona ja Bayern München. Viimeinen välieräjoukkue ratkeaa lauantaina, jolloin Manchester City ja Lyon iskevät yhteen. 
**Lue myös**
[Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11491560)
[PSG:n katastrofitappio muuttui sensaatiovoitoksi Lissabonissa – Atalanta oli lähellä yllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11491474)
[Mestarien liigan puolivälierään valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat – kahdella pelaajalla todettu koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11487111)
Valko-Venäjällä päästettiin vapaaksi yli tuhat mielenosoituksissa pidätettyä – kaikki tämän viikon protesteissa pidätetyt vapautetaan aamuun mennessä
Presidentti Aljaksandr Lukašenka on myös määrännyt tehtäväksi tutkinnan mielenosoittajien joukkopidätyksistä.
Valko-Venäjällä vapautetaan yli 1 000 mielenosoituksissa pidätettyä protestoijaa, paikallinen hallituslähde kertoi torstaina. 
Maan apulaissisäministeri sanoo, että kaikki tämän viikon protesteissa pidätetyt on tarkoitus vapauttaa aamuun mennessä, uutisoi Reuters.
Sunnuntain presidentinvaalien jälkeen alkaneissa mielenosoituksissa on pidätetty yhteensä yli 6 700 ihmistä ja ainakin kaksi on kuollut.
Hallituslähteen mukaan presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on myös määrännyt tehtäväksi tutkinnan mielenosoittajien joukkopidätyksistä.
Valko-Venäjän sisäministeri **Juri Karajev** sanoi torstaina ottavansa vastuun mielenosoitusten yhteydessä loukkaantuneista sivullisista. Samalla hän alleviivasi lausunnossaan, että on erikseen rauhanomaisia ihmisiä ja rauhanomaiseksi tekeytyviä ihmisiä.
Karajevin mukaan myös sivullisille tapahtuu vahinkoa mielenilmauksissa, kun julkista rauhaa rikotaan.
Valko-Venäjällä protestit presidentti Aljaksandr Lukašenkaa vastaan jatkuivat torstaina jo viidettä päivää sunnuntain vaalien jälkeen viranomaisten kovista otteista huolimatta.
Tuhannet mielenosoittajat esimerkiksi muodostivat ihmisketjuja pääkaupungin Minskin kaduilla.
Latvian pääministeri kertoo jääkiekon arvokisojen olevan mahdottomuus Valko-Venäjän kanssa
Latvian pääministeri **Arturs Krisjanis** sanoi torstaina, että Valko-Venäjän kanssa yhdessä järjestettävät jääkiekon maailmanmestaruuskisat ovat Valko-Venäjän viime aikaisten tapahtumien valossa mahdottomuus, uutistoimisto Tass kertoo.
– Mielestäni Valko-Venäjän tapahtumat muuttavat tilannetta dramaattisesti, Krisjanis sanoo LTV7-kanavan haastattelussa.
– En näe, miten voisimme järjestää arvokisoja yhdessä Valko-Venäjän kanssa, Krisjanis lisää.
Hänen mukaansa Latvian urheilupolitiikasta vastaava opetus- ja tiedeministeriötä on jo pyydetty olemaan yhteydessä Kansainväliseen jääkiekkoliittoon IIHF:ään ja etsimään oikeaa ratkaisua tilanteeseen.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** oli ottanut keskiviikkona jääkiekkoliiton kokouksessa esille mahdollisuuden, että kisat saatettaisiin järjestää jossain muualla.
**Aiheesta lisää:**
[Valko-Venäjällä työläiset lakkoilevat hallintoa vastaan – miliisin pahoinpitelemä venäläistoimittaja kertoi pidätettyjen julmasta kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11492433)
[Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot siirtyivät Minskin lähiöihin – kaksi mielenosoittajaa kuollut sunnuntain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11491468)
[Valkovenäläiset protestoivat myös Suomessa – Helsingin ovensuukyselyn tulokset eroavat Valko-Venäjän virallisista luvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11491325)
[Valko-Venäjällä saattaa olla edessä ankara kurinpalautus, uskoo tutkija — Kolme olennaista kysymystä maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490285)
Puolustava mestari Andreescu jättää US Openin väliin
Tenniksen US Openin naisten kaksinpelin hallitseva mestari Bianca Andreescu kertoi torstaina, ettei hän osallistu tämän vuoden turnaukseen. 
**Bianca Andreescun**, 20, mukaan hän ei ole riittävän hyvässä kunnossa osallistuakseen arvokilpailuun.
– Otan tämän askelen keskittyäkseni ottelukuntooni ja varmistaakseni, että palaan pelaamaan korkeimmalla tasollani, Andreescu kertoi sosiaalisessa mediassa.
Kanadalaissensaatio Andreescu kaatoi viime vuonna turnauksen finaalissa **Serena Williamsin.**
– Viimevuotinen mestaruus on ollut urani suurin saavutus. Mutta odottamattomat haasteet, kuten koronapandemia, ovat heikentäneet valmistautumistani pelata huipputasolla.
US Openin on määrä alkaa New Yorkissa 31. elokuuta. Myös miesten kaksinpelin viime vuonna voittanut **Rafael Nadal** on kertonut jättävänsä turnauksen tältä vuodelta väliin.
**Lue myös**
[Rafael Nadal jättää US Openin välistä koronan vuoksi: "Olen päättänyt kuunnella sydäntäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11479591)
[Osallistumistaan jahkaillut Novak Djokovic nähdään US Openissa – Kontinen vahvisti poisjäännin](https://yle.fi/urheilu/3-11492506)
Isis avasi uuden rintaman Afrikassa – Mosambikin armeija hätää kärsimässä jihadistijoukkojen hyökkäyksen edessä
Mosambikin rannikolla käynnistyvä kymmenien miljardien eurojen kaasunpumppaushanke on vaarassa.
Terroristijärjestö Isis on vallannut Mocimboa da Praian satamakaupungin Mosambikin pohjoisosassa.
Hyökkäys kaupunkiin tapahtui eilen keskiviikkona sen jälkeen, kun jihadistitaistelijat olivat kuluneen viikon aikana tehneet useita iskuja läheisiin kyliin.
Alueelta tulleet tiedot kertovat, että Mosambikin heikot asevoimat ovat vaikeuksissa Isis-taistelijoiden kanssa. Armeijan joukot ovat joutuneet pakenemaan jihadisteja, koska heidän ammuksensa ovat loppuneet.
Kumpikin osapuoli on menettänyt kymmeniä miehiä kaatuneina. Lisäksi Mosambikin laivaston vartioveneen kerrotaan uponneen.
Naapurimaa Tansania kertoo käynnistäneensä operaation alueellaan oleskelevia Isis-joukkoja vastaan.
Konflikti jo vuodesta 2017
Mocimboa da Praia on pieni kaupunki, mutta sen satama on hyvin tärkeä. Sen kautta kulkee huoltoliikenne Afrikan suurimpiin investointeihin kuuluvalle kaasukentälle.
Suuret kaasuyhtiöt arvioivat, että merenpohjan alla on maakaasua 60 miljardin dollarin arvosta. Yhtiöt yrittävät nyt turvata toimintansa ja henkilökuntansa yksityisten turvayhtiöiden avulla, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-53764943).
Aseelliset kapinalliset ovat toimineet Mosambikin köyhässä Capo Delgadon provinssissa jo kolmen vuoden ajan, mutta tämän vuoden puolella taistelut ovat kiihtyneet. Jihadistijärjestö Ahlu Sunnah Wa-Jama on saanut lisävoimia sen jälkeen, kun se ilmoitti olevansa osa Isis-terroristijärjestön Keski-Afrikan osastoa (ISCAP).
Isisin tavoitteena on luoda alueelle islamilainen kalifaatti. 
Yli kolme vuotta kestäneissä kahakoissa on kuollut ainakin 1 300 ihmistä ja 250 000 on joutunut pakenemaan kodeistaan. Siviilien tilannetta vaikeutti entisestään viime vuoden huhtikuussa alueella riehunut sykloni Kenneth.
Jalassa uunituoreet juoksukengät ja edellisestä mestaruudesta jo 11 vuotta – SM-kulta maistui jälleen Annemari Kiekaralle: "Ajattelin, etten ikinä enää tulisin näihin karkeloihin"
Annemari Kiekara palasi Suomen mestariksi 11 vuoden tauon jälkeen Turun Kalevan kisoissa.
**Annemari Kiekara** voitti Turun Kalevan kisoissa jo uransa 12:nnen Suomen mestaruuden. Se, mikä tekee tästä 5 000 metrin mestaruudesta erikoisen, oli se, että edellisen kerran Kiekara juhli mestaruutta 11 vuotta sitten.
– Olen voittanut vuonna 1994 Tuusulassa ensimmäisen kerran kympin mestaruuden 17-vuotiaana. Sen jälkeen on ollut paljon vaikeuksia ja ajattelin, etten ikinä enää tulisin näihin karkeloihin. Sen takia tämä tuntuu niin hienolta, Kiekara kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pudasjärven Urheilijoita edustavan Kiekaran ensimmäisestä mestaruudesta on siis 26 vuotta ja hänen ensimmäisestä 5 000 metrin mestaruudestakin on jo neljännesvuosisata. Tästä huolimatta Kiekara nautti mestarina olosta.
– En tiedä, onko Suomen mestaruus ihan sitä ensimmäistä -94 mestaruutta lukuun ottamatta tuntunut näin hienolta. Tämä on ollut huikea matka. Toisaalta tällaiset ovat niitä hetkiä, jotka muistaa.
43-vuotias Kiekara sai mestaruutensa lisäksi toisenkin tittelin haltuunsa, sillä hänestä tuli kaikkien aikojen vanhin naisten voittaja Kalevan kisoissa. Tätä ennen vanhin naismestari oli vuonna 1947 kuulakultaa voittanut **Irja Sarnama**.
Kenkien metsästystä koko viikko
[Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) uusi sääntö](https://yle.fi/urheilu/3-11486649) juoksukenkien pohjan paksuudesta on aiheuttanut Kiekaralle paljon päänvaivaa. Hän ei halua juosta piikkareilla eikä saanut uuden säännön takia käyttää halumiaan kenkiä, joten Kiekara on tämän viikon ajan metsästänyt uusia juoksukenkiä. Ja kun sellaiset lopulta löytyi, oli lähellä, etteivät ne ehtineet avauskisaan mukaan.
– Sain vinkkiä toiselta juoksijalta, että nämä (juoksukengät) olisivat aika vaimennetut. Ne tulivat tänään postissa ja olivat ensimmäistä kertaa jalassani. Niiden ei pitänyt tulla kuin vasta huomenna, Kiekara naurahti.
– Minua hieman jännitti, sillä olen tottunut juoksemaan niin vaimennetuilla kengillä, että mitä minun jalkani ja takareiteni tykkäävät. Ei ainakaan tuntunut mitään kipua, joten lähden luottavaisena kymppitonnille.
Rovaniemen Lapin **Johanna Peiponen** piti kisassa alussa vauhtia, mutta Kiekaran mielestä Peiposen vauhti oli liian nykivää. Niinpä hän siirtyi vauhdin pitäjäksi ja piti paikkansa loppuun asti.
– Lopussa tuntui, että taistelen vain mestaruudesta, ajalla ei ollut niin väliä.
Kiekaran voittoaika oli 16.21,69, joka jäi vain kolmisen sekuntia hänen tämän kauden kärkiajastaan. Toiseksi tulleen Peiposen aika oli 16.33,99 ja pronssia napanneen **Janica Rauman** 16.44,64.
**Lue myös:**
[Tuplamestaruutta jahtaava Sara Kuivisto olisi halunnut juosta myös 400 metrillä, mutta hävisi vedon valmentajalleen: "Hän pisti porkkanan"](https://yle.fi/urheilu/3-11493169)
[Kävelymestaruudet Kivimälle ja Ojalalle ](https://yle.fi/urheilu/3-11493141)
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä: Annemari Kiekaralle Suomen mestaruus 11 vuoden tauon jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11492518)
Vasta kauden kolmas joukkue nollasi Vimpelin, Kankaanpään kurssi kääntyi
Kankaanpään Maila otti miesten Superpesiksen torstain kierroksen yllätyspisteet lyömällä Pohjanlinnassa Vimpelin Vedon 1-0 (2-2, 2-1). 
Neljän ottelun nollaputkensa katkaisseesta KaMasta tuli Sotkamon Jymyn ja Kouvolan Pallonlyöjien jatkeeksi kolmas joukkue, joka on pystynyt nollaamaan Vedon.
– Vimpelissäkin pelasimme jo hyvin. Tänään meillä oli ehjempi ulkopeli kuin siellä. Ne (virheet) karsimalla otimme voiton. Pelaajamme venyivät oikeissa paikoissa kuten pelin voittojuoksussa, jonka jokerit **Mikko Pauna**, **Joona Anttila** ja **Petteri Kortelainen** rakensivat tyhjään kenttään viimeisinä lyöjinä kolmannen vuoroparin tasoittavalla, kommentoi KaMan pelinjohtaja **Jukka Karttunen**.
**Joona Anttila** ja Vedosta KaMaan viime kaudeksi siirtynyt **Arttu Ruuska** takasivat kotiutuksillaan KaMalle avausjaksolla johdon. Vedon jokeri kuitenkin kuittasi sen tasoitusjuoksulla neljännen vuoroparin tasoittavalla.
Toisella jaksolla Veto ei enää pystynyt vastaamaan jokeri Kortelaisen kotiutusiskuihin, joilla juoksua tuulettivat etenijöinä **Topias Lilja** ja Pauna. Kymmenen ottelua pelanneella Kortelaisella on koossa 1+13 lyötyä juoksua.
KaMan palkitut olivat koppari Lilja (5 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja polttaja **Teemu Utunen** (1/4).
Vedosta erottuivat vaihtaja **Mikko Kanala** (9/9) ja yhden juoksun lyönyt lukkari **Perttu Ruuska** (4/6).
SiiPeltä karkasi kuusi pistettä
Siilinjärven Pesis menetti torstaina kuusi pistettä. Iltapäivällä joukkueelta vietiin Koskenkorvan Urheilijoista Mantulla otettu kauden toinen kolmen pisteen voitto, koska SiiPellä oli ollut riveissään **Matias Litmanen** ilman edustusoikeutta. Illalla Mantulla kävi ryöstöretkellä Kiteen Pallo, jolle SiiPe hävisi 0–2 (2-5, 0-3).
Avausjaksolla juoksuja löivät tasatahtiin vieraiden kolmesti kotiuttanut jokeri **Sami Mikkolanaho** ja kaksi juoksua iskenyt **Valentin Ikonen**. Toisella jaksolla kaikki KiPan kolme juoksua olivat kunnarinkin kipaisseen Ikosen käsialaa.
SiiPen onnistujia olivat yhden juoksun tuonut ykköskärki **Ville Lantiainen** (7/7) ja joukkueen molemmat juoksut lyönyt lukkari **Teemu Kinnunen** (3/4).
Jo kahden pisteen päähän vimpeliläisistä punnertaneesta KiPasta erottuivat 1+4 juoksua lyönyt polttaja Ikonen (11/14) ja kolme juoksua tuonut sieppari **Elmeri Purmonen** (5/6).
Juha Korhonen IPV:n painajainen
Hyvinkään Tahko otti kauden neljännen kolmen pisteen voittonsa kukistamalla Pihkalassa vierailleen Imatran Pallo-Veikot 2–0 (8-5, 5-1). Voitto oli Tahkolle neljäs viidessä viimeisimmässä kotiottelussa.
IPV oli avausjaksolla yhden palon päässä jaksovoitosta, kun isäntien jokeri **Juha Korhonen** tyhjensi neljännen vuoroparin avaavalla ajolähdön (1+3). Kunnari oli tilastokärki Korhosen kaikkien aikojen 92. runkosarjassa.
Toisella jaksolla Korhonen iski kahdesti. **Kalle-Tapio Huusko** sivalsi jakson voittojuoksun.
Tahkon luottomiehiin kuului 1+6 juoksua lyöneen Korhosen (9/10) ohella yhden juoksun tuonut kolmosvahti **Santtu Patova** (5/6).
IPV:n teho oli kaksi juoksua lyöneen **Sami Partasen** (10/13) ja 1+1 juoksua iskeneen **Tuomas Jussilan** varassa (12/14). 
Oppositio moittii hallitusta maskisuositusten viivyttelystä ja testauksen hitaudesta – vaatimuksia lentokielloista ja maskipakosta
Oppositiopuolueet ovat yhtä mieltä siinä, että hallitusta voidaan syyttää huonosta varautumisesta testauksien määrän kasvuun.
Eduskunnan oppositiopuolueet moittivat hallituksen hidastelleen [uusien keinojen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) koronaviruksen torjunnassa.
Oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on odottanut torstaina kerrottuja maskisuosituksia jo jonkin aikaa. Hän esittää testaustakuuta koronan toisen aallon nujertamiseksi.
Testaus pitää saada Orpon mukaan toimimaan mahdollisimman nopeasti, mahdollisesti jo syyskuun alkuun mennessä. Testiin pitäisi kokoomuksen mukaan päästä saman päivän aikana ja tuloksen pitäisi saada seuraavan päivän aikana.
– Testaus olisi sekä ihmisten turvallisuuden kannalta tärkeää että työnantajille, joille korona tulee pitkienkin karanteenien takia todella kalliiksi, Orpo perustelee. 
Takuu vaatii kokoomuksen mukaan pitkään kaivattua yhteistyötä yksityisten terveysyritysten kanssa. Yksityisellä sektorilla on ollut ja on tarvittavia testausresursseja. Kokoomuksen arvion mukaan lisätestaus tulisi myös halvemmaksi yksityisten avulla.
Kokoomus Orpon johdolla moittii hallitusta toisen aallon nujertamisen vastaisten toimien hitaudesta. Orpo näkee kuitenkin, että toisen aallon vastainen taistelu on mahdollista voittaa, jos hallitus toteuttaa määrätietoista testaa, jäljitä, eristä ja hoida -politiikkaa. 
Orpo kaipaa hallituksen tueksi asiantuntijaryhmää, josta [kevään](https://yle.fi/uutiset/3-11283078) ensimmäisen aallon yhteydessä keskusteltiin presidentti **Sauli Niinistön** ehdotuksen pohjilta.
– Ei tätä nyt ihan sotaan voi verrata, mutta tämä on kriisitilanne, joka elää koko ajan, ja siihen pitää pystyä jatkuvasti reagoimaan. 
Maskien ja testauksen lisäksi kokoomuksen Orpo painottaa riskimaista tulevien pakkotestausta ja -karanteenia. Uusilla ja mahdollisesti kohdennetuilla toimilla voidaan välttää kevään kaltaiset kokoontumis- ja liikkumisrajoitukset.
 Perussuomalaiset moittivat saatavuuden hidastaneen turhaan suosituksia
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** mukaan uudet maskisuositukset olisi voinut ottaa käyttöön jo keväällä. Puolueen lähtökohta on ollut koko ajan se, että helppoja keinoja, kuten maskeja, kannattaa käyttää. 
– Harmillista, että päätökset viivästyivät ilmeisesti siksi, että on ollut epäselvää, mistä maskeja saa ja kuka ne maksaa.
Puolueen nokkamiehen mukaan nyt toistetaan myös samoja virheita kuin keväällä. Tämä näkyy Helsinki-Vantaan lentoasemalla, josta on päässyt testaamatta liian helposti matkustajia muun muassa Balkanin alueelta. 
– Tällainen liikenne pitäisi tässä tilanteessa keskeyttää, Halla-aho vaatii.
Maksuttomien maskien saajissa pitäisi puolueen mukaan suosia pienipalkkaisia, yleensä matalapalkkaisilla palvelualoilla töissä käyviä. Heillä ei Halla-ahon mukaan yleensä ole muita vaihtoehtoja kuin käyttää julkisia kulkuvälineitä. 
Halla-aho kummeksuu toimien puutteita ja hitautta, vaikka maailmalla tauti on mennyt pahempaan suuntaan.
– Suomessa ollaan tuudittauduttu tunteeseen, kun olemme selvinneet melko vähällä, että vaara on ohi. Valitettavaa on se, että täällä on suhtauduttu maskeihin vähätellen vain, koska niitä ei ole ollut saatavilla. Välttämättömyydestä on tehty hyve.
Kristilliset moittivat suositusten antamisen hitautta ja testausten vajautta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** kiittelee hallitusta THL:n maskisuosituksen puoltamisesta. Essayah kuitenkin moittii hallitusta hidastelusta suosituksen kanssa.
– Suositus olisi voitu antaa jo aiemminkin. Keväällä maskeista tehtiin täysin tarpeeton selvitys, mutta monista muista maista nähtiin se, että maskisuosituksella on ollut merkitystä.
– Vielä jäi epäselväksi se, että millä tavalla kunnat tulevat hoitamaan varautumisen maskien kysyntään. Maskien tarjonta on varmastikin hyvin erilaista eri kokoisissa kunnissa. Ja kun kunnat auttavat vähävaraisia saamaan maskeja, tuo se heille aika paljon selviteltävää.
– Alueellinen etätyösuositus on perusteltu. Mutta koska asiasta on suositus, työpaikoilla voidaan käyttää aika paljon harkintavaltaa. Onkin mielenkiintoista nähdä, millaisiin ratkaisuihin työpaikoilla päädytään.
Essayah on pettynyt siihen, että hallitus ei käsitellyt testauskapasiteetin puutetta. Essayahin mielestä runsas testaaminen on kuitenkin koronaviruspandemian keskeinen ja tärkeä torjuntakeino.
Essayah lisäisi testaamista hyödyntämällä yksityistä sektoria.
– Hallituksella tuntuu olevan edelleenkin jonkinlainen ideologinen lukko, että testauskapasiteetin lisäämisessä ei voida hyödyntää yksityisiä terveydenhuollon palvelutuottajia.
– THL:n tänään esittelemä ”liikennevalomalli” toivottavasti selkiyttää sitä, miten ihmisten tulee toimia riskimaihin matkustamisen kohdalla. Hallituksen tiedottaminen ulkomaille matkustamisesta ja karanteenimääräyksistä on ollut sekavaa.
Koska koronavirusepidemia näyttää Suomessa kiihtyvän, Essayah kiristäisi matkustussuosituksia edelleen. Hänen mukaansa Suomi voisi ottaa mallia Norjasta, joka on ohjeistanut, että kaikkea muuta kuin välttämätöntä matkustamista ulkomaille tulisi välttää.
– Koronavirustapauksia voi tulla myös maista, joissa tartuntaluvut ovat pieniä, Essayah huomauttaa.
Essayahin mukaan hallitukselta unohtui se, että korona ei viettänyt kesälomaa, vaikka hallitus ja virkamiehet sitä viettivätkin.
– Esimerkiksi testauskapasiteetin tarve ei voinut tulla hallitukselle mitenkään yllätyksenä. Kyllä tämä on huonosti hoidettu, Essayah lataa.
Liike Nyt pakottaisi ihmisiä maskien käyttöön
Liike Nytin puheenjohtaja **Hjallis Harkimo** on valmis menemään pidemmälle kuin uudet maskisuositukset. Harkimo pitää suosituksia sinänsä hyvinä, mutta ei usko niiden tehoon. Ihmiset eivät hänen arvion mukaan tule noudattamaan suositusta. 
Harkimo ottaa esimerkin Turussa, jossa kaupungilla on ollut maskisuositus busseissa jo ennen THL:n suosituksia, mutta maskeja ei ole näkynyt. 
– Muissa maissa on pakkoja ja ihmiset saavat sakkoja, jos maskeja ei käytetä. Pakko on mahdollista, jos ne kohdistetaan paikkoihih, joissa on paljon ihmisiä, Harkimo vertaa.
Harkimo kuvaa toimia toista aaltoa kohtaan sekaviksi. Esimerkkinä sekavuudesta hän pitää toimia riskimaista tulevia kohtaan. 
– Kyllä kaikkien pahimpien maiden osalta joko pakkotestaus tai karanteeni olisivat hyviä keinoja. 
Harkimolle ei ole selvinnyt, ovatko riskimaiden pakkokeinot käytössä, kun nyt puhutaan lentokenttien liikennevaloista. 
Harkimon mukaan hallitus ei ole varautunut helppoon ja nopeaan koronatestaukseen. Testeihin pääsy ja tulosten saaminen kestää Harkimon mukaan nyt aivan liian pitkään. 
– Tästä puuttuu täysin johtajuus.
Harkimo olisi ottanut yksityiset yritykset mukaan testaukseen jo alkuvaiheessa tilanteissa, jossa kunnalliset eivät selviä kaikista testauksista. 
– Sopimukset yksityisten kanssa olisi pitänyt tehdä aikoja sitten.
Britanniassa miesten salanimillä julkaisseet naiskirjailijat saavat kunnianosoituksen: Teoksia julkaistaan ensi kertaa naisten omilla nimillä
Suomessa 1800-luvun varhaiset romaanikirjailijat olivat useimmiten naisia. He käyttivät salanimiä, mihin oli osin syynä romaanin vähäinen arvostus alkuvaiheessa, arvioi tutkija.
Britanniassa halutaan tuoda esiin sellaisia historian naiskirjailijoita, jotka ovat aikanaan julkaisseet teoksensa miehen salanimellä. Uudessa hankkeessa aiotaan julkaista uudelleen heidän tunnettuja teoksiaan ja tällä kertaa heidän omilla nimillään. 
Uudelleenjulkaisun saa esimerkiksi **Mary Ann Evansin** teos _Middlemarch_, jonka hän julkaisi aikanaan salanimellä **George Eliot**. Evans julkaisi teoksensa osissa vuosina 1871–1872. Teos on julkaistu suomeksi vuonna 1966.
Reclaim Her Name eli Vaatikaa hänen oma nimensä -hankkeen taustalla on yksi Britanniassa jaettavan naisten fiktiopalkinnon sponsoreista, likööribrändi Baileys. Se kertoo pyrkivänsä herättämään keskustelua naiskirjailijoiden kohtaamista vaikeuksista saada teoksiaan julki ja monenlaisista syistä pseudonyymien käytön taustalla.
Teoksia 25 naiskirjailijalta
Sarjassa on tarkoitus julkaista kaikkiaan 25 naiskirjailijan teosta, jotka nämä ovat alunperin julkaisseet miehenä esiintyen. Kirjailijoiden todelliset henkilöllisyydet ovat paljastunut jo aiemmin, mutta teoksia ei silti ole julkaistu naisten oikeilla nimillä, [kertoo brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/books/2020/aug/12/george-eliot-joins-24-female-authors-making-debuts-under-their-real-names).
Esimerkiksi Evansin tiedetään käyttäneen kirjailijanimeä George Eliot varmistaakseen, että hänen työnsä otetaan vakavasti. 
Sarjassa julkaistaan teokset myös muun muassa aikanaan kohahduttaneelta ja miesten vaatteita käyttäneeltä ranskalaiselta **Amantine Aurore Dupinilta**, joka julkaisi salanimellä **George Sand**.
Mukana on myös kokoelma **Mary Brightin** alias **George Egertonin** feministisiä novelleja 1800-luvun lopusta. Novelleissa käsitellään poikkeuksellisen avoimesti naisen seksuaalisuutta. 
Brightin omien sanojen mukaan hänen tavoitteenaan oli kuvata seksuaalisuutta naisen kokemusmaailmasta, eikä siten kuin mieskirjailijat halusivat sen kuvitella, kertoo Guardian.
Kokoelmassa julkaistaan myös iranilaisen **Fatemeh Farahanin** salanimellä julkaistuja runoja ja afroamerikkalaisen **Ann Petryn** novelli vuodelta 1939, jonka hän julkaisi nimellä **Arnold Petri**. 
Tarvetta keskusteluun sukupuolten eriarvoisesta asemasta
Hankkeessa mukana ollut brittikirjailija **Kate Mosse** muistutti Guardianille, ettei ole kauankaan siitä kun Taliban-liike ampui pakistanilaista koulutyttöä **Malala Yousafzaita**, joka halusi käydä koulua. 
– Yhä on naiskirjailijoita, jotka joutuvat kätkemään henkilöytensä pelätessään vainotuksi joutumista, Mosse sanoi. 
Kirjallisuudessa salanimillä on pyritty historian saatossa muun muassa välttämään vainoa, harhauttamaan lukijoita tai suojaamaan kirjoittajan yhteiskunnallista asemaa. Toisinaan tunnetut kirjailijat ovat julkaisseet keveitä teoksiaan salanimellä ja varanneet oman nimensä vain arvokkaammille teoksilleen.
Suomalainen kirjallisuudentutkija **Heidi Grönstrand** Tukholman yliopistosta pitää brittihanketta kiinnostavana.
– Toivon, että se nostattaa keskustelua siitä, miksi aikanaan on jouduttu toimimaan näin ja mitä se kertoo naisten ja miesten erilaisesta asemasta julkisuudessa tai kirjallisuuden kentällä, Grönstrand sanoo. 
– Eriarvoistavat käytännöt eivät ole poistuneet nykypäivänä kokonaan, hän tuumaa.
Suomessa salanimellä ei piiloteltu sukupuolta
Vaikka maailmalla monet 1800-luvun naiskirjailijat saattoivat kätkeytyä miespuolisen salanimen taakse pystyäkseen työskentelemään kirjailijoina, näin ei pääsääntöisesti ollut Suomessa, arvioi Grönstrand. 
Suomessa julkaistiin 1840-luvulla ensimmäiset kotimaista alkuperää olevat romaanit, ja naiset olivat useimmiten niiden kirjoittajia. Salanimiä käytettiin yleisesti, mutta salanimellä julkaisu ei tyypillisesti liittynyt sukupuolen kätkemiseen.
– Nimimerkkejä ja anonyymiä julkaisua selittää osin se, että romaanilla oli aluksi hyvin alhainen status. Omalla nimellä julkaiseminen oli varattu arvokkaille lajeille, kuten runoudelle ja eepoksille, varhaisten naiskirjailijoiden nimimerkkejä tutkinut Grönstrand toteaa. 
Kirjailijapiirit olivat Suomessa myös hyvin pienet.
– Arvostelijat tuntuivat kyllä tietävän, kuka tekstin oli kirjoittanut ja oli salanimen takana, Grönstrand kuvaa.
Näin oli esimerkiksi ajan tunnetuimman naiskirjailijan **Fredrika Runebergin** kohdalla. Hän käytti etu- ja sukunimensä viimeisistä kirjaimista muodostettua nimimerkkiä "-a -g" julkaistessaan novelleja ja romaaneja. 
Jotkut julkaisivat teoksia kokonaan ilman tekijännimeä tai saattoivat käyttää salanimeä, mutta vihjaten samalla kirjoittajan olevan nainen. Näin teki esimerkiksi **Charlotta Falkman**, jonka yksi nimimerkki oli "En finsk medborgarinna". 
Yksi tunnetuimpia miehen salanimellä julkaisseita kirjailijoita on **Pirkko Saisio**. Yksi hänen salanimistään 1980–90-luvuilla oli **Jukka Larsson**. 
– Saisio pystyi osoittamaan, että Larssonin nimellä kirjoitetut teokset saivat huomattavasti myönteisemmän arvion, Grönstrand huomauttaa.
Bottas haluaa jättää Silverstonen turhautumiset taakseen
Oppia F1-kuljettaja Valtteri Bottas on hakenut ajamisen näkökulmasta etenkin renkaiden hallintaan.
Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** turhautuminen yltyi kahtena edellisenä sunnuntaina formula ykkösten viettäessä peräkkäiset viikonloput Silverstonen radalla. Brittikisoja ennen voiton, kakkossijan ja kolmossijan ottanut ja tallitoverinsa **Lewis Hamiltonin** tuntumassa MM-pisteissä ollut Bottas jäi ensin 11:nneksi rengasepäonnen myötä ja viime sunnuntaina kolmanneksi paalupaikasta huolimatta.
Nyt edessä on Espanjan gp Barcelonassa, ja Bottas kaipaa totta kai onnistumista turhautumisen hälventämiseen.
– Turhautuminen on todellakin oikea termi. Lopputulokset eivät olleet haluamiamme, varsinkaan toisessa Silverstonen kisassa, sillä paalulta lähtiessä ei voi tavoitella muuta kuin voittoa. Ne olivat kaksi hyvin erilaista viikonloppua, mutta loppujen lopuksi en pystynyt maksimoimaan kumpaakaan. Paljon jäi opittavaa ja opimmekin, ja nyt jatketaan eteenpäin, Bottas kuvaili tiedotustilaisuudessa torstaina.
Oppia on haettu ajamisen näkökulmasta etenkin renkaiden hallintaan, ja Bottas luottaa, että oppi on mennyt myös perille. Pähkäiltävää on silti Kataloniassakin.
– Meillä on nopea auto ja olemme (muita) nopeampia joissain käännöksissä. Se ei kuitenkaan täysin selitä sitä, miksi meillä on enemmän rakkuloita renkaissa kuin muilla - siinä on jotain muutakin, luulen niin. Ja sitä yritämme ymmärtää yhä enemmän. 
Roscoelta terveiset oven ulkopuolelle
Hamilton ja Bottas ovat näin korona-aikana asustelleet naapureina Mercedeksen "motorhomessa" kisaviikonloppujen aikana. Bottaksen mukaan elämä on vähän kuin leirintäalueella, ja luontokin on omalta osaltaan lähellä.
– (Hamiltonin koira) Roscoe jätti viime lauantaina ison pökäleen ihan oveni ulkopuolelle! Grillailin vähän iltaisin, ja Roscoe tuli aina nuuhkimaan, mutta en koskaan antanut hänelle mitään. Pidän motorhome-asumisesta, se on kuin leirintää. Eurooppalaiskisoissa olin ennen aina hotelleissa, mutta luulen, että tulevaisuudessa pidän motorhomen. Se on kuin silloin ennen kartingissa, joten hyviä muistojakin on, Bottas jutteli.
\- Olen motorhomessa tyttöystäväni kanssa, ja hän tekee ruokaa iltaisin. Minä voin grillailla, se on mukavaa ja miellyttävää. Voimme katsoa elokuvia ja rauhoittua, ja se on tärkeää, sillä kisaviikonloput voivat olla aika hektisiä, Bottas valotti vielä F1-ammattilaisen nykyistä arkea 
Suolahden vaneritehtaalla kärähti, kun tehdasta käynnistettiin kesätauon jälkeen
Tehtaan koivuvaneripuolen lämmöntalteenoton laitteisto ylikuumeni torstai-iltana, mutta palo ei levinnyt laajemmalle.
Suolahden vaneritehtaan kattorakenteissa havaittu palon alku sai Keski-Suomen pelastuslaitoksen liikkeelle torstai-iltana. Tilanteesta selvittiin lähes säikähdyksellä, sillä roihu rajoittui lämmöntalteenottolaitteiston sisälle.
Tehtaan oma henkilöstö huolehti alkusammutuksesta ja esti palon leviämisen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutuksen valvonta, kertoo päivystävä palomestari **Toni Jurmu**.
Jurmun mukaan palo aiheutui koivuvaneripuolen lämmöntalteenottotornin ylikuumenemisesta. Näin voi käydä huoltoseisokkien jälkeen, kun laitteita käynnistetään uudelleen tauon jälkeen, palomestari Jurmu sanoo.
Suolahteen hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta tehtävää vaneritehtaalla riitti vain kahdelle yksikölle. Palosta ei aiheutunut vahinkoa tehtaalle.
Jurmun mukaan tehtaan oma sammutustyö oli niin tehokasta, että pelastuslaitoksen tarvitsi jäädä paikalle vain joksikin aikaa varmistamaan, ettei laitteistopalosta jäänyt mitään kytemään.
Näitä 5 varokeinoa nyt suositellaan: Kasvomaskit päähän joukkoliikenteessä, tarvittaessa etätyöhön, maat jaetaan kolmeen riskiryhmään  
THL:n ja hallituksen etätyölinjaus koskee Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirejä ja maskisuositus melkein koko maata.
Tuplamestaruutta jahtaava Sara Kuivisto olisi halunnut juosta myös 400 metrillä, mutta hävisi vedon valmentajalleen: "Hän pisti porkkanan"
Sara Kuivisto oli jo ilmoittautunut 400 metrille, mutta hän ei saanut valmentajaltaan lupaa osallistua kilpailuun. 
Porvoon Akilleksen **Sara Kuivisto** on tänäkin vuonna suurin suosikki, kun Turussa juostaan naisten 800 ja 1500 metrin Suomen mestaruuksista. 
Kuivisto lähtee hakemaan Kalevan kisoista jälleen tuplamestaruutta. 1500 metrille Kuivistolla ei ole kuitenkaan valtavia odotuksia, sillä vaikka **Kaisa Tyni** juoksikin elokuun alussa ennätyksensä 4.25,40, ei hänestä ole todennäköisesti loppukirivastusta Kuivistolle.
– En lataile siihen mitään, valitettavasti. Tuskin juostaan mitään huippuaikoja. Ei ole valtavia odotuksia, mennään juoksemaan ja nauttimaan Kuivisto kuittaa matkan Yle Urheilulle.
800 metrillä on Kuiviston mukaan kuitenkin helpompi juosta yksin aikaa vastaan. Hän on joutunut taivaltamaan matkaa tällä kaudella useita kertoja yksin, joten se on myös alkanut luonnistua. 
– Laitoin itselleni tavoitteen, että pystyisin juoksemaan ennätykseni (2.01,85) omallakin vedolla. 2.01 alkava on mahdollinen, Kuivisto sanoo.
Kuivisto kilpaili edellisen kerran tämän viikon tiistaina Paavo Nurmen kisoissa, jolloin hän pinkoi 800 metrillä ajan 2.03,13. Hän ei kuitenkaan koe viikonlopun savottaa sen suurempana urakkana. Kuivisto olisi päinvastoin halunnut juosta myös 400 metrillä, mutta hävisi vedon valmentajaansa vastaan.
– Olin ilmoitettu 400 metrillä ja olisin halunnut sen juosta. Valmentaja pisti porkkanan, että jos olisin tiistaina juossut Suomen ennätyksen, olisin saanut luvan juosta nelkun, mutta sitä ei tapahtunut. Vähän harmittaa, Kuivisto sanoo hymyillen. 
Kuivisto on ollut jo pidemmän aikaa lajinsa ykkösnainen, sillä hän on voittanut 1500 metrillä kolme ja 800 metrillä neljä SM-kultaa peräkkäin.
– Kyllä sitä tietysti toivoisi jännitystunnelmaa. **Kristiina (Mäki)** on sitä 1500 metrillä tarjonnut, joten kyllä nyt on tietenkin vähän haikea fiilis, ettei saa jännitystä tänä vuonna, mutta mennään nautiskelemaan. Nämä ovat kuitenkin Kalevan kisat ja arvostan niitä todella paljon, Kuivisto päättää.
**Lue myös:**
[Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"](https://yle.fi/urheilu/3-11493010)
[Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä: Annemari Kiekaralle Suomen mestaruus 11 vuoden tauon jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11492518)
Jalkapallon miesten Kakkosessa nousi rasismikohu – seuran selvityksen mukaan tilanne oli väärinkäsitys: "Rasistista huudahdusta ei olla pystytty varmentamaan"
Viikonloppuna pelatun JIPPO–JJK-ottelun jälkeen jyväskyläläisen JJK:n maalivahti tviittasi kuulleensa erotuomarille osoitetun rasistisen huudon. JIPPOn selvityksen mukaan kyseessä oli väärinkäistys.
Jalkapallon Suomen miesten kolmannella sarjatasolla Kakkosessa lauantaina pelatun ottelun JIPPO–JJK tapahtumat nostattivat kohua.
Jyväskyläläisen vierasjoukkue JJK:n maalivahti **Aati Riihimäki** tviittasi kuulleensa ottelun aikana erotuomarille kohdistetun rasistisen huudon.
– Kentällä JIPPO vei, mut pääkatsomon väki saa kyl mennä syvälle itteensä. Sä idiootti joka haukuit tuomaria n-sanalla kesken pelin, älä pliis enää ikinä tuu ulos luolastas, Riihimäki kirjoitti.
 Joensuulaisseura JIPPO ryhtyi lauantaina [selvittämään asiaa](https://twitter.com/JippoJns/status/1292159646199959558) ja kertoi torstaina, että kyseessä oli selvityksen mukaan väärinkäsitys.
– Ottelusta kuvattua videotallennetta tutkittiin alan asiantuntijoiden johdolla. Ottelun tuomarit, tuomaritarkkailijat, ottelutapahtumatiimi, JIPPOn pelaajat sekä pääkatsomossa tai sen vieressä istuneet ihmiset eivät olleet kyseistä asiaa kuulleet, seura kertoi [sivuillaan](http://jippo.fi/tiedote-jippo-jjk-ottelun-jalkipyykista/).
– Selvityksen pohjalta saatiin varmuus, että pelitilanteessa, jossa Riihimäen mukaan rasistinen kommentti olisi huudettu, kuuluu yleisöstä huudahdus "tiikeri". Riihimäen mainitsemaa rasistista huudahdusta ei olla pystytty varmentamaan. Varmaa on luonnollisesti se asia, että JIPPO tuomitsee rasismin.
Tiikeri-huuto on JIPPOn mukaan termi, jota "tällä hetkellä nuorison keskuudessa käytetään paljon".
– (Termi) tulee eräästä internetissä levinneestä videosta, jossa (golf-tähti) **Tiger Woodsille** huudetaan katsomosta "c'moon Tiikeri ". Olemme tavoittaneet poikaporukan, joka oli katsomassa JJK-ottelua ja jotka ovat myöntäneet huutaneensa sanaa tiikeri ottelun aikana useaan kertaan, erityisesti siinä kohdassa peliä, missä Riihimäki luuli kuulleensa rasistisen sanan.
– Asiaa tutkittuamme pidämme ilmeisenä, että tummaihoisista ihmisistä käytetty rasistinen sana on sekoitettu tähän tiikeri-sanaan.
JIPPO kertoo lisäksi, että Palloliitto on aloittanut kurinpitomenettelyn JJK-ottelusta. Asian vahvisti Yle Urheilulle Palloliiton sääntö-, määräys ja kurinpitoasiantuntija **Matti Räisänen**.
**Lue myös:**
[KPV:n aamutreeneistä nousi kohu – nyt seura oikoo huhuja rasistiseksi väitetystä harjoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11489674)
[Palloliitto tutkii rasistista huutelua nuorta erotuomaria kohtaan – väitetyn solvaajan seura kieltää asian jyrkästi](https://yle.fi/urheilu/3-11467586)
[Jalkapallo-ottelun tapahtumista rikostutkinta – poliisi alkaa tutkia rasistista huutelua puulaakisarjan pelissä Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11467198)
Helsinkiläistyttö kiinnostui esikoulussa saamen kielestä ja aloittaa nyt koulutiensä saamenkielisellä luokalla – Koulukaveria kiinnostaa tiede
Vaikka perheellä ei ollut ennestään yhteyksiä Saamenmaahan, päättäväinen ekaluokkalainen Kaisla Knuth ilmoitti itse haluavansa saamenkieliselle luokalle. 
Suurin osa lapsista palaa tällä viikolla pitkän kesäloman jälkeen kouluihinsa ympäri Suomea. Pasilan peruskoulussa Helsingissä koulu alkoi torstaina.
Vuonna 2018 käynnistyneellä Pasilan peruskoulun saame-suomi-luokalla aloitti koulunsa kaksi vuotta sitten kolme oppilasta. Tänä vuonna luokalle on ilmoittautunut viisi oppilasta. Heidän joukossaan on muun muassa tubetusta harrastava **Sophia Kiprianoff** ja tieteestä kiinnostunut **Leevi Guttorm**.
Nyt luokalla aloittaa ensi kertaa suomenkielinen lapsi, jonka perheellä ei ole ollut ennestään yhteyksiä Saamenmaahan. **Kaisla Knuth** pääsi kosketuksiin saamelaisuuden kanssa päiväkodissaan, jossa toimi saamenkielinen ryhmä. 
Koulunsa aloittava ekaluokkalainen kiinnostui saamen kielestä esikoulussa, jossa hänen ryhmänsä teki yhteistyötä Pasilan peruskoulun saamenkielisen luokan kanssa.
– Minua kiinnosti, mikä se kieli on, kertoo Kaisla Knuth.
Saamen kielen alkeet ovat jo tulleet tutuiksi
Helsinkiläinen Kaisla Knuth ilmoitti itse haluavansa saamenkieliselle luokalle. Kevään hän on opiskellut pohjoissaamea ja osaa jo laskea kymmeneen.
– Odotan, että saan uusia ystäviä lisää vähän ja että opin jotakin.
Äiti **Marja Knuth** kertoo odottavansa lapsensa pääsyä koulutielle. Perheellä ei ole ollut entuudestaan yhteyksiä pohjoiseen eikä saamelaiskulttuuriin, mutta kulttuuri kiinnostaa.
– Saamelaiskulttuuri on äärettömän kiinnostava ja meillä on vähän tietoa siitä. Kun meillä kerran on eri kulttuureja maassamme, niin niistä on tärkeää oppia, sanoo Marja Knuth.
Äiti toivoo myös muun perheen oppivan hieman saamea.
Kolttasaamelainen tyttö opastaa ystäväänsä
Sophia Kiprianoff on yksi heistä, jotka aloittivat saame-suomi-luokalla kaksi vuotta sitten. Skeittausta, laulamista ja tubettamista harrastava kolttasaamelaistyttö on viihtynyt koulussa ja menee nyt kolmannelle luokalle. Hän neuvoo konkarin elkein ystäväänsä, ekaluokkalaista Kaisla Knuthia.
– Opiskele hyvin ja harjoittele, niin kehityt, luettelee Kiprianoff.
 Äiti **Maarit Kiprianoff** on tyytyväinen siihen, miten koulu on ottanut toiminnassaan saamelaisteemoja huomioon. Koulussa on pidetty niin saameviikkoja kuin käyty katsomassa saamelaiselokuvia.
– Koulu on tullut ihan megahienosti tässä saamelaisuudessa mukaan, Maarit Kiprianoff sanoo.
Luokalla on myös tiedemiehen alku
Toiselle luokalle menevä Leevi Guttorm on lukenut kesän ahkerasti kirjoja. Tiedemieheksi tähtäävä poika on valmistautunut koulun alkamiseen selaamalla vanhoja oppikirjoja ja petraamalla muistia. Hän toivoo toiselta luokalta haasteita ja yllätyksiä.
– Odotan enemmän haasteita, muuten melkein samanlaista kuin viime vuosi oli eli mukavaa, hän toteaa.
Äidille **Saana Guttormille** on iso asia, että lapsi saa käydä saamenkielistä luokkaa ja saa puhua päivittäin koulussa saamen kieltä. Guttorm on onnellinen siitä, että se onnistuu Helsingissä. Etelä-Suomesta on pitkä matka Saamenmaalle. 
– Kun lapset pääsevat puhumaan saamea päivittäin, se kehittää lasten kieltä, kulttuuria ja identiteettiä. 
Luokan uusi opettaja odottaa innolla alkavaa kouluvuotta
Saamenkielisen luokan opettajana on aloittanut Enontekiön Nunnasesta kotoisin oleva **Laura Njunnas**, joka on asunut kolme ja puoli vuotta Helsingissä. 
Njunnas on tehnyt kielityötä jo aiemmin Pasilan alueella johtamalla saamen kielipesää Máttabieggaa ja työskentelemällä myös alueella toimivan päiväkoti Susannan pohjoissaamenkielisessä ryhmässä. 
Saamelaisessa korkeakoulussa Norjan Koutokeinossa kandityön saamen kielestä ja kirjallisuudesta tehnyt Laura Njunnas on odottanut innoissaan opetuksen alkamista ja työn tuomia haasteita. 
Njunnas laatii maisteriopintojensa lopputyötä pääkaupunkiseudun saamenkielisestä opetuksesta. Hän uskoo saavansa uudesta työstä inspiraatiota myös opintoihinsa.
– Uusi työ innostaa minua myös lopputyön tekemisessä, sanoo opettaja Laura Njunnas.
Kävelymestaruudet Kivimälle ja Ojalalle 
Yleisurheilun Kalevan kisat alkoivat Turussa naisten 10 000 metrin ja miesten 20 000 metrin ratakävelymatkoilla. 
Naisissa SM-kultaan käveli Lapuan Virkiän **Anniina Kivimäki** ajalla 47.11,84. Mestaruus on 21-vuotiaan Kivimäen ensimmäinen Kalevan kisoissa.
Kivimäki kukisti hopeaa ottaneen Lappeenrannan Urheilu-Miesten **Elisa Neuvosen** kuudella sekunnilla. Pronssia nappasi Neuvosen seurakaveri **Tiia Kuikka**, joka jäi voittajasta 15 sekuntia.
– Kaikki meni suunnitelmien mukaan. Vauhti oli tasaisesti kiihtyvää, ja Elisan kanssa teimme vuoron perään vetohommia puolimatkan jälkeen, Kivimäki kertoi.
Kaikki kärkikolmikon kävelijät tekivät Turussa omat ennätyksensä.
Miesten matkalla kultaan kävellyt **Aleksi Ojala** oli omaa luokkaansa voittoajallaan 1.23.49,7. Toiseksi tullut Espoon Tapioiden **Joni Hava** jäi Ojalasta reilut viisi minuuttia. Pronssille käveli Turun Urheiluliiton **Matias Korpela** ajalla 1.31.55,7.
Urjalan Urheilijoita nykyisin edustava Ojala palasi mestaruuskantaan, sillä hän voitti matkan SM-kultaa kolmena vuonna peräkkäin 2015-2017. Seuralle Kalevan kisojen mestaruus oli ensimmäinen. 
Mestaruuksia kahtena viime vuonna juhlinut **Veli-Matti "Aku" Partanen** ei osallistunut kilpailuun takareisivamman takia. 
Aleksi Ojalalle mestaruus oli yksinäistä puuhaa, kun **Veli-Matti Rannan** valmennettava taivalsi omassa vauhdissa rataa ympäri kaikkiaan 50 kertaa.
– Ei ollut hirveän lohduttavaa lukea, että vielä on 49 kierrosta jäljellä. Onneksi malttia löytyi ja keskityin hyvin omaan kävelyyni. Akua olisi tänään radalle kaivannut. Olisimme varmasti saaneet yhdessä hyvän kisan Turun Iltaan.
Ojalan aika 1.23.49,7 on kaikkien aikojen kolmanneksi nopein rata-aika suomalaisittain.
– 1.40:en kierroksista olimme valmentajan kanssa sopineet. Aika lailla niihin nurkille se menikin. Se vielä harmittaa, että vanha valmentaja **Reima Salonen** (valmensi yhdeksän vuotta Ojalaa vuoteen 2017 saakka) on vielä edellä. Eiköhän sekin asia korjata vielä joskus, tuumi Ojala. 
Torstai 13.8.2020 (radio)
Kasvomaskeista annettiin suositus. Etätöistä annettiin suositus. Koronatartunnat ovat lisääntyneet. Turun telakka vähentää ihmisiä. Osakesijoittaminen on lisääntynyt paljon.
THL suosittelee kasvomaskeja
Suomessa on annettu suositus kasvomaskeista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL suosittelee, että ihmisten on hyvä pitää kasvomaskia alueilla, joilla on koronatartuntoja. 
THL suosittelee, että maskia on hyvä pitää joukkoliikenteessä eli busseissa, raitiovaunuissa ja junissa. Maskia on hyvä pitää paikoissa, joissa vieraat ihmiset ovat lähekkäin. 
Maskisuositus koskee yli 15-vuotiaita suomalaisia. Maskia ei ole pakko käyttää, mutta sitä on hyvä käyttää.
Hallitus suosittelee etätöitä
Suomessa on annettu uusi suositus etätöistä. Hallitus suosittelee, että suomalaiset tekevät etätöitä sellaisilla alueilla, joilla on koronatartuntoja työpaikoilla. 
Korotatartuntoja on työpaikoilla nyt Helsingin ja Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella. 
Alueet, joilla suositellaan etätyötä, voivat muuttua, jos koronatilanne muuttuu.
Koronatartunnat lisääntyneet 
Suomessa on raportoitu torstaina 41 uutta koronatartuntaa. Koronatartuntojen määrä on noussut nyt elokuussa. Heinäkuussa tartuntoja oli vähemmän. 
Osa uusista koronatartunnoista on tullut Suomeen ulkomailta, kun suomalaiset ovat matkailleet ulkomailla.
Koronatesteissä käy nyt aiempaa enemmän lapsia, mutta heillä ei ole todettu koronatartuntoja.
Turun telakalla loppuu työ monilta
Telakkafirma Meyerin telakka Turussa vähentää työntekijöitä. Työt loppuvat yli 160 ihmiseltä Turun telakalla. Telakka rakentaa risteilylaivoja. 
Monet laivafirmat eivät nyt tilaa uusia laivoja, koska risteilymatkustus on vähentynyt tosi paljon. 
Monet laivafirmat ovat peruneet laivatilauksia.
Osakesijoittamisen suosio kasvaa
Osakesijoittajien määrä Suomessa on kasvanut tänä vuonna paljon. 
Osakesijoittamisen on aloittanut tänä vuonna ainakin 33 000 suomalaista.
Osakesijoittamisen suosio on kasvanut nopeasti, koska tänä vuonna Suomessa tuli käyttöön osakesäästötili, ja koska koronatilanteen takia monet osakkeet ovat halventuneet.
Annimari Korte kävi magneettikuvissa ja löysi syyn tiistain ongelmille – SE-nainen uskoo 12,8-alkuisen riittävän SM-kultaan: "Se ei riitä itselleni"
Annimari Korte kävi keskiviikkona magneettikuvissa ja otti kesän kolmannen kortisonipiikin.
Suomen pika-aiturinaiset saivat tiistaina Paavo Nurmen kisoissa kovia kirittäjiä, kun ulkomalaisjuoksijat veivät Turun illassa kolme kärkisijaa. Suomen ennätystä tältä kaudelta hamuava **Annimari Korte** oli kisan neljäs ajalla 12,89, mikä ei tyydyttänyt huippuaituria.
Korte ei ollut tyytyväinen tekniikkaansa, sillä hän kolhi aitoja useaan kertaan. Epäonnistuneen juoksun syy selvisi keskiviikkona magneettikuvista, sillä kuvista näkyi turvotusta takareiden jänteessä, joka on puolestaan kiinni iskiashermossa.
Kipuja lieventääkseen Korte päätti käydä samana päivänä ottamassa kolmannen kortisonipiikin tällä kaudella. Korte on kärsinyt kauden aikana kivuista, jotka ovat säteilleet selästä pakaran ja takareiden kautta jalkapohjaan saakka.
– Nyt tuntuu paljon paremmalta. Pistos osui varmasti oikeaan kohtaan, kun heti sen jälkeen kaikki kipu hävisi, Korte sanoo Yle Urheilulle.
Kortteen mukaan laajalla alueella vaikuttanut kipu näkyi juoksemissa.
– Jäin telineisiin. Reaktioni oli todella huono, mutta sekin saattaa johtua siitä, että iskiashermo vaikuttaa koko hermostoon. Juoksin vasen kylki edellä sen takia, että sillä hermolla on vähän enemmän tilaa, kun laittaa jalkaa vähän sivuun. Juoksin koko juoksun väärässä asennossa ja sen takia kolhin aitoja. Oli kyllä todella helpottavaa katsoa videolta, että kuinka huonosti juoksin ja silti 12,89, Korte totesi.
**Suomalaisaiturit saivat jonkin verran kritiikkiä siitä, että heti, kun tulee kovempia vastuksia, niin pää ei kestä. Miltä tämäntyyppiset kommentit ovat tuntuneet?**
– En ole kyllä saanut yhtään tuontyyppistä kommenttia. Olen ainoastaan saanut positiivista kommenttia, että hieno juoksu. Omasta mielestä oli ehkä huonompi juoksu kuin mitä kommentit oli. En ole kyllä kuullut mitään kritiikkiä juoksusta, Korte kuittasi.
Kivuitta SM-taistoon
Nyt kivut ovat kuitenkin hälvenneet, joten Korte uskoo juoksevansa perjantaina kovempaa kuin tiistaina. Aituri uskoo, että 12,8-alkuinen aika riittää Suomen mestaruuteen, mutta Kortetta itseään kyseinen aika ei miellyttäisi.
– Mikään 12,8-aika ei riitä itselleni. Haluan mennä täällä paljon kovempaa.
Korte on sanonut juoksevansa yleensä aikaa vastaan, eikä perjantainen panos Suomen mestaruudesta ole vaikuttanut hänen ajatusmaailmaansa.
– Haluan juosta hyvän ajan, ja uskon, että sillä myös voittaa. En ole ikinä voittanut Suomen mestaruutta, joten totta kai se on tärkeä asia, Korte sanoo.
**Nooralotta Nezirin** kahden vuoden takainen Kalevan kisojen ennätys 12,92 on kuitenkin perjantaina uhattuna.
– Sen haluan rikkoa.
**Lue myös:**
[Suomalaisaiturit jäivät palkintosijojen ulkopuolelle Turussa – Nadine Visser tykitti maailman kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11489211)
[Paavo Nurmen kisoissa juhlivat ulkomaalaiset – asiantuntija odotti Suomen pika-aitureilta parempaa: "Menikö vähän yliyrittämisen puolelle?"](https://yle.fi/urheilu/3-11489335)
[SE-nainen Annimari Korte lähtee kauden pääkisoissaan ennätysjahtiin – toivoo muista juoksijoista seuraa loppukiriin: "Pikkuisen liian helpolla olen päässyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11487423)
Torstai 13.8.2020
Koronatyöttömyys iski nuoriin – kysyimme ekonomisteilta, miten iskua pitäisi pehmentää 
Koronakriisi näkyi ensimmäisenä nuorten työllisyyden heikkenemisenä. Tulevaisuudessa myös koronalasku odottaa maksajaa.
Koronakriisi iski täydellä voimallaan Suomeen keväällä. Yhteiskuntien joka puolella maailmaa sulkeutuessa heräsivät myös Suomessa pelot konkurssiaalloista ja massairtisanomisista.
Pahimmat pelot eivät näytä ainakaan toistaiseksi toteutuneen, mutta koronan tuoma työttömyys on [osunut erityisesti nuoriin ja nuoriin aikuisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11468249). Kesäkuussa yli 50 000 alle 34-vuotiasta jäi vaille työtä edellisvuoteen verrattuna. Myös aiemmat taantumat vuoden 2008 finanssikriisistä 90-luvun lamaan ovat [kolhineet nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-10179527).
– Kyse on aika pitkälti siitä, että nuoret ovat kiinnittyneet heikosti työmarkkinoihin. Ei ole sitä vakituista työsuhdetta tai pitkää kokemusta, Evan ekonomisti **Sanna Kurronen** sanoo Ylen 8 minuuttia ohjelmassa.
Koronakriisi osuu myös vaiheeseen, jossa taustalla on finanssikriisistä kestänyt pitkän heikon kasvun kausi.
– Vähän päälle kolmekymppisillä on ollut työuran aikana kaksi isoa taantumaa. Ensin finanssikriisi, jonka aikana mahdollisesti valmistui, eikä saanut ensimmäistä pysyvää työpaikkaa. Juuri kun Suomen talous lähti vähän vauhtiin tuli seuraava hyvin voimakas taantuma. Se tekee työmarkkinoille pääsyn nuorille hyvin vaikeaksi, Kurronen sanoo.
Aiempiin taantumiin verrattuna koronakriisin erityispiirteenä on ollut kova isku palvelualoille, kun ravintolat suljettiin ja matkailu käytännössä loppui kokonaan. Isku on osunut erityisesti nuoriin naisiin.
– Nuoret naiset määrä- ja osa-aikaisilla sopimuksilla. Siinä on yksittäinen ryhmä, joka on kärsinyt erityisesti, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen**.
Epävarmassa tilanteessa yritykset eivät palkkaa uusia työntekijöitä, mikä heikentää vastavalmistuneiden asemaa. Myös kesätöitä on ollut tänä kesänä tarjolla aiempaa vähemmän.
Työllistymisvaikeuksien lisäksi koronakriisi heijastuu nuoriin myös kuntien säästölistoissa, sanoo Pellervon taloustutkimus PTT:n ennustepäällikkö **Janne Huovari**.
– Kunnat ovat ongelmissa ja pyrkivät säästämään. Säästöjä haetaan koulutuksesta ja se näkyy esimerkiksi opetusalan työntekijöiden lomautuksissa, Huovari sanoo.
Osa kunnista on lomauttanut opettajia lukuvuoden alkaessa. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan kaikkiaan 23 kuntaa[ aikoo lomauttaa opettajia syksyn tullen](https://yle.fi/uutiset/3-11479246).
Epäsuorasti nuoriin vaikuttaa myös velan kasvaminen koronakriisin seurauksena. Tulevaisuudessa ratkaisuja odottaa myös ilmastokriisi, muistuttaa Evan Sanna Kurronen. 
– Suomen valtio velkaantuu voimakkaasti ja sehän on selvää, että lasku jää nuorille. Sitä laskua ei vielä seuraavan viiden vuoden aikana makseta, sanoo Kurronen.
Koulutuspaikkoja ilman työtä jääneille
Koronakriisin vaikutuksia nuoriin ekonomistit pehmentäisivät satsaamalla koulutukseen.
Kurronen listaa keväällä ilmestyneessä [Evan arviossa](https://www.eva.fi/blog/2020/05/14/koronalasku-ei-saa-jaada-nuorten-maksettavaksi/) tärkeimpinä toimina opiskeluvelvollisuuden pidentämisen ja opiskelupaikkojen lisäämisen. 
Hallituksen ajaman oppivelvollisuusiän pidentämisen ja koulutuspaikkojen lisäämisen nostaa esiin myös PT:n Pylkkänen.
– Pitkäaikaistyöttömyyden ja syrjäytymisen hoitaminen tulee aina kalliimmaksi kuin koulutus. Jos nuori ei ole saanut hyvää ammatillista koulutusta ja ajautuu syrjäytymiskierteeseen, on pääsy työelämään hyvin vaikeaa, Pylkkänen sanoo.
Ennustepäällikkö Huovari pitää tässä vaiheessa kaikkein tärkeimpänä tautitilanteen saamista hallintaan niin, että ihmiset uskaltaisivat käyttää palveluita. Koulutuspanostukset ovat Huovarinkin listalla. 
– Työtä vaille jääneille nuorille olisi tärkeää saada koulutuspaikka, Huovari sanoo.
Alkavana syksynä koulutuspaikkoja onkin tarjolla tavallista enemmän. [Korkeakoulut lisäävät aloituspaikkoja yli neljällä tuhannella](https://yle.fi/uutiset/3-11382873) koronapandemian vuoksi laaditun elvytyslisäbudjetin turvin.
Sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta Kurronen parantaisi puuttumalla myös vanhempien ikäluokkien etuihin. Hän ehdottaa niin kutsutun eläkeputken poistoa ja leskeneläkkeiden uudistusta niin, että [leskeneläkkeitä leikkaava uudistus koskisi kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-11037902), ei vain vuoden 1975 jälkeen syntyneitä.
– Työmarkkinajärjestöjen ehdottama leskeneläkkeen uudistus on surullinen esimerkki. Jälleen kerran vanhemmat ikäluokat saisivat pitää vanhat edut ja nuoret maksaisivat ne heille, mutta eivät olisi itse oikeutettuja siihen, Kurronen sanoo.
Kurrosen ehdottamalle[ eläkeputken, eli työttömyysturvan lisäpäivien poistamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11134938) on ekonomistien piirissä laaja kannatus. Palkansaajien tutkimuslaitoksen Pylkkänen pitää eläkeputken poistamista tärkeänä toimena, jolla ikääntyneiden työllisyysastetta saataisiin nostettua.
Taustalla on vanha keskustelu väestön ikääntymisestä, mikä lisää painetta työikäisten pienenevälle joukolle. Koronakriisin aikaan työelämään siirtyvien nuorten olisi tulevaisuudessa pystyttävä maksamaan sekä [kasvavat eläkkeet](https://yle.fi/uutiset/3-10827932) että julkiset palvelut.
Eläkeputken poistamisen lisäksi Pylkkänen toivoo, että valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) esitys eläkeläisten verotuksen uudistamisesta etenee.
– Toivon todellakin, että se toteutetaan. Ruotsissa se on ollut menestyksellinen toimenpide. Siellähän yli 65-vuotiaiden työllisyys on kasvanut 20 prosenttiyksikköä aikaisemmasta, Pylkkänen sanoo.
[Parhaillaan selvityksessä olevan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11464206) mukaan eläkkeellä tehtävä työ ei vaikuttaisi eläkkeen verotukseen, minkä olisi tarkoitus kannustaa töiden tekemiseen myös eläkkeelle siirtymisen jälkeen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Syntyykö uusi “kadotettu sukupolvi”, jonka startti työelämässä viivästyy? Yli 50 000 nuorta ja nuorta aikuista jäi vaille töitä edellisvuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11468249)
[Työttömien työnhakijoiden määrä kasvanut jyrkästi Uudellamaalla – Nuorisotyöttömyys on lisääntynyt vuodessa 120 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11457877)
[Lomautus teki restonomiopiskelija Julian, 23, tulevaisuudesta epävarman ja valmistuminen työttömäksi pelottaa – "Nuori on helposti heittopussina"](https://yle.fi/uutiset/3-11453251)
Latvian maajoukkuetoppari ja ranskalainen hyökkääjä siirtyvät KuPS:in miehistöön
Miesten jalkapalloliigan hallitseva mestari Kuopion Palloseura varautui loppukesän ja syksyn otteluruuhkaan.  
[Kuopion Palloseura hankki](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kups-vahvistuu-topparilla-ja-hyokkaajalla) riveihinsä ranskalaishyökkääjä **Brighton Labeaun** ja latvialaistoppari **Igors Tarasovsin**.
Latvian maajoukkueessa 34 maaottelua pelanneella Tarasovsilla on vyöllään lähes 100 ottelua Puolan liigasta. 31-vuotiaan puolustajan edellinen osoite oli Unkarin liigan Kaposvari Rakoczi.
Labeau, 24, siirtyy Kuopioon Romanian kakkostasolla pelaavasta Rapid Bukarestista. Lisäksi hän on pelannut Ranskan pääsarja Ligue 1:ssä kaksi ottelua Amiensin paidassa.
KuPSin tiedotteen mukaan Labeaun sopimus on vuoden mittainen ja sisältää option kauden 2022 loppuun. Tarasovsin sopimus kattaa loppukauden, jonka lisäksi seuralla on optio ensi kaudesta.
KuPS on miesten liigassa kolmantena. Joukkue kohtaa Mestarien liigan 1. karsintakierroksen vierasottelussa norjalaisen Molden 19. elokuuta. 
Näin sotilasvalat vannottiin ilman kotiväkeä – katso alokkaiden tunnelmat Satakunnan lennostosta: "Tiedän, että ne on siellä kotona tsemppaamassa"
Koronaepidemia vei yleisön, mutta muuten valapäivästä pyrittiin tekemään mahdollisimman juhlallinen ja perinteinen.
Satakunnan lennoston vuoden toisen saapumiserän valatilaisuus järjestettiin tänään Pirkkalassa ilman läheisiä ja kutsuvieraita. 
Koronaepidemia vei yleisön, mutta muuten tilaisuus noudatti tuttua valakaavaa. Lennosto näytti tilaisuuden ohimarsseineen ja ylilentoineen suorana netissä.
Alokkaat tuntuivat suhtautuvan koronarajoituksiin varsin rauhallisesti. 
– Mulle se ei oo maailmanloppu. Tiedän, että ne on siellä kotona tsemppaamassa, niin kaikki on hyvin, alokas **Nuppu Häyhtiö** sanoo.
– Tuskin tänne moni olisi päässyt, mutta harmittaa sinällään. Lähinnä serkkuja olisi voinut tulla ja puoliso, sanoo Joensuusta Tampereelle varusmieskoulutukseen tullut **Pyry Hartikainen**.
Häyhtiö olisi kutsunut valatilaisuuteen pääkaupunkiseudulla asuvat isän, äidin ja pikkuveljen.
– Mullahan kävi niin, että he eivät päässeet edes yo-juhliin, nekin oli etänä. Tätä on harjoiteltu jo kevään aikana, Häyhtiö sanoo.
Alokkaat uskovat, että kotiväki on ollut tiiviisti netin ääressä.
– Linkki on mennyt kotiin asti ja katotaan netin kautta sitte, sanoo Hartikainen.
Korona näkyy varuskunnan toiminnassa monin tavoin
Suojauskomppanian päällikkö, kapteeni **Ilkka Juvela** harmittelee eniten sitä, että valan pitopaikka siirtyi Ikaalisista Pirkkalaan. 
– Vanhana ikaalislaisena se kirpaisi hirveästi. Valmiit suunnitelmat oli ja olisi ollut kiva viedä oma komppania sinne, mutta nyt mennään näin, Juvela sanoo
Korona näkyy varuskunnan arjessa nyt monin tavoin. Väki pyritään pitämään mahdollisimman paljon omissa osastoissaan ja joitain harjoituksia joudutaan toteuttamaan sovelletusti.
– Kasarmilla on kerrallaan vähemmän väkeä kuin normaalisti. Koulutuspäivien määrä on pystytty pitämään normaalina, Juvela sanoo.
Lue lisää:
[Katso suorana, kun alokas Valtteri Nuora ja sata muuta
tulevaa sissiä vannovat sotilasvalan – Läheiset eivät pääse valatilaisuuksiin tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11489934)
Israel ja Arabiemiraatit solmivat diplomaattisuhteet – sopimus hälventää konfliktin uhkaa Länsirannalla
Diplomaattisopimus tehtiin Yhdysvaltain välityksellä, mikä nostaa presidentti Trumpin mainetta. 
Israel ja Arabiemiraatit ovat solmineet diplomaattisuhteet. Arabiemiraateista tulee näin ensimmäinen Persianlahden maa ja vasta kolmas arabimaa, jolla on toimivat diplomaattisuhteet Israelin kanssa.
Sopimuksen yhteydessä maat sopivat, että Israel jäädyttää aikomuksensa ottaa haltuunsa Länsirannan palestiinalaisalueita. Israelin uuden hallituksen ilmoittama suunnitelma oli ehtinyt nostaa konfliktin pelkoa Lähi-idässä.
[Jordanian kuningas: Lähi-itää uhkaa heinäkuussa "massiivinen yhteenotto"](https://yle.fi/uutiset/3-11355220)
Israelin ja Arabiemiraattien välinen sopimus solmittiin Yhdysvaltain välityksellä. Kyseessä on diplomaattinen voitto presidentti **Donald Trumpille**, joka on jo Twitterissä ehtinyt kehua sopimusta "historialliseksi".
Pitkälliset neuvottelut
Israelilainen [Haaretz-lehti kertoo](https://www.haaretz.com/israel-news/with-trump-s-help-israel-and-the-uae-reach-historic-deal-to-normalize-relations-1.9070687), että Aabraham-nimen saanut sopimus vahvistettiin Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun**, Arabiemiraattien kruununprinssin **Mohamed bin Zayedin** ja Trumpin yhteisessä puhelinkokouksessa tänään torstaina.
Neuvotteluja on käyty kulissien takana kauan, mutta neuvottelut olivat tiivistyneet viime aikoina. 
Maiden edustajat tapaavat lähipäivinä sopiakseen maiden välisistä lennoista ja turismista.
Edellisen kerran Israel on solminut diplomaattisuhteet arabimaan kanssa vuonna 1994, jolloin suhteet solmittiin Jordaniaan. Useimpien arabimaiden ja Israelin väliset suhteet ovat vihamieliset.
Arabiemiraattien diplomaattilähteiden mukaan maa jatkaa laajaa tukeaan palestiinalaishallinnolle. Sopimus mahdollistaa Arabiemiraattien mukaan sen, että Israelin ja palestiinalaisten välinen kahden valtion ratkaisumalli on edelleen mahdollinen. 
Jos Israel olisi toteuttanut aikomuksensa ottaa alueita hallintaansa Länsirannalta, kahden valtion malli olisi käynyt mahdottomaksi, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema diplomaatti.
Presidentti Trump kertoi toimittajille, että lisää sopimuksia voi olla tulossa, mutta niistä ei voida kertoa tässä vaiheessa.
Palestiinalaishallinnon johtajiin kuuluva **Hanan Ashrawi** moittii Arabiemiraatteja suhteiden normalisoimisesta Israelin kanssa. Ashrawin mielestä sopimus palkitsee Israelin miehityspolitiikan.
Miika Juntunen syyttää nettikirjoittelua, seuran taustayhdistystä ja kakkosvalmentajaa shokkipotkuistaan: "Sieltä lähtivät sitten puukot lentämään selkään"
Miika Juntunen ehti valmentaa Kokkolan Pallo-Veikkoja vain kymmenen päivää. KPV:n Juniorit ry:n puheenjohtaja Jouko Vierimaa kiistää Juntusen taustayhdistystä kohtaan esittämät syytökset.
Moni hieraisi silmiään, kun [Miika Juntunen palkattiin KPV:n päävalmentajaksi 10 päivää sitten viime viikon maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11477164). Sama reaktio oli monella edessä tänään, kun Juntusen [hämmentävän lyhyeksi jäänyt pesti Kokkolassa yllättäen päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-11491832).
Suomalaisen jalkapallon väriläiskä ja taattu lausuntoautomaatti ehti valmentaa joukkuetta kahdessa ottelussa ja vetää neljät harjoitukset. Ensimmäisen pelin **Jani Uotisen** potkujen jälkeen KPV voitti 4–0, mutta numerot kääntyivät sunnuntaina toisinpäin Jaroa vastaan. 
Joukkueen manageri ja päärahoittaja **Matti Laitinen** päätyi Juntusen sopimuksen purkamiseen, sillä ulkoiset paineet olivat käyneet liian koviksi. Juntunen ei kanna kaunaa Laitiselle, päinvastoin.
– Matti on upea ihminen ja johtaja, ja yhteisymmärryksessä katsoimme, että tämä on paras ratkaisu. Hän myönsi avoimesti, ettei hän kestänyt painetta, ja tämä kaatui yksinkertaisesti tähän mediaryöppyyn. Hän ei tiennyt, että olen näin suuri mediapersoona. Halasimme, kun lähdin, ja hän teki rohkean päätöksen, Juntunen kertoo.
– Olen ihan positiivisella mielellä. Kokkola on mahtava kaupunki, ja siellä on upea kotiyleisö. Kiitos faneille tuesta, ja kertoohan se jotain, että kasvoillani varustetut fanipaidat myytiin loppuun kahdessa tunnissa ja stadion oli täynnä Jaroa vastaan.
Mediaryöpyllä Juntunen viittaa erityisesti tiistain kohuun, joka nousi, kun keskustelufoorumilla vihjailtiin KPV:n harjoitusten rasistisesta sävystä. [Helsingin Sanomille Juntunen avasi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006598823.html) harjoitusten sisältöä, ja [KPV otti väitteisiin kantaa myös omilla verkkosivuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489674).
– Kestän kyllä median paineen, ja jokainen saa olla mitä mieltä hyvänsä minusta ja toiminnastani, mutta valheita en hyväksy. Olen viimeinen ihminen Suomessa, jota voi sanoa rasistiksi. Olen antanut monelle Afrikasta hankkimalleni pelaajalle elämän Suomessa, ja minulla on Oulussa nigerialainen junioripäällikkö. 
– Tuollainen rummutus on ala-arvoista, kun minun pitää mediasta kysyä, minkälaisia treenejä saan vetää. Eihän tässä ole mitään järkeä, vaikka jälkikäteen pyydelläänkin anteeksi. Pelaajat lukevat kaiken ja sukat pyörivät jaloissa, Juntunen pyörittelee.
Tiistaina nähtiin myös pelaajauutinen, kun puolustaja **Juri Kinnunen** halusi purkaa sopimuksensa ja palata TPS:n riveihin Turkuun. Väitettä siitä, että KPV:n pelaajat olisivat olleet laajemmaltikin pakenemassa, Juntunen ei tunnista.
– Ei kukaan ole millään joukkopaolla uhkaillut. Kinnunen meni Tepsiin, ja hän kävi joukkueelle siitä ilmoittamassa. Juttelin hänen kanssaan kahden kesken, ja hän ilmoitti syykseen henkilökohtaiset ongelmat. Ilmeisesti hän halusi palata liigaan, kun meni TPS:n riveihin.
Eriävät näkemykset ry:n ja oy:n yhteiselosta 
Nettikeskustelujen ja mediapaineen lisäksi Juntunen nostaa esiin, että KPV:n ongelmana on Palloliiton käytäntö, jossa sarjapaikan lisenssiä hallinnoi aina ry, mutta operatiivista toimintaa pyörittää osakeyhtiö.
Kokkolassa kaikki eivät tiettävästi katsoneet kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta tuomion saaneen Juntusen palkkaamista hyvällä.
– (KPV:n Juniorit) ry vääntää, uhkailee ja painostaa taustalla, ja Matti on kahden tulen välissä. Se on iso ongelma, ja fiksut seurat hoitavat niin, että se on sama. Muuten se ei toimi. Amatöörit katsovat siellä ry:ssä, mikä on kivaa ja mukavaa, mutta eivät laita euroakaan toimintaan. Matti on ammattimies ja katsoo liiketaloudelliselta pohjalta. Ei sellainen toimi, että rahoittajaa kiristetään, Juntunen paaluttaa. 
KPV:n Juniorit ry:n puheenjohtaja **Jouko Vierimaa** kiistää, että ry:n puolelta olisi puututtu osakeyhtiön toimintaan. Hänen mukaansa yhteistyö KPV:n Juniorit ry:n ja edustusjoukkuetta hallinoivan KPV Yhtiöt Oy:n välillä on toiminut Kokkolassa hyvin.
– Juniorit ry:llä ja KPV:n osakeyhtiöllä on sopimus, jota tarkastellaan vuosittain syksyllä. Juniorit ry kunnioittaa sitä sopimusta, eikä missään vaiheessa ole keskusteltu mistään sopimuksen katkaisemisesta, eikä millään muotoa ole neuvottu Mattia (manageri Laitinen) omissa ratkaisuissaan edustusjoukkueen pyörittämisessä.
Vierimaa tyrmää myös Juntusen väitteet uhkailusta ja painostamisesta.
– Niissä ei ole perää. Sen voin sanoa, että Junioreiden porukoissa meillä on parikymmentä joukkuetta ja niissä on satoja henkilöitä mukana. Yksittäisiä mielipiteitä voi olla mitä vaan, mutta KPV:n Juniorit ry:n hallituksessa ei ole mistään tällaisesta puhuttu mihin Juntunen viittaa, eikä ole ollut edes minkäänlaisessa keskustelussa eikä asialistoilla.
Taustaorganisaatioiden yhteiselon lisäksi myös henkilökemioissa oli Juntusen mukaan ongelmia. Hän sanoo, ettei saanut tukea päävalmentajavastuuseen nyt nostetulta **Niko Kalliokoskelta**.
– Kymmenen päivän aikana selkäni takana tapahtui ikäviä asioita, joista en tiennyt. Valmennustiimissäni yksi henkilö löi minulle puukon selkään, ja hän on nyt siellä valmentamassa. Oikea käteni (Kalliokoski) lähti Eerikkilään valmentajakoulutukseen, eikä hän ollut ensimmäisessä pelissä mukana. En tiennyt alussa edes kaikkien pelaajien nimiä tietenkään, ja hän tuli takaisin vasta juuri ennen Jaro-peliä.
– Kun hän tuli takaisin, Jaro-pelin jälkeen tiistaina hän oli koonnut ry-ihmisen kanssa palaverin muutaman pelaajan kanssa. Sieltä lähtivät sitten puukot lentämään liikkeelle. Minua varoitettiin etukäteen yhdestä henkilöstä sekä muutamasta pelaajasta, ja näinhän tässä kävi sitten, Juntunen valittelee.
Yle Urheilu ei tavoittanut Kalliokoskea kommentoimaan väitteitä.
Valmentaminen kiinnostaa
Pelillisesti Juntunen näkee, ettei hänellä ollut mitään mahdollisuuksia puolessatoista viikossa vaikuttaa joukkueen pelaamiseen. Hän linjasi ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa, että hänen jalkapallofilosofiansa ei perustu pallonhallintaan, vaan hän on barcelonalaisen tyylin sijaan Liverpool-valmentaja **Jürgen Kloppin** ajatusmallin mukaisen nopean, suoraviivaisen ja aggressiivisen prässipelin ystävä.
– Olenhan minä aika kova jätkä, kun kymmenessä päivässä tein kolmen kuukauden hommat. Sanoin alussa, etten ole Houdini, mutta joka ymmärtää futista miettiköön, että missä ne syyt sitten olivat. Voiko tuollaisessa ajassa muuttaa pelitapaa ja -systeemiä, kun pelaajat ovat hakanneet puoli vuotta toisella systeemillä?
– Nostin joukkueen suosta henkisesti, ja nythän pojat ovat iloisia, koska heidän on helppo jatkaa tästä. Ratkaisut on tehty, onnea ja menestystä vaan. Minä olen oman työni tehnyt, ja toivottavasti he nousevat liigaan, Juntunen toteaa.
55-vuotias Juntunen palasi otsikoihin ryminällä kahden ja puolen vuoden hiljaiselon jälkeen, ja hän myöntää, että median kiinnostus häntä kohtaan vielä vuosienkin jälkeen yllätti hieman. Toisaalta häntä ihmetyttää, eikö suomalaisesta jalkapallosta ole mitään muuta kirjoitettavaa.
– Onhan tämä köyhää, kun minusta kirjoitetaan viikossa enemmän kuin **Donald Trumpista**. Onko täällä Veikkausliigaa enää olemassakaan? Ykkösestä on puhuttu puolitoista viikkoa enemmän kuin liigasta.
– Edellisten tapahtumien jälkeen vedin kaksi ja puoli vuotta happea, ja valmentaminen kiinnostaa kyllä. Olen valmis seuraaviin koitoksiin, ja katsotaan, kenellä on pokeria pyytää apua. Jos Suomen rajat eivät riitä, menen ulkomaille.
Matti Laitinen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle Juntusen potkuja.
**Lue myös:**
[Ulkopuolinen paine yllätti kokkolalaiset – Miika Juntunen jättää KPV:n vain reilun viikon pestin jälkeen: "Paineet kasvoivat liian suuriksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11491832)
[KPV:n aamutreeneistä nousi kohu – nyt seura oikoo huhuja rasistiseksi väitetystä harjoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11489674)
[Pohjalaisjoukkueet ottivat mittaa toisistaan jalkapallon Ykkösessä](https://yle.fi/uutiset/3-11481374)
Alajärven kaupunki käynee yt-pöytään
Henkilöstömenoista tulisi säästää tänä vuonna 600 000 euroa. Kahden seuraavan vuoden aikana tavoitellaan puolentoista miljoonan euron säästöjä.
Alajärven kaupunki aloittanee yt-neuvottelut. Ne koskevat loppuvuotta sekä kahta seuraavaa vuotta. Neuvotteluja perustellaan taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä.
Henkilöstöön kohdistuva säästötavoite on tänä vuonna noin 600 000 euroa. Vuosien 2021–2022 aikana kaupunki tavoittelee noin puolentoista miljoonan euron pysyvää vähennystä henkilöstökuluihin. 
Väki vanhenee ja vähenee
Säästötoimenpiteillä kaupunki haluaa varautua tulevaisuuden muutoksiin, kuten väestönsä vanhenemiseen ja vähenemiseen. 
– Toimenpiteillä on tarkoitus saattaa Alajärven kaupungin talous kestävälle pohjalle sekä laittaa organisaatio siihen kuntoon, jolla tulevaisuuden muutokset, esimerkiksi väestön ikääntyminen ja väheneminen, kohdataan, toteaa kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** kaupungin tiedotteessa.
Kaupunginhallitus käsittelee yhteistoimintamenettelyn aloittamista maanantaina 17. elokuuta.
Näin uutta maskisuositusta kommentoitiin tuoreeltaan: "Niiden pitäisi olla pakollisia kaikkialla", "Jos vain olisi varaa ostaa"
THL antoi suosituksen kasvomaskien käytöstä tänään torstaina.
[Tänään kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) uusista toimista koronaviruksen toisen aallon välttämiseksi. Merkittävimmät varotoimet ovat alueellisesti palautettavat etätyösuositukset sekä miltei koko maan julkisiin liikennevälineisiin annettu [maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11492369). 
Jo ennen maskisuosituksen antamista aiheesta oli virinnyt niiden [käyttökustannuksia koskeva keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-11481671). Muun muassa pienituloisten ja vähäosaisten voisi olla vaikea kustantaa maskeja.
Valtiovarainministeriö suositteleekin, että kunnat ottavat asian hoitaakseen ja jakavat edellä mainituille maskeja. Valtio hyvittäisi maskien jakamisen niitä tarvitseville. 
Helsingin Pasilassa ihmiset kertoivat tuoreeltaan mielipiteensä juuri annetuista suosituksista. 
– Ihan viisaita, ihan ok, helsinkiläinen **Ritva Johansson** vastasi kysyttäessä uusien suosituksien mielekkyydestä.
Johansson on aloittanut maskisuositukseen varautumisen ajoissa.
– Olen hankkinut jo tällä viikolla maskeja julkisiin käytettäväksi. Onhan se eläkeläisellä aika kuluerä, Johansson mietti.
Mikkeliläinen **Reijo Heiskasen** mielestä maskien olisi pitänyt olla pakollisia kaikilla jo kauan sitten.
– Niiden pitäisi olla pakollisia kaikkialla kodin ulkopuolella. 
Heiskanen aikoo käyttää jatkossa julkisilla liikkuessaan maskia. Heiskanen ei usko maskien hankkimisen vaikuttavan hänen talouteensa juuri mitenkään. 
Espoolainen **Jani Miettinen** oli liikkeellä nilsiäläisen **Raili-Kyllikki Kirjavaisen** kanssa. 
– Minun mielestäni maskit ovat liian kalliita. Niiden pitäisi olla paljon halvempia, niin ihmiset myös käyttäisivät niitä julkisissa, Miettinen totesi.
– Olen sekä harmissani että tyytyväinen näistä toimista. Ostaisin maskeja, jos ne olisivat halvempia. Minulla on sen verran pienet tulot, että nyt ne jäävät ostamatta, jollei kunta siinä avusta, Miettinen kertoo.
Miettinen ei omista autoa, joten hän aikoo jatkaa julkisten käyttöä ilman maskia entiseen tapaan.
Kirjavainen oli samoilla linjoilla Miettisen kanssa. 
– Kyllähän nämä hyviä ovat nämä suositukset, jos vain olisi varaa eläkeläisenä ostaa maskeja, Kirjavainen sanoo. 
Pienet tulot estävät Kirjavaisen mukaan maskien ostamisen hänen osaltaan, ja hän odottaa kotikuntansa auttavan tilanteessa. 
Espoolainen **Niki Holland** oli tyytyväinen uusiin suosituksiin.
– Tartuntojen määrä on noussut. Maskit auttavat kaikkia pysymään terveenä ja estää taudin leviämisen. Aion käyttää maskia, jos käytän julkisia, yleensä käytän omaa autoa.
Hollandin mukaan maskien ostelu ei vaikuta hänen talouteensa.
– Ostan monikäyttöisiä maskeja, joita voi pestä ja keittää uudelleen, ei se lompakolle käy pahaksi. 
Hollandilla ei ole valitettavaa THL:n ja hallituksen koronatoimista. 
– Kavereiden kanssa kun ollaan juteltu, niin ei ole ollut valitettavaa. Kun katsoo tuonne länteen meren yli, niin kyllä meillä menee heitä paremmin, Holland totesi Ruotsin tilanteeseen viitaten.
**Lue lisää:** 
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
[Ryntäys maskikaupoille alkamassa: tehtaat takovat maskeja putki punaisena, kangasmaskit lähes loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11492353)
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
Kommentti: NHL-kuplan ainoa ongelma ovat tuomarit – pudotuspeleissä nähty karmeaa viheltämistä
NHL-tuomareiden pelisilmä jäi koronatauolle, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ei sen ihan näin pitänyt mennä.
Kun NHL-kautta jatkettiin yli neljän kuukauden koronatauon jälkeen, harva tiesi, mitä odottaa. Pitkään tauolla olleiden joukkueiden iskukyky oli ennen ensimmäisiä harjoitusotteluita täydellinen mysteeri.
Kun kautta jatkettiin käytännössä suoraan pudotuspeleillä, aikaa koneiden virittämiseen ei juuri ollut – vaikka sitä nimenomaan osa niin sanotun lohkovaiheen joukkueista teki. Boston ilmoittautui "Korona Cupiin" tosissaan vasta keskiviikon pudotuspeliavauksessa Carolinaa vastaan.
Isossa kuvassa joukkueet ovat kuitenkin onnistuneet loistavasti.
Pelaajat ovat antaneet elokuun aikana upean näytteen ammattimaisuudestaan. Hyvässä kunnossa harjoitusleireille ilmestyneet pelaajat ovat kaikesta päätellen tehneet tauolla muutakin kuin katsoneet Netflixiä tai pelanneet konsoleita.
Myös pelitavallisesti ottelut ovat olleet suurimmaksi osaksi laadukkaita. Tästä joukkueet ansaitsevat hatunnoston. Pitkän tauon jälkeen keskittyminen on pysynyt olennaisessa ja paketti kasassa. Eikä näin nopeaa sopeutumisprosessia voi näissä olosuhteissa missään tapauksessa ottaa itsestäänselvyytenä.
Myös NHL on onnistunut erinomaisesti. Kuplaolosuhteet ovat tietenkin haastavat, mutta suunnitelma on toiminut toistaiseksi hienosti. Peli näyttää hyvältä ja koronatestitulokset ovat negatiivisia. Myös tv-ruutujen äärellä tunnutaan olevan innoissaan.
Näissä olosuhteissa NHL teki sen, mitä tehtävissä oli.
Toistaiseksi NHL:n kuplamaailmasta löytyykin vain yksi selkeä alisuorittaja: tuomarit.
Olen aina pyrkinyt ymmärtämään tuomarien vaikeaa asemaa palloilussa. Pallopelit nopeutuvat jatkuvasti, mikä asettaa tuomarit valtavaan paineeseen – etenkin, kun näiden kaikkea tekemistä tarkkaillaan tavallisesti jopa kohtuuttomalla seulalla.
Nyt muutokset linjassa tai ennemminkin linjan puute iski silmille heti ensimmäisissä otteluissa.
Tavallisestihan on niin, että pudotuspeleissä viheltävät parhaat ja yleensä myös parhaalla tasollaan. Tuntuu, että tuomareiden pelisilmä on usein pudotuspeleissä erityisen terävänä. Törkeydet pois, mutta pelaajien annetaan pelata.
Nyt on ollut aivan toisin.
Kuten eräs NHL-pelaaja allekirjoittaneelle tällä viikolla totesi: ”Tuntuu kuin tuomarit viheltäisivät lokakuun harjoituspelejä”. Siltä se todellakin näyttää.
Jäähyjä puhallettiin ensimmäisissä otteluissa hirvittävät määrät – tai oikeastaan niitä on puhallettu läpi loppukesän. Eilinen Washingtonin ja New York Islandersin ottelu oli tästä yksi esimerkki. Pelistä katosi kaikki rytmi, koska jäähyjä vihellettiin koko ajan.
Myös tilastot antavat näille näkemyksille tuen.
Viime vuoden pudotuspeleissä viiden joukkueen jäähykeskiarvo ottelua kohden ylsi kymmeneen minuuttiin. Nyt näitä joukkueita on 13! Ehkä kuitenkin playoff-maailmassa ne pienemmät tönimiset ja tuuppimiset voisi jättää viheltämättä.
Toisaalta on myös ollut niin, että yhtäkkiä kesken ottelun pilli isketään taskuun. Tätä on nähty etenkin jatkoajoilla. Varsinaisella peliajalla vihelletään jos jonkinlaiset pienet rikkeet, mutta jatkoajalla mennään yhtäkkiä "vankilasäännöillä".
Bostonin ja Carolinan jatkoaika keskiviikkona oli tuomareilta järkyttävä epäonnistuminen.
Kaiken päälle tuomareilta on nähty vielä välinpitämätöntä ylimielisyyttä, mikä tunnetusti ajaa pelaajat ja valmentajat hulluuden partaalle. Paras esimerkki tästä nähtiin yllä mainitussa Bostonin ja Carolinan ottelussa keskiviikkona.
Bostonin toiseen maaliin johtaneessa tilanteessa tuomarit **Chris Lee** ja **Francis Charron** kieltäytyivät kertomasta Carolina-luotsi **Rod Brind’Amourille**, mistä syystä nämä Bostonin kiistanalaisen maalin hyväksyivät.
Kun mahdollisia haastokohtia oli kaksi, eivätkä tuomarit suostuneet kommunikoimaan, Brind’Amour joutui heittämään kolikkoa, kummasta virheestä haastaa. Lopputulema: Brind’Amour haastoi väärästä, Boston sai maalin ja kaupan päälle ylivoimapelin.
[Brind’Amour haukkui – täysin aiheesta – ottelun jälkeen NHL:n tuomaritoiminnan täydeksi vitsiksi](https://www.newsobserver.com/sports/nhl/carolina-hurricanes/article244903537.html).
On vaikea ymmärtää, miten tuomarit nukkuvat yönsä tällaisten episodien jälkeen. Ei vain voi olla niin, että NHL:n pudotuspeleissä tuomarit nostavat itsensä pelin yläpuolelle. Toiminta on irvokasta ja häpellistä.
Ja kuten tavallista, NHL käsitteli tilanteen langettamalla Brind’Amourille 25 000 taalan sakot. Hienosti meni.
On sääli, ettei tuomareilta ole löytynyt NHL-kauden huipennuksessa pelisilmää. Erityisen vaikeaa tätä on ymmärtää, koska pelinlukutaito tavallisesti kuuluu pudotuspeleissä tuomarien ehdottomiin vahvuuksiin.
Nyt NHL:n ja sen erotuomarijohdon on aika ottaa aikalisä. Näin ei voi jatkua.
**Lue myös:**
[Colorado iski kolmesti pikatahtiin päätöserässä – Mikko Rantaselle pudotuspelien ensimmäinen osuma: "Tiesimme maalien tulevan kyllä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491489)
[Winnipeg lainaa Ville Heinolan Lukolle seuraavan NHL-kauden alkuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11491545)
[NHL-ennätyksen tehnyt Korpisalo muistaa uskomattoman maratonottelun pitkään: "Viisi kiloa lähti ainakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11491477)
[Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11491371)
Valko-Venäjällä työläiset lakkoilevat hallintoa vastaan – miliisin pahoinpitelemä venäläistoimittaja kertoi pidätettyjen julmasta kohtelusta
Mielenosoitukset jatkuvat jo viidettä päivää. EU harkitsee uusia pakotteita.
Valko-Venäjällä protestit presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan jatkuvat viidettä päivää sunnuntain vaalien jälkeen huolimatta viranomaisten kovista otteista.
Tuhannet mielenosoittajat ovat tänään torstaina muodostaneet ihmisketjuja pääkaupungin Minskin kaduille.
Mielenosoituksiin osallistuu ryhmiä valkoisiin pukeutuneita naisia, joilla on käsissään kukkia. Ketjut olivat suosittu protestin muoto Baltiassa Neuvostoliiton viime vuosina.
– Seison täällä, koska meidän on pikaisesti lopetettava väkivalta. On lopetettava kidutus vankiloissa ja vapautettava kaikki vangitut. Tarvitsemme rehelliset vaalit, tarvitsemme muutoksia, 41-vuotias opettaja **Irina** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Vaaliviranomaisten mukaan Valko-Venäjää vuodesta 1994 itsevaltaisesti hallinnut Lukašenka sai 80 prosenttia äänistä, kun taas hänen vastaehdokkaansa **Svjatlana Tsihanouskaja** vain 10 prosenttia. Mielenosoittajat katsovat, että vaalitulos on väärennetty.
Työläiset osoittavat solidaarisuutta
Tilanne on jännittynyt. Minskissä venäläisen hakukoneyhtiön Yandexin ja Uberin tiloihin tunkeutui tänään torstaina aseistautuneita miehiä. Tiloissa on tehty kotietsintä.
Useista yrityksistä on raportoitu vastalauselakoista. Työläisten protesteista on raportoitu muun muassa rakennusyhtiö Grodnožilstroin työmailla ja maan suurimmassa yrityksessä, autonvalmistaja BelAzissa.
Minskistä koilliseen sijaitsevasta Žodinon kaupungista levinneissä kuvissa BelAzin tehtaan työntekijät marssivat kadulle huutaen: "Eroa!" Heidän kerrottiin vaativan maanlaajuista lakkoa Lukašenkan hallintoa vastaan.
Tehtaan lehdistöpalvelu kiisti [RIA Novostille](https://ria.ru/20200813/1575733876.html), että meneillään olisi lakko, ja sanoo, että työläiset tapaavat tehtaan ja kaupungin johtoa. 
Työläiset vaativat miliisin mellakkajoukkoja pois kaupungin kaduilta.
– OMON ajelee ja aiheuttaa sekasortoa autoilla, joita me valmistamme. Emme siedä sitä, työläiset kertoivat Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n venäjänkieliselle palvelulle](https://www.bbc.com/russian/live/news-53698604). 
BBC:n mukaan kaupungin pormestari lupasi työläisille, että sisäministeriön OMON-erikoisjoukot vedetään kaupungin kaduilta ja niillä partioivat jatkossa vain tavalliset miliisit.
Twitterissä leviää kuvaa, jonka kerrotaan tulevan Himvoloknon tehtaasta Grodnossa. 
Esimies kertoo työntekijöille Lukašenkan voittaneen vaalit. Kuuluu huuto: "Kuka äänesti Tsihanouskajan puolesta?" Kaikki kuvassa näkyvät nousevat seisomaan.
Pidätetyt kertovat väkivallasta
Lakot saattavat olla tyytymättömien kansalaisten seuraava keino osoittaa mieltä, kun poliisi ja armeija ovat käyttäneet brutaaleja otteita mielenosoituksia vastaan.
Kahden ihmisen on kerrottu kuolleen levottomuuksissa.
Uutistoimisto Reuters kertoo viranomaisten vapauttaneen tänään joitakin niistä tuhansista ihmisistä, joita protestien aikana on pidätetty.
Joillakin pääkaupungissa Minskissä vapautetuilla oli mustelmia ja he kuvailivat täyteen ahdettuja sellejä ja pahoinpitelyjä.
Vapautettu **Sergei** kertoi Reutersille, että tavallisesti viidelle ihmiselle tarkoitettuun selliin oli laitettu 28 pidätettyä. Sergein mukaan he nukkuivat vuorotellen ja saivat kahden päivän aikana vain yhden leivän jaettavakseen.
Okrestinan pidätyskeskuksen luona ihmiset odottivat tietoja sukulaisista ja ystävistään, Reuters kertoo. Poliisit ja sotilaat ajoivat heitä kauemmaksi sisäänkäynnin luota.
– Minut otettiin kiinni, hakattiin, vietiin vankilaan ja hakattiin uudelleen, **Vartan Grigorjan** kertoi Reutersille. 
Hänellä oli kasvoissaan ankaran pahoinpitelyn jäljet.
– Sen jälkeen tunsin oloni pahaksi ja minut vietiin sairaalaan ambulanssilla.
"Ihmisiä makasi verilammikoissa"
Myös aiemmin pidätettynä ollut venäläistoimittaja on kuvaillut viranomaisten kovia otteita.
Venäläisen Znak.com-uutissivuston reportteri **Nikita Teliženko** pidätettiin 10. elokuuta. Vuorokauden verran häneen ei saatu mitään yhteyttä. Hänet vapauttiin tiistai-iltana. 
[Sivustolla](https://www.znak.com/2020-08-12/prprpl) hän kertoo julmista oloista miliisiasemalla, jonne hänet vietiin pidätyksen aluksi.
– Ihmiset makasivat siellä lattialla elävänä mattona, ja meidän piti kulkea heidän ylitseen, Teliženko kuvailee. 
Hän kertoo, että oli vaikeaa olla astumatta ihmisten päälle. Miliisit karjuivat pidätettyjä makaamaan maahan.
– Tajusin, että ei ollut mitään paikkaa asettua makamaan, sillä ympärillä verilammikoissa makasi ihmisiä, Teliženko kirjoittaa. 
Venäläistoimittajan mukaan turvallisuusjoukot pahoinpitelivät pidätettyjä brutaalisti.
– Kaikkialta kuului iskuja, huutoja, älinää. Minusta näytti, että joillakin pidätetyillä oli murtumia – kenellä käsissä, kenellä jaloissa, kenellä selkärangassa, koska pienemmästäkin liikkeestä he huusivat kivusta, Teliženko kertoo. 
Myös häntä itseään lyötiin.
– Sen jälkeen, kun he näkivät venäläisen passini, lyönneistä tuli vähemmän voimakkaita verrattuna niihin, joita sain, kun minun uskottiin olevan valkovenäläinen.
Murtumisen merkkejä turvallisuuskoneistossa?
Turvallisuuskoneisto vaikuttaa vielä pysyneen uskollisena presidentti Lukašenkalle, mutta netissä leviää merkkejä myös tyytymättömyydestä. 
Entiset erikoisjoukkojen jäsenet ja miliisit heittävät kuvissa univormujaan roskiin.
Sisäministeriön joukoissa palvellut mies ilmoittaa videolla, että häntä hävettää ja loukkaa se, miten miliisi kohtelee kansaa. Hän repii tunnukset univormustaan ja heittää sen roskiin.
Novopolotskin kaupungissa miliisikapteeni **Sergei Jemeljanov** ilmoitti 11. elokuuta Instagramissa eroavansa: "17 vuotta palvelusta meni. Omatuntoni on puhdas. Miliisi on yhtä kansan kanssa." 
Hänet pidätettiin syytettynä laittoman joukkotapahtuman järjestämisestä. Oikeus kuitenkin vapautti hänet, Jemeljanovin vaimo kertoi [BBC:n venäjänkieliselle palvelulle](https://www.bbc.com/russian/live/news-53698604).
EU pohtii pakotteita
Euroopan unioni aikoo asettaa uusia pakotteita Valko-Venäjälle myöhemmin tässä kuussa, uutistoimisto Reutersin diplomaatti- ja viranomaislähteet kertovat. Kyseessä olisivat tilien jäädyttämiset EU-maissa ja matkustuskiellot.
Ainakin Saksa, Liettua, Latvia ja Ruotsi ovat julkisesti kannattaneet pakotteita. Itävallan kerrotaan olevan myös toimien takana. 
EU:n ulkoministerit keskustelevat asiasta huomenna perjantaina. Ministerien ei kuitenkaan odoteta saavan aikaan lopullista päätöstä asiasta vielä huomenna. 
Päätös vaatii EU-maiden yksimielisyyttä. Reutersin lähteiden mukaan Unkari suhtautuu epäillen pakotteisiin ja kehottaa unionia vuoropuheluun Valko-Venäjän kanssa.
Toisaalta Unkari ei aiemmin tällä viikolla estänyt EU-maiden julkilausumaa, jossa mainittiin pakotteet väkivaltaan, epäoikeutettuihin pidätyksiin ja vaalitulosten vääristelyyn syyllistyneitä vastaan.
EU poisti osan aiemmista pakotteista vuonna 2016, kun Lukašenka vapautti poliittisia vankeja. Tällä hetkellä EU on kieltänyt aseiden viennin ja mahdollisesti sortotoimiin käytettävän kaluston viennin Valko-Venäjälle.
EU:ta huolettaa pakotteiden lisäämisessä se, että painostus voi työntää Valko-Venäjää entistä enemmän Venäjän syliin.
Venäjään tiukan kriittisesti suhtautuva Puola on kehottanut EU:ta tukemaan mielenosoittajia ja välittämään vuoropuhelua opposition ja Lukašenkan kesken.
Valko-Venäjän talous ei selviä ilman Venäjän tukea
Valko-Venäjän talous on voimakkaasti riippuvainen Venäjän halvasta maakaasusta ja öljystä. 
– Ilman Venäjän tukea Lukašenkan hallinnon ylläpitämä talousmalli olisi nopeasti ongelmissa, Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** kirjoittaa [Euro ja talous -blogissa](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2020/valko-venajan-talousmalli-perustuu-venajan-tukeen/).
Lukašenka on pyrkinyt tasapainottamaan Venäjän vaikutusvaltaa lämmittämällä suhteita länteen.
Nyt Lukašenka vaikuttaa tavallisesta yksinäisemmältä, sillä suhteet suureen naapuriin Venäjään ovat jo pitkään olleet kireät ja mielenosoitusten kovaotteinen kukistaminen viilentää länsisuhteita. 
Toisaalta entisen Neuvostoliiton alueen vallankumoukset ovat aina huolettaneet Venäjää, joten maa tuskin katsoisi hyvällä Lukašenkan hallinnon kaatumista.
**Lisää aiheesta:**
[Valko-Venäjällä saattaa olla edessä ankara kurinpalautus, uskoo tutkija — Kolme olennaista kysymystä maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490285)13.8.2020
[Nobelisti kehottaa Valko-Venäjän Lukašenkaa: Väisty, ennen kuin maa ajautuu sisällissotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491496)13.8.2020
**Aiheesta muualla:** 
Artyom Shraibman, Carnegie Moscow Center: [Belarus Protests Signal the Autumn of Lukashenko’s Regime](https://carnegie.ru/commentary/82473) 13.8.2020
THL ja hallitus antoivat maskisuosituksen – Lapin sairaanhoitopiireistä ei vielä paikallista ohjetta
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas ja Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila puoltavat suositusta, mutta eivät ota sitä heti käyttöön.
Hallitus puoltaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusta maskien käytöstä. Maskeja suositellaan käytettävän joukkoliikenteessä ja esimerkiksi matkalla koronatestiin.
Suositus koskee yli 15-vuotiaita niissä sairaanhoitopiireissä, joissa asukkailla on ilmennyt koronatartuntoja kuluneen kahden viikon aikana.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei anneta vielä maskisuositusta, toteaa infektioylilääkäri **Markku Broas**.
– Lapissa tartuntatilanne ei ole sellainen, että maskisuositus täytyisi ottaa nyt käyttöön, mutta ensi viikolla asiaa katsotaan uudestaan, toteaa Broas.
Länsi-Pohjassa ollaan Lapin sairaanhoitopiirin kanssa samalla linjalla, vaikka tänään tiedotettiin kahdessa kemiläisessä [ravintolassa tapahtuneista altistumisista](https://yle.fi/uutiset/3-11492787).
– En näe, että siihen olisi juuri nyt tarvetta, mutta tautitilanne voi muuttua nopeastikin. Suositus on sinällään hyvä ja sen kattavuus sopiva. Hyvää on myös, että harkinta säilyy osaltaan sairaanhoitopiireillä, valaisee Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
 Taskilan mukaan sairaanhoitopiirin alueella on tullut ilmi yksi uusi tartunta.
Viime viikolla Lapin molemmissa sairaanhoitopiireissä todettiin tartuntoja, Länsi-Pohjassa neljä ja Lapissa kaksi. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas kannattaa myös linjausta, jonka THL antoi tänään.
– Kun tartuntoja alkaa esiintyä, niin silloin on hyvä ottaa maski käyttöön joukkoliikennevälineissä ja paikoissa, joissa on paljon ihmisiä. Hyvä, että suositus saatiin, Broas kommentoi.
Vähävaraiset saavat maskit ilmaiseksi
Maskit on lähtökohtaisesti kustannettava itse. Kuntien on kuitenkin huolehdittava siitä, että vähävaraiset ihmiset saavat ne ilmaiseksi. Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan valtio korvaa kunnille tästä aiheutuvat kustannukset.
Kunnat odottavat vielä tarkempia ohjeita siitä, mitä niiltä edellytetään, kun hallitus vaatii kuntia hankkimaan kasvomaskit kaikille vähävaraisille.
Monta asiaa joudutaan selvittämään ennen kuin maskeja päästään jakamaan ihmisille käytännössä.
– Toivomme tarkempia ohjeita siitä, mille ryhmille ja kenelle maskeja on hankittava ja kuinka monta maskia tarvitaan per päivä. Kyse on kuitenkin suuresta määrästä, kommentoi Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Koronatilanne Intiassa kiristyy entisestään – maa raportoi ennätysmäärän tartuntoja ja ohitti Britannian kuolintilastoissa
Elo-syyskuussa vietetään perinteisesti monia hinduille tärkeitä juhlia. Tänä vuonna juhliminen ei onnistu entiseen tapaan. 
Koronatilanne 1,3 miljardin asukkaan Intiassa huonontuu päivä päivältä.
Maa kertoi torstaina 66 999 varmistetusta koronatartunnasta viimeisen vuorokauden aikana, mikä on uusi päiväkohtainen ennätys. Intia johtaa maailman koronatartuntojen tilastoja heti kolmantena Yhdysvaltain ja Brasilian jälkeen.
Uusien lukujen myötä Intian yhteenlaskettu varmistettujen tartuntojen määrä kipusi [2,4 miljoonaan tapaukseen.](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) Todellisuudessa koronan aiheuttamaan tautiin sairastuneita arvellaan olevan vieläkin enemmän.
Intia on raportoinut vähintään 50 000 uudesta tartunnasta jo 15 päivää peräkkäin. Lukemiensa myötä Intia kuuluu niihin Aasian maihin, joissa koronavirustartunnat ovat lisääntyneet viime päivinä suhteellisesti eniten. 
Klikkailemalla maanosia saat näkyviin eri maanosien tilanteen.
Intia ohitti Britannian kuolinluvuissa
Torstaina Intia ilmoitti myös 942 uudesta koronaan liittyvästä kuolemantapauksesta. Virallisten lukujen myötä kuolleita on yhteensä noin 47 000. 
Intia on ohittanut kuolleiden määrässä Britannian, jossa kuolleita on torstain tietojen mukaan noin 46 800. Koronavirus on vaatinut enemmän kuolonuhreja vain Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Meksikossa.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-53730372) haastattelema delhiläislääkäri **Srinivas Rajkum** arvioi maansa tilanteen olevan “todella vakava”. 
– Päivittäiset kuolinluvut ovat suurimpia maailmassa tästä lähtien ja surullista kyllä, niin tulee jatkumaan seuraavien viikkojen, ellei jopa kuukausien ajan, Rajkum sanoi BBC:lle. 
Rajkumin mukaan Intian hallinnon toimet viruksen hillitsemiseksi ovat olleet riittämättömiä ja terveydenhuolto kaipaa kipeästi investointeja.
Väkiluvultaan valtavan Intian sairaalat ja terveydenhuoltojärjestelmä olivat ylikuormittuneita jo ennen pandemiaa. Vaikeimmassa asemassa ovat kaikista köyhimmät, joilla ei ole varaa tai pääsyä terveydenhuoltoon. 
**Lue lisää:**[Intiassa rikkaat varustavat kotinsa ja naapurustonsa sairaalalaitteilla koronan varalta – köyhät jonottavat hoitoa päiväkausia helteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11436510)
Suuria hindujuhlia on peruttu
Elo-syyskuussa Intiassa on tavallisesti juhlittu hinduille tärkeitä juhlia.
Tälle viikolle kaavailluissa Mumbain Janmashtami-juhlallisuuksissa tuhannet hindut ovat perinteisesti kokoontuneet kaduille juhlistamaan Krishna-jumalaa. 
Tänä vuonna kaduilla ei näkynyt juhlaan perinteisesti kuuluvia ihmispyramideja. 
– Meillä on vain lääkäreitä ja sairaanhoitajia kannustavia julisteita. Rukoilemme Jumalaa auttamaan meitä tässä pandemiassa, Mumbaissa juhlallisuuksia koordnoiva päättäjä **Ram Kadam** kertoo Reutersin mukaan. 
Kadamin mukaan kaikki Mumbain julkiset juhlallisuudet on peruttu tältä vuodelta. Intian hallinto on kiristänyt juhlallisuuksia koskevia sääntöjä maaliskuun loppupuolelta lähtien, jolloin tiukat koronaeristystoimet alkoivat Intiassa. 
Juhlallisuuksien kieltäminen on epäilemättä hyvä päätös taudin leviämisen estämiseksi, mutta samalla juhlien yhteydessä tavallisesti leipänsä ansaitsevien pienyrittäjien ja myyjien ahdinko syvenee. 
Tartuntamäärät isoimmissa kaupungeissa kuten Delhissä ja Mumbaissa ovat olleet jo kääntymässä laskuun, mutta tapausten määrä jatkaa nousuaan muissa kaupungeissa ja maaseuduilla, kertoo Reuters. 
**Lisää aiheesta:**
[Lue tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
THL:n maskisuositus näkyy viikonlopun konserttitapahtumissa Seinäjoella – Maskia suositellaan, vastuu käytöstä jää itselle
Seinäjoen jalkapallostadionin kävijöille suositellaan maskeja viikonlopun konserttitapahtumassa.  Vastuu käytöstä jää itselle.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n antama maskisuositus vaikuttaa myös viikonlopun konserttitapahtumiin. Lauantaina konsertteja on sekä Seinäjoen jalkapallostadionilla että Ideaparkissa.
Jalkapallostadionin konsertissa Seinäjoella maskien käyttöä on päädytty suosittelemaan yleisölle.
– Tulee pieni painotus sanalle suositellaan. Aiemmin on kerrottu, että niitä on saatavilla, kertoo tapahtumamyynnistä vastaava **Virpi Hautamäki.**
Maskeja on varattu kaikille konserttikävijöille yksi per asiakas ja ne ovat näkyvästi jaossa porteilla. Aiemmin kerrottiin vain, että maskeja on tarvittaessa saatavissa. 
Maskin käyttö on edelleen jokaisen omalla vastuulla.
Turvarajat ovat olleet tarkassa laskennassa jo aiemminkin.
– Normaali kapasiteetti on yli 10 000 henkilöä, nyt sitä on rajattu noin puolella. Esimerkiksi kenttäalueelle, johon voitaisiin normaalioloissa ottaa 6 000, on yleisömäärä nyt rajattu 2 500 henkilöön. Tämä takaa kävijöille viihtyisän tapahtuman, jossa jokainen tuntee olonsa turvalliseksi, Hautamäki kertoo.
Lauantain konsertissa lavalle kipuavat JVG, Apulanta, Ellinoora, Suvi Teräsniska ja Irina.
Ideaparkin ilmaiskonserttiin ei odoteta ryntäystä
Jo lauantaina päivällä Ideaparkin ilmaiskonsertissa on maskeja niin ikään saatavissa, joskaan niitä ei varsinaisesti jaeta. 
Suurempaa huolta pidetaan turvarajoista, joita on päätetty tarkistaa väljemmiksi THL:n torstaisen tiedotustilaisuuden jälkeen.
Toimitusjohtaja **Petri Hälin** mukaan keikoille otetaan nyt vain neljäsosa yleisön maksimimäärästä eli enimmillään noin 1500 ihmistä. Normaalioloissa sisään mahtuisi 4 700 konserttikävijää. 
Yleisö jaetaan neljään eri katselupisteeseen ja käytössä ovat myös paineaidat. Häli ei tosin usko minkäänlaiseen ryntäykseen kohti lavaa.
– Meillä on merkittävä määrä järjestysmiehiä, jotka laskevat henkilöt ja tarvittaessa puuttuvat, jos ihmiset alkavat pakkautua tietylle alueelle. Kyse on päivätapahtumasta, jossa ihmiset ovat selvin päin. 
Ideapark on lisännyt myös käsidesipisteitä, jotka jäävät myöhemmin kauppakeskukseen. Jokaiselle konserttikävijälle on maskien lisäksi jaossa myös omat käsidesit. 
Kauppakeskuksessa väkeä houkuttelevat Younghearted, Gasellit ja Elonkerjuu.
THL:n maskisuositus koskee myös Etelä-Karjalaa –Lappeenranta kehottaa lisäksi välttämään busseja ruuhka-aikoina
Lappeenrannan joukkoliikenteen asiakkaita kehotetaan käyttämään joukkoliikennettä ruuhka-aikojen ulkopuolella, jos se vain on mahdollista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) suositus kasvomaskien käyttämisestä koskee myös Etelä-Karjalaa.
Suosituksen mukaan maskia tulisi käyttää joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen on mahdotonta.
THL:n suositus koskee sairaanhoitopiirejä, joissa on esiintynyt koronatartuntoja kahden viime viikon aikana.
Etelä-Karjalassa on tänään torstaina raportoitu yksi koronavirustartunta. Tartunnan lähde on epäselvä.
Tartunnan saanut oli maanantaina Lappeenrannassa tyttöjen pesäpallo-ottelussa. Näin ollen virukselle [on altistunut mahdollisesti kymmeniä ihmisiä.](https://yle.fi/uutiset/3-11492018)
Bussiin mieluummin ruuhka-ajan ulkopuolella
Lappeenrannassa paikallisliikenteen asiakkaita kehotetaan käyttämään joukkoliikennettä mahdollisuuksien mukaan ruuhka-aikojen ulkopuolella.
– Lappeenrannan alueella kaikkein vilkkainta on aamu- ja iltapäivisin työ- ja koulumatkaliikenteen takia, tarkentaa Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski**.
Kasvomaskin asianmukainen käyttö voi vähentää tartuntoja estämällä pisaroiden leviämistä ympäristöön. 
THL ei suosittele maskin käyttöä alle 15-vuotiaille.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Näin uusi etätyösuositus toimii: Etätöitä suositellaan nyt kolmelle alueelle, miksi?
Etätyösuositus on palautettu alueille, joilla koronavirustartuntojen määrät ovat kohonneet.
Hallitus on [palauttanut etätyösuosituksen niille alueille](https://vnk.fi/documents/10616/0/esittelylistan%2Bliite%2Bluonnos%2Bet%C3%A4ty%C3%B6suositus-13082020.pdf/1c91d91a-f9b1-ee14-db5e-278dd8ae9448/esittelylistan%2Bliite%2Bluonnos%2Bet%C3%A4ty%C3%B6suositus-13082020.pdf?t=1597317092433), joilla koronavirustartuntojen määrät ovat olleet kasvussa. Tartuntojen perusteella suositus olisi voimassa Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä.
**Lue lisää:** [Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
Suosituksen perusteena on terveysviranomaisten toimenpideohjeet, rajoitukset ja suositukset koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Työterveyslaitoksen kokoaman raportin mukaan laajalla etätyön tekemisellä kuluneena keväänä on ollut merkittävä positiivinen vaikutus epidemian leviämisen estämisessä. 
EK: alueellinen suositus parempi kuin valtakunnallinen
Etätyön tekeminen vähentää fyysisiä lähikontakteja työpaikoilla ja esimerkiksi julkisissa kulkuneuvoissa. Tartuntariskiä vähentävä vaikutus on sitä suurempi mitä enemmän koronavirusta on työikäisessä väestössä, suosituksessa sanotaan. 
Koska epidemiatilanne voi olla erilainen maan eri osissa, etätyösuosituksen käyttöönottoa on suosituksen mukaan syytä soveltaa ensisijaisesti alueellisesti, kuten sairaanhoitopiiri- tai työssäkäyntialuekohtaisesti.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Markku Rajamäki** pitää hyvänä asiana sitä, että annettu suositus on nimenomaan alueellinen eikä valtakunnallinen, kuten keväällä.
– Kun ratkaisuja tehdään alueellisesti, haitta elinkeinoelämälle on tavallaan mahdollisimman vähäistä. 
Hänen mukaansa suositus on nyt myös hieman edellistä joustavampi.
– Toivomme ymmärrystä sille, että yrityksissä on erilaisia tehtäviä ja joissakin tapauksissa lähityöllekin on paikkansa. Luotamme EK:ssa siihen, että yritykset toimivat vastuullisesti ja pyrkivät suorittamaan lähityöt turvallisesti. Kevät oli hyvä osoitus siitä, että näin voidaan tehdä.
Millä perusteella alueellinen etätyösuositus annetaan?
Suosituksessa kerrotaan, että valtakunnallisesti positiivisten näytteiden osuus testatuista näytteistä viime viikolla (viikko 32) oli 0,3 %. 
Positiivisten näytteiden osuus testatuista oli alueellisesti suurempi Helsingin ja Uudenmaan (0,62 %), Varsinais-Suomen (0,32 %) ja Länsi-Pohjan (0,33 %) sairaanhoitopiireissä. Osassa uusista kotoperäisistä tartunnoista tartunnan lähde ei ole enää jäljitettävissä.
Näin ollen epidemiologisen tilanteen valossa etätyösuosituksen antaminen näiden kolmen sairaanhoitopiirin alueelle on perusteltua. Jatkossa alueelliset terveysviranomaiset tekevät oman alueensa osalta tarvittavat etätyösuositukset.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** nosti torstain tiedotustilaisuudessa esille Satakunnan neljän viikon aikana pahentuneen tartuntatilanteen. Hänen mukaansa alueella tulee olla varuillaan ja tehdä töitä hallitsemattomien tartuntaketjujen leviämiseen. 
Epidemiatilannetta on tarkoitus tarkastella kokonaisuutena. Koronavirus leviää usein ryppäinä, joten alueellisia tunnuslukuja tulee arvioida suhteessa muutosten suuntaan ja nopeuteen sekä alueen väestöpohjaan.
THL:n mukaan epidemian kasvua ja leviämistapaa kuvaavia mittareita ovat seitsemän ja 14 vuorokauden tapausilmaantuvuus ja positiivisten näytteiden osuus kaikista testatuista. Niitä voidaan myös täydentää tartuntojen kasvunopeutta, jäljitettävyyttä ja kotoperäisyyttä kuvaavilla arvioilla sekä sairaala- ja tehohoidon tarvetta koskevilla tiedoilla.
Etätyösuositusta annettaessa on huomioitava koko työssäkäyntialueen koronavirustilanne. Torjuntatoimien vaikutuksia on seurattava vähintään kaksi viikkoa.
**Lue seuraavaksi:**
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[EK: Maskien on oltava työntekijöille vähennyskelpoinen kulu kodin ja työpaikan välisillä matkoilla jo pelkän suosituksen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11490699)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Kulttuurin talousarvio paikkaa koronavaurioita – veikkaustulojen romahtamisesta 60 miljoonan euron lovi
Kulttuurin ja taiteen kokonaisbudjetti on lähes 600 miljoonaa euroa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa varattavaksi taiteen ja kulttuurin määrärahoihin 594 miljoonaa euroa. Se on 109 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2020 varsinaisessa talousarviossa.
Painopisteitä ovat esimerkiksi kulttuurivienti, kirjastotoimi, kulttuuriperintö ja audiovisuaalinen kulttuuri. Lisäksi taiteen jakelua halutaan monipuolistaa. 
Tavoitteena on kulttuurin yhteiskunnallinen vaikuttavuus. Lisäksi halutaan että kulttuuri on kaikkien väestöryhmien saavutettavissa. 
Koronapandemia on kouraissut rankalla kädellä kulttuurialaa. Nyt toivotaan, että tilanne palaisi normaaliksi mahdollisimman pian
Museolle lisää rahaa
Teattereiden, orkestereiden ja museoiden käyttökustannuksiin, muun muassa palkkakuluihin, ehdotetaan valtion budjettivaroista lähes 70 miljoonaa euroa. 
Kansallisteatterin peruskorjaukseen ehdotetaan ensi vuodelle 20 miljoonaa euroa. Hanketta tuetaan useamman vuoden ajan yhteensä 50 miljoonalla eurolla.
Museoviraston toimintamenoihin haluttaisiin 22,4 miljoonaa euroa. Museovirasto vastaa Kansallismuseosta, jonne rakennetaan lähes 4000 neliömetrin kokoista lisärakennusta. 
Suomenlinnan kiinteistöjen peruskorjauksen ja -parannuksen määrärahoihin ehdotetaan 7,3 miljoonaa euroa. 
Kansalliselle audiovisuaaliselle arkistolla (KAVI) annetaan samansuuruinen summa, eli 7,4 miljoonaa euroa.
Lisämäärärahoja lastenkulttuurille 
Kuntien ja alueiden kulttuuritoiminnan kehittämiseen ehdotetaan 5,5 miljoonan euron lisämäärärahaa. Se on tarkoitettu kunnille, joiden toimintaympäristö on haasteellinen. 
Yhteensä lähes 13,7 miljoonan euron lisämäärärahoja ehdotetaan jaettavaksi myös muun muassa Euroopan Kulttuuripääkaupunki 2026 -hankkeelle, saamelaismuseo Siidalle, lastenkulttuurille sekä muutamalla muulle kohteelle. 
Kulttuurimatkailua halutaan vahvistaa kolmella miljoonalla eurolla.
Jatkossa taiteilijaeläkkeen saa yhä useampi. Taiteilijaeläkkeiden saajien määrä halutaan nostaa sataan. 
Kymmenien miljoonien eurojen vaje
Suurin osa valtion kulttuuri-, liikunta- ja nuorisotyömenoista rahoitetaan Veikkauksen tuotoista. Taiteen ja kulttuurin rahoituksesta noin puolet tulee Veikkaukselta. 
Koronakevään aikana pelihallit ja -automaatit ovat olleet suljettuina, ja Veikkauksen kokonaistuotot [putoavat](https://yle.fi/uutiset/3-11427362.) tänä vuonna noin 300 miljoonalla eurolla. 
Taiteen ja kulttuurin ensi vuoden budjettiarviossa Veikkaukselta saatavia rahoja olisi 252,3 miljoonaa euroa. Uuden arvion mukaan tuo summa putoaisi koronan takia yli 190 miljoonaan euroon. 
Budjettiarviossa on siten 60 miljoonan euron lovi. Vielä ei ole tietoa, mistä nuo kymmenet miljoonat eurot kulttuurille ja taiteelle saataisiin. 
_Korjaus 17.8. klo 12:25: Tarkennettu kohtaa 13,7 miljoonan euron lisämäärärahoista._ 
Libanonin parlamentti hyväksyi armeijan voimatoimia vahvistavan poikkeustilan – "Hallinto tietää olevansa heikko ja epäsuosittu"
Viime viikolla Beirutissa tapahtunut tuhoisa räjähdys on nostattanut Libanonissa laajoja mielenosoituksia hallintoa vastaan. 
Libanonin parlamentti on hyväksynyt tänään torstaina hallituksen aiemmin säätämän poikkeustilan, kertovat uutistoimistot.
[Maanantaina eronnut hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11487316) sääti poikkeustilan jo viime viikolla Beirutissa tapahtuneen [tuhoisan räjähdyksen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11479825) 
Poikkeustila koskee pääkaupunkia Beirutia, ja se on tämänhetkisten tietojen mukaan voimassa 21. elokuuta saakka.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat esittäneet huolensa, että toimella pyritään ennen kaikkea rajoittamaan protestiliikehdintää, [kertoo uutiskanava Al Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2020/08/lebanon-parliament-approves-sweeping-powers-army-200813094557717.html). Poikkeustilan turvin hallinnon on mahdollista tukahduttaa uudelleen voimistuvat protestit, kertoo myös uutistoimisto AFP.
Libanonilaisen kansalaisjärjestön Legal Agendan edustajan **Karim Nammour** mukaan poikkeustilalla nykyinen hallinto ja eliitti pyrkii pitämään kiinni vallastaan.
– Hallinto tietää olevansa heikko ja epäsuosittu kansan keskuudessa. He ovat peloissaan, sillä heitä osoitetaan sormella ja vaaditaan vastuuseen, Nammour kertoo Al Jazeeran haastattelussa.
Poikkeustila mahdollistaa entistä rajummat otteet
[Poliisin on kerrottu käyttäneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11489562)viime päivien mielenosoitusten yhteydessä kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan. Vahvistetun poikkeustilan myötä armeijan keinovalikoima laajenee. 
Sen on esimerkiksi mahdollista rajoittaa kansallisen turvallisuuden nimissä ihmisten kokoontumisia, tehdä kotietsintöjä sekä asettaa kansalaisia kotiarestiin, kertoo AFP. Siviilejä voidaan myös tuomita sotilastuomioistuimessa.
Poikkeustilalla voidaan myös kaventaa sanan- ja lehdistönvapautta. 
Libanonissa on protestoitu jo pitkään hallitusta ja vallanpitäjiä vastaan. Maan talous on lähes konkurssin partaalla, ja kansa on purkanut kaduilla turhautumistaan muun muassa korruptioon. 
Mielenosoitukset kiihtyivät viime viikolla entistä raivokkaammiksi sen jälkeen, kun Beirutin satamassa räjähti varasto, jossa säilytettiin 2 750:tä tonnia ammoniumnitraattia.
Räjähdyksessä kuoli yli 170 ja ainakin 6 000 ihmistä loukkaantui. 
**Lue myös:** 
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Libanonin hallitus eroaa – väistyvä pääministeri: Kansa haluaa todellista muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11487316)
Parkkimaksujen korotus taas tapetilla Hämeenlinnassa
Kaupunkirakennelautakunta päättää korotuksesta ensi tiistaina.
Hämeenlinnan kaupunki aikoo korottaa maksullisen pysäköinnin hintaa keskustassa kahteen euroon tunnilta marraskuun alusta. Tällä hetkellä hinta on 1,60 euroa.
Asia oli [esillä jo helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11213931), mutta silloin kaupunkirakennelautakunta [palautti asian valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11216190). Aikalisän jälkeen kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majurin** esitys tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle on kuitenkin samanlainen kuin aiemmin.
Myös neljän tunnin pysäköintiin oikeuttavien pysäköintilupakiekkojen hinnat ovat nousemassa, kuukauden kiekon 150 euroon ja kuuden kuukauden 700 euroon.
Korotuksen arvioitiin helmikuussa tuovan kaupungin kassaan silloisilla pysäköintimäärillä lisää rahaa noin 150 000 euroa vuodessa. 
Pysäköintimaksuilla katetaan katujen kunnossapidosta aiheutuvia kustannuksia sekä ostetaan palveluita Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:ltä. Pysäköintimaksuista on vuosina 2018 ja 2019 kertynyt tuloja kaupungille noin 620 000 euroa vuodessa.
Nykyiset hinnat ovat olleet käytössä seitsemän vuotta, vuodesta 2013. Sitä ennen hintoja tarkistettiin edellisen kerran vuonna 2007.
Korotus ei koske Hämeenlinnan Pysäköintiyhtiön alueita, kuten Hämeensaari, Hämeenkaari ja Hämeenkuja, eikä parkkitaloja. Niiden hinnoista päätetään erikseen.
Xamk suosittelee kasvomaskien käyttämistä kampuksillaan – korkeakoulussa aloittaa lähes 2000 uutta opiskelijaa
Maskia suositellaan käytettäväksi tilanteissa, joissa riittävä turvaväli ei toteudu.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk suosittelee kasvomaskien käyttämistä kampuksillaan.
Maskia suositellaan käytettävän tilanteissa, joissa turvaväli 1–2 metriä ei toteudu. Simulaatio- ja laboratoriotiloissa käytetään kertakäyttöisiä suu-nenäsuojia, jotka jaetaan tiloissa Xamkin toimesta.
Xamkissa otetaan huomioon myös muut koronan aiheuttaman poikkeustilanteen edellyttämät toimenpiteet ja suositukset. Opiskelijoita ja henkilökuntaa ohjeistetaan ja ohjataan esimerkiksi turvavälien pitämiseen, käsien pesuun ja desinfiointiin sekä kasvomaskien käyttöön.
Xamkissa aloitetaan syyslukukausi lähi- ja verkko-opetusta yhdistäen.
– Opetuksessa käytössämme on nyt hybridimalli. Aloittaville opiskelijoille on tärkeää tutustua toisiinsa ja Xamkiin, jotta he pääsevät hyvin alkuun opinnoissaan. Siksi he saapuvat kampuksille ja ryhmäytyminen toteutetaan luokka- tai ryhmäkohtaisesti ja käytetään mahdollisuuksien mukaan myös verkkotyökaluja, rehtori **Heikki Saastamoinen** kertoo tiedotteessa.
Lähes 2000 uutta tutkinto-opiskelijaa käynnistää opintonsa maanantaina 24.8. lähiopetuksessa Xamkin neljällä kampuksella Kotkassa, Kouvolassa, Mikkelissä ja Savonlinnassa. Uudet opiskelijat pääsevät aloittamaan korkeakoulu-uransa paikan päällä kampuksella, mutta osa orientaatiosta tapahtuu myös verkossa.
Jatkavat opiskelijat suorittavat teoriaopintoja etäopetuksessa 26.10. saakka. Simulaatio-, laboratorio- ja työpajaopinnot tehdään kampuksilla koronan edellyttämän turvallisuustoimet huomioiden.
**Lue lisää:** [Kaakkois-Suomen korkeakoulut valmistautuvat palaamaan lähiopetukseen syyslukukauden alkaessa – varasuunnitelmia on silti pakko tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11434887)
Hälytys Nurmeksesta: miestä puukotettu ja henkilöauto tulessa
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja Kyrönrannankadun liikenteestä ennen keskiviikkoillan väkivaltaisia tapahtumia.
Miestä puukotettiin ja hänen autonsa poltettiin Nurmeksessa keskiviikkoiltana. 
Hälytys tuli kello 20:n jälkeen rivitalon pihalle, jossa oli lyöty useita kertoja teräaseella noin 30-vuotiasta nurmeslaista miestä. 
Rivitalon pihalla oli tulessa myös henkilöauto.
Sivulliset olivat ottaneet paikalta kiinni teosta epäillyn, noin 50-vuotiaan joensuulaismiehen. 
Puukotuksen uhri on sairaalahoidossa. Poliisi on jo pystynyt puhuttamaan häntä.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä ja auton polttoa tuhotyönä.
Itä-Suomen poliisi toivoo yleisöltä mahdollisia havaintoja hopeanvärisen Nissanin ja sinisen Mitsubishi Carisman liikkeistä Kyrönrannankadulla vähän ennen väkivallantekoa eli iltakahdeksan aikoihin.
Etelä-Savossa THL:n maskisuositus koskee toista sairaanhoitopiiriä – Essote suositusaluetta, aikoo täsmentää linjausta
Sairaanhoitopiiri Essote on aiemmin ilmoittanut kaavailevansa ilmoittaa oman maskisuosituksensa, ellei THL sellaista antaisi torstaina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja hallitus [tiedottivat tänään uusista koronaohjeista sekä maskin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11490572). THL suosittaa kasvomaskien käyttöä kaikissa niissä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
Sairaanhoitopiiri Essotessa pidetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusta maskien käytöstä alustavasti oikeansuuntaisena.
– Suositus vastaa meidän Essotessa pari viikkoa sitten valmistelemaamme omaa suositusta. Yhteneväisiä ovat, Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** toteaa.
Julkiseen liikenteeseen tuli voimaan maskisuositus niissä sairaanhoitopiireissä, joissa kuluneen kahden viikon aikana on todettu koronavirustartuntoja. Tämä tarkoittaa, että Essoten alueella valtakunnallinen maskisuositus on voimassa. [Essoten alueella on torstaina paljastunut kaksi uutta koronatartuntaa, joista sairaanhoitopiiri tiedotti tänään.](https://yle.fi/uutiset/3-11492142)
Etelä-Savossa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole todettu yhtään koronatartuntaa yli kahteen viikkoon. Valtakunnalliset suositukset eivät ole siellä siis tällä hetkellä voimassa. Yle ei tavoittanut sairaanhoitopiiri Sosterista henkilöä kommentoimaan valtakunnallisia linjauksia.
Valtakunnallisesti maskisuositus koskee yli 15-vuotiaita. Suositus on voimassa esimerkiksi matkalla koronatestiin.
Gärdström kommentoi, että THL:n suosituksen lisäksi Essote kaavailee antavansa täsmentävän suosituksensa maskien käytöstä.
– Me käymme vielä työryhmän kanssa huomenna läpi, mitä hallitus on antanut ja ratkaisemme kuinka toimitaan.
Pääministeri **Sanna Marin** kertoi tiedotustilaisuudessa myös, että maskit tulee kustantaa lähtökohtaisesti itse, mutta kuntien tulisi huolehtia, että vähävaraisimmille ja haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset saavat niitä ilmaiseksi.
Gärdströmistä jää toistaiseksi epäselväksi, kuinka maskien jako käytännössä toteutettaisiin. Hän kaipaa vielä lisätietoa esimerkiksi kuinka maskeja jaettaisiin yhdenmukaisesti ja samoja periaatteita noudattaen koko valtakunnassa.
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
[Etelä-Savossa on tehty oma alueellinen ohjeistus kasvomaskien käytöstä – se julkistetaan jos THL ei pian julkaise omaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11486478)
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Kehä III:lla Vantaalla – tilanne on ohi
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus sattui Kuninkaalan liittymän ja Kuusikon liittymän välillä.
Kehä III:lla Vantaalla liikenne ruuhkautui hetkellisesti onnettomuuden takia torstaina iltapäivästä. Asiasta tiedotti Tieliikennekeskus.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Kuninkaalan liittymän ja Kuusikon liittymän välillä.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus sattui hieman ennen kello neljää.
Oulu virittää koronatestaustaan ruuhkien helpottamiseksi – drive in - ja fast track -malleista haetaan tehokkuutta
Nopeita testitapahtumia valmistellaan vielä, mutta uusia testauspaikkoja on jo tulossa Oulun hyvinvointikeskuksiin.
Oulun kaupunki miettii kiireisesti uusia koronatestausratkaisuja [ruuhkien helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11491498). 
Useita muutoksia onkin tulossa jo ensi viikolla, jolloin on tarkoitus avata drive in -testaus. Sen mallia ja paikkaa vielä kuitenkin mietitään. 
Lisäksi koronavastaanottoja laajennetaan [uusiin hyvinvointikeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11492035), joihin järjestellään erillinen tila koronaepäilyn vuoksi tuleville potilaille ja näytteenotolle. Näin nyt ruuhkautuneet Kontinkangas ja Haukipudas voisivat ottaa muitakin potilaita kuin covid-19 -tautiepäilyn vuoksi tulevia. 
Oulussa suunnitellaan myös niin sanottua fast track -testausta eli nopeutettua testiä lieväoireisille, kertoo kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
– Niin sanotulla ohituskaistalla ei otettaisi muuta kuin testi. Asiakkaiden täytyy siis ymmärtää, että jos fast track -palvelussa ilmaantuu muita terveyspalvelutarpeita, niin ne hoidetaan sitten muualla. Fast track ei saa pysähtyä, Mäkitalo pohdiskelee.
Ajanvarauksella toimiva nopeutettu testaus alkaa ensi maanantaina. Oulun omahoidon kautta voi varata pelkän näytteenottoajan, jos asiakkaan oireet ovat lieviä, eikä hän koe tarvitsevansa ammattilaisen arviota voinnistaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä: Annemari Kiekaralle Suomen mestaruus 11 vuoden tauon jälkeen 
Nelipäiväiset yleisurheilun Suomen mestaruuskilpailut eli Kalevan kisat alkoivat torstaina Turussa. Yle Urheilu seurasi avauspäivää hetki hetkeltä. 
Kemissä on altistuttu koronalle kahdessa ravintolassa viime perjantaina ja lauantaina  – Corner Innin ja Sataman Valakian henkilökunnat on määrätty karanteeniin
Myös asiakkaiden altistuminen on mahdollista.
Kemiläisissä ravintoloissa Corner Inn ja Sataman Valakia on altistuttu koronavirukselle 7. – 8.8.2020. Altistuneet henkilökunnan jäsenet on määrätty karanteeniin.
Ravintoloiden asiakkaita ei ole luokiteltu lähikontakteiksi eli heitä ei määrätä karanteeniin, mutta asiakkaidenkin altistuminen on luonnollisesti mahdollista.
Tämän vuoksi Kemin kaupungin tartuntatautilääkäri kehottaa asiakkaita muistamaan turvavälien tärkeyden, seuraamaan vointiaan tarkasti ja hakeutumaan herkästi koronavirusnäytteen ottoon, mikäli ilmenee hengitystieinfektion oireita.
Ennen näytteen ottoon hakeutumista tulee aina ottaa yhteyttä koronaviruspuhelimeen 040 825 1072. Numero palvelee joka päivä klo 8.00–21.00 ja sieltä soittaja ohjataan näytteenottoon.
Koronaoirearvion voi tehdä myös netissä [Omaolo-palvelussa](https://www.omaolo.fi/).
Akuuttiklinikan puhelinneuvontaan ei tule soittaa näytteenottoa koskevissa kysymyksissä, koska puhelujen ruuhkautuminen vaarantaa muiden potilaiden hoidon.
Koronatestauksessa ruuhkaa: Kuopiossa testeissä päiväkotilapsia, Pohjois-Karjalassa tartuntoja ulkopaikkakuntalaisilla mökkiläisillä
Tällä hetkellä Itä-Suomessa liikkuu muitakin tauteja, kuten rinovirusta. 
Koronatestauksessa on tällä hetkellä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vilkasta. Kuopiossa testaukseen ei aina pääse saman päivän aikana. Kuopiossa testitulos tulee keskimäärin päivässä.
– Kuopiossa on pahinta ruuhkaa, muualla testiin pääsee nopeammin, sanoo KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula** Pohjois-Savon tilanteesta.
Siun soten alueella Pohjois-Karjalassa tehdään nyt noin 300 testiä päivässä. Osa näytteistä viedään Kuopioon, koska Joensuussa ei ehditä analysoimaan kaikkia testejä riittävän nopeasti. 
Pikatestausta tehdään keskitetysti, lähinnä sairaalahoitoon jääville henkilöille tai hoitohenkilökunnalle. Kuopiossa voidaan tehdä pikatestejä tarvittaessa myös silloin, kun epäillään joukkoaltistumista.
Liikkeellä on muitakin tauteja, kuten nuhakuumetta aiheuttavaa rinovirusta. Rinovirusta on löydetty testattavilta sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa. Rinovirus on perinteisesti lasten tauti. 
Testauksessa on tällä hetkellä Kuopiossa paljon lapsia, sillä päiväkodit eivät ota flunssaisia lapsia hoitoon. 
Testausmäärien kasvu selittyy lisäksi sillä, että ihmiset hakeutuvat aiempaa herkemmin testeihin.
Vaikka testitulos on negatiivinen, puolikuntoisena ei ole asiaa töihin, kouluun tai päiväkotiin
Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen** on huolissaan puolikuntoisena töihin menevistä ihmisistä. 
– Toisaalta nyt se on ongelma, että ihmiset menevät puolikuntoisena töihin eikä välttämättä huolehdita käsihygieniasta tai turvaväleistä. Siksi nämä taudit jylläävät taas. Olen tästä huolissani, Savolainen sanoo.
Hän muistuttaa, että vaikka koronatestitulos olisi negatiivinen, ihmisen tulee sairastaa tauti kotona eikä työpaikalla, jotta muutkaan taudit eivät lähde leviämään. 
Savolainen muistuttaa lisäksi, että jos koko perhe sairastuu, kaikkia lapsia ei tarvitse testata. Perheestä riittää, kun joku käy koronatestissä. 
– Koko perhettä ei tarvitse testata. Perheestä otamme testin vain siitä lapsesta, jolla on akuutimmat oireet. Ja sitten aikuisesta mahdollisesti, Savolainen sanoo. 
Siun soten alueella tartuntoja on ulkopaikkakuntalaisilla mökkiläisillä 
Koronavirustartuntoja on todettu yksittäisinä myös ulkopaikkakuntalaisilla mökkiläisillä Pohjois-Karjalassa. Lieväoireiset mökkiläiset on määrätty karanteeniin Pohjois-Karjalaan, eivätkä he saa viruksen kantajina saa matkustaa koteihinsa. 
Ulkopaikkakuntalaisten varmistetut koronatartunnat eivät näy Pohjois-Karjalan koronatartuntatilastoissa. 
– THL:n kartalle tartunnat tilastoituvat kotikunnan mukaan. Meillä on varmistettuja koronavirustartuntoja, jotka on todettu mökkipaikkakuntalaisella, joka on tullut muualta, sanoo Pohjois-Karjalan keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri **Jennifer Sieberns.**
Suurista koronatartuntamääristä ei kuitenkaan ulkopaikkakuntalaisilla puhuta. 
– Viimeisin mökkiläisen varmistettu tartunta oli viikko sitten. Ulkopaikkakuntalaisten tartunnat ovat kuitenkin satunnaisia, keväästä lähtien niitä on ollut ehkä viitisen kappaletta, Jennifer Sieberns tarkentaa.
Ulkomailla sairastettu tartunta vei Kainuun THL:n maskikartalle – Kainuun sote: Kainuussa ei ole maskisuositusta
Maskisuositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana.
Kainuussa ei ole sairaanhoitopiirin maskisuositusta.
– Täällä ei ole ollut 14 vuorokauteen yhtään tartuttavaa Covid-19-tautitapausta, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [maskikartalla](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) Kainuu kuitenkin on saanut maskisuosituksen. Syynä on koronavirustartunta, joka testattiin hiljattain Kainuussa, vaikka Covid-19-tauti oli sairastettu jo [ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11488246). Henkilö ei tartuttanut virusta enää kotimaassa, mutta tartunnasta tuli kuitenkin tilastomerkintä THL:n [koronakartalle](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
THL:n torstaina antama maskisuositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana.
– Näin ollen suositus koskee myös Kainuun sairaanhoitopiiriä, jos alueella on todettu viimeisen 14 vuorokauden aikana tapauksia, jotka ovat kirjautuneet Kainuun alueelle, kertoo projektipäällikkö **Anna Katz** sähköpostitse THL:n infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä.
Tartuntatautirekisteriin tartunta kirjautuu ensisijaisesti kodin tai asuinkunnan mukaan. Jos se ei ole tiedossa, tartunta kirjautuu toissijaisesti hoitopaikan kunnan mukaan. 
Jos sekään ei ole tiedossa, tartunta kirjautuu näytteen ottaneen laboratorion sijainnin mukaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ryntäys maskikaupoille alkamassa: tehtaat takovat maskeja putki punaisena, kangasmaskit lähes loppuneet
Kertakäyttömaskeja pitäisi ainakin tällä hetkellä olla tarjolla kaupoissa ja apteekeissa. Pienempiä kokoja nuorille tai lapsille ei juuri ole.
Maskitehtaassa Espoossa yritetään pysyä kysynnän perässä, mutta vaikeaa se on. 
Tarkkoja tuotantomääriä tehtaalta ei kerrota, mutta [aiemmin kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11481684), että Lifa Air yrittää lisätä kapasiteettiaan niin, että syyskuun lopussa tehdas suoltaisi kaksi miljoonaa maskia päivässä.
– Tehtaalla valmistetaan putki punaisena maskeja, kertoo Lifa Air Oy:n toimitusjohtaja **Johan Brandt**.
Tämä on aika hurjaa, sanoo toimitusjohtaja.
– Maskisuositus tulee räjäyttämään potin. Hyvin nopeaan tuotannon moninkertaistamiseen ei ihan lyhyessä ajassa pystytä, vaan siihen menee hetki aikaa. 
Brandt sanoo, että tuotantoa voidaan lisätä, mutta yrityksen täytyy miettiä, miten paljon tuotantoa voi lisätä ja millä rahalla. 
– Tuotantokapasiteettia ei pistetä pystyyn kuin pop up -myymälöitä, Brandt toteaa.
[THL antoi kasvomaskisuosituksensa tänään.](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Fajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19) Suositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. Maskeja suositellaan joukkoliikenteessä, meno- ja paluumatkalla koronatesteihin sekä riskialueilta palatessa ja karanteeniaikana, jos liikkumiseen on välttämätön syy.
"Emme me voi vain kääntää vivusta, että pienempiä maskeja alkaisi tulla"
Lifa Airin tehdas takoo tällä hetkellä yhdenkokoisia kertakäyttöisiä suu-nenäsuojia. 
THL:n maskisuosituksessa todetaan, että maskin käyttö ohjeiden mukaan onnistuu 15-vuotiaista ylöspäin. THL katsoo, ettei kasvomaski sovellu sitä nuoremmille.
Hengityssuojaimia on Brandtin mukaan myös pienemmässä koossa, mutta ne ovat niin tiiviitä, että niiden käyttäminen on raskaampaa.
Brandtin mukaan kertakäyttömaskien olisi hyvä olla kooltaan pienempiä, jos niitä käyttävät pienipäiset ja nuoret. Kasvomaskien virittely pienemmiksi ei ole suotavaa.
– Maskeihin ei saisi koskea, koska se on epähygieenistä. 
Tehtaalla ei ole olemassa valmiina mitään pienempää muottia, jolla napakampia maskeja saataisiin tuotantoon.
– Teoriassa se on mahdollista, mutta se edellyttäisi tuotantolinjoihin muutoksia. Ei se ole niin, että meillä vain väännettäisiin vivusta ja sitten alkaa tulla pienempää mallia, toimitusjohtaja kuvailee. 
Pienemmät koot pitäisi suunnitella, tehdä prototyyppejä, testata huolellisesti ja miettiä, minkä ikäiset niitä voisi käyttää. Tähän menisi toimitusjohtajan mukaan viikkoja. 
Tehtaalla odotetaan kysynnän kasvua pienemmän kokoisille maskeille: varmuuden vuoksi niitä ei aleta tekemään.
Johtajan mukaan kaikki tavallisen kokoisetkin maskit viedään nyt käsistä, joten kysynnän luomiseen ei ole tarvetta.
Finlayson olisi valmis toimittamaan maskeja busseihin ja kouluihin
Finlaysonin kangasmaskit loppuivat jo keväällä. Kesällä kysyntää ei valmistajan mukaan juuri ole ollut, joten niitä ei myöskään ommeltu. 
Finlaysonin myyntijohtaja **Mikko Koponen** lupaa, että kangasmaskeja saadaan kauppoihin vielä tällä viikolla ja ensi viikon alussa.
Finlayson valmistaa myös kertakäyttömaskeja, ja nyt myyntiin on tulossa kuosilla koristeltu maski. 
Koponen sanoo, että yhtiö olisi valmis toimittamaan kertakäyttömaskeja esimerkiksi jaettavaksi julkisiin liikennevälineisiin, kuten HSL:n kulkuvälineisiin, kouluihin tai terveyskeskuksiin, jos tarvetta on ja jos kaupunki tai valtio lähtisivät mukaan kustannuksiin. 
– Me olemme käyneet alustavia keskusteluja asiasta esimerkiksi kaupunkien kanssa, mutta mitään ei ole vielä lyöty lukkoon, Koponen sanoo.
Tosin kangasmaskien kysyntä yllätti Finlaysonin. Parhaillaan se yrittää Viron ja Latvian tehtaiden lisäksi saada lisättyä kapasiteettia Turkista. Kertakäyttömaskit tulevat Kiinasta. 
Finlaysonin kertakäyttö- ja kangasmaskit ovat yhtä ja samaa kokoa. Vekillistä kangasmaskia voi sovitella pienempiinkin päihin, mutta kuminauhoja joutuisi solmimaan ja säätämään.
Finlaysonilla ollaan valmiita suunnittelemaan myös lapsille ja nuorille sopivia maskeja, jos kysyntää ilmenee.
S-ryhmä: Maskit menevät kuumille kiville isojen kaupunkien liepeillä 
S-ryhmästä kerrotaan, että suu-nenäsuojainten menekki on ollut valtavaa erityisesti Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Turussa. Maskeja on toimitettu kuitenkin joka puolelle Suomea.
– Kaikkiin Suomen Prismoihin, S-marketteihin ja jopa pienimpiin huoltamoihin on toimitettu lisää kertakäyttömaskeja ja ensi viikolla tulee lisää, kertoo valikoimajohtaja **Janne Paananen** S-ryhmästä. 
Myynnissä on sekä kotimaisia että kiinalaisia maskeja. 
Kangasmaskeja ja henkilösuojaimia on tulossa myös myyntiin, mutta niiden toimituksessa on ollut vaikeuksia.
– Valmistajat eivät ole pystyneet vastaamaan pari viikkoa sitten alkaneeseen kysyntäpiikkiin, Paananen toteaa. 
– Kysyntä olisi ollut paljon isompi kuin me olemme pystyneet toimittamaan myyntiin, hän sanoo.
S-ryhmälle kangasmaskeja toimittavat muun muassa Finlayson ja Globe Hope.
Kesko: Kansalaismaskien kysyntä kymmenkertaistunut 
K-ryhmän kaupoissa kertakäyttömaskien menekki kymmenkertaistui viime viikolla. 
Hetkittäin maskit ovat loppuneet ja voivat loppua, mutta K-ryhmästä vakuutetaan, että niitä saadaan nopeasti lisää. 
Kangasmaskeja on K-ruokakaupoissa myynnissä, mutta pienempiä kokoja ei ole myynnissä ainakaan tällä hetkellä.
K-ryhmän omaa, yhden koon Nesu-kansalaismaskia tahkotaan Hangon tehtaalla. Jos kysyntää pienemmille kertakäyttö- tai kangasmaskeille tulee, ketju on valmis niitä hankkimaan.
– Me seuraamme viranomaisten suosituksia, ja kuluttajien tarpeita hyvin tiivisti, tavarakaupan johtaja **Harri Hovi** sanoo. 
– Koska meillä on myös suomalaista tuotantoa, niin reagointiaika on lyhyempi kuin se, jos joutuisimme tuomaan tuotteen jostain kaukaa, hän sanoo.
Yliopiston apteekki: Maailmanlaajuista maskipulaa ei nyt ole
Yliopiston Apteekeista saa kertakäyttöisiä Kiinassa valmistettuja maskeja tällä hetkellä kaikista myymälöistä ja verkkokaupasta.
Kysyntäpiikkien aikana hyllyt voivat hetkittäin olla tyhjinä.
– Viime kuukausina maskien saatavuus on parantunut. Tällä hetkellä viime kevään kaltaista maailmanlaajuista maskipulaa ei ole, sanoo Yliopiston Apteekki -ketjun farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas**.
Myynnissä olevat kertakäyttömaskit sopivat hänen mukaansa myös pienempiin päihin, jos esimerkiksi nuoret tai lapset haluavat käyttää maskia. 
Tosin silloin maskia pitää säätää sopivaksi, esimerkiksi kuminauhoja tai nauhoja pitää näprätä solmimalla pienemmiksi.
– Kyllä kouluikäinen pystyy kertakäyttöistä suojaa käyttämään, Vuorikallas sanoo. 
– Tärkeintä on, että se istuu hyvin eli peittää nenän ja suun ja että sen saa pysymään korvien takana.
Kangasmaskit ovat apteekeista loppuneet ja niiden saamisessa hyllyille saattaa mennä muutama viikko. Kangasmaskeissa ei myöskään ole eri kokoja, mutta niitäkin voi säätää pienemmiksi. 
Mutta kuinka tehokas kertakäyttö- tai kangasmaski on, jos se on liian iso ja sitä joutuu säätämään omaan päähän sopivaksi? 
– Maskit eivät ole hengityssuojaimia, ja ne eivät ole yhtä tiiviitä. Maski on yksi lisä suojautumiseen yhdessä etäisyyksien ja hygienian lisäksi, Vuorikallas muistuttaa.
Yliopiston Apteekki seuraa maskisuosituksia ja pyrkii tuomaan valikoimaansa pienempiä kokoja, mikäli maskisuositus alkaa koskea myös pienempiä lapsia.
_Millaisia ajatuksia kasvomaskisuositus herättää? Oletko hankkinut jo kasvomaskeja? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.8. kello 23:een saakka._
_Päivitetty 13.8. klo 18.10: Pääkuva vaihdettu._
**Lue myös:**
[Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233)
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Jyväskylässä tuhat ihmistä jonottaa koronatestiin – kaupunki suosittaa kasvomaskeja joukkotapahtumiin
Kesäflunssa ja koulujen alku on lisännyt koronatestiin hakeutuvien määrää Jyväskylässä.
Koronatestijono on Jyväskylässä venynyt jo tuhanteen ihmiseen. Kaupunki on nyt antanut myös oman kasvomaskisuosituksensa: maskia suositellaan paitsi valtakunnallisen linjauksen mukaisesti joukkoliikenteeseen myös joukkotapahtumiin.
Jyväskylän kaupunki sanoo jonojen kasvun johtuvan siitä, että liikkeellä on paljon kesäflunssaa, mikä tuo potilaita testeihin. Samaan aikaan opetusministeriö on antanut koulun aloitukseen liittyen perheille ohjeen siitä, että koronatestiin pitää hakeutua matalalla kynnyksellä, jos lapsella on pieniäkin flunssaoireita.
Testiin pääsyä on tällä viikolla saanut odottaa pitkään. Esimerkiksi tänään koronatestiä mahdollisen altistuksen takia kysellyt jyväskyläläisnainen sai kuulla neuvontanumerosta, että testiin on viikon jonotusaika.
Jyväskylä kertoo rekrytoineensa näytteenottoon lisää väkeä ja kaupunki on alkanut antaa lähetteitä myös yksityiseen näytteenottoon.
– Sairaanhoitopiiri on luvannut lisäksi apuja ruuhkaisen näytteenoton purkamiseen ja yhteistyö käynnistyy lähipäivinä, kertoo avosairaanhoidon palvelujohtaja Hanna Vihavainen.
Maskisuositus joukkotapahtumiin
Jyväskylä on tänään antanut siis myös oman kasvomaskisuosituksensa.
Kaupunki toteaa tiedotteessaan, että se suosittaa kasvomaskin käyttämistä joukkotapahtumissa, joissa ei voi varmistaa turvaväliä ja joihin osallistuu eri puolilta Suomea tulevia ihmisiä. Jyväskylä edellyttää, että tapahtumajärjestäjät varmistavat osaltaan maskien käytön.
Asukkaiden tulee hankkia maskit lähtökohtaisesti itse. Kaupunki kuitenkin varautuu tukemaan vähävaraisia henkilöitä sekä perheitä maskien hankkimisessa, kuten hallitus tänään ohjeisti.
Jyväskylä jakaa kasvomaskeja muun muassa sosiaalipalvelujen kautta. Maskien jakamisen järjestelyistä tiedotetaan tarkemmin erikseen.
Koronatestiin jonottavat asukkaat ovat kyselleet kaupungilta neuvoa arjen järjestelyihin karanteeniaikana. 
Kaupunki neuvoo pyytämään apua läheisiltä tai hyödyntämään kauppojen tilauspalveluja. Tarvittaessa kotikaranteenista voi ottaa yhteyttä päivisin palvelevaan kaupungin neuvontapuhelimeen, 014 266 0550.
Lue myös: [Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: Toinen testi tukee pikatestiä: Jyväskylässä ei riehu koronan virusmuunnos, Maakuntaviestiä ei hiihdetä tänäkään talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Siilinjärven Pesiksen moka auttaa Koskenkorvan Urheilijoita kohti pudotuspelitaistoja: "Vastuu on aina seuralla"
Siilinjärven Pesis on peluuttanut otteluissaan edustuskelvotonta pelaajaa. Virhe on johtunut seuran mukaan muun muassa informaatiokatkoksesta. 
Pesäpalloliiton kilpailutoiminnan ohjausryhmä on päättänyt muuttaa Siilinjärven Pesiksen ja Koskenkorvan Urheilijoiden välisen miesten Superpesis-ottelun lopputulosta. 
[SiiPe voitti tiistaisen ottelun 2–0,](https://yle.fi/urheilu/3-11489321) mutta liitto on tuominnut Koskenkorvan kamppailun voittajaksi, sillä siilinjärveläiset peluuttivat ottelussa edustuskelvotonta pelaajaa.
SiiPe ja Sotkamon Jymy olivat sopineet **Matias Litmasen** määräaikaisesta sopimuksesta Siilinjärvelle, mutta liiton tiedotteen mukaan tätä ei oltu kuitenkaan kirjattu Pesäpalloliiton järjestelmään.
Ohjausryhmä on käsitellyt tapauksen vuoksi myös muita otteluita, joissa Litmanen on edustanut SiiPeä tällä kaudella. Viime sunnuntaina IPV:n 2–0-voittoon päättyneen ottelun lopputulokseen ei tarvinnut koskea, mutta muihin otteluihin liittyen liitto on antanut SiiPelle "vakavan kirjallisen huomautuksen huolimattomuudesta edustuskelpoisuusasioissa".
SiiPe on kertonut vastineessaan, että virhe on johtunut informaatiokatkoksesta yhdistettynä sopimusmuutoksiin koronapandemian puhkeamisen aikaan. 
– Vastuu on aina seuralla pelaajien edustusoikeuksien osalta. Pesäpalloliitolla on kuitenkin meneillään sähköisten järjestelmien uudistus, jossa rakennetaan työkaluja seurojen tueksi. Yhtenä tavoitteena on auttaa seuroja hallitsemaan kilpailumääräyksiin liittyviä asioita ja huomaamaan inhimilliset erehdykset ajoissa, Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö **Timo Lamminen** totesi liiton tiedotteessa.
Koskenkorvan Urheilijat nousee kolmen pisteen voiton myötä pisteen päähän kahdeksannesta sijasta eli viimeisestä pudotuspelipaikasta. Siilinjärven Pesis säilyy puolestaan edelleen sarjassa viimeisenä. Tänä vuonna miesten Superpesiksestä ei voi pudota Ykköspesikseen.
**Lue myös:**
[Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489321)
[Manse PP palasi voittokantaan, Pesäkarhut nousi sarjakärkeen – Pesä Ysien konkarille upea rajapyykki    ](https://yle.fi/urheilu/3-11491380)
["Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487775)
Kainuulaisilla lapsiperheillä on tarvetta älypuhelimille, sillä niiden puute aiheuttaa koulukiusaamista
Nuori voi helposti jäädä jälkeen myös etäopetuksessa, jos kunnollista älylaitetta ei ole.
Kainuulaiset lapsiperheet kysyvät vapaaehtoisorganisaatio Hopelta yhä enemmän älypuhelimia. 
Hopella on jo huomattu, että älylaitteiden puuttuminen aiheuttaa koulukiusaamista.
– Älypuhelimia kysytään paljon, eikä meillä ole niitä valitettavasti jakaa, sanoo tiiminvetäjä ja vapaaehtoinen **Jenna Väyrynen**.
Väyrynen on huomannut, että nuoret putoavat helposti kelkasta, jos heillä ei ole tarvittavia välineitä. Keväällä kaikilla ei ollut mahdollisuutta osallistua etäopiskeluun puutteellisen tekniikan vuoksi.
– Se lisää eriarvoistumista, kertoo Väyrynen.
Hope antaa apua tarvitseville kainuulaisille lapsiperheille esimerkiksi vaatteita, urheiluvälineitä ja lahjakortteja. Lisäksi Hope tukee alle 18-vuotiaiden kouluikäisten lasten ja nuorten harrastuksia.
Hopen tavoitteena on antaa lapsille tasa-arvoisemmat mahdollisuudet arkeen. Organisaatio toimii 20 paikallistoimijan välityksellä eri puolilla Suomea. Kainuussa Hopen avun piirissä on 106 perhettä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus tuli voimaan: pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille, HSL ei aio valvoa käyttöä joukkoliikenteessä
Maskisuositus koskee tällä hetkellä kaikkia sairaanhoitopiirejä, joissa on kahden viimeisen viikon aikana todettu koronavirustartuntoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja hallitus antoivat tänään järjestetyssä [tiedotustilaisuudessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)maskisuosituksen, joka koskee nyt erityisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä (HUS). Maskia suositellaan käytettävän joukkoliikenteessä ja niissä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
HUS-alue kulkee koronatartuntojen määrässä [omissa sfääreissään](https://yle.fi/uutiset/3-11490411) verrattuna muuhun Suomeen. Torstaina vahvistettuja uusia tartuntoja on 20.
Helsinki: Jokainen kaupunkilainen vastuussa omasta maskinkäytöstään
Helsingin kaupunki tiedotti infotilaisuuden jälkeen, että lähtökohtana on, että jokainen kaupunkilainen on itse vastuussa omasta maskin käytöstään, maskien hankkimisesta ja tästä aiheutuvista kustannuksista.
Helsingin kaupunki on kuitenkin jo valmistellut kangasmaskien jakamista haavoittuvassa asemassa oleville vähävaraisille kaupunkilaisille. Nyt selvitetään, voitaisiinko maskeja jakaa yhteistyössä muun muassa järjestöjen kanssa.
– Kaupunki tukee omilla toimillaan maskien käyttöä ja varmistaa, että haavoittuvassa asemassa olevilla vähävaraisilla on mahdollisuus suosituksen noudattamiseen, Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** toteaa [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-kaupunki-on-valmistautunut-maskisuosituksen-toimeenpanoon).
Maskien jakamisen aikataulusta ja jakopaikoista Helsingin kaupunki tiedottaa erikseen. Helsingin kaupungin kansilapäällikkö **Sami Sarvilinna** arvioi, että maskien hankkiminen ja jakaminen tulee olemaan valtava logistinen haaste.
– Todennäköisesti käytämme kaupungin omia toimipisteitä ja pyrimme verkostoitumaan järjestöjen ja kolmannen sektorin sekä vapaaehtoistoiminnan kumppaneidemme kanssa. Siinä on paljon järjestämistä, Sarvilinna sanoo.
Helsingin kaupunki on varastoinut maskeja jonkin verran. Jos kriisi pitkittyy, maskeja tarvitaan kuitenkin huomattavia määriä lisää. Lisähankinnat on jo käynnistetty.
Sarvilinna on erityisen ilahtunut siitä, että valtio maksaa vähävaraisille ilmaiseksi jaettavien kasvomaskien kulut.
– Näin kunnan edustajalle se oli oikein mieluisa tieto, että valtio kattaa täysimääräisesti tästä aiheutuvat kustannukset. En osannut odottaa enempää. Pääministerin tämänpäiväinen lausunto oli konkreettisin, minkä olen tähän asti kuullut. Ohjeistus on varsin selkeä eikä kunnille kohtuuttoman hankala, Sarvilinna sanoo.
Myös yli 15-vuotiaiden koululaisten suositellaan käyttävän maskeja julkisissa liikennevälineissä. Kouluissa ei silti ole maskisuositusta. Alaikäisten koululaisten maskit julkisilla kulkuvälineillä tehtäville koulumatkoille huolehtii lähtökohtaisesti nuorten vanhemmat. Vähävaraiset perheet saavat maskit yli 15-vuotiaiden koulumatkoille ilmaiseksi.
Lisäksi Helsingin kaupunki tarjoaa maskit sote-henkilöstölleen ja maskisuosituksen piirissä työskentelevälle kaupungin henkilökunnalle. Näin ollen työnantaja varustaa ne työntekijänsä, jotka ovat maskisuosituksen piirissä.
HSL: Bussiin, junaan ja metroon pääsee ilman maskiakin
Bussit, metrot ja junat ovat paikkoja, joissa turvaväliä on etenkin ruuhka-aikoina mahdotonta pitää.
Helsingin seudun liikenteessä eli HSL:ssä maskisuosituksen tuloon oltiinkin varauduttu jo etukäteen, kertoo toimitusjohtaja **Suvi Rihtniemi**.
Esimerkiksi suosituksesta kertovia materiaaleja on jo valmiina, ja Rihtniemen mukaan HSL ryhtyy tiedottamaan asiasta mahdollisimman pian.
Koska kyse on suosituksesta, HSL ei aio valvoa maskin käyttöä eri joukkoliikennevälineissä. Se ei myöskään kiellä ilman maskia matkustamista.
– Pitää muistaa, että osa ihmisistä ei voi käyttää maskia esimerkiksi terveydellisistä syistä. Tietysti toivomme, että valtaosa niitä käyttäisi, jotta pääsemme terveysviranomaisten tavoitteisiin, Rihtniemi sanoo.
Rihtniemen mukaan lähtökohtana on, että ihmisillä on maskit omasta takaa. HSL ei suunnittele jakavansa maskeja matkustajilleen.
– Itse joukkoliikennevälineessä maskien jako on jo liian myöhäistä. Vähävaraisille maskien hankkiminen on taas kuntien tehtävä, mutta voimme auttaa esimerkiksi neuvomalla, millaisissa paikoissa niitä olisi järkevää jakaa.
Kuskien maskeille Rihtniemi ei näe suoraa tarvetta. Lähes kaikissa busseissa on jo niin sanottu turvaohjaamo, jolloin kuski on eristettynä matkustajista. Suojamaskien harkinta jää kuitenkin liikennöitsijöille eli kuskien työnantajille.
Torstaisessa infotilaisuudessaan hallitus antoi myös suosituksen tehdä etätöitä. Rihtniemi arvioi, että tämän takia HSL:n matkustajamäärät jäävät yhä normaalia pienemmiksi.
Hänen mukaansa aikataulujen tai linjojen supistamiselle ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tarvetta.
Vantaa: Maskien toimittamiseen vähävaraisille on varauduttu hyvin
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** on suositukseen tyytyväinen. Se on hänestä pääkaupunkiseudun tartuntatilastojen valossa välttämätön, sillä joukkoliikenne on alueella lähes aina ruuhkainen ja turvavälejä on käytännössä mahdotonta pitää.
Viljanen sanoo, että Vantaalla maskien toimittamiseen vähävaraisille on varauduttu hyvin ja jako pyritään pitämään mahdollisimman vähäbyrokraattisena.
– Olemme odottaneet tätä päätöstä. Valmiudet ovat hyvät. Tarkoitus olisi, että kasvomaski olisi kankainen ja monikäyttöinen, ja niitä annettaisiin muutamia kappaleita yhdelle henkilölle. Pyrimme saamaan ne jakeluun mahdollisimman nopeasti.
Viljanen kertoo, että jakelupisteet tullaan määrittelemään yhteneväisesti muiden pääkaupunkiseudun kuntien kanssa. Jakelupaikoista kerrotaan myöhemmin.
– En usko, että kovin kauan siinä menee. Keskusteluissa on arvioitu, että muutama viikko menisi maskien hankintaan.
Jos tartuntatapaukset jatkavat kasvuaan, Viljanen sanoo, että suosituksen alaa voidaan myös laajentaa.
– Uskon, että hallitus pyrkii välttämään, että julkisen palvelun toimintoja ja elinkeinotoimintoja enää suljettaisiin, Viljanen toteaa.
Viljanen uskoo, että ihmiset osaavat järkevästi arvioida, missä tilanteissa lähikontakti on vaikea välttää ja käyttää silloin tarvittaessa maskia.
Espoo: Maskeja voitaisiin jakaa esimerkiksi ruokajakeluiden yhteydessä
Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** kertoo, että Espoon, Helsingin ja Vantaan edustajat kokoontuvat keskustelemaan maskisuosituksen aiheuttamista toimista pääkaupunkiseudulla lähipäivinä.
Konkreettisia päätöksiä on luvassa mahdollisesti ensi viikon alussa.
Metson mukaan maskeja voitaisiin jakaa esimerkiksi ruokajakeluiden yhteydessä tai sosiaalitoimistoissa. Hän kertoo, että Espoon kaupungilla on maskeja varastossa huomattavia määriä ja satojentuhansien maskien lisätilauksia laaditaan parhaillaan.
– Ruokajakelu, joka on kaksinkertaistunut koronan aikana, voisi olla esimerkiksi sellainen paikka, Metso pohtii.
_Päivitetty 13.8. klo 18.03: Pääkuva vaihdettu._
_Poistettu 13.8. klo 18.59: Ensimmäinen sitaatti poistettu. Sen sanoi HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen ennen tiedotustilaisuutta eikä pääministeri Sanna Marin, kuten artikkelissa aiemmin luki._
**Lue seuraavaksi:**
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
[Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
Pitkään odotettu maskisuositus voimaan julkiseen liikenteeseen myös Päijät-Hämeessä – kuljettajat eivät valvo maskien käyttöä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedottaa myöhemmin, miten valtion vähävaraisille lupaamat maskit käytännössä jaetaan. 
Pitkään odotettu [suositus kasvomaskin käytöstä julkisessa liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369) koskee myös Päijät-Hämettä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa koronavirustartuntoja on todettu kahden viime viikon aikana. 
THL suosittaa kasvomaskien käyttöä joukkoliikenteessä ja muissa ahtaissa tiloissa. Maskeja suositellaan myös koronavirustesteihin meneville, riskialueilta palaaville sekä karanteenissa oleville, jos he joutuvat liikkumaan kodin ulkopuolella.
Myös Lahden kaupunki suosittelee tiedotteessaan käyttämään maskia joukkoliikenteessä, etenkin ruuhka-aikoina. THL:n suosituksen noudattaminen on kuitenkin matkustajien vastuulla. Esimerkiksi Lahden kaupunkiliikenteessä maskien käyttöä valvota, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Katja Suhonen**.
Myöskään Koiviston Auto ei ryhdy valvomaan maskien käyttöä. Konsernijohtaja **Anssi Unkurin** mukaan toistaiseksi maskeja on ollut matkustajilla vähän.
– Mitä olen kuljettajien kanssa jutellut, niin aika vähän maskeja on näkynyt. Toisaalta turvavälit tuntuvat pysyvän, koska matkustajia on vähemmän kuin ennen kriisejä.
Unkurin mukaan kuljettajille hankitaan kasvomaskeja, mutta on vielä epäselvää, miten kattavasti ne otetaan käyttöön. 
Etätyösuositus koskee Uuttamaata
THL:n mukaan maskia ei tule käyttää, jos se vaikeuttaa hengittämistä kohtuuttomasti tai, jos käytön välttämiseen on muita terveydellisiä syitä. Myöskään alle 15-vuotiaille lapsille maskin käyttöä ei suositella.
Maskit tulee pääasiassa hankkia itse, mutta valtiovarainministeriö suosittelee, että kunnissa kangasmaskeja jaetaan ilmaiseksi kaikista haavoittuvimmassa asemassa oleville. Lahdessa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vastaa maskien jakamisesta taloudellisesti heikommassa asemassa oleville. Yhtymä tiedottaa käytännön toimista erikseen.
Hallitus antoi torstaina myös alueellisen etätyösuosituksen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueelle. Se vaikuttaa monen päijäthämäläisen pendelöitsijän arkeen, kun Uudenmaan työpaikoilla siirrytään etätyöhön töiden niin salliessa.
**Lue lisää:** [Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
_13.8. klo 17.54 juttuun lisätty tiedot, että Lahden kaupunki suosittaa maskien käyttöä ja että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vastaa maskien jakamisesta vähävaraisille_
Allekirjoitus unohtui sopimuksesta – lasku veronmaksajille 30 miljoonaa euroa
Työtuomioistuimen päätöksen mukaan Eksote joutuu korvaamaan vanhoja palkkasaatavia työntekijöilleen. Korvattavaa voi olla jopa 30 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille on tulossa kymmenien miljoonien eurojen lisälasku, joka johtuu vahingossa allekirjoittamatta jääneestä sopimuksesta
Kyseessä on [Etelä-Saimaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c34576f0-f730-402a-8997-a90d54e8cad3) tietojen mukaan 30 miljoonan euron lisälaskusta. Summa koostuu työntekijöiden vanhoista palkkasaatavista. 
Vyyhti lähti alun alkaen liikkeelle Eksoten perustamisesta vuonna 2010. Silloin eri kuntien työntekijät siirtyivät Eksoten palvelukseen. Heidän palkkansa piti yhdenmukaistaa. 
Palkkaharmonisointi pitäisi tehdä muutaman vuoden kuluessa yhtymän perustamisesta. Sitä ei kuitenkaan tehty. Palkkojen harmonisoinnista voidaan sopia paikallisella sopimuksella.
Maksamattomat palkkasaatavat tulivat ilmi viime kesänä, kun [työtuomioistuin katsoi Eksoten alentaneen](https://yle.fi/uutiset/3-11063374) kahden työntekijän tehtäväkohtaista palkkaa sekä yhden työntekijän henkilökohtaista lisää ilman paikallista sopimusta. Näin ei olisi saanut tehdä.
Palkka-asian vei työtuomioistuimeen Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO.
Työtuomioistuimen päätöksen jälkeen Eksotessa käytiin työntekijöiden palkat uudelleen läpi.
Entinen toimitusjohtaja: "Liekö syy, että silloin oli paljon kiireitä ja kaikkea muuta"
Työtuomioistuin katsoi, ettei paikallista sopimusta ollut ja työntekijät ovat oikeutettuja korvauksiin.
Työtuomioistuimen näkemyksestä poiketen Eksoten mukaan paikallinen sopimus oli olemassa. Se muodostui Eksoten mukaan henkilöstöryhmien kanssa käytyjen neuvottelujen pöytäkirjoista sekä paikallisesta palkkausjärjestelmää koskevasta ohjeesta.
Mutta yksi asia jäi tekemättä: varsinaista sopimusta ei allekirjoitettu.
– Periaatteessa asiasta paikallisesti sovittiin ja muodollisesti kaikki oli kunnossa, mutta silloin jäi sopimusasiakirja allekirjoittamatta, kertoo entinen Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkonen**, joka toimi juuri tuolloin sosiaali- ja terveyspiirin johtajana.
Miksi sopimus jäi allekirjoittamatta?
– Sitä en kyllä tiedä. Liekö syy, että silloin oli paljon kiireitä ja kaikkea muuta, pohtii Itkonen.
Itkonen kertoo, että silloiset pääluottamusmiehet olivat myös työtuomioistuimessa todistamassa, että paikallinen sopimus oli olemassa. Ainoastaan allekirjoitukset puuttuivat sopimuksesta.
– Mutta se pieni muodollisuus, joka sieltä jäi hoitamatta aikanaan, vaikutti siihen, ettei sopimus ole lainmukainen. Siitä ovat nämä seuraamukset nyt tulleet, kuvailee Itkonen.
Pentti Itkonen toimi Eksoten toimitusjohtajana sen perustamisesta lähtien vuodesta 2010. Hän jäi viime vuonna eläkkeelle. 
Lisälasku kova isku kunnille
Vaikka suoranaisesti allekirjoitusten puuttuminen ei ollut silloisen toimitusjohtaja Pentti Itkosen vika, silti hänellä on jonkinlainen vastuu asiasta.
– Kyllä jonkinlainen vastuu on olemassa, että silloin en tarpeeksi tarkasti valvonut, että tällaiset sopimukset on tehty. 
Palkkasaatavat tulevat rokottamaan isolla kädellä jo valmiiksi ahdingossa olevia kuntia. Itkonen ei usko, että Eksoten omistajakunnat tulevat hyväksymään Eksoten jopa 30 miljoonan euron menojen lisäystä. 
– Luulen, että kyllä kunnat eivät tule hyväksymään Eksoten menojen lisäystä. En tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Nyt siellä on ilmeisesti neuvoteltu joku ratkaisu, entinen toimitusjohtaja Itkonen toteaa.
Eksoten suurimman omistajakunnan eli Lappeenrannan osuus Eksoten lisälaskusta olisi noin 18 miljoonaa euroa. 
Ylen tavoittama Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** on vähäsanainen asiasta. 
– En kommentoi tähän asiaan nyt mitään. Eksote tiedottaa asiasta myöhemmin, Jarva vastaa kysyttäessä, miltä lisälasku tuntuu ja millaisia ratkaisuja asiaan on pohdittu.
Imatran apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** on niin ikään vaitonainen ja sanoo, että odottavat Eksotelta lisätietoja ja lausuntopyyntöä asiasta.
Tänä vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin budjetin on arvioitu olevan noin 475 miljoonaa euroa. Sen päälle tulevat tuhansille työntekijöille maksettavat palkkasaatavat, jopa 30 miljoonaa euroa.
"Tämä ei ole ylimääräinen kustannus vaan työntekijöille kuuluva palkkasaatava"
Entisestä toimitusjohtajasta tuntuu pahalta sosiaali- ja terveyspiirille tullut lisälasku, joka muodostuu työntekijöiden vanhoista palkkasaatavista.
– Eihän se tietenkään hyvältä tunnu. Olisi asia pitänyt saada silloin aikanaan lopulliseen kuntoon, Pentti Itkonen toteaa. 
Samalla hän tähdentää, että työntekijöille kuuluu tuomioistuimen määräämä korvaus. 
– Palkat on pakko harmonisoida korkeimman oikeuden ja hovioikeuden päätösten mukaisesti. Tämä ei ole ylimääräinen kustannus kunnille vaan työntekijöille kuuluva palkkasaatava tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslainsäädännön perusteella, ynnää Itkonen.
Eksoten nykyistä toimitusjohtaja Timo Sakselaa ei tavoitettu vastaamaan kysymyksiin sosiaali- ja terveyspiirille tulleesta lisälaskusta. 
THL suosittelee kasvomaskien käyttöä Pohjanmaalla – infektioylilääkäri Juha Salonen ei näe tarvetta kiireelliselle suositukselle: "Selvittelemme asiaa" 
Suositus on alueellinen. Se koskee sairaanhoitopiirejä, joissa on ollut uusia koronatartuntoja kahden viiime viikon aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [suosittaa](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja?redirect=%2Ffi%2F) kasvomaskien käyttöä Pohjanmaan maakunnassa. 
Kasvomaskin käyttö on suositeltua etenkin joukkoliikenteessä ja sellaisissa tilanteissa, joissa lähikontakteja ei pystytä välttämään. Alle 15-vuotiaille maskin käyttöä ei suositella.
Suositus ei koske tässä vaiheessa Etelä- ja Keski-Pohjanmaata. THL antoi suosituksen niille sairaanhoitopiireille, joiden alueella on viimeisen kahden viikon aikana ollut koronatartuntoja. THL:n kasvomaskisuosituksen ulkopuolelle jäi kaikkiaan neljä sairaanhoitopiiriä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä omaa riskiarviota
Alueelliset tartuntatautiviranomaiset voivat antaa alueelleen omia täydentäviä tai rajatumpia suosituksia, jotka perustuvat heidän omaan riskiarvioon. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä maskisuositusta alueen väestölle ei aiota antaa ainakaan välittömästi.
Sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** sanoo, että tilannetta seurataan.
– Vaasan sairaanhoitopiirissä tilanne on vielä varsin rauhallinen huolimatta näistä kahden viikon aikana todetuista uusista tapauksista. Selvittelemme asiaa ja odotamme ministeriöltä selkeitä ohjeita ja päätämme sitten suosituksen antamisesta meidän alueellemme, sanoo Salonen. 
Salosen mukaan omaa riskiarviota tehdään koko ajan.
– Jos epidemiatilanne olennaisesti huononee, silloin otamme suosituksen käyttöön kiireellisesti, mutta jos uusia tartuntatapauksia ei tule, kannattaa suosituksen käyttöönottoa täällä vielä lykätä. 
Salosen mukaan ennen maskisuosituksen antamista on selvitettävä esimerkiksi kuntien kanssa se, miten vähävaraisille turvataan maskien saanti ja miten se käytännössä hoidetaan.
Kasvomaskia suositellaan käyttämään Oulun joukkoliikenteessä
Matkustajia kehotetaan mahdollisuuksien mukaan myös välttämään joukkoliikenteen käyttämistä pahimpaan ruuhka-aikaan. 
Oulun joukkoliikenne kertoo suosittelevansa kasvomaskin käyttöä THL:n ja hallituksen suosituksen mukaisesti. Aiemmin tänään hallitus [kertoi päättäneensä puoltaa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamaa suositusta kasvomaskien käytöstä joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
[THL:n mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)maskia ei tule käyttää, jos se vaikeuttaa hengittämistä kohtuuttomasti tai, jos käytön välttämiseen on muita terveydellisiä syitä. 
Myöskään alle 15-vuotiaille lapsille maskin käyttöä ei suositella.
Oulun joukkoliikenteen tiedotteessa ihmisiä kehotetaan ajoittamaan matkustaminen ruuhka-aikojen ulkopuolelle, mikäli se on mahdollista. Erityisesti ruuhkaisina aikoina, aamulla ja iltapäivällä, turvavälejä on vaikea noudattaa. 
Maskit tulee pääasiassa hankkia itse, mutta valtiovarainministeriö suosittelee, että kunnissa kangasmaskeja jaetaan ilmaiseksi kaikista haavoittuvimmassa asemassa oleville.
Hyvinvointipalvelut tiedottaa Oulun kaupungin maskien jakamisesta myöhemmin.
**Lue myös**:[ Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osallistumistaan jahkaillut Novak Djokovic nähdään US Openissa – Kontinen vahvisti poisjäännin
Esimerkiksi Henri Kontinen ja Rafael Nadal ovat jättäneet turnauksen väliin koronaviruksen vuoksi. 
Miestenniksen ykköspelaaja **Novak Djokovic** osallistuu Yhdysvalloissa pelattavaan US Openiin, serbialainen kertoo Twitterissä. Grand slam-turnauksen on tarkoitus alkaa 31. elokuuta New Yorkissa.
– Olen iloinen voidessani vahvistaa, että osallistun Cincinnatin Masters-turnaukseen ja US Openiin tänä vuonna. Päätös ei ollut helppo, mutta kilpaileminen saa minut todella innostuneeksi, Djokovic kirjoitti. 
Djokovicikista poiketen suomalaistähti **Henri Kontinen** ei aio osallistua US Openiin koronavirustilanteen vuoksi. Suomalaispelaaja [kommentoi asiaa Tennisliiton nettisivuilla](https://www.tennis.fi/uutiset/ammattilaiskiertueiden-paluu-suomalaispelaajien-tilannekatsaus/).
– Vallitsevan tilanteen johdosta olen päättänyt, etten matkusta Yhdysvaltoihin. Toivottavasti tilanne paranee ja sen myötä tarkoitukseni olisi aloittaa kausi Euroopassa, Kontinen sanoi.
Myöskään 19 kertaa urallaan kaksinpelin grand slam -mestaruutta juhlinutta **Rafael Nadalia** ei nähdä New Yorkissa, joten hän ei myöskään puolusta US Openin mestaruutta. Nadal ei halua osallistua turnaukseen, sillä koronaviruksen tilanne on maailmanlaajuisesti "erittäin hankala". 
Lisäksi naisten maailmanlistan ykkönen **Ashleigh Barty** on ilmoittanut vetäytyvänsä US Openista koronaviruksen vuoksi. 
**Lue myös:**
[Henri Kontisen nelinpelipari hyppäsi moninkertaisen Grand Slam -voittajan kelkkaan – miten käy kohta alkavan US Openin?](https://yle.fi/urheilu/3-11491102)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen johtaja uudeksi keskuksen johtajaksi 
Janne Känkänen valittiin keskuksen maskisotkujen takia väliaikaiseksi johtajaksi huhtikuussa.
Valtioneuvosto on nimittänyt Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) toimitusjohtajaksi keskuksen väliaikaisena toimitusjohtajana toimineen **Janne Känkäsen.** Känkäsen työsuhde alkaa syyskuun alusta.
Ennen HVK:hon siirtymistä Känkänen toimi useissa tehtävissä työ- ja elinkeinoministeriössä yli kymmenen vuoden ajan. Hänellä on myös pitkäaikaista kokemusta Euroopan komission hallintovirkamiehenä.
Känkänen kertoo haluavansa kehittää keskuksen toimintaa niin, että se palvelee parhaalla mahdollisella tavalla Suomen varautumista erilaisiin häiriö- ja kriisitilanteisiin
– Olemme tänä keväänä nähneet, kuinka keskeinen tehtävä Huoltovarmuuskeskuksella on. Huoltovarmuuden vahvuus on julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin toimivassa yhteistyössä, hän sanoo tiedotteessa.
Känkänen nousi keskuksen väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi sen jälkeen, kun Tomi Lounema erosi paikalta huhtikuussa 2020 huolimattomasti hoidettujen suojavarustehankintojen seurauksena. Toimitusjohtajan paikkaa haki 55 ihmistä.
HVK toimii työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) alaisuudessa. TEM:in osastopäällikkö Antti Neimala perustelee Känkäsen valintaa tämän pitkällä johtamiskokemuksella ja vaativista erityisprojekteista saadulla kokemuksella. Neimala nostaa TEM:in tiedotteessa esille myös Känkäsen osaamisen julkishallinnon ja elinkeinoelämän yhteistyöstä.
Känkänen on koulutukseltaan valtiotieteiden kandidaatti.
**Lue myös:**
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
Rautalammille aiotaan rakentaa kuntoportaat
Kunnanhallitus on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa. Rautalammin Urheilijat vastaa portaiden toteuttamisesta. 
Rautalammille aiotaan rakentaa kuntoportaat. 40 000 euroa maksavien portaiden toteuttamisesta vastaa Rautalammin Urheilijat.
Seura on hakenut kuntoportaiden rakentamiseen hankerahaa kehittämisyhdistys Mansikalta. Kunta on päättänyt myöntää Rautalammin Urheilijoille lainan hankkeen toteuttamiseen, koska mahdollinen hankeraha maksetaan vasta jälkikäteen.
– Kuntoportaita on odotettu pitkään, useampia vuosia. Paikaksi valikoitui Turkkilanvuori, koska siellä on myös alamäkiluistelurata ja urheilukenttä, kertoo Rautalammin Urheilijoiden puheenjohtaja **Jouko Korhonen**.
Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan syys-lokakuussa. Mikäli rakennustyöt etenevät rivakasti, valmista voi olla jo loppuvuoden aikana. Rakentamiseen haetaan yksityistä urakoitsijaa, mutta myös talkootyötä on luvassa. 
– Rautalammin kunta antoi meille hallinointioikeuden kuntoportaiden alle jäävään alueeseen. Teimme siitä viisivuotisen sopimuksen. Tilannetta katsotaan viiden vuoden jaksoissa eteenpäin. Yhteistyö kunnan kanssa on toiminut hienosti, toteaa Korhonen.
Korhonen kertoo, että kuntoportaat palvelevat tulevaisuudessa paitsi seuran junioreita, myös kuntoilijoita ja esimerkiksi ikäihmisiä. 
– Ihan kaikki kuntalaiset ovat tervetulleita. 
Suositus kasvomaskien käyttämisestä koskee myös Kymenlaaksoa – uusin koronatartunta todettiin tänään
Uusin tartunta on todettu Kotkassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositus kasvomaskien käyttämisestä koskee myös Kymenlaaksoa. Suosituksen mukaan maskia tulisi käyttää [joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572), joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
THL:n suositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on esiintynyt koronatartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. 
Kymenlaaksossa on Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan todettu keskiviikkona yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin Kotkassa.
THL:n mukaan Kymenlaaksossa on todettu keskiviikkona jopa kolme uutta positiivista koronavirustartuntaa.
Luvut eroavat toisistaan tilastointitavan vuoksi. THL laskee mukaan Kymenlaaksossa kirjoilla olevat, ja luvuissa näkyy myös henkilöitä, jotka asuvat tai joita on hoidettu Kymsoten alueen ulkopuolella. Kymsoten tilastoissa taas näkyvät Kymsoten alueella todetut tartunnat.
Kaikkiaan Kymenlaaksossa on THL:n mukaan keväästä lähtien todettu nyt 57 koronavirustartuntaa.
Kymsote suositteli jo eilen
Kymsote antoi oman suosituksensa kasvomaskien käyttämisestä jo keskiviikkona, kun johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa otti kantaa kasvomaskien käytön puolesta.
Hän nosti kasvomaskien käytön esiin koronatilannetta käsittelevässä kirjeessään. Kymenlaaksolaisille suunnattu kirje julkaistiin [Kymsoten verkkosivuilla(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kymsote.fi/fi/koronaa-ei-ole-viela-voitettu).
– Vaikka virallista kasvomaskisuositusta ei ole vielä annettukaan, suosittelen harkitsemaan sen käyttöä, jos turvaetäisyyksien ylläpito esimerkiksi ruuhkabussissa ei ole mahdollista, Mäntymaa kirjoitti.
Hän myös patisteli kymenlaaksolaisia muistamaan turvavälit ja käsidesin käyttämisen tärkeyden.
Henkilökohtainen valinta
Kavomaskit ovat puhuttaneet viime päivinä ja viikkoina. Niiden käyttö herättää monenlaisia mielipiteitä. 
Kotkassa torstaina päivällä bussia odottanut **Aila Hohti** kertoi kulkevansa bussilla melko vähän. Hän sanoi, ettei ole innoissaan maskin käytöstä.
– Jos se tulee pakolliseksi, niin onhan se sitten otettava, Hohti kommentoi ennen THL:n maskisuosituksen julkistusta.
Kotkalaisnuoret **Ejan Lehtonen ja Jere Ryynänen** kertoivat hankkineensa jo maskeja ja harkitsevansa niiden käyttöä. Uuteen suositukseen he suhtautuvat positiivisin mielin. 
– Uskon, että hallitus osaa tehdä oikean suosituksen, jonka mukaan kansalaisten pitäisi toimia, Lehtonen totesi.
Jere Ryynänen uskoo, että maskien käyttö edistäisi kaikkien yhteistä turvallisuutta.
– Se on loppujen lopuksi varmaan jokaisen henkilökohtainen asia, että käyttääkö sitä vai ei. Se olisi kaikkien ja turvallisuuden kannalta hyväksi, Ryynänen sanoo.
Nuoret eivät ole itse vielä kokeneet maskien käyttöä tarpeelliseksi. Ryynäsen mukaan aikaisissa ja ruuhkaisemmissa bussivuoroissa sen käyttö voisi olla hyödyllistä.
Pohdituttaa koulussa
Bussipysäkiltä tavoitettu **Karin Seppälä** kertoo, että kasvomaskien käyttöönottoa on pohdittu erityisesti koulussa. Hänen mukaan kasvomaskeista voi olla hyötyä, vaikka ne eivät täysin varma suoja olekaan.
– Eihän se mikään sataprosenttinen suoja ole, mutta se voi auttaa eri tilanteissa. Mitä enemmän suojaa on, sitä parempi. Ei niistä ole mitään haittaa, joten miksi niitä ei käytettäisi, Seppälä toteaa.
Kasvomaskit voisi Seppälän mukaan ottaa käyttöön paikoissa, joissa on paljon ihmisiä. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi koulut.
– Kun koulussa on todella paljon oppilaita ja pienet luokkatilat, niin kyllä siellä tulee välillä sellainen fiilis, että sitä tarvitsisi.
Karin Seppälä aikoo ottaa maskin käyttöön heti kun sellaisen itselleen saa.
Käytetään tarvittaessa
Kasvomaskeja suositellaan käytettävän tilanteissa, joissa turvaväliä ei ole mahdollista säilyttää muihin. **Mauno ja Maritta Rapo** kertovat hankkineensa maskit, mutta käyttävät niitä vain, jos tietävät käyvänsä sellaisessa paikassa, jossa niitä voisi tarvita.
– Nyt olemme omalla autolla liikkeessä, joten maskit eivät ole vielä käytössä. Jos menemme johonkin, jossa niitä tarvitaan, kuten joukkoliikenteeseen otetaan ne käyttöön, Mauno Rapo kertoo**.**
Maritta Rapon mukaan vielä ei ole tullut vastaan tilanteita, joissa maskeja olisi tarvinnut käyttää. Mauno Rapo uskoo, että maskisuositus on tarpeellinen ruuhkaisissa paikoissa.
– Kyllä suositus varsinkin, liikennevälineissä olisi hyvä, kuten pääkaupunkiseudulla, jossa joukkoliikennettä ja väkikasaumia on paljon.
Molemmat ovat sitä mieltä, että pelkkä suositus maskeista riittää pakollisen käytön sijaan.
– Pakko on aika hankala kuitenkin, läheskään kaikki ihmiset eivät pysty sitä hankkimaan, MarittaRapo sanoo.
_Juttua täydennetty gallupvastauksilla 13.8.2020 klo 16.56 ._
EK: Maskien on oltava työntekijöille vähennyskelpoinen kulu kodin ja työpaikan välisillä matkoilla jo pelkän suosituksen perusteella
Verohallinnon mukaan vasta käyttöpakko joukkoliikenteessä tekisi maskeista vähennyskelpoisia, pelkkä suositus ei.
Verohallinnon suhtautuminen kasvomaskien vähennyskelpoisuuteen henkilöverotuksessa vaihtelee sen mukaan, onko maskien käyttö pelkästään suositeltua vai pakollista. Nyt [THL:n linjauksessa](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja?redirect=%2Ffi%2F) on kyse suosituksesta.
Mikäli maskien käyttäminen kodin ja työpaikan välisellä matkalla olisi pakollista, voisi maskien hankinnasta aiheutuneet kulut vähentää verotuksessa.
Pelkkä suositus ei siis tuottaisi vähennyskelpoisuutta. Asiasta on julkaistu [ohje ](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/korona/henkil%C3%B6asiakkaille/#Usein)Verohallinnon nettisivuilla. 
Siinä todetaan, että jos joukkoliikenteeseen on määrätty maskipakko eikä työnantaja tarjoa maskeja asunnon ja työpaikan välisille matkoille, työntekijä voi ostaa maskit itse. Työntekijä voi siinä tapauksessa vähentää maskit verotuksessa matkakuluina. 
Kodin ja työpaikan välisissä matkoissa omavastuu on 750 euroa. Ellei maskipakkoa joukkoliikenteessä ole, ei itse ostettuja maskeja voi vähentää matkakuluina.
Jo suosituksen pitäisi tuottaa vähennyskelpoisuus
Elinkeinoelämän keskusliitossa asiasta ollaan toista mieltä. 
EK:n asiantuntijalääkärin **Auli Rytivaaran** mukaan suosituksen pitäisi tehdä maskikuluista kodin ja työpaikan välisillä matkoilla vähennyskelpoisia. 
– Vaikka se olisi suositusasteella, olisin kannattamassa sitä, että työntekijä voisi vähentää sen, Rytivaara sanoo.
Toisaalta työnantajapuolella kiitellään Verohallinnon päätöstä siitä, että työnantajien mahdollisesti ilmaiseksi antamat maskit eivät ole työntekijälle verotettava etu.
– Verottajan linjaus maskien verokohtelusta on tervetullut. On tärkeää, että työnantaja voi halutessaan tarjota maskeja työntekijöille työmatkoja varten ilman, että tästä syntyy veroriskiä työntekijälle, toteaa johtaja **Kaj Schmidt** Palvelutyönantajista.
Työntekijät halutaan pitää terveinä 
Muutenkin moni työnantaja on jo varautunut maskien käytön lisäämiseen.
– Osa yrityksistä on järjestänyt työpaikalle maskipisteen, josta maskeja voi halutessaan ottaa esimerkiksi työmatkaliikenteeseen, kertoo Schmidt.
Koottua tarkkaa tietoa työpaikkojen suhtautumisesta mahdolliseen maskisuositukseen ei kuitenkaan vielä juurikaan ole. 
– Asiaa on tiettävästi käsitelty yksittäisissä kunnissa laajemminkin, mutta valtakunnallisia linjauksia odotetaan, vastaa neuvottelupäällikkö **Jorma Palola** KT Kuntatyönantajista.
Hänen mukaansa maskien käyttö - ja niiden hävittäminen on myös työturvallisuusasia, joista työnantajalla on erityinen vastuu.
Varsinaisten työtehtävien osalta vastuu maskeista on muiden suojavarusteiden tapaan työnantajalla. 
Työntekijää ei voi määrätä tekemään työtä, jos siinä tarvittavia suojavarusteita ei ole käytettävissä. 
Raumalla evakuoitiin päiväkoti savun takia: "Henkilökunta toimi esimerkillisesti"
Helkkilän päiväkodissa oli tapahtuma-aikaan 12 lasta ja kuusi aikuista.
Raumalla Helkkilän päiväkoti jouduttiin tyhjentämään savuhavainnon takia torstaina iltapäivällä. Päiväkodin ryhmätilassa havaittiin savua, joka haisi voimakkaasti.
Päiväkodissa oli tapahtuma-aikaan 12 lasta ja kuusi aikuista. Lapset ovat iältään 5–6-vuotiaita.
Päiväkodin johtaja **Marika Knuutila** kertoo, että evakuointi sujui hyvin ja palokunta kävi paikalla. Savun lähde oli valaisimen loisteputki.
– Henkilökunta toimi esimerkillisesti, iso kiitos heille! Poistumista on harjoiteltu vuosittain, Knuutila kertoo.
Myös pelastuslaitos kiittelee tiedotteessaan henkilökunnan toimintaa.
Lapset ja henkilökunta ovat jo päässeet palaamaan takaisin rakennukseen.
– Lapset syövät tällä hetkellä välipalaa, Knuutila kertoi hieman ennen iltapäiväkolmea.
Oslon ilmaantuvuusluku jo yli 20 sataatuhatta asukasta kohden – hienostokaupunginosassa koronan leviäminen sai vauhtia grillijuhlien jälkeen
Norjan koronatartuntojen nousu näkyy erityisesti pääkaupungissa Oslossa.
Norjassa koronatartunnat ovat kovassa nousussa rauhallisemman kesäkauden jälkeen. Eniten sairastuneita on 650 000 asukkaan Oslossa, jossa ilmaantuvuusluku eli koronaan sairastuneiden määrä sataatuhatta asukasta kohti on ollut kahdella viimeisellä viikolla peräti 24,2.
Norjan suurimman päivälehden [Verdens Gangin mukaan ](https://direkte.vg.no/coronaviruset/news/50-smittet-etter-fester-paa-vestkanten.OwtX4QPZ1)Oslon hienostokaupunginosassa Vestre Akerissa koronatartuntojen määrä pomppasi kovaan nousuun kuun vaihteen juhlien jälkeen. 
Kaupunginosassa pidetystä neljästä eri yksityisjuhlasta on ilmoitettu tähän mennessä 220 altistusta ja sairastuneita on todettu jo 50. Oslossa on kevään tautiaallon jälkeen löytynyt covid19-tautiin sairastuneita viikoittain parikymmentä ennen tätä.
Kaikkiaan Oslossa on todettu koronatartuntoja maaliskuun alun jälkeen 3 152, mikä on lähes kolmannes koko maan sairaustapauksista. Norjan korontartuntojen määrä on nyt 9 683.
Viimeisimmän neljän viikon aikana tautitapauksien kasvu on Norjassa ollut kova. Todetut koronatartunnat ovat käytännössä kaksinkertaistuneet viikko toisensa jälkeen. Viikolla 29 sairastuneita oli 53, viikolla 30 jo 94, viikolla 31 luku oli 199 ja viime viikolla peräti 357.
Norjassa on noussut jo keskustelua sisäisistä matkustusrajoituksista Oslon tilanteen vuoksi
Norjassa, kuten Suomessakin, suositellaan välttämään tarpeetonta matkustamista korkean koronariskin maihin. 
Norjassa on nyt heräämässä keskustelu siitä, pitäisikö samanlainen suositus antaa myös sisäisesti eli käytännössä Oslon alueelle. Esimerkiksi norjalainen Aftenposten-lehti nosti kysymyksen [kotimaan etusivun otsikoihin](https://www.aftenposten.no/norge/i/8mrr5Q/Smitten-oker-flere-steder-i-Norge-Er-det-greit-a-reise-innenlands_-eller-bor-man-endre-planene).
Norjan paheneva koronatilanne voi vaikuttaa myös Suomen matkustusrajoituksiin. 
Heinäkuussa Suomessa [purettiin matkustusrajoituksia maista](https://yle.fi/uutiset/3-11438316), joissa koronatapauksia oli kahden viikon aikana kahdeksan sataatuhatta ihmistä kohden.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoi heinäkuussa, että toissijaisesti maan tilannetta voidaan erikseen harkita, jos tapauksia on enintään 10 tapausta sataatuhatta asukasta kohti kahden viikon aikana.
Tällä hetkellä [ulkoministeriön yleissuositus ](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/muutoksia-maahantulorajoituksiin-ja-matkustussuosituksiin-v-c3-a4lt-c3-a4-yh-c3-a4-tarpeetonta-matkustamista)välttää tarpeetonta matkustamista ei koske Norjaa.
[Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)
Henkilöauto ajautui keskikaiteeseen ysitiellä Jämsässä – liikenne seisoo Tampereelle päin ajettaessa
Auto päätyi törmäyksessä poikittain tielle.
Liikenne seisoo Jämsässä tiellä yhdeksän Tampereelle päin ajettaessa. Partalantien risteyksen kohdalla on sattui iltapäivällä kahden aikaan onnettomuus, jossa henkilöauto ajautui keskikaiteeseen, ja päätyi poikittain tielle.
Auton kyydissä oli kaksi ihmistä, joista kumpikaan ei ole vakavasti loukkaantunut.
Kirjoitatko syksyllä? Hae mukaan suoriin yo-koelähetyksiin!
Ylioppilaskokeet alkavat 14.9.2020 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Haluaisitko päästä keskustelemaan kirjoittamastasi aineesta heti kokeen jälkeen aineen asiantuntijoiden kanssa? Hae mukaan Abitreenien lähetykseen!
Abitreenit kerää taas yhteen yo-kokeen tehneitä kokelaita, Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita ja lukion opettajia keskustelemaan päivän kokeista juontajan johdolla. Haluatko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta?
Lähetykset tehdään lukiolaisille, joten on tärkeää, että saamme jokaiseen lähetykseen yhden kirjoittajan edustamaan kokeen tehneitä opiskelijoita. Abin tehtävänä on kommentoida koetta lukiolaisen näkökulmasta, jakaa huomioitaan, kysymyksiään ja näkemyksiään päivän kokeesta.
Toivottavaa on, että voit kommentoida koetta myös yleisemmin lukiolaisen näkökulmasta. Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti.
Etsimme jokaiseen aineeseen yhtä abivierasta studioon.
Lähetyksen lisäksi toivomme, että jaat edellisenä päivänä Abitreenien Instagram-tarinoissa fiiliksiäsi tulevasta kokeesta ja siihen valmistautumisesta. Halutessasi voit liittää myös hakemukseesi linkin enintään 30 sekunnin mittaiseen esittelyvideoon.
Seuraamme jatkuvasti koronavirustilannetta ja siihen liittyviä ohjeistuksia. Pyrimme järjestämään lähetykset mahdollisimman turvallisesti huolehtimalla esimerkiksi riittävistä turvaväleistä sekä hygieniasta.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
**Aiemmat lähetykset:** Kevään 2020 lähetyksistä saa parhaan kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).
**Lisätiedot:** tiia-mari.laitila@yle.fi / 044 421 1862
Syksyn lähetykset
ma 14.9. Reaali: terveystieto, kemia
ke 16.9. Vieras kieli, englanti, pitkä oppimäärä
to 17.9. Reaali: uskonto, yhteiskuntaoppi, maantiede
pe 18.9. Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
ma 21.9. Toinen kotimainen kieli, ruotsi, pitkä ja keskipitkä oppimäärä
ti 22.9. Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
ti 29.9. Reaali: psykologia, historia, fysiikka
**Hae mukaan viimeistään keskiviikkoon 26.8. mennessä [tällä lomakkeella.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeJ_UkCMEHEzBYsfiDiw40cfrolrLBd8zjY2iNnXu1XF8dpVg/viewform?usp=sf_link)**
Lue Abitreenien [rekisteriseloste.](https://yle.fi/aihe/abitreenit/yle-abitreenien-rekisteriseloste)
_Juttua muokattu 24.8.: Hakuaikaa jatkettu._
Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä
THL kehottaa keskustelemaan lääkärin kanssa, jos maskin käytöstä aiheutuu terveydellistä haittaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen maskisuositus annettiin tänään torstaina.
Maskisuositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on todettu tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. Ainoat sairaanhoitopiirit, joiden alueella maskisuositusta ei ole annettu, ovat Pohjois-Karjala, Itä-Savo ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaa.
[Suosituksen sisältö löytyy kokonaisuudessaan THL:n verkkosivuilta.](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja)
Maskeja suositellaan joukkoliikenteessä, meno- ja paluumatkalla koronatesteihin sekä riskialueilta palatessa ja karanteeniaikana, jos liikkumiseen on välttämätön syy.
Suositus ei koske työpaikkoja, sillä niistä vastaa Työterveyslaitos. Suosituksen ulkopuolelle jäävät julkiset tilat, joissa etäisyyden pitäminen on mahdollista. Samoin myös vakiintuneet yhteisöt, kuten harrastusryhmät, päiväkodit ja koulut.
THL:n mukaan maskia ei tule käyttää, jos se vaikeuttaa hengittämistä kohtuuttomasti tai, jos käytön välttämiseen on muita terveydellisiä syitä. THL kehottaa keskustelemaan aiheesta lääkärin kanssa.
Myöskään alle 15-vuotiaille lapsille maskin käyttöä ei suositella.
Maskin käyttö vaatii huolellisuutta. Suosituksessa kehotetaan huolehtimaan maskin oikeaoppisesta käytöstä ja desinfoimaan kädet aina, jos maskiin joutuu koskemaan.
Annetussa suosituksessa maskin tehoa ei ole määritelty. Ohjeistuksen mukaan hengityksensuojaimet ja kirurgiset suu-nenäsuojaimet on tarkoitettu ensisijaisesti terveydenhuollon henkilöstölle.
Maskia ei saa käyttää kuin kerran. Jos maski likaantuu tai kostuu, se on vaihdettava uuteen. Päivän ajaksi on siis syytä ottaa mukaan riittävän monta kasvomaskia.
Valtiovarainministeriö suosittelee kuntia turvaamaan maskit kaikista vähävaraisimmille
Maskit tulee pääasiassa hankkia itse, mutta valtiovarainministeriö suosittelee, että kunnissa kangasmaskeja jaetaan ilmaiseksi kaikista haavoittuvimmassa asemassa oleville.
Kunnat voivat omassa toimintaympäristössään suunnitella keinot ja tavat kangasmaskien jakamiseen.
Ilmaiseksi jaetuista maskeista tullut kustannukset hyvitetään kunnille täysmääräisesti.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 13.8. kello 14.43._ 
**Lue myös:**
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
Tampereen kaupunki aloittaa syksyllä yt-neuvottelut – neuvoteltavat asiat vielä auki
Yt-neuvottelut ovat osa talousarvion valmistelua, sillä Tampereellakin on edessä tiukat säästöt.
Tampereen kaupunki aloittaa syksyllä yt-neuvottelut. 
Myös henkilöstömenoista on todennäköisesti säästettävä muun muassa koronan aiheuttamien kulujen nousun ja tulojen laskun takia.
Vaihtoehtoina ovat esimerkiksi varhaisemmat eläkkeelle jäämiset, palkattomat vapaat, rekrytointien jäädyttäminen, lomautukset ja irtisanomiset.
Maanantaina kokoontuva Tampereen kaupunginhallitus voi kuitenkin päättää esittää, että esimerkiksi irtisanomisiin ei mentäisi. 
Tarkempia pohjaesityksiä yt-neuvotteluja varten ei kuitenkaan ole. Myös neuvottelujen aikataulu on auki.
Asiasta keskustellaan kaunginhallituksessa ensi vuoden talouskehyksen yhteydessä.
Kaupunginhallitukselle käsittelyyn tulevassa talouskehyksessä todetaan, että erilaiset säästötoimet ja tulojen lisäykset jatkuvat vuoteen 2024 asti.
Pormestarin talousarvioehdotus ensi vuodelle esitellään 19. lokakuuta.
Virallinen maskisuositus ei vielä koske Keski-Pohjanmaata – Infektioylilääkäri: Etätyö ja maski ovat toki hyvästä
Soiten alue on niitä harvoja, joilla tapauksia ei ole ollut viikkoihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittaa kasvomaskin käyttämistä niiden sairaanhoitopiirien alueella, joilla on ilmennyt koronatapauksia kahden viime viikon aikana. Hallitus tukee linjausta.
Keski-Pohjanmaa on niitä harvoja alueita, joilla tapauksia ei ole tullut ilmi tuona aikana. Sen sijaan Pohjanmaata suositus koskee.
[Maskisuositus annettiin lähes koko maahan – ei koske lapsia tai niitä, joilla terveydelliset syyt haittaavat maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
Maskia suositellaan käytettäväksi muun muassa joukkoliikenteessä ja matkalla koronatestiin. Joukkoliikenteessä suositusikäraja on 15 vuotta. Jos tapauksia ilmenee myös Soiten alueella ja maskisuositus ulottuu tänne, se tarkoittaa toisen asteen opiskelijoiden suojautumista maskeilla koulukuljetuksissa.
Etätyösuositus annettiin muutamalle alueelle, Keski-Pohjanmaa ei kuulu niihin.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** Soitesta muistuttaa, ettei maskin käyttöä tai etätyötä suinkaan kielletä, vaan ne ovat hyvä vaihtoehto myös täällä, missä tapauksia on toistaiseksi vähän.
Sairaanhoitopiirin alueella on todennettu 32 koronatapausta, tuorein 20.7.
[Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: Kolme uutta koronatartuntaa maakunnassa – yksi tartunnoista liittyy Jyväskylän laajaan ketjuun, Soitessa ei ole huolta rokotusvälineiden riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Kysely: karhua ja punkkia pelätään enemmän kuin sutta – tutkija: pelko on hyvästä, jotta ihminen osaa vältellä vaarallisia asioita
Karhuissa pelottaa koko, punkeissa tuntemattomuus ja sudessa arvaamattomuus.
Karhua ja punkkia pelätään enemmän kuin sutta, selviää SusiLIFE-kyselyssä. 44 prosenttia vastaajista arvioi, että pelkää karhua. Punkkeja pelkää 43 prosenttia ja sutta 35 prosenttia. 
Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Jani Pellikan** mukaan monesti sama ihminen pelkää sekä karhua, sutta että ilvestä.
– Voisi puhua suurpetopelosta sen sijaan, että puhutaan susipelosta. Punkeissa pelottaa se, että niitä voi tavata arkisemmissa maisemissa kuin suurpetoja.
Tietty pelko on Pellikan mielestä hyvästä, jotta ihminen osaa vältellä vaarallisia asioita. Tietyistä peloista ei ole tarkoituskaan päästä eroon. 
– Tarvitaan tiedonhankintaa ja tiedon käsittelyä, jos pelon kokemus on voimakas ilman, että se kohdistuu riskitekijöihin, tai jos pelkoa ei pysty hallitsemaan. 
Suurpetopelko on yleistynyt ja voimistunut viiden vuoden aikana. Myös muita eläimiä kuten mäyrää pelätään aiempaa enemmän.
SusiLIFEN kyselyyn vastasi 2000 suomalaista, jotka asuvat poronhoitoalueen eteläpuolella. Vastaajista 83 oli Kainuusta ja 245 Pohjois-Pohjanmaalta.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Järjestöt: Kahdeksan lasta menehtynyt terveysongelmiin lyhyessä ajassa al-Holissa – myös koronavirus alkanut levitä leirillä
Avustusjärjestöt kritisoivat leirin tilannetta. Kolmesta kenttäsairaalasta kaksi on jouduttu sulkemaan koronavirustartuntojen seurauksena.
Koillis-Syyriassa sijaitsevalla al-Holin-leirillä on kuollut kahdeksan pientä lasta elokuussa, kertovat YK:n lastenjärjestö Unicef ja Pelastakaa lapset -järjestö.
Unicef pitää tietoja kahdeksan alle viisivuotiaan lapsen kuolemasta al-Holin leirillä syvästi hälyttävinä. Järjestön mukaan kuolemat tapahtuivat alle viikon sisällä 6.–10. elokuuta välisenä aikana.
Kuolemantapauksista neljä johtui aliravitsemukseen liittyvistä komplikaatioista. Muiden kuolemantapausten taustalla oli ripulia, sydänoireita, sisäisiä verenvuotoja ja verensokerin romahdus.
Järjestöt varoittavat nyt al-Holin leirin vaikeista olosuhteista. Kesäkuukaudet alueella ovat tukahduttavan kuumia ja koronaviruspandemian johdosta leirin avustustoimintaa on jouduttu rajoittamaan.
Kuolleiden lasten joukossa ulkomaalaisia
Al-Holissa on yhteensä noin 70 000 ihmistä. Suuri osa heistä on paikallisia terrorijärjestö Isisin alueella eläneitä ihmisiä. Leirissä on naisia ja lapsia yli kuudestakymmenestä eri maasta. 
Alun perin al-Holin leirillä on ollut tiettävästi 11 suomalaisnaista ja noin 30 lasta. Heistä [Suomeen on palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11475665) tähän mennessä ainakin 17. Joukossa on neljä on naista ja 13 lasta.
Kansainvälisen Pelastakaa lapset -järjestön mukaan menehtyneistä lapsista ainakin kolme oli muualta kuin Syyriasta ja Irakista. [Järjestön tiedotteesta](https://www.savethechildren.net/news/syria-child-death-rate-triples-al-hol-camp-medical-access-deteriorates) ei ilmene, onko menehtyneiden joukossa eurooppalaisia.
Unicef ja Pelastakaa lapset kirjoittavat tiedotteissaan, että kuolemantapaukset olisivat olleet vältettävissä.
– Lapsen kuolema on aina tragedia, mutta entistä traagisempaa, jos se olisi ollut vältettävissä, kirjoittaa UNICEF.
Unicef ei kerro tiedotteessaan, missä osassa al-Holin leiriä kuolemantapaukset ovat sattuneet.
Noin 20 000 naista ja lasta on suljettu vartioidulle alueelle epäiltynä terrorijärjestö Isisiin osallistumisesta. Kaikki ulkomaalaiset, suomalaisperheet mukaan lukien, ovat leirin suljetussa osassa.
Koronapandemia leviämässä al-Holiin
Al-Holin leirissä todettiin koronavirustartuntoja ensi kertaa 3. elokuuta. Kolme terveydenhoitohenkilökuntaan kuuluvaa henkilöä oli saanut tartunnan. 
Pari päivää sitten todettiin [ensimmäinen tapaus](https://reliefweb.int/report/syrian-arab-republic/first-case-coronavirus-appears-among-residents-syrian-al-hol-camp), jossa leirin asukas oli saanut tartunnan.
Unicefin mukaan koronaviruspandemia on vaikeuttanut al-Holin tilannetta. Leirin terveyspalveluita on jouduttu rajoittamaan, kun leirin työntekijöillä on todettu tartuntoja. 
Kansainvälisen Pelastakaa lapset -järjestön mukaan terveydenhuoltopalvelut ovat lähes puolittuneet koronatapausten seurauksena. Leirin kolmesta kenttäsairaalasta vain yksi on toiminnassa. Järjestö kertoo, että lasten kuolleisuus on [kolminkertaistunut](https://www.savethechildren.net/news/syria-child-death-rate-triples-al-hol-camp-medical-access-deteriorates). 
Koronapandemian lisäksi ongelmaksi on muodostunut läheisen rajanylityspaikan sulkeminen. Se on tärkeä väylä humanitaariselle avulle.
– YK:n turvallisuusneuvosto ei ole onnistunut avaamaan lähintä rajanylityspaikkaa, joka on johtanut anteeksiantamattomiin viivästyksiin juuri silloin, kun lapset tarvitsevat eniten apua, sanoo tiedotteessa Pelastakaa lapset -järjestön Syyria-vastaava **Sonia Kush**.
**Lisää aiheesta:**
[Al-Holista palasi jälleen äiti lapsineen Suomeen – UM myönsi matkustusasiakirjat mutta ei auttanut perhettä paossa](https://yle.fi/uutiset/3-11475665)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
Meyer Turun yt-neuvotteluista tulos: Työsuhde päättyy 166:lta työntekijältä
Yt-neuvottelut jatkuvat yhä varustelu-, suunnittelu- ja HR-osastojen osalta. 
Meyer Turku kertoo päättävänsä 166 henkilön työsuhteen. Yhtiö on saanut keväällä alkaneiden yt-neuvottelujen ensimmäisen osan valmiiksi. 
Meyer Turku kertoo tiedotteessaan, että irtisanottavista 80 on toimihenkilöitä ja 86 työntekijöitä.
Yhtiö perustelee päätöstään koronakriisin aiheuttamilla vaikeuksilla risteilymarkkinoihin ja laivanrakennusteollisuuteen. . 
Meyer Turku ilmoitti [huhtikuussa aloittavansa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11326431) 450 ihmisen irtisanomiseksi.
Yt-neuvottelut jatkuvat yhä varustelu-, suunnittelu- ja HR-osastojen osalta. Neuvottelut saadaan päätökseen loppuvuoden aikana.
– Kyseessä on monimutkainen kokonaisuus, johon liittyvät tuotantoaikataulut ja asiakkaiden kanssa käytävät neuvottelut tilauskirjan venyttämisestä. Sen vuoksi yt-prosessi jatkuu osassa organsaatioita, kertoo Meyer Turun viestintäpäällikkö **Tapani Mylly**.
Mylly ei kommentoi sitä, kuinka suuri osa henkilökunnasta kuuluu vielä yt-neuvottelujen piiriin.
Telakkayhtiö aloittaa osana irtisanomisia muutostukiohjelman, jossa irtisanottavilla on mahdollista saada henkilökohtaista ohjausta, tukea ja koulutusta.
**Lue lisää:**
[Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut 450 työntekijän irtisanomiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11326431)
[Koronakriisi ei vielä tee laivanrakennuksesta auringonlaskun alaa – tutkija: "Yhden ison risteilyaluksen vuosivauhti on merkittävää sekin"](https://yle.fi/uutiset/3-11334521)
[Poliitikot peräänkuuluttavat tukea Meyerin Turun telakalle – työkalupakissa suorat sijoitukset ja valtion projektit telakalle](https://yle.fi/uutiset/3-11327802)
Powerparkin asiakkaita ei jäljitetä
Infektioylilääkäri pitää tartuntariskiä pienenä, koska koronatartunnan saaneen oireiden ja huvipuistossa vierailun väliin jäi riittävä turva-aika.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei ryhdy jäljittämään Powerparkin asiakkaita mahdollisen koronavirusaltistuksen vuoksi. Huvipuistossa vieraili [3. elokuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-11490334)oireettomana henkilö, jolla tällä viikolla todettiin koronatartunta. 
Infektioylilääkäri Elina Kärnän mukaan tartuntariski on ollut hyvin vähäinen.
– Tässä tilanteessa henkilön oireiden alun ja Powerparkissa oleskelun väliin jäi sellainen turva-aika, ettemme lähde aktiivisesti tekemään tartunnan jäljitystä. Katsomme, että tartuntojen riski on hyvin pieni, Elina Kärnä selvittää.
Turvavälit on saatu pidettyä
PowerParkissa oli maanantaina 3. elokuuta tavallista vähemmän asiakkaita, vain vajaat 900 henkilöä. Elina Kärnä uskoo, että tämä on edesauttanut myös turvavälien pitämistä.
– Kyllä varmasti tällaisessa tilanteessa turvavälien noudattaminen on ollut helpompaa. Siellä on varmasti toimittu hyvien käytäntöjen mukaan ja turvavälit on saatu pidettyä.
Myös [Linnanmäen huvipuiston ](https://yle.fi/uutiset/3-11477866)vieraita altistui koronavirukselle heinäkuun lopulla.
Testiin edelleen herkästi
Vaikka infektioylilääkäri pitää tartunnan mahdollisuutta Powerparkissa vähäisenä, hän kehottaa kuitenkin nopeisiin toimiin, jos oireita ilmaantuu.
– Totta kai jos Powerparkissa maanantaina 3.8. oleskelleilla ihmisillä tulee oireita, niin normaalin ohjeistuksen mukaan heidän tulee herkästi hakeutua koronatestiin, Elina Kärnä muistuttaa.
Tartunnan saanut asuu Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. Päätös siitä, että jäljittämistyöhön ei ryhdytä, tehtiin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä, koska huvipuisto sijaitsee Etelä-Pohjanmaalla, Kauhavan Alahärmässä.
THL suosittelee maskien käyttöä Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa, myös etätyötä suositellaan
Maskeja on syytä käyttää muun muassa joukkoliikenteessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja hallitus [suosittelevat](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille) maskien käyttöä Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Hallitus puolestaan tulee suosittamaan etätyötä maakunnissa.
Varsinais-Suomi on jo mainittu hallituksen etätyöstä antamassa periaatepäätöksessä, mutta pääministeri **Sanna Marin** (sd.) mainitsi Satakunnan erikseen [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) alueena, jossa tarvitaan etätyösuositus. Päätöksen tekevät hänen mukaansa viranomaiset.
– Tämä ei ole poliittinen arvio vaan terveydellinen viranomaisarvio. Satakunta on sellainen alue, että sinnekin tarvitaan suositusta. Tämä on terveysviranomaisten tehtävä ja me kuuntelemme heitä, Marin sanoi.
Myös THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** nostaa esille Satakunnan neljän viikon aikana pahentuneen tartuntatilanteen, jonka takia alueella tulee olla varuillaan ja tehdä töitä hallitsemattomien tartuntaketjujen leviämiseen. Viimeisten kahden viikon aikana tartunnat Satakunnassa ovat kuitenkin laskeneet eli se ei kuulu hallituksen antamaan etätyön periaatepäätökseen. 
THL on tehnyt maskilinjauksen, jossa todetaan, että maskeja on syytä käyttää alueilla, joilla on todettu koronavirusta kahden viikon aikana. Alueelliset viranomaiset voivat antaa lisäsuosituksia tai antaa muita toimintaohjeita.
Joukkoliikenne tärkein maskien käyttöpaikka
Maskeja on syytä käyttää muun muassa joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
Kasvomaskit tulee kustantaa lähtökohtaisesti itse, mutta kuntien tulee huolehtia, että vähävaraisimmille ja haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset saavat niitä ilmaiseksi. Valtio tulee Marinin mukaan korvaamaan kustannukset kunnille. 
Pääministeri Marin ja THL:n johtaja **Mika Salminen** kertoivat suosituksista [torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11490572).
Marin sanoi olevansa huolestunut koronatilanteen kehittymisestä.
Käsidesiä rautatieasemille
Väylävirasto puolestaan asentaa syksyn aikana käsidesiautomaatteja matkustajaliikenteen rautatieasemille ja liikennepaikoille.
Laitteita tulee ensi vaiheessa noin 85:lle vilkkaimmalle asemalle ja liikennepaikalle, joista suuremmille tulee useampi eli yhteensä virasto asentaa noin sata käsidesiautomaattia. Lisäksi rautatieasemien roska-astioiden määrää lisätään, jotta maskit voidaan hävittää asianmukaisesti.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 14.8. kello 23._
Sanna Marin: Hallitus suosittaa etätyötä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle – perusteena alueen tautitilanne
Etätyösuositus koskee myös Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä.
Pääministeri Sanna Marin (sdp) kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina, että hallitus suosittaa etätyötä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle. Etätyösuositus koskee myös Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriä.
– Koska epidemiatilanne on tällä hetkellä erilainen maan eri osissa, etätyösuosituksen käyttöönottoa suositellaan alueellisesti, Marin sanoo.
Suosituksen perusteena on epidemiologinen tilanne.
– Tilanteessa, jossa terveysviranomaiset toteavat koronaepidemian olevan alueellisesti kasvussa, hallitus suosittelee, että kyseisen alueen työpaikoilla siirrytään etätyöhön työtehtävien niin salliessa. Lisäksi edistetään työjärjestelyitä, joilla vähennetään lähikontakteja ja muita riskitekijöitä työpaikoilla, Marin kertoo.
Hallituksen suositus koskee julkista ja yksityistä sektoria.
– Jos terveysviranomaiset toteavat epidemian olevan väestötasolla kasvussa, tulisi julkisen sektorin työntekijöiden, joiden työtehtävät sen mahdollistavat, työskennellä etätyössä mahdollisimman laajasti. Hallitus suosittaa vastaavaa laajaa etätyötä myös yksityisille työnantajille, Marin sanoo.
Porin Eetunaukion rakastettu Maire-patsas taas töhritty
Porin taidemuseon mukaan töhryt saatiin poistettua ilman, että patsasta tarvitsi maalata uudestaan.
Porin Eetunaukiolla istuva tunnettu ja rakastettu Maire-patsas on taas kerran töhritty.
Porin taidemuseon intendentti **Anni Saisto** kertoo huomanneensa töhryt eilisiltana. Hänen toiveestaan Yle ei julkaise kuvia töhryistä, jotta vahingontekijä ei saa töhryjään julkisuuteen.
Saisto kertoi puolenpäivän jälkeen, että töhryjen laatua aletaan selvittää. Myöhemmin iltapäivällä hän pystyi kertomaan ilouutisen: museomestari oli saanut jäljet poistettua. Jos tämä ei olisi onnistunut, Maire olisi voitu joutua maalaamaan uudestaan, mikä olisi pakottanut viemään patsaan pois kävelykadulta ennenaikaisesti.
Kuvataiteilija **Kerttu Horilan** Maire-patsas on istunut kesäisin Porin kävelykadulla Eetunaukiolla jo vuosikymmenen ajan. Talvet Maire viettää sisätiloissa.
Mairea on töhritty vuosien varrella [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-6227100).
_13.40 Taidemuseosta kerrottiin, että töhryt oli saatu poistettua._
Koronatestejä, kasvomaskeja ja kahden metrin turvavälit – suomalaisgolfarien puolen vuoden tauko Euroopan kiertueella päättyy tiukkojen poikkeusjärjestelyiden keskellä
Suomen naisgolfareiden kärkeen kuuluvat Sanna Nuutinen ja Noora Komulainen eivät ole vuosikausiin viettäneet yhtä paljon aikaa Suomessa kuin nyt koronaviruksen takia.
Viisi ja puoli kuukautta. Sen verran golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailutauko koronaviruspandemian takia kesti. Torstaina kiertue pyörähtää jälleen käyntiin, kun pelaajat kokoontuvat Skotlannin Renaissance Clubille. Suomalaispelaajista turnaukseen osallistuu **Ursula Wikström**, **Noora Komulainen** ja **Sanna Nuutinen**.
– Kieltämättä tuntuu vähän absurdilta lähteä pelaamaan. En ole varmaan 15 vuoteen ollut näin pitkää pätkää Suomessa. Nyt kun tähän on tottunut, niin sitten yhtäkkiä pitäisi lähteä reissuun, Vuosaaren golfkentältä tavoitettu Suomen naisten rankingykkönen Sanna Nuutinen naurahti.
– Mutta ihan sikasiistiä lähteä pelaamaan kisaa!
Nuutinen oli juuri käynyt viimeistelemässä kilpailukuntoaan tulevaa turnausta varten, joka pelataan Edinburghin lähellä, Forthinvuonon rannalla, hiekkapohjaisella rantavyöhykkeellä eli niin kutsutulla links-kentällä. Suomessa lähimmäksi vastaavaa pelikokemusta pääsee juuri Vuosaaressa.
Vaikka kilpailutaukoa on ollut enemmän kuin koskaan aiemmin, Nuutinen uskoo syttyvänsä heti, kun pääsee kisapaikalle. Hän tietää rutiinien löytyvät vuosien kilpailukokemuksella.
Samaa mieltä on myös Suomen rankingkolmonen Noora Komulainen, joka on keskittynyt tulevaan turnaukseen jo viiden viikon ajan. Hän ei ole koskaan aikaisemmin valmistautunut yhteen kisaan yhtä pitkään.
– Tämä on ihan poikkeuksellinen tilanne. On ollut älyttömän kiva treenata. Keho ja mieli on ottanut treeniä vastaan ihan eri tavalla, ja tällainen tauko saattoi olla jopa itselleni hyvä asia. En ole saanut levätä tuolla tavalla koskaan urani aikana, Komulainen pohti.
Uudet toimintatavat pieni hinta, jos pääsee pelaamaan 
Sekä Nuutinen että Komulainen myönsivät, että koronapandemian takia Skotlannin avoimen turnaukseen tulleet uudet järjestelyt koronan vuoksi aiheuttivat lisästressiä. Pelaajien piti tehdä koronatestit ja heidän täytyi päivittää joka päivä terveystilanteensa kisajärjestäjälle.
Kun pelaajat saapuvat Edinburghiin, he menevät heti ensimmäisenä koronatestiin. Sen jälkeen he odottavat viiden tunnin ajan tuloksia hotellihuoneessaan. Testejä tehdään lisää koko turnauksen ajan.
– Olemme omassa kuplassamme. Hotellissamme on kaikki kilpailussa mukana olevat henkilöt, eikä sieltä saa poistua. Kenenkään muun pelaajan kanssa ei saa olla samassa hotellihuoneessa eikä autoa saa jakaa kenenkään kanssa, vaan pitää vuokrata oma auto, Komulainen kertoi. 
– Muihin ihmisiin pitää olla kahden metrin väli, ainoastaan oman caddien kanssa saa olla normaalisti. Myöskään lounasta ei syödä klubilla. Se varmaan haetaan sieltä ja mennään jonnekin kivelle syömään. Kasvomaskia täytyy pitää joka paikassa, paitsi pelatessa. 
Ison-Britannian koronatilanne ei pelaajia kuitenkaan huoleta, sillä Skotlannissa koronatartuntoja on ollut huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi Englannissa. Nuutisen mielestä turnauksen turvallisuusmääräykset voivat äkkiseltään kuulostaa liioittelulta, mutta ne olivat ehto kisan järjestämiselle.
– Pääsemme mahdollisesti jatkossakin pelaamaan, jos kaikki menee hyvin ja jokainen kantaa vastuunsa, Nuutinen sanoi ja uskoi tottuvansa näihin toimintatapoihin, jos niistä tulee niin sanotusti uusi normaali.
– Jos tämä on se hinta, mikä pitää maksaa, että pääsee pelaamaan, niin se on aika pieni vaiva.
Toimeentulon katoaminen aiheutti paniikkia
Komulainen ja Nuutinen ovat tällä hetkellä onnellisia, koska golfammattilaisten arki on jälleen lähtenyt rullaamaan lähes normaalisti. Maaliskuussa äkkipysähdys ja toimeentulon loppuminen aiheuttivat kuitenkin täysin erilaiset tunnelmat.
– Turnausten perumisen jälkeen oli pari viikkoa paniikki, että apua, mitä tässä tapahtuu? Oli vähän sellainen pelko koko ajan päällä, Komulainen kertoi.
Vaikka pelaajien tulot katosivat, tilannetta helpotti se, ettei heille tullut myöskään tulonhankkimiskuluja. Kun matkustaa ympäri Eurooppaa ja maailmaa turnauksissa, rahaa palaa melkoisesti. Nyt kuluja tuli korkeintaan kotikentille matkustamisesta. 
Huolenaihetta aiheutti kuitenkin se, mistä saada rahaa päivittäiseen elämiseen. Tukea onneksi löytyi, sillä golfammattilaiset ovat yrittäjiä, joiden yritystoiminta pysähtyi koronan täysin. Tämän takia he pääsivät Kelan korona-aikaisen työttömyysturvan piiriin. 
Myös Euroopan kiertueelta oli mahdollisuus saada apua, mutta kyseessä oli lähinnä lainasta.
– Sieltä olisi voinut hakea ennakkoon 3 000 euron verran palkintorahoja eli käytännössä lainaa. Kun tulevissa kisoissa olisi voittanut rahaa, niin ne olisi vähennetty tuosta, Nuutinen kertoi.
Nouseeko Euroopan kiertue jaloilleen?
Naisten Euroopan kiertue on saanut olla viime vuosina oman onnensa nojassa, mutta täksi kaudeksi se sai yhteistyökumppanikseen vakavaraisen LPGA-kiertueen. Apua tuli myös Euroopan kiertueelta sekä lajin kattojärjestö R&A:lta. Kauden kilpailuohjelmaan saatiin 25 kovatasoista turnausta ja ennätyksellinen määrä palkintorahoja.
Koronaviruspandemia iskettyä päälle, tuli mutkia matkaan. Kausi keskeytyi, turnauksia siirrettiin ja epävarmuuden varjo levisi kiertueen ylle. 
Tilanne ei kuitenkaan huoleta Noora Komulaista tai Sanna Nuutista. He uskovat Euroopan kiertueen nousevan takaisin jaloilleen.
– Meille on sanottu, että (väliin jääneet) kisat on siirretty ensi kaudelle. Uskon, että tästä on tullut vain välivuosi. Näkisin, että kiertue jatkaa vahvistumistaan, Nuutinen sanoi.
Komulaisen mielestä kiertueen tämänhetkistä tilannetta on turha surkutella, mutta häntä hieman huolettaa, millaiset vaikutukset koronalla on ensi kauteen.
– Meneekö sekin tässä samassa vai opitaanko vain elämään tämän uuden normaalin kanssa? Ensi vuosi näyttää hyvältä, jos tämä koronatilanne jotenkin vain pysyy hallussa, Komulainen totesi.
Skotlannissa on ohjelmassa kaksi turnausta, jonka jälkeen pelaajat siirtyvät Keski-Eurooppaan. Tällä hetkellä varmistettuja kilpailuja elo-syyskuussa ovat Tshekin, Sveitsin ja Ranskan osakilpailut. Marraskuun kisoista ei ole vielä varmuutta.
Nuutisella on nyt alkavaan turnaukseen kovat tavoitteet, sillä hän uskoo kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisen olevan realistinen. Skotlannin avoimen turnauksen jälkeen hänellä on edessään major-debyytti British Openissa, joka pelataan myös Skotlannissa.
– Olen pitänyt huolen, että olen tehnyt kotona jokaisen pikkuisenkin asian niin huolella kuin vain olen voinut. Ettei jää valmistautumisesta kiinni. Voin hyvillä mielin lähteä sinne asenteella, että nyt on aika esiintyä, suorittaa ja nauttia pelaamisesta. Uskon, että tulos tulee sen myötä ihan itsestään, Nuutinen vakuutti.
Komulainen oli alkukaudesta hyvässä iskussa ja uskoi, että tästä tulee hänen vuotensa. Nyt hän on löytänyt peliinsä jälleen hyvän fiiliksen, mutta ei aseta itselleen tulevaan turnaukseen sijatavoitteita.
– Minulla ei ole vielä paikkaa British Openiin, joten se pitäisi pelata Scottish Openista. Treenit ovat sujuneet tosi hyvin, joten haluan lähteä sinne ihan oikeasti pärjäämään, Noora Komulainen sanoi.
**Lue myös:**
[Kisakauden avauksen voittopotti toi tervetullutta täytettä ammattilaisgolfarin kukkaroon – "Mietin vähän aikaa, lähdenkö ollenkaan pelaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11389747)
[Halliharjoittelun välttäminen auttoi Komulaisen vireeseen jo kauden alussa, golfaa neljäntenä kiertueen avauskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11220581)
[Naisgolfarit kisaavat tiukasti Tokion olympialaisten paikoista: ”Tärkeää on, että Suomelle saadaan kaksi paikkaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10819819)
Mussalon satamassa höyrystyi myrkyllistä ainetta – kukaan ei altistunut kaasupilvelle
Kivihiilitervaa valui maahan venttiilivuodon vuoksi.
Venttiilivuoto synnytti myrkyllisen kaasupilven Kotkan Mussalon satamassa torstaina aamupäivällä.
Noin 500–1000 litraa kuumaa kivihiilitervaa pääsi vuotamaan maastoon Oiltanking Finlandin putkiston tyhjennyksen yhteydessä. Nestemäinen aine höyrystyi ja aiheutti myrkyllisiä yhdisteitä sisältävän kaasupilven.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Markus Lohirannon** mukaan kaasupilvi laimeni nopesti ilmaan ja tilanne jäi paikalliseksi. Kukaan ei altistunut aineelle.
Pelastuslaitos varmisti, ettei vuotopaikalla syty tulipaloa ja että ihmiset ovat turvassa. Jatkotoimenpiteenä maahan valunut aine imeytetään pois ja maaperää puhdistetaan tarvittaessa myös maata poistamalla.
THL:n tuorein luku koronatilanteesta Varsinais-Suomessa: Turussa 14 uutta tartuntaa
Kaikki THL:n tilastoon lasketut tapaukset eivät ole keskiviikon aikana todettuja, vaan joukossa on useamman päivän tapauksia.
Varsinais-Suomessa on todettu 14 uutta koronavirustartuntaa, joista kaikki on tilastoitu Turussa. THL:n päivittyvässä seurannassa maakunnan kokonaisluku on nyt 434.
THL:n luvut tulevat sairaanhoitopiireiltä viiveellä, eikä kaikkia 14 tapausta ole todettu keskiviikkona.
– Keskiviikon aikana Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä todettiin kolme tapausta, sanoo Tyksin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Turkuun lauantaina Pohjois-Makedoniasta tulleen lennon matkustajista 26:lla todettiin koronavirus. Näistä kaikki eivät tilastoituneet Turkuun. Lisäksi tiistaina tulleen lennon matkustajista viidellä todettiin tartunta.
THL:n mukaan ilmoitetut uudet tapaukset voivat jakautua useammalle päivälle raportointiviiveiden vuoksi. Viiveet voivat liittyä THL:n mukaan muun muassa näytteiden kirjaamiseen ja tiedonsiirtoon.
THL:n tilannekuvan päivittämisestä vastaavan henkilöstön mukaan 11.–13.8. rekisteriin ilmoitettiin ulkomaanlentojen joukkotestauksiin liittyviä tapauksia, jotka jakautuvat useammalle päivälle laboratorioiden näytteenoton ruuhkautumisen ja raportointiviiveiden vuoksi.
Keskusta pitää puoluekokouksensa hajautetusti – maakuntamallissa Oulu on keskuspaikka ja puoluepiirit toimivat etäpisteinä
Jos koronaepidemia pahenee, vaihtoehtona on vielä kokouksen lykkääminen.
Keskustapuolue pitää syyskuun puoluekokouksensa hajautetusti "maakuntamallilla". 
Keskustan puoluehallitus päätti torstaina, että kokous pidetään siten, että jokaisessa puoluepiirissä on oma kokouksensa, josta ollaan yhteydessä Oulun "keskuskokoukseen" kaksisuuntaisilla yhteyksillä. Piirejä voidaan myös yhdistää, jos vaalisalaisuuden varmistaminen niin vaatii.
Keskustan puoluejohtajan **Katri Kulmunin** mukaan maakuntamalliin päädyttiin, kun keskustan kenttäväeltä alkoi tulla huolestuneita kyselyjä kokousjärjestelyistä koronaepidemian kiihtyessä.
– Vahva suosituksemme on, että ihmiset osallistuvat omasta kotimaakunnastaan eivätkä matkusta Ouluun, Kulmuni kertoi asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Keskustan puoluehallituksella oli torstaisessa kokouksessaan esillä myös muita vaihtoehtoja: kokous tavanomaisesti Oulussa, nyt käytettävä maakuntamalli, täysin etäyhteyksin kotoa käsin toteutettava kokous tai lopulta koko puoluekokouksen lykkääminen.
Keskustan puoluekokous pidetään 4.–6. syyskuuta jokaisessa puoluepiirissä ja keskuspaikkana on siis Oulu.
Carelicum-vaihtoehto voitti äänestyksen Joensuun musiikki- ja kulttuuritalon paikasta 
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta teki tärkeän linjauksen äänestämällä. Rakentamisen aloittamiseen kuluu vielä vuosia.
Joensuun paljon puhuttu musiikkitalohanke etenee maakuntatalon vaihtoehdon mukaan. 
Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti keskiviikkoiltana pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen, että musiikkitalo rakennetaan Carelicumin yhteyteen torin laidalle. 
Toteutuksesta päätetään seuraavan valtuustokauden aikana. Käytännössä tämä tarkoittaa ensi kevään kuntavaaleista alkavaa nelivuotiskautta. 
Numeroin 8-3 päättyneessä äänestyksessä vihreiden, vasemmistoliiton ja yksi SDP:n edustaja oli sijoituspaikkana Ystävyydenpuiston kannalla. 
SDP:n kaksi edustajaa sekä Keskustan, Kokoomuksen, Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien jäsenet olivat Carelicumin kannalla. 
Kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtaja **Arto Pippuri** (kok.) kertoo, että eniten lautakuntaa keskustelutti Carelicumin rakennuksen kunto. 
Pippuri itse pitää merkittävänä sitä, että Carelicumin sisäpihalle mahtuu yhtä suuri uusi konserttisali kuin Ystävyydenpuistoon.
Päättäjiä oli kokouksessa valistamassa johdon asiantuntija **Anu Näätänen**. 
– Kaavamuutos on vireillä, mutta nyt ollaan vielä alkuvaiheessa, Näätänen toteaa. 
Hän arvelee, että jos kaikki etenee suotuisasti, hallinto muuttaa kaupungintalolta Torikatu 19:ään vuonna 2023. Kyse on uudesta, kuusikerroksisesta asuin-, liike- ja toimistorakennuksesta.
Siitä alkaa muuttojen sarja: kaupungin johdon lähtiessä kaupungintalolta siellä pystytään aloittamaan muutostyöt museota varten. 
Kun maakuntamuseo pääsee Carelicumista kaupungintalolle, voidaan aloittaa Carelicumin sisätilojen kuten aulojen muokkaaminen musiikkitalon tarpeisiin.
Milloin musiikkitalon rakentaminen sitten alkaa?
– Teoriassa on mahdollista, että seuraavalla valtuustokaudella, mutta tiukkaa tekee. Rahoituksen saaminen on ydinasia, Näätänen toteaa.
Carelicumin museotilojen muutokset uuteen käyttöön maksavat arviolta 4,8 miljoonaa euroa ja musiikkitalon uudisosa noin 10,5 miljoonaa euroa. 
Päälle tulevat kalusteet ja äänitekniikka, joiden hinta-arvio on 2-2,5 miljoonaa euroa. 
Kaupungintalon muutoksista museokäyttöön ei ole Näätäsen mukaan vielä suunnitelmia eikä kustannusarviota. 
Lautakunnan tekemä linjaus musiikkitalon sijainnista on vielä hyväksyttävä Joensuun kaupunginvaltuustossa. Asia voi ehtiä jo elokuun lopulla kokoontuvaan valtuustoon.
Jälleen yllätyskäänne Sysmän kouluhankkeessa – valitus on vedetty pois hallinto-oikeudesta ja koulutöiden hinta halutaan puolittaa  
Sysmän uudesta yhtenäiskoulusta on tulossa alkuperäissuunnitelmia pienempi.
Kiistelty kouluhanke näyttää nytkähtävän sittenkin eteenpäin Sysmässä. Kunnanvaltuusto [päätti kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11381285) uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta. Päätöksen valmistelu piti sisällään ristiriitoja ja itse päätös syntyi tiukalla äänestyksellä. 
Valtuuston puheenjohtaja **Mika Järvinen** (kok.) kannatti äänestyksen hävinnyttä vaihtoehtoa ja [haki heinäkuussa muutosta valtuuston päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11447260) hallinto-oikeudesta. Nyt Järvinen on vetänyt valituksensa pois Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta. 
Kunnanhallitus on laittanut vireille asioiden oikaisemisen ja korjaamisen, perustelee Järvinen ratkaisuun hallinto-oikeudelle lähettämässään ilmoituksessa. Sysmän kunnanhallitus käsitteleekin torstaina 13. elokuuta kouluhanketta.
Terveysaseman tontille rakennettavan uuden yhtenäiskoulun kokonaishinnaksi esitetään nyt 6,5 miljoonaa euroa, kun keväällä koulutöiden arvioitiin maksavan 11–12 miljoonaa euroa. 
Kunnalle tulee lisäksi kuluja joitain satoja tuhansia euroja koulusuunnittelusta ja rakennuttamiskonsultin palkkaamisesta. Kunnanjohtajan mukaan tontilla olevaa entistä lämpövoimalaa ei ole välttämätöntä purkaa koulurakentamisen yhteydessä.
Koulurakentamisen hintaa on onnistuttu pudottamaan muun muassa sillä, että uudesta koulusta tehdään pienempi kuin alunperin ajateltiin. Koulusta tulee noin 3 000 neliömetrin suuruinen 4 000 neliön sijasta. 
– Tilojen monikäyttöisyyttä on lisätty. Yläluokka ja lukio voivat esimerkiksi käyttää samoja tiloja eikä kouluun tule kotiluokkia, sanoo tekninen johtaja **Aki Tiihonen**.
Lisäksi koulu toteutetaan käänteisellä kilpailutuksella, jossa kunta määrittelee etukäteen hankkeen enimmäishinnan. 
Taika Koilahti ei puolusta mestaruutta Kalevan kisojen pituushypyssä: "En halua ottaa sitä riskiä"
Taika Koilahti osallistuu kotistadionillaan 100 metrille.
**Taika Koilahti** ei osallistu torstaina kilpailtavaan Kalevan kisojen pituushypyn karsintaan. Koilahti aikoo kuitenkin kilpailla 100 metrillä, jonka alkuerät ovat ohjelmassa lauantai-iltana kello 17.50.
Koilahti, 21, kertoo Suomen Urheiluliiton (SUL) tiedotteessa, että Kalevan kisoissa hyppääminen vain kaksi päivää Paavo Nurmen kisojen jälkeen toisi mukanaan loukkaantumisriskin. 
– Pääsin keväällä tekemään niin vähän pituushypyn tekniikkatreeniä, ettei hyppy ole vielä tullut teknisesti kasaan. Pituushypyn ponnistus on niin raju, että kilpaileminen nyt on riski varsinkin kun on loukkaantuminen takana, Turun Weikkoja edustava Koilahti sanoo.
Koilahti kärsi talvella takareisivammasta, joka vaikutti kevään harjoitteluun. Hän aloitti kilpailukautensa vasta kolme viikkoa sitten Tampereen Teemakisoissa. Elokuun alussa hän hyppäsi kauden parhaan tuloksensa 615.
Kalevan kisojen pituushypyssä Koilahti olisi puolustanut mestaruutta. Viime vuonna hän voitti Lappeenrannassa SM-kultaa huipputuloksella 669. 
Koilahden ennätys 100 metrillä on 11,60. Tältä vuodelta hänellä ei ole tilastonoteerausta.
Yle välittää Kalevan kisat TV2:ssa ja radiossa Yle Puheen taajuudella perjantaista sunnuntaihin.
**Lue myös:**
[Taika Koilahden kesän avauskilpailu meni sekoiluksi](https://yle.fi/urheilu/3-11461230)
[Pituushypyn ykkösnimi Taika Koilahti avaa kautensa ensi viikolla Tampereella – siirsi kisaamista poikkeuksellisen myöhään](https://yle.fi/urheilu/3-11450836)
[Viime kesän pituushyppysensaatio aikoo avata kautensa ennen Kalevan kisoja: "Isommassa kuvassa katse siirretty ensi kauteen"](https://yle.fi/urheilu/3-11433410)
Etelä-Savossa Pieksämäellä todettu kaksi uutta koronatartuntaa
Tartunnan saaneiden haastattelujen mukaan he ovat käyneet viime perjantaina Mikkelissä Pitkäjärven ABC:lla puolen päivän aikoihin ja ovat voineet altistaa virukselle kyseinä aikana siellä olleita.
Sairaanhoitopiiri Essoten alueella on löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat on todettu Pieksämäellä testeissä. 
Haastatteluissa on ilmennyt, että tartunnan saaneet ovat käyneet viime viikon perjantaina Mikkelissä Pitkäjärven ABC:lla kello 12-13 välisenä aikana. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunnan saaneet ovat voineet altistaa virukselle kyseisenä aikana huoltoasemalla olleita.
– Mikäli kyseisenä aikana siellä olleille tulee pientäkään koronaan viittaavaa oireistoa, kehotan heitä olemaan yhteydessä Päivystysapuun 116117 koronatestauksen järjestämiseksi, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Karanteeniin laitettavia henkilöitä ei tartunnan saaneiden haastatteluissa ole löytynyt.
– Pieksämäen tilanne koronan suhteen on ollut pitkään rauhallinen. Tämä on meille tärkeä varoitus, että epidemia ei ole ohi, sanoo vt. johtava lääkäri **Aino Rubini** Pieksämäen kaupungilta.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** muistuttaa kansalaisia turvaväleistä ja hyvästä käsihygieniasta.
– Tautitapauksia tulee edelleen ilmi. On todella tärkeää, että annettuja ohjeita noudatetaan. Tämäkin tapaus osoittaa, että tauti voi lähteä alueellisesti liikkeelle missä tahansa, Seppälä sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta: maakunnassa todettu 13 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
[Itä-Savossa alle kymmenen ihmistä altistunut koronavirukselle – Sosteri ottaa yhteyttä altistuneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11480650)
[Uusi koronatartunta Essoten alueella – virukselle on altistunut useita kymmeniä henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11478649)
[Etelä-Savossa todettu koronavirustartunta – kyseessä ensimmäinen tapaus sitten toukokuun](https://yle.fi/uutiset/3-11477103)
Jyväskylässä todettu yksi uusi koronatartunta – Etelä-Savossa kaksi uutta tartuntaa
Suomessa 41 uutta varmistettua tartuntatapausta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimpien tietojen mukaan Jyväskylässä on todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella varmistettuja tapauksia on todettu THL:n mukaan tähän mennessä 146 kappaletta.
Etelä-Savossa tartuntojen määrä lisääntyi kahdella. Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essoten alueella tapauksia on 57 ja Itä-Savon Sosterin 13.
_13.8. kello 12.33 korjattu tieto uusista eteläsavolaisista tartunnoista._
Koronan ryvettämällä Uudellamaalla maskeja odotetaan jo – HUSin toimitusjohtaja: suositusta saattaa kuitenkin seurata muutaman viikon siirtymäaika
Suomessa torstaina todetuista koronatartunnoista 20 eli lähes puolet oli Uudeltamaalta. Katso jutusta, miten tartuntojen määrät ovat kehittyneet.
Tänään julkistettavaa maskisuositusta on jo odotettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, toteaa HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen**.
Uudenmaan alueella koronavirustilanne on ollut koko epidemian ajan Suomen huonoin. Tuomisen mukaan tällä hetkellä mikään ei viittaa siihen, että suunta olisi muuttumassa paremmaksi.
– Kasvu on ollut viimeisen kuukauden ajan tasaista, mikä huolestuttaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoi eilen keskiviikkona, että maskisuositus olisi tulossa julkiseen liikenteeseen sellaisissa tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää turvavälejä muihin ihmisiin.
Lisäksi suositus olisi alueellinen. Tuomisen sanoo, että tällöin onkin selvää, että suositus koskisi Uuttamaata ja erityisesti pääkaupunkiseutua.
Mitään välitöntä muutosta maskisuositus ei kuitenkaan toteutuessaan aiheuttaisi: Tuomisen tietojen mukaan suositusta seuraisi jopa muutaman viikon siirtymäaika.
– Tämä siksi, että joukkoliikenteessä ja kunnissa pystytään varautumaan suositukseen. Esimerkiksi sitä joudutaan harkitsemaan, miten vähävaraisille saadaan tarjottua maskit, kun kaikilla ei välttämättä ole siihen resursseja.
Tuominen pitää siirtymäaikaa ymmärrettävänä, mutta suosittelee silti jokaista käyttämään omaa harkintaa ja pitämään jo nyt maskia silloin, kun etäisyydet toisiin ihmisiin jäävät turhan pieneksi.
Sama koskee julkisia tiloja, jotka ilmeisesti eivät ole mukana vielä nyt julkaistavassa maskisuosituksessa.
– Oli kyse sitten julkisista tiloista tai mistä muista tahansa, niin aina, kun joudutaan olemaan tiiviisti, puolentoista tai kahden metrin etäisyydellä muista, pidän maskin käyttöä vilpittömästi perusteltuna.
Uudellamaalla tartuntatahti kiristynyt, silti kevään lukemiin on matkaa
Kun katsoo tilastoja, Uusimaa menee koronatartuntojen osalta aivan omissa sfääreissään verrattuna muuhun Suomeen.
Tämän HUSin toimitusjohtaja Tuominenkin vahvistaa.
– Tällä hetkellä näin on. Toinen alue, jossa on haasteita, on Pohjois-Suomessa Ruotsin vastaisella rajalla olevat kunnat.
Toki Uusimaa on alue, jonne väki on keskittynyt ja ihmiset asuvat tiheämmin kuin muualla Suomessa. Uudeltamaalta myös matkustetaan paljon.
– Mutta ei tämä ole pelkästään Uudenmaan asia, vaan koko Suomen, sillä esimerkiksi ulkomailta palaa ihmisiä ympäri Suomen, Tuominen toteaa.
Tuomisen mukaan Uudellamaalla paras hetki koronatilanteen osalta oli heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Silloin tutkituista näytteistä 0,1 prosenttia oli sellaisia, joista ilmeni COVID-19-tautia.
Tästä tahti on kuitenkin kiristynyt.
Luku on jo viisinkertaistunut: nyt tautia on 0,5 prosentilla tutkituista näytteistä.
Pelkästään tartuntojen määrää tarkastelemalla voi kuitenkin todeta, että kevään lukemista ollaan vielä kaukana. Tuomisen mukaan tätä hetkeä voi verrata kesäkuun alkuun.
Epidemian alkuajoilta on kuitenkin syytä muistaa, että tartunnat voivat levitä lyhyessäkin ajassa nopeasti, Tuominen toteaa.
– Kun tämä kaikki keväällä alkoi, niin kahdessa viikossa tapahtui moninkertaistuminen, eksponentiaalinen nousu. Näimme, että tässä on kykyä nopeaan leviämiseen.
Tuomisen mukaan tilanne voi olla jo kuukaudessa merkittävästi huonompi.
– Ei ole sellaisia syitä, jotka hidastaisivat tartuntojen leviämistä, ennen kuin esimerkiksi aletaan käyttää maskeja tai että ihmiset ymmärtäisivät paremmin etäisyyksiä, hän toteaa.
**Aiheesta lisää:**
[Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486247)
[Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11483370)
[Tältä näyttää nyt Suomen suurimmassa maskitehtaassa – kasvoille asetettavien suojainten kysyntä voi kasvaa jopa 10 miljoonaan kappaleeseen vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11481684)
[Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11482330)
[Näin sinäkin voit estää koronan toista aaltoa – viisi yksinkertaista keinoa](https://yle.fi/uutiset/3-11478368)
Hyvinvointikeskuksia jaetaan kahteen osastoon Oulussa: "likaiseen" koronaosastoon ja "puhtaaseen" normaalitoiminnan tilaan
Koronavastaanottoja tulee neljään hyvinvointikeskukseen, osassa hoidetaan rinnalla normaalia akuuttipotilasvirtaa.
Oulussa on jatkossa koronavastaanottoja aiempaa useammalla akuuttivastaanotolla, malli otetaan käyttöön maanantaina 17. elokuuta.
Tuolloin osassa terveysasemia on normaalitoiminnan lisäksi erillinen tila koronaepäilyn vuoksi tuleville potilaille ja näytteenotolle. 
– Rakennetaan infektiopotilaiden niin sanottu likainen puoli ja ei hengitystieinfektiopotilaita ollenkaan vastaanottava, niin sanottu puhdas puoli, kertoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Esimerkiksi tähän asti koronavastaanottona toiminut Kontinkankaan hyvinvointikeskus voi jatkossa ottaa muitakin potilaita kuin covid-19 -tautiepäilyn vuoksi tulevia. 
Mäkitalon mukaan potilaita täytyy saada takaisin omiin hyvinvointikeskuksiinsa hoidon jatkuvuuden vuoksi. Lisäksi ainoastaan koronavastaanottona toimineiden hyvinvointikeskusten potilaat kuormittavat nyt muita terveysasemia, joissa heidät on ohjattu käymään.
Koronavastaanotto neljään hyvinvointikeskukseen
Maanantaista lähtien hengitystieinfektiopotilaita otetaan vastaan Kontinkankaan, Tuiran, Oulunsalon ja Haukiputaan akuuttivastaanotoilla.
Muuta kiireellistä hoitoa vaativat potilaat, joilla ei ole koronaoireita, hoidetaan Kontinkankaan, Tuiran, Kaakkurin ja Kiimingin akuuttivastaanotoilla. Näihin voi hakeutua hoitoon myös Oulunsalon ja Haukiputaan alueelta.
Kaakkurin ja Kiimingin akuuttivastaanotolla ei hoideta hengitystieinfektiopotilaita.
_Juttua muokattu 13.8. kello 17.10: Päivitetty ja tarkennettu tietoa kauttaaltaan Oulun kaupungin hyvinvointipalveluiden tiedotteen pohjalta._ 
_Lisätty 14.8. kello 6.07 hyvinvointikeskukset, joihin koronavastaanotto tulee._
_Tarkennettu tekstiä 14.8. kello 6.35 tämän hetkisten koronavastaanottojen osalta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Trumpin valittelu hiustensa pesemisen vaikeuksista johti tositoimiin: energiaministeriö esittää suihkujen vedenpaineen kasvattamista
Kuluttaja- ja luonnonsuojelujärestöt pitävät esitystä tarpeettomana ja vettä tuhlaavana.
Presidentti **Donald Trump** valitteli viime kuussa sitä, että hänen hiustensa pesemiseen kuluu liikaa aikaa alhaisen vedenpaineen vuoksi. Nyt Yhdysvaltain energiaministeriö on esittänyt, että suihkupäiden vedenpainetta nostettaisiin, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53761744).
– Suihkupäät – kun menee suihkuun, vettä ei tule. Kun haluaa pestä kätensä, vettä ei tule. Mitä sitten pitäisi tehdä? Pitääkö vain seistä siinä ja olla suihkussa pidempään? Koska minun hiukseni – en tiedä teistä, mutta minun hiusteni on oltava täydelliset. Täydelliset, Trump sanoi Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa heinäkuussa.
Voimassa olevien säädösten mukaan Yhdysvalloissa käytettävästä suihkupäästä saa virrata enintään 9,5 litraa vettä minuutissa. Trumpin hallinto haluaa muuttaa säädöstä siten, että sama rajoitus koskisi jokaista yksittäistä suutinta.
Kuluttaja- ja luonnonsuojelujärjestöt sen sijaan valittavat, että muutos olisi tarpeeton ja vettä tuhlaava.
Energiankulutuksen säännöstelyä ajava Appliance Standards Awareness Projectin toiminnanjohtaja **Andrew deLaski** sanoo BBC:n mukaan, että esitys on "hölmö". Hänen mukaansa ehdotettu uusi vedenpaine olisi aivan liian voimakas.
– Jos presidentti tarvitsee apua hyvän suihkun löytämisessä, voimme ehdottaa hänelle monia hyviä vaihtoehtoja, deLaski lupasi.
 Reutersin mukaan energiaministeriön esitys saatetaan haastaa oikeusasteissa, mikäli se lähtee etenemään.
**Lue lisää:**
[Trumpin lipsautus Thaimaasta "reisimaana" herättää hilpeyttä Thaimaassa ja sosiaalinen media ottaa aiheesta kaiken ilon irti, video ](https://yle.fi/uutiset/3-11483881)
[Trump määräsi taloustukia muun muassa työttömille ja opintovelkaa maksaville ](https://yle.fi/uutiset/3-11485439)
[Valkoisen talon ulkopuolella ampuminen – salainen palvelu keskeytti presidentin lehdistötilaisuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-11487571)
Ilmatar hankki Kurikan Rasankankaan tuulivoimapuiston
Hankeoikeudet omisti ennen Megatuuli osakeyhtiö.
Kurikan Rasakankaan tuulivoimapuiston omistaja vaihtuu. Puiston on ostanut tuulivoimapuistoja rakentava ja omistava Ilmatar. Hankeoikeudet olivat aiemmin Megatuuli osakeyhtiöllä. 
Ilmattaren toimitusjohtaja **Juha Sarsama** kertoo, että rakennusvaiheessa hanke työllistää kymmeniä henkilöitä. Parhaillaan on käynnissä urakoitsijoiden kilpailutus tuulivoimapuiston alueen infran rakentamisesta.
Kurikan puiston rakennustyöt pääsevät käyntiin ensi talvena ja sinne on suunnitteilla yhdeksän tuulivoimalaa. Valmiina puiston pitäisi olla vuonna 2022.
Turun ratapihan uudistaminen nousi valtion rahoituskohteiden joukkoon – "Tunnin juna on nyt toteutusputkessa"
Myös Turun raitiotiehanke on saamassa suunnitteluraa 4,5 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotus näyttää vihreää valoa Turun ratapihan kehittämiselle. Hankkeeseen on varattu lähes 34 miljoonaa euroa. 
Investointi sisältää Turun aseman neljän laituriraiteen ja laiturien rakentamisen, varikkotoimintojen siirron Heikkilän ratapihalle sekä uuden Aurajoen sillan sekä Turku-Kupittaa- kaksoisraiteen rakentamisen. 
Rahoituksen edellytyksenä on, että Turku osallistuu investointiin vastaavalla summalla. 
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** katsoo, että ratapihan kunnostaminen vahvistaa merkittävästi Turun ja pääkaupunkiseudun nopean junayhteydeyden toteutumista.
– Tunnin juna on nyt tavallaan toteutusputkessa, korostaa Virtanen.
Myös Turun raitiotiehanke on saamassa suunnitteluraa 4,5 miljoonaa euroa. Uusia tiehankkeita budjettiehdotus ei Varsinais-Suomeen ehdota.
– Toiveissa olivat esimerkiksi valtatie 8 Laitilan risteysten uudistaminen ja valtatie 9 Lieto-Aura-leveäkaistaosuuden perusparannus. Toivotaan, että saadaan niitä seuraavalla kierroksella toteutusputkeen, toteaa Janne Virtanen.
Kuhmossa ja Sotkamossa ilmaiseksi muskariin korona-avustuksella – Kuhmossa haaveena saada kaikki vauvat mukaan
Kuhmon musiikkiopiston saama korona-avustus mahdollistaa ilmaisen muskarin Sotkamoon ja Kuhmoon.
Kuhmon ja Sotkamon alueella toimiva Kuhmon musiikkiopisto tarjoaa korona-avustuksen turvin ilmaisen muskarin syyslukukaudella. 
Musiikkileikkikoulu soveltuu vauvasta kouluikäisiin, neljän kuukauden iästä ensimmäisille vuosiluokille asti.
Musiikkiopisto sai opetus- ja kulttuuriministeriön korona-avustuksen, joka on suunnattu taiteen perusopetukseen. 
**Elisa Kerola** Kuhmon musiikkiopisto rehtori kertoo, että 112 000 euron tukisummalla taataan taiteen perusopetuksen jatkuvuutta. 
– Meillä oli neljä eri tarkoitusta: vapaaoppilaspaikkojen lisääminen, ryhmäkokojen pienentäminen, etäopetusvälineistön hankkiminen, opettajien kouluttaminen etäopetuksen pedagogiikkaan, rehtori Elisa Kerola kertoo hakemuksesta.
Kuusi vuotta rehtorina Kuhmon musiikkiopistolla olleella Kerolalla on ollut haave, että kaikki Kuhmossa syntyneet vauvat tulisivat muskariin. 
Kerola arvelee että mahdollisia asiakkaita olisi tälle vuotta syntynyt noin 40.
– Koen ministeriön myöntämän avustuksen turvin, että tämä on vahva suositus vanhemmille, että tuokaa lapsenne muskariin. Lasten harrastaminen on osa koronakriisin jälkihoitoa.
Muskariopettajia Kuhmon musiikkiopistolla on kolme, kaksi Sotkamossa ja yksi Kuhmossa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Oikeusministeri Henriksson harkitsisi Ruotsin rajojen avaamista osittain: "Ruotsissa on alueita, joissa jo täytetään Suomen asettamat kriteerit"
Henriksson välttäisi päätöksiä, jotka turhaan vaikeuttavat ihmisten ja yritysten elämää. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mielestä sosiaali ja terveysministeriön karanteenilinjauksetherättävät runsaasti kysymyksiä. Niistä yksi päällimmäinen on se, miten linjataan matkustamista ja karanteenikäytäntöjä Ruotsin ja Suomen välillä.
Yle Pohjanmaa tavoitti Henrikssonin keskiviikkona illansuussa Ahvenanmaalta, jossa hän on ollut vierailulla.
– Odotan, että kun tulen takaisin täältä Ahvenanmaalta, niin minullakin on mahdollisuuksia paneutua vielä tarkemmin asiaan.
– Nyt on pääasia, että hallituksen keskuudessa asiasta keskustellaan, totesi Henriksson.
**Seuraa:** [Hallitus kertoo iltapäivällä koronarajoituksista ja maskisuosituksesta – oikeuskansleri ministeri Kiurun karanteenilinjauksesta: Vaikeaa juridiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)
Ruotsi ei ole Suomelle mikä tahansa maa
Oikeusministeri Henrikssonin mukaan Suomessa ei kannata hätiköidä Ruotsiin liittyvien päätösten kanssa, koska päätökset vaikuttavat niin moneen asiaan.
– Ensinnäkin on tärkeätä, että koko ajan on ajankohtainen tieto Ruotsin tautitilanteesta. Sehän on mennyt parempaan suuntaan. Ruotsissa on alueita, joissa jo täytetään Suomen asettamat kriteerit, eli kahdeksan uutta tartuntatapausta per 100 000 henkilöä viimeisen kahden viikon aikana. 
Oikeusministeri iloitsee, että tautitilanne on kehittynyt Ruotsissa myönteisempään suuntaan. 
– Meidän on keskusteltava siitä, onko mahdollista ainakin alueittain avata rajoja – siis alueita, missä jo ollaan päästy hyvään tasoon taudin kanssa. On tärkeää, että tehdään nyt sellaisia päätöksiä, jotka eivät turhaan vaikeuta kansalaisten työssäkäyntiä, arkielämää ja yritysten toimintaedelletyksiä. 
– Mielestäni olemme siinä tilanteessa, että olisi viisasta harkita alueellisesti eri mahdollisuuksia. Tässä vaiheessa olisi syytä paneutua siihen, mitkä ovat ne alueet Ruotsissa. Esimerkiksi Pohjanmaata vastapäätä olevassa Västerbottenissa luvut ovat viime viikkoina menneet suotuisaan suuntaan. On muitakin alueita, jotka ovat vastaavassa tilanteessa. Tätä pitää pitää nyt tarkkailun alla. 
Västerbottenissa on todettu [viimeisen kahden viikon ](https://coronarapportering.regionvasterbotten.se/)aikana liki 40 tartuntaa. Västerbottenin alueella asuu noin 270 000 ihmistä, joten ainakaan vielä Suomen hallituksen linjaamaa rajaa ei ole saavutettu. Eilen keskiviikkona alueella todettiin 11 uutta tartuntaa.
Onko siis Ruotsia hankala pistää Suomessa ikään kuin samaan luetteloon muiden maiden kanssa?
– Mielestäni se on siinä mielessä hankalaa, jos on alueita, joissa tartuntatilanne on yhtä hyvä kuin esimerkiksi Tanskassa tai Saksassa. Silloin on erittäin vaikeata perustella sitä, että tarvittaisiin tiukempia rajoituksia. 
– Tässä pitäisi myös muistaa, mistä maista puhutaan ja mitkä vaikutukset voivat olla Suomessa niin kansallisesti, alueellisesti ja tietenkin myös taudin leviämisen osalta. Kokonaisuuden arviointi pitää ottaa mukaan voimakkaammin. 
Terveys on kuitenkin aina tärkein asia, Henriksson korostaa. 
– Kaiken perusta on, että teemme kaikkemme ylläpitääksemme Suomen hyvää tautitilannetta, ettei tauti pääse leviämään. Testausta pitää olla enemmän, kaikista näistä asioista hallituksen sisällä nyt keskustellaan.
Selkeät ohjeet toiveissa
RKP:n ydinalueella Pohjanmaalla yhteydet Ruotsiin ovat tiiviit. Alueen RKP:läiset kansanedustajat eivät halua tässä vaiheessa ottaa kantaa hankalaan karanteenikysymykseen.
RKP:n vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** ei ota vielä tarkkaa kantaa siihen, miten Ruotsin ja Suomen rajoilla tulisi nyt toimia.
– En lähde tällä asialla nyt sen enempää spekuloimaan julkisuudessa, koska hallitus keskustelee juuri näistä asioista parhaillaan, Strand viestittää.
Strandin mukaan on tärkeää, että ihmiset saavat selkeät ohjeet, miten toimia.
– Samalla täytyy kuitenkin kaikissa tilanteissa pystyä miettimään erityisjärjestelyjä muun muassa terveydenhoitohenkilökunnan ja teollisuudelle kriittisten huoltoasiantuntijoiden osalta, Strand linjaa.
RKP:n närpiöläinen kansanedustaja **Anders Norrback** on Strandin kanssa hyvin samoilla linjoilla. 
– En kommentoi nyt asiaa ollenkaan. Ministeriössä otetaan asiaan varmasti kantaa, annan heille nyt rauhaa. Odotan selkeitä ohjeita, Norrback kertoo. 
Myös maalahtelainen **Mikko Ollikainen** (r.) on tässä vaiheessa vaitonainen.
– En ota sen lähemmin tässä vaiheessa kantaa tähän asiakokonaisuuteen, vaan odotetaan, että hallitus antaa selkeitä ohjeistuksia tulevasta, kun he ovat pitäneet kokouksensa. Uskon, että se tapahtuu lähipäivinä.
**Lue myös:**
[Tämän tiedämme pakkokaranteenista ja -testauksesta nyt: Jokainen matkustaja saa oman päätöksen, negatiivinen testitulos ei vapauta karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11488645)
[Asiantuntija pitää karanteenilinjausta ongelmallisena: "Lääketieteellistä harkintaa ja politiikkaa ei pitäisi sotkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11487500)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
[Sisäministeri Ohisalo: Ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä pakolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487200)
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
Tornion pommin tutkinnassa ei ratkaisevaa käännettä – poliisi on saanut kuvia asukkaiden omista valvontakameroista
Pommin jäänteiden tutkinnan tuloksia odotetaan.
Tornion viime viikkoisen pommin tutkinnassa ei ole tapahtunut ratkaisevaa käännettä.
Poliisi on saanut asukkaiden omista valvontakameroista kuvia, joissa näkyy paikalla liikkunut kolmen miehen seurue.
– Miehiä ei ole tunnistettu varmuudella, muotoilee tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi** keskusrikospoliisista.
Poliisi on aiemmin pyytänyt miehiä ilmoittautumaan.
Myöskään teon motiivi ei ole selvinnyt. Mikään ei kuitenkaan viittaa terrorismiin. Myöskään sitä ei tiedetä, oliko kyseessä juuri Rajavartiolaitokseen kohdistettu isku.
Tutkinnasta vaikuttaakin tulevan pitkäkestoinen.
– Tällä hetkellä on enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, Mäntyniemi kuvaa.
Pommin jäänteet ovat rikosteknisessä tutkinnassa.
– Odotamme rikosteknisen laboratorion tuloksia, Mäntyniemi kertoo.
Torniossa räjähti viime viikon tiistaina yöllä yhden aikaan pommi ja räjähdyksessä vaurioitui Rajavartiolaitoksen käyttöön vuokrattu pakettiauto.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tornion pommin tutkintavastuu keskusrikospoliisille – alueen asukkaita pyydetään tarkastamaan omat turvakameransa](https://yle.fi/uutiset/3-11482489)
[Poliisi: Tornion pommiin ei liity terroristista motiivia – Rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton perä vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut](https://yle.fi/uutiset/3-11479912)
[Poliisi etsii Tornion räjähdyksen silminnäkijöitä – pyytää lähistöllä liikkuneita ilmoittautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479703)
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
Turun keskustan törkeästä ryöstöstä epäilty kiinni – poliisi kiittää kiinniottoon johtaneista vihjeistä
Vuonna -86 syntyneen naisen epäilleen ryöstäneen 30-luvulla syntyneen naisen teräaseella uhaten lauantaina.
Poliisi on ottanut kiinni Turun keskustassa [lauantaina tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11485190) epäillyn naisen.
Poliisi julkaisi epäillyn kuvat keskivikkona ja saatujen vihjeiden perusteella epäilty otettiin kiinni Kurjenmäen alueella torstaiaamuna noin kello 8.40. Poliisi kiittää runsaiden vihjeiden antajia.
Kiinniotetun vuonna -86 syntyneen naisen epäillään ryöstäneen 30-luvulla syntyneen naisen teräaseella uhaten viime lauantaina aamupäivällä.
Tekijä oli päässyt Linnankadulla sijaitsevaan porttikäytävään samalla ovenavauksella kuin uhri. Tekijä sai haltuunsa uhrin omaisuutta.
Sanontoja
Suomalainen sanoo näin.
Mutta mitä hän tarkoittaa?
Lukija: Merja Windia
Kuvat: Miku Huttunen
Tekstit: Pertti Seppä
Kiitokset Riitta Korhoselle ja Johanna Kartiolle!
6. Pihalla kuin lumiukko.
Jaana: _Meille opetettiin tänään, miten lasketaan hypotenuusa. Minä olin pihalla kuin lumiukko._
Jaana opiskeli tänään matematiikkaa. Opettaja kertoi, mikä on hypotenuusa ja miten se lasketaan. Mutta ymmärsikö Jaana kaiken?
Ei ymmärtänyt. Jaana ei ymmärtänyt yhtään mitään. Hän ymmärsi yhtä vähän kuin lumiukko, joka on pihalla.
Jos joku on pihalla kuin lumiukko, on hyvä aloittaa asia ihan alusta. Mitä sinun opettaja tekee, jos kerrot, että olet pihalla kuin lumiukko?
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
5. Kertaus on opintojen äiti.
Jaana: _Opiskelen arabiaa. Se on vaikeaa, mutta opin kyllä. Kertaus on opintojen äiti._
Jaana on päättänyt oppia arabiaa. Jaanan mielestä hyvä keino on lukea tärkeät asiat uudestaan ja uudestaan. Silloin ne jäävät mieleen. Sitä tarkoittaa, että kertaus on opintojen äiti.
Jaanan keino ei ole uusi. Se on noin 2500 vuotta vanha.
Roomalaiset sanoivat: "Repetitio est mater studiorum." Tämä latinankielinen lause levisi ympäri Eurooppaa. Sitten se on käännetty eri kielille.
Eurooppalaiset käyttävät vieläkin monia lauseita, jotka ovat antiikin ajalta. Ne ovat siis tosi vanhoja. Nämä lauseet ovat varmasti viisaita, koska ne ovat eläneet niin kauan.
Mutta kuinka kauan vielä elää lause "Kertaus on opintojen äiti"? Pitääkö vielä painaa asioita mieleen, jos ne voi aina tarkistaa netistä?
Kaikkia asioita ei ehdi etsiä netistä. Siksi jotkin asiat on vain pakko oppia. Ja opettajat muistuttavat vielä monta kertaa, että kertaus on opintojen äiti.
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
4. Ei mennyt niin kuin Strömsössä.
Jaana: _Minä tykkään leipoa. Leivoin eilen isoisän kanssa, mutta ei mennyt niin kuin Strömsössä._
Jaana on leiponut isoisän kanssa pullia. Mutta miten ne onnistuivat? Ja mikä on Strömsö?
Strömsö on ruotsinkielinen tv-ohjelma, jossa tehdään ruokaa ja puutöitä, askarrellaan ja hoidetaan kasveja. Strömsössä kaikki on tosi helppoa ja kaikki onnistuu aina hyvin.
Sen sijaan Jaanan ja isoisän pullat eivät onnistuneet hyvin. Pullat paloivat, koska ne olivat uunissa liian kauan. Jaanan pullat ovat mustia ja kovia. Jaanan leipominen ei siis mennyt yhtä hienosti ja helposti kuin Strömsössä.
Oikeassa elämässä kaikki ei mene yhtä hyvin kuin Strömsössä. Silloin auttaa huumori ja pitää osata nauraa itselleen.
Facebookissa on jopa ryhmä, jonka nimi on "Ei menny niinku Strömsössä" (Ei mennyt niin kuin Strömsössä). Ryhmässä ihmiset kertovat omista mokista eli virheistä ja nauravat niille yhdessä toisten kanssa.
Ehkä myös Jaana panee Facebookiin kuvan pullista, jotka näyttävät ihan hassuilta.
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
3. Elämä on ihmisen parasta aikaa.
Jaana: _Töissä on tosi kiire. Lapsilla on flunssaa. Ja nyt vielä auto meni rikki. Kyllä elämä on ihmisen parasta aikaa!_ 
Jaanalla on elämässä vähän vaikeaa. Mutta se ei masenna häntä. Ihmisen pitää ottaa elämän vastaan sellaisena, kuin se tulee. Sillä elämä on ihmisen parasta aikaa.
Ajatus on vähän hassu. Mitä muuta aikaa ihmisellä on kuin elämä? Ei mitään muuta, ja siksi se aina onkin parasta aikaa!
Tämän ajatuksen keksi mäkihyppääjä Matti Nykänen. Hän oli hassujen ajatusten mestari. Suomalaiset tykkäävät Matti Nykäsen hullusta huumorista.
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
2. Se on helppo nakki!
Jaana: _Remontti on melkein valmis. Meidän pitää vielä maalata seinät tänään. No, se on helppo nakki!_
Jaanalla on töissä kiire. Remontin pitää valmistua tänään. Mutta osaako Jaana maalata tarpeeksi nopeasti? Vai haluaako hän ensin syödä?
Jaana osaa kyllä maalata nopeasti. Jaanan mielestä seinien maalaaminen on tosi helppoa. Siksi hän sanoo, että _se on helppo nakki_.
Jaana ei ajattele nakkimakkaraa, kun hän puhuu nakista. _Helppo nakki_ tarkoittaa helppoa asiaa tai tehtävää.
Englanniksi ei puhuta nakkimakkarasta vaan kakusta: "It is a piece of cake."
Ehkä nakki on parempi vertaus helpolle kuin kakku. On nimittäin vaikea tehdä hyvä kakku. Mutta nakki on helppo ruoka. Sen voi paistaa, keittää tai grillata. Tai nakin voi panna suoraan paketista suuhun. Se on helppo nakki!
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
1. Torilla tavataan!
Jaana: _Mikä peli! Suomi johtaa 3-4! Torilla tavataan!_ 
Jaana katsoo televisiosta peliä, ehkä jääkiekkoa. Peli on tärkeä, se on melko varmasti loppuottelu eli finaali. Pelin voittaja on ehkä maailmanmestari tai saa olympiakultaa. Peli loppuu ihan pian.
Mutta miksi Jaana haluaa tavata torilla? Ja kenet hän haluaa tavata? Ja milloin?
Jaana uskoo, että Suomi voittaa pelin. Siksi hän haluaa tavata torilla kaikki, ja heti pelin jälkeen. Samalla tavalla ajattelevat monet muut. Kaikki haluavat juhlia Suomen voittoa yhdessä.
Jos Jaana asuu Helsingissä, hän menee Kauppatorille. Siellä ihmiset juhlivat yhdessä Havis Amandan patsaan ympärillä. Juhlia on myös muiden kaupunkien toreilla.
Kun suomi voittaa tärkeät kilpailut, torilla tavataan kahdesti: heti pelin jälkeen ja sitten myöhemmin uudestaan joukkueen kanssa.
Tapa tavata torilla alkoi vuonna 1995. Silloin Suomi voitti jääkiekon MM-kilpailut.
Kun Suomen jääkiekkojoukkue palasi kotiin, iso joukko suomalaisia otti joukkueen vastaan Helsingin Kauppatorilla. Torilla oli isot juhlat.
Voitto vuonna 1995 oli suomalaisille tosi tärkeä, koska se oli Suomen ensimmäinen MM-voitto jääkiekossa. Voitto tuntui erityisen hyvältä, koska Suomi voitti loppuottelussa rakkaan naapurin ja kilpakumppanin Ruotsin.
Nykyään torille mennään aina, kun Suomi saa ison voiton. Torilla on juhlittu esimerkiksi Suomen ainoaa euroviisuvoittoa.
[Lisää sanontoja](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/selkouutiset_sanontoja/)
Oulun Pateniemeen rakentuu tekojääalue tänä syksynä
Oulun kaupunki suunnittelee tekojääkenttien rakentamista myös Castreniin ja Kaakkuriin, jos se on kannattavaa.
Oulussa Pateniemen urheilukeskukseen saadaan tekojäätä jo tämän syksyn aikana. Oulun kaupungin mukaan rakentaminen etenee suunnitellusti, ja syksyllä valmiina ovat sekä yleisöluistelualue että kaukalo. Luistelijoilla on lisäksi käytössään neljä pukuhuonetta.
Pateniemen tekojääkenttä on kooltaan 4 400 neliömetriä. Se on valmistuttuaan lajissaan toinen kenttä Oulussa, Raksilan tekojääkentän lisäksi. Raksilaan kenttä saatiin jo vuonna 1997. 
Oulun kaupungin liikuntapalvelut kaavailee tekojääkenttien rakentamista tulevaisuudessa myös Castreniin ja Kaakkuriin. Rakentaminen riippuu muun muassa rahoituksesta ja jo olemassa olevien kenttien käyttökokemuksista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä yksi uusi koronatartunta
Kaikkiaan koronatapauksia on maakunnassa kirjattu nyt 146.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan Jyväskylässä on varmistunut yksi uusi koronatartunta.
Maakunnassa on nyt kaikkiaan varmistettu 146 koronatartunaa.
_Juttua korjattu 12.03: Jyväskylässä on havaittu yksi uusi koronatartunta. Alun perin jutussa luki virheellisesti, että uusia tartuntoja ei ole._
Millä fiiliksellä avaat Wilman? Mitä ajatuksia koulujen alku herättää? Kerro mielipiteesi!
Iloa, jännitystä, pelkoa... Koulujen alku voi herättää monenlaisia tunteita ja ajatuksia. Uuden Kuuleeko koulu! -podcastin tekijät haluavat kuulla, mitä sinä ajattelet koulusta.
Vastaa alla olevaan kyselyyn tai lähetä kokemuksiasi ja kysymyksiäsi suoraan podcastin juontajalle **Anu Heikkiselle** _anu.heikkinen@yle.fi._
Vastauksia voidaan käyttää nimettöminä [Kuuleeko koulu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50592925) -podcast-sarjassa.
Jos kysely ei näy, [kokeile suoraa linkkiä kyselyyn](https://docs.google.com/forms/d/1Cx6RgONQJkcnE80PO9SWFZkoEXw8xHMMMFgKCuOIxy8/viewform).
Ensimmäisen jakson hyvistä ja huonoista kouluista voit kuunnella täältä:
Kymmeniä ihmisiä altistui koronavirukselle tyttöjen pesäpallo-ottelussa Lappeenrannassa 
Altistuneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.  Kukaan heistä ei ole nk. lähikontakti. 
Etelä-Karjalassa on tällä viikolla todettu [uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11491761), jolle on altistunut mahdollisesti viitisenkymmentä ihmisiä.
Altistuminen tapahtui 10. elokuuta Lappeenrannassa Pesä Ysien ja Imatran Pallo-Veikkojen E-tyttöjen pelissä, johon tartunnan saanut henkilö oli osallistunut. 
Henkilön saama tartunta todettiin testillä 11. elokuuta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan mahdolliset altistuneet eivät ole lähikontakteja, joten karanteeniin asettamispäätöksiä ei tarvitse tehdä. 
Heihin ei myöskään oteta henkilökohtaisesti yhteyttä.
– Kukaan ei ole niin sanottu lähikontakti, että olisi täyttynyt se yli 15 minuuttia ja kaksi metriä, tarkentaa tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ville Verta** Eksotesta.
Altistuneiden määrää Verta pitää kohtalaisen isona. 
– Kun kysessä on kuitenkin ollut ulkotapahtuma ja kontaktit ovat olleet lyhytaikaisia, niin se tartunnan riski on lähtökohtaisesti pieni, sanoo Verta. 
Tartutantaketjun lähde on toistaiseksi epäselvä. Vertan mukaan taustalla ei näillä näkymin ole esimerkiksi ulkomaanmatkaa.
Mahdollisten altistuneiden on hyvä tarkkailla vointiaan elokuun 24. päivään saakka ja hakeutua tarvittaessa matalalla kynnyksellä hoitoon. Eksote testaa myös lieväoireisia potilaita. 
Testiin hakeudutaan soittamalla omalle hyvinvointi- tai terveysasemalle tai päivystysapuun p. 116 117.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Porin Herrainpäivien rannalle uusia varoituskylttejä – voimakas virtaus oli viedä kaksi lasta merelle sunnuntaina
Uusissa tienvarsikylteissä voimakkaasta merivirtauksesta varoitetaan myös englanniksi.
Meri-Porissa Herrainpäivien hiekkarannalle on tulossa uusia kylttejä, joissa varoitetaan voimakkaista pohjavirtauksista meressä. 
Kaksi lasta joutui vaaraan niin sanotussa Pumppaamon rannassa sunnuntaina, kun voimakas merivirtaus alkoi kuljettaa lapsia poispäin rannalta. Hetkeä aiemmin virtauksen kanssa kamppaili kolme nuorta aikuista. Herrainpäivien rannalla on sattunut aiemminkin vaaratilanteita myös purjelautailijoille.
Kaupunki vei torstaiaamuna rannalle kaksi tilapäistä varoituskylttiä, jotka korvataan myöhemmin pysyvillä kylteillä. 
– Siellä on ollut varoituskyltti, mutta sen on joku luvatta poistanut, kertoo Porin kaupunginpuutarhuri **Ismo Ahonen.**
Myös tulotien varteen tilattiin jo aiemmin kesällä uudet kyltit.
– Kyltit ovat nykyisiä, jo rapistuneita kylttejä isommat, ja niissä virtauksista varoitetaan suomeksi ja englanniksi.
Pelastusrenkaita lahjoituksena
Herrainpäiville on toivottu myös pelastusvälineitä. Kaupunki on nyt saamassa lahjoituksena vähintään 1-2 pelastusrengasta vakuutusyhtiöltä.
– Emme missään nimessä halua kannustaa ketään uimaan rannalla, joka voi olla vaarallinen, mutta koska vaaratilanteita on sattunut, haluamme osaltamme auttaa, kertoo viestintäasiantuntija **Antti-Jussi Vesa** LähiTapiola Satakunnasta.
Herrainpäivien ranta ei ole kaupungin virallinen uimaranta.
_Lisäys 14.8. klo 6.30 Lisätty merivartiostolta saatu tieto, että sunnuntaina 9.8. vaarassa oli myös kolmen nuoren aikuisen uimariryhmä._
Sergio Perezille huojentavia uutisia – pääsee kisaamaan Espanjan GP:ssä
Meksikolaiskuljettajalta on jäänyt väliin kaksi osakilpailua koronavirustartunnan vuoksi.
Formula ykkösten meksikolaiskuljettaja **Sergio Perez** pääsee takaisin kilparadoille viikonloppuna ajettavassa Espanjan GP:ssä.
Perez joutui jättämään kaksi osakilpailua väliin koronavirustartunnan vuoksi. Hän kertoi käyneensä Unkarin GP:n jälkeen Meksikossa katsomassa onnettomuudessa ollutta äitiään, mutta noudattaneensa kaikkia mahdollisia ohjeistuksia koronan suhteen.
– Satuin vain saamaan viruksen jostakin. Tämä näyttää kuinka haavoittuvaisia sille olemme, Perez [sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-11474467).
Nyt meksikolaiskuski on kuitenkin saanut negatiivisen testituloken. Asiasta kertoo hänen tallinsa Racing Point Twitter-tilillään.
– On ilo ilmoittaa, että Sergio Perezin koronavirustesti on negatiivinen, talli kirjoittaa.
– FIA on vahvistanut, että "Checo" voi palata varikolle ja hän kilpailee jälleen tänä viikonloppuna Espanjan GP:ssä.
**Lue myös:**
[Formula ykkösten kyseenalainen ennätysmies Racing Pointille korvaamaan koronavirukseen sairastunutta Sergio Pereziä ](https://yle.fi/urheilu/3-11474453)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
[F1-kuljettaja Sergio Perezillä koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11473501)
Ruotsista tuleville omaehtoinen karanteeni – Infektioylilääkäri Broas: Rajakunnissa tartuntariski kohtalaisen pieni, karanteenipäätöksille tuskin tarvetta
Länsirajalle suunnitellaan testauspistettä, mutta ei muutoksia karanteeniohjeistuksiin.
Tämän hetkisen tiedon mukaan länsirajalle ei ole tulossa muutoksia karanteeniohjeistuksiin. Sen sijaan vilkkaimmalle rajanylityspaikalle Tornioon suunnitellaan neuvontapistettä, jossa voitaisiin ottaa tarvittaessa myös koronatestejä.
Hallitus ja THL linjasivat [päivän infossa](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) niin sanotun liikennevalomallin, jossa punaisista maista saapuvat henkilöt voidaan testata laajasti ja heidät voidaan asettaa viranomaispäätöksellä karanteeniin. Keltaisista maista tuleville omaehtoinen karanteeni riittää ja vihreistä maista tuleville ei ole tarvetta omaehtoiselle karanteenille. 
Ruotsissa tartunnat ovat laskussa ja maa sijoittuu tällä hetkellä keltaiseen ryhmään.
Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa ilmaantuvuusluku on nyt hieman yli 20, kun Suomen suositus on 8-10. Rajakunnissa tilanne on kuitenkin parempi.
– Yksittäisiä tartuntoja tulee Ruotsin puolelta. Tartuntariski on kuitenkin kohtalaisen pieni ja ympärillä olevissa kunnissa, kuten Haaparannalla ja Övertorneålla, missä on aika pieniä tartuntalukuja. Siellä yksilöllisiin karanteenipäätöksiin ei välttämättä ole tarvetta, Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
Tornion johtava lääkäri: Ei tarvetta pakkokaranteeneille, päätöksiä viikon kuluttua
Myös Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** haluaa rauhoitella ihmisiä, jotka joutuvat kulkemaan rajan yli töiden vuoksi.
– En näe aihetta tällä hetkellä pakkokaranteenia rajan ylittäville. Järkevää käytäntöä mietitään ja päätöksiä on odotettavissa noin viikon kuluttua.
Ronkainen on Tornion korkein tartuntatautiviranomainen, joka on päättämässä koronatoimista Ruotsin ja Suomen Tornion rajalla. Nyt vilkkaissa rajakunnissa tilanne on hyvä.
– Haaparannassa ja Övertorneålla tartuntoja on ollut vähän viime viikkoina, hän toteaa ja toivoo, että ihmiset noudattaisivat voimassa olevia koronaohjeita.
STM:n asiantuntijaryhmä luottaa kansalaisten omaehtoiseen karanteeniin
Sosiaali- ja terveysministeriön aloitteesta perustetun Terveysturvallisuus länsirajalla -työryhmän puheenjohtajan, Tornion perusturvajohtajana toimivan **Leena Karjalaisen** mukaan kaikkia Ruotsista Suomeen tulevia ei aseteta automaattisesti 14 vuorokauden pakkokaranteeniin, vaan karanteenista tehdään aina tilanteen mukainen yksilöllinen päätös.
Karjalainen korostaa, että päätös on aina lääketieteellinen ja perustuu tartuntatautilakiin. 
– Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tartuntataudeista vastaa johtajalääkäri **Jyri J. Taskila** ja Torniossa niistä vastaa johtava lääkäri **Jukka Ronkainen,** Karjalainen mainitsee.
Leena Karjalaisen mukaan länsirajalla luotetaan kansalaisiin ja omaehtoiseen karanteeniin.
– Tällä hetkellä käsityksemme tässä työryhmässä on, että pakkokaranteenit - ja testaukset eivät tuo toivottua tulosta kansalaisten keskuudessa. Ne eivät myöskään tuo luottamusta terveysviranomaisiin, Karjalainen luonnehtii.
Karjalainen muistuttaa, että tilanne voi muuttua.
– Tietysti tilanne on eri, jos meillä epidemia yltyy tosi vakavaksi. Mutta luotamme kansalaisiin ja omaehtoisen karanteenin noudattamiseen.
Terveyspiste avataan rajalle lähiaikoina
Torniossa valmistellaan parhaillaan terveyspisteen perustamista rajan läheisyyteen. Tiloissa toimisi sekä neuvontapiste että näytteenottopiste.
– Koronatestejä tehdään tarpeen mukaan ja matalalla kynnyksellä, vähäisten oireidenkin perusteella, Leena Karjalainen sanoo.
Karjalainen kertoo, että päätöksen testin ottamisesta tekee aina terveydenhuollon ammattilainen hoidontarpeen arvioinnin perusteella.
– Suunnitelmat terveyspisteestä valmistuvat ensi viikoksi ja valmius käytännön toimiin on heti, kun sosiaali- ja terveysministeriön valmiusyksikkö antaa luvan toiminnan aloittamiseen.
Fimlab avaa uuden koronatestauspisteen Lielahteen – drive-in-aseman toiminta käynnistyy jo ensi viikolla
Parhaassa tapauksessa testauspiste saadaan auki jo maanantaina. Myös yksityiset terveysyritykset lisäävät kapasiteettiaan
Fimlab aikoo avata drive-in-testauspisteen Tampereen Lielahteen ensi viikon alkupuolella helpottaakseen koronatesteihin pääsyä. Testeihin pyrkivien määrä on ollut Pirkanmaalla nopeassa kasvussa, ja testiaikaa voi joutua odottamaan päiviä.
Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustila** sanoo, että he ovat jo moninkertaistaneet testauskapasiteettinsa heinäkuun aikana. Kapasiteettia pyritään kasvattamaan edelleen.
– Palkkaamme uusia näytteenottajia ja avaamme Tampereelle Lielahden suunnalle uuden näytteenottopaikan. Pyrimme aloittamaan jo maanantaina, jos suinkin vain saamme kaiken kuntoon, mutta alkuviikon päivinä joka tapauksessa.
Yksityiset terveysyritykset lisäävät kapasiteettiaan
Myös Pirkanmaalla toimivat yksityiset terveysyritykset ovat valmiita lisäämään koronatestausta. Terveystalo suunnittelee testauksen lisäämistä Rautatienkadulla ja myös drive-in-testauspisteen pystyttämistä toisaalle Tampereelle. 
Pihlajalinna puolestaan tekee testejä Tampereella ja Kangasalla, joissa voi vielä lisätä määriä. Yrityksessä ollaan myös valmiita pystyttämään uusi näytteenottopiste Pirkanmaalle esimerkiksi Pirkkalaan. 
Mehiläinen suunnittelee uusia testauspisteitä ja aukioloaikojen laajentamista tulevina viikkoina. 
Taysin johtajaylilääkärin **Juhani Sandin** mukaan yksityisten toimijoiden käyttö täytyy pitää koronatestauksessa rinnalla vähintäänkin täydentävänä vaihtoehtona. 
Eniten testejä tekee Pirkanmaalla sairaanhoitopiirien omistama Fimlab. Se testaa ja analysoi näytteitä Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän julkisen terveydenhuollon tarpeisiin. 
**Lue myös:**
 [Joka neljäs Fimlabin koronatestiin tulija on alle 10-vuotias, mutta koronaa ei heiltä löydy – pitäisikö testaus kohdentaa aikuisiin? ](https://yle.fi/uutiset/3-11490660)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Pirkanmaalla koronatestiä voi joutua odottamaan päiviä – infektiolääkäri: oireisen ihmisen pitäisi päästä testiin vuorokauden kuluessa](https://yle.fi/uutiset/3-11480163)
Puolustusvoimat räjäyttelee Kittilän korvessa – vanhat ammukset sulavat jopa 6000 asteen lämpötilassa
Puolustusvoimat on hävittänyt käytöstä poistettuja räjähteitä ja ampumatarvikkeita Hukkakerossa vuodesta 1988 lähtien. 
Puolustusvoimat hävittää vanhoja räjähteitä Kittilässä Hukkakeron räjäytysalueella parin seuraavan viikon aikana. Hävitettävänä on vanhentuneita tai muista syistä käytöstä poistettuja räjähteitä ja ampumatarvikkeita kuten suurikaliiberisia ammuksia.
Ensimmäinen räjäytys on torstaina iltapäivällä. Räjäytyksiä on 12 päivänä peräkkäin aina 24. elokuuta asti. Massaräjäytysleirin aikana räjähdysainetta käytetään kaikkiaan vajaat 360 tonnia.
Räjäytyksistä vastaa Puolustusvoimien logistiikkalaitos.
– Ammattilaiset suunnittelevat jokaisen päivän räjäytyksen tarkkaan. Käytöstä poistetut ampumatarvikkeet kootaan Hukkakeron laelle aamusta lähtien massaräjäytykseksi. Se saadaan valmiiksi iltapäivällä, jolloin se räjäytetään, tiedotuspäällikkö **Juhani Kauppinen** logistiikkalaitokselta kertoo.
Korvessa jytissyt yli 30 vuotta 
Kauppisen mukaan hävitettävät aineet palavat räjähtäessään 2000-6000 asteen lämpötilassa. Tavoite onkin aiheuttaa ympäristölle mahdollisimman vähän haittaa.
– Palamisjätteet ovat yleensä puhtaita, jonkin verran tulee esimerkiksi hiilidioksidia ja typen oksideja. Räjähdyksessä nouseva tumma väri on pölyä, joka nousee Hukkakeron mullasta ja hiekasta.
Räjäytykset suunnataan maan kuoren suuntaan, jotta räjähdyksen vaikutukset jäisivät paikallisiksi.
– Jäljelle jää muutaman metrin syvyinen kuoppa. Jäljellä jäävät metallit kerätään pois raskaisiin kaivinkoneisiin kiinnitetyillä suurtehomagneeteilla ja toimitetaan uudelleenkierrätykseen terästeollisuudelle.
Verkkoaita ja vartijat
Alueen ympärillä on verkkoaita, joka kiertää noin kilometrin päässä räjäytyspaikasta.
– Tällä taataan se, että räjäytyspaikan läheisyydessä ei ole myöskään eläimiä. Alue on tarkastettu paliskunnan kanssa ennen leirin alkamista helikopterilla, jotta räjäytyspaikan lähivaroalueelle ei jää poroja, Kauppinen sanoo.
Lisäksi alueelle kulkevilla teillä on opasteet ja vartijat.
Puolustusvoimat on hävittänyt käytöstä poistettuja räjähteitä ja ampumatarvikkeita Hukkakerossa vuodesta 1988 lähtien. Paikka valittiin räjäytysleirille muun muassa siksi, koska alue on asutuksesta syrjässä. Lähimmät asutut talot ovat yli kymmenen kilometrin päässä. Valtiolla on Hukkakerossa lähes 30 000 hehtaarin kokoinen maa-alue. Räjäytykset järjestetään elokuussa, kun suurin osa mökkeilijöistä ja lomailijoista on lähtenyt alueelta.
Jalkapallon kakkosessa tarpova FC Jazz vaihtaa valmentajaa
FC Jazz on pelannut kakkosessa kauden aikana kahdeksan ottelua ilman yhtään voittoa.
Jalkapallon kakkosessa sarjataulukon alaosaan juuttunut porilainen FC Jazz vaihtaa valmentajaa.
Valmentaja **Seth Ablade** siirtyy sivuun, ja uudeksi valmentajaksi tulee loppukaudeksi seuran valmennuspäällikkö **Miro Varhelahti**.
FC Jazz on pelannut kakkosessa tänä vuonna kahdeksan ottelua. Joukkue on hävinnyt kaksi ottelua ja pelannut kuusi tasapeliä.
Elintarvikejätti Fazer laajentaa tehdastaan Korialla – 10 uutta työntekijää palkattu, lisää työpaikkoja todennäköisesti tulossa
Laajennuksella Fazer vastaa kauratuotteiden kasvaneeseen kysyntään.
Elintarvikejätti Fazer laajentaa parhaillaan tehdastaan Korialla Kouvolassa.
Yhtiö keskittää kauratuotteiden valmistusta Korialle, ja tällä hetkellä tehtaalla viimeistellään uusia kauratuotteiden tuotantolinjastoja. Myös uusia pakkauslinjastoja rakennetaan parhaillaan, ja ne valmistuvat syksyn aikana.
Jo alkukesästä tehtaalla otettiin käyttöön esimerkiksi uutta jäähdytykseen liittyvää laitteistoa.
– Laajennus on meille erittäin merkittävä. Se luo meille lisää mahdollisuuksia kasvaa kauraliiketoiminnassa, Fazer Lifestyle Foodsin toimitusketjun johtaja **Heli Anttila** sanoo.
Fazer laajentaa tuotantoa Korialla, koska kauratuotteiden kysyntä on kasvanut sekä Suomessa että muualla maailmassa.
Uusia työpaikkoja 
Tehtaalle on palkattu kesän aikana kymmenen uutta työntekijää. Fazerilla uskotaan, että uusia työntekijöitä tarvitaan tehtaalle vielä lisää. Tällä hetkellä tehdas työllistää 170 työntekijää.
– Tarvetta varmasti on. Sitä arvioidaan syksyn aikana tarkemmin, Heli Anttila sanoo.
Fazer siirtää Yosa-kauratuotteiden valmistuksen Korian tehtaalle Kaarinan tehtaalta, joka lakkautetaan loppuvuodesta. Kaarinan tehtaan työntekijät ovat halutessaan voineet hakeutua töihin Korian tehtaalle, mutta ainakaan toistaiseksi yksikään työntekijä ei ole näin tehnyt.
Fazer osti kauratuotteistaan tunnetun perhemeijeri Kaslinkin Korialla viime vuonna. Yhtiö aikoo panostaa tehtaaseen vahvasti myös tulevina vuosina, mutta ei kerro suunnitelmista vielä tarkemmin.
– Korian tehdas on erittäin moderni ja hyvin hienolla teknologialla varustettu tehdas, minkä vuoksi kiinnostuimme siitä ja hankimme tehtaan liiketoiminnan Fazerille, Heli Anttila sanoo.
Yhtiö investoi Korian tehtaaseen tänä vuonna yhteensä 10 miljoonaa euroa. Uudet kauratuotteiden tuotantolinjat on tarkoitus ottaa käyttöön syksyn aikana.
**Lue lisää:**
[Fazerin Kaarinan tehdas lopettaa syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11227285)
[Fazer suunnittelee Kaarinan tehtaan sulkemista – työt siirtyisivät Kouvolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11160843)
[Fazerin ja Kaslinkin yt-neuvottelut päättyivät – 4 irtisanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11089414)
[Fazer ja Kaslink aloittavat yt-neuvottelut – voivat johtaa 9 toimihenkilön irtisanomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11032458)
[Fazer hakee kasvua kauratuotteista – ostaa perhemeijeri Kaslinkin](https://yle.fi/uutiset/3-10839107)
Halaavia koruvarkaita liikkeellä pääkaupunkiseudulla – poliisi varoittaa voroista, jotka vievät hetkessä ketjun kaulasta ja lompakon taskusta
Vikkelät varkaat saattavat silmänräpäyksessä vaihtaa aidon korun rihkamaan.
Pääkaupunkiseudulla on tullut kesän aikana poliisin tietoon useita tapauksia, joissa tuntematon henkilö on lähestynyt uhriaan viattomalta vaikuttavalla asialla varastaakseen tämän omaisuutta.
Itä-Uudenmaan alueella sattuneissa tapauksissa uhrilta on kysytty esimerkiksi ajo-ohjeita. Keskustelun päätteeksi kysyjä on halannut uhriaan ja anastanut samalla kultaisia koruja suoraan tämän kaulalta.
Joissain tapauksissa esimerkiksi kaupan pysäköintialueella on tultu juttelemaan ja esittelemään kultakoruja. Jutustelun päätteeksi korujen esittelijä on halannut kohdettaan ja samalla vaihtanut tämän kaulassa olleen aidon kultakorun rihkamaan.
‒ Toivomme ihmisiltä tarkkaavaisuutta näissä tilanteissa. Nykyisen koronatilanteenkin vuoksi kannattaa ehdottomasti kieltäytyä halauksesta ja säilyttää keskustelussa suositeltu turvaväli, noin kaksi metriä, muistuttaa rikoskomisario **Marianne Mettovaara** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Rahaa pyytänyt vei pankkikortin ja 1 200 euroa tililtä
Itä-Uudellamaalla on halauksen päätteeksi myös viety rahaa lompakosta ja pankkikortti. Erästä henkilöä huijattiin siten, että hänen luokseen tultiin kaupassa pyytämään rahaa. Hän suostui pyyntöön nähtyään tekaistun rahankeräyspaperin.
Tämän jälkeen varas halasi häntä, ja siinä samassa lompakosta katosi 240 euroa rahaa, jotka uhri oli hetkeä aikaisemmin nostanut pankkiautomaatista.
Toisessa tapauksessa varkauden uhria halattiin huoltoaseman pihalla ilman syytä. Halauksen yhteydessä uhrilta oli anastettu pankkikortti, ja pian tapahtuman jälkeen hänen tililtään oli hävinnyt 1 200 euroa.
‒ Nämä näpistelijät ja varkaat ovat hyvin vikkeliä ja taitavia toimissaan. Poliisi on huolestunut ilmiön yleistymisestä ja pyytääkin ihmisiä tekemään [rikosilmoituksia](https://www.poliisi.fi/rikokset/) tällaisista tilanteista mahdollisimman matalalla kynnyksellä, Mettovaara neuvoo.
Osa varkaista saatu kiinni
Myös Helsingin poliisilla on tutkinnassa muutama samankaltainen tapaus. Niissä rikosten uhreja on lähestynyt yksi tai useampi henkilö, joka on puhunut paljon ja tarjonnut kaulalle korua. Korua kaulaan laitettaessa uhrin kaulalta on lähtenyt hänen oma korunsa, ja tilalle on ilmestynyt rihkamakoru.
Helsingin poliisi on tehnyt kyseisiin rikoksiin liittyen kiinniottoja, kotietsintöjä ja paikanetsintöjä, joiden perusteella osa varastetuista kultaketjuista on saatu palautettua niiden oikeille omistajille.
– Epäiltyjä on useita, sekä naisia että miehiä. Tapauksia on ollut koko Etelä-Suomen alueella, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Tyynelä** Helsingin poliisilaitokselta.
Itä-Uudellamaalla tapahtuneiden varkauksien tekijät ovat yhä tuntemattomia. Siksi kaikki [vihjeet ](https://www.poliisi.fi/rikokset/vihjepuhelinluettelo)tapauksista ovat poliisille nyt tervetulleita. Poliisilla ei ole tiedossa, liittyvätkö Helsingin ja Vantaan tapaukset toisiinsa.
– Voisi olettaa, että liittyvät, Mettovaara toteaa.
Kaupunginjohtajaa ei haluta vielä vaihtaa pormestariin Kouvolassa, mutta asiaan aiotaan palata pian
Valtuustoryhmät olisivat myös valmiita vähentämään lautakuntien määrää.
Kouvolan kaupunki ei halua vielä vaihtaa kaupunginjohtajaa pormestariin.
Kaupungin tiedotteen mukaan valtuustoryhmät eivät alustavien näkemystensä mukaan tue pormestarimalliin siirtymistä. Pormestarimallissa pormestari korvaisi kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan.
Enemmistö ryhmistä haluaa kuitenkin palata pormestariasiaan seuraavalla valtuustokaudella. Uusi valtuustokausi alkaa kesäkuun 2021 alussa, joten luottamushenkilöorganisaation muutoksista täytyy sopia jo tämän vuoden aikana.
Pormestarimalliin siirtymisen sijaan valtuustoryhmät pitävät tarpeellisina koko- tai osa-aikaisia kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajia. Osittain kannatusta saavat myös osa-aikaiset lautakuntien puheenjohtajat.
Valtuustoryhmät antoivat kesän aikana lausuntonsa raporttiluonnoksesta, joka käsittelee kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamista. Uudistuksen tavoitteena on kehittää johtamista ja löytää säästöjä.
Avainhenkilöt miettivät, löytyisikö pätevää pormestaria
Raporttiluonnosta varten oli muun muassa haastateltu kaupungin avainhenkilöitä eli kaupunginjohtajaa, valtuustoryhmien puheenjohtajia ja toimialajohtajia.
Haastateltuja mietitytti luonnoksen mukaan se, ettei pormestarimallin toimivuudesta ole tietoa. Lisäksi epältiin sitä, löytyisikö Kouvolan valtuuston jäsenistä tarpeeksi pätevää ehdokasta pormestariksi. Osa kuitenkin katsoi, että pormestari voisi jämäköittää johtamista ja tehdä siitä selkeämpää kaupunkilaisten suuntaan.
Raporttiluonnoksen mukaan kaupunginjohtajamallista pormestarimalliin siirtyminen kasvattaisi jonkin verran kustannuksia. Luonnokseen tehdyn vertailun mukaan nykyiset pormestarikunnat ovat valinneet pormestarin valtuutettujen joukosta, mutta kuntalaki mahdollistaisi myös valtuuston ulkopuolisen valinnan.
Valtuustoa voitaisiin pienentää
Raporttiluonnoksessa käsiteltiin myös muun muassa valtuuston pienentämistä ja lautakuntien määrän vähentämistä.
Suurin osa luonnosta kommentoineista valtuustoryhmistä on valmis pienentämään kaupunginvaltuuston paikkalukua nykyisestä 59:stä 51:een. Kaupunginhallituksen koon ryhmät haluavat pitää ennallaan, mutta sen työntekoa halutaan muuttaa nykyistä tehokkaammaksi.
Keskustelua on käyty myös tulevaisuus- ja konsernijaostojen tulevaisuudesta. Enemmistö valtuustoryhmistä haluaa säilyttää konsernijaoston, mutta tulevaisuusjaoston lakkauttamista pidetään mahdollisena. Sen tehtävät siirrettäisiin kaupunginhallitukselle tai valtuuston valiokunnalle.
Lautakuntia pölkylle
Valtaosa valtuustoryhmistä haluaa myös vähentää lautakuntien määrää viidestä kolmeen.
Lakkautuslistalla olisivat rakennuslautakunta ja maaseutulautakunta. Rakennuslautakunnan tehtävät siirtyisivät elinvoimalautakunnan jaostolle ja maaseutulautakunnan työt jaettaisiin muille toimielimille.
Edellisten lisäksi raporttiluonnoksessa on selvitetty esimerkiksi mahdollisuuksia muun organisaation tiivistämiseen ja sitä kautta esimiesten määrän vähentämiseen.
Johtamisjärjestelmän uudistusta pohtinut työryhmä antaa elokuun loppuun mennessä näkemyksensä muutostarpeista. Sen jälkeen kaupunginjohtaja **Marita Toikka** tekee asiasta esityksen kaupunginhallitukselle ja kaupunginhallitus edelleen kaupunginvaltuustolle.
_Uutista täydennetty raporttiluonnoksen tiedoilla 13.8. klo 12.51._
**Lue myös:** [Pormestarimalli halutaan selvittää Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10836348)
Yrittäjägallup: Yrittäjät pelkäävät uutta korona-aaltoa, mutta usko selviämiseen kohentunut – etätyöt yleistyvät jatkossa ja työelämä näyttää muuttuneen pysyvästi
Kyselyn perusteella korona muuttaa pysyvästi työelämää. Tilanne on yrityksissä on parantunut laajalla rintamalla.
Suomen yrittäjäkentän tulevaisuuden usko on kohentunut selvästi kevään tilanteesta.
Suomen Yrittäjien tuoreen Yrittäjägallupin mukaan 60 prosenttia vastaajista uskoo selviävänsä koronakriisistä ja 29 prosenttia uskoo siihen pienellä "ehkä"-varauksella. Vielä huhtikuusa 45 prosenttia uskoi selviävänsä koronakriisistä.
– Yritysten tilanne on parantunut kesän aikana laajalla rintamalla. Tämä näkyy hyvin tuloksissa eri näkökulmista, kommentoi tuloksia Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
Pentikäisen mukaan syksy on kuitenkin isojen pilvien peitossa ja yritykset pelkäävät koronan toista aaltoa.
– On ensiarvoisen tärkeää saada suojaus, testaus ja jäljitys toimimaan nopeasti ja kattavasti, jotta toinen aalto ei leviä eikä tarvita tiukkoja rajoitustoimia tuhoamaan talouden elpymistä, Pentikäinen korostaa. 
Remontti tukitoimiin
80 prosenttia yrityksistä arvioi selviävänsä alkavasta syksystä nykyisellä henkilöstöllä ja 68 prosenttia jopa ilman lomautuksia.
Irtisanomisiin arvioi joutuvansa turvautumaan neljä prosenttia ja uusiin lomautuksiin viisi prosenttia yrityksistä.
Konkurssiuhkaa kokee yrittäjistä viisi prosenttia ja toiminnan lopettamista pohtii yhdeksän prosenttia yrittäjistä.
Selvästi alle puolet (39 %) yrityksistä arvioi tarvitsevansa suoraa julkista tukea kriisistä selviämiseen. Osuus on pienentynyt selvästi huhti-toukokuusta.
– Jos toinen korona-aalto tulee, tarvitaan korjattuja tukitoimia. Nyt haussa oleva kustannustuki ei ole onnistunut.
 Pentikäisen mukaan tehtiin liian tiukka seula ja laitettiin rima liian korkealle. 
– Kustannustuen kriteerit pitää uudistaa. Myös yksinyrittäjätukea pitää jatkaa, jos tulee toinen aalto, Pentikäinen listaa. 
Sadattuhannet etätöissä
Kyselyn mukaan yli puolessa (59 %) yrityksistä on tehty korona-aikana etätöitä. Useimmin etätöitä on tehty palvelualalla (68 %) ja harvimmin rakentamisen alalla (34 %).
Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä etätöitä on gallupin mukaan tehnyt noin 300 000–350 000 henkilöä.
– Se on noin neljännes yksityisen sektorin työvoimasta, joten määrä on merkittävä, Pentikäinen huomauttaa.
Alueelliset erot etätyön tekemisessä ovat isot: Pääkaupunkiseudulla etätöitä tehtiin 76 prosentissa yrityksistä, mutta Itä- ja Pohjois-Suomessa 51 prosentissa yrityksistä.
Noin puolessa (49 %) yrityksistä aiotaan tehdä etätöitä myös syksyllä. Useimmin etätöitä aiotaan tehdä palvelualalla (59 %).
Etätyöt on yrittäjien yleisin keino varautua koronan mahdolliseeen toiseen aaltoon. Näin kertoi 35 prosenttia vastaajista.
Kohti monipaikkaisuutta
Hieman alle kolmannes (30 %) yrityksistä aikoo lisätä pysyvästi monipaikkaista työskentelyä. Aikomus on vahvin palvelualan yrityksissä (36 %).
– Yrittäjägallup osoittaa selkeästi, että korona muuttaa pysyvästi työelämää. Monipaikkainen tapa tehdä työtä lisääntyy merkittävästi, jos jopa kolmannes yrityksistä lisää sitä pysyvällä tavalla, Pentikäinen toteaa.
Pentikäisen mukaan etätyöt tulevat vaikuttamaan paljon niin toimistotilan tarpeeseen, työn itsenäisyyteen kuin palveluiden kysyntään paikkakunnilla, joilla on paljon vapaa-ajan asuntoja.
– Monipaikkatyö kasvaa erityisesti palvelualoilla ja pääkaupunkiseudulla, Pentikäinen sanoo.
 Yli kolmasosan mielestä etätöillä ei ole ollut vaikutusta yrityksen toimintaan ja 16 prosentin mielestä toiminta on vaikeutunut. 
Kantar TNS:n Suomen Yrittäjille toteuttamaan kyselyyn vastasi yhteensä 1 034 pk-yrityksen edustajaa 30.7.–10.8. välisenä aikana.
**Lue lisää:** 
[Kaksi kolmesta yrittäjästä on saanut koronakriisin takia vuokranalennusta, kun on sitä pyytänyt – Pentikäinen: “Vuokrakysymys näyttää olevan hankalin pääkaupunkiseudulla”](https://yle.fi/uutiset/3-11325642)
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
Porin säästölistan valmistuminen lykkääntyy – talousarvio hyväksytään koronan takia vasta joulukuussa
Tietoa säästölistasta odotettiin saatavan jo tänään torstaina.
Porin kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan ehdotusta lähivuosien säästöistä ja muista talouden tasapainotuskeinoista ylimääärisessä kokouksessaan 24.elokuuta.
Tällä viikolla pidetyssä seminaarissa ei vielä päästy riittävään yksimielisyyteen keinoista budjetin tasapainottamiseksi, vaikka alkuperäinen [oletus oli](https://yle.fi/uutiset/3-11491021), että tietoa ehdotuksista saataisiin jo tänää torstaina.
Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden veroprosenteista marraskuussa. Talousarvioehdotusta valtuusto pääsee näillä näkymin käsittelemään vasta joulukuussa koronan aiheuttaman epävarmuuden takia
– Vallitsevassa tilanteessa lienee ymmärrettävää, että talousarvion käsittely kaupunginvaltuuston marraskuun kokouksen yhteydessä ei ole mahdollista, vaan joudumme seuraamaan pandemiatilanteen kehittymistä ja sen vaatimia toimenpiteitä syksyn mittaan, kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo.
 Porin valtuuston [odotetaan nostavan veroprosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11385502) niin, että veroaste olisi jatkossa 21 prosenttia.
Vain muutama oppilas aloitti lukuvuotensa etäopetuksessa Lappeenrannassa ja Imatralla koronavirusriskin vuoksi – flunssaisena ei saa mennä kouluun
Lappeenrannassa ja Imatralla suurin osa perusopetuksen oppilaista on aloittanut lukuvuotensa normaalisti lähiopetuksessa.
Lähes kaikki Lappeenrannan ja Imatran perusopetuksen oppilaat ovat aloittaneet uuden lukuvuoden lähiopetuksessa.
Imatralla alle viisi koronaviruksen riskiryhmään kuuluvaa oppilaista on jäänyt etäopetukseen. 
Imatran opetuspalveluiden päällikkö **Minna Rovio** kertoo, että opetushallitus on ohjeistanut yksityiskohtaisesti, millaista etäopetusta koulujen on annettava riskiryhmään kuuluville.
Lappeenrannassa perusopetuksen oppilaista noin 20–30 kuuluu koronaviruksen riskiryhmään, mutta torstaiaamuun mennessä yksikään heistä ei ollut anonut poissaoloa. 
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo, että koulusta pois jääminen on niin suuri riski opintojen edistymiselle, että riskiryhmään kuuluviltakin edellytetään nyt lääkärin lausuntoa erityisiin opetusjärjestelyihin pääsemiseksi.
Sekä Lappeenrannan että Imatran opetustoimesta muistutetaan, etteivät lapset voi tulla flunssaisena kouluun.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._ 
Sarjahukuttajan uhrin sisko toistamiseen oikeudessa tappajan kunnianloukkauksesta – aiempi tuomio purettiin, koska syytös paljastui todeksi
Korkein oikeus purki poikkeuksellisesti uhrin siskon aiemman tuomion, kun sarjahukuttajan rangaistus sai lainvoiman.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään tänään torstaina poikkeuksellista tapausta. Sarjahukuttaja **Pekka Seppäsen** uhrin siskoa syytetään jo toistamiseen Seppäsen kunnianloukkauksesta oikeudessa.
Kyse on poikkeuksellisesta vyyhdistä, joka sai alkunsa vuonna 2010. Pekka Seppäsen seurassa ollut mies kuoli hukkumalla Polvijärven Viinijärvellä. Seppäsen kertoman mukaan mies oli nukkunut kesämökin rannassa olleessa avoveneessä. Aamulla hän löytyi hukkuneena rantavedestä.
Uhrin omaiset olivat varmoja, että Pekka Seppänen on syyllinen kuolemaan. 
Uhrin sisko kirjoitti nettiin Suomi24-palstalle tekstin, jossa syytti Seppästä veljensä kuolemasta. Sisko ihmetteli, miksi viranomaiset eivät puutu asiaan.
Kirjoitus johtii siihen, että sisko sai vuonna 2011 tuomion törkeästä kunnianloukkauksesta, koska veljen kuolema oli todettu tapaturmaksi. Uhrin sisko tuomittiin maksamaan Seppäselle korvauksia 1 800 euroa.
Omaiset kertoivat olleensa tapauksen jälkeisen parin vuoden aikana kymmeniä kertoja yhteydessä poliisiin, jotta tutkinta olisi aloitettu uudelleen. [Uhrin äidin mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9816719)tuossa vaiheessa "kukaan ei uskonut" heitä.
Uutta tutkintaa jouduttiin lopulta odottamaan vuosia. Siinä vaiheessa Seppäsen mökillä oli tapahtunut vielä kaksi kuolemaa lisää.
Tuomiot henkirikoksista muuttivat tilanteen
Vuonna 2018 Pekka Seppänen [tuomittiin hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10092955) kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. Seppänen ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. 
Seppänen istuu vankilassa koko 14,5 vuoden rangaistuksensa. Hän ei siis pääse säännönmukaiseen ehdonalaiseen vankeuteen. Näin toimitaan vain [vaarallisuusarviossa muille ihmisille erittäin vaaralliseksi todettujen vankien kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-10083678).
Seppänen sai siis tuomion hänen kunniaansa loukanneen naisen veljen taposta.
Tuomion tultua uhrin sisko teki saamastaan törkeästä kunnianloukkauksesta purkuhakemuksen korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus purki siskon saaman tuomion lainvoimaisuuden ja palautti asian takaisin käräjille.
Nyt vaaditaan lievää rangaistusta
Tällä kertaa siskoa syytetään kunnianloukkauksesta. Kihlakunnansyyttäjä **Osmo Manninen** Itä-Suomen syyttäjävirastosta sanoo, että syytteitä on supistettu. Koska Seppäsen todettiin tappaneen miehen, sitä kohtaa ei huomioida enää kunnianloukkaussyytteissä.
Nyt käsitellään kirjoituksen mahdollista solvaavaa sävyä ja mahdollisia halventavia ilmauksia. Lisäksi arvioidaan uhrin siskolle langetettuja korvausmaksuja, jotka hän on velvoitettu pulittamaan veljensä tappajalle.
Manninen sanoo, että siskon mahdollista rangaistusta pohtiessa voi ottaa huomioon olosuhteet. Sisko kirjoitti tekstin muutama kuukausi sen jälkeen, kun veli oli kuollut hämärissä olosuhteissa. Syyttäjä kuvailee siskon kirjoitusta hätähuudoksi.
– Lievähkö sakko mielestäni riittää, ellei jopa jätetä rangaistukseen tuomitsematta.
Tuomioita puretaan harvoin
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** sanoo, että kyseessä on erittäin poikkeuksellinen tapaus. Se, että korkein oikeus purkaa tuomion, on harvinaista.
– Pitää olla uutta näyttöä tai ilmaantunut uusi tekijä.
Tolvanen kertoo esimerkiksi tapauksesta, jossa raiskauksen uhri oli tunnustanut valehdelleensa. Tuolloin tuomittu paljastui syyttömäksi ja tuomio voitiin purkaa.
Seppäseen liittyvä kunnianloukkaustapaus on poikkeuksellinen senkin vuoksi, että tapauksesta on kulunut jo noin yhdeksän vuotta. Normaalisti kunnianloukkaus vanhentuu viidessä vuodessa.
**Lue lisää:**
[Sarjahukuttajan kotitila nyt myynnissä huutokaupassa – huonokuntoisilla rakennuksilla ei ole pohjahintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10620787)
Joka neljäs Fimlabin koronatestiin tulija on alle 10-vuotias, mutta koronaa ei heiltä löydy – pitäisikö testaus kohdentaa aikuisiin? 
Laboratorioyhtiön mukaan vielä keväällä testattiin lähinnä työikäisiä ja ikäihmisiä, mutta kesällä painopiste siirtyi lapsiin ja nuoriin.
Koronatestattavien ikärakenne on muuttunut selvästi kesän aikana. Suomen suurin laboratorioalan yritys, Fimlab, on verrannut testeissä käyneiden ikää keväällä ja kesällä. Fimlabin palvelujohtajan **Anu Mustilan** mukaan painopiste on kierähtänyt nuorempiin ikäluokkiin. 
– Keväällä testattiin aikuisia ja ikäihmisiä. Nyt testataan todella paljon alle 10-vuotiaita ja vielä alle kaksikymppisiäkin. Heidän osuutensa on noussut merkittävän korkeaksi.
Tämä on nähty myös elokuussa Fimlabin testauspisteissä. Viimeksi kuluneen viikon aikana joka neljäs testiin tulija on ollut 0–10-vuotias ja joka kolmas on ollut 0–20-vuotias.
Fimlab testaa ja analysoi näytteitä Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen, Vaasan sairaanhoitopiirien sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän julkisen terveydenhuollon tarpeisiin. 
Muutos näkyy myös sairaanhoitopiirin tasolla. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** vahvistaa, että etenkin lasten ja nuorten testausmäärät ovat kasvaneet. 
– Tämä on hurja nousu, mutta se on myöskin ymmärrettävää. Kesälomat ovat päättymässä, ja koulut ja päiväkodit alkamassa.
Sandin mukaan kokonaisuuden kannalta testattavien iällä ei ole paljon merkitystä. Pienten lasten testeihin voi mennä hiukan enemmän aikaa kuin aikuisten.
Lapsilta ei löydy koronaa – mitä järkeä testata?
Fimlabin analysoimissa testeissä koronatartuntoja ei ole todettu lapsilla tai nuorilla. Tämä panee miettimään, kuinka järkevää lasten ja nuorten testaaminen on. 
Fimlabin palvelujohtaja Anu Mustila ei ota suoraan kantaa, mutta pohtii, olisiko ruuhkautuneita testejä järkevämpi kohdentaa aikuisiin. 
– Tosiasia on, että lapsia ja nuoria käy testeissä, mutta heiltä ei koronaa löydy. Tässä hetkessä ajattelisin, että kun alkaa olla kapasiteetin kanssa haasteita, ehkä testaaminen kannattaisi kohdentaa työikäisiin ja sitä vanhempiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n valtakunnallinen ohje kuitenkin on, että kaikki hengitystieinfektioiset tulee testata. Nuhanenillä ei ole asiaa päivähoitoon tai kouluun ilman negatiivista testitulosta. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Juhani Sandin mukaan THL:n ohje on perusteltu.
– Nyt kun COVID-infektion tautitapaukset ovat kasvussa Euroopassa ja myöskin Pohjoismaissa, testauksen lisääminen on yksi tärkeä asia näiden muiden ehkäisytoimien rinnalla. 
– Toisessa vaakakupissa on se, että resurssit ovat rajalliset. Kohdistammeko ne parhaalla tavalla siihen, mistä on odotettavissa eniten hyötyä? Esimerkiksi Pirkanmaan tilanteessa, missä positiivisia testituloksia on hyvin vähän, tämä on erittäin iso satsaus.
Juhani Sandin mukaan THL:ssä on parhaat asiantuntijat antamaan kansallisia suosituksia. 
Lasten ja nuorten testaustarve ei näytä ainakaan vähentyvän. Erilaiset flunssat leviävät, kun lapset kohtaavat toisiaan päiväkodeissa ja kouluissa.
_Osallistu keskusteluun aiheesta kirjautumalla Yle Tunnuksella. Keskustelu on avoinna perjantaihin kello 22:een saakka._
Lue myös: 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483504)
Etätöihin siirtyminen näkyy Lahden keskustan pysäköintitaloissa – Toriparkin asiakkaiden käynnit ovat lyhentyneet vartilla
Sopimusasiakkaiden määrä on jäänyt selvästi alle tavallisen, vaikka osa etätöihin siirtyneistä on palannut keskustan työpisteisiin. 
Etätöiden lisääntyminen vaikuttaa pysäköintimääriin Lahden keskustassa. Toriparkissa käy tällä hetkellä 800–900 asiakasta päivässä, mikä on 200–300 vähemmän kuin tavallisesti tähän aikaan. 
Kaupungin pysäköintiyhtiön parkkitaloissa on sopimusasiakkaita noin viidennes vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Toriparkin asiakkaat viettävät aikaa keskustassa keskimäärin 15 minuuttia vähemmän kuin ennen koronakriisiä. 
Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja **Sari Alén** pitää lyhennystä melko isona. Hän arvioi, että aiemmin keskustassa asioivat ovat voineet jäädä esimerkiksi syömään tai kahville, mutta koronatilanteen aikana käynnillä on hoidettu vain välttämättömät asiat. 
Matkakeskuksen liityntäpysäköinnissä asiakkaita on nyt puolet viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. 
Karhufestivaali käynnistyy Ilomantsissa
Moottorisahoin käytävä veistokilpailu on Suomen itäisin kulttuurifestivaali.
Karhufestivaali käynnistyy torstaina Ilomantsissa.
Tapahtuma kokoaa yhteen 25 puunveistäjää eri puolilta Suomea.
Kisa käydään ulkona kahdella eri kentällä: Ilomantsin Kansallistalon metsikössä ja Karhuareenalla. Yleisöksi otetaan kerrallaan maksimissaan 1 000 katsojaa.
Moottorisahoin käytävä veistokilpailu on Suomen itäisin kulttuurifestivaali.
Tulokset julkistetaan lauantaina.
Ulkopuolinen paine yllätti kokkolalaiset – Miika Juntunen jättää KPV:n vain reilun viikon pestin jälkeen: "Paineet kasvoivat liian suuriksi"
Juntunen ehti toimia KPV:n päävalmentajana vain hieman yli viikon.
Jalkapallopersoona **Miika Juntunen** ei jatka Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen päävalmentajana. Juntunen jättää tehtävänsä Kokkolassa joukkueen ulkopuolelta kohdistuvan paineen takia.
Juntusen palkkaaminen herätti paljon keskustelua, ja hän ehti valmentajaa joukkuetta **Jani Uotisen** potkujen jälkeen vain kahdessa ottelussa viime torstaina ja sunnuntaina.
Ensimmäisessä KPV löi SJK Akatemian 4–0, ja toisessa numerot kääntyivät kotitappiossa Jaroa vastaan toisinpäin.
– Manageri **Matti Laitinen** ja koko KPV:n edustusjoukkue olivat yllättyneitä Juntusen palkkaamisen aiheuttamasta kohusta, ja lopulta paineet kasvoivat liian suuriksi, KPV:n sivuilla kirjoitetaan.
– Jatkuva Juntuseen kohdistunut ulkopuolinen paine hejiastui joukkueen päivittäiseen toimintaan tehden itse päävalmentajan ja muiden edustusjoukkueen piirissä toimivien työrauhan tavoittelun mahdottomaksi.
Tiistaina sosiaalisessa mediassa levisi kohu [KPV:n rasistiseksi väitetystä harjoituksesta, jonka sisältöä seura tarkensi myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11489674).
Päävalmentajan tehtävän ottaa vastaan myös viime kaudella tilapäisenä päävalmentajana toiminut **Niko Kalliokoski**. Veikkausliigasta viime kauden päätteeksi pudonnut KPV on Ykkösessä yhdeksäntenä 12 pistettä sarjakärki AC Oulua perässä.
Manageri Matti Laitinen ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
_Uutista päivitetty kello 11.37: lisätty tieto, että Laitinen ei halua kommentoida asiaa._
**Lue myös:**
[KPV:n aamutreeneistä nousi kohu – nyt seura oikoo huhuja rasistiseksi väitetystä harjoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11489674)
[KPV vaihtoi Jani Uotisen Miika Juntuseen](https://yle.fi/urheilu/3-11477164)
Kuopiossa kansainväliset suurmarkkinat – järjestäjä patistaa noudattamaan turvavälejä megafonien avulla
Sekä kauppiaita että yleisöä muistutetaan turvaväleistä.
Kansainväliset suurmarkkinat alkoivat Kuopiossa torstaina. Sunnuntaihin saakka kestävässä markkinatapahtumassa on kauppiaita yli 25 maasta ja 15 Suomen maakunnasta. Markkinat järjestetään Kuopion kauppatorilla sekä sitä ympäröivillä katualueilla.
Etukäteen huomio on kiinnittynyt etenkin siihen, miten koronaviruksen takia vaadittavista turvaväleistä saadaan pidettyä huolta.
Markkinoiden edellisellä paikkakunnalla Joensuussa kaikilta kauppiailta edellytettiin tuore negatiivinen koronatesti, lisäksi myyjiltä on vaadittu kahden viikon karanteeni, jos he ovat saapuneet Suomeen maasta, josta karanteeni tarvitaan.
Tapahtuman järjestäjän, Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtaja **Ari Kallaksen** mukaan karanteeniin ja testeihin suhtaudutaan tiukasti.
– Joensuussa meillä oli kuusi sellaista henkilöä joilla karanteeniajat eivät täyttyneet ja heitä ei päästetty tulemaan alueelle. Samoin oli kaksi virolaista yrittäjää, joilla ei ollut koronatestiä käytynä, heillä ei ollut mitään asiaa markkina-alueelle.
Kallas vetoaa yleisöön, jotta turvavälejä noudatettaisiin. Markkina-alue on jaettu kolmeen eri lohkoon, joilla on omat järjestyksenvalvojat. Heidät on varustettu megafoneilla, joilla turvaväleistä muistutetaan jos niitä ei noudateta. 
Käsidesipisteitä on varattu alueen porteille, sekä kaikilla osastoille yhteensä noin 150 kappaletta.
– Joensuussa onnistuttiin tosi hyvin. Täytyy antaa kiitosta pohjoiskarjalaisille, meillä kävi noin 30 000 henkeä neljän päivän aikana. Joka lohkolla oli normaalipäivänä 5-15 kuulutusta yhdellä lohkolla, kertoo Kallas.
Joensuussa kävijämäärä jäi vähän alle puoleen normaalivuoteen verrattuna. Kallaksen mukaan liikkeellä olivat kuitenkin tosiostajat, jolloin myynnin määrän pudotus oli keskimäärin 30 prosenttia. 
Kuopiossa hyvänä määränä neljältä päivältä pidetään 40 000 kävijää. Normaalisti Kuopion tapahtumassa on ollut 70 000–80 000 kävijää.
Abit starttaavat kouluvuoden samoilla silmillä – Helsingin puistoihin nousi telttakyliä, pänttäysputkeen valmistauduttiin juhlimalla läpi yön
Epävirallinen abitelttailuperinne näkyi torstain vastaisena yönä useissa puistoissa ympäri Helsinkiä.
Helsingin Alppipuistossa pienen keinolammen kupeessa on telttaleiri, jossa ennen aamukahdeksaa oli jalkeilla reilut parikymmentä iloista nuorta. Ovatkohan telttailijat malttaneet nukkua ollenkaan?
– Hyvää huomenta! Ei olla maltettu. Tässä on koko yö vedetty samoilla silmillä, kertoo **Daniel Fiander**.
Mikä on saanut kaverukset telttailemaan kantakaupungin puistoon?
– Tämä on perinne. Vähän niin kuin vanhojentansseja, myös abitelttailua kyllä odotetaan, **Ida Tanninen** kertoo. 
– Tämä on viimeinen hauskanpitopäivä ennen koulun ja kirjoitusten alkua, Fiander lisää.
Molemmat nuoret ovat Alppilan lukion abiturientteja.
Pian koittavat ylioppilaskirjoitukset ovat yön aikana puhuttaneet. Vaikka nyt vielä juhlitaan, pänttäysputki painaa jo takaraivossa. Tanninen kirjoittaa syksyllä englannin sekä yhteiskuntaopin ja myöntää ottavansa jo vähän paineita. Fiander kirjoittaa nyt vain historian.
– Toiset stressaa enemmän, toiset vähemmän – niin kuin minä! Fiander lataa.
Pian teltat pakataan ja painellaan suoraan koulua kohti. Siellä opinnonohjaajat kuulemma odottavat suolaisen aamupalan kanssa.
**Lue myös:** 
[Syksyllä aloittavat ovat viimeisiä vanhan lukion käyviä – Uusi lukio madaltaa kynnystä jatko-opintoihin, mutta yksilöllinen opiskelu voi myös kuormittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11484491)
Posti suunnittelee isoa muutosta jakeluun neljällä paikkakunnalla Pirkanmaalla ja Satakunnassa – yt-neuvottelut alkavat viikon päästä
Vastaavista muutoksista muilla varhaisjakelualueilla ei ole päätöksiä. 
Kirjepostin jakeluun on tulossa muutoksia Virroilla, Urjalassa, Mänttä-Vilppulassa ja Merikarvialla. Kirjeet, aikakauslehdet ja mainokset voivat tulevaisuudessa tipahtaa postiluukusta yhtä aikaa aamun lehden kanssa, Postin tiedotteessa kerrotaan. 
Posti perustelee muutosta sillä, että postimäärä on vähentynyt merkittävästi. Muutoksen vuoksi päiväpostin jakajien kokoaikaisesta työstä voi tulla osa-aikaista. 
Postin mukaan sanomalehden ja päiväpostin jakaminen samalla kertaa hillitsee sanomalehtien jakelukustannuksia. 
Pirkanmaalla ja Satakunnassa Alma Manun varhaisjakajat ovat jakaneet kirjeitä ja muitakin tuotteita aamun jakelussa jo vuosia. Vuodenvaihteessa sanomalehtien jakelu muuttui liiketoimintakaupassa Postin tuottamaksi palveluksi.
Vastaavista muutoksista muilla varhaisjakelualueilla ei Postin mukaan ole päätöksiä. Suurimmassa osassa Suomea ei ole käytössä sanomalehtien varhaisjakeluverkkoa, joten postia jaetaan vain päiväjakelussa.
Yt-neuvottelut osa-aikaistamisesta alkavat elokuussa
Perusjakelussa eli päiväpostin jakelussa muutos tarkoittaisi, että kokoaikainen työ voisi osa-aikaistua. Irtisanomistarvetta ei tämänhetkisen arvion mukaan ole. Neuvottelujen piirissä on noin 80 henkilöä.
Henkilöstön osalta muutos tarkoittaisi, että varhaisjakeluun tulisi lisää jaettavia tuotteita, eli kirjeet, aikakauslehdet ja mainokset.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat 20. elokuuta ja kestävät tämänhetkisen arvion mukaan kuusi viikkoa, jonka jälkeen tiedetään lopputulos.
Postin mukaan muutos ei edellyttäisi mitään toimia postinsaajilta. Asiasta on tarkoitus kertoa tarkemmin asiakkaille muun muassa koteihin jaettavilla tiedotteella.
Hakeeko Fortum jatkoaikaa Loviisan ydinvoimalalle vai haudataanko laitos kallioperään? Reaktoreiden tulevaisuudesta alkaa mittava selvitys
Fortum ei näe estettä Loviisan voimalaitoksen käytön jatkamiselle, sanoo ydinvoimalan apulaisjohtaja Thomas Buddas.
Energiayhtiö Fortum käynnistää Loviisan ydinvoimalaitosta koskevan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn (yva). 
Laaja selvitystyö liittyy Fortumin tulevaan päätökseen Loviisan ydinvoimalan jatkosta. 
Fortum tuottaa Loviisassa sähköä kahdella ydinvoimayksiköllä. Niiden käyttöluvat umpeutuvat vuosien 2027 ja 2030 lopussa.
Yrityksen on lähivuosina haettava valtioneuvostolta lupaa joko sähköntuotannon jatkamiselle tai laitoksen käytöstä poistamiseksi. 
Kyseessä on merkittävä ratkaisu myös valtakunnallisesti, sillä Loviisan voimalaitos tuottaa noin kymmenen prosenttia Suomen sähköntarpeesta.
Voimalalla on myös iso merkitys Loviisan seudun taloudelle, sillä laitoksessa tekee töitä päivittäin yli 600 ihmistä.
Suomen valtio omistaa Fortumista hieman yli puolet.
Kolme vaihtoehtoa pöydällä
Fortum tarkastelee yva-menettelyssä kolmea vaihtoehtoa ja niiden vaikutusta esimerkiksi ympäröivään luontoon, asutukseen ja aluetalouteen. 
Ensimmäisenä vaihtoehtona on voimalaitoksen käytön jatkaminen enintään 20 vuodella, eli vuoteen 2050 saakka.
Toisena vaihtoehtona on voimalaitoksen alasajo ja käytöstä poisto nykyisten lupien umpeutuessa.
Kolmannessa vaihtoehdossa laitosyksiköt suljetaan nykyisen lupakauden päättyessä, mutta alueelle voitaisiin ottaa käsiteltäväksi ja loppusijoitettavaksi pieniä määriä matala- ja keskiaktiivista jätettä muualta Suomesta.
Loviisan ydinvoimalan apulaisjohtaja **Thomas Buddas** selventää Ylelle, että tämä tarkoittaisi esimerkiksi terveydenhuollosta, tutkimuslaitoksista ja teollisuudesta peräisin olevia radioaktiivisia jätteitä.
Yva-menettely kestää arviolta 1,5 vuotta.
– Jos kaikki menee hyvin, meillä olisi mahdollisuus tehdä päätöksiä noin kahden vuoden päästä, sanoo Buddas.
“Laitokset hyvässä kunnossa” 
Fortum painottaa, että yva-menettelyn käynnistäminen ei tarkoita automaattisesti sitä, että Loviisan voimalaitokselle haetaan jatkoaikaa.
On kuitenkin selvää, että Fortumin kannalta houkuttelevin vaihtoehto on sähköntuotannon jatkaminen. 
Ensinnäkin Fortumin into rakentaa Loviisaan kolmas reaktori vanhoja korvaamaan on hiipunut vuosien saatossa. 
Taustalla on ydinvoimarakentamisen kallistuminen ja toisaalta sähkömarkkinoiden nopea muutos erityisesti maatuulivoiman halvennuttua. 
Lisäksi sähkön tuottaminen vanhalla, hyväkuntoisella ydinvoimalalla on kannattavaa puuhaa, sillä tuotantokustannukset ovat pienet ja ennustettavat. Loviisan laitos tahkoaakin tiettävästi varsin mukavasti rahaa Fortumin kassaan.
Jatkolupaa puoltaa myös se, että Suomi ja Eurooppa tarvitsevat hiilidioksidipäästöntä sähköä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
Fortum on myös investoinut huomattavia summia Loviisan laitoksen uudistamiseen. Vuosina 2014–2018 rahaa paloi lähes puoli miljardia euroa.
Alun perin neuvostoliittolaiseen VVER-440-reaktoriin pohjautuva laitos on tuunattu uuteen uskoon muun muassa upouudella automaatiojärjestelmällä. Muutoinkin laitoksen turvallisuutta ja tehokkuutta on kehitetty koko sen olemassaolon ajan.
– Loviisan voimalaitokset kuuluvat turvallisuudeltaan ja käytettävyydeltään ehkä maailman parhaiten ydinvoimalaitosten joukkoon, Buddas sanoo. 
Paineastian kunto ratkaisevan tärkeää
Yva-menettely keskittyy erityisesti hankkeen ympäristövaikutuksiin, ei esimerkiksi ydinvoimalan tekniseen kuntoon tai turvallisuuteen. Nämä asiat ovat kuitenkin ratkaisevan tärkeitä, kun Fortum päättää Loviisan voimalaitoksen tulevaisuudesta. 
Mahdollinen 20 vuoden jatkoaika tarkoittaisi sitä, että voimalaitos tuottaisi sähköä aina 70-vuotiaaksi saakka.
Säteilyturvakeskuksen (Stuk) mukaan Loviisan reaktoreiden mahdollista jatkolupaa on liian aikaista arvioida nyt. 
Stuk ottaa asiaan kantaa, jos Fortum jättää jatkolupahakemuksen valtioneuvostolle. Fortum tarvitsee mahdolliseen lupahakemukseensa puoltavan turvallisuusarvion Stukilta. 
Ydinvoimalaitosten valvontaosaston johtaja **Kirsi Alm-Lytz** kertoo, että kriittisimmät kysymykset liittyvät voimalaitoksen reaktorien painesäiliöiden kuntoon. 
Painesäiliö on reaktorin polttoainesauvoja ympäröivä jättimäinen, teräksinen astia. Painesäiliön teräs väsyy pikkuhiljaa ankaran säteilyn rasittamana. 
Kyseessä on kallis ja syvällä voimalan ytimessä sijaitseva osa, jota ei käytännössä voi vaihtaa. 
Jatkoaika vaatisi lisää investointeja
Fortumin mukaan painesäiliöiden kunto tarkastetaan ja analysoidaan säännöllisin määräajoin. Yhtiöllä on useita keinoja, joilla niin sanottuja turvallisuusmarginaaleja on mahdollista parantaa. 
Painesäiliön kuormitusta voidaan vähentää, painesäiliön materiaaleja haurastuttavaa neutronisäteilyä rajoittaa ja materiaaleja lämpökäsitellä. 
Buddas sanoo, että Loviisan ykkösreaktorin paineastiaa on kertaalleen kunnostettu lämpökäsittelyllä 1990-luvun puolivälissä. Lisäksi molempien yksiköiden paineastioiden sisälle on asennettu lisäelementtejä, jotka suojaavat paineastioita ja sen hitsisaumoja säteilyltä.
– Tällä hetkellä emme näe estettä käytön jatkamiselle, Buddas sanoo. 
Buddasin mukaan reaktorien käyttöiän jatkaminen edellyttäisi kuitenkin lisää investointeja. Esimerkiksi käytetyn polttoaineen välivarastona toimivia vesialtaita voitaisiin rakentaa lisää. 
Myös laitoksen jäähdysvedenottoa voitaisiin tehostaa laitoksen hyötysuhteen parantamiseksi. Hyötysuhteella tarkoitetaan sitä, kuinka paljon sähköä voimalaitos saa tuotettua polttoaineen sisältämästä energiasta.
Laitoksen käytöstä poisto on jättimäinen projekti
Fortumilla on edessään iso urakka myös siinä tapauksessa, että yhtiö päätyy hakemaan lupaa Loviisan alasajoon ja käytöstä poistoon jo tämän vuosikymmenen lopulla. 
Kokonaisen ydinvoimalaitoksen poistaminen käytöstä on itsessään vuosikymmenen mittainen urakka. 
Radioaktiiviset purkujätteet haudattaisiin laitosalueelle, kallion sisään rakennettuun matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoitusluolaan. Säteilevät jätteet pakattaisiin tynnyreihin. Isoimmat osat, kuten reaktorin paineastia pitäisi suojata ja loppusijoittaa sellaisenaan.
Luola suljettaisiin vasta 2060-luvulla.
Korkea-aktiivinen käytetty polttoaine sen sijaan kuljetettaisiin jäähdytyksen jälkeen erissä Eurajoen Olkiluotoon, jonne on rakenteilla Fortumin ja Teollisuuden Voiman yhteinen loppusijoitusluola.
Kaikissa tapauksissa Fortumin päätöksen aikajänne ulottuu pitkälle tämän vuosisadan loppupuolelle.
_Täydennys 13.8.2020 klo 12:45: Lisätty maininta ykkösreaktorin lämpökäsittelyn ajankohdasta. Lisäksi muutettu muotoilua, joka käsitteli paineastian korvaamista._
NBA:n pudotuspeliparit yhtä vaille selvillä – Lakersille haetaan vielä vastustajaa
Los Angeles Lakersin vastustaja ensimmäisellä pudotuspelikierroksella on Portland, Memphis, Phoenix tai San Antonio.
Koripalloliiga NBA:n keskiviikon kierros toi rutkasti selvyyttä ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelupareihin. Itäisen konferenssin kaikki otteluparit ovat selvillä, sillä niissä kohtaavat Milwaukee ja Orlando, Toronto ja Brooklyn, Boston ja Philadelphia sekä Miami ja Indiana. 
Jälkimmäinen parivaljakko kamppailee vielä siitä, kumpi joukkue sijoittuu runkosarjassa neljänneksi.
– On hyvä tietää, että pelaamme Indianaa vastaan. Nyt täytyy enää selvittää, laitammeko ensimmäiseen peliin koti- vai vieraspaidan, Miamin päävalmentaja **Erik Spoelstra** pähkäili NBA:n nettisivuilla.
Lännessä Los Angeles Clippers kohtaa Dallasin, Denver Utahin ja Oklahoma City Houstonin. Lännen ykkösseuran Los Angeles Lakersin vastustaja on Portland, Memphis, Phoenix tai San Antonio.
**Lue myös:**
[Portland-tähti Lillard nakutti yli 50 pistettä, Philadelphia 76ersin murheet jatkuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11486477)
[Boston Celtics löylytti NBA:n hallitsevaa mestaria - itälohkon viimeiset pudotuspelijoukkueet varmistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11485077)
[Hallitseva NBA-mestari Toronto peittosi LeBron Jamesin Lakersin](https://yle.fi/urheilu/3-11476457)
[NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin](https://yle.fi/urheilu/3-11475842)
Öljyntorjunnan harjoittelu mullistuu Suomessa – uudessa altaassa torjuntaa voidaan vihdoin harjoitella oikealla öljyllä
Öljyntorjuntaa voidaan jatkossa harjoitella entistä todenmukaisemmissa olosuhteissa.
Öljyntorjunnan harjoittelu on ottamassa ison harppauksen eteenpäin Suomessa.
Suomen suurin öljyntorjunnan testaus- ja harjoitteluympäristö on viimeistelyä vaille valmis Kotkan Sunilassa. Vanhassa jätevedenpuhdistamon altaassa harjoitellaan tulevaisuudessa öljyntorjuntaa ja -keräystä oikealla öljyllä ja veneillä. 
Muita vastaavia altaita ei Suomessa ole. Tähän mennessä harjoittelu oikealla öljyllä ei ole ollut mahdollista, vaan öljyntorjuntaa on harjoiteltu esimerkiksi turpeella tai muulla mereen lasketulla kelluvalla materiaalilla.
– Mereen ei ole voitu laittaa öljyä harjoittelua varten, vaan harjoittelu on ollut kuvitteellista. Allas antaa ihan eri mahdollisuudet öljyntorjunnan harjoitteluun, projektipäällikkö **Antero Myrén** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta sanoo.
Harjoituksia varten altaaseen voidaan laskea noin viiden metrin mittainen öljyntorjuntavene. Altaaseen aiotaan rakentaa rantaviivaa mallintava alue, jonka avulla voidaan simuloida öljyyntynyttä rantaa.
Altaassa on jo vesi
Betonirakenteisen altaan päärakenteet ovat jo valmiit, ja altaaseen on laskettu vesi. Allasta viimeistellään parhaillaan, ja sinne hankitaan vielä varusteita. Tulevan syksyn aikana altaalla päästään tekemään ensin käyttöönotto- ja sen jälkeen öljyntorjunnan testejä.
Öljyntorjunta-altaan viimeistelytöiden on tarkoitus valmistua reilun vuoden sisällä, syyskuun 2021 loppuun mennessä.
Uutta testausympäristöä käyttävät tulevaisuudessa niin pelastusviranomaiset kuin öljyntorjunnan laitevalmistajat sekä ympäristöjärjestö WWF, jolle mahdollisuus harjoitella varsinkin rantaviivaa mallintavalla alueella on tärkeää.
Öljyonnettomuudet paremmin hallintaan
Kotkaan valmistuvasta testausaltaasta povataan merkittävää edistysaskelta öljyntorjunnalle. Altaassa tapahtuvan harjoittelun tarkoituksena on saada öljyonnettomuudet entistä paremmin hallintaan.
Harjoittelun myötä varautuminen onnettomuuksiin paranee, ja onnettomuuden aikainen toiminta tehostuu. 
–Öljyntorjuntatoimijoille pystytään antamaan paljon havainnollisempi kuva siitä, miten mikäkin laite oikeasti kerää öljyä veden pinnalta ja miten öljy leviää vedessä, Antero Myrén sanoo.
Uudet, hyväksi havaitut toimintamallit voidaan ottaa huomioon öljyntorjuntaviranomaisten valmiussuunnitelmissa. Tieto hyödyttää myös alan yrityksiä niiden laitekehityksessä.
– Testauksilla saadaan tietoa öljyisen materiaalin käsittelystä ja sen kustannusvaikutuksista. Samalla konkretisoituvat öljyyntyvän kaluston ja varusteiden huoltotoimenpiteet, välineet ja tilojen tarve, Myrén sanoo.
Myrénin mukaan myös torjuntatoimia tekevän henkilöstön oikeaoppisesta suojautumisesta ja suojavarusteiden merkityksestä saadaan allasharjoittelun avulla uutta tietoa. 
– Testauksen ansiosta Suomessa osataan jatkossa varautua paremmin öljyonnettomuuksiin ja suunnitella onnettomuuden aikaista toimintaa, Antero Myrén sanoo.
Turpeella harjoittelu ei ole sama
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun tutkimuspäällikkö **Justiina Halonen** sanoo, että öljyntorjunnan harjoittelu esimerkiksi turpeella on kuin tulipalon sammuttamista harjoittelu teatterisavulla. Vaikka harjoittelu muulla kuin öljyllä on tärkeää, jotain olennaista harjoittelusta jää Halosen mukaan silti puuttumaan.
Testausallasta on rakentanut Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk yhdessä Kymen Vesi Oy:n kanssa. Kaksivuotista hanketta rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto Kymenlaakson liiton kautta Xamk, Kymenlaakson pelastuslaitos ja Merenkulun säätiö.
Kokonaisena grillattu punasipuli maa-artisokan ja salsiccian kanssa on kesän hitti
Yksinkertainen lounas tai iltapala, joka syntyy yhtä helposti
mökillä pallogrillissä kuin kotona kesäkeittiössä. Jättihitti
jaettavaksi kesällä.
**Ainekset neljälle:**
**Tee näin:**
Pöllö lentää laaksosta – MTV muuttaa Ilmalasta Vallilaan
Yhtiö ehti toimia Pöllölaaksona tunnetuissa Ilmalan toimitiloissa vuodesta 1967 asti.
Vuodesta 1967 Ilmalassa toiminut mediayhtiö MTV muuttaa Helsingin Vallilan Konepajan alueelle vuoden 2022 lopussa. 
Tiedotteen mukaan yhtiön vuokrasopimus Ilmalassa, eli tutummin Pöllölaaksossa, päättyy tammikuussa 2023. Vallilaan siirtyvät koko MTV:n henkilöstö ja yhtiön kumppanit. Yhtiö ehti toimia Ilmalassa vuodesta 1967 asti.
Yhtiön tarkoituksena on vuokrata noin 70 prosenttia Vallilan Konepajan alueelle rakennettavista Fredriksbergin D-talon tiloista. Tiloihin muuttaa yli 300 media-alan työntekijää sekä yhtiön kumppaneita.
Mediayhtiö MTV:n juuret ulottuvat tv-toiminnan alkuaikoihin 1950-luvun Suomessa. Nykyisin yhtiöllä on kolme maksutonta valtakunnallista televisiokanavaa Suomessa. Yhtiön omistaa ruotsalaisen Telia Companyn tytäryhtiö TV4 Media.
Helsingin kaupunki on kaavoittanut Pöllölaakson alueelle asuinrakennuksia ja suunnitteilla on ollut muun muassa 16-kerroksisen tornitalon rakentaminen. 
Tuoko sunnuntai huipputuloksia? Seuraa kamppailua yleisurheilun Suomen mestaruuksista Ylen kanavilla
Yle välittää Turun Kalevan kisat perjantaista sunnuntaihin. Yleisurheilun superviikko huipentuu kotimaan parhaiden kohtaamiseen.
Yleisurheilun superviikko huipentuu viikonvaihteessa, kun Suomen mestaruuksista kamppaillaan Turussa järjestettävissä Kalevan kisoissa.
Yle Urheilu on mukana perjantaista sunnuntaihin, jolloin nähdään kaikki loppukilpailut miesten 10 000 metriä ja naisten 5 000 metriä sekä miesten 20 ja naisten 10 kilometrin ratakävelyjä lukuun ottamatta.
Perjantaina lähetys käynnistyy [Yle TV2:ssa 17.50](https://areena.yle.fi/1-50530452) ja [Yle Puheella kello 17.45](https://areena.yle.fi/audio/1-50589853). 
Kisapäivän varmoja katseenvangitsijoita ovat naisten moukari ja 100 metrin aidat. **Krista Tervo** on parannellut kauden aikana moukarin Suomen ennätystä jo kahteen otteeseen ja 17-vuotias **Silja Kosonen** puolestaan on väläytellyt huimaa potentiaalia.
**Annimari Korte** on juossut läpi kauden kovaa, mutta pystyvätkö **Nooralotta Neziri** tai **Reetta Hurske** vastaamaan vauhtiin Turun perjantai-illassa? 
Lauantaina kisapäivä käynnistyy [Yle TV2:ssa kello 17.45](https://areena.yle.fi/1-50530457) ja [Yle Puheella kello 17.15](https://areena.yle.fi/audio/1-50589811).
Hurjaa tuloskuntoa osoittanut **Aaron Kangas** pääsee moukaririnkiin puoli kahdeksan aikoihin ja illan päätteeksi kamppaillaan Suomen nopeimman naisen ja miehen titteleistä. **Samuli Samuelssonin** juoksu on kulkenut kesän mittaan lupaavasti, eikä Tommi Hartosen Suomen ennätyksen hätyyttelykään ole mahdotonta huippusuorituksella.
Päätöspäivänä eli sunnuntaina lähetys Turusta alkaa [Yle TV2:ssa kello 14.45](https://areena.yle.fi/1-50530443) ja [Yle Puheelta kello 14.40](https://areena.yle.fi/audio/1-50589795).
Etukäteen suurin huomio kohdistuu kolmiloikkapaikalle ja **Kristiina Mäkelään**, joka on kisannut alkukesästä säästeliäästi. Mikäli **Topi Raitanen** on kisassa Timanttiliigan matkan jäljiltä mukana, hän on miesten 3000 metrin esteissä suosikki. Päivän viimeisessä lajissa, miesten 200 metrillä odotellaan **Samuel Purolan**, **Viljami Kaasalaisen** ja **Samuli Samuelssonin** kohtaamista.
Sunnuntaina huipentuu myös naisten seitsenottelu, jossa **Maria Huntington** jahtaa **Satu Ruotsalaisen** Suomen ennätystä. 
**Lue myös:**
[Paavo Nurmen kisoissa juhlivat ulkomaalaiset – asiantuntija odotti Suomen pika-aitureilta parempaa: "Menikö vähän yliyrittämisen puolelle?"](https://yle.fi/urheilu/3-11489335)
[Kävelijä Veli-Matti Partaselle takaisku kalkkiviivoilla – takareisivaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11490651)
[Krista Tervo otti pari vuotta sitten riskin ja viskoo nyt huipputuloksia – ennätysvirettä hiottiin läpi talven ulkokentällä, josta löytyy Tervon salainen ase](https://yle.fi/urheilu/3-11483225)
[Kymmenottelija Elmo Savola oli alkukesästä huippukunnossa, mutta lähentäjävaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin: "Totta kai raivostuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11482642)
[Katso tallenne: Aaron Kangas viskasi maailmantilaston toiselle sijalle – Korte jäi viisi sadasosaa Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11481117)
Etelä-Karjalassa yksi uusi koronavirustartunta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa on raportoitu yksi uusi testillä varmistettu koronavirustartunta.
Etelä-Karjalassa on nyt yhteensä 25 testeillä varmistettua koronavirustartuntaa. 
Eksote ilmoitti tänään torstaina [yhdestä uudesta tartunnasta](http://www.eksote.fi/koronavirus/Sivut/default.aspx).
Sairaalahoidossa ei ole koronaviruspotilaita. 
Edellinen testillä varmistettu koronavirustartunta Etelä-Karjalassa oli todettu [toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11372790).
Koronavirusnäytteiden tutkiminen on ruuhkautunut lisääntyneiden näytemäärien vuoksi, joten [tuloksen saaminen kestää](https://yle.fi/uutiset/3-11489038) Etelä-Karjalaan kestää nyt noin kolme vuorokautta.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
_Etelä-Karjalaan liittyvät koronavirusuutiset löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR0_9aXY5fDHX3ETJ1avLdu-F_2aOTlLwSlQ1YnYYXK9Ehp8cogsRvWsFoQ)._
Perussuomalaisten kansanedustaja Mauri Peltokangas asettuu kuntavaaliehdokkaaksi Kokkolassa ensi kevään vaaleissa
Peltokangas nousi eduskuntaan viime keväänä ja keräsi jopa 13 000 ääntä. Nyt hän istuu Kaustisen valtuustossa.
Kaustislainen perussuomalaisten kansanedustaja Mauri Peltokangas on lähdössä kuntavaaliehdokkaaksi Kokkolassa ensi keväänä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/599431)
Peltokangas valittiin Kaustisen valtuustoon viime kuntavaaleissa. Nyt hän kaavailee muuttoa Kokkolaan.
Perussuomalaisilla on Kokkolan valtuustossa tällä kaudella 3 valtuutettua.
Peltokankaan avulla puolue hakee lisäpaikkoja Kokkolan valtuustoon, kertoo Kokkolanseudun Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Sillanpää Keskipohjanmaa-lehdelle.
[Eduskuntaan Peltokangas nousi ryminällä ](https://yle.fi/uutiset/3-10736750)Vaasan vaalipiiristä viime vuonna ja keräsi ensikertalaisena hurjat 13 000 ääntä. Kokkolassa Peltokangas keräsi eduskuntavaaleissa toiseksi eniten ääniä kaikista ehdokkaista, yhteensä 2684 ääntä. Vain demareiden Jutta Urpilainen sai enemmän eli reilut 3500 ääntä.
Peltokangas on tullut tunnetuksi maahanmuuttokriitikkona ja suorasanaisena poliitikkona.
Viimeksi heinäkuun lopulla Peltokangas kohautti haukkuessaan hallituksen ministereitä alatyylisesti säälittäviksi perserei'iksi. [Politiikan tutkijan mielestä Peltokankaan kommentti rikkoi hyvän maun raja](https://yle.fi/uutiset/3-11466454)t ja oli ennenkuulumatonta kansanedustajalta.
Peltokangas kertoi olleensa tuohtunut, kun ministerit eivät hänen mielestään esittäneet pahoitteluja perussuomalaisten vaalipäällikön epäillystä murhayrityksestä.
Poliisi sai kiinni varkaita Rovaniemellä: Sähköpyörän anastaminen jäi yritykseksi
Sähköpyörää viemässä olleen miehen lisäksi poliisi pysäytti kaksi miestä, joiden peräkärrystä löytyi varastettua tavaraa.
Poliisi on saanut kiinni varkaita Rovaniemellä.
Poliisi sai keskiviikkona kello 12.30 ilmoituksen miehestä, joka oli yrittänyt anastaa sähköpyörää Urheilukadulla Rovaniemen keskustassa. Poliisi otti kiinni läheisestä rappukäytävästä noin 30-vuotiaan miehen, jota epäillään varkauden yrityksestä.
Arvokas sähköpyörä vaurioitui tapahtuman aikana. Poliisi pyytää pyörän omistajaa ilmoittautumaan.
Kuomukärrystä löytyi varastettua tavaraa
Virkavalta sai ilmoituksen myös toisista pitkäkyntisistä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Ilmoittaja kertoi että kaksi miestä lastasivat kuomuperäkärryyn mopoa tai moottoripyörää Nuijatiellä. Poliisi sai kiinni kuomuperäkärryä kuljettaneen auton Isoaavantieltä.
Autoa kuljettaneelle miehelle tehtiin huumepikatesti, joka osoitti positiivista amfetamiinille. Hänellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Lisäksi hänen kuljettamansa auto oli poistettu liikennekäytössä ja autossa oli anastetut rekisterikilvet.
Kuomuperäkärrystä löytyi anastettua omaisuutta, muun muassa Suzuki-merkkinen moottoripyörä sekä Trek-merkkinen polkupyörä.
Miehet otettiin kiinni useista rikoksista epäiltyinä.
Savitaipaleen uuden hyvinvointiaseman rakentaminen alkoi – nykyisen toiminta jatkuu poikkeavin järjestelyin
Savitaipaleella uuden hyvinvointiaseman rakennustyöt muuttavat kulkua nykyiselle hyvinvointiasemalle.
Uuden hyvinvointiaseman [rakentaminen on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-11382088) tänään torstaina Savitaipaleella. 
Rakennustöiden aikana nykyisen hyvinvointiaseman [toiminta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11073495). Sen sisäänkäynteihin ja liikennejärjestelyihin tulee kuitenkin muutoksia. 
Muun muassa hyvinvointiaseman asiakaspaikoitus siirtyy väistötilojen pysäköintialueelle. 
Alueella on opasteet.
Miten matkustan maskin kanssa? Kankainen vai kertakäyttöinen? Keräsimme vastaukset monia mietityttäneisiin maskikysymyksiin
Maskien käytöllä haetaan ennen kaikkea kollektiivista suojaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa kasvomaskien käyttöä joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. Suositus annettiin torstaina 13.8. Maskisuosituksella pyritään ehkäisemään koronan leviäminen.
Tieto suosituksesta on herättänyt monenlaisia ajatuksia. Tähän juttuun on kerätty vastauksia lukijoiden Ylelle lähettämiin kysymyksiin. 
**Mistä voi olla varma, että maski on toimiva? Millaiset merkinnät paketissa pitää olla?**
Kuluttajakäyttöön markkinoitavissa muissa kasvomaskeissa kuin varsinaisissa hengityksensuojaimissa ei saa olla minkäänlaisia merkintöjä suojaavuudesta. Terveydenhuollon käyttöön tarkoitetuissa suu-nenäsuojaimissa on oltava merkinnät.
Kuluttajille suunnatut maskit ei ole tarkoitettu suojaamaan käyttäjäänsä, vaan ennen kaikkea muita ihmisiä. Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä** korostaa, että tästä syystä onkin tärkeää, että suojia käyttäisi suositusten mukaan mahdollisimman moni, jolloin saavutettaisiin kollektiivinen suoja.
Jos haluaa käyttäjäänsä suojaavan maskin, on käytettävä varsinaisia hengityksensuojaimia. Niissä on merkintänä FFP1, FFP2 tai FFP3 ja lisäksi CE-merkintä, jonka jälkeen tulee nelinumeroinen sarjaluku. Näitä suojaimia myös kuluttajat voivat ostaa.
**Lue myös:** [Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
**Millainen on riittävä itsetehty kangasmaski?**
Mäkelän mukaan maskin paksuus ei ole tärkeintä. Maskin läpi on kyettävä hengittämään helposti. Materiaalin kuitenkin tulisi olla riittävän tiivistä. Lisäksi maskin tulee istua kasvoilla hyvin. 
Itse tehty kangasmaski ei ole huono vaihtoehto, jos se on sopiva ja rakenteeltaan hyvä. Lisäksi se on edullinen vaihtoehto. Maskin on kuitenkin kestettävä pesu vähintään 60 asteessa. 
Itse tehdyn maskin ensisijainen tarkoitus on suojata muita ihmisiä eikä itse käyttäjää.
**Suojaako kankainen maski?**
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Martti Humppila** kommentoi [Ylelle elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11477519), että kankaisen maskin tulisi estää käyttäjän hengitystie-eritteitä leviäminen ympäristöön.
VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** kommentoi 7.8. Ylen aamussa, että Suomi on kangasmaskien villi pohjola, koska maassa ei ole luokitusjärjestelmiä tai standardeja kangasmaskeille. 
Maskin teho riippuu siitä, mistä materiaalista se on valmistettu, ja kuinka hyvin se istuu kantajansa kasvoilla. Tärkeintä on kankaan pestävyys, jonka vuoksi esimerkiksi puuvillaiset maskit ovat hyviä, sillä maski tulee pestä jokaisen käyttökerran jälkeen. Maskin läpi on myös kyettävä hengittämään kunnolla.
– Tavallisen kuluttajan on hyvin vaikea arvioida mikä on maskin oikea suodatuskyky. Onko saumojen takia esimerkiksi vuotokohtia, Harlin kommentoi.
Kankainen maski on pestävä koneessa vähintään kuudenkymmenen asteen pesuohjelmalla. Maskin voi pestä myös keittämällä sitä viisi minuuttia vedessä, jossa on mukana pesuainetta. Keiton jälkeen maski huuhdotaan puhtaalla vedellä ja kuivataan. Maskia ei kannata laittaa täyteen pyykkitelineeseen kuivumaan, vaan viedä se esimerkiksi ulos.
Mäkelä muistuttaa myös, että pesukoneen oltava puhdas.
– Koneen pesuohjelma tulisi ajaa tyhjänä, ja kone tulee pestä käyttäen siihen soveltuvaa pyykinpesukoneen pesuainetta. Ohjeet pyykinpesukoneen pesuun ovat pesuainepaketin ja pesukoneen käyttöohjeessa.
**Miten maskin kanssa toimitaan julkisissa kulkuvälineissä, jos kesken matkan haluaa esimerkiksi syödä?**
Joka kerta, kun maski riisutaan, on se vaihdettava uuteen, myös siis ruokailun yhteydessä. 
Mäkelän mukaan maskin kanssa on myös erittäin tärkeää huolehtia riittävästä nesteytyksessä, koska maski lämmittää. Myös juomakertojen yhteydessä maski on aina vaihdettava uuteen.
**Miten kestomaskeja olisi hyvä säilyttää ennen ja jälkeen käytön?**
Likaisille ja puhtaille maskeille on varattava mukaan omat muovipussinsa. 
Käytetty maski on pakattava sille tarkoitettuun muovipussiin. Likainen kertakäyttömaski on heitettävä sekajätteeseen. Mäkelän mukaan on tärkeää huomioida, että maskia ei heitetä liian täyteen roskakoriin. Roskakorin täyttöasteen tulisi olla kaksi kolmasosaa. 
**Voiko maski hankaloittaa hengittämistä?**
Maskia ostaessa on hyvä tarkastella sen rakennetta. Liian paksun maskin kanssa hengittäminen voi olla vaikeaa. 
Luokittelemattomissa maskeissa on hyvä itse arvioida ensin maskin rakennetta.
– Kuluttajille myytävissä kasvomaskeissa ei tästä asiasta muita vaatimuksia kuin se, etteivät markkinoitavat tuotteet saa aiheuttaa käyttäjälle haittaa. Sen sijaan suu-nenäsuojaimissa ja hengityksensuojaimissa vaatimukset hengitysvastukselle on annettu, Mäkelä kertoo.
**Millaista maskia esimerkiksi astmaatikon kannattaa pitää?**
Jos astma on hyvässä hoitotasapainossa, maskin ei tulisi aiheuttaa ongelmia astmaatikolle. Astman olleessa oireinen voi olla, että maskia ei pysty käyttämään. 
Jos astma johtuu esimerkiksi ympäristön pölystä, hengityssuojain voi auttaa sen hallinnassa. Hengityksensuojaimessa oleva venttiili saattaa myös helpottaa astmaatikkoa.
– Venttiilillinen ja venttiilitön hengityksensuojain suojaavat käyttäjäänsä. Venttiilillinen malli ei suojaa muita kuin käyttäjää aerosoleilta. Pisaratartunnoilta sekin suojaa sekä käyttäjää että muita. Kangasmaskit ja suu-nenäsuojaimetkin suojaavat lähinnä pisaroilta , ei aerosoleilta, Mäkelä toteaa.
On myös paljon muita sairauksia, joista johtuen maskia ei välttämättä pysty pitämään. Käyttö voi olla hankalaa henkilöille, joilla on esimerkiksi sydänsairaus tai keuhkoahtauma. [Hengityksensuojaimia ei ole lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11477400). Kasvomaskien käyttö heilläkin voi olla hankalaa ja sylilapsille vaarallista tukehtumisriskin vuoksi.
– Tästä syystä maskipakko ei olisi mielestäni toimiva, vaan pitäisi ihmisiltä pitäisi löytyä velvollisuudentuntoa maskin käyttöön suosituksen perusteella Mäkelä summaa.
**Koronapandemian alussa maskien saatavuus oli huono. Voiko käydä niin, että pandemiatilanteen huonontuessa maskeja ei olekaan saatavilla?**
Mäkelä ei usko, että maskeista tulee pulaa. Hänen mukaansa koko Suomeen ei todennäköisesti tule suositusta yhtä aikaa. 
– Maskeja ei tarvitse laskea koko väestölle, vaan suunnatusti. Tällä hetkellä Suomessa on kangasmaskien sekä kertakäyttömaskien valmistusta. Erilaisia vaihtoehtoja on paljon. Marketit täydentävät varastojaan koko ajan.[ Myös tehtaat ovat kasvattaneet kapasiteettiaan ja uusia on perustettu. ](https://yle.fi/uutiset/3-11481684)
[Elokuun alussa Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11477268), että maskien kysynnän kasvuun on myös kaupoissa varauduttu.
– Ollaan varauduttu tähän ja käydään aktiivisia keskusteluja koko ajan meidän toimittajien kanssa ja olemme saamassa niitä pian lisää huomattaviakin määriä, kommentoi tuolloin S-ryhmän valikoimajohtaja **Janne Paananen**. 
Mäkelän mukaan maskeja ei kannata kerralla ostaa mahdottomia määriä, vaan ensin testata minkä mallinen maski istuu parhaiten omille kasvoille. 
**Kuinka kauan kertakäyttömaski ja kangasmaski suojaavat?**
Mäkelän mukaan yhtä maskia kannattaa pitää niin sanotusti tauosta taukoon. Harlinin mukaan maskia ei kannattaisi käyttää tuntia pidempään.
Kankainen maski ei esimerkiksi kostuessaan enää toimi, ja sen pintaan alkaa kertymään ympäristöstä koronaviruksen lisäksi myös muita mikrobeja ja pölyä. 
**Voiko kertakäyttömaskeja pestä?**
Kertakäyttömaskeja ei kuluttajan keinoin, kuten lämmittämällä, desinfioimalla tai pesemällä, voi puhdistaa itse. 
**Mistä maskeja voi ostaa ja kuinka paljon ne maksavat?**
Kasvomaskeja voi ostaa esimerkiksi päivittäistavarakaupoista ja apteekeista[.](https://yle.fi/uutiset/3-114772) Maskien hinnat vaihtelevat kaupoittain, mutta keskimäärin yksi maski maksaa noin euron. 
Maskit tulee kustantaa lähtökohtaisesti itse, mutta kuntien tulisi huolehtia että vähävaraisimmille ja haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset saavat niitä ilmaiseksi. 
**Lue myös:** [Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
**Voiko Suomeen tulla maskipakko?**
Suomeen ei voi tulla suoranaista maskipakkoa. THL on tiedottanut, että maskisuositus tullaan varmasti antamaan. Suoranaista pakkoa, joka velvoittaisi käyttämään maskia, ei kuitenkaan Suomessa ole mahdollista antaa nykyisten säädösten perusteella,
Sen sijaan esimerkiksi jotkin yritykset saattavat velvoittaa asiakkailtaan maskin käyttöä, kuten [Finnair](https://yle.fi/uutiset/3-11347444). Myös [Turun kaupunki suosittelee maskien käyttämistä joukkoliikenteessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
**Miten maskin voi kierrättää?**
Helsingin seudun ympäristöpalvelut[ neuvoo verkkosivuillaan,](https://www.hsy.fi/jatteet-ja-kierratys/jateopas/jatteet/hengityssuojain/) että sekä kertakäyttöiset että kuitukankaiset pestävät hengityssuojaimet lajitellaan sekajätteeseen. Sekajätteet kuljetetaan polttolaitoksille. 
Sekajätteen astian täyttöastetta on seurattava, mikäli sinne heitetään kertakäyttömaskeja. Astiassa on myös käytettävä roskapussia. 
– Vaikka muovin määrää halutaan vähentää, nyt pusseja on käytettävä, Mäkelä korostaa. 
Mäkelän mukaan on tärkeää että maskit eivät päädy luontoon vaan likaisille maskeille varattaan mukaan oma pussi, joka viedään sekajätteisiin. 
**Kuinka monta kangasmaskia kannattaa hankkia, jotta niitä on aina tarpeeksi monta puhtaana?**
Kannattaa miettiä milloin ja missä tilanteissa maskia tarvitsee, ja kuinka usein niitä jaksaa ja ehtii pestä. Jos työnantaja velvoittaa käyttämään maskia, on sen vastuulla tarjota se. Julkisilla töihin mennessä oma maski täytyy ottaa sekä meno- että tulomatkalle.
– Päivän joka käyttökertaa varten tarvitaan puhdas maski, 2-4 kappaletta päivässä, riippuen omasta päivästä, Mäkelä summaa.
**Lue lisää:** 
[THL on suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa – päätös on luvassa jo alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11476534)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
[Kasvomaskit kiinnostavat nyt niin paljon, että S-ryhmällä on ostorajoituksia ja R-Collection aloitti maskituotannon uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11486485)
[Turun kasvomaskisuositus alkoi joukkoliikenteessä – aamubusseissa vain harvalla oli maski ](https://yle.fi/uutiset/3-11488008)
[Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11483370)
[Keskiluokalle maskisuositus on pikkujuttu, mutta köyhälle se voi tarkoittaa vararikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11488594)
Koronan hoitoon metanolia, valkosipulia ja kamelin virtsaa – somessa leviävän valheellisen terveystiedon seurauksena kuollut yli 800 ihmistä
Vuoden kolmena ensimmäisenä kuukautena tehty tutkimus varoittaa valheellisen koronatiedon vaaroista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan ainakin 800 ihmistä maailmassa kuoli vuoden ensimmäisinä kolmena kuukautena virheellisen tai valheellisen koronavirustiedon seurauksena.
Sairaalahoitoon päätyi samana aikana noin 5 800 ihmistä johtuen komplikaatioista, jotka aiheutuivat sosiaalisessa mediassa kiertäneestä virheellisestä koronatiedosta. Asiasta kerrotaan [American Journal of Tropical Medicine and Hygiene](http://www.ajtmh.org/docserver/fulltext/10.4269/ajtmh.20-0812/tpmd200812.pdf?expires=1597293509&id=id&accname=guest&checksum=E855E063ED3C4FB831034EBB38CBC76D) -tiedejulkaisussa julkaistussa tutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan koronaan liittyvät haitalliset huhut ja salaliittoteoriat sekä ennakkoluulot ovat levinneet pandemian aikana somekanavissa eri puolilla maailmaa. Myös Maailman terveysjärjestö WHO on todennut väärän informaation olevan oma uhkansa keskellä kriisiä.
**Lue lisää:** [Valheenpaljastaja: Tervetuloa infodemian aikaan! Näistä merkeistä tunnistat koronaviruksesta levitettävän väärän tiedon ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/14/valheenpaljastaja-tervetuloa-infodemian-aikaan-naista-merkeista-tunnistat)
Erityisen haitallinen on ollut virheellinen mutta laajalti levinnyt väite siitä, että juomalla metanolia keho desinfioituisi ja näin puhdistuisi koronatartunnalta. Tutkimusajankohtana juuri tämän tiedon seurauksena ihmisiä on kuollut ja joutunut sairaalahoitoon.
Vähemmän vaarallisina mutta yhtä virheellisinä huhuttuina hoitoaineina tutkimuksessa mainitaan muun muassa valkosipuli, vitamiinit, suolavesi, erinäiset lääkekasvit sekä lehmän ja kamelin virtsa. 
Tutkimuksessa kerrotaan, että väärä tieto on levinnyt laajalti myös aiempien terveyskriisien, kuten hivin, ebolan ja zikaviruksen aikana. Virheellisen terveystiedon leviäminen johtaa luottamuksen vähenemiseen terveysviranomaisia ja -instituutioita kohtaan.
Tutkimus painottaakin ensisijaista tarvetta tutkitun, varmennetun ja luotettavan tiedon välittämiselle kriisiaikana.
**Lue lisää:**
[Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää – Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)
["En ole koskaan nähnyt minkään yksittäisen uutisen ympärillä näin paljon misinformaatiota" – somessa leviävät nyt valheelliset kauhutarinat koronasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11280804)
[Koronavirus sai netin pelonlietsojat ja salaliittoteoreetikot liikkeelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11187148)
Vaasan ammattikorkeakoulussa avautuu poikkeuksellinen lisähaku - kansainvälisiin ohjelmiin haetaan lisää opiskelijoita
Lisähaku International Business ja Information Technology -ohjelmiin alkaa maanantaina.
Vaasan ammattikorkeakoulussa VAMKissa aukeaa poikkeuksellinen lisähaku. Kansainvälisiin linjoihin ei ole ollut koronapandemian vuoksi tarpeeksi hakijoita, joten koulutuksiin mahtuu vielä lisää opiskelijoita. 
Koskaan aiemmin lisähakua ei ole tarvinnut järjestää. Linjat ovat ammattikorkeakoulun mukaan houkuttaneet yleensä runsaasti korkeatasoisia hakijoita ulkomailta, joten suomalaisten hakijoiden on ollut hankala päästä sisään. 
– Tämä on siis ainutkertainen tilaisuus hakea aidosti kansainväliseen koulutukseen opiskelemaan, sanoo VAMKin liiketalouden yksikön johtaja **Elina Martin**.
Lisähaku avautuu maanantaina 17.8. ja se koskee muun muassa tietotekniikan koulutusohjelmaa.
Armeija pitänyt koronaviruksen kurissa: Ei yhtään tartuntaa Lapin varusmiehillä
Virusepidemiaa on torjuttu Puolustusvoimissa erityisjärjestelyin viime maaliskuusta lähtien.
Lapin varusmiehiltä ei ole löytynyt lainkaan koronavirusta. Näin kerrotaan Jääkäriprikaatista ja Lapin rajajääkärikomppaniasta.
Tätä voidaan pitää ainakin jonkinlaisena yllätyksenä, sillä perinteisesti influenssat ja flunssat ovat levinneet kasarmeilla epidemiaksi asti.
Sen sijaan yhdeltä Rovaniemen [varuskunnan työntekijältä löytyi koronavirustartunta runsas kuukausi sitten](https://www.lapinkansa.fi/rovaniemen-ketjun-toinen-koronavirustartunta-on-va/2679672). Puolustusvoimista ei kerrota, missä yksikössä hän työskentelee, mutta henkilö on parantunut ja jälleen töissä.
Lapissa varusmiehiä kouluttavat Lapin rajajääkärikomppania Ivalossa sekä Jääkäriprikaati Rovaniemellä ja Sodankylässä. 
Virusepidemiaa on torjuttu Puolustusvoimissa erityisjärjestelyin viime maaliskuusta lähtien.
– Meillä käskettiin muuttaa koko koulutus- ja lomajärjestelyt. Jääkäriprikaatissakin kirjaimellisesti yhdessä yössä tehtiin uudet säännöt ja ne olivat jo seuraavana päivän toimeenpanossa, Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko-Petteri Monola** sanoo.
Monolan mukaan joukot jaettiin kolmeen osaan. Yksi osasto oli palvelusvapaalla, toinen kasarmilla tai lähialueella ja kolmas maastossa. Osastot vaihtavat paikkaa keskenään viikon tai kahden viikon välein.
– Kaikki liikkumiset suunniteltiin sen mukaan, että osastot eivät kohdanneet toisiaan. Myös kouluttajat pysyivät samoissa osastojaoissa varusmiesten kanssa. Koulutusvälineistöäkään ei vaihdettu osastojen välillä.
Jos jotakin materiaalia piti vaihtaa osastoiden välillä, ne on desinfioitu.
Pitkistä lomista kiitosta
Monolan mukaan muutokset eivät ole vaikuttaneet Jääkäriprikaatin valmiuteen tai varusmieskoulutukseen. Esikuntapäällikkö kertoo kuulleensa varusmiehiltä myönteistä palautetta järjestelystä, vaikka heidät on komennettu metsään aiempaa useammin.
– Metsässä aika kuluu nopeammin eli tekemistä riittää. Myös aiempaa pidemmät lomat tuntuvat paremmalle viikonloppuvapaiden sijaan, Monola kertoo.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka pitkään tällä tavalla jatketaan.
– Jatkamme toistaiseksi. Valitettavasti ei ole minkäännäköisiä merkkejä, että virus olisi hellittämässä vaan näyttää käyvän päin vastoin. Jatkamme tätä niin kauan kuin tarvitsee. Kaikki tehdään sen eteen, ettei varuskunnista epidemiahautomoita.
Jääkäriprikaatissa varusmiehiä on noin 2000 ja työntekijöitä noin 400. 
Kymmeniä testattu
Jääkäriprikaatin väen koronanäytteet otetaan varuskuntien terveysasemilla ja näytteet analysoi Sotilaslääketieteen keskus. Monolan mukaan Jääkäriprikaatissa on testattu tähän mennessä kymmeniä ihmisiä, mutta kaikkien tulokset ovat olleet negatiivisia.
Lapin rajavartioston Rajajääkärikomppaniassa Ivalossa kaikki tehdyt koronatestit ovat niin ikään olleet puhtaita eikä virusta ole havaittu. Rajajääkärikomppaniassa on noin 150 varusmiestä ja noin 20 työntekijää.
– Olemme torjuneet epidemiaa aika samantyylisillä keinoilla kuin Puolustusvoimien varusmiesyksiköissä eli yleistä hygieniaa lisätty ja on muutettu rytmiä siten, että ollaan aiempaa pidempään kiinni ja pidempään lomilla, Lapin rajavartioston rajajääkärikomppanian päällikkö, kapteeni **Mikko Heikkilä** sanoo.
Rajajääkärikomppanian koronavirustestit otetaan Ivalon terveyskeskuksessa.
Lapin lennostosta Rovaniemeltä kerrotaan, että heiltäkään koronaa ei ole toistaiseksi todettu lainkaan. Lennostolla ei ole Rovaniemellä varusmiehiä, vaan pelkästään henkilökuntaa. Heidän koronatestit tehdään julkisen terveydenhuollon paikoissa.
_KORJATTU: Lisätty tieto Rovaniemen varuskunnassa koronatartunnan saaneesta työntekijästä. Varusmiehiltä ei ole todettu koronaa Lapissa. Muutettu otsikkoa._
Metsämarjojen sadosta yllättäen erinomainen – heinäkuun sateet olivat mustikalle taivaan lahja
Luonnonvarakeskuksen mukaan myös puolukkasadosta voi odottaa varsin hyvää Satakunnassa.
Metsämarjojen sadosta tuli tänä vuonna hieman yllättäen erinomainen koko Suomessa ja myös Satakunnassa.
Luonnonvarakeskus arvioi heinäkuun alussa, että esimerkiksi mustikan sato olisi [hieman keskinkertaista parempi](https://www.luke.fi/uutinen/mustikkasadosta-tulossa-hiukan-keskinkertaista-parempi-pohjois-suomen-hillanakymat-mainiot/). Sateinen heinäkuu nosti kuitenkin sadon paremmaksi kuin vuosiin. Mustikkaa ja puolukkaa tulee keskimäärin noin 40 kiloa hehtaarilla.
– Tänä vuonna mustikan pölytys onnistui lämpimän alkukesän ansiosta eikä kypsymisvaiheessa tullut normaalia parinkymmenen prosentin tappiota, koska heinäkuussa saatiin sateita, erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo.
Puolukka on mustikkaa varmempi
Mustikkasatoa on saatu korjata jo useiden viikkojen ajan, mutta puolukkasato on vasta alkamassa kypsyä. Ensimmäisiä kypsiä puolukoita on metsistä jo löytynyt eteläisessä Suomessa ja myös Satakunnassa.
Peltola arvioi, että puolukkasadosta tulee hyvä kuten mustikastakin, koska puolukka kestää hellettä ja kuivuutta mustikkaa paremmin. Puolukalla satotappiot jäävät kuivinakin kesinä yleensä vain kymmeneen prosenttiin.
– Jos mustikasta tulee hyvä sato, yleensä puolukastakin tulee. Raakilehavaintojen perusteella sadosta voi odottaa hyvää.
Korona työllistää potilasasiamiehiä lähinnä välillisesti, sillä ongelmien käsittely käy etätyössä aiempaa hitaammin
Koronan hoidosta ei ole toistaiseksi juuri tehty kanteluja Etelä-Savon tai Keski-Suomen potilasasiamiehille.
Koronan hoito tai näytteenotto ei ole toistaiseksi tuottanut kanteluja sosiaali- ja potilasasiamiehen toimistoon, kertoo **Irja Tikka** Etelä-Savon sotekuntayhtymä Essotesta. Samanlainen on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin potilasasiamiesten tilanne, toteaa **Ilkka Konttinen**.
– Keväällä saimme paljon sellaisia huolisoittoja, joissa kysyttiin, uskaltaako hoitoon tulla ja miten hoito järjestyy. Nyt niitä tulee enää vähän, Konttinen sanoo.
Sosiaali- ja potilasasiamies Irja Tikan mukaan korona on kuitenkin välillisesti vaikuttanut asiamiesten työhön. Epidemia siirsi asiamiehetkin etäpalveluun, mikä hidastaa asioiden käsittelyä.
– Kantelussa on monta vaihetta, sillä ensin on selvitettävä asia potilaan näkökulmasta ja sitten käytävä keskustelut henkilökunnan kanssa. Ongelmien syiden selvittely käy etenkin ikäihmisten kanssa yleensä hitaammin puhelimitse kuin henkilökohtaisessa tapaamisessa, Tikka toteaa.
Essote onkin pyrkinyt järjestämään kantelutapauksissa henkilökohtaisia tapaamisia silloin kun tilanteen selvittäminen sitä vaatii. Essoten potilasasiamiehet jatkavat etätyötä näillä näkymin ainakin lokakuun loppuun.
Potilasasiamies Ilkka Konttisen mukaan Keski-Suomen keskussairaalan potilasasiamiehillä on ollut rauhallinen kesä. Edes koronakeväältä myöhemmäksi siirtyneistä leikkauksista ja muista toimenpiteistä ei ole tullut asiamiehille asti kanteluja, vaikka toimistossa on sellaisia odoteltu.
– Joitakin kirjallisia muistutuksia keskussairaalaan on tullut lähinnä henkilökunnan suojavarusteiden käytöstä, Konttinen kertoo.
Essoten asiamiehet ovat olleet kiireisempiä hiljaisemman heinäkuun jälkeen. Toimisto tosin palvelee paitsi potilas- myös sosiaaliasiamiehen reviirille kuuluvissa asioissa. 
Sekä Konttinen että Tikka toteavat, että koronan vaikutukset saattavat näkyä kanteluinakin myöhemmin, viiveellä.
– Se on tälle toiminnalle tyypillistä, Tikka sanoo.
Leirintäalueiden kesä oli todella vilkas: kesäkuukaudet lähes viime vuotta parempia, norjalaisia liikkeellä enemmän kuin koskaan
Poikkeuskesä on houkutellut matkailijoita etenkin Etelä-Suomesta ja Norjasta.
Keskipohjalaiset leirintäalueet ovat vetäneet matkailijoita todella vilkkaasti.
Kokkolan Camping leirintäalueella kesäkuu oli jopa viime vuotta parempi. Alue oli kolmisen viikkoa täynnä, kun koronarajoitukset vapautuivat ja kotimaan matkailijat lähtivät liikkeelle, kertoo alueen vetäjä **Erkki Ahtiainen**.
– Kolmen viikon härdelli oli aika hurja. Ei voitu ohjata muillekaan leirintäalueille, esimeriksi Luotoon tai Himangalle, koska paikat olivat täynnä. Heinäkuukin ylsi myynniltään edellisvuoden tasolle, vaikka iso tapahtuma Kokkola Cup jäi pois.
Matkailijoiden virta ei ole ehtynyt täysin vieläkään: Halsuan Masalassa ja Kokkolassa pitää edelleen kiirettä. Masala on täyttynyt etenkin viikonloppuisin.
– Vielä viime viikollakin leirintäalue oli ihan täynnä, Ahtiainen kummastelee. 
Himangan Sautinkarilla tehtiin päiväkävijäennätys heinäkuun lopulla. Silloin alue veti 117 autokuntaa sadan kausipaikkalaisen lisäksi.
– Kankean alun jälkeen saatiin vilkkaat kesäkuukaudet ja norjalaisia on näkynyt paljon. Vielä kesän alussa emmittiin, että avataanko olleenkaan, mutta kyllä kannatti! iloitsee alueisäntä **Juha Eskeli**.
Poikkeuskesä innosti ensikertalaisiakin tien päälle
Norjalaisia on nähty maakunnassa tänä kesänä enemmän kuin koskaan, arvioi Ahtiainen. Kokkolassa parhaimmillaan noin 20 prosenttia päiväkävijöistä oli norjalaisia.
Kotimaan matkailijoita on saatu tänä vuonna etenkin Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta.
Kotimaan matkailukohteet ovat houkutelleet tänä kesänä myös uusia karavaanareita tien päälle.
Lähes keltanokka on myös Kokkolan leirintäalueelle päätynyt Savikon perhe Ilmajoelta.
– Tämä on meidän kolmas karavaanireissu. Ensimmäisestä on nelisen vuotta ja silloin haukattiin vähän liian iso pala heti alkuun, kun ajettiin Seinäjoelta Kööpenhaminaan lähes yhtä soittoa, paljastaa naureskellen **Tommi Savikko.**
Nyt asenne karavaanielämään on jo löytynyt. 
– Ahtauttakin sietää, kun pääsee liikkeelle.
Savikon perhe ei ole matkassa omalla, vaan laina-autolla. Jos sitä olisi saatu, perhe olisi päätynyt vuokra-autoon.
Perheen lomareissu on mutkitellut Kolilla, Vuokatissa ja Varkaudessa. 
– Lapset ovat viihtyneet ja maisema onneksi vaihtuu. Kun tottuu ylimääräiseen säätöön: ruoka-, astia-, vessa- ja leirin purkuun sekä laittotouhuihin, niin sitten voi keskittyä viettämään aikaa, summaa Savikko.
Jyväsjärveä Kuokkalan sillalla peittänyt öljykalvo haihtunee iltapäivään mennessä  
Vesilläliikkujille tai uimareille ei pelastuslaitoksen mukaan enää aiheudu päästöstä haittaa.
Jyväskylässä Jyväsjärven pinnalla Kuokkalan sillan kohdalla havaittiin keskiviikkoiltana lautta [polttoainetta](https://yle.fi/uutiset/3-11491435). Lautan pinta-ala oli arviolta 200 x 100 metriä. Polttoaineesta nousi selvästi havaittava pistävä haju.
Torstaiaamuun mennessä arviolta 80 prosenttia polttoaineesta oli haihtunut.
– Dieseliltä se vaikuttaa. Ehkä joistakin litroista on kyse. Arvioisin, että se on haihtunut kokonaan iltapäivään mennessä, sanoo päivystävä palomestari Reijo Oikari.
Päästölähdettä ei toistaiseksi tiedetä, mutta todennäköisesti kyseessä on ohi ajanut vene tai laiva. Vielä keskiviikkoiltana öljyä oli jonkin verran uimarannan läheisyydessä, mutta enää torstaina uimareille tai vesilläliikkujille ei päivystävän palomestarin mukaan enää aiheudu haittaa päästöstä
Erityisiin öljyntorjuntatoimenpiteisiin ei päästön vuoksi ole ryhdytty.
– Se on niin ohut kalvo, ettei siihen ole keinojakaan. Parempi antaa sen vain haihtua kuin pudotuttaa se järven pohjaan, Oikari sanoo.
NHL-ennätyksen tehnyt Korpisalo muistaa uskomattoman maratonottelun pitkään: "Viisi kiloa lähti ainakin"
Joonas Korpisalo lopetti jatkoerien laskemisen kahdeksanteen erään venyneessä maratonottelussa.
Keskiviikon pudotuspeliavaus Tampaa vastaan oli Columbuksen **Joonas Korpisalolle** kokemus, jollaista tämä tuskin saa uudelleen kokea: tappiollinen ottelu kesti lopulta käsittämättömät 150 minuuttia. Korpisalon esittämät huimat 85 torjuntaa eivät lopulta riittäneet, kun Tampa käänsi ottelun edukseen viidennessä jatkoerässä.
Uskomaton maratonottelu jätti monet miettimään, miten etenkin maalivahdit moisesta mankelista selviävät. Veskarit ovat joukkueidensa ainoat pelaajat, jotka eivät saa käytännössä hetkenkään huilia. Kaiken päälle hirmuisen varustekasan alla nestehukka on todellinen vaara.
Korpisalo sanoo menettäneensä yli kuusituntisen spektaakkelin aikana useita kiloja. 
– En mä mitannut sitä, mutta sanoisin, että viisi kiloa ainakin, Korpisalo sanoo Yle Urheilulle. 
**Antero Niittymäki** muisteli [keskiviikkona Yle Urheilun sivuilla erästä pitkää pudotuspeliottelua omalta uraltaan](https://yle.fi/urheilu/3-11489877). Pizzaa ahmineelle Niittymäelle pumpattiin takavuosina nesteitä suoraan suoneen. 
Korpisalo pidättäytyi perinteisimmässä keinoissa.
– Jatkoajan erätauoilla pyrin paljon saamaan suolaa ja sitä laitettiin myös urheilujuoman sekaan. Neste siinä kuitenkin kaikkein tärkein oli. Lisäksi kaikenlaisia energiapatukoita pyrin syömään reilusti, jotta sokerit pysyisivät ylhäällä, Korpisalo kertaa. 
Korpisalo sanoo pystyneensä kovasta paineesta ja väsymyksestä huolimatta keskittymään läpi ottelun hyvin. Samaan hengenvetoon helsinkiläinen kuitenkin kertoi lopettaneensa erien laskemisen jatkoajalla nopeasti.
– Onhan se veskarille kovaa, kun pitää olla koko ajan hereillä. Toisaalta jatkoajalla ei ole kuin yksi mainostauko, ja siinä pysyy hyvin ytimessä. Jossakin kohtaa sitä vain painaa menemään torjunta torjunnalta. Toisen jatkoajan jälkeen en enää laskenut, montako erää siellä taululla oli. Aika sumussa se loppu meni. Tauolla kaikelle sille hieman naureskeltiin. 
– Ei tule luultavasti toista tällaista omalle kohdalle.
Jos pitkäksi venyneessä ottelussa oli jotakin hyvää Columbuksen näkökulmasta, se liittyi ottelun alkamisaikaan. Torontossa kello 15 alkanut trilleri päättyi paikallista aikaa puolikymmenen tienoilla, joten pelaajat pääsivät ihmisten aikoihin nukkumaan. Mikäli ottelu olisi alkanut tavalliseen tapaan seitsemän pintaan illalla, peliä olisi pelattu pitkälle yöhöä.
Heikot yöunet vasta olisivatkin vaikeuttaneet palautumista.
– Tosi hyvä, että tuo oli päiväpeli. Päästiin suhteellisen ajoissa hotellilla ja itse ainakin simahdin samantien, kun pääsin huoneeseen. Välillä kroppa on valmis nukkumaan, kun mieli on vielä hyvinkin virittyneessä tilassa, mutta nyt ei ollut sitä ongelmaa. Tuli nukuttua tosi hyvin. 
Uusi peli tulee nopeasti
Vaikka tiistaista tuli Korpisalolle ja tämän joukoille erityinen kokemus, jatkoaikamaratonia ei ole aikaa jäädä pidemmäksi ajaksi miettimään. Tampan jatkoaikaosuman jälkeen joukkueille jäi aikaa ainoastaan 40 tuntia valmistautua seuraavaan taistoon. 
Etenkin kovan Toronto-sarjan viime viikolla pelannut Columbus joutuu kovassa otteluruuhkassa koville.
Palautumisen eteen tehdään tietenkin kaikki mahdollinen. Keskiviikon jääharjoitukset peruttiin ja sanomattakin on selvää, että joukkueen hierojat painoivat eilen pitkää päivää. 
Joukkueet kohtaavat toisen kerran torstaina paikallista aikaa kello 15.
– Nyt vain otetaan happea ja lataudutaan seuraavaan. Henkilökohtaisesti aion juoda normaalia enemmän tietenkin, että saan nesteet takaisin. Se tankkaaminen alkoi heti pelin jälkeen. Muutenkin pitää syödä hyvin. 
– Meillä on joukkue tosi kovassa kunnossa, joten ei tuo peli sillä tavalla meihin vaikuta. Torstaina ollaan taas valmiina, Korpisalo vakuuttaa.
Kesällä 2019 Columbus antoi Tampalle shokkihoitoa passittamalla suursuosikin kesälomille samassa vaiheessa kuin nyt suoraan voitoin 4–0. Tästäkin syystä avausvoitto oli Tampalle erittäin tärkeä ja toisaalta Columbukselle se asettaa aiempaakin suuremman haasteen: joukkueen pitäisi voittaa kuudesta seuraavasta kamppailusta neljä kenties suurinta mestarisuosikkia vastaan.
– Ei tuo tiistai ollut meidän parasta peliä, parannettavaa löytyy vielä. Mutta tämä on uskomaton joukkue juuri siinä, että me pelataan tällaisten otteluiden jälkeen aina omalle tasolle. Siinä ollaan hemmetin hyviä. 
– Tampa ei missään nimessä ole lyömätön. Ehkä suoraviivaisempi kuin aiemmin, mutta se sopii meille. Ei muuta kuin möyhitään menemään, Korpisalo hymyili.
**Lue myös:**
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
[Winnipeg lainaa Ville Heinolan Lukolle seuraavan NHL-kauden alkuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-11491545)
[Colorado iski kolmesti pikatahtiin päätöserässä – Mikko Rantaselle pudotuspelien ensimmäinen osuma: "Tiesimme maalien tulevan kyllä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491489)
[Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11491371)
Kouluvuosi alkaa koronan varjossa, mutta millaisin erityisjärjestelyin? Vierailimme yhdessä Helsingin suurimmista kouluista
Monissa kaupungeissa koulut alkavat varautumisella liki kaikkeen mahdolliseen koronan takia, esimerkiksi osittaiseen etäopetukseen.
Korona-aika herättää monenlaisia kysymyksiä. Kuten saako äiti tai isä tai molemmat saattaa lapsensa koulun pihalle sakka? Koulun piha-alueelle ei tänä syksynä nimittäin toivota ylimääräisiä kontakteja, vain koulun henkilökunta ja koululaiset saavat kulkea portin läpi. Poikkeuksena uudet koululaiset, eli ekaluokkalaiset, heille sallitaan yksi saattaja.
Vierailimme helsinkiläisessä Pukinmäenkaaren peruskoulussa, joka on yksi suurimmista Helsingissä oppilasmäärässä mitattuna: viime lukuvuonna koulussa oli 950 oppilasta, tänä vuonna määrä nousee yli tuhannen. 
Lukuvuosi alkoi Pukinmäenkaaressa poikkeuksellisesti.
– Kaikilla alkaa samalla tavalla, eli niin sanottu omaopettaja tai luokanvalvoja ottaa ryhmän haltuun ja vie omiin kotiluokkiin ja tutustutaan toisiin ja käydään läpi tätä koulupäivää, Pukinmäenkaaren rehtori **Leena Hiillos** kertoo.
– Kouluvuosi on varmasti monella tapaa poikkeuksellinen, mutta hieno päivähän koulun aloituspäivä aina on, juhlapäivä, OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo** iloitsee.
Alkavana lukukautena Pukinmäenkaaren peruskoulussa kiinnitetään erityisesti huomiota ryhmäytymiseen.
– Nyt ensimmäiset kaksi päivää myös meidän oppilashuollon väki on mukana siellä ryhmäyttämässä oppilaita, ja samalla käydään läpi poikkeusjärjestelyt.
Syyslukukausi käynnistyy lähiopetuksessa, mutta tilanne voi muuttua. Esimerkiksi Helsinki varautuu mahdollisiin poikkeusjärjestelyihin kouluopetuksessa. Koulujen erityisjärjestelyistä päätetään paikallisesti THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistuksen mukaisesti.
Rehtori Leena Hiillos kertoo, että lukujärjestyksen laadinnassa koronavirukseen varautuminen ei näy. Kaupungilta on kuitenkin tullut vuorotteluohje, jota koulut voivat tarpeen tullan noudattaa. 
Elokuun alussa tehty perusopetuslain muutos mahdollistaa esimerkiksi osittaisen etäopetuksen järjestämisen nopeasti, jos se on koronatilanteen takia välttämätöntä. Väliaikainen muutos on voimassa vuoden 2020 loppuun.
Vuorotteluohje koskee vain oppilaita neljännestä luokasta ylöspäin. 1.–3.-luokat ja erityisluokkien oppilaat ovat lähiopetuksessa.
– Omassa koulussamme olemme huolehtineet siitä, että kaikki opetusmateriaali ja opettajan ohjeet laitetaan verkkoon ja ne voidaan tarvittaessa suorittaa myös etänä, Hiillos sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusissa luokkahuoneettomissa kouluissa vedetään nyt seiniä ja verhoja avoimiin tiloihin koronan takia – suurimmat ongelmat kuitenkin perinteisissä luokissa](https://yle.fi/uutiset/3-11485821)
[Etäkoulurumba pelottaa riskiryhmään kuuluvan Ollin äitiä: "Välillä tuntuu ihan fyysinen ahdistus, vaikka olen normaalisti tosi lunki ihminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11483457)
Rendel-elokuvien ohjaaja Jesse Haaja: "Isoin palo elokuvantekemiseen on sammunut" – Rendelin jatko-osan julkaisun ajankohta hämärän peitossa
Supersankarielokuvistaan tunnettu ohjaaja kertoo pitävänsä taukoa elokuvaprojekteista ja keskittyvänsä "oikeaan elämään".
Ohjaaja **Jesse Haajan** supersankarielokuva _Rendelin_ jatko-osan julkaisu on tällä hetkellä hämärän peitossa.
– Elokuva-alan tekijöillä ei ole turvaverkkoja, joten monella on takana tosi rankka kevät ja syksyllä voi olla sama edessä. Tuotannot ovat käynnistyneet kesällä uudestaan, mutta poikkeustila työnsi kaikkea eteenpäin vuodella. Saa nähdä. Meillä on toki hyvä tilanne, koska leffa on saatu kuvattua ja leikattua aika lailla kokonaan. Ehkä selviämme voittajina joku päivä, Haaja kertoo.
Vaikka elokuva saatiin pääosin kuvattua sekä leikattua syksyn 2019 ja kevään 2020 aikana, on elokuvan tulevaisuus Haajallekin epäselvä.
– Kevään aikana elokuva leikattiin Helsingissä meidän porukalla. Saatiin siihen pisteeseen, että olisi saatu esittelyyn Cannesin elokuvajuhlilla. Koronaviruksen seurauksena Cannes peruuntui ja sitten kaikki siirtyi. Meidän oli tarkoitus kuvata vielä vähän lisää materiaalikin elokuvaan, Haaja kertoo.
– Tuotantoyhtiö veti liinat kiinni maaliskuussa. Sen jälkeen ei ole paljoa tietoa tullut. Minä olen tällä hetkellä oman työni tehnyt siihen pisteeseen kuin se on mahdollista tehdä.
Tuotantoyhtiö: ensi-ilta riippuvainen kansainvälisestä tilanteesta
Yle otti yhteyttä tuotantoyhtiö Black Lion Picturesin toimitusjohtaja **Miika J. Norvantoon.** Norvanto kertoo, että koronakeväällä sattunut poikkeustila on antanut enemmän aikaa _Rendelin_ jälkituotannolle.
[Aiemmin Norvanto vihjasi Ylelle, että elokuvan ensi-ilta voisi olla alkuvuodesta 2021](https://yle.fi/uutiset/3-10956195).
Norvanto ei kommentoi julkaisuaikataulua tarkemmin, koska kaikki riippuu elokuvan kansainvälisestä julkaisusta ja sen aikatauluista.
– Suomessa elokuva tulee alustavasti elokuvateattereihin, mutta kansainvälisen julkaisun alustoja ja vaihtoehtoisia kanavia pohditaan, jos koronatilanne ei helpota.
Palo elokuvien tekoon sammui
Haaja myöntää, ettei jatko-osan teko edennyt hänen odottamallaan tavalla. 
– Viime syksy ei mennyt ihan kuten toivoin. Isoin palo (elokuvan tekoon) sammui, Haaja myöntää.
_Rendelin_ jatko-osaa kuvattiin Kainuussa sijaitsevassa elokuvatuotannollisessa keskittymässä, ”Kajawoodissa”. Paikka ei Haajan mukaan sopinut täysin _Rendelin_ kaltaisen elokuvan tekoon.
– Kajaani on hieno paikka. Siellä on infraa elokuvan tekemiseen. Siellä tuli silti _Rendelin_ kanssa eteen tietyt mahdottomuudet. Kajaani on suhteellisen pieni kaupunki ja kun tehdään kansainvälistä supersankarigenren elokuvaa, se tarvitsee muutakin kuin perussuomielokuvan elementtejä.
– Elokuvan eteen saatiin tehdä töitä normaalia enemmän. Toivon, että asiat siellä menee eteenpäin ja kova yritys on ainakin päällä.
Uusista elokuvaprojekteista satelee Haajalle edelleen kyselyjä. Hän kuitenkin kertoo keskittyvänsä nyt mainostoimistonsa pyörittämiseen ja perhe-elämään. Toistaiseksi elokuvaprojekteihin ei ole tarvetta lähteä mukaan.
– Olen tehnyt tietoisesti linjanvedon, että koko tämän vuoden pysyn täysin poissa kaikesta elokuviin sekä videotuotantoon liittyvästä. Olen ladannut akkuja sekä keskittynyt oikeaan elämään, työn tekemiseen, perheeseen ja arkeen. Olen ummistanut silmäni kaikelle muulle.
– Jos syntyy palo ja ilmaantuu tarpeeksi hyviä ehdotuksia sekä tarjouksia, niin mietitään asiaa uudestaan.
Tällä kertaa meneteltiin toisin
Ensimmäisen osan tekoon nähden helpointa oli, että Haaja pitäytyi tällä kertaa ohjaajan roolissa ja tuotantoyhtiölle jäi taloudellinen vastuu.
– Minulla ei ole samanlaista napanuoraa tähän, kuten ensimmäiseen. Tämä tuotanto ei vie kaikkea mitä elämän aikana on saanut aikaiseksi.
Huolta on herättänyt viivästyneiden elokuvien ensi-iltojen kohdalla se, voiko elokuva vanheta julkaisua odottaessaan hyllyyn. Haaja toteaa, että _Rendelin_ tarina ei itsessään vanhene, mutta julkaisun venyminen tulee auttamatta heijastumaan vastaanottoon.
– Ohjaaja Timo Vuorensolan kanssa juteltiin asiasta, että Iron Skyn toisen osan valmistuminen venyi liian pitkälle. Se olisi pitänyt tehdä aikaisemmin. Sille oli iso faniryhmä maailmalla. 
– Joskus odotusaika voi olla elokuvalle liian pitkä. Silloin saattaa ilmaantua uusia "Rendeleitä". Mitä pidemmälle ensi-ilta venyy, sitä vähemmän elokuvalta voi odottaa minun mielestä.
 Kävi Rendelin jatko-osalle niin tai näin, Haaja suhtautuu asiaan tyynesti.
– Jos elokuva tekee ison potin, niin kai siitä jotain Mikkeliin asti rantautuu. En laske kuitenkaan mitään tämän varaan, kuten en laskenut ensimmäisenkään osan osalta.
**Lue myös:**
[Toimintaelokuva Rendelin jatko-osan kuvakset päättyivät Kainuussa – "Uskon, että elokuvan laatu tulee yllättämään monet"](https://yle.fi/uutiset/3-11022426)
[
"Supersankaritöitä tehdään iltaisin ja öisin" – Rendel kakkosen kuvauksen käynnistyivät Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10956195)
[Supersankarielokuva Rendel on saamassa jatko-osan: "Tarkkasilmäisimmät voivat nähdä Rendelin yöllisessä Kajaanissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10911456)
[Supersankarielokuva Rendelin jatko-osan kuvaukset käynnissä Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11044769)
Kittilän ex-sivistyspomo vaati ylityökorvauksia, kunta sanoi ei
Potkut saanut Tiina Nikander-Koivukangas haluaa kunnan maksavan runsaat 38 000 euroa takavuosien ylityötunneista.
Kittilän kunnan entinen sivistystoimenjohtaja **Tiina Nikander-Koivukangas** vaatii korvauksia ylitöistä. Nikander-Koivukankaan mukaan Kittilän tulisi maksaa hänelle yhteensä runsaat 38 000 euroa kolmen edellisvuoden aikana tekemistään ylityötunneista.
Kittilän kunnanhallitus hylkäsi tiistaina vaatimuksen äänin 5-3. Kunnanhallituksen enemmistön mukaan kunnalla ei ole velvollisuutta maksaa entiselle sivistysjohtajalle hänen vaatimiaan ylityökorvauksia, koska niiden maksamiseen ei ole viranhaltijapäätöksiä, ylityömääräyksiä eikä muita asianmukaisia dokumentteja.
Kittilän kunta antoi Nikander-Koivukankaalle potkut vajaat kaksi vuotta sitten. Nikander-Koivukangas valitti erottamisestaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, [mutta hävisi](https://yle.fi/uutiset/3-11396376). Entinen sivistysjohtaja [on valittanut irtisanomisestaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11398899).
Varastokäytössä ollut vanha navetta tuhoutui tulipalossa Mäntyharjulla
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Noin 300 neliön suuruinen vanha varastokäytössä ollut navettarakennus tuhoutui tulipalossa Mäntyharjulla torstaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut Seppälänkujalla kello seitsemän jälkeen syttyneessä palossa.
Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle oli navettarakennus jo täysin tulessa. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen uudempaan navettaan, myös viereinen konesuoja ja asuinrakennus säästyivät vahingoilta.
Päivystävän palomestarin **Ville Tuovisen** mukaan jälkisammutustyöt kestävät paikalla aamupäivän ajan. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Valatilaisuus järjestetään Onttolassa ilman kotiväkeä
Noin 125 rajajääkärikomppanian alokasta käveli 25 kilometrin valamarssin keskiviikkona Ilomantsissa.
Pohjois- Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppanian alokkaat vannovat sotilasvalan torstaina Onttolassa.
Tilaisuus pidetään urheilukentällä, mutta koronapandemian takia paikalla ei ole tällä kertaa varusmiesten läheisiä ja kutsuvieraita.
Sotilasvalan vastaanottaa Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja eversti **Marko Turunen**. Seurakunnan puheen ja rukouksen toimittavat isä **Tommi Kallinen** ja sotilaspastori **Anssi Törmälä**.
Tilaisuuteen osallistuu Rajavartiolaitoksen päällikkö kenraaliluutnantti **Pasi Kostamovaara**.
Musiikista vastaa Rakuunasoittokunta.
Noin 125 alokasta käveli 25 kilometrin valamarssin keskiviikkona Ilomantsissa.
Katso suorana, kun alokas Valtteri Nuora ja sata muuta
tulevaa sissiä vannovat sotilasvalan – Läheiset eivät pääse valatilaisuuksiin tänä vuonna
Suomen pohjoisimman varusmiesten koulutusyksikön alokkaat vannovat sotilasvalan Raja-Joosepissa. Suora lähetys alkaa kello 10.15.
Yle seuraa Lapin rajavartioston rajajääkärikomppanian alokkaiden sotilasvalatilaisuutta Raja-Joosepissa. Valan antaa torstaina pitkän maastomarssin päätteeksi 102 alokasta, joista yksi on keravalainen **Valtteri Nuora**. 
Nuora halusi asepalvelukseen nimenomaan Ivaloon, joka tunnetaan pohjoisten olosuhteiden takia vaativana paikkana.
– Lappi kiinnostaa luonnossa liikkumisen näkökulmasta. Oikein nautinnollista on ollut, maisemat on hienot ja puitteet kohdillaan, alokas Nuora kertoo.
Lapin rajavartioston rajajääkärikomppania on Suomen ja koko Euroopan unionin pohjoisin varusmiesten koulutusyksikkö. Komppania kouluttaa asevelvollisista tiedustelijoita. 
Varusmieskoulutukseen ei ole pääsykokeita, mutta palveluspaikkana Ivalo on haluttu juuri vaativan koulutuksen ja olosuhteiden vuoksi.
Valaa ennen varusmiehet suorittavat perinteisen valamarssin samoissa maisemissa kuin Petsamon erillisosasto eli Luton miehet taistelivat. Lapin rajavartiosto on Luton miesten perinnejoukko-osasto. Valapaikalla Raja-Joosepin kentällä oli jatkosodan aikana myös Petsamon erillisosaston suojausasemia.
Tänä vuonna Ivalon alokkaat marssivat lähes 50 kilometrin matkan. Edes painava rinkka ei latista alokas Nuoran tunnelmaa.
– Sehän painaa aina, siitä ei päästä mihinkään. Täällä porukka hitsautuu tosi hyvin yhteen, vaikka en tuntenut ketään, kun tänne tulin.
Alokas Valtteri Nuoran tavoitteena on vähintään vuoden palvelus, ja lähitulevaisuudessa siintää kapteenin lupaama valaloma.
**Omaiset eivät pääse valatilaisuuteen**
Koronatilanteen takia läheiset eivät pääse tänä vuonna osallistumaan alokkaiden valatilaisuuksiin missään päin Suomea. Koronaviruksen leviämistä pyritään hillitsemään palveluksen aikana muutenkin.
– Ollaan pitempään kiinni ja pitempään lomilla, ja vältetään sisällä luokassa istuskelua mahdollisimman paljon. Ulkoilma on erittäin hyvää lääkettä, kapteeni **Mikko Heikkilä** sanoo.
Heikkilä seurasi valamarssia läpi erämaan ja kehuu alokkaiden kuntoa kovaksi. Marssin loppupuolella suoritettiin vielä Luton kaste, mikä tarkoittaa Luttojoen ylitystä uimalla.
Seuraa suorana sotilasvalatilaisuutta Raja-Joosepissa
Sotilasvalatilaisuus pidetään Urho Kekkosen kansallispuiston koillislaidalla, aivan valtakunnan rajalla kulttuurihistoriallisesti merkittävällä vanhalla asuinkentällä, jonka vieressä virtaa Luttojoki.
Rajavartioston valatilaisuuden johtaa rajajääkärikomppanian päällikkö kapteeni **Mikko Heikkilä**. Valan ottaa vastaan Lapin rajavartioston komentaja eversti **Jarkko Alén** ja valakaavan esilukijana toimii Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso**. Sotilasvalatilaisuuden rukoushetken toimittavat sotilaspastori **Mauno Hepola** ja ortodoksinen sotilaspastori isä **Rauno Pietarinen**.
Valatilaisuuden lopuksi kuullaan Finlandia-hymni. Voit seurata alokkaiden valan antoa Ylen sivulla kello 10.15-11.15 välisenä aikana.
Pohjois-Karjalasta osallistuu noin 20 yleisurheilijaa Kalevan kisoihin
Yleisurheilun Suomen mestaruuskisat järjestetään Turussa jo 13. kerran. 
Turussa torstaina käynnistyviin Kalevan kisoihin osallistuu parikymmentä pohjoiskarjalaista urheilijaa.
Avauspäivänä Paavo Nurmen stadionilla nähdään miehistä muun muassa Joensuun Katajan **Arttu Vattulainen** ja **Mika Kotiranta** 10 000 metrin loppukilpailussa sekä **Teemu Poikolainen** kiekon karsinnassa.
Naisista kisat aloittavat esimerkiksi Pyhäselän Urheilijoiden **Laura Karkkulainen** 5000 metrin loppukilpailussa ja Joensuun Katajan **Silja Kempas** 400 metrin alkuerissä.
Yleisurheilun Suomen mestaruuskisat järjestetään Turussa jo 13. kerran. Kilpailut jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Yli satavuotiasta Oulun kauppahallia remontoitiin kaksi vuotta pitkälti käsityönä – asiakkaat ihastelivat hallivanhusta avajaistunnelmissa
Kauppahallin remontissa oli monta muuttujaa, mutta nyt ovet avautuvat pitkän tauon jälkeen.
Pitkään suljettuna ollut Oulun kauppahalli avattiin tänään torstaina jälleen kävijöille. Seuraa jutun videosta suoran lähetyksen fiiliksiä paikan päältä ennen ovien avautumista ja sen jälkeen.
Koronatilanteen vuoksi avajaispäivä halutaan pitää maltillisena, eikä erityistä avajaisspektaakkelia yleisölle ole luvassa. Kauppahalliin sisälle otetaan kerrallaan rajattu määrä asiakkaita, kertoo Oulun liikekeskuksen toiminnanjohtaja **Jarmo Hagelberg**.
Kahden vuoden ajan suljettuna olleen kauppahallin remontti on saatu valmiiksi. Aluksi [remontin alkaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-10553153) useaan kertaan, ja lopulta se saatiin aloitettua vuoden 2019 keväällä. Kunnostettu kauppahalli haluttiin säilyttää mahdollisimman entisellään ja moni asia jouduttiin tekemään käsityönä, mikä [teki remontista haastavan.](https://yle.fi/uutiset/3-11478295)
Kauppahallissa toimi ennen remontin alkamista 13 yrittäjää ja sama määrä jatkaa edelleen remontin jälkeen. Mukana on kuitenkin uusia yrityksiä, sillä [aluksi lupailtujen väistötilojen puuttumisen vuoksi osa yrittäjistä joutui lopettamaan toimintansa.](https://yle.fi/uutiset/3-10152021)
**Lue lisää:** [Kaupunkikulttuuria vai puhdasta yritystoimintaa? Oulussa kauppahalliyrittäjiä kohdellaan kylmemmin kuin Helsingissä: "Aikamoinen järkytys"](https://yle.fi/uutiset/3-10773595) 
_Mitä mieltä olit kauppahallista? Keskusteluosiossa voi kommentoida 14. elokuuta kello 23:een asti._ 
"Kuka haluaa potilaaksi sairaanhoitajalle, joka on oppinut pistämään netissä?", kysyy hallintojohtaja – AMK-tutkinto voi viivästyä koronan vuoksi 
Lähikontakti on oppimisen kannalta välttämätöntä monilla ammattikorkeakouluissa opiskeltavilla aloilla. 
Parin viikon kuluttua syyslukukauttaan käynnistävät ammattikorkeakoulut painivat suurten haastaiden kanssa.
Pähkäiltävänä on turvallisen ja samalla laadukkaan opetuksen järjestäminen käytännönläheisillä aloilla korona-aikana.
Opetus toteutetaan alkavalla lukukaudella osin etänä ja osin lähiopetuksena.
– Viime keväänä etäopetus onnistui lyhyen aikaa hyvin, mutta ei sitä voi määräänsä enempää jatkaa. Kuka haluaa potilaaksi sairaanhoitajalle, joka on oppinut pistämään neulalla netin kautta, kysyy hallintojohtaja **Mikko R. Salminen** Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
 Opetuksen järjestäminen on tasapainoilua tarkoituksenmukaisuuden ja turvallisuuden välillä.
Nimensä mukaisesti ammattikorkeakouluissa opiskellaan ammatteihin, joissa yhdistyy yhteisöllisyys ja käsillä tekeminen.
– On aloja, joissa simulaatiotyöskentely, laboratoriotyöskentely ja erilaiset työ- sekä taitopajat ovat olennainen osa opiskelua. Niiden järjestäminen etänä ei onnistu, sanoo LAB-ammattikorkeakoulun vararehtori **Merja Heino**.
 Muun muassa fysioterapeutti- ja sairaanhoitajaopinnoissa edellytetään lähikontekteja.
Opetuksessa tullaan käyttämään tavanomaisten varokeinojen lisäksi maskeja ja visiireitä sekä tarvittaessa myös suojakäsineitä.
Uudet opiskelijat etusijalla
Lähiopetusta pyritään tarjoamaan erityisesti uusille opiskelijoille. Läsnäolo on aloittaville opiskelijoille tärkeää, jotta he pääsevät korkeakouluyhteisöön kiinni.
– Tiedetään myös, että ensimmäisten viikkojen ryhmäytymisellä on valtava merkitys opintojen etenemiseen koko opintojen ajalle, sanoo Heino.
LAB-ammattikorkeakoululla on toimipisteet sekä Lahdessa että Lappeenrannassa. Siellä opiskelee 8500 opiskelijaa, saman verran kuin Jyväskylän ammattikorkeakoulussa JAMKissa. 
Opetuksen järjestäminen korona-aikana vaatii paljon tilojen käytön suunnittelua, matkustusohjeita sekä henkilöstön ja opiskelijoiden jaksamiseen liittyvää pohdintaa. 
– Opettajien ja opiskelijoiden jaksaminen poikkeusolojen pitkittyessä on iso kysymys, Heino pohtii.
Mietittävänä on lisäksi opetuksen järjestelyjä, kampuksella oloon liittyviä turvatoimia sekä esimerkiksi etätyön tukea.
– Olennaista on, että jo keväällä opittuja käytäntöjä ja varokeinoja jatketaan johdonmukaisesti: suurten ryhmien välttäminen, turvavälit ja käsihygienia, luettelee Salminen.
Ammattikorkeakouluissa noudatetaan THL:n ohjeita ja sovelletaan niitä oppilaitosympäristöön. Lisäksi pyritään olemaan askeleen edellä ennakoimassa tulevaa.
Vaarana opintojen venyminen
Opiskelu ammattkorkeakouluissa on tavallisesti hyvin kansainvälistä. Nyt opiskelijavaihdot ja kansainväliset harjoittelut ovat suurelta osin jäissä.
JAMK ei suosittele vaihtoihin lähtöä. Ulkomaalaiset opiskelijat voivat tulla Jyväskylään opiskelemaan, mutta heiltä edellytetään kahden viikon omaehtoista karanteenia. Sama sääntö koskee kaikkia ulkomailta saapuvia, myös oman henkilöstön jäseniä heidän palatessaan ulkomaan lomamatkoilta. 
On epäselvää kuinka uudet ulkomaalaiset opiskelijat saavat maahantulolupia.
– Kansainvälisten opiskelijoiden tulo kampukselle on vaikeaa ja joidenkin osalta saapuminen Suomeen saattaa olla mahdollista vasta ensi vuoden puolella, sanoo Heino.
Terveys ohjaa kaikkea toimintaa. Uudet järjestelyt, kuten etäopiskelu sopii toisille paremmin kuin toisille. 
– Vaikka ollaan etänä, voi ja pitää eri tavoin olla yhteydessä opiskelutovereihin, opettajiin ja muuhun henkilökuntaan. Toki korkeakouluopiskelijat ovat aikuisia ja siten motivaatio rakentaa omaa ammatillista uraa on jo korkea. Se näkyy opintojen etenemisenä, sanoo Heino
Poikkeustilanteen pitkittyminen voi jopa lykätä valmistumista sellaisilla aloilla, joilla lähikontakteja vaaditaan opetuksessa.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan simulaatio-opetus, erilainen käytännön taitoa hiova opetus, tekniikan laboratoriot ja muotoilun sekä kuvataiteen opetus ovat aloja, joissa tarvitaan lähiopetusta: erityisiä tiloja, koneita ja laitteita.
– Jyväskylän ammattikorkeakoulussa luotamme opetushenkilöstön omaan harkintaan opintojaksojen toteuttamisessa. He tietävät parhaiten, miten tätä tasapainoilua on järkevin toteuttaa, sanoo Salminen.
Neymar uskoi PSG:n välieräpaikkaan, vaikka minuutit kävivät vähiin: "Tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa"
Atalantan päävalmentaja Gian Piero Gasperini pitää Kylian Mbappen kentälle tuloa käänteentekevänä hetkenä.
Paris Saint-Germainin [viime minuuttien nousu](https://yle.fi/urheilu/3-11491474) 0–1-tappioasemasta 2–1-voittoon jalkapallon Mestarien liigassa oli kauden suurimpia urotekoja. 
Brassitähti **Neymar** ei 90. minuutillakaan ajatellut, että pariisilaisseuran tie välieriin tyssäisi, vaikka piskuinen Atalanta oli kiinni yllätysvoitossa.
– Uskoin voittoon verryttelystä loppuun saakka. Emme luovuttaneet. Kukaan ei voi ottaa minulta pois tätä tahtoa edetä finaaliin. Olemme hieno ryhmä ja perhe, joten tiedämme, että tässä mielentilassa meidät on mahdotonta pudottaa, Neymar iloitsi BBC:lle.
PSG:n päävalmentaja **Thomas Tuchel** ei ollut yhtä varma suojateistaan varsinaisen peliajan viime hetkillä, kun Mestarien liigan ensikertalainen Atalanta näytti porskuttavan sensaatiomaisesti välieriin.
– Olen realisti, joten ajattelin putoamista, kun tilanne 88:n peliminuutin jälkeen oli 1–0 Atalantalle. Sanoin apuvalmentajille, että jos teemme yhden maalin, voitamme ottelun. Tämän ottelun jälkeen jatkopaikka on ehdottomasti ansaittu, Tuchel sanoi.
Jos Atalanta olisi voittanut kymmenkertaisella budjetilla operoivan PSG:n, olisi se tiennyt kriisiä pariisilaisseuran kulisseissa. Bergamolaisseuran kauden tuhkimotarinan karvas lopetus kuitenkin harmitti päävalmentaja **Gian Piero Gasperinia**.
– Pääsimme todella, todella lähelle. Näytti jo siltä, että pystymme upeaan saavutukseen. En voi muuta kuin kiittää pelaajiani.
Gasperinin mukaan käänteentekevä hetki nähtiin 60. minuutilla, kun PSG:n **Kylian Mbappé** korvasi kentällä **Pablo Sarabian**. Taitavana ja urheilullisena hyökkääjänä tunnettu Mbappe ei ollut aloituskokoonpanossa nilkkavamman vuoksi.
– Mbappén tulo kentälle ja pelaaminen yhdessä Neymarin kanssa muutti PSG:n peliä. Hän antoi energiaa häviämässä olleelle PSG:lle. Hänen panoksensa oli iso asia heidän voittonsa taustalla, Gasperini sanoi.
**Lue myös:**
[PSG:n katastrofitappio muuttui sensaatiovoitoksi Lissabonissa – Atalanta oli lähellä yllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11491474)
[Mestarien liigan puolivälierään valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat – kahdella pelaajalla todettu koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11487111)
[
Atletico Madrid kertoi kahdesta koronatartunnasta – vain neljä päivää ennen Mestarien liigan peliä](https://yle.fi/urheilu/3-11485823)
Sastamala huutokauppaa suljetun Kiikan uimahallin tiloja
Runsaan 900 neliön tiloihin kuuluu muun muassa kolme allasta ja pieni liikuntatila.
Sastamala myy entisiä Kiikan uimahallin tiloja. Myynti-ilmoitus on [kiertonet.fi-sivustolla](https://kiertonet.fi/kiinteistot-ja-osakehuoneistot/osakehuoneistot/ent-kiikan-uimahallin-tilat-48034).
Tarjolla on muun muassa kolme allasta, toimistotiloja ja pieni liikuntatila. Tiloja on runsaat 900 neliötä.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi kaupunkilehti [Alueviesti](https://alueviesti.fi/2020/08/06/kaupunki-huutokauppaa-entisia-kiikan-uimahallin-tiloja/). Kiikan uimahalli suljettiin elokuussa 2018. 
Työntekijät olivat saaneet oireita huonosta sisäilmasta. Sastamala suunnittelee uutta uimahallia keskustaan.
Marimekko aloittaa yt-neuvottelut – maailmanlaajuisesti koskevat 193 ihmistä
Suomessa yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimintoja paitsi myymälöiden ja kangaspainon työntekijöitä.
Suomalainen muotiliike Marimekko kertoo aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat maailmanlaajuisesti 193 ihmistä. Suomessa yt-neuvottelut koskevat kaikkia toimintoja lukuun ottamatta vähittäismyymälöiden henkilöstöä ja Herttoniemen kangaspainon työntekijöitä.
Yt-neuvottelut koskevat myös Skandinaviassa, Pohjois-Amerikassa ja Australiassa kaikkia muita toimintoja paitsi myymälöiden henkilöstöä. Marimekko työllisti kesäkuun lopussa kokoaikaiseksi muutettuna 432 ihmistä maailmanlaajuisesti.
Yhtiön mukaan koronakriisi on muotikaupalle pahin kriisi vuosikymmeniin. Marimekon vähittäismyymälöissä on tehty koronapandemiaan liittyviä sopeuttamistoimia jo keväästä lähtien. Nyt yhtiö käynnistää yt-neuvottelut toimintojensa uudelleenorganisoimiseksi ja tehostamiseksi tuotannollisin ja taloudellisin perustein. Tavoitteena on vahvistaa Marimekon kilpailukykyä tulevaisuudessa. 
Yhtiö tavoittelee 1,5 miljoonan euron vuotuisia kustannussäästöjä.
– Olen äärimmäisen pahoillani siitä, että toiminnan uudelleenjärjestelyä ja tehostamista varten joudumme valitettavasti käynnistämään yhteistoimintaneuvottelut Suomessa ja vastaavat toimenpiteet edellä mainituissa kansainvälisissä organisaatioissamme. Näillä ikävillä mutta välttämättömillä toimenpiteillä pyrimme turvaamaan yhtiömme taloudellisen aseman pitkällä aikavälillä, Marimekon toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko sanoo yhtiön tiedotteessa.
Mahdollisten työtehtävävähennysten lisäksi yhtiö selvittää muutoksia työtehtäviin, työmenetelmiin ja töiden järjestelyyn, sekä kartoittaa joidenkin toimintojen ulkoistamista. Suomen osalta yt-neuvottelut alkavat 19.8.2020.
Seinäjoella halutaan innostaa lapsia lukemaan - lukuhankkeessa mukana tuhansia lapsia 
Seinäjoella on meneillään laaja kahden hankkeen yhteistyö. Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen piirissä olevia lapsia innostetaan lukemisen maailmaan.
Seinäjoella tuetaan lasten lukemista kahden lukuhankkeen avulla. Kaupunginkirjaston koordinoimana tähdätään koulutietään aloittavien lasten lukemisen tehostamiseen. 
Kaikkiaan hankkeen piirissä on yhteensä 4500 varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen puolella olevaa lasta.
Tätä tarkoitusta varten on palkattu kirjastopedagogi sekä kaksi lukukoordinaattoria. He tekevät yhteistyötä pilottikoulujen ja -päiväkotien kanssa. 
Lukuhankkeisiin on saatu erityisiä valtionavustuksia opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Opetushallitukselta.
Suojatiepäivystäjät ilmestyvät katukuvaan: huomioliivit muistuttavat pienistä koululaisista
Tampereella vapaaehtoisia päivystäjiä on lähes 30 suojatien tuntumassa.
Torstaiaamuna ensimmäiset suojatiepäivystäjät asettuvat asemiin tamperelaisten koulujen lähelle. 
Vapaaehtoisia on 28 suojatien luona viitenä arkiaamuna. 
Huomioliiveihin pukeutuneet päivystäjät kiinnittävät huomiota siihen, että pieniä koululaisia on liikkeellä. 
Koululaisia liikkuu valvottavilla kohteilla noin 6 000. 
Oulun koronvastaanotoilla odottelu lisääntynyt ja ruuhka pahentunut – testejä lähes viisinkertainen määrä heinäkuun alkuun verrattuna
Drive in - testauspiste pystytetään jollekin parkkipaikalle Oulun alueella näillä näkymin ensi viikon alkupuolella.
Oulussa koronavastaanotoilla Kontinkaalla ja Haukiputaalla on ollut ennennäkemätön ruuhka tällä viikolla. Näin on, vaikka kaupunki jo viime viikolla kuormituksen huomattuaan lisäsi muun muassa testaushenkilöstöä ja takaisinsoittopalvelua yhteydenottoihin.
Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan koronatestimäärät ovat nousemassa jo yli 1 500:een viikossa, kun heinäkuun alussa puhuttiin 350:sta. Myös koronapuhelin on ruuhkautunut, ja takaisinsoittopalvelu on ollut pois käytöstä.
– Tilanne paheni uudestaan nyt alkaneella viikolla, olimme jo saaneet edellisen viikon tilanteen aisoihin, Jorma Mäkitalo sanoo.
Oulun terveysjohto miettii nyt, kuinka toimintoja voitaisiin virtaviivaistaa. Tarkoituksena on ainakin lisätä entisestään henkilöstöä testaukseen, ja sitä saadaan kun nyt lomalla olevat palaavat töihin.
– Jouduimme jo viivästyttämään henkilökunnan lomia, kun arvioimme toisen aallon alkavan heinäkuussa. Ihmiset ovat lomansa nyt ansainneet, Jorma Mäkitalo sanoo.
Henkilökunnan uudelleensijoittelu vaikuttaa kiireettömän hoidon saantiin kaupungissa.
Ensi viikolla aiotaan myös perustaa drive in -testipaikka jollekin kaupungin parkkipaikalle, sijaintia harkitaan parhaillaan muun muassa ruuhkanäkökulma huomioiden. 
Mäkitalon mukaan Oulussa on tällä hetkellä normaalia kesäflunssaa, itse epidemiatilanne on rauhallinen. Ihmiset näyttävät hakeutuvan testeihin nyt kesäloman päätyttyä. Samaan aikaan valtiovalta on asettanut uusia koronarajoituksia- ja suosituksia tautitapausten hieman lisäännyttyä.
– Edelleen muistutamme, että lievinkin oirein on hakeuduttava testiin. Testaaminen on tie, jolla pidämme taudin aisoissa, Jorma Mäkitalo muistuttaa.
_Lisätty 13.8. kello 9.47 tieto drive in -testipisteen aikataulusta._ 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kenakkala ja Kesäniemi kannattavat alueellisia maskisuosituksia
Maakunnittaiset suositukset olisivat kuntajohtajien mielestä parhaita. 
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** ja Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** pitävät alueellisia maskisuosituksia kannatettavina. Kuntajohtajat ovat sitä mieltä, että linjaus tarvitaan ja että tätä nykyä tilanne on epäselvä. 
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala Hämeenlinnasta on sitä mieltä, että maskisuositusten tulisi olla maakunnittaisia. Kenakkala muistuttaa, että kunnilla on koronaepidemian hoitamisessa tärkeä rooli kun niillä on vastuullaan julkisia tiloja ja joukkoliikennettä. 
Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi niin ikään kannattaa maakunnallista maskisuositusta ja toivoo THL:ltä nyt mahdollisimman selkeitä linjauksia maskien käytöstä. Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedottavat tänään maskisuositusten linjauksista. 
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan alueellinen maskisuositus olisi voimassa sairaanhoitopiireittäin julkisen liikenteen ahtaissa tilanteissa.
Keminmaan kuntapolitiikassa kuohuu edelleen: Valtuusto päättää kunnanhallituksen erottamisesta, asiasta tehty kolme aloitetta
Tuoreimman aloitteen koko kunnanhallituksen erottamisesta on allekirjoittanut kahdeksan valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua.
Keminmaan valtuuston pitää päättää koko kunnanhallituksen erottamisesta. 
Keminmaalaisten parhaaaksi- ryhmän **Hannu Tikkala** ja seitsemän muuta valtuutettua sekä kaksi varavaltuutettua ovat toimittaneet kunnalle aloitteen kunnanhallituksen erottamisesta. 
Aloitteen mukaan kunnanhallitus on keskittynyt omien ristiriitojen käsittelyyn, eikä se pysty nykyisellä toimivallallaan riittävästi ajamaan kunnan ja kuntalaisten etuja.
Tämän lisäksi aloitteessa todetaan, että johtavat viranhaltijat ovat kokeneet epäasiallista kohtelua luottamushenkilöiden taholta, minkä vuoksi kunnan viranhaltijoita on hakeutunut muualle töihin.
Kuntaan on jo aikaisemmin toimitettu kaksi muutakin aloitetta koko kunnanhallituksen erottamisesta. Toinen aloitteista on neljän keskustalaisen tekemä ja toisen olivat allekirjoittaneet Keminmaalaisten parhaaksi- ryhmän valtuutetut ja yksi perussuomalainen valtuutettu.
 Ne eivät kuitenkaan johda toimenpiteisiin, koska aloitteita ei ole allekirjoittanut vähintään neljäsosa valtuutetuista.
Keminmaan kunnanvaltuuston seuraava kokous on 17. syyskuuta.
Lue aiheesta lisää:
[Keminmaassa halutaan erottaa kunnanhallituksen puheejohtaja – epäluottamusta perustellaan selän takana toimimisella ja pimittämisellä](https://yle.fi/uutiset/3-11317235)
[Keminmaan kuntapoliitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja " Jos sanoisin rumasti, naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
[Useita korkeita viranhaltijoitaa on irtisanoutunut Keminmaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10991677)
Kaksi ja puoli vuotta totaalista dominointia ei riitä Suomen tuntemattomimmalle valtakaksikolle – korona jarruttaa kainuulaisen korpisoturin ja tamperelaisen taitoniekan haavetta olympialaisista
Jyrki Nurminen ja Santeri Sirén ovat hallinneet miesten suomalaista beach volleyta mielin määrin. Koronaepidemia tuli huippupelien kannalta pahimpaan mahdolliseen aikaan.
Jos internetin suosituin hakukone Google antaa vihiä tunnettuudesta, Suomen beach volley -hietikoita suvereenisti hallitsevat **Jyrki Nurminen** ja **Santeri Sirén** lienevät sananmukaisesti tuntemattomia suuruuksia.
Kahteen ja puoleen vuoteen kaksikko ei ole hävinnyt kotimaiselle vastustajalle kuin kerran ja voittoputki on jatkunut jo yli 30 ottelun mittaiseksi.
Suurimpien otsikoiden ulkopuolella kaksikko tekee töitä kohti kansainvälistä huippua. 
"Miten tulette niin hyvin toimeen?"
Kainuulainen korpisoturi, joka on koulinut itse itsensä miesten beach volleyn suomalaiseksi ykkösnimeksi.
Joviaali tamperelainen, joka on uppoutunut lajin nikseihin jo varhaisessa vaiheessa. 
Nurmisen ja Sirénin peli kulkee, mutta menestysparin reseptissä on ristiriitaisiakin aineksia. Lentopallon puolella Nurmisella on vyöllään Mestaruussarjan-otteluja oululaisen Ettan paidassa. Sirén puolestaan ylsi lentopallon puolella nuorten arvokisoihin, mutta valitsi varhain beach volleyn. 
Ja sitten ovat tietysti persoonat.
– Moni joka meidät tuntee, on saattanut kysyä, että miten tulette niin hyvin toimeen keskenään, Sirén toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
– Kemia on todella tärkeässä osassa, varsinkin, kun reissataan paljon ulkomailla. Olemme aika erilaisia persoonia, Nurminen puolestaan sanoo.
– Minä olen rauhallinen, Santeri on ehkä vähän eläväisempi. Siitä rakentuu hyvä kombo meidän peliin.
Yhteistyö on kuitenkin hioutunut nopeasti. Nurminen ja Sirén alkoivat pelata yhdessä 2017 ja ensimmäinen kova turnaus Hollannissa vuoden 2018 tammikuussa toi jo lupaavia tuloksia.
Vuotta myöhemmin kaksikko onnistui ottamaan tähän mennessä nimekkäimmän voittonsa samassa Haagin hallissa, kun brasilialaiset **Ricardo Santos** ja **Alvaro Filho** kärsivät tappion kahdessa erässä.
Santosin meriittilistalla on muun muassa olympiavoitto ja yhteensä kolme mitalia viiden renkaan kisoista. Toki brasilialaisen uran huippuhetket ovat 2000-luvun ensimmäiseltä vuosikymmeneltä. Mutta Filhon kanssa hän vei MM-hopeaa vielä 2013.
Nurmisen ja Sirénin kotimaan voittoputki on seuraavan kerran koetuksella Helsingin Hietaniemessä pelattavassa SM-kiertueen turnauksessa elokuussa. Kuluvan kesän tulosten valossa se ei tunnu todennäköiseltä.
[SM-kiertue päättyy Tampereella 15.-16. elokuuta ja osakilpailua voi seurata Ylen kanavilla. ](https://areena.yle.fi/1-50577121)
Kauden viimeisimmässä SM-kiertueen osakilpailussa Vantaalla **Pekka Piippo** ja **Pyry Topio** jäivät loppuottelussa jalkoihin 21–12, 21–9. Piippo ja Nurminen tuntevat toisensa hyvin, sillä tekivät aikoinaan yhdessä suomalaista lajihstoriaa yltämällä ensimmäisinä suomalaismiehinä EM-kisoihin asti. 
– Olemme pelanneet ulkomailla paljon tiukkoja matseja kovia vastustajia vastaan, mikä on varmasti ruokkinut sitä, että Suomessa olemme olleet ylivoimaisia, Nurminen sanoo.
"Otti aika paljon päähän"
Nurmisen ja Sirénin kuluvan kesän suunnitelmat menivät täysin uuteen uskoon, kun covid-19-viruksen aiheuttama epidemia alkoi ravistella maailmaa alkuvuodesta.
Beach volleyn maailmankiertuetta palautellaan toimintaan hiljalleen loppukesän ja syksyn aikana, mutta toistaiseksi kaksikko on päässyt pelaamaan vain yhden turnauksen Suomen rajojen ulkopuolella.
Jotain tasosta kertoo, että Tallinnassa pelatussa turnauksessa Nurminen ja Sirén pakottivat latvialaiset maailmanrankingin viitoset, **Martins Plavinsin** ja **Edgars Tocsin** kolmeen erään.
 Suomalaiset hävisivät ottelun, mutta Nurminen uskoo, että kehittyminen on kiinni pienistä asioista.
– Olimme vielä 13–13-tilanteessa kolmannessa erässä. Kun saamme verkkopelaamista kehitettyä pienen askeleen verran, niin olemme jo lähellä maailman kärkitasoa, hän sanoo.
– Tiukkoja erien loppuja ja kovia tilanteita tulee vain pelaamalla kovia pelejä. Sitä ei voi kehittää millään muulla, Sirén toteaa.
Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin sellainen, että samalla, kun pelaamisen marginaaleja pitäisi hioa kohti huippuja, tarjolla on vain kotimaisia kilpailuja.
– Emme ole saaneet niin paljon hyviä pelejä kuin olisimme kaivanneet, mutta yritämme pitää kuntoa yllä. Siinä vaiheessa, kun toivottavasti ulkomaan kiertue taas avautuu, niin olemme hyvässä kunnossa ja valmistautumassa Tokion karsintoihin, Nurminen pohtii.
Sirén myöntää, että ensi alkuun koronan aiheuttamat rajoitukset ja turnausten täydellinen peruuntuminen saivat sapen kiehumaan.
– Kaikki oli epävarmaa, kaikki peruttiin, ja otti aika paljon päähän. Nyt tähän tilanteeseen on jo osannut suhtautua: pelit aukeavat, kun aukeavat, ja siihen asti yritämme pysyä mahdollisimman hyvässä kunnossa.
"Fifty-fifty"
OIympialaiset siintävät Nurmisen ja Sirénin ajatuksissa, vaikka käytännössä kaksikon pitäisi ylittää itsensä vielä monta kertaa selvittääkseen tiensä kisoihin.
Rankingin perusteella ei mahdollisuuksia ole, mutta suomalaiset onnistuivat Euroopan maanosakarsinnan ensimmäisessä vaiheessa ja pääsevät näillä näkymin ensi vuoden toukokuussa yrittämään toiseen vaiheeseen.
Kahdeksan maan joukosta Suomen pitäisi olla viiden parhaan ryhmässä, jotta matka jatkuu viimeiseen karsintaan. 
Lopulta kisoihin pääsee tätä reittiä vain yksi pari. Nurmisen ja Sirénin maailmanrakingin sijoitus on tällä hetkellä 65.
**Onko paikka Tokion kisoissa realismia?**
– Tuota on kysytty aiemminkin. Pakko on uskoa, kun karsinnassa vielä mukana ollaan. Sanotaan fifty-fifty, Nurminen pyörittelee.
Siinä tapauksessa, että koronaviruksen aiheuttama pandemia pakottaa perumaan Tokion kisat kokonaan, voivat Nurminen ja Sirén katsoa tulevaisuuteen.
Kummallakin on peliuraa jäljellä vielä vähintään olympiadin verran. Nurminen on 29 ja Sirén vasta 24-vuotias.
– Pariisin olympialaisissa kumpikin on vielä parhaassa iässä ja sinne on täysin mahdollista hakea paikkaa, Nurminen sanoo.
**Lue myös:**
[Biitsivaltikka pysyi Nurmisen ja Sirenin näpeissä Kouvolassa, vastustaja "ei päässyt edes ilmaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11434232)
[Beach volleyn avausturnauksessa kaksi odotettua voittajaparia – "Neljän kuukauden väli oli turhan pitkä"](https://yle.fi/urheilu/3-11401425)
[Suomi yllätti beach volleyn miesten olympiakarsinnoissa, lohkovoitto takasi paikan toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10822404)
Uusi "kärkiyksikkö" esti asuntoautopalon leviämisen – Pelastuslaitos saapui palopaikalle tulipallon leimahtaessa 
"Tilanne olisi voinut olla kokonaan toinen, jos sitä yksikköä ei olisi ollut", kertoo paloesimies Jari Herranen.
Helsingin Kannelmäessä paloi asuinkerrostalojen ympäristössä ilmiliekillä asuntoauto aikaisin torstaiaamuna. Pelastuslaitoksen uusi kärkiyksikkö esti palon leviämisen. 
Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle asuntoauton lämmitysjärjestelmän polttoainesäiliö räjähti. Päivystävän paloesimiehen **Jari Herrasen** mukaan räjähdys aiheutti hetkellisesti tulipallon.
Palo oli vaarassa levitä myös viereiseen lisärakennukseen, jossa on Herrasen mukaan muuntamo, kerhotila ja verkkokellari. Rakennuksen seinä oli ehtinyt palaa jo pikkuisen puhki, kun Helsingin pelastuslaitoksen uusi niin sanottu kärkiyksikkö saapui paikalle muita yksiköitä aiemmin.
– Meidän kärkiyksikkömme oli ensimmäisenä paikalla. Se aloitti esitoimenpiteet ja pystyi estämään sen, että se ei levinnyt tuohon naapurirakennukseen, Herranen kertoo.
– Sillä viiveellä, mitä tultiin 4–5 minuuttia myöhemmin tähän, olisi tilanne voinut olla kokonaan toinen, jos sitä yksikköä ei olisi ollut.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, ja aineelliset vahingot rajoittuvat ajoneuvoihin. Ilmiliekillä palanut asuntoauto tuhoutui täysin, minkä lisäksi vieressä ollut henkilöauto sai pahoja vaurioita ja kolmas auto lievempiä vaurioita.
Palopaikalla runsasta savunmuodostusta
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Herrasen mukaan poliisi oli aamulla paikan päällä ja tutkii asiaa.
Ilmoitus tulipalosta saapui hieman ennen puoli viittä torstaiaamuna. Herrasella ei ollut varmaa tietoa, kuka tulipalon oli huomannut.
– Tietysti, kun palaa ilmiliekeillä ja asuinkerrostalojen ympäristössä, aivan varmasti joku on huomannut, tai viimeistään haistanut. Aika voimakas haju ja savunmuodostus tässä oli paikalla, kun me tulimme, hän kuvailee.
Pelastuslaitos poistui paikalta kuuden aikoihin aamulla. Paikan päällä oli sammutustöissä yhteensä kolme yksikköä: yksi pelastusyksikkö, yksi säiliöyksikkö ja edellä mainittu Konalan kärkiyksikkö.
Kärkiyksikkö pystyy suorittamaan lähinnä pienimuotoisia tehtäviä. Tällä kertaa yksikkö saapui Herrasen mukaan paikalle ja katsoi tilanteen sen verran mittavaksi, ettei yksikkö selviä siitä omin avuin.
Pelastustehtävään vastaamista hankaloitti entisestään se, että hätäkeskuksen kautta tuli lähistöltä ilmoitus myös toisesta autopalosta. Herrasen mukaan hetken aikaa oli jo epäilys, että liikkeellä olisi joku sytyttäjä. Toista autoa ei kuitenkaan lopulta löytynyt lainkaan, ja ilmoituksessa oli ollut kyse samaisesta asuntoautopalosta.
Mikä on kärkiyksikkö?
Kärkiyksikkö vastaa tehtäviin, joissa ei vaadita savusukellusvalmiutta. Näitä ovat esimerkiksi roskalaatikkopalot ja vastaavat pienet tulipalot, pienet öljyvahingot maa-alueella, pienet liikenneonnettomuudet, tietyt automaattisten paloilmoitinten aiheuttamat hälytykset, erilaiset onnettomuuksiin liittyvät tiedustelutehtävät osana isompaa lähtöä sekä ensihoitotehtävät. 
Kärkiyksiköiden etu on niiden vähäisempi henkilöstötarve. Valtaosa pelastustoimen järjestämisen kustannuksista syntyy henkilöstökuluista. 
Kuorma-auto ajoi ulos Kangasalla, kaksi henkilöä loukkaantui
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auto päätyi katon kautta ojaan kyljelleen.
Sellupuhallusvillaa kuljettanut kuorma-auto suistui tieltä torstaiaamuna Kangasalla. Ajoneuvo päätyi katon kautta ojaan kyljelleen. Hälytys onnettomuudesta tuli hieman ennen aamuseitsemää.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat – toinen vakavasti, toinen lievästi. Heidät kuljetettiin jatkohoitoon. 
Alustavan tiedon mukaan kuorma-autossa olisi ollut kolme henkilöä, mutta tieto tarkentui myöhemmin.
Kuorma-auto vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Onnettomuus tapahtui Pohjantiellä noin 15 kilometriä Sahalahdelta Kuhmoisiin. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä runsaat puolitoista tuntia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Palomiehillä töitä Lopella ja Janakkalassa
Lopella valimorakennuksessa syttyneen palon riskit olivat suuret.  
Palomiehillä on viime yönä ollut töitä teollisuustiloissa Lopella ja Janakkalassa. Lopella syttyi tulipalo valimo Alteamsin valimohallissa. Tulipalo syttyi rakennuksen väliseinässä. 
Henkilökuntaa oli palon syttyessä vielä töissä, ja he tekivät alkusammutustöitä pelastuslaitoksen kanssa. 
Päivystävä palomestari **Juhani Sudenmaa** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että tulipalo havaittiin nopeasti ja sammutettiin nopeasti, jolloin vahingot jäivät pieniksi mutta riskit olivat todella suuret. 
Janakkalassa puolestaan Tervakoski Oy:n rakennuksessa olevassa taukotilassa sai hälytyksen aikaan valaisimen savuaminen
Sienimyrkytykset vievät kymmeniä ihmisiä sairaalahoitoon joka vuosi
Vakavia myrkytystapauksia sattuu joka vuosi muutamia.
Kymmenet ihmiset joutuvat Suomessa vuosittain sairaalahoitoon sienimyrkytyksen vuoksi.
Useimmat myrkytykset ovat lieviä, kuten vatsaoireita. Joka vuosi eteen tulee kuitenkin myös vakavampia tapauksia, jolloin myrkytyksen seurauksena voi olla pysyvä maksa- tai munuaisvaurio ja hoitamattomana kuolema.
– Oireet voivat olla kaksivaiheisia. Ensin tulee ruuansulatuskanavan oireita ja sitten vähän myöhemmin ehkä joidenkin päivien kuluttua sitten näitä hermostollisia oireita, kertoo Munuais- ja maksaliiton kehittämispäällikkö **Hanna Eloranta**.
Suomessa tavallisin vakavan myrkytyksen aiheuttava sieni on valkokärpässieni. Muita erityisen myrkyllisiä sieniä ovat suippumyrkkyseitikki, kavalakärpässieni ja myrkkynääpikkä.
Eloranta muistuttaa, että helpointa on keskittyä opettelemaan ruokasienet.
– Myrkkysieniä on niin paljon, että voi olla vaikeaa opetella kaikkia myrkkysieniä erikseen. Kannattaa mieluummin opetella ne muutamat turvalliset sienet ja keskittyä keräämään niitä, jotka ihan varmasti tuntee, että ne on hyviä.
Korvasienet aiheuttavat myrkytyksiä etenkin ulkomaalaisille, jotka sotkevat ne helposti Keski-Euroopassa kasvaviin, myrkyttömiin huhtasieniin.
Kajaanissa koiranäyttely viikonloppuna erityisjärjestelyin
Esimerkiksi yleisöä ei näyttelyyn oteta.
Kajaanissa viikonloppuna oleva koiranäyttely on kerännyt ennätysmäärän koiria. Kaikkiaan koiria tulee kaksipäiväiseen ryhmänäyttelyyn yli 1 700. 
– Koiria on ihan tuhottomasti, kuvailee kennelpiirin näyttelyohjaaja **Eija Makkonen**. 
Näyttelyssä on huomioitu korona-aika. 
Esimerkiksi yleisöä ei oteta ollenkaan paikalle, yksi henkilö saa saapua paikalle koiraa esittämään. Avustajaa varten on anottu erikseen lupa. 
Näyttelypaikalle eli Vimpelinlaakson urheilukentälle saa tulla noin tuntia ennen rodun arvostelua ja paikalta on poistuttava, kun koira on arvosteltu. Vain ryhmäkilpailuihin osallistuvat koirat voivat jäädä paikan päälle.
Makkonen arvioi, että kulunut kevät näkyy näyttelyinnokkuudessa. Kevään aikana Kainuussa [peruttiin kaksi koiranäyttelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11452660). 
– Johtuu tauosta. Ihan sama juttu on kaikkien ryhmänäyttelyjen kanssa, ihmiset haluavat osallistua niihin.
Kajaaniin näyttelyyn tulee koiria ympäri Suomea. Osallistujista pidetään kirjaa ja yhteystiedot kerätään.
–Tarvittaessa pystytään jäljittämään osallistujat, Makkonen sanoo.
Eniten koiria saapuu viikonlopun näyttelyyn seura- ja kääpiökoiraroturyhmästä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lappeenrannan joukkoliikenne siirtyy talviaikatauluihin – matkustajia kehotetaan kyytiin vain terveenä
Lappeenrannan joukkoliikenteessä on tehty muutoksia kuudella eri linjalla. Matkustajia muistutetaan hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta sekä turvaväleistä. 
Lappeenrannan paikallisliikenne siirtyy tänään torstaina talviaikatauluihin. Samalla tulevat voimaan muutokset kuudella eri linjalla, jotka koskevat Jouko-paikallisliikenteen busseja linjoilla 3, 3K, 5, 47, 7 ja 8.
Esimerkiksi keskustan ja yliopiston välillä kulkevia vuoroja on lisätty, samoin vuoroja matkakeskuksen, keskustan ja Skinnarilan välillä. 
Uutena reittinä aloittaa linja 7, joka liikennöi Mustolan ja keskustan välillä.
Keskustan ja Pikisaaren sekä Kariniemen välillä kulkevia vuoroja on puolestaan vähennetty.
Koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi matkustajia kehotetaan kiinnittämään erityistä huomiota hyvään käsi- ja yskimishygieniaan sekä huolehtimaan turvaväleistä siltä osin kuin se on mahdollista. 
Matkustajia kehotetaan tulemaan kyytiin vain terveenä. Kasvomaskia voi halutessaan käyttää joukkoliikenteessä.
Porin prikaatin sotilasvalat vannotaan ilman yleisöä
Omaiset voivat seurata sotilasvaloja ja -vakuutuksia suorina nettilähetyksinä.
Porin prikaatin sotilasvalat ja -vakuutukset järjestetään poikkeuksellisesti ilman yleisöä koronaepidemian vuoksi. 
Tänään torstaina Niinisalon varuskunnassa sotilasvalan vannoo tai sotilasvakuutuksen antaa lähes tuhat heinäkuussa palveluksensa aloittanutta alokasta. Säkylässä tilaisuudet pidetään perjantaina ja niihin osallistuu yli tuhat varusmiestä. 
Tilaisuudet ovat nähtävissä suorina nettilähetyksinä.
Peruskoulut pyörähtävät käyntiin lähiopetuksella Lounais-Suomessa – maskeja ei toivota osaksi kouluarkea
Koulut toivovat, että maskien käytöstä saadaan valtakunnallinen linjaus.
Peruskoulut alkavat normaalisti lähiopetuksena Satakunnassa. Porissa oppilaat palaavat koulunpenkille torstaina ja Raumalla ensi maanantaina. Turussa kouluvuosi alkoi jo keskiviikkona.
Yksikään koulu Satakunnassa ei lähde vuorottelemaan oppilaita etä- ja lähiopetuksen välillä, vaikka laki sen sallisi.
Mikäli tartuntatautiviranomainen katsoo epidemian leviämisen vaativan toimenpiteitä, laki sallii syksyn aikana poikkeustilanteissa poikkeusjärjestelyjä.
– Tilannetta seurataan ja asioita muutetaan, mikäli opetuksen järjestäminen lähiopetuksena ei ole mahdollista turvallisesti, kertoo Porin kaupungin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen**.
Oppilaan ikä ja opetusaste vaikuttavat
Koulut ovat joka tapauksessa varautuneet vuorotteluun. Toteutuessaan se tarkoittaisi sitä, että samaan aikaan kolmasosa oppilaista olisi etäopetuksessa ja loput lähiopetuksessa. [Esimerkiksi Helsinki on pohtinut poikkeusjärjestelyä, jossa eri vuosiluokille tarjottaisiin etäopetusta vuoroviikoin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11487242)
Taneli Tiirikaisen mukaan oppilaan ikä sekä opetusaste vaikuttavat pohdintaan, mikäli vuorottelu otettaisiin käyttöön Porissa.
– Sitä on tässä vaiheessa turha kovin tarkkaan suunnitella, kun emme tiedä millainen tilanne tulee olemaan. Se voi koskea koko kaupungin opetustoimea tai vain yksittäistä koulua.
Vuorottelun toteutuessa erityisesti taito- ja taideaineiden opetus sekä kouluruokailun järjestäminen olisi hankalaa.
Lainsäädäntö suojaa kuitenkin alakoulun nuorimpia sekä erityisen tuen oppilaita. Heitä ei etäopetus koskisi, vaikka sellaiseen muuten ryhdyttäisiin.
Riskiryhmäläisiä jäämässä kotiin vain vähän
Tämän hetken tietojen mukaan alle kymmenen riskiryhmiin kuuluvaa lasta Porissa on jäämässä kotiin lukukauden alussa. Raumalla heitä on muutamia. Turun kaupungin mukaan ilmoituksia kotiinjäämisistä ei ole tullut.
– Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, kun koulujen alkuun herätään kunnolla ensi viikolla, Taneli Tiirikainen sanoo.
Jotta riskiryhmään kuuluva lapsi voi jäädä kotiin, tarvitaan tämän hoidosta vastaavalta lääkäriltä suositus poissaolon tarpeellisuudesta. Koulu voi edellyttää selvitystä tai lääkärintodistusta lapsen kuulumisesta riskiryhmään. 
Porissa kotiin jääville lapsille annetaan etäopetusta muutamia tunteja viikossa. Lisäksi lapsen ryhmään kuulumista pyritään tukemaan käyttämällä oppitunneilla etäyhteyksiä.
– Kokoaikaista etäopetusta kotona oleville lapsille ei kuitenkaan pystytä takaamaan, Tiirikainen tarkentaa.
Ei maskeja kouluihin
Maskikeskustelu käy kuumana Lounais-Suomessa, kun [Turku suositti ensimmäisenä maskien käyttöä julkisessa liikenteessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
Satakunnassa ainakin Huittinen aikoo suosittaa maskeja koulukuljetuksiin heti, kun päätös valtiovallalta ajankohdasta tulee.
Koulut eivät lähde toistaiseksi tilaamaan maskeja, sillä määrät olisivat suuria ja kustannukset korkeat. Maskilinjausten toivotaan tulevan valtakunnan tasolta.
– Pitää miettiä, että kuka käyttää ja missä. Myös se, kuka maskit maksaa, Tiirikainen sanoo.
Hän kertoo itse vierastavansa ajatusta, että koulua käytäisiin maskit kasvoilla. 
– Sellainen tulevaisuus ei ole toivottava.
Tiirikaisen mielestä pienten lasten voisi olla vaikea oppia käyttämään maskia oikein. 
– He saattaisivat esimerkiksi kosketella sitä jatkuvasti. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 14.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Ekaluokkalainen Sohvi Välivaara: "Kunpa tulisi paljon läksyjä" – jokaiselle luokalle oma välituntialue koronatartuntojen suitsimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11490627)
[Ruokailu on monessa koulussa nyt miettimisen paikka: porrastusta, ottimien vaihtoa ja voinappien odottelua](https://yle.fi/uutiset/3-11489092)
Kajaanin poikkeusaikojen puhenlinpalvelu on päättynyt
Puhelinpalvelu ollaan valmis avaamaan uudelleen. 
Kajaanin poikkeusolojen palvelupuhelimen toiminta on tältä erää loppunut. 
Palvelupuhelimessa neuvottiin, mistä yli 70-vuotiaat, riskiryhmään kuuluvat, sairaat ja karanteenissa olevat voivat saada apua kauppa- ja apteekkiasioiden hoitamiseen.
Puhelinpalvelu oli tarpeen: huhti–heinäkuun aikana siihen soitettiin yli kaksi tuhatta kertaa. Suurin osa yhteydenotoista oli palvelupyyntöjä. 
Eniten apua kaivattiin ruokakauppakäynteihin. Pyyntöjen perusteella ruokakaupassa käytiin yhteensä 1 155 kertaa
Kaupunki seuraa aktiivisesti koronatilannetta ja käynnistää tarvittaessa palvelun uudelleen.
Palvelupuhelimen ja asiointiavun toiminta sai paljon myönteistä palautetta. 
– Useat kaupat toimittavat edelleen maksusta ostoksia kotiin kajaanilaisille, toteaa tapahtumasihteeri **Satu Pyykkönen.**
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Winnipeg lainaa Ville Heinolan Lukolle seuraavan NHL-kauden alkuun saakka
Heinola pelasi Lukossa lainasopimuksella myös viime kaudella. 
NHL-seura Winnipeg Jets lainaa puolustaja **Ville Heinolan** jälleen Rauman Lukon paitaan. Jets kertoo, että Heinola pelaa Raumalla, kunnes seuraava kausi Pohjois-Amerikassa alkaa. Harjoitusleirien on suunniteltu alkavan 17. marraskuuta.
Heinola, 19, aloitti viime kauden Winnipegissä ja keräsi erinomaisilla otteillaan kahdeksassa ottelussa tehot 1+4, mutta Kankaanpään Jääkarhujen kasvatti palasi loppukaudeksi Raumalle. Lukossa hän pelasi 27 ottelua tehopistein 0+4 ja oli mukana Nuorten Leijonien neljänneksi sijoittuneessa joukkueessa Tshekin MM-kisoissa.
Heinolan sopimus Jetsin kanssa kestää kauteen 2022–2023 saakka.
Winnipeg oli mukana NHL:n lopputurnauksen karsintakierroksella, mutta sen tie nousi pystyyn Calgarya vastaan.
**Lue myös:**
[Colorado iski kolmesti pikatahtiin päätöserässä – Mikko Rantaselle pudotuspelien ensimmäinen osuma: "Tiesimme maalien tulevan kyllä"](https://yle.fi/urheilu/3-11491489)
[Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11491371)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
[Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487453)
Lapsettomuuden taustalla on usein sopivan kumppanin puute – tuore tutkimus kertoo pariutumisen vaikeudesta
Elämää lapsilla tai ilman -hedelmällisyystutkimus kartoittaa lapsettomuuden syitä.
Pariutumisikäisillä suomalaisilla on yhteinen ongelma, kumppanin puute. Tuore Taloustutkimuksen ja lääkeyhtiö Merckin hedelmällisyystutkimus maalaa karua kuvaa pariutumisen vaikeudesta.
Yli 70 prosenttia reilusta tuhannesta kyselyyn vastanneesta kertoo, ettei ole onnistunut löytämään sitä oikeaa, jonka kanssa voisi perustaa perheen.
Ongelma yhdistää 18–45-vuotiaita asuinpaikasta, tulotasosta ja koulutuksesta riippumatta.
Mikä sitten mättää?
Kohdalle voi osua mukavia tyyppejä, mutta he eivät kuitenkaan kiinnosta sitoutumismielessä. Löytämistä vaikeuttavat myös kohtaamisen ongelmat. Esimerkiksi reilu kolmannes miehistä kertoo, ettei viihdy ravintoloissa. Nelisenkymmentä prosenttia kaikista vastaajista ei puolestaan halua käyttää ihmissuhteen etsimiseen treffipalveluja.
Osa kokee, että kaikki itselle soveltuvat tyypit ovat jo varattuja.
Kumppanin puute on jopa yli 40 prosentilla miehistä ja vajaalla kolmanneksella naisista syy lapsettomuuteen.
Illuusio ikuisesta nuoruudesta
Ensisynnyttäjien ikä on noussut Suomessa kymmenessä vuodessa 1,4 vuodella. Vuonna 2019 heidän keski-ikänsä oli 29,6 vuotta. Pääkaupunkiseudulla ensisynnyttäjät ovat muuta maata iäkkäämpiä.
Naisen hedelmällisyys laskee ja raskauden riskit nousevat voimakkaasti 35 ikävuoden jälkeen. Nelikymppisenä raskauden todennäköisyys on jo reilusti alle 10 prosenttia.
Naistentautien ja synnytyksen professori **Terhi Piltonen** Oulun yliopistosta kehottaa jälkikasvun hankintaan mahdollisimman aikaisin, jos haluaa saada enemmän kuin yhden lapsen. Raskauksille kannattaa antaa aikaa, sillä uusi raskaus ei välttämättä onnistu alkamaan saman tien.
– Silloin on aikaa ennen kuin ikä tulee vastaan. Erilaisten mallinnusten avulla on voitu arvioida, että mikäli nainen haluaa kaksi lasta 90 prosentin varmuudella, tulisi ensimmäinen lapsi saada 31 vuoden paikkeilla.
Hän myös muistuttaa, että julkisella puolella hedelmöityshoitoja ei anneta enää 40 vuotta täyttäneille naisille.
Hedelmällisyydestä puhuminen ei ole Suomessa tabu, mutta kaikista kyselyyn vastanneista jopa yli 60 prosenttia ei kaipaa aiheesta lisätietoa.
Ammattilainen kokee toisin. 
Piltonen näkee työssään nykypäivän illuusion ikuisesta nuoruudesta. Monelle urheilevalle, itsestään huolta pitävälle voi tulla täytenä yllätyksenä, kuinka raskaaksi tulemisen todennäköisyys huonontuu hedelmällisyysiän loppupuolella.
– Munasarjan kuntoa ei pysty juoksemalla, aerobicilla tai millään ketodieetillä parantamaan, hän toteaa.
Elämäntavoilla voi kuitenkin onnistua huonontamaan raskaaksi tulemisen mahdollisuuksiaan. Esimerkiksi tupakoiminen ja ylipaino heikentävät hedelmällisyyttä.
Piltonen näkisi mielellään, että nuorten ehkäisyvalistuksen ohessa jaettaisiin entistä enemmän tietoa myös naisen ja miehen hedelmällisyyden kestosta. Ja siitä, milloin pitäisi ruveta miettimään perheen perustamista ja lasten hankintaa, varsinkin jos toivoo enemmän kuin yhtä lasta.
Yli 80 prosenttia tyytyväisiä elämäänsä ilman lapsia
Valtakunnalliseen internet-kyselyyn vastasi kesäkuussa 1047 hedelmällisessä iässä olevaa suomalaista. 70 prosenttia heistä ilmoitti olevansa lapsettomia. Lähes puolet kertoi, ettei lasten hankinta ole omassa elämässä ajankohtaista. Vajaa kolmasosa vastaajista ei koskaan edes aio hankkia jälkikasvua. 
Viime vuosina vapaaehtoista lapsettomuutta on verrattu välillä ilmastotekoon. Silti maailman tila ja ympäristökysymykset eivät nousseet kärkeen, kun vastaajilta kysyttiin, mitkä tekijät ovat vaikuttaneet heidän päätökseensä olla hankkimatta lapsia.
Lähes jokainen sanoi syyksi tyytyväisyyden lapsettomaan elämäänsä. Naiset olivat miehiä vielä piirun verran tyytyväisempiä 85 prosentillaan.
Kun kaikilta vastaajilta kysyttiin, miksi heillä ei ole lapsia, kolmasosa vastasi haluavansa säilyttää itsenäisen elämäntyylinsä ja käyttää vapaa-aikansa matkustamiseen. Miehistä neljäsosa ja naisista lähes 40 prosenttia pitävät elämäntapansa säilymistä tärkeänä.
Oman elämäntavan vaaliminen korostuu vielä enemmän heillä, jotka eivät halua ollenkaan lapsia. Prosentti nousee lähes kuuteenkymmeneen.
Ehdottomasti lasten hankkimisesta kieltäytyvistä myös vajaat 60 prosenttia kokee, ettei maapallon kantokyky kestä enää ihmisiä. 46 prosentille lapsettomuus on ilmastoteko.
Kyselyn kaikkien vastaajien kohdalla lapsettomuuden syiksi löytyy myös taloushuolia, henkilökohtaisia vaikeuksia ja esimerkiksi omien ja kumppanin toiveiden ristiriitaisuuksia.
Osa vastaajista kertoo, ettei lasta ole kuulunut yrittämisestä ja hoidoistakaan huolimatta.
Rinnastaminen ympäristötekoon särähtää lasta kaipaavan korvaan
Lapsettomien yhdistys Simpukan toiminnanjohtaja **Johanna Repo** kertoo, että yhä julkisempi puhe vapaaehtoisesta lapsettomuudesta, ja yhä hyväksytympi tapa elää lapsettomana yhteiskunnassa, helpottaa tahattomasti myös lapsettomien asemaa.
Silti esimerkiksi lapsettomuuden rinnastaminen ympäristötekoon voi särähtää lasta kaipaavan korvaan.
– Kun lapsettomuudesta ekotekona puhutaan niin, että lasten toivomisesta ja saamisesta pitäisi tuntea häpeää ja syyllisyyttä, se voi luonnollisesti loukata niitä, jotka toivovat lapsia, hän toteaa.
Revon mukaan ylipäätään puhe siitä kuinka lapsettomuus tai lapsen saaminen on jokaisen itse päätettävissä ja omassa hallinnassa, on tahattomasti lapsettoman näkökulmasta absurdi, sillä heillä tällaista päätösvaltaa ei ole ollut.
Yleinen mielikuva lapsiarjesta väärä tai yksipuolinen?
Vaikka tutkimus osoittaa perustavaa laatua olevan pariutumisongelman, pelkkä kumppanin puute ei selitä Suomen vauvakatoa. Taustalla on yhteiskunnallisia ja kulttuurisia syitä. Myös mielikuvilla on merkityksensä.
Vastauksista on huomattavissa, että lapsiperheillä on positiivisempi mielikuva ja tunne lapsiarjesta kuin lapsettomilla vastaajilla. 75 prosentille perheellisistä nousee päällimmäiseksi ajatukseksi vanhemmuudesta onni ja lähes 40 prosentilla lapsettomista velvollisuus..
Naistentautien ja synnytysten professori Terhi Piltosen mielestä yhteiskunta ei selvästikään ole onnistunut antamaan riittävästi sellaista julkista kuvaa, että perhe-elämä voi olla tyydyttävää ja onnellista. Tällainen fiilis ei välity mediastakaan.
Piltonen haluaa heittää haasteen kaikille vanhemmille:
– Kannattaa tuoda esiin kokemuksiaan siitä, että elämä ei pysähdy lapsiin, vaan avaa uusia kenttiä!
Elämää lapsilla tai ilman -hedelmällisyystutkimuksen raportissa vastaajat saivat kertoa myös omia ehdotuksiaan maan lapsiluvun nostamiseen. Hedelmällisessä iässä olevat toivovat yhteiskuntaan lapsimyönteisempää ilmapiiriä. Kannatusta saa myös tasa-arvoisempi työelämä ja arjessa kotona vastuiden jakautuminen tasapuolisemmin naisten ja miesten välillä.
Varsinkin naiset kokevat, että perheen perustaminen kuormittaa heitä, ja siirtää paineita myös työelämään.
Pandemialla ei ole ollut vaikutusta
Yle[ uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11430201)heinäkuussa 2020, että synnytysten käyrä kääntyi kasvuun ensi kertaa vuosikausiin. Erot alueiden välillä ovat kuitenkin isot.
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan vajaa kolmasosa miehistä on sitä mieltä, että Suomi tarvitsee lisää lapsia. Naisista samaa mieltä on vain alle 10 prosenttia.
Parhaana synnytysikänä vastaajat pitävät 25–29 vuotta. Tällä kannalla ollaan erityisesti Länsi-, Pohjois- ja Itä-Suomessa. Helsinki-Uusimaan alueella asuvat vastaajat pitävät parhaimpana lastensaanti-ikänä vuosia 30–34.
Kyselyyn osallistuneet saivat vastata kesäkuussa 2020, jolloin kevään koronakaranteenin rajoituksia oltiin jo ehditty vähitellen purkaa. Pandemia ei ole vaikuttanut suomalaisten lastenhankintasuunnitelmiin toisin kuin esimerkiksi Italiassa, Britanniassa ja Ranskassa.
Naistentautien ja synnytysten professori Terhi Piltonen uskoo, että syynä on se, että Suomessa korona miellettiin pitkään ikäihmisten ongelmaksi.
Korona pysäytti lapsettomuushoidot, mutta nyt niitä on taas [jatkettu](https://yle.fi/uutiset/3-11335204).
– Tässäkin mennään viikko kerrallaan, epidemiatilanteen mukaan. Toistaiseksi näyttäisi, että virus ei aiheuta sikiövaurioita. Toisaalta raskaudenaikainen infektio voi olla vaikeahoitoinen ja osa lääkkeistä vasta-aiheisia raskaudelle, Piltonen sanoo. 
Hän kertoo, että hedelmöityshoitojen mahdollinen rajoittaminen liittyisi julkisella puolella erityisesti resurssien siirtoon ja siihen, että sairaalaan tulevat potilaat eivät altistuisi infektiolle ilman painavaa terveydellistä syytä.
_Aiheesta voi keskustella 14.8. klo 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Synnytysten määrä kääntyi kasvuun ensi kertaa vuosikausiin – maan hedelmällisin alue hätyyttelee jo uutta ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-11430201)
[Anni Eresmaa-Korhonen murehti hedelmällisyyttään jo 22-vuotiaana – gynekologi: “Joillakin kolmekymppisillä juna lasten saantiin on jo mennyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11228907)
[Teija Englund, 40, on katunut päivittäin 13 vuoden takaista ratkaisuaan – kolme kokemusta Suomea ravisuttavasta lapsettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11186968)
["Onhan se surullista, jos suomalaiset kuolevat sukupuuttoon, mutta…" – kolme naista kertoo, miksi he eivät halua lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-11004016)
[Kaikilla on mielipide synnytystalkoista, mutta tiesitkö näitä asioita hedelmällisyysterveydestä?](https://yle.fi/uutiset/3-11100351)
[Moni herää lapsitoiveeseen liian myöhään – 35 vuotta on naisen hedelmällisyyden valomerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/26/moni-heraa-lapsitoiveeseen-liian-myohaan-35-vuotta-on-naisen-hedelmallisyyden)
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntapalveluihin iskee kova säästökuuri – kaupunkilaisille luvassa maksukorotuksia ja karsittuja palveluita  
Kulttuuri- ja liikuntapalveluista on määrä säästää 750 000 euroa.
Jyväskylän kaupunki valmistautuu ensi vuonna ankaraan vyönkiristykseen. Keskiviikkona kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle esiteltiin sivistyksen toimialan budjetin valmistelutilannetta. Samalla tuotiin esiin eri vaihtoehtoja säästötavoitteisiin pääsemikseksi.
Yhteensä kaupungin eri toimialoille ja liikelaitoksille on asetettu 12,5 miljoonan euron sopeutustavoite.
Noin kolmannes säästöistä eli 4,25 miljoonaa euroa on määrä hankkia sivistyspalveluista. Siitä kulttuuri- ja liikuntapalveluiden osuus on 750 000 euroa.
Päätöksiä ei vielä ole tehty, joten eri säästövaihtoehtoja etsitään ja puntaroidaan tulevina viikkoina kuumeisesti. 
Liikuntapalvelut 
Liikuntapalveluiden sopeutustavoite on 380 000 euroa. Tähän päästäisiin esimerkiksi muuttamalla lasten ja nuorten vuorot maksullisiksi liikuntapalvelujen omissa tiloissa, mikä toisi kaupungille 150 000 euroa lisätuloja. Maksuttomuus säilyisi vielä junioreiden harjoitusvuoroilla koulujen ja päiväkotien saleissa. 
150 000 euron säästöt liikuntapalveluista voitaisiin saada hallintoa tiivistämällä ja hyödyntämällä eläkepoistumaa. Eläköityvien työntekijöiden tilalle ei siis palkattaisi uutta henkilöstöä. 
Lisäksi palveluista pitäisi vielä säästää 80 000 euroa. Siihen päästäisiin mahdollisesti toimintoja karsimalla, aukioloaikoja lyhentämällä ja tinkimällä talvikunnossapidosta tai uimarantojen määrästä. Liikuntapeuhulan ja uimahallikuljetusten tapaisista ostopalveluista voitaisiin luopua.
Kirjastot
Kirjastopalveluiden sopeutustavoite on 100 000 euroa. Kirjastolla henkilöstö- ja kiinteistömenot ovat yhteensä 80 prosenttia budjetista, joten säästöjä on kaupungin mukaan vaikea tehdä koskematta niihin. Säästöjen aikaansaamiseksi pohditaan useita vaihtoehtoja. 
Palveluaukiolon muuttaminen omatoimiaukioloksi tai palveluajan supistaminen voisi vähentää henkilöstöä, mikä toisi noin 40 000 euroa säästöjä yhtä henkilöä kohti. 
Lopettamalla yksi kirjasto tai kirjastoauto menot pienenisivät 50 000–90 000 euroa vuodessa. Kirjaston johtamisjärjestelmää uudistamalla ja esimiehiä vähentämällä yhden esimiehen palkkakuluista syntyvä säästö olisi noin 50 000 euroa vuodessa.
Kansalaisopisto
Kansalaisopiston 70 000 euron sopeutustavoitteeseen pääsemiseksi esillä ovat kurssimaksujen korotukset yhteensä 30 000 eurolla, käsityöneuvonnan itsepalvelun lisääminen ja palveluajan supistaminen sekä eläkepoistuman hyödyntäminen 20 000 eurolla. Hankinnoista voitaisiin säästää 20 000 euroa.
Museot
Museoiden 50 000 euron säästötavoitteeseen päästään, jos tulopuolella hankitaan 20 000 euroa lisää museoiden nykytuloihin verrattuna. Kokoelmanhallintajärjestelmää uudistamalla saataisiin 25 000 euron säästöt. Lisäksi käyttömenoja supistettaisiin 5000 eurolla.
Sinfonia
Sinfonian sopeutustavoite on 50 000 euroa, johon pääsemiseksi esitetään väliaikaisratkaisuna uuden kontrabassovakanssin täyttämättä jättämistä ja eläkepoistuman hyödyntämistä. Vaihtoehtoinen kertaratkaisu olisi lomauttaa henkilöstö kahdeksi viikoksi. 
Vaihtoehtona voisi olla myös konserttikohtaisten lisäsoittajien käytön vähentäminen 25 000 eurolla, kapellimestari- ja solistivierailijoiden palkkioiden leikkaus 10 000 eurolla ja sinfonian käyttömenoista, kuten markkinointikuluista, nuottimateriaaleista, henkilöstön pysäköintikuluista ja koulutusmäärärahoista, tinkiminen 15 000 eurolla.
Teatteri
Teatterin sopeutustavoite on niin ikään 50 000 euroa. Vaihtoehtoina pohditaan produktioiden koon pienentämistä ja tuntityöntekijöiden määrän vähentämistä 20 000 eurolla. 30 000 euron säästö voisi syntyä tuotantoja uudelleenlämmittämällä eli tuomalla joitakin aiemmin esitettyjä produktioita uudelleen näyttämölle. 
10 000–35 000 euroa säästyisi, jos esityskaudelta vähennettäisiin yksi oma produktio. Avoimien tehtävien täyttämättä jättäminen voisi säästää jopa 50 000 euroa, mutta vastaavan työn ostaminen ostopalveluna syö tätä säästöä. Myös lipunmyynnin uudelleenjärjestelyissä uskotaan olevan säästöpotentiaalia.
Kulttuuri- ja osallisuuspalvelut
Kulttuuri- ja osallisuuspalveluissa tavoitteena ovat 50 000 euron säästöt. Tavoitteeseen pääsemiseksi avustuksia voitaisiin vähentää 10 000–40 000 eurolla. 
Esillä ovat myös taloussihteerin vakanssista luopuminen, mikä toisi 20 000 euron säästöt, tilakustannuksista leikkaaminen noin 7 500 eurolla ja käyttömenojen supistaminen 10 000 eurolla. 
Uudelle valtatie viidelle pääsee autolla muutaman viikon päästä – Mikkelin päässä tehdään viimeistelytöitä
Viitostien työmaa on lopullisesti valmis vuoden 2021 loppuun mennessä.
Viitostien remontissa Mikkelin ja Juvan välillä on ollut kiireinen kesä. Työt ovat menossa edelleen koko väylällä aina Mikkelin Tuppuralasta Juvan Vehmaalle asti. Mikkelin kaupungin kohdalta aina Särkämäisiin asti ollaan nyt viimeistelyvaiheessa ja uuden nelikaistaisen tien ensimmäinen osuus on tarkoitus avata liikenteelle lähiviikkojen aikana.
– Siellä tehdään nyt viimeisiä päällystyksiä, ajoratamaalauksia ja kaiteita, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen**. Alkuun joudutaan myös uudella osuudella pitämään yllä työaikaisia liikennerajoituksia, nopeusrajoitukset voivat myös vaihdella. 
– Tavoitteena on, että elo-syyskuun taitteessa alkaa olla se tilanne, että Mikkelin ja Särkämäisen väli saadaan uudella tieosuudella täysin normaaliin käyttöön, kertoo Harri Liikanen.
Valtatie viisi Mikkelin ja Juvan välillä rakennetaan nelikaistaisena, keskikaiteellisena tienä, jonka liittymät toteutetaan eritasoisina. Särkämäisiltä Nuutilanmäen risteykseen asti oleva väli valmistuu arviolta lokakuun loppupuolella.
Nuutilanmäen ja Juvan välillä on puolestaan vielä käytössä pitkä kiertotie ja siellä tehdään edelleen isoja maansiirtotöitä lähes koko urakka-alueella. Tällä osuudella mennään nykyisen tyyppisillä kiertotieratkaisuilla myöhäiseen syksyyn asti, jonka jälkeen tulee jonkun verran muutoksia ja hieman helpottaa talvea kohti. Mutta tällä osuudella tilanne pysyy suurin piirtein samanlaisena ihan ensi kesään asti.
Aikataulussa on pysytty, koronatilanne ei ole vaikuttanut
Kesä ollut vaihteleva, mutta rakentamisen puolesta sää on ollut otollinen ja aikataulussa on pysytty. Myöskään koronatilanne ei ole työmaalla vaikuttanut aikatauluihin, mutta koko ajan asian suhteen ollaan valppaina. 
Tällä hetkellä työmaalla ei ole maskisuosituksia tai käsidesipakkoa käytössä. Urakkaa tekeviltä yrityksiltä tulee lisäksi omia ohjeita työntekijöilleen.
– Maanrakennustyömaan onni on tällaisessä tilanteessa se, että aika paljon töitä tehdään yksin koneen kopissa eikä kontakteja hirveästi ole, kertoo Harri Liikanen. 
Työnjohdon puolella järjestetään kuitenkin työmaakokouksia ja siellä tulee helpommin myös koronaan liittyviä haasteita vastaan.
Yli 100 päivää ilman koronaa olleessa Uudessa-Seelannissa tartunnat lisääntyvät huolestuttavasti – virus kierrellyt Aucklandissa jopa viikkoja
Uuden tartuntaryppään myötä maan suurin kaupunkin Auckland on määrätty sulkutilaan. Tartuntoja on ainakin 36.
Uudessa-Seelannissa on tällä viikolla järkytytty uudesta koronatartuntojen ryppäästä, joka on tullut ilmi maan oltua yli 100 päivää ilman uusia raportoituja tartuntoja.
Maan suurin kaupunki Auckland määrättiin sulkutilaan neljän tartunnan tultua julki tiistaina. Ihmisiä on kehotettu välttämään tarpeetonta liikkumista ulkona ja monia yrityksiä ja esimerkiksi kouluja on määrätty suljettaviksi.
Sittemmin tartuntoja on viikon aikana raportoitu yhteensä 36, kertoo uutistoimisto Reuters.
Vielä uusien tartuntojen tullessa ilmi torstaina pääministeri **Jacinda Ardern** sanoi, että ryppäästä on odotettavissa nykyistä suurempaa. 
– Kuten olemme ensimmäisestä kokemuksestamme taudin kanssa oppineet, kun rypäs havaitaan, se kasvaa ennen kuin se hidastuu. Meidän on syytä olettaa, että näin on myös tässä tapauksessa, hän kertoi median edustajille pääkaupungissa Wellingtonissa. 
Maan terveysministeri **Ashley Bloomfield** sanoo [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/13/covid-19-may-have-been-circulating-in-new-zealand-for-weeks-as-fresh-case-emerges)mukaan, että virus on mahdollisesti kiertänyt Aucklandissa jo viikkoja. Ensimmäisellä tartunnan saaneella oireet nimittäin alkoivat jo heinäkuun 31. päivänä.
Tartuntaketjuja on jäljitetty aktiivisesti. Ensimmäisen tartunnan saanut työskenteli rahtitavaran parissa, mitä epäiltiin aluksi tartunnan lähteeksi, mutta tätä Bloomfield pitää nyt epätodennäköisenä.
Mikäli tartuntojen alkulähdettä ei löydetä perjantaihin mennessä, Aucklandin kolmeksi päiväksi määrättyä sulkutilaa tullaan pidentämään.
– Löydämme lähteen, siitä ei ole epäilystäkään, Bloomfield sanoo. 
**Lue lisää:**
[Sata päivää ja nolla koronatartuntaa – Uusi-Seelanti on pystynyt palaamaan normaaliin arkielämään ](https://yle.fi/uutiset/3-11485477)
[Uuden-Seelannin Jacinda Ardern on huippusuosittu ankarista koronatoimista huolimatta – näistä syistä monessa kriisissä keitetty pääministeri on niin pidetty ](https://yle.fi/uutiset/3-11373638)
[Uuden-Seelannin pääministeri kehottaa harkitsemaan nelipäiväistä työviikkoa: Voisi piristää koronan kurittamaa taloutta ja kotimaanmatkailua ](https://yle.fi/uutiset/3-11361849)
Metsähallitus: Virroilla palkanmaksusta huomauttaneet ulkomaiset metsurit eivät työskennelleet Metsähallitukselle
Tällä viikolla Metsähallitus kävi Virroilla tarkastamassa metsureiden henkilöllisyyden. 
Metsähallituksen selvityksen mukaan Virroilla palkanmaksuongelmista valittaneet metsurit eivät työskennelleet valtion metsissä. Yle kirjoitti ulkomaisten metsureiden palkanmaksuepäselvyyksistä [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11483183).
Tällä viikolla Metsähallitus kävi tarkastamassa työntekijöiden henkilöllisyyden paikan päällä Virtain metsissä. 
Tarkastuksen perusteella palkanmaksusta huomauttaneet metsurit eivät olleet Metsähallituksen virolaisen sopimusyrittäjän palveluksessa.
– Työmaalla oli yksi henkilö, jonka tiedot oli toimitettu meille aikaisemmin. Kyseisellä sopimusyrittäjällä ei ole aliurakoitsijoita, eikä Metsähallituksella ole moitittavaa sopimusyrittäjän toiminnassa, sanoo metsänhoitojohtaja **Heikki Savolainen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Aiemmin sivullinen henkilö ilmoitti Metsähallitukselle, että ulkomaiset metsurit raivaisivat metsää ilman palkkaa virolaisen sopimusyrittäjän aliurakoitsijalle.
Metsähallitus hankkii kaikki puunkorjuutyöt ja puutavaran kuljetuksen sekä merkittävän osan metsänhoito- ja metsänparannustöistä palveluina alan yrittäjiltä. Urakointipalvelut kilpailutetaan hankintalain mukaan. 
Metsähallitukseen suorassa sopimussuhteessa on 5–8 ulkomaista yritystä.
**Lue lisää:** 
[Ulkomaiset metsurit valittivat, että heille ei maksettu palkkaa – Metsähallitus: virolainen yritys on tarkkailun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11483183)
Sari Kontran kolumni: Millaisia muistoja jätämme ensimmäisistä koulupäivistä?
Poikkeusoloista huolimatta tällä viikolla koetaan noin 60 000 ensimmäistä koulupäivää, kirjoittaa opettaja Sari Kontra.
Muistan kukallisen koulurepun ja kankeat oranssit farkut. Farkut likaantuivat liukumäessä heti ensimmäisellä välitunnilla eikä minulla ollut vaihtohousuja mukana. Nolotti. Sain vihreän aapisen, ja pulpettini oli ikkunan vieressä luokan takaosassa.
Pyyhekumit olivat halvimmat mahdolliset, ja ne suttasivat lyijykynänjäljen harmaaksi nuhruksi paperiin. Ruokailussa joimme vuosikymmeniä palvelleista peltimukeista. Muutamaa kuukautta aiemmin tehtävässään aloittanut presidentti **Martti Ahtisaari** oli tuttu vieras uutisissa, jotka liittyivät lähes poikkeuksetta taittuvaan lamaan.
Perinteisesti elokuu on kansakuntamme ryhtiliikkeen ja arkeen palaamisen kuukausi. Puhumme fyysisestikin sorvin ääreen palaamisesta. Pääsemme tapaamaan työ- ja koulukavereita ja vaihtamaan kuulumisia. Joulukuussa pudistelemme päätämme ohi vilahtaneelle syksylle.
**Viimeisten kuukausien aikana elämä on mennyt monella tapaa uuteen järjestykseen.** Tavallisesti lukuvuoden alkua edeltävä viikko on täyttynyt valmistelusta ja kutkuttavasta jännityksestä. Tänä syksynä monissa perheissä jännitetään, hermoillaan ja pelätäänkin tulevia viikkoja ja kuukausia. Ajatukset palaavat vääjäämättä kevään rajoituksiin ja tiukennuksiin, kun jokainen ruokakunta pohtii omia kikkakolmosiaan arjen pyörittämisen varalle.
Kahdenkymmenenneljän oppilaan ryhmän suositusten mukainen käsienpesu kestää nopeimmillaankin kahdeksan minuuttia, mutta todellisuudessa toistakymmentä. 
Luen suosituksista, miten asioita tulisi, pitäisi ja olisi hyvä tehdä sekä pohdin kollegan kanssa, voiko nokkahuilua soittaa musiikintunnilla lähimetsässä. Tiedän, että kahdenkymmenenneljän oppilaan ryhmän suositusten mukainen käsienpesu kestää nopeimmillaankin kahdeksan minuuttia, mutta todellisuudessa toistakymmentä. Suosituksia lukiessani tunnen sympatiaa kollegoita ja erityisesti rehtoreita kohtaan.
**Pandemiasta huolimatta kymmenettuhannet ekaluokkalaiset aloittavat tällä viikolla koulutiensä**. Moni vaihtaa koulua, aloittaa toisella asteella tai kenties korkeakouluopinnoissa myöhemmin syksyllä. Etäohjeet, aikataulut, porrastukset ja poikkeukset täyttävät kalenterit ja mielen. Ensimmäiset koulupäivät ovat taatusti ikimuistoisia, mutta varmasti eri tavalla kuin kukaan osasi vielä puoli vuotta sitten kuvitella.
Kevään lähiopetusjakso päättyi armollisesti suvivirteen, mutta tämän jakson päättymisaikataulusta ei kellään ole tietoa.
Viime kevään seitsemän etäopetusviikkoa sekä loppukevään viimeisten viikkojen lähiopetusjakso antoivat osviittaa siitä, mitä tuleman pitää. Käsienpesujonot, porrastetut aikataulut ja ulkona työskenteleminen tulevat tutuksi myös näin lukuvuoden alkaessa. Päiväkodeissa lapset luovutetaan eteisessä ja akuuteimmat kuulumiset vaihdetaan puhelimitse. Saan jälleen kuulla olevani tylsä aikuinen, koska kiellän rinnakkaisluokkalaisen parhaan kaverin kanssa hengaamisen. Heitän oppilaan kanssa henkisiä ylävitosia, koska fyysistä kontaktia on muistettava välttää.
Olen kiitollinen noista toukokuun kahdesta lähiviikosta, sillä nyt asioita ei tarvitse polkea käyntiin aivan nollasta. Toisaalta kevään lähiopetusjakso päättyi armollisesti suvivirteen, mutta tämän jakson päättymisaikataulusta ei kellään ole tietoa.
**Tänä syksynä päivät eivät todennäköisesti vilahda muiden syksyjen tavoin**. Ne laahustavat jonossa yhä lyhyempinä, ja pahimmassa tapauksessa täyttyvät tilastojen seuraamisesta, skenaarioiden maalailemisesta ja epätietoisuudesta, jossa kuka tahansa voi olla toiselle uhka. Lietsomme toisiimme paniikkia ja kasvatamme huolta ympärillämme. Turhaudumme aiheellisesti kanssaihmisten sooloiluun ja väsymme jatkuvasti muuttuviin ohjeisiin.
Kukaan meistä ei tilannut vallitsevia olosuhteita, eikä kellään tässä yhteiskunnassa ole ratkaisuja kaikkiin asioihin. Tiedämme kuitenkin sen, että pulpettien ääreen tällä viikolla palaavat [koululaiset joutuvat tulevaisuudessa mukaan ratkomaan yhä kiharaisempia haasteita. ](https://yle.fi/uutiset/3-11308211)Haluaisin nähdä, että me aikuiset näytämme esimerkkiä siitä, miten asioita hoidetaan yhteistyössä ja luottamuksella toisten kanssa. Voimme itse päättää, nostammeko kasvomaskin ensin omalle naamalle ja pidämme etäisyyttä vai ryhdymmekö moralisoimaan toisten tekemisiä.
Näistä ajoista ei ehkä jää muistoksi ensimmäisen koulupäivän likaamia oransseja farkkuja, mutta toivottavasti välittäviä katseita, rohkaisevia sanoja sekä ajatus yhdessä selviämisestä. Hitaasti laahustaviin päiviin kannattaa pysähtyä. Parhaansa tekeminen riittää, kun kaikki muistavat tulla mukaan.
Hyvää lukuvuotta ihan jokaiselle.
_Sari Kontra_
_Kirjoittaja on juvalaissyntyinen opettaja, joka jännittää uuteen kouluun menemistä._
_Kolumnista voi keskustella 14.8. klo 23:00 asti._
Vehmaa toivoo valtiolta apua alijäämään
Kunnanhallitus ehdottaa valtion harkinnanvaraisen avustuksen hakemista 1,5 miljoonan verran.
Vehmaan kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle valtion harkinnanvaraisen avustuksen hakemista taloutensa kuntoon saattamiseksi.
Summa olisi noin 1,5 miljoonaa euroa eli saman verran kuin Vehmaan taseessa on aiemmilta vuosilta kertynyttä alijäämää.
Vehmaan viime vuosi oli noin 460 000 euroa alijäämäinen, jolloin Vehmaa sai valtiolta harkinnanvaraista valtionavustusta 300 000 euroa.
Valtiolla on tänä vuonna käytettävissä avustusta varten enintään 60 miljoonaa euroa.
Porin Linjojen matkustajamäärä yhä kaukana normaalista – vuorojen karsimista ei vielä suunnitella
Koronavirus on leikannut rajusti julkisen liikenteen matkustajamääriä.
Porin Linjojen matkustajamäärä on noussut kevään pahimmasta aallonpohjasta, mutta on edelleen 30-40 prosenttia jäljessä normaalista. 
Pahimmillaan pudotusta oli jopa yli 80 prosenttia, kun ihmiset välttivät julkisia paikkoja koronaviruksen takia..
– Se on ihan selvä, ettemme ehdi kuroa kiinni viime syksyn lukuja. Riippuu paljon koronatilanteesta, mutta matkustajamäärä on jäämässä ehkä viidenneksen viime vuotta pienemmäksi, sanoo Porin Linjojen toimitusjohtaja **Markku Hermonen.**
Painetta vuorojen karsimiseen ei Hermosen mukaan kuitenkaan vielä ole. Matkustajamäärän odotetaan kasvavan koulujen alettua. 
– Taloudellinen tilanne on kriittinen, mutta kaupunki päätti jo keväällä tukea liikennöitsijöitä koronatilanteen vuoksi.
Porin Linjat siirtyi tänään talviaikatauluihin.
Kuulalupaus Arttu Korkeasalo, 20, valmentaa itse itseään, kärsii jatkuvasta kivusta ja on voimiltaan kuulantyöntäjäksi todellinen kummajainen – "Minä johdan tätä sinfoniaa"
Arttu Korkeasalo tähtää 20 metrin kerhoon 22. suomalaisena kuulamiehenä.
Kesäkuun 12. päivä tuli kuluneeksi neljä vuotta siitä, kun **Arttu Kangas** työnsi viimeisimpänä suomalaismiehenä aikuisten kuulaa päälle 20 metriä.
Kun lajiväki kokoontuu Turun Kalevan kisoihin setvimään, kuka vie tänä vuonna Suomen mestaruuden, 20 metriä jää mitä todennäköisimmin jälleen haaveeksi. Kauden kärkitulos kun on vaatimaton 18,74.
Maailmalla kärki lähentelee 23 metriä, mutta perjantaina Paavo Nurmen stadionin lehtereillä ja tv-vastaanottimien ääressä pohditaan enemmänkin, kenestä kotimaisesta työntäjästä on rikkomaan seuraavaksi 20 metrin rajapyykki. 
Yksi ehdokas on tamperelainen **Arttu Korkeasalo**, 20. Kun Suomen kuulataso on laahannut kansainvälisesti katsoen pohjamudissa – SM-mitali on irronnut neljissä edellisissä Kalevan kisoissa alle 18 metrin tuloksella – nuorten sarjoissa tulosta tehneestä Korkeasalosta on kirjoitettu juttuja jo varhaisista teinivuosista.
Viime vuodet ovat kuitenkin olleet vastoinkäymisten sävyttämiä. Murtuma työntökäden ranteen veneluussa pakotti Korkeasalon keskeyttämään kauden 2018. Kuntoutuksen jälkeen kipu palasi sotkemaan viime kesää, eikä ongelma ole vieläkään täysin poistunut.
– Viime vuonna en saanut tarkkaa diagnoosia kivun aiheuttajalle. Todennäköisesti kyse oli jonkinlaisesta tulehdustilasta. Ehkä syy selviäisi, jos kävisi niin sanotusti puukolla. Magneettikuvista ei kuitenkaan löytynyt mitään. Kolmeen vuoteen en ole nähnyt kivutonta päivää, mutta olen oppinut jo elämään pienen rannekivun kanssa. En näe kehitykselle mitään estettä niin kauan, kun pystyn sietämään pientä kipua, Korkeasalo kertoo puhelimitse viikko ennen Kalevan kisoja. 
Lielahden Kipinää edustavan Korkeasalon ennätys aikuisten kuulalla on 18,15, jonka hän työnsi kauden avauskilpailussaan kesäkuussa. Toisin kuin monella muulla suomalaisurheilijalla, koronapandemia ei ole sotkenut Korkeasalon suunnitelmia, sillä viime talvi meni varusmiespalveluksessa.
– Treenit olivat talvella aika vähissä. Tämä kunto ja nämä tulokset ovat reilun kolmen kuukauden treenin tulos. Kunto on ollut nousujohteinen jo monta viikkoa, ja pankissa on helpostikin puoli metriä lisää ennätykseen, Korkeasalo sanoo.
Ottanut päävastuun omasta valmennuksesta
Korkeasalo päätyi valmentaja-isänsä **Karin** innostuksen myötä jo nappulaikäisenä heittolajien pariin. Kuula alkoi saada yliotetta keihäästä ja kiekosta kymmenen vuotta sitten.
Koska kyse on vasta 20-vuotiaasta työntäjästä, Korkeasalojen työnjako on poikkeuksellinen: isä avustaa tekniikkaharjoituksissa, mutta muuten Korkeasalo on itse itsensä päävalmentaja. 
– Olen sen verran introvertti luonne, että tykkään olla tietyn ajan päivästä omissa oloissani. Olen ollut myös siunattu siinä mielessä, että ympärilläni on ollut kovaa tietotaitoa, kiitos **Matti Yrjölän** ja **Mika Halvarin**. Tiedän, että monen korvaan kuulostaa oudolta valmentaa itseään. Jos tarvetta on, Kari tulee kyllä piiskaamaan muihinkin kuin tekniikkaharjoituksiin. Minulla on kuitenkin palo tähän hommaan. Jos olen sopinut jotain itseni kanssa, sen myös teen, koska itsepähän olen sen itselläni hyväksyttänyt, Korkeasalo sanoo.
Miesten kuulantyöntö on elänyt viime vuosina murrosvaihetta. Klassinen pakitustyyli on kärjen osalta sukupuuton partaalla, ja maailmalla kärjen taso on siirtynyt 21–22 metrin välimaastosta kolkuttelemaan jo 23 metriä. 
Lahjakkaimmat pyörähtäjät hätyyttelevät 21 metrin lukemia aikusten kuulalla jo Korkeasalon ikäisenä. Tuoreimpana esimerkkinä on Yhdysvaltain **Adrian Piperi**, joka työnsi viime kesänä 21,11. Puolalaisen **Konrad Bukowieckin** alle 20-vuotiaiden ME 21,14 näki puolestaan päivänvalon vuonna 2016.
Korkeasalo ei tulostehtailusta hätkähdä.
– Kun Piperi ja Bukowiecki pystyvät työntämään tosi nuorina ihan miehisiä mittoja, minulle tulee fiilis, miksen minäkin pystyisi.
– Kuulassa parhaat päivät ovat kuitenkin usein 30 ikävuoden tienoilla. Toki aina välillä tulee lahjakkuuksia, jotka puskevat läpi jo nuorena, kuten **Ryan Crouser**, Korkeasalo sanoo viitaten yhdysvaltalaiseen, joka voitti vuonna 2016 olympiakultaa 23-vuotiaana.
Crouser saavutti Rio de Janeiron olympialaisissa kultaa historian kovimmalla arvokisatuloksella 22,52. Sittemmin kohentuneesta tasosta kertoo fakta, että viime lokakuussa Dohan MM-kisoissa brassi **Darlan Romani** jäi neljänneksi tuloksella 22,56.
Crouser sai Dohassa hopeaa tuloksella 22,90, jonka työnsi myös Uuden-Seelannin pronssille jäänyt **Tom Walsh**. Yhdysvaltain **Joe Kovacs** työnsi viimeisellä kierroksella maailmanmestariksi 22,91 metrin pukkauksellaan. Kyseinen tulos on Crouserin tekemänä maailman kärkitulos kuluvana kesänä.
– Miesten kuulantyöntö elää nyt kulta-aikaansa. Kun Crouser, Kovacs, Walsh ja Romani aikanaan eläköityvät, uskon, että taso tulee alaspäin, Korkeasalo sanoo.
– Itselleni olisi tärkeintä, että saisin ensi vuonna hilattua perustasoni 19,5 metrin paikkeille. Kehitystä on tultava. Jos tänä vuonna tasoni on esimerkiksi 18 metriä, ensi vuonna 18,5 metriä ei riitä. 
Voimatasoiltaan täysi raakile
Kysymykseen, mikä on Arttu Korkeasalon heikkous verrattuna maailman kärkeen, tulee nopea vastaus.
– Olen voimatasoiltani Suomen top 5 -työntäjistä heikoin. Penkissä ennätykseni on esimerkisi vain 165 kiloa. Voimanhankinta ja ruokavalio ovatkin teemana ensi talvena ja tulevina vuosina. Jos pysyn terveenä, voin olla maailman kärjen kanssa samalla viivalla 23 vuoden ikäisenä, Korkeasalo arvioi.
Mitä maailman kärjen kanssa samalla viivalla oleminen sitten tarkoittaa voimamielessä? Jyväskylän yliopistosta valmistunut valmennus- ja testausopin maisteri, voima- ja fysiikkavalmentaja **Tuomas Rytkönen** avaa kysymystä esimerkkien kautta.
– Kun aletaan puhua 22 metristä, taustalla täytyy olla todella kova maksimivoima. Ihan tarkkoja lukuja en voi antaa, mutta raaka rinnalleveto saisi olla jossain 200 kilon huitteilla ja jalkakyykky 300 kilossa. Penkkipunnerruksesta saisi puolestaan nousta 220–240 kiloa.
– Maksimivoiman tuottaminen kestää puolesta sekunnista kolmeen sekuntia, mutta kuulantyönnön kriittisissä vaiheissa voimantuottoaikaa on vain 220–270 millisekuntia. Voimantuottonopeutta on oltava, jotta työntäjä pystyy käyttämään mahdollisimman suurta osaa maksimivoimareservistään, Rytkönen kertoo.
Rytkönen on pohtinut aihetta blogissaan muun muassa Crouserin ja Walshin sosiaaliseen mediaan lataamien harjoitusvideoiden kautta. 
– Heidän harjoittelustaan näkee, että biomekaaninen ja kuormitusfysiologinen lajianalyysi on pureskeltuna taustalla. Harjoitteissa on mietitty tarkkaan, mitä nivelkulmia, lihastyötapoja ja voimatuottoaikoja käytetään, Rytkönen sanoo.
Arttu Korkeasalo myöntää, että edellä mainituissa asioissa riittää opiskeltavaa. Voimapuolella kuittailua on tullut kilpakollegoilta.
– Kyllä sitä vähän on tullut. Minut on kuitenkin jo nuoresta tituleerattu lahjakkaaksi, joten se on antanut vähän anteeksi niitä voima-arvoja, Korkeasalo kuittaa.
– Ensi vuodeksi tuon palettiini valmennusta ravintopuolelta ja punttitekniikasta. Teen sen silti niin, että minä johdan tätä sinfoniaa..
Raha tiukassa, tavoite mitalissa
Ensi kausi on Korkeasalolle ensimmäinen, kun hän aikoo panostaa sataprosenttisesti kuulantyöntöön. Vaikeiden vuosien jälkeen ennätykseen soisi tulevan tuntuvasti lisäsenttejä, jotta nuoren työntäjän osakkeet sponsorimarkkinoilla nousisivat nykyisestä.
Kuten monen suomalaisurheilijan tapauksessa, kotioloissa pysyminen mahdollistaa tavoitteellisen urheilemisen pienellä budjetilla. 
– Sanotaan näin, että nykyinen budjettini antaa myöten niin kauan, kun asun äitini kanssa. Jos haluan muuttaa omilleni, rahaa on oltava enemmän, jotta voisin keskittyä pelkkään urheiluun, merkonomin paperit kuulantyönnön ja armeijan ohessa hankkinut Korkeasalo sanoo. 
– Toivottavasti rahaa tulisi seuraaville vuosille siinä määrin, että pystyisin käymään esimerkiksi etelänleireillä. Toistaiseksi niitä on plakkarissa vain yksi. Ei tämä urheilu ilmaista leikkiä ole, kun lasketaan auto- ja ruokakulut Suomessa.
Korkeasalo on 196-senttinen eli vain viisi senttiä huipputyöntäjä Crouseria lyhyempi. Ruokakustannuksia voi pohtia määrien kautta, sillä jos keskivertomies kuluttaa vuorokaudessa reilut 2 000 kilokaloria, 140-kiloisen Crouserin määrät pyörivät 5 000:ssa, harjoituskaudella vielä suuremmissa.
– Itse en osaa sanoa, paljonko kulutan päivässä. Siksi ravintopuoli on iso kehityskohde ensi kaudella. Joka tapauksessa ruokaa menee päivittäin ihan kelpo mälli.
Jotta urheilijan arki ei olisi kituuttamista, kuulan on lennettävä päälle 20 metrin. Ja mieluiten pitkästi.
Korkeasalo nimeää tavoitteekseen arvokisamitalin, joka vaatinee kansainvälistä nykytrendiä tarkasteltaessa 21,5 metrin rikkomista, todennäköisesti myös Reijo Ståhlbergin Suomen ennätyksen 21,69 siirtämistä aikakirjoihin.
– Reijo tuskin panisi pahakseen, jos ottaisin sen omiin nimiini, Korkeasalo sanoo ja viittaa 5. toukokuuta 41 vuotta täyttäneeseen SE:hen.
**Lue myös:**
[Suomalaiset kuulamörssärit ihastuttivat maailmalla 20 vuotta sitten, mutta katosivat nopeasti parrasvaloista – tajusitko, millaisesta ilmiöstä oli kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-11484991)
Ylen aamu tänään: Talouden ennustaminen on tässä tilanteessa erityisen vaikeaa – miltä näyttää Suomen ensi vuoden budjetti? Katso lähetys tästä
THL:n maskisuositusta on odotettu jo pari viikkoa. Tubettaja Nelli Orell rohkaisee käyttämään luovuutta.
7.11 Miltä näyttää Suomen talous ensi vuonna?
7.25 Tee-se-itse -kangasmaski
7.41 Tanskassa kuntia koronakaranteenissa
7.45 Jälkinäytös
8.13 Voiko ammattikorkeakoulu tarjota koronaturvallista ja laadukasta opetusta?
8.17 Tuleeko virallinen maskisuositus?
8.50 Tubettaja Nelli Orell
Juontajina Milla Madetoja ja Totti Toivonen
Taideopiskelijoita odottaa korkeakoulussa etätyö – Ohjaajaopiskelija: “Zoom ei vastaa oikeaa ihmistä”
Lähiopetuksen määrä romahtaa tänä syksynä paikoin murto-osaan normaalista.
Taiteen korkeakoulutus jatkuu tänä syksynä pitkälti etänä, vaikka opiskelijoilla on kova hinku päästä lähiopetukseen. Taideyliopiston Sibelius-Akatemian dekaanin **Kaarlo Hildénin** mukaan opiskelut alkavat erikoisissa merkeissä.
– Olemme linjanneet niin, että etäopetus on ensisijainen työskentelymoodi. Työskentelemme turvallisuus edellä, Hildén sanoo.
Hän muistuttaa, ettei pelkkä etätyö kuitenkaan riitä opetustavoitteiden saavuttamiseksi.
– Arvioimme kurssikohtaisesti, missä määrin lähiopetusta on välttämätöntä järjestää.
Hildén ottaa esimerkiksi kamarimusiikin. Yhteismusisointia on mahdotonta oppia ilman, että opiskelijat soittavat yhdessä. Sama pätee esimerkiksi näyttelemiseen. Lähiopetuksen määrä ei ole Hildénin mukaan oleellisesta, vaan etäopetuksen laatu. Sibelius-Akatemiassa satsataan tänä vuonna paljon etäopetuksen pedagogiseen ja teknologiseen kehittämiseen.
Lähiopetus on vielä tänä syksynä moni paikoin harvinaista herkkua. Sen määrä on esimerkiksi Sibelius-Akatemiassa vain murto-osa normaalista eli noin 10–20 prosenttia. 
Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa se on puolestaan peräti 70 prosenttia, mutta mukaan on laskettu myös hybridiopetus. Se tarkoittaa opetusta, jossa osa opiskelijoista on etänä, osa läsnä.
Taideyliopiston kuvataideakatemiassa lähiopetuksen määräksi arvioidaan tänä syksynä 30–45 prosenttia, ja osa siitä järjestetään hybridiopetuksena, kuten teatterikorkeakoulussa.
– Kuvataideakatemiassa on melko paljon opetusta, jota ei voi toteuttaa täysipainoisesti etäopetuksena. Tällaisia ovat muun muassa materiaaliopin opetus sekä esimerkiksi kurssi, jolla opiskellaan luonnosta saatavia väriaineita ja niiden käsittelyä, dekaani **Hanna Johansson** kertoo sähköpostissaan.
“Palasin innostuneena ja kauhunsekaisin tunnelmin”
Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa (TeaK) liikkuu harvakseltaan opiskelijoita. Helsingin Sörnäisissä sijaitsevalla kampuksella on käynnissä remontti, mutta sen äänet eivät kuulu teatterisaliin. Siellä on koolla opiskelijaporukka, jonka kandidaattityö jäi kesken viime keväänä koronarajoitusten takia. Nyt _EMMA_-niminen näytelmä pitäisi saada valmiiksi, sillä ensi-ilta on jo tänä viikonloppuna. Teoksen ohjaa **Kiia Laine**, joka opiskelee ohjausta. Koronatilanne mietityttää yhä.
– Palasin TeaKiin sekä innostuneena että kauhunsekaisin tunnelmin. Joka päivä joutuu miettimään, tuleeko joku _EMMA_:n työryhmästä kipeäksi. Tai että käveleekö joku harjoitussaliin sisään ja sanoo, että koulu on suljettu.
Etätyöstä Laineella on ristiriitaisia ajatuksia.
– Tiettyjä asioita pystyy tekemään etänä, kuten lukemista tai kirjoittamista.
– Mutta ohjaajan työ vaatii ihmisiä. Et voi ohjata ilmaa, eikä Zoom vastaa oikeaa ihmistä.
_EMMA_:ssa näyttelevät opiskelijat **Otto Rokka** ja **Inkeri Hyvönen** ovat samoilla linjoilla.
– Etätyö ei sovi kovin hyvin näyttelemisen opiskeluun. Se on tosi paljon kontaktiopetusta, ja meillä on sataprosenttinen läsnäolopakko, Otto Rokka sanoo.
– Meillä oli muun muassa laulutunteja etänä. Se oli hyvin erityistä laulaa yhtäkkiä Zoomille kotona. Sitä huomasi kaipaavansa lähiopetusta ja nyt kovasti odotan, että pääsisi myös siihen, Inkeri Hyvönen toteaa.
Pajoja kohti
Taideyliopiston ohella myös Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa on jouduttu pohtimaan lähiopetuksen merkitystä. Aallosta valmistuu muun muassa muotoilijoita, arkkitehteja ja elokuvaohjaajia.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun dekaanin **Tuomas Auvisen** mukaan opetus pyritään järjestämään tänä syksynä niin, että kolmannes opetuksesta on etänä, kolmannes hybridiopetuksena ja kolmannes lähiopetuksena korkeakoulun studioissa ja pajoissa.
– Tähän pajatyöskentelyyn pyritään palaamaan hallitusti syksyn aikana, Auvinen sanoo.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun pajat ovat Auvisen mukaan merkittävä kansainvälinen vetovoimatekijä koko opinahjolle.
– Ne ovat maailmanluokkaa. Sen vuoksi haluamme mahdollistaa tätä pajatyöskentelyä niin paljon kuin se on turvallisuudesta tinkimättä mahdollista.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun maisteriopiskelijoista yli puolet on ulkomailta. Suurin osa heistä on vastaanottanut Auvisen mukaan opiskelupaikan.
– On tietenkin mahdollista, että ilmoittaudutaan poissaolevaksi koronatilanteen vuoksi. Joko opiskelija ei pääse rajoitusten takia Suomeen tai ei uskalla lähteä ulkomaille tässä tilanteessa, Auvinen sanoo.
Sekä Taideyliopistoon että Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakouluun on perinteisesti valtavasti hakijoita. Vain murto-osa pääsee sisään.
[Miten opetetaan näyttelemistä ja musiikkia ilman lähikontaktia? Taideyliopistolle koronaepidemia on valtava digiloikka](https://yle.fi/uutiset/3-11298056)
Hallitus puoltaa THL:n maskisuositusta julkiseen liikenteeseen, suositus etätöistä palautetaan alueellisesti, riskimaille tulossa liikennevalomalli
THL suosittaa kasvomaskien käyttöä niissä tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista.
Huonontuneen koronavirustilanteen takia hallitus on päättänyt puoltaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) antamaa [suositusta kasvomaskien käytöstä](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-kasvomaskin-kayttoa-toisten-suojaamiseksi-kasienpesu-ja-turvavalit-ovat-tarkeimmat-keinot-ehkaista-koronatartuntoja) joukkoliikenteessä ja muissa tilanteissa, joissa lähikontaktien välttäminen ei ole mahdollista. 
THL:n suositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa on esiintynyt koronatartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. THL arvioi, että kasvomaskin asianmukainen käyttö voi vähentää tartuntoja estämällä pisaroiden leviämistä ja siksi sen käyttö on perusteltua.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** painottaa, että maskien teho perustuu siihen, että mahdollisimman moni käyttää niitä oikein. Maskia ei pidä kosketella tai siirtää pois kasvoilta. Ne eivät korvaa muita keinoja viruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että maskit tulee kustantaa lähtökohtaisesti itse, mutta kuntien tulisi huolehtia, että vähävaraisimmille ja haavoittuvimmassa asemassa olevat ihmiset saavat niitä ilmaiseksi. Valtio tulee Marinin mukaan korvaamaan kustannukset kunnille.
Hallitus myös palauttaa etätyösuosituksen niillä alueilla, joilla tartuntojen määrät ovat kasvussa. Suositus olisi tartuntojen perusteella voimassa nyt Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä.
THL on valmistellut hallituksen pyynnöstä mahdollisimman selkeää "liikennevalomallia" riskimaista tulevien testaamiseen. Punaisista maista saapuvat henkilöt testataan todennäköisesti laajasti ja heidät voidaan asettaa viranomaispäätöksellä karanteeniin. 
Keltaisista maista tuleville omaehtoinen karanteeni riittää, vihreistä maista tuleville ei ole tarvetta omaehtoiselle karanteenille. Vihreitä maita ovat maat joissa on alle 8 tartuntaa 100 000 ihmistä kohti. 
Seurasimme hallituksen tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Pöysti karanteenista: "Eiköhän asia pysy järjestyksessä"
Koronarajoituksista päättäminen on välillä juridisesti vähän vaikeaa, arvioi oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** hallituksen pakkokaranteenikuviota Säätytalolla juuri ennen hallituksen neuvottelujen alkamista. 
– Nämä toimet, millä tehokkaasti torjutaan pandemian leviämistä ovat välillä vähän vaikeita. Toki tässä on vaikeaa juridiikkaa ja vaikeitakin ratkaisuja, mutta eiköhän nämä asiat pysy järjestyksessä, Pöysti arvioi. 
Pöysti sanoi keskiviikkona, että kaikkiin tulijoihin sovellettavat massakaranteenit eivät ole lain mukaan mahdollisia. Tartuntatautilain 60. pykälä edellyttää riittävän yksilöllistä lääketieteellistä harkintaa.
– Kategorinen soveltaminen ei siis ole mahdollista. Mutta laki ei myöskään edellytä lääkärin tekemää diagnoosia, vaan karanteeniin määräämiseksi riittää perusteltu epäily, Pöysti sanoi.
Perusteltu epäily voi Pöystin mukaan syntyä esimerkiksi siitä, että on matkustanut samalla lennolla oirehtivien ja todettujen tartunnan saajien kanssa. [Näin on menetelty Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11489229) Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuneiden suhteen.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Maskisuositus valmiina – tavoitteena julkistaa se huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11490224)
Herätys: Hallitukselta odotetaan koronalinjauksia, kymmenet tuhannet rynnivät osakemarkkinoille, sää lämpenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitukselta odotetaan uusia linjauksia epidemian rajoittamisesta
Huonontuneen koronavirustilanteen takia hallitus jatkaa eilisiä neuvotteluja siitä, millä keinoin epidemian leviämistä pystytään rajoittamaan. Pöydällä on ollut niin maskisuositus kuin karanteeni- ja testauskäytäntöjen rajoittaminen ulkomailta palaaville. Yle seuraa Säätytalon neuvotteluja suorana, [voit katsoa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-11490572) alkaen kello 8.30. Myöhemmin tänään odotetaan hallituksen ja [THL:n uusia linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11490224) muun muassa maskien käytöstä.  

Lähikoulun lakkautus tietää isoa muutosta perheen arkeen
Suomen kouluista on 30 vuodessa lakkautettu yli puolet. Määrällisesti eniten peruskouluja on karsittu Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Lapissa. Koulujen lakkauttaminen on koskettanut Suomessa noin 25 000:ta lasta. Maaseudun kyläkoulujen lakkautus ajaa perheet maalta kaupunkeihin. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11488735), miten Puhakan perheen uusi arki järjestyi.  

Lähiopetus tänä syksynä osin kortilla Taideyliopistossa
Taiteen korkeakoulutus [alkaa tänä syksynä poikkeuksellisissa oloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11490804). Opetusta annetaan pitkälti etänä, ja esimerkiksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa lähiopetuksen määrä on vain 10–20 prosenttia. Aalto-yliopiston Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa se on noin kolmannes syksyn opinnoista.  

Osakesijoittajia on nyt enemmän kuin koskaan
Mahdollisuus osakesäästötilien avaamiseen on tuonnut [useita kymmeniä tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-11478835) uusia suomalaisia yksityissijoittajia osakemarkkinoille vuodenvaihteen jälkeen. Asiantuntijoiden mukaan yksityissijoittajat osasivat hyödyntää osakkeiden rajua halventumista maaliskuussa. Nyt kurssit ovat palautuneet lähelle kriisiä edeltänyttä aikaa, mutta vaarana on osakkeiden ylihinnoittelu, kun monet yritykset eivät osaa kertoa omista näkymistään.  

Tapahtuuko Valko-Venäjällä Twitteritön vallankumous?
Valkovenäläinen tutkija **Viktor Marinovitš** on pessimistinen. Laajat protestit presidentinvaalien vilppiä vastaan ovat jatkuneet Valko-Venäjällä, mutta hän ei usko, että kansanliikkeellä on keinoja syrjäyttää itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka**. Presidentti Lukašenka käyttäytyy Marinovitšin mukaan kuten ennenkin ja laittaa haastajansa vankilaan. Internetin sulkeminen toisaalta voi kääntyä valtaapitäviä vastaankin: kun hallinnon vastustamiseen ei voi osallistua somessa, ainoa tapa tietää, mitä tapahtuu, [on lähteä kadulle](https://yle.fi/uutiset/3-11490285).
Ukkosia ja paikoittain pilvistä
Ahvenanmaalla ja lounaassa voi paikoin aamulla ukkostaa. Myös voimakkaat ukkospuuskat ovat Ahvenanmaalla mahdollisia. 
Pilvisyys vaihtelee päivän aikana selkeästä puolipilviseen maan etelä- ja keskiosassa. Samalla sää muuttuu hieman lämpimämmäksi. Sen sijaan pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja paikoin tulee sadekuuroja. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Valko-Venäjällä saattaa olla edessä ankara kurinpalautus, uskoo tutkija — Kolme olennaista kysymystä maan tilanteesta
Mielenosoittajien into hiipuu päivä päivältä, kun oma vapaus on vaarassa, arvioi Minskissä protesteja seuraava tutkija Viktor Marinovitš.
Laajat protestit jatkuvat Valko-Venäjällä, mutta kansanliikkeellä ei ole keinoja kammeta itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** vallasta. Näin arvioi valkovenäläinen tutkija **Viktor Marinovitš.**
Valko-Venäjällä [protestoidaan presidentti Lukašenkaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565), joka on hallinnut maata jo 26 vuotta. Rajut mielenilmaukset käynnistyivät[ sunnuntaina presidentivaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11486469), kun virallisten tulosten mukaan Lukašenka oli jälleen kerran voittaja.
[EU:n lausunnon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11490053) vaalit eivät olleet vapaat eivätkä oikeudenmukaiset. EU tuomitsi myös mielenosoittajien väkivaltaisen kohtelun.
Marinovitš on entinen politiikan tutkija, joka on sittemmin erikoistunut taidehistoriaan. Hän on myös kansainvälisesti tunnettu kirjailija, jonka tuotantoa on julkaistu suomeksi.
Marinovitšin työnantaja European Humanities University on valkovenäläinen yliopisto, joka siirtyi vuonna 2004 Liettuaan, jotta Lukašenkan hallinto ei pysty rajoittamaan sen akateemista vapautta. 
Marinovitš vastasi kysymyksiin Valko-Venäjän tilanteesta puhelimitse Minskistä.
1. Kuinka merkittävästä kuohunnasta on kyse?
Marinovitšin mukaan Valko-Venäjä ei ole koskaan ollut vastaavassa tilanteessa.
— 26 vuoden ajan minusta tuntui, että aika on pysähtynyt eikä mikään muutu, Marinovitš sanoo.
— En muista ennen nähneeni Lukašenkalla kunnollista vastaehdokasta. En myöskään muista, että kumiluoteja olisi ammuttu väkijoukkoon. Se yllätti minut. Venäjä tunnetaan raakuudestaan, mutta sieltäkään en muista tapausta, jossa poliisi ampuisi kumiluoteja paikallaan seisovia ihmisiä kohti.
Marinovitš arvioi, että näissä vaaleissa Lukašenkan haastajiksi pyrki useita osaavia ihmisiä, joilla riitti myös karismaa.
— Tässä tilanteessa Lukašenka käyttäytyi niin kuin ennenkin. Kun hän kohtaa haasteen, hän laittaa haastajan vankilaan.
Protestit silti tuskin johtavat muutoksiin, Marinovitš arvelee.
— Kaduilla olleet ihmiset taistelevat asiansa puolesta ja ovat erittäin tyytymättömiä vaalien virallisiin tuloksiin. En silti ymmärrä, mikä heidän versionsa voitosta olisi, hän pohtii.
— Uskovatko he todella Lukašenkan toteavan, että hyvä on, teitä on paljon, minä lähden menemään. Ei hän lähde koskaan. En näe keinoja, joilla hänet saisi lähtemään, Marinovitš sanoo.
2. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** [siirtyi alkuviikosta Liettuaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11487736) Marinovitš uskoo, että Valko-Venäjälle jääneet oppositiojohtajat saattavat joutua vankilaan.
— Luulen, että näemme rajun vastareaktion hallituksen puolelta, hän sanoo.
Hän epäilee viranomaisten voivan alkavan etsiä ihmisiä, jotka ovat olleet koolla kaduilla, valvontakameroiden ulottuvilla. Protestin jatkaminen voikin vaatia yksittäisiltä ihmisiltä huomattavia uhrauksia.
— Ihmiset eivät voi protestoida joka yö. Luulen, että sitä kestää korkeintaan viikon. Riskinä on vapauden menetys, joten luultavasti toiminta kaduilla hupenee viikon kuluessa, valitettavasti.
3. Mikä merkitys on sillä, että internet suljettiin Valko-Venäjällä?
Marinovitš vertaa Valko-Venäjän tapahtumia arabikevään kuohuntaan. Egyptissä puhuttiin Twitter-vallankumouksesta ja Tunisiassa netillä oli suuri merkitys, hän muistuttaa.
— Valko-Venäjällä puolestaan nähdään ”Twitteritön vallankumous”, Marinovitš miettii.
Hän huomauttaa, että joskus myös yhteyksien puute voi aktivoida protestoijia.
— Kun olin Facebookissa ja Twitterissä, saatoin osallistua toimintaan lukemalla raportteja. Nyt kun olen uutispimennosssa, ainoa tapa ymmärtää, mitä tapahtuu, on lähteä kadulle.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Nobelisti kehottaa Valko-Venäjän Lukašenkaa: Väisty, ennen kuin maa ajautuu sisällissotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11491496)
[Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot siirtyivät Minskin lähiöihin – kaksi mielenosoittajaa kuollut sunnuntain jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11491468)
[Valko-Venäjä: Poliisi pidätti yli tuhat mielenosoittajaa kolmantena protestipäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11490236)
[Valko-Venäjällä osoitettiin mieltä kolmatta päivää peräkkäin – viranomaisten kerrotaan koventaneen otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565)
[Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11490053)
Mikkeli haluaa luopua Ristiinan nuorisotilojen ja kirjaston kiinteistöistä
Nuorisotilojen ja kirjaston toiminta siirrettäisiin lukiolta vapautuneisiin tiloihin.
Mikkelin kaupunki haluaa luopua Ristiinan nuorisotilojen ja kirjaston tiloista. Näiden toiminnat halutaan siirtää Ristiinan lukiolta vapautuneisiin tiloihin. Lukion toiminta lakkautettiin keväällä. Kaupunki järjestää Ristiinan koulukeskuksen kehittämissuunnitelmasta avoimen yleisötilaisuuden torstaina.
Ajatuksena on siirtää sekä Ristiinan kirjasto, että nuorisotilat nykyisistä paikoistaan koulukeskukseen. Tilaisuudessa esitellään tätä suunnitelmaa. Paikalla on kaupungin edustajia kertomassa ja vastaamassa kysymyksiin.
Suunnitelma hyväksyttiin kesäkuussa kaupungin hyvinvoinnin ja osallisuuden lautakunnassa, mutta kasvatus- ja opetuslautakunta palautti asian uudelleen valmisteltavaksi. Kuulemistilaisuus on osa asian jatkovalmistelua.
Tilaisuus pidetään koulukeskuksen Setälä-salissa kello 18 alkaen.
Suomessa on nyt osakesijoittajia enemmän kuin koskaan – moni on tienannut pörssien koronahuumassa, mutta vaara ylihintaisista osakkeista kasvaa
Maaliskuussa osakkeiden hinnat romahtivat ja uusien osakesäästötilien määrä pomppasi. 
Alkuvuosi on ollut osakemarkkinoilla poikkeuksellisen töyssyinen, mutta se ei näytä säikäyttäneen suomalaisia. Päinvastoin. 
Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeren** mukaan kymmeniä tuhansia suomalaisia on ryhtynyt osakesijoittajiksi juuri tänä vuonna, jolloin koronakriisi on myllertänyt markkinat perusteellisesti. 
Poikkeusoloista huolimatta ainakin 33 000 suomalaista on ryhtynyt Pörssisäätiön seurannan mukaan osakesijoittajaksi tämän vuoden aikana. Lounasmeri laskee mukaan vain henkilöt, jotka eivät ole aikaisemmin omistaneet yhtään osaketta. 
Osakevälitystä tarjoavan Nordnetin maajohtaja **Suvi Tuppurainen** kertoo, että heillä uusia osakesäästötilejä avattiin erityisesti maalis-huhtikuun "markkinaturbulenssin" aikaan. Uusien yksityissijoittajien virta on jatkunut myös kesällä.
Myös kauppaa on tehty kuumeisesti. Nordnetissä osakekauppojen lukumäärä on ollut tänä vuonna 100 – 250 prosenttia viime vuotista suurempi. 
Miten ovat mahtaneet kokemattomat sijoittajat pärjätä tilanteessa, jossa osakemarkkinoiden kuvaajat muistuttavat vuoristorataa? Lounasmeren mukaan yksityisijoittajat "ovat toimineet fiksusti" kriisin käänteissä. 
– Kun maaliskussa kurssit laskivat niin nähdään, että siinä omistajien määrä lisääntyi ja todennäköisesti myös uusia sijoittajia tuli markkinoille, Lounasmeri sanoo.
Markkinoilla on nähty kovan pudotuksen jälkeen myös reipasta nousua ja nyt ollaan jo melko lähellä kriisiä edeltäviä tasoja. Luoko siis tilanne vääriä odotuksia juuri sijoittajaksi ryhtyneille? Lounasmeri myöntää, että aina sijoittajat eivät ole rationaalisia ja odotukset ohjaavat kursseja. 
– On siinä riski, että markkinoilla ylireagoidaan. Varsinkin nyt, kun yritykset ovat kertoneet näkymistään aika vähän, se lisää mahdollisuutta että odotuksiin ei joko päästä tai sitten odotukset ylittyvät.
Se lupaa nopeita liikkeitä osakekursseihin.
Lainalla ostettuja osakkeita pakkomyyntiin
Nordnetissä on nähty käytännön seurauksia myös vääristä odotuksista. Sijoittajalla on mahdollisuus ottaa niin sanottua kaupankäyntiluottoa omistamiaan osakkeita vastaan. Jos luottoa ei pystykään hoitamaan esimerkiksi osakkeiden arvon nousulla osakevälittäjä voi myydä lainan vakuutena olevia osakkeita. 
– Pakkomyynnit painoittuivat kevääseen, jolloin osakekurssit tulivat hyvin voimakkaasti alas, Tuppurainen kertoo.
Nordnetin asiakkaista neljä prosenttia rahoittaa sijoituksiaan luotolla. Se on Tuppuraisen mukaan "aika vähän". Varsinkin keväällä kurssien kovimmassa pudotusvaiheessa pakkomyyntejä tehtiin päivittäin, muutamien henkilöiden osakesalkuista. 
Tyypillisesti pakkomyynteihin on jouduttu tilanteessa, jossa sijoittajalla on vain muutamien yhtiöiden osakkeita. Tuppurainen kehottaakin pitämään hyvää huolta sijoitusten hajauttamisesta riittävään monen ja erilaisen yhtiön osakkeisiin. 
Hintojen lasku hyödynnettiin, miten käy nousussa?
Pörssisäätiön Lounasmeren mukaan kansalaisten talouslukutaito on kehittynyt. Ikiaikainen sijoitusvinkki – osta halvalla, myy kalliilla – on nyt omaksuttu ainakin 1990-lukua paremmin.
– Vuosituhannen vaihteessa, kurssien noustessa tuli enemmän sijoittajia mukaan, mutta finanssikriisissä ja nyt koronakriisissä on nähty, että yksityissijoittajat ovat hyvin osanneet hyödyntää kurssilaskun.
Kurssien nopea toipuminen maaliskuun koronaromahduksesta herättää myös kysymyksen siitä, onko nousulle perusteita. Monet yhtiöt ovat kertoneet, että tulevaisuuden näkymät ovat niin sumeat, että niistä[ ei esitetä arvioita lainkaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olvin-tulosparannus-yli-odotusten-peruu-silti-ohjeistuksen-ravintoloiden-sulkemisen-vuoksi/147915f0-5e14-4f7f-8443-e2c4434f3cfd). 
Osakkeen hintaa arvioidaan usein vertaamalle sen hintaa osakekohtaiseen tulokseen P/E -luvulla (price to earnings ratio). Mitä pienempi luku, sen edullisempi osake on yhtiön tekemään tulokseen nähden. Keskimäärin luku on liikkunut [12:n ja 15:n](https://www.investopedia.com/investing/use-pe-ratio-and-peg-to-tell-stocks-future/) välillä. Nyt Helsingin pörssissä on parikymmentä yhtiötä, jolla luku on yli 50. Niillä siis osakkeen hinta on suhteellisen korkea yhtiön tekemään tuloksen nähden. 
Sijoittajat siis arvioivat, että tulosta syntyy ainakin tulevaisuudessa – siitäkin huolimatta, että monella yhtiöllä oman tulevaisuuden arvioiminen on vaikeaa. Osakevälitystä tarjoava Nordnet suosittelee tähänkin lääkkeeksi hajauttamista. 
– Kannattaa sijoittaa mahdollisimman moneen toimialaan ja ehkä luopua yhtiöstä, joka ei osaa antaa mitää indikaatiota omasta alastaan, Tuppurainen kehottaa. 
Osakesäästötilit otettiin käyttöön vuoden alussa. Heti tammikuussa tilejä avattiin noin 60 000 kappaletta ja elokuun alkuun mennessä määrä oli kaksinkertaistunut 120 000:aan. Osakesäästötilille voi siirtää rahaa ja käydä sitten kauppaa pörssiosakkeilla. Kaupankäynti on aiempaa yksinkertaisempaa, sillä tilillä käytävästä kaupasta maksetaan verot vasta, kun tililtä nostetaan voittoja.
Osakesäästötileillä on nyt keskimäärin noin 4 000 euroa eli yhteensä 450 miljoonaa euroa. 
Kotimaista osakesijoittamista edistävässä Pörssisäätiössä iloitaan, sillä osakesijoittajia on Suomessa nyt enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
Halvat hinnat ja huomio houkuttelevat
Osakemarkkinoille suomalaisia houkuttelee Lounasmeren mukaan ainakin halventuneet hinnat. Koronakriisin jyrkimmässä syöksyssä maaliskuussa sijoittajat hyödynsivät ostomahdollisuuksia. Helsingin pörssissä osakkeiden arvosta suli pois noin kolmasosa. Sen jälkeen hinnat ovat myös nousseet vauhdilla ja elokuun alussa ollaan jo melko lähellä romahdusta edeltänyttä tasoa. 
Keskellä koronakriisiä tehdyn kyselyn mukaan myös usko osakemarkkinoihin on vahva. Osakesäästäjien ja Pörssisäätiön maalis-huhtikuun vaihteessa tehdyssä kyselyssä 78 prosenttia vastaajista sanoi aikovansa lisätä osakeomistuksiaan tulevan puolen vuoden aikana. Vähentämissuunnitelmia oli kahdella prosentilla. 
Kiinnostusta osakesijoittamiseen ovat lisänneet vuoden alussa mahdolliseksi tullut osakesäästötilin avaaminen ja maaliskuun hintojen lasku, mutta myös se, että osakemarkkinoista on riittänyt puhetta. 
– Kun sijoittamisesta ja osakekursseista on puhuttu enemmän se lisää kiinnostusta ja saa yhä useamman aloittamaan sijoittamisen.
Yksityissijoittajia kiinnostavat erityisesti tunnetut ja hyvin osinkoja maksavat yhtiöt. Entistä enemmän merkitystä on myös yhtiön vastuullisuudella.
RoPS purki pelaajan sopimuksen ja palkkasi uuden maalivahdin
Martin Kompalla lähtee ja Sammy N’Djock tulee tilalle.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura on purkanut pelaajasopimuksen **Martin Kompallan** kanssa. Sopimus koski kuluvaa kautta. RoPSin mukaan sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa. Kompalla pelasi RoPSissa kahdessa Suomen Cupin ja kuudessa Veikkausliigan ottelussa.
Samalla RoPS on palkannut uuden maalivahdin. Hän on kamerunilainen **Sammy N’Djock**. N’Djock siirtyy rovaniemeläisseuraan jalkapallon Ykkösessä pelaavasta Mikkelin Palloilijoista.
Uusi maalivahti on pelannut aikaisemmin muun muassa Turkin pääsarjassa. ja hän on ollut varamaalivahtina Kamerunin maailmanmestaruusjoukkueessa vuonna 2014.
Sammy N’Djock liittyy RoPsin vahvuuteen suoraan perjantain vierasotteluun FC Lahtea vastaan.
RoPSin kausi Veikkausliigassa on mennyt huonosti. Joukkue on liigan viimeisenä.
Koulukato ajaa perheitä maalta kaupunkiin – Ilomantsilainen Puhakan perhe jakautui kahtia, kun isä jäi maatilalle arkitöihin
Koulun lakkauttaminen on koskettanut arviolta yli 25 000 lapsiperhettä viimeisten vuosikymmenten aikana. 
Koulun lakkauttaminen koskettaa joka vuosi lähes sataa suomalaista perhettä. Arviolta yli 25 000 koululaista on joutunut vaihtamaan koulua kyläkoulun lakkauttamisen myötä viimeisen 30 vuoden aikana. 
Peruskoulujen määrä on yli puolittunut viime vuosikymmenten saatossa. Tällä hetkellä Suomessa on noin 2 300 koulua, kun niitä 1990-luvun alussa oli 4900. Opetushallituksen arvion mukaan määrä laskee edelleen ja vuoteen 2040 mennessä kouluja on arviolta 1 300.
Määrällisesti eniten peruskouluja on karsittu Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Lapissa. 
– On hyvä muistaa, että jokaisella nuorella ja lapsella on oikeus tasa-arvoiseen ja laadukkaaseen perusopetukseen asuinpaikasta riippumatta, totesi Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** peruskouluverkkoselvityksen yhteydessä.
Vaihtoehtoina on sopeutua tai lähteä
Viidesluokkalainen **Pentti Puhakka** on yksi kymmenistä tuhansista suomalaislapsista, joiden elämä on mennyt täysin uusiksi kotia lähimmän koulun lakkauttamisen myötä.
Ilomantsin kunta lakkautti kerralla kaikki kyläkoulunsa koronakevään päätteeksi. 
Ilomantsin Huhuksessa, lähes 100 kilometrin päässä Joensuusta maatalousyrittäjinä toimiva perhe Puhakka-Salmela nosti kytkintä, ja muutti kodin Ilomantsista Joensuuhun.
– Lylykosken koulun lakkauttaminen nopeutti ratkaisua kerralla. Puhuimme jo aiemmin, että joskus yläkoulun vaiheessa muutto on ajankohtainen, Pentin äiti **Jenny Salmela** sanoo.
Kyläkoulun lakkauttaminen asettaa maaseudun perheet usein hankalaan tilanteeseen. Vaihtoehtoina on joko jäädä ja sopeutua, tai lähteä.
– Päätöksissä ei oteta huomioon koulujen sosiaalista merkitystä. Kyläkoulut ovat tärkeitä lapsiperheille ja alueen asukkaille , sanoo Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan emeritusprofessori **Pertti Rannikko**. 
Oman taksilinjansa viimeinen lapsi
11-vuotiaan Pentti Puhakan oman kylän koulu Huhuksessa meni kiinni jo ennen pojan syntymää vuonna 2006.
Pentti kävi neljän luokan verran Lylykosken koulua 20 kilometrin päässä kotoa. Kun Lylykosken koulu jäi autioksi keväällä, tarjottiin Koitereen rantamaisemassa kasvaneelle pojalle koulupaikkaa kuntakeskuksesta Ilomantsin kylältä.
Matkaa uuteen kouluun olisi tullut 42 kilometriä.
Talvikelissä se olisi tiennyt jopa kahden tunnin taksissa istumista joka arkipäivä. Sillä suorinta tietä taksi ei voi ajaa – se poimii muutamat muutkin koululaiset sieltä täältä sorateiden varsilta.
– Pentti olisi ollut oman taksilinjansa viimeinen lapsi, toteaa Jenny Salmela. 
Suomalaiskoululaisista joka viides ja noin 111 000 kulkee kouluun koulukyydityksillä. 
Lain mukaan alakoululaisen edestakainen koulumatka saa kestää enintään 2,5 tuntia päivässä.
Maaseudulle jäi karja, pellot ja isä
Ilomantsilaisen perheen äidin ja pojan muutto konkretisoitui toukokuussa. Kotitilalle Huhukseen jäi yli satapäinen karja, yli 100 hehtaaria peltoa ja isä **Jari Puhakka**. 
– Jari jäi auttamaan Villeä tilalle. Menossa on sukupolvenvaihdos, kertoo perheen äiti Jenny Salmela.
250 vuotta vanhaa Liepalan tilaa jatkaa 26-vuotias **Ville Puhakka** kumppaninsa kanssa.
– Nuori pari pitää ja asuu tilaa. Minä olen täällä viikot. Viikonloput asun Joensuussa, kertoo Jari Puhakka.
Perhe jakautui koulun lakkauttamisen vuoksi kahtia. 
– Muutto Joensuuhun oli kova paikka, ja tuntui oudolta. Mutta vaihtoehtoja ei ollut. Pitää ajatella Pentin parasta, toteaa Jari Puhakka ja puree hammasta.
Kunnan toiminta pistää melkein vihaksi.
– Mitä varten kunta on, jos ei ihmisiä? Kunta loppuu tätä menoa – jää vain valtuusto ja hallitus.
Puhakka näkee, että kunta pitää huolta keskuspaikan infrasta, kaduista ja rakennuksista.
– Varhaiskasvatuksesta säästetään aina ensimmäiseksi. Sama pätee muuallakin kuin Ilomantsissa, hän sanoo.
Kouluverkon harvenemisen taustalla megatrendejä
Ilomantsi säästää Lylykosken, Hatun ja Iknonvaaran koulujen lakkauttamisen myötä vuodessa noin 250 000 euroa.
Ilomantsin ainoa koulu ja päiväkoti sijaitsevat nyt kuntakeskuksella. Venäjän rajalla sijaitseva Ilomantsi ei ole Suomen ainoa yhden koulun kunta, vaan yksi noin 50:stä.
Peruskouluverkon harveneminen liittyy opetuksen saavutettavuuteen, koulukuljetuksiin ja kuntien taloustilanteen kehitykseen tulevaisuudessa. 
Taustalla vaikuttavat myös laajat megatrendit, kuten demograafiset muutokset, digitalisaatio, työn murros, kaupungistuminen ja ilmastonmuutos.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Mari Sjöström** kertoo, että kun kunnat joutuvat etsimään säästöjä, ne tarkastelevat koko palveluverkkoa laajasti.
– Koulut, päiväkodit ja muu sivistystoimi käydään läpi, yhtä lailla tekninen toimi. Toinen syy koulujen lakkauttamiselle on tietysti lapsimäärän väheneminen tai keskittyminen tietylle alueelle, sanoo Sjöström.
Etäkoulusta ratkaisu maaseudun lapsiperheille 
Maaseudun kylien koulujen lakkauttaminen oli maaltamuuton kiihkeimpien vuosien jälkeen 1970–1980-luvuilla vähäisempää. Lakkauttamisinto kasvoi 1990-luvun alussa. Koulujen rahoitus muuttui vapaakuntakokeilun myötä, eikä kouluille enää kohdennettu tukea. Kunta sai luvan päättää itsenäisesti kouluverkosta.
– Voisi ajatella, että paikallinen päätöksenteko olisi inhimillisempää, mutta toisin taisi käydä, arvioi Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan emeritusprofessori Pertti Rannikko.
Maaseutututkija Rannikko ei usko kylien tyhjenevän lapsista kokonaan, vaikka suurin osa kouluista onkin jo lakkautettu.
– Maaseudulla ei ole enää palveluja, ja kyläkoulu on harvinaisuus, hän sanoo.
Rannikko näkee koronan aikana opitun etätyön ja -opetuksen maaseudun lapsiperheiden mahdollisuutena.
– Etäkoulua voisi käydä pienen osan viikosta, jotta pitkän koulumatkan kuormitus ei tulisi liian suureksi. Lapsia ei voi eristää kokonaan koulumaailmasta, koska sosiaalinen kehitys on tärkeää.
Kansakouluaikaan moni syrjäisen talon lapsi muutti koulun alkaessa jo 7-vuotiaana pois kotoa koulun asuntolaan. Siihen Rannikon näkemyksen mukaan tuskin enää palataan.
– Nyt menossa on seuraava vaihe, kun lakkautuksen kohteena ovat lukiot ja ammatilliset oppilaitokset. 
Perhe on sopeutunut uuteen elämäntilanteeseen
Ilomantsissa aloitti syksyllä perusopetuksessa noin 370 lasta. Jari Puhakan mukaan Ilomantsissa on turha puhua elinvoimasta, joka vetäisi asukkaita ja yriyksiä.
– Elinvoimaisen kunnan merkkejä ovat lapset ja työvoima. Ilomantsista puuttuvat molemmat, hän sanoo.
Työttömyys kurittaa Pohjois-Karjalassa pahiten juuri Ilomantsia, missä lähes joka viides työikäinen on työtön. Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti on nyt 15,6. 
Äiti, Jenny Puhakka sai toukokuussa töitä Joensuusta puhelinyhtiön asiakaspalvelusta.
Pentin opinahjoon Mutalan kouluun on uudesta kaupunkikodista vain muutaman potkulaudan potkun verran.
– Hyvin olemme pärjänneet. Poika potkulautailee innoissaan ja on saanut kavereita, äiti kertoo.
Naapurissa asuu Pentin ikäinen poika. Huhuksessa matkaa lähimmän kaverin luo oli kilometrejä, jopa kymmeniä. Vanhempien mukaan elämänmuutos on ollut pojalle iso. Ensin tulevat mieleen hyvät asiat kuten kaverit.
– Pentti viihtyy skeittiparkissa Mehtimäellä. Sinne ehtii yhdessä hujauksessa, sanoo äiti.
Huhuksessa on elokuisena aamupäivänä pilvistä ja kylmää. Kylätien katuvalot ennen Alanteenlahden risteystä syttyvät synkän ilman syystä.
– Mutta on kaupungissa niitä pahojakin lieveilmiöitä, joita ei uskalla edes ajatellakaan, tuumaa 89 kilometrin päässä Jari-isä, hörppää kahvia ja silittää Mosse-kissaa.
_Aiheesta voi keskustella 14.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Suomi on jo tyhjä kyläkouluista, mutta kukaan ei tunnu tietävän koulujen sulkemisen vaikutuksia lasten hyvinvointiin ja oppimistuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10965335)
[Kyläkoulut voivat päästä koronarajoituksista helpoimmalla – Rehtori: kyläkoulut ylivoimaisesti turvallisimpia terveydelle](https://yle.fi/uutiset/3-11346196)
[Kyläkoulun lakkautus pidentää lapsen päivää](https://yle.fi/uutiset/3-10962614)
Nobelisti kehottaa Valko-Venäjän Lukašenkaa: Väisty, ennen kuin maa ajautuu sisällissotaan
Ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut väkivallan kiristyessä viikonlopun presidentinvaalien jälkeen.
Valkovenäläinen kirjallisuuden nobelisti **Svetlana Aleksijevitš** kehottaa Valko-Venäjän itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** väistymään sivuun, ennen kuin maa ajautuu sisällissotaan.
72-vuotias Aleksijevitš tuomitsi myös poliisin mielenosoittajiin kohdistaman väkivallan yhdysvaltalaisrahoitteisen Radio Free Europe / Radio Libertyn haastattelussa. Aleksijevitsh syytti viranomaisia sodan julistamisesta omaa kansaansa vastaan.
Kirjailija arvioi, että Lukašenka haluaa vain valtaa ja että presidentin mielihalut johtavat verenvuodatukseen. Aleksijevitš kehottikin, että Lukašenka jättäisi tehtävänsä rauhanomaisesti estääkseen verisen sisällissodan ennen kuin on liian myöhäistä.
Aleksijevitš on käsitellyt kirjoissaan muun muassa Afganistanin sotaa, naisen asemaa kylmän sodan keskellä ja Tšernobylin ydinvoimalaturmaa. Keskiviikkoinen haastattelu oli kirjailijan ensimmäinen julkinen kannanotto, joka liittyi viikonlopun kiisteltyjen presidentinvaalien jälkeisiin mielenosoituksiin.
Tilanne Valko-Venäjällä kärjistyi sunnuntaisten laajalti kritisoitujen presidentinvaalien jälkeen. Ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut ja tuhansia otettu kiinni viikonlopun jälkeen.
**Lue lisää:** [Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot siirtyivät Minskin lähiöihin – kaksi mielenosoittajaa kuollut sunnuntain jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11491468)
Mellakkapoliisin toimet "epäinhimillisiä ja satanistisia"
Aleksijevitš ilmaisi olevansa järkyttynyt mellakkapoliisin "epäinhimillisistä, satanistisista" toimista. Hänen mielestään vastaavia toimia ei olisi aiemmin pystytty edes kuvittelemaan.
Aleksijevitš arvioi hallinnon tuoneen vahvistuksia Venäjältä. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt vahvistamattomia väitteitä venäläisjoukoista Valko-Venäjällä.
Kirjailija kertoi ennen sunnuntain vaaleja äänestävänsä Lukašenkan merkittävintä vastustajaa, opposition presidenttiehdokasta **Svjatlana Tsihanouskajaa**.
Oppositioehdokas pakeni presidentinvaalien jälkeen oman turvallisuutensa vuoksi naapurimaahan Liettuaan. Kirjailija kertoi keskiviikkoisessa haastattelussa ymmärtävänsä, miksi Tsihanouskaja poistui Valko-Venäjältä.
– Hän teki sen, mitä pystyi. Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa hänestä. Hän oli ja on edelleen muutoksen ja uuden elämän tavoittelun symboli, Aleksijevitš sanoi.
Kirjailija kertoi myös tukevansa oppositiopoliitikko **Valeri Tsepkaloa**, jonka vaimo oli mukana Tsihanovskajan kampanjassa.
Entinen diplomaatti Tsepkalo julisti keskiviikkona suunnitelmansa uuden poliittisen liikkeen perustamiseksi. Tsepkalon kaavaileman Kansallisen pelastusrintaman on määrä edistää oppositioaatetta.
Aleksijevitš kertoi ihailevansa valkovenäläisiä mielenosoittajia. Hän sanoi rakastuneensa omaan kansaansa edellisten kahden viikon aikana.
– Nämä ovat täysin eri ihmisiä, heidän voimansa on täysin erilainen. Ennen olin hieman pettynyt – mutta nyt, kirjailija ilmaisi ihailuaan.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjällä saattaa olla edessä ankara kurinpalautus, uskoo tutkija — Kolme olennaista kysymystä maan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490285)
[Valkovenäläiset protestoivat myös Suomessa – Helsingin ovensuukyselyn tulokset eroavat Valko-Venäjän virallisista luvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11491325)
[Valko-Venäjä: Poliisi pidätti yli tuhat mielenosoittajaa kolmantena protestipäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11490236)
[Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11490053)
[Valko-Venäjällä osoitettiin mieltä kolmatta päivää peräkkäin – viranomaisten kerrotaan koventaneen otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565)
Veripalvelu vierailulla Mikkelissä – ajavarausta netissä suositellaan etukäteen 
Ajanvaraus on todennäköisesti jäämässä pysyväksi käytännöksi veripalveluun.
Veripalvelu vierailee torstaina Mikkelissä. Mahdollisia verenluovuttajia suositellaan varaamaan etukäteen aika luovutukselle. Pandemian vuoksi käyttöön otettu ajanvaraus mahdollistaa turvavälien noudattamisen. Ajanvarauksella pystytään myös ennakoimaan luovutusten määrää. 
Ajanvarauskäytäntö jää veripalveluun suurella todennäköisyydellä pysyväksi käytännöksi, sillä se on osoittautunut toimivaksi. Ajanvaraus myös nopeuttaa luovuttajan käyntiä, sillä ruuhkia ei enää muodostu.
Jos aikoja on vapaana ja turvavälit on mahdollista toteuttaa, verenluovuttaja voidaan ottaa sisään oveltakin.
Ajan voi varata netistä osoitteesta [veripalvelu.fi/ajanvaraus](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuttajapalvelut/ajanvaraus-2). Mikkelissä veripalvelu vierailee torstaina Mikkelin konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa kello 12.30 ja 17.30 välisenä aikana.
Vähässäkyrössä ryhdytään kunnostamaan patikkareittejä
Kyrönmaan vanha patikkareitistö on useilta osin pahasti umpeenkasvanutta ja vaatii uudelleen merkitsemistä ja esiin nostamista.
Vähässäkyrössä alkaa hanke, jossa kunnostetaan paikalliset patikkareitit. Kyrönmaan vanha patikkareitistö on osin pahasti kasvanut umpeen. Se vaatii muun muassa uudelleen merkitsemistä ja kunnostamista. 
Alueen asukkailta on tullut säännöllisesti pyyntöjä reittien parantamiseksi. Tilannetta parannetaan yhteistyössä yhdistysten, seuroja ja asukkaiden kanssa. Kunnostustyöt pääsevät käyntiin tänä kesänä.
Yhteistyötä tehdään Isonkyrön kunnan reitistön uudistamishankkeen kanssa. Kyrönmaan reitit kuntoon on yksivuotinen hanke, joka alkoi kesäkuussa 2020 ja päättyy elokuussa 2021. 
Alueen asukkaat sekä seura- ja yhdistysväki voi jo nyt vastata kyselyyn, jolla kartoitetaan ajatuksia Vähänkyrön alueen patikkareiteistä. 
Opiskelija, fiksuilla valinnoilla selviät pienellä budjetilla - ota käyttöön nämä rahanarvoiset vinkit
Kokeneet opiskelijat kertovat, millä keinoilla he ovat opintojensa aikana saaneet rahaa säästöön mutta eläneet kuitenkin mukavaa elämää.
_Vinkit on saatu Melkein kaikki rahasta -podcastia juontavan Julia Thurénin [@juliaihminen](https://www.instagram.com/juliaihminen/?hl=fi)-Instagram-tilin kautta._
Hyödynnä alennukset
_Kysy opiskelijatarjouksia kaikkialla, missä raha vaihtaa omistajaa. Se saattaa tuntua köyhäilyltä, mutta opiskelu on juuri sitä aikaa. Kun sanon, että opiskelijakortti kehiin kaikkialla, niin tarkoitan että ihan kaikkialla. Kampaaja, sähkösopimusta tehdessä, matkustaessa, joka paikassa!_
_- Veera_
_[Frankin](https://www.frank.fi/) opiskelija-alennuksia kannattaa seurata, sillä niitä on paljon. Esimerkiksi sähkösopimuksen ja kotivakuutuksen voi saada opiskelija-alennuksella.
\- Essi_
_Suurin yllättävä meno on arki. Siksi kannattaa ostaa lounaskahvi opiskelijaravintolasta, metsästää parhaat happy hourit ja etkoilla kavereilla eikä baarissa. Usein opiskelu nähdään kivoista asioista luopumisena, mutta oikeasti tarjouksia ja alennuksia seuraamalla pystyy elämään yllättävänkin kivaa elämää.
\- Minna_
_Hyödynnä korkeakoulun tarjoamat edulliset virusturvat, Office-paketit ja muut vastaavat.
\- Henna_
_Syön kasvissyöjänä paljon pähkinöitä, ja niitä on fiksua tilata isoissa ja pieniä paketteja edullisemmissa kilon satseissa. Hinta on silti aika iso opiskelijalle, joten olen tilannut niitä yhdessä äitini kanssa. Yhtä hyvin voisi laittaa puoliksi kaverin kanssa. Eli tukkuostokset toimivat!
\- Tiina_
Säästä asumisessa
_Etenkin pääkaupunkiseudulla opiskelijan kannattaa liittyä osakuntaan ja hakea osakunnan asuntoa. Itse asun Vallilassa 141 euroa kuussa maksavassa soluhuoneessa. 
\- Anna_
_Kämppis! Asu ystävän kanssa. Jaat kustannukset ja elämän ilot ja surut.
\- Inkeri_
_Asuntoa etsiessä ei kannata heti kesällä etsiä priimaa. Itse asuin ensin solussa kaksi kuukautta, etsin asuntoa. Sain 200 euroa halvemman vuokran, kun maltoin odottaa, että sesonki on mennyt ja vuokraaja oli epätoivoinen. 
\- Hanna_
_Lainaa huonekalut sukulaisten tai kavereiden varastoista, jos se on mahdollista. Vanhemmalla väellä seilaa varastoissa vaikka mitä, ja opiskelijan ei tarvitse ostaa Ikeaa tai kalliita koko elämän huonekaluja vielä. Itse olin onnekas, kun paikkakunnalla asui pari sukulaista. Oli myös helppo lähetä ulkomaille, kun ei ollut paljon tavaraa.
\- Inkeri_
Syö edullisesti
_Kannattaa kiertää kaikki yritysexcursiot ja muut tapahtumat, koska yritykset kestitsevät potentiaalisia tulevia työntekijöitä aika prameasti. Säästää mukavasti ruoka- ja etenkin ravintolakuluissa, kun ulkona syöminen hoituu firmojen piikkiin. Toki yritysvierailuista hyötyy muutenkin kuin vain ilmaisen ruoan suhteen, mutta fist things first!
\- Olivia_
_Syö opiskelijalounas ja päivällinen opiskelijaruokalassa, niin saat päivän ateriat vitosella.
\- Laura_
Hoida terveyttäsi
_Jos tarvitset kierukkaa tai ehkäisykapselia, se kannattaa asennuttaa ennen valmistumista. Ilmaista lystiä!
\- Jatta_
_Koko hammashoito! Hoida kaikki poraukset, purukiskot, viisaudenhampaiden poistamiset ja muut opiskelijoiden terveydenhuollossa. Kävin fysioterapiassa, poistatin muutaman luomen ja pääsin atooppisen ihon takia valohoitoon puoli-ilmaisesi.
\- Iida_
_Hyödynnä YTHS:n viisi ilmaista psykologikäyntiä. Se ei tietenkään ole riittävä määrä masennuksen hoitoon, mutta moni on käynyt juttelemassa esimerkiksi omista ja vanhempien väleistä. Tuntuu että tästä mahdollisuudesta tietää vain harva. Ja tietenkin kannattaa pitää mielessä Nyytti ry, joka tukee opiskelijoita jaksamisessa ja sopeutumisessa ylioistoon.
\- Iida_
_Yllätyin, kun sain ulkomaille tarvitsemani hepatiittirokotuksen ilmaiseksi koulusta.
\- Kaisa_
Kerrytä taitoja ja kokemuksia
_Opiskellessa kannattaa ottaa käydä myös koulun tarjoamilla laadukkailla kielikursseilla. Vastaavan tason kursseista joutuisi maksamaan muualla maltaita.
\- Etta_
_Käy Erasmusvaihdossa! Ulkomaille muuttaminen on opiskelijavaihdossa edullista ja helppoa, ja sen ajalta saa korotettua opintotukea.
\- Mari_
_Jos haluat lähteä vaihtoon, tee sen ennen kuin täytät 26 vuotta. Itävallassa tai Italiassa ei tunneta opiskelijoita vaan alennukset myönnetään nuorille, eli alle 26-vuotiaille. Alennuksilla säästää sievoisen summan niin liikenteessä kuin kulttuurissakin.
\- Ilona_
_Yllättävän monista säätiöistä voi hakea opiskelijana stipendiä tai apurahaa. Myös tulevan ammatin liitot voivat myöntää opiskelijajäsenille esimerkiksi stipendin gradun tekemiseen.
\- Aino_
Katse tulevaan
_Jos et tarvitse opintolainaa elämiseen, niin varma tapa saada lainarahalle tuottoa on heittää se ASP-tilille.
\- Olivia_
_Harjoittelu kannattaa tehdä palkallisena, jos se on mitenkään mahdollista. Palkaton harjoittelu on järkevä vain sillä periaatteella, että siitä saa tärkeitä kontakteja ja kokemusta. Tämä kuitenkin edellyttää harjoittelupaikalta kunnon ohjausta. Eli jos harjoittelu on palkaton, siitä pitää saada kunnon hyötyjä irti.
\- Minna_
_Muista liittyä alasi liittoon! Ainakin Suomen ekonomien opiskelijaliitto on ilmainen. Olen ollut riittävän pitkään töissä opiskelujen aikana, niin nyt kun valmistun työttömäksi, saan ansiosidonnaista. Lisäksi liiton palveluista on muutenkin paljon hyötyä.
\- Lotta_
_Osta opiskelijakorttiin leima koko viimeiseksi vuodeksi, se on voimassa kesän yli, mikä tarkoittaa halpaa matkustelua VR:llä!
\- Milja_
Kuuntele podcast-jakso opiskelijabudjetista!
Kannattaako opintolainaa ottaa? Entä pitäisikö opintojen aikana tehdä töitä? Toimittaja **Julia Thurén** juttelee neljännen vuoden oikeustieteen opiskelija **Lidia Blanco Sequeirosin** kanssa opiskeluvuosien talousvinkeistä.
– Olen ollut ylioptimistinen työn tekemisen suhteen ja ajatellut, että kyllä se onnistuu. Välillä on opintojen ja työn yhteen sovittaminen on kuitenkin ollut tosi raskasta,  Blanco Sequeiros sanoo.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
Colorado iski kolmesti pikatahtiin päätöserässä – Mikko Rantaselle pudotuspelien ensimmäinen osuma: "Tiesimme maalien tulevan kyllä"
Coloradon suomalaishyökkääjät Mikko Rantanen ja Joonas Donskoi pääsivät tehopisteille heti NHL-pudotuspelien avauksessaan.
Colorado Avalanche aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelinsä 3–0-voitolla Arizona Coyotesista. Otteluun saatiin vipinää vasta 54. minuutilla, kun Colorado teki ottelun kaikki kolme maalia vajaassa puolessatoista minuutissa.
Coloradon suomalaishyökkääjät pääsivät maali-ilottelussa tärkeään rooliin. Ensin **Joonas Donskoi** syötti Coloradon toisen maalin, ja vain minuuttia myöhemmin **Mikko Rantanen** taituroi joukkueensa takatolpalta kolmen maalin johtoon **Gabriel Landeskogin** ja **Nathan MacKinnonin** syötöistä.
– Jätkät pelasivat minulle hienon paikan, ja se oli lopulta helppo paikka, Rantanen kertasi ottelun jälkeen.
Kahdesta ensimmäisestä osumasta vastasivat **Nazem Kadri** ja **J.T. Compher**. Coloradon maalivahti **Philipp Grubauer** joutui torjuntatehtäviin vain 14 kertaa, kun taas Arizona-vahti **Darcy Kuemper** venyi 37 torjuntaan Coloradon painostuksessa.
– Heidän maalivahtinsa pelasi hyvän ottelun, mutta puhuimme erätauoilla kärsivällisyydestä ja tiesimme maalien tulevan kyllä. Jatkoimme uskomista, ja sellainen olemme joukkueena, Rantanen jatkoi.
Ottelusarjaa voitoin 1–0 johtava Avalanche kohtaa Coyotesin seuraavan kerran perjantaina. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Itälohkon pudotuspeleissä Torontossa New York Islanders kukisti Washington Capitalsin maalein 2–4 ja otti ensimmäisen kiinnityksen kohti jatkopaikkaa. 
Philadelphia Flyers puolestaan voitti Montreal Canadiensin luvuin 2–1 joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa.
_Uutista päivitetty kello 7.47: lisätty Rantasen kommentit._
**Lue myös:**
[Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11491371)
[Sami Vatanen tippui mystisesti Carolinan kokoonpanosta – Teräväinen ja huippuvireinen Aho normaalisti mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11491214)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
[Puolustajien pistepörssin kärjessä piipahtanut Olli Määttä löytää poikkeuksellisesta NHL-tilanteesta myös positiivista: "Keho pääsee rauhoittumaan täällä aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11490306)
Porissa odotetaan virkamiesten säästöesityksiä
Hallintokunnat ja johtavat poliitikot ovat käsitelleet leikkauslistoja tällä viikolla ja ne pitäisi julkaista torstaina.
Porissa odotetaan tänään torstaina tietoja lähivuosiksi suunnitelluista säästöistä ja muista talouden tasapainotustoimista.
Kaupunginhallitus on käsitellyt hallintokuntien säästöehdotuksia tällä viikolla, ja kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** julkaissee tänään esityksensä talouskehyksistä. Korona lykkäsi kehysten käsittelyä tavallista myöhemmäksi eli loppukesään.
Tavoitteena on etsiä merkittäviä säästöjä, koska Porin kaupunki on ajautunut tekemään raskaita alijäämiä. Esimerkiksi tälle vuodelle [ennustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11481743) 34,5 miljoonan euron alijäämää.
Porissa on jo [linjattu](https://yle.fi/uutiset/3-11397157), että henkilöstöä pyritään vähentämään merkittävästi. Jos vuosittaisessa 250 työpaikan vähentämisessä epäonnistutaan, on tarkoitus aloittaa yt-neuvottelut. Myös veroaste on nousemassa.
Tiistaina Turkuun saapuneessa Skopjen koneessa viisi koronatartuntaa – seuraava lento taas lauantaina
Kaikki lennolla saapuneet asetettiin tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
Tiistai-iltana 11.8. Turkuun laskeutuneella Pohjois-Makedonian lennolla olleista 146 matkustajasta viidellä on todettu koronavirustartunta. Kaikkia ei testattu, vaan testi tehtiin 129 matkustajalle.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa että kaikki lennolla olleet asetettiin karanteeniin Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin päätöksellä.
Kone lähti tiistaina takaisin Skopjeen ja seuraava lento Turkuun saapuu lauantaina.
Riskimaista saapuvien pakkotestaus ja -karanteenit nousivat keskusteluun, kun lauantaina 8.8. Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun saapuneessa lentokoneessa 158 testatusta matkustajasta 26:lla todettiin tartunta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko näistä tartunnoista aiheutunut Suomessa uusia tartuntoja, esimerkiksi sairastuneiden lähipiirissä.
[Ensimmäisenä asiasta uutisoi Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5033496/Viidella%2Btiistain%2BSkopjenkoneessa%2Bolleella%2Bmatkustajalla%2Btodettu%2Bkoronavirustartunta%2B%2Bosa%2Bkieltaytyi%2Btestista)
**Lisää aiheesta:**
[Skopjen-lennolla Turkuun saapuneet matkustajat asetetaan karanteeniin ja testataan – Ylen haastattelema matkustaja pitää testausta hyvänä asiana](https://yle.fi/uutiset/3-11489229)
[Suurimmalla osalla Skopjen-koneessa matkanneista koronatartunnan saaneista sukujuuret Balkanilla – johtava lääkäri: hurja prosenttiosuus matkustajista sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-11488443)
[Skopjesta Turkuun tulleen korona-lentokoneen tartuntojen määrä tarkentui 26:een – kymmenen tartunnan saanutta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236)
PSG:n katastrofitappio muuttui sensaatiovoitoksi Lissabonissa – Atalanta oli lähellä yllätystä
PSG teki kaksi maalia ottelun viimeisillä minuuteilla ja nousi sensaatiomaisesti jatkoon Mestarien liigassa.
Ranskalainen suurseura Paris Saint-Germain järjesti ällistyttävän nousun jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä, kun se kaatoi Lissabonissa italialaisen Atalantan viime hetken maaleillaan 2–1 (0–1). 
Atalanta sensaatiomainen voitto jäi muutamien minuuttien päähän, sillä italialaiset johtivat ottelua lähes 90. peliminuutille saakka. Tämän jälkeen PSG nousi nopealla tahdilla ensimmäistä kertaa 25 vuoteen neljän parhaan joukkoon Mestarien liigassa. 
PSG:n kannalta helpottavan 1–1-maalin viimeisteli brasialainen **Marquinhos** maamiehensä **Neymarin** syötöstä. 2–1-voittomaali syntyi vain kahta minuuttia myöhemmin, kun tasoitusmaalia rakennellut **Eric Maxim Choupo-Moting** osui **Kylian Mbappen** esityöstä. 
PSG lähti otteluun suurena ennakkosuosikkina, mutta varsinkin avauspuoliajalla Atalanta pysyi hyvin pelissä mukana. Italialaisseuran aktiivisuus palkittiin 27. minuutilla, kun kroatialaislaituri **Mario Pasalicille** avautui huippupaikka puolustaja **Rafael Toloin** nousun ansiosta. 
Vailla vartiointia jäänyt Pasalic ei aikaillut, vaan laukoi vasemmalla jalalla pallon vastustamattomasti vasempaan yläkulmaan.
Heti maalin jälkeen PSG:n brasilialaistähti Neymarille avautui paikka tasoitukseen Atalantan harhasyötön vuoksi, mutta brasilialaisen laukaus painui niukasti maalin ohitse. 
Neymar oli muutenkin ottelun näkyvimpiä pelaajia ja hyökkääjälle avautui useita loistavia maalipaikkoja. Viimeistelyssä jäi kuitenkin paljon parantamisen varaa, sillä hyökkääjän laukaukset epäonnistuivat etenkin avauspuoliajalla kerta toisensa jälkeen.
Toisella puoliajalla PSG sai lisävirtaa, kun loukkaantumisesta toipunut Mbappe toi PSG:lle hyökkäys- ja juoksuvoimaa viimeiseksi puoleksi tunniksi. Atalanta puolestaan tyytyi jo aikaisessa vaiheessa puolustamaan, ja italialaisseura pystyikin pitämään maalinsa puhtaana pitkän aikaa. Viimeisillä minuuteilla väsymys kuitenkin painoi myös Atalantan jaloissa, mikä avasi PSG:lle tarvittavat huippupaikat kahteen maaliin.
Mestarien liigan puolivälierät jatkuvat torstaina ottelulla RB Leipzig-Atletico Madrid. PSG kohtaa tämän ottelun voittajan Mestarien liigan välierissä ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan puolivälierään valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat – kahdella pelaajalla todettu koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11487111)
[
Atletico Madrid kertoi kahdesta koronatartunnasta – vain neljä päivää ennen Mestarien liigan peliä](https://yle.fi/urheilu/3-11485823)
[Korona otti ensimmäisen niskalenkin – jalkapallon Mestarien liigassa luovutusvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11491470)
Korona otti ensimmäisen niskalenkin – jalkapallon Mestarien liigassa luovutusvoitto
Drita joutuu luopumaan taipaleestaan Mestarien liigan karsinnoissa.
Kosovolainen jalkapallojoukkue Drita on ensimmäinen joukkue, joka joutuu luopumaan taipaleestaan miesten Mestarien liigan karsinnoissa koronaviruksen takia. Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti keskiviikkona, että Dritan joukkue on koronavirustapausten takia karanteenissa ja joutuu luovuttamaan ottelunsa pohjoisirlantilaista Linfieldiä vastaan.
Dritan joukkueessa todettiin kaksi positiivista koronavirustartuntaa. Tiistain ottelu Sveitsin Nyonissa peruttiin vain tuntia ennen aloituspotkua, kun toinen tartuntatapaus varmistui.
Uefan sääntöjen mukaan joukkueella pitää olla vähintään 13 pelaajaa, jotka ovat pelikelpoisia. Uefa pyrkii tapauskohtaisesti järjestämään uuden ajankohdan perutulle ottelulle, mutta Uefalla on oikeus määrätä 3–0-luovutusvoitto toiselle joukkueelle, mikäli ottelua ei voida pelata turnausaikataulun puitteissa.
**Lue myös:**
[Mestarien liigan puolivälierään valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat – kahdella pelaajalla todettu koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11487111)
[KuPS kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Norjan mestarijoukkueen, arpa vei kuopiolaiset vieraskentälle – "Tosi laadukas ryhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-11485568)
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot siirtyivät Minskin lähiöihin – kaksi mielenosoittajaa kuollut sunnuntain jälkeen
Valko-Venäjän poliisi on vahvistanut mielenosoituksissa sunnuntaina pidätetyn miehen kuolleen. 
Valko-Venäjällä poliisi on vahvistanut mielenosoituksissa sunnuntaina pidätetyn miehen kuolleen. 
Poliisin mukaan 25-vuotias mies kuoli sen jälkeen, kun hänet oli siirretty vankilaan. Viranomaislausunnon mukaan mies pidätettiin sunnuntaina Homelin kaupungissa ja hänet tuomittiin 10 päiväksi vankeuteen. 
Tutkijoiden mukaan kuolinsyy oli epäselvä. Radio Free Europe / Radio Libertyn mukaan miehen äiti kertoi, että miehellä oli ollut sydänvaivoja, ja että häntä oli pidetty tuntien ajan poliisiautossa.
Jo aiemmin yhden miehen on kerrottu kuolleen maanantain mielenosoituksissa. Poliisin mukaan mielenosoittaja kuoli yrittäessään heittää räjähdettä poliiseja kohti.
Valko-Venäjällä on järjestetty laajoja mielenosoituksia sunnuntaisten presidentinvaalien jälkeen. Virallisten tulosten mukaan istuva presidentti **Aljaksandr Lukašenka** voitti vaalit ylivoimaisesti. Oppositio ei ole tunnustanut vaalien tulosta. Vaaleja on laajasti epäilty vilpillisiksi myös ulkomailla.
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen lähiöissä
Pääkaupunki Minskissä sadat naiset kokoontuivat keskiviikkona rauhanomaiselle marssille. Moni oli pukeutunut valkoisiin ja kantoi kukkia käsissään. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi hajotti naisten mielenosoituksen ilman väkivaltaa.
Minskin lähiöissä järjestettiin uutistoimisto AFP:n mukaan keskiviikkoiltana hajanaisia mielenosoituksia. Mellakkapoliisi käytti mielenosoitusten hajottamiseen kumiluoteja ja tainnutuskranaatteja, kuten aiempinakin päivinä on raportoitu. Poliisi partioi myös asuinalueilla, ampui autoja kohti ja otti kiinni kerrostalojen sisäänkäynneissä piileskelleitä ihmisiä, kertoi paikallismedia AFP:n mukaan. 
Pääkaupungin keskustaa vartioi poliisien vartioketju, ja metroasemat oli suljettu. 
Sisäministeriön mukaan poliisi pidätti keskiviikkoiltana Minskissä kaksi nuorta miestä, jotka olivat valmistamassa Molotovin cocktaileja, kertoo uutistoimisto Tass. 
Poliisi on myöntänyt ampuneensa mielenosoittajia kohti ja haavoittaneensa yhtä ihmistä tiistai-iltana Brestin kaupungissa. Poliisin mukaan mielenosoittajat olivat aseistautuneet metallitangoilla eivätkä huomioineet varoituslaukauksia.
Sisäministeriön mukaan yli 6 000 mielenosoittajaa on pidätetty mielenosoitusten kolmen ensimmäisen päivän aikana. Tassin mukaan pidätykset ovat jatkuneet keskiviikkona.
Presidentti Lukašenka nimitti mielenosoittajia keskiviikkona "ihmisiksi, joilla on rikollinen menneisyys ja jotka ovat nyt työttömiä" ja käski heidän hankkia töitä.
Pompeo: Valko-Venäjän kansan pitää saada vaatimansa vapaudet
Länsimaiset hallinnot ovat kritisoineet Valko-Venäjän väkivaltaisuuksia Aleksijevitšin tavoin. YK:n ihmisoikeuskomissaari **Michelle Bachelet** esimerkiksi syytti Valko-Venäjää tarpeettoman ja liiallisen voiman käytöstä. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi vuorostaan olevansa "erittäin huolissaan".
EU-maiden ulkoministerit järjestävät perjantaina ylimääräisen kokouksen pohtiakseen tilannetta Valko-Venäjällä. EU totesi jo aikaisemmin, etteivät vaalit olleet sen paremmin vapaat kuin rehellisetkään.
Unioni on myös väläytellyt mahdollisuutta pakotteisiin vaalituloksen vääristelyn vuoksi. Lukashenkon kerrottiin voittaneen vaalit 80 prosentin äänisaaliilla.
Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon** mukaan valkovenäläisten pitää saada itselleen "ne vapaudet, joita he vaativat". Pompeo myös vetosi Valko-Venäjän viranomaisiin, jotta nämä eivät vahingoittaisi mielenosoittajia.
– Haluamme Valko-Venäjän kansan saavan itselleen ne vapaudet, joita he vaativat, ja jotka ovat kansan etujen mukaisia, Pompeo sanoi.
Pompeo kommentoi asiaa keskiviikkona Prahassa Tshekin-vierailunsa aikana. Pompeo lisäsi, että rauhanomaisia mielenosoituksia pitäisi turvata eikä hajottaa väkivalloin.
– Se ei ole kenenkään etujen mukaista, Pompeo totesi.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Valkovenäläiset protestoivat myös Suomessa – Helsingin ovensuukyselyn tulokset eroavat Valko-Venäjän virallisista luvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11491325)
[Valko-Venäjä: Poliisi pidätti yli tuhat mielenosoittajaa kolmantena protestipäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11490236)
[Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11490053)
[Valko-Venäjällä osoitettiin mieltä kolmatta päivää peräkkäin – viranomaisten kerrotaan koventaneen otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565)

Polttoaine värjäsi Jyväsjärveä Kuokkalan sillan alla – pelastuslaitos seuraa
Jyväskylässä Kuokkalan sillan alla kellui keskiviikkoiltana lautta polttoainetta Jyväsjärven pinnalla. Polttoaineesta on noussut selvästi havaittava haju sillalle.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että Päijänteen vedessä on dieseliä. Lautta on levinnyt palomestari **Reijo Oikarin** mukaan noin 200 x 100 metrin alueelle. 
– Veden pinnalla on ohut kalvo. Meillä ei ole tiedossa mistä polttoaine on peräisin, mutta näyttää siltä, että sitä ei tule mistään lisää, palomestari Reijo Oikari sanoo.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta illan ajan ja myös aamulla. Mahdollisen dieselin odotetaan haihtuvan veden pinnalta ajan myötä.
_Otsikkoa ja ensimmäistä kappaletta korjattu 12.8. kello 22.55: Muutettu Lutakon silta Kuokkalan sillaksi._
Bostonin ykköskenttä terävänä – Carolina kaatui toisessa jatkoerässä, Ahon pisteputkelle jatkoa
Patrice Bergeron ratkaisi Bostonille voiton Carolinasta toisessa jatkoerässä.
**Tuukka Rask** torjui Boston Bruinsille 4–3-jatkoaikavoiton Carolina Hurricanesista jääkiekon NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Voittomaalin iski toisella jatkoajalla **Patrice Bergeron**. Boston johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 1–0.
Carolinan tehohyökkääjät **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** kirjauttivat syöttöpisteet **Joel Edmundsonin** laukomaan avausmaaliin. Erätauolle lähdettiin tasatilanteesta, kun Bostonin **David Pastrnak** siirsi takatolpalta **Brad Marchandin** nappisyötön verkkoon.
**Charlie Coyle** vei Bostonin toisen erän alussa johtoon, mutta huolimattomuus ylivoimalla kostautui heti seuraavassa vaihdossa. **Brock McGinn** karkasi läpiajoon ja taituroi Carolinan tasoituksen alivoimalla.
Myös kolmannessa erässä molemmat onnistuivat kertaalleen. **David Krejci** vei heti erän alussa Bostonin johtoon, mutta **Haydn Fleuryn** viivaveto yllätti maskin taakse jääneen Raskin.
Ensimmäinen jatkoerä ei tuottanut tulosta, vaikka Boston pääsi kokeilemaan erän lopulla ylivoimalla. Bostonin ykköskenttä juoni ratkaisun toisen jatkoerän alussa. Bergeron laukoi Pastrnakin oivan rystysyötön ylänurkkaan ajassa 81.13. Rask torjui ottelussa 25 kertaa.
**Sami Vatanen** ei ollut Carolinan kokoonpanossa. Seura ilmoitti suomalaispuolustajan [poisjäännistä](https://yle.fi/urheilu/3-11491214) ennen ottelua, mutta ei kertonut tarkempaa syytä.
Ottelun venymisen vuoksi Washingtonin ja New York Islandersin välisen ottelun alkua siirrettiin tunnilla. Sen on määrä alkaa Suomen aikaa kello 23.05.
Carolinan ja Bostonin piti pelata jo viime yönä, mutta viidenteen jatkoerään venyneen Tampa Bayn ja Columbuksen pudotuspeliavauksen takia ottelun alkua siirrettiin seuraavaan päivään.
**Lue myös:**
[Sami Vatanen tippui mystisesti Carolinan kokoonpanosta – Teräväinen ja huippuvireinen Aho normaalisti mukana](https://yle.fi/urheilu/3-11491214)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
[Puolustajien pistepörssin kärjessä piipahtanut Olli Määttä löytää poikkeuksellisesta NHL-tilanteesta myös positiivista: "Keho pääsee rauhoittumaan täällä aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11490306)
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
Seefeldin MM-dopingskandaalissa kärähtäneet virolaiset saivat syytteet Itävallassa
Veerpalun oikeuskäsittely on lokakuussa, mutta muiden syytettyjen osalta päiviä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Viime vuoden MM-hiihdoissa Seefeldissä kärähtäneet virolaishiihtäjät **Andreas Veerpalu** ja **Karel Tammjärv** sekä taustavaikuttaja **Andrus Veerpalu** saavat Itävallassa syytteet urheilupetoksesta, kertoi syyttäjä keskiviikkona [itävaltalaismedian mukaan.](https://www.tt.com/artikel/30746604/operation-aderlass-andreas-veerpalu-muss-in-innsbruck-vor-gericht) Andreas Veerpalun oikeuskäsittely on lokakuussa, muiden syytettyjen osalta päiviä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Aderlassiksi (suonenisku) nimetyssä poliisitutkinnassa on selvitelty jo pitkään Seefeldin dopingvyyhteä, jossa saksalaisen lääkärin **Mark Schmidtin** uskotaan johtaneen veridopingohjelmaa, jonka asiakkaina oli useiden lajien urheilijoita eri maista. 
Kazakstanin **Aleksei Poltoranin** ja **Andreas Veerpalu** sekä Tammjärv saivat talvella kansainväliseltä hiihtoliitolta FIS:lta neljän vuoden kilpailukiellot, ja virolaisvalmentaja **Mati Alaver** neljän vuoden toimintakiellon.
**Lue myös:**
[Seefeldin dopingratsiasta tuomiot: Poltoranin ja kaksi virolaishiihtäjää saivat neljän vuoden kilpailukiellot](https://yle.fi/urheilu/3-11150111)
[Kansainvälinen hiihtoliitto jatkaa Seefeldin dopingiskun tutkintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11094149)
Joe Biden ja Kamala Harris pitivät ensimmäisen kampanjatilaisuutensa – eivät säästelleet sanojaan hyökätessään Trumpia vastaan
Bidenin ja Harrisin Trump-kritiikin kärjeksi nousi koronapandemian hoito.
Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokas **Joe Biden** ja hänen varapresidenttiehdokkaansa **Kamala Harris** pitivät ensimmäisen yhteisen kampanjatilaisuutensa torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Kaksikko maalasi puheenvuoroissaan kuvaa vaaleista ratkaisevana suunnannäyttäjänä Yhdysvalloille. Amerikkalaisille luvattiin niin työpaikkoja, puuttumista rasismiin kuin taistelua ilmastonmuutosta vastaan.
Molemmat käyttivät ison osan puheenvuoroistaan istuvaa presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan hyökkäämiseen, eikä kovia sanoja säästelty. Kritiikki keskittyi etenkin siihen, miten Trump on hoitanut koronapandemian.
– Siihen on syy, miksi tämä virus on iskenyt Amerikkaan pahemmin kuin mihinkään muuhun kehittyneeseen maahan. Se johtuu siitä, että Trump ei ottanut asiaa vakavasti alusta alkaen, Harris sanoi.
Harris syytti Trumpia myös koronapandemiaa seuranneesta talouskriisistä ja huonosta työllisyystilanteesta. 
– Näin käy kun valitsemme tyypin, josta vain ei ole tähän työhön. Maamme on riekaleina ja niin on myös maineemme maailmalla, Harris lausui.
Biden huomioi myös Trumpin reaktion ilmoitukseen Harrisin ehdokkuudesta. Trump kutsui Harrisia tiistain tiedotustilaisuudessaan senaatin "ilkeimmäksi, kamalimmaksi, epäkunnioittavimmaksi" jäseneksi, ja kampanjatiimin lausunnossa Harris leimattiin äärivasemmiston ehdokkaaksi.
– Valittamisessa Trump on paras, parempi kuin kukaan presidentti Amerikan historiassa, Biden sanoi. 
Biden muisti Charlottesvilleä
Biden ja Harris nostivat esiin myös Black Lives Matter -mielenosoitukset ja tarpeen puuttua rasismiin ja rodulliseen syrjintään. 
Biden muistutti päivän olevan myös Charlottesvillen väkivaltaisuuksien vuosipäivä. Kolme vuotta sitten Charlottesvillessa järjestettiin äärioikeiston mielenosoitus, jossa yksi ihminen kuoli äärioikeistolaisen miehen ajettua autolla väkijoukkoon.
Ehdokkaat puhuivat toisistaan lämpimästi ja muistivat puheenvuoroissaan myös Bidenin edesmennyttä poikaa **Beau Bidenia**, jonka ystävä Harris oli. Beau Biden toimi Delawaren osavaltionsyyttäjänä samaan aikaan, kun Harris oli samassa virassa Kaliforniassa.
Kampanjatilaisuus järjestettiin ilman yleisöä paikallisen koulun liikuntasalissa Bidenin kotikaupungissa, Wilmingtonissa, Delawaressa.
Wilmingtonin hotelli Du Pontissa järjestettiin samalla online-varainkeruutapahtuma demokraattien vaalikassan kartuttamiseksi. Biden huomautti puheenvuorossaan edellispäivän olleen tähän mennessä kampanjan paras päivä ruohonjuuritason rahoituksen keräämisessä.
**Lue lisää:** 
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
[Kirjeenvaihtajalta: Trump ja Pence vapiskaa – Kamala Harris käy päällenne kuin yleinen syyttäjä!](https://yle.fi/uutiset/3-11489568)
[Joe Biden valitsi varapresidenttiehdokkaakseen senaattori Kamala Harrisin – Trump mollasi "senaatin kamalimmaksi jäseneksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11489346)
Pääministeri Marin Krista Kiurun karanteenipuheista: "Varmasti olisi ollut hyvä, että oltaisiin täsmennetty"
Pääministeri Marin korosti, että hallitus ei päätä karanteeneista.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mielestä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) maanantaista lausuntoa karanteeneihin määräämisestä olisi ollut hyvä täsmentää.
– Varmasti olisi ollut hyvä, että oltaisiin täsmennetty se, että kyse ei ole poliittisesta päätöksestä, vaan kyse on viranomaispäätöksestä, Marin sanoi keskiviikkona A-studiossa.
[Krista Kiuru sanoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11487295), että jatkossa tartuntatautiviranomaiset määräävät kaikille riskimaista tuleville karanteenin.
– Tämä päätös on kova. Ymmärrän hyvin sen, että me olemme ottaneet kovat piippuun, Kiuru sanoi tiedotustilaisuudessa.
Keskustalainen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** kritisoi tänään Kiurun ulostuloa.
– Nehän tulivat täysin hänen henkilökohtaisena ministeriön kantana, eikä siihen ole hallitus millään tavalla sitoutunut, Lintilä sanoi tänään hallituksen neuvotteluiden jälkeen. 
Marin sanoi A-studiossa, että ei voida sanoa, että kaikki riskimaista Suomeen tulevat joutuvat pakkokaranteeniin.
– Se on tartuntatautilääkärien ja viranomaisten tehtävä tämä päätös tehdä. Eli minä en pääministerinä voi sellaista päätöstä tai linjausta tehdä kuten ei hallituskaan. Mutta on mahdollista, että näin tullaan toimimaan, kuten nyt on nähty, Marin jatkoi.
Marin selitti, että nykyisen tartuntatautilain mukaan viranomaisilla on oikeus määrätä myös testeihin ihmisiä, jotka eivät niihin muutoin suostu.
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Raumalla taas uusi koronatapaus – oireettomien soitot kuormittavat ruuhkautuneita puhelinpalveluja koko Satakunnassa
Raumalla keskiviikkona todettu uusi tartunta liittyy aiempiin tartuntatapauksiin.
Raumalla on todettu keskiviikkona yksi uusi koronavirusinfektio. Tartunnan saanut on ollut jo aiemmin karanteenissa, koska hän oli koronatartunnan saaneen henkilön lähipiirissä.
Ennen karanteenin alkua tartunnan saaneella on ollut neljä lähikontaktia, jotka on nyt asetettu karanteeniin.
Satakunnassa on tähän mennessä todettu yhteensä 84 koronatartuntaa. Satasairaalassa ei ole hoidossa koronapotilaita.
Oireettomien soitot kuormittavat
Koronatestejä tehdään tällä hetkellä Satakunnassa erittäin paljon, ja tulosten saaminen voi kestää jopa viisi vuorokautta. [Testikapasiteetti on äärirajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11486857), ja osa testeistä joudutaan lähettämään THL:n analysoitavaksi.
Näytteelle hakeutumista varten käytettävät puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet sekä Satasairaalassa että terveyskeskuksissa.
Osastonylilääkäri **Tuomas Nieminen** toivoo, että oireettomat henkilöt eivät kuormittaisi puhelinpalvelua, koska oireettomia ei testata lukuuottamatta poikkeustapauksia terveydenhuollon altistumisten yhteydessä.
Näytteen tuloksista ei pidä kysyä itse soittamalla, vaan testatuille ilmoitetaan tulokset puhelimella, kun tulokset ovat valmistuneet.
Pienissäkin flunssissa on tällä hetkellä syytä hakeutua testiin ja pýsyä sen jälkeen kotona, jotta tauti ei leviä ja kuormita lisää rajallista testikapasiteettia.
_[Lue lisää koronavirustilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)_
Luonnonkaunis Mauritius taistelee öljykatastrofia vastaan – Ihmiset leikkaavat omat hiuksensa imeyttääkseen niihin rannoille tulvivaa öljyä
Laivanhylystä on onnistuttu pumppaamaan jäljellä ollut öljy pois.
Tuhannet ihmiset keräävät öljyä Intian valtameressä sijaitsevan Mauritiuksen saaren rannoilla. Kaksi viikkoa sitten matalikolle ajautuneen japanilaisen rahtilaivan aiheuttama öljyonnettomuus on saanut mauritiuslaiset ponnistelemaan yhteisvoimin turvatakseen luontonsa ja elinkeinonsa.
300 metriä pitkästä MV Wakashio -aluksesta ehti valua yli tuhat tonnia polttoainetta mereen. Mauritiuksen pääministeri **Pravind Jugnauth** ilmoitti kuitenkin tänään keskiviikkona, että aluksen tankeissa vielä olleet 4 000 tonnia on saatu pumpattua pelastusaluksiin.
Tieto on huojentava, sillä laivan uskotaan pian katkeavan kahtia, jolloin öljy olisi väistämättä päässyt mereen.
Wakashion öljy on kuitenkin jo ehtinyt aiheuttaa Maurituksen historian vakavimman ympäristökatastrofin. Ilmakuvista nähdään, kuinka musta massa levittäytyy hohtaville hiekkarannoille.
[Mauritius julisti hätätilan mahdollisen ympäristökatastrofin vuoksi – karille ajaneesta laivasta vuotaa tonneittain öljyä mereen](https://yle.fi/uutiset/3-11484944)
Tuhannet kamppailevat luonnon pelastamiseksi
Turmapaikan vieressä on myös suojeltuja meriluontokohteita, mangrovemetsiä ja koralliriuttoja, joissa on runsaasti hyvin harvinaisia eläin-, kala- ja kasvilajeja. Mauritius on tullut tunnetuksi onnistuneesta luonnonsuojelutyöstään, mikä on tuonut saarelle runsaasti luontomatkailusta kiinnostuneita turisteja. 
Matkailu ja meren antimet ovat saarelaisten tärkein tulonlähde. Mauritiuksella onkin syntynyt kansanliike luonnon pelastamiseksi. 
Valtion varastoissa oleva öljyntorjuntakalusto ei riitä lähimainkaan näin suuren öljytuhon torjuntaan. Tuhannet ihmiset ovatkin valmistaneet esimerkiksi öljypuomeja käsillä olevista tarvikkeista, kuten kaisloilla täytetyistä pusseista. Puomien kellukkeina käytetään tyhjiä pulloja.
Ihmiset uhmaavat öljysaasteen myrkyllistä katkua ja keräävät öljyä talteen rannoilta.
Öljyn imeyttämiseen ei ole turvetta tai muuta materiaalia, joten ihmiset luovuttavat sitä varten hiuksensa. Paikalliset parturit leikkaavat hiuksia rannoilla ilmaiseksi. Hiuksista tehdään verkkoja, joihin öljyä imeytetään. Ranskalainen kansalaisjärjestö on lisäksi luvannut toimittaa Mauritiukseen 20 tonnia hiuksia.
Paikallinen parlamentin jäsen **Joanna Berenger**, joka leikkautti omat hiuksensa öljyntorjuntaan, kertoi uutistoimisto AFP:lle, että yhteen kiloon hiuksia saadaan imeytettyä kahdeksan litraa öljyä.
Mauriutuksella on alkanut syyttely, miksi hallitus ei ole varannut tarpeeksi öljyntorjuntakalustoa, ja miksi ihmisiä aluksi estettiin aloittamasta omatoimisesti öljyntorjuntaa. 
Mauritius on selvinnyt koronaepidemiasta vähällä, sillä saari on pitänyt rajansa suljettuna. Ankara toimenpide on tosin heikentänyt maan turismielinkeinoa. Ympäristökatastrofi on jo toinen vakava isku matkailulle, samoin kuin saaren toiselle pääelinkeinolle, kalastukselle.
Valkovenäläiset protestoivat myös Suomessa – Helsingin ovensuukyselyn tulokset eroavat Valko-Venäjän virallisista luvuista
Eroista huolimatta voiton vie selvästi opposition pääehdokas Svjatlana Tsihanouskaja.
Valko-Venäjän tapahtumat ovat saaneet myös Suomessa asuvat valkovenäläiset liikkeelle. Maan suurlähetystön edessä päivysti vaalien ajan vapaaehtoisten ylläpitämä ovensuukysely, ja tiistaina satakunta mielenosoittajaa kokoontui Helsingin Senaatintorille osoittamaan mieltään maan hallinnon toimia vastaan.
– Me valkovenäläiset olemme yhdistyneet viimeisen parin viikon aikana. Yritämme vaikuttaa kaikilla mahdollisilla tavoilla: järjestämme keräyksiä Facebookissa uhrien sakkorangaistuksia varten, pidämme mielenosoituksia, ja olemme yhteydessä Suomen ulkoministeriöön, ovensuukyselyyn osallistunut **Kirill Kirillov** kertoo.
Suurlähettiläs: "Eroja tulee aina olemaan"
Valko-Venäjän suurlähetystön virallisten lukujen mukaan Suomessa asuvien valkovenäläisten keskuudessa voiton vaaleissa vei selvästi **Svjatlana Tsihanouskaja**. Samaa kertoo ovensuukysely. 
Viralliset luvut ja ovensuukyselyssä saadut luvut eivät kuitenkaan aivan täsmää: suurlähetystöstä saatujen tietojen mukaan Tsihanouskajaa äänesti 132 ihmistä ja istuvaa presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** 47 ihmistä. Ovensuukysely taas kertoo, että Lukašenkaa äänesti ainoastaan 8 ihmistä ja Tsihanouskajaa 165 ihmistä. Kuusi henkilöä jätti vastaamatta kyselyyn.
Valko-Venäjän Suomen-suurlähettiläs **Aljaksei Samasujev** kertoo Ylelle, että ero johtuu siitä, että äänet on laskettu eri tavalla, ja että kyselyyn eivät vastanneet kaikki äänestämässä käyneet. Ovensuukysely myös suurlähettilään mukaan edustaa enemmän opposition intressejä. 
– Ovensuukyselythän eivät anna virallista lopputulosta, vaikka niiden työ onkin todella tärkeää. Eroja tulee aina olemaan, esimerkiksi metodologiassa. Itse en esimerkiksi usko sitä, että niin pieni osa ihmisistä olisi jättänyt vastaamatta kyselyyn. Me myös vähän seurasimme sivusta, ja voin sanoa, että kyselyyn jätti vastaamatta enemmän ihmisiä, kuin he ilmoittivat.
Samasujev korostaa, että tulokset olivat kuitenkin pääpiirteittäin samansuuntaisia. Merkittävää on suurlähettilään mukaan myös se, että äänestämään saapui poikkeuksellisen suuri joukko ihmisiä. Helsinkiin tultiin äänestämään Tanskasta, Norjasta, Virosta ja Latviasta saakka.
– Eurooppaan on muotoutunut oma valkovenäläisten yhteisö, joka tekee omat valintansa. Tämä yhteisö ei tue istuvaa presidenttiä. 
Kirill Kirillov on eroista huolimatta tyytyväinen maailmalla julkistettuihin virallisiin presidentinvaalien tuloksiin.
– Tulokset vastaavat todellisuutta, ja oikeasti ne ovat samanlaisia myös Valko-Venäjällä. Tietysti on olemassa ihmisiä, jotka eivät halua osallistua politiikkaan tai jotka äänestävät Lukašenkaa, mutta heitä ei ole paljoa.
Valko-Venäjän virallisten tulosten mukaan istuva presidentti Lukašenka voitti ylivoimaisesti vaalit ja sai 80% äänistä. Opposition edustajat ilmoittivat, etteivät hyväksy vaalien tulosta.
Manse PP palasi voittokantaan, Pesäkarhut nousi sarjakärkeen – Pesä Ysien konkarille upea rajapyykki    
Manse PP:n Henna Suominen löi joukkueelleen yhteensä kolme jouksua. Siilinjärvellä Pesä Ysien Sarita Heikkinen puolestaan rikkoi 1400 kärkilyönnin rajapyykin.
Viime sunnuntaina ensimmäistä kertaa liki kahteen kuukauteen hävinnyt Manse PP palasi voittokantaan naisten Superpesiksessä keskiviikkona, kun Hyvinkään Tahko taipui supervuoroparissa 2–1 (0–1, 4–3, 4–0)-lukemin.
Ensimmäinen jakso oli sisäpelin osalta nihkeää molemmilla joukkuella, ja Tahko voittikin jakson ainoastaan harhaheiton turvin, kun Manse PP:n polttoheitto lipsahti ohi kolmospesästä. Toisella jaksolla vierailijat kuitenkin saivat sisäpelinsä auki ja voittivat jakson juoksuin 4–3, kun lyöjätilaston kolmantena oleva **Henna Suominen** löi tamperelaisille kaksi juoksua.
Suominen löi kumuramallisella lyönnillään tärkeän avausjuoksun myös supervuoroparissa, minkä jälkeen **Emma Sallinen**, **Aurora Frantsila** ja **Virpi Hukka** lisäsivät tamperelaisten johdon 4–0:aan. Tahko ei saanut tasoittavalla vuorolla kiriä aikaan, joten Manse PP sai tuulettaa voittoa ja varmistella asemiaan runkosarjan kolmannella sijalla.
Pesäkarhut nousi sarjakärkeen
Illan toinen mielenkiintoinen kamppailu käytiin Seinäjoella, kun Porin Pesäkarhut nousi sarjakärkeen 2–1 (1–3, 2–0, 5–2)-voitollaan. Supervuoroparissa ottelun ratkaisijaksi nousi kakkospuolelta läpi lyönyt **Pinja Arbelius** (1+2). 
Tasoittavalla vuorollaan Seinäjoen Maila-Jussit pääsivät **Anu Kiviharjun** ja **Maria Sveholmin** lyönneillä kolmen juoksun päähän, mutta tämän jälkeen porilaiset eivät enää antautuneet.
Siilinjärven Pesiksen ja Lappeenrannan Pesä Ysien välisessä ottelussa rikottiin puolestaan rajapyykki, kun **Sarita Heikkisestä** tuli kaikkien aikojen 27:s 1400 kärkilyönnin rajan rikkonut pelaaja. 
17 kauden ajan Superpesistä tahkonnut Heikkinen on pelannut kaikkiaan 372 runkosarjaottelua, joissa hän on lyönyt 4 kunnaria ja 160 tavallista juoksua.
Ottelu päättyi Pesä Ysien voittoon lukemin 1–0.
**Lue myös:**
[Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489321)
[Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”](https://yle.fi/urheilu/3-11486330)
["Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487775)
[Vuosien suunnitelma toteutui viimein – Sallisen kunnianhimoiset siskokset tähdittävät nyt yhdessä Superpesiksen mestarikandidaattia: "On meillä jonkinlainen yhteys"](https://yle.fi/urheilu/3-11447315)
Rallicrossin Suomen MM-osakilpailu vaarassa? – Matkustusrajoitukset voivat estää kuljettajien saapumisen Suomeen
Rallicrossin MM-osakilpailun valmistelut jatkuvat Kouvolassa, vaikka kisojen järjestämisestä ei ole täyttä varmuutta.
Rallicrossin MM-osakilpailu on määrä ajaa Kouvolassa 29.–30. elokuuta 2020. Kouvolan Tykkimäen moottoriradalla ajettava kahden kilpailun viikonloppu on kokenut kuitenkin haasteita paitsi koronan, myös viimeaikaisten matkustukseen liittyvien uusien linjausten seurauksena. 
Tapahtumanjohtaja **Sami Puumalaisen** mukaan turvallisuuden takaamiseksi kaikki osallistujat tulevat osallistumaan esimerkiksi koronatesteihin. Testaus koskee myös esimerkiksi kilpailualueen lähettyvillä työskenteleviä talkoolaisia.
– Kaikki MM-sarjassa olevat kaikkien osakilpailujen osalta tullaan testaamaan. Myös meillä paikallisesti ne kaikki, jotka ovat samalla alueella varikolla.
Alueella on Puumalaisen mukaan myös kasvomaskipakko. Tämän lisäksi tapahtumassa otetaan huomioon hygieniaan ja turvaväleihin liittyvät seikat.
– Varikon sisällä oleva logistiikka, jossa ihmiset liikkuvat, on mietitty tarkkaan. Alueella on paljon yhdensuuntaista kulkua ja ihmiset on jaettu eri ryhmiin, jotka eivät ole toistensa kanssa tekemisissä. 
Järjestelyiden taustalla piilee kuitenki edelleen vaara, että kilpailu saatetaan matkustusrajoitusten takia perua. Puumalaisen mukaan tapahtuman järjestämistä jatketaan kunnes viranomaisilta tulee selkeä ohjeistus jatkosta.
– Odotamme virallisia ohjeita ja sen jälkeen käymme läpi ja keskustelemme aiheesta MM-sarjan promoottoreiden kanssa. Mikäli tilanne vaatii toimenpiteitä, ryhdytään niihin, kun tiedetään, mikä tilanne on.
Kausi alkaa Ruotsissa
Koronavirus on runnellut rallicrossinkin MM-kalenteria, minkä takia kausi ei ole vielä edes alkanut. Rallicrossin kausi pääsee kuitenkin alkamaan Ruotsin Höljesissä viikko ennen Suomen osakilpailua. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi maanantai-iltana, että ulkomailta riskimaista saapuvat matkustajat määrätään Suomessa [pakolliseen kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11487295).
Riskimaiksi on määritelty tällä hetkellä suurin osa maailman maista. Ne ovat siis maita, joihin Suomen hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista. Esimerkiksi Ruotsi ei kuulu valtioneuvoston määrittelemään “turvallisten maiden” listaan.
Tapahtumanjohtaja Puumalaisen mukaan tiedotustilaisuus ei ole vaikuttanut tähän mennessä kilpailun järjestämiseen.
– Tällä hetkellä kilpailun järjestelyt jatkuvat normaalisti entisellään. Seuraamme tilannetta ja käymme vuoropuhelua viranomaisten kanssa. Odotamme virallista kannanottoa sekä ohjeistuksia ja määräyksiä siitä, miten tällaisessa tapauksessa kuuluu toimia.
Monien urheilutapahtumien osallistujat ovat pystyneet kesän mittaan saapumaan Suomeen, sillä kilpailut lasketaan ammattiin liittyväksi matkailuksi.
Vielä on Puumalaisen mukaan epäselvää, miten Suomen rajavartiosto ja viranomaiset rajoittavat työmatkaa ja ammatin harjoittamiseen liittyvää matkailua.
Sarjan järjestyminen vaikuttaa kuitenkin näkyvästi monen rallicrossin ammattilaisen työhön.
– Jos MM-sarja peruuntuu, on siellä suuri joukko ihmisiä, joilta loppuu työt, Puumalainen sanoo.
Tarkat turvallisuusohjeet
Kansainvälinen autoliitto eli FIA on asettanut tapahtumille turvallisuusohjeita, joiden mukaan myös osakilpailuja järjestetään.
– FIA on määrittänyt kaikille sarjoille hyvin tarkan turvallisuusohjeistuksen poikkeusolojen ajalle. Sitä on viime aikoina myös täydennetty ja ohjeistuksessa on hyvin tarkat turvamääräykset kaikille tapahtumassa mukana oleville, niin paikallisille organisaatioille kuin MM-sarjaa kiertäville talleille ja organisaation muille jäsenille, tapahtumanjohtaja Puumalainen kertoo.
Myös majoitus ja ruokailu on järjestetty koronan seurauksesta poikkeuksellisella tavalla. Puumalaisen mukaan tapahtuman suomalaiset ja kansainväliset osallistujat majoittuvat ja ruokailevat erillään toisistaan.
Tapahtuma tullaan järjestämään ilman yleisöä, vaikka monissa urheilutapahtumissa yleisö onkin päästetty jo paikan päälle.
– Vaikka jossain vaiheessa Suomen rajoituksia purettiin ja sallittiin, olemme päättäneet turvallisuuden ja vastuullisuuden näkökulmasta, että tapahtuma tullaan järjestämään suljetuille katsomoille ja emme lähde sitä riskeeraamaan, Puumalainen toteaa.
Valtava urakka
Kilpailun järjestämisen tiukasta aikataulusta on aiheutunut tapahtumanjärjestäjille omat vaikeutensa. Puumalaisen mukaan MM-osakilpailujen järjestämiseen käytetään useimmiten aikaa puoli vuotta tai vuosi, kun heidän tapauksessaan aikaa on ollut kaksi kuukautta. 
Kaikesta huolimatta tilanne näyttää positiiviselta.
– Meillä on ollut hyvä tekijäporukka mukana ja valtavasta työmäärästä huolimatta olemme aikataulussa ja siitä näkökulmasta tilanne näyttää hyvältä.
Tällä hetkellä kilpailuun ei ole tullut vielä peruutuksia. Moni on kuitenkin kiinnostunut siitä, mikä on tapahtuman kohtalo.
– Peruutuksia ei ole tullut, enkä usko, että kilpatiimit peruisivatkaan. He ovat kuitenkin odottaneet kauden alkamista. Tietysti kaikki ovat kiinnostuneita siitä, mikä tilanne on ja miten matkustus ja rajanylitys pystytään järjestämään.
Erityisjärjestelyjä myös muualla
Korona on vaatinut erityisjärjestelyjä myös monissa muissa suurissa urheilutapahtumissa Suomessa. Esimerkiksi [tiistaina järjestetyissä Paavo Nurmi Gamesissä](https://yle.fi/urheilu/3-11486611) turkulaisjärjestäjille aiheutui koronan seurauksesta mittavat erityisjärjestelyt ja kymmenientuhansien eurojen lisäkulut.
Koronapandemian vuoksi normaalisti yli 10 000 katsojaa vetävään tapahtumaan myytiin lippuja vain puolet maksimikapasiteetista. Suurimmat turvatoimet tapahtuivat kuitenkin kulisseissa.
Turkuun saapui kilpailijoita yhteensä 24 maasta. Kaikkiaan Turussa nähtiin 42 urheilijaa, jotka saapuivat matkustusrajoitusten piirissä olevista maista. Paavo Nurmen kisojen toimitusjohtaja **Jari Salonen** kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että jokaisen näistä maista tulevan urheilijan tuli antaa negatiivinen tulos koronatestissä, ennen kuin pystyi matkustamaan Suomeen.
Toimitusjohtaja arvioi tuolloin, että kaikista tapahtumaan liittyvistä koronatesteistä koituvat kustannukset tulisivat olemaan Paavo Nurmi Gamesille lähes 10 000 euroa.
Turkuun päästyään ulkomaiset urheilijat velvoitettiin pysymään urheilijahotellissa. Ruokailu, liikkuminen ja harjoitteilu olivat luvallista vain hotellin alueella.
Liikkuminen stadionille tapahtui myös kilpailunjärjestäjän järjestämillä kyydeillä. Bussit kuljettivat urheilijoita hotellin ja kisapaikan välillä.
_Rallicrossin MM-sarjan osakilpailu nähdään Yle TV2-kanavalla sunnuntaina 30.8. klo 15.01 alkaen. Ohjelmaa voi seurata myös [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv)_ 
**Lue lisää:** [Rallicrossin MM-sarjaa ajetaan Suomessa elokuussa – Yle näyttää osakisan](https://yle.fi/urheilu/3-11415124)
Jyväskylän yliopisto odottaa valtakunnallista maskisuositusta – nyt kasvomaski annetaan, jos työssä ei voi pitää turvaväliä
Jyväskylän yliopisto aloittaa syyslukukauden lähinnä etäopetuksessa, lähiopetusta tarjotaan uusille opiskelijoille.
Jyväskylän yliopisto laati jo kesäkuussa ohjeet syyslukukauden opetuksen varalle. Suunnitelmissa varauduttiin siihen, että koronatilanne pahenee uudelleen kesän mittaan.
Yliopisto on perustanut koronatilanteen seurantaan erillisen työryhmän, jonka puheenjohtajana toimii kehitysjohtaja **Jarkko Pirkkalainen**. Hän sanoo, että yliopisto tuntee vastuunsa suurena, kansainvälisenä organisaationa.
– Lähdemme lukuvuoteen turvallisuus edellä. Etäopetuksen lisäksi järjestämme vain pienryhmäopetusta lähinnä uusille opiskelijoille, eikä mitään isoja tapahtumia ole tulossa, Pirkkalainen luettelee.
Pirkkalaisen mukaan lähiopinnot helpottavat uusien opiskelijoiden asettautumista yliopistoon, mutta on tärkeää järjestää ne mahdollisimman turvallisesti.
Kasvomaskien käytöstä Jyväskylän yliopisto odottaa THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön linjausta. Jo nyt yliopisto on päättänyt tarjota maskit ja tarvittaessa myös suojavisiirit sellaisessa työssä ja tutkimuksessa, jossa turvavälejä ei pysty pitämään.
Varadekaanit suunnittelevat oman alansa tieteelliset opinnot ja tekevät tarkemmat linjaukset siitä miten opinnot suoritetaan. Pirkkalainen arvioi, että ainakin liikuntatieteellisen ja matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan opinnot edellyttävät ryhmäopetusta lähiopintoina.
Jyväskylän yliopisto tarjoaa kasvomaskit myös muulle henkilökunnalle ja lähiopetukseen osallistuville opiskelijoille, jos sellainen suositus annetaan. Hallinto pohtii vielä sitä, millaisia maskeja tarkoitukseen hankitaan.
– Meidän pitää päättää, tarjoammeko kertakäyttö- vai kangasmaskeja, Pirkkalainen sanoo.
Korona pyritään pitämään loitolla monilla muillakin keinoilla. 
Esimerkiksi yliopistoliikuntaa tarjotaan lähinnä ulkotiloissa ja opiskelijaravintoloissa on noudatettava turvallisuusohjeita. Syyslukukaudella yliopisto ei lähetä eikä vastaanota uusia opiskelijoita kansainväliseen vaihto-opiskeluun tai harjoitteluun.
[Yliopisto tiedottaa koronaohjeistaan nettisivuillaan](https://www.jyu.fi/fi/opiskelijalle/hyvinvointi/koronavirusohjeistus/koronavirusohjeistus#autotoc-item-autotoc-0), ja korona-seurantaryhmä seuraa tautitilanteen kehittymistä ja päivittää ohjeita tarvittaessa. 
Tupakointi kallistuu, terveydenhuolto halpenee ja oppivelvollisuus pitenee – näin ensi vuoden budjettiehdotus muuttaisi suomalaisten elämää
Korona varjostaa valtiovarainministeriön budjettiehdotusta. Paljon kiperiä kysymyksiä jää syyskuun budjettiriiheen. 
Ensi yönä voisi nähdä tähdenlentoparvia taivaalla – pilvisyys kuitenkin hankaloittaa bongailua
Pilvetöntä on ensi yönä hetkellisesti vain maan länsirannikolla ja lounaisosissa. 
Jos sääolosuhteet sallivat, tulevina öinä voi Suomessa nähdä taivaalla perseidien tähdenlentoja.
Parasta havaintoaikaa ovat yöt 10.–14. elokuuta, kertoo tähtieteellinen yhdistys Ursa [tiedotteessaan](https://www.ursa.fi/perseidit2020.html). Tähdenlentoja eli meteoreja nähdään yötaivaalla harvakseltaan heinäkuun loppupuolelta aina 24. elokuuta saakka, mutta valtaosa tähdenlennoista nähdään juuri näiden neljän päivän aikana.
Erityisesti keskiviikon ja torstain välinen yö on yhdistyksen mukaan otollista aikaa tähdenlentoparvien bongailuun. Ensi yönä meteoreja voi nähdä iltayhdentoista eteenpäin. Silloin voi tunnin aikana nähdä parhaimmillan jopa muutamia kymmeniä parveen kuuluvia tähdenlentoja.
Koska yöt ovat pohjoisessa Suomesa yhä hyvin valoisia, perseidejä näkee Ursan mukaan käytännössä vain Oulun eteläpuolella. 
Tulevien öiden pilvisyys voi kuitenkin haitata tähdenlentojen havaitsemista kaikkialla Suomessa.
Ylen meteorologi **Anniina Valtosen** mukaan keskiviikon ja torstain sekä torstain ja perjantain väliset yöt ovat pääosin pilvisiä. Ensi yönä ennen puolta yötä pilvetöntä on hetkellisesti länsirannikolla ja maan lounaisosissa. 
Torstain ja perjantain välisenä yönä pilvisyys jatkuu. Parhaat mahdollisuudet tähdenlentojen bongaukseen ovat silloin maan itäosissa. Puolen yön jälkeen pilvetöntä voi olla Pohjanmaan tienoilla. 
Jos meteoreja haluaa pilvisyydestä huolimatta yrittää tähystellä, tähtitieteellinen yhdistys Ursa neuvoo etsimään sitä varten avoimen paikan kaukana taajamien valoista. 
**Lue lisää:** [Katse kohti yläilmoja: taivaalla voi nyt nähdä planeettoja, pyrstötähden ja valoilmiöitä – ota talteen kesän vinkkilista](https://yle.fi/uutiset/3-11468584)
Beirutin räjähdys ei ole ensimmäinen laatuaan – myös unohdettu suomalainen Tirrenia-laiva sai tuta vaarallisen kemikaalin voiman vuonna 1953 
Ammoniumnitraatti on aiheuttanut useita suuronnettomuuksia 1900-luvulla. Usein ne liittyvätkin juuri laivoihin ja satamiin.
Punaisenmeren pohjassa makaa unohdettu hylky: 115 metriä sirpaloitunutta brittiläistä terästä, joka kerran seilasi Suomen lipun alla.
SS Tirrenia upposi tammikuun 24. päivän aamuyöllä vuonna 1953, kun laiva oli matkalla Romanian Constanțasta Kiinaan.
Lastinaan höyrylaiva kuljetti ammuksia sekä ammoniumnitraattia, kun ruumassa syttyi tulipalo, jota ei saatu hallintaan.
Kertojia tarinalle ei ehkä ole enää montaa jäljellä – 67 vuodessa moni tarina ehtii kadota, samaa tahtia kuin sen kertojatkin.
Vuonna 2002 tarinansa kertoi Laiva-lehdessä kuitenkin aluksen konemies **Erkki Tuomi**.
Tuomi oli juuri pesulla, kun sai kuulla, että kakkosruuman traakitorvista puski savua. Paloa yritettiin sammuttaa, mutta sitä ei saatu hallintaan, joten kapteeni Nurmio antoi lopulta käskyn ryhmittäytyä pelastusveneisiin.
Miehistö pääsi turvaan. Tirrenialle jäi vain laivakissa Mosse, joka Tuomen mukaan oli paennut tulta ja savua miehistön ulottumattomiin ahterin mastoon.
Kahdeksan tunnin odotuksen jälkeen pelastautuneet poimittiin merestä norjalaisen aluksen kyytiin. Vuorokausi vaihtui, kello oli vartin yli yhden, kun Tirrenia räjähti.
Lasit hajosivat ja lamput tippuivat katosta norjalaislaivalla noin viiden kilometrin päässä. Tirrenian murskautunutta ja kuumaa rautaa satoi taivaalta kahden minuutin ajan.
Kun laivan miehistö palasi paikalle, ei höyrylaivaa enää näkynyt. Meri oli ottanut sen omakseen.
Tirrenian unohdettu tarina on suomalainen kertomus lannoite- ja räjähdekemikaalin vaarallisuudesta.
Ei kuitenkaan mikään ainutlaatuinen tarina, vaan osa vuosikymmenten mittaista ketjua, johon Beirutin räjähdys lisäsi uuden lenkin.
Tirrenialla suuronnettomuudelta vältyttiin, mutta miten olisi käynyt, jos laiva olisi ehtinyt satamaan ja syttynyt vasta siellä?
Satoja kuolleita, tuhansia kodittomia ja 600 metrin korkuinen sienipilvi
Beirutin räjähdys muistuttaa monella tapaa, jopa hätkähdyttävästi vuoden 1947 tapahtumia Texas Cityssä. 
Maaliskuun 16. päivän aamuna SS Grandcamp -laivan lastaus oli viimeisillään. 2 300 tonnin ammoniumnitraattilasti oli jo nostettu laivaan, joka odotteli Galvestonin satamassa lähtöään.
Ennen kuin ankkureita ehdittiin nostaa, kello kahdeksan aikaan aamulla huomattiin, että laivasta tulvi savua.
Liekkejä yritettiin tukahduttaa, mutta tuntia myöhemmin kuumuus lastitilassa oli kasvanut liian suureksi. Valtava räjähdys pyyhki sataman maan tasalle ja nostatti ilmaan 600 metrin savupilven.
Se olisi ollut lähes riittävän korkea peittääkseen Eiffelin tornin ja Empire State Buildingin – pinottuna päällekäin.
Palavaa massaa satoi kilometrien päähän, jolloin tulipalot levisivät kaupungissa. Tuhansia ja taas tuhansia kiloja terästä sinkosi ilmaan rikkoen äänivallin.
Räjähdyksen äänet kuuluivat 240 kilometrin päähän, Suomessa se vastaisi matkaa Helsingistä Jyväskylään. Paineaalto tuhosi satoja taloja ja jätti noin 2 000 ihmistä kodittomaksi.
Räjähdys vaati liki 600 kuolonuhria, mukaan lukien lähes kaikki kaupungin palomiehet.
Aikalaiset kuvailevat tuhoa jopa Nagasakin ydinpommia suuremmaksi. Räjähdyksestä muistuttaa yhä 2 000 kiloinen valkea ankkuri, joka makaa muistomerkkinä keskellä omakotitaloaluetta.
Paikassa, johon se lensi räjähdyksen voimasta. Noin 2,5 kilometrin päässä SS Grandcampista.
Ammoniumnitraatin historia on suuronnettomuuksien historiaa
Ammoniumnitraatti on aiheuttanut suuria onnettomuuksia lähes joka vuosikymmenellä, aina 1920-luvulta lähtien. Vuonna 1921 lannoitetehtaan räjähdys tappoi satoja ihmisiä Saksan Oppaussa.
1959 dynamiittia ja ammoniumnitraattia kuljettanut rekka puolestaan räjähti Rosenburgissa Oregonissa tuhoten kaupungin keskustaa.
Myöhemmin 1970-luvulla rekan sähkövika sytytti tulipalon ja 12 tonnia kemikaalia räjähti Australiassa polttaen 800 hehtaaria pusikkoa.
2000-luvulla suuria onnettomuuksia nähtiin esimerkiksi Ranskassa, jossa lannoitevarasto räjähti sekä Pohjois-Koreassa, jossa junalastin räjähdys tappoi arvion mukaan jopa 160 ja tuhosi tuhansia asuntoja.
Lähihistoriasta muistetaan Kiinan Tianjinin räjähdys ja uusimpana Beirutin tuho. Onnettomuuksia löytyy myös Suomen historiasta. [Oulun Typpi Oy:n lannoitehdas räjähti vuonna 1963.](https://yle.fi/uutiset/3-10011097)
Valtava paineaalto ja verenpunainen savupatsas
Miten lannoitteenakin käytetty ammoniumnitraatti siis voi räjähtää? Melbournen yliopiston apulaisprofessori **Gabriel da Silva** avasi viime viikolla [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/05/ammonium-nitrate-what-is-the-chemical-blamed-for-blast-in-lebanese-capital) kemikaalin mekanismeja.
Se on hapetin, joka voi kiihdyttää muiden aineiden palamista. Kemikaalin syttyminen ja räjähtäminen vaatii äärimmäisiä olosuhteita, mutta esimerkiksi yhdessä öljyn kanssa siitä tulee erittäin vaarallinen räjähde.
Normaalisti kemikaali ei pala, vaan ainoastaan sulaa ja höyrystyy hiljalleen.
Jos lämpötila nousee tarpeeksi korkeaksi, saattaa kiinteä ammoniumnitraatti hajota äärimmäisen nopeassa reaktiossa vesihöyryksi ja typpioksiduuliksi eli tutummin ilokaasuksi.
Reaktio tuottaa valtavan paineaallon sekä verenpunaisen savupatsaan, joka voi myöhemmin sataa happona maahan.
Monet tunnetut onnettomuudet liittyvät rahdinkuljetukseen ja varastointiin. Silloin kemikaalia pakataan ruumaan tai varastoon suuria määriä, jolloin riskit suuronnettomuuteen kasvavat.
Kun kuvioon lisätään ihminen, voivat inhimilliset erheet pahimmassa tapauksessa aiheuttaa suuronnettomuuden.
Tirrenian ja Grandcampin räjähdykset ovat esimerkkejä aiemmista kerroista, jolloin vaarallinen kemikaali on räjäyttänyt laivoja tai satamia. Beirutin räjähdyksessä historia on toistanut itseään.
Juttua korjattu 12.8. kello 20.44. Ammoniumitraatin hajoamisesta syntyy typpioksiduulia, ei typpioksidia.
**Lue myös:**
[Beirutiin ammoniumnitraatin tuoneen aluksen venäläiskapteeni kertoo ongelmista: "Kirjoitin Putinille joka päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11483294)
[Beirutin räjähdyksen kaltaista ei pitäisi Suomessa tapahtua – "En näe, että se olisi mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-11479925)
[Beirutissa räjähtänyt aine ei kelpaa Haminan–Kotkan satamalle – "Sitä on tarjottu, mutta olemme kieltäytyneet", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11480142)
Keskiviikko 12.8.2020 (radio)
Ehdotus valtion ensi vuoden budjetista on valmis. Joe Bidenin varapresidenttiehdokas on Kamala Harris. Muumien juhlanäyttely avautuu Kansallismuseossa. Sää lämpenee viikonloppuna.
Budjettiehdotus
Ehdotus valtion ensi vuoden budjetista on valmis. Budjetti kertoo, kuinka paljon valtio kerää ja käyttää rahaa.
Valtiovarainministeri eli rahaministeri Matti Vanhanen esitteli budjettiehdotuksen keskiviikkona.
Vanhanen sanoi, että Suomen pitää estää koronan toinen aalto. Suomen rahat loppuvat, jos koronatilanteesta tulee taas yhtä paha kuin keväällä.
Budjettiehdotus ei nosta tavallisen suomalaisen palkkaveroa. Esimerkiksi alkoholi ja tupakka kuitenkin kallistuvat, koska niiden veroa aiotaan nostaa.
Koko hallitus käsittelee budjettiehdotusta syyskuussa.
USA:n presidenttinvaalit
USA eli Yhdysvallat valmistautuu presidentinvaaleihin.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokas Joe Biden on valinnut varapresidenttiehdokkaan. Bidenin ehdokas on Kamala Harris.
Harris on 55-vuotias poliitikko, ja hänellä on juristin koulutus.
Harris on ensimmäinen tummaihoinen nainen, josta tulee suuren puolueen varapresidenttiehdokas Yhdysvalloissa.
Harris tunnetaan siitä, että hän on hyvä puhumaan ja väittelemään. Arvioidaan, että Harris on hyvä apu Joe Bidenille presidentinvaaleissa. Demokraattien Biden yrittää vaaleissa voittaa republikaanien ehdokkaan eli nykyisen presidentin Donald Trumpin.
Biden valitaan demokraattipuoleen presidenttiehdokkaaksi virallisesti ensi viikolla. Yhdysvaltojen presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Muumien juhlanäyttely
Muumit täyttävät tänä vuonna 75 vuotta. Tove Janssonin ensimmäinen muumikirja ilmestyi 75 vuotta sitten, vuonna 1945.
Muumien juhlanäyttely on Kansallismuseossa. Näyttely avautuu Helsingissä perjantaina.
Kansallismuseon näyttely kunnioittaa muumikirjojen arvoja. Siksi näyttelyn nimi on Rohkeus, rakkaus, vapaus. Ne ovat tärkeitä arvoja Janssonin kirjoissa.
Muumien juhlanäyttely on rakennettu niin, että se voidaan viedä myös ulkomaille. Jos esimerkiksi aasialaiset turistit eivät pääse koronan takia Suomeen, näyttely voidaan viedä Aasiaan.
Lämmin viikonloppu
Sää lämpenee viikonloppuna.
Etelä-Suomessa on jo perjantaina yli 20 astetta lämmintä.
Lauantaina ja sunnuntaina etelässä voi olla hellettä, eli lämpötila on ainakin 25 astetta.
Keskiviikko 12.8.2020
Kävikö ambulanssi pihassa ja kääntyi pois? – Niin sen joskus pitääkin mennä, mutta potilasta tilanne voi hämmentää
Auto voi joutua lähtemään hoitamaan kiireellisempää tehtävää lähistöllä.  Parhaassa tapauksessa ensihoitajat ehtivät selittää tilanteen, mutta aina näin ei käy.
Ambulanssien ajo on aiheuttanut viime aikoina poikkeuksellisen paljon kyselyitä ja palautetta Keski-Pohjanmaalla. Hämmennystä ovat aiheuttaneet tapaukset, joissa ambulanssi on saattanut ehtiä apua soittaneen pihaan, mutta kääntynyt saman tien pois.
Alueen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite muistuttaa, että kyseessä ei ole vika eikä virhe, vaan hätäkeskustietojärjestelmä ERICAn ominaisuus. 
Jos ambulanssi on menossa hoitamaan vähemmän kiireellistä tehtävää ja samaan aikaan tulee kiireellisempi hälytys, jolle sama ambulanssi on lähin yksikkö, auto lähetetäänkin jälkimmäiseen. Vähemmän kiireellisen potilaan luo lähetetään seuraava auto.
Tällaisia tilanteita tulee vastaan Soiten alueella viikoittain, joskus jopa päivittäin. Aina ne eivät näy potilaalle, sillä ambulanssi saattaa kääntyä toiselle tehtävälle tämän sitä näkemättä.
Selittäminen auttaa, mutta aina sitä ehditä tehdä
Viime aikoina tapauksia on sattunut useita. Mitä enemmän samanaikaisia tehtäviä tulee, sitä herkemmin näin käy. Soiten alueella liikkuu kymmenen ambulanssia.
Soiten ensihoitopäällikkö **Oskar Hagström** ymmärtää hyvin, että tilanne voi olla potilaalle hyvin yllättävä. Parhaassa tapauksessa ensihoitajat ehtivät paikalle selittämään tilanteen ja kertomaan, että toinen ambulanssi on tulossa.
– Äärimmäisen ikävää on, jos ehtii nähdä vain, että auto pyörähtää pihassa. Tai jos kuulija on niin hätääntynyt, ettei ymmärrä selitystä. Pääsääntöisesti ihmiset kuitenkin ymmärtävät tilanteen.
Kyseessä ei ole vika, vaan ominaisuus
Hagström korostaa, että tällaisissa tapauksissa mikään ei ole mennyt pieleen.
– Jossain on vain suurempi hätä.
Jos hyvin lähellä ensin soittanutta potilasta sattuu olemaan toinen ambulanssi, vaihtoa ei tehdä. Muutos suunnitelmiin tehdään vain silloin, jos muut autot ovat kaukana ja toinen tehtävä niin kiireellinen, että se kannattaa. 
Ensimmäisen potilaan terveyttä muutos ei uhkaa, sillä tärkeintä on aina saada apu ensimmäisenä kaikkein kiireellisimmän tapauksen luokse.
– Sanomattakin on selvää, että jos potilaan luota ei voi lähteä, ei lähdetä, sanoo Hagström.
Kuusipeura jäi sarvistaan jumiin heinäpaaliin – videolla näkyy, kuinka vapautus onnistuu ja eläin pinkaisee takaisin metsään
Kuusipeuran oli havainnut valpas ohikulkija, joka oli soittanut hätäkeskukseen.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli eilen tiistaina poikkeuksellinen pelastustehtävä, kun pelastushenkilökunta vapautti sarvistaan heinäpaalin naruun juuttuneen kuusipeuran.
Nurmijärven paloesimies **Ari Laaksonen** kertoo tapauksen olevan harvinainen. Vastaavaa ei ole hänen kohdalleen tullut.
– Ei ole kovin yleistä, hyvin vähän niitä on loppupeleissä. Peuroja on jäänyt joskus lammasaitoihin, Laaksonen sanoo.
Laaksonen itse ei ollut mukana pelastustehtävässä. Työvuorolaiset, jotka peuran pelastivat, olivat keskiviikkopäivällä vapaalla.
Laaksonen kertoo, että erityisesti isojen sarvipäiden pelastaminen on haasteellista. Yleensä ne kuitenkin riuhtovat itsensä irti, kun ihmisiä tulee lähelle eikä niihin silloin tarvitse edes koskea.
– Vaikeimmissa tapauksissa riistapuolen porukka lopettaa eläimen, Laaksonen kertoo.
Eilen kuusipeura takertui sitä pahemmin naruun jumiin, mitä enemmän se yritti vapautua loukusta. Videolta näkyy, että tärkeintä sarvipäisten eläinten pelastamisessa on saada ensin niiden pää hallintaan. Silloin eläin ei pääse tökkimään pelastajia, ja pelastajat voivat keskittyä sen irrottamiseen.
Kun kuusipeura oli saatu irti, se jäi hetkeksi hämmentyneenä maahan makaamaan. Yhden pelastajan piti käydä nykäisemässä sitä hieman sarvesta, jotta eläin kääntyi ympäri, nousi ylös ja sinkaisi takaisin matkoihinsa.
Kuusipeuran oli havainnut valpas ohikulkija, joka oli soittanut hätäkeskukseen. Laaksosen mukaan ohikulkija ei voi soiton lisäksi kovin paljoa muuta tehdäkään, sillä yksin villiin eläimeen ei kannata mennä koskemaan – etenkään, jos eläimen pelastamisesta ei ole aiempaa kokemusta.
Eläinten pelastustehtävien määrä on kasvussa
Pulaan jääneet eläimet teettävät pelastuslaitoksissa työtä etenkin [kesäaikana](https://yle.fi/uutiset/3-11448905), kun ihmiset liikkuvat luonnossa ja tekevät havaintoja.
Eläinten pelastustehtävien määrä on kasvanut viime vuosina. Ilmiö selittyy osittain sillä, että ihmisillä on puhelin aina kädessään ja 112:een on helppo soittaa. Myös hälytysjärjestelmä on parantunut.
Lisäksi ihmisten tietämys eläinten käyttäytymisestä on vähentynyt ja omatoimisuus heikentynyt eikä pieniäkään eläimiä enää osata välttämättä auttaa.
Video: Keski-Uudenmaan pelastuslaitos
**Lue seuraavaksi:**
[Palomiesten kesä täyttyy eläinten pelastustehtävistä, mutta hintaa ei lasketa – usein lintu on herättänyt hälyttäjän huolen](https://yle.fi/uutiset/3-11448905)
[Kun villieläin eksyy Helsingin keskustaan, sen kohtalo on lähes varma – eläinpelastusvastaava: "Ensimmäiseksi turvaamme ihmiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11387194)
[Soitatko hätänumeroon, jos peura putoaa jäihin? Moni soittaa, sillä eläintehtävien määrä on kasvanut – jäistä pelastetaan jopa villisikoja](https://yle.fi/uutiset/3-10744286)
Palonalku sai aikaan suuren hälytyksen Äänekosken kartonkitehtaalla
Kuljetuslinjan käryäminen palonalun syynä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Metsä Boardin Äänekosken kartonkitehtaalle keskiviikkoiltana puolen seitsemän aikaan. Hälytyksen tapahtumalaji muuttui jopa keskisuuresta suureksi ja valmiudessa liikkeellelähtöön oli jo useita yksiköitä, kunnes tilanteesta saatiin tarkempi kuva.
– Kuljetuslinjalla oli ilmeisesti laakerivika, mikä sytytti hieman palavaa materiaalia siinä vieressä, kertoo päivystävä palomestari Jarkko Hinkkanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos kävi lopulta vain tarkastamassa tilanteen, jonka paikalliset sammuttajat hoitivat.
Päivystävän palomestarin mukaan tuotanto jatkunee tehtaalla pienien korjaustöiden jälkeen.
_13.8. kello 16.10: Otsikosta ja ensimmäisestä lauseesta muutettu paperitehdas kartonkitehtaaksi._
Lyytikäisen perhe on lähtökuopissa starttaamaan harrastuksiin – moni miettii, uskaltaako satsata syyskauden harrastusmaksuihin
Monet harrastukset käynnistyvät lähipäivinä ja -viikkoina. Korona näkyy jo jonkin harrastajamäärissä ja seuroissa pelätään uusia rajoituksia
Kaustislainen Lyytikäisen perhe on valmis starttaamaan syksyn harrastuksiin.
Lapset **Akseli**, 11, **Eemeli**, 10, **Hilja**, 9, ja **Saimi**, 6, sekä Jarno-isä toivovat kaikki, että harrastamaan päästäisiin ainakin suhteellisen normaalisti. 
Varmaa se ei tietenkään ole.
– Kyllähän sitä seurataan, mitä maailmalla tapahtuu ja mitä Suomessa tapahtuu, sanoo **Jarno Lyytikäinen**.
Lyytikäisen perheessä kaikki liikkuvat ja harrastavat paljon.
– Jalkapalloa, futsalia, sählyä, tanhua, kitaransoittoa, showtanssia, luettelevat lapset harrastuksiaan.
– Niin ja hevoshommia, lisää Hilja.
Jalkapalloa perhe pelaa Kaustisen Pohjan-Veikkojen riveissä. Jarno Lyytikäinen valmentaa junnuja.
Osassa urheilu- ja harrastusseuroja syksyn harrastajamäärät ovat laskeneet koronan vuoksi. Syinä ovat muun muassa perheiden oma taloustilanne sekä epävarmuus siitä, joudutaanko harrastustoimintaa taas rajoittamaan.
– Talouspuoli tietenkin vaikuttaa taustalla, mutta täällä Kaustisella sillä ei ole niin suurta merkitystä, koska täällä harrastusmaksut ovat inhimillisiä moneen isompaan paikkaan verrattuna, kiittelee Jarno Lyytikäinen.
Ilmoittautuminen vielä kesken
Tarkkaaa tietoa harrastajamääristä saadaan vasta myöhemmin syksyllä, mutta jo nyt on näkyvissä, että koronalla on vaikutusta. 
Esimerkiksi Vaasan palloseurassa lajin aloittavien määrä on normaalia pienempi, samoin Vaasan luistinkerhossa harrastajien määrä on vähentynyt. 
Korona koettelee myös taideharrastuksia.
Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistosta arvioidaan, että korona on tuonut varovaisuutta ilmoittautumisiin. Samoin Keski-Pohjanmaan konservatorion hakijamäärää on kutistunut viidenneksen aiemmista vuosista.
**Lue myös:**[ Korona leikkasi konservatorion hakijamääriä selvästi – monessa oppilaitoksessa ja seurassa nuorten harrastusinto säilyi](https://yle.fi/uutiset/3-11486369)
Lajiliitoissa ollaan varpaillaan
Urheilun lajiliitoissa koronatilannetta seurataan tarkasti, mutta syksyn tilannetta arvioidaan tässä vaiheessa vain varovaisesti. 
– Cheerleadingseuroissa syyskausi on juuri käynnistynyt ja useissa seuroissa uusien harrastajien osalta tietoa ei vielä ole. Havaintoja siitä, että koronalla on vaikutuksia harrastajamääriin on kuitenkin saatu ympäri Suomen, kertoo Suomen Cheerleadingliiton toiminnanjohtaja **Heidi Borg**.
Myös salibandyssa junioreiden ilmoittautuminen on vielä käynnissä, joten tarkkoja tietoja joukkuemääristä ei ole vielä saatavilla.
Pelipassien myynti alkoi elokuun alussa ja se on käynnistynyt jopa vilkkaammin kuin vuosi sitten. Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Jari Kinnunen** kuitenkin huomauttaa, että sen perusteella ei vielä uskalla ennustaa koko kauden tilannetta.
– Myynti on lisääntynyt, mutta alkukausi ja lyhyt tarkastelujakso ei välttämättä kerro totuutta. 
Toiseen aaltoon varaudutaan
Valtaosa seuroista varautuu toiseen aaltoon ja uusiin rajoituksiin. Lajiliitoissa ohjeita päivitetään tarvittaessa tiuhaan.
– Seuraamme tiiviisti viranomaisten ohjeistuksia ja päivitämme suosituksiamme seuroille niiden mukaisesti. Olemme ohjeistaneet seuroja palaamaan lähiharjoitteluun vastuullisesti. Syksyn kilpailutoiminta on siirretty pääsääntöisesti vuoden loppuun ja sen osalta on olemassa varautumissuunnitelma, mikäli tilanne muuttuu, toteaa Heidi Borg Cheerleadingliitosta.
Monenlaisia varotoimia onkin tehty. Ryhmäkokoja on pienennetty ja hygieniaa lisätty. Sairaana ei saa tulla harjoituksiin. Jääkiekon puolella joudutaan miettimään, miten syksyllä selvitään, kun siirrytään lämpimistä tiloista kylmään halliin.
– On tyypillistä, kun kesän jälkeen tullaan hallille, että flunssaa on tosi paljon. Meillä on hyvin tarkka ohjeistus, miten pystyy tulemaan toimintaan mukaan, kertoo Vaasan Sportin junioreiden puheenjohtaja **Juha-Petteri Lesonen**.
Monella seuralla on välitön valmius siirtyä etäharjoitteluun, vaikka tietenkin toivottaisiin, ettei siihen tarvitsisi enää palata.
Uusia rajoituksia pelätään
Monessa seurassa ollaan sitä mieltä, että uutta totaalista toiminnan keskeytystä seurat eivät oikein kestä. Tapahtumien ja turnausten peruuntuminen on ollut iso kolaus seurojen taloudelle, samoin jos harrastajamäärät lähtevät putoamaan.
– En usko, että uudestaan pidempää aikaa pystyttäisiin toteuttamaan niin että toiminta säilyisi entisellään. Se olisi kova kuolinisku monelle seuralle, arvioi SB Vaasan toiminnanjohtaja **Jukka Leino**.
– Koronatilanteella oli isot vaikutukset seurojen toimintaan niin toiminnallisesti kuin taloudellisesti. Toivotaan ettei toista korona-aaltoa tule ainakaan niin voimakkaana kuin keväällä, sillä se olisi monille seuroille jo kohtalokasta, pohtii SJK Junioreiden toiminnanjohtaja **Hannu Huilla**.
Aika päästä harrastamaan
Useimmat harrastukset käynnistyvät lähipäivinä ja -viikkoina. Partiolaiset aloittavat syyskautta toiveikkaasti.
– Kyllä ajatuksena on, että pääsemme käynnistämään viikkotoiminnan normaalisti. Olemme kuitenkin ohjeistaneet järjestämään toimintaa mahdollisimman paljon ulkona, toteaa Suomen Partiolaisten toiminnanjohtaja **Kaisa Leikola**.
Leikola toivoo, että kukaan ei jäisi pois harrastuksesta ainakaan taloudellisen tilanteen takia. Kaikki harrastaminen ei ole kallista.
– Kyllä nyt on aika päästä harrastusten pariin. Voi olla, että koronan takia joissakin perheissä on tiukkaa, mutta partiossa on mahdollisuus myös saada vapautus jäsenmaksusta.
Temppuja sohvalla
Lyytikäisen perheessä into päästä harrastamaan on kova. Viime keväänä harrastukset loppuivat kuin seinään ja tekemisen puute alkoi jo vaivata.
– Oltiin telkkarin ääressä ja nukuttiin aika paljon. Ei siis tehty oikein mitään liikunnallista, muistelevat Akseli ja Eemeli.
Hilja kuitenkin keksi keväälläkin mukavan tavan torjua tylsyyttä:
– Mä olin varmaan ainoa, joka teki temppuja sohvalla.
Venäjän yleisurheiluliitto maksoi rästissä olleen sakon – sai apua  maan urheiluministeriöltä
Venäjän yleisurheilua on uhannut sulkeminen kansainvälisestä toiminnasta. 
Venäjän yleisurheiluliitto Rusaf on maksanut kokonaisuudessaan rästissä olleen reilun viiden miljoonan euron sakon Kansainväliselle yleisurheiluliitolle määräajan puitteissa.
Maata olisi uhannut täydellinen sulkeminen kansainvälisestä yleisurheilutoiminnasta, mikäli Rusaf ei olisi suorittanut sakkomaksua elokuun puoliväliin mennessä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) antoi Venäjälle heinäkuun lopulla kaksi viikkoa armonaikaa, kun Rusaf pyysi maksupäivän lykkäystä resurssipulaan vedoten.
Venäjän urheiluministeriö ilmoitti aikaisemmin keskiviikkona myöntäneensä Venäjän yleisurheiluliitolle taloudellista tukea, jotta lajiliitto voi tukea yleisurheilijoiden kehittymistä ja maksaa sakkonsa kansainväliselle yleisurheiluliitolle.
– Olisi ollut mahdotonta täyttää nämä velvoitteet ilman Venäjän urheiluministeriön tukea. Haluan henkilökohtaisesti kiittää urheiluministeri **Oleg Matytsinia** ja hänen erittäin ammattitaitoista ja hyvin organisoitua tiimiään, Rusafin puheenjohtaja **Jevgeni Jurtsenko** sanoi TASS:lle keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Venäjän urheilijatähdet saivat kaksi viikkoa armonaikaa – maan yleisurheilu välttyi täpärästi katastrofilta](https://yle.fi/urheilu/3-11472401)
[Venäjän dopingpomo haluaa puhdistaa maan urheilua, mutta sanoo Yle Urheilulle pelkäävänsä henkensä puolesta – Juri Ganus kertoo säilövänsä omaa vertaan todisteena salamurhan varalta](https://yle.fi/urheilu/3-11461138)
[Venäjän dopingohjelman arkkitehti pelasti maansa skandaalilta jo Helsingin MM-kisoissa 2005 – paljastuskirja kertoo, miten hänestä tuli kymmenessä vuodessa Vladimir Putinille suuri uhka](https://yle.fi/urheilu/3-11460128)
[Venäjä ei maksanut sakkojaan, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto – "Venäjän työryhmämme on jäänyt pahasti tavoitteistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11433404)
Kolme talousvaikuttajaa kommentoi budjettiesitystä Ylelle – näissä asioissa onnistuttiin, mutta parannettavaakin jäi: "Aika yllätyksetön"
Suomen talouden kannalta keskeinen kysymys on, kuinka vienti elpyy koronakriisistä. 
Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) esitteli keskiviikkoa [valtiovarainministeriön esityksen valtion ensi vuoden talousarvioks](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)[i.](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)
Vanhasen mukaan koronan toinen aalto on estettävä, koska Suomella ei ole varaa tämän vuoden kaltaiseen epidemian aiheuttamaan alijäämään. Tänä vuonna budjetin alijäämä on lähes 19 miljardia euroa.
**Lue lisää:** [Valtiovarainministeriö esitteli lähes 62 miljardin euron budjetin – oppositio arvostelee työllisyystoimien puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11490058)
Yle kysyi Elinkeinoelämän valtuuskunnan ekonomisti **Sanna Kurroselta**, työeläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murrolta** sekä Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkäseltä**, mitä he ajattelevat budjettiesityksestä.
Mitä hyvää budjettiesityksessä on?
**Kurronen:** Epidemian hallinnan merkitys on ymmärretty todella hyvin. Esityksessä korostettiin, että toisen aallon estäminen on todella tärkeää. Emme voi vaikuttaa muihin kuin itseemme ja vahvistaa luottamusta siihen, että kotimaan talous saataisiin pidettyä jotenkin raiteillaan. On tärkeää, että tämä tiedostetaan ja tämän eteen toimitaan.
**Murto:** Esityksessä otettiin ensimmäinen askel tilanteen normalisoimiseksi. Jos budjettiesitys toteutuisi, alijäämämme yli puolittuisi ensi vuonna. Tämä rakentuu sen varaan, että koronatilanne ja vientimarkkinat eivät enää yllättäisi negatiivisesti. Tänä vuonna ne yllättivät.
**Pylkkänen:** Esitys antaa stabiliteettia tilanteeseen. Politiikassa ei tehdä suuria muutoksia, kuten menoleikkauksia tai veronkorotuksia. Kotitaloudet, yritykset, kunnat ja sijoittajat voivat luottaa valtion politiikkaan, sillä se näyttää olevan jatkuvuutta tukevaa ja yllätyksetöntä. Se luo luottamusta, jota ministeri peräänkuulutti.
Mitä huonoa tai parannettavaa esityksessä on?
**Kurronen:** Epävarmuus on suuri haaste. Budjetti lähtee siitä oletuksesta, että epidemia on hallinnassa, ei vain Suomessa vaan myös muualla. Se tekee budjetista väistämättä hyvin epävarman. On vaikea sanoa mitä tapahtuu, jos epidemian kanssa käy huonommin kuin toivotaan.
**Murto:** Budjettiesitys oli aika yllätyksetön, maltillinen linjaus ensi vuoteen. Varsinainen jännitysmomentti tulee liittymään siihen, mikä on hallituksen tiekartta tasapainottamaan konkreettisesti alijäämää pitkällä tähtäimellä. Sitä vastausta ei tänään annettu, ja se on iso kysymys edelleen.
**Pylkkänen:** Jäin kaipaamaan vähän enemmän konkretiaa. Esimerkiksi EU-elvytyspakettia ei konkretisoitu mitenkään toimenpiteiksi. Siihen sisältyi myös lupausta tutkimusyhteistyöhön, tutkimuskehitykseen ja innovointiyhteistyöhön tutkimuslaitosten ja yliopistojen kanssa, mutta ei kerrottu esimerkiksi minkälainen verotuki tai verohyvitys tähän tulisi olemaan.
Ministeri Vanhanen korosti viennin merkitystä Suomen taloudelle. Näkyykö tämä ehdotuksessa riittävästi?
**Kurronen:** Väkisinkin on rajallista, mitä valtiovarainministeriö pystyy viennin edistämiseksi tekemään. Tärkeintä on ulkoinen kysyntä, ja näin pitääkin olla. Väylämaksualennukset ja sähköveron alennukset teollisuudelle ovat kuitenkin ihan merkittäviä toimia.
**Murto:** Ensi vuodesta uhkaa tulla suomalaiselle vientiteollisuudelle hankala. Näissä toimenpiteissä varmaankin suunta oli oikea, mutta mittakaava on kuitenkin sellainen, että hankalaa vuotta ne eivät hyväksi muuta. Nykymaailmassa ei ole helppoa keinoa ottaa tällaista iskua vastaan.
**Pylkkänen:** Nämä ovat elvyttäviä toimenpiteitä, jos puhutaan 200 miljoonasta kaiken kaikkiaan vientiteollisuuteen. Mutta ehkä tärkeintä on kysynnän hakeminen maailman markkinoilta ja nimenomaan se, että vientimaissamme tapahtuu elpymistä.
Onko ensi vuoden budjetti sopivasti elvyttävä?
**Kurronen:** Lähtökohtaisesti kyllä, mutta sitä on todella vaikea arvioida tässä vaiheessa. Emme edes tiedä, kuinka tämän vuoden syksy menee. Ensi vuosi tulee olemaan vaikea, ja siinä mielessä elvyttävä budjetti on järkevä. On hyvä, että palataan menokehykseen.
**Murto:** Kyllä. Tuntumani on, että kyseessä on poliittisesti ja taloudellisesti maltillinen budjettiehdotus. Hallitusohjelmaan nähden on tehty yllättävän vähän irtiottoja, ja taloudellisessa mielessä menemme vielä ensi vuonna poikkeuksellisen epävarmoissa talousnäkymissä. Alijäämää tästä vuodesta pienennetään, mutta sitä ei kuitenkaan pyritä tasapainottamaan yhdessä vuodessa. 
**Pylkkänen:** Se jää nähtäväksi, mutta ainakaan budjetti ei ole kiristävä. Finanssipolitiikan viritys on nyt oikeanlainen. Missään tapauksessa nyt ei pidä tehdä menoleikkauksia tai veronkorotuksia siinä mitassa, että ne heikentäisivät talouskasvua ja työllisyyttä.
Miltä budjetti näyttää työllisyyden kannalta?
**Kurronen:** Työllisyydestä emme tiedä tämän ehdotuksen perusteella kauheasti. Kyseessä ovat vaikeat kysymykset, jotka tulevat vastaan syyskuun puolivälissä. Pahin pelkoni tätä budjettia, syksyn riihen päätöksiä ja ensi vuotta ajatellen on se, että ei saada tehtyä vaikeita rakenteellisia toimia, joita tarvittaisiin siihen, että pidemmällä aikavälillä Suomen kasvu vauhdittuisi.
**Murto:** Työllisyystavoitteeseen pääseminen vaatisi positiivisia uutisia maailmantaloudesta tai lisää toimenpiteitä. Tämä budjettiesitys nojaa voimakkaasti olettamukseen, että pääsemme normalisoitumaan koronakriisin jälkeen. Sitä meistä ei kukaan vielä tiedä.
**Pylkkänen:** Työllisyystavoitteeseen pääseminen riippuu mielestäni hallituksen toimenpiteitäkin enemmän siitä, kuinka kotitaloudet luottavat tulevaisuuteen ja ovat valmiita kuluttamaan. Ulkomainen kysyntä ratkaisee myös paljon.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele budjettiesityksestä 13.8. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Koe itse poliitikon tuska – Ylen velkaleikkurilla voit päättää miten taloudesta tiristetään 7 miljardia: Valitsetko verot vai leikkaukset?](https://yle.fi/uutiset/3-11397085)
[Syntyykö uusi “kadotettu sukupolvi”, jonka startti työelämässä viivästyy? Yli 50 000 nuorta ja nuorta aikuista jäi vaille töitä edellisvuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11468249)
[Päivittyvä seuranta Suomen ja maailman koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronakriisi hiertää naapureiden välejä – pienetkin asiat kiristävät hermoja, kun ihmiset viettävät aikaa kotona
Naapuruussovittelun keskus on saanut alkuvuodesta enemmän sovittelupyyntöjä kuin koko viime vuonna yhteensä.
Korona-aika on hiertänyt samassa taloyhtiössä asuvien naapureiden välejä. Kun ihmiset viettävät tavallista enemmän aikaa kotona, naapurista kuuluvat kovat äänet, tupakointi tai rappukäytävään tunkeutuva ruoankäry aiheuttavat häiriötä. 
– Kun ollaan koko ajan kotona, monet pieneltä vaikuttavat asiat alkavat helposti ärsyttää. Ja jos tähän lisätään vielä se, että ihmisillä on huolta koronaan tai omaan talouteen liittyen, ei enää ehkä jaksa hyväksyä naapurin erilaista elämäntyyliä, Naapuruussovittelun keskuksen hankepäällikkö **Pia Slögs** sanoo.
Naapuruussovittelun keskus sovittelee asumiseen ja naapuruuteen liittyviä konflikteja. Keskus on saanut alkuvuodesta noin 20 prosenttia enemmän sovittelupyyntöjä kuin koko viime vuonna yhteensä. Viime vuonna keskukseen tuli noin sata pyyntöä. 
Isännöintiliiton hallituksen puheenjohtajan **Toivo Korhosen** mukaan häiriöiden taustalla ovat usein melko arkiset ongelmat. 
– Erilaisia remontteja on tehty aika paljon, mistä on aiheutunut häiriötä ja melua. Toinen iso tekijä on etätöiden lisääntyminen, minkä seurauksena ihmiset ovat päivälläkin kotona. Aiemmin on kenties voinut pitää enemmän ääntä, kun naapurit ovat käyneet töissä, Korhonen sanoo. 
Taustalla usein väärinymmärrystä
Yleensä naapurustoissa häiritsevät kovat äänet, taloyhtiön tai asukastoimikunnan toiminta, yhteisten tilojen käyttö, lemmikit, hajut sekä elämäntilanteiden erot. 
Esimerkiksi lasten leikkiminen voi häiritä naapurissa asuvaa vuorotyöläistä, jos tämä yrittää nukkua päivällä. Joissakin naapurustoissa on koettu myös kiusaamista, kyttäämistä ja aggressiivista käytöstä. 
Monen riidan taustalla on väärinymmärrystä ja sitä, että naapurin oletetaan käyttäytyvän tahallaan häiritsevästi. 
– Lähtökohta on se, että ensin olisi yhteydessä häiriön aiheuttajaan ja yrittäisi kysyä, onko tämä huomannut aiheuttavansa häiriötä. Jos tämä ei auta, sitten vasta mietitään muita keinoja, Korhonen sanoo.
Sovittelu aloitettava ajoissa
Naapuruussovittelun keskuksen taustaorganisaatio Suomen sovittelufoorumi avaa elokuussa uuden Sovittelu verkossa -palvelun, jossa ihmisiä autetaan matalalla kynnyksellä konfliktitilanteissa. 
Hankepäällikön Pia Slögsin mukaan kiistojen sovittelu kannattaa aloittaa ennen kuin konflikti laajenee ja syvenee. 
– Yleensä konfliktit laajenevat taloyhtiöissä niin, että esimerkiksi alun perin kahden välinen riita leviää ajan myötä kummankin henkilön talossa asuvaan tuttavapiiriin, Slögs sanoo.
Poikkeuksellinen kevät ja kesä on myös voinut lisätä naapureiden välistä yhteisöllisyyttä. Kevään aikana moni oli valmis auttamaan naapuria käymällä tämän puolesta esimerkiksi kaupassa tai apteekissa.
_Onko koronakriisi vaikuttanut sinun ja naapureidesi suhteisiin? Onko riitoja ollut enemmän vai onko yhteisöllisyys lisääntynyt? Voit keskustella aiheesta 13.8. klo 23:een asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Saunavuorot on peruttu, ovenkahvoja jynssätään alvariinsa ja naapurirauha on koetuksella – näin korona vaikuttaa kerrostaloelämään](https://yle.fi/uutiset/3-11287343)
[Onko sinua "kytätty"? Yskäisystä julkisella paikalla on tullut paheksuttava teko, mutta tutkijan mukaan syyllistämisessä on myös hyviä puolia](https://yle.fi/uutiset/3-11294087)
[Naapurin ikkunassa luki "tsemppiä", ja Matias Kontio keksi siihen vastauksen – nyt teippiviestittely ilahduttaa kaupunkilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11265903)
[Teinityttären kommentti herätti Ville Ilvosen keräämään tietokoneita etäopiskelussa oleville nuorille – Näin monin tavoin suomalaiset auttavat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11259177)
Kilpajuoksu koronarokotteesta kovenee – Valmis rokote käyttöön jo loppuvuodesta?
Koronarokotteesta kisaavat niin suurvallat kuin huippuyliopistot ja lääkejätit.
Maailma odottaa malttamattomana tietoa toimivasta ja turvallisesta koronarokotteesta. 
Kisa on kova, ja rokotekandidaatit ovat edenneet kliinisiin tutkimuksiin ennätysvauhtia. Kehitteillä on 231 rokotetta, joista 30 on vaiheessa, jossa niitä testataan koehenkilöillä.
Rokotekandidaatit ovat edenneet ihmiskokeisiin ennätysvauhtia sen jälkeen, kun [Kiina julkaisi ](https://www.who.int/csr/don/12-january-2020-novel-coronavirus-china/en/)SARS-CoV-2 -viruksen geneettisen koodin tammikuussa.
[Tutkijat eivät aloittaneet työtään tyhjältä pöydältä](https://yle.fi/uutiset/3-11290069), sillä koronavirus SARS-CoV-2 on läheistä sukua jo tunnetulle ja 2000-luvun alussa SARS-epidemioita aiheuttaneelle SARS-CoV-1-virukselle.
Koronavirus SARS-CoV-2:ta vastaan kehitetyt rokotteet voidaan jakaa neljään eri päätyyppiin: geneettisiin rna- ja dna-rokotteisiin, kantajavirusta sisältäviin rokotteisiin, proteiinipohjaisiin sekä heikennettyjä tai inaktivoituja viruksia sisältäviin rokotteisiin.
Laajoissa ihmiskokeissa on jo useita rokotteita
Rokotteiden ihmisillä tehtävät kokeet jaetaan kolmeen faasiin eli testausvaiheeseen. Useat rokotteet ovat samanaikaisesti monissa testausvaiheissa.
Ensimmäisessä vaiheessa rokotetta annetaan pienelle joukolle ihmisiä, ja samalla selvitetään rokotteen turvallisuutta sekä sopivia annosmääriä. Tässä vaiheessa myös testataan, saako rokote ihmisen immuunijärjestelmässä aikaan toivotun reaktion. 
Tässä tutkimusvaiheessa [on maailmanlaajuisesti 27 rokotetta.](https://vac-lshtm.shinyapps.io/ncov_vaccine_landscape/)
Toisessa vaiheessa kokeita laajennetaan suurempaan joukkoon, usein satoihin ihmisiin, ja heidät jaetaan erilaisiin ryhmiin. Näin selvitetään esimerkiksi sitä, toimiiko rokote eri tavalla vaikkapa vanhuksilla kuin lapsilla. Tässä tutkimusvaiheessa on tällä hetkellä 11 rokotetta.
Viimeinen testausvaihe on kaikista kallein ja vaikein. Siinä rokotetta annetaan tuhansille ihmisille, ja sen tehoa verrataan verrokkiryhmään, joka saa tietämättään lumerokotteen.
Tässä testausvaiheessa tutkitaan myös sitä, millaisia mahdollisia sivuvaikutuksia rokotteella on.
Kolmannen vaiheen tutkimukset maksavat usein kymmeniä miljoonia euroja ja vaativat runsaasti resursseja. Tässä viimeisessä testausvaiheessa on tällä hetkellä kuusi rokotetta.
Lisäksi Venäjä ja Kiina ovat hyväksyneet rokotteet aikaistettuun tai pienen ryhmän käyttöön, mutta näitä rokotteita ei ole testattu kolmannessa ja kaikkein kriittisimmässä vaiheessa.
Koronarokote käyttöön jo loppuvuodesta?
Pisimmällä on Rokotetutkimuskeskuksen johtajan **Mika Rämetin** mukaan Oxfordin yliopiston ja lääkeyhtiö AstraZenecan kantajavirukseen perustuva rokote.[ Sitä testataan suurella ihmisjoukolla](https://yle.fi/uutiset/3-11457252) Brasiliassa, Etelä-Afrikassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Sitä testataan Rämetin mukaan jo kymmenillä tuhansilla ihmisillä.
– Jo lähikuukausina saamme tietää, suojaako rokote Covid-19 -tautia vastaan ja sisältyykö sen käyttöön haittavaikutuksia, Rämet kertoo Yleisradiolle.
Rokote käyttää simpansseilta löytyvää, vaarattomaksi tehtyä ChAdOx1-adenovirusta kantajaviruksena, joka saa rokotetuissa aikaan vasta-aineita koronavirukselle.
Sen toimivuudesta ja turvallisuudesta on saatu lupaavaa näyttöä tutkimuksissa, jotka on julkaistu [arvostetussa The Lancet -lääketiedelehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2931604-4/fulltext). 
Rämetin mukaan rokotetta valmistetaan jo nyt suuria määriä. Tavoitteena on valmistaa rokotetta satoja miljoonia kappaleita siinä toivossa, että viimeisen vaiheen tutkimus osoittaa sen toimivaksi ja turvalliseksi.
Näin yhtiöllä olisi rokotetta valmiina toimitettavaksi markkinoille heti, kun sitä on lupa myydä.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** pitää Oxfordin yliopiston kehittämää rokotetta potentiaalisimpana.
– Jos kaikki menee hyvin, niin ensimmäisiä rokoteannoksia voitaisiin ottaa käyttöön marras-joulukuussa, hän arvioi.
Nohynekin mukaan pitkälle ovat edenneet tämän lisäksi myös amerikkalaisen Moderna-yhtiön kehittämä rokote sekä saksalaisen BioNtechin yhteistyössä lääkejätti Pfizerin kanssa kehittämä rokote.
Molemmat perustuvat rna-teknologiaan, joka käyttää hyväksi viruksen genomia eli perimäainesta. Rokote ei sisällä virusta itseään, [vaan pelkästään viruksen geneettistä koodia.](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
– Rna-rokote toimii siten, että elimistöön laitetaan ikään kuin ohje siitä, miten viruksen osaa, kuten tässä tapauksessa piikkiproteiinia, tuotetaan. Elimistö reagoi tähän tuottamalla vasta-aineita virusta itseään vastaan, Rämet sanoo.
Pitkällä ovat myös Kiinan valtiollisen lääkefirman Sinopharmin rokotteet, jotka perustuvat inaktivoidun koronaviruksen saattamiseen elimistöön.
– Näiden takana on suuri joukko rokoteaihioita, jotka vähitellen laajenevat 3. vaiheen tutkimuksiksi, Rämet sanoo optimistisena. 
Epäilyksiä Venäjän hyväksymästä rokotteesta
[Venäjä ilmoitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11488368) hyväksyneensä käyttöön koronarokotteen, jota he kutsuvat maailman ensimmäiseksi. 
Sputnik-nimen saanut, kahteen kantajavirukseen perustuva rokote, ei ole kuitenkaan [kehittäjän ilmoituksen mukaan](https://sputnikvaccine.com/about-vaccine/clinical-trials/) vielä käynyt läpi 3. vaiheen testejä. 
Venäjällä toimivien ulkomaisten lääkefirmojen etua ajava AOKI-järjestö kritisoi kovasanaisesti Venäjän viranomaisten päätöstä hyväksyä Sputnik-rokote yleiseen käyttöön.
[Forbes-lehdelle antamassaan haastattelussa](https://www.forbes.ru/tehnologii/406861-ugroza-dlya-naseleniya-nashey-strany-kakie-pretenzii-eksperty-predyavlyayut-k) järjestön toimitusjohtaja **Svetlana Zavidova** sanoo, ettei vielä testausvaiheessa olevaa lääkettä saisi missään nimessä päästää markkinoille. 
– Tämä lähestymistapa on merkittävässä ristiriidassa kansainvälisen lähestymistavan kanssa. Ja ennen kaikkea se on uhka maamme väestölle. Kun tuote fanfaarien kera päästetään markkinoille, otamme riskin, että laajamittaisen kontrolloimattoman tutkimuksen osanottajiksi joutuu koko väestö, Zavidova toteaa.
Hän arvostelee myös Sputnik-rokotteen kehittäneen Gamalejan-keskuksen päätöstä testata rokotetta omilla työntekijöillään ennen kuin keskus oli saanut viranomaisilta lupaa tutkimuksiin.
Zavidovan mukaan nyt yleiseen käyttöön rekisteröidyn rokotteen ensimmäisestä ja toisesta testausvaiheesta ei olla nähty vielä ainuttakaan tieteellistä julkaisua. Rämet on samaa mieltä.
– En ole nähnyt tästä rokotteesta vielä tieteellisiä julkaisuja. Emme tiedä, miten paljon sitä on tutkittu eläimillä ja ihmisillä, hän sanoo. 
3\. vaiheen tutkimus on Sputnik-rokotteen osalta Rämetin mukaan vasta alkamassa.
Tämä ei hänen mukaansa tarkoita, että venäläisrokote olisi huonompi tai että se ei toimisi. Ennemminkin se kertoo Venäjän viranomaisten länsimaisesta rokotekehityksestä poikkeavista käytännöistä rokotteen myyntiluvan myöntämisessä. 
Venäjän terveysministerin **Mihail Muraškon** mukaan ensimmäisiä eriä Sputnik-rokotetta [aletaan valmistaa kahden viikon kuluessa](https://www.interfax.ru/russia/721405). Ensin rokotetaan lääkintätyöntekijät ja riskiryhmät. Rokotus on vapaaehtoinen.
Nohynekin mukaan vastaavaan mutkien oikaisuun, eli rokotteen tuomiseen myyntiin ilman tarvittavia testejä, ei ole Suomessa varaa.
– Se vähentää luottamusta ja voi koitua kalliiksi monella tavoin, hän sanoo. 
Riskinä on Nohynekin mukaan se, että myyntiin tulee tehoton ja turvaton rokote.
Nopeaan rokotekehitykseen sisältyy riskejä
Rokote-ehdokkaan aiheuttamat mahdolliset sivuvaikutukset selviävät vasta viimeisen eli kolmannen vaiheen tutkimuksissa, joissa osallistujamäärä on tarpeeksi suuri.
Siksi rokotteen ennenaikaiseen käyttöönottoon sisältyy suuria riskejä.
Näin kävi esimerkiksi vuosituhannen alun sikainfluenssarokotteen kanssa. Pandemrix-rokote otettiin sikainfluenssaepidemian pelossa käyttöön jo ennen kuin 3. vaiheen tutkimukset oli saatu tehtyä.
Rokotteen käytössä kävi kuitenkin ilmi, että se lisäsi moninkertaisesti nuorten riskiä sairastua narkolepsiaan. 
Vaakakupissa painavat kuitenkin riskien lisäksi myös hyödyt. Helsingin yliopiston virologian professori **Kalle Saksela** [esitti keväällä Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006483463.html), että rokotetta voitaisiin antaa riskiryhmille jo ennen kuin se on käynyt läpi kaikki testausvaiheet. 
Kaikki haittavaikutukset eivät kuitenkaan näy edes 3. vaiheen tutkimuksissa, vaan ne selviävät vasta kun rokotetta annetaan sadoille tuhansille tai miljoonille ihmisille. 
Rämet muistuttaa, että turvallisuusseuranta jatkuu myös rokotteen käyttöönottamisen jälkeen, ja jos haittavaikutuksia ilmenee, voidaan rokote vetää myynnistä.
**Lue myös:**
[Suomalainen koronarokote otetaan testeihin lähipäivinä – nopeimmista ollaan puoli vuotta jäljessä, mutta se voi olla etu](https://yle.fi/uutiset/3-11469034)
[Koronarokotteen testit antoivat lupaavia tuloksia Britanniassa ja Kiinassa – THL:n ylilääkäri: "Toiveikkuutta herättävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11457252)
[Suomalaisista 70 prosenttia ottaisi koronarokotteen – moni muistaa tosin vielä sikainfluenssapiikin jälkimainingit](https://yle.fi/uutiset/3-11485542)
Kulttuuriministeri Saarikko harmistui isojen yleisötapahtumien väentungoksesta: "Tapahtumiin osallistujilta vaaditaan korjausliikettä"
Saarikko toivoisi yleisötilaisuuksiin alueellisia rajoituksia, mikäli rajoituksia on koronatilanteen takia tehtävä. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) toivoo Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa yleisötapahtumiin osallistujien kiinnittävän enemmän huomiota koronavarotoimiin, jotta tiukempiin rajoituksiin ei olisi syksyllä aihetta. 
Viime päivinä sosiaalisessa mediassa ja uutisissa on[ hämmästelty kuvia tuhansien ihmisten tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-11486878), joissa yleisö on pakkautunut lavan eteen ilman turvavälejä.
Saarikko korostaa, että suurtenkin tapahtumien osalta tilanne on ollut toistaiseksi rauhallinen. Tiedot väentungoksesta ja unohtuneista turvaväleistä herättävät silti huolta ministerissä.
– Olen nähnyt näitä uutiskuvia, hämmästynyt ja harmistunut. Kukaan ei tiedä tarkalleen mitä tapahtuu tulevina viikkoina, mutta sen tiedämme, että paljon on itsestämme kiinni, Saarikko sanoo 8 minuuttia -ohjelman haastattelussa.
Saarikko kiittää suomalaisia tapahtumanjärjestäjiä turvajärjestelyistä. Nyt myös tapahtumiin osallistuvien olisi Saarikon mukaan kiinnitettävä enemmän huomiota turvaväleihin, hygieniaan ja siihen, että tilaisuuksiin tullaan vain terveenä.
– Meidän kaikkien kyvyssä osallistua tapahtumiin fiksusti vaaditaan korjausliikettä. Nämä ovat lopulta aika arkijärkisiä asioita, jotka ratkaisevat sen, joudummeko tekemään isompia rajauksia ja miten voimme kokoontua syksyn aikana, Saarikko sanoo.
Kynnys uusille valtakunnallisille rajoituksille on korkea
Yleisötapahtumien rajoitukset ovat osuneet erityisesti Saarikon hallinnonalaan kuuluviin kulttuuri- ja urheilualan toimijoihin.
Kynnys isoille valtakunnallisille rajauksille on Saarikon mukaan korkealla. Alueellisilla viranomaisilla on tartuntatautilainsäädännössä vahva rooli. Siksi Saarikko toivoo, että alueellisilla rajoituksilla voidaan edetä mahdollisimman pitkälle, mikäli rajoitusten tielle on jälleen lähdettävä.
– Se olisi taloudellisesti ja inhimillisestikin katsottuna parempi vaihtoehto, Saarikko sanoo.
Saarikon mukaan opetus- ja kulttuuriministeriössä mietitään tällä hetkellä erilaisia vaihtoehtoja kokoontumisiin ja suuriin tapahtumiin liittyen.
Hallitus on [tänään koolla Säätytalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11490376) ensimmäistä kertaa lomien jälkeen. Hallitus saa tilannekatsauksen koronavirustilanteesta ja neuvottelee uusista koronatoimista.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallituksen on todennäköisesti otettava uudelleen käyttöön joitain rajoitustoimia koronavirustilanteen hillitsemiseksi.
Veikkausvarat romahtivat koronan takia
Peruttujen yleisötilaisuuksien lisäksi korona on kolhinut Saarikon hallinnonalaa myös rahapelituottojen merkittävällä vähenemisellä.
Veikkauksen rahapeliautomaatit suljettiin pitkäksi aikaa tartuntariskin takia. Suuri osa kulttuurin, nuorison, tieteen ja urheilun järjestöistä on rahoitettu Veikkaus-voittovaroin.
Aloittaessaan ministerintehtävissä viime viikolla vuoden perhevapaan jälkeen Saarikko lupasi tilkitä opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiin syntyneen 140 miljoonan euron vajauksen ”keinolla millä hyvänsä”.
– Yhtäkkisenä romahduksena se olisi niin valtava tälle kaikkien elämää koskettavalle sektorille, että tämä on tavalla tai toisella hoidettava osaksi ensi vuoden budjettia, Saarikko sanoo.
Koronan lisäksi rahapelituottojen odotettiin kutistuvan myös rahapeliautomaattien vähentämisen takia. Veikkauksen toiminnan suitsimisella pyritään rahapelihaittojen vähentämiseen, mitä Saarikko pitää perusteltuna.
Saarikko myöntää, että suomalainen järjestelmä, jossa tärkeiden alojen rahoitus hoidetaan rahapelituotoilla, on omalaatuinen.
– Järjestelmän oikeutus tulee kansalaisten hyväksynnästä ja haluan osaltani olla virittämässä keskustelua siitä, halutaanko näin edetä jatkossakin. Jos kyseenalaistaa nykyisen mallin, niin pitää olla myös hyvä vaihtoehto sille, Saarikko sanoo.
Vaihtoehtoisissa malleissa pitäisi Saarikon mukaan olla vastaukset siihen, miten tärkeiden alojen rahoitus jatkossa hoidetaan. Ja voidaanko toisaalta olla varmoja siitä, että ongelmapelaaminen vähenisi, eikä Veikkaus vaihtuisi kansainvälisiin pelimarkkinoihin?
Rahapelijärjestelmän tulevaisuudesta päätetään meneillään olevassa arpajaislain uudistuksessa, jota valmistellaan sisäministeriössä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[Tieteen ja kulttuurin 140 miljoonan euron talouslovi tilkitään "keinolla millä hyvänsä"  – Annika Saarikko palasi ministeriksi, katso puhe](https://yle.fi/uutiset/3-11481699)
[Keskustan kolme johtajaehdokasta Nokialla – esitimme kaikille 5 samaa kysymystä, Saarikko: Keskustan hallitustyön alkuvaikeudet jatkuneet pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11479360)
Sami Vatanen tippui mystisesti Carolinan kokoonpanosta – Teräväinen ja huippuvireinen Aho normaalisti mukana
Carolina joutuu pärjäämään myös ilman Justin Williamsia. 
Carolina Hurricanesin puolustaja **Sami Vatanen** ei pelaa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelussa Boston Bruinsia vastaan. Carolina tiedottaa Vatasen sivuun jäämisestä verkkosivuillaan. Carolinan mukaan Vatanen ei ole pelikunnossa, sen tarkempaa syytä mainitsematta.
Syy tiedon pimittäminen liittynee NHL:n aiempaan päätökseen kieltää seuroilta koronavirustestien tulosten julkaisun ja pelaajien loukkaantumisista tiedottamisen loppukauden ajaksi. Liiga perusteli tuolloin päätöstään yksilöiden terveystietojen suojelulla. 
– Noudatamme käytäntöä, jossa liiga kertoo testattujen määrän. Jotta yksilöiden koronatulokset eivät tule julki, seurat eivät myöskään kerro loukkaantumisista, NHL:n varakomissaari **Bill Daly** sanoi heinäkuussa ESPN:lle.
Vatanen keräsi NHL:n pudotuspelikarsinnoissa kolmessa ottelussa kolme syöttöpistettä. Vatasen lisäksi Carolina joutuu pärjäämään ilman veteraanihyökkääjä **Justin Williamsia**. Williamsin korvaa Carolinan kokoonpanossa **Ryan Dzingel** ja Vatasen **Jake Gardiner**.
Carolinan onneksi kokoonpanoon palaa puolustaja **Dougie Hamilton**. **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** ovat normaalisti Carolinan kokoonpanossa. Bostonin maalilla aloittaa **Tuukka Rask.**
Carolina ja Boston aloittavat pudotuspelisarjansa keskiviikkona Torontossa Suomen aikaa kello 18. Ottelu piti pelata jo viime yönä, mutta viidenteen jatkoerään venyneen Tampa Bayn ja Columbuksen pudotuspeliavauksen takia ottelun alkua siirrettiin seuraavaan päivään.
**Lue myös:**
[NHL kielsi seuroilta koronatestien tulosten julkaisun ja loukkaantumisista kertomisen](https://yle.fi/urheilu/3-11444728)
[Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka](https://yle.fi/urheilu/3-11490773)
[Puolustajien pistepörssin kärjessä piipahtanut Olli Määttä löytää poikkeuksellisesta NHL-tilanteesta myös positiivista: "Keho pääsee rauhoittumaan täällä aiemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11490306)
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
[Kommentti: NHL:n varauslottosysteemi toimii – ykkösvaraus on johtanut voitonparaateihin vain harvoin](https://yle.fi/urheilu/3-11487878)
Opiskelu Turun korkeakouluissa jatkuu syksyllä hybridimallilla – näin kuudessa oppilaitoksessa toimitaan
Lähiopetukseen palataan osittain, mutta etämalliakin edelleen suositaan.
Korkeakoulut ovat tehneet linjauksia syksyn opiskelumenetelmiin liittyen. Pääosin korkeakouluissa ryhdytään noudattamaan hybridimallia, mikä tarkoittaa sekä lähi- että etäopiskelun toteuttamista. 
Oppilaitoksissa seurataan tarkasti viranomaissuosituksia ja painotetaan turvavälien sekä käsihygienian merkitystä turvallisen toiminnan takaamiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön 4. elokuuta antamassa [suosituksessa varhaiskasvatukseen, kouluille, oppilaitoksille ja korkeakouluille koronaviruksen ehkäisemiseksi](https://minedu.fi/-/varhaiskasvatukseen-kouluille-oppilaitoksille-ja-korkeakouluille-paivitetyt-suositukset-koronaviruksen-ehkaisemiseksi-) ei mainita maskisuositusta. Turun kaupunki kuitenkin [suosittelee suojamaskin käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11483687).
Diakonia-ammattikorkeakoulu
Diakin kampus Turussa avautuu kesätauon jälkeen normaalisti kuten muissakin kaupungeissa. Kampuksilla voi liikkua, työskennellä ja osallistua lähiopetukseen normaalisti, mutta opetuksessa noudatetaan tehostettuja hygieniaohjeita. Tenteissä toimitaan hybridimallilla siten, että opintojaksot tentitään etänä Moodlessa mahdollisuuksien mukaan, ja kampuksilla vain poikkeustapauksissa.
Humanistinen ammattikorkeakoulu
Humanistisessa ammattikorkeakoulussa keskitytään hallittuun kampuksille palaamiseen opiskelun ja työskentelyn osalta. Valmiusryhmä seuraa Suomen koronatilanteen kehittymistä aktiivisesti, ja oppilaitoksessa ollaan valmiita palaamaan etä- ja verkkotyöskentelyyn joko toimipistekohtaisesti tai kokonaisvaltaisesti viranomaisohjeistusten mukaisesti.
Turun ammattikorkeakoulu
Turun ammattikorkeakoulussa opetus toteutetaan syksyllä etänä siltä osin kuin se on mahdollista ja järkevää toiminnallisuuden kannalta. Aloitusinfot järjestetään opiskelijoille osittain etänä ja osittain kampuksella noudattaen koronaohjeita. E-tenttitilat avataan syyskuussa siten, että joka toinen työskentelypiste on varattavissa. Toimintaohje annettiin 7. elokuuta ja se on voimassa vuoden loppuun asti. Turun AMK ei ota toistaiseksi vastaan ulkomaisia vieraita tai delegaatioita.
Turun yliopisto
Turun yliopistossa on käynnissä palautumissuunnitelman mukainen asteittainen toimintojen avaaminen. Lukuvuoden 2020–2021 ensimmäinen periodi (päättyy 25. lokakuuta) järjestetään pääosin etäopetuksena. Poikkeuksen muodostavat uudet tutkinto-opiskelijat, joiden orientaatio yliopistoyhteisöön järjestetään terveys ja turvallisuus huomioiden Turun, Porin ja Rauman kampuksilla. Ulkomailta saapuvien opiskelijoiden tulee viettää ensin 14 vuorokautta karanteeninomaisissa olosuhteissa.
Yrkeshögskolan Novia
Yrkeshögskolan Noviassa verkko- ja monimuoto-opetus jatkuvat syksyllä aiempaa laajempina. Opetusta järjestetään kampuksilla lähiopetuksena kuitenkin etenkin opintonsa aloittaville opiskelijoille. Uusien opiskelijoiden lisäksi korkeakoulukampuksilla priorisoidaan taitoihin liittyvää opetusta, mikä tapahtuu pienryhmissä muun muassa laboratorio- ja simulaatiotiloissa.
Åbo Akademi
Åbo Akademissa opiskelijat ovat saaneet palata kampukselle elokuun alusta lähtien, mutta suositus on, että opiskelu ja opetus jatkuvat etänä koko syyslukukauden ensimmäisen jakson ajan eli 23. lokakuuta saakka. Poikkeuksena ovat esimerkiksi laboratoriokurssit, jotka edellyttävät läsnäoloa kampuksella.
[Tästä voit lukea tuoreet tiedot koronasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue lisää:**
[Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11483370)
_Juttua korjattu kello 20.22: tarkennettu, että Turun ammattikorkeakoululla aloitusinfot järjestetään opiskelijoille osittain etänä ja osittain kampuksella noudattaen koronaohjeita._ 
Pöytätenniksen EM-kisat siirrettiin koronavirustilanteen takia syyskuulta hamaan tulevaisuuteen
Kisat piti alkuperäisen suunnitelman mukaan pelata syyskuun puolivälissä. 
Syyskuussa järjestettäväksi suunnitellut pöytätenniksen aikuisten henkilökohtaiset EM-kilpailut on siirretty, kertoi Euroopan pöytätennisliitto ETTU sivuillaan. Kisat piti pelata Puolan pääkaupungissa Varsovassa 15.-20. syyskuuta, mutta koronavirustilanteen takia maanosan mestaruuskamppailut siirtyvät hamaan tulevaisuuteen.
– Kisojen eteen on tehty kovasti töitä kuuden viime kuukauden aikana, mutta etenkin luvassa olevat matkustusrajoitukset pakottivat tähän surulliseen päätökseen, Euroopan pöytätennisliiton puheenjohtaja **Ronald Kramer** kertoi kisojen siirtämisestä.
Suomi suunnitteli lähettävänsä kisoihin neljän urheilijan joukkueen. Miehissä EM-pelejä olisivat pelanneet Suomen pöytätenniksen johtohahmo **Benedek Olah** sekä **Alex Naumi**, naisissa EM-matkaa kaavailtiin **Anna Kirichenkolle** sekä vielä päättämättä olleelle toiselle pelaajalle. 
**Lue myös:**
[Benedek Olahin erinomainen alkuvuosi vaihtui totaaliseen epätietoisuuteen – selkävaivat ovat pian takanapäin: "Huippu-urheilu ei ole terveellistä, mutta muuten alan olla kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11441965)
[Kansainväliset pöytätennisturnaukset pysyvät seisauksissa kesäkuun loppuun – MM-kisat siirtyvät jälleen ](https://yle.fi/urheilu/3-11281718)
[Koronavirus jylläsi pöytätenniksen MM-joukkuekisat myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11225981)
Tiukat koronavirustoimet helpottivat hetkellisesti Sri Lankan norsujen tilannetta
WWF:n mukaan elefanttien ja ihmisten väliset konfliktit johtuvat muun muassa norsujen elintilan vähenemisestä ja ihmisasutuksen leviämisestä uusille alueille.
Sri Lankassa koronavirusrajoitukset ovat vaikuttaneet uhanalaisten elefanttien tilanteeseen myönteisesti, kertoo uutistoimisto AFP. 
 Koronaeristystoimet kestivät saarivaltiossa maaliskuusta kesäkuuhun. Sinä aikana elefanttien ja ihmisten välisistä konflikteista johtuvien kuolemantapausten määrä on laskenut molempien osapuolten kohdalla.
Viime vuonna 405 norsua tapettiin Sri Lankassa. AFP kuvaa määrää ennätykselliseksi, sillä vuonna 2018 vastaava lukumäärä oli 360. 
Puolestaan elefanttien ja ihmisten välisissä konflikteissa kuoli viime vuonna 121 ihmistä, vuonna 2018 vastaava luku oli 96, kertovat Sri Lankan hallinnon tilastot.
Vielä suurempi uutinen on kuitenkin se, että [The Economic Timesin](https://economictimes.indiatimes.com/news/international/world-news/coronavirus-gives-sri-lankas-threatened-elephants-a-reprieve/sacred-but-killings-rampant/slideshow/77498391.cms) mukaan koronasulun aikana villieläintarkkailijat havaitsivat Sri Lankan pääkaupungin Colombon pohjoispuolella harvinaiset norsukaksoset. Julkaisun mukaan kyseessä ovat ensimmäiset luonnossa tavatut norsukaksoset Sri Lankalla. 
Helpotus norsujen tilanteeseen väliaikainen
Luonnonsuojelujärjestö [WWF:n mukaan](https://wwf.fi/elainlajit/norsut/) elefanttien ja ihmisten väliset konfliktit johtuvat muun muassa elefanttien elintilan vähenemisestä ja ihmisasutuksen leviämisestä uusille alueille. 
Liian lähelle ihmisasutusta tulevat elefantit saattavat esimerkiksi syödä paikallisten asukkaiden sadon.
Kansainvälisesti tunnustettu elefanttiasiantuntija **Jayantha Jayewardene** arvioi AFP:lle, että ulkonaliikkumiskieltojen aikana ihmisten ja elefanttien väliset konfliktit helpottavat, mutta kyseessä on väliaikainen tilanne.
– Maanviljelijät tulevat jatkossakin puolustamaan satojansa, ja surmaaminen jatkuu.
Liikkumista rajoittaviin toimiin kuuluivat myös luonnonpuistojen sulkeminen. The Economic Times muistuttaa, että esimerkiksi villieläinten salametsästys lisääntyi Sri Lankalla maalis-kesäkuun aikana. 
Elefantteja pidetään buddhalaisessa saarivaltiossa pyhinä ja niitä myös suojellaan, mutta syytteitä eläinten tappamisesta nostetaan AFP:n mukaan harvoin.
Sri Lankan norsupopulaatio on pienentynyt arviolta 7 000 yksilöllä viimeisimmästä laskennasta. Silloin norsuja oli arviolta 12 000. Laskenta suoritettiin 1900-luvun alkupuolella. 
Sri Lankan ohella esimerkiksi Etelä-Afrikassa koronakriisi on vaikuttanut hetkellisesti myönteisesti uhanalaisiin lajeihin. [Etelä-Afrikassa sarvikuonojen salametsästys väheni yli puolella vuoden 2020 kuuden ensimmäisen kuukauden aikana. ](https://yle.fi/uutiset/3-11475934)
**Lue myös:** 
[Ilouutinen muurahaiskävylle – Maailman salakuljetetuinta nisäkästä ei huolita enää kiinalaiseen kansanlääketieteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11395975)
[Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka](https://yle.fi/uutiset/3-11298036)
Maantiepyöräilyn MM-kisoja ei ajeta Sveitsissä koronarajoitusten vuoksi – pyöräilyliitto etsii uutta kisaisäntää
Maantiepyöräilyn maailmanmestaruudesta piti ajaa Sveitsissä syyskuussa.
Maantiepyöräilyn MM-kilpailuja ei ajeta Sveitsin Aigle-Martignyssä 20.–27. syyskuuta. Kisajärjestäjien mukaan tapahtuma on päätetty perua koronaviruksen leviämistä estävien rajoitusten vuoksi, sillä Sveitsin viranomaiset kielsivät keskiviikkona yli tuhannen ihmisen kokoontumiset syyskuun loppuun saakka.
– Tämän vuoksi on mahdotonta järjestää maailmanmestaruuskilpailuja, järjestäjät kertovat tiedotteessaan.
Pyöräilyliitto [täsmensi myöhemmin tiedotteessaan](https://www.uci.org/inside-uci/press-releases/the-uci-provides-update-on-2020-uci-road-world-championships), että kisat yritetään järjestää jossakin muussa Euroopan maassa.
– Pyrimme ensisijaisesti ajamaan Euroopassa alkuperäisinä päivinä. UCI etsii kaupunkia, joka voisi tarjota yhtä haastavat reitit kuin Aigle-Martiny, jotta kisat soveltuisivat Sveitsin kisoihin kisoihin aikoneille ajajille, UCI kirjoitti ja kertoi, että lopullinen päätös asiasta tehdään 1. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Ranskan ympäriajo väistää jalkapallon EM-kisoja: legendaarinen pyöräilykilpailu alkaa Tanskasta vasta vuonna 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11477881)
[Maantiepyöräilyn MM-kisat saattavat siirtyä Sveitsistä Lähi-itään](https://yle.fi/urheilu/3-11344537)
[Maantiepyöräilyn EM-kilpailut väistivät koronavirusta ja Ranskan ympäriajoa](https://yle.fi/urheilu/3-11332972)
_Juttua päivitetty 12.8.2020 klo 19.10: lisätty tieto, että kansainvälinen pyöräilyliitto haluaa etsiä kisoille uuden järjestäjämaan._ 
Koronapalveluiden kysyntä kasvanut Helsingissä räjähdysmäisesti, kaupunki avaa uusia näytteenottopisteitä – maskisuositusta odotetaan kuumeisesti
Helsingin pormestari ja Vantaan kaupunginjohtaja peräänkuuluttavat maskisuositusta koko pääkaupunkiseudun alueelle, sillä joukkoliikenne on siellä yhteinen.
Vantaalla ja Helsingissä odotetaan kuumeisesti yhteistä maskisuositusta etenkin joukkoliikenteeseen. 
[Helsingin](https://www.helsinkikanava.fi/fi/web/helsinkikanava/player/webcast?playerId=31375564&eventId=63555979) pormestari **Jan Vapaavuori** ja [Vantaan](https://vantaakanava.fi/mediainfo-12-8/) kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** pitivät tänään keskiviikkona kaupunkilaisille ja kaupungin työntekijöille infotilaisuudet, joissa kerrottiin muun muassa ajankohtaisia koronatartuntalukuja.
Vaikka molemmissa kaupungeissa tartuntamäärät ovat vielä viime kevääseen verrattuna maltillisia, ne ovat kasvaneet huimaa vauhtia heinäkuun viikoittaisista luvuista. Molempien kaupunkien pormestarit peräänkuuluttivat odottavansa Sosiaali- ja terveysministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) maskisuositusta.
– Mikäli maskisuositukseen mennään, on tärkeää, että suositus on sama vähintään Helsingin seudun liikenteen alueella, ehkä laajemminkin. Kaupunki- tai kuntakohtaiset suositukset eivät palvele kokonaisuuden etua, Vapaavuori totesi.
– Pääkaupunkiseudulla on yhtenevät käytännöt joukkoliikenteen osalta, joten odotamme vielä linjausta, Ritva Viljanen sanoi.
Suositusta viivyttää nyt ennen kaikkea kysymys julkisen vallan vastuusta toimittaa maskeja yhteiskunnallisesti heikko-osaisille ja vähävaraisille.
– Se pitää ratkaista ennen kuin maskisuositukseen mennään. Miten se järjestetään, mistä maskit hankitaan, kuinka paljon niitä tarvitaan, missä niitä jaetaan ja kuka kattaa kustannukset? Tämä vyyhti on valtavan iso kysymys, joka pitää pystyä ratkaisemaan, ennen kuin suositus tulee. On selvää, että maskia saa käyttää jo nyt, vaikka varsinaista suositusta ei ole, Vapaavuori muistutti.
Kaupungit ovat suuria työnantajia ja maskien toimittaminen kaupunkien työntekijöille on työturvallisuuskysymys.
– Hinnat on saatava ensin sellaisiksi, että jokainen suomalainen pystyy itseään suojaamaan, Viljanen sanoi.
Vapaavuoren mukaan on ilmeistä, että ensivaiheessa maskisuositus tullee koskemaan ainakin joukkoliikennettä. THL:n tavoitteena on julkaista kasvomaskisuositus huomenna torstaina huomenna.
– Olemme kiirehtineet valtiovallalta ratkaisua tähän, Vapaavuori sanoi.
[Ylen haastatteleman THL:n pääjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11490224) **Markku Tervahaudan** mukaan maskisuositus on tulossa julkiseen liikenteeseen sellaisissa tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää turvavälejä muihin ihmisiin.
Suosituksesta on tulossa alueellinen.
Helsingissä avataan uusia testauspisteitä
Helsinkiin on avattu tänään uusi koronaviruksen näytteenottopiste Itäkeskukseen ja huomenna torstaina avataan toinen uusi piste Kruununhakaan. Myös Jätkäsaareen on tulossa lähiaikoina uusi näytteenottopiste. Kun nyt testauksia on pystytty tekemään noin 1 000 päivässä, uusien näytteenottopisteiden avulla määrä pystytään nostamaan 1 450:een.
Vapaavuoren mukaan koronapalveluiden kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti.
– Erityisesti koronatesteihin liittyviä kysymyksiä on viime päivinä käsitelty laajasti. Päivittäinen testaustarve on noussut 80:sta yli tuhanteen. Se on yllättänyt monella tapaa eikä siihen ole kaikin osin varauduttu, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuori kertoi, että Helsingissä on päätetty laajentaa neuvontapuhelimen aukioloaikoja kaikille viikonpäiville aamukahdeksasta iltakuuteen.
– Jotta tilanne saadaan paremmalle tolalle, kaupungin tehtävänä on ohjata ihmisiä testeihin ja järjestää näytteenottopaikkoja. Päivystysapu on vain kiireellisten asioiden hoitoon, Vapaavuori täsmensi.
Vapaavuori on vakuuttunut siitä, että maskisuositus joka tapauksessa tarvitaan.
– Tarvitsemme sen useasta eri syystä. Teemme nyt kaikkemme, ettei toinen aalto tänne vakavasti tulisi, jotta rajumpia rajoitustoimia voitaisiin välttää ja tappiot elinkeinoelämälle olisivat mahdollisimman pieniä, Vapaavuori summasi.
Vapaavuori muistutti vielä infotilaisuutensa lopuksi, että kaikkein tärkeintä on edelleen muistaa perusasiat, kuten hyvä käsihygienia, aivastaminen ja yskiminen hihaan, turvavälit ja tarpeettomien sosiaalisten kontaktien välttäminen.
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus neuvottelee Säätytalossa koronatoimista, Yle seuraa – Pääministeri Marin: "Katsomme, mitä toimia joudumme ottamaan uudelleen käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Maskisuositus valmiina – tavoitteena julkistaa se huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11490224)
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
Veitsenisku alavatsaan aiheutti miehelle hengenvaaran – tekoon syyllistynyt nainen sai ehdottoman vankeustuomion
Nainen määrättiin lisäksi maksamaan uhrilleen 7 000 euron korvaukset.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen naisen törkeästä pahoinpitelystä vankeuteen. 
Miestä veitsellä iskenyt nainen sai kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Pahoinpitely tapahtui tämän vuoden toukokuussa kerrostaloasunnossa Imatran Vuoksenniskalla. 
Miehen kiusoittelusta ärsyyntynyt nainen iski pitkäteräisellä keittiöveitsellä miestä vatsaan. 
Yksi alavatsaan uponnut isku aiheutti miehelle hengenvaaralliset vammat. Vammojen hoitamiseen tarvittiin leikkausta, ja mies joutui jäämään sairaalahoitoon.
Vankeustuomion lisäksi oikeus määräsi naisen maksamaan uhrilleen korvauksia yhteensä 7 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kommentti: Tulikuuman Korpisalon ennätysilta päättyi pettymykseen – Columbuksella edessä karmea urakka
Oliko Columbuksen ja Tampa Bayn sarjan avausottelun voittomaali koko ottelusarjan ratkaisu, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Sanovat, ettei **John Tortorellan** piiskaamalta Columbus Blue Jacketsilta lopu kunto. NHL-kauden positiivisiin yllättäjiin kuuluva Columbus ei ole tarunhohtoisen liigan näyttävin kiekkokontrollijoukkue, mutta sitäkin sitkeämpänä sitä pidetään. Simppeliä hiekkapaperilätkää tämä joukkue jaksaa pelata vaikka loputtomiin, sanotaan.
Nyt tuo paljon puhuttu kestävyys joutuu ensimmäistä kertaa todelliseen testiin.
Columbus nimittäin pelasi tiistaina käsittämättömän 150 minuutin pudotuspeliottelun suursuosikki Tampa Bayta vastaan. **Joonas Korpisalo** Columbuksen maalilla torjui peräti 85 kertaa, mutta sekään ei riittänyt. Tampa vei ottelun lopulta viidennessä jatkoerässä maalein 3–2.
Samalla heräsi täysin oikeutettu kysymys siitä, oliko sarjan avausottelun voittomaali koko ottelusarjan ratkaisevin maali.
Columbuksen ja Tampan sarjaa pidettiin jo ennakkoon yhtenä avauskierroksen mielenkiintoisimmista ja täysin syystä. Columbus järjesti vuoden takaisissa pudotuspeleissä yhden viime vuosien kovimmista pommeista pudottamalla runkosarjaa mielin määrin hallinneen Tampan ensimmäisellä kierroksella suoraan voitoin 4–0.
Ensimmäinen tärkeä kysymys ennakkoon kuului: kolisisivatko luurangot pudotuspelien alisuorittajaksi profiloituneen Tampan komerossa?
Lienee kiistatonta, että Tampa viime vuoden tapahtumat ovat pyörineet Tampan joukkueen alitajunnassa. Tässä juuri piili materiaaliltaan selkeästi heikomman Columbuksen mahdollisuus: mikäli se pääsisi sarjassa nopeasti kuskin paikalle lisää ahdistusta aiheuttamaan, Tampan mestaruusjuna olisi voinut lähteä väärille urille nopealla tahdilla.
Columbus johtikin ottelua kahdesti, mutta voittoon asti veto ei riittänyt. 
Tampalle juuri avausvoitto oli tärkein. Pahin paine korvienvälistä purkautui todennäköisesti **Brayden Pointin** iskemän jatkoaikaosuman myötä. Toisaalta hirvittävän raastamisen kautta tullut makea voitto toimi samaan aikaan varmasti muistutuksena siitä, mitä tuleman pitää. 
Ilmaiseksi ei Tampa saa mitään tälläkään kertaa.
Columbuksen näkökulmasta avausottelun tappiota on vaikea nähdä vain yhtenä tappiona, vaikka se sitä faktisesti olisikin. Uskon silti, että juuri tämä oli se ottelu, mikä sinitakkien olisi pitänyt voittaa. Jatkossa sen täytyy voittaa neljä ottelua kuudesta ja meneillään olevalla turnausohjelmalla siihen on kieltämättä vaikea uskoa.
Ensinnäkin materiaalin kapeus panee Columubuksen tähtipelaajat koville. Kärkipakki **Seth Jones** urakoi tiistaina kaikkien aikojen ennätysminuutit, yli 65 minuuttia jäällä! Myös toinen puolustaja **Zach Werenski** ylsi yli tuntiin (61.14). Vertailuksi mainittakoon, että Tampan ykköspuolustaja **Victor Hedman** jäi alle 58 minuuttiin.
Läpi kokoonpanojen Columbus joutui peluuttamaan avainpelaajien enemmän pois lukien voittomaalin tehnyt Point.
Columbukselle tiistain ottelu oli jo lopputurnauksen kuudes, Tampalle neljäs. Pelkästään Torontoa vastaan Columbus joutui jatkoeriin kahdesti. Nyt ylitöitä on paiskittu jo kolmessa ottelussa. Mikäli Tampa-sarja venyisi seitsemään otteluun, Columbus pelaisi 12 ottelua 21 päivään.
Kaiken lisäksi Tampaa vastaan kuudes ja seitsemäs ottelu olisivat peräkkäisinä päivinä.
Tämän kautta tiistain tappiota on vaikea nähdä Columbukselle vain yhtenä tappiona pitkässä sarjassa. Vaikka kovakuntoinen Blue Jackets kuinka nauttisi hiekkapaperilätkästä, liika on todennäköisesti liikaa – jopa supertähtikategoriaan kasvaneelle ykköspakki Seth Jonesille.
Eikä pelaajilla hyökkäyspäässäkään helppoa ole, sillä aktiivinen karvaus- ja riistopelaaminen syö voimia armottomasti. Vetäytyminen keskialueelle odottelemaan sen sijaan olisi kohtalokasta.
NHL:ssä puhutaan usein pienistä marginaaleista ja siitä tiistai oli oiva esimerkki. Columbus olisi tarvinnut kipeästi ottelun viimeisen maalin, jotta se olisi päässyt sarjassa niskan päälle. Nyt se ainoastaan hävinnyt ottelua, vaan tyhjensi pitkän Toronto-sarjan jälkeen palkeensa samalla oikein kunnolla.
Ja vain 40 tuntia ottelun päättymisestä joukkueen pitäisi taas taistella neljällä ketjulla päälle tulevaa vapautuneempaa Tampaa vastaan.
On niitä helpompiakin savottia nähty.
**Lue myös:**
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
Johtajaylilääkäri ei jäänyt odottamaan virallista linjausta – kirjoitti kirjeen, jossa vetoaa kasvomaskien puolesta: "Toivomme, että kaikki tekisivät osansa"
Johtajaylilääkärin kirje edustaa sote-kuntayhtymä Kymsoten kantaa.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** on ottanut kantaa kasvomaskien käytön puolesta.
Hän nostaa kasvomaskien käytön esiin koronatilannetta käsittelevässä kirjeessään. Kymenlaaksolaisille suunnattu kirje on julkaistu [Kymsoten verkkosivuilla](https://www.kymsote.fi/fi/koronaa-ei-ole-viela-voitettu).
– Vaikka virallista kasvomaskisuositusta ei ole vielä annettukaan, suosittelen harkitsemaan sen käyttöä, jos turvaetäisyyksien ylläpito esimerkiksi ruuhkabussissa ei ole mahdollista, Mäntymaa kirjoittaa.
Hän kertoo Ylelle kirjeen edustavan Kymsoten kantaa. Kyseessä on paikallinen suositus, jonka sote-kuntayhtymä halusi antaa jo ennen virallista maskisuositusta. Suomen hallitukselta [odotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11490376) torstaihin mennessä linjausta muun muassa maskien käytöstä.
Mäntymaa ennakoi valtakunnallisen ohjeistuksen olevan samansuuntainen kuin Kymsoten nyt antama suositus.
"Toivomme, että kaikki tekisivät osansa"
Kymsoten kirjeen taustalla on Mäntymaan mukaan se, että koronaepidemian toisen aallon suhteen eletään nyt ratkaisevia aikoja.
– Nyt olisi tärkeää, että saisimme pidettyä toisen aallon poissa. Toivomme, että kaikki tekisivät osansa sen eteen. Mitä vähemmän on sairastumisia, sitä vähemmän on myös vakavia sairastumisia, ja sitä normaalimmin pystymme myös yhteiskunnassa toimimaan, Mäntymaa sanoo Ylelle.
Hän muistuttaa kirjeessään myös siitä, että koronaviruksen torjunnan perusohjeet ovat voimassa, vaikka esimerkiksi kokoontumisrajoituksia onkin kesän aikana lievennetty.
– Vilkastuneen katukuvan lisäksi vapautuminen näkyi valitettavasti myös koronantorjunnan perussääntöjen löystymisenä. Turvaetäisyydet eivät toteutuneet keväisen väljästi, eikä käsidesin käyttö näytä olevan enää kaikille itsestään selvää. Terassien ja yleisötilaisuuksien juhlatunnelmassa on nähty tungoksia, joihin koronatartuntojen lisääntyessä ei ole varaa, Mäntymaa kirjoittaa.
Kirjeen mukaan koronatilanne on vielä rauhallinen niin Kymenlaaksossa kuin koko Suomessakin. Tartuntojen määrä on kuitenkin kasvanut rauhallisen kesän jälkeen, eikä koronapandemiaa ole vielä selätetty.
– Uhkaava pandemian uusi aalto olisi huonoin mahdollinen vaihtoehto niin terveydenhuollon kuin koko yhteiskunnan toiminnalle ja toimeentulolle, kirjeessä todetaan.
[Turun kaupungin maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11488008) astui voimaan koulujen alkaessa. Tänään on uutisoitu myös [Itä-Suomen yliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-11489825) maskisuosituksesta.
**Lue myös:**
[Hallitus neuvottelee Säätytalossa koronatoimista, Yle seuraa – Pääministeri Marin: "Katsomme, mitä toimia joudumme ottamaan uudelleen käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[Turun kasvomaskisuositus alkoi joukkoliikenteessä – aamubusseissa vain harvalla oli maski](https://yle.fi/uutiset/3-11488008)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Henri Kontisen nelinpelipari hyppäsi moninkertaisen Grand Slam -voittajan kelkkaan – miten käy kohta alkavan US Openin?
Henri Kontisen saksalainen nelinpelipari Jan-Lennard Struff pelaa Yhdysvalloissa ranskalaisen Nicolas Mahut’n parina.
Miesten ammattilaistenniksen on tarkoitus jatkua reilun viikon kuluttua, mutta **Henri Kontisen** paluu kilpakentille on epävarmaa. Kontisen vakiopari **Jan Lennard Struff** on nimittäin ilmoittautunut ensi viikolla Yhdysvalloissa pelattavan mastersturnaukseen nelinkertaisen Grand Slam -voittajan **Nicolas Mahut’n** kanssa.
Ranskalaislehti [L’Equipen mukaan](https://www.lequipe.fr/Tennis/Actualites/Us-open-nicolas-mahut-jouera-le-doubl) Struff ja Mahut pelaavat yhdessä myös elokuun lopussa alkavassa US Openissa. Mahut’n rinnalla normaalisti nähtävä **Pierre-Hugues Herbert** on sivussa kilpakentiltä perheenlisäyksen takia. 
Rankingissa sijalla 30 olevan Kontisen osallistumisesta New Yorkissa pelattaviin turnauksiin ei ole varmuutta. Mutta jos hän sinne lähtee, joutuu hän löytämään uuden parin.
Maailmanlistan ykköspaikkaakin hallussa pitänyt suomalainen vaihtoi täksi kaudeksi pelikumppania, kun monivuotinen pari **John Peers** vaihtui Struffiin. Kontinen ja Struff ehtivät pelata yhdessä vain kolme turnausta, kunnes korona keskeytti tenniskauden.
Australian avoimissa pari ylsi puolivälieriin. Rotterdamissa kaksikko ylsi aina finaaliin asti, mutta se päättyi niukkaan tappioon, juuri Mahuta ja Herbertiä vastaan.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Kontista kommentoimaan uutista.
**Lue myös:**
[Suomen tennisässä Henri Kontinen on nauttinut pakkolomasta, mutta kaipaa takaisin kisoihin – jatkuuko kausi jo kuukauden päästä?](https://yle.fi/urheilu/3-11469418)
[Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486705)
Turun Kalevan Kisoissa kasvomaskeja on saatavilla, mutta suositusta niiden käytöstä ei ole 
Pääsihteeri Veera Sahlberg: Kisapaikoille saa saapua vain terveenä. 
Turku suosittelee koronaviruspandemian takia kasvomaskien käyttämistä joukkoliikenteessä koulujen aloitusviikolla, mutta Turussa torstaina käynnistyvissä yleisurheilun Kalevan Kisoissa maskisuositusta ei ole ainakaan keskiviikon tiedon mukaan.
– Maskeja on saatavilla infopisteistä. Se on meidän viestimme, että niitä on saatavilla, Kalevan Kisojen pääsihteeri **Veera Sahlberg** sanoi.
Maskisuositusta odotetaan torstaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä sosiaali- ja terveysministeriön koronavirus-tilannekatsauksessa.
Turun Paavo Nurmen stadionilla kisattiin tiistaina Paavo Nurmi Gamesit (PNG), joiden katsomossa presidentti **Sauli Niinistö** istui maski kasvoillaan. PNG:n urheilijoista osa tuli ulkomailta, mutta Kalevan Kisojen osallistujat tulevat kaikki Suomesta.
– Siksi päästään vähän kevyemmin, mutta urheilijoita on ohjeistettu samalla tavalla kuin Paavo Nurmi Gamesissa. Hyvä hygienia, etäisyydet ja urheilijoiden kokoontumiset siten, että ryhmät pidetään erillään ja vältetään isoja ryhmäkokoontumisia. Urheilijoille ja valmentajille on rajattu oma osa katsomosta, Sahlberg kertoi.
"Jäljitettävyys tärkeä asia"
Yleisöä stadionille pääsee vajaat kuusituhatta, mikä on hiukan alle puolet normaaliolojen enimmäismäärästä. Kalevan Kisojen nettisivuilla yleisöä muistutetaan, ettei paikalle saa tulla hengitystieoireisena tai sairaana.
Miten kisajärjestäjät toimivat, jos oireita alkaisi levitä toimitsijoiden tai urheilijoiden keskuudessa?
– Ensimmäinen ohje kaikille on, että kisapaikoille saa saapua vain terveenä. Viranomaisohjeiden mukaisesti jäljitettävyys on tärkeä asia, joten meidän pitää tietää, ketä stadionilla on ollut ja missä kukakin on liikkunut, Sahlberg vastasi.
Entä jos toimitsijoita joutuu jäämään pois kisoista lyhyellä varoitusajalla?
– Meillä on iso rekisteri vapaaehtoisia kisajärjestäjiä, että pystymme paikkaamaan jos tällaiseen tilanteeseen joudutaan. En koe, että tämä kaatuisi siihen.
Sahlbergin mukaan Kalevan Kisojen järjestämisessä vaikeinta on ollut pitkään jatkunut epävarmuus.
– Jos olisimme toukokuussa tienneet, mikä tilanne on elokuussa, se olisi helpottanut paljon. Meillä on täytynyt olla valmius reagoida nopeasti. Se on huolettanut eniten, mutta meillä on paljon osaamista eivätkä puntit tutise, Sahlberg sanoi.
**Lue myös:**
[Korona aiheutti turkulaisjärjestäjille mittavat erityisjärjestelyt ja kymmenientuhansien eurojen lisäkulut – näin "Operaatio PNG" toteutetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11486611)
[Kävelijä Veli-Matti Partaselle takaisku kalkkiviivoilla – takareisivaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11490651)
[Wilma Murto tavoittelee Turussa mestaruutta, mutta realistisin odotuksin: "Ei saa kuuta taivaalta odottaa itseltään, mutta täytyy antaa mahdollisuus sille, että voi hyvinkin mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489108)
[Urheiluliitolle ehkä sanktioita Raitasen poisjäännistä – Valmennusjohtajalta silti ymmärrystä: "Ei tämä maalta merelle heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11487020)
Joensuu tiukentaa sisäliikuntatilojen käyttöä – ei enää ulkopuolisia harjoituksiin
Kaupunki rajoittaa kohonneen koronariskin takia sisäliikuntatiloihin pääsyä. Vuoroille pääsee vain urheilijaporukka. 
Joensuun kaupunki rajoittaa koronariskin vuoksi sisäliikuntatilojen käyttöä. 
Kaupungin liikuntapalvelut ei enää salli sisäliikuntatiloihin ulkopuolisia. Käytännössä harjoitusvuoroilla saavat olla läsnä vain urheilijat, valmentajat ja muut harjoittelulle välttämättömät ihmiset. 
Sen sijaan urheilijoiden vanhemmat tai muut ulkopuoliset eivät toistaiseksi pääse harjoitustiloihin. 
Myöskään katsomotilat eivät ole käytössä harjoitusvuoroilla.
Harjoitusotteluita on mahdollista pelata vuoroilla, jos rajoitukset otetaan huomioon.
Jos seura haluaa järjestää yleisölle avoimen tilaisuuden, tapahtuman järjestämiseen liittyvät turvallisuusasiat ovat seuran vastuulla. 
Kaikissa tapahtumissa tulee noudattaa kulloinkin voimassa olevia viranomaisohjeistuksia. 
Sekä harjoitusotteluista että yleisötilaisuuksista on ilmoitettava etukäteen Joensuun liikuntapalveluille. 
Liikuntapalveluiden henkilöstö valvoo tehostetusti annettujen ohjeiden noudattamista.
Norjalaislehti: Koronatartunnat lähes tuplaantuneet Norjassa – tapauksia yli kymmenen 100 000 asukasta kohti eli Suomen käyttämä raja lähenee
Oslossa uusia koronatartuntoja on jo yli kaksikymmentä 100 000 asukasta kohti.
Norjassa uusien koronaan sairastuneiden määrä on melkein kaksinkertaistunut viime viikolla edellisviikkoon verrattuna. Viime viikolla tapauksia oli 357, kun viikkoa ennen luku oli 199.
Sataatuhatta asukasta kohti Norjassa on nyt 10,4 koronatapausta. Oslossa luku on yli 20.
Heinäkuussa Suomessa [purettiin matkustusrajoituksia maista](https://yle.fi/uutiset/3-11438316), joissa koronatapauksia oli kahden viikon aikana kahdeksan sataatuhatta ihmistä kohden.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoi heinäkuussa, että toissijaisesti maan tilannetta voidaan erikseen harkita, jos tapauksia on enintään 10 tapausta sataatuhatta asukasta kohti kahden viikon aikana.
Tällä hetkellä [ulkoministeriön yleissuositus](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/muutoksia-maahantulorajoituksiin-ja-matkustussuosituksiin-v-c3-a4lt-c3-a4-yh-c3-a4-tarpeetonta-matkustamista) välttää tarpeetonta matkustamista ei koske Norjaa.
Asiasta kertoo Norjan suurin päivälehti [Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/QodQkx/ukesrapport-naer-dobling-i-antall-nye-smittede-paa-en-uke).
Oulun lentoasema on edelleen Suomen toiseksi vilkkain kenttä koronakevään ja -kesän jälkeen
Matkustajamäärät ovat reilusti yli puolittuneet Oulussakin koronatilanteen takia. 
Oulun lentoaseman kautta on kulkenut heinäkuun loppuun mennessä yli 223 000 matkustajaa, mikä on yli 60 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Kahtena edellisenä vuonna Oulun kautta on kulkenut yli miljoona lentomatkustajaa.
Etenkin kansainvälisten lentomatkustajien määrä on pysynyt Oulun kentällä kesänkin ajan hyvin vähäisenä. Kesä-heinäkuussa Ouluun on lentänyt Finavian tilastojen mukaan vain joitain kymmeniä kansainvälisiä matkustajia
Kolmantena Suomen kenttätilastoissa on Rovaniemi, jossa matkustajamäärät ovat pudonneet alle 40 prosenttia eli selvästi maltillisemmin kuin Oulussa. 
Finnair kertookin, että kesän aikana Lappi ja Kuusamo ovat olleet ennakoitua suositumpia kohteita kotimaan matkailijoille, minkä takia lentoja lisätään syyskuussa Ivalon, Kittilän ja Kuusamon kentille.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen koronatartunnat eivät ole johtaneet uusiin tapauksiin
Rovaniemellä viime viikolla todetut kaksi koronavirustartuntaa eivät saaneet ketään sairastumaan ainakaan toistaiseksi.
Rovaniemellä [viime viikolla todetut koronatartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11483764) eivät ole poikineet uusia tapauksia. 
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Antti Väänänen** sanoo, että esimerkiksi [Roy Club -ravintolassa koronalle altistuneita henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11488910) on löytynyt yhteensä 48. Heistä otetut koronanäytteet ovat osoittautuneet toistaiseksi negatiiviseksi, tosin testin tulos puuttuu vielä viideltä henkilöltä.
Myös Roy Club -ravintolan emoyhtiön toimitusjohtaja **Eila Henttunen** korostaa, että ravintolan henkilökunnalta viime viikolla otetut koronatestit olivat kaikki negatiivisia.
Tällä viikolla koko Lapista ei ole löytynyt yhtään uutta koronavirustartuntaa. Viime viikolla todettiin kuusi tartuntaa, niistä kaksi oli Lapin sairaanhoitopiirin alueella ja neljä Länsi-Pohjassa.
**Lue lisää**
[Rovaniemeläisessä yökerhossa altistui ainakin 45 ihmistä koronavirustartunnalle – osa vielä ehkä tavoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11488910)
[Rovaniemen terveyskeskuksen puhelimet ovat ruuhkautuneet – koronatesteihin ei haluta oireettomia](https://yle.fi/uutiset/3-11486826)
[Kaksi koronatartuntaa todettu Rovaniemellä – Olitko Roy Clubissa tiistain vastaisena yönä?](https://yle.fi/uutiset/3-11483764)
Elli Luukkainen, 23, aikoo syksyllä Belgradiin opiskelijavaihtoon: "En ole lähdössä sokeasti leijonan kitaan" – osa korkeakouluista sallii vaihdot, osa ei
Luukkainen opiskelee Helsingin yliopistossa, joka ei ole perunut vaihtoja ulkomailla. Korkeakoulujen linjaukset asiasta kuitenkin vaihtelevat.
Oma asunto Helsingissä on jo alivuokrattu, ja seuraavaksi 23-vuotias **Elli Luukkainen** aikoo astella Serbian suurlähetystöön, jossa hän voi laittaa viisumihakemuksen maahan vireille.
Helsingin yliopistossa eteläslaavilaisia kieliä ja kulttuureja opiskeleva Luukkainen on lähdössä Erasmus-vaihtoon Serbian pääkaupunkiin Belgradiin.
Tarkoitus on viettää maassa kokonainen lukuvuosi eli yhdeksän kuukautta.
Lentoja Luukkainen ei ole vielä uskaltanut varata. On yhä mahdollista, että yliopisto Belgradissa peruu vaihdot jatkuvasti muuttuvan koronavirustilanteen takia.
– Toivon todella, että pääsen lähtemään. Olen matkaillut Serbiassa paljon. Belgradista, kuten myös maan kielestä ja kulttuurista, on tullut minulle tosi rakkaita, ja tämä vaihto on erityisen odotettu.
Toisaalta Luukkainen sanoo ymmärtävänsä, jos vaihto ei onnistukaan.
Tautitilanne Serbiassa on vaikea. Vaikka Luukkainen odottaakin vaihtoaan innolla, koronatartunnan saaminen maassa huolettaa.
– Serbian sairaalajärjestelmä on tosi kuormittunut. Se on oikeastaan ainoa asia, joka itseäni vaihdossa jännittää.
Helsingin yliopisto sallii vaihdot, mutta esimerkiksi Tampere ei
Helsingin yliopisto, jossa Luukkainenkin opiskelee, ei ole perunut opiskelijoidensa vaihtoja tulevalta syksyltä. Yliopisto on jättänyt lopullisen päätöksen lähdöstä opiskelijoille.
– Linjamme on, ettemme kategorisesti kiellä ketään lähtemästä tai saapumasta vaihtoon. Toki noudatamme viranomaisten ohjeistusta eikä ketään lähetetä vaihtoon väkisin, vaan tilanne katsotaan tapauskohtaisesti opiskelijan kanssa, kertoo liikkuvuuspalveluiden päällikkö **Minna Koutaniemi** Helsingin yliopistosta.
Koutaniemen mukaan vaihtojaksoaan on voinut myös siirtää ensi keväälle, jos opiskelija ja yhteistyöyliopisto ovat olleet tähän halukkaita.
– Olen sitä mieltä, että koska opiskelijat pääsääntöisesti rahoittavat vaihtonsa itse, täytyy myös päätökset tehdä heidän kanssaan yhteistyössä.
Lisäksi Koutaniemi muistuttaa, että esimerkiksi kielten opiskelijoille vaihtojakso on pakollinen. Kun turvalliseksi laskettavia maitakin on yhä useita, opintojen etenemiseksi vaihtoon lähtöä ei ole haluttu yliopiston puolesta jarruttaa.
Helsingin yliopiston kanssa saman linjan on ottanut Aalto-yliopisto.
Aalto-yliopistosta on lähdössä vaihtoon päälle sata opiskelijaa. Oppimispalveluiden johtajan **Eija Zittingin** mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan voi sanoa, paljonko määrä poikkeaa normaalista.
– Tilanne elää edelleen, ja jotkut opiskelijat harkitsevat vielä lähtöään. Lisäksi joissakin korkeakouluissa on isoa vaihtelua vuosittain ja hakukierroksittain siinä, onko syys- vai kevätlukukausi suositumpi ajankohta lähteä vaihtoon, Zitting toteaa.
Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston valitsema linja ei kuitenkaan ole koko Suomen korkeakoulujen linja.
Esimerkiksi Tampereen, Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistot ovat peruneet vaihdot ja harjoittelut tältä syksyltä kokonaan.
Tampereen yliopiston kansainvälisten asioiden koordinaattori **Laura Lalu** kertoo, että Tampereella päätös perustui kokonaisarvioon opiskelijoiden turvallisuudesta.
– Epidemioiden puhjetessa ja pahetessa tuli ilmi myös eri maiden ja yliopistojen valmiudet sopeuttaa toimintaansa ja tukea ulkomaalaisia opiskelijoita uudessa tilanteessa, Lalu toteaa.
Lalun mukaan Tampereen yliopistossa kaikille opiskelijoille tarjottiin mahdollisuutta siirtää vaihtojakso myöhempään ajankohtaan. Valtaosalle siirto keväälle tai seuraavaan lukuvuoteen onnistui.
Vaihtelevia linjauksia ja epävarmuutta viimeiseen asti
Ammattikorkeakouluista peruutuspäätöksen ovat tehneet muun muassa pääkaupunkiseudun Diakonia- ja Laurea-ammattikorkeakoulut sekä muualta Suomesta esimerkiksi Savonia-, Karelia- ja Tampereen ammattikorkeakoulu.
 Toisenlaista linjaa edustaa puolestaan Turun ammattikorkeakoulu, joka sallii opiskelijoidensa vaihdot ja harjoittelut ulkomailla myös nyt syksyllä.
– Koronavirustilanne ja siihen liittyvät matkustusrajoitukset vaihtelevat eri maiden ja maanosien välillä, minkä vuoksi opiskelijavaihtoja ei syyslukukaudella 2020 ole kategorisesti kielletty, perustelee kansainvälisten asioiden päällikkö **Anu Härkönen** Turun ammattikorkeakoulusta.
Myös esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa ja pääkaupunkiseudulla toimivassa Haaga-Heliassa päätös vaihtoon lähdöstä on jätetty opiskelijoille. 
Sekä Turun ammattikorkeakoulussa, Xamkissa että Haaga-Heliassa vaihtojaksoaan on voinut myös halutessaan siirtää.
Kuinka moni suomalaisopiskelija lopulta lähtee ulkomaille vaihtoon tänä syksynä? Kokonaismäärää ja muutosta viime vuoteen on tässä vaiheessa lähes mahdotonta arvioida, toteaa opetusneuvos **Maija Airas** Opetushallituksesta.
[Opetushallituksen heinäkuun alussa keräämien tietojen mukaan](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/koronaviruksen-vaikutukset-korkeakoulujen-opiskelijaliikkuvuuteen) kolmannes suomalaisista korkeakouluista on perunut opiskelijavaihdot syksyltä 2020.
Lähtöpäätökseen vaikuttavat myös kohdemaan ja -yliopiston linjaukset. Vaikka oma korkeakoulu sallisikin vaihdon, punaista valoa saatetaan näyttää vaihtokohteesta.
"Olen tehnyt selväksi, etten ole lähdössä sokeasti leijonan kitaan"
Jos Serbiasta ei tulevina viikkoina kuulu huonoja uutisia, lentää Elli Luukkainen Helsingistä Belgradiin syyskuun lopussa.
Luukkainen on tyytyväinen siihen, ettei Helsingin yliopisto tehnyt päätöstä vaihtoon lähtemisestä opiskelijoiden puolesta, vaan jokainen sai valita itse.
– Tästä olen henkilökohtaisesti kiitollinen. Muutenkin on tuntunut siltä, että meillä yliopistolla tilanne on otettu vakavasti ja päätöksiä on tehty harkiten ja kärsivällisesti.
Luukkaisen mukaan kukaan ystävistä tai perheestä ei ole yrittänyt kääntää hänen päätään lähdön suhteen. Huolissaan he kyllä ovat olleet.
– Erityisesti perhe on ilmaissut huolensa harva se päivä. Mutta he tietävät, miten tärkeää tämä on minulle ja olen tehnyt selväksi, etten ole lähdössä sokeasti leijonan kitaan, vaan arvioin tilannetta jatkuvasti.
Luukkainen puhuu ja ymmärtää serbian kieltä, joten hän on pystynyt seuraamaan paikallista mediaa ja tiedotusta.
– Se on auttanut henkiseen valmistautumiseen täällä päässä.
Luukkainen tietääkin, että vaikka lähtö Serbiaan onnistuisi, elämä kaupungissa tulee olemaan rajoitettua ja kaukana normaalista.
– Luultavasti tiedossa on paljon etäopiskelua eikä etenkään alussa voi juurikaan tavata ihmisiä tai opiskelukavereita. Tämä voi tehdä sopeutumisesta hankalaa.
Toisaalta yhdeksän kuukauden vaihtojaksoon mahtuu paljon, ja tässä ajassa koronatilannekin ehtii muuttua. Tämä painoikin Luukkaisen vaakakupissa, kun hän teki päätöksen lähteä.
– Se on sitten sellaista elämää kuin on: kokemus tulee olemaan mieleenpainuva joka tapauksessa, Luukkainen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.8. kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[26-vuotias Sanni Santanen jännittää, pääseekö syksyllä vaihtoon – koronakriisin jäljiltä samassa jamassa on jopa 10 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11427802)
[Eurooppalaisten yliopistojen virtuaaliopinnot avautuvat suomalaisille – vaihto-opiskelunkin voi tehdä verkossa        ](https://yle.fi/uutiset/3-11428289)
[Pääseekö nuori vaihtoon ensi syksynä? Monella lähtö viivästyy, myös kohdemaa vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11423864)
Moottoripyöräilijä ajoi poliisia karkuun kovaa ylinopeutta Leppävirralla – hallusta löytyi huomattava määrä huumausainetta
Seitsemän poliisipartiota osallistui moottoripyöräilijän pysäyttämiseen.  
Moottoripyöräilijä jätti keskiviikkona iltapäivällä pysähtymättä, kun poliisi oli suorittamassa liikenteen valvontaa Leppävirralla Viitostiellä. Kuski lähti ajamaan kovalla nopeudella kohti pohjoista. 
Poliisi yritti pysäyttää miehen kahteen otteeseen moottoritiellä, mutta hän onnistui pääsemään karkuun. 
Poliisi tavoitti alle 30-vuotiaan pohjoissavolaisen miehen, kun hän menetti ajoneuvonsa hallinnan Nilsiän taajamassa ja kaatui. 
Pakonsa aikana moottoripyöräilijä aiheutti vaaraa ajamalla kovaa ylinopeutta. Kuljettajan hallusta löyti huomattava määrä huumausainetta. 
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä huumausainerikoksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Seitsemän poliisipartiota osallistui moottoripyöräilijän pysäyttämiseen. 
Dwayne Johnson jälleen maailman parhaiten palkattu miesnäyttelijä – Netflixistä on tullut monelle isolle tähdelle tärkeä tulonlähde
Kovapalkkaisimmat näyttelijät tienaavat huimat 20 miljoonaa euroa elokuvalta. 
Talouslehti [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/maddieberg/2020/08/11/the-highest-paid-actors-of-2020-dwayne-johnson-ryan-reynolds/#50ba692c112b) äskettäin julkistamien tietojen mukaan toimintatähti **Dwayne Johnson** on jo neljänen kerran maailman parhaiten ansaitseva miesnäyttelijä. Aiempia kertoja ovat vuodet 2016, 2017 ja 2019. Vuonna 2018 Johsonin päihitti vain **George Clooney.** 
Showpainijauransa takia myös nimellä **The Rock** tunnettu Johnson takoi vuodessa lähes 75 miljoonaa euroa. Näyttelijä on kahminut rahaa muun muassa tulevista _Black Adam_ ja _Red Notice_ -leffoistaan. Jälkimmäisen tuottaa suoratoistopalvelu Netflix. Johsonin on arveltu tienaavan 20 miljonaa euroa elokuvalta. 
Toinen merkittävä tulonlähde Johnsonille on oma vaate- ja asustemallisto Project Rock, jonka hän lanseerasi vuonna 2016. Kuntosalilla runsaasti aikaa viettävälle tähdelle tuovat lisätienestejä myös _Young Rockin_ kaltaiset tv-sarjat. 
Netflixistä on muodostunut merkittävä tulonlähde monelle suurelle Hollywood-nimelle. Myös toiseksi eniten ansaitseva miesnäyttelijä **Ryan Reynolds** tähdittää Netflixin _Red Notice_ -toimintakomediaa. Palkkion suuruus liikkuu 17 miljoonan euron hujakoilla.
Viime vuonna Reynolds näytteli pääosaa Netflixin _6 Underground_ -elokuvassa, ja ensi vuonna hän tekee kolmannen Netflix-leffansa. Reynoldsin vuositulot olivat yli 60 miljoonaa euroa. 
Ben Afflect teki paluun kärkikaartiin
 Kolmanneksi eniten hankki hip hop -muusikkona uransa aloittanut **Mark Wahberg**, josta sittemmin tullut kysytty toiminta- ja komediatähti. Wahlberg ansaitsi vuoden sisällä noin 50 miljoonaa euroa. 
Netflixin rahavirroilla on niin ikään iso merkitys Wahlbergin tulotasolle. Näyttelijä veti pääroolia _Spenser Confidential_ -toimintakomediassa, josta on tullut tänä vuonna Netflixin kolmanneksi katsotuin omatuotantoinen elokuva. 
Wahlberg on myös ryhtynyt tuottamaan dokumenttisarjoja: HBO:n tilaama _Wahl Street_ on poikinut miljoonia euroja. 
Viiden eniten ansaitsevan miesnäyttelilijän joukkoon mahtuvat myös alkoholiongelmansa selättänyt, paluun tehnyt **Ben Affleck** ja toimintaelokuvistaan tunnettu **Vin Diesel**. Hekin ovat olleet mukana Netflix-projekteissa: Affleck tähditti _The Last Thing He Wanted_ -draamaa, kun taas Diesel kunnostautui _Fast & Furious Spy Racers_ -animaatiosarjan tuottajana. 
Bollywoodkin pääsi listalle
Kymmenen kärkeen mahtuu myös yksi Bollywood-tähti. Yli sadassa elokuvassa esiintynyt **Akshay Kumar** tekee parhaillaan ensimmäistä televisiosarjaansa Amazon Primelle, josta hän hankkii noin yhdeksän miljoonaa euroa. 
Suurimman osa tuloistaan Kumar kuitenkin tienaa markkinoimalla Intiassa esimerkiksi monivitamiinitabletteja. Oman tuotantoyhtiönkin omistavan Kumarin vuositulot olivat yli 40 miljonaan euroa.
Forbesin listalla löytyy myös **Will Smithin** ja **Jackie Chanin** kaltaisia näyttelijöitä. 
Kovapalkkaisimpien miesnäyttelijöiden vuositulot on laskettu viime vuoden kesäkuusta tämän vuoden kesäkuun alkuun.
Kokkolan Koivuhaan kakkosten ja kolmosten syyslukukausi alkoi evakossa – käytössä jopa tatami ja piano 
Koivuhaan kakkos- ja kolmosluokkalaisille koulutyön aloitus sisälsi paljon uusia asioita, esimerkiksi bussikyydin.
– Ihan hauskaa oli, huudahti yksi oppilaista, kun ensimmäinen koulupäivä väistötiloissa oli ohi. 
Päivä oli alkanut ja se päättyi parinkymmenen minuutin bussimatkaan Koivuhaan kaupunginosan ja Heinolan teollisuusalueen välillä. Viidellekymmenelle kakkos-kolmosluokkalaiselle se sisälsi myös välituntijaloittelua asfalttisella parkkipaikalla.
– Tuntuu hyvältä! Me selvisimme ensimmäisestä päivästä, puuskahtaa kolmosten yhdysluokan toinen opettajista, **Annika Ammesmäki-Kangasniemi**.
– Ihan hyvä, että kaikki oppilaat löysivät paikalle, eikä uusi ympäristö tuntunut jännittävän heitä liikaa, kommentoi suomenkielen opettaja **Annika Liiti**.
– Yllättävän hyvin selvittiin, vaikka oli alkuhaasteita linja-autokyydin ja muutaman muun asian kanssa, toteaa 2A-luokan opettaja **Milla Torkinlampi**.
Väistötila selvisi opettajille ja perheille viime tingassa. Liikekiinteistöä on kuitenkin käytetty jo aiemmin Isokylän koulun väistötilana, joten väliseinällä jaettavat luokkatilat sieltä löytyivät jo valmiiksi.
 Hajasijoitus viiteen paikkaan
Koivuhaan koulun [sisäilmaongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11367397) eivät ole yrityksistä ja remonteista huolimatta ratkenneet, joten[ koulun syyslukukausi ](https://yle.fi/uutiset/3-11419254)käynnistyí viidessä eri paikassa.
Osa oppilaista aloitti koulutyön remontoiduissa tiloissa omassa koulussa sekä Kiviniityn ja Hollihaan kouluissa. Lisäksi oppilaita on Kokkolan väistötiloissa Vingellä ja Heinolan teollisuusalueella entisen Erkinhallin tiloissa.
Erkinhallissa opiskelevat viitisenkymmentä koulun kakkos- ja kolmosluokkalaista. 
Laajasta liikekiinteistöstä koulutilat löytyvät toisesta kerroksesta, kamppailulajiseura Kokkolan Budon harjoitustilojen vierestä. Tatamia voidaan käyttää liikuntatunneilla, kunhan seuran kanssa sovitaan siitä. Se on väistötilojen ehdoton plussa.
Opettajien mielestä hyvä asia on myös opetustila, jossa ilmeisestikään ei ole sisäilmaongelmia. Heillä on kuitenkin huoli niistä opettajista ja oppilaista, joiden koulutyö nyt alkoi omalla koululla. Sisäilmatutkimukset ovat siellä vielä kesken, eikä jo tehtyjen korjausten pätevyydestä ole tietoa.
Bussikyyti nappaa opiskeluaikaa
Ensimmäisen päivän jälkeen on hankala sanoa mitään opetuksesta, mutta selvää on se, että bussikyyti Koivuhakaan ja takaisin haukkaa 15–20 minuuttia opetusaikaa suuntaansa. Se vie myös aikaa koulunkäynnin ohjaajalta, joka matkustaa oppilaiden kanssa jokaisella koulumatkalla. 
– Koulunkäynnin ohjaaja ei voi siis avustaa tunneilla, vaikka hänen ammattitaitoaan tarvittaisiin luokassa. Se on tosi suuri ongelma, toteaa yhdysluokan opettaja Annika Ammesmäki-Kangasniemi.
Koivuhaan koulun eri väistötiloihin hajautetuille ryhmille on ilmeisesti tulossa lisää avustajavoimaa lukuvuoden mittaan. Koulun alkuun heitä ei ehditty rekrytoida.
Suomenkielenopettaja Annika Liiti huomauttaa, että vaikka tiloista löytyykin piano, jonka avulla musiikintunnit voidaan järjestää, muut taito- ja taideaineet kärsivät.
– Myös kieltenopetus kärsii, eikä väistötiloissa ole samanlaisia oppimisympäristöjä kuin tavallisesti. Onneksi yksi pienryhmätila löytyy.
Välitunnit vietetään asfalttisella parkkipaikalla. Tarkoitus on kuitenkin, että läheiseltä niityltä saisi hiukan ruohopohjaista tilaa, sillä energisille lapsille nyt tarjottu tila on liian pieni. Liikkumaan pitää päästä.
Tänä syksynä koulunkäynti painii muun yhteiskunnan tapaan koronahaasteen kanssa. 
Väistötiloissa koronavarautuminen on jos mahdollista vielä hankalampaa kuin tavallisissa koulutiloissa, sillä vesipisteitä ei ole kovin monta. Turvaväleistä muistuttaminenkin tuntuu opettajista turhauttavalta, sillä oppilaat matkustavat tiiviissä ryhmässä linja-autossa kouluun ja takaisin.
– Ihan kaikkialla ei pystytä esimerkiksi jonottaessa sitä turvaväliä ottamaan, mutta sama haastava tilanne on varmasti kaikkialla, toteavat opettajat.
Päivi Sillanaukee ulkoministeriöön "temaattiseksi suurlähettilääksi"
Sillanaukeen on edelleen määrä hoitaa erikseen sovittavia sosiaali- ja terveysministeriön kansainvälisiä tehtäviä.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osastopäällikkö **Päivi Sillanaukee** siirtyy väliaikaiseen tehtävään ulkoministeriöön.
Ylen näkemän ministeriön sisäisen tiedotteen mukaan Sillanaukee on henkilökierrossa syyskuun alusta toukokuun loppuun. Hänet on valittu terveydestä ja hyvinvoinnista vastaavaksi "temaattiseksi suurlähettilääksi" "alustalle", joka on perustettu kesällä.
Hän hoitaa tänä aikana myös erikseen sovittavia STM:n kansainvälisiä tehtäviä.
Ministeriön sisäisessä tiedotteessa kerrotaan, että ulkoministeriöön on perustettu kesäkuussa uusi "verkostomaisesti toimiva Business to Government (B2G) –alusta", jolla pyritään vahvistamaan Suomen kykyä "tarjota huippuosaamiseemme perustuvia ratkaisuja aloilla, joita koskevissa päätöksissä valtiollisilla ja kansainvälisillä toimijoilla on tärkeä rooli".
Alusta toimii Team Finland -yhteistyön puitteissa. Teemasuurlähettiläitä on yhteensä kuusi.
Sillanaukee toimi STM:n kansliapäällikkönä vuosina 2012–2019. Hän haki jatkokaudelle, mutta **Antti Rinteen** (sd.) hallitus nimitti tehtävään demaritaustaisen **Kirsi Varhilan**. Sillanaukee [piti nimitystä poliittisena](https://yle.fi/uutiset/3-10936361).
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006599706.html).
**Lue myös:**
[STM:n kansliapäällikön valinnassa sivuutettu Päivi Sillanaukee: “Totta kai nimitys oli poliittinen”](https://yle.fi/uutiset/3-10936361)
Lopella kaadettiin vaarallisten aineiden keräystynnyriin vääränlaista ainetta – seurauksena kitkerää hajua ja savua
Vaarallisen aineen onnettomuudesta ei ollut haittaa ympäristölle.
Lopella kunnan varikolla sattui keskiviikkona iltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuus. Ojajoenkaarella sijaitsee vaarallisten aineiden keräyspiste, jonka palavien nesteiden tynnyriin oli kaadettu ainetta, joka ei kuulunut sinne. 200 litran tynnyriin kerätään erilaisia polttonesteitä ja liuottimia.
– Vääränlainen aine aiheutti tynnyriin painetta ja se pullistui. Tynnyrin yläpäähän tuli reikä. Kun tulimme onnettomuuspaikalle, tynnyristä tuli savua ja kitkerää hajua, kuvailee palomestari **Juhani Sudenmaa** Lopen paloasemalta.
Reikä tynnyrissä helpotti painetta. Sudenmaan mukaan vielä ei ole tiedossa mitä vääränlainen aine oli.
– Meidän tehtävänä oli varmistaa, että siinä ei ole minkäänlaista syttymisriskiä. Aine on vielä tynnyrissä, eikä sitä voi liikuttaa, koska sekoitus alkaa heti reagoimaan.
Sudenmaan mukaan tynnyri on eristetyllä alueella kunnan varikolla, eikä sen luo pääse ulkopuolisia. Fortum käy torstaina hakemassa aineen pois ja vie sen ongelmajätelaitokselle hävitettäväksi.
Suksivoiteiden fluoriyhdisteitä löytyi vähän Lahden pohjavedestä – "Suurta haittaa ei aiheudu" 
Lahdessa on saatu ensimmäisiä tuloksia fluoriyhdisteiden kulkeutumisesta suksista maahan ja pohjaveteen.   
Suksivoiteiden fluoriyhdisteistä ei näytä koituvan isoa ympäristöhaittaa Salpausselän luonnolle. [Lahdessa on tutkittu fluoriyhdisteiden kulkeutumista suksien pohjista laduille, maaperään ja sieltä edelleen pohjaveteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11306076)
Tulosten perusteella haitallisista fluoriyhdisteistä ei ole jälkiä maaperässä. 
Talvella otetuista luminäytteistä löytyi hyvin pieniä pitoisuuksia yhdisteitä Häränsilmästä ja ensilumenladulta. Sen sijaan Lahden stadionilta, Intiaanikukkulalta ja Neulansilmästä fluoriyhdisteitä ei havaittu. Fluorivoiteita käyttävät lähinnä kilpaurheilijat, minkä vuoksi näytteitä on otettu kilpaladuilta. 
Tänä kesänä Lahden kaupunki otti pohjavesinäytteitä. Fluoriyhdisteitä oli vähän Urheilukeskuksen kaivossa, muissa näyttöönottopaikoissa ei huomattu pitoisuuksia pohjavesissä. 
– Osa pohjavesinäytteistä analysoitiin eri laboratorioissa ja analyysin tarkkuus on ollut eri. Muistakin pohjavesinäytteistä olisi voinut löytyä pieniä pitoisuuksia, jos analytiikka olisi ollut sama, sanoo vesiensuojelusuunnttelija **Riikka Mäyränpää** Lahden kaupungilta. 
Mäyränpään mukaan tuloksia ei ole ehditty verrata Norjassa saatuihin tuloksiin, joten tarkkaa kuvaa niiden merkityksestä ei ole. 
– Mitään valtavan suurta ympäristöhaittaa suksivoiteiden fluoriyhdisteistä ei ole kuitenkaan aiheutunut, arvioi vesiensuojelusuunnittelija Riikka Mäyränpää. 
[Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS on päättänyt kieltää fluorivoiteiden käytön ympäristö- ja terveyssyistä](https://yle.fi/urheilu/3-11367891). Nyt saaduista tuloksista on tarkoitus koostaa myöhemmin raportti. 
Hengaamo ja Kertsi suljetaan – Imatran nuoriso saa uudet tilat Mansikkalan koulukeskuksesta
Ohjaamo ja etsivä nuorisotyö jatkavat Imatrankosken Torigalleriassa.
Mansikkalan uuteen koulukeskukseen on varattu tilaa myös Imatran nuorisolle.
Imatrankosken Hengaamo ja Vuoksenniskan Kertsi muuttavat Mansikkalan uuteen koulukeskukseen elokuussa.
Nuorten kohtaamispaikkana toimii koulukeskuksen aula. Nuorisotilassa voi jatkossakin pelata biljardia, pingistä ja lauta- ja konsolipelejä. Pienryhmätoimintaa järjestetään nuorten toiveiden perusteella.
Toimintaa on kahtena iltana viikossa eli keskiviikkoisin ja joka toinen perjantai kello 16–21.
Ohjaamo ja etsivä nuorisotyö jatkavat Imatrankosken Torigalleriassa.
Nuoriso-ohjaajat työskentelevät nuorisotilan lisäksi kouluilla eli Mansikkalan koulukeskuksen lisäksi Kosken ja Vuoksenniskan koulukeskuksissa.
Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä
Ehkä muistettavin hetki Harrisin omassa presidenttikampanjassa oli hyökkäys Joe Bidenia vastaan väittelyssä.
"**Joe Biden** tässä. Isoja uutisia: Olen valinnut **Kamala Harrisin** varapresidenttiehdokkaakseni. Yhdessä voitamme **Donald Trumpin**."
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas ilmoitti odotetusta valinnastaan eilen kampanjan kannattajille suunnatulla tekstiviestillä.
Kalifornian senaattori Harris, 55, on ensimmäinen tummaihoinen nainen varapresidenttiehdokkaana. Harris on rikkonut tuon saman lasikaton lähes jokaisessa virassa, johon hänet on valittu.
Mutta miten Harris on noussut asemaansa? Kokosimme yhteen kiinnostavimmat faktat.
1. Ponnisti poliitikoksi syyttäjänuralta
Harris on tehnyt uransa lainvalvojana. Lakiopintojen jälkeen hän työskenteli Kaliforniassa syyttäjänlaitoksen palveluksessa ja voitti myöhemmin entisen esimiehensä San Franciscon yleisen syyttäjän vaalissa vuonna 2003. 
Myöhemmin Harris toimi Kalifornian osavaltionsyyttäjänä 2011–2017 ennen senaattiin nousuaan.
[Harris on sanonut](https://www.nytimes.com/2020/06/10/us/politics/kamala-harris-racism-police.html) halunneensa syyttäjäksi, koska siten hänellä olisi mahdollisuus uudistaa Yhdysvaltain oikeusjärjestelmää sisältäpäin. 
San Franciscon yleisenä syyttäjänä toimiessaan Harris suututti poliisit, kun hän ei vaatinut kuolemantuomiota poliisin tappaneelle miehelle vuonna 2004. 
Kymmenen vuotta myöhemmin osavaltionsyyttäjänä Harris kuitenkin valitti menestyksekkäästi tuomiosta, jonka mukaan kuolemanrangaistusten toteuttamistapa Kaliforniassa oli perustuslain vastainen. Hän perusteli valitusta sillä, että tuomio ei ollut lainmukainen.
Harris on sanonut, että henkilökohtaisesti hän on ollut aina kuolemantuomiota vastaan.
Harrisin työhistoriaa syynättiin tarkalla silmällä jo hänen oman presidentinvaalikampanjansa aikana. Se on hänelle jonkinasteinen taakka demokraattipuolueen vasemmistosiiven silmissä, joka ei pidä häntä riittävän uudistusmielisenä.
Osa näkee, että osavaltionsyyttäjänä Harris ei tehnyt tarpeeksi poliisiväkivallan hillitsemiseksi. Esimerkiksi vuosina 2014 ja 2015 hän olisi voinut vaatia uudelleen tutkittavaksi kaksi tapausta, joissa poliisi oli ampunut mustan miehen. Hän ei tehnyt niin. 
Toiset taas ovat sitä mieltä, että Harris joutui tasapainottelemaan kansalaisaktivistien ja itseensä jo muutenkin nurjasti suhtautuneiden poliisijärjestöjen vaatimusten välissä.
Tänä kesänä Harris on ajanut lakiesitystä, joka kieltäisi poliiseilta muun muassa kuristusotteen käytön ja etnisen profiloinnin.
2. Akateemisten maahanmuuttajien tytär
Kamala Harris syntyi Oaklandissa Kaliforniassa jamaikalaisen taloustieteilijän ja intialaisen syöpätutkijan tyttäreksi. Hänen vanhempansa tapasivat tehdessään jatko-opintoja Kalifornian yliopistossa.
Harrisin etunimi on peräisin Intiasta – Kamala tarkoittaa sanskritin kielellä lootusta.
Hänen vanhempansa erosivat, kun Harris oli 7-vuotias. Kouluikäisenä hän asui äitinsä ja pikkusiskonsa Mayan kanssa Kanadassa Montrealissa, jonne he muuttivat syöpätutkija-äidin saatua töitä paikallisesta yliopistosta.
[Harris on muistellut](https://www.mercurynews.com/2019/05/07/kamala-harris-high-school-montreal-canada-yearbook/), että 13-vuotiaana hän järjesti siskonsa kanssa kotitalonsa ulkopuolella protestin sitä vastaan, että lapset eivät saaneet leikkiä rakennuksen nurmikolla. Lupa heltisi.
Opintonsa Harris aloitti Washingtonissa Howardin historiallisesti mustassa yliopistossa ja liittyi Alpha Kappa Alpha -sisarkuntaan. [Jäsenyyttä on pidetty mahdollisena vaaliaseena,](https://www.nytimes.com/2019/07/01/us/politics/kamala-harris-alpha-kappa-alpha.html) sillä noin 300 000 jäsenen sisarkunta on merkittävä mustien naisten verkosto.
Harris avioitui vuonna 2014 kalifornialaisen asianajajan **Doug Emhoffin** kanssa. Parilla ei ole yhteisiä lapsia, mutta Emhoffilla on kaksi lasta edellisestä liitostaan.
3. Tiukka grillaaja senaattorina
Ensimmäisen kauden senaattorina Kamala Harris on tullut Yhdysvalloissa tunnetuksi etenkin Trumpin hallinnon virkamiesten tiukkana kuulustelijana.
Senaatin oikeus- ja tiedustelukomiteoiden jäsenenä hän on päässyt grillaamaan muun muassa korkeimman oikeuden tuomariksi nimitettyä **Brett Kavanaugh’ta** ja silloista oikeusministeriä **Jeff Sessionsia**, joka oli kuultavana Trumpin presidenttikampanjan epäillyistä Venäjä-yhteyksistä.
Harrisin latelemat kysymykset saivat Sessionsin lopulta puuskahtamaan, että hän ei pysty vastaamaan niin nopeasti, ja hoputtaminen saa hänet hermostumaan ([YouTube-video kuulemisesta](https://www.youtube.com/watch?v=mK_HmEFxCpI)).
4. Oma presidenttikampanja kuivahti kasaan
Harris pyrki itsekin demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Hänen kampanjansa lähti lennokkaasti liikkeelle 20 000 hengen yleisön edessä Oaklandissa tammikuussa 2019, mutta kuivui lopulta kannatuksen ja rahan puutteeseen.
Harrisia kritisoitiin siitä, että hän ei kyennyt esittämään selkeää poliittista ohjelmaa. Esimerkiksi terveydenhuollon uudistustarpeita hän kommentoi osin ristiriitaisesti.
Harris luopui kilvasta joulukuussa 2019 ja asettui Joe Bidenin ehdokkuuden taakse maaliskuussa.
Kampanjan kenties muistettavimman hetkensä Harris sai Bidenin kustannuksella.
Hän hyökkäsi demokraattien presidenttiehdokkaiden väittelyssä sitä vastaan, että Biden oli aikanaan vastustanut mustien lasten bussikuljetuksia entisiin valkoisten kouluihin.
Harris kertoi olleensa itse yksi niistä lapsista, jotka kulkivat joka päivä noilla kansalaisoikeustaistelun jälkimainingeissa aloitetuilla bussikuljetuksilla kouluun.
Medialle vuodettujen tietojen mukaan vaaliväittelyn yhteenotto yllätti Bidenin, ja se oli vielä varapresidenttiehdokasta harkittaessa tekijä, joka epäilytti joitakin Bidenin lähipiiriläisiä.
Nyt tuo tapaus on sysätty menneeseen. Bidenin kampanja on sen sijaan nostanut esiin, miten Harris oli Bidenin edesmenneen pojan **Beau Bidenin** ystävä ja tutustui tämän kautta myös isään. Beau Biden toimi Delawaren osavaltionsyyttäjänä samaan aikaan, kun Harris oli virassa Kaliforniassa.
Lähteenä käytetty myös: [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/11/us/politics/kamala-bio.html), [Politico](https://www.politico.com/news/magazine/2020/08/11/kamala-harris-vp-background-bio-biden-running-mate-2020-393885), [New Yorker](https://www.newyorker.com/magazine/2019/07/22/kamala-harris-makes-her-case),[ Los Angeles Times](https://www.latimes.com/politics/story/2019-08-05/kamala-harris-police-shootings-black-lives-matter), [The Atlantic](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2020/06/kamala-harris-shadow-campaign-vice-president/613225/)
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trump ja Pence vapiskaa – Kamala Harris käy päällenne kuin yleinen syyttäjä!](https://yle.fi/uutiset/3-11489568)
Turun Meripelastusyhdistykselle satojen tuhansien eurojen lahjoitus
Varat käytetään uuden päivystystukikohdan hankintaan.
Turun Meripelastusyhdistys on saanut merkittävän testamenttilahjoituksen. Tammikuussa 2020 menehtynyt kaarinalainen **Matti Nieminen** jätti omaisuutensa käytettäväksi vapaaehtoisen meripelastuksen hyväksi. Summa on suuruudeltaan 320 000 euroa. 
Lahjoitusvarat käytetään uuden päivystystukikohdan hankintaan.
– Nykyinen Pitkäkarin tukikohta on palvellut meitä hyvin jo vuosia, mutta toiminnan kehittymisen myötä sen tilat eivät täysin vastaa tarpeita, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Laurila** tiedotteessa.
Meripelastusyhdistys on haavaillut uudesta päivystystukikohdasta jo vuosia. Seuraavaksi tavoitteena on löytää sopiva tontti, jolle voisi rakentaa modernin tukikohdan. 
Testamentti ei kata kaikkia rakennuskuluja, mutta se on yhdistyksen mukaan hyvä pohja varainkeruulle.
Turun Meripelastusyhdistys on Suomen Meripelastusseuran jäsenyhdistys, joka harjoittaa vapaaehtoista meripelastustyötä Saaristomerellä.
Päivö-myrsky tuli kalliiksi Savon Voimalle – asiakkaille maksettiin korvauksia lähes 4 miljoonaa euroa
Sähköverkon korjaaminen maksoi yli miljoona euroa.
Kesä-heinäkuun vaihteessa riehunut [Päivö-myrsky ](https://yle.fi/uutiset/3-11426705)tuli maksamaan energiayhtiö Savon Voimalle noin 5 miljoonaa euroa, yhtiö tiedottaa. Myrskyn aikaan pahimmillaan ilman sähköä oli lähes 40 000 Savon Voiman asiakasta.
Yhtiö joutui maksamaan verkkoalueensa asiakkaille pitkistä sähkökatkoista korvauksia yhteensä lähes neljä miljoonaa euroa, ja sähköverkon korjaaminen myrskyn jäljiltä maksoi noin 1,1 miljoonaa euroa.
Savon Voiman mukaan vakiokorvausten määrän suuruus on merkittävä, kun sitä vertaa vuoden 2015 Valio-myrskyyn, jolloin sähköttömiä oli alueella enemmän. 
Yksi keskeisin syy vakiokorvauskustannusten kasvuun on yhtiön mukaan verottajan muuttunut tulkinta vakiokorvausten arvonlisäveron käsittelystä. Tulkinta tarkoitti Päivö-myrskyn osalta lähes miljoonan euron lisäkustannusta.
Korvaukset hyvitetään asiakkaille automaattisesti
Asiakkaalla on oikeus saada vakiokorvausta, jos sähköt ovat olleet taloudessa poikki yhtäjaksoisesti vähintään 12 tuntia. Korvaus hyvitetään automaattisesti sähkölaskulla.
Noin 40 prosentille Savon Voiman verkkoalueen asiakkaista sähköt saatiin palautettua 12 tunnin kuluessa katkosta, mutta noin sadalla asiakkaalla sähköjen palauttaminen vei yli kolme vuorokautta.
Viat osuivat yhtiön mukaan lähes kokonaan niin sanottuun vanhaan verkkoon, jota ei ole rakennettu säävarmaksi. Tällä hetkellä uuden, säävarman verkon piirissä on noin 70 000 yhtiön asiakasta.
Uutta säävarmaa verkkoa rakennetaan tällä hetkellä noin tuhat kilometriä vuodessa. Säävarman verkon rakentaminen tarkoittaa muun muassa sähkölinjojen maakaapelointia tai niiden siirtämistä metsistä teiden varsiin. Lisäksi on rakennettu uusia sähköasemia.
Koronan näytteenottokapasiteetti kaksinkertaistuu Jyväskylässä – yksityiset lääkäriasemat ostettu mukaan jononpurkutalkoisiin
Yksityisille lääkäriasemille ei voi kuitenkaan hakeutua näytteenottoon ilman kaupungin terveydenhuollosta saatua lähetettä.
Jyväskylän kaupunki purkaa koronatestiruuhkaa ostamalla palvelua yksityisiltä lääkäriasemilta. Yhteistyöllä päivittäinen näytteenottokapasiteetti pystytään kaksinkertaistamaan noin 250 näytteeseen.
Koronatestiin pääsee kaupungin terveydenhuollosta kehotuksella. Jatkossa kutsu testiin tulee Jyväskylän kaupungin avosairaanhoidosta, Pihlajalinnasta, Mehiläisestä tai Terveystalosta.
Jos epäilee koronavirustartuntaa, näytteenoton tarpeellisuus arvioidaan ensin kaupungin terveydenhuollossa. Vasta sen jälkeen asiakkaat ohjataan koronatestiin.
Julkisen puolen koronanäytteenotto on ollut pahasti ruuhkautunut loppukesästä muun muassa koulujen alkamisen ja infektiokauden lähestymisen vuoksi.
**Lue myös:**
[Jono koronatestiin venyi jo viikkoon Jyväskylässä – testausruuhkaan haetaan apua terveysjäteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11488778)
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: Keski-Suomen sairaanhoitopiiri odottaa kasvomaskin käytöstä THL:n linjausta, Jono koronatestiin venyi Jyväskylässä jo viikkoon – ruuhkaan haetaan apua terveysjäteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Maskisuositus valmiina – tavoitteena julkistaa se huomenna
THL suosittelee suojainten käyttöä joukkoliikenteessä tietyissä sairaanhoitopiireissä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo Ylelle, että kasvomaskisuositus on tavoitteena julkistaa huomenna torstaina. Asiasta informoidaan kuitenkin vielä maan hallitusta ennen julkistamista.
Tervahauta muistuttaa, että hallituksella on luonnollisesti mahdollisuus linjata asiaa omalta osaltaan niin halutessaan.
Hänen mukaansa maskisuositus on tulossa julkiseen liikenteeseen sellaisissa tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää turvavälejä muihin ihmisiin.
Suosituksesta on tulossa alueellinen.
– Olemme valmistelleet asiaa niin, että olisi tartuntatilanteeseen liittyvä lukuarvo, jonka perusteella suositus olisi voimassa. Useat sairaanhoitopiirit ylittävät luonnoksemme lukuarvon, mutta saa nähdä, mihin lopullinen rima asetetaan, Tervahauta sanoo.
Suosituksessa ei tarkkaa ikärajaa
Suositusluonnoksessa ei ole määritelty numeerista ikärajaa maskin käyttöön.
– Siinä on arvio siitä, että lapsen tulisi ymmärtää asia ja kyetä maskin turvalliseen käyttöön. 
Esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa on arvioitu, että 15-vuotias voi käyttää maskia turvallisesti.
THL:n luonnoksessa ei oteta kantaa siihen, minkälaisia maskeja kannattaa käyttää ja kuka ne maksaa.
– Lähtökohta tässä tilanteessa on se, että jokainen suosituksen osalta ratkaisee itse, haluaako ottaa käyttöön tällaista hygieniavälinettä. Sen hankkiminen on jokaisen omalla vastuulla, Tervahauta sanoo.
Vielä viime keväänä THL ja STM pidättäytyivät antamasta suositusta hengityssuojainten käyttöön.
– Epidemiatilanne on muuttunut sen jälkeen ja on tullut lisää tietoa. Tämä suositus on nähty tarpeelliseksi lisäkeinoksi muitten keinojen oheen epidemian torjumisessa.
KOLME KYSYMYSTÄ MASKISUOSITUKSESTA
Miten suositukseen päädyttiin?
Hengityssuojainten käytöstä on koko koronaepidemian ajan ollut kädenvääntöä asiantuntijoiden kesken. Toisten mielestä ne suojaavat hyvin, toisten mukaan niistä ei ole hyötyä.
Vielä toukokuussa STM totesi, että kasvomaskien hyöty on arjessa [olematon tai vähäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11375853).
Asia pomppasi toden teolla uudelleen esiin heinäkuun lopussa, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** vieraili [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11467743) ja ehdotti kansallista maskisuositusta. Muiden sairaanhoitopiirien ylilääkärit [eivät lämmennneet Ruotsalaisen ehdotukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11468225).
Päivää Ruotsalaisen esiintymisen jälkeen THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoi, että hengitysmaskien käyttöönottamista [mietitään aktiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11467855).
Paljonko maskien käyttäminen maksaa ja kuka ne kustantaa?
Maskisuosituksen ehkä kuumin peruna ovat sen kustannukset. Yle teki [laskelmia maskin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11481671) ja tuli siihen tulokseen, että nelihenkisen perheen suojaimet maksavat jopa 240 euroa kuussa.
Vähävaraisille perheille suositus voi olla katastrofi.
– Kun perheessä säästetään käytännössä jo kaikesta: vaatteista, ruuasta, lapset ei mene ystävien synttäreille ja harrastuksia ei ole – silloin ei ole enää mahdollista tehdä tällaisia hankintoja, sanoi vähävaraisia lapsiperheitä auttavan Hope ry:n toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** Ylen [Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://yle.fi/uutiset/3-11488594).
Valtio ei osallistu näillä näkymin kansalaisten maskikustannuksiin, joten ne pitää maksaa omasta pussista.
Miten maskisuositus otetaan vastaan? 
Osa suomalaisista käyttää jo ennestään maskeja vapaaehtoisesti. Nähtäväksi jää, kuinka monet vetävät suojaimen kasvoilleen maskisuosituksen tultua voimaan.
Turun kaupunki ei jaksanut odottaa valtiovallan maskisuositusta, vaan antoi oman suosituksensa, joka tuli voimaan tänään keskiviikkona. Yle seurasi aamulla joukkoliikennettä Turussa ja havaitsi, että suosituksesta huolimatta [aamubussissa vain harvalla oli maski](https://yle.fi/uutiset/3-11488008).
_Mitä mieltä olet maskisuosituksesta? Voit keskustalla aiheesta 12.8. kello 23:een asti._
Etelä-Saimaa: Eksotelle tulossa kymmenien miljoonien lisälasku työntekijöiden vanhoista palkkasaatavista
Palkkasaatavia on tuhansilla työntekijöillä.
Työntekijöiden vanhat palkkasaatavat uhkaavat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten taloutta. 
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan mukaan](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c34576f0-f730-402a-8997-a90d54e8cad3) Eksote joutunee korvaamaan tuhansille työntekijöilleen vuosien takaisia palkkasaatavia jopa 30 miljoonan euron edestä. Summa voi sivukuluineen nousta tuostakin. 
Maksajiksi joutuvat Eksoten omistajakunnat, joiden kanssa Eksote parhaillaan valmistelee palkkasaatavia koskevaa sopimusta.
Taustalla on vuonna 2011 Eksotessa käyttöönotettu palkkausjärjestelmä, joka toi työntekijöiden palkkoihin muutoksia. 
Työtuomioistuimen [viime syksynä antaman päätöksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11063374) näin ei olisi saanut tehdä, sillä Eksotessa ei oltu tehty paikallista sopimusta. 
Työtuomioistuimen päätöksen jälkeen Eksotessa on käyty työntekijöiden palkat läpi uudelleen.
Ekaluokkalainen Sohvi Välivaara: "Kunpa tulisi paljon läksyjä" – jokaiselle luokalle oma välituntialue koronatartuntojen suitsimiseksi
Koulut alkoivat monessa Keski-Suomen kunnassa keskiviikkona. 
Jyväskyläläisessä Savulahden päiväkotikoulussa ensimmäinen koulupäivä alkoi sujuvasti. 
Ekaluokkalainen **Sohvi Välivaaara** kävi eskarin samassa rakennuksessa, joten koulu oli hänelle jo ennestään tuttu.
– Koulussa on kivaa, kun saa uusia kavereita ja vanhat eskarikaverit tulevat myös kouluun. 
Erityisen mukavaa hänen mielestään ovat myös koulusta annettavat läksyt. 
– Saa oman pulpetin ja tulee vähän vaikeampia tehtäviä. Kaikki läksyt ovat kivoja, mutta olisi kivempaa, jos saisi enemmän läksyjä, hän kertoo. 
Sohvi Välivaara osaa lukea ja myös laulaa kuulemma joskus englanniksi.
Koronaohjeita noudatetaan koulussa tarkasti
Koronatartuntojen rajoittamiseksi annettuja ohjeita noudatetaan tiukasti Savulahden koulussa.
 Oppilaat liikkuvat oman luokan kanssa heille määrätyillä alueilla myös välitunnilla.
– Yhdellä välituntialueella on ainoastaan yksi luokka, kertoo Savulahden koulun rehtori **Katja Tuomaala**. 
Koulun piha on iso, joten oppilaat voivat liikkua urheilukentällä, pihalla tai metsässä.
Koronaohjeiden mukaan oppilaiden on oltava terveitä, jotta kouluun saa tulla. 
– Turvavälit voivat olla vähän haastavia tällaisessa pienten lasten yksikössä. Mutta nekin pidetään ja lisäksi yskimis- ja käsihygienia ovat erittäin tärkeitä, sanoo Tuomaala.
Palokassa sijaitsevassa Savulahden koulussa on noin 190 oppilasta. 
Ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari peräänkuuluttaa paikallisia ratkaisuja maakuntalentojen turvaamiseksi
Ministeri arvioi, ettei säännölliseen reittiliikenteeseen välttämättä ole kaikilla kentillä paluuta.
Hallituksessa on halua selvittää vaihtoehdot maakuntien lentoliikenteen turvaamiseksi.
Joensuussa tänään vieraillut kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) uskoo, että paras ratkaisu voi olla Joensuussa eri kuin Kemissä.
– Korostin täällä Joensuussa sitä, että ratkaisu löytyy useimmiten paikallisesti teollisuuden ja matkailualan yrittäjien kesken. Sitten vasta katsotaan, miten operatiivista toimintaa tehdään ja kuka sen toteuttaa.
Aiemmin viikolla liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) väläytti [perustettavaksi työryhmää](https://yle.fi/uutiset/3-11487204), jonka tehtävänä olisi etsiä pysyvä ratkaisu maakuntakenttien lentoyhteyksiin.
Maakuntien vientiyritykset saavat ymmärrystä
Finnair keskeytti maaliskuussa lentoliikenteen Joensuuhun, Jyväskylään, Kemiin, Kajaaniin ja Kokkolaan koronarajoitusten takia.
Yhtiön piti päättää maakuntalentojen jatkosta elokuussa, mutta päätöstä on lykätty syyskuulle.
Ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari ymmärtää lentoyhteyksien merkityksen maakuntien vientiyrityksille.
Esimerkiksi Joensuun lentoaseman kautta matkusti viime vuonna yli 126 000 matkustajaa. Tästä noin puolet oli liikematkustamista.
Skinnari ei kuitenkaan lupaa automaattisesti paluuta säännölliseen reittiliikenteeseen.
– Luulen, että koronan jälkeinen aika tulee osoittamaan, että emme palaa siihen vanhaan aikaan.
**Lue lisää:**
[Liikenneministeri Timo Harakka ehdottaa työryhmää etsimään pysyvää ratkaisua maakuntakenttien lentojen turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487204)
[Seuraako Finnairin lentotauosta liikematkustajien ralli Joensuun ja pääkaupunkiseudun välillä? Luvassa voi olla jopa 5 000 automatkaa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11445551)
Näyttelijät kuuntelevat yleisön köhinää tarkasti tänä syksynä – Risto Autio: "Kaiken yllä leijuu vaara, että kaikki peruuntuu"
Lahden kaupunginteatteri tekee kaikkensa yleisön turvallisuuden eteen. Toive on, ettei kukaan tule oireilevana teatteriin.
Teatterit ovat pian valmiita avaamaan ovensa yleisölle. Koronan takia teatteritaloissa on poikkeusjärjestelyt sekä henkilökunnalle että yleisölle. 
Näyttelijä **Risto Autio** tietää, että kulissien takana kuunnellaan yleisön köhinää tarkasti. Autio on Suomen näyttelijäliiton puheenjohtaja. 
– Luulen, että sisääntuloihin tulee koronavahteja vahtimaan mahdollisia köhisijöitä, arvelee Autio. 
Teattereissa henkilökunta on ottanut koronauhkan vakavasti. Normaalitilanteessa näyttelijät hoitavat esityksen vaikka kuumeisena, nyt ketään vähääkään oireilevaa ei haluta työpaikalle.
Kun esityksissä ja harjoitustilanteissa ei turvavälejä voida täysin pitää, kaikki muu on järjestetty niin, että lähikontakteja syntyy mahdollisimman vähän.
– Jokainen työryhmä toimii itsenäisesti. Ne kulkevat eri reittejä kuin toiset samassa talossa työskentelevät. Se jo tekee työskentelystä kummallista, sanoo Autio.
Teatterinjohtaja: "Kehotamme menemään herkästi koronatestiin"
Risto Autio kertoo, että tiedossa on muutama näyttelijän koronatapaus. 
– Olen myös kuullut, että työnteko on näiden kaikkien rajoitusten kanssa aika ahdistavaa. Yleensä harjoittelu on riemukasta etsimistä, nyt se ei ole koronan takia niin kivaa. Ja kaiken yllä leijuu koko ajan vaara, että kaikki peruuntuu.
Teattereissa tiedetään riskit, jos koronavirus pääsisi teatteritaloon sisälle. Pelkkä koronaepäily ei kuitenkaan laita koko porukkaa karanteeniin.
– Kehotamme menemään herkästi koronatestiin. Sillä välin, kun testitulosta odotetaan, muut harjoittelevat normaalisti. Musikaalissa meillä on kaksoismiehitys siltä varalta, että joku sairastuu, kertoo Lahden kaupunginteatterin johtaja **Ilkka Laasonen**.
Tärkein sääntö yleisölle on, että teatteriin ei tulla edes lievien oireiden kanssa.
Jos sairaus yllättää, lipun voi vaihtaa toiseen näytökseen. Lippua ostettaessa teatteri myös ohjeistaa, miten teatteriin tullaan, ettei sumppuja pääse syntymään.
– Me pyydämme ihmisiä tulemaan jo aikaisemmin teatteriin. Saliinkin pääsee suoraan ja poikkeuksellisesti takit saa ottaa katsomoon mukaan, ettei narikkaan tarvitse jonottaa.
Laasonen kiittelee, että Lahden teatteritalo on iso. Kaikilla teattereilla turvavälien pitäminen ei ole yhtä helppoa. 
Suomen teatterit ry on antanut yleiset ohjeet teattereille, [miten turvallisuus pitää ottaa huomioon.](https://yle.fi/uutiset/3-11472318) Ilman maskia voi tulla, ellei siitä anneta yleistä viranomaissuositusta.
Poistetaanko köhisijät katsomosta?
– Tuskinpa nyt kesken näytöksen poistetaan. Jos yskänkohtaus tulee, se herättää jo ympäristössäkin aika paljon huomiota. Toivon, että ihminen silloin miettii itse, kannattaako poistua aulatiloihin, sanoo Laasonen.
Ihmisillä on tarve tulla teatteriin
Teatterit eivät pyöri nyt normaaliin tapaan, silti ylimääräinen vaivannäkö kannattaa. Vaikka taloudelliset menetykset ovat isot, esitykset kannattaa tehdä, sanoo Suomen teatterit ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Saarikivi**.
– Tekijät ovat itse päättäneet, että toimintaa jatketaan niin kuin pystytään. Se on parempi kuin se, että toimintaa ei olisi ollenkaan, sanoo Saarikivi. 
Saarikiven mukaan lipunmyynti on ollut kohtalaista, joten monet myös haluavat tulla teatteriin koronariskistä huolimatta. 
Lahden kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen on myös huomannut, että yleisö on koronan aikana kaivannut teatteria.
– Tässä on kyse elävän taiteen perusmerkityksestä. Ihmisillä on tarve nähdä elävää taidetta ja saada elämyksiä ja emotionaalista kokemusta. Neljän seinän sisällä jää siitä paitsi. Ei kukaan halua syödä seitsemänä päivänä maksalaatikkoa, vaan tarvitaan välillä pihviä ja kasviksia, sanoo Laasonen.
**Lue myös:**
[Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11480809)
Suomen keihäsmiehet kyntävät syvemmällä kuin koskaan, lajivalmentaja Petteri Piirosen sopimus päättyy vuodenvaihteessa – "Minkäänlaisia jatkoneuvotteluja ei ole käyty"
Nykymuotoisten Paavo Nurmen kisojen keihäskisa oli historiallinen kahdesta syystä: Johannes Vetter heitti kenttäennätyksen, paras suomalainen jäi puolestaan ensi kertaa alle 80 metrin.  
– Vetter on hirveässä kunnossa, Ambilla oli löylykäsi ja muut ulkomaalaiset heittivät sitä, mitä nyt ovat heittäneet. Lassilta odotin kasikymppistä.
**Petteri Piironen** ei veistellyt pitkää tarinaa vastatessaan kysymykseen, minkälaisen jälkimaun Paavo Nurmen kisojen keihäsmittelö jätti lajivalmentajan suuhun. Päähuomio oli luonnollisesti **Johannes Vetterissä**, joka kiskaisi heti kilpailun ensimmäisellä kierroksella uudeksi kenttäennätykseksi 91,49. Tiistai-ilta oli historiallinen myös suomalaisten keihäsmiesten osalta, tosin vähemmän mairittelevista syistä.
Kotimaista keihäsosaamista edustivat vain viime vuonna MM-neloseksi sijoittunut **Lassi Etelätalo** ja 19-vuotias keihäslupaus **Topias Laine**. Etelätalo heitti kauden parhaansa, 79,44, kun kirkkaissa parrasvaloissa debytoinut Laine jäi puolestaan 72 metriin.
Ennen tiistaita paras suomalainen keihäsmies oli aina heittänyt vähintään 82 metriä nykymuotoisissa, kansainväliset standardit täyttävissä Paavo Nurmen kisoissa, jotka on järjestetty vuodesta 2013. Tiistaina näin ei enää ollut.
Poissaolollaan loistivat muun muassa **Antti Ruuskanen** sekä Piirosen henkilökohtainen valmennettava **Toni Kuusela**. Jo pitkään on ollut tiedossa, ettei olkapäätään kuntouttava **Oliver Helander** heitä tällä kaudella.
– Kärki on äärimmäisen kapea. Jos kisoista puuttuu näitä kavereita, tulos on aika ruman näköistä. Mutta ei tässä vielä kannata heittää kirvestä kaivoon. Kun Toni ja Oliver saadaan täyteen iskuun, ja toivottavasti Antti tulee hyvässä iskussa Kalevan kisoihin, niin toivottavasti homma on toimii paremmin, Piironen sanoo.
Kärjen kapeudesta kertoo, että kesän tilastossa kahdeksanneksi parhaan kotimaisen keihäsmiehen tulos on 75,55. Esimerkiksi vuonna 2001 kotimaisissa ympyröissä tilastokahdeksikoksi pääsi tuloksella 81,63, joka on 27 senttiä enemmän kuin Kuuselan kuluvan kesän kärkitulos.
Tilastojen valossa realismia on, että Suomen mestaruus irtoaa sunnuntaina Kalevan kisoissa alle 80 metrin tuloksella. Näin on historian saatossa nykyisellä keihäsmallilla tapahtunut vain kerran, vuonna 1987.
– Eiköhän kavereilta löytyy sen verran ammattiylpeyttä, että kaivavat taistelutahdon ja kasilla alkavan voittotuloksen. En panisi pahakseni, jos kaksi tai kolmekin kaveria yltäisi kasikymppiin, Piironen sanoo.
Kauden kotimainen tulostaso on toistaiseksi huonoin nykyisellä keihäsmallilla. Faktaa on myös, ettei kärkiheittäjä Kuusela saavu Kalevan kisoihin täydessä tikissä. Kuusela jätti Paavo Nurmen kisat väliin säästääkseen kesän mittaan vihoitellutta heittokäden kyynärpäätään.
– Toni yrittää heittää viikonloppuna. Etukäteen ei pysty yhtään ennustamaan, millainen tulos voi olla. Toivottavasti käsi kestää ja saisi jotain aikaiseksi.
– Kyynärpäässä on irtomoskaa, joka ärsyttää ulnarishermoa (kyynärhermoa) ja tuottaa käteen voimattomuutta. Se heikentää näppituntumaa keihääseen ja aiheuttaa ärsytystä sekä tulehdusta. Se vaatii pienen tähystysleikkauksen kauden päätyttyä, todennäköiseti heti Kalevan kisojen jälkeen. Mikäli muuta ei löydy kädestä, käden pitäisi olla harjoituskunnossa neljässä viikossa, Piironen sanoo.
Viime vuosien heikko tulostaso on pannut Piirosen, 43, pohtimaan asemaansa keihäänheiton lajivalmentajana. Sopimus SUL:n kanssa päättyy vuodenvaihteessa.
– Minkäännäköisiä jatkoneuvotteluja ei ole käyty. Pesti menee elokuun aikana yleiseen hakuun. Silloin pitää hakea paikkaa, jos meinaa tätä hommaa jatkaa.
**Aiotko hakea jatkoa?**
– No seurataan, mitä syksy tuo tullessaan. Aistitaan, mitä urheilijat ovat mieltä ja onko luottamusta jatkaa.
– En ole vielä miettinyt asiaa hirveästi. Ajatukset ovat olleet kilpailukaudessa. Ykkösvaihtoehto on kuitenkin jatkaa, Piironen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse](https://yle.fi/urheilu/3-11489181)
[Suomalaiset kuulamörssärit ihastuttivat maailmalla 20 vuotta sitten, mutta katosivat nopeasti parrasvaloista – tajusitko, millaisesta ilmiöstä oli kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-11484991)
[Oikeassa kädessä sähköase ja vasemmassa ysimillinen – Vesa Artman on yleisurheilussa paljon nähnyt suomalainen, joka toivoo aina, ettei vaimo näe häntä tv:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11435847)
Maskisuositukseen on jo varauduttu Kelassa tilaamalla ennakkoon satojatuhansia suojaimia – myös Verohallinto varannut työntekijöilleen tuhansia maskeja
Verohallinto ja Kela ovat jo hankkineet kasvomaskeja työntekijöilleen.
Valtion palveluissa varaudutaan jo hallituksen maskisuositukseen. 
Suojavarusteita ovat tilanneet suuria määriä ainakin Verohallinto ja erityisesti Kela. 
– Siinä vaiheessa kun alkoi näyttää siltä, että tällainen suositus saattaisi olla tulossa, haluttiin varmistua siitä, että niitä on saatavilla, jos tilanne vaatii, kertoo johtaja **Nina Nissilä** Kelasta. 
Kasvomaskeja on Kelaa varten varastossa kahta erilaista mallia peräti satojatuhansia.
– Meillä on kevyemmän mallin kirurgisia suusuojia. Niitä on tilattu toimistotarviketoimittajalta 250 000 kappaletta ja FFP2-tason mallia on tilattu 10 000 kappaletta. 
Nissilän mukaan maskit toimitetaan Kelan toimipisteisiin tarvittaessa muutamassa päivässä. 
– Maskit ovat vielä meidän toimittajan tiloissa, mutta he pystyvät toimittamaan ne 1–2 päivän varoajalla toimipisteisiin, jos niitä tarvitaan.
Maskit on tarkoitettu lähinnä työntekijöille
Myös Verohallinnossa suojaimia on tilattu hyvissä ajoin hallituksen maskisuositus silmällä pitäen. 
– Olemme tilanneet mahdollisen suosituksen perusteella nyt 27 000 kappaletta kasvomaskeja, sanoo hallintojohtaja **Tommi Kämpe** Verohallinnosta. 
Kasvomaski riittävät hallintojohtaja Kämpen arvion mukaan Verohallinnon tarpeisiin muutamiksi viikoiksi. 
– Tämä on henkilökunnan lisäsuojausta. Katsotaan, kuinka tiukka hallituksen linjaus tulee olemaan esimerkiksi Verohallinnon asiakaspalvelutilojen suhteen. 
Kelan arvion mukaan etukäteen tilatut maskit riittävät noin kahden kuukauden ajaksi. Johtaja Nissilän mukaan vielä ei kuitenkaan ole päätetty, keille maskeja jaetaan.
– Meillähän on asiakaspalvelua. Ihmiset joutuvat myös työnsä puolesta päivän aikana tekemään työmatkoja julkisella liikenteellä. Katsotaan, miten hallitus linjaa ja sen mukaan tarkennetaan, keille kaikille ne tulee.
**Lue lisää:** 
[Turun kasvomaskisuositus alkoi joukkoliikenteessä – aamubusseissa vain harvalla oli maski](https://yle.fi/uutiset/3-11488008)
[Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11490376)
[THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta: Maskisuositus valmiina – tavoitteena julkistaa se huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11490224)
Matkustajat kiittelevät Italian tiukkaa linjaa: "Korona-asiat otetaan Italiassa huomattavasti vakavammin kuin meillä"
Lappeenrannan lentokentälle saapuneiden suomalaismatkailijoiden mukaan Italiassa kaikki pitävät maskeja kasvoillaan. Lisäksi käsidesiautomaatteja on paljon.
Matkustajat tulevat lentokoneesta ulos rauhalliseen tahtiin, turvavälit huomioiden. Useimmilla matkustajilla on maski kasvoillaan. 
Lappeenrannan lentokentälle on juuri laskeutunut Ryanairin lento Italian Bergamosta. Matkustajia koneessa on joitain kymmeniä.
Italian lennolta astelee myös Mikkolan pariskunta. He ovat käyneet Italiassa tapaamassa ainoaa lastenlastaan. He kiittelevät Italian tarkkoja toimia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
– Tämän reissun perusteella voin sanoa, että Italiassa korona-asiat on otettu huomattavasti vakavammin kuin meillä Suomessa. Siellä oli joka paikassa kontrolli, toteaa **Simo Mikkola**.
Simo ja **Marjo Mikkola** kertovat yhteen ääneen, että Italiassa kaikilla oli maskit kasvoillaan.
– Olipa nuori tai vanha, niin maskeja käytettiin. Lisäksi käsidesiautomaatteja oli joka paikassa, kiittelee Mikkolan pariskunta, jotka jatkavat Lappeenrannasta kotimatkaansa pääkaupunkiseudulle.
Lappeenrannan lentoasemalle ei testata turisteja
Lappeenrannan lentokentälle saapuvien Italian-lentojen matkustajille ei tehdä koronavirustestejä kentällä. Mikkolan pariskunta oli saanut tuloaulassa hoitohenkilökunnalta infolehtisen, jossa neuvotaan menemään testeihin, mikäli oireita tulee. 
Bergamosta saapuvien ei tarvitse myöskään jäädä omaehtoiseen karanteeniin. Tämä johtuu siitä, että Italia ei kuulu tällä hetkellä riskimaihin, vaikka koronavirusepidemia oli siellä keväällä paha.
Kentällä on paikalla Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin työntekijöitä, jotka ohjeistavat matkustajia tarkkailemaan oloaan ja hakeutumaan matalalla kynnyksellä koronavirustesteihin.
Kiipeilijä kiittelee Italian järjestäytynyttä tilannetta
Helsinkiläinen **Aki Kukkonen** on saapunut juuri kahden viikon lomaltaan Italiasta Lappeenrannan lentokentälle. Häneltäkin satelee kiitoksia Italian tiukalle kurille ja järjestykselle.
– Oli hienoa, että joka paikassa pitää pitää maskeja. Lisäksi siellä käsketään pitää turvavälit. Ja et voi mennä pieneen kauppaan, niin että sinne menisi montaa asiakasta kerralla. Siellä otetaan asiat vakavasti, toteaa Kukkonen.
Kukkonen oli kiipeilemässä kaksi viikkoa Alpeilla. Vuorilla oli väljempää kuin tavallisesti.
– Alkuun varoitettiin, että viikonloppuisin vuorimajat saattavat olla ihan täynnä. Viikonloppuisin ne olikin täynnä, mutta viikolla ne olivat ihan tyhjillään, kuvailee Kukkonen. 
Kukkonen ei aio pitää omaehtoista karanteenia matkan jälkeen vaan palaa töihin parin päivän päästä. Mies oli kiipeilemässä Aostanlaaksossa. Hänen mukaansa paikka on turvallisempi kuin Helsinki, jonne hän palaamassa.
– Aostanlaaksossa ei ole ollut viikkoon koronatartuntoja. Tilastollisesti se on turvallisempi kuin Helsinki, jonne olen seuraavaksi menossa.
STM: Bergamon reitin vaikutusta koronavirustartuntoihin tarkkaillaan
Vaikka Lappeenrannan lentokentällä matkustajia ei testata, niin Helsinki-Vantaalla ja Turun lentokentällä [on testattu](https://yle.fi/uutiset/3-11489229) Bukarestista ja Skopjesta tulleita lentomatkustajia.
Erityisasiantuntija **Krista Lyyra** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että Lappeenrannan ja Italian Bergamon välisen reitin vaikutusta koronavirustartuntoihin tarkkaillaan huolellisesti.
– Olemme hyvin tietoisia eteläkarjalaisten huolesta Bergamon lentoreittiin liittyen, Lyyra kertoo.
STM, Lappeenrannan kaupunki, Lappeenrannan lentokenttäsäätiö, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ja Rajavartiolaitos laativat tämän ja ensi viikon aikana Bergamon lentoihin liittyvän tarkemman suunnitelman koronaviruksen ehkäisemiseksi.
Lappeenrannan lentokenttä ei toimi Finavian vaan kaupungin alaisuudessa. Tällä hetkellä kentältä lennetään vain Bergamosta kaksi kertaa viikossa.
_Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
Tampere ottaa työmaiden liikennejärjestelyt tehovalvontaan
Varsinkin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulkemisten järjestelyistä on tullut kaupungille paljon palautetta.
Tampere ottaa työmaiden liikennejärjestelyt tehovalvontaan.
Kaupunki tarkastaa omat työmaat sekä yksityiset hankkeet. Varsinkin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulkemisten järjestelyistä on tullut kaupungille paljon palautetta.
Kevyelle liikenteelle pitää esimerkiksi varata 1,5 metriä leveä turvallinen reitti. Jos se ei ole mahdollinen, pitää kiertoreitille ohjata selkeästi.
Järjestelyjä pitää myös päivittää työmaan edetessä.
Työmaille on haettava kaupungilta katulupa. Katuluvassa pyritään minimoimaan työmaasta aiheutuvat haitat kaikille kadun käyttäjille.
Lupia myönnetään Tampereella vuosittain 1150.
Vesikatko Pinomäen ja Lattomeren alueella Porissa
Porin Vesi aloittaa vesijohtotyöt iltakymmeneltä.
Porissa Lattomeren ja Pinomäen alueella on vesikatko keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Porin vesi aloittaa vesijohtotyöt Pinomäentiellä iltakymmeneltä.
Vedenjakelu katkeaa Lattomerellä ja osassa Pinomäkeä, ja katko kestää aamuviiteen asti. Katko koskee noin kahtasataa taloutta.
Asiakkaita pyydetään varaamaan etukäteen varastoon yön ja aamun aikana tarvittava vesimäärä.
Kun vesi alkaa taas virrata, vedessä voi olla värivirheitä tai samentumaa. Ongelma poistuu juoksuttamalla vettä hanoista.
Pääministeri Marin: "Nyt ei ole aika matkailla huolettomasti" – Hallitus jatkaa koronatoimien käsittelyä torstaina aamulla
Huomenna neuvottelussa käsitellään rajojen tilannetta, maskisuositusta ja etätyösuositusta.
Hallitus kokoontui tänään Säätytaloon ensimmäiseen lomien jälkeiseen iltakouluun ja neuvotteluun. Keskustelut jatkuvat huomenna aamuyhdeksältä.
– Saimme tänään kattavan tilannekatsauksen koronaviruksesta. Emme vielä tehneet päätöksiä, vaan huomenna on tarkoitus linjata terveysturvallisuudesta rajoilla, maskisuosituksesta ja etätyösuosituksesta, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi Säätytalon edustalla neuvottelun jälkeen.
Ylen tietojen mukaan hallitus on pohtinut etätyösuosituksen palauttamista ainakin valtionhallintoon mahdollisesti erilaisilla alueellisilla järjestelyillä.
Rajojen tilanteesta puolestaan nousi vilkas keskustelu sen jälkeen, kun perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [ilmoitti kovista toimista maanantai-iltana ministeriönsä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11487295). Niin kutsutuista "riskimaista" Suomeen saapuvat määrättäisiin jatkossa karanteeniin.
Kyseessä ei olisi enää niin kutsuttu omaehtoinen karanteeni tai karanteenisuositus, vaan juuri tartuntatautilain tarkoittama karanteeni. Viime päivinä sitä on alettu kutsua "pakkokaranteeniksi".
Pääministeri Marin painotti tänään, ettei hallituksen ole sinänsä tarpeen antaa erillistä linjausta asiasta. 
– Nykyinen tartuntatautilaki antaa tartuntatautilääkäreille mahdollisuuden ohjata ihmisiä testeihin, myös pakolla, ja asettaa heidät karanteeneihin. Olemme nähneet, että nyt niin on tehty, [hän sanoi ja viittasi esimerkiksi Turun tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11487047).
– Hallitus ei tee poliittisia päätöksiä siitä, että tietyt koneet tai laivat pakkotestattaisiin. Nämä ovat päätöksiä, joista nykyisen lainsäädännön mukaan vastaavat viranomaiset.
Elinkeinoministeri Lintilä: Pidän hyvin outona ministeri Kiurun esitystä
Myös elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ja oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** kommentoivat karanteenikysymystä Säätytalon portailla. 
Viime päivinä on paljastunut, ettei hallitus ole täysin yksimielinen karanteenikysymyksessä. Lintilä ehti kuvailla Kiurun maanantaista esitystä "oudoksi" ja arveli sitä myös hätiköidyksi.
– Mielestäni kukaan ei ole ministeri Kiurun esityksiä vielä kuitannut eikä ymmärtänytkään. Nehän tulivat täysin hänen henkilökohtaisina, hänen oman ministeriönsä kantoina. Hallitus ei ole tähän millään tavalla sitoutunut, Lintilä sanoi.
– Palaamme tähän huomenna.
Lintilä oli myös sitä mieltä, että hallituksen tulisi arvioida riskimaan rajaa uudelleen elinkeinoelämän ja erityisesti matkailun vuoksi. Hallitus on käyttänyt raja-arvona kahdeksaa tapausta 100 000 ihmistä kohden edellisen 14 vuorokauden aikana.
Oikeuskansleri Pöysti puolestaan painotti, että tartuntatautilain 60. pykälä edellyttää riittävän yksilöllistä lääketieteellistä harkintaa.
– Kategorinen soveltaminen ei siis ole mahdollista. Mutta laki ei myöskään edellytä lääkärin tekemää diagnoosia, vaan karanteeniin määräämiseksi riittää perusteltu epäily.
Pääministeri Marin sanoi, että asiaan palataan vielä huomenna. Hän muistutti, että pandemia on globaali ja tilanne maailmalla pahenee jatkuvasti.
– Ehkä nyt ei ole paras aika matkustella huolettomasti, Marin muistutti.
Pääministeri viittasi tällä myös maihin, joissa tartuntariski on matala.
Karanteenista maksettavat korvaukset kirvoittivat kommentteja
Tartuntatautilain tarkoittamaan karanteeniin määrätyillä on oikeus ansionmenetystä korvaavaan Kelan tartuntatautipäivärahaan.
Rahallinen korvaus on herättänyt tänään vilkasta keskustelua hallituksen ministerien piirissä.
– Ansionmenetyskorvaukset pakkokaranteenin ajalta tai erityinen kysymys Ruotsin maarajasta on käsiteltävä nyt hallituksen piirissä tarkoin. Koen, ettei ole oikein, että korkean tautiriskin maihin tietoisesti matkustava saisi reissunsa jälkeen valtiolta korvauksen menetetystä toimeentulosta pariksi viikoksi. Itse karanteeni sinänsä on oikein ja välttämätön, twiittasi muun muassa tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
Samoilla linjoilla oli sisäministeri Ohisalo.
– Omaa oikeustajuani vastaan rikkoo se, jos ehdoin tahdoin riskialueelle lomailemaan lähtenyt kuittaisi täydet karanteenikorvaukset. Tarpeettomasta riskinotosta pitäisi vastuuta kantaa itsekin, Ohisalo twiittasi.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kuitenkin muistutti – niin ikään Twitterissä –, että oikeus on lakisääteinen.
– Eli joko muutetaan tartuntatautilakia tai sitten ei määrätä virallisia karanteeneja kaikille.
Pääministeri Marin sanoi Säätytalolla, että juuri korvaussyistä hallitus päätyi aiemmin vuonna suosittamaan omaehtoisia karanteeneja.
– Ymmärrän hyvin, että se tuntuu epäoikeudenmukaiselta, niin kuin minustakin, että jos ihminen tietoisesti lähtee korkean tautitilanteen alueelle ja hänet määrtään karanteeniin, että hän saa ansionmenetyskorvauksen, Marin kommentoi ennen neuvottelun alkua.
Illalla Marin totesi, että olisi tarpeen selvittää, voisiko tartuntatautilakia muuttaa näiltä osin. Muutos ei kuitenkaan kävisi hetkessä.
"Testaukseen on aivan liian pitkät jonot"
Hallitukselta odotetaan huomenna myös maskisuositusta. Pääministeri Marin näytti tänään vihreää valoa myös maskien käyttämiselle, vaikkei hallitus ole vielä asiasta suositusta antanutkaan.
– Ehkä olisi hyvä, että tilanteessa, jossa ei ole mahdollista pitää etäisyyttä toiseen ihmiseen, myös nämä maskit otettaisiin avuksi. Uskon, että hallitus, kun keskustelee tästä asiasta, tulee samankaltaiseen johtopäätökseen, hän sanoi Säätytalolle saapuessaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** [sanoi tänään Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11490224), että hallituksella on luonnollisesti mahdollisuus linjata maskisuosituksesta omalta osaltaan niin halutessaan. THL:n on tarkoitus julkistaa oma suosituksensa huomenna.
Hallitus sai tänään selvityksen myös koronatestauksen tilanteesta.
– Ei missään nimessä saisi olla niin, että testeihin ei pääse. Niihin pitäisi päästä heti, ja tuloksen tulisi tulla mahdollisimman nopeasti, pääministeri Marin sanoi.
– Nyt on aivan liian pitkiä viipeitä, eikä näin pitäisi olla.
_Juttu on päivitetty lopulliseen muotoonsa klo 21.41._
_Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin 13.8. klo 23 saakka._
Kävelijä Veli-Matti Partaselle takaisku kalkkiviivoilla – takareisivaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin 
Partasen oli tarkoitus puolustaa mestaruuttaan 20 000 metrillä. 
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Veli-Matti Partanen, 28, jää pois Kalevan kisoista takareisivaivan takia. Partasen oli tarkoitus puolustaa mestatuuttaan 20 000 metrin kävelyssä. 
Takareisivaiva on kiusannut kävelijää jo aiemmin kesällä, mutta nyt vaiva ilmeni uudestaan Kalevan kisojen viimeistelyharjoituksessa. 
– Oikean jalan takareisivaiva on ilmoitellut itsestään nyt sunnuntaista lähtien. Tein tiistaina 400 metrin vetoja, joiden aikana takareisi kiristyi samalla tavalla kuin aiemmin kesällä, Partanen kertoo Urheiluliiton tiedotteessa. 
Tiedotteen mukaan Partanen kävi keskiviikkona lääkärissä ja jalkaa myös hierottiin. 
– Jos Kalevan kisoissa olisi halunnut kilpailla, jalan olisi pitänyt olla nyt oireeton. Sitä se ei ollut kun kävin kokeilemassa. Harmittaa, kun sain alkukesän vaivojen jälkeen kasaan hyvän harjoitusjakson. Olin jo unohtanut koko vaivan, en uskonut sen palaavan, Partanen harmitteli. 
Kalevan kisat käynnistyvät torstaina. 
**Lue myös:**
[Wilma Murto tavoittelee Turussa mestaruutta, mutta realistisin odotuksin: "Ei saa kuuta taivaalta odottaa itseltään, mutta täytyy antaa mahdollisuus sille, että voi hyvinkin mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-11489108)
[Urheiluliitolle ehkä sanktioita Raitasen poisjäännistä – Valmennusjohtajalta silti ymmärrystä: "Ei tämä maalta merelle heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11487020)
[Camilla Richardssonia ei nähdä Kalevan kisoissa, vaan kausi on nyt paketissa – "Tässä ei ole kyse mistään vakavammasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11486850)
[Topi Raitanen hyvin todennäköisesti pois Kalevan kisoista – syynä Timanttiliigan osakilpailu ja koronarajoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11486434)
Meri-Lapin koronapuhelin on ruuhkautunut – soittojen määrä on kolminkertaistunut viime päivinä
Akuuttiklinikan puhelinneuvontaan ei silti saa soittaa koronavirusta koskevissa asioissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronapuhelin on ruuhkautunut. Alkukesään verrattuna yhteydenottojen määrä on kolminkertaistunut viime päivinä. Tämän vuoksi takaisinsoittoajat ovat tavallista pidemmät.
Alueellinen pandemiatyöryhmä muistuttaa, että vaikeita oireita lukuun ottamatta koronavirusepäilyssä ei pidä lähteä päivystysvastaanotolle oma-aloitteisesti.
Myöskään akuuttiklinikan puhelinneuvontaan ei saa soittaa koronavirusta koskevissa asioissa, koska puhelujen ruuhkautuminen vaarantaa muiden potilaiden hoidon.
Ennen näytteenottoon hakeutumista on aina otettava yhteyttä koronaviruspuhelimeen numeroon 040-825 1072.
Meri-Lapin koronatilanne on rauhallinen
Koronavirustilanne on Länsi-Pohjassa tällä hetkellä rauhallinen. Uusia tartuntoja todettiin viimeksi viime viikolla, jolloin tehtiin 592 testiä.
Riskimaista, kuten Ruotsista tuleville matkustajille mahdollisesti asetettavasta pakkokaranteenista ei ole tullut soveltamisohjeita tai aikataulua.
Paikalliset tartuntatautiviranomaiset käyvät asiasta keskustelua sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
– Länsirajalla tulee erityiskysymyksenä ratkaistavaksi rajan ylittävään työmatkaliikenteeseen liittyvät asiat ja sitä koskevat ohjeistukset, kirjoitetaan pandemiatyöryhmän tiedotteessa.
Länsirajalla on edelleen voimassa omaehtoinen karanteeni
Tällä hetkellä länsirajalla toimitaan aiempien ohjeiden mukaisesti.
–Voimassa on valtioneuvoston suositus välttää matkustamista riskimaihin, Ruotsi mukaan lukien. Myös omaehtoista kahden viikon karanteenia tulee noudattaa maahan saapumisen jälkeen, työryhmä muistuttaa.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä ei suosittele massatapahtumien järjestämistä tai niihin osallistumista syksyn aikana.
– Turvavälien ja muiden varotoimenpiteiden noudattaminen isoissa joukkokokoontumisissa on vaikeaa tai jopa mahdotonta, joten tartuntavaara on merkittävä, työryhmä perustelee.
Kajaanin lyseon 17 miljoonan euron remontti nyt valmis – tältä siellä näyttää
Oppilaat ja opettajat palasivat kouluun viidestä väistötilasta kahden vuoden reissaamisen jälkeen.
Kajaanissa lyseon remontti on valmis ja 520 oppilasta ovat saaneet aloittaa koulun uusissa tiloissa. 
Remontin aikana oppilaat oli jaettu kaikkiaan viiteen väistötilaan, kertoo rehtori **Marko Kuvaja.** Oppilaat ja opettajat joutuivat myös [liikkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10754077) ympäri kaupunkia oppituntien perässä.
Remontointi vei lähes kaksi vuotta ja rahaa se maksoi noin 17 miljoonaa euroa. Vanha, vuonna 1924 valmistunut, päärakennus korjattiin ja lisärakennus tehtiin täysin uusiksi. 
7J-luokalla aloittanut **Sinna Moilanen** kertoo, että uuteen kouluun tulo pelotti vähän.
– Ensin pelkäsin, etten löydä luokkaa. Vielä en löydä ihan kaikkea. Koulu on aika mukava, Sinna kertoo.
Luokkatoveri **Pinja Koivula** sanoo myös koulun alun jännittäneen. Koulussa on toki jännitystä helpottavia elementtejä.
– Kiva opettaja ja paras ystävä, Koivula summaa.
– Ainakin tuo piha herätti huomiota, että se oli tosi hieno. Mun mielestä vanha ja uusi tila on yhdistetty aika hienosti, kuvailee 9A-luokan **Maisa Jylänki**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Puolustajien pistepörssin kärjessä piipahtanut Olli Määttä löytää poikkeuksellisesta NHL-tilanteesta myös positiivista: "Keho pääsee rauhoittumaan täällä aiemmin"
NHL:n kovassa pudotuspelimaailmassa vastustajat kierros kierrokselta vaihtuvat ja tuovat mukanaan erilaisen pelillisen haasteen. Tällaisen muutoksen keskellä on parhaillaan Olli Määtän edustama Chicago. 
Chicago pelasi pudotuspelien avauskierroksella Edmontonia vastaan ja hyvin pelasikin. Oilers itse asiassa tuntui sopivan Blackhawksille vastustajaksi erinomaisesti, sillä sen pelitapa on hyvin avoin – jopa huolimaton – eikä se materiaalinsa puolestakaan kuulu lähellekään NHL-eliittiä.
Kun vielä kokemusetu oli selkeästi Chicagon puolella, Määttä ja kumppanit korjasivat sarjasta voiton.
– Tiedettiin ennakkoon, että se sarja on voitettavissa. Ymmärrettiin, ettei Edmonton niin leveä joukkue ole. Me taas pystyimme pelaamaan neljällä ketjulla ja kolmella pakkiparilla, kaikki tuottivat pisteitäkin. Sitähän pudotuspeleissä tarvitaan, koska sen kautta peluuttaminen menee helposti vaikeaksi vastustajalle, **Olli Määttä** sanoo Yle Urheilulle.
– Tuo leveys meidän pitää nyt tähänkin sarjaan löytää, Määttä viittaa tiistaina käynnistyneeseen Vegas-sarjaan viitaten.
Jokaista pelaajaa Chicago todellakin tarvitsee, mikäli se meinaa yllättää läntisen konferenssin kenties suurimman mestarisuosikin. Golden Knights on konferenssinsa nopein joukkue, josta löytyy etenkin hyökkäyspäästä syvyyttä tavalla, josta monet voivat vain haaveilla.
Ja mikä Chicagon kannalta haastavinta, Vegas on erittäin sitoutunut joukkue. Siinä, missä Edmonton jakaa laadukkaita maalipaikkoja kuin joulupukki lahjojaan, Vegas tunnetaan todella tiiviinä joukkueena.
– Tämä on ihan erilainen joukkue. Vaikka Vegasilla ei ole **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** kaltaisia tähtiä, niin kokemusta ja leveyttä sieltä löytyy. Se tässä jännä juttu onkin, miten peli muuttuu, kun mennään sarjasta sarjaan. Haaste on siinä, pystytkö muuttumaan haasteen mukana.
Chicago taipui Vegasille sarjan avausosassa lukemin 1–4.
– Heti huomasi, että tässä sarjassa ei mennä päästä päähän maalipaikkoja vaihdellen, kuten Edmontonia vastaan. Kauheasti ei Vegas maalipaikkoja anna ja samaan pitää meidän pyrkiä. On helppo huomata, miksi tuo joukkue menestyy. Jos kuitenkin jaksamme kärsivällisesti puolustaa ja luoda sitä kautta hyökkäystä, pärjäämme kyllä.
Mikäli Chicago meinaa laittaa Vegasin ahtaalle, ainakin kiekollisen pelin tulee jatkossa parantua. Painopisteen täytyy jatkossa olla enemmän Golden Knightsin päädyssä, sillä kiekosta luopuminen Vegasia vastaan on sanalla sanoen itsetuhoista. Määtän mukaan tappiopelissä oli silti aihioita.
– Ei tämä huono peli ollut. Nukahdettiin pari kertaa ja siitä ne tekivät maalit. Ylivoimalla ei saatu maaleja, vaikka se muuten oli itse asiassa tosi hyvää. Siitä ei siis tarvitse huolehtia, maalit tulevat kyllä. Kiekossa ei tänään pystytty pysymään ja sitä kautta kaveri pääsi liian helposti omista ulos. On vaikea pelata, jos haet koko ajan kiekkoa omista. 
Tauolta pörssikärkeen
Pudotuspeleihin yltämistä voi silti pitää Chicagon tapauksessa jopa pienenä yllätyksenä. Erittäin vaikean syksyn läpi kahlannut joukkue pääsi laajennettuihin pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena lännestä. Edmonton-voiton myötä se on kuitenkin kammennut konferenssissa kahdeksan parhaan joukkoon.
– Kyllähän tuo koronatauko teki meidän pelille hyvää. Sanotaanko näin, että ei me kauden alussa kauhean hyvä joukkue oltu. Homma kuitenkin kehittyi kauden edetessä ja nyt on tauon jälkeen pelattu kauden parhaat pelit. Pitää myös kehua jätkiä, homma on tehty sen eteen, että oltaisiin valmiina, Määttä toteaa.
Määtän oma peli on ollut pudotuspelien ensimmäisissä otteluissa tuttua perusluutimista. Paljon kokenut ja kahdesti Pittsburghissa Stanley Cupia nostellut jyväskyläläinen ei loista jalkanopeudella, mutta paikkaa puutteita liikkeessä sijoittumisella ja etenkin vahvalla kamppailupelaamisella.
Määtän pakkipari tällä haavaa on **Slater Koekkoek**.
Loppukesän erikoisuus sen sijaan nähtiin karsintakierroksella, kun neljä tehopistettä koronatauon jälkeen tililleen kirjannut Määttä johti puolustajien pistepörssiä. Määttä tarvitsi kahteen playoff-osumaan ainoastaan kolme ottelua. Runkosarjassa suomalaispakin maalisaldo oli 74 ottelun jälkeen neljä.
– Olihan se aikamoista, Määttä naurahtaa pakkipörssin johtoasemalle. 
– Tuntuu toisaalta, että kuka tahansa pakistosta olisi voinut tehdä pisteitä siinä sarjassa. Hyökkääjät tekivät kovasti töitä, että saivat toimitettua kiekkoja meille viivaan. Sitten, kun sai viivaan kiekon, maalilla oli jo pari äijää tekemässä hyvää maskia.
Kupla rauhoittaa
Määttä vastaa Yle Urheilun puheluun Vegas-kamppailun jäähdyttelytoimien jälkeen paikallista aikaa yhdeltä yöllä. Kokeneen pelimiehen keho käy vielä yön tunteina kierroksilla, joten kuplaolosuhteissakin nukahtaminen ottaa aikansa. Tältä osin erityiset olosuhteet eivät ole tuoneet muutosta arkeen, vaikka Määttä paikallaanolosta pitääkin.
– On iso plussa, kun ei tarvitse matkustaa. Kyllä sen huomaa seuraavana aamuna, kun on päässyt aiemmin rauhoittumaan ja nukkumaan. Toisaalta ei näiden pelien jälkeen helposti unta saa, kello voi olla kolmekin, kun uni tulee. Pelijutut pyörii päässä ja muuta. Mutta ainakin keho pääsee rauhoittumaan täällä aiemmin, Määttä sanoo ja vetäytyy yöpuulle.
**Lue myös:**
[Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11489877)
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
[Kommentti: NHL:n varauslottosysteemi toimii – ykkösvaraus on johtanut voitonparaateihin vain harvoin](https://yle.fi/urheilu/3-11487878)
[Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487453)
Skotlannissa matkustajajuna suistui raiteiltaan, kolme kuolonuhria
Turman epäillään johtuneen tulvan peittämästä radasta.
Matkustajajuna on suistunut raiteiltaan Skotlannissa. Poliisi vahvistaa kolmen ihmisen saaneen surmansa onnettomuudessa. Junan kuljettajan uskotaan olevan yksi uhreista.
Lisäksi kuusi ihmistä on viety hoidettaviksi sairaalaan. Heidän vammansa eivät kuitenkaan ole vakavia.
Aberdeenistä Glasgow'hun matkalla ollut matkustajajuna suistui raiteiltaan aamulla yöllisen rankkasateen jälkeen. Junassa oli kuusi henkilökunnan jäsentä ja kuusi matkustajaa.
Paikalta otetuissa videoissa on nähtävissä, kuinka paikalta nousee sankkaa savua. Onnettomuuspaikka sijaitsee Stonehavenissa Aberdeenshiren alueella Skotlannin itärannikolla. 
Juna näyttää suistuneen kiskoiltaan kahden jyrkkärinteisen kukkulan välisessä laaksossa. BBC:n mukaan matkustajajunassa oli kaksi veturia, toinen edessä ja toinen junan päässä. Niiden lisäksi junassa oli neljä vaunua.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-north-east-orkney-shetland-53751678) paikalla on ollut useita kymmeniä pelastusajoneuvoja.
Rajuilma on aiheuttanut alueella tulvia. Esimerkiksi junavuoroja on peruttu, ja osa kouluista on sulkenut ovensa sääolosuhteiden takia.
Stonehavenin kaupungin läpi virtaava Carronjoki on tulvinut yli äyräidensä ja jättänyt kaupungin kadut osittain veden valtaan. Stonehavenin lähellä on myös kerrottu sateen aiheuttamasta maanvyörystä, ja Daily Mailin mukaan juuri maanvyörymä ja tulvan peittämä rata johtivat turmaan.
Rataverkosta huolehtivan Network Rail Scotland -yhtiön mukaan onnettomuuden vakavuutta ei vielä voida arvioida, koska pelastustyöt ovat kesken.
Pariisin maraton peruttiin tältä vuodelta – Lontoon maraton järjestetään, mutta mukaan pääsevät vain huippujuoksijat 
Lähes kaikki isot kansainväliset juoksutapahtumat on peruttu tältä vuodelta. 
Pariisin maraton liittyi niihin lukuisiin pitkän matkan juoksutapahtumiin, jotka jouduttiin perumaan tältä vuodelta koronaviruspandemian vuoksi. Alun perin Pariisin maraton siirrettiin huhtikuulta syyskuun puoliväliin, mutta järjestäjät ilmoittivat keskiviikkona peruvansa maratonin kokonaan tältä vuodelta.
Isoista kansainvälisistä juoksutapahtumista myös New Yorkin, Bostonin, Chicagon ja Berliinin maratonit on peruttu tältä vuodelta.
Lontoon maraton järjestetään niin, että sinne pääsevät mukaan ainoastaan huippujuoksijat. Lontoon maraton käydään 4. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Maratonin entiselle ME-miehelle neljän vuoden dopingpanna – syyllistyi härskiin huijaukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11432626)
[Berliinin maratonia pitää odottaa syksyyn 2021 – myös New Yorkin maraton peruttiin](https://yle.fi/urheilu/3-11416610)
[Tokion olympialaisten siirtyminen saattoi antaa kävelijöille mainion mahdollisuuden päästä EM-kisoihin – "Asiat voivat muuttua nopealla aikataululla suuntaan jos toiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11283480)
Kohahduttanut löytö Helsingin merialueelta osoittautui aivan muuksi kuin luultiin: ihmisruumiin osiksi epäillyt kappaleet paljastuivat karhun käpäliksi
Pahoin tuhoutuneista ruumiin kappaleista on poliisin mukaan ilman tutkimuksia mahdotonta tietää, onko kyseessä ihmisen vai eläimen osa.
Helsingin poliisi kertoi viime viikon torstaina 6. elokuuta Helsingistä Kyläsaaren rannasta löytyneistä epäillyistä ihmisruumiin osista. 
Pahoin tuhoutuneet, luuta ja pehmytkudosta sisältäneet löydöt ovat tarkemmissa tutkimuksissa osoittautuneet karhun käpäliksi.
– Karhun tassun ja ihmisen jalkaterän luurakenne on samankaltainen, varsinkin kun karhun käpälästä oli irrotettu kynnet ja niveltä, kertoo rikostarkastaja **Jari Koski** Helsingin poliisilaitokselta.
Tutkimuslöydösten perusteella kyseessä on mitä ilmeisimmin metsästetty karhu, jolta on poistettu talja kynsineen. Se, miten ja miksi käpälät ovat päätyneet mereen, ei ole poliisille selvinnyt.
– Asiantuntijalausunnon mukaan tassut on irrotettu veitsellä. Siitä ja taljan irrottamisesta voi päätellä, että kyseessä on metsästetty karhu, Koski sanoo.
Koska kyse ei ole ihmisruumiin osista, poliisi ei jatka tapauksen tutkintaa.
Kosken mukaan Helsingin poliisi saa melko usein ilmoituksia ihmisten löytämistä ruumiin palasista, joissa on luuta ja lihan jäänteitä. Poliisin asiantuntijat analysoivat ne.
– Maallikon on mahdotonta tietää pahoin tuhoutuneista ruumiin paloista, kuuluvatko ne ihmiselle vai eläimelle, toteaa Koski.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin merialueelta löytyi osia ihmisruumiista – MTV: Kyläsaaren rannalta löydettiin kaksi irtonaista jalkaterää](https://yle.fi/uutiset/3-11483381)
Opettajien syyslukukausi alkoi lomautuksilla Kouvolassa – syksy kuluu kuroessa umpeen sitä, mikä jää lomautusten aikana oppimatta
Elo- ja syyskuun aikana Kouvola lomauttaa yli 400 erityis- ja perusopetuksen opettajaa kahteen kertaan.
Peruskoululaiset kokoontuvat luokittain ryhmiin Kouvolan Kuusankoskella Keskustan koulun pihalla. Ryhmissä oppilaat muodostavat jonot, joissa etäisyydet mitataan käsiä ojentamalla. Jonossa luokkakaverin tulee olla käsivarrenmitan päässä. 
Opettajien johdolla alakoulun oppilaat marssivat kouluun jono kerrallaan. Ennen luokkahuoneisiin menemistä käydään käsienpesulla.
Kouluvuosi käynnistyi tänä vuonna Kouvolan peruskouluissa monella tapaa erikoisissa tunnelmissa, joista luonnollisesti osan aiheuttavat koronapandemian tuomat ylimääräiset järjestelyt. 
Mutta sen lisäksi on kaupungin säästötoimien takia 435 erityis- ja peruskoulunopettajaa ollut lomautettuna viisi päivää juuri ennen koulujen aloitusta.
Iso osa kaupungin peruskoulunopettajista aloitti lukuvuotensa työt tiistaina kello 8. Oppilaat saapuivat koululle tuntia myöhemmin eli kello 9. 
Tavallisesti Kouvolan peruskoulunopettajilla on aikaa yhdessä suunnitella lukuvuoden aloitusta 1–2 työpäivää. 
Kuusankosken Keskustan koulun rehtori **Kimmo Salmisen** mukaan yhteiselle suunnittelulle olisi ollut erityisen paljon tarvetta.
– Nyt suunnittelulle olisi ollut kysyntää enemmän kuin koskaan, koska koronajärjestelyistä on tulossa uusi normaali.
Keskustan koulun opettaja **Antti Alanen** sanoo, että yleisiä arjen asioita jäi lomautusten takia miettimättä.
– Suunnittelematta jäi välituntivalvonnan järjestäminen ja ruokailuvuorojen suunnittelu. Nämä asiat ovat yleensä olleet valmiina, kun oppilaat ovat tulleet. Nyt ne pitää polkaista näin extemporella käyntiin, Alanen sanoo.
Tiiviistä aikataulusta huolimatta hänen mukaansa ensimmäinen koulupäivä on sujunut kutakuinkin arjenmukaisesti.
– Lapset ovat onneksi iloisia ja innoissaan koulunaloituksesta, Alanen sanoo.
Kouvolan kaupungin opetuspalvelupäällikkö **Kim Strömmer** sanoo, että tänä vuonna koulujen aloitus on ollut haastava. Lomautusjakso on lisännyt koulujen rehtoreiden työmäärää. Yhteyttä opettajiin on jouduttu pitämään tavallista enemmän viestein ja soitoin.
– Tiedonkulkuun ja suunnitteluun tällä lomautusjaksolla on ollut vaikutusta.
Syksy mietityttää kouluilla 
[Tänä vuonna Suomessa 11 kuntaa lomauttaa opettajia koulun käynnistyessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11479246) Kouvola on lomauttavista kaupungeista suurin.
Kouvola lomauttaa tänä vuonna lähes koko opetus- ja kasvatushenkilöstönsä. Peruskoulunopettajien kohdalla se tarkoittaa kahden viikon lomautusta. Kaupunki pyrkii saamaan lomautuksilla 5,5 miljoonan euron säästöt.
Peruskoulujen opettajien ensimmäinen lomautusjakso oli juuri ennen peruskoulujen alkua 6.–10.8.2020. 
Toinen lomautusjakso suoritetaan siten, että opettajat jaetaan kahteen ryhmään, joista ensimmäinen ryhmä lomautetaan elo-syyskuun taitteessa ja toinen ryhmä syyskuun lopulla.
Oppiminen vaarassa vaurioitua
OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Olli-Pekka Hakkaraisen** mielestä elo-syyskuun lomautukset vaarantavat opetuksen tason. Lomautusten aikana kouluilla ei ole Hakkaraisen mukaan riittävästi opettajia.
– Työrauha luokissa vaarantuu ja oppiminen sitä kautta. Toivotaan että kaikki menee turvallisesti, mutta pelottaa vähän, mitä elo-syyskuussa tapahtuu, Hakkarainen sanoo.
Opettaja Antti Alanen pitää tulevaa syksyä stressaavana. 
– Yksi opettaja joutuu syksyllä huolehtimaan kahdesta luokasta työpariopettajan ollessa lomautettuna. Tämä tarkoittaa sitä, että opettaja pistäytyy siellä toisessa luokassa katsomassa, että hommat sujuvat ja sen jälkeen palaa omaan luokkaansa, Alanen sanoo.
Keskustan koulun rehtori Kimmo Salminen jakaa Alasen kanssa saman huolen.
 – Lomautuksilla on vaikutuksia oppilaiden oppimiseen ja oppimisedellytyksiin. Keväällä oppilaat olivat etäkoulutuksessa. Nyt syksyllä oli tarkoitus kartoittaa sitä, missä mennään ja kuka tarvitsee apua missäkin.
Myllerrystä koko syksy
Kouvolan kaupungin opetuspalvelupäällikkö Kim Strömmerin mukaan lomautusjakson käytäntöjä suunnitellaan edelleen yhdessä rehtoreiden ja opettajien kanssa. Suunnittelutyö aloitettiin jo keväällä.
– Lomautusten ollessa päällä meidän pitää toteuttaa ne niin, että turvataan oppilaille turvallinen oppimisympäristö, Strömmer sanoo.
Rehtori Kimmo Salmisen mukaan kouluelämä tulee olemaan Kouvolassa myllerryksessä seuraavat viikot.
– Tilanne ei pääty siiihen, kun syksyn lomautukset loppuvat. Sen jälkeen aletaan ottaa kiinni sitä opetusta, mikä jää lomautusten aikana oppilailla saamatta, sanoo rehtori Kimmo Salminen. 
Paltamo palkkaa hyvinvointiaktivaattorin edistämään muun muassa yhteistyötä yhdistysten kanssa
Myös Kuhmossa toimii hyvinvointiaktivaattori. 
Paltamon kunta on päättänyt palkata ihmisten hyvinvointia edistävän aktivaattorin. Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** kertoo, että kunnan yksi perustehtävistä on hyvinvoinnin ylläpito. 
Hyvinvointiaktivaattori esimerkiksi koordinoi Paltamossa koko kunnan hyvinvointityötä ja Ahoniemi kertoo palkattavan työntekijän tekevän myös läheistä yhteistyötä esimerkiksi yhdistysten kanssa.
– Paljon puhutaan, mutta pitää olla myös tekoja, Ahoniemi summaa.
Kuhmo palkkasi hyvinvointiaktivaattoriksi **Riikka Kähkösen** marraskuussa 2018.
Kähkönen kertoo, että hyvinvointiaktivaattorin tehtävä on asiantuntijatyötä, johon kuuluu muun muassa kunnan hyvinvointitilastojen seuranta. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa lakisääteisen hyvinvointikertomuksen –ja suunnitelman laadintatyötä ja raportointia esimerkiksi valtuustolle.
Lisäksi Kähkönen toimii muun muassa ennaltaehkäisevän päihdetyön yhdyshenkilönä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Naistenlahden voimalaitoksessa palonalku – palo ei levinnyt turvekasaan
Hälytys palonalusta tuli iltapäivällä ennen kahta.
Tampereella Naistenlahden voimalaitoksella on syttynyt palonalku.
Ensitiedon mukaan palo olisi levinnyt turvekasaan. Puoli tuntia myöhemmin selvisi, että voimalaitoksessa kärysivät varavoimakoneen pakoputken eristeet. 
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle keskiviikona iltapäivällä kello 13.45.
Paikalle lähti seitsemän yksikköä. Ne ovat jo poistuneet paikalta. 
Eino Kalima -ohjaajapalkinto Anne Rautiaiselle esityksestä Lokki –kannustuspalkinto "riemukkaalle paketille"
Kannustuspalkinnot saivat Michael Baran ja Irene Aho. 
Joka kolmas vuosi jaettava Eino Kalima -ohjaajapalkinto myönnetään Kansallisteatterissa tehdystä ohjaustyöstä. Ohjaajapalkinto jaetaan nyt kymmenennen kerran.
Palkintoraati päätyi yksimielisesti antamaan Eino Kalima -ohjaajapalkinnon **Anne Rautiaiselle** **Anton Tšehovin** teoksesta _Lokki._ Rautiaisen ohjausta kiitetään ainutlaatuiseksi ja omaleimaiseksi. Raadin mukaan _Lokissa_ hyödynnetään monenlaisia näyttämökeinoja, ja se peilaa henkilöiden sielunelämää. 
Yleisö- ja arvostelumenestys _Lokki_ sai ensi-iltansa Kansallisteatterin Pienellä näyttämöllä 18.9.2019. 
Koko perheen suosikkiesitys palkittiin
Eino Kaliman kannustuspalkinto myönnettiin **Michael Baranin** kirjoittamalle ja ohjaamalle teokselle _Tyttö, joka käveli._ Sen kantaesitys nähtiin Willensaunassa 14.3.2018. 
Palkintoraati kiittää Baranin ohjauskäsitystä rohkeaksi ja kypsäksi. Esitystä kehutaan vahvaksi ja henkilöohjausta huolelliseksi. 
Toinen kannustuspalkinto annettiin **Irene Aholle** teoksesta _Koiramäen Suomen historia_. **Mauri Kunnaksen** kuvakirjaan perustuva näyttämöteos kantaesitettiin Pienellä näyttämöllä 7.3.2019. 
Palkintoraadin mukaan _Koiramäen Suomen historia_ on riemukas paketti, joka on lasten teatteria parhaimmillaan. Kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun Kalima-palkinto jaetaan lastennäytelmälle. Koko perheen suosikkiesitys siirtyy syyskaudella 2020 Kansallisteatterin Suurelle näyttämölle.
Vuonna 1973 perustettu ohjaajapalkinto otettiin säännölliseen käyttöön vuonna 1993. Aiempia palkinnonsaajia ovat muun muassa **Jussi Nikkilä,** **Kristian Smeds** ja **Juha Hurme.** 
Eino Kalima -ohjaajapalkinto on 20 000 euron suuruinen ja kannustuspalkinnot 5000 euroa. 
Imatralla ei oteta koronariskiä – Imatra-päivä on peruttu
Perinteiset palkitsemiset ja Imatran Inkerin valinta hoidetaan syyskuun 5. päivänä.
Koronariski aiheuttaa edelleen tapahtumien peruutuksia. 
Imatralla ei tänä vuonna järjestetä perinteistä Imatra-päivää. Sitä on yleensä vietetty elokuun toiseksi viimeisenä viikonloppuna. Myös perinteiseksi muodostunut Makkarafest perutaan ja siirretään ensi vuodelle.
Tapahtuman tuottaja **Sari Saarinen** on peruutuksesta pahoillaan.
– Emme kuitenkaan halua ottaa riskiä, sillä vaadittavia turvaetäisyyksiä olisi Imatra-päivässä vaikea noudattaa, sanoo Saarinen.
Imatra mitali, myönteisen Imatra-kuvan edistäjän palkinto sekä Osallistu ja vaikuta –palkinto kuitenkin jaetaan syyskuun viidentenä päivänä kello 12. Samalla julkistetaan uusi Imatran Inkeri. 
Imatran kaupungin ja Nuorkauppakamarin järjestämää tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä kaupungin verkkosivulta, Facebookista ja Twitteristä.
Lue lisää koronaviruksesta [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2GANnxjyQNOUALxujavAqO73I_bqgen1DLDNw2GgHUrJ5VCtzneFZ-qZg).
Lue lisää valtakunnan uutisia [koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Ilomantsi hakee valtiolta lisää rahaa – korona haukkaa ison palan kunnan verokakusta
Ilomantsissa katsotaan, että kunnan taloustilanne täyttää nyt harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen edellytykset.
Ilomantsi aikoo hakea harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta talousvaikeuksien vuoksi. 
– Korona ja yleinen taloustilanne, tiivistää Ilomantsin hallintojohtaja **Jari Kattainen** perusteet.
Ilomantsin tilinpäätös oli viime vuonna miljoona euroa alijäämäinen. Myös tänä vuonna alijäämää kertyy, arvio on tällä hetkellä 500 000 euroa.
Kunta on sopeuttanut talouttaan ohjelmalla, jonka vaikutus on kolmessa vuodessa lähes miljoona euroa. 
Sosiaali- ja terveysmenot ovat kuitenkin iäkkään väestön kunnassa korkeat. 
Lisäksi korona vähentää tänä vuonna kunnan verotuloja arviolta miljoonalla eurolla.
Viime vuonna Ilomantsi haki, mutta ei saanut valtiolta ylimääräistä tukea.
Vaarattomaksi luultu perhonen osoittautuikin hurjaksi tuholaiseksi – toukat söivät hehtaarien kokoisen viljapellon Kouvolassa
Aiemmin varsiyökköseksi luultu tuholainen on nyt tarkentunut kalvassekoyökköseksi. Torjuntakeinoa ei ole.
Kouvolan Elimäellä vehnäpellon syönyt tuholainen on paljastunut kalvassekoyökköseksi.
Kyse on tapauksesta, jossa viljelijä meni viime juhannuksen jälkeen pellolleen ja huomasi, että tuholainen oli pistellyt poskeensa kolme hehtaaria vehnää.
Peltotuhon aiheuttajaksi epäiltiin aluksi varsiyökköstä. Tuho oli niin erikoinen, että sitä [saapui katsomaan](https://yle.fi/uutiset/3-11441697) myös maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.).
Laji tarkentunui kalvassekoyökköseksi Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Oulun yliopiston yhteistyönä sen jälkeen, kun Luke oli kasvattanut pellolta löytyneitä näytteitä aikuisiksi perhosiksi.
Tavallinen yökkönen, mutta ei vehnäpellossa
Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkijan **Erja Huusela-Veistolan** mukaan kalvassekoyökkönen on Etelä- ja Keski-Suomessa yleinen perhoslaji, joka on levinnyt aina Etelä-Lappiin asti.
Sen toukat syövät heinäkasveja, mutta lajin ei tiedetä aiheuttaneen aiemmin vastaavia tuhoja viljelykasveille.
– Toukka kaivautuu viljojen tyveen ja syö vartta ja juuristoa. Se aiheuttaa yleensä ensin keskilehden ja sitten koko kasvin kuihtumisen, Huusela-Veistola kertoo.
Aihemmin tuholaiseksi epäillystä varsiyökkösestä kalvassekoyökkönen eroaa siinä, että se asettuu vain heinäkasveihin, kun taas varsiyökkökselle kelpaavat myös esimerkiksi raparperi ja perunakin. 
– Kalvassekoyökkönen on loogisempikin selitys tälle tuholle. Se pystyi siellä pellossa ihan aikuiseksikin kasvamaan, Huusela-Veistola kertoo.
Torjuntaan niukasti vaihtoehtoja
Siitä, miksi tuholainen päätti asettua juuri elimäkeläiselle pellolle, ei ole tietoa. Koska kalvassekoyökkönen on peltotuholaisena uusi, sen torjuntaan on niukasti vaihtoehtoja.
– Sille ei ole torjuntaan hyväksyttyjä kemiallisia torjuntavalmisteita. Kemiallinen torjunta olisi muutenkin tämän lajin kohdalla hyvin hankalaa, koska toukat ovat varren sisällä ja niihin on vaikea saada tehoa. Aikuisten perhosten torjunta ei kannata, koska lentoaika on pitkä, eikä sopivaa torjunta-ajankohtaa tiedetä.
Myös viljelymenetelmien vaikutuksestakin tiedetään vähän. Pellon kevyt muokkaaminen ja sänki saattavat kuitenkin helpottaa munien säilymistä talven yli.
– Ainakin näillä alueilla, jossa tuhoa on esiintynyt, kannattaa pyrkiä vähentämään kasvijätteen määrää muokkaamalla ja kyntämällä. Myös heinämäisten rikkakasvien torjuntaan on syytä panostaa, Huusela-Veistola mainitsee.
Kalvassekoyökkösen lisäksi elimäkeläiseltä pellolta löytyi myös muutamia muita yökkösiä, jotka käyttävät ravinnokseen heinäkasveja. Kalvassekoyökkösen erottaminen muista lajeista on vaikeaa, sillä se on muunteleva eli se voi näyttää monenlaiselta.
Tässä vaiheessa vuotta kalvassekoyökkösen toukkia ei enää pelloilta löydy.
– Lajilla on vain yksi sukupolvi vuodessa. Aikuiset lentävät heinäkuusta syyskuun alkuun asti, ja laji talvehtii munana, kertoo Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkijan Erja Huusela-Veistola.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.8. klo 23.00 asti._
**Lue myös:** [Perhosen piinaama viljelijä hälytti ministeri Lepän paikalle – perillä odotti puhtaaksi syöty pelto: "Totaalinen tuho"](https://yle.fi/uutiset/3-11441697)
Wilma Murto tavoittelee Turussa mestaruutta, mutta realistisin odotuksin: "Ei saa kuuta taivaalta odottaa itseltään, mutta täytyy antaa mahdollisuus sille, että voi hyvinkin mennä"
Murron kuntoutus on sujunut toistaiseksi paremmin kuin hyvin, mutta yhtäkään hyppyä hän ei ole vielä ehtinyt tekemään. 
Polven tähystysleikkauksesta toipuva **Wilma Murto**, 22, taistelee seiväsyhypyn Suomen mestaruudesta Turussa, kiitos yli odotusten menneen kuntoutuksen.
Murron polvioperaatiosta on kulunut vasta kuusi viikkoa. Tähystyksessä polven sisemmästä nivelkierukasta löytyi repeytymä, joka päätettiin poistaa. [Toipumisennustetta paransi huomattavsti se, ettei polvea tarvinut ommella. ](https://yle.fi/urheilu/3-11428234)
Vaikka kauden kärkituloksen tehnyt hyppääjä pääsee tositoimiin verrattaen nopeasti, ei Murron mukaan voida silti puhua ihmeparantumisesta. 
– Kun leikkauspäivä oli tiedossa, kyllä se tiedettiin aika lailla silloin, että siitä päivästä on kuusi viikkoa Kalevan kisoihin. Tiesimme, että jos kaikki menee hyvin, niin osallistuminen on ihan mahdollista, Murto kertoo. 
– Olen iloinen, että kuntoutuminen on edennyt tosi sujuvasti ja kaikki on mennyt suunnnitelmien mukaan ja vähän paremmin. 
Ensimmäiset hypyt vielä tekemättä 
Murto kertoi jo leikkauspäivänä haaveilevansa paluusta kisoihin loppukesästä, mutta kiveen hakattuja paluusuunnitelmat eivät olleet.
– Lähdimme totta kai tyhjin odotuksin, että onnistuu jos onnistuu, ja jos ei niin sitten kiemurrellaan katsomossa. 
Murto on mitannut polven kestävyyttä harjoittelun avulla. Treeneissä on voitu tehdä jo kovempia juoksutreenejä ja voimaharjoittelua. Viimeisen viikon aikana on myös pystytty palamaan jo täysin normaaliin harjoitteluun sekä laittamaan piikkarit jalkaan. 
Polvi ei tällä hetkellä Murron kertoman mukaan tunnu vielä täysin normaalilta, mutta kipua vasten mitään ei tarvitse tehdä. 
– Ei se nyt ihan normaali vielä ole, tuntuu vähän oudolle, mutta ei ole ollut urheillessa kipua. Ei se tunnu samalta kuin ennen, mutta tuntuu kuitenkin todella hyvälle. 
Murron kisakunto saa tulikasteensa torstaina, jolloin naisten seiväskarsinnat alkavat. Viimeisin hyppy on tehty ennen leikkausta. Tiistaina Murto kirjoitti sosiaalisen median tilillään pilke silmäkulmassa toivovansa, että yleisö sallii pienen haparoinnin ja tyylivirheet ensimmäisessä karsintahypyssä. 
– Pitää tehdä vähän pidemmän kaavan mukaan lämmittelyä, että saadaan vähän hyppyjä alle ennen kuin sitten on se kisahyppy. 
Kauden kärkituloksen 460 Somerolla hypännyt Murto aikoo lähtökohtaisesti taistella Turussa Suomen mestaruudesta, mutta sen saavuttaminen ei ole pitkän kuntoutusjakson jälkeen selviö. 
– Pitää olla rehellinen itselleen. Ei saa ihan kuuta taivaalta odottaa itseltään, mutta täytyy antaa mahdollisuus sille, että voi hyvinkin mennä. Tällä tasolla, kun **Elina (Lampela)** hyppää todella hyvin, niin ei se mestaruuden ottaminen ole itsestään selvää. 
– Mestaruus vaatii sinne neljän ja puolen suuntaan hyppyjä, Murto arvioi. 
**Lue myös:**
[Polvivammasta kesällä kärsinyt Wilma Murto yllättää: pääseekin osallistumaan Kalevan kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11487983)
[Ruotsin seiväshyppy kukoistaa myös naisten puolella – Turussa kilpaileva Meijer vei maansa ennätyksen Bengtssonilta](https://yle.fi/urheilu/3-11476609)
[Wilma Murron polvi tähystetään](https://yle.fi/urheilu/3-11425357)
[Suomen ennätystä uhannut Wilma Murto kolhi polveaan viime viikolla eikä pysty hyppäämään – "Vaikeinta takapakissa on kysymykset"](https://yle.fi/urheilu/3-11419063)
Sairaanhoitopiiri Essote avasi drive in -koronatestauksen Mikkeliin

Näytteitä voidaan ottaa Sairaalaparkissa sekä kuljettajan että matkustajan puolelta.
Sairaanhoitopiiri Essote on avannut uuden drive in -koronanäytteenoton Mikkelissä sijaitsevaan Sairaalaparkkiin.
Piste sijaitsee Sairaalaparkin ensimmäisessä kerroksessa heti sisääntulossa.
Päivystysapu ohjaa näytteenottoon tutkittavat, joille kyseiseen pisteen koronanäytteenoton tapa soveltuu parhaiten.
Kyseessä on palvelu, jota voi käyttää poistumatta omasta autostaan. Koronavirusnäyte voidaan ottaa Sairaalaparkissa sekä kuljettajan että matkustajan puolelta.
Uusia koronatestauksen näytteenottopisteitä avataan myös Juvan, Mäntyharjun, Kangasniemen ja Puumalan toimipisteisiin. Uudet näytteenottopaikat avautuvat vaiheittain tämän viikon aikana.
Uusien näytteenottopisteiden avulla Essote varautuu myös näytemäärien kasvuun. Koronatestiin ohjatut pääsevät jatkossakin vuorokauden sisällä testaukseen.
– Ruuhka puhelinpalvelussa on jatkunut koko alkuviikon. Rekrytoimme parhaillaan sekä näytteenottoon että puhelinpalveluihin lisää henkilöstöä, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**. 
Ratamoottoripyöräilijä Ulla Kulju lopettaa kilpauransa – korona vei sponsorit ja pääosan saa lasten harrastaminen
Keminmaalaislähtöinen Ulla Kulju ei aja kilpaa enää ensi kauden SM- tai mm-sarjassa.
Keminmaalaislähtöinen vammaisurheilijoiden ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari **Ulla Kulju** lopettaa urheilu-uransa. Hän kertoo, että ei aja kilpaa enää ensi kauden SM- tai mm-sarjassa.
Kilpaura päättyy ensisijaisesti koronan vuoksi.
– Suurimpana syynä on taloudellinen tilanne. Koronavirus ei ole kohdellut sponsoritoimintaa hellin käsin ja ensi kausi näytti aika synkältä rahallisesti. Kilpaa ajamista ympäri maailmaa ei tehdä ihan pikku pennosilla, Kulju toteaa.
Myös perhesyyt ovat vaikuttaneet Kuljun päätökseen.
– Kun on koronan vuoksi tehnyt etätöitä ja ollut paljon kotona perheen kanssa, niin huomasin, että nämähän ovat ihan siistejä tyyppejä, keiden kanssa asustelen. Teimme perheen kanssa yhteispäätöksen ja nyt annetaan lasten harrastaa, Kulju kertoo.
Kuljulla on takana pitkä urheilu-ura. Hän on muun muassa kuulunut Suomen para-alppimaajoukkueeseen.
15-vuotiaana alaraajahalvaantuneen Kuljun uran huippuhetki osui vuoteen 2017, jolloin hän voitti vammaisurheilijoiden ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden naisten sarjassa ja tuli yleisen sarjan kuudenneksi.
_Ulla Kuljun elämästä voi lukea enemmän [tästä Ylen artikkelista](https://yle.fi/urheilu/3-9901415)._
Virosta tartunnan saanut ehti vierailla oireettomana Powerparkissa – huvipuistolla jäljittämismahdollisuus
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu uusi koronatartunta.  Tartunnan saanut ehti vierailla oireettomana huvipuisto Powerparkissa maanantaina 3. elokuuta.
Todennäköisesti Virosta koronatartunnan saanut henkilö on vieraillut oireettomana perheensä kanssa huvipuisto Powerparkissa maanantaina 3. elokuuta.
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen** kertoo sairastuneen oireiden ilmaantuneen vasta muutamia päiviä Powerparkissa vierailun jälkeen.
– Se on siinä rajalla, onko hän ehtinyt altistaa muita huvipuistossa silloin olleita. Heitähän on mahdotonta jäljittää, Juha Salonen sanoo.
Huvipuistossa sattumalta rauhallinen päivä
Lomalta tavoitettu huvipuisto Powerparkin johtaja **Mikko Kiviluoma** huokaisee, kun hän tutkii maanantain 3.8. kävijämääriä.
– Se on ollut rauhallinen päivä, vain alle 900 vierasta. Huvipuistoalue on iso ja alueella on ollut todella väljää. Lisäksi vieraat ovat pääasiassa ulkoilmassa.
Kiviluoma kertoo, että asiakkaat ovat koko kuluvan kauden varanneet ennakkoon huvittelupäivänsä Powerparkista.
– Tiedämme ketä täällä on käynyt ja pystymme ottamaan heihin kontaktin, kunhan saamme terveysviranomaisilta tiedon, miten edetään, Mikko Kiviluoma sanoo.
Powerpark voi maksimissaan normaalioloissa ottaa sisään alueelle 10 000 kävijää. Koronakesänä huvipuisto päätyi 60 prosentin sisäänottorajoitukseen.
– Enimmillään se tarkoittaisi 6 000:ta kävijää, mutta meillä on ollut tänä kesänä parhaimpinakin päivinä vain noin 4 500–5 000 kävijää, Mikko Kiviluoma selvittää.
Kiviluoma sanoo, että rajoitetulla asiakasmäärällä huvipuisto varmistaa, että turvavälit ovat mahdollisia.
– Olemme merkinneet jonotusalueet ja turvavälit niihin. Käsienpesupisteítä lisättiin alueelle ja jokaiselle laitteelle mentäessä ja poistuessa on käsidesipisteet.
Lähipiirissä yhdeksän altistunutta
Sairastunut henkilö on keski-ikäinen, ja hän on hyväkuntoisena karanteenissa kotona. Hänen lähipiiristään on jäljitetty yhdeksän altistunutta, jotka ovat niin ikään karanteenissa. He ovat perheenjäseniä, sukulaisia ja työkavereita.
Tartunnan saanut palasi Virosta jo heinä-elokuun vaihteessa. 
– Hän on käynyt muun muassa Tartossa, jossa tartuntoja on ollut aika paljon, Juha Salonen selvittää.
Tartunnan saanut on tullut omalla henkilöautollaan Helsingistä Pohjanmaalle. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin myös viime viikolla Virosta peräisin oleva tartunta, mutta uusin tapaus ei todennäköisesti liity edelliseen tartuntatapaukseen.
Testeillä todennettuja koronavirustapauksia on Vaasan sairaanhoitopiirin alueella nyt 67. Sairaanhoitopiirissä on otettu 5 808 näytettä.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Artikkeliin on lisätty johtaja Mikko Kiviluoman kommentit keskiviikkona 12.8.2020 klo 15.16._
Valtiovarainministeriö esitteli lähes 62 miljardin euron budjetin – oppositio arvostelee työllisyystoimien puutteesta
Valtiovarainministeriön budjettiehdotus on ensi vuoden osalta 7 miljardia euroa alijäämäinen. 
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) esitteli keskiviikkona valtiovarainministeriön esitystä valtion ensi vuoden talousarvioksi.
Vanhanen sanoi tiedotustilaisuuden aluksi, että koronan toinen aalto on estettävä, koska Suomella ei ole varaa tämän vuoden kaltaiseen epidemian aiheuttamaan alijäämään. Tänä vuonna budjetin alijäämä on lähes 19 miljardia euroa.
– Yksinkertaisesti Suomella ei ole varaa alkavan syksyn osalta samanlaiseen menetykseen, valtiovarainministeri Vanhanen sanoi.
Vanhanen kertoi budjetin noudattavan hallitusohjelmassa ja kehysriihessä linjattua. Hän ei ole esittämässä muutoksia aiemmin sovittuun.
_Juttu jatkuu listan alapuolella._
**Tässä nostoja valtiovarainministeriön vuoden 2021[ budjettiehdotuksesta](https://vm.fi/-/budjettiehdotus-12.8.2020):**
Valtiovarainministeri Vanhasen mukaan keskeistä Suomen toipumisessa on viennin elpyminen. Viime viikkoina onkin tullut huolestuttavia uutisia vientiyritysten laihoista tilauskannoista.
Esimerkiksi Teknologiateollisuus on kertonut kyselytutkimuksestaan, jonka mukaan alan yrityksille kertyi huhti-kesäkuussa 14 prosenttia vähemmän tilauksia kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
– Vientiin liittyvät kysymykset ovat sellaisia, joita emme pysty yksin ratkaisemaan. Siinä markkinat ratkaisevat ja tarvitsemme niihin EU:n yhteisiä toimia, joihin on myös ryhdytty, Vanhanen totesi.
Valtiovarainministeri viittasi toimilla EU:n elvytysrahastoon, josta jäsenmaat pääsivät sopuuun heinäkuun lopussa.
Hallituksen varsinainen budjettiriihi käydään syyskuun puolessa välissä.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Isot kysymykset yhä auki
Syksyn budjettiriihtä on pidetty **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen toisina hallitusneuvotteluina. Budjettiriiheen on jätetty auki muun muassa ratkaisut työllisyydestä ja ilmastotoimista.
Hallituksen tavoitteena on, että Suomi on hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Valtiovarainministeriön ehdotuksessa saatiin ensimmäisiä merkkejä ilmastotoimista. Sähköautojen verotusarvoja alennetaan maltillisesti ja latausetu vapautetaan verosta määräaikaisesti.
Työsuhdematkalippu olisi jatkossa verovapaata 3 400 euroon asti.
Suurin poliittinen mielenkiinto kuitenkin keskittyy turpeen verotukseen. Valtiovarainministeriön ehdotuksessa lämmityspolttoaineista saatavia verotuottoja lisätään 100 miljoonalla eurolla.
Ylen tietojen mukaan esitys ei sisällä ehdotusta siitä, kuinka paljon esimerkiksi öljyn tai turpeen verotusta olisi korotettava. Kysymys jää hallituspuolueiden ratkaistavaksi neuvottelupöytään.
Samoin osapuolten ratkaistavaksi jää se, miten työllisyyttä nostetaan 30 000:lla syksyn budjettiriihessä. Valtiovarainministeriön virkamiehet antavat omat ehdotuksensa toimista perjantaina.
Oppositiojohtajat kritisoivat työllisyystoimien puutetta
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** mielestä hallitus näyttää jättäneen suuret ja vaikeat ratkaisut, kuten työllisyystoimet, syksyn budjettiriiheen. Viimeistään riihessä hallituksen on hänestä saatava aikaan työllisyystoimia.
Paineet riiheen ovat kovat, sillä Suomen taloudellinen tilanne, työttömien määrä ja maailmantalouden vaikeudet ennustavat entistä huonompaa talousnäkymää.
Tämänpäiväisen valtiovarainministeriön infon perusteella Orpo on huolissaan siitä, että palkansaajien verotusta ollaan kiristämässä. Päinvastoin hän näkisi, että veroelvytykselle olisi tilaa.
Lisäksi hallituksen olisi saatava maan velkaantuminen kuriin. Se voitaisiin Orpon mukaan saavuttaa säästäväisyydellä ja suunnitelmalla siitä, miten velkaantumista voidaan vähentää. Nyt pitäisi tehdä vain aivan välttämättömät menolisäykset ja sellaiset menolisäykset, jotka turvaavat palvelut, tuovat Suomeen töitä ja antavat yrittäjille toivoa siitä, että maahan kannattaa investoida.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** jäi kaipaamaan hallitukselta puuttumista julkisen talouden menoihin.
– Kuten haitallisen maahanmuuton kroonisiin kustannuksiin, joihin ei voida vaikuttaa millään muulla kuin rakenteellisilla päätöksillä, hän lisää.
Halla-ahosta vaikuttaa siltä, että hallituksella ei ole kykyä tai halua laittaa julkisen talouden menoja tärkeysjärjestykseen – tai ainakin hallituksen tärkeysjärjestys on aivan erilainen kuin perussuomalaisten.
Budjettiehdotuksessa Halla-ahoa huolestuttaa se, että hallitus ei kykene tekemään työllisyyteen liittyviä konkreettisia päätöksiä. Esitetyt verotukseen liittyvät päätökset eivät ole omiaan edistämään työllisyystoimia.
– Viittaan ennen kaikkea polttoaineveron korotukseen, jolla leikataan työssäkäyvien ihmisten ostovoimaa ja kulutuskykyä. Se heijastuu näiden ihmisten kykyyn käyttää palveluja, ja sillä on vaikutuksensa palvelualan työllistämiskykyyn.
Positiivisena Halla-aho nostaa esityksestä teollisuuden sähköveron laskemisen Euroopan unionin minimitasolle. Hänestä nykytilanteessa tulisi kuitenkin uudelleenarvioida arvioida myös Suomen ilmastopolitiikkaa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** tulkitsee, että budjettiesityksen pohja viitoittaa "huldahuolettoman" menon jatkumista hallituksen talouspolitiikassa.
– Yleensä budjettipohja on tiukka, ja sitten budjettiriihessä ministeriöt tappelevat siihen lisämiljoonansa, mutta nyt valtiovarainministeri Matti Vanhanen totesi heti alkuun, että kaikki menot toteutetaan sovitusti eikä niistä olla karsimassa, toteaa Essayah tiedotteessa.
Essayah huomauttaa, että oletus veropohjasta perustuu koronaepidemian talttumiseen ja yritysten kykyyn suoriutua maksuista. Myöskään työttömien määrään kasvuun ei ole hänen mukaansa varauduttu riittävästi.
Velkaantuminen on saatava hallintaan
Keskeisin viesti valtiovarainministerillä oli, että valtion velkaantuminen on saatava hallintaan. Valtiovarainministeriön arvion mukaan Suomen velka kasvaa ensi vuoden loppuun mennessä 132 miljardiin euroon.
– Luottamuksen kannalta keskeisin viesti on se, että palaamme viime vaalien jälkeen sovittuun menokehykseen.
Hallitukset pyrkivät rajoittamaan valtion menojen kasvua menokehyksillä. Kehykset määritellään vaalikauden alussa ja ne ovat neljä vuotta voimassa. 
Vanhasen mukaan menokehyksiin palaaminen on tärkein viesti luottoluokittajille, jotka arvioivat Suomen velan takaisinmaksukykyä. Se viestii Suomen toiminnan ennustettavuudesta.
Luottoluokittajien arviot valtion takaisinmaksukyvystä puolestaan heijastelevat sitä, millä korolla eli hinnalla maa saa velkaa markkinoilta.
Hallitus sitoutui helmikuussa laatimaan tiekartan pitkän aikavälin toimista, joilla se vahvistaa Suomen taloutta. Hallituksen tavoitteena on vakauttaa julkisen talouden velka suhteessa bruttokansantuotteeseen vuoteen 2030 mennessä.
Hallitus onkin luvannut määritellä syyskuun budjettiriihessä työllisyystavoitteen, joka hallitusohjelmassa sovittua kunnianhimoisempi. 
Vanhanen piti myös sote-uudistuksen onnistumista tällä hallituskaudella keskeisenä tekijänä julkisen talouden tasapainottamisessa.
**Voit katsoa tallenteen klikkaamalla jutun pääkuvaa. Yle seurasi tiedotustilaisuuden hetki hetkeltä alla.**
**Lue lisää:**
[Vanhasen mukaan valtio ei voi elvyttää yhtä paljon kuin keväällä: ”Suomella ei varaa 20 miljardin alijäämään”](https://yle.fi/uutiset/3-11487946)
[Valtion taloutta ohjataan nyt sumussa – lisävelka jakaa eduskuntaryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11486313)
[Valtiovarainministeri Vanhanen: Nyt on elvytyksen, ei leikkauslistojen aika](https://yle.fi/uutiset/3-11484119)
Hallinto-oikeus löysi puutteita Napapiirin kaavan valmistelusta, mutta ei kumonnut kaavapäätöstä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan asemakaavan valmistelussa ei täysin onnistuttu yrittäjien kuulemisessa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen Napapiirin asemakaavasta tehdyt valitukset. Päätös koskee kaavamuutosta Napapiirin alueelle ja sitä ympäröiville virkistysalueille, jonka Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi keväällä 2018. 
Kaavasta valitti kolme yritystä ja kaksi yksityishenkilöä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi, että kaavan valmistelu ei täysin onnistunut vaan yrityksiä olisi pitänyt kuulla enemmän sekä ennen kaavan valmistelua että sen aikana. 
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että nämä puutteet eivät riitä perusteeksi kaavapäätöksen kumoamiselle.
Hallinto-oikeuden päätös ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea vielä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kaava pyrkii parantamaan turvallisuutta Napapiirillä
Napapiirin matkailualueen uudessa asemakaavassa lisättiin mahdollisuuksia majoitusrakentamiseen kolmella hotellitontilla ja viidellä muun majoitusrakentamisen tontilla.
Lisäksi autot ja jalankulkijat ohjataan nykyistä paremmin eri reiteille, minkä on tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta. 
Kaavassa varaudutaan myös kevyen liikenteen ylikulkusiltaan Santaparkin kohdalle sekä alikulun rakentamiseen Lentokentäntien risteykseen.
Näillä viidellä keinolla Saksa pyrkii pitämään koulut auki läpi pandemiasyksyn – maskipakko laajenee koulujen käytäville
Uusi koulusulku olisi katastrofi. Kevät näytti, että valmius etäopetukseen on Saksassa selvästi Suomea jäljessä.
Saksassa miljoonat lapset ja nuoret ovat tällä viikolla palanneet lähiopetukseen, kun koulut alkoivat kesäloman jälkeen Berliinin, Brandenburgin ja Nordrhein-Westfalenin osavaltioissa. Mecklenburg-Etu-Pommerissa koulut alkoivat jo viime viikolla
Koulujen alku on tositesti, sillä Saksassa tartuntamäärät ovat Suomen tavoin kasvussa. Elokuussa Saksassa on [todettu ](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/2020-08-10-de.pdf?__blob=publicationFile)joinakin päivinä yli tuhat päivittäistä tartuntaa, kun aiemmin kesällä päivittäisiä uusia tartuntoja oli keskimäärin alle puolet siitä.
Keskiviikkona terveysviranomainen Robert Koch -instituutti kertoi 1 226 uudesta tartunnasta, mikä on suurin päivässä ilmoitettu määrä toukokuun jälkeen.
Yleisesti Saksan koronatilanne on kuitenkin verrattain hyvä: seitsemän viime päivän aikana on todettu noin 6,7 tartuntaa 100 000 asukasta kohti. Saksa on yksi niistä maista, joiden kohdalla Suomi ei ole asettanut matkustusrajoituksia.
Pandemian torjunta näkyy selvästi koululaisten arjessa. Yle listasi varokeinot, joilla Saksa pyrkii pitämään koulut auki läpi pandemiasyksyn jo voimassaolevien turvaväli- ja hygieniasääntöjen lisäksi.
1. Maskipakko paikoin myös oppitunneille
Saksassa on ollut huhtikuusta lähtien maskipakko joukkoliikenteessä ja kaupoissa. Tällä viikolla Berliinin, Brandenburgin ja Nordrhein-Westfalenin osavaltiot ovat laajentaneet kasvosuojapakkoa koulujen käytäville.
Berliinissä koululaisten tulee käyttää maskeja käytävillä luokkiin siirryttäessä ja ruokalajonossa. Oppituntien aikana tai ulkovälitunnilla maskipakkoa ei ole.
Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa linja on pääkaupunkia tiukempi. Siellä maskipakko on voimassa lukioissa ja ammatillisessa opetuksessa myös oppitunneilla ainakin elokuun loppuun saakka.
Osavaltioiden opetusviranomaisten mukaan kasvosuojan hankkiminen on vanhempien vastuulla, mutta koulut voivat tarvittaessa jakaa kertakäyttöisiä hengityssuojia niitä tarvitseville oppilaille.
Saksassa viranomaiset eivät ole samalla tavalla huolissaan maskien käyttämisestä väärin kuten Suomessa.
Saksassa katsotaan, että jokin suoja suun ja nenän edessä estää mekaanisesti pisaroiden ja aerosolien leviämistä suljetuissa tiloissa – huolimatta siitä, onko se vastapesty tai hygieniasääntöjä noudattaen puettu.
Saksan maskipakon lähtökohta on suojella muita omilta pärskeiltä. 
2. Vapaaehtoisia pistotestejä lomatartuntojen varalta
Berliiniä ympäröivässä Brandenburgin osavaltiossa aiotaan [testata](https://www.rbb24.de/politik/thema/2020/coronavirus/beitraege_neu/2020/08/brandenburg-startet-stichprobenartige-teststrategie-kinder.html) yksi prosentti kaikista koululaisista ja päiväkotilapsista. Vapaaehtoisia testejä tehdään kaikkiaan kolmelletuhannelle koululaiselle ja noin tuhannelle päiväkotilapselle.
Pistotestaus tapahtuu heti elokuun aikana. Tarkoitus on loma- ja matkustuskauden päätteeksi selvittää, miten laajalle virus on lasten parissa levinnyt.
Berliinissä kouluja ja päiväkoteja testattiin vastaavin satunnaisotoksin jo alkukesästä. Saksassa yleisin testaustapa on näytteen ottaminen kurkusta, mikä on miellyttävämpi tapa testata lapsia kuin Suomessa yleinen nenän kautta otettava näyte.
3. Riskialueelta palaaville pakollinen testi
Saksassa otettiin viime viikonloppuna käyttöön pakollinen koronatestaus riskialueilta palaaville. Ajankohta osuu juuri koulujen alkuun osassa Saksaa eli koskee myös monia lomamatkalta palaavia koululaisia.
Uuden ohjeen mukaan Saksaan palaava voi esittää enintään 48 tuntia vanhan negatiivisen testituloksen kohdemaasta. Vaihtoehtoisesti palaaja voi tehdä testin kolmen päivän sisällä Saksaan paluusta. Saksassa testi on maksuton ja lentokentille on avattu testauspisteitä.
Testistä luistavia uhkaa jopa 25 000 euron sakko.
Jo aiemmin Saksa on velvoittanut riskialueelta palaavat ilmoittautumaan terveysviranomaisille ja pysymään kaksi viikkoa tiukasti kotikaranteenissa.
Robert Koch -instituutti ylläpitää listaa riskialueiksi luokiteltavista [maista ](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html)ja alueista. Lista päivittyy tautitilanteen mukaan. Saksa ei luokittele Suomea tällä hetkellä riskimaaksi.
4. Opetuksen soveltaminen: yhteislaulun sijaan soittamista
Saksassa koulut suljettiin maaliskuussa pandemian alettua, eikä normaaliopetukseen päästy palaamaan enää ennen kesälomien alkua. Koulut avattiin uudestaan loppukeväästä, mutta lähiopetusta järjestettiin monin paikoin vain yksittäisiä päiviä.
Nyt tarkoituksena on palata normaaliopetukseen mutta sovelletusti. Normaalit luokkakoot ovat sallittuja eikä oppilaita pidä jakaa pienryhmiin. Luokat pyritään kuitenkin pitämään toisistaan erillään mahdollisuuksien mukaan ja esimerkiksi lounas saatetaan syödä omassa luokkahuoneessa.
Liikuntatunnit jatkuvat mutta kontaktilajeja vältetään. Berliinissä musiikkitunneilla yhteislaulun sijaan kannustetaan opettamaan soittamista. Laulamisen uskotaan olevan yksi virusta levittävistä riskitekijöistä.
5. Saksa uskoo runsaaseen tuulettamiseen
Saksassa virologit ovat varoittaneet viruksen leviämisestä aerosolien välityksellä, minkä vuoksi käsihygienian lisäksi tuulettamisen merkitys on korostunut eri osavaltioiden pandemiaohjeissa.
Esimerkiksi Rheinland-Pfalzin osavaltiossa [ohje ](https://corona.rlp.de/fileadmin/bm/Bildung/Corona/4._Hygieneplan_Corona_Schulen_30.06.2020.pdf)on tuulettaa luokkahuoneet 45 minuutin välein.
Saksassa tuulettamisen merkitys korostuu Suomea enemmän myös asuintaloissa. Ilmanvaihtojärjestelmiä ei usein ole, minkä vuoksi asuntoja neuvotaan tuulettamaan useita kertoja päivässä normaaliarjessakin.
Ja lopuksi: Mihin ei ole varauduttu?
Saksan opetusviranomaisia on [arvosteltu ](https://www.welt.de/wirtschaft/karriere/bildung/plus213269602/Digitaler-Fernunterricht-Jetzt-koennen-uns-nur-noch-die-Lehrer-retten.html)rajusti siitä, ettei kesän aikana ole luotu riittävää suunnitelmaa uuden koulusulun varalle. Opettajia ei ole ehditty kurssittaa tarpeeksi mahdollista uutta etäopetusjaksoa varten. Kouluja ei myöskään ole varustettu tarvittavalla tekniikalla.
Viime viikolla pian koulujen alkamisen jälkeen kahdessa koulussa Mecklenburg-Etu-Pommerissa todettiin yksittäisiä tartuntoja ja oppilaat jouduttiin lähettämään takaisin kotiin.
Saksassa koulujen digitaalinen osaaminen on yleisesti selvästi Suomea jäljessä.
Tuoreen [kyselyn ](https://www.ifo.de/node/57298)mukaan kevään koulusulun aikana 57 prosenttia Saksan koululaisista sai harvemmin kuin viikottain etäopetusta videon välityksellä. Pitkät viikot ilman lähiopetusta tarkoitti suurilta osin kotiin annettujen tehtävien tekemistä yksin tai vanhempien opastuksella kotona.
Berliinissä on kouluja, joissa opettajilla ei välttämättä ole työsähköpostia tai edes mahdollisuutta käyttää tietokonetta. Samaan aikaan monessa perheessä koko kotitalouden nettiyhteys voi olla yhden prepaid-kännykkäliittymän varassa.
Kaikkiaan kouluoppimiseen käytetty aika puoliutui oppilailla koronakevään aikana kyselyn mukaan keskimäärin 7,4 tunnista 3,6 tuntiin päivässä.
Pelkona onkin, että mahdollinen uusi koulujen laaja sulkeminen aiheuttaisi lapsille kauaskantoisia ongelmia.
Saksassa sosiaalinen [liikkuvuus ](https://www.dw.com/en/germanys-social-mobility-among-poorest-worse-than-in-the-united-states-oecd/a-44245702)on tavallisestikin heikkoa. Koronan myötä perhetaustan merkitys lasten saamaan opetukseen on korostunut entisestään, kun opetus on siirtynyt aiempaa enemmän vanhempien vastuulle.
Tutkimus: Jalkapalloa pelaavat lapset loukkaantuvat harrastuksensa parissa useammin kuin monien muiden lajien harjoittelijat
UKK-instituutin tutkimuksessa oli mukana 730 jalkapallon harrastajaa eri puolilta Suomea.
Jalkapalloa pelaavat lapset loukkaantuvat harjoituksissa useammin kuin monia muita lajeja harrastavat. Tuoreessa tutkimuksessa käytiin läpi 9–14-vuotiaiden jalkapalloilijoiden loukkaantumismääriä.
20 viikon seurantajaksolla 38 prosenttia pelaajista sai yhden äkillisen vamman. Heistä 37 prosenttia loukkaantui tilanteessa, jossa ei ollut kontaktia palloon tai toiseen pelaajaan.
Tyypillisimmin lapset loukkasivat nilkkansa, polvensa tai reitensä. Iso osa vammoista oli lieviä.
Ilman kontaktia aiheutuvia nilkkavammoja havaittiin paljon. Myös polvivammat olivat tutkijoiden mukaan yllättävän yleisiä näin nuorilla pelaajilla. 
Iällä ei ollut yhteyttä vammariskiin, mutta tytöt loukaantuivat useammin kuin pojat. Varsinkin nilkkavammoja tytöille tuli useammin.
Tutkijat suosittelevat, että varsinkin nilkka ja polvivammoja ehkäiseviä harjoituksia lisättäisiin. Polvivammat ovat usein vakavia vammoja, jotka aiheuttavat ongelmia myöhemmällä iällä. 
UKK-instituutin tutkimuksessa oli mukana 730 jalkapallon harrastajaa eri puolilta Suomea. Vammat kerättiin viikoittain pelaajien huoltajille lähetettävän tekstiviestikyselyn avulla. 
Koronatestejä tehdään Soitessa nyt ennätysmäärä – matalasta kynnyksestä pidetään silti vielä kiinni
Testitahti on noussut alkuviikosta huippulukemiin.
Koronatestejä on tehty sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitessa alkuviikolla ennätystahtiin. Maanantaina ja tiistaina on testattu jo yhteensä 300 ihmistä, kun aiempina huippuviikkoina testejä oli 450 viikossa.
[Keski-Pohjanmaalla varaudutaan koronan kakkosaaltoon testausta lisäämällä: "Alueellinen etätyösuositus tai yleisötilaisuuksien rajoittamisoikeus tulisi tarpeeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11483034)
Esimerkiksi viime viikon maanantaina testejä tehtiin 100, heinäkuussa maanantaisin vain 50–80 ja tällä viikolla 150.
Kynnys pidetään yhä matalalla valtakunnallisen linjauksen mukaan. Se voi jatkossa kuitenkin olla vaikeaa, jos flunssaa alkaa esiintyä kovin paljon.
– Painotan sitä, että flunssassa pysyttäisiin kotona, sillä leviävät räkätaudit lisäävät testaus- ja työmäärää, kun joukosta yritetään löytää koronatapaukset, tiivistää infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Maskilinjauksesta toivotaan selkeää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkistaa torstaina odotetun suosituksen kasvomaskien käytöstä.
Rahkonen toivoo, että tulossa on selkeä kannanotto rajoista. 
– Eli mikä on kynnysarvo, jolloin pitää alkaa toimia alueellisesti, mitkä paikat pitää kattaa? Alueellisesti pitää saada soveltaa, mutta harmaata aluetta mahdollisimman vähän.
Sairaanhoitopiiritasoinen linjaus on hänestä hyvä; kuntakohtaista vastaan sotii jo ihmisten liikkuminen esimerkiksi työn takia kunnasta toiseen.
Rahkonen toivoo THL:n suosituksen antavan selvät raamit maskin käytölle joukkoliikenteessä ja esimerkiksi koulukuljetuksissa. 
Soite on hahmotellut myös omia vaihtoehtoja suositukseksi, mutta ulostulolle niiden kanssa ei ole ollut kiirettä, koska tautitilanne on alueella rauhallinen.
Porin ja Helsingin välisillä lennoilla tyhjää – alle viisi matkustajaa lentoa kohti
Lentoyhtiön mukaan lentäminen on kuitenkin kannattavampaa kuin koneiden pysyminen maassa korona-aikana.
Heinäkuun alussa [uudelleen alkaneilla](https://yle.fi/uutiset/3-11426480) Porin ja Helsingin välisillä lennoilla on ollut keskimäärin alle viisi matkustajaa. Koronan vuoksi lennot [menivät tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11341292) maaliskuussa, mutta ne alkoivat uudestaan runsas kuukausi sitten.
Lentoja operoivan unkarilaisen Budapest Aircraft Service -lentoyhtiön maajohtaja **Juha Köykkä** sanoo, että joitakin lentoja on jouduttu lentämään ilman yhtään matkustajaa. Toisaalta aamulennoilla Porista Helsinkiin on voinut olla noin kymmenen matkustajaa. Kyytiin mahtuisi kolmisenkymmentä ihmistä.
– Kysyntä on ollut maltillista. Lennoillamme matkustajille suositellaan maskien käyttöä, ja henkilökunta käyttää maskeja. Jos matkustajalla ei ole maskia mukana, me tarjoamme sellaisen, Köykkä kertoo.
Köykkä arvioi, että porilaisilla on tällä hetkellä tarvetta käydä Helsingissä, mutta toiseen suuntaan matkustajia on ollut kesällä varsin vähän.
Toisen aallon odotus katkaisi kasvun
Kysyntä kasvoi hieman elokuun alkuun saakka, mutta viime päivien [koronakeskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) ja pelko toisen korona-aallon alkamisesta on pysäyttänyt kasvun. Ensi maanantaista alkaen Karhu Aeron nimellä lennettäviä vuoroja on arkipäivisin kolme molempiin suuntiin.
BAS:n maajohtaja Juha Köykkä sanoo, että lentäminen on yhtiölle kannattavampaa kuin kahden vuorovälille varatun koneen pitäminen maassa.
– Henkilökunnan lomauttaminen ei täysin onnistu, koska lentäjille on tällöin ostettava simulaattoriaikaa. Ja koneista tulee joka tapauksessa kuluja.
Kaupunki tukee miljoonilla
Porin kaupunginvaltuusto päätti vuosi sitten [tukea lentoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10875849) 3,4 miljoonalla eurolla vuodessa.
Unkarilaisen BAS:n operoimat lennot olivat[ varsin suosittuja](https://yle.fi/uutiset/3-11151593), ennen kuin koronatilanne romahdutti kysynnän.
Ennen kuin BAS aloitti lennot vuonna 2019, Porista ei päässyt Helsinkiin lentämällä yli vuoteen. Edellinen reittiä lentänyt yhtiö Nextjet [meni konkurssiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10208179)toukokuussa 2018.
Valko-Venäjä: Poliisi pidätti yli tuhat mielenosoittajaa kolmantena protestipäivänä
Maan sisäministeriön mukaan tiistain protesteissa loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
Valko-Venäjä kertoo, että maan poliisi otti kiinni yli tuhat mielenosoittajaa tiistaina. 
Maan sisäministeriön mukaan eilisissä protesteissa loukkaantui ainakin 51 mielenosoittajaa ja 14 poliisia.
Tiistai oli kolmas protestipäivä. Mielenosoittajat vastustavat sunnuntaina järjestettyjen presidentinvaalien tulosta. 
Uutistoimistojen haastattelemien silminnäkijöiden mukaan poliisi vaikuttaa [koventaneen otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565) mielenosoittajia vastaan.
26 vuotta presidenttinä toiminut **Aljaksandr Lukašenka** voitti ylivoimaisesti vaalit. Virallisten tulosten mukaan hän sai 80 prosenttia äänistä. 
Valko-Venäjän oppositio sekä useat maat epäilevät, että vaalit olivat vilpilliset.
EU:n ulkoministerien on määrä kokoontua perjantaina keskustelemaan mahdollisista Valko-Venäjälle asetettavista pakotteista.
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11490053)
[Valko-Venäjällä osoitettiin mieltä kolmatta päivää peräkkäin – viranomaisten kerrotaan koventaneen otteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11489565)
Holtiton kuski törmäili pakettiautolla kymmeniin ajoneuvoihin Kehä I:llä – osa autoista meni lunastuskuntoon
Poliisi epäilee kuljettajan ajaneen pakettiautoa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Noin 30-vuotiaan miehen epäillään ajaneen maanantaina 10. elokuuta ennen aamuseitsemää pakettiautolla huumausaineen vaikutuksen alaisena Kehä I:llä Helsingissä.
– Ajo oli täysin holtitonta. Pakettiauto törmäsi lukuisiin, jopa kymmeniin ajoneuvoihin. Muutama auto meni lunastuskuntoon, sanoo rikoskomisario **Jouni Jokinen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi on tavoittanut osan muiden autojen kuljettajista, mutta pyytää loppujakin kuljettajia, joiden autoihin kyseinen pakettiauto törmäsi tai joilla on havaintoja tapahtuneesta, ottamaan yhteyttä.
Pakettiauto on merkiltään Volkswagen Caddy, väriltään tummansininen ja siinä on yrityksen teippaukset. Pakettiauto ajoi Kehä I:tä kohti itää.
Poliisin tiedossa on tällä hetkellä ensimmäiset silminnäkijähavainnot pakettiautosta Tuusulanväylän kohdalta. Pakettiauto pysähtyi lopulta Itäkeskuksessa Meripellontiellä, jossa poliisi otti kuljettajan kiinni.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja huumausainerikoksena, koska epäillyn hallusta ja pakettiautosta löytyi huumausaineita.
_Tiedot ja havainnot voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen [analyysi.helsinki@poliisi.fi](mailto:analyysi.helsinki@poliisi.fi) tai vihjepuhelimeen 0295 417 931._
Syksy näyttää siirtyykö Oulun areenahanke sittenkin asema-alueelta Raksilan urheilupuistoon
Areenatyöryhmä selvittää vaihtoehtojen vahvuuksia ja heikkouksia. Poliittista päätöstä odotetaan loppuvuoden aikana.
Oulun monitoimiareena on ollut olennainen osa nelisen vuotta vireillä ollutta [aseman seudun kehittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-9407574).
Nyt kuitenkin selvitetään olisiko urheilu- ja tapahtuma-areena sittenkin järkevämpi sijoittaa hieman kauemmas keskustasta eli Raksilan urheilupuistoon.
– Noin vuoden päivät ajatus on pinnan alla uiskennellut, ja nyt kun tiedetään esimerkiksi Raksilan uimahallin ja jäähallin kunto niin tämä oli järkevää ottaa tarkasteluun, kertoo kaupungin yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki**.
Aseman seudulla areenan paikka olisi nykyisellä poliisi- ja oikeustalon tontilla. Areenalinjauksesta odotetaan poliittista päätöstä loppuvuoden aikana. 
Aseman seudun kehittäminen yhdessä Senaatin asema-alueet -yhtiön kanssa jatkuu ilman mahdollista areenamuutostakin, ja kaupungin on määriteltävä elokuun aikana omat toimintonsa alueella. Osana tätä työtä nyt mietitään tapahtuma-areenan ja samalla [jäähallin sijoittelua Oulussa](https://yle.fi/urheilu/3-10207987). Selvityksessä otetaan huomioon myös yliopiston suunnitelmat muuttaa Raksilaan.
Monitoimiareena vaatii kaupungilta todennäköisesti isoa taloudellista sitoutumista, sillä Senaatti-yhtiöt eivät osallistu rahoitukseen ja rakentamiseen.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karpolla on taas asiaa, Maija Poppanen lentää apuun ja sisällissodan raunioilla savuaa – tässä teatterisyksyn kuumimmat tärpit
Jos korona suo, suomalaisissa teattereissa on vilkas ensi-iltasyksy. 
Kyllä suomalainen mies puhuu ja pussaa – Teatteriohjaaja Eino Saari sukelsi miesten kosketuksiin ja haltioitui
Oman lapsen märkä pusu. Rakastetun ihon lämpö. Kuolevan äidin kädenpuristus. Niistä muodostuu suomalaisen miehen kosketusmaisema.
_”Miten vaikee issää on halata... Sitä oon nyt opetellut. Isä sävähtää. Että mitä sinä nyt? Kun ei oo koskaan aikaisemmin halattu.” (Matti)_
Kosketuksen ikävä nousi vahvasti esiin, kun teatteriohjaaja **Eino Saari** alkoi kerätä suomalaisten miesten kokemuksia kosketetuksi tulemisesta ja toisten koskettamisesta. Viidenkymmenen miehen kertomuksista jalostui ensin dokumenttiteatteriesitys ja nyt Saaren esikoiskirja Miehen kosketus.
Projektin alkaessa hieman alle 40-vuotias Saari epäili, että miehiä olisi hankala saada vapautuneesti puhumaan näin henkilökohtaisesta aiheesta.
– Lähdin liikkeelle aika ennakkoluuloisena ja jännittyneenä. En ollut vapaa ehkä kaikkein keskeisimmästä suomalaisiin miehiin liitetystä myytistä, eli ajatuksesta että mies käsittelee tunteensa yksin nikkaroimalla linnunpönttöä autotallissa, kuvailee Eino Saari.
Myytti mureni hyvin pian ensimmäisten kohtaamisten myötä. Miehistä kuoriutui taitavia omien tunteittensa tulkkeja. Saari kertoo olleensa suorastaan haltioitunut siitä tavasta, jolla miehet sanoittivat ja selittivät elämänsä vaikeitakin kokemuksia.
Isän kosketuksen ihanuus ja ikävä
Suuri osa haastateltavista koki ainakin jonkin verran kärsineensä ahtaasta tai muuten haitallisesta perinteisen miehen mallista. Saari kuuli kertomuksia kovasta kurista, siitä kuinka kosketus tuli lähinnä "isän kädestä" ja oli kaikkea muuta kuin hellää. 
Moni keski-ikäinen tai vanhempi mies muisteli lämmöllä isovanhempiaan, jotka kaiken työn ja puuhastelun lomassa ehtivät silittämään pikkupojan päätä tai ottamaan polvelle ratsastamaan.
Monen miehen puheessa isyys ja vanhemmuus nousivatkin kosketuskertomusten keskiöön. Yksi teema kertomuksissa toistui kerta toisensa jälkeen.
– Miehet muistivat loppuelämänsä ajan erityisesti oman isän läheisyyteen liittyvät hetket, silloin kun sitä läheisyyttä sai.
Kuolemansairasta äitiään hoitava **Joel** kokee koskettamisen olevan silta nykyisyydestä tulevaisuuteen, jossa äitiä ei enää fyysisesti ole.
_”Kun äiti kuolee, hänen vaikutuksensa minun elämässäni lakkaa. Mutta ruumiini muistaa hänet. Ihoni ei unohda. Se on tavallaan tanssia. Kosketuksen kautta minä ilmaisen sitä tunnettani. Voin levätä ja viipyä siinä. Ja siihen hän rauhoittuu. Sen hellyyden ansiosta pärjään loppuelämäni.” (Joel)_
Omia lapsiaan moni mies pyrkii koskettamaan enemmän ja hellemmin kuin oma isänsä teki. 
Kosketusten muisto korostuu, jos niitä ei enää tule lisää. Riitaisassa avioerossa lapsestaan eroon joutunut **Leo** herkistyy kertomaan vuosien takaisista arkisista hetkistä:
_"Vaikka silloin jotkut jutut saattoi olla mitättömän tuntuisia, pyyhkäiset vaikka... sulanutta lunta pois poskelta, niin eron jälkeen tämmöisen muistaakin sitten millisekunnin osissa, miten se kosketus menee." (Leo)_
Rakastetun kosketus
Rakkaussuhteissa koskettaminen saa eroottisia sävyjä. Eino Saaren kohtaamat miehet puhuivat suorituspaineista ja epävarmuudesta, mutta myös huimista onnen ja nautinnon hetkistä rakastetun iholla. 
Rakastetun kanssa yksi kosketus voi kertoa miehen tunteista enemmän kuin sata sanaa.
_"Puhun Liisan kanssa eri kosketuskielellä kuin kenenkään muun. (...) Ihomme ymmärtävät toisiaan. Se on ehkä kauneinta mitä voi löytää." (Marcos)_
Vaikeinta suomalaiselle miehelle tuntuu olevan toisten miesten ystävällinen koskettaminen. Vaikka suomalainen kosketuskulttuuri on viime vuosikymmeninä avartunut ja ystävien halaaminen on jo varsin yleistä, kummittelee homoksi leimaantuminen yhä poikien ja miesten välisen kosketuksen yllä. 
Myös kirjailija itse on joutunut harjoittelemaan toisten miesten läheisyyden sietämistä ja hyvää kosketusta.
_”Nykyään minulla on miespuolisia ystäviä, joita voin koskea hellästi. Erityisen vavisuttavaksi eleeksi koen oman rintani koskettamisen. Kun se yhdistyy lempeyttä viestivään katseeseen, olen myyty. Minulle on ollut oivallus tajuta, että miesystävysten välinen fyysinen kosketus kuuluu opeteltavien asioiden piiriin siinä missä ensiaputaidot tai auton moottorin öljynvaihto.” (Eino Saari)_
Halaus hoitaa mieltä ja kehoa
Ystävällinen kosketus hoitaa paitsi mieltä myös kehoa. Silittäminen, paijaaminen ja halaaminen saavat kehon hyvänolonhormonit hyrräämään. Mieliala kohenee, pöpöjen vastustuskyky kohenee.
– Jos vähän yleistän, niin sellainen turvallinen, välittävä halaus on suomalaisten lempikosketus. Siinä tulee sekä koskettaneeksi että ottaneeksi vastaan kosketusta.
Hellä kosketus vaatii läsnäoloa ja henkistä herkkyyttä. Se voi tuntua pelottavalta: jos avaan itseni toiselle, näkeekö hän heikot puoleni? Kuka tätä maailmaa kannattelee, jos ei mies?
Tätä yksioikoista ajattelutapaa Eino Saari haluaisi ravistella. Herkkyys ei ole sama asia kuin heikkous. Meissä kaikissa ihmisissä, sukupuolesta riippumatta, on sekä vahvuutta että tarvitsevuutta. 
Omaan herkkyyteensä on tutustunut muun muassa vankilakierteessä ollut **Mikko**. Hän kertoo, mitä hänen elämänsä naiset ovat opettaneet hyvästä kosketuksesta. 
_"Että ollaan läsnä. Ettei riitä että on paikalla. Se on tärkein. Ja että koskettaessaankin on tärkeää olla oma itsensä. Että on lupa olla hauras. Eikä tarvitse pelätä." (Mikko)_
On hyvä ymmärtää, ettei kenenkään tarvitse opetella eikä vastaanottaa sellaista kosketusta, jota ei itse halua. Toisen koskettamiseen täytyy olla lupa. Kosketuksesta on myös aina oikeus kieltäytyä.
Kosketusta voi opetella
Jotta pojilla ja miehillä olisi mahdollisuus kasvaa täysin omiksi itsekseen ilman normitettua miehuuden pakkopaitaa, tarvitaan asennemuutosta koko yhteiskunnan tasolla, pikkupoikien kasvatuksesta lähtien. Myös naisten on syytä päivittää asenteensa miehuutta kohtaan, eikä vaatia heiltä pelkästään vahvuutta ja yksin pärjäämistä.
– Lohdullista on, että koskettamista voi opetella vaikka se olisi aiemmin tuntunut vieraalta omassa elämässä. Sitä voi treenata kuin lihasta punttisalilla, tekemällä pieniä muutoksia omaan käytökseen.
Tämän on kipeänkauniisti oppinut muun muassa suuren osan elämästään alkoholistina elänyt **Matti**. Raitistuttuaan hän opettelee naisystävänsä kanssa kohtaamaan ja antamaan hellää kosketusta. Sen myötä Matin elämässä liikkuvat suuret palikat uusille paikoilleen.
_”Eihän maailma ympärillä oo paljoa muuttunut. Minä oon muuttunut. Minusta on tullut nöyrempi. Minulle tämä kaikki on uutta, tätä koskettamista myöten. Nämä asiat mitä kohtaan nyt parisuhteessani, ne ovat uutta. Lähtee tavallaan alusta liikenteeseen kaikki, ilman mittään iskunvaimentimia.” (Matti)_
_Kursivoidut sitaatit ovat otteita Eino Saaren kirjasta Miehen kosketus (Gummerus)._
Rautavaaran kunta haluaa kolminkertaistaa Tiilikkajärven kansallispuiston pinta-alan – ryntäys luontoon luo painetta myös palveluiden kehittämiseen
Rautavaaran kunta esittää kansallispuiston laajentamista ja palveluiden parantamista. 
Kansallispuistojen kävijämäärien kasvu sekä koronatilanteen myötä yleisesti lisääntynyt luonto- ja kotimaanmatkailu luovat painetta kehittää eri luontomatkailureitistöjä. 
Rautavaaran kunnan tietojen mukaan Tiilikkajärven kansallispuistossa oli 16 000 kävijää vuonna 2019. Kuluvan vuoden alkupuoliskolla kävijämäärä on ollut lähes kaksinkertainen verrattuna edellisvuoteen. 
Tämä on kunnanjohtaja **Henri Ruotsalaisen** mielestä selvä peruste niin alueen laajentamiselle kuin palveluiden kehittämiselle. Toisaalta kunta on kirjannut strategiaansa elinkeinoelämänsä kehittämisen esimerkiksi elämyspalvelujen ja ravitsemus- sekä majoituspalvelujen avulla. 
– Ajatus kansallispuiston laajentamisesta tuli kevään mittaan, kun huomattiin luontomatkailun kasvavan koronapandemian myötä. Kuntaankin asti on tullut palautetta, että nykyisellä kansallispuiston alueella on jo parkkipaikoista pula, kertoo Ruotsalainen. 
Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla
Laaejennusosa muodostuisi nykyisistä yhtenäisistä Tiilikan, Löytynsuon-Maamonsuon ja Pumpulikirkon Natura 2000 -alueista. Niistä suuri osa on jo luonnonsuojelualuetta. Laajennusalueella on kaksi maanomistajaa, Metsähallitus ja Tornator. 
Laajennusosa ulottuisi Ylä-Keyritty-järven rantaan, jossa nykyisinkin toimii Nuoriso- ja luontomatkailukeskus Metsäkartano. Kunta on alustavasti kysynyt Metsäkartanoa yhteistyöhön asiakaspalvelupisteen perustamiseksi. 
Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 17. elokuuta. Käytännössä esitys menee Pohjois-Savon maakuntaliiton, Pohjois-Savon ELY:n, Tornator Oy:n, Metsähallituksen, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä ympäristöministeriön arvioitavaksi. 
**Lue myös:**
[Rautavaaralla satsataan matkailuun – uusi sivusto kokoaa yhteen kohteet, palvelut ja aktiviteetit](https://yle.fi/uutiset/3-11357470)
Mehiläisen drive in -koronatestaus ruuhkautui Lahdessa
Koronaoireiisiin liittyvät yhteydenotot ja koronatestaus on lisääntynyt selvästi myös hyvinvointiyhtymässä. 
Mehiläisen drive-in -koronatestaus on ruuhkauttanut aamupäivällä ajoittain Hollolankadun liikennettä Lahdessa.
Drive-in -testaukset Mehiläinen aloitti aamulla yhdeksän aikoihin. Hetkittäin Hollolankadulla liikenne oli yhdellä kaistalla tukossa, kun testauspaikalla Mehiläisen parkkialueella ei ollut enää tilaa autoille. 
Koronatestiin jonottavat autot ovat myös joutuneet kiertämään korttelia, kun parkkialueelle ei ole päässyt. Jonotusaika koronatestiin on saattanut venyä yli puoleenkin tuntiin, arvioi Mehiläisen palvelupäällikkö **Essi Pöyhönen.** 
Myöhemmin aamupäivällä testaus nopeutui, kun paikalle kutsuttiin toinenkin näytteiden ottaja. 
Testauspaikka on avoinna jatkossa päivittäin kello 9–13. Ihmisiä koronatesteihin tulee Pöyhösen mukaan Mehiläisen digiklinikan kautta sekä lähetteellä ja ilman lähetettä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Maanantaina koronatestestejä drive-in -paikassa otettiin noin sata. 
Yhtymä kertoo, että päivittäiset puhelinsoitot ja näytteenottomäärät ovat voimakkaassa kasvussa. Päivystysapu 116 117 on ollut alkuviikosta ruuhkainen, minkä vuoksi puhelinpalvelussa ja näytteidenotossa on ollut viiveitä. Yhtymä kertoo lisäävänsä edelleen resursseja näihin toimintoihin. Yhtymä on testauttanut Mehiläisessä henkilökuntaansa sekä ohjannut ihmisiä testattavaksi sinne ruuhkapiikkien purkamiseksi. Koronatestejä hykyssä on otettu nyt noin 300 päivässä, mutta suunnitelmissa on lisätä testausta 500 sataan päivässä.
Mehiläisellä oli drive-in -koronatestauspaikka käytössä myös keväällä, mutta kesällä testejä on otettu hengitystieinfektioklinikalla.
Yksi uusi tartunta jälleen Vaasan sairaanhoitopiirissä
Sairaanhoitopiirissä on nyt kaikkiaan 67 testeillä todennettua koronavirustartuntaa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu jälleen yksi uusi koronavirustartunta. Tämäkin tartunta on todennäköisesti peräisin ulkomailta. Henkilö on hyväkuntoinen ja hän on karanteenissa kotona. Altistuneita on jäljitetty kaikkiaan yhdeksän. He ovat perheenjäseniä, sukulaisia ja työkavereita.
– Keski-ikäinen henkilö on palannut heinä-elokuun vaihteessa Virosta. Hän on vieraillut muun muassa Tartossa, jossa tartuntoja on ollut Virossa aika paljon, selvittää infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Tartunnan saanut on tullut omalla henkilöautollaan Helsingistä Pohjanmaalle. Tartuntaan viittaavat oireet alkoivat vasta viime viikonloppuna.
Oireettomana Powerparkissa
Henkilö ehti käydä oireettomana 3. elokuuta perheensä kanssa huvipuisto Powerparkissa Kauhavan Alahärmässä. 
– Se on siinä rajalla, onko virus ollut tartuntavaiheessa jo Powerparkin käynnin aikana. Powerparkista altistuneiden jäljittäminen on mahdotonta, Juha Salonen sanoo.
Testeillä todennettuja koronavirustapauksia on Vaasan sairaanhoitopiirin alueella nyt 67. Sairaanhoitopiirissä on otettu 5 808 näytettä.
Suopursuja keräämällä voi tienata 60 euroa tunnissa – ulkomailla kasvi on arvokas, mutta Suomessa sitä ei juuri käytetä
Luonnontuotteita ei osata hyödyntää kotimaassa, joten Suomeen tuodaan esimerkiksi paljon havuja ja käpyjä ulkomailta. 
Suopursusta syntyy pieniä nippuja nopeaa tahtia, kun **Miia Konttinen** näyttää esimerkkiä kasvin oikeanlaiseen keruuseen. Suopursu leikataan poikki viimeisten lehtien kohdalta, eikä siinä saa olla kukintoja. 
– Tämä on helppoa ja nopeaa poimimista, Oulun 4H-yhdistyksessä toiminta- ja koulutuskoordinaattorina toimiva Konttinen sanoo. 
Konttisen tahdilla viiden kilon säkki täyttyy neljässäkymmenessä minuutissa. Poimijalle suopursusta maksetaan kahdeksan euroa kilolta. Konttisen keräysvauhdilla se tarkoittaa kuudenkymmenen euron tuntipalkkaa. 
Suopursua ei voi kuitenkaan kerätä kuka tahansa ja mistä tahansa. Oulun 4H-yhdistys ostaa kasvia kouluttamiltaan kerääjiltä Oulun Kiimingin ja Ylikiimingin alueilta. Suopursu on puuvartinen, joten sen keruu vaatii aina maanomistajan luvan.
Tämän kesän tavoite on saada kerättyä suopursua 1 200 kiloa. Se on ulkomailla toimivan asiakkaan tilaama määrä. Vuosittain tilausmäärä vaihtelee joistakin sadoista kiloista yli tuhanteen kiloon. 
Tämän kesän tilaus on iso, joten 4H on kouluttanut lisää poimijoita. Yhteensä heitä on noin sata.
Parin päivän keräystavoitteena on kolmesataa kiloa suopursua, joka lähetetään välittömästi lentokoneella asiakkaalle Ranskaan. 
– Suopursu on tuoretuote, eikä se säily kauan. Lisäksi se täytyy pakata tarpeeksi väljästi, ettei se pala sisältäpäin, Konttinen kertoo. 
Arvoituksellinen arvokasvi
Mutta mitä suopursusta Ranskassa tehdään?
Sitä Konttinen eikä kukaan muukaan tarkalleen tiedä. Asiakas on lääkeyritys, joka on ostanut suopursua Oulun alueelta jo parikymmentä vuotta. Tarkkaa käyttökohdetta he eivät ole suostuneet kertomaan. 
Suopursulla on lääkkeellisiä ominaisuuksia ja se on luokiteltu Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylläpitämään lääkeluettelon rohdoskasvilistaan. Se on myös myrkyllinen sisältämänsä ledolin vuoksi.
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan ulkomailla suopursua hyödynnetään lääkevalmisteissa ja erilaisissa homeopaattisissa tuotteissa, hyönteisten puremien ja haavojen, sekä reumaattisten oireiden hoitoon. Sitä käytetään myös iholle tarkoitetuissa pesuaineissa, öljyissä ja rasvoissa. Lisäksi sitä hyödynnetään haittaeläinten ja hyttysten karkottamiseen. 
Kotimaista käyttöä suopursulle on vain vähän. Sitä käytetään vähäisessä määrin kosmetiikassa öljy- ja kukkaterapeuttisina uutoksina. Käsityöalan yritykset käyttävät sitä jonkin verran värjäyskasvina.
Konttista harmittaa, että kotimaista kysyntää ei juuri ole. Hän tietää, että alkutuottajien eli kasvin keräilijöiden osuus lopputuotteen hinnasta on vain pieni siivu. 
Suomessa ei perinnettä eikä rahaa tuotekehitykseen
Luken erikoistutkija **Rainer Peltola** sanoo, että kerääjille suopursusta maksettava hyvä hinta kertoo siitä, että lopputuotteen hinta on moninkertainen. 
Miksi luonnontuotteita, kuten suopursua ei sitten hyödynnetä Suomessa?
Peltolan mukaan meillä ei ole perinnettä kuluttajatuotteiden valmistukseen. Lisäksi kansainvälisen hyvinvointituotebrändin kehittäminen vaatisi paljon rahaa. 
Peltola mainitsee esimerkkinä onnistuneesta brändäyksestä Välimeren alueella kasvavan rannikkomännyn kuoriuutteen Pycnogelin. Sitä käytetään ravintolisänä, ja sen ympärillä pyörii 500 miljoonan euron markkinat. 
– Vastaavaa ja jopa parempaa tuotetta voitaisiin tehdä meidän männyistä. Mutta minkään tuotteen markkinat eivät synny itsestään. Pycnogenoliin on satsattu valtavasti jo 60-luvulta lähtien.
Havuja ja käpyjä rahdataan Suomeen ulkomailta
Luonnontuotteiden hyödyntäminen kiinnostaa yrittäjiä ja metsänomistajia, mutta kehitystä tapahtuu hyvin hitaasti, sanoo Suomen metsäkeskuksen asiantuntija **Marko Ämmälä**. 
Hänen mukaansa ongelmana on se, että yritykset ovat vielä pieniä ja niillä on vaikeuksia saada raaka-aineita. Luonnontuotteiden kerääjät ja myyjät eivät välttämättä ole samassa paikassa. 
Ämmälä näkee ongelmana myös sen, että Suomessa metsistä osataan käyttää hyödyksi lähinnä vain raakapuu.
– Meillä on maailman puhtaimmat metsät, joita hyödynnetään huonosti. 
Esimerkiksi valtaosa kukkakauppojen käyttämistä leikkohavuista tuodaan Tanskasta, samoin erilaisia koristekäpyjä ja oksia kuljetetaan Alankomaista, kun samoja tuotteita voitaisiin kerätä kotimaan metsistä, Ämmälä kertoo. 
Vaikka luonnontuotteiden hyötykäyttö on Suomessa monilta osin vasta alkutekijöissään, nähdään niissä myös elinkeinomahdollisuuksia. 
Luonnonvarakeskus on listannut tietoa 21:sta kosteikkokasvista, minkä toivotaan innostavan kotimaisia yrityksiä miettimään kasveihin liittyviä mahdollisuuksia ja hyödyntämään niitä tuotekehityksessään. 
Esimerkiksi suopursuun kohdistuu maailmalla lääketieteellisiä tutkimuksia ja sillä nähdään olevan potentiaalia esimerkiksi diabeteksen hoidossa.
_Miten luonnontuotteita voitaisiin hyödyntää Suomessa paremmin? Voit keskustella aiheesta 13. elokuuta kello 23:een asti._ 
_Juttua täsmennetty 14.8.2020 kello 9.37: Jutussa luki aikaisemmin, että Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan ulkomailla suopursua hyödynnetään lääkevalmisteissa, kuten erilaisissa homeopaattisissa tuotteissa. Sana kuten on muutettu sanaksi ja._
Keski-Suomen koronatartunnoissa nollapäivä
Keski-Suomessa ei tiistain jälkeen ole rekisteröity uusia koronatartuntoja.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) koronaseurannan mukaan Keski-Suomessa ei tiistain jälkeen ole rekisteröity uusia koronatartuntoja. 
Maakunnassa on toistaiseksi varmistettu kaikkiaan 145 koronatartuntaa.
THL päivittää koronaseurannan tiedot kerran vuorokaudessa.
Ruotsin ulkoministeri Ann Linde: EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle 
Useat Euroopan maiden johtajat ovat tuominneet väkivallan käytön Valko-Venäjän mielenosoituksissa. 
EU:n ulkoministerit kokoontuvat perjantaina keskustelemaan mahdollisista pakotteista Valko-Venäjälle, kertoo Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** uutistoimisto Reutersin mukaan. Reuters perustaa tietonsa Ruotsin radion haastatteluun.
Linden mukaan kokouksesta on esitetty kutsu tänään keskiviikkona.
Euroopan unioni totesi eilen tiistaina, että Valko-Venäjän sunnuntaiset presidentinvaalit eivät olleet vapaat tai rehelliset.
Unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Joseph Borrell** [totesi lausunnossa eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11489565), että EU uhkaa pakotteilla niitä, jotka "syyllistyivät väkivaltaan, oikeudettomiin pidätyksiin sekä vaalituloksen vääristelyyn" Valko-Venäjällä. 
26 vuotta presidenttinä toiminut **Aljaksandr Lukašenka** voitti sunnuntaina järjestetyt presidentinvaalit ylivoimaisesti 80 prosentilla äänistä. Valko-Venäjän oppositio sekä useat maat ovat ilmaisseet epäilynsä vaalien vilpillisyydestä.
**Lue myös:** 
[Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas pakeni Liettuaan – Tsihanouskaja kiistää, että viranomaiset olisivat pakottaneet hänet lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-11487736)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Korona karsii yli puolet teatterilipuista Seinäjoella ja Vaasassa – Kokkolassa rajuin pudotus, vain kolmasosa syksyn paikoista myynnissä
Pohjalaisissa kaupunginteattereissa syksyn näytäntökaudella etusijalla on yleisön turvallisuus.
Korona karsii kaupunginteattereista ison osan katsojapaikoista. Alkavan syyskauden poikkeusjärjestelyillä pyritään takaamaan turvallinen teatterikäynti katsojille ja riittävät turvavälit kaikille. 
 Kokkolassa on päädytty rajuimpaan paikkojen karsimiseen. Myynnissä on syyskuun loppuun asti suuren näyttämön esityksiin vain 60 paikkaa lähes 200 katsomopaikasta.
– On täysin selvää, että ikuisesti tämmöinen tilanne ei voi jatkua. Otamme taloudellisesti luonnollisesti takkiin rajusti. Mutta menemme tässä tilanteessa turvallisuus edellä, puntaroi teatterinjohtaja **Juha Luukkonen.**
Hänen mukaansa terveys menee nyt sekä talouden että taiteen ohi.
Vaasassa että Seinäjoella suuren ja pienen näyttämön paikoista myydään noin puolet. Seinäjoella tarkkoja katsojamääriä ei ole vielä päätetty, koska Evita-musikaalin talous pistää pohtimaan asiaa tarkasti. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei ole vielä linjannut tarkasti vaatimuksiaan.
– Odotamme Avilta tarkempaa ohjeistusta, mitä tarkoittaa 1–2 metriä. Ohjeistukset ovat vielä epämääräisiä, perustelee Seinäjoen kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Markko Heinonen**.
Pariskunta ei pääse vierekkäin
Katsojamäärän rajausten lisäksi myös yleisön sijoittelussa otetaan huomioon turvavälit. Vaasassa edes pariskunnat tai kaveriporukat eivät pääse istumaan vierekkäisille paikoille.
– Meillä istutaan nyt yksittäin, jotta ympärillä olevilla on turvallista olla, toteaa teatterinjohtaja **Seppo Välinen.**
Seinäjoella ihan näin tiukkaan linjaukseen ei olla lähdössä, vaan tärkeintä on erottaa eri seurueet toisistaan. 
– On hassua, jos sijoitetaan erilleen toisistaan, vaikka tullaan samalla autolla ja asutaan samassa taloudessa. Mutta eri teatterit tekevät varmaan vähän erilaisia ratkaisuja sen mukaan, mikä toimii eri katsomoissa, Heinonen kaavailee.
Katsoja voi saada "eioota"
Katsojamäärien puolittaminen ja esitysten siirtyminen keväältä on jo johtanut siihen, että osa vierailuesityksistä on valmiiksi loppuunmyytyjä. Vaasassa liput ovat loppu esimerkiksi **Pate Mustajärven** ja **Forkin** konsertteihin.
Myös teatterin oma ohjelmisto näyttää myyvän ripeästi. Teatterinjohtajat kehottavatkin olemaan asialla, mikäli haluaa varmistaa paikkansa esityksessä. 
– Siltä vähän vaikuttaa, että yleisö on luottavaisin mielin tulossa esityksiin ja odottaa pääsevänsä teatteriin, Seppo Välinen sanoo.
Tämänhetkisistä poikkeusjärjestelyistä huolimatta kaikki suunnitellut ensi-illat toteutuvat eikä näytösmääriä ole ainakaan tässä vaiheessa karsittu. 
Vaasassa kausi alkaa syyskuun 9. päivä, kun ensi-iltansa saa **Pajtim Statovcin** romaaniin perustuva Kissani Jugoslavia. Seinäjoella syyskauden aloittaa Evita-musikaali 19. syyskuuta.
Kokkolassa syyskausi puolestaan alkaa jo 5. syyskuuta Saranat ja Sardiinit -farssin ensi-illalla. 
Toistaiseksi vielä treenataan, poikkeusoloissa sekin. Vaasassa pienen ja suuren näyttämön työryhnmiä ei sekoiteta keskenään ja jokaisessa teatterissa harjoitukset toteutetaan nyt turvavälit mielessä.
– Pussailut pois, ohjeistaa Kokkolan teatterinjohtaja Juha Luukkonen.
Säähän on tulossa iloinen käänne: Helteet palaavat etelään viikonloppuna – lämpöä luvassa myös ensi viikolle
Hellelukemia voidaan kolkutella etelässä ja lännessä jo perjantaina.
Tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina sää on suuressa osassa maata pilvipoutainen, mutta loppuviikon osalta säähän on luvassa iloinen käänne.
Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertoo, että sää alkaa lämmetä ja poutaantua perjantaista alkaen.
Perjantaipäivä voi kuitenkin olla maan keskiosista Etelä-Lappiin yltävällä alueella vielä melko sateinen, ehkä jopa sateisempi kuin edeltävinä päivinä. 
Mutta etelässä ja lännessä on perjantaina selvästi muuta maata lämpimämpää ja jopa hellelukemia voidaan kolkutella.
Perjantaita todennäköisemmin helteitä on lupeissa lauantaina ja sunnuntaina. Sunnuntaina on näistä päivistä todennäköisesti lämpimin. 
Silloin lämpötilat kohoavat jopa noin 27–28 asteeseen. Sateilta ei viikonloppunakaan vältytä, mutta niitä tulee lähinnä lauantaina Pohjois-Lapissa. 
Karuston mukaan ennusteessa on kuitenkin epävarmuutta etenkin pilvien muodostumisen suhteen. Jos pilviä muodostuu laajalti, ne hillitsevät lämpötilan nousua.
Olivatko tämän kesän helteet tässä?
Sää jatkunee lämpimänä, ehkä myös helteisenä myös ensi viikon alussa. Maanantaina matalapaineet pysyttelevät poissa. Tiistaina korkeapaine hellittää ja lännestä alkaa levitä sateita. 
Viimeistään torstaista alkaen matalapainealue liikkuu koko maassa.
– Osassa maata, lähinnä etelässä voidaan silti mitata hellelukemia vielä tiistainakin, Karusto kertoo.
Mutta joko voidaan sanoa, että tämän kesän helteet loppuvat viimeistään ensi viikkoon? Karuston mukaan helteitä ei ole poissuljettu ensi viikonkaan jälkeen. 
Keskipitkän aikavälin ennuste esimerkiksi kertoo, että seuraavat kolme viikkoa olisivat Lapissa tavanomaista lämpimämpiä.
– Elokuun viimeisellä viikolla voi tulla vielä tavanomaista lämpimämpi jakso, mikä saattaisi olla merkki helteen mahdollisuudesta, Karusto sanoo.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Peruskoululaisten syyslukukausi pyörähtää käyntiin Meri-Lapissa
Koulutaipaleensa Meri-Lapissa aloittaa tänä syksynä noin 600 ekaluokkalaista
Peruskoulut alkavat Meri-Lapissa keskiviikkona. Syyslukukausi pyörähtää käyntiin alueen kaikissa kuudessa kunnasta. 
 Koulutaipaleensa Meri-Lapissa aloittaa tänä syksynä noin 600 ekaluokkalaista. Peruskoululaisia kouluissa on yhteensä runsaat 6000. 
Meri-Lapin kunnista kerrotaan, että ilmoituksia oppilaan kotiopetukseen jäämisestä ei alkuviikkoon mennessä ole tullut. 
Kouluilla noudatetaan viime keväänä koronatilanteen vuoksi käyttöön otettuja varotoimenpiteitä, kuten ruokailujen ja välituntien porrastamista ja ryhmätilanteiden välttämistä.
Lisäksi oppilaita muistutetaan turvaväleistä, käsihygieniasta ja oikeasta tavasta aivastaa.
Nelostien liikenne siirtyy rinnakkaistielle Puuppolan ja Vehniän välillä 
12 kilometriä pitkä rinnakkaistie korvaa Nelostien kahden vuoden ajan. 
Nelostien remontti on edennyt vaiheeseen, jossa liikenne Puuppolan ja Vehniän välillä siirtyy uuden moottoritien rakennustöiden alta rinnakkaistielle torstaiaamuna. 
– Lähinnä kiveys- ja päällystystyöt ovat vielä käynnissä Tikkakosken kiertoliittymän kohdalla ja lentoaseman kiertoliittymän kohdalla, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö Jarmo Niskanen.
Tieosuudella kulkee arviolta 15 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Liikenne käyttää rinnakkaistietä kahden vuoden ajan.
Liikenne Nelostiellä seisahtaa torstaiaamuna
Niskanen myöntää, että viimeistelytöissä tulee todennäköisesti kiire ja töitä joudutaan painamaan yötä myöten, mutta se on hänen mukaansa normaalia. 
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, ensimmäiset autoilijat pääsevät tieosuudelle aamukymmeneltä.
Tienkäyttäjien on syytä huomioida, että tien avauksen yhteydessä liikenne Nelostiellä on lyhyen aikaa pysähdyksissä kokonaan.
– Liikenne on torstaiaamuna pysähdyksissä noin 10–15 minuuttia. Syynä on se, että vanha Nelostie pitää saada tyhjäksi ajoneuvoista ennen kuin liikenne voidaan päästää uudelle tielle, Niskanen sanoo.
Pizzaa erätauolla ja nesteytystä suoraan suoneen – entinen suomalainen NHL-maalivahti koki aikoinaan lähes samanlaisen rääkin kuin NHL-ennätyksen tehnyt Joonas Korpisalo
Antero Niittymäki uskoo, että Joonas Korpisalon urakka Tampa Bayta vastaan oli poikkeuksellisen raskas sekä fyysisesti että henkisesti.
Columbus Blue Jacketsin maalivahdin **Joonas Korpisalon** muistot vuoden 2020 NHL:n pudotuspelikierroksen avausottelusta saattavat kirkastua ajan myötä, mutta fiilikset tällä hetkellä ovat varmasti kaksijakoiset.
Korpisalo seisoi tolppien välissä Tampa Bay Lightningia vastaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yhteensä 150 minuuttia, eli yli kahden jääkiekko-ottelun verran ja torjui kiekon yhteensä 85 kertaa. Se on NHL:n historian [yhden ottelun torjuntaennätys.](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
Korpisalon monituntinen iltapuhde päättyi lopulta viidennessä jatkoerässä harmittavaan 2–3-tappioon, ja Lightning otti pudotuspelisarjassa 1–0-johdon.
NHL:ssä seitsemän kautta maalivahtina pelannut **Antero Niittymäki** pystyy samaistumaan Korpisalon maratonotteluun. Hän muistelee joutuneensa lähes samanlaiseen tilanteeseen NHL:n farmiliigan AHL:n finaalisarjassa 2000-luvun puolivälissä. Silloin Niittymäki huhki maalinsuulla kolmanteen jatkoerään asti.
– Toisen jatkoajan jälkeen pizzaa tuotiin koppiin ja yritettiin tankata kaikki mahdollinen, mitä kroppaan saatiin. Olisiko ollut nesteytystä myös suoraan suoneen, että välttyisi krampeilta ja vammoilta. En tiedä, mitä eilisessä ottelussa on tehty tauoilla, mutta kaikki keinot ovat varmasti olleet käytössä. Uskon, että energiageeleillä ja energiapatukoilla on ainakin tankattu, Niittymäki kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
**Miten kova rääkki 150 peliminuuttia voi olla maalivahdille?**
– Kyllä siinä Korpisalo on hapoilla ollut ja kroppa ollut kovilla. Riippuu tietenkin paljon siitä, paljonko omassa päässä peli pyörii. Eli miten paljon pitää olla valmiina kuuluisassa 90 asteen torjunta-asennossa. Onhan se 85 torjuntaa aikamoinen määrä. On se ollut aikamoinen iltapuhde.
"Varmasti fyysisesti ja henkisesti raskas tappio"
Joonas Korpisalon ennätysillan päätti **Brayden Pointin** osuma peliminuutilla 150. Niittymäen mukaan maali on saattanut olla poikkeuksellinen kova isku henkisesti.
– Varmasti fyysisesti ja henkisesti raskas tappio. Mutta sarja on pitkä ja se oli vain yksi peli ja yhtä raskas kaikille. Nyt palautus vain käyntiin. 
Philadelphia Flyersissa usean kauden ajan torjunut Niittymäki on seurannut Korpisalon otteita innolla. Korpisalo on esiintynyt tällä kaudella vahvasti ja palkintona oli jo kutsu NHL:n All Stars -otteluun. Ennen ensimmäistä pudotuspelikierrosta Korpisalo pelasi kaksi nollapeliä Torontoa vastaan. 
Niittymäki nostaa esille Columbuksen poikkeuksellisen hyvän maalivahtitilanteen. Korpisaloa kirittää latvialainen **Elvis Merzlikins**.
– Joonaksella on ollut nousujohteinen ura. Hänen pelaamistaan on hieno katsoa. Hän on modernin ajan iso ja liikkuva maalivahti. Paketti on kasassa. Molemmat Columbuksen maalivahdit ovat todella lahjakkaita ja heillä on terve kilpailutilanne päällä. Se on hieno asia.
_Columbus ja Tampa Bay kohtaavat seuraavan kerran torstaina illalla Suomen aikaa._
**Lue myös:**
[Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11489577)
[Kaapo Kakon New York Rangers sai ykkösvarauksen: "Ensimmäisenä valitseminen on erityistä, erityisesti tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11487622)
[Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487453)
Nurmeksen "yöpäivystys" määrättiin suljettavaksi – vastaanotto ei ole laillinen ja vaarantaa potilasturvallisuuden
Nurmeslaisia aluehallintoviraston päätös harmittaa. Lähin yöpäivystys on pian yli sadan kilometrin päässä.
Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Nurmeksen yöpäivystys on loppumassa. [Aluehallintovirasto määräsi ](https://yle.fi/uutiset/3-11486214)Siun soten lakkauttamaan Nurmeksen yöpäivystyksen sakon uhalla.
Siun sote ja aluehallintovirasto ovat keskenään eri mieltä siitä, onko Nurmeksen yöpäivystys päivystystä vai ei.
– Siun soten näkemys on ollut se, että toiminta on ollut normaalia vastaanottotoimintaa, sanoo Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen**.
Laki ei kuitenkaan tunne erillistä vastaanotto-käsitettä, joten avin näkemyksen mukaan toimintaa on pidettävä päivystyksenä.
Pari kävijää yön aikana
Nurmeksen yöpäivystys on toiminut useiden vuosien ajan. Öisin siellä on paikalla lääkäri ja hoitajia.
Siun soten nettisivuilla yövastaanotosta ei puhuta ollenkaan, vaan siellä kerrotaan, että päivystys on auki kello 7–21. Yövastaanotto onkin ollut epävirallinen järjestely, joka on ollut asukkaiden tiedossa siitä huolimatta, ettei siitä ole virallista tietoa.
Vastaanotolle on päässyt öisin joko soittamalla tai tulemalla suoraan terveysasemalle.
Nurmeksen yövastaanotolla ei ole ollut mahdollisuutta kuvantamisiin tai laajempiin laboratoriotutkimuksiin, joita laki päivystykseltä edellyttää. Sille ei ole myöskään haettu päivystyslupaa. Siksi aluehallintovirasto katsoo, ettei se ole terveydenhuoltolain mukainen.
Siun soten varsinainen laaja yhteispäivystys on Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteydessä Joensuussa. 
Pirskasen mukaan Nurmeksen yöpäivystyksessä on ollut keskimäärin pari kävijää yön aikana.
– Jos on esimerkiksi viikonloppuyönä sattunut vahinko ja on tullut haava, joka vaatii muutaman tikin, ei ole tarvinnut ajaa puoltatoista tuntia Joensuuhun. Olemme ajatelleet, että tämä on ollut hyvää asiakaspalvelua, kun välimatkat ovat täällä pitkät.
Pirskanen sanoo, että alueen ensihoito on osannut viedä päivystyshoitoa tarvitsevat potilaat suoraan Joensuuhun. Myös lääkärikonsultaatio ambulanssiin tapahtuu keskussairaalan päivystyksestä.
Potilaat voineet mennä väärään paikkaan
Nurmeslaisissa aluehallintoviraston päätös on herättänyt harmitusta.
Ylen saamissa viesteissä yövastaanottoa on kiitelty. Samalla ihmiset ovat huolissaan siitä, saadaanko hoitoa tarpeeksi ajoissa jatkossa, jos lääkäriin pääsee öisin vain Joensuussa yli sadan kilometrin päässä.
Etenkin pienten lasten vanhemmat kyselevät, onko kohtuullista viedä lapsia öisin päivystykseen Joensuuhun saakka. Myös vanhusten terveydestä ollaan huolissaan.
Useimmat nurmeslaiset käyttävät kuitenkin nimenomaan "yöpäivystys" -termiä. Se herättää kysymyksen, onko ihmisille varmasti selvää, millaista hoitoa Nurmeksesta yöaikaan saa ja millaisen hoidon tarpeessa täytyy hakeutua suoraan Joensuuhun.
Myös aluehallintovirasto sanoo päätöksessään, että potilaita, jotka olisivat olleet ensihoidon tarpeessa, on saattanut mennä sen sijaan yövastaanotolle. Se on voinut viivästyttää oikean hoidon saamista.
Aluehallintoviraston mukaan selvityksissä nousi esille joitakin tilanteita, joissa potilasta ei ole toimitettu Nurmeksen terveysasemalta riittävän nopeasti yhteispäivystykseen.
Myös Pirskanen myöntää, että jotkut potilaat ovat saattaneet hakeutua yövastaanotolle, vaikka heidän olisi oikeasti pitänyt mennä päivystykseen. Hän ei kuitenkaan usko sen aiheuttaneen vaaratilanteita.
– Minun tiedossani ei ole, että potilasturvallisuus olisi vaarantunut sen takia.
Päivystyksiin puututaan säännöllisesti
Siun soten hallitus kokoontuu elokuussa. Pirskasen mukaan se päättää silloin, aikooko Siun sote valittaa aluehallintoviraston päätöksestä.
Jos valitusta ei tehdä, Siun sote lakkauttaa yövastaanoton avin päätösen mukaisesti. Silloin yövastaanotto loppuu viimeistään 11. syyskuuta.
Aluehallintovirastot puuttuvat säännöllisin väliajoin puutteellisiin päivystyksiin. Usein kyse on siitä, ettei henkilöstön määrä ole ollut riittävä.
Viime vuonna Etelä-Suomen avi käski Helsingin Haartmanin sairaalan päivystystä [korjaamaan henkilövajetta ruuhka-aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-10874848). Kaksi vuotta sitten Itä-Suomen avi taas puuttui [Kuopion yliopistollisen sairaalan yöpäivystyksen vähäiseen henkilöstömäärään.](https://yle.fi/uutiset/3-10344379) 
_Aiheesta voi keskustella 13.8.2020 klo 23 saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[AVI: Nurmeksen yöpäivystys on lakkautettava sakon uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-11486214)
Vakava väkivallanteko Laukaassa – uhria puukotettiin ja ammuttiin luvattomalla aseella
Uhri ja tekijä olivat tuttuja toisilleen.
Laukaassa tapahtui aikaisin tiistaiaamuna vakava väkivallanteko, poliisi tiedottaa.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan yksityisasunnossa oli ammuttu sekä puukotettu ihmistä.
Esitutkinnan perusteella yksityisasunnossa rikoksesta epäilty oli lyönyt uhria veitsellä sekä ampunut luvattomalla ampuma-aseella. Uhri sai tapahtuman yhteydessä erittäin vakavia vammoja.
Rikosnimikkeet asian esitutkinnassa ovat tapon yritys sekä ampuma-aserikos. 
Tapahtumaan liittyvät henkilöt ovat toisilleen tuttuja. Tämän hetkisten tietojen mukaan nyt tiedossa olevien asiaosaisten lisäksi muita osallisia ei epäillä liittyvän tapaukseen.
Sisä-Suomen poliisi ei tiedota asiasta enempää asianomistajan yksityisyyden suojan vuoksi. Asiaan liittyy myös salassa pidettäviä tietoja.
Kokkolan Meripuiston uimarannalla järvisyyhyä
Alueen ympäristöterveydenhuollon mukaan imumatojen kiinnittymistä voi vähentää käymällä suihkussa.
Meripuiston uimarannalla Kokkolassa on havaittu järvisyyhyä, tiedottaa Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto.
Se on kiusallinen mutta vaaraton vaiva. Ihoon ilmestyy uinnin jälkeen yleensä punaisia paukamia, mutta ne häviävät muutamassa päivässä.
Järvisyyhyn aiheuttaa matalassa rantavedessä esiintyvä vesilintujen loinen, mikroskooppisen pieni imumato.
Terveysviranomaisten mukaan imumatojen kiinnittymistä ihoon voi vähentää käymällä suihkussa uinnin jälkeen.
Viime kesänä järvisyyhyä epäiltiin Keski-Pohjanmaalla Lestijärvellä. Järvisyyhyä tavataankin usein matalissa järvissä loppukesästä.
Jyväskylän Lohi on takonut poikkeuskesänä katsojaennätyksen – "Täällä on sellainen vanhan ajan kylämeininki", kehaisee katsoja
Suurten massatapahtumien loistaessa  poissaolollaan on pienestäkin tullut tänä kesänä suurta.  Esimerkiksi Jyväskylän Lohen kolmanneksi korkeimman sarjatason pesäpallo-otteluissa on ollut yleisöä poikkeuksellisen paljon.
Jyväskylän Lohen ja Joensuun Mailan välisen suomensarjaottelun alkuun on aikaa noin 15 minuuttia. Kansaa lipuu Koskenharjulle.
– Tiukka lukema tällä hetkellä on 287 katsojaa, toteaa järjestysmiehenä toimiva entinen Lohen pelaaja **Jarmo Korhonen**.
Kun kyse on kolmanneksi korkeimman sarjatason pesäpallo-ottelusta, niin olosuhteet huomioon ottaen kansaa siis suorastaan tulvii katsomoihin.
287 katsojaa olisi monelle suomensarjajoukkueelle erinomainen katsojaluku. Koskenharjulla lauantaista Lohen voittoa Joensuusta oli lopulta seuraamassa 542 katsojaa.
Se on kova luku, kun edelleen puhutaan kolmanneksi korkeimmasta sarjatasosta.
 – Olen kuullut paljon tästä hyvästä tunnelmasta, ja olen aikanaan katsonut kun Jyväskylän Kiri pelasi Lohea vastaan. Silloin oli kolme joukkuetta mestaruussarjassa. Nyt halusin tulla itse kokemaan tämän jutun, toteaa katsomoon kesken ensimmäisen jakson saapunut **Simo Pajala**.
Yleisön joukossa oli myös pesäpallo-ottelun ensikertalaisia.
– Minut pyydettiin tänne seuraksi. Olen ensimmäistä kertaa katsomassa pesäpalloa. Koulusta on edelliset kokemukset pesäpallosta. Aika hyvältä tämä oikeastaan näyttää ja kuulostaa, toteaa Konnevedeltä peliin tullut **Sari Laulainen**.
Yleisöryntäys positiivinen yllätys
Jyväskylän Lohi on ollut viime vuodet suomensarjassa parhaiten yleisöä kerääviä joukkueita. Silti tämän kesän suoranainen yleisöryntäys on tullut seurajohdolle yllätyksenä.
– Sitä on hyvin vaikea selittää mistä tämä johtuu. En ole siihen asiantuntija, mutta ehkä se johtuu myös siitä, että monta kuukautta ihmiset oli kotona kun ei ollut tapahtumia. Eikä täällä Keski-Suomessa ole miespesistä kuin meidän tarjoamana, niin se on varmasti jonkunlainen etu meille, puntaroi Lohen puheenjohtaja **Heikki Mehtonen**.
Ihmeissään on ollut myös Superpesistä kahdeksan kautta Jyväskylän Kirissä ja Kiteellä pelannut **Ville Kotro**.
–Kyllä tämä vähän yllätti. Silloin kuin aikaisemmin yhden kauden pelasin Lohessa (kesä 2011), niin pudotuspeleissä oli tällainen mökä. En odottanut, että runkosarjassa joka pelissä on tällainen mökä, mutta mahtavaahan se vaan on, hehkuttaa kauden kynnyksellä Kiteen superpesisjoukkueesta Loheen tullut Kotro.
Kuluneella kaudella taottu ennätyksiä
Kulunut kausi suomensarjassa pyörähti käyntiin poikkeusolojen johdosta vasta kesäkuun lopulla ja runkosarjassa itälohkon jokaisella joukkueella on ainoastaan neljä kotiottelua. 
Kuluneen kauden neljässä kotiottelussa Koskenharjulla kävi yhteensä 1 803 katsojaa, mikä tekee keskiarvoksi 450 katsojaa. Katsojakeskiarvo on selkeästi Lohen tämän vuosituhannen korkein.
Tämän kesän kokonaiskatsojamäärä 1 803 on tällä vuosituhannella rikottu runkosarjan aikana ainoastaan neljällä kaudella. Tosin kolmella noista neljästä kaudesta Lohi pelasi sarjanpykälää korkeammalla Ykköspesiksessä, missä pelejä kertyi kesässä 11–12. 
Ja sillä ainoalla suomensarjakaudella, jolloin tämän kauden katsojamäärä rikottiin runkosarjassa (2013) Lohi pelasi kahdeksan kotiottelua. Katsojakeskiarvo (246 katsojaa per peli) ei tosin tuolloinkaan ollut lähelläkään tämän kauden lukuja.
Tällä vuosituhannella sarjatasosta riippumatta Lohen kotiotteluiden yleisökeskiarvo on ollut 145–345 katsojaa.
Seurajohto haki selitystä muiden tapahtumien vähyydestä ja miespesäpallon vähäisestä tarjonnasta Jyväskylän seudulla.
– Tavallaan sekin vaikutti, mutta täällä on erilainen urheilutunnelma. Täällä on sellainen vanhan ajan kylämeininki, auttaa katsomoon saapunut Sasu Pajala Lohen seurajohtoa.
Komeat yleisömäärät turvanneet talouden
Kuluneen kauden komeat katsojamäärät ovat tehneet hyvää Lohen taloudelle, sillä ennen kauden alkua seura ehti jo järjestää varainkeruukampanjan koronakaudesta selviämiseksi.
Suureksi yllätykseksi hyvien yleisömäärien lisäksi myös yhteistyökumppaneiden löytäminen on puheenjohtaja Mehtosen mukaan onnistunut tällä kaudella aikaisempia kausia paremmin.
 Ja sen lisäksi, että yleisöllä on ollut patoutunutta pesäpallonälkää, on sillä ollut myös jano.
– Meidän kenttämyynti on ollut moninkertainen aikaisempiin kausiin nähden. Esimerkiksi sellaiseen nousupeliin verrattuna missä meillä oli yli 600 katsojaa, niin tällä kaudella kioskimyynti oli yhdessä pelissä kolminkertainen siihen verrattuna, myhäilee Lohen puheenjohtaja Heikki Mehtonen.
Tämän kauden katsojakeskiarvo voisi olla korkeampikin, sillä ensimmäisissä kotipeleissä järjestysmiehet joutuivat käännyttämään koronarajoitusten vuoksi katsojia pois. Turvavälien noudattamisessa puheenjohtaja Mehtonen toivoo yksittäisten katsojien ottavan vastuuta.
– Sehän on enemmän yksilölähtöistä. Jos katsomoissa on tilaa, ja silti ihmiset haluavat mennä lähekkäin, niin ei me voida sille mitään, näkee Mehtonen.
Kaupunkilaisten sähköiset yhteiskäyttöautot otetaan tänään käyttöön Jyväskylässä 
Käyttöön otettavat yhteiskäyttöautot ovat täyssähköautoja.
Jyväskylässä otetaan käyttöön kolme yhteiskäyttöautoa kaupungin työntekijöiden, asukkaiden ja matkailijoiden yhteiskäyttöön. 
Yksityishenkilöt voivat vuokrata autoja iltaisin ja viikonloppuisin omaan käyttöön. Arkisin päiväsaikaan autot ovat kaupungin työntekijöiden käytössä.
Auton voi vuokrata joko vuorokaudeksi tai muutamiksi tunneiksi kerrallaan puhelinsovelluksen kautta.
Yhteiskäyttöautot ovat osana Jyväskylän kaupungin kestävän liikkumisen kehitystä. Täysin sähköllä kulkevat autot ovat parkissa Jyväskylän kaupungintalon pihassa silloin, kun ne eivät ole ajossa.
Selvitysten mukaan suomalaiset omistavat keskimäärin yli 10 vuotta vanhoja autoja, jotka seisovat 95% ajasta pysäköintipaikalla. Yksi yhteiskäyttöauto voi korvata tutkimustiedon mukaan 6–10 henkilöautoa.
Lisääntynyt etätyö näkyy myös lappilaisten fysioterapeuttien vastaanotoilla
Puutteellinen työergonomia etätyössä näkyy muun muassa niska- ja hartiaseudun ongelmina. 
Koronatilanteen takia [yleistynyt etätyö](https://yle.fi/uutiset/3-11489588) ja huonosta työergonomiasta johtuvat vaivat näkyvät myös lappilaisten fysioterapeuttien vastaanotoilla.
Rovaniemeläisnainen, joka ei halua nimeään julkisuuteen kertoo, että lisääntynyt etätyö on tuonut hänelle hiirikäsiongelman.
– Normaalisti en käytä työssäni näin paljon tietokonetta, vaan liikun ja matkustan enemmän. On tosin vähän omaa laiskuttaakin, etten ole hankkinut kotiin esimerkiksi parempaa tuolia ja työpöytää, hän sanoo.
Varsin usein etäyötä tehdäänkin kotona, jossa olosuhteet eivät vastaa läheskään työpaikan vastaavia. Yleisimpinä syinä fysioterapiaan tuloon ovat niska-hartiaseudun ja alaselän vaivat, jotka johtuvat huonoista työasennoista.
– Nämä vaivat ovat selvästi asiakkailla lisääntyneet ja ovat peräisin ennen kaikkea huonoista työolosuhteista ja liikkumattomuudesta. Myös niin sanotut hiirikäsiongelmat ovat ainakin minun asiakkailla lisääntyneet, kertoo fysioterapeutti **Jaana Leminen-Lahdenperä** Lapin Fysioterapiasta Rovaniemeltä.
Samanlaisia kokemuksia on myös Kemin Fysio Elliville yrittäjällä **Mirja Rautiolla**.
– Niska-hartiaseudun ongelmat, jotka johtuvat juuri etätöistä ovat selvästi lisääntyneet, Rautio kertoo.
Soittokierros usealle muulle lappilaiselle fysioterapeutille vahvistaa samat havainnot.
**Lue myös:**
[Etätyöläisen ykköshankinta on sähköpöytä – kotitoimiston voi kalustaa myös käytetyillä kalusteilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11478508)
Lännen rajaa vartioimassa edelleen myös kainuulaisia – itärajalla minimiresurssit
Kainuun ja Koillismaan rajoilla kesällä tuuranneiden eläkkeelle jääneiden rajavartijoiden työsopimukset ovat päättyneet.
Kainuun rajavartiostolta on edelleen henkilöstöä valvomassa Länsi-Suomen rajoilla.
Everstiluutnantti **Jarkko Kolehmainen** Kainuun Rajavartiostosta kertoo, että kaikkiaan 20 henkilöä työvuorojaksossa on vielä kiinni läntisen Suomen rajoilla.
Kainuun ja Koillismaan rajoilla henkilöstövajetta paikkasivat heinäkuun loppuun asti eläkkeelle jääneet rajavartijat – nyt heidän työsopimuksensa ovat loppuneet.
Jarkko Kolehmainen kertoo, että idässä pärjätään tällä hetkellä minimiresursseilla.
Torniossa kainuulaiset ovat Länsi-Suomen Merivartioston apuna Suomen ja Ruotsin rajalla, kun taas Kilpisjärvellä tukea annetaan Lapin rajavartiostolle Suomen ja Norjan rajalla. Rajavartijat siirtyivät länsirajoille maaliskuun puolenvälin jälkeen, kun koronatilanne alkoi Suomessa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Heidi Mustonen tekee rajavartijana reissutöitä Ruotsin rajalle – työ on antoisaa, mutta 4-vuotiasta lasta tulee pitkillä työpätkillä ikävä 
Pohjoiskarjalaiset rajavartijat ovat tehneet viikon tai kahden työmatkoja Tornioon ja Muonioon keväästä saakka. 
Pohjois-Karjalan rajavartiostosta on tehty reissutöitä Ruotsin rajalle maaliskuun lopusta alkaen. Länsirajalla tarvitaan lisätyövoimaa, sillä hallituksen linjaama tehostettu EU-sisärajavalvonta ei onnistu ilman valtakunnallista rajavartijoiden lisäjoukkoja. 
Tehostetulla rajavalvonnalla pyritään hillitsemään koronaviruksen leviämistä. 
Se tarkoittaa Pohjois-Karjalassa asuvalle **Heidi Mustoselle** sitä, että 4-vuotias lapsi jää joko isovanhempien tai miehen hoitoon jopa kahdeksi viikoksi.
Mustosen ilme muuttuu mietteliääksi, kun hän puhuu aiheesta. 
– Onhan tämä erityisjärjestelyjä vaatinut. Mieskin toimii rajavartijana ja on ollut reissutöissä, joten joskus meillä tulee niin sanotusti läpsystä vaihto kotona, kun meillä on pieni lapsi, Mustonen sanoo. 
Poika on reagoinut reissuihin niin, että ikävä purkautuu sitten, kun äiti tulee kotiin. 
Reissutyö on mahdollista, sillä myös isovanhemmat ovat auttaneet lastenhoidossa. Työpaikka joustaa reissutyökomennuksissa niin, että Mustonen lähtee Tornioon silloin, kun lapsen hoitokuviot onnistuvat. 
Yliluutnantti **Jussi Korhonen** Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnasta sanoo, että lastenhoidon ja perheen yhdistäminen reissutyöhön on ollut yleisesti länsirajan valvonnassa olevien rajavartijoiden haasteena. 
Kahden rajakaupungin todellisuudessa
Perillä Torniossa Heidi Mustosta odottaa rajaliikennevalvonta keskellä vilkasta kaupunkia. Varsinaista infrastruktuuria eli rajavartioston rakennuksia ei rajalla ole kuten omassa varsinaisen työpaikan pisteellä Tohmajärven Niiralassa. 
– Työympäristö on haastava. Normaalitilanteessa Tornion ja Haaparannan kohdalla rajan ylittää noin 30 000 autoa päivässä. Tässä kesällä on välillä oltu lähes normaaleissa luvuissa, Mustonen sanoo. 
Torniolaisille Ruotsin ja Suomen rajan tehostettu rajavalvonta on ollut aluksi jonkinlainen järkytys. Pohjois-Karjalan rajavartioston rajavartijoiden mukaan yhteistyö paikallisten kanssa on sujunut silti hyvin. 
– Tämä on ollut eräänlainen kulttuurimatka. Tornion ja Haaparannan rajalla on kauppakeskus ja moni kulkee rajan väliä päivittäin. Se on hyvin erilaista kuin konkreettisemmin suljetulla Suomen ja Venäjän itärajalla, sanoo vanhempi rajavartija **Tomi Strandman.**
Strandman muistuttaa, että työ länsirajalla on ollut taistelua näkymätöntä vihollista eli koronaa vastaan. Hän on kokenut reissutyöviikot kuitenkin antoisina. Erityisesti sää ja luonto-olot ovat jääneet mieleen. 
– Kun keväällä olin rajalla Muoniossa, Muonion lumihuiput jäivät kyllä mieleen. Kevään tulvat pohjoisessa olivat myös kaikilla mittapuilla ennätykselliset, Strandman kertaa. 
Rajavartijat yöpyvät reissuillaan joko mökeissä tai hotelleissa. 
Myös jokunen koira ja koiraohjaaja on ollut reissutöissä – itärajalla sen sijaan hiljaista
YliluutnanttiJussi Korhonen sanoo, että rajavartiolaitokselle Ruotsin rajan tehostettu valvonta on ollut hyvin poikkeuksellinen järjestely. 
– Reissutöitä on tehty satunnaisesti aina, mutta ei tällaisellä laajuudella. Koirat ja koiraohjaajatkin ovat käyneet länsirajaa valvomassa. Reissutyö on perustunut vapaaehtoisuuteen, eli ne ovat lähteneet, joilla on ollut kiinnostusta, Korhonen kertoo. 
Itärajan rajanylitysliikenteessä on sen sijaan hyvin hiljaista. 
Heinäkuussa rajanylitykset Niiralassa tippuivat 91 prosenttia verrattuna heinäkuuhun 2019. Tohmajärven Niiralan rajavartioaseman rajaa ylittävät tällä hetkellä lähinnä tavaraliikennerekat. 
Rajanylitysten määrän voimakas lasku johtuu pääosin turistien puuttumisesta. 
Länsirajan valvonta jatkuu. Se, kuinka kauan, riippuu koronapandemian kehityksestä ja sitä kautta hallituksen linjauksista.
Korhonen, Strandman ja Mustonen painottavat, että vaikka reissutyö on pohjoiskarjalaisittainkin rajavartijoille voimanponnistus, turnausväsymystä ei kuitenkaan näy. 
– Mennään sinne, minne määrätään. Ja sitten kun mennään, ollaan pidemmän aikaa, koska matka vie täältä yhden päivän suuntaansa, Strandman sanoo. 
Työtä tehdään länsirajalla pitkinä työpäivinä. Työvuorojen kesto alkaa kymmenestä tunnista, joten reissut ovat varsin työpainotteisia.
_Aiheesta voi keskustella 13.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Valtioneuvosto lievensi koronarajoituksia: Venäjältä pääsee nyt rajan yli, jos Suomessa odottaa seurustelukumppani](https://yle.fi/uutiset/3-11488138)
[Uteliaisuus ajoi valtakunnan rajan yli – ainakin sakkoja tiedossa rajanylittäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11486126)
Finnair vähentää matkustusrajoitusten vuoksi lentoja Eurooppaan
Vähennyksillä ei ole vaikutusta yhtiön henkilöstöön. 
Finnair vähentää suunnittelemiaan vuoroja Euroopan-reiteillään sekä Suomen sisäisillä vuoroillaan syyskuussa. Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että vähennyksillä ei ole vaikutuksia Finnairin henkilöstöön, jonka lomautukset käynnistyivät huhtikuun alussa. 
Yhtiön mukaan koronasta johtuvat matkustusrajoitukset ovat vähentäneet lentojen kysyntää. 
– Kun Euroopan-lentämistä tukevaa vaihtoliikennettä Aasiasta ja Yhdysvalloista ei vielä ole näiden alueiden tiukkojen koronarajoitusten vuoksi, ja koska paikallinen kysyntä on rajoitusten vuoksi arvioitua maltillisempaa, mukautamme lentämistä sen mukaisesti. Koronatilanteen vuoksi meillä on syyskuussa lentoja noin 30 % siitä, mitä operoimme vuoden 2019 syyskuussa, toteaa Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen** yhtiön julkaisemassa tiedotteessa**.**
Finnair lentää suunnitelmiensa mukaan syyskuussa kaikkiin Euroopan-kohteisiin, joihin se lensi elokuussakin, mutta pienemmällä vuorotiheydellä. Poikkeuksena ovat Nizza sekä kotimaassa Turku, joihin yhtiö lopettaa lennot syyskuussa. 
– Näihin kohteisiin ei ole yksinkertaisesti ollut kysyntää, viestinnästä kerrotaan. 
Syyskuussa Finnair lentää Kuopioon kerran päivässä sekä Vaasaan ja Maarianhaminaan viisi kertaa viikossa. Yhtiön tavoitteena oli aloittaa myös lennot Tampereelle syyskuussa, mutta kysyntätilanteen vuoksi näiden lentojen aloitus siirtyy. 
Sen sijaan Finnair lisää syyskuussa lentoja Ivaloon, Kittilään ja Kuusamoon.
– Lappi ja Kuusamo näyttävät ilahduttavasti kiinnostavan kotimaisia matkustajia ennakoitua enemmän, minkä vuoksi lisäämme uusia vuoroja näihin kohteisiin, kertoo Turtiainen.
**Lue myös:** 
[Finnair lisää lentoja Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-11489890)
[Yritykset koronakriisissä: Finnairin Topi Manner: Irtisanomisia tuskin vältetään, yhtiö on 2–3 vuoden ajan aiempaa pienempi lentoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-11464365)
[Finnair kuljetti kesäkuussa 96 prosenttia vähemmän matkustajia kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11437005)
Kansainväliseksi sensaatioksi noussut ankeriaanmäti on yhä mysteeri – koronavirus esti hollantilaistutkijoilta pääsyn Kotkaan
Tutkijoille ei ole vieläkään selvinnyt, miksi ankeriasnaaras laski mätinsä akvaariotalo Maretariumin altaaseen Kotkassa.
Akvaariotalo Maretariumissa Kotkassa tapahtuneen ankeriaan mädinlaskun syy on edelleen hämärän peitossa.
Tutkijat ympäri Eurooppaa hämmästyivät vuosi sitten, kun yksi akvaariotalon _Anguilla anguilla_ -ankeriasnaaraista tuotti mätiä. Luonnossa kaikki Euroopan ja Pohjois-Afrikan ankeriaat kutevat Keski-Atlantilla sijaitsevalla Sargassomerellä, eikä ankeriaanmätiä ole koskaan aiemmin saatu Euroopassa ilman laboratoriossa annettavaa hormonihoitoa.
Ainutlaatuisen tapauksen syyn selvittäminen on viivästynyt koronaviruspandemian takia, sillä Maretariumissa viime syksynä vierailleet hollantilaistutkijat eivät ole päässeet matkustamaan Kotkaan jatkamaan tutkimuksia.
– Odotamme sitä, kun koronarajoitukset jossain vaiheessa vapautuvat niin paljon, että tutkijat pääsevät paikan päälle, Maretariumin akvaristi-sukeltaja **Teemu Lakka** sanoo.
Akvaariotalossa on kuitenkin otettu tutkijoita varten vesinäytteitä, jotka on pakastettu. Myöhemmin niistä määritetään hormonipitoisuuksia Hollannissa.
Kaksi kalaa erityisseurannassa
Maretariumin sensaatioksi noussut ankerias kuoli mädinlaskun jälkeen, kuten lajilla on tapana. Syytä poikkeukselliselle tapahtumalle yritetäänkin siis selvittää muita akvaariotalon ankeriaita seuraamalla. 
Kaksi ankeriasnaarasta on ollut keväästä saakka erityisseurannassa, koska ne ovat olleet potentiaalisimpia tulemaan sukukypsiksi. Siitä kielii se, että niiden väri on muuttunut kyljistä hopeisemmaksi ja selästä tummemmaksi. Lisäksi niiden silmät ovat muihin akvaariotalon ankeriaisiin verrattuna todella suuret.
– Isosilmäisyys on aika hyvä merkki siitä, että ankeriaat ovat jo todella pitkällä sukukypsyyskehityksessä. Ainakaan tänä keväänä ei kuitenkaan tullut sellaista sukukypsyyden laukaisevaa tekijää. Ankeriaat ovat edelleen suhteellisen samannäköisiä kuin mitä ne olivat jo alkukeväästä, Teemu Lakka sanoo.
Sukukypsän _Anguilla anguilla_ -ankeriasnaaraan tunnistaa paisuneesta keskivartalosta, surkastuneesta pyrstöstä, litistyneestä päästä ja valtaviksi laajentuneista silmistä. Lisäksi ankeriaan selästä tulee lähes musta, kyljet muuttuvat hopeisiksi ja vatsapuoli valkoiseksi.
Ennen viimevuotista ankeriasnaaraan sukukypsäksi tuloa ja sensaatiomaista mädinlaskua ankeriasaltaasta ei oltu otettu vesinäytteitä tai seurattu tarkemmin muitakaan allasveden parametrejä.
– Siksi emme pääse käsiksi siihen, mikä sukukypsymisen on mahdollisesti aiheuttanut. Nyt vesinäytteitä on otettu ja altaan tilaa seurattu tarkemmin. Jos joku ankeriaista tulee vielä sukukypsäksi, meidän on mahdollista päästä paljon tarkemmin kiinni siihen, mistä se mahdollisesti johtuu, Maretariumin akvaristi-sukeltaja Teemu Lakka sanoo.
Osa tutkijoista on pitänyt tapahtunutta hyvien allasolosuhteiden seurauksena. Luonnonvarakeskuksen tutkija **Jouni Tulonen** [arveli Ylen haastattelussa syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10974612), että mädin muodostumisesta voi olla kiittäminen ankeriaiden kanssa samassa altaassa asustavia lahnoja.
– Kutuvalmiiden lahnojen seura ja niiden veteen erittämät hormonit vaikuttavat todennäköisimmältä laukaisevalta tekijältä tässä vaiheessa, Tulonen sanoi tuolloin Ylelle.
Kevättä kohti
Kaikkiaan Maretariumissa uiskentelee nelisenkymmentä ankeriasta. 
Mätinsä laskenut ankerias oli yli 40-vuotias. Mädinlaskun jälkeen tutkijat ottivat sen yhteensä 11 ikätoveria tarkempiin tutkimuksiin, joissa niiden kehitystä on seurattu. Niiden silmät ovat olleet suurentuneet viime syksystä saakka, ja ne tulevat todennäköisesti ensimmäisinä sukukypsiksi Maretariumin ankeriaista.
Teemu Lakan mukaan uutta kutua ei kuitenkaan ole odotettavissa ainakaan nopealla aikataululla.
– Emme pysty yhtään etukäteen sanomaan, meneekö siihen vuosi vai kymmenen vuotta, vai tapahtuuko sitä meillä enää koskaan. 
Luonnossa elävien ankeriaanpoikasten kuoriutumisajankohdan perusteella on oletettu, että ankeriaat tulevat sukukypsiksi keväällä tai alkukesästä, ja kutevat kesällä. Maretariumin sensaatioankeriaan sukukypsäksi tulo ja kuteminen mahtui Teemu Lakan mukaan luonnon sapluunaan melko hyvin.
– Sukukypsäksi tulo voi tapahtua seuraavana keväänä tai muutaman vuoden päästä. Ankeriaita seurataan ja tutkitaan vielä useampi vuosi eteenpäin.
Tällä hetkellä Maretariumissa seurataan päivittäin ankeriasaltaan tapahtumia. Kahta sukukypsyyskehityksessä pisimmällä olevaa ankeriasta valo- ja videokuvataan, ja niiden vatsankehitystä seurataan. Lisäksi altaasta otetaan säännöllisesti vesinäytteitä. Jos koronatilanne sallii hollantilaistutkijoiden tulon Suomeen syksyllä, ankeriaita mitataan ja punnitaan, ja niistä otetaan mahdollisesti näytteitä. 
– Olisi vallan hienoa, jos ensi keväänä joku ankeriaista tulisi sukukypsäksi. Sitähän ei varmaksi voi kukaan sanoa, ennen kuin niin tapahtuu, akvaristi-sukeltaja Teemu Lakka sanoo.
**Lue lisää:**
[Tutkijoita äimistyttäneet ankeriasnaaraat valmistelevat jo toista jymypommia – nyt valmistaudutaan kiidättämään maitia Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11216282)
[Tutkijat matkustivat mätinsä altaaseen laskeneen ihmeankeriaan perässä Suomeen: ''Hollannissa tämä on ollut valtava uutinen''](https://yle.fi/uutiset/3-11041770)
[Kalamaailmaa järisyttänyt ankerias paljasti aikeensa, kun sen silmät turposivat ja pää litistyi – samasta altaasta löytyi 10 kohtalotoveria](https://yle.fi/uutiset/3-10974612)
[Ankerias pudotti pommin, kun se laski mätimunansa altaaseen Suomessa – tutkijat ympäri Eurooppaa ymmällään: "Sensaatio"](https://yle.fi/uutiset/3-10970559)
Bergamosta saapuville lentomatkustajille ei tehdä koronavirustestejä Lappeenrannan kentällä – "Olemme hyvin tietoisia eteläkarjalaisten huolesta Bergamon lentoreittiin liittyen"
Lappeenrannan ja Bergamon välisen lentoreitin vaikutusta koronavirustartuntoihin tarkkaillaan huolellisesti. Pakollisia koronavirustestauksia lentomatkustajille ei ainakaan toistaiseksi tehdä, sillä Italia ei ole tällä hetkellä koronaviruksen riskimaa. 
Lappeenrannan lentokentälle saapuvien Italian-lentojen matkustajille ei tehdä koronavirustestejä kentällä.
Bergamosta saapuvien ei tarvitse myöskään jäädä omaehtoiseen karanteeniin. 
Tämä johtuu siitä, että Italia ei kuulu tällä hetkellä riskimaihin, vaikka koronavirusepidemia oli siellä keväällä paha. 
Kentällä on paikalla Eksoten työntekijä, joka ohjeistaa matkustajia tarkkailemaan oloaan ja hakeutumaan koronavirustesteihin matalalla kynnyksellä.
Helsinki-Vantaalla ja Turun lentokentällä [on testattu](https://yle.fi/uutiset/3-11489229) Bukarestista ja Skopjesta tulleita lentomatkustajia.
Erityisasiantuntija **Krista Lyyra** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että Lappeenrannan ja Italian Bergamon välisen reitin vaikutusta koronavirustartuntoihin tarkkaillaan huolellisesti. 
– Olemme hyvin tietoisia eteläkarjalaisten huolesta Bergamon lentoreittiin liittyen, Lyyra kertoo.
STM, Lappeenrannan kaupunki, Lappeenrannan lentokenttäsäätiö, Eksote ja rajavartiolaitos laativat tämän ja ensi viikon aikana Bergamon lentoihin liittyvän tarkemman suunnitelman koronaviruksen ehkäisemiseksi.
Lappeenrannan lentokenttä ei toimi Finavian vaan kaupungin alaisuudessa. Tällä hetkellä kentältä lennetään vain Bergamosta kaksi kertaa viikossa.
_Lue lisää koronaviruksen vaikutuksista [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR19-4H8Z2e24YZ0cH1Z2jic4NN-eKA_fSOWvbr6_loTP_s3tQtyx9hFMBc)_
_Lue lisää koronavirukseen liittyen [kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)_
Kuopion Kaupunkilehden ilmestyminen loppuu toistaiseksi 
Syynä on ilmoitustulojen vähentyminen.
Ilmaisjakelulehti Kuopion Kaupunkilehti on lopetettu toistaiseksi. Asiasta kertovan toisen ilmaisjakelulehden Viikkosavon mukaan Kaupunkilehti jäi keväällä ilmestymistauolle, joka jatkuu nyt toistaiseksi.
Koronapandemia on vähentänyt lehtien ilmoitustuloja. Kaupunkilehdet ovat niistä täysin riippuvaisia ja ne ovat kärsineet koronatilanteesta enemmän kuin tilattavat sanomalehdet ja aikakauslehdet.
Savon Median paikallisjohtaja **Mirja Vänttinen** kertoo Viikkosavossa, että kaupunkilehtien mainosmyynti oli kesäkuussa valtakunnallisesti 40 prosenttia alhaisempi kuin vuotta aiemmin.
Kuopion Kaupunkilehti ja Viikkosavo ovat osa Keskisuomalainen -konserniin kuuluvaa Savon Mediaa, ja niillä on yhteinen toimitus. Yhtiö aikoo uudistaa Viikkosavoa ja sen jakelun laajentamista selvitetään.
Raisio valitsi kahdeksan kaupunginjohtajakandidaattia haastatteluihin
Haastattelukierroksen jälkeen jatkoon pääseville järjestetään soveltuvuustestit.
Raision kaupunginjohtajahaku etenee. Valmisteluryhmä on valinnut kahdeksan hakijaa haastatteluvaiheeseen. 
Haastateltavien joukkoon kuuluvat Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi**, Raision vs. kaupunginjohtaja **Antti Korte**, Kuntalainen Oy:n toimitusjohtaja **Petri Härkönen**, Kemiönsaaren kunnanjohtaja **Anneli Pahta**, Orimattilan kaupunginjohtaja **Osmo Pieski**, Ylöjärven kaupunkirakennejohtaja **Pauli Piiparinen**, Kuntaliiton kuntatalousyksikön johtaja **Ilari Soosalu** ja Petäjäveden kunnanjohtaja **Eero Vainio**. 
Haastattelukierroksen jälkeen Raisio järjestää soveltuvuustestit jatkoon valituille. Kaikkiaan hakijoita oli 18. 
Valtuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja 7. syyskuuta. 
**Lue lisää:**
[Antti Korte haluaa vakituisen pestin Raision johtoon – hakijoiden joukossa myös Kemiönsaaren Anneli Pahta ](https://yle.fi/uutiset/3-11487268)
[Ari Korhonen eroaa Raision kaupunginjohtajan virasta –"Täytyy katsella, mitä tulevaisuus tuo tullessaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11358761)
Kanta-Hämeessä todettu yksi uusi koronatartunta
Karanteenissa on tällä hetkellä Kanta-Hämeessä kaikkiaan 22 tartunnalle altistunutta henkilöä.
Kanta-Hämeessä on todettu tähän keskiviikkopäivään mennessä kaikkiaan 122 COVID-19-tartuntaa. Viime viikosta on todettu yksi uusi tartunta, joka on peräisin ulkomaanmatkalta Keski-Euroopasta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa on tällä hetkellä määrätty karanteeniin kaikkiaan 22 tartunnalle altistunutta. Altistuneista 12 liittyy pirkanmaalaisen henkilön tartuntaan. Hän vieraili oireettomana rippijuhlissa Hämeenlinnassa Syöksynsuun leirikeskuksessa. Konfrimaatiojuhla tapahtui ulkona. Muiden osallistuneiden tartuntariski on arvioitu erittäin vähäiseksi.
Kanta-Hämeessä uusien koronatartuntojen määrät ovat olleet viikkotasolla yksittäisiä.
Keskussairaalassa Hämeenlinnassa hoidetaan ja testataan kaikki sairaalahoitoa tai lääkärin arviota vaativat COVID-19-epäilyt. Päivittäin otetaan noin 10–40 testiä. Testaukseen ohjataan matalalla kynnyksellä kaikki perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon potilaat, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita tai lääkärin arvion perusteella on syytä epäillä koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että oireettomien kohdentamaton testaaminen ei sen sijaan ole tarkoituksenmukaista, sillä negatiivinen testitulos ei sulje pois itämässä olevaa tartuntaa.
_Juttua muokattu 12.8. klo 17:26: Päivitetty tieto, että karaanteenissa on 22 henkilöä._
Kateutta piilotellaan ja hävetään, mutta siitä voi olla hyötyäkin, sanoo psykoterapeutti Emilia Kujala
Sosiaalista mediaa selaillessa kateus herää hyvin helposti. Somessa vertailukohteita on loputtomiin ja ihmiset esittelevät elämästään vain valikoituja siivuja.
Kateutta pidetään niin ikävänä ja alhaisena tunteena, että kateellisia ajatuksia on monesti vaikeaa myöntää edes itselleen. Niistä haluttaisiin vain äkkiä päästä eroon. 
– Moni kokee kateuden yhdeksi häpeällisimmistä tunteista, psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi **Emilia Kujala** sanoo.
Vaikka kateus lymyilisi taustalla, on paljon helpompaa todeta olevansa turhautunut, ärsyyntynyt, suuttunut tai tuntevansa riittämättömyyttä. Myös ahdistukseen voi kietoutua kateutta muiden tunteiden joukossa.
– Ahdistuksesta puhuminen on nykyään sosiaalisesti paljon suotavampaa kuin se, että sanoo kokevansa kateutta, Kujala toteaa.
Kateudesta pitäisi Emilia Kujalan mielestä puhua nykyistä enemmän. Kateuden tuntemukset eivät nimittäin vähene sillä, että ne vain torjutaan mielestä. Hankalat kateuden kokemukset eivät myöskään ole harmiton asia. Pitkään jatkuvan kateuden on todettu vahingoittavan itsearvostusta, saavan vetäytymään sosiaalisissa suhteissa ja voivan olla yhteydessä jopa masennusoireisiin. Kujala pureutuu aiheeseen ääni- ja e-kirjassaan Tunteella – Kateus (Otava).
Kateutta syntyy, kun arvioimme itseämme suhteessa toisiin ihmisiin. Sosiaalinen vertailu on niin luonnollista, ettemme pääse siitä eroon. Emilia Kujalan mukaan voimme kuitenkin harjoitella tekemään vertailua vähän joustavammin.
Kateus kertoo, mikä itselle on tärkeää
Kateus on haitallista silloin, kun se syö ihmisen toimijuutta ja lamauttaa. Se voi saada kieriskelemään omassa kurjuudessa ja johtaa häpeänsekaiseen itsesääliin.
– Siihen liittyy tulkinta, etten minä voi ikinä saada sitä, mitä toisella ihmisellä on ja se on minulta pois. Toinen ihminen koetaan uhkana, Emilia Kujala kuvailee. 
Parhaimmillaan kateudesta voi kuitenkin olla myös hyötyä. Se voi toimia herätyksenä, joka tuuppii omien arvojen mukaiseen suuntaan. 
– Voinkin inspiroitua toisen ihmisen kokemuksesta ja huomaan, että hei, minäkin voisin tehdä jotain, mikä on minulle tosi tärkeää. Se voi viedä kohti omien toiveiden mukaista elämää.
Yleensä ihmiset eivät kadehdi asioita, joilla ei ole heille mitään henkilökohtaista merkitystä. Kateus voikin viestittää, mikä itselle on tärkeää ja mitä kohti haluaisi edetä. Se voi vinkata myös jostakin sellaisesta haaveesta, minkä on ehkä torjunut itseltään. 
Somessa kateus herää helposti, kun vertailun kohteita on loputtomiin
Sosiaalisessa mediassa kateuden kokemukset nousevat erityisen herkästi pintaan. Somessa vertailun kohteita on loputtomasti, ja ihmiset tarjoilevat somessa elämästään vain valikoituja siivuja. Siihen, mihin somessa törmäämme, vaikuttavat paitsi omat valintamme, myös se, mitä algoritmit valikoivat.
Kateutta herättävät varsinkin tunnekokemukset. Materiaa ei kadehdita yhtä usein.
Huomaamattaan someselailija suhteuttaa itsensä somessa näkemiinsä ihmisiin ja tilanteisiin. Mielikuvia syntyy nopeasti.
– Lomakuva somessa saa aivomme salamannopeasti assosioimaan siihen miellyttäviä asioita ja tunteita: läheisyyttä, kiintymystä toisiin ihmisiin, rentoutumista, energisyyttä, palautumista, mitä ikinä, Emilia Kujala sanoo.
Moni saattaa myös vertailla tykkäyksiä, joita kuvat tai tekstit keräävät. Jos jollakulla on paljon seuraajia tai hänen päivityksensä keräävät hurjasti tykkäyksiä, se synnyttää helposti mielikuvan korkeasta sosiaalisesta statuksesta. Sekin voi aiheuttaa kateuden vihlaisun.
Emilia Kujalan mielestä olisi kaikkien etu, jos some olisi nykyistä rehellisempi.
– Ettemme niin silottelisi ja kiillottelisi kaikkea, mitä toisille näytämme. Ja avaisimme hankaliakin keskusteluja, hän toivoo.
Kateuden tunteita herättää Emilia Kujalan mukaan varsinkin passiivinen somen käyttö, jossa ei itse juuri jaeta sisältöjä tai osallistuta keskusteluun, vaan seurataan toisten päivityksiä. Kun oma somen käyttö on osallistuvampaa, kateuden kokemuksia ei synny yhtä helposti.
Tämän syistä on Kujalan mukaan toistaiseksi vain vähän tutkimusnäyttöä. Tutkijat ovat arvioineet, että passiivinen käyttö saattaa muun muassa herättää aktiivista käyttöä enemmän sosiaalista vertailua ja sen seurauksena itsensä ulkopuoliseksi tai vähemmän arvokkaaksi kokemista. Osallistuva käyttö puolestaan tuo mukanaan sosiaalisia verkostoja. 
Myös tunnetila vaikuttaa siihen, kuinka somessa nähdyt sisällöt koetaan, ja kateus saattaa hiipiä mieleen helposti.
– Jos on valmiiksi vähän siipi maassa tai kaipaisi jotain muuta ajateltavaa, voisi kokeilla, mikä muu somen sijaan palvelisi sen hetken tarvetta, Emilia Kujala sanoo.
Oman kateuden tunnistaminen on jo hyvä alku 
Miten hankalien kateuden kokemusten kanssa sitten pärjäisi paremmin?
Hyvä alku on se, että kokemansa kateuden tunnistaa, Emilia Kujala sanoo.
– Se on jo tosi tärkeä oivallus.
Kun kateuden on tunnistanut ja tunnustanut ainakin itselleen, voi tutkailla, millaisiin tilanteisiin ja asioihin oma kateus yhdistyy. 
Liittyvätkö kateuden tunteet rakastuneiden onneen tai lapsiperheiden iloon, joista tuttujen somekuvat tuntuvat viestittävän? Vai liittyvätkö ne vaikkapa työelämän tilanteisiin, joissa kollega kerää kehut tai tekee vaativilta tuntuvat työt nopeasti ja vaivatta? Tai siihen, että jollakulla toisella on vakaalta vaikuttava työtilanne ja itselle ei sen sijaan löydy töitä?
Emilia Kujala kehottaa kyseenalaistamaan omia ajatuksia siitä, onko jokin kateutta synnyttävä asia oikeasti uhka tai itseltä pois.
– Usein kuvittelemme, että ajatuksemme ovat tosiasioita, jotka kertovat jotakin tärkeää maailmasta tai meistä itsestämme. Mutta kaikkia ajatuksia ei suinkaan kannata uskoa. Kateuden- ja häpeänsekaiset ajatukset ovat usein hyvinkin epäluotettavia.
Lisäksi näkökulmaa voi koettaa hiukan muokata. Kateuden kohde voi osoittaa, mikä on itselle tärkeää.
Emilia Kujalan mielestä kateuden tuntemuksiaan ei kannata väistellä. Kateus on hyväksyttävä tunne.
– Asiat, joita kadehditaan, ovat usein sellaisia, joita itse liitetään onnellisuuteen ja hyvään elämään. On tosi inhimillistä, että kaikki haluavat olla tyytyväisiä ja onnellisia.
Lapin kansanedustajat: Koronarajoituksissa on huomioitava Tornionlaakson erityispiirteet – työn ja arjen täytyy sujua myös rajan yli
Lappilaiset kansanedustajat vaativat myös Tornion ja Haaparannan rajalla sijaitsevan rajaneuvonnan rahoituksen varmistamista.
Lapin kansanedustajat vaativat Tornionlaakson erityispiirteiden huomioimista, jos koronarajoituksia kiristetään. Kansanedustajien mukaan Tornionlaakson olosuhteet ja rajanylityspaikat ovat erilaisia kuin Etelä-Suomessa tai lentokentillä.
– Ihmisten terveyden suojelemisen lisäksi rajoitustoimissa tulee huomioida ihmisten arjen tarpeet, työssäkäynti ja elinkeinoelämän vahinkojen minimointi, kirjoitetaan edustajien yhteisessä kannanotossa.
Suomessa [suunnitellaan esimerkiksi pakkokaranteeneja](https://yle.fi/uutiset/3-11488645) riskimaista kuten Ruotsista tuleville matkustajille.
Rajaneuvonnan rahoitus halutaan turvata
Lapin kansanedustajat vaativat myös Tornion ja Haaparannan rajalla sijaitsevan rajaneuvonnan rahoituksen varmistamista. 
Meri-Lapissa tiistaina seutukuntamatkalla olleiden kansanedustajien mukaan[ neuvonnan tarve](https://yle.fi/uutiset/3-11425397) rajakysymyksissä on koronan aikana korostunut, minkä vuoksi Pohjoiskalotin rajaneuvonnalle pitäisi varmistaa pysyvä tai ainakin pidempiaikainen rahoitus.
Rajaneuvonnan koordinaattori **Päivi Koivupalo** kertoo, että toiminnan vuotuinen rahoitus tulee tällä hetkellä pääosin Pohjoismaiden ministerineuvostolta. 
– Lisäksi saamme projektirahaa Pohjoiskalotin neuvostolta sekä pienen summan myös Ruotsin ulkoministeriöltä, Koivupalo kertoo.
Valtion rahoitusta ei ole tullut
Sen sijaan Suomen valtion rahoitusta rajaneuvonta ei tähän mennessä ole saanut. 
– Se on ainoa pohjoismainen rajaneuvonta, joka toimii tällä hetkellä ilman kansallista rahaa. Toiminnan jatkuvuuden kannalta kansallinen rahoitus olisi ensiarvoisen tärkeää, Koivupalo toteaa.
Vuonna 2011 toimintansa aloittanut Rajaneuvonta opastaa yksityisiä kansalaisia, yrityksiä ja elinkeinoelämää sekä viranomaisia rajan molemmin puolin. Sen keskeisempiä tehtäviä on rajat ylittävä liikkuvuus ja siihen liittyvien ongelmien ratkominen.
Levillä pääsee ensi kertaa drive-in elokuviin
Elokuvanäytökset järjestetään Levitunturin huipulla.
Kittilän Levillä esitetään ensimmäistä kertaa drive-in -elokuvia syyskuussa. Elokuvanäytökset järjestetään Levitunturin huipulla.
Valkokankaalla nähdään Pohjoisen sankarit -elokuva sekä lyhytelokuvia ja piirrettyjä.
Katsojat ovat joko omissa autoissaan tai paikalle voi tulla myös jalkaisin ja ottaa mukaan retkituolin tai viltin. Elokuvan äänet tulevat katsojien kännyköihin. Tapahtuman järjestää Levin Ohjelmapalveluyrittäjät -yhdistys. 
– Ensimmäinen näytös alkaa kello 19. Aurinko laskee kello 20.08 ennen kuin elokuva loppuu, yhdistyksen puheenjohtaja **llkka Soinu** sanoo.
Soinu toivoo, että tapahtumasta tulisi jokavuotinen.
Drive in -elokuvanäytökset järjestetään 11. ja 12. syyskuuta.
Kittilän kunta on myöntänyt 2000 euroa tukea tapahtuman järjestämiseen. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Puumalan leirintäalueen taposta epäilty kiistää rikoksen, Juvan murhasta epäilty avuliaana tutkinnassa – poliisin esitutkinnat valmistuivat
Syyttäjän harkintaan siirtyvät epäillyt teot eivät liity toisiinsa. 
Poliisin esitutkinnat kahdesta Etelä-Savossa tapahtuneesta epäillystä henkirikoksesta ovat valmistuneet. 
Puumalan leirintäalueen henkirikoksesta epäilty ei esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä tappoon. Juvan tapauksen esitutkinnassa rikoksesta epäilty on edesauttanut asian selvittämistä ja ollut halukas selvittämään asiaa.
Molemmissa tapauksissa asia siirretään Itä-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaa varten. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Ensimmäinen tutkinta liittyy Puumalan tapahtumiin. [Poliisin mukaan puumalalaiselta leirintäalueelta tehtiin vuoden 2018 heinäkuussa hätäkeskusilmoitus kuolleeksi epäillystä miehestä.](https://yle.fi/uutiset/3-11358580)
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi viime toukokuussa 1990-luvulla syntyneen miehen epäiltynä todennäköisin syin taposta. Mies on edelleen vangittuna.
Esitutkinnassa selvisi, että väkivallan kohteeksi joutunut mies menehtyi pään ja kaulan alueelle kohdistetun väkivallan seurauksena.
Juvan henkirikosta luonnehditaan erityisen julmaksi
Juvan Vuorenmaan viime marraskuun tapahtumiin liittyvä esitutkinta on saatu myös päätökseen.
Poliisi oli saapunut paikalle hätäkeskuksen ilmoituksen perusteella. [Ilmeni, että uhri oli kuollut voimakkaan väkivallan seurauksena. Teosta epäilty pidätettiin tapahtumapaikalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11068961)
Poliisi kertoo, että esitutkinnassa on selvitetty kattavasti epäillyn teon kulku. Tutkinnan aikana on myös selvinnyt, että henkirikoksen uhriin on kohdennettu voimakasta väkivaltaa muun muassa teräasein. 
Tapaus siirtyy syyttäjälle murhana uhriin kohdennetun voimakkaan väkivallan ja teon erityisen julmuuden vuoksi.
**Lue myös:**
[Poliisi ottanut kiinni kaksi epäiltynä Puumalan henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11368048)
[Kesäkunnan leirintäalueelta löytyi heinäkuussa kuollut mies – poliisi tutkii nyt tappona](https://yle.fi/uutiset/3-11358580)
[Juvan henkirikoksesta epäilty vangittu murhasta epäiltynä – uhri kuoli usealla eri tekovälineellä tehdyn voimakkaan väkivallan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11080448)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta murhana Juvalla – epäilty 1970-luvulla syntynyt mies](https://yle.fi/uutiset/3-11068961)
Suurpedot pelottavat suomalaisia aiempaa enemmän, yleisempää susireviireillä
Susiakin enemmän eläimistä pelätään punkkeja ja karhuja.
Suurpedot pelottavat suomalaisia aiempaa enemmän, selviää [SusiLIFE-hankkeen tutkimuskyselyssä](https://susilife.fi/fi/ajankohtaista/248). Suurpetoja pelätään etenkin susireviireillä ja pelot ovat yleistyneet ja vahvistuneet viimeisen viiden vuoden aikana.
Suttakin enemmän eläimistä pelättiin karhua ja punkkia. Vastaajista 44 prosenttia kertoi pelkäävänsä karhuja, 43 prosenttia punkkeja ja 35 prosenttia susia. Ilvestä pelkäsi SusiLIFE-hankkeen mukaan 16 prosenttia ja hirveä 12 prosenttia vastaajista.
Karhu koettiin tutkimuksessa sutta pelottavammaksi, vaikka susista puhutaan mediassa enemmän, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jani Pellikka.** 
– Karhu on kooltaan sutta isompi, vaikuttavampi ja karhuja on Suomessa kymmenkertainen määrä susikantaan verraten. Se vaikuttaa siihen, että karhu koetaan sutta pelottavammaksi, Pellikka sanoo. 
Suurpetoihin kohdistuvat pelot ovat usein enemmän huolta muista kuin itsestä. 
– Pelko ei useinkaan ole omakohtainen. Ihmiset eivät pelkää, että karhu tulisi päälle, vaan pelko on enemmänkin huolta lapsesta, tuotantoeläimestä tai lemmikistä, kertoo Pellikka. 
SusiLIFE-hanke on Itä-Suomen poliisilaitoksen, Metsähallituksen, Luonnonvarakeskuksen, Suomen riistakeskuksen ja Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin kuusivuotinen hanke susien aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemiseen.
Suden näkeminen koetaan myös kiehtovana
Kyselyssä pyydettiin arvioimaan tunteita, joita eläinten kohtaaminen aiheuttaisi. 19 prosenttia vastanneista arvioi, että suden näkeminen voisi olla sekä pelottavaa että kiehtovaa.
 – Susi saatetaan kokea voimakkaaksi, arvaamattomaksi, ihmisarkuutensa menettäneeksi tai vaaralliseksi. Susi tuntuu pelottavalta, jos ihminen kokee, ettei tilanne ole hallinnassa, Jani Pellikka sanoo.
Vaikka suden läsnäolosta ollaan huolissaan, perheelliset arvioivat Pellikan mukaan lapsille sutta suuremmiksi turvallisuusuhiksi esimerkiksi tieliikenteen, tapaturmat ja vieraat ihmiset.
Kyselyyn vastasi tämän vuoden tammi-helmikuussa 2 000 täysi-ikäistä suomalaista, jotka asuvat poronhoitoalueen eteläpuolella. Tutkimuksen toteutti Bilendi Oy SusiLIFE-hankkeen toimeksiannolla.
Tuloksia verrattiin vastaaviin kyselyihin vuosilta 2014 ja 2016.
**Lue lisää:**
[Susien keskittyminen läntiseen Suomeen jatkuu – susilaumoja nyt 25 prosenttia enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11401949)
[Keski-Laturin tilalla susi on tappanut kaksi vasikkaa ja säikyttelee karjaa tämän tästä – nyt eläinten suojaksi pystytetään petoaitaa kilometreittäin](https://yle.fi/uutiset/3-11391934)
[Susien salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on murenemassa – riski jäädä kiinni on aiempaa suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11306757)
Finnair lisää lentoja Lappiin
Yhtiö lentää Ivaloon ja Kittilään kahdeksan kertaa viikossa ensi kuusta lähtien.
Finnair lisää lentoja Lappiin ja Kuusamoon. Lentoyhtiön mukaan uusia vuoroja lisätään, koska kysyntä pohjoisessa on kasvanut.
– Lappi ja Kuusamo näyttävät ilahduttavasti kiinnostavan kotimaisia matkustajia ennakoitua enemmän, minkä vuoksi lisäämme uusia vuoroja näihin kohteisiin, Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen** sanoo tiedotteessa.
Ivaloon ja Kittilään lennetään syyskuusta lähtien kahdeksan ja Kuusamoon yhdeksän kertaa viikossa. Rovaniemelle Finnair lentää edelleen 28 vuoroa viikossa.
Etelä-Saimaa: Luumäki ei lähde mukaan yhteiseen Osuuspankkiin – edustajisto äänesti päätöksestä 
Luumäen Osuuspankin edustajisto käsitteli jo toistamiseen yhdistymistä Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa. Tälläkin kerralla edustajisto päätyi siihen, että pankki pysyy itsenäisenä.
Maakunnallinen Osuuspankki ei laajennu Luumäelle.
Luumäen Osuuspankin edustajisto[ käsitteli uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11306158) jo kertaalleen kariutuneen yhdistymisen Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa. Tuloksena oli, että Luumäen osuuspankki jatkaa itsenäisenä. 
Päätös syntyi äänestyksellä, jossa yhdistymistä kannatti seitsemän edustajaa ja 12 vastusti sitä.
Simpeleen ja Parikkalan osuuspankit ovat päättäneet yhdistyä maakunnalliseen osuuspankkiin. Laajentunut Etelä-Karjalan osuuspankki aloittaa toimintansa syyskuun alussa.
Asiasta kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/b82f7736-c8a5-4062-a807-34b379cc3cc5).
Itä-Suomen yliopisto on antanut suosituksen kasvomaskien käytöstä
Yliopisto maksaa maskit henkilöstölle ja opiskelijoille tilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää turvavälejä.
Itä-Suomen yliopisto suosittelee henkilöstölleen ja opiskelijoilleen kasvomaskin käyttöä.
Maskeja käytetään työ- ja opiskelutilanteissa, joita ei pystytä järjestämään etäyhteyksin ja joissa turvavälien pitäminen ei ole mahdollista.
Esimerkiksi laboratoriotyöt, lähiohjausta vaativa opetus, asiakaspalvelu ilman pleksiä ja pakolliset palaverit ovat tilanteita, joihin yliopisto tarjoaa maskit sekä henkilöstölle että opiskelijoille.
– Meillä on valmius aloittaa maskien jakelu kampuksilla välittömästi, kertoo yliopiston hallintojohtaja **Tuomo Meriläinen**.
Tässä vaiheessa ei Meriläisen mukaan ole tarkkaa arviota, minkä verran maskit maksavat yliopistolle. Vielä ei myöskään tiedetä, osallistuuko valtio jotenkin kuluihin. 
Yliopiston oma korona-ryhmä kokoontuu joka viikko maanantaisin tarkastelemaan tilannetta. 
– Suositus on voimassa niin kauan kuin on tarpeen, eletään koronatilanteen mukaan, hallintojohtaja Meriläinen toteaa. 
Yliopisto suosittelee maskia myös työmatkoille julkisilla kulkuvälineillä tai kimppakyydillä, kun turvaväli ei ole mahdollinen. Kodin ja työpaikan välille yliopisto ei kuitenkaan maksa maskeja.
Yliopisto-opintoihin kuuluvissa harjoitteluissa noudatetaan kunkin harjoittelupaikan omia turvallisuusohjeita.
_12.8.20 klo 10:53 Lisätty hallintojohtajan kommentti kuluista ja maskisuosituksen kestosta._
Hangon veneturmassa epäillään rikoksista kahden eri veneen kuljettajia – myös tapahtuman turvallisuus ja järjestäjät poliisin syynissä
Kisavene törmäsi katsojaveneeseen Poker Run Hanko 2020 -yleisötapahtuman aikana viime viikon lauantaina. Onnettomuudessa kuoli alakouluikäinen lapsi.
Hangon veneturmassa epäillään rikoksista sekä kisaveneen että väylälle aaltoja aiheuttaneen veneen kuljettajia ja tapahtuman järjestäjiä. Poliisi kertoi asiasta keskiviikkoaamupäivällä [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/hangon_veneonnettomuuden_esitutkinta_jatkuu_92590).
Viime lauantaina Hangossa järjestetyssä Poker Run -veneilytapahtumassa kisaveneen kuljettaja menetti ohjauskyvyn, ajautui ulos kisaradalta ja törmäsi katsojaveneeseen. Onnettomuudessa kuoli alakouluikäinen lapsi ja loukkaantui yksi toinen ihminen, jotka seurasivat tapahtumaa huviveneessä. Huviveneessä oli onnettomuushetkellä myös kaksi muuta henkilöä.
Törmäykseen osallisen kahden veneen lisäksi poliisi selvittää hetki ennen törmäystä nopeusajoväylälle ajaneen veneen osallisuutta onnettomuuteen. Poliisi kertoo epäilevänsä toiseen veneeseen törmänneen kilpaveneen kuljettajaa sekä hetkeä aikaisemmin nopeusajoväylälle ajaneen veneen kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Väylän varrella olleen huviveneen kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Tutkinnanjohtaja **Markus Ramstedtin** mukaan poliisi selvittää myös tapahtuman järjestäjien osuutta tapahtuneeseen. Järjestäjien osalta poliisi tutkii, miten tapahtuman turvallisuudesta oli huolehdittu. Poliisi kuulee tapahtuman järjestäjiä asiassa epäiltyinä kuoleman tuottamuksesta ja vammantuottamuksesta. Näiden rikosepäilyjen rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan edetessä. Rikoksesta epäillyt henkilöt määräytyvät sen mukaan, millaisia vastuita heillä on ollut tapahtuman organisaatiossa.
Otkes: kolmannen veneen aiheuttamat aallot ovat vaikuttaneet onnettomuuteen
Onnettomuustutkintakeskus Otkes on nimennyt tutkijaryhmän ja käynnistänyt varsinaisen tutkinnan hangon veneturmasta sekä siihen johtaneista tapahtumista. 
Otkes kertoo asiasta tviitissään keskiviikkoaamuna.
Otkesin johtava tutkija **Esko Värttiö** vahvistaa, että veneväylällä liikkuneen kolmannen veneen aiheuttamat aallot ovat vaikuttaneet onnettomuuteen. 
**Lue myös:**
[Kaksi venettä törmäsi venetapahtuman yhteydessä Hangon Itäsataman edustalla – yksi kuoli, OTKES käynnistää alustavan tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11485080)
[Hangon veneturmassa kuoli alakouluikäinen lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11485535)
[Hangon veneturma oli poikkeuksellinen yleisötapahtumaonnettomuus merenkulussa, toteaa Otkes – poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla](https://yle.fi/uutiset/3-11486544)
Joku virittää piikkilankoja ja vaijereita ulkoilureiteille Kontiolahdessa
Lykynlammen ulkoilumaastoon ja Höytiäisen kanavan rantatien varteen on viritetty esteitä.
Kontiolahden Lykynlammen ulkoilumaastoon ja Höytiäisen kanavan rantatien varteen on viritetty esteitä.
Poliisi kertoo, että tien yli viritetään yhä uudelleen vaijereita ja piikkilankaa. Tielle asetetaan myös puupöllejä.
Alueella liikkujia pyydetään olemaan varovaisia ja huomioimaan mahdollisesti huonosti havaittavat esteet vahingon välttämiseksi.
Poliisille asiasta ilmoittanut henkilö kertoi raivanneensa esteitä usein pois, mutta ne asetetaan aina uudestaan tielle.
Pirkanmaalla todettu yksi uusi koronatartunta – lapsia ja nuoria testataan yhä enemmän
Tuoreimman tartunnan alkuperä ei ole vielä tiedossa. 
Tiistaina analysoitiin 795 pirkanmaalaisen koronanäyte. Tuloksena oli yksi uusi tartunta. Taysista kerrotaan, että tartunnan alkuperä ei ole tällä hetkellä tiedossa.
Taysin mukaan testaukseen ja koronaneuvontaan siirretään lisää työvoimaa Taysissa, Fimlabissa ja kunnissa. Lisävoimien saaminen vaikuttaa kuitenkin viiveellä.
[Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11486565), että koronajäljittäjän koulutuksen on saanut tähän mennessä yli tuhat ihmistä. 
Varsinkin lasten ja nuorten testaustarve on kasvanut kovaa vauhtia loppukesästä. 
Finnair siirtää päätöstään maakuntalentojen jatkumisesta elokuulta syyskuulle – viidessä kaupungissa odotetaan nyt tietoa talven lentoliikenteestä
Finnair ei ole kesäkaudella lentänyt Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin, Kemiin eikä Kokkolaan.
Toukokuussa Finnair kertoi toukokuussa, että yhtiö päättää Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan talvikauden lennoista elokuussa. Nyt yhtiö on lykännyt päätöstään syyskuulle.
Lentojen talvikausi alkaa lokakuun lopulla ja päättyy maaliskuun lopulla.
Finnair keskeytti kesän ajaksi lennot viiteen maakuntakaupunkiin, koska koronaviruksen seurauksena lennoilla olisi ollut vähän matkustajia.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** kertoi maanantaina, että hän ehdottaa hallitukselle työryhmän perustamista maakuntalennoista. Työryhmä saisi tehtäväkseen etsiä pysyvän ratkaisun maakuntakenttien lentoyhteyksien takaamiseksi, Finnairin tilanteesta riippumatta.
– Tämän ryhmän, joka koostuu myös alueen edustajista, täytyy löytää ne tavat, joilla huolehditaan, että ehkä kustannustehokkaammallakin kalustolla saadaan se palvelutaso, jota paikalliset yritykset ja korkeakoulut edellyttävät, Harakka sanoi maanantaina.
Linnanmaalle lisää bussiyhteyksiä – Oulun joukkoliikenne siirtyy talviaikatauluihin
Korkeakoulukampuksen ja keskustan välille tulee kaksi uutta linjaa. Myös poikkittaisliikenne Linnanmaalle paranee.
Oulun joukkoliikenteen talviaikataulut ovat astuneet voimaan keskiviikkona 12. elokuuta.
 Tänä syksynä bussien ja linjojen määrä kasvaa erityisesti Linnanmaan suuntaan. Välillä aloittaa kaksi uutta linjaa ja lisäksi kahta jo olemassa olevaa yhteyttä jatketaan keskustasta Linnanmaalle asti. Matkustajakapasiteetti Oulun keskustasta korkeakoulukampuksen alueelle kasvaa näin 50 prosenttia.
Myös poikittaisyhteydet Linnanmaalle paranevat. Jatkossa alueelle pääsee nopeasti esimerkiksi Iistä, Heikkilänkankaalta, Metsokankaalta ja Toppilasta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Jyväskylässä
Tieltä ulos ajanut moottoripyöräilijä törmäsi puuhun.
Jyväskylän Myllyjärvellä moottoripyöräilijä on loukkaantunut vakavasti ajettuaan ulos tieltä. Ulosajo tapahtui keskiviikkoaamuna viiden jälkeen.
Moottoripyörää kuljettanut aikuinen mies ajautui ulos ajoradalta ja törmäsi puuhun. Kuljettaja loukkaantui vakavasti, ja hänet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan.
Paikalla oli pelastuslaitoksen mukaan ensihoidon, pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköt ja onnettomuudesta oli hetken aikaa estettä muulle liikenteelle. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kuopion seudun paikallisbussit siirtyivät talviaikatauluihin
Koronatilannetta seurataan ja lisäautojen käyttöä harkitaan tarvittaessa väljyyden lisäämiseksi.
Kuopion seudun joukkoliikenteessä on siirrytty keskiviikkona talviaikatauluihin. Paikallisvuoroissa on tehty pieniä muutoksia, mutta mitään isoja uudistuksia ei ole nyt tehty. Joitakin aikatauluja on hieman hiottu liikenteen sujuvoittamiseksi.
Kuopion seudun joukkoliikenne Vilkun ohjeistuksen mukaan matkustajia kehotetaan pitämään linja-autoissa turvaväliä mahdollisuuksien mukaan. 
Joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkosen** mukaan pyrkimyksenä on, että linja-autot eivät täyttyisi ääriään myöten. Matkustajia pyydetään mahdollisuuksien mukaan lähtemään seuraavalla vuorolla jos auto on jo täynnä ja oma aikataulu mahdollistaa pienen viivästyksen. 
Kuopion seudulla paikallisliikenteen linja-autonkuljettajille ei ole annettu toistaiseksi mitään erityisohjeistusta. Tilannetta seurataan ja reagointeja tehdään sen mukaan, miten paljon linja-autoissa liikkuu nyt matkustajia. Tarvittaessa voidaan harkita lisäautojen ottamista joillekin linjoille.
Paikallisliikenteen tarkkoja matkustajamääriä syyskaudella on vielä vaikea arvioida. Viime vuonna Kuopion seudun joukkoliikenteessä oli kaikkiaan noin seitsemän miljoonaa matkustajaa.
Ministeriö vaatii rajan ylittäjiä pakkokaranteeniin – itärajan ylilääkäri ihmeissään: "Tuntuu kyllä turhauttavalta"
Itärajan rajanylityspaikoilla ei tehdä koronatestejä, eikä matkustajia vielä määrätä pakkokaranteeneihin. 
Maanantaiset sosiaali- ja terveysministeriön uudet linjaukset jättivät viranomaisille monta epäselvää asiaa raja- ja terveysviranomaisille Kaakkois-Suomessa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kertoi tiedotustilaisuudessa maanantaina, että Suomen rajoilla voidaan määrätä riskimaista saapuvia koronatesteihin sekä asettaa pakollisiin karanteeneihin rangaistuksen uhalla.
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Venäjä kuuluu koronaviruksessa riskimaiden joukkoon.
Venäjän rajan yli kuljetaan edelleen
Vaikka Venäjän raja on suljettu, niin rajan saa ylittää muun mussa rahtiliikenne sekä yksittäiset Suomeen ja muualle Eurooppaan palaavat ihmiset. Esimerkiksi yksityishenkilöt pääsevät rajan yli, mikäli Suomen puolella [odottaa matkustajan seurustelukumppani](https://yle.fi/uutiset/3-11488138).
Heinäkuussa Venäjältä tuli reilu 17 000 matkustajaa Kaakkois-Suomen rajaylityspaikkojen kautta Suomeen.
Nyt Etelä-Karjalan terveydenhuollossa on epäselvää, miten pakkokaranteenimääräyksiä Suomeen saapuville käytännössä asetetaan uusien linjauksien mukaisesti.
Pakkokaranteenin voi määrätä ainoastaan tartuntalääkäri. Heitä ei montaa Etelä-Karjalassa ole.
 – Erityisesti karanteenipäätösten tekeminen tulee olemaan meille iso kuormitus, sillä meillä tartuntatautilääkäreitä on yhden käden sormilla laskettava määrä, sanoo tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Raasakan mukaan Suomen hallituksen uudet linjaukset pakkokaranteenien määräyksistä tulevat vaikuttamaan paljon Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimintaan.
– Jos iso osa tartuntatautilääkärien työpanoksestaan menee tällaiseen byrokraattiseen hommaan, jossa ei ole lääketieteellistä pohjaa eikä perusteita, niin tuntuu kyllä turhauttavalta, ylilääkäri Raasakka toteaa.
Eksotessa odotetaan sosiaali- ja terveysministeriöstä ja aluehallintovirastosta tarkempia ohjeita, miten toimia. Lisäohjeiden toivotaan tulevan jo tällä viikolla. 
Rajavartioston toimintaan ei muutoksia
Siinä missä Helsinki-Vantaan lentokentällä otetaan koronanäytteitä, niin ei Suomen ja Venäjän rajanylityspaikoilla tehdä.
Venäläisten ostosmatkailu Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon loppui kuin seinään rajojen sulkeuduttua koronaviruksen leviämisen pelossa [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11260900). Samalla loppuivat myös suomalaisten loma-, tankkaus- ja ostosmatkat esimerkiksi Viipuriin, Svetogorskiin ja Sortavalaan. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Juha Kivelän** mukaan hallituksen maanantaina kertomat linjaukset eivät tuo muutoksia rajavartioston toimintaan itärajalla.
– Meillä ei ole vielä tietoa, miten hallituksen ulostulo tulee käytännössä näkymään Kaakkois-Suomen rajoilla. Meidän alueella Kymsote ja Eksote on vastaavat testeistä, Kivelä toteaa.
Rajavartiostossa on pohdittu, kenen vastuulle kuuluu pakkokaranteenien valvonta. 
– Karanteeniin määrääminen, testaukset ja karanteenin valvonta eivät kuulu Rajavartiolaitoksen tehtäviin. Me tietysti luomme puitteet näistä asioista vastaaville toimijoille, kun he rajanylityspaikoille tulevat, sanoo apulaiskomentaja everstiluutnantti Juha Kivelä.
Kivelän mukaan Rajavartiolaitos tekee tiivistä yhteistyötä alueellisten terveysviranomaisten kanssa ja selvittää parhaillaan sitä, miten uudet linjaukset tulevat näkymään itärajalla.
Itärajalla jaetaan lähinnä infolehtisiä
Korona-aikana Suomen itärajalla matkustajien rajatarkastukset tehdään normaalisti Schengen-alueen rajasäännösten mukaisesti. Lisäksi matkaajien oireita tarkaillaan.
– Mikäli rajatarkastuksen yhteydessä havaitaan, että rajalle tulevalla henkilöllä on koronaviruksen oireita, niin meillä on voimassa maaliskuun lopussa annetut ohjeet oman henkilökunnan suojautumisesta, kertoo apulaiskomentaja Juha Kivelä Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Lisäksi rajalla jaetaan matkustajille tietoisku paperilla.
– Me jaamme Suomeen saapuville matkustajille infolehtisiä, jossa on ohjeita koronavirukseen liittyen.
Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Entinen rehusiilo tuhoutui tulipalossa Pellossa
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Entinen rehusiilo on tuhoutunut tulipalossa Pellossa. Hälytys tuli kello 7.50.
– Siilossa ollut traktori oli syttynyt palamaan. Traktori ja siilorakennus tuhoutuivat, Pellon palopäällikkö **Kari Vikeväinen** sanoo.
Vikeväisen mukaan tuli ehti levitä viereisen navetan nurkkaan, mutta talon väki ja palokunta saivat sammutettua liekit.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palopaikka on noin 40 kilometrin päässä Pellon kirkonkylältä Ruuhilehdontiellä.
Sadat vetoavat päättäjiin, sillä koronan jälkioireet ovat vieneet työkyvyn kuukausiksi: "Me tarvitsemme kiireellisesti tutkimusta"
Vetoomus pyytää päättäjiä ottamaan huomioon pitkittyneesti oireilevien potilaiden odotettua suuremman lukumäärän.
Noin 400 suomalaista on allekirjoittanut vetoomuksen, jonka mukaan koronaviruksen pitkäaikaisvaikutusten lääketieteellistä ja taloudellista tutkimusta pitäisi lisätä Suomessa.
Vetoomuksen taustalla on usean henkilön ryhmä, joista jokainen on saanut koronatartunnan tai pitkittyneitä oireita. Vetoomuksen päävetäjä on 34-vuotias **Joni Savolainen**, joka sairastui koronavirukseen maaliskuussa.
– Koronaviruksen voimakkuus on aliarvioitu. Me tarvitsemme kiireellisesti tutkimusta siitä, mikä meissä on vikana. Miksi nämä oireet vain tulevat takaisin? Savolainen kysyy.
Vetoomus julkaistiin [Apuakoronaan](https://apuakoronaan.fi/)-nettisivuilla ja vertaistukeen tarkoitetussa Facebook-ryhmässä perjantaina. Keskiviikkoaamuun menessä vetoomuksen on allekirjoittanut noin 400 ihmistä. 
Savolaisen mukaan vetoomuksella on tarkoitus herättää avainasemassa olevat päättäjät ja terveydenhuollon ammattilaiset siihen, että virus voi viedä monen perusterveen ihmisen kunnon hyvin pitkäksi aikaa.
Vetoomuksen allekirjoittaneet pyytävät ottamaan huomioon pitkittyneesti oireilevien potilaiden odotettua suuremman lukumäärän. Lisäksi vetoomuksessa pyydetään huomioimaan koronapotilaiden kuukausiksi tai mahdollisesti pysyvästi alentunut toiminta- ja työkyky.
– Meitä on ollut monilahjakas joukko laatimassa vetoomuksen sisältöä, Savolainen korostaa.
Vääristynyt tilannekuva
Vertaistukiryhmässä Facebookissa on kerrottu, että pitkittyneitä oireita ovat esimerkiksi hengenahdistus, raajojen tunnottomuus, lihaskrampit, kuiva yskä ja yleinen heikko olo. Ryhmässä on yli 2 500 jäsentä. 
Savolaisen mielestä jälkioireet olisi pitänyt ottaa huomioon jo pandemian alkuvaiheessa. Apua kaipaavat ensimmäisen aallon sairastuneet, jotka eivät ole toipuneet vielä [toisen aallon kynnykselläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11481321).
– Tarvitsemme apua ja rahoitusta valtiolta siihen, miten me pääsemme takaisin töihin, sanoo Savolainen, joka ei ole itse voinut palata töihin maaliskuun jälkeen.
Savolainen toimitti Ylelle kopion virusinfektiodiagnoosistaan kesäkuun lopulta.
Vetoomuksen laatinut työryhmä antaa vetoomuksen kansanedustajille, avainasemassa oleville päättäjille ja sairaanhoitopiirin johtajille.
Savolainen on huolissaan, että tilannekuva on jo vääristynyt, sillä jälkioireista kärsivät eivät hae apua, koska eivät koe saavansa sitä.
– Meistä ei myöskää ole minkäänlaista rekisteriä. Silti meitä on satoja.
**Lue lisää:** 
[Pitkittyneistä koronaoireista kärsiviä ehkä satoja –"On erittäin tärkeää, että pitkäaikaisvaikutuksia seurataan", sanoo THL:n ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11396493?fbclid=IwAR0tJROKey0JCXxrle6zsikMpKEaQDvXMEZkMeVo8vUKENn3hFfCcbClf2U)
_Korjattu 12.8 kello 13.19: Koronaviruksen sairastaneet -ilmaisu korvattu vetoomuksen allekirjoittaneet -ilmauksella. Lisätty tieto, että Savolainen toimitti Ylelle kopion diagnoosistaan. Otsikkoa tarkennettu._
Portland Timbers voitti MLS-paluuturnauksen topparikaksikon osumilla 
MLS-kausi ehti olla keskeytyksissä neljä kuukautta koronaviruspandemian vuoksi. Kautta jatkettiin turnausmuodossa. 
Portland Timbers juhli jalkapallon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga MLS:n paluuturnauksen voittoa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Portland kukisti Orlandossa pelatussa finaalissa Orlando Cityn 2-1.
Timbers voitti MLS:n mestaruuden vuonna 2015.
Timbers saa kiittää turnausvoitostaan topparikaksikkoaan **Larrys Mabiala**-**Dario Zuparic**. Kongolainen Mabiala puski 1–0-maalin 27. minuutilla vapaapotkusta. Kroaatti Zuparicin osuma syntyi vapaapotkun jälkitilanteesta maalin edestä 66. minuutilla.
City oli tullut tasoihin uruguaylaisen keskikenttäpelaaja **Mauricio Pereyran** osumalla 39. minuutilla.
MLS-kausi ehti olla keskeytyksissä neljä kuukautta koronaviruspandemian vuoksi ennen kuin se jatkui Orlandon kuplassa heinäkuussa.
MLS:n paluuturnauksen lohkovaiheen pelien pisteet lasketaan mukaan kauden 2020 runkosarjaan. Lisäksi turnausvoittaja saa paikan Concacaf-alueen eli Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian alueen Mestarien liigaan. 
Runkosarjaa jatketaan heti torstaina Dallaksen ja Nashvillen kohtaamisella. 
_Juttua korjattu klo 12.00: muokattu otsikkoa sekä korjattu tieto siitä, että Portland Timbers voitti sarjan paluuturnauksen, ei sarjan mestaruutta, sillä runkosarja jatkuu turnauksen jälkeen._ 
**Lue myös:**
[Robin Lodin ja Minnesotan MLS-taival tyssäsi – entinen Manchester Unitedin tähti tehokkaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11483216)
[Lassi Lappalaisen ja Jukka Raitalan edustamalle Montreal Impactille putoaminen MLS:n paluuturnauksessa – Raitala ratkaisumaalista: "Se oli henkilökohtainen virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-11465950)
[MLS-kausi alkoi katastrofaalisesti ja loppukausi on yhä hämärän peitossa – Huuhkajapuolustaja kertoo Yle Urheilulle elämästä Disney Worldin kuplassa](https://yle.fi/urheilu/3-11463694)
Koronakriisin hoito jäänyt omiin poteroihinsa? EK:n ideoima koronaneuvosto kokoaisi yhteen yritykset, työntekijät, tutkijat ja virkakoneiston
EK haluaa koota voimat yhteen, mutta vaatii yrityksille vapauden päättää itse, miten kriisi hoidetaan käytännössä. 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK haluaa perustaa Suomeen aivan uuden toimielimen tehostamaan koronakriisin hoitamista. EK ehdottaa, että hallituksen tueksi koottaisiin erityinen koronaneuvosto, joka toimisi valmistelevana yhteistyöelimenä hallituksen päätöksenteolle. 
Sen tehtävänä olisi koota koronaan liittyen nopeasti tilannetietoa ja tarjota sitä laajasti koko yhteiskunnan käyttöön. 
Neuvostossa olisi ministeriöiden, viranomaisten, tiedemaailman, elinkeinoelämän ja palkansaajien edustus. Ehdotusta ajava EK:n hallituksen jäsen ja OP:n pääjohtaja **Timo Ritakallio** korostaa, että koronakriisissä kyse on pitkäaikaisesta ongelmasta. 
– Virus ei häviä mihinkään ja rokotekin auttaa vasta pitkä ajan päästä. Tämän kanssa on opittava elämään, hän sanoo. 
Ritakallio perustelee ehdotusta tarpeella lisätä suomalaisten yhteistyötä. Neuvosto ehdottaisi nopealla rytmillä ketteriä ja kohdennettuja toimenpiteitä epidemian hallitsemiseksi.
– Nyt kriisin hoito on ollut hyvin siilomaista. Elinkeinoelämän näkökulmasta katsottuna vuorovaikutusta on ollut hyvin vähän. 
Ritakallion mielestä siiloutuminen on koko yhteiskunnan ongelma, eikä vain valtion hallinnon sisäinen ilmiö.
Koronaneuvosto on vasta ideavaiheessa, eikä esimerkiksi sen toimivaltuuksia ole vielä tarkemmin pohdittu. Valtionhallinnonkaan mielenkiintoa ajatusta kohtaan ei ole tunnusteltu. 
Lisää testejä, ei yleisohjeita
EK suosittelee nyt epidemian taltuttamiseksi monenlaisia toimia. Sen mukaan koronatestaamisen pitäisi olla "aukotonta, viiveetöntä ja maksutonta". Testien määrä pitäisi nostaa 20 000:een päivässä. 
Ritakallio pitää kohtuuttomana, jos julkisen sektorin tarjoamaan koronatestiin pääsyä pitää odottaa useita päiviä samalla, kun yksityisessä terveydenhuollossa olisi mahdollista päästä testiin muutamassa tunnissa. 
– Kun yhteiskunnan kaikkia resursseja ei oteta käyttöön, otamme riskin epidemian uudesta leviämisestä. 
Tartuntaketjujen jäljittämistä pitäisi EK:n ehdotuksen mukaan parantaa kytkemällä työterveyshuolto tiiviisti mukaan työhön. Tartuntojen jäljittämissovellus olisi saatava nopeasti ja laajasti käyttöön.
Ei enää kriisimoodiin
EK toivoo viranomaisilta "vahvaa suositusta" hengityssuojaimien käytöstä muun muassa julkisessa liikenteessä. 
Ritakallio ennakoi, että vientiteollisuudessa konepajojen alihankintaketju joutuu vaikeuksiin syksyllä tai viimeistään keväällä. Siksi kustannustuella pitäisi varmistaa, että taloudelliset vahingot voidaan minimoida. Sen sijaan laajat yleissuositukset torjutaan. 
– Kriisimoodiin menemistä pitää välttää. Yleiset etätyösuositukset eivät ole hyvä, Ritakallio linjaa.
Hänen mukaansa yrityksillä on jo käytännön kokemusta töiden järjestelemisestä niin, että työntekijöiden turvallisuus voidaan taata. Hän uskoo, että etätyötä tehdään enemmän kuin ennen. 
– Mutta on myös huomattu, missä se ei toimi niin hyvin. Siksi uskon että julkisella sektorilla ja yrityksissä osataan miettiä, mikä toimii. 
Elinkeinoelämä on tarjonnut [ajatuksiaan kriisin hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11281839) aiemminkin. Talousvaikuttajat perustivat keväällä [Talouskriisi.fi](https://talouskriisi.fi/) -sivuston, jolla pyritään "ratkomaan, jäsentämään ja havainnoimaan" epidemian aiheuttamia talousongelmia. Maaliskuussa perustettu sivusto näyttää hiljentyneen kesäkuun puolessa välissä.
**Voit keskustella ehdotuksesta torstaihin 13.8. klo 22 saakka.** 
KPV:n aamutreeneistä nousi kohu – nyt seura oikoo huhuja rasistiseksi väitetystä harjoituksesta
Seuran pääomistaja Matti Laitinen sekä päävalmentaja Miika Juntunen kiistävät, että kentällä olisi pelattu Kuka pelkää mustaa miestä -hippaleikkiä.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen rasistiseksi väitetystä harjoituksesta on noussut kohu.
Sosiaalisessa mediassa levisi tiistaina huhu, jonka mukaan [uusi päävalmentaja Miika Juntunen](https://yle.fi/urheilu/3-11477164) olisi vetänyt harjoituksissa Kuka pelkää mustaa miestä -hippaleikkiä.
Ensimmäisenä kiinniottajana harjoituksessa oli ghanalainen Abu Sanunu. 
Nyt KPV oikoo huhuja väitetystä rasistisesta harjoitusmetodista. Seura kertoo [nettisivuillaan](https://www.kpvedustus.fi/post/edustusjoukkueen-tiistain-aamuharjoitusten-tapahtumat-ja-kinnusen-sopimuksen-purkaminen), että harjoitetta ei kutsuttu rasistisella nimityksellä ja KPV:llä on nollatoleranssi rasismiin. Seuran pääomistajan **Matti Laitisen** mukaan tilanne on käyty läpi pelaajien kanssa ja oli täysin sattumaa, että ghanalaispelaaja aloitti harjoitteen.
Myös päävalmentaja Juntunen on samoilla linjoilla. Hänen mukaan tilanteessa harjoiteltiin muotopelaamista eli ihan normaalia joukkueen harjoittamista. Sitä tehdään, että joukkue saadaan paremmin toimimaan yhdessä.
– Emme leikkineet hippaa. Panin nopeimman kaverin joukkueesta aloittajaksi, että hän saisi jonkun kiinni, selventää Juntunen seuran nettisivuilla.
Juntusen mukaan harjoitusta olivat aloittamassa sekä tumma- että valkoihoinen.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006598823.html) joukkueen keskuudessa lämmittelyharjoitusta kuitenkin kummasteltiin jälkeenpäin. Ihmetystä aiheutti lehden mukaan etenkin se, että kiinniottajana oli tummaihoinen pelaaja.
**Miika Juntunen** otti valmennusvastuun KPV:ssä elokuun alussa, kun seurajohto oli antanut potkut päävalmentaja Jani Uotiselle.
Juri Kinnunen purki sopimuksensa
KPV kertoi myös tiistaina, että seura ja laitapuolustaja Juri Kinnunen olivat purkaneet pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä. Sopimus purettiin Kinnusen aloitteesta, kumpikaan osapuoli ei ole tarkemmin eritelleet syitä tähän.
KPV kuitenkin halusi oikoa somessa levinneitä huhuja, seuran mukaan tiistain aamuharjoitus ja Kinnusen lähtö seurasta eivät liittyneen toisiinsa.
Juri Kinnunen liittyi KPV:n riveihin syksyllä 2018 Veikkausliigakarsintojen päätteeksi kun Kinnusen silloin edustama TPS putosi Ykköseen. Kinnunen on ollut vakiopelaaja KPV:n avauskokoonpanossa.
TPS kertoi tiistai-iltana, että 30-vuotias puolustaja palaa turkulaisten riveihin.
**Lue myös:**
 [KPV vaihtoi Jani Uotisen Miika Juntuseen](https://yle.fi/urheilu/3-11477164)
Valtiovarainministeriön on määrä saada valmiiksi ehdotuksensa ensi vuoden budjetiksi
Neuvotteluissa on muun muassa etsitty keinoja vientiteollisuuden auttamiseksi.
Valtiovarainministeriö jatkaa valtion ensi vuoden budjetin viilaamista tänään Helsingin Säätytalolla valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) johdolla. Ministeriön on määrä saada ehdotuksensa valmiiksi iltapäivään mennessä, jonka jälkeen siitä kerrotaan tiedotustilaisuudessa. 
Valtiovarainministeriö neuvottelee ehdotuksen pohjalta seuraavaksi muiden ministeriöiden kanssa. Hallitus linjaa budjetista niin sanotussa budjettiriihessään syyskuun puolivälissä. Budjetti käsitellään ja hyväksytään eduskunnassa myöhemmin syksyllä.
Budjetin laatimisen tekee vaikeaksi se, että kukaan ei tiedä, miten koronavirus lopulta Suomen ja maailman talouteen vaikuttaa.
Ministeriön on tarkoitus etsiä neuvotteluissa muun muassa keinoja vientiteollisuuden auttamiseksi, kertoi Vanhanen tiistaina.
– Suurin varjo ja epävarmuus liittyy viennin kehityksen kohtaloon, ja se on aihe, johon ilman muuta myös valtion pitää huomiota suunnata, mitä sille on tehtävissä, hän sanoi.
Erityisiä lisäelvytyspäätöksiä ei valtion vuoden 2021 talousarviossa Vanhasen mukaan tehdä. Budjetti on elvyttävä, koska ensi vuodelle siirtyy rahaa tältä vuodelta ja lisäksi Suomi on saamassa EU:n elvytyspaketista noin kolme miljardia euroa, joita hallitus voi käyttää vaikkapa raiteisiin.
– Näiden yhteisvaikutus ensi vuonna on ainakin noin 0,5 prosenttiyksikköä kansantuotteesta eli merkittävä elvytys.
Mukana neuvotteluissa on kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) ja valtiovarainministeriön ylintä virkamiesjohtoa.
Vanhanen arvioi alijäämäksi 5-7 miljardia
Vanhanen arvioi ensi vuoden budjetin alijäämäksi 5–7 miljardia euroa niillä ennusteilla, jotka tällä hetkellä voidaan tehdä. Tämä pitää sisällään sen, että on jo palattu kehyksen määrittämään menotasoon.
– Kehysmenojen tasoon palaaminen on tärkein konkreettinen mittari, jolla Suomi osoittaa markkinoille sen, että meidän sanaan voi luottaa, me toimimme pitkäjänteisesti ja kurinalaisesti.
Hallitukselta odotetaan reilun kuukauden kuluttua budjettiriihestä tymäköitäkin päätöksiä erityisesti työllisyystoimista ja toimista ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Puolueilla on näistä erilaisia näkemyksiä, joten riihestä voi odottaa kipakkaa.
**Lue myös:**
[Vanhasen mukaan valtio ei voi elvyttää yhtä paljon kuin keväällä: ”Suomella ei varaa 20 miljardin alijäämään”](https://yle.fi/uutiset/3-11487946)
Seututerveyskeskus aloittaa koronatestit Joutsassa
Infektio- ja kiirevastaanotot keskitetään vielä ainakin elokuun ajan Joutsan, Keuruun ja Laukaan terveysasemille.
Keski-Suomen seututerveyskeskus alkaa tällä viikolla ottaa koronanäytteitä Joutsassa. Tähän saakka testejä on otettu arkipäivisin Keuruulla ja Laukaassa, joissa testimäärät ovat olleet kasvussa. 
Joutsan näytteenottopäivät määräytyvät tarpeen mukaan. Koronanäytteenotto toimii vain ajanvarauksella.
Infektio- ja kiirevastaanotot jatkavat keskitetysti
Seututerveyskeskus jatkaa vielä ainakin elokuun ajan infektio- ja kiirevastaanottoja siten, että ne on keskitetty Joutsan, Keuruun ja Laukaan terveysasemille. Muut terveysasemat pysyvät edelleen suljettuina, jotta henkilökunta riittää infektiovastaanoton järjestelyihin. 
Lisähenkilökuntaa tarvitaan, koska infektiopotilaiden hoidossa on tiukat hygieniavaatimukset tilojen puhtaudelle. 
Seututerveyskeskuksen mukaan tavoitteena on turvata riskiryhmäpotilaiden turvallinen asiointi.
Keski-Suomen seututerveyskeskus on liikelaitos, joka tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja kahdeksan keskisuomalaisen kunnan asukkaille. Sen alueeseen kuuluvat Joutsa, Luhanka, Toivakka, Keuruu, Multia, Petäjävesi, Laukaa ja Konnevesi.
Koronajäljittäjän pikakoulutuksen on saanut jo yli tuhat ihmistä – isoin osa verkkokurssin suorittajista on terveysalan ammattilaisia
Kaikille avoimen kurssin voi edelleen suorittaa.
Koronajäljittäjän pikakoulutuksen on käynyt jo lähes 1 100 ihmistä. [Toukokuussa Tampereen ja Itä-Suomen yliopistojen sekä Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n yhteistyönä julkaistiin verkkokurssi](https://yle.fi/uutiset/3-11339127), joka on laajuudeltaan noin kolmekymmentä tuntia. 
Kurssin suorittaneiden taustoja ei vielä ole tarkasti analysoitu, mutta kurssista vastaava epidemiologian professori **Pekka Nuorti** Tampereen yliopistosta arvioi, että oikea kohderyhmä on löytänyt koulutuksen.
– Näyttäisi siltä, että valtaosa henkilöistä on todellakin terveydenhuollon työntekijöitä ja sehän on ollutkin tämän kurssin pääasiallinen kohderyhmä: terveydenhuollon ammattilaiset ja opiskelijat. Kurssin suorittajissa on myös sellaisia henkilöitä, jotka tällä hetkelläkin toimivat tartunnanjäljityksessä.
Nuorti sanoo, että kurssin kautta THL on saanut jäljittäjäreserviinsä useita satoja uusia nimiä.
Kaikille avoimen kurssin voi edelleen suorittaa. Koulutuksen voi suorittaa omaan tahtiin, vaikka töiden ohessa.
– Kurssi on edelleen auki, näillä näkymin ainakin tämän vuoden loppuun. Tämän vuoden jälkeen meillä ei ole varmaa jatkosuunnitelmaa, mutta pyritään jatkamaan, jos tarvetta on.
Kurssin [verkkosivut löytyvät tämän linkin takaa](https://www3.uef.fi/fi/web/aducate/-/koronaviruksen-tartuntaketjujen-selvittaminen).
Verkkokoulutuksella halutaan varmistaa, että kunnissa ja sairaanhoitopiireissä on tarpeeksi tartuntojen jäljittämiseen koulutettua henkilöstöä. Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä jäljittäjiä on kevään ja kesän aikana riittänyt, koska tautitilanne on ollut rauhallinen.
Jäljittäminen on keskeinen osa Suomen valitsemaa testaa-jäljitä-eristä-hoida-hybridistrategiaa. COVID-19-tartuntojen lisääntyminen kasvattaa myös jäljittäjien tarvetta.
**Lue lisää:**
[Johan Kullas sai keväällä mahdottoman kuuloisen tehtävän – nyt hänen elämäntyönsä pitää koronavirusta kurissa](https://yle.fi/uutiset/3-11447115)
[Ketä tapasit? Halasitteko? Kauanko istuitte vierekkäin? Kuka oli samassa työvuorossa? Näitä asioita koronajäljittäjät haluavat tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11339815)
[Koronajäljittäjäksi voi opiskella 30 tunnin verkkokoulutuksella – käytännössä työtä tekevät terveydenhuollon ammattilaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11339127)
Suomalaiset kuulamörssärit ihastuttivat maailmalla 20 vuotta sitten, mutta katosivat nopeasti parrasvaloista – tajusitko, millaisesta ilmiöstä oli kyse?
Suomen mieskuulantyöntö on elänyt vaikeita aikoja jo yli kymmenen vuotta. Järjestäjät eivät saaneet tämänvuotisiin Kalevan kisoihin edes toivottua määrää kilpailijoita.
Kun Tokion olympialaiset siirtyivät koronapandemian vuoksi vuodella, tänä vuonna on ollut aikaa kerrata suomalaisia yleisurheilun tähtihetkiä, jotka ovat täyttäneet – tai vasta täyttävät – pyöreitä vuosia.
1\. elokuuta tuli kuluneeksi 40 vuotta, kun **Kaarlo Maaninka** saavutti Suomen kestävyysjuoksun toistaiseksi viimeisimmän olympiamitalin 5 000 metrillä Moskovassa 1980.
Lauantaina 15. elokuuta pyöreitä täyttää puolestaan Suomen olympiahistorian menestyksekkäin kilpailu: neloisvoitto miesten keihäässä Antwerpenissä 1920. Kyseisistä kisoista riittää muistettavaa, sillä suomalaiset saavuttivat yhdeksän päivän aikana yhdeksän kultaa ja seitsemän himmeämpää mitalia.
Myöhäissyksyllä on luvassa vielä yksi merkkipäivä 20 vuoden takaa. Tarkalleen 22. syyskuuta 2000 **Arsi Harju** juhli Sydneyssä kuulantyönnön olympiavoittoa ensimmäisenä suomalaisena sitten **Ville Pörhölän**, joka oli yksi Antwerpenin juhlituista.
Olympialaisten kuulamitali oli ylipäätään suomalaiselle ensimmäinen sitten **Sulo Bärlundin** ja vuoden 1936 Berliinin viiden renkaan kisojen. Harjun saavutus oli kotimaisittain siis harvinaislaatuinen, mutta vuoden 2000 tulosten valossa juuri kuulantyöntöön kohdistui kesän mittaan kovia menestysodotuksia.
Helmikuussa 2000 **Mika Halvari** pukkasi Tampereella hallikisoissa Suomen kuulahistorian pisimmän työnnön, 22,09, ja kolme viikkoa myöhemmin **Timo Aaltonen** voitti Euroopan hallimestaruuden ennätyksellään 20,62.
Yli 21 metrin työnnöllä alkanut kesä päättyi Halvarin osalta akillesjänteen katkeamiseen, mutta taustalla oli tarjolla tulitukea. Aaltonen oli parannellut ennätyslukemiaan 20,70:ään ja **Ville Tiisanojakin** 20,76:een. Harju lunasti olympialippunsa vasta elokuun lopulla työntämällä Suomen mestariksi tuloksella 20,84.
Kolmikosta Sydney tarjosi Harjulle unelmien täyttymyksen, Aaltonen oli 12:s ja Tiisanoja 13:s. Suomi oli lajin mahtimaan Yhdysvaltojen ylivoimainen ykköshaastaja – ja Harjun ansiosta edellä juuri kriittisimmällä hetkellä.
Kansainvälisissä yleisurheilupiireissä Suomea ei tituleerattu vain keihäsmaaksi, vaan hyvästä syystä myös kuulakansaksi. Ei mennyt kuitenkaan edes kymmentä vuotta, kun titteli oli enää vain muisto. Sitä se on nykypäivänäkin. 20 vuotta myöhemmin Harju on yhä viimeisin kultamitalistina olympiakisoista palannut suomalainen yleisurheilija.
Maailman kärki karkasi
Kuulantyönnössä on tapahtunut 20 vuodessa paljon niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Kun katsotaan arvokisojen osallistujia, merkittävin muutos on ollut pakitustyylin lähes totaalinen kuoleminen sukupuuttoon. Lokakuussa Dohan MM-kisojen karsintaan päässeistä 34 työntäjästä vain kaksi luotti klassiseen pakitukseen. Karsintaseulan läpäisseistä 12 finalistista jokainen vannoi pyörähdyksen nimeen.
Pyörähdystyylin yleistymisen ansiosta tulostaso on noussut uusiin sfääreihin sitten vuoden 2000. Sydneyn olympiavuoteen asti 20 metriä oli pidetty kansainvälisesti eräänlaisena rajapyykkinä, sillä lukemiin ylsi vuosittain vain 20–30 urheilijaa. Vuonna 2000 lukemiin ylsi kuitenkin 46 työntäjää, joista yhdeksän rikkoi 21 metriä.
Vuonna 2019 kaksikymppiä oli kevyttä kauraa 75 työntäjälle, joista 26 mörssäriä työnsi yli 21 metriä ja peräti kahdeksan yli 22 metriä. Vastaavaa ilotulitusta ei ole nähty koskaan lajin historiassa.
Kauden kliimaksi oli Dohan MM-finaali, jossa kultaan vaadittiin tulos 22,91 ja himmeämpiin mitaleihin 22,90. Neljänneksi jäänyt Brasilian **Darlan Romani** työnsi 22,56, jolla hän olisi voittanut kaikki aikaisemmat arvokisafinaalit.
Jos yleinen taso on ollut maailmalla hurjassa nosteessa, Suomessa kehitys on ollut päinvastainen. Vain yksi suomalainen on pystynyt ylittämään 20 metriä sitten vuoden 2009: **Arttu Kangas** ylsi temppuun ensi kertaa hallissa 2015 ja kahdesti ulkoradoilla 2016.
– Jo pitkään on ollut käynnissä murrosvaihe, jolle ei meinaa tulla millään loppua. 2000-luvun alussa Suomesta ei päästy edes MM- ja EM-kisoihin, vaikka työnnettiin 20,80 ja päälle. Siihen verrattuna tilanne on tietenkin surkea, Arsi Harjun valmentaja **Jorma Tuominiemi** sanoo.
Tuominiemi viittaa mainitsemillaan lukemilla **Tepa Reinikaiseen**, joka ei mahtunut vuoden 2001 Edmontonin MM-koneeseen tilastotuloksella 20,88. Vuotta myöhemmin sama mies kärsi karun kohtalon Münchenin EM-valinnoissa, vaikka kuula oli jälleen lentänyt kotimaisin nykymittarein kaukaisilta tuntuviin lukemiin, 20,80:een.
Edellä mainituista kisoista Tuominiemen valmentama Harju sai olympiavoittonsa jatkoksi MM-pronssia ja EM-nelossijan. Tuominiemen mukaan Harjun huippuvuosia 2000–2002 ei olisi nähty, mikäli suojatti ei olisi tehnyt urallaan täyskäännöstä vuoden 1996 Atlantan olympiakisojen jälkeen.
– Arsi tuli kisoista ja ilmoitti jokasyksyisessä palaverissa lopettavansa. Sanoin, että aijaa, no olethan sinä yhdet arvokisat käynyt. Siihen Arsi tokaisi, ettei hän aio lopettaa kuulantyöntöä, vaan lopettaa pakittamisen. Kysyin, kukas sinua sitten valmentaa siihen. Arsi vastasi, että sinä, Jorma Tuominiemi. Hämmästelin, miten se on muka mahdollista, kun olen vasta oppinut valmentamaan jotenkuten pakitustekniikkaa. Arsi vastasi, ettei se ole hänen murheensa, sinä opiskelet, leipänsä liikunnanopettajana ansainnut Tuominiemi sanoo ja nauraa.
Tuominiemi korostaa Harjun saavutuksissa valmentajien välistä tiedonvaihtoa. Mika Halvaria valmentanut **Janne Palokangas** saa Tuominiemeltä vuolaat kiitokset.
– Arvostan Jannea suuresti. Hän antoi tietoa ja opetti, miten he käsittelivät Mikan kanssa pyörähdystekniikkaa. Kävi ilmi, että olimme lähteneet Arsin kanssa aluksi aivan vääriltä urilta. 
Yle Urheilu tavoitti Palokankaan, mutta hän ei ollut halukas osallistumaan keskusteluun suomalaisen kuulantyönnön tilasta.
Halvari ja Harju eivät puolestaan vastanneet yhteydenottopyyntöihin. Urheilu-uransa jälkeen Harju on valmentanut naisissa kuusi Suomen mestaruutta voittanutta **Suvi Heliniä**, Halvari puolestaan Arttu Kangasta vuodesta 2019. Toistaiseksi kansainvälisen tason tulokset antavat odottaa itseään.
Kangas on pyörähdellyt Suomen pisimmän työnnön joka kesä vuodesta 2013, mutta hänen takanaan on ollut hiljaista. Ainoana nipinnapin yli 19 metrin on pakittanut **Timo Kööpikkä** vuosina 2018 ja 2019.
Tuominiemi arvioi, että suomalaisen mieskuulantyönnön suurin kompastuskivi on keskinäisen kilpailun puute.
– Valitettavasti meillä on epäonnistuttu tietotaidon siirtämisessä sukupolvelta toiselle. Mielestäni pitäisi järjestää palaveri, jossa 20 metrin kerhon urheilijat ja heidän valmentajansa istuisivat saman pöydän ääreen. Tuskinpa siitä mitään haittaakaan olisi, Tuominiemi sanoo.
Perustaso romahti
20 metrin kerho on **Reijo Ståhlbergin** vuonna 1983 perustama yhdistys, jonka jäseneksi pääsee työntämällä kilpailussa nimen velvoittaman määrän metrejä. Alun perin yhdistyksen jäsenmäärä oli kuusi, josta se on kasvanut 21:een. Heistä 17 on vielä elossa.
Kerhon kulta-aika osui vuosiin 1997–2001, jolloin se sai kolmasosan jäsenistään. Perustasoltaan kuulantyöntö oli hetkellisesti edellä jopa keihästä, sillä esimerkiksi vuonna 2000 lajissaan maailman top 15:een ylsi ”vain” kolme keihäs- ja neljä kuulamiestä. 
20 metriä työnsi seitsemän suomalaismiestä, joista huonoin löytyi maailmanlistalta sijalta 35. Keihäässä maailman 35 parhaan joukoon mahtui puolestaan neljä suomalaismiestä.
Vuonna 2001 kotimaisilla kuulakarjuilla meni vielä lujempaa, kun viidestä parhaasta suomalaisesta heikoin oli rankingissa 17:s. Mainittakoon, että lajin historiaa mielin määrin hallinnut Yhdysvallat sai 17 joukkoon toiseksi eniten työntäjiä, kolme kappaletta.
– Olimme vuosi toisensa jälkeen USA:n jälkeen ainoa maa, jonka kuuden parhaan työntäjän keskiarvo oli päälle 20 metriä, ja reilusti, lajivalmentajana vuoteen 2003 työskennellyt **Matti Yrjölä** muistelee.
Suomalaisten mieskuulantyöntäjien perustasoa voi hahmottaa tarkasteltassa kahdeksanneksi parhaan työntäjän tilastoja vuosina 1970–2019. 
Kun **Seppo Simola** työnsi ensimmäisenä suomalaisena yli 20 metrin rajan Turussa 19. heinäkuuta 1972, seuraavan kahden viikon sisällä perässä tulivat Yrjölä ja **Bo Grahn**.
Tulosten taustalla oli havaittavissa selvä kuulavillitys. Jos vuonna 1970 kahdeksanneksi parhaan suomalaisen tulos oli 17,89, vuotta myöhemmin se oli 18,11 ja vuonna 1972 jo 18,62.
Vuonna 1981 kahdeksanneksi paras suomalainen työnsi 18,76. Parannusta kyseisiin lukemiin tuli vasta vuonna 1999. Tuolloin Suomi-tilastossa kahdeksas sija irtosi päälle 19 metrin tuloksella. Ennätys nähtiin vuonna 2002, kun kahdeksanneksi paras suomalainen pukkasi peräti 19,52.
– Vuonna 2003 Urheiluliitossa tehtiin sitten suuri valmentajamuutos. Heittolajeista moukariin, keihääseen ja kiekkoon tuli osa-aikainen päävalmentaja, mutta kuulaan ei, vaikka olimme maailman kärjessä. Koen, että meidät ikään kuin hylättiin, Yrjölä sanoo.
Perustason äkillistä romahdusta kuvaa, että kun vuonna 2005 kahdeksanneksi paras suomalainen työnsi vielä 19,22, tulos putosi vuodessa 17,78:aan. Sittemmin 18 metriä on ollut tilastokahdeksikolle kaukainen haave: vuoden 2020 Kalevan kisoihin tultaessa lukema on 16,63 ja kauden kärkinoteerauskin vain 18,74.
Mäkelä: Harvinainen ilmiö
Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtajana vuosina 2000–2010 työskennellyt **Jarmo Mäkelä** muistaa Yrjölän mainitsemat leikkaukset, joissa kuulantyöntö jäi nuolemaan näppejään. Mäkelän mukaan lajin romahdus kansainväliseltä huipulta mutasarjaan ei ole kuitenkaan sidoksissa rahaan.
– Se vain oli niin, että kun kaikki 1970-luvun ensimmäisellä puoliskolla syntyneet kuulantyöntäjät kävivät huippu-urheilukaarensa samanaikaisesti läpi, sen jälkeen ei ole tullut vastaavanlaisia kertymiä. Valitettavasti ei edes yksilöitä. Se on pienelle kansakunnalle ihan luonnollista. On myös hyvin harvinaista, että ylipäätään syntyy ilmiö, jonka 1970-luvun lahjakkuudet loivat.
– Liiton talous vaikutti leikkausratkaisuihin. Tietysti valmennus- ja huippu-urheilusektori pyritään aina päästämään pienimmillä leikkaustarpeilla, ja ymmärrän, että Matti voi kokea minua kohtaan henkilökohtaista katkeruutta. On hän sitä minua kohtaan purkanutkin. En kuitenkaan näe sitä prosessia millään tavalla merkittävänä, jos puhutaan kuulantyönnön heikentyneestä tasosta. 
Huippu-urheilujohtajan pestinsä jälkeen Mäkelä luotsasi SUL:ää toimitusjohtajana vuodet 2012–2018. Mäkelän mukaan yleisurheilun suomalaiset perinnelajit ovat kipuilleet, kun muuttovirtaus on jatkunut maalta kaupunkeihin.
– Kehityksessä on ihan selviä yhteiskunnan rakennemuutoksen aiheuttamia haasteita, joille urheiluseurat ja -järjestöt eivät voi tehdä määräänsä enempää. Vielä 20 vuotta sitten yleisurheilu oli leimallisesti kaikenlaisten paikkakuntien vahva laji. Nykypäivänä se siirtyy hirmuista vauhtia kaupunkeihin. Kaupunkiseurat treenauttavat ymmärrettävästi pika-aitureita, koska talvisin ahtaissa halleissa on helpompi juoksuttaa vetoja tai loikituttaa loikkia kuin touhuta moukareiden, keihäiden tai kuulien kanssa. Heittolajeissa ja kestävyysjuoksuissa huiput ovat perinteisesti tulleet muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta maaseudulta, Mäkelä sanoo.
Mitkä olivat Tiisanojan käryn vaikutukset?
**Conny Karlsson** kuuluu henkilöihin, joka on seurannut aitiopaikalta suomalaisen kuulantyönnön nousun ja laskun. Karlssonin uran huippuhetkeksi muodostui vuoden 2001 Edmontonin MM-kisareissu, jonka karsinnassa hän työnsi ennätyksekseen 20,72 ja finaalissa vielä kuusi senttiä pidemmälle. Vuonna 2001 Karlssonin 20,78 riitti kotimaisessa rankingissa vasta jaettuun kolmanteen sijaan.
Suomen kuulantyönnön kultaisena vuonna 2000 Karlssonin ennätys kirjattiin vielä lukemin 19,46 – kauden tilastossa kahdeksas.
– Näillä näkymin sillä voittaisi nyt kultaa Kalevan kisoissa, Karlsson tokaisee 20 vuoden takaisesta tuloksestaan ja huokaa perään.
Kuten usealla 1970-luvulla syntyneellä, Karlssonin aktiiviura alkoi olla paketissa vuonna 2006. Helpotusta perinnelajin orastaneeseen murrokseen ei tuonut, että kauden kärkimies Ville Tiisanoja antoi positiivisen dopingnäytteen. Käry noteerattiin Suomessa laajasti, sillä vuoden 2001 hiihdon dopingvyyhti oli vielä monessa instanssissa arpeutumaton haava. Karlsson uskoo, että dopingtapaus vaikutti etenkin nuorten yleisurheilijanalkujen asenteeseen kuulantyöntöä kohtaan.
– Sillä on vonut olla jotain merkitystä nuoriin. Yhtäkkiä lajista hävisi jälkikasvu. 
Karlssonin mukaan muutos on silmiinpistävä verrattuna hänen omiin juniorivuosiinsa. 
– 18-vuotiaiden SM-kisoissa vuonna 1994 meidän piti karsia, kun osallistujia oli niin paljon. Kun aloin kiertää nuorten SM-kisoja uudestaan **Tomas Söderlundin** valmentajana, missään vaiheessa ei ollut enää karsintoja. Oli myös nuorten SM-kisoja, joissa kaikki saivat kuusi työntöä, kun ei ollut kahdeksaa työntäjää.
Milloin paluu 20 metrin tasolle?
Tunkua ei ollut myöskään torstaina käytävään Kalevan kisojen kuulakarsintaan. Järjestäjät tavoittelivat 20 osallistujaa, joista kymmenen pääsisi SM-finaaliin. Lopulta ilmoittautuneita löytyi vain 16. Edellytys SM-kisaan pääsemiselle oli 14,70 metrin tilastotulos.
Yksi osallistujista on Turun Urheiluliittoa edustava **Mika Lönnblad**, 43-vuotias kuulantyönnön nykyinen lajivastaava, jonka tilastotulos viime kesältä on ikä huomioiden kunnioitettava 16,15.
Kalevan kisojen lyhyt nimilista tuskin yllätti Lönnbladia, joka tunnusti realiteetit Yle Urheilun haastattelussa jo toukokuun lopulla.
– Harrastajamäärämme eivät ole valtavia. Meillä on kuitenkin ihan lahjakkaita junioreita, toki vanhemmissa junioriryhmissä. On pakko myöntää, että maailman kärki on kaukana, mutta toisaalta kärkemme on laajentunut viiden viime vuoden aikana. 18 metrin työntäjää löytyy jo jonkin verran. Kun siinä ryhmässä on hyvä kilpailu, uskotaan, että se ammentaa yksittäisiä nousijoita kansainväliselle tasolle, Lönnblad sanoi.
Kotimaisen kuulamaineen potentiaalisiksi palauttajiksi on väläytelty vuonna 2000 syntynyttä **Arttu Korkeasaloa** ja häntä vuoden vanhempaa **Eero Aholaa**. Kaksikolla on kuitenkin vielä rikkomatta 19 metriä, kun viime vuosina maailman parhaat kuulalupaukset ovat pukanneet päälle 21 metrin jo ennen 21-vuotissyntymäpäiväänsä. Viime kaudella temppuun ylsi Aholan ikätoveri, yhdysvaltalaislupaus **Adrian Piperi**, jonka paras työntö kantoi 21,11.
Haettaessa pitkiä työntöjä suomalaistoivojen ei tarvitse suunnata katseitaan pelkästään Atlantin taakse. Esimerkkejä löytyy myös läheltä. Kesäkuussa Oslossa todistettiin pohjoismaisittain tasokasta kuulakisaa, jossa Norjan **Marcus Thomsen** työnsi 21,09 ja Ruotsin **Wictor Petersson** 20,94. Molemmat työntäjät ovat syntyneet vuonna 1998.
Tulosten valossa on todennäköistä, että **Lars Arvid Nielsenin** vuonna 1986 työntämä Norjan ennätys 21,22 ja **Hans Höglundin** Ruotsin ennätys 21,33 vuodelta 1975 ovat lähikuukausina ja -vuosina enemmän kuin vaarassa – samaa voi sanoa myös **Reijo Ståhlbergin** vuonna 1979 pakittamasta Pohjoismaiden ennätyksestä 21,69.
Ståhlbergin SE-lukemat näyttävät sen sijaan pysyvän turvassa. Sen myöntää myös Lönnblad.
– Tulevaisuudessa 20 metriä menee rikki ihan varmasti. Tapahtuuko se jo ensi kesänä? Siihen on pieniä mahdollisuuksia, mutta uskon, että viimeistään seuraavana vuonna näin käy, Lönnblad arvioi.
_Edit: 20 metrin kerhon perusti Reijo Ståhlberg, ei Matti Yrjölä._ 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltalainen kuulamörssäri tykitti hurjan sarjansa kruunuksi maailman kauden kärkituloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11455577)
[Mitä ihmettä jättiläismäisille mieskuulantyöntäjille on tapahtunut? Häkellyttävä muutos herättää kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-10881883)
Kauhajoelle uusi rakennus vanhustenhoidolle ja hammashoidolle
Hammashoitolan palveluita tuotetaan Kauhajoen lisäksi myös Isojoen ja Karijoen kuntalaisille.
Kauhajoelle on suunnitteilla uusi rakennus vanhustenhoidolle ja hammashoidolle. Sosiaali- ja terveysministeriö puoltaa hanketta. Tarkoituksena on rakentaa kokonaan uusi rakennus, jossa olisi jatkossa Suupohjan alueen kuntoutuskeskittymä. 
Tehostetun palveluasumisen yksikkö Sanssinkodin toiminta siirtyisi myös uusiin tiloihin. Lisäksi samaan rakennukseen tulee hammashoitolan palvelut. Niitä tuotetaan Kauhajoen lisäksi myös Isojoen ja Karijoen kuntalaisille. Hammashoitola on toiminut pitkään väistötiloissa parakeissa. 
Uudisrakennuksen kokonaiskustannukset ovat 8,6 miljoonaa euroa. 
Uskonnollinen loukkaus Facebookissa raivostutti väkijoukon – ainakin kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui mellakoissa Intiassa
Bengalurun poliisin mukaan 60 poliisia loukkaantui väkivaltaisuuksissa.
Etelä-Intiassa ainakin kolme ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui tiistai-iltana poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoissa Karnatakan osavaltion pääkaupungissa Bengalurussa.
Väkijoukko raivostui, kun paikallispoliitikon sukulaisen sanottiin pilkanneen islamin profeetta Muhammedia Facebook-päivityksessä. 
Mielenosoittajat kokoontuivat poliitikon talon edustalle. He sytyttivät tuleen poliitikon talon ja vahingoittivat autoja. Paikalle lähetettiin runsaasti poliiseja rauhoittamaan tilannetta.
Myös kahden poliisiaseman edustalle kerääntyi paljon väkeä. Protestoijat vaativat, että Facebook-viestin julkaissut henkilö täytyy pidättää. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kaduille kokoontui tuhansia ihmisiä.
Poliisi avasi tulen
Mellakoitsijat tukkivat teitä, sytyttivät tuleen useita poliisiajoneuvoja ja heittelivät poliiseja kivillä ja pulloilla. Poliisi ampui ilmaan varoituslaukauksia sekä käytti kyynelkaasua ja pamputti protestoijia.
Kun lievemmät voimakeinot eivät riittäneet, poliisi joutui ampumaan mielenosoittajia kohti.
– Poliisi ei voinut paeta, joten heidän täytyi turvautua ampumiseen ja kolme ihmistä kuoli, Bengalurun poliisikomentaja **Kamal Pant** sanoi uutistoimisto Reutersille keskiviikkona.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mellakoitsijat hyökkäsivät myös palokunnan ja median edustajien kimppuun. Alueelle julistettiin ulkonaliikkumiskielto. 
Väkivaltaisuuksissa loukkaantui kymmeniä poliiseja ja mielenosoittajia. [Hindustan Times -lehden](https://www.hindustantimes.com/india-news/lawmaker-s-house-vandalised-vehicles-damaged-in-bengaluru-clashes-which-left-60-cops-injured/story-WelL5AH0Yc3piKlWSzXeSK.html) mukaan poliisi pidätti 149 ihmistä. Lehti kertoo, että 60 poliisia loukkaantui yhteenotoissa.
[Times of India -lehden](https://timesofindia.indiatimes.com/india/police-open-fire-to-quell-mobs-two-dead-in-bengaluru/articleshow/77495280.cms) mukaan päivityksen julkaissut nuori mies väitti, että hänen Facebook-tilinsä olisi hakkeroitu. Poliisi otti miehen kiinni kuulusteluja varten.
Runsaan kahdeksan miljoonan asukkaan Bengaluru (entinen Bangalore) tunnetaan Intian it-alan keskuksena. Kaupungissa on suuri muslimivähemmistö.
**Lue lisää Intiasta:**
[Mustien keuhkojen maa](https://yle.fi/uutiset/3-10771287)
["Voinko matkustaa Goaan? Miksi savusumu ei ole Intiassa vaaliteema?" Kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen vastaa yleisön kysymyksiin Intian ilmansaasteista](https://yle.fi/uutiset/3-10729255)
Turussa kolmen koulun oppilaat aloittavat koulun väistötiloissa
Luolavuoren, Lyseon ja Topeliuksen koulujen oppilaat aloittavat koulun väistötiloissa.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11480510) ennätyssuuri määrä koululaisia aloittaa syyslukukauden väistötiloissa ympäri Suomea.
Niin myös Turussa. Kolme turkulaiskoulua aloittaa lukuvuotensa väistötiloissa. Kyse on Luolavuoren ja Lyseon kouluista sekä Topeliuksen koulun Juhana Herttuan koulutaloista. 
Kaupunki on tehnyt väistötiloissa korjauksia kesän aikana. Luolavuoren yläkoululaisten muutto viivästyy väistötilaksi valitun Aikuiskoulutuskeskuksen tiloissa havaitun lisäkorjaustarpeen takia.
Oppilaat sijoitetaan lokakuun alkuun asti hajautetusti keskuksen lähiympäristön rakennuksiin.
Luolavuoren alakoululaisten väistötilana on Ruiskadun kiinteistö. Lyseon ja Juhana Herttuan oppilaat sijoittuvat pääosin tilaelementtirakennuksiin.
**Lisää aiheesta:**
[Turku siirtää kolme koulua väistötiloihin rakennusten huonon kunnon takia – järjestely koskee noin 1 300 oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11277007)
[Ylen selvitys: Väistötiloissa on kymmenessä suurimmassa kaupungissa yli 17 000 koululaista – määrä on luultavasti suurempi kuin kertaakaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11480510)
Tampereella valmistellaan Suomen mittakaavassa poikkeuksellista urakkaa: kaksi lähes kolmen kilometrin putkea lasketaan järven pohjaan
Tulevaisuudessa jätevedet kulkevat Pyhäjärven poikki Tampereelta Pirkkalaan ja sieltä edelleen uuteen keskuspuhdistamoon.
Tampereella on aloitettu työt harvinaisen pitkän siirtoviemärin rakentamiseksi Pyhäjärven poikki. 
Kahden vajaan kolmen kilometrin mittaisen viemäriputken upotusta valmistellaan Raholan jätevedenpuhdistamon vieressä.
– Vesistöjohtoja Suomessa on todennäköisesti tuhansia, mutta näin pitkien paineviemärien rakentaminen järven poikki on harvinaista, sanoo Tampereen seudun keskuspuhdistamon toimitusjohtaja **Timo Heinonen**.
Veneilijöiden kannattaa liikkua Pyhäjärvellä varovasti marraskuuhun saakka kestävien töiden aikana.
Ennen yhteen liittämistä 600-metriset putket kelluvat Pyhäjärven pinnalla Raholan puhdistamon kohdalla rannan suuntaisesti.
– Varastoalue merkitään sekä valopoijuin että lipuin. Myöhemmin on oma merkitsemisensä ja tiedottamisensa, kun mennään väylän ylitse, Heinonen sanoo.
Yli 300 miljoonan keskuspuhdistamo
Tulevaisuudessa kaikki Raholaan tulevat jätevedet siirtyvät järven poikki Pirkkalan Haikkaan ja sieltä edelleen Vihilahden kautta Sulkavuoren keskuspuhdistamoon.
Raholan kautta kulkevat Tampereen läntisten kaupunginosien, Pirkkalan ja Ylöjärven jätevedet. Raholan puhdistamo jää pois käytöstä. Rantaan rakennetaan uusi jätevedenpumppaamo. 
Sulkavuoren keskuspuhdistamon on tarkoitus valmistua vuonna 2024. Hintaa puhdistamolle tulee yli 300 miljoonaa euroa.
Tampereen seudun keskuspuhdistamo Oy:n osakaskuntia ovat Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Tunnelien louhinta etenee
Sulkavuoren kallion sisään tulevasta puhdistamosta on louhittu runsas kolmannes. Toimitusjohtaja Timo Heinosen mukaan työt ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
Lisäksi Tampereen seudun keskuspuhdistamo on hiljattain aloittanut kahden tunnelin rakentamisen Vihilahdessa, noin puolentoista kilometrin päässä Sulkavuoresta.
Tulevaisuudessa likaiset jätevedet siirretään toista tunnelia pitkin Vihilahdesta Sulkavuoreen puhdistettavaksi. Toinen tunneli tuo puhdistetut vedet takaisin Vihilahteen ja siitä edelleen runsaan puolentoista kilometrin mittaista purkuputkea Pyhäjärven keskelle.
Pyöräilijöillä vaaran paikka
Pyöräilijoiden kannattaa olla valppaina Vihilahden työmaan portin kohdalla, koska louherekkoja kulkee pyörätien poikki noin 60 viikossa, tulevaisuudessa vielä enemmän.
– Yritämme vielä parantaa huomiovalojen näkyvyyttä Härmälästä tuleville pyöräilijöille, että he varmasti näkisivät punaisen valon, Heinonen sanoo.
Aiemmin Sulkavuoren puhdistamoa varten louhittujen tunnelien räjäytykset aiheuttivat haittaa muun muassa Rautaharkon omakotialueella.
Vihilahdessa räjäytysten ilmanpaineen aiheuttamia haittoja pyritään estämään muun muassa luolan suuaukon eteen räjäytyksen ajaksi laskettavalla hirsiseinällä.
Vihilahden työmaa sijaitsee aivan Hatanpään liikealueen vieressä. Myös asutusta on lähellä. Työt paikalla jatkuvat kesään 2022.
Vuonna 1982 Tallinnassa pelättiin ihmissyöjiä - Miten arvostetun ravintolan tarjoilijasta tuli raaka sarjamurhaaja?
_Artikkelissa on voimakasta sisältöä eikä se sovi herkille lukijoille tai lapsille._
Vuonna 1982 sai alkunsa tapahtumaketju, joka järkytti neuvosto-Eestiä. Maaliskuussa Tallinnan esikaupunkialueelta löytyi tapettu mies, jolta oli leikattu pohjelihas irti. Neuvostomiliisillä ei ollut ratkaisua murhaan ennen kuin moni muukin sai surmansa vastaavanlaisissa tilanteissa.
Neuvostoajan mukaisesti murhista ei lehdissä kirjoitettu, mutta tallinnalaisten keskuudessa alkoi hiljalleen levitä paniikki. Pian kerrottiin tarinoita ihmissyöjistä, jotka kauppaavat ihmisenlihaa Tallinnan toreilla.
Tämä tositarina kuunneltavissa podcastina [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50588944)
Maaliskuun 6. päivä Nõmmen rauhallisesta puutarhakaupungiosasta, Valdeku-katu 19:sta löytyi tapettu mies, jonka pohjelihas oli viilletty irti.
Edeltävänä yönä toisaalla Nõmmessä nuori nainen heräsi keskellä yötä tuoreen aviomiehensä kompuroidessa kotiin. Kädessä miehellä oli suomalaisen ruokakaupan pussi ja sen sisällä jotain, joka näytti lihanpalalta.
Mies heitti pussin pöydälle ja sanoi: “Minä tapoin ihmisen ja siinä on hänen lihaansa. Ihmisen lihaa, jota olen jo kauan halunnut maistaa.”
Mies oli 25-vuotias arvostetun tallinnalaisen Palace-hotellin tarjoilija **Johannes-Andreas Hanni.** Hän oli hyväkäytöksinen ja karismaattinen mies, suuttuessaan puolestaan väkivaltainen ja kylmä. Hänen vaimonsa oli parikymppinen johdinautonkuljettaja **Pille Hanni**.
Aikaisemmin samana iltana he olivat olleet viettämässä iltaa ystäväpariskunnan kanssa. Kotiin palatessa Andreas oli vahvasti juopunut ja suuttui, kun Pille torjui hänen lähentely-yrityksensä.
Andreas lähti vihaisena ulos ja päätti tappaa satunnaisen vastaantulijan. Uhriksi sattui vanha saarenmaalainen merimies **Eimar Vibo**, jota Andreas puukotti rintaan ja selkään, viilsi kaulan auki ja leikkasi lopulta pohkeesta tiiliskiven kokoisen palan pois.
Andreas kertoi teosta samana yönä vaimolleen paistaessaan pohjelihasta paistinpannulla. Pille Hanni kertoi myöhemmin, että pannu piti pestä lukuisia kertoja ennen kuin lihan hajun sai pois.
Kaksi kuukautta myöhemmin, toukokuun 23. aamupäivällä Itä-Virunmaan maakunnasta, Kohtla-Järven Jõhvistä osoitteesta Lennuki 27 löydettiin miehen ruumis. Mies oli puukotettu saunakamarin sänkyyn. Hänen sukuelimet oli leikattu irti ja viety pois.
Toukokuussa 1982 Andreas matkusti Kohtla-Järvelle tapaamaan ystäväänsä, jonka kanssa hän oli ollut nuorten vankileirillä. Ystävä oli kertonut omistavansa pistoolin. Andreas halusi saada sen nyt itselleen.
Päivän mittaan miehet ryyppäsivät, mutta illalla ravintolasta palatessa ystävän vaimo ei päästänyt heitä enää sisään taloon.
Andreas hortoili naapurustossa ja valitsi lopulta pienen talon, jonne meni sisään. Talon saunakamarissa nukkui yksinään vanha valkovenäläinen 75-vuotias **Ivan Sivitski**.
Andreas iski häntä veitsellä suoraan sydämeen ja keuhkoihin, leikkasi irti tämän sukuelimet ja lähti ne repussaan aamuyöllä junalla takaisin Tallinnaan.
Saman kunnan toisessa keskuksessa on Kohtla-Järven teollisuuskaupunki, jossa Johannes-Andreas Hanni varttui ankaran uskovaisessa baptistiperheessä.
Ulkoisesti perhe oli moitteeton, ei juotu, tupakoitu tai tapeltu, luettiin raamattua ja käytiin sunnuntaikirkossa.
Andreaksen isä kuritti poikaansa raa'an väkivaltaisesti. Syyksi riitti jos tämä jäi kiinni kiroilusta. Andreaksen nuoruus oli rikosten sävyttämä. Hän joutui 15-vuotiaana nuorisovankilaan ja rikolliskierre jatkui pitkälle aikuisikään.
Heinäkuun lopussa 1982 Andreas, Pille ja tämän ystävä  **Riina** päättivät lähteä viettämään rantapäivää Tallinnan ulkopuolelle. Seurueella tuli kinaa junalippuja ostaessa, joten Pille ja Riina päättivät lähteä rannalle kahdestaan.
Andreas tunsi suunnatonta vihaa ja raivoa. Hän halusi etsiä jonkun tapettavaksi.
Nõmmen eteläpuolella, Laagrin ja Sauen välillä, Andreas kohtasi puistikon reunalla vanhemman naisen keräämässä sieniä. Hänestä tuli Andreaksen kolmas uhri.
Naisen ruumis mätäni metsässä pari kuukautta. Linnut ja eläimet söivät uhria ja tämän tunnistus onnistuttiin tekemään lopulta hiuksista löytyneistä permanenttirullista.
Permanenttirullat oli taiteltu sanomalehdestä, ja kun miliisit purkivat paperirullat, niistä selvisi lehden venäjänkielisyys, päivämäärä ja posteljoonin kirjoittama tilauskoodi.
Uhri oli 44-vuotias alkoholismin takia eläköitynyt **Jevgenia Koltsova**, jonka Andreas raiskasi ja tappoi selkään puukottamalla.
Pian Andreasta alkoi kalvaa epäilys, että Pille saattaisi paljastaa hänen tekonsa miliisille.
Andreas oli jo pitkään pitänyt vasaraa patjansa alla. Eräänä yönä hän löi nukkuvaa Pilleä vasaralla päähän ja perään vielä toisen kerran leukaan. Pille heräsi ja alkoi huutaa, Andreas jähmettyi paikoilleen.
Kun Pille oli pessyt veren päältään ja Andreas sitonut haavan, he ottivat taksin sairaalan ensiapuun.
Pille itki hysteerisesti, lääkäri epäili shokkia ja Andreas esitti rakastavaa ja hoivaavaa puolisoa. Hän väitti, että Pille oli ryöstetty Glehnin puistossa.
Andreas alkoi pelätä vankilaa. Hän halusi varmistaa, että Pille ei paljastaisi rikoksia poliisille.
Pillen päästyä sairaalasta kotiin, Andreas kertoi suunnitelmansa.
Seuraavan uhrin he tappaisivat yhdessä. He ottaisivat taksin, ajaisivat syrjäiselle metsätielle, jossa puukottaisivat taksikuskin yhdessä ja varastaisivat taksin kotimatkaa varten.
Syyskuun 2. 1982 klo 21.45 Andreas ja Pille lähtivät kotoa aikomuksenaan ottaa taksi Nömmen postikonttorin edestä.
Andreas oli ottanut laatikosta kaksi pitkäteräistä veistä ja kehotti Pilleä jättämään kaikki ylimääräiset tavarat kotiin. Pille veti jalkaansa mahdollisimman kätevät kengät, pukeutui tummiin ja jätti kotiin silmälasit, korut ja kellot.
Ensimmäinen paikalle ajanut taksikuski kertoi juuri lopettaneensa vuoron eikä ottanut heitä kyytiin. Lopulta he onnistuivat nappaamaan taksin ajosta, sitä kuljetti isokokoinen **Alar Kivi**.
Kun taksi pääsi aiotulle murhapaikalle Tähetornin ja Äärekadun risteykseen, Andreas neuvoi Pillen ulos ja sanoi kuskille, että he odottaisivat paikassa hetken ystäväänsä.
Kuski otti mukavamman asennon ja laittoi silmänsä kiinni. Sen jälkeen hän tunsi, kuinka veitsi iskeytyi hänen niskaansa. Kuljettaja huusi, että hänellä on kolme pientä lasta, otti kiinni veitsestä ja veti sen irti.
Suunnitelman mukaan Pillen oli tarkoitus tulla nyt lyömään kuskia veitsellä sydämeen, mutta hän alkoi epäröidä osallistuisiko järjettömään suunnitelmaan.
Taksikuskin vasemman käden jänne oli katkennut veitsenterää vasten ja verta valui kaikkialle.
Kuski sai avattua auton oven, pääsi jaloilleen ja lähti pakenemaan apua huutaen. Perässä pinkoi Andreas, matkaa lähimpään taloon oli vain noin 100 metriä. Pille yritti käynnistää autoa ja huusi  Andreasta palaamaan.
He pakenivat taksilla, piilottivat sen metsään ja peittelivät jälkensä. He palasivat kotiin ennen puoltayötä, peseytyivät perusteellisesti ja polttivat vaatteensa.
Aamulla Pille kuuli radiosta, että miliisi etsii kadonnutta taksia. Hän tajusi, että heidän kiinnijäämisensä olisi kyse tunneista tai korkeintaan päivistä.
Pille yritti käydä seuraavat päivät töissä normaalisti, mutta keskittyminen oli vaikeaa. Työkaverit ihmettelivät Pillen muuttunutta käytöstä ja esimies kutsui hänet puhutteluun.
Pille kertoi työkaverilleen, että haluaisi kirjoittaa miliisille kirjeen, jossa kertoo, että hänen miehensä on pahoinpidellyt hänet vasaralla.
Työkaveri järjesti kirjoituskoneen ja huoneen, jossa hän sai rauhassa kirjoittaa kirjettään. Pille oli päättänyt tunnustaa kaiken.
Pille täydensi kirjettä aina kun ehti.
Hän oli saanut varattua työpaikan kautta itselleen matkan Kabardi-Balkariaan. Andreakselle hän ei kertonut matkasta mitään. Valmiin tunnustuskirjeen hän jättäisi lentoaseman postilaatikkoon.
_"Tiedostan, että en ole kertonut tietämistäni kolmesta murhasta ja kahdesta murhayrityksestä. Mutta nyt ne on tunnustettava, koska tilanne on muuttunut hengenvaaralliseksi."_
Lokakuun 2. päivä Andreas kutsuttiin vapaapäivältä töihin. Muutaman tunnin päästä kaksi rikostutkijaa tuli kyselemään Pilleä.
Kun Pille istui Tallinnan syyttäjäviranomaisen kabinetissa kuulusteltavana, miliisit kävivät pidättämässä Andreaksen Palace-hotellin keittiöstä.
Pillen työkaveri oli löytänyt keskeneräisen tunnustuskirjeen kirjoituskoneesta ja ottanut välittömästä yhteyttä viranomaisiin.
Andreas myönsi heti syyllisyytensä kolmeen murhaan ja kahteen murhayritykseen. Hän ei vastustellut tai syyttänyt muita, ja hänet pantiin nopeasti tutkintavankeuteen.
Otteita tapauksen alkuperäisista tutkintapöytäkirjoista:
Ennen tuomiota Andreas teki itsemurhan hirttäytymällä selliinsä.
Pille jäi vastaamaan syytteistä.
Kun syyttäjä kysyi Pilleltä häpeääkö hän tekoaan, tämä kysyi, että tarvitseeko hänen hävetä rakkauttaan?
Pille Hanni todettiin syylliseksi murhan avustamiseen, henkilökohtaisen omaisuuden ryöstöön, autovarkauksiin, rikoksen todisteiden tuhoamiseen, kolmen rikoksen ilmoittamatta jättämiseen, ja valtion omaisuuden ryöstämiseen erityisen vaarallisella tavalla. Hänet tuomittiin 12 vuodeksi vankeuteen.
Pille istui tuomiotaan Harkun naisvankilassa Neuvostoliiton hajoamiseen asti. Hänet armahti Viron ensimmäinen presidentti **Lennart Meri** vuonna 1992.
Vapautumisen jälkeen Pille ei voinut elää normaalia elämää Virossa, hän vaihtoi nimensä ja muutti Suomeen.
Ennen itsemurhaansa Andreas kirjoitti pitkän, sekavan mutta tunteellisen jäähyväiskirjeen Pillelle.
Hän syytti kirjeessään vanhempiaan ja näiden ankaraa kasvatusta teoistaan. Hän kutsui vanhempiaan uskonfanaatikoiksi, joiden takia hänestä oli kasvanut sellainen kuin oli.
“Ihmiset, varokaa fanaatikkoja. He ovat todellisia ihmissyöjiä.”
Kuuntele koko Johannes-Andreas Hannin tarina: Ihmissyöjä-podcast kokonaan [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50588944)
Työryhmä: 
Käsikirjoittaja ja kertoja: **Ville Hytönen**
Äänisuunnittelija ja säveltäjä: **Jani Orbinski**
Ohjaaja: **Henri Tuulasjärvi**
Tuottaja: **Jari Oikuri**
Tilaaja: **Juha-Pekka Hotinen**, Yle Draama
Metsälintukannat voivat hyvin Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Luonnosta kanalintujen metsästysajoista odotetaan valmistuvaksi tällä viikolla.
[Riistakolmiolaskennat](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/kesa-2020/) osoittavat metsäkanalintukannan olevan vahvan tänäkin vuonna Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Lopulliset metsästysajat kanalinnuille eli metsolle, teerelle, riekolle ja pyylle selviävät noin kolmen viikon päästä.
Riistakolmioista suuri osa lasketaan vuosittain kaksi kertaa. 1980-luvulla alkaneiden riistakolmiolaskentojen luotettavuus perustuu seurantaan ja siihen, että kyljeltään neljän kilometrin pituisen tasakylkiset kolmiot ovat eri puolilla maata sellaisilla alueilla, joissa eläimiä liikkuu. 
Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija **Katja Ikonen** arvelee, että tällä viikolla tulee vielä luonnos metsästysasetukseksi, joka lähtee lausuntokierrokselle. 
Ikonen muistuttaa Kainuun olevan perinteisesti vahvaa kanalintualuetta, ja monin paikoin on hyvä tilanne. Teerellä ei esimerkiksi päästy kuitenkaan niin suuriin poikueisiin kuin viime vuonna. Metso on samalla tasolla kuin viime vuonna.
– Ei tässä katovuosiin olla menossa. Tyytyväinen saa olla näihin tuloksiin.
Ikonen sanoo, että kolmioita laskettiin hyvin Pohjois-Pohjanmaalla. Metson ja teeren kaikki tunnusluvut ovat Oulun riistanhoitopiirin alueella plussalla. 
– Joillakin kohtaa voi olla lintuja reilusti, toisaalla vähemmän. Se on normaalia riistalajien paikkavaihtelua. 
Kannat ovat nyt useamman vuoden ajan olleet hyvät ja kestäneet pitempiä metsästysaikoja. Tämän vuoden tammikuussa päästiin esimerkiksi latvalinnustamaan kymmenien vuosien tauon jälkeen. 
Metsäkanalinnuilla on tapana noudattaa kannanvaihtelussaan tiettyä sykliä. Sykli on noin 7 vuoden mittainen, sinä aikana kannat käyvät huippulukemista aallonpohjassa. 
– En usko, että tällaisia huippuvuosia kovin montaa peräkkäin on tässä. Kannattaa nyt nauttia, Ikonen sanoo.
Kolmiotuloksista selviää myös metsäpyyn aseman heikentyneen edelleen.
– Pyyhän on viime vuonna laitettu viime vuonna ensimmäistä kertaa uhanalaisuusarviossa jopa vaarantuneeksi lajiksi. Luultavasti elinolosuhteissa on tapahtunut muutoksia, Ikonen miettii.
Huoneistopalo Oulun Pyykösjärvellä tiistai-iltapäivällä –Pelastuslaitos joutui murtautumaan asuntoon
Henkilövahingoilta vältyttiin. 
Oulussa sammutettiin kerrostalohuoneiston tulipaloa Pyykösjärvellä kolmen jälkeen tiistai-iltapäivänä.
Kyseessä oli Järvitiellä sijaitseva kolmekerroksisen talo ja sen ylin kerros. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Pelastuslaitos joutui murtautumaan huoneistoon, jotta tulipalo saatiin sammutetuksi. Asunnon vaurioiden lisäksi viereiset huoneistot kärsivät savuvahinkoja. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karhun mädäntyneitä jäänteitä löydetty Rääkkylästä
Uroskarhun epäillään tappaneen naaraan ja pennun keväällä.
Uroskarhun epäillään tappaneen naaraan ja pennun Rääkkylässä.
Paikalliset metsästäjät löysivät viime sunnuntaina (9.8.) maastosta pahoin mädäntyneet ja maatuneet emon ja pentukarhun jäänteet.
Poliisi on toimittanut osia jäänteistä Ruokaviraston tutkittavaksi, jotta eläinten iät saadaat määritettyä. Tiedolla on merkitystä Luonnonvarakeskuksen tekemiin kannan arviointeihin.
Keväisin on tavallista, että uroskarhu pyrkii tappamaan pennun saadakseen naaraan nopeammin kiimaan.
Petoyhdysmiesten havaintojen mukaanalueella, josta jäänteet löytyivät, oli havaittu keväällä pennun ja emon jäljet, joita uroskarhu oli seurannut.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Kuopion varhaiskasvatukseen päivitetty ohjeistus: Vanhemmat eivät saa kierrellä sisätiloissa, lievästikään sairaita lapsia ei saa tuoda hoitoon
Tutustuminen varhaiskasvatukseen tai esiopetukseen järjestetään ulkotiloissa koronatilanteen takia. 
Kuopion varhaiskasvatuksessa noudatetaan päivitettyjä ohjeita koronatilanteen takia. Edelleen tärkeimpänä ohjenuorana on hyvä hygienia ja tarpeettomien lähikontaktien välttäminen. 
Lapset toimivat pääosin omissa ryhmissään ja omien aikuistensa kanssa. Ulkoilua ja ruokailuja on porrastettu. Tilojen siivousta on tehostettu. Omia leluja ei suositella tuotavaksi mukana päiväkotiin tai perhepäivähoitoon. 
Huoltajat voivat käydä tietyissä sisätiloissa tuodessaan ja noutaessaan lapsensa. He eivät saa kierrellä eri tiloissa talon sisällä. 
Tutustuminen varhaiskasvatukseen tai esiopetukseen järjestetään ulkotiloissa. Lapset voivat käydä huoltajansa kanssa esimerkiksi päiväkodin pihalla leikkimässä toiminta-ajan jälkeen. Lisäksi tutustumiskäyntejä porrastetaan, jolloin vierailijamäärä pysyy pienenä. 
Niin tutustumiskäynteille kuin varsinaiseen varhaiskasvatukseen voi osallistua vain oireettomana. Lievästikään sairasta lasta ei saa tuoda hoitoon. 
Koululaiset lähtevät koulutielle Etelä-Savossa – poliisi valvoo liikennettä koulujen läheisyydessä
Etelä-Savossa ekaluokan aloittaa reilut 1 200 oppilasta.
Useat koulut aloittavat syyslukukautensa tänään Etelä-Savossa. Opetushallituksen ohjeiden mukaan opetus aloitetaan lähtökohtaisesti lähiopetuksena. Tilanteen niin vaatiessa voidaan siirtyä myös etäopetukseen. Mahdollinen päätös etäopintoihin siirtymisestä tehdään aina yhteistyössä terveysviranomaisten kanssa.
Etelä-Savossa peruskoulun aloittaa reilut 1 200 oppilasta, saman verran aloittaa esiopetuksen. Lukio-opiskelun aloittaa puolestaan noin 670 oppilasta.
Mikkelissä sekä peruskoulut että lukiot aloittavat tänään uuden lukuvuoden. Myös Savonlinnassa perusopetuksen uusi lukuvuosi alkaa tänään. Savonlinnan lukioissa koulutie aloitettiin jo viime perjantaina.
Poliisi valvoo tehostetusti kevyttä liikennettä sekä liikennevalojen ja suojatiesääntöjen noudattamista koulujen alkaessa. Poliisit ovat paikalla koulujen läheisyydessä ja muissa taajamien niin sanotuissa riskipaikoissa. 
Kouluissa noudatetaan Opetushallituksen ja terveysviranomaisten antamia ohjeita sekä opastetaan opiskelijoita. Kouluun ei voi mennä sairaana, ei edes lievissä oireissa.
Hyvä käsihygienia on myös tärkeää. Luonnollisesti kouluissa pidetään myös turvavälit ja vältetään fyysisistä kontaktia
Savonlinnan va. sivistystoimenjohtaja **Tuija Kauppinen** on luottavainen, että yhteistyöllä, hyvällä yhteishengellä ja ohjeita noudattaen uusi lukuvuosi voidaan aloittaa turvallisella mielellä.
Esimerkiksi Savonlinnassa sivistystoimi ja koulut ovat jo ennalta laatineet suunnitelmia mahdolliselle etäopetusjaksolle. Suunnitelmissa hyödynnetään keväällä hyväksi havaittuja toimintatapoja ja valmistellaan uusia.
Myös lähiopetuksessa voidaan hyödyntää keväällä toimiviksi osoittautuneita opetuskäytäntöjä.
Oletko lähdössä lentomatkalle? Varaudu maskipakkoon ja kuumemittaukseen
Lentomatkustajille annetut määräykset ovat melko yhteneväiset kaikkialla.
Lentomatkustajille on COVID-19-sairauden takia annettu kaikkialla tiukkoja toimintaohjeita. Monista maista lentomatkustajia ei vastaanoteta lainkaan. 
Suomi kuuluu niihin harvalukuisiin maihin, joissa koronapandemia on vielä kohtalaisesti saatu pidettyä kurissa. Matkustaminen onnistuu vielä, mikäli tautiriskiä haluaa uhmata. Finavian mukaan Suomesta tehdään reittilentoja tällä hetkellä 32 maahan, mutta kohdemaiden määrä voi muuttua nopeasti, jos tauti lähtee jälleen leviämään.
Useimmissa maissa lentokentälle saapuvalle on annettu kaksi ehdotonta määräystä. 
Monissa maissa vaaditaan matkustajatietolomakkeen (Passenger Locator Form, PLF) täyttämistä ennen maahan saapumista. Lomakkeeseen merkitään yhteystiedot sekä osoite, jonne aikoo majoittua ensimmäiseksi lentokentältä lähdettyään.
Toinen määräys on, että suojamaskin käyttäminen on pakollista kaikkialla lentokenttätiloissa. Esimerkiksi Kreikassa maskin unohtaminen tuo 150 euron sakon. 
Kreikkaan saapuville matkustajille tehdään myös satunnaistestejä. 
– Mikäli testitulos on positiivinen, siitä saa tiedon 24 tunnin kuluessa. Sen jälkeen matkailijan tulee olla karanteenissa 14 päivän ajan. Kreikan valtio kattaa majoituskulut erikseen tähän tarkoitukseen varatuissa hotelleissa, kertoo Yleisradiolle matkatoimisto TUI:n viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Testattujen matkustajien tulee huolehtia turvavälien toteutumisesta testitulosta odottaessaan.
Testausta lentokentillä
Monilla lentokentillä matkustajille tehdään ruumiinlämmön mittaus. Useimmiten se tapahtuu automaattisesti lämpökameroilla. Joissakin kohteissa mittauksen suorittaa virkailija manuaalisella mittarilla.
Matkalle lähtevien osalta korkea ruumiinlämpö voi estää matkustamisen. Joillakin lentoyhtiöillä on tässä omia säädöksiään. Esimerkiksi AirBaltic ei päästä koneeseen henkilöitä, joiden ruumiinlämpö on yli 37,8 astetta.
Lentokentillä ei useinkaan tehdä koronavirustestejä, mutta joillakin kentillä sekin mahdollisuus on. Esimerkiksi Saksan suurimpien kaupunkien kentillä koronatestin saa vapaaehtoisesti ja maksutta.
Kiina on testaamisen suhteen tiukka. Ulkomaalaisen on ennen maahan saapumista käytävä koronatestissä ja saatava negatiivisesta tuloksesta todistus. Testi on suoritettava Kiinan paikallisen lähetystön nimeämässä ja hyväksymässä terveydenhoitolaitoksessa.
Hongkong, jonne tosin tällä hetkellä ei tehdä Suomesta suoria lentoja, on manner-Kiinaakin tiukempi. Sinne saapuvat matkustajat siirretään tutkimuskeskukseen, jossa kaikille tehdään koronatesti. Testi tapahtuu nielusta otettavalla sylkinäytteellä ja vie aika muutamia tunteja.
Koronatestaus kehittyy nopeaa tahtia, joten on oletettavaa, että testejä aletaan jatkossa tehdä yhä enemmän myös lentokentillä.
[Lentoyhtiöt toivovat, että maat voisivat sopia](https://www.bbc.com/news/business-53495768) yhtenäisestä koronatestausohjelmasta. Se helpottaisi lentoyhtiöiden toimintaa ja edesauttaisi lentoyhteyksien palauttamista esimerkiksi Atlantin yli.
[Laivamatkustajien koronatestit aloitetaan Turussa mahdollisimman nopeasti – myös lentomatkustajien testaamista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11488489)
**Lisätietoa**:
[Kansainvälisen ilmakuljetusliiton Iatan kaikkia maita koskeva koronamääräysten seuranta](https://www.iatatravelcentre.com/world.php)
[Koronatestin tuloksen kertovia tekstiviestejä näpytellään käsipelillä – selvitimme 6 vaihetta, joissa testaaminen ja tuloksen saaminen sakkaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11487621)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 asti._
Sivistystoimenjohtaja Hannele Matinlassi Keminmaan kunnanjohtajan sijaiseksi
Matinlassi valittiin tehtävään äänin 7–2
Keminmaan kunnanjohtajan viransijaiseksi on valittu sivistystoimenjohtaja **Hannele Matinlassi.** Matinlassi valittiin tehtävään äänin 7–2.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Auli Tasala** (KemPar) esitti viransijaiseksi entistä JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtajaa **Sabah Samaletdinia.** Varalle Tasala esitti **Tuula Kuvajaa,** joka toimii tällä hetkellä Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtajana.
**Eeva Lääkkö** (kesk.) esitti viransijaiseksi Hannele Matinlassia koulutuksen, työkokemuksen ja haastattelun perusteella tehdyllä kokonaisarvioinnilla. 
Äänestyksessä Matinlassi sai seitsemän ääntä, Samaletdin ja Kuvaja kumpikin yhden.
 Viransijaisuus kestää ensi vuoden loppuun saakka.
Matinlassi [toimi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11274295) kunnanjohtaja **Mauri Posion** sijaisena kuukauden ajan. 
Koulut alkavat Lapissa – Utsjoella vasta ensi viikolla
Ensimmäisen luokan aloittaa tänä syksynä noin 1800 lappilaista.
Peruskoulut alkavat Lapissa keskiviikkona 12. elokuuta lukuunottamatta Utsjokea. Utsjoella lukuvuosi aloitetaan ensi viikon torstaina, 20. elokuuta.
Koulut aloittavat lähiopetuksen, vaikka osassa maata koronavirustartuntojen määrä on noussut.
Kunnat saavat päättää koulujen aloittamispäivän. 
Ensimmäisen luokan aloittaa tänä syksynä noin 1800 lappilaista. Lapin aluehallintoviraston mukaan ekaluokkalaisia on suunnilleen yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Peruskoulujen lisäksi lukiot aloittivat lukuvuotensa keskiviikkona pitkästä aikaa lähiopetuksessa. Lukioissa siirryttiin etäopetukseen viime maaliskuussa eivätkä ne palanneet kahdeksi viikoksi lähiopetukseen toukokuussa kuten peruskouluissa tehtiin.
Etäkoulurumba pelottaa riskiryhmään kuuluvan Ollin äitiä: "Välillä tuntuu ihan fyysinen ahdistus, vaikka olen normaalisti tosi lunki ihminen"
Monet riskiryhmäperheet pelkäävät koulujen alkua: jos koronatilanne pahenee, onko riskiryhmäläisellä ja perheenjäsenellä oikeus jäädä kotiin ja saako hän etäopetusta?
Trampoliinin jousien kitinä, lasten nauru ja huuto taukoavat huomenna torstaina, kun vantaalaisen perheen kaikki viisi lasta lähtevät kouluun ja päiväkotiin.
Harvinaista verisairautta sairastava 10-vuotias **Olli** ja hänen neljä sisarustaan sekä äiti ja isä puursivat koko viime kevään kotona etätöissä, -koulussa ja -hoidossa. 
Yle [kertoi jo keväällä Ollista](https://yle.fi/uutiset/3-11350118), joka jäi sairautensa takia kotiin haikein mielin, kun luokkakaverit menivät kouluun lähiopetukseen toukokuun viimeisiksi viikoiksi.
Kevät oli sen verran rankka, että äitiä pelottaa jo nyt, jos sama hullunmylly alkaa taas, ja koko perhe joutuu palaamaan neljän seinän sisälle etätöihin. 
– Kun mietin, että jos se alkaa taas uudestaan, niin välillä tuntuu ihan fyysinen ahdistus, vaikka olen normaalisti tosi lunki ihminen, **Heidi Paal** kuvailee. 
– Tämä asia pistää kupin kyllä ihan sekaisin. 
Tällä hetkellä vanhemmat ovat sitä mieltä, että Olli aloittaa neljännen luokan koulussa. Perheen teinit menevät yhdeksännelle luokalle ja lukion toiselle. Lapsetkin haluavat mennä kotona lusitun kevään jälkeen kouluun. 
Epätietoisuus ja huoli omasta ja lasten jaksamisesta kuitenkin painavat.
Riskiryhmäläiselle oikeus etäopetukseen myös syksyllä
Vantaalla Wilmaan on tullut ylimalkainen tiedote syksyn järjestelyistä, mutta tietoa siitä, miten riskiryhmäläisten opetus käytännössä järjestetään ja millaisessa koronatilanteessa koulut voivat siirtyä laajemmin porrastettuun etäpetukseen, ei ole tullut. Viestissä riskiryhmäläisiä on kehotettu ottamaan yhteyttä koulujen rehtoreihin.
Riskiryhmään kuuluvilla ja heidän perheenjäsenillään olisi ollut oikeus etäopetuksen jatkumiseen myös keväällä, kun lähiopetukseen palattiin, mutta [harva osasi tai halusi sitä vaatia loppukevääksi](https://yle.fi/uutiset/3-11359188).
Vantaalla arviolta 150 oppilasta oli opetuksen erityisjärjestelyiden piirissä koronan takia, mutta Espoossa vain kuudelle lapselle haettiin opetuksen erityisjärjestelyjä riskiryhmäläisyyden takia. Helsingistä tietoa ei kerrota.
Kevään sekavasta tilanteesta kertoo myös se, että koululaisten tasa-arvoista kohtelua valvovilla aluehallintovirastoillakaan ei ole tietoa siitä, kuinka moni riskiryhmäläinen sai etäopetusta viimeisinä lähiopetusviikkoina.
Koulut eivät saa udella riskiryhmään kuuluvien perheenjäsenten terveystietoja 
Kaikki Helsingin koululaiset eivät ole saaneet mitään tietoa esimerkiksi Wilma-viesteillä siitä, kuinka riskiryhmäläisten tulisi toimia nyt tai jos tilanne pahenee. Toimialajohtaja kuitenkin lupaa, että vanhempia informoidaan riskilasten oikeuksista Wilman kautta ja että tänä syksynä heidän opetuksestaan huolehditaan.
– Viime keväänä oli epäselvyyttä niiden oppilaiden opetuksessa, joiden perheenjäsenet kuuluivat riskiryhmään, mutta myös heillä on oikeus hakea opetuksen erityisjärjestelyihin, sanoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** nyt uuden lukuvuoden kynnyksellä.
Jos lapsi kuuluu riskiryhmään, kouluun täytyy toimittaa lääkärintodistus, jonka perusteella rehtori voi päättää opetuksen erityisjärjestelyistä eli käytännössä etäopetuksesta, sanoo Pohjolainen. Jos taas koululaisen perheenjäsen kuuluu riskiryhmään, koulut eivät saa kerätä muiden perheenjäsenten terveystieoja, eikä siten pyytää lääkärintodistuksia.
– Oppilaankaan kohdalla lääkärintodistus ei aina ole pakollinen. Kyllä tässä lähdetään paljon luottamuksen periaatteesta, Pohjolainen toteaa.
Espoossa päivitetään parhaillaan riskiryhmäläisten ja heidän perheenjäsentensä ohjeita ja käytäntöjä.
– Tarkoitus on nopeuttaa ja helpottaa prosessia, kertoo Espoon koulutoimenjohtaja **Kaisu Toivonen**. 
Hän lupaa, että asiasta tiedotetaan vanhemmille lähipäivinä. (Kuvan jälkeen lisää riskiryhmäläisten ajatuksia koulun alkamisesta)
Kahden riskiryhmäläisen äiti: Huoli ei ole kadonnut minnekään
Helsinkiläisessä kahden riskilapsen perheessä odotetaan pelonsekaisin tuntein koulun alkamista.
Neljännelle ja ensimmäiselle luokalle menevät lapset sairastavat harvinaista sairautta, ja heille korona voi olla hengenvaarallinen tauti.[ Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11368303) perheen raskaasta keväästä. Perhe esiintyy nimettömänä suojellakseen lasten yksityisyyttä.
Lapset saivat alkuviikosta lasten hoitavalta lääkäriltä luvan aloittaa koulu lähiopetuksessa. 
Äidin mukaan päätöksessä on painanut paitsi yleinen, nyt vielä suhteellisen rauhallinen koronatilanne, myös lasten henkinen hyvinvointi.
– Huoli ei silti ole kadonnut minnekään, äiti sanoo.
Eniten äitiä huolestuttaa se, kuinka nopeasti epidemia pahenee: yleinen ilmapiiri, suhtautuminen turvaväleihin ja muihin ohjeisiin ovat höllentyneet kesän aikana. Tuskin kouluissakaan voidaan huolehtia turvaväleistä ja hygieniasta kunnolla, hän pohtii.
– Lääkäri sanoi jo keväällä, että toinen aalto riippuu siitä, miten ihmiset käyttäytyvät. Nyt kun katsoo ihmisten välinpitämättömyyttä, niin olin kyllä jo varautunut siihen, että lapset eivät saa lääkäriltä lupaa aloittaa koulua ja harrastuksia.
Poika jäi yksin ja tunsi itsensä ulkopuoliseksi
Keväällä edellä mainittu riskiryhmään kuuluva helsinkiläispoika oli ison luokkansa ainoa, joka jäi kotiin lähiopetuksen alkaessa. Etäopetus loppui kuin seinään.
Poika jäi yksin ja tunsi itsensä ulkopuoliseksi. 
– Poikani pääsi viimeisenä päivänä keväällä moikkaamaan luokkakavereita. Hänen koulukaverinsa sanoivat, että he olisivat ehdottaneet poikaani hymypatsaan saajaksi, mutta he eivät enää muistaneet, että hän on samalla luokalla. 
Se tuntui surulliselta, äiti muistelee.
Äidin mukaan koululainen oli todella väsynyt keväällä – eniten juuri eristäytyminen muista lapsista veti mielen matalaksi. Poika kyseli myös, että voiko hän kuolla. 
– Kun oma kesälomani alkoi juhannuksena, olin aivan loppu. Vaikutus tuli takautuvasti, hän sanoo. 
Äiti todella toivoo, että tänä syksynä lapsia ei jätettäisi yksin, jos he joutuvat etäopetukseen sairautensa takia.
– Nyt kouluilla on kyllä ollut aikaa miettiä, kuinka etäopetus riskiryhmäläisille järjestetään, hän toteaa. 
Helsinki: Riskiryhmäläisiä ei jätetä yksin
Toimialajohtaja Liisa Pohjolainen Helsingin kaupungilta lupaa, että tänä syksynä oman tai perheenjäsenen terveydentilan takia kotiin jääviä koululaisia ei jätetä yksin tehtävien kanssa painiskelemaan.
– On mahdollista, että kun opettaja opettajaa ryhmäänsä koulussa, niin opetus striimataan opetuksen erityisjärjestelyissä oleville kotiin verkon välityksellä. Se olisi online-opetusta, hän kertoo. 
Pohjolainen uskoo, että muitakin opetusjärjestelyjä voidaan varmasti sopia koulun ja kodin välillä.
Kunta voi päättää väliaikaisen perusopetuslain turvin etäopetukseen siirtymisestä peruskouluissa lukuun ottamatta 1.–3.-luokkalaisia, valmistavilla luokilla olevia sekä erityisen tuen piirissä olevia koululaisia. 
Myös edellä mainittuihin ryhmiin kuuluvat riskiryhmäläiset tai heidän perheenjäsenensä voivat anoa pääsyä perusopetuslain pykälän 18 mukaiseen etäopetukseen. 
Harvinaista sairautta sairastavista helsinkiläissisaruksista toinen aloittaa ensimmäisellä luokalle. Äiti epäilee, että hän saattaa olla ainoa luokallaan, joka joutuu jäämään koulusta pois, jos koronatilanne pahenee. 
Pohjolaisen mukaan koulujen rehtoreille on annettu ohjeet etäkoulun järjestämisestä ja riskiryhmäläisistä. Jos ongelmia tai huolia tulee, hän kehottaa olemaan heti yhteydessä opettajin ja rehtoriin.
– Myös aluepäällikköön voi olla yhteydessä, jos koulussa ei ala tapahtua, Pohjolainen muistuttaa
Helsinki lupaa tarjota riskiryhmäläisille myös kouluruoan
Koronakevään aikana myös lain mukainen kouluruokailu järjestettiin vaihtelevasti eri kunnissa etäopetuksessa oleville. Muun muassa [Helsingissä ruokapussien jakaminen aloitettiin vasta kuusi viikkoa etäkoulun alkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11336037). Lähiopetuksen alettua uudestaan toukokuun viimeisen kahden viikon aikana noutoruokaa ei enää tarjottu. 
Nyt Pohjolainen lupaa, että jos etäkoulu aloitetaan porrastetusti, etäkouluvuorossa olevat voisivat käydä koulussa syömässä. 
Jos riskiryhmäläinen tai riskiryhmään kuuluvan perheenjäsen joutuu jäämään etäopetukseen, eikä pääse koululle syömään, hänelle järjestetään noutoruokapussit. 
– Olemme kaavailleet ruokakassisysteemiä tai jotakin tämän tyyppistä. Heitä on joka tapauksessa huomattavasti vähemmän kuin jos kaikki olisivat etäopetuksessa.
Kun koulut siirtyivät keväällä lähiopetukseen, noutoruokapussien jakaminen lopetettiin. 
Riskiryhmään kuuluva isä: "Kyllähän tämä tilanne taas huolestuttaa"
Itse riskiryhmään kuuluvan kuudesluokkalaisen helsinkiläispojan isä, **Jarkko Helin** sanoi [Ylen jutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11359188)keväällä, että hän saattaa käyttää lapsen oikeutta hakea opetuksen erityisjärjestelyihin. 
Keväällä hän ei tiennyt mahdollisuudesta ja pojalle haettiin vain vapautusta koulutyöstä, jolloin vastuu opetuksesta jäi vanhemmille, eikä koululla ollut velvollisuutta etäopettaa.
– Kesällä ei tullut ajateltua koko asiaa, mutta nyt kun taas olen tuota somea katsellut, niin kyllähän tämä tilanne alkaa taas huolestuttaa, Helin miettii. 
 Isä ajattelee nyt ennen kaikkea kuitenkin lasta ja ainakin tässä vaiheessa hän on vielä valmis ottamaan sairastumisriskin senkin uhalla, että poika pääsee kouluun. 
Poika ei ole nähnyt kavereitaan maaliskuun jälkeen. Helin arvelee, että hän joutuu myös jäämään etätöihin valtion hommista. Isä ei varsinaisesti pelkää syksyä, eikä ole kovin huolissaan perheen ja itsensä jaksamisen takia. 
 – Onhan meillä kokemusta keväältä ja kyllähän se meni ihan hyvin, isä kertoo.
_Jos sinulla on riskiryhmäläisten koulunkäyntiin tai korona-aikaan liittyviä kokemuksia tai vinkkejä, voit laittaa sähköpostia jutun kirjoittajalle elina.jamsen@yle.fi_
_Juttua korjattu 12.8. klo 8.56 : Aiemmin jutussa sanottiin, että Vantaalla 290 koululaista oli opetuksen erityisjärjestelyjen piirissä keväällä. Vantaa korjasi arviotaan, että heitä olisi ollut arviolta 150._ 
_Millaisia ajatuksia koulujen alkaminen herättää vallitsevassa koronatilanteessa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.8.2020 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
["Kevät oli tosi, tosi, tosi rankka", kuvailee koululaisen äiti koronakevättä – moni perhe pelkää jo nyt syksyä: voimat eivät riitä etäkouluun ja työntekoon](https://yle.fi/uutiset/3-11368303)
[Koulun penkille vai etäopetukseen? Puoli miljoonaa peruskoululaista odottaa tietoa ensi syksystä, uusi laki luvataan saada valmiiksi ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-11359188)
[Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477400)
Seinäjoella lisätään koronaviruksen drive in -testausta
Uusi testauspaikka avataan tänään Huhtalaan.
Seinäjoella koronatestaukseen haluavien määrä on lisääntynyt viime viikkoina paljon. Tämän vuoksi nykyinen testauspaikka ei enää riitä. 
Uusi näytteenottopaikka avataan tänään vanhaan terveyskeskukseen Huhtalaan. Drive in -näytteenotto on hoidettu tähän asti Y-talon helikopterikentän alla, mutta sen asiakasmäärää ei pystytä enää kasvattamaan. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä tehty jo 10 000 koronatestiä. Eilen tiistaina testejä tehtiin 204.
[Lue lisää maakuntasi koronauutisia tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Kantahämäläiset kalastajat ovat rehellistä väkeä
Kalastajat ovat hankkineet kalastuslupia hyvin. 
Kantahämäläiset kalastajat ovat hankkineet itselleen kiitettävästi kalastuslupia. Hämeen kalatalouskeskuksesta kerrotaan, että lupien myynti on kasvanut tasaisesti Kanta-Hämeessä kaikkialla, missä on hyviä kalavesiä. Suunnilleen kaikki kalastajat ovat maksaneet kalastonhoitomaksun. 
Kalastus on lisääntynyt kevään ja alkukesän aikana huomattavasti edellisvuosista. 
Kalastonhoitomaksu pitää todistaa valvojalle, kun kalastaa. Mikäli kalastaa ilman lupaa, on seurauksena sadan euron rikesakko. 
Ypäjän Musiikkiteatteri pyrkii jaloilleen
Musiikkiteatteri on polkaissut liikkeelle varainkeruukampanjan saadakseen taloutensa kuntoon. 
Ypäjän Musiikkiteatteri ry on aloittanut varainkeruukampanjan, jonka avulla pyritään turvaamaan teatterin toiminnan jatkuvuus. Poliisihallitus on myöntänyt yhdistykselle rahankeräysluvan tulevan rock-musikaalin tuotantokuluihin. 
Yhdistyksen taloudellinen tilanne on ollut jo ennen korona-aikaa huolestuttava, ja tilanne synkkeni entisestään kun tälle kesälle valmisteltu produktio jouduttiin siirtämään. 
Ypäjän musiikkiteatteri ry:n puheenjohtaja **Milla Malin** kertoo, että tulevassa suurproduktiossa esimerkiksi ammattilaisten palkkaaminen ohjaukseen ja musiikin johtoon on iso kuluerä. 
Isoissa produktioissa näyttelijöitä on Ypäjällä 40-50 ja mukana on myös suuri parinkymmenen soittajan elävä orkesteri. Musiikkiteatterin katsomossa on viitisen sataa paikkaa.
Reetta Rädyn kolumni: ”Saan olla vappaa siellä ja ajatella miten mie halluun” – kannattaa kuunnella syrjäkylien nuoria ennen kuin julistaa maaseudun kuihtuvan
Maaseutu tyhjenee mutta sitä myös tyhjennetään. Nuorten on lähdettävä syrjäkyliltä muualle kouluun, halusi sitä tai ei, kirjoittaa Reetta Räty.
”…mä vertaisin sitä Suomen maaseutuun: kaikki kuihtuu, kaikki kynnelle kykenevät nuoret siirtyvät kaupunkeihin, muuttavat pois. Ketkä jäävät, ovat ne, jotka ei pääse muualle tai ei saa aikaiseksi lähteä…”
Tällä kertaa äänessä on Aalto-yliopiston professori **Vesa Puttonen**.. [A-studion aiheena](https://areena.yle.fi/1-50330874) on Suomen valtion velka., ja pahasti velkaantunutta maata verrataan toiseen surkeuteen: Suomen maaseutuun.
Kaikki kuihtuu?
Näin meillä on tapana sanoa.
Nämä ovat kuitenkin ihan oikeita ihmisiä, jotka maalla asuvat ja valintoja tekevät. Miltä tilanne näyttää heidän näkökulmastaan?
Tutkijat **Sari Tuuva-Hongisto**, **Päivi Armila** ja **Ville Pöysä** [tarkastelivat asiaa tutkimuksessaan ](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/10/Syrj%C3%A4kylien-nuoret-unohdetut-kuntalaiset.pdf)_Syrjäkylien nuoret-unohdetut kansalaiset_ (2016). 
Nuoret puhuvat kotiseudustaan lämmöllä:
_”Mie tykkään siitä paikasta, missä mie asun, saan olla vappaa siellä ja ajatella miten mie halluun ja mie oon aina ollu silleen aika vahva persoona...mie saan siellä luonnossa olla semmonen ku mie halluun ja silleen että, se on jotenkin silleen vappauttavvaa…”_
_”Mie tykkään olla semmosessa kylmässä ja pimeessä, en tiedä muiden mielestä saattaa vähän vaikuttaa oudolta, varsinkin jos on kaupunkilainen, mutta mie oon ihan pienestä pitäen pitäny tämmösestä.”_
_”..haluisin olla vähän rauhallisemmassa ympäristössä, ett jos joutusin jossakin kaupungissa asumaan, niin ei ois miun paikka... ”_
Niinpä: mie tykkään tästä paikasta, äläkä sitä päättele jostain etäältä käsin, että olen täällä vain koska en pääse, tajua tai saa aikaiseksi lähteä pois.
**Nuoret tosiaan lähtevät syrjäkyliltä.** Osa siksi, että haluaa, osa siksi, että vaihtoehtoja ei ole. Syrjäseutua koskevissa tutkimuksissa puhutaan ”lähtemisen imperatiivista”. Ei ole kyse vain siitä, että valitaan lähteminen, vaan siitä, että viimeistään toisen asteen kohdalla ei ole mitään muuta valittavaa. Se on iso asia koulutuksen tasa-arvon, mutta myös valinnoista tehtyjen tulkintojen kannalta.
Ilman toisen asteen koulutusta on vaikea työllistyä. On ihan pakko lähteä.
Maaseutu tyhjenee, mutta sitä myös tyhjennetään.
Ilman toisen asteen koulutusta on vaikea työllistyä. On ihan pakko lähteä.
Suomen 15-vuotiaista 12 prosenttia asuu niin sanotulla ydinmaaseudulla ja 5 prosenttia harvaan asutulla maaseudulla. Pelkästään Etelä-Savossa noin 7000 nuorta asuu syrjäkylissä.
Varsinkin ammatilliseen koulutuksen valinneet joutuvat muuttamaan kotoaan tosi nuorina, 15-vuotiaina. He ansaitsevat tukea ja arvostusta, eivät dissaamista.
**Syrjäkylien nuoria tutkinut** Sari Tuuva-Hongisto sanoo yllättyneensä siitä, miten positiivisesti nuoret puhuvat kotiseudustaan. Ei ajatella, että luusereiden paska paikka, täältä on päästävä. Päinvastoin: kotiseutu on rakas, siihen on kasvettu kiinni.
Sama havainto on tehty toisessa tutkimushankkeessa. Akatemiatutkija **Kaisa** **Vehkalahti** [kirjoittaa Oulun yliopiston blogissa](https://www.oulu.fi/blogs/science-with-arctic-attitude/muuttuva-maalaisnuoruus) näin: 
"Nuorten haastatteluista avautuu toisenlainen merkityshorisontti kuin uutisotsikoista. Heidän elämässään oma kotipaikkakunta ei merkitse vain syrjäistä muuttotappioaluetta, vaan se on oman elämän keskipiste.”
Nuorisotaloa, uimahallia tai tanssikoulua ei ole, joten kyydit, kaverit ja kaikki tekeminen pitää järjestää itse.
Sen sijaan että maaseutu nähdään passiivina, jossa ei ole mitään, voi ajatella niinkin, että haja-asutusalueella ei pärjää, jos ei ole omatoiminen ja aktiivinen. Nuorisotaloa, uimahallia tai tanssikoulua ei ole, joten kyydit, kaverit ja kaikki tekeminen pitää järjestää itse.
Katuvaloja ei ole, mutta on muuta, tärkeää: kotitalo, metsä, perhe, järvi, kalastus, metsästys, mummi, koirat, hevonen, motocross ja netti. Nämä ovat asioita, jotka ovat kelvanneet kaupunkilaisillekin oikein hyvin tänä suurena kotimaanmatkailun kesänä. Ajatella, Pietarsaaressakin on kiva kahvila!
**Syrjässä asuvat nuoret** eivät ole vain maatalojen nuoria, vaan heidän vanhempansa käyvät kaupungissa töissä, ovat yrittäjiä tai duunareita. Se että koulutus ja palvelut Suomessa halutaan keskittää, ei tarkoita, että ihmiset jakautuisivat tarkkarajaisesti kaupunkilaisiin ja maalaisiin.
Toisin kuin kliseinen puhe antaa ymmärtää, syrjäseutuja on muuallakin kuin Kainuussa ja Lapissa.
Ei-kaupungit ovat vaikka mitä. Syrjäkyliä, taajamia, saaria, kyläryppäitä, kirkonkyliä, seutukuntia, kuntaliitoksin yhdistettyjä laajoja alueita ja pikkukaupunkien laitamia. Suomen kunnat eivät ole toistensa kaltaisia, vaan [ne eriytyvät sekä väestömäärän että väestön iän suhteen. ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162061/VM_2020_13_Kuntien_tilannekuva_2020.pdf)Toisin kuin kliseinen puhe antaa ymmärtää, syrjäseutuja on muuallakin kuin Kainuussa ja Lapissa.
Tätä nuorisotutkijatkin korostavat: Etelä-Suomessakin taajamien ulkopuolella asuu tuhansia nuoria. Kouluissa heitä kutsutaan ”kuljetusoppilaiksi”. Monen kuljetukset loppuvat peruskouluun – sitten täytyy hoitaa koulukyyditkin itse.
**Pandemiarajoitukset ja etätyöt ovat herättäneet** puheen siitä, josko ihmiset sittenkin haluaisivat asua muuallakin kuin kaupungeissa. [Helsingin Sanomissa kysyttiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006472026.html), onko käsillä uusi Nurmijärvi-ilmiö. [Tuoreen maaseutu-barometrin tuloksia](https://www.maaseutupolitiikka.fi/uutiset/maaseutu-on-hyvan-elaman-paikka-61-prosentille-suomalaisista) jaettiin innostuneena. Nuorista kaupunkilaisista joka viides kuulemma toivoisi vakituiseksi asuinpaikakseen maaseudun. Enpä tiedä, realisoituvatko tällaisten kyselyiden toiveet ikinä.
Maaseutu-puheen kannalta ei ole olennaista, haluaako joku kaupunkilainen asua siellä tai ei. Kaikki maailmassa ei määrity kaupunkilaisten kautta. Olennaisempaa on tajuta, että maalla eletään vaikka minkälaista elämää, eikä siellä asuta vain koska ei poiskaan päästä. Tutkimuksissa monet nuoret kertovat haluavansa asua aikuisenakin lähellä lapsuudenkotia, samassa maakunnassa ainakin. Osa haluaa kiivaasti pois, niin minäkin halusin.
Kun sanotaan, että maaseutu kuihtuu, ei tajuta, että se elää myös meissä lähteneissä. Se on voima, eikä mikään velka.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on Tampereen yliopiston työelämäprofessori, jonka hauskimmat lukioaikojen illat vietettiin niiden kavereiden luona, jotka olivat muuttaneet syrjäkylältä yksin kirkonkylälle_.
Kolumnista voi keskustella 13.8. klo 23:00 asti.
Lue lisää nuorisobarometristä: [https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2018/08/Nuorisobarometri_2017_Lis%C3%A4otos_.pdf](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2018/08/Nuorisobarometri_2017_Lis%C3%A4otos_.pdf)
Etätyöt Rovaniemen kaupungilla jatkuvat vuoden loppuun asti
Etätöitä tekee tällä hetkellä noin 200-300 kaupungin työntekijää.
Etätyöt Rovaniemen kaupungilla jatkuvat vuoden loppuun saakka. Kaupunki on linjannut, että ne työntekijät, joiden työt sen mahdollistavat, tekevät pääsääntöisesti etätyötä.
Etätöitä jatketaan koronavirustilanteen vuoksi. Asiasta päätti Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä tiistaina.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** kertoo, että etätöissä on tällä hetkellä noin 200-300 kaupungin työntekijää. Rovaniemen kaupungin palveluksessa on noin 3000 työntekijää, joten vain pieni osa heistä tekee töitä etänä. Etätöitä Rovaniemen kaupungissa on suositeltu 18. maaliskuuta lähtien.
Rovaniemellä koronatestiin on tällä hetkellä ruuhkaa, joten kaupunki on lisäämässä työntekijöitä testaamiseen.
Koronatilanne Rovaniemellä ja Lapissa on melko rauhallinen. Rovaniemellä on todettu tähän mennessä 26 virustatapausta. Koko Lapissa määrä on 254.
Monilla työpaikoilla etenkin toimisto- ja tietotyötä tekevät ovat olleet etätöissä keväästä lähtien.
Lue uusimman tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Paavo Nurmen kisoissa juhlivat ulkomaalaiset – asiantuntija odotti Suomen pika-aitureilta parempaa: "Menikö vähän yliyrittämisen puolelle?"
Yksi tiistai-illan Paavo Nurmen kisojen parhaista suomalaisonnistujista oli Topi Raitanen, joka saa tällä viikolla hyvää harjoituksista arvokisoille tyypillisestä kilpailurytmistä.
Paavo Nurmen kisat tarjosi juuri sitä, mitä sen ennakoitiinkin tarjoavan: kansainvälisiä huippusuorituksia Euroopan parhailta yleisurheilijoilta. 
Sen sijaan suomalaisten tähtihetket jäivät vähäisemmiksi, vaikka kulunut kesä on ollut kotimaan yleisurheilukentillä erinomainen. Kotimaisia kärkituloksia syntyi vain kaksi: **Topi Raitanen** 3000 metrin estejuoksussa (8.22,45) ja **Tuomas Lehtonen** 400 metrin aitajuoksussa (51,05)
Turussa nähtiin kaksi kovaa heittolajien kenttäennätystä, kun Saksan **Johannes Vetter** rykäisi keihäskisan voittajaksi tuloksella 91,49 ja Ruotsin **Daniel Ståhl** voitti kiekon tuloksella 69,23. Molemmat ovat lajeissaan maailman absoluuttista parhaimmistoa.
Hurjan kovaa tulosta tehtiin myös miesten ja naisten pika-aidoissa. Ison-Britannian **Andy Pozzi** paranteli 110 metrin aitojen kärkituloksen aikaan 13,17, ja heti perään Hollannin **Nadine Visser** selvitti 100 metrin aidat huippuajassa 12,68.
Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** arvioi, että ulkomaalaisvastustajien kunto tuli suomalaisille jopa pienenä yllätyksenä. Esimerkiksi Visser oli aiemmin tällä kaudella juossut parhaimmillaan ajan 12,90. Moni muu eurooppalaistähti oli ennen Turun kisaa hädin tuskin päässyt avaamaan kilpailukautensa koronaviruspandemian aiheuttamien rajoitusten vuoksi. 
– Olosuhde oli hyvä, ja se nähtiin ulkomaalaisvieraiden voimin. Aidoissa pystyttiin juoksemaan kovaa. Sekä miehissä että naisissa voittotulokset olivat tosi kovia, Finni sanoo.
Kilpailu toisensa jälkeen alle 13 sekunnin aikoja takoneet suomalaiset pika-aiturit **Annimari Kortteen** johdolla eivät pystyneet haastamaan kärkikolmikkoa. Korte oli neljäs ajalla 12,89, **Nooralotta Neziri** viides (13,00), **Lotta Harala** kuudes (13,10) ja **Reetta Hurske** seitsemäs (13,11). Haralan aika oli hänen uusi ennätyksensä, mutta muut suomalaiset jäivät ennätyksistään.
– Tiedän, että naiset ovat tähän ja Kalevan kisoihin tähdänneet. Kesän parasta kuntoa ei ihan nähty. Ei ollut ainakaan vielä näkyvissä sellaista kuntopiikkiä, Finni toteaa.
Finni arvelee, että odotukset kovasta tulostasosta saattoivat aiheuttaa liiallista jännitystä ja kenties kadottivat rentouden suomalaisten juoksusta.
– Kun tuli kovia kansainvälisiä tähtiä, jotka olivat yllättävän hyvässä kunnossa, menikö vähän yliyrittämisen puolelle. Perjantaina on sitten ihan keskinäinen otatus Kalevan kisoissa.
Raitaselle harjoitusta arvokisoihin
**Topi Raitasen** rennon näköinen juoksu 3000 metrin estejuoksun voittoon säväytti Turun illassa, sillä suomalainen jäi vain sekunnin viime vuonna juoksemastaan ennätyksestä. 
Aika 8,22,45 riitti voittoon kiihtyvävauhtisessa juoksussa, joka sopii 24-vuotiaalle Raitaselle erinomaisesti.
Helppous paistoi Raitasen rullaavasta askeleesta viimeisten metrien tuuletuksiin saakka. Finni uskoo, että kovempi alkuvauhti ja viimeisten kierrosten kamppailu vastustajien kanssa voisivat siivittää Raitasen kauden tavoiteaikaan 8.15.
Raitanen pääsee kokeilemaan kovavauhtista menoa jo perjantaina, kun hän kilpailee yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa. Siellä suomalainen pääsee kahdeksan minuutin estemiesten kylmään kyytiin, jossa hän aikoo sinnitellä parhaansa mukaan.
– Vaikutti siltä, että todella paljon jäi voimia varastoon. Se auttaa palautumisessa jonkun verran, kuten myös se, ettei hänen tarvitse matkustaa ihan heti kisan jälkeen. Palautuminen on kriittistä, kun kestävyyslajeista puhutaan, Finni toteaa.
Kaksi päivää starttien välillä on tyypillistä arvokisoissa, joissa alkuerien jälkeen finaalivire täytyy löytää nopeasti. Sen Raitanen sai kokea kaksi vuotta sitten Berliinin EM-kisoissa, joissa alkueräjuoksu jäi finaalia paremmaksi. 
Ero tämän viikon ja arvokisaviikon välillä on toki se, ettei arvokisoissa alkueriä kilpailla Turussa ja finaalia Monacossa.
Kahden viime vuoden aikaan juoksijana kehittynyt ja kypsynyt Raitanen tähtää valmentajansa **Janne Ukonmaanahon** opein tuleviin arvokisoihin, joten parin välipäivän pitäminen starttien välillä on hyvää harjoitusta.
– Arvokisoja, esimerkiksi kahden vuoden päästä kilpailtavia EM-kisoja, ajatellen tämä on arvokas kokemus. Tiistaina juostiin kohtuullisen kovaa, tuolla ajalla mennään esimerkiksi EM-kisoissa aina finaaliin. Nyt se finaalijuoksu on perjantaina, ja se on kovassa seurassa. Uskon, että Topi tuossa kunnossa pystyy kovaan aikaan, Finni päättää.
**Lue myös:**
[Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla](https://yle.fi/urheilu/3-11489268)
[Suomalaisaiturit jäivät palkintosijojen ulkopuolelle Turussa – Nadine Visser tykitti maailman kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11489211)
[Daniel Ståhl otti Turun kenttäennätyksen nimiinsä, vaikka yli 70-metrinen kaari hylättiin – mummi kannusti katsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-11489280)
[Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse](https://yle.fi/urheilu/3-11489181)
[Hurja alku Turun yleisurheiluillalle! Johannes Vetter kiskaisi keihään reilusti yli 90 metriin](https://yle.fi/urheilu/3-11489122)
Ylen aamu tänään: Ruoan hintasota käy kuumana – Onko kyseessä vain markkinakikka vai näkyykö se kuluttajan kukkarossa? Katso lähetys tästä
Libanonin tilanne oli vaikea jo ennen Beirutin räjähdystä. Millaista apua maa tarvitsee? Miksi true crime -sarjat kiehtovat yleisöjä?
7.09 Humanitäärinen katastrofi koettelee Beirutia
7.25 Meteoriparvi perseidit kirkkaimmillaan
7.45 Jälkidigi
8.15 Ruoan hintasota kiihtyy
8.50 Ihmissyöjä Hannin tarina - miksi true crime kiehtoo?
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Mikko Haapanen
Koronatilanteen pahentuminen kiristää ohjeita – Jyväskylän Ikääntyvien yliopisto saa tarjota syksyllä vain etäopintoja
Jyväskylän yliopisto on tiukentanut koronalinjaustaan: ikääntyville tarjotaan syksyllä vain nettiopintoja.
Tautitapausten lisääntyminen kiristää koronarajoituksia myös aikuisopiskelussa. Jyväskylän yliopisto on tällä viikolla antanut uudet ohjeet Ikääntyvien yliopistolle: syyslukukausi aloitetaan täysin etäopinnoilla.
Kesäyliopiston ja Ikääntyvien yliopiston rehtori Leena Meriläinen sanoo, että yliopisto haluaa osaltaan pitää Keski-Suomen koronatilanteen mahdollisimman hillittynä ja estää tartuntaketjujen syntymisen.
Etäopintopäätöksen taustalla on myös se, että Ikääntyvien yliopiston opiskelijat ovat koronavirustaudin riskiryhmää, Meriläinen toteaa.
Ikääntyvien yliopisto oli jo tehnyt ja julkaissut lähiopetusohjelman, mutta niiden rinnalle oli laadittu myös suunnitelma B sen varalle, että koronatilanne pahenisi. Tämä varasuunnitelma toteutuu nyt syksyllä.
– Opetustarjonta on ihan yhtä runsasta kuin ennenkin, mutta kaikki opinnot on nyt siirretty verkkoon, Meriläinen toteaa.
Ikääntyvien yliopiston luennot, kieli- ja tietotekniikkakurssit, seminaarit ja opintopiirit tarjotaan nyt siis etäopintoina. 
Tarjolla tietoteknistä tukea
Tämä merkitsee väistämättä opiskelijamäärän supistumista, sillä opintotarjontaa hyödyntävistä ikäihmisistä läheskään kaikilla ei ole verkko-opiskeluun tarvittavia tietoteknisiä taitoja.
– Verkkotarjontaan osallistuu ehkä noin 30 prosenttia heistä jotka yleensä osallistuvat opintoihimme, Leena Meriläinen arvioi. 
Ikääntyvien yliopisto tarjoaa senioreille tänäkin syksyä tukea verkko-opiskelun helpottamiseksi.
Jyväskylässä Ikääntyvien yliopistossa käy normaalisti yli tuhat senioria. Lisäksi luentoja voi seurata etänä eri puolilla Suomea 60:n kansalaisopiston tai kesäyliopiston välityksellä.
Rehtori uskoo, että verkkotarjonta voi toisaalta tuoda yliopisto-opintoihin myös paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole aiemmin osallistuneet kursseille. Syrjäseuduillakin on helppo seurata luentoja netin kautta, Meriläinen toteaa.
Opinto-ohjelmassakin koronaa
Esimerkiksi kevään verkkoluennoilla oli nettiyleisöä pohjoisesta eteläisimpään Suomeen. Kiinnostavimmat luennot, kuten kuulopulmia käsittelevä esitys, keräsivät lähes 400 kuulijaa. 
Koronalla on sijansa myös syyslukukauden ohjelmassa: geriatrian professori Timo Sandbergin luennon aiheena on geriatrin näkökulma koronaan. Rehtori uskoo luennon houkuttavan runsaasti yleisöä.
Meriläinen myöntää kuitenkin, että tilanne on vaikea koulutuksen järjestäjälle.
– Kun ei ole kristallipalloa, en tiedä, mitä tapahtuu, mutta todella toivon, että loppusyksystä pääsisimme järjestämään lähiopetusta, Leena Meriläinen sanoo.
– Pitää kuitenkin ajatella niin, että turvallisuus ensin, rehtori toteaa.
Ikääntyvien yliopisto täyttää tänä vuonna jo 35 vuotta. Opetus järjestetään yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kanssa.
Ruokailu on monessa koulussa nyt miettimisen paikka: porrastusta, ottimien vaihtoa ja voinappien odottelua
Valtaosin koululaiset syövät ruokalassa. Turvavälien säilymiseen on erilaisia ratkaisuja, ja hygieniasta huolehtiminen vaatii ylimääräistä työtä.
Alkavan kouluvuoden haasteita ovat turvavälien pitäminen ja hygienia. Oireilevana kouluun tulo on kiellettyä, ja käsien pesusta ja oikeasta yskimisestä muistutetaan kiivaasti.
Väljyyttä opiskeluun haetaan niin paljon kuin voidaan, mutta mahdollisuudet vaihtelevat. Myös ruokailujen järjestäminen on monessa koulussa iso urakka.
Toisaalta oppia saatiin toukokuun viimeisinä viikkoina.
Perhossa kaikki keskuskoulun oppilaat syövät ruokalassa. Se tarkoittaa kovaa porrastusta: kaikkiaan lounasaika vie noin kaksi ja puoli tuntia.
Yksityiskohdat ovat vielä hieman auki, ja rehtoreilla on kova työ, myöntää sivistys- ja hallintojohtaja **Mervi Pääkkö**.
Myös Kokkolan suomalaisen lukion Kiviniityn toimipaikassa luvassa on porrastusta, mutta seinät ovat rajalliset, sanoo rehtori **Markku Anttila**.
– Lähdemme viiden minuutin porrastuksella ikäluokittain. Ohjeistus on, ettei istuttaisi vierekkäin. 
Ruokalassa on vajaat 300 paikkaa, ja lukiolaisia runsaat 200, joten porrastamalla voi saada väljyyttä.
Keittiöhenkilökunta myös vaihtaa ruokien ottimia tiuhempaan. Kouluun on tilattu voinappeja, mutta niiden kysyntä on nyt niin kova, ettei niitä saada heti lukuvuoden alkuun. Niinpä jokainen ottaa rasvan omalla veitsellään.
Yhteiset tilaisuudet jäävät pois
Vetelin keskuskoulussa ruokailut hoidetaan muutama ryhmä kerrallaan. Yksi linjasto on laitettu Tietola-rakennukseen. Oppilaat ovat mahdollisimman väljästi, ja tarvittaessa väistötiloja saadaan kunnantalolta.
– Keväästä oli iso apu: suurin työ tehtiin silloin ja sieltä poimitaan hyvät asiat ja muutetaan tarvittaessa. Ohjeet ovat samat kuin keväällä: hygienia on tärkeää, käsienpesu, oikein yskiminen ja omassa ryhmässä enimmäkseen oleskelu, listaa. vs. rehtori **Miia Pakkala**.
Vaikka koulutyö aloitetaan hänen mukaansa hyvillä mielin, paljon perinteisiä asioita jää pois: isot tapahtumat, yhteiset aamunavaukset, yleisurheilukilpailut ja muut kokoontumiset. Vanhemmat myös jättävät lapset parkkipaikalle, ulkopuolisia ei kouluun huolita. Tilalle tulee retkiä ja ulkona opiskelua jne.
Kaustisella yksiköt ovat hyvin erikokoisia, joten kussakin tehdään omia sovelluksia yleisohjeen pohjalta. 
Eskarilaiset syövät omissa yksiköissään, mikä tuo omat järjestelynsä. Muut syövät ruokalassa, ja siirtymien porrastamisen lisäksi esimerkiksi pintoja pyyhitään ja ottimia vaihdetaan tavallista tiuhempaan.
Rauman Lapin terveysasemaa ei ehkä suljetakaan loppuvuodeksi – valiokunnan mielestä sulusta enemmän haittaa kuin hyötyä
Valiokunta palautti asian yksimielisesti  jatkovalmisteluun.
Raumalla Lapin terveysaseman on ehkä sittenkin aukeamassa loppuvuodeksi. Terveysasema suljettiin keväällä, koska koronapoliklinikalle ja korona-altistuneiden jäljitystyöhön tarvittiin henkilökuntaa.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ei tiistaina hyväksynyt ehdotusta terveysaseman sulun jatkamisesta loppuvuoden ajan. Lautakunta päätti yksimielisesti palauttaa asian jatkovalmisteluun. 
– Valiokunnan mielestä sulusta olisi enemmän haittaa kuin hyötyä. Etenkin vanhukset saattavat jättää lääkärissä käynnit väliin, koska matka Lapista Raumalle koetaan hankalaksi, kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Mirja Ylijoki.**
Sulku päättyy 23. elokuuta
Valiokunnan päätös tarkoittaa sitä , että Lapin terveysasema aukeaa maanantaina 24. elokuuta. Valiokunta käsittelee asiaa taas myöhemmin syksyllä, kun se saa virkamiehiltä uuden esityksen.
Perusteluna virkamiesten ehdotukselle sulun jatkumisesta oli muun muassa koronatilanteen odotettava paheneminen. Raumalla on syksyllä joka tapauksessa noin kymmenen lääkärin vaje terveydenhuollon vastaanotoilla, joten henkilökuntaa pyritään keskittämään kaikkein tärkeimpiin kohteisiin.
Sulun ajan Lapin alueen lääkäri-, hammaslääkäri- ja neuvolapalvelut olisi tuotettu Rauman pääterveysasemalla tai Nortamon Perhekeskuksessa .
Imatra kartoittaa jo alkusyksystä kaikki Saimaan rantatonttien paikat – sen jälkeen päättäjät ottavat kantaa kaavoitukseen 
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen painottaa, että vaikka Saimaan rantatonttien paikat kartoitetaan pikaisesti, kaavoittamisen aloittamisesta ei ole päätetty.
Imatralla päättäjät ottavat kantaa siihen, aletaanko Saimaan ranta-alueita kaavoittaa.
Kesän aikana tehdyssä [selvityksessä kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11487641), että kiinnostusta rantatontteihin oli enemmän kuin kaupunki osasi odottaa. Rantatontit kiinnostavat erityisesti Uudellamaalla asuvia ihmisiä.
Alkusyksyn aikana Imatra selvittää, mitkä kaikki ranta-alueet soveltuisivat kaavoitukseen. Sen jälkeen päättäjät linjaavat, aloitetaanko kaavoitus ja jos, niin mille alueille.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helminen** painottaa, että mitään ranta-alueita ei ole vielä korvamerkitty eikä kaavoittamisen aloittamisesta ole päätetty. Vaihtoehdot punnitaan muun muassa luonto- ja virkistysarvojen näkökulmasta. 
– Mutta on hyvä muistaa myös se, että kaupunki tarvitsee uusia asukkaita. Meidän on puheiden sijaan myös oltava valmiita tekoihin ripeästi, Helminen sanoo.
Imatra Base Camp selvitti kesällä, onko rantatonttien kaavoittamiselle tarvetta. Yhteensä 212 henkilöä kertoi olevansa kiinnostunut asumisesta Imatralla Saimaan äärellä.
Lähes puolet vastanneista asuu tällä hetkellä muualla kuin Etelä-Karjalassa.
Herätys: Tuhannet lapset aloittavat koulunsa väistötiloissa, budjettiesitys valmistuu, poliisi ajaa loppuunkäytetyllä kalustolla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koulut alkavat – suurimmissa kaupungeissa yli 17 000 koululaista käy syksyllä koulua väistötiloissa
Iso osa Suomen koululaisista aloittaa lukukautensa tänään. [Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-11480510), että yhä useampi aloittaa koulunsa niin sanotuissa parakkikouluissa eli väistötiloissa. Yleisimmin väistön syynä ovat pitkittyneet sisäilmaongelmat, jotka ajavat kouluja evakkoon.
Vanhasen budjettiesitys valmistuu
Valtiovarainministeriö viimeistelee tänään esityksensä valtion ensi vuoden tuloista ja menoista. Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11487946) ministeriön sisäisissä budjettineuvotteluissa on pohdittu muun muassa vientiyritysten auttamista koronan synkentämien talousnäkymien yli. Vanhasen on määrä esitellä budjetin päälinjat tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Näkyykö Turun kasvomaskisuositus joukkoliikenteessä, kun koulut nyt alkavat? Katso suora lähetys kello 7.30 alkaen
Turun kaupunki ilmoitti ensimmäisenä kaupunkina, että se suosittelee kasvomaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa. [Seuraamme](https://yle.fi/uutiset/3-11488008) kouluvuoden ensimmäistä aamua Turun ydinkeskustassa ja välitämme turkulaisten mietteet arjesta koronaviruksen toisen aallon varjossa.
Suomi aikoo ottaa pakkokaranteenit käyttöön, millaista on olla kiinalaisessa karanteenissa?
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** joutui Kiinaan mennessään pakkokaranteeniin. Kaksi viikkoa shanghailaisessa hotellissa [ei ollut fyysinen rasitus](https://yle.fi/uutiset/3-11488786), mutta henkisesti omalaatuinen kokemus. Huoneen oven sai avata vain kolmesti päivässä ruokatoimitusten yhteydessä, mutta huoneessa ei käynyt ketään, ei edes siivoojaa. Eikä ruoan tuojaakaan näe, ateriat jätetään oven taakse, josta ne saa kasvomaski päällä käydä hakemassa. Muina aikoina oven avaaminen laukaisee hälytyksen.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Poliisi kituuttaa loppuunajetulla autokalustolla – maijan mittarissa voi olla jopa puoli miljoonaa kilometriä
Poliisiautojen käyttöikä on noussut rahapulan takia [jopa kaksinkertaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487725) reilussa kymmenessä vuodessa. Kasvaneiden ajomäärien vuoksi autot vaativat yhä enemmän korjaamista, mikä hankaloittaa poliisin työtä. Tilanteeseen odotetaan kuitenkin parannusta, sillä määrärahat ovat olleet viime vuodet kasvussa.
Kaikkia koronan takia peruttuja tapahtumia ei ole vieläkään saatu hyvitettyä asiakkaille
Koronakriisin hillitsemiseksi määrätyt rajoitustoimet estivät lähes kaikkien kevään ja kesän tapahtumien järjestämisen. Niihin oli ennen perumista tai siirtämistä ostettu tuhansia lippuja. Kaikkia rahoja [ei ole vieläkään saatu palautettua](https://yle.fi/uutiset/3-11487868) asiakkaille.
Pilvistä ja sateista
Pilvisyys on vaihtelevaa ja lännessä sekä pohjoisessa tulee sadekuuroja. Idässä on poutaa. Lapissa paikoin myös ukkosta. Päivän ylimmät lämpötilat vaihtelevat 12–22 asteen välillä. Metsäpalovaroitus on voimassa maan lounais- ja eteläosissa sekä Pelkosenniemen kunnassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kaikkia koronan takia peruttuja tapahtumia ei ole vieläkään saatu hyvitettyä asiakkaille – tuhansia korvauksia vielä maksamatta
Rahoja koronan takia perutuista tapahtumista saadaan vielä odottaa, kertovat suomalaiset lipunvälitysyritykset. 
Koronakriisin hillitsemiseksi määrätyt rajoitustoimet estivät lähes kaikkien kevään ja kesän tapahtumien järjestämisen. Niihin oli ennen perumista tai siirtämistä ostettu tuhansia lippuja, eikä kaikkia rahoja niistä ole vieläkään saatu palautettua asiakkaille, kertovat lipunvälitysyritykset Lippu ja Tiketti. 
Viivettä selittävät peruttujen tapahtumien ja tilattujen lippujen suuri määrä sekä lipunvälitysyritysten omat talousvaikeudet.
Lippu.fi:n toimitusjohtaja **Ari Palhamo** kertoo, että koronan takia peruttuihin tai siirrettyihin tapahtumiin on tehty Lippu.fi:n kautta tähän mennessä noin 100 000 tilausta. Niistä noin 10 000 on vielä käsittelemättä. 
Palhamo puhuu tilauksista eikä lipuista, koska yhdessä tilauksessa saattaa olla useita lippuja. 
Tiketti.fi:n kautta tehtyjä tilauksia peruttiin noin 40 000 kappaletta, kertoo toimitusjohtaja **Mirva Merimaa**. Määrä vastaa noin 100 000 lippua. Merimaan mukaan jono saatiin pääosin purettua toukokuussa, ja enää palauttamatta on joitakin kymmeniä tilauksia. 
Niiden joukossa on esimerkiksi tilauksia, joissa asiakas on ilmoittanut väärän tilinumeron, eikä palautusta ole siksi saatu tehtyä.
Käsittelyajat venyneet kahteen kuukauteen
Lipunvälittäjien kiire alkoi maaliskuussa, kun tapahtumia alettiin siirtää tai perua koronan takia. Noin tuhat tapahtumaa jouduttiin perumaan tai siirtämään. 
Palhamon ja Merimaan mukaan isoin piikki koettiin maalis-huhtikuun vaihteessa. 
Peruutusten iso määrä on näkynyt palautusten tavallista pidempinä käsittelyaikoina. 
Lippu.fi:llä tapahtumien palautukset hoidetaan normaaliolosuhteissa "viimeistä lippua myöten" seitsemässä päivässä. Tiketti lupaa palauttaa rahat asiakkaalle viidessä arkipäivässä. Nyt käsittelyajat ovat sekä Tiketillä että Lipulla venyneet jopa 60 päivään.
– Ei ole koskaan aikaisemmin ollut tilannetta, jossa lähes 100 000 tilausta peruttaisiin, Palhamo sanoo. Merimaa puolestaan kertoo, että tavallisena vuonna noin prosentti tapahtumista perutaan. 
Viiveeseen ovat vaikuttaneet myös yritysten omat talousvaikeudet. 
Lippu.fi:n liikevaihto putosi koronan takia Palhamon mukaan noin 90 prosenttia, ja Tiketin myynti tippui Merimaan mukaan 91 prosenttia. Se on johtanut yrityksissä YT-neuvotteluihin. Ketään ei ole toistaiseksi irtisanottu, mutta osa henkilöstöstä on lomautettu. Poikkeuksellisen suurta työmäärää on hoidettu tavallista pienemmällä henkilöstöllä. 
Palautusten arvo on Merimaan ja Palhamon mukaan miljoonia euroja. Sen tarkemmin he eivät halua arvioida. 
Peruutuksia tulee koko ajan lisää
Palhamo sanoo, ettei tilanne peruutusten osalta ole vielä ohi. Peruutuksia tulee koko ajan lisää sitä mukaa, kun kuva koronatilanteesta täsmentyy. 
Asiakkailta he toivovatkin nyt ymmärrystä. 
Merimaa muistuttaa, että lippujen palauttaminen on manuaalista työtä, joka ei tapahdu käden käänteessä. 
Palhamo sanoo, että asiakkaat voivat luottaa kotimaisten lippuyhtiöiden kykyyn palauttaa rahat. Siinä voi kuitenkin kestää tavallista kauemmin. 
Lue myös:
[Avi joutui puuttumaan Seinäjoen Vauhtiajojen tungokseen – myös viulisti Pekka Kuusisto tuohtui menosta: "Tapahtuma-ala ampuu itseään jalkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11486878)
[Pahentunut koronatilanne perui elokuun tapahtumia – Porvoo soi ja Jyväskylän Rock In The City siirtyvät vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11485548)
[Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain](https://yle.fi/uutiset/3-11470400)
[Simerock peruuntuu tältä kesältä – järjestäjä ihmettelee koronasääntöjen erilaisia tulkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11452931)
[Blockfest-festivaali siirtyy ensi kesään – anniskelumääräysten tiukkuus ratkaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11448484)
Naisten ykköspesisottelu Kankaanpää-Pöytyä siirtyy – pelaajilla influenssan oireita
Sairastuneet pelaajat ovat käyneet koronatesteissä, mutta tuloksia ei ole vielä saatu.
Naisten ykköspesisottelu Kankaanpään Mailajuniorit-Pöytyä siirtyy myöhempään ajankohtaan. 
Pesäpalloliito päätti siirtää ottelun varotoimenpiteenä, koska Pöytyän Urheilijoiden useammalla pelaajalla on todettu influenssan oireita. Koronavirustestien tuloksia ei ole vielä saatu, eikä niitä tämänhetkisten tietojen mukaan saada ennen ottelua. Ottelu piti pelata keskiviikkona.
– Naisten ykköspesiksen loppukauden pelitahti antaa tässä tapauksessa mahdollisuuden käyttää tätä varotoimenpidettä ja pelaamaan tilanteessa varman päälle., Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö **Timo Lamminen** kertoo liiton tiedotteessa.
Uusi otteluajankohta vahvistetaan myöhemmin.
Valkoposkihanhien tuhoista maksetaan korvauksia nopeutetulla aikataululla – syksyksi lienee tulossa lisää tuhoja Etelä-Savon alueelle
Etelä-Savon ely-keskuksen alueella korvauksia on haettu 18 000 euron arvosta.
Valkoposkihanhet aiheuttivat kuluneena keväänä merkittävät vahingot maataloudelle erityisesti itäisessä Suomessa. Etelä-Savon ely-keskuksen alueella korvauksia on haettu 18 000 eurolla. Eniten korvauksia on haettu Pohjois-Karjalan ely-keskuksen alueella, yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Nyt käsittelyssä olevat vahingot ovat tapahtuneet keväällä ja ne ovat kohdistuvat säilörehunurmiin. Syksyisin vahinkoja on esiintynyt syysvehnä- ja syysruispelloilla.
Korvauksen hakija tarvitsee maaseutuelinkeinoviranomaisen lausunto satovahingoista. 
– Olisi tärkeää pyytää heitä tulemaan toteamaan vahinko mahdollisimman nopeasti sen syntymisen jälkeen. Kuvat hanhista ja vahinkopelloista ovat hyviä täydentämään vahingon tietoja, kertoo luonnonsuojeluasiantuntija **Jukka Välijoki** Etelä-Savon ely-keskuksesta.
Jukka Välijoki pitää edellisten vuosien perusteella todennäköisenä, että syksyllä tulee Etelä-Savon alueella lisää vahinkoja. Vahinkojen suuruusluokka lienee sama kuin nyt käsittelyssä olevien, tosin sitä on vaikea ennustaa.
Valkoposkihanhet ovat vierailleet jo useina vuosina myös Etelä-Savon pelloilla. Jukka Välijoen tiedossa ei ole, että maakuntaan olisi [suunniteltu mitään erityisiä karkoitushankkeita](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rauhoitettujen_lintujen_aiheuttamat_haitat__mita_voin_tehda).
– Toki kokeillaan ja mietitään erilaisia karkoituskeinoja, sanoo Jukka Välijoki.
Kaikkiaan korvauksia valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista on heinäkuun loppuun mennessä haettu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista yhteensä 2,7 miljoonan euron edestä. Ely-keskukset maksavat korvaukset nopeutetulla aikataululla jo elo- ja syyskuun aikana.
Aiempaa mittavammat vahingot aiheutuivat hanhikannan kasvun lisäksi kevään sääoloista. Euroopan lämpimän kevään vuoksi hanhet aloittivat muuttonsa varhain, mutta pohjoiset tuulet pysäyttivät linnut Suomeen. 
Kansalaisaloite [valkoposkihankien metsästämisen sallimiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11386841) keräsi jo kesäkuussa yli 50 000 allekirjoittaneen nimen.
Vuoden 2020 rauhoitettujen lajien aiheuttamista vahingoista voi hakea korvausta ely-keskuksilta vuoden loppuun saakka. Tapauksissa, joissa tänä vuonna syntynyt vahinko on todennettavissa vasta ensi keväänä, voi korvaushakemuksen jättää toukokuun 2021 loppuun mennessä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri odottaa kasvomaskin käytöstä THL:n linjausta
Paikallisia ohjeita maskin käytöstä on annettu tai valmisteltu ainakin Turussa ja Etelä-Savossa. Jämsässä hallintoylilääkäri suosittaa lukiolaisille toistaiseksi "kankaisen suojan" käyttöä joukkoliikenteessä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri odottaa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) linjanvetoa hengityssuojaimien käytöstä koronavirustartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi. Tällä haavaa THL:ltä odotetaan asiasta lisätietoa torstaina.
– Tämä maskiasia on hyvin vaikea kysymys. Ymmärrän sen tarkoituksen, mutta toisaalta jos niitä käytetään väärin, niillä voidaan jopa lisätä tartuntojen syntymistä, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva.
Paikallisia ohjeita maskin käytöstä on annettu tai valmisteltu ainakin [Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) ja [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11486478) ja Keski-Suomen maakunnassa [Jämsässä](https://yle.fi/uutiset/3-11485032).
Turussa suositellaan maskien käyttöä julkisessa liikenteessä, kun koulut alkavat. Etelä-Savossa sairaanhoitopiiri aikoo julkistaa ohjeen kasvomaskien käytöstä, jos THL ei lähiaikoina tee asiasta omaa linjaustaan.
Koulutyön maanantaina käynnistäneessä Jämsässä hallintoylilääkäri on puolestaan suositellut lukiolaisille "kankaisen suojan" käyttöä joukkoliikenteessä siihen saakka, kunnes THL tuo omat ohjeensa julkisuuteen.
_Korjattu 13.8. kello 16.32: Juha Paloneva on Keski-Suomen, ei Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri_
Kuopion moottoritiellä öljyä Kallansiltojen ja Toivalan välillä – tie voi olla liukas
Tietä on puhdistettu, mutta autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen.
Poliisi varoittaa autoilijoita Kuopion moottoritielle valuneesta öljystä. 
Kallansiltojen ja Toivalan välille on valunut polttoöljyä pohjoiseen päin vieville kaistoille. Tieosuuden nopeusrajoitusta on laskettu öljyn aiheuttaman liukkauden takia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tielle valuneesta öljystä keskiviikkoaamuna kello viiden jälkeen. Pelastuslaitos puhdisti tietä öljystä, mutta tie voi silti olla paikoin liukas.
Öljy on peräisin vaurioituneesta kuorma-auton polttoainetankista ja tielle valuneen öljyn määrä on arviolta noin 100–200 litraa.
Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen ja hiljentämään ajonopeuksia.
Ylen selvitys: Väistötiloissa on kymmenessä suurimmassa kaupungissa yli 17 000 koululaista – määrä on luultavasti suurempi kuin kertaakaan aiemmin
Lahdessa väistötiloissa on tänä syksynä joka neljäs koululainen. Reippaimmin määrä on kasvanut Tampereella.
Noin 17 100 peruskoululaista opiskelee tänä syksynä oman koulun sijaan väliaikaisissa tiloissa eli väistötiloissa suurimmissa kymmenessä kaupungissa.
Määrä on kasvanut kahdessa vuodessa yli 2 000:lla. [Ylen syksyllä 2018 tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10395943) samoissa kaupungeissa oli väistötiloissa 14 800 koululaista.
Yle selvitti tiedot suoraan kaupungeilta. Mukaan on laskettu kaikki oppilaat, jotka ovat väistötiloissa jatkuvasti tai osan aikaa.
Tarkemmat kaupunkikohtaiset tiedot voit katsoa alla olevista graafeista.
Koululaisia on nyt väistötiloissa tiettävästi enemmän kuin kertaakaan aiemmin. Täyttä varmuutta tästä ei ole, sillä kukaan ei pidä asiasta kirjaa. Ylen vertailuissa suurempia määriä ei ole ennen ollut.
Lukumääräisesti eniten oppilaita väistötiloissa on Helsingissä, jossa väistötiloissa on alkavana syksynä lähes 4 000 koululaista. Seuraavaksi suurin määrä on Tampereella, 3 500 koululaista, ja sitten Espoossa, lähes 2 900 koululaista.
Suhteessa oppilasmäärään väistökoululaisia on eniten Lahdessa, jossa väistötiloissa on joka neljäs peruskoulun oppilas.
Isoin osuus Lahdessa, taustalla korjausvelka ja sisäilmaongelmat
Merkittävin syy väistötiloihin joutumisen taustalla on koulun akuutti sisäilmaongelma.
Lahdessa väistötiloissa olevien koululaisten osuus on hätkähdyttävän korkea. Runsaasta 10 000:sta koululaisesta väistötiloissa on peräti 2 500 – eikä Lahti laske viralliseen määrään mukaan Mukkulan "välimuotoa" eli tilapäistä, siirrettävää 800 oppilaan koulua.
Lahti aloitti sisäilmaongelmista eroon pääsemiseksi jo kymmenisen vuotta sitten ison koulujenrakentamisohjelman, ja nyt maali alkaa häämöttää, sanoo kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja **Lassi Kilponen**.
– Väistötiloissa olevien oppilaiden määrä on edelleen huikea. Mutta tämä on työvaihe, ja nyt mennään kohti sitä että kaikki rakennukset ovat uusia tai korjattuja. Tavoitteena on, että koulut ovat kunnossa vuonna 2025, Kilponen sanoo.
Lahdessa korjausvelkaa kertyi laman jälkimainingeissa 1990-luvulla. Tilanne purkautui 2000-luvulla mittavina ongelmina.
– Kiinteistökantamme oli huonossa kunnossa. Sisäilmaongelmia oli paljon. Mutta onneksi päättäjien tahtotila on ollut viime vuodet se, ettei haluta jatkaa huonoissa olosuhteissa vaan investoidaan voimakkaasti uusiin tiloihin.
"Parakkikoulu" antaa väärän mielikuvan uusista tiloista
Lahden tuorein väistötila otetaan tällä viikolla käyttöön Ahtialan koulun pihassa.
Adapteon rakentamaan kaksikerroksiseen laatikkorakennukseen muuttaa 150 oppilasta noin kilometrin päästä Myllypohjan koulusta. Koulussa oli pitkään sisäilmaoireita, ja nyt se odottaa peruskorjauspäätöstä. Oppilaiden on määrä olla väistötiloissa neljä vuotta.
Väistötilalaatikoita on tavattu kutsua "parakeiksi" tai "parakkikouluiksi", mutta se ei tee uusille tiloille oikeutta.
Viemme vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan **Elina Kalevan** tutustumaan koulun viittä vaille valmiiseen väistötilaan. Kalevan tytär käy täällä kuudennen luokan ennen siirtymistään yläasteelle – ja äiti yllättyy uusista tiloista.
– Nämä ovat ihan erilaiset kuin kuvittelin. Mielikuvissa odotin jotain ankeaa koppia, mutta tätä voisi luulla ihan normaaliksi luokkatilaksi ellei katto olisi näin matala. Tosi siisti ja lämminhenkinen, Kaleva arvioi lyhyen kierroksen perusteella.
Lahden tilanne on käynyt selväksi Kalevalle ja muille lähipiirin perheille.
– Oikeastaan kaikkien kaverien lapset on parakeissa. Olin ylpeä siitä, että meillä oli vielä oikea koulu, mutta nyt sitten jatketaan näin, Kaleva sanoo.
Myllypohjan koulun rehtori **Reetta Ahokas** pitää tärkeimpänä sitä, että oppilaat pääsivät pois ongelmakoulusta. Hän ja Kaleva toivovat, että päätös seuraavasta pysyvästä koulusta syntyisi mahdollisimman nopeasti.
– Ollaan tyytyväisiä siihen, että ollaan nyt puhtaissa ja hyvissä tiloissa. Positiivisella mielellä aloitellaan kouluvuotta ja odotetaan päätöksiä, Ahokas sanoo.
Murheenkryyneinä kallis hinta ja pitkät väistöajat
Kaikkialla tilat eivät ole yhtä hyviä, ja kaupungeille väistötilat tulevat joka tapauksessa kalliiksi.
– Osa rakennuksista menisi melkein uudesta koulusta. Osa taas on vielä vanhaa parakki- tai konttityyliä. Voi olla, että kahdessa naapurikunnassa on väistötiloissa ihan eri taso, sanoo rakentamiskonsulttiyhtiö FCG:n johtava konsultti **Raila Oksanen**.
– Väistötilojen vuokrahinnat vaihtelevat paljon, kuulemani mukaan noin 10 eurosta aina 50–60 euroon per neliö. Sekin vaikuttaa, miten tilat varustellaan.
Kuntien taloudelle ylimääräinen vuokrataakka on raskas, sillä kustannus tulee varsinaisten koulutilojen rakentamisen tai kunnostamisen päälle. Lahdessa ylimääräisiä laskuja kuitataan vielä vuosia.
– Väliaikaisten tilojen kustannukset ovat huomattavan korkeita, joskus jopa kalliimpia kuin juuri valmistuvien uusien talojen. Kyllä tämä huomattava taloudellinen ponnistus on, opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen sanoo.
Entisenä rehtorina Raila Oksanen näkee väistötiloihin joutumisessa hyviä ja huonoja puolia. Akuutti terveysongelma poistuu, mutta väistötila kielii usein siitä, että jossain on mennyt pieleen.
– Hyvä väistötila on usein paljon parempi ratkaisu kuin peruskorjaamaton, sisäilmaongelmainen rakennus. Mutta jos lapsi joutuu käymään koulua väistötilassa jopa 6–7 vuotta, niin paikallisten päättäjien pitäisi katsoa peiliin. Onko se sellainen tilanne, jossa halutaan lasten koulua käyvän?
Useimmiten koululaiset joutuvat olemaan väistötiloissa kahdesta neljään vuotta.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkimuslöydös: Väistötilat parantavat sisäilmasta sairastuneiden terveyttä – aineistona 40 000 ihmistä ja 60 kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11185553)
[48 000 suomalaista lasta käy koulua väistötilassa: "Hyvää tässä on se, että nyt koulu ei ole homeessa" – Katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10395943) (juttu vuodelta 2018)
Turun kasvomaskisuositus alkoi joukkoliikenteessä – aamubusseissa vain harvalla oli maski
Turun kaupunki ilmoitti ensimmäisenä suosittelevansa suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä, kun koulut alkavat. 
Turun kaupunki ei jäänyt odottamaan valtakunnallista maskisuositusta vaan [ilmoitti viime viikolla suosittelevansa suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11483687), kun koulut alkavat.
Kaupungin mukaan ruuhka-aikoina busseissa voi olla täyttä, eikä turvavälejä ole mahdollista noudattaa.
Yle seurasi aamuliikennettä ja maskisuosituksen toteutumista Turun keskustassa keskiviikkona. Maskeja näytti olevan käytössä vain harvoilla. Yhden täyden bussin matkustajista kasvomaski oli muutamilla. Maskit olivat sekä kertakäyttöisiä että kankaisia.
Turun kaupungin joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte** arvioi Aurakadun aamuliikenteessä, että matkustajamäärä oli selvästi pienempi kuin normaalisti kouluvuoden alkaessa. [Korona on vaikuttanut matkustajamääriin Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11278417) jo keväästä alkaen.
Kaupunki suosittelee maskeja kaikenikäisille joukkoliikenteen matkustajille.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.8. kello 23._
**Lue myös:** 
[Ensimmäinen kaupunki antoi maskisuosituksen – Turku suosittelee suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
Järjenvastainen pudotuspeliavaus: Tampa Bay ja Columbus tahkosivat viisi jatkoerää – Joonas Korpisalolle käsittämättömät 85 torjuntaa, eikä sekään riittänyt
Korpisalon torjuntamäärä on NHL:n uusi ottelukohtainen ennätys. Tampa Bayn ja Columbuksen ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelu on puolestaan NHL:n historian neljänneksi pisin.
Aikaisin aamulla Suomen aikaa töihin menevät jääkiekkofanit saattoivat ajatella, ettei Tampa Bayn ja Columbuksen pudotuspeliavausta NHL:ssä viitsi katsoa aikaisemmasta alkamisajasta huolimatta.
Kiekko putosi jäähän Suomen aikaa tiistaina kello 22, eikä ottelu ehtisi kuitenkaan loppua ennen kuin olisi aivan pakko mennä nukkumaan.
Aamulla yllätys oli melkoinen: kamppailu oli vielä aamuneljänkin jälkeen käynnissä.
Tampa ja Columbus tahkosivat jo viidettä jatkoerää. Ratkaisu tuli lopulta sen puolivälin jälkeen, kokonaisajassa 150.27, kun **Brayden Point** sivalsi kiekon rannelaukauksella aivan Columbuksen maalivahti **Joonas Korpisalon** vartioiman maalin vasempaan yläkulmaan.
Sen myötä Tampa Bay voitti maalein 3–2 ja otti ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjassa 1–0-johdon.
Voit katsoa osuman alla olevasta Twitter-upotuksesta.
Voi vain kuvitella, mitä Korpisalo ajatteli kudin upottua verkkoon. Hän torjui maratonottelussa käsittämättömät 85 kertaa, eikä urakasta siunaantunut juuri minkäänlaista palkintoa.
Silminnähden pettyneen Korpisalon mukaan hän pystyi keskittymään peliin hyvin fyysisestä rasituksesta huolimatta.
– Sitä yrittää ottaa torjunnan kerrallaan, eikä ajatella asiaa liikaa. Olo oli varsin hyvä läpi ottelun, Korpisalo [sanoi ottelun jälkeen](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/1293380383917121538).
NHL:n ennätystilastoihin suomalaisvahti tosin pääsi, sillä 85 torjuntaa on NHL:n uusi ottelukohtainen torjuntaennätys. [Edellinen ennätys ](https://records.nhl.com/records/playoff-goaltender-records/saves-players-who-debuted-in-1955-56-or-later/most-saves-game-playoff)oli New York Islandersia edustaneen **Kelly Hrudleyn** 73 torjuntaa vuodelta 1987. Maalia kohti lähteneitä laukauksia on tilastoitu NHL:n [mukaan](https://twitter.com/PR_NHL/status/1293341895855415296) kaudesta 1955-56 lähtien.
Korpisalon kollega **Andrei Vasilevskij** Tampa Bayn maalilla pysäytti yhteensä 61 kiekkoa.
Ottelun kesto kuulostaa jokseenkin epäinhimilliseltä, sillä se kesti kesti kahden normaalin ottelun verran, jonka päälle pelattiin vielä puolitoista erää. Jotain kertoo myös se, että **Tuukka Raskin** ja Boston Bruinsin sekä **Sebastian Ahon**, **Teuvo Teräväisen** ja **Sami Vatasen** tähdittämän Carolina Hurricanesin kohtaaminen jouduttiin siirtämään pelattavaksi keskiviikkona.
NHL:n historiassa Tampa Bayn ja Columbuksen tiistainen vääntö on neljänneksi pisin kamppailu.
Kaksi pisintä ottelua pelattiin [1930-luvulla](https://records.nhl.com/records/playoff-team-records/overtime/all-overtime-playoff). Vuoden 1936 peli Montreal Maroonsin ja Detroit Red Wingsin välillä pitää piikkipaikkaa, ja siinä ratkaisu syntyi ajassa 176.30.
Jos katsotaan vuoden 1967 laajenemisen jälkeistä aikakautta, Tampa Bayn ja Columbuksen mittelön edellä on vain Philadelphia Flyersin ja Pittsburgh Penguinsin pudotuspelivääntö vuodelta 2000.
Tuolloin **Keith Primeau** pysäytti voittomaalillaan kellot aikaan 152.01.
Dallasin molemmat suomalaispuolustajat pisteille
Dallas kiri kahden maalin takaa tasoihin vain yhdeksässä sekunnissa, kun Stars ja Calgary Flames avasivat oman ottelusarjansa.
**Dillion Dube** iski Flamesille ensimmäisessä erässä kaksi maalia. Toisen erän puolivälissä Dallas tasoitti ottelun **Denis Gurianovin** ja **Jamie Bennin** osumilla.
**Miro Heiskanen** nappasi syöttöpisteen Dallasin ensimmäiseen ja **Esa Lindell** toiseen maaliin. Ottelu päättyi Calgarylle maalein 3–2 **Rasmus Anderssonin** toisen erän loppupuolen onnistumisella.
– Meidän täytyy olla seuraavassa pelissä hereillä heti alusta lähtien. Mielestämme hävisimme tänään sen takia. Emme olleet hyviä ensimmäisessä erässä, Heiskanen [totesi](https://twitter.com/DallasStars/status/1293375401994129408).
Chicago-puolustaja **Olli Määtän** edustaman Blackhawks taipui Vegas Golden Knightsille maalein 4–1. Määttä pelasi ottelussa reilut 18 minuuttia ja hänelle merkattiin plusmiinuslukemaksi +1.
_Juttua muokattu 12.8.2020 kello 6.57: lisätty tieto Korpisalon ennätyksestä._
**Lue myös:**
[Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487453)
[Vammakierteen selättänyt Olli Juolevi joutui raatamaan vuosia NHL-debyyttinsä eteen: "Arvostan asioita, jotka otin aiemmin itsestäänselvyytenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486517)
[Joonas Korpisalon Columbus korkkaa illalla ensimmäisen pudotuspelikierroksen – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-11486359)
Varkauden tekninen lautakunta hylkäsi uuteen kiertoliittymään suunnitellun taideteoksen liian kalliina
Osmajoentien kiertoliittymään tarjottiin 59 000 euron taideteosta.
Varkauden tekninen lautakunta on hylännyt tarjouksen Osmajoentien uuteen kiertoliittymään suunnitellusta taideteoksesta. Asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi halvemman ratkaisun löytämiseksi. 
Joroislainen yhtiö tarjosi kiertoliittymään maapalloa esittävää taideteosta, jonka hinnaksi olisi tullut 59 000 euroa. Tarjouksen tehnyt Alufer -yhtiö on erikoistunut ohutlevypohjaisten tuotteiden valmistukseen.
 Osmajoentien ja Opiskelijakadun risteykseen rakennetaan kiertoliittymä, koska kaikki kampusalueelle kulkeva liikenne siirtyy kulkemaan yhden tien kautta aiemman kahden sijaan. Muutos lisää risteyksen liikennettä niin paljon, että siihen on katsottu paremmaksi rakentaa kiertoliittymä. 
 Alun perin teos oli tarkoitus toteuttaa Savon koulutuskuntayhtymän kanssa, jolloin työ olisi tullut koulutuskuntayhtymältä ja Varkauden kaupunki olisi maksanut materiaalit. Koulutuskuntayhtymä kuitenkin ilmoitti toukokuussa, ettei se ole hankkeessa mukana, jolloin teokselle ryhdyttiin etsimään toteuttajaa.
Poliisi kituuttaa loppuunajetulla autokalustolla – Ylikomisario: "Puoli miljoonaa ajettu auto ei ole työturvallinen"
Ajoneuvoihin käytettävää rahamäärää on kasvatettu lähes 10 miljoonalla eurolla, mutta tilanne ei korjaannu hetkessä.
Lahden poliisitalon pihassa seisoo poliisin tunnuksin maalattu pakettiauto eli maija, jonka virkaura on loppusuoralla. Sen sisällä kulkee kuorma-autojen punnitukseen käytettävä painava vaakakalusto, ja sen vuoksi auton jousitus on kulunut loppuun. Autoa on myös maalattu uudelleen, mutta ruostekukkaset alkavat jo paistaa maalin alta. Auton mittarilukema on yli 280 000 kilometriä. 
Se on paljon, mutta ei suinkaan vielä ennätyslukemissa. Vielä vuosituhannen alussa poliisiautolla ajettiin keskimäärin 250 000 kilometriä ennen kuin se poistettiin käytöstä. Valtio on sittemmin kiristänyt rahahanojaan, ja nykyään keskimääräinen ajomäärä on jo 350 000 kilometriä. Luvussa ovat mukana kaikki poliisin käyttämät ajoneuvot, kuten moottoripyörät.
– Enimmillään autoilla on ajettu lähes puoli miljoonaa kilometriä. On selvää, että kun autot ikääntyvät ja niillä ajetaan enemmän, niitä pitää korjata. Ja kun auto on pajalla, se ei ole työkäytössä, sanoo Hämeen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario **Jouni Takala**.
Kallis konttori kumipyörillä
Poliisiauton uusiminen ei ole helppoa eikä halpaa. Sisälle rakennetaan tekniikkaa tietokoneista nopeusvalvontatutkiin. Yhden poliisiauton hinta on Poliisihallituksen mukaan noin 90 000 euroa pois lukien kalliimmat erikoisajoneuvot. 
Autoja on käytössä yli tuhat, mutta niiden tarkkaa määrää ei kerrota julkisuuteen, koska poliisin suorituskyvystä kertovat tiedot ovat salassa pidettäviä.
Valtion säästökuurin vuoksi poliisi on joutunut nipistämään autohankinnoista jo kymmenisen vuotta. Tilannetta on herätty korjaamaan viime vuosina, ja ajoneuvoihin käytetty rahamäärä on kasvanut. Vuonna 2015 summa oli 8,5 miljoonaa, ja viime vuonna 14,5 miljoonaa. Tälle vuodelle on budjetoitu lähes 18 miljoonaa. 
Mitään äkkiparannusta autojen tasoon ei silti ole tulossa. Poliisi on saanut autojen rinnalle monenlaisia uusia menopelejä, kuten vesijetit, mönkijät ja panssaroidut maasturit. Rahareikiä on muitakin.
– Meillä on kolme kokonaisuutta, joissa meillä on haasteita rahoituksen kanssa. Digitalisaation edistäminen, toimitilojen uusiminen on erittäin kipeä kohta ja ajoneuvohankinnat kolmas. Ajoneuvoissa tosin on ollut viime ja tänä vuonna taitekohta, ja olemme kuroneet vaihtovelkaa kiinni, kertoo teknologiajohtaja **Jyrki Wasastjerna** Poliisihallituksesta.
Ekoautoja miekkatakseiksi?
Poliisilla on käytössään myös ympäristöystävällisempiä autoja, kuten ladattavia hybridiautoja. Niitä on tulossa lisää, ja sähköautojen kehitystä seurataan. Latauslaitteiden asentaminen poliisiasemille aloitettiin kuluvan vuoden aikana.
Kentällä työskenteleviä poliiseja suunnitelmat hybridiautoista huolettavat. Syitä on kaksi. Yhtäältä arveluttaa, riittääkö hybridiautoissa kantokyky, kun ne varustellaan painavalla tekniikalla. 
Toinen huoli liittyy rahaan. Hybridiautot ovat usein polttomoottoriautoja kalliimpia, joten pelkona on, että rahaa ei riitä rapistuvien maijojen korvaamiseen. 
Poliisihallitus rauhoittelee huolehtijoita. Hybridit eivät ainakaan vielä tule partiointikäyttöön, vaan siviiliautoiksi esimerkiksi rikospaikkatutkijoille. Tällöin autoihin ei tarvitse asentaa kallista tekniikkaa.
– Näitä yleiskäyttöisiä siviiliautoja ei lähtökohtaisesti osteta, vaan ne hankitaan huoltoleasing-sopimuksin, jolloin rahaa päinvastoin jää enemmän maijojen hankintaan ja varusteluun. Hybridiauton loppuhintaan vaikuttaa myös pienempi ajoneuvovero, sillä pienemmät päästöt alentavat hintaa, teknologiajohtaja Wasastjerna sanoo.
Myös täyssähköautoja on tulossa yksiköiden käyttöön kuluvan vuoden aikana. Niiden käytöstä saadut kokemukset ovat olleet Wasastjernan mukaan myönteisiä ja rohkaisseet laajentamaan niiden käyttöä koko maahan.
Kenttä toivoo parannusta, ei kuuta taivaalta
Poliisi selvitti keväällä ajoneuvojensa määrää, jakaantumista ja käyttöastetta. Sen pohjalta poliisi on muun muassa siirtänyt vähällä käytöllä olleita ajoneuvoja yksiköihin ja paikkakunnille, jossa tarve on kovempi tai kalusto vanhempaa. Tarpeettomia ajoneuvoja on myös poistettu käytöstä.
Selvitys auttaa myös siinä, mihin uusia ajoneuvoja sijoitetaan. Tälle vuodelle poliisi sai lisämäärärahoja ajoneuvojen hankintaan sekä maan kattavan hybridiautojen latausverkon rakentamiseen.
Kentällä tieto lisämäärärahoista otetaan vastaan kiitollisena. Äkkiparannusta kalustoon ei vaadita, mutta suunta parempaan kyllä. 
– Ei poliisi tarvitse joka päivä alleen uutta autoa. Puoli miljoonaa ajettu auto ei ole enää työturvallinen, ja sen käyttökustannukset kasvavat. Sen verran määrärahoja, että pysymme kohtuullisessa kalustossa, toivoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23:een saakka._
Kirjeenvaihtajalta: Trump ja Pence vapiskaa – Kamala Harris käy päällenne kuin yleinen syyttäjä!
Kamala Harrisin liittyminen kisaan sähköistää Yhdysvaltain presidentinvaalia. Biden saa hänestä tarvitsemansa voimakkaan ja äänekkään apurin, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa. 
**WASHINGTON** Demokraattien **Joe Bidenin** päätöstä varapresidenttiehdokkaasta saatiin odottaa, mutta lopputulos oli odotettu. Huhumylly jauhoi hurjana sen jälkeen, kun Michiganin kuvernöörin **Gretchen Whitmerin** kerrottiin viikko sitten vierailleen Bidenin kotikaupungissa.
Lopulta kuitenkin kuultiin, että Biden on päätynyt **Kamala Harrisiin**. 
Kalifornian senaattorista tuli saman tien Yhdysvaltain tämän hetken seuratuin nainen. Kortteliimme ilmestyneistä lukuisista kameraryhmistä tajusin, että Harris asuu mahdollisesti naapuritalossani. Ainakin hänen oli nähty astuvan talon sisään aiemmin päivällä.
Kuvaajat odottivat mahdollisuutta ikuistaa hänen lähtönsä kohti Wilmingtonia, jossa hän pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden ja kertoo tarkemmin, miten aikoo Bidenin kanssa lyödä **Donald Trumpin** ja **Mike Pencen** marraskuussa. 
**Biden saa Harrisista villikissamaisen taisteluparin,** joka ei epäröi iskeä kynsiään Trumpiin ja Penceen – ei pelkästään ravistellakseen, vaan suorastaan raadellakseen heitä. 
55-vuotias Harris työskenteli ennen poliitikon uraansa San Franciscon piirisyyttäjänä ja Kalifornian yleisenä syyttäjänä. Hän ansioitui ankarana, peräänantamattomana lainoppineena. 
Sama linja on jatkunut poliitikkona. Harris on yksi äänekkäimmistä Trumpin epäiltyjen väärinkäytösten tutkimista vaatineista senaattoreista. Ei ole epäilystäkään, etteikö jatka sitä myös varapresidenttiehdokkaana. 
Jotkut ovat pitäneet Bidenia vaisuna vanhuksena, jonka Trump jyrää maanrakoon. Harrisin myötä tämä mielikuva saattaa muuttua. 
**Harris ei häviä Trumpille oveluudessa eikä tarvittaessa edes räävittömyydessä.** 
Washingtonissa kiertää huhuja, että Trump miettisi vielä tylsän aisaparinsa vaihtamista. Harris kun pistää Pencen teflonin koetukselle. 
Valinnallaan Biden osoitti sen, ettei ole erityisen herkkähipiäinen. Demokraattien esivaaleihin osallistunut Harris otti nimittäin väittelyissä silmätikukseen juuri Bidenin. Hän väitti Bidenin veljeilleen nuorempana poliitikkona rasistien kanssa. 
**Harris varmistaa Bidenille runsaasti naisten, mustien ja muiden etnisten vähemmistöjen ääniä.** Jamaikalaisen ja intialaisen maahanmuuttajan tytär on ensimmäinen tummaihoinen varapresidenttiehdokas. 
78-vuotiaan Bidenin uumoillaan pyrkivän Valkoiseen taloon vain yhdeksi kaudeksi, jolloin Harris saattaa olla neljän vuoden kuluttua demokraattipuolueen presidenttiehdokas. Hän on erityisen suosittu voimakkaasti muuttuvan puolueen värillisten äänestäjien keskuudessa. Kevään ja kesän aikana hänet on nähty Black Lives Matter –mielenosoituksissa. 
**Myös Harrisin heikko kohta voi löytyä hänen syyttäjätaustastaan.** 
Kalfornian syyttäjäviraomaisena Harris joutui mukaan useisiin kiisteltyihin oikeusjuttuihin. Kerran hän jopa puolusti osavaltionsa kuolemantuomiota, jota sittemmin on julkisesti vastustanut. 
Muuten Harris näyttäisi vain vahvistavan Bidenin asemaa. 
Trumpin kampanja lanseerasi jo tiistaina uuden mainoksen, jossa kutsui Bidenia ja Harrisia ”Hitaaksi Joeksi ja huijari-Kamalaksi” (Slow Joe and Phony Kamala). Mainoksen olisi syytä tehota, jos Trump ja Pence meinaavat jatkaa virassaan.
 [Biden ja Harris johtavat mielipidemittauksissa](https://www.realclearpolitics.com/epolls/latest_polls/), sekä koko maassa että vaalin lopputuloksen kannalta tärkeimpinä pidetyissä niin sanotuissa vaa’ankieliosavaltioissa. 
Marina Kinnunen nousemassa Pohjanmaan sote-kuntayhtymän johtajaksi
Kuntayhtymää valmisteleva ohjausryhmä esittää Marina Kinnusta yksimielisesti tehtävään.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** on ehdolla Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtoon. Uutta sote-aluetta valmisteleva ohjausryhmä esittää Kinnusta tähän tehtävään yksimielisesti. 
Päätöksen johtajasta tekee Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto elokuun viimeinen päivä. 
Kuntayhtymä hoitaa siinä mukana olevien kuntien lakisääteisen perusterveyden- ja sosiaalihuollon. Erikoisterveydenhuolto hoidetaan kaikkien alueen kuntien kohdalla.
Pohjanmaalta kaikki muut kunnat ovat ilmoittaneet olevansa mukana kuntayhtymän valmistelussa paitsi Korsnäs ja Maalahti. Näiden kuntien kohdalla valmistellaan vielä uusi esitys valmisteluun osallistumisesta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän on tarkoitus olla toiminnassa 1. tammikuuta vuonna 2022.
Valko-Venäjällä osoitettiin mieltä kolmatta päivää peräkkäin – viranomaisten kerrotaan koventaneen otteitaan
Valko-Venäjällä tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat tiistaina protestoimaan sunnuntaisten presidentinvaalien tuloksia vastaan kolmatta päivää peräkkäin. 
Uutistoimistojen haastattelemien silminnäkijöiden mukaan poliisi vaikuttaa koventaneen otteitaan mielenosoittajia vastaan. 
Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan pidätettyjä olisi pääkaupunki Minskissä ainakin kymmeniä. Viranomaisten kerrotaan pidättäneen myös ohikulkijoita, jotka eivät ole osallistuneet mielenosoituksiin. 
Minskin lähiössä mellakkapoliisin kerrotaan käyttäneen tainnutuskranaatteja ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan näiden rakennettua katusulun. 
Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan viranomaiset rikkoivat autojen ikkunoita ja raahasivat ihmisiä ulos autoistaan. Myös mediaa kohtaan on uutistoimistojen mukaan käytetty voimaa, ja esimerkiksi kuvaajien kameroita on rikottu. 
Tietoliikenneyhteydet katkaistiin tiistai-iltana, kertoi toimittaja Minskistä AFP:lle. 
EU uhkaa pakotteilla
Valko-Venäjää pitkään itsevaltaisesti hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** voitti sunnuntaina Valko-Venäjän presidentinvaalit ylivoimaisesti 80 prosentilla äänistä. Oppositio sekä useat ulkomaat ovat ilmaisseet epäilynsä vaalien vilpillisyydestä. 
Laajat mielenosoitukset alkoivat maassa heti ensimmäisten vaalitulosten julkistamisen jälkeen sunnuntaina. Mielenosoituksissa on pidätetty tuhansia ihmisiä. Lisäksi satoja ihmisiä on loukkaantunut ja yhden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Euroopan unioni totesi tiistaina, että Valko-Venäjän sunnuntaiset presidentinvaalit eivät olleet vapaat tai rehelliset.
Lisäksi EU uhkaa pakotteilla niitä, jotka "syyllistyivät väkivaltaan, oikeudettomiin pidätyksiin sekä vaalituloksen vääristelyyn" Valko-Venäjällä, sanoi unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja **Joseph Borrell** lausunnossaan jäsenmaiden puolesta.
– Valkovenäläiset ovat vaalien aikana osoittaneet haluavansa demokraattista muutosta. He ansaitsevat parempaa, Borrell sanoi.
Borrell vaati lausunnossaan myös tuhansien mielenosoituksissa pidätettyjen opposition aktivistien vapauttamista.
"Vaalit eivät olleet vapaat ja reilut"
Myös Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerit ilmaisivat tiistaina huolensa presidentinvaalien lainmukaisuudesta sekä mielenosoituksissa ilmenneestä väkivallasta. 
– Presidentinvaaleissa ei noudatettu Valko-Venäjän kansainvälisiä sitoumuksia ja yleismaailmallisesti tunnustettuja demokratian ja laillisuusperiaatteen standardeja, eivätkä vaalit olleet vapaat ja reilut, sanovat ministerit yhteisessä lausunnossaan.
Ulkoministerit vaativat lausunnossaan Valko-Venäjää lopettamaan poliittisten vastustajien vainoamisen, vapauttamaan väärin perustein pidätetyt ihmiset ja kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja vapauksia.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas pakeni Liettuaan – Tsihanouskaja kiistää, että viranomaiset olisivat pakottaneet hänet lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-11487736)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Mielenosoitukset jatkuivat Beirutissa – tuhannet muistivat uhreja räjähdyspaikalla viikko tragedian jälkeen
Poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja kiviä ja sähikäisiä heitelleitä mielenosoittajia vastaan.
Libanonin Beirutissa mielenosoitukset maan poliittista johtoa vastaan jatkuivat tiistaina neljättä päivää peräkkäin. 
Tasan viikko Beirutin tuhoisan räjähdyksen jälkeen tuhannet ihmiset kokoontuivat räjähdyspaikan läheisyyteen muistamaan onnettomuuden uhreja. Mielenosoittajat lukivat ääneen räjähdyksen uhrien nimet ja vaativat presidentin ja muiden viranomaisten eroa, joita he syyttävät räjähdyksestä.
Minuutilleen viikko tapahtuneen jälkeen, kello 18.08 illalla, kirkonkellot soivat ja moskeijat kuuluttivat rukouskutsuja.
Myöhemmin illalla noin 40 ihmistä loukkaantui, kun poliisi ja armeija ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa, kertoi Libanonin punainen risti. Uutistoimisto Tassin mukaan poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan, jotka olivat heitelleet kiviä ja sähikäisiä. Turvallisuusviranomaiset olivat aiemmin pyytäneet rauhanomaisia mielenosoittajia poistumaan. 
Protestit Libanonin poliittista johtoa vastaan ovat kiihtyneet entisestään Beirutia viikko sitten runnelleen räjähdyksen jälkeen. Ammoniumnitraattivaraston räjähdyksessä kuoli tuoreimman tiedon mukaan 171 ihmistä ja tuhansia loukkaantui. Hallitusta on syytetty räjähdysherkän lastin turvatoimien laiminlyönnistä.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Libanonin hallitus eroaa – väistyvä pääministeri: Kansa haluaa todellista muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11487316)
Lucas Ocampos puski Sevillan Eurooppa-liigan välieriin viime hetken maalilla
Sevilla jatkaa Eurooppa-liigan välieriin Manchester Unitedia vastaan.
Yksiosaiset Eurooppa-liigan puolivälierät jatkuivat tiistaina, kun espanjalainen Sevilla voitti englantilaisen Wolverhamptonin viime hetken maalilla 1–0-lukemin.
Ratkaisevasta osumasta vastasi 88. minuutilla Sevillan tähtipelaaja **Lucas Ocampos**, joka puski pallon vasempaan alakulmaan **Ever Banegasin** upeasta keskityksestä.
Sevilla hallitsi ottelun tapahtumia, mutta myös Wolverhamptonilla oli omat tilaisuutensa. Wolverhamptonin paras maalintekopaikka avautui 13. minuutilla, kun englantilaisseura sai yrittää avausmaalia rangaistuspotkusta. **Raul Jiminezin** heikohko oikean jalan laukaus ei kuitenkaan yllättänyt Sevilla-vahti **Bonoa**.
Sevilla kohtaa Eurooppa-liigan välierissä Manchester Unitedin. 
Illan toisessa ottelussa Shakhtar Donetsk varmisti paikkansa välierissä voittamalla Baselin peräti lukemin 4–1 (2–0). Shaktar Donetsk aloitti ottelun maalinteon jo toisella peliminuutilla, kun **Junior Moraes** puski pallon verkkoon **Marlosin** kulmapotkusta. Kotijoukkueen muista maaleista vastasivat **Taison**, rangaistuspotkusta osunut **Alan Patrick** sekä **Dodo**.
Shaktar Donetsk jatkaa Eurooppa-liigan välieriin italialaista Interiä vastaan. Ottelu pelataan 17. elokuuta. 
**Lue myös:**
[Hradeckyn pelastukset eivät auttaneet – Inter päätti Leverkusenin Eurooppa-liigan unelman: "Harmin paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11487557)
[Interille, Hongalle ja Ilvekselle arvottiin vierasottelut Eurooppa-liigan karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11486811)
Joe Biden valitsi varapresidenttiehdokkaakseen senaattori Kamala Harrisin – Trump mollasi "senaatin kamalimmaksi jäseneksi"
Harris on ensimmäinen musta nainen, joka on mukana presidenttikilvassa pääpuolueiden ehdokkaana. 
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas **Joe Biden** on valinnut varapresidenttiehdokkaakseen senaattori **Kamala Harrisin**. 
55-vuotias Harris on kalifornialainen ensimmäisen kauden senaattori. Harris pyrki myös itse demokraattien presidenttiehdokkaaksi, mutta jättäytyi kilvasta joulukuussa.
– Minulla on suuri kunnia ilmoittaa, että olen valinnut varapresidenttiehdokkaakseni Kamala Harrisin – peloton taistelija pienen ihmisen puolesta ja yksi maan hienoimmista virkamiehistä, Biden tviittasi myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa. 
 Harris on koulutukseltaan juristi ja kuuluu demokraattipuolueen liberaalisiipeen. Hän työskenteli ennen politiikkaan siirtymistään San Franciscon piirisyyttäjänä ja Kalifornian oikeusministerinä. 
Jos Biden voittaa vaalit, Harrisista tulee Yhdysvaltain ensimmäinen naisvarapresidentti. Biden ilmoitti jo keväällä aikovansa valita varapresidenttiehdokkaakseen naisen. Harrisia pidettiin etukäteen yhtenä ennakkosuosikeista ehdokkaaksi.
Harris on myös ensimmäinen musta nainen sekä ensimmäinen aasialais-amerikkalainen, joka on mukana presidenttikilvassa pääpuolueiden ehdokkaana. Harrisin äiti on intialainen ja isä jamaikalainen.
Harris tviittasi ilmoituksen jälkeen varapresidenttiehdokkuuden olevan hänelle kunnia. 
– Joe Biden pystyy yhdistämään yhdysvaltalaiset, sillä hän on taistellut puolestamme koko elämänsä, Harris kirjoitti Twitterissä.
Harrisin ja Bidenin on määrä esiintyä yhdessä julkisesti keskiviikkona Bidenin kotikaupungissa Wilmingtonissa, Delawaressa. He ottavat ehdokkuutensa virallisesti vastaan demokraattien puoluekokouksessa ensi viikolla.
Yhdysvaltain edellinen presidentti **Barack Obama** hehkutti [Twitterissä ](https://twitter.com/BarackObama/status/1293295296819220481)tuoreeltaan Harrisia "nappivalinnaksi" ja ihanteelliseksi kumppaniksi Bidenille presidenttikilpaan.
Trump: "Senaatin kamalin jäsen" 
Harrisin mollaus republikaanien suunnalta alkoi heti, kun valinta oli julkistettu.
Presidentti **Donald Trump** sanoi tiedotustilaisuudessaan tiistaina paikallista aikaa yllättyneensä Harrisin valinnasta, sillä tämä pärjäsi demokraattien esivaaleissa niin huonosti ja käyttäytyi Bidenia kohtaan epäkunnioittavasti.
Trumpin sanoi Harrisin olleen "ilkein, kamalin, epäkunnioittavin kaikista senaatin jäsenistä", kun korkeimman oikeuden tuomari **Brett Kavanaugh'ta** kuultiin senaatissa.
Trumpin vaalikampanjan lausunnossa Harris leimattiin äärivasemmiston ehdokkaaksi. 
– Hän on todiste sitä, että Joe Biden on tyhjä kuori, jonka vasemmistoradikaalit täyttävät ääriagendallaan, kirjoitti kampanjan neuvonantaja **Katrina Pierson** lausunnossa.
Lausunnossa ja Trumpin tviittaamassa kampanjavideossa Harrisia nimitettiin teeskentelijäksi. Lausunnossa väitettiin Harrisin kutsuneen Bidenia rasistiksi, mikä viittaa ilmeisesti Bidenin ja Harrisin yhteenottoon demokraattien väittelyssä viime vuonna. [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/2020/08/11/no-kamala-harris-didnt-call-joe-biden-racist/) mukaan Harris ei kuitenkaan koskaan ole sanonut Bidenia rasistiksi. 
_Korjattu artikkelia klo 0.26: Harris ja Biden esiintyvät keskiviikkona Wilmingtonissa, Delawaressa, eivät Pohjois-Carolinassa, kuten artikkelissa aiemmin luki._ 
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trump ja Pence vapiskaa – Kamala Harris käy päällenne kuin yleinen syyttäjä!](https://yle.fi/uutiset/3-11489568)
[Varapresidentin merkitys kasvanut USA:n vaaleissa – Demokraattipuolueen strategi perusteli Ylelle, miksi Biden tarvitsee aisaparikseen naisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11463425)
[Valkoiseen taloon tähyävä Joe Biden hakee naista rinnalleen – sukupuolen lisäksi vaa'assa painaa ehdokkaan etnisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11337884)
CNN: Joe Biden on valinnut varapresidenttiehdokkaansa
Joe Bidenin odotetaan kertovan ehdokkaan nimen vielä tiistaina paikallista aikaa.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä demokraattipuolueen **Joe Biden** on valinnut varapresidenttiehdokkaansa, [kertoo uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2020/08/11/politics/biden-vp-pick/index.html)
Varapresidenttiehdokkaaksi on varmistunut senaattori **Kamala Harris**. Biden vahvistaa asian Twitterissä. 
Ennakkoon Bidenin valinnasta tiedettiin vain se, että varapresidenttiehdokas on nainen. 
Spekulaatioissa viime aikoina ykkösnimiksi ovat nousseet senaattori Kamala Harris sekä entinen Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs ja **Barack Obaman** turvallisuusneuvontaja **Susan Rice**. 
Mukana veikkauksissa ovat olleet myös senaattori **Elizabeth Warren**, Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer**, kongressiedustaja **Val Demings** ja Atlantan pormestari **Keisha Lance Bottoms**.
Ainakaan kongressiedustaja **Karen Bassista** ei ilmeisesti ole tulossa varapresidenttiehdokasta. CNN:n lähteen mukaan Biden olisi kertonut Bassille henkilökohtaisesti, että valinta ei osunut häneen.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti **Donald Trump** kommentoi asetelmaa tiistaina Fox Sports -radio-ohjelmassa. Trumpin mukaan jotkut miehet voivat tuntea itsensä "loukatuiksi", kertoo uutistoimisto Reuters.
Varapresidenttiehdokkaan aseman uskotaan nousevan poikkeuksellisen tärkeäksi niin kampanjassa kuin myöhemmin Valkoisessa talossa, mikäli Biden voittaa vaalit.
Ainoastaan kaksi naista on aiemmin nimitetty varapresidenttiehdokkaiksi Yhdysvaltain historiassa, kertoo Reuters. 
**Sarah Palin** oli republikaanipuolueen varapresidenttiehdokkaana vuonna 2008, ja **Geraldine Ferraro** demokraattipuolueen ehdokkaana vuonna 1984. 
[Voit lukea kaikki uutiset Yhdysvaltain presidentinvaaleista täältä](https://yle.fi/uutiset/18-307157). 
**Lue myös:** 
[Varapresidentin merkitys kasvanut USA:n vaaleissa – Demokraattipuolueen strategi perusteli Ylelle, miksi Biden tarvitsee aisaparikseen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-11463425)
[Valkoiseen taloon tähyävä Joe Biden hakee naista rinnalleen – sukupuolen lisäksi vaa'assa painaa ehdokkaan etnisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11337884)
[Miten korona ja BLM-liike vaikuttavat Trumpin suosioon vaa’ankieliosavaltiossa? – Näin paikalliset asiantuntijat kuvailevat poikkeuksellista vaalivuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11453961)
Daniel Ståhl otti Turun kenttäennätyksen nimiinsä, vaikka yli 70-metrinen kaari hylättiin – mummi kannusti katsomossa
Daniel Ståhl kuuli voittoheittonsa mitätöinnistä vasta Yle Urheilun haastattelussa.
Ruotsin kiekonheittotähti **Daniel Ståhl** esitti jälleen kovaa tuloskuntoaan, kun hän voitti Turun Paavo Nurmen kisojen tasokkaan kilpailun tuloksella 69,23. 
Ståhl oli vähällä jäädä kokonaan ilman tulosta, aivan kuten viime vuonna, jolloin pöytäkirjaan merkittiin kolme rastia. Hän kuitenkin onnistui pysyttelemään ringissä kolmannella yrityksellään. Kiekko kaartoi lukemiin 69,23, mikä sai heittäjän tuulettamaan villisti. 
Tulos on Paavo Nurmen stadionin uusi kenttäennätys. Aiempi ennätys, Jamaikan **Fedrick Dacresin** 66,74, ehti vanheta vain vuoden.
Viidennellä heittokierroksella Ståhl heitti kiekon lukemiin 70,20. Vasta myöhemmin tulos mitätöitiin yliastuttuna. Ståhlin pöytäkirjaan merkittiin lopulta viisi rastia ja vain yksi hyväksytty tulos.
Suomea puhuva Ståhl kuuli 70-metrisen voittotuloksensa hylkäyksestä vasta Yle Urheilun haastattelussa. 
– Punainen vai valkoinen lippu siis? Ai punainen? Okei, taisin siinä osua sitten, Ståhl totesi rennosti.
Ståhl myöntää, että juuri Turun kenttäennätys on hänelle tärkeä. Ruotsinsuomalaisen Ståhlin isoäiti asuu kaupungissa, ja oli katsomassa lapsenlapsensa kilpailua.
Liettuan **Andrius Gudžius** oli toinen tuloksella 66,39 ja Slovenian **Kristjan Ceh** kolmas tuloksella 66,07.
Hallitsevan maailmanmestarin kilpailutahti on ollut tiivis. Eilen maanantaina hän heitti kauden kärkituloksen Ruotsin Sollentunassa. Tulos 71,37 jää vain puoli metriä Ståhlin omasta Ruotsin ennätyksestä.
Seuraavan kerran Ståhl kilpailee Ruotsin mestaruuskilpailuissa lauantaina.
**Lue myös:**
[Turkuun tulevan Ståhlin kelpo kiekkovire tuotti maailman kärkiheiton – "Tuntuu paremmalta ja paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11487448)
[Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla](https://yle.fi/urheilu/3-11489268)
[Hurja alku Turun yleisurheiluillalle! Johannes Vetter kiskaisi keihään reilusti yli 90 metriin](https://yle.fi/urheilu/3-11489122)
[Yle Urheilu seurasi suorana: Paavo Nurmen kisoissa tukku huipputuloksia, mutta Suomen ennätykset jäivät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11488311)
Pesäpallon päähän saanut Haimi näki katsomosta, kun Koplan Lammila otti debyyttivoittonsa viuhka kädessä: "Koitin olla sotkematta poikien peliä"
Kouvolan Anssi Lammila vaihtoi pesäpallomailan voitokkaasti pelinjohtajan viuhkaan miesten Superpesiksessä. Hakomäkien kohtaamisessa Siilinjärvellä isoveli kyykytti pienempää.
Imatran Pallo-Veikot jäi kuukausi sitten paikallishenkisessä koitoksessa Kouvolassa juoksutta, mutta tiistainen kotipeli miesten Superpesiksessä paransi haavoja. Yhtä sisävuoroa vaille voitossa käynyt IPV joutui kuitenkin tyytymään pisteeseen hävittyään Kouvolan Pallonlyöjille kahden tunnin ja 40 minuutin taistelun jälkeen 1–2 (4–2, 1–3, 1–1, 1–4).
KPL:n viuhka oli jokerina edellisottelun lopettaneen **Anssi Lammilan** käsissä. Lyödyn pallon uhkaavansa näköisesti sunnuntaina päähänsä saanut **Iiro Haimi** oli toipunut ja pystyi saapumaan Ukonniemen katsomoon peliä seuraamaan. Alkukauden 15 ottelussaan 1+6 juoksua lyönyt ja 17 tuonut Lammila oli sivussa ensi kertaa pelaavasta kokoonpanosta.
– Loppua kohden lämpesi itsekin. Olihan tämä jännä päivä. Koitin olla sotkematta poikien peliä. Vedetään nyt ainakin vuorokausi happea ja katsellaan roolia perjantain kotipeliin Jymy-Jusseja vastaan, kuvaili pelinjohtaja Lammila, 36.
Matti Latvala oli Koplan pelastaja
IPV löi kaikki avausjakson juoksunsa Koplan kolmospuolelta. **Juho Toivola** ja **Arttu Vilander** ottivat ensimmäiset kolmosvahti **Matti Saukon** tontilta. Toivolan ratkaisevaksi osoittautunut kahden juoksun arvoinen isku kolmosluukkuun oli täydellinen veto rajan päälle.
**Mikko Kosonen** otti toisen jakson johtojuoksunkin vieraiden kolmospuolelta polttaja **Toni Kohosen** lipsahduksella. IPV oli suorassa voitolla kiinni viimeiseen vuoropariin asti, kunnes Koplan **Jere Dahlström** löi jakson voittojuoksun näpäyksellä kotiuttaessaan **Tommi Mäentaustan**.
Koplan pelastaja kotiutuskisassa oli tyhjän kentän kunnarin kolmosluukusta iskenyt **Matti Latvala**. IPV nousi tasoihin Kososen laakakotiutuksella kakkosväliin kahden palon tilanteessa.
Kotiutuskisassa KPL:n neljän juoksun suma Latvalan, **Juho Hacklinin**, Kohosen ja **Toni Laakson** lyöminä oli isännille liikaa.
IPV:n palkitut olivat neljä juoksua tuonut polttaja **Tuomas Jussila** (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja lukkari **Rasmus Surakka** (2/4). Koplasta erottuivat kolme juoksua tuonut ykköskärki Mäentausta (9/10) ja pelin vanhetessa loistavasti IPV:n pommituksen ykkösrajassa kestänyt Saukko (7/12).
Ottelun syöttötuomari **Ossi Muurainen** siirtyi kaikkien aikojen pääsarjassa tuomittujen otteluiden kärkeen. Imatran peli oli hänelle 508. miesten Superpesiksessä. Pelituomari **Tommi Nupponen** ylsi mittatilaustyönä pelituomarien listan kärkeen 465. ottelunsa ansiosta.
JoMan nollaputkea ei riittänyt täyteen tusinaan
Joensuun Maila pidensi voittoputkensa 13 ottelun mittaiseksi lyömällä Kiteen Pallon kotiutuskisan kautta 2–1 (4–2, 0–1, 1–1, 4–3). KiPa oli kuitenkin ensimmäinen JoMalta pisteen napannut vastustaja joensuulaisten viimeisimpien 12 ottelun aikana.
JoMa voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. **Juha Puhtimäki** löi isäntien jakson juoksuista kaksi.
KiPa voitti toisen jakson **Valentin Ikosen** kotiutettua **Jesse Eskelisen**. JoMan jakson ainoat kolme kotiutusyritystä nähtiin kolmannessa vuoroparissa.
Ikonen ja Eskelinen vaikuttivat hetken voittoisalta kaksikolta KiPalle supervuoroparissakin. JoMa rakensi kuitenkin kakkoskärjellään kahden palon rasittamana väkisin tilanteen, josta **Aleksi Rautiainen** tasoitti kotiuttamalla **Erkka Gröhnin**.
KiPan kolmen juoksun avaus kotiutuskisassa ei ollut huono, mutta JoMan vastaus tasoittavalla oli jäätävä. **Henri Litmasen** ja **Lauri Kivisen** lyömien juoksujen jatkoksi **Simo Rahunen** sivalsi kolmantena lyöjänä kunnarin (1+1).
JoMan tehomiehet olivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Puhtimäki (4/9) ja koppari **Topi Hurskainen** (7/10).
KiPan terävimpiä olivat koppari **Samu-Kalle Varonen** (5/9) ja kotiutuskisa mukaan lukien kolme juoksua lyönyt Ikonen (3/4).
Pistekin lohdutti PattUa
Vimpelin Veto nappasi seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun Pattijoen Urheilijat antautui vierailleen 1–2 (2–3, 2–0, 1–2).
Vedon avausjuoksun lyönyt **Matias Rinta-aho** ja neljännen vuoroparin avaavalla kaksi juoksua iskenyt **Janne Mäkelä** ratkaisivat avauspisteen kohtalon, vaikka PattUlta nähtiin tasoittavalla kolme paloa kotitaipaleella.
Neljännen ottelun peräkkäin hävinneet raahelaiset saivat sentään pisteen **Juuso Keski-Koukkarin** toisella jaksolla lyömillä juoksuilla. **Perttu Ruuskan** kunnari (1+1) supervuoroparin avaavalla oli isännille liikaa.
PattUn pirteimmät olivat yhden juoksun tuonut lukkari Topi Kosonen (2/4) ja neljästi kotiuttanut jokeri Keski-Koukkari (5/7). Vedon voiton pääarkkitehdit olivat lukkari Ruuska (9/14) ja jokeri Mäkelä (4/6).
Vainionpään iskut Kirin kompastuksena
Seinäjoen Jymy-Jussit betonoi asemiaan sarjan kärkikuusikossa nollaamalla Kempeleen Kirin 2–0 (3–2, 4–2). Ottelu oli vieraille kolmas peräkkäinen pisteettä.
Avausjakson ratkaisivat kaksi juoksua lyönyt **Jukka-Pekka Vainionpää** ja kertaalleen kotiuttanut **Atte Kontio.** Pelkästään Vainionpään toisen jakson kolme kotiutusta olisivat riittäneet takaamaan Jusseille kolmen pisteen potin.
Jymy-Jussien tilanteet takasivat kaksi juoksua tuonut ykköskärki **Tuomas Raunio** (5/5) ja vaihtaja **Mikko Kytömäki** (4/4). Kiriläisistä parhaaseensa pystyivät ykköskärjen **Markus Keski-Petäjä** (6/8) ja **Jani Lassila** (6/8).
KaMan pisteetön putki jatkui
Nousijajoukkue Manse PP on napannut yli puolet kauden 14 pisteestään Kankaanpään Mailalta. Tamperelaiset löivät satakuntalaiset jo kolmannen kerran tänä kesänä. Manselle irtosi kaksi pistettä voitolla 1–0 (2–2, 2–1), joten kaksikon neljän keskinäisen kohtaamisen pisteet menivät tamperelaisten nimiin 8–3.
**Ville Hotakaisen** ja **Juha Niemen** isännille lyömät avausjakson juoksut eivät riittäneet pisteeseen, kun kotijoukkue hukkasi viimeisen vuoroparin tasoittavalla ykköskärjestään kolme peräkkäistä kotiutuspaikkaa.
KaMa johti toista jaksoa **Arttu Ruuskan** tuomalla harhaheittojuoksulla, kunnes kotijoukkueen pelastajaksi löytyi **Tommi Malinen**. Hän kotiutti kolmannessa vuoroparissa **Tuomas Tuohisaaren** ja neljännen avaavalla **Jukka Tuomiston**.
Isäntien sankareihin kuuluivat yhden juoksun tuonut jokerietenijä **Timo Torppa** (8/8) ja lukkari **Petteri Alanen** (2/2).
Neljä viimeisintä otteluaan pisteettä pelanneesta KaMasta nousivat esiin lukkari **Joona Lehtinen** (1/2) ja vaihtaja **Jouni Itävalo** (6/10).
Jumbo-SiiPe hyydytti Koskenkorvan haaveita
Kolme edellistä kotiotteluaan pisteettä pelannut Siilinjärven Pesis nappasi kauden toisen kolmen pisteen voittonsa, kun Koskenkorvan Urheilijat kävi vierasreissulla. SiiPen voittolukemat olivat 2–0 (1–0, 5–1).
Avausjakson kolmostilanteet menivät isäntien nimiin 8–7, mutta ainoa juoksu syntyi ensimmäisellä yrityksellä **Samu Vainikaisen** kotiuttaessa kärkietenijä **Ville Lantiaisen**. Toisella jaksolla esiin nousi kahdesti kotiuttanut **Toni Toivanen**.
SiiPen pelastajat olivat kaksi juoksua lyönyt polttaja Vainikainen (3/6) ja kertaalleen kotiuttanut koppari **Mikko Hakomäki** (2/4). Ilmajokisten onnistujia olivat Mikkoa neljä vuotta nuorempi pikkuveli, lukkari **Juho Hakomäki** (4/7) ja koppari **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (4/8).
**Lue myös:**
["Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487775)
[Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”](https://yle.fi/urheilu/3-11486330)
[Katso video: Superpesiksessä järkyttävä kauhunhetki kun lyöty pallo iskeytyi suoraan pelinjohtajan päähän – Yle Urheilun tietojen mukaan Haimille ei vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-11485774)
Kommentti: Paavo Nurmen kisat olivat vain esimakua – Suomi on uponnut keihässuohon, josta se ei hevillä nouse
Tulevina vuosina keihäskisoille on tarjolla vain sivurooleja, kirjoittaa Atte Husu Turun Paavo Nurmen stadionilta.
Aurinko helli Turkua tiistai-iltana, lämpötila oli päälle 20 astetta ja Paavo Nurmen stadionin etusuoralla kisanneet pituushyppääjät saivat nauttia koko kisan ajan kevyestä, ajoittain reippaastakin myötätuulesta. Täydelliset olot hyödynsi Suomen yleisurheilun tämän hetken ykkösurheilija, seitsenottelija **Maria Huntington**, joka hyppäsi 650 ja jäi ennätyksestään vain sentin.
Vastaavaa myötätuuliherkkua oli tarjolla myös keihäsmiehille, ja kuten niin useasti PNG:n historiassa, keppikarjut eivät pettäneet. Koronavirustilanteen vuoksi puolilleen myyty stadion todisti yhden miehen show'ta, kun **Johannes Vetter** paiskasi avauskierroksella ihanneoloissa stadionennätykseksi 91,49. Offenburgilainen esiintyi heittopaikalla neljästi ja olisi voittanut kisan huonimmallakin heitollaan, joka kantoi 86,42.
Tässä kohtaa lukijaa voi kehottaa vetämään henkeä ja painamaan viimeksi mainitun numerosarjan mieleen – ennusmerkit nimittäin viittaavat, että suomalaisittain vastaavia laakeja ei ole tarjolla lähivuosina.
Turun tiistai-illassa puhalsivatkin keihäsperinteiden kannalta uudet tuulet. Vuosina 2013–2019, jolloin tapahtuma on täyttänyt kansainväliset huippustandardit, kisailta on rakennettu aina miesten keihään ympärille. Eikä suotta.
Suomalainen korjasi voiton vuosina 2013–2015, joista viimeisessä **Tero Pitkämäki** huudatti yleisöä heittämällä viimeisellään 89,09. Vuodet 2016 ja 2017 olivat **Thomas Röhlerin** juhlaa – voittotulokset 91,23 ja 88,26 – ja kahtena edellisvuonna 88-metrisillä juhli **Magnus Kirt**.
Vaikka Vetterin ansiosta vuoden 2020 PNG muistetaan kansainvälisesti jälleen kerran keihäänheitosta, tällä kertaa saksalaistähti sai kollegoineen tyytyä lämmittelijän rooliin.
Historiallinen 80 metrin alitus
Ohjelmasta vastanneet järjestäjät voivat taputtaa itseään selkään. Vaikka Vetterin heitot olivat ykköspuheenaihe, kisaa sinivalkoisin lasien läpi seuranneille olisi saattanut jäädä suuhun katkera sivumaku, mikäli keihäs olisi tarjoiltu jälkiruokana.
Huippuoloista huolimatta kahdesta kisassa olleesta suomalaisesta **Lassi Etelätalo** heitti parhaallaan 79,77 ja **Topias Laine** 72,88. Niillä kaksikko miehitti tulosluettelossa jumbosijoja ainoina alle 80 metrin miehinä. Tasosta jotain kertoo, että Etelätalo heitti kuitenkin kauden parhaansa.
Kaksi kesää takaperin Pitkämäki ehti heittää 82,41, ennen kuin tukijalan polvi petti uran kannalta peruuttamattomin seurauksin. Ennen tiistaita paras suomalainen oli heittänyt PNG:ssä joka vuosi pidemmälle kuin 82,64, joka oli Pitkämäen tasoiselle heittäjälle pilipalitavaraa, mutta suomalaisille työn ja tuskan takana Paavo Nurmen kisoissa tulevina vuosina.
Lajipiireissä tuskin kellään jäisi välistä sydämentykytyksiä, mikäli **Antti Ruuskanen** ilmoittaisi syksyllä seuraavansa Pitkämäen jalanjälkiä eläkkeelle. Yksikään keihäänheittäjä ole pystynyt voittamaan historiassa olympiamitalia, kun ikää on ollut mittarissa 35 tai enemmän.
Ruuskanen täyttää ensi helmikuussa 37. Jokainen voi puntaroida, kuinka mielekästä on runtata harjoituskausi läpi pimeänä talvena koronatilanteessa, joka voi vallan hyvin pilata olympiahaaveet myös ensi kesänä. Yhtälöstä voi vetää johtopäätöksen jos toisenkin.
Nuorista manettelinperijöistä **Oliver Helanderilla** on potentiaalia heittää pitkälle, mutta 23-vuotias on ollut viime vuodet otsikoissa enemmän vammoistaan kuin yksittäisistä, kansainväliset mitat täyttävistä laakeistaan.
PNG:ssä esiintyneen Topias Laineen kohdalla 72 metrin tulokselle ei kannata antaa minkään sortin painoarvoa, sillä kyseessä oli 19-vuotiaan tulikaste aikuisten kansainvälisissä ympyröissä. Ennätyksensä 78,16 heinäkuussa heittänyt Laine viskoo tulevina vuosina pitkälle, jos välttää Helanderin vammakierteen.
Alle 80-metriset vasta esimakua?
Faktaa on ainakin se, että kun miesten keihään Kalevan kisojen karsinta heitetään lauantaina samaisella Paavo Nurmen stadionilla, viivalla olevista 20 heittäjästä vain yksi on ylittänyt 80 metriä kuluvana kesänä. Utopiaa ei ole siis ajatus, että Suomen mestaruus irtoaa sunnuntaina alle 80 metrin voittotuloksella. Nykyisellä keihäsmallilla näin on käynyt vain **Tapio Korjukselle**, joka Kuopiossa 16. elokuuta 1987 pokkasi kultaa 78,34 kantaneella heitolla.
Kyykkäyksestä tuskin jäi pysyvää muistijälkeä intohimoisimmankaan keihäsentusiastin mieleen, sillä tasan kaksi viikkoa myöhemmin **Seppo Räty** tarjoili balsamia haavoille voittamalla MM-kultaa Stadio Olimpicolla.
**Lue myös:**
[Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla](https://yle.fi/urheilu/3-11489268)
[Suomalaisaiturit jäivät palkintosijojen ulkopuolelle Turussa – Nadine Visser tykitti maailman kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11489211)
[Yle Urheilu seurasi suorana: Paavo Nurmen kisoissa tukku huipputuloksia, mutta Suomen ennätykset jäivät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11488311)
Suomalaisaiturit jäivät palkintosijojen ulkopuolelle Turussa – Nadine Visser tykitti maailman kärkiaikaan 
Lotta Harala oli Paavo Nurmen kisojen 100 metrin aitajuoksufinaalin suomalaisonnistuja.
Suomen kovatasoiset pika-aiturinaiset kokivat Suomen maaperällä harvinaisen kohtalon, kun Paavo Nurmen kisojen kolme kärkisijaa menivät ulkomaalaisjuoksijoille Hollannin **Nadine Visserille**, Italian **Luminosa Bogliololle** ja Unkarin **Luca Kozákille**.
Moninkertainen arvokisafinalisti ja sisäratojen Euroopan mestari Visser paransi kauden parasta aikaansa yli kaksi kymmenystä aikaan 12,68. Naisen ennätys 12,62 on Dohan MM-kisoista viime lokakuulta.
Bogliololle tulos 12,79 oli kauden parasta antia. Kozak puolestaan pinkoi uuden ennätyksensä 12,83. Juoksussa oli myötätuulta 1,2 metriä sekunnissa.
100 metrin aitajuoksun Suomen ennätysaikaa 12,72 tavoitellut **Annimari Korte** oli kisassa neljäs ajalla 12,89. Korte kertoi kilpailun jälkeen, että tekniikka oli tällä kertaa kadoksissa.
– Teknisesti varmaan huonoimmat juoksut koko kaudella, törmäsin aitoihin useasti. Yleensä niin alkaa käydä, kun nopeus paranee, sama kävi viime vuonna. Kun aitoja kolhii, ei ole hirveästi tehtävissä, Korte harmitteli.
– Huomenna aamulla laitetaan kortisonia takareiteen, niin se on varmaan parempi perjantaina, Korte kertoi valmistautumisestaan loppuviikon Kalevan kisoihin.
**Nooralotta Neziri** oli kisan viides ajalla 13,00. Kuudenneksi kirinyt **Lotta Harala** oli Turun aitafinaalin suomalaisonnistuja. Jo kertaalleen ennätystään tänä kesänä parantanut Harala kellotti ajan 13,10, joka on kolme sekunnin sadasosaa parempi kuin hänen aiempi ennätyksensä.
Ylikunto-oireiden vuoksi viime viikolla palautellut **Reetta Hurske** jäi seitsemänneksi ajalla 13,11. Hallitsevan Suomen mestarin kauden paras aika jäi kahden kymmenyksen päähän. 
Kovatasoisen finaalin viimeiseksi jäi seitsenottelijanakin tunnettu Ranskan **Solene Ndama** kauden parhaallaan 13,21.
**Lue myös:**
[Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla](https://yle.fi/urheilu/3-11489268)
[Hurja alku Turun yleisurheiluillalle! Johannes Vetter kiskaisi keihään reilusti yli 90 metriin](https://yle.fi/urheilu/3-11489122)
[Yle Urheilu seurasi suorana: Paavo Nurmen kisoissa tukku huipputuloksia, mutta Suomen ennätykset jäivät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11488311)
Skopjen-lennolla Turkuun saapuneet matkustajat asetetaan karanteeniin ja testataan – Ylen haastattelema matkustaja pitää testausta hyvänä asiana
Turun kaupungin hyvinvointitoimialan toimialajohtaja Riitta Liuksa arvioi STT:lle, että koneessa on noin 130 matkustajaa. 
Turkuun tänään illalla saapuvan Skopjen-lennon kaikki matkustajat asetetaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin ja heidät testataan. Turun kaupungin hyvinvointitoimiala kertoi asiasta tänään tiedotteessa.
Lento laskeutui tiistaina iltayhdeksän aikoihin Turkuun. Paikalla oleva Ylen toimittaja **Minna Rosvall** kertoi tiistai-iltana ennen kello kymmentä, että kaikki matkustajat olivat päässeet passitarkastuksesta. Joukossa oli paljon lapsiperheitä.
Turun kaupungin hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Riitta Liuksa** arvioi aiemmin tänään STT:lle, että koneessa on noin 130 matkustajaa. Liuksalla ei vielä tuolloin ollut tietoa siitä, kuinka suuri osa tulijoista on suomalaisia tai ulkomaalaisia. Siitäkään ei ollut tietoa, millä asioilla matkustajat ovat tulossa Suomeen.
Matkustajien karanteenipäätöksen tekee Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri. 
Karanteenipäätöksen saanut henkilö ei voi esimerkiksi käyttää julkista liikennettä. Lisäksi hän ei saa mennä töihin, kouluun, varhaiskasvatukseen, kauppaan eikä muihin julkisiin tiloihin.
Matkustaja tyytyväinen testauksiin
**Nora Bairami** ja tämän esikouluikäinen poika **Jon** palasivat tiistai-iltana kahden viikon matkalta Kosovosta. He olivat siellä katsomassa Nora Bairamin sairasta äitiä.
He kertovat, etteivät liikkuneet Kosovossa missään, ja että siellä oli ollut paljon sairaita ihmisiä. Bairami piti sekä matkustajien testausta että karanteenia hyvinä asioina. 
Matkustajat tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin
Turun lentoasemalla on viidentoista hengen ryhmä Turun kaupungilta vastaanottamassa Skopjen-lennon matkustajia.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo Ylen haastattelussa [puoli yhdeksän uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50338576) toivovansa, että kaikki saapuvat matkustajat suostuvat testaukseen. 
– Viime kerralla testaus meni tosi hyvin ja matkustajat olivat hyvässä yhteistyössä ja tulivat testattavaksi. Tätä tietenkin toivomme tälläkin kertaa. 
Matkustajat jäävät Suomeen saapuessaan tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin. He matkustavat lentokentältä omiin koteihinsa ja ovat siellä karanteenissa. Karanteenia valvotaan omien kuntien tartuntatautiyksiköiden toimesta.
**Lue lisää:** [Tämän tiedämme pakkokaranteenista ja -testauksesta nyt: Jokainen matkustaja saa oman päätöksen, negatiivinen testitulos ei vapauta karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11488645)
Karanteeni kestää 14 vuorokautta. Peltoniemi toteaa, että vaikka matkustajan testitulos osoittautuisi negatiiviseksi, hänen karanteeninsa ei kuitenkaan pääty kesken kaiken.
Turussa testitulokset on saatu 1–2 vuorokauden kuluessa näytteenotosta. 
– Nyt kun tutkimme näin suuren määrän kerralla, pitää varmistaa, että tulokset ovat oikein ja siinä voi mennä pari vuorokautta, Peltoniemi sanoo.
Turkuun tiistaina saapuut kone lähti illalla takaisin Skopjeen kello kymmeneltä. Seuraava Pohjois-Makedonian lento saapuu Turkuun lauantaina.
_Juttua muokattu 11.8.2020 klo 23.57. Poistettu jälkikäteen yhden matkustajan haastattelu._
**Lue lisää:**
[Laivamatkustajien koronatestit aloitetaan Turussa mahdollisimman nopeasti – myös lentomatkustajien testaamista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11488489)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa: Ilmaantuvusluku kääntyi jälleen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
[Koronariskimaana pidetystä Pohjois-Makedoniasta Suomeen tulevan lentoliikenteen kasvu on hurjaa verrattuna viime kesään: 400 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11487782)
Hongkongissa turvallisuuslain nojalla pidätetty mediamoguli ja demokratia-aktivisti Jimmy Lai on vapautettu
Maanantaina pidätetyn Jimmy Lain omistama mediayhtiö julkaisee Kiina-kriittistä Apple Daily -lehteä.
[Maanantaina pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-11486028) hongkongilainen mediamoguli ja demokratia-aktivisti **Jimmy Lai** on vapautettu takuita vastaan, kertovat uutistoimisto AFP ja [South China Morning Post -lehti](https://www.scmp.com/news/hong-kong/politics/article/3096851/apple-daily-founder-jimmy-lai-taken-his-yacht-club-hong). 
Poliisi pidätti Lain maanantaina uuteen turvallisuuslakiin vedoten. Hänet pidätettiin epäiltynä muun muassa ulkovaltojen kanssa juonittelusta. 
Lain nojalla voidaan määrätä poistettavaksi esimerkiksi internetissä julkaistuja tekstejä, mikäli niiden katsotaan vaarantavan kansallisen turvallisuuden. 
**Lue myös:** [Mikä on Kiinan nopeasti läpinuijima Hongkongin kansallisen turvallisuuden laki ja mitä se tarkoittaa? Kokosimme vastauksia oleellisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11426009)
Lain lisäksi maanantaina pidätettiin yhdeksän muuta ihmistä. 
Lehden lähteiden mukaan poliisi vapautti myös muut maanantaina pidätetyt yksitellen tiistai-illan aikana paikallista aikaa. 
Lai vapautettiin itse hieman keskiyön jälkeen hurraavien tukijoidensa päivystäessä poliisiaseman edessä. Lai oli pidätettynä yli 40 tuntia. 
71-vuotias Lai on yksi Hongkongin näkyvimmistä demokratia-aktivisteista ja äänekäs Manner-Kiinan kriitikko. 
Uutistoimisto Reuters on kuvaillut Lain pidätystä tähän mennessä korkeimman profiilin pidätykseksi uuden turvallisuuslain nojalla.
_11.8. klo 21.40: Juttua päivitetty: Juttuun lisätty yksityiskohtia Lain pidätyksestä sekä tieto siitä, että hänet vapautettiin takuita vastaan._ 
**Lue myös:** 
[Hongkongissa poliisi pidättänyt satoja uutta turvallisuuslakia vastustaneita, britit tarjoavat osalle asukkaista uutta elämää Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11427343)
[Hongkongin kiistellyn turvallisuuslain vaikutuksista lisätietoa: turvallisuusjoukot voivat estää alueelta poistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11435803)
[Haavisto: Suomen luovutussopimusta Hongkongin kanssa ei pitäisi soveltaa Kiinan uuden turvallisuuslain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11446303)
Rajusti kolarissa loukkaantuneen kilpapyöräilijan terveydentilassa tapahtui yllätyskäänne
Fabio Jakobsenin tila on kohentunut odotettua nopeammin.
Maantiepyöräilyn Puolan ympäriajossa loukkaantunut hollantilaisajaja **Fabio Jakobsen** on saanut lääkäreiltä luvan lähteä kotimatkalle. Viikko sitten Jakobsen rysäytti 80 kilometrin tuntivauhdista päin rataa reunustanutta aitaa. Pahoja kasvovammoja kolarissa saanut Jakobsen, 23, herätettiin koomasta viime torstaina.
Vielä viime viikolla lääkärit arvioivat paluun Hollantiin olevan mahdollinen parin viikon kuluessa, mutta huippu-urheilijan tila on kohentunut odotettua nopeammin.
– Fabion kunto on parantunut suotuisasti siihen pisteeseen, että hänet voidaan siirtää keskiviikkona sairaalaan Hollantiin seuraavia hoitoja varten, ajajan talli kertoi tiistaina.
Jakobsen on Hollannin mestari vuodelta 2019. Samana vuonna hän voitti kaksi etappia Espanjan ympäriajossa Vueltassa.
**Lue myös:**
[Loppukirikolarissa loukkaantunut pyöräilijä herätettiin koomasta: "Hänen tilansa on hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484628)
[Koomassa olevan pyöräilijän tallipomo vie "kriminaaliteon" Puolan poliisille](https://yle.fi/urheilu/3-11482911)
Kiriherkkä Raitanen löysi helppouden Timanttiliigan kenraaliharjoituksessaan – kokeilee Monacossa uhkarohkeaa taktiikkaa hyytymisenkin uhalla
Komean voiton Turussa napannut Topi Raitanen kilpailee seuraavaksi kovatasoisessa Monacon Timanttiliiga-osakilpailussa.
**Topi Raitanen** juoksi Paavo Nurmen kisoissa uransa toiseksi parhaan ajan päämatkallaan 3000 metrin esteissä. 24-vuotiaan Raitasen viimeisen kierroksen kiri jätti kovat ulkomaalaishaastajat taakseen. 
Kiihtyvävauhtisen kisan voittoaika 8.22,46 jää vain sekunnin päähän miehen ennätyksestä.
Toiseksi tullut Ison-Britannian **Phil Norman** teki oman ennätyksensä ajalla 8.23,60. Myös kolmanneksi sijoittunut Ranskan **Alexis Phelut** paransi ennätyksensä aikaan 8.32,12.
– Ihan kiva että viimeinen kierros irtosi mukavasti, oli semmoista kyttäilyä alkumatka, tunnusteltiin vähän miltä se tuntuu tänään. Hyvin lähti kone käyntiin. Lopussa oli kiva rallatella, Raitanen kertoi Yle Urheilulle.
– Vähän rauhallinen alkuhan se oli. En tajunnut, että viimeinen kasi (800 metriä) tuli oikeasti ihan kovaa vauhtia. Oltiin 8.30:n vauhdissa kahden kilometrin kohalla. Tänään juostiin voitosta. Perjantaina pääsen sitten nitkuttamaan letkan perässä.
Raitasella on kiire palautua, sillä hän matkustaa perjantaiksi Monacoon kilpailemaan Timanttiliigan osakilpailussa 3000 metrin esteissä. Timanttiliiga-debyytissään Raitanen tuskin joutuu vetojuhdaksi tai harmittelee kisan jälkeen rauhallista alkuvauhtia.
– Toivotaan, että Monacossa olisi samanlainen vire, niin lähdetään haastamaan uusia aikoja. Lähden juoksemaan uhkarohkeaa juoksua. Ei sinne kannata lähteä varmistelemaan, vaan mennään sinne juoksemaan se mitä koneesta saa irti.
Raitanen jää pois sunnuntaina juostavasta Kalevan kisojen estefinaalista, koska koronarajoitusten vuoksi hän joutuu viettämään 14 vuorokautta karanteenissa Monacosta Suomeen palattuaan.
Estejuoksun 11 vuotta vanha Suomen ennätys 8.10,67 on **Jukka Keskisalon** nimissä. Raitanen toivoo pääsevänsä Monacossa lähelle sitä.
– 8.15 on tavoitteeni tälle kaudelle, ja sitä lähdetään juoksemaan. Jos se hyytyy niin se hyytyy. Se voi hyytyä pahastikin. Lähdetään koettamaan, Raitanen kertoo rohkeasta suunnitelmastaan.
Monacon estekisaan ovat ilmoittautuneet muiden muassa espanjalainen EM-hopeamitalisti **Fernando Carro** sekä Dohassa MM-pronssia napannut Marokon **Soufiane El Bakkali**, joka on alittanut matkalla kahdeksan minuutin haamurajan. 
3000 metrin esteet ovat ohjelmassa perjantaina kello 22.47 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Urheiluliitolle ehkä sanktioita Raitasen poisjäännistä – Valmennusjohtajalta silti ymmärrystä: "Ei tämä maalta merelle heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11487020)
[Topi Raitanen hyvin todennäköisesti pois Kalevan kisoista – syynä Timanttiliigan osakilpailu ja koronarajoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11486434)
[Topi Raitanen ei saa estemestaria vastustajaksi Timanttiliigaan – 
 koronatartunta pitää Kipruton poissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-11485417)
Toimittajalta: Viiden tähden liike lupasi puhdistaa Rooman, mutta toisin kävi – Pormestari Raggi haluaa silti jatkokaudelle
Pormestari Raggi ei ole onnistunut lunastamaan vaalilupauksiaan, kirjoittaa Italiassa asunut ulkomaantoimittaja Petri Burtsoff.
Viiden tähden liikkeen **Virginia Raggi** on ilmoittanut hakevansa jatkokautta Rooman pormestarina.
Muistan hyvin Raggin valtaannousun vuonna 2016, sillä asuin silloin Roomassa ja seurasin läheltä hänen vaalikampanjaansa.
Raggin vaalityöntekijöiden ja kampanjan ympärillä pyöri valtava pöhinä, ja häneltä odotettiin suuria tekoja.
Raggi ei kuitenkaan ole valtakaudellaan onnistunut vastaamaan niihin valtaviin odotuksiin, joiden siivittämänä hän nousi valtaan.
Viiden tähden liikkeelle, joka markkinoi itseään politiikanvastaisena liikkeenä, Raggista on tullut riippakivi. 
Odotukset Raggia kohtaan olivat lähes messiaaniset
Raggi nousi valtaan neljä vuotta sitten vaikeassa tilanteessa. 
Kaupunkia oli juuri ravistellut _mafia capitale_ -korruptioskandaali.
Italian mafianvastaisen poliisin tutkimuksissa paljastui, että usealla kaupunginhallituksen jäsenellä oli yhteys mafiaan. Niiden kautta järjestäytynyt rikollisuus pääsi käsiksi julkisiin hankintoihin ja niille korvamerkittyihin varoihin.
Kaupunki täyttyi roskista, kadut haisivat ja julkinen liikenne takkuili.
Tämän lisäksi Rooman talous oli täysin kuralla. Kaupungin julkinen velka oli valtava ja sen budjetti oli vahvasti alijäämäinen.
Viiden tähden liikkeen kannatus oli huipussaan. Puolue ei ollut vielä päässyt näyttämään kynsiään Italian politiikan huipulla. Se oli voittanut vuoden 2013 parlamenttivaalit, mutta hallitusneuvotteluissa puolue jätettiin syrjään. Oli siis näytön paikka.
Raggi lupasi paljon. 
Hänen vaalisloganinsa oli _é ora di cambiare Roma_ – On aika muuttaa Rooma.
Julkinen liikenne saadaan jälleen toimimaan, rakennetaan lisää pyöräkaistoja, jokaiseen kaupunginosaan perustetaan kierrätyspisteitä ja jätehuoltoa parannetaan. Myös viheralueita lisätään ja hallinnosta tehdään läpinäkyvää.
Roomalaiset pettyivät Raggiin
Kun käyn Roomassa ja keskustelen kaupungin tilasta paikallisten ystävieni kanssa, on ilmassa syvää pettymystä Raggiin. 
Entisen kuvaajani mielestä mikään ei ole muuttunut, ja asiat ovat oikeastaan vaan pahentuneet. Toimittajaystäväni on sitä mieltä, että Raggin aikeet olivat hyvät, mutta hän törmäsi niin suuriin byrokratian valtakeskuksiin, ettei hän voinut voittaa.
Pettymys Raggiin on niin suurta, että se kanavoituu aika ajoin [suuriksi mielenosoituksiksi häntä vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10479705)
Italian lehdistö on tarkastellut Raggin saavutuksia suurennuslasilla.
Johtavan talouslehden Il Sole 24 Oren [viime vuonna julkaistun laajan reportaasin](https://www.ilsole24ore.com/art/bilancio-raggi-crisi-roma-tre-anni-governo-m5s-AClct8S) mukaan julkisen liikenteen tila on heikentynyt Raggin kaudella. Raggi on saanut Rooman julkista liikennettä hoitavan Atacin talouden tasapainoon karsimalla kuluja, mutta tällä on ollut vaikutusta palvelun laatuun.
Linja-autojen, paikallisjunien ja metrojunien määrä on vähentynyt, kuten ovat myös niiden ajamat kilometrit.
Kymmeniä busseja syttyy tuleen joka vuosi vikojen johdosta. Asemat ovat heikossa jamassa. Uusia moderneja busseja on tilattu Turkista, mutta ne eivät ole saapuneet.
Entä sitten jätehuolto? Kierrätysaste on noussut muutamia prosenttiyksiköitä 44 prosenttiin, kun Raggi lupasi nostaa sen 70 prosenttiin. Rooman paikallislehti [Il Messaggero raportoi kolme viikkoa sitten](https://www.ilmessaggero.it/roma/news/roma_differenziata_rifiuti_ultime_notizie-5359908.html) jätevuorista kahviloiden ja kauppojen edessä – aivan kuten ennen Raggia.
Näyttääkin siltä, että Raggi on törmännyt Rooman hallintokoneiston kankeuteen ja siihen, miten korruptoitunut se on. Lukuisia johtohenkilöitä on erotettu väärinkäytösten takia, mikä puolestaan hidastaa uudistuksia.
Kaikki tämä on rokottanut Raggin suosiota. [Tuoreen mielipidemittauksen mukaan](https://www.ilpost.it/2020/06/18/virginia-raggi-secondo-mandato/) vain joka viides roomalainen äänestäisi hänet jatkokaudelle, kun 2016 pormestarinvaaleissa hän sai yli kaksi kolmasosaa äänistä.
Puolueen jäsenet päättävät Raggin ehdokkuudesta
Viiden tähden liike ei ole koskaan menettänyt luottamustaan Raggiin. Hänen uudelleenvalintaansa tukevat niin puolueen nykyjohto kuin liikkeen perustaja **Beppe Grillo**.
Vaikka Viiden tähden liike julkisesti seisookin Raggin takana, pohtii se varmasti, onko epäsuositusta pormestarista sille enemmän haittaa kuin hyötyä.
Puolueen suosio perustuu pitkälti mielikuvaan siitä, että se puhdistaa Italian politiikkaa ja saa asioita aikaiseksi. Raggi ei ole onnistunut kummassakaan, eikä tämä saa puoluetta näyttämään hyvältä.
Toisaalta pääkaupungin pormestarinvirka on gallupeissa kauas huippuvuosistaan luisuneelle puolueelle tärkeä. 
Vaikka Viiden tähden liike on parlamentin suurin puolue, ei sen ehdokas ole onnistunut nousemaan valtaan Rooman ja Torinon lisäksi muissa suurissa italialaiskaupungeissa.
Raggi itse vastaa häntä vastaan esitettyihin syytöksiin saamattomuudesta kahdella tapaa. Ensin muistuttamalla, että hän valtaan noustessaan peri läpeensä korruptoituneen ja toimimattoman hallinnon, jonka siivoamiseen menee aikaa. 
Toiseksi väittämällä, että media keskittyy aina negatiivisiin asioihin, eikä huomaa positiivisia muutoksia. Tätä varten Raggi ja hänen taustajoukkonsa perustivat [Cosefatte-sivuston](https://www.cosefatte.it/) (suomeksi "tehdyt asiat"), jolla listataan Raggin saavutuksia pormestarina.
Viiden tähden liikkeen omat säännöt kieltävät Raggin asettumisen ehdolle. Viiden tähden liike ei hyväksy ehdokkaita, joilla on takanaan kaksi poliittista virkaa tai enemmän. 
Raggi toimi ennen pormestariksi valintaansa Rooman kaupunginvaltuutettuna, ja on ollut sen jälkeen pormestarina vuodesta 2016.
Puolue on kuitenkin taitava kiertämään omia sääntöjään, ja vuonna 2019 puolueen silloinen johtaja **Luigi di Maio** [ajoi läpi uudistuksen](https://www.wired.it/attualita/politica/2019/07/23/mandato-zero-5-stelle-cose/?refresh_ce=), jonka myötä kahden viran sääntö ei koske kunnanvaltuutettuja. 
Raggin ehdokkuus päätetäänkin lopulta puolueen jäsenten verkkoäänestyksessä.
Mercedeksellä tiedettyä suurempi rooli kopiointikohussa? Talli myöntää luovuttaneensa dataa Racing Pointille: "Olemme toimineet sääntöjen mukaisesti"
Racing Pointille langetettiin viime viikolla 400 000 euron sakko kopiointikohun vuoksi. 
F1-sarjassa ajavan Racing Pointin auto on ollut yksi kauden puhutuimmista asioista, sillä tallia on syytetty Mercedeksen viime kauden mestaruusauton kopioimisesta. 
F1-tallit ovat tehneet jarrujen jäähdytysjärjestelmästä useita protesteja. Viime viikolla Renault'n tekemä protesti meni läpi, ja Racing Point menetti yhteensä 15 tallipistettä ja sai 400 000 euron sakon.
Mercedes ei saanut kopiointikohusta rangaistusta, mutta uusimman tiedon mukaan Mercedeksellä on tiedettyä suurempi rooli jupakassa. 
Racing Point [on aiemmin väittänyt kopioineensa](https://www.autosport.com/f1/news/150649/fia-didnt-investigate-racing-point-brake-ducts) Mercedeksen autoa vain valokuvien perusteella, mutta nyt on kuitenkin käynyt ilmi, että Mercedes olisi myös lähettänyt dataa F1:n kohutallille.
– He ovat ilmeisesti antaneet Racing Pointille dataa vuonna 2020. Se ei ole sallittua. Esimerkiksi Ferrari ei antaisi meille koskaan dataa, koska se on kiellettyä, Ferrarin asiakastalli Haasin tallipäällikkö **Günther Steiner** kommentoi [Motorsportin](https://nl.motorsport.com/f1/news/haas-steiner-vraagtekens-rol-mercedes-racing-point-protest/4853187/?ic_source=home-page-widget&ic_medium=widget&ic_campaign=widget-22) mukaan.
Jarrujen jäähdytysjärjestelmän sai vielä viime kaudella ostaa muilta talleilta, mutta tällä kaudella tallien on pitänyt suunnitella kyseinen osa itse. 
Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolf** myöntää tallin luovuttaneen dataa Racing Pointille. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan tilanteesta tallinsa kannalta, sillä dataa on siirretty Wolfin mukaan sääntöjen puitteissa.
– Me ja Racing Point uskomme, että olemme toimineet sääntöjen mukaisesti, Wolf sanoi Motorsportille.
– Maine on meille tietenkin tärkeä asia, mutta se on ehjä. Jos joku katsoo, että olemme tehneet jotain väärin, heidän tulee protestoida. Menemme mielellämme oikeuden eteen, Wolf [sanoi RaceFans-sivustolle](https://www.racefans.net/2020/08/11/wolff-happy-to-go-to-court-as-horner-calls-for-fia-to-examine-mercedes-role-in-racing-point-case/). 
**Lue myös:**
[Satojen tuhansien eurojen sakot ja MM-pisteiden menetys eivät riitä – Ferrari, McLaren ja Renault aikovat valittaa F1:n kohutallin rangaistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11485059)
[FIA antoi ensimmäisen päätöksensä Renault'n protesteista: Racing Pointille 400 000 euron sakot, 15 MM-pisteen menetys ja nuhteet kopioauton käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11483591)
Tämän tiedämme pakkokaranteenista ja -testauksesta nyt:  Jokainen matkustaja saa oman päätöksen, negatiivinen testitulos ei vapauta karanteenista
STM:n mukaan tehovalvontaa kohdennetaan aluksi korkeiden tartuntalukujen maista Suomeen saapuviin matkustajiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi maanantai-iltana, että ulkomailta riskimaista saapuvat matkustajat määrätään Suomessa [pakolliseen kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11487295). Myös pakkotestaus on mahdollista.
Kysyimme sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osastopäällikkö **Tuija Kumpulaiselta** avoimeksi jääneitä kysymyksiä. Aiemmin hallitus suositteli riskimaista tuleville vapaaehtoista kahden viikon karanteenia, mutta kaikki eivät ole sitä noudattaneet.
Tällä hetkellä vain parikymmentä maata on vapautettu [matkustusrajoituksista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11481763)Hallitus päivittää [turvallisten maiden listaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)kahden viikon välein koronatilanteen mukaan.
**Miten riskimaista tulevien matkustajien pakkokaranteeni toteutetaan lentoasemilla ja satamissa?**
Jokaiselle tehdään henkilökohtainen päätös, kun he saapuvat maahan. Kunnan tartuntautilääkäri allekirjoittaa lomakkeen, jossa on heidän nimensä ja yhteystietonsa. Se ei siis ole massapäätös, joka jaetaan koko koneelliselle ihmisiä nimettömänä.
**Miten korkean riskin maat valikoidaan?**
Suurin osa Euroopan maista ja muusta maailmasta kuuluu nyt riskimaihin. Kaikkia matkustajia ei pystytä tarkastamaan. Toimenpiteet kohdennetaan aluksi korkeiden tartuntalukujen maista saapuviin matkustajiin. 
Yhdessä matkustusrajoituksen piiriin kuuluvassa maassa koronan ilmaantuvuusluku voi olla 15, toisessa 150. [Esimerkiksi monissa Balkanin maissa tautitilanne on nyt vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11488443). Tätä maiden riskiluokittelua valmistellaan parhaillaan, ja tiedot siihen tulevat Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
**Mihin karanteenipäätös perustuu? Pitääkö matkustajalla olla koronatartunta tai -altistuminen?**
Ei tarvitse olla tartuntaa. Riittää että on epäily tai riski, että virus tulee matkustajan mukana. [Pohjois-Makedonian Skopjen lennon 150:stä matkustajasta 26 oli sairaita.](https://yle.fi/uutiset/3-11488236) Tällaisilla ilmaantuvuusluvuilla koko kone voidaan pannaan karanteeniin. Sairastuneet on eristetty tartuntatautilain mukaisesti.
Karanteeni on tehokkain tapa pitää tartunnan leviäminen aisoissa, koska sitä noudattavalla ihmisellä ei ole kontakteja moneen viikkoon muiden kanssa. Jos karanteenin aikana sairastuu koronaan, ei levitä sitä eteenpäin.
**Milloin uudet määräykset pakkokaranteenista astuvat voimaan lentokentillä, satamissa ja maarajoilla?**
Tämä kestää hetken, koska maiden riskiluokittelu on vielä kesken. Lentokentät ovat helpompi hoitaa kuin laivaliikenne. Esimerkiksi Virosta tulee laivalla ihmisiä niin kutsutuista turvallisista maista Baltiasta ja riskimaista, kuten Valko-Venäjältä. Ei meillä ole vielä valmista käytäntöä heidän erotteluunsa.
Hallitus neuvottelee terveys- ja turvallisuusasioista laajemmin keskiviikkona ja torstaina. Muun muassa maskisuosituksesta odotetaan linjauksia.
**Testataanko kaikki näistä riskimaista Suomeen tulijat rajalla?**
Riskilennot testataan kuten nytkin on tehty. Maan tautitilannetta katsotaan etukäteen, ja valitaan sen mukaan testikohteet. Pohjois-Makedonian Skopjesta on tulossa tänään lento Turkuun, ja kaikki lennolla olevat testataan. 
Muille matkustajille tehdään pistokokeita. Laajemmin emme pysty tällä hetkellä testaamaan, koska se söisi muutenkin jo ruuhkautuneen testikapasiteetin.
**Voiko testiin pakottaa? [Kolmasosa Romanian Bukarestin lennolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11485043)perjantaina tulleista kieltäytyi testistä.** 
Silloin katsottiin onnistuuko testaus vapaaehtoisesti. Kun tämä ei onnistunut, Turun Pohjois-Makedonian lennolla lauantaina testattiin jo kaikki velvoittavasti. Kun koko koneellinen halutaan testata, jatkossa noudatetaan velvoittavaa mallia. Kun vapaaehtoisuus ei toiminut, mennään kovemmalle reitille. 
Tartuntatautilääkäri voi määrätä testiin. Toinen vaihtoehto on laittaa merkittävältä tartuntariskialueelta tuleva matkustaja kahden viikon pakolliseen karanteeniin.
**Jos matkustajan testitulos on negatiivinen, vapautuuko hän kahden viikon karanteenista?**
Ei vapaudu. Jos matkustajan testi on tänään negatiivinen, se voi olla positiivinen jo huomenna. Testi kertoa vain sen, että et ole sairas juuri sillä hetkellä, mutta ylihuomenna voit sairastua, jos olet altistunut taudille. Jos olet siinä vaiheessa vapailla markkinoilla, voit levittää tautia.
**Miten pakkokaranteeni toteutetaan [laivaliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)?** Yhdessä laivassa voi olla tuhansia matkustajia.
Riskimaista tulevien matkustajien erotteleminen heidän joukostaan vaatii vielä valmistelua. Miten saamme heidän taustatietonsa, ketä autossa on ja ovatko kaikki autossa olevat tulleet samasta maasta? Lentomatkustajista, myös transit-matkustajista on helpompi saada tietoja lentoyhtiöiden kautta. 
**Miten uutta määräystä toteutetaan Ruotsin rajalla pohjoisessa?** [Siellä on vilkas työmatkaliikenne ja tiiviit naapurisuhteet rajan yli.](https://yle.fi/uutiset/3-11487443)
 Tämä on vielä valmistelussa. Siellä on kaksi ryhmää – ne jotka käyvät töissä rajan yli sekä kaupassa kävijät ja nuuskan hakijat. Jälkimmäinen ei ole niin tarpeellista kuin työssä käyminen. Yksi vaihtoehto on katsoa pohjoisen tautitilannetta, sinne voi tulla esimerkiksi alueellisia määräyksiä.
**Miten ammattiliikenteen kuljettajien karanteeni ratkaistaan? Tavaroiden pitää kulkea rajojen yli.**
[Tavaraliikenteessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11487708)joudutaan arvioimaan, minkä maiden kautta on tultu, ja miten kauan on oltu matkalla. Jos on lähtenyt monta päivää aikaisemmin eikä ole sairastunut, riski pienenee, jos on tullut turvallisten maiden kautta.
**Miten kahdeksi viikoksi pakkokaranteeniin määrätty tulee taloudellisesti toimeen?**
 Virallisessa karanteenissa on oikeus ansionmenetystä korvaavaan Kelan tartuntatautipäivärahaan. Omaehtoisesta karanteenistahan ei saa vastaavaa korvausta.
**Kuka hoitaa ja maksaa ulkomaalaisen matkustajan karanteenin?**
 Henkilö joutuu varautumaan ja maksamaan karanteenin aikaisen majoituksen itse. Käytännössä se on esimerkiksi hotellihuone. Sama menettely on muuallakin maailmassa.
**Miten kahden viikon pakollisen karanteenin noudattamista valvotaan?**
Tartuntatautiviranomaisella on mahdollisuus puuttua asiaan, mutta Suomessa ei ole mitään poliisisysteemiä. Luotamme ensisijaisesti, että ihmiset noudattavat ohjeita. Jos tulee ilmiantoja tai tehdään pistokokeita, karanteenin rikkomiseen voidaan tarttua tiukemmin. 
Määräysten rikkomisesta [voi saada sakkoa tai kolme kuukautta ehdollista vankeutta.](https://yle.fi/uutiset/3-11487443) Sanktiot eivät ole tärkeitä vaan ymmärryksen luominen, että tässä on tosi kyseessä. Baariin ei mennä, kun tullaan riskialueelta.
Käytännössä karanteenia [valvoo kunnan tartuntatautiyksikkö ](https://yle.fi/uutiset/3-11489229)esimerkiksi soitoilla tai käynneillä.
**Kuinka monen matkustajan STM arvioi joutuvan pakkokaranteeniin lähikuukausina?**
Tämä riippuu riskimaaluokittelusta, jota valmistelemme. Tiedämme suurin piirtein, kuinka paljon lentoja tulee tietyistä maista ja ovatko ne riskimaiden listalla tartuntojen takia. Voimme laskea, kuinka paljon matkustajia tulee laittaa karanteeniin. 
Maaliikenteen määriä on hankalampi arvioida, mutta satamat ovat se hankalin kohta. Emme voi tietää, mistä ne henkilöautot ja rekat ovat tulleet.
_Päivitetty 12.08 klo 10.30 tieto, että karanteenia valvoo kunta soitoin ja käynnein._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Lue tästä tuoreimmat uutiset koronasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Bukarestista saapuneet lentomatkustajat ohjattiin Helsinki-Vantaalla massatestiin heti koneen ulkopuolella – Näin pakkotestaus voitaisiin hoitaa jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-11488343)
[Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja:  "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)
[Helsingin satamiin on tulossa koronatestipisteitä – nyt pohditaan, kuka testiin ohjataan, kun laiva saapuu turvalliseksi luokitellusta Virosta](https://yle.fi/uutiset/3-11488977)
[Lääkäriliitto ymmärtää ministeriön linjausta laajoista pakkokaranteeneista: "Yksilökohtaisiin arvioihin ei ole mitään mahdollisuuksia" – Oikeusministeri Henriksson epäröi ](https://yle.fi/uutiset/3-11488790)
Ranska kieltää ravintoloiden terassilämmittimet – voisiko sama toteutua Suomessa? Ympäristöministeriö: Kaikki mahdollisuudet käydään läpi
Panimoravintoloitsija Olli Majanen: En kiirehtisi, mutta kyllä myös ravintola-alan pitää kantaa ympäristövastuuta. 
Ranskan hallitus aikoo kieltää ravintoloiden ja kahviloiden terassien lämmittimet ensi kevään aikana, kertoo uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-climate-change-france/france-to-ban-cafe-terrace-heaters-as-no-longer-cool-idUSKCN24S1HA). Kielto on osa Ranskan pyrkimystä vähentää hiilidioksidipäästöjään.
Suomessa **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen hallitusohjelma on [ilmastopoliittisesti](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma/hiilineutraali-ja-luonnon-monimuotoisuuden-turvaava-suomi) Euroopan kunnianhimoisin. Suomesta on tarkoitus tehdä hiilineutraali yhteiskunta vuoteen 2035 mennessä – ja näissä talkoissa myös terassilämmittimet joutuvat syyniin. 
Hallituksen [ilmastovuosikertomuksessa](https://valtioneuvosto.fi/-/ilmastovuosikertomus-2020-lahivuosien-paastovahennystavoitteet-saavutettaneen-hiilineutraali-suomi-vuonna-2035-vaatii-lisatoimia) vuodelle 2020 mainitaan rakennusten erillislämmitys yhtenä suurena säästökohteena. Merkittävää on talojen öljylämmityksestä luopuminen, mutta lämmittimiä ne ovat terassilämmittimetkin. Lisäksi mainitaan kulutuksen kasvavien päästöjen suitsiminen. Myös tässä yhteydessä voitaneen aprikoida terassilämmittimiä.
Lämmittimien osuutta päästöihin arvioidaan
– Keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelman päivittäminen on käynnissä ja silloin on tarkoitus arvioida lämmittimien määrää, kertoo ympäristöministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) erityisavustaja **Riikka Yliluoma**.
Yliluoma sanoo, että Ranskassa terassilämmittimien käyttö on arvatenkin Suomea laajempaa ja lisäksi pitää arvioida, millä lämmittimet toimivat – sähkö on Suomessa jo puhtaampaa, mutta maakaasulämmittimet voivat olla ongelmallisempia.
– Mutta kaikki varmaan käydään läpi. Pienistä puroista syntyy suurempia virtoja.
Ilmastovuosikertomusta eduskunta käsittelee palattuaan kesätauolta. Keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelman on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Ranskassa koronaepidemia lykkää kieltoa 
Ranskassa asiat tapahtuvat nopeasti. Kielto astuu voimaan keväällä talven väistyttyä. Tarkasta päivämäärästä ole tietoa. Päätöksen lykkääminen keväälle johtuu siitä, että koronapandemian kurittamalle ravintola-alalle halutaan antaa aikaa sopeutua tilanteeseen.
– Kyseessä on ekologisesti harhautuneiden käytäntöjen lopettaminen, jotka johtavat täysin perusteettomaan energiankulutukseen, Ranskan ympäristöministeri **Barbara Pompili** perusteli päätöstä Ranskan televisiossa [France24:n mukaan](https://www.france24.com/en/20200727-france-to-ban-heaters-at-outdoor-caf%C3%A9s-and-restaurants).
Samassa säästöpäätöksessä kielletään myös yleisölle avointen ja ilmastoitujen tilojen ovien pitäminen auki kesäisin pitkin päivää energian tuhlailuna.
Ministeri Pompilin mukaan on väärin, että liikkeet "ilmastoivat katuja" kesäisin vain, jotta asiakkaiden ei tarvitsisi itse aukoa ovia.
– Myöskään terasseja ei pidä lämmittää talvisin, jotta asiakkaat voivat nauttia kahvinsa lämpimässä, Pompili sanoi.
Ranskassa Rennesin kaupunki luopui ensimmäisenä terassilämmittimistä tämän vuoden alusta. Muut kaupungit eivät ole vielä seuranneet sen esimerkkiä.
Energiansäästöjärjestö Negawatt on laskenut, että marraskuusta maaliskuuhun kaasulla lämmitetty 75-neliöinen terassi tuottaa yhtä paljon hiilidioksidia kuin kuluisi autokyydillä kolmesti maapallon ympäri. 
Ranskassa avioidaan olevan noin 12 500 lämmitettyä terassia.
MaRa: Aikamoista mikromanagerointia
Suomessa lämmitettyjen ravintola- ja kahvilaterassien määrä ei ole tarkalleen tiedossa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan Suomessa on tällä hetkellä anniskelulupia voimassa 9 596 kappaletta. Niissä on 6 640 ravintolaa, joiden osastoista löytyy ulkoalue. Lämmittimistä ei ole lukua.
Suomen ravintola-alan etujärjestön Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ei pidä Ranskan linjausta hyvänä. 
Suomeen hän ei pidä kieltoa sopivana kovin erilaisen maantieteen ja terassien huomattavasti pienemmän määrän takia.
– Suomessa ilmasto-olot ovat huomattavasti Ranskaa karummat ja meillä terassilämmittimillä on tärkeä osa siinä, että kautta voidaan jatkaa. Suomessa ilmat ovat huomattavan kylmiä. Myös ilmastonmuutoksen torjunnan näkökulmasta tämä tuntuu kovin pieneltä toimelta, Lappi sanoo.
Terassilämmityksen sijaan Lappi kiinnittäisi huomiota matkustamiseen. Suomalaiset ovat korona-ajan ulkopuolella Euroopan innokkaimpia [ulkomaanmatkailijoita](https://www.stat.fi/til/smat/2019/smat_2019_2020-06-11_tie_001_fi.html) osittain oman maan korkean hintatason takia.
Lapin mukaan puhutaan aivan eri suuruisista päästöistä, kun matkataan lentäen Thaimaahan tai lautalla Baltian maihin verrattuna vaikka automatkaan Kuhmoon. Näiden päästöjen tasaamiseen matkailuala haluaisi Lapin mielestä tarttua.
– Nämä ovat isoja juttuja. Puhutaan valtavista määristä hiilidioksipäästöjä. Jos puhutaan terassilämmittimistä, niin ollaan aikamoisessa mikromanageroinnissa.
Panimoravintoloitsija: Vihreä teknologia kannattaa ottaa huomioon
Helsinkiläisessä panimoravintola Bryggeri Helsingissä parisataapaikkainen terassi lämpiää kuuden suuren sädettimen voimalla. Bryggeri Helsingin ravintoloitsija ja toimitusjohtaja **Olli Majanen** ei kuitenkaan täysin tyrmää terassilämmittimiin kohdistuvaa päästöpohdintaa.
– Se on totta, että pienistä teoista kaikki syntyy, Majanen sanoo ja jatkaa, että myös ravintola-alan pitää kantaa ympäristöstä vastuuta.
Majanen kertoo, että jo pitkään hänen panimoravintolansa [terassilämmittimet ovat lämminneet kotimaisella biokaasulla](https://bryggeri.fi/biokaasu/), joka saadaan mädättämällä panimon mäskit biokaasulaitoksella. Koska myös panimon keittoastiat ja keittiön liedet toimivat myös biokaasulla, 50 tonnin vuotuinen mäskierä ei ihan riitä, ja loput joudutaan ostamaan. Perusidea on kuitenkin puhdasta kiertotaloutta.
– Jos käytät vihreämpää energiaa, terassilämmittimien käyttö voisi olla sallitumpaa. Tässä voisi olla jonkinlaista harkintaa.
Yleisellä tasolla Majanen arvelee, että Suomella on vielä matkaa Ranskan terassipäästöihin.
– Suomessa on varmaan muitakin päästökohteita kuin terassi, joten en tätä kiirehtisi.
Koska Suomi sijaitsee Pohjolan perukoilla, voi terassikauden pidentäminen lämmittimillä olla taloudellisesti merkittävääkin. Majanen ei kuitenkaan usko, että lämmittämisen rajoittaminen ketään kaataisi.
– Mutta ei kukaan myöskään toivota tervetulleeksi sellaista, jolla toimeentuloa vaikeutetaan, Majanen sanoo. 
Hän muistuttaa, että palveluala tuo työpaikkoja ja verotuloa, joka pitäisi myös ottaa huomioon rajoituksia arvioitaessa.
– Teknologia myös kehittyy koko ajan ja tuottaa puhtaampia ratkaisuja. Ja sehän on vain hyvä asia, Majanen pohtiii tulevaisuuden lämmityskeinoja.
_Onko terassilämmittimet syytä kieltää, vai onko se lillukanvarsiin puuttumista? Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[EU-komissio julkisti jättimäisen ilmastopaketin – Yli tuhat miljardia euroa hiilestä luopumiseen ja ympäristöteknologiaan lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11156695)
[
Suomi asetti itselleen huippukovan ilmastotavoitteen – miten hallitus onnistuu lunastamaan lupauksensa? 5 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10992336)
Mesipistiäiset katoavat – Suomen mehiläisistä ja kimalaisista kolmannes on uhanalaisia
TV1 lauantaina 29.8.2020 klo 18.15 - 18.45, uusinta sunnuntaina 27.9. klo 18.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4594778)
Mesipistiäiset eli mehiläiset ja kimalaiset ovat luontomme tärkeimpiä pölyttäjähyönteisiä. Ne ovat välttämättömiä myös ruoantuotannon kannalta. Suurin osa ihmisen tarvitsemista vitamiineista ja hivenaineista tulee hyönteispölytteisistä kasveista.
Viljaa ja papuja pelloilla kasvaa ilman hyönteisiä, sillä ne tuottavat satoa tuulen avulla tai omin neuvoin. Maailman sadasta tärkeimmästä ravintokasvista 70 on hyönteispölytteisiä. Ilman mesipistiäisiä ne eivät tuota satoa tai siemeniä, joita kylvää.
Luontodokumentti _Mesipistiäiset katoavat_ kertoo suomalaisten mesipistiäisten tarinan. Suomessa elää 225 mesipistiäislajia. Niistä joka kolmas on uhanalainen. Tilanne on sama ympäri maailman.
Mesipistiäisten ahdinko johtuu pääosin ihmisen toimista. Maaseutu on muuttunut tehokkaaksi ja peltoja viljellään yksipuolisesti. Avoimet laitumet metsittyvät ja luonnonkukat ovat vähentyneet. Maataloudessa käytettävät torjunta-aineet ovat aiheuttaneet kesymehiläisten joukkokuolemia. Mesipistiäiset ovat katoamassa.
Luontodokumentissa seurataan luonnonvaraisten mesipistiäisten sekä ihmisen kasvattamien kesymehiläisten kesää.
Haastateltavina ovat hyönteisasiantuntija **Kimmo Saarinen** ja mehiläistenkasvattaja **Katrine Arbøl-Lilleberg**. Dokumentti selvittää, millaisia haasteita mesipistiäisillä on ja miten niiden tilannetta voidaan parantaa.
Mesipistiäiset katoavat -dokumentin on käsikirjoittanut, kuvannut, äänittänyt ja ohjannut **Mika Rokka**.
Tuotanto: Banja Media Oy:n / Yle, 2018.
Hurja alku Turun yleisurheiluillalle! Johannes Vetter kiskaisi keihään reilusti yli 90 metriin
Kolmen vuoden takainen maailmanmestari paransi kauden kärkitulosta lähes neljällä metrillä. Katso hirmuheitto jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Saksan **Johannes Vetter** avasi Turun Paavo Nurmen kisat hämmästyttävän kovalla suorituksella keihäspaikalla, kun hän rykäisi heti ensimmäisellä heittokierroksella voittotuloksen 91,49.
Keihäs kaartoi melko korkealle ja liiteli metrikaupalla 85 metrin viivan yli. 90 metrin viivaa ei kentällä ollut, joten tarkempaa mittaa saatiin jännittää hetki.
Kolmen vuoden takainen maailmanmestari nousi maailmantilaston toiselta sijalta kärkipaikalle ohi intialaisen **Neeraj Chopran**, joka heitti tammikuussa tuloksen 87,86.
– En odottanut sellaista heittoa ensimmäisellä kierroksella. Edellisen kisan jälkeen olin väsynyt ja lihakseni olivat jumissa. En halunnut heittää tänään riskillä. Joskus on hyvä, että luulet olevasi hieman väsynyt ja keskityt enemmän itseesi, Vetter kertoi Yle Urheilulle.
Vetter otti nimiinsä myös Paavo Nurmen stadionin kenttäennätyksen. Aiempi ennätys 91,28 oli Vetterin maanmiehen, olympiavoittaja **Thomas Röhlerin** hallussa. Röhler heitti ennätyksen Turussa neljä vuotta sitten. Tämän vuoden kisoista hän jättäytyi pois lapsensa syntymän vuoksi.
Saksalaistähti jatkoi vahvoja otteitaan myös toisella ja kolmannella kierroksella, joilla hän heitti yli 87- ja 88-metriset kaaret.
– Tekniikka pysyi hyvänä ensimmäisen kierroksen jälkeenkin. Jätin kaksi viimeistä heittokierrosta väliin, jotta en loukkaantuisi, Vetter kertoi.
Keihäskisassa toiseksi sijoittui Saksan **Andreas Hofmann**, joka heitti neljännellä kierroksella kauden parhaansa 85,24. Latvian **Gatis Cakšs** oli kolmas ensimmäisen kierroksen heitollaan 82,65.
Suomalaisheittäjät jäivät joukon hännille, eivätkä päässeet yli 80 metrin. Viime syksyn MM-kisoissa neljänneksi sijoittunut **Lassi Etelätalo** oli kuudes kauden parhaallaan 79,77. 19-vuotias **Topias Laine** oli seitsemäs tuloksella 72,88.
Miesten keihäänheiton tulokset
1\. Johannes Vetter, Saksa, 91,49 WL
2\. Andreas Hofmann, Saksa, 85,24 SB
3\. Gatis Cakšs, Latvia, 82,65
4\. Norbert Rivasz-Tóth, Unkari, 82,22 SB
5\. Kim Amb, Ruotsi, 81,38
6\. Lassi Etelätalo, Suomi, 79,77 SB
7\. Topias Laine, Suomi, 72,88
**Lue myös:**
[Yle Urheilu seurasi suorana: Paavo Nurmen kisoissa tukku huipputuloksia, mutta Suomen ennätykset jäivät haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11488311)
[Turkuun tulevan Ståhlin kelpo kiekkovire tuotti maailman kärkiheiton – "Tuntuu paremmalta ja paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11487448)
[SE-nainen Annimari Korte lähtee kauden pääkisoissaan ennätysjahtiin – toivoo muista juoksijoista seuraa loppukiriin: "Pikkuisen liian helpolla olen päässyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11487423)
[Onnistuuko Kristiina Mäkelä rikkomaan Koivula-Krugerin vanhan Suomen ennätyksen Turussa? "Olen yleensä hyvä isoilla stadioneilla ja tiukoissa paikoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11487190)
Valtava leikkuri uhkaa Kouvolan kulttuuria − 2 teatteria loppuisi ja orkesterista tulisi toimintakyvytön
Talouden sopeuttamista pohtineen työryhmän tavoitteena on ollut etsiä kaupungin eri toimialoilta yhteensä viiden miljoonan euron säästöt. 
Valtavat leikkaukset uhkaavat Kouvolan kulttuuria.
Talouden sopeuttamista pohtineen työryhmän raportin luonnos väläyttää [Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/kulttuuri-ja-viihde/15ef953e-3f55-48cb-9ba2-143b2d8bf533) mukaan suuria leikkauksia Kouvolan teatterille, sinfoniaorkesteri Kymi Sinfonietalle sekä Pohjois-Kymen musiikkiopistolle. Lisäksi esimerkiksi Kuusankosken Teatteri ja Anjalankosken Teatteri jäisivät kokonaan ilman kaupungin avustuksia.
Leikkaussuunnitelmista ensimmäisenä kertoneen Kouvolan Sanomien mukaan raportti on vasta luonnos, eikä virallisia esityksiä ole tehty.
Yle ei ole saanut keskeneräisen raportin luonnosta käyttöönsä. Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** vahvistaakuitenkin, että työryhmä on etsinyt säästöjä muun muassa kulttuurin avustuksista.
Työryhmän tavoitteena on ollut etsiä kaupungin eri toimialoilta yhteensä viiden miljoonan euron säästöt. Yhtenä toimenpiteenä on Toikan mukaan tarkasteltu kulttuurin ja muiden alojen avustuksia, joiden taso on katsottu kaupungin taloustilanteeseen nähden korkeaksi.
Orkesteri ei jatkuisi entisellään
Kouvolan ja Kotkan kaupunkien yhteinen sinfoniaorkesteri Kymi Sinfonietta saa tänä vuonna avustusta Kouvolan kaupungilta noin 642 000 euroa ja Kotkalta noin 848 000. Orkesterilla on kolme merkittävää tulonlähdettä: molempien kaupunkien tuet, valtionavustus ja lipputulot. 
Suurin osa avustuksista kuluu henkilöstön kuukausipalkkoihin. Näin ollen avustusten leikkaus tai lakkauttaminen vaikuttaisivat suoraan muusikoiden työpaikkoihin.
− Kymi Sinfonietta ei voisi jatkaa enää entisellään. Edessä olisivat väistämättä yt-neuvottelut, sanoo Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja **Riikka Luostarinen**.
Luostarisen mukaan avustusten leikkaaminen vaikuttaisi muusikoiden määrän vähentymisen myötä orkesterin dynamiikkaan.
− Orkesteri ei synny sormia napsauttamalla, vaan ryhmän muodostuminen ottaa aikansa. Asioita hiotaan ja harjoitellaan yhdessä vuosia. Vaikutus olisi valtava, jos orkesterista otettaisiin muutama muusikko pois. Kokoonpano muuttuisi niin, ettei se olisi enää toimintakykyinen, Luostarinen kertoo.
Kymi Sinfonietta saa valtionavustusta, joka perustuu henkilötyövuosiin. Käytännössä valtionavustuksen määrä vähenisi, mikäli Kouvolan leikkausten takia Kymi Sinfoniettan henkilöstöä jouduttaisiin supistamaan.
Luostarinen huomauttaa, että Kymi Sinfoniettan yhteisomistuksen vuoksi avustukset jakautuvat kaupunkien välillä sovitussa suhteessa. Avustukset eivät siis voi jäädä liiaksi toisen kaupungin harteille.
Toimitusjohtaja ei näe mahdollisuutta enää kiristää vyötä. Hän korostaa Kymi Sinfoniettan olevan jo nyt mahdollisimman kustannustehokas. Suomessa tavallisesti kaupunki vastaa yksin orkesterin kustannuksista, mutta Kymi Sinfoniettan tapauksessa kustannukset jakautuvat kahdelle kaupungille.
− Emme me ole myöskään pelkkä kuluerä, vaan meillä on tärkeä merkitys kaupunkien näkyvyydessä ja henkisessä hyvinvoinnissa, Luostarinen sanoo.
Kouvolan teatteri tuskissaan
Viime vuonna Kouvolan kaupunki karsi Kouvolan teatterin avustusta jo noin 150 000 eurolla. Nyt luonnoksessa väläytellään 136 000 euron lisäleikkausta.
Kaupungin maksaman avustuksen suuruus on noin miljoona euroa Kouvolan teatterin 3 miljoonan euron budjetista. Kun tähän sisällytetään vuokra-avustus, nousee osuus 1,3 miljoonaan euroon. 
Teatterin lipputulojen osuus tuloista on vajaa neljännes ja valtion osuus noin kolmannes.
Kaupungin avustuksen leikkaaminen johtaa myös valtionavustuksen pienenemiseen. Se on ollut Kouvolan teatterille tähän mennessä miljoona euroa. 
− Valtionosuus laskee takautuvasti. Kun kaupunki pienensi omaa avustustaan, myös seuraava valtionosuus pieneni. Voi sanoa, että se on kaksinkertainen giljotiini. Yhteensä vaikutus on useita satoja tuhansia euroja, sanoo Kouvolan teatterinjohtaja **Tiina Luhtaniemi**.
Kouvolan teatteri joutuu tekemään ensi vuodelle alijäämäisen budjetin. Lomautuksia ja irtisanomisia pyritään Luhtaniemen mukaan kaikin keinoin välttämään, koska tälle vuodelle on mahtunut jo kahdet yt-neuvottelut ja kahdet lomautukset.
− Kaikki kivet ja kannot käännetään, jotta pystytään välttämään omaan henkilökuntaan kohdistuvat toimenpiteet. Pyritään esimerkiksi minimoimaan meidän vierailijakulut, toteaa Tiina Luhtaniemi Kouvolan teatterista.
Musiikkiopiston ydintoiminta vaarassa
Pohjois-Kymen musiikkiopiston kokonaisbudjetti on noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa. Leikkauslista ei tullut rehtorille yllätyksenä, mutta leikkauksen määrä 148 000 euroa yllätti.
− Nyt puhutaan ihan meidän ydintoiminnan jatkuvuudesta, sanoo Pohjois-Kymen musiikkiopiston rehtori **Jukka Kumpulainen**.
Kuntien avustussumman osuus koko musiikkiopiston budjetista on noin neljännes. 
Kouvola on suurin maksaja – lisäksi naapurikunnat Iitti ja Luumäki maksavat pienen osuuden, koska opisto antaa tunteja myös niiden kuntien asukkaille. 
Valtio kattaa suurimman osan kokonaisbudjetista. Lisäksi musiikkiopisto saa tuloja myös opintomaksuista. 
Kouvolan kaupungin myöntämä avustussumma on yhteensä 625 600 euroa. Lisäksi kaupunki maksaa vuokra-avustusta, jonka osuus on 142 000 euroa. 
Vuokra-avustus ei kata musiikkiopiston vuokraa. Kuluja musiikkiopistolle tulee muun muassa salivuokrista ja muiden pienten toimipisteiden vuokratiloista esimerkiksi Kuusankoskella. 
Pohjois-Kymen musiikkiopiston avustuksia leikattiin jo viime vuonna 82 000 euroa. Summa saatiin kasaan sopeuttamalla toimintoja ja lakkauttamalla isot oopperaproduktiot, joita opisto on tehnyt pitkään. Myös tunteja vähennettiin noin 3 prosenttia.
Tarkempia laskelmia musiikkiopistolla ei ole vielä tehty mahdollisen uuden leikkauksen suhteen, mutta summa on sen verran suuri, että se vaikuttaa tuntikehykseen ja näin ollen myös suurimman rahoittajan eli valtion avustuksiin.
Valtionosuus on suoraan sidonnainen opetustuntien määrään. Leikkausten vaikutus työpaikkoihin ei ole vielä tiedossa. 
Kumpulainen toivoo hartaasti, että käännettäisiin kaikki kivet ja keinot mistä säästöjä myös muualta löydettäisiin.
− Katson, että tämä lapsista ja nuorista sekä erityisesti yleistä hyvinvointia lisäävästä kulttuuritoiminnasta leikkaaminen tulee kertautumaan tavalla tai toisella jatkossa.
Kuusankosken Teatterin jatko vaakalaudalla
Kouvolan keskustan tuntumassa oleva Kuusankosken teatteri saa tänä vuonna kaupungilta avustusta reilut 130 000 euroa. Esityksen mukaan teatteri jäisi jatkossa kokonaan ilman kaupungin avustusta. Se tietäisi nykyisenkaltaisen Kuusankosken teatterin loppumista.
Avustukset kattavat suurimman osan teatterin vajaan 200 000 euron budjetista.
Saamansa 71 000 euron vuokra-avustuksen Kuusankosken teatteri tulouttaa kokonaisuudessaan takaisin Kouvolan kaupungille.
Loput avustuksesta menevät pääasiassa neljän vakituisen työntekijän sekä vierailevien ohjaajien palkkoihin. Loput kuluvat toiminnan kuluihin, kuten lavastukseen, puvustukseen, tarpeistoon ja markkinointiin.
− Se toiminta-avustus on se summa, jolla me tätä duunia tehdään, kertoo Kuusankosken Teatterin teatterinjohtaja **Karolina Eklund-Vuorela**.
Jo tänä vuonna Kuusankosken teatterin saaman avustuksen suuruus on 20 prosenttia viimevuotista pienempi. Tämän vuoksi ohjelmistoa on jouduttu karsimaan jo tälle vuodelle, koska teatterilla ei ole varaa maksaa ohjaajille palkkaa.
Tämä puolestaan johtaa siihen, että teatteri saa myös vähemmän lipputuloja.
Esitys Kuusankosken teatterin jättämisestä tulevaisuudessa täysin ilman kaupungin avustusta oli kova yllätys. 
− Leikkauksiin oli varauduttu, mutta että avustukset vedetään nolliin oli yllätys, sanoo Kuusankosken Teatterin teatterinjohtaja Karolina Eklund-Vuorela.
Jos molemmat avustukset loppuvat, niin koko toiminta nykymuodossaan loppuu.
− Meidät irtisanotaan sen jälkeen todennäköisesti kaikki neljä, arvelee teatterinjohtaja Karolina Eklund-Vuorela.
Jäljelle jäisi kannatusyhdistys. Se voisi tehdä teatteria, mutta ei niin ammattimaisesti kuin nyt.
− En usko että Kuusankosken teatteri kuolisi pois, mutta sen jälkeen meidän toiminta olisi hyvin erilaista. Ehkä yksi esitys vuodessa paikkaan x ja seuraavana vuonna toinen paikkaan y, veikkaa teatterinjohtaja Eklund-Vuorela.
Anjalankosken Teatterilta koko avustus pois
Kouvolan kaupungin eteläosassa olevalla harrastuspohjaisella Anjalankosken teatterilla kaupungilta saatava avustussumma on reilut 52 000 euroa, minkä teatteri palauttaa kokonaisuudessaan takaisin kaupungille tilavuokrana. Avustuksen lakkaaminen veisi toimintamahdollisuudet tiukalle.
− Pahin skenaario olisi se, että toiminta ja koko yhdistys lakkaisi kokonaan. Ensi vuosi voitaisiin mennä jotenkin, mutta sitten olisi jo mietittävä ratkaisuita, arvelee tuotantovastaava **Antero Raanoja** Anjalankosken teatterista.
Anjalankosken teatteri saa vuokra-avustuksen lisäksi alle 3 000 euroa toiminta-avustusta. Ohjaajien palkkauksessa avustaa kansalaisopisto, koska teatteri on osa sen opetustoimintaa. Lisäksi budjettia kasvattavat lipputulot.
Kaupungin reilun 52 000 euron avustussumma on kokonaisbudjetista noin puolet.
Tuotantovastaava Antero Raanoja on huolissaan siitä, mitä näin raju avustusten leikkaaminen tarkoittaisi koko Kymenlaakson teatteritoiminnalle.
− Päättäjien ja virkamiesten pitäisi nyt ottaa selvää, millainen merkitys teatterilla on ja miten edullista harrastustoimintaa tämän puitteissa järjestetään. Jos pahin toteutuu ja yhdistys lakkaa, menetetään kaikki harrastajat. Jos toimintaa ei muutamaan vuoteen ylläpidetä, ei sitä enää noin vain polkaista uudelleen käyntiin, Antero Raanoja harmittelee.
Parin viikon kuluttua lisää tietoa
Kouvolassa talouden sopeuttamista pohtineen työryhmän raportin luonnoksessa kulttuurin kohdistuvat summat ovat kaupungin kokonaisbudjetista reilusti alle prosentin. Kohteilleen ne ovat kuitenkin elintärkeitä.
Kouvolan kaupungin budjetista kulttuurin osuus on hieman reilu kaksi prosenttia. Se pitää sisällään myös kirjastot ja kulttuuritalot. Sen sijaan yleinen kulttuuritoiminta, johon kuuluvat kulttuurikasvatuksen, kulttuuritapahtumien ja taidelaitosten tuet, on noin 0,6 prosenttia.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Johanna Selkeen** mukaan eroja kaupunkien budjettien välillä on kuitenkin vaikea arvioida, sillä kulttuuritoiminnan alueet ja niihin kuuluvat palvelut määritellään kaupungeissa eri tavoilla.
Kouvolan toistaiseksi keskeneräisen raportin on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
− En osaa sanoa, onko ohjausryhmältä tulossa valmis ehdotus vai listaus kaikista mahdollisista säästökohteista, kaupunginjohtaja Toikka kertoo.
Säästökohteita tarkastellaan aikanaan talousarvion valmistelun yhteydessä, ja niistä päätetään kaupungin talousarviovaltuustossa joulukuun alussa.
Koronariskimaana pidetystä Pohjois-Makedoniasta Suomeen tulevan lentoliikenteen kasvu on hurjaa verrattuna viime kesään: 400 prosenttia
Suomeen tullaan nyt eniten Saksasta, Alankomaista ja Ruotsista. Kaupunkilomia ollaan lisäämässä syksyllä tuntuvasti, jos korona vain sallii.
Koronan myötä matkustaminen Suomeen ja Suomesta on vähentynyt merkittävästi, mutta kokonaan liikkuminen ei kuitenkaan ole tyrehtynyt. Matkustusrajoitusten lieventämisen myötä liikenne osaan korkean koronariskin maista on ollut jopa ennakoitua vilkkaampaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi eilen, että [riskimaihin matkustaminen on osoittautunut suositeltua laajemmaksi](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/21483223/tiedotustilaisuus-10082020-THL.pdf/9876811b-720d-4868-02c4-f2dec77824a6/tiedotustilaisuus-10082020-THL.pdf?t=1597083958976).
Toisaalta Rajavartiolaitoksen mukaan esimerkiksi Venäjän rajalla liikenne on nyt matkustajaliikenteen sijaan hyvin tavaraliikennepainotteista. Viime viikolla Venäjälle matkusti tai Venäjältä Suomeen saapui noin 12 700 matkustajaa, mistä saapuvien osuus on noin puolet. 
Koronaan liittyvistä matkustusrajoituksista vapautettujen Viron ja Norjan liikenteen osalta Rajavartiolaitoksella itsellään ei ole tarkkoja tietoja rajanylitysten määristä. Sen sijaan rajatarkastusten piiriin kuuluvasta Ruotsin liikenteestä merkittävimpien liikennevirtojen tiedetään kulkevan Tornion kautta. 
– Meidän on pitänyt siirtää henkilöstöä Ruotsin rajalle ja tätä ennen myös Norjan rajalle. Sen sijaan itärajalla ja Helsinki-Vantaalla tarkastusmäärät ovat pudonneet huomattavasti, sanoo yksikön päällikkö **Marko Saareks** Rajavartiolaitokselta. 
Suomen vilkkaimpia lentokenttiä ylläpitävän Finavian tilastot puolestaan kertovat, että esimerkiksi heinäkuussa ilmateitse vilkkain matkustussuunta oli Saksa.
Myös muun Euroopan osalta matkustusmäärien kehitys on ollut pääosin laskevaa. Yksittäinen, mutta huolestuttava hypähdys näyttää kuitenkin olevan Makedonian liikenteen kasvu. Sitä selittää muun muassa Skopjeen avautunut [yhteys.](http://www.turku.fi/uutinen/2019-07-31_turun-lentoaseman-reittivalikoima-laajenee-jalleen-wizz-air-avasi-yhteyden) Koronan suhteen [lennot ovatkin osoittautuneet ongelmallisiksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11487605)
THL:n listauksessa Pohjois-Makedonia on riskialuetta. 
Tilastoissa näkyy myös kaukomatkustuksen laskeneen vuodentakaisesta. Liikematkustuksen vähenemisen taustalla ovat todennäköisesti muun muassa yritysten tiukentuneet ohjeistukset sekä taloustilanteen yleinen heikentyminen. 
Myöskään Thaimaa ei lomakohteena välttämättä houkuttele enää entiseen malliin.
Helsinki-Vantaan kentän osuus lentomatkustuksesta on Rajavartiolaitoksen mukaan noin 90 prosenttia. Mutta miten on, kuinka moni tulija on maahantuloluvan sijaan saanut käännytyspäätöksen?
– Tilastojemme mukaan Suomen ulkorajoilla on korona-aikana 19.3. – 9.8. käännytetty yhteensä 187 henkilöä perusteella yleisen järjestyksen turvaaminen, sisäinen turvallisuus ja kansanterveys. Näissä on mukana kaikki tapaukset, joissa maahantulon edellytykset eivät täyty koronatilanteen vuoksi. Varsinaisesti koronaepäilyn takia ei ole käännytetty ketään, kertoo Saareks.
Pakettimatkat lähes loppuun myytyjä – jotkut ovat peruneet tai siirtäneet matkansa
Suomesta matkustetaan myös pakettilomalle etelän lomakohteisiin, kun tuhannet suomalaiset haluavat varmistaa kesäloman onnistumisen lämpimässä. Tarjonta on tosin pientä normaaliin verrattuna. 
Koronan lisääntyneet tartuntatapaukset ovat saaneet kuitenkin esimerkiksi Finnairin omistaman matkatoimiston Aurinkomatkat perumaan elokuun matkat Espanjan, Kroatian ja Turkin lomakohteisiin.
Tällä hetkellä Aurinkomatkat lentää elokuussa Kreetalle, Haniaan ja Iraklioniin sekä Rodokselle. Ne sijaitsevat kaikki Kreikassa. Samat kohteet jatkavat myös syyskuussa. 
Aurinkomatkat harkitsee turvallisena matkakohteena pidetyn Kreikan lentojen lisäämistä syyskuulle. 
– Kreikan kohteidemme kysyntä tällä hetkellä on hyvä ja harkitsemme lentojen lisäämistä syyskuulle, mikäli pandemiatilanne sen mahdollistaa, kertoo viestintäkonsultti **Laura Varja** Aurinkomatkojen ja Finnairin viestinnästä. 
Aurinkomatkat perui syyskuun pakettimatkat Portugalin Madeiralle ja Turkin Alanyaan. Näiden kohteiden aloitus siirtyi lokakuulle.
Myös syys- ja lokakuun matkat Espanjan Malagaan, Mallorcalle ja Kroatian Dubrovnikiin on peruttu. Varjan mukaan kysyntää näihin kohteisiin oli edelleen, tosin matkustusrajoitukset vaikuttavat kysyntään sekä myös suomalaisten lomakauden päättyminen syyskuussa.
– Tällä hetkellä tarkastelemme lyhyellä syklillä kysyntää, yleistä pandemiatilannetta sekä viranomaisten määräyksiä ja suosituksia, ja näiden perusteella teemme kokonaisarviota matkojen toteutumisesta, matkakohteiden lisäämisestä tai vähentämisestä. Kaikista muutoksista pyrimme kertomaan asiakkaillemme mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, hän kertoo sähköpostilla. 
 Perumiset eri syistä ovat luontainen osa matkustamista, mutta eri maiden matkustusrajoitukset loiventavat matkojen kysyntää Varja kertoo. 
Kreeta ja Rodos erittäin varattuja 
Kansainvälisen TUI-konsernin omistama TUI Finland myy lomia tällä hetkellä Kreikkaan Kreetalle ja Rodokselle, kertoo TUI Finlandin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen**.
Kaupunkikohteisiin TUI ei vielä lennä. Lomalennot tehdään omilla charterlennoilla rantakohteisiin. Peruutusten sumasta ei Aaltosen mukaan voi puhua, koska rantakohteita on vain kaksi ja muut kohteet TUI on perunut itse.
– Syyskuussa aloitamme Kyprokselle. Seuraamme tarkasti Suomen ja kohdemaiden viranomaisten suosituksia, Laura Aaltonen sanoo sähköpostitse.
Aaltonen kertoo, että tällä hetkellä asiakas voi muutosturvalla muuttaa loman ajankohtaa vaikka vuodella, jos lomalle lähtö alkaa mietityttää. 
– Jonkin verran asiakkaat ovat siirtäneet lomia eteenpäin, mutta Kreetan ja Rodoksen matkat ovat kyllä loppuun varattuja, hän sanoo.
TUI noudattaa hotelleissaan tarkkoja hygieniatoimenpiteitä ja Kreikan viranomaisten suosituksia ja huolenaiheita ei ole ollut, matkatoimistosta kerrotaan. 
 Tjäreborgilta kerrotaan, että pakettimatkoja lennetään niin ikään Rhodokselle ja Kreetalle. Elokuun lopussa alkavat lomalennot Kyprokselle.
– Syyskuulle on ohjelmistossa vielä lomalentoja Turkkiin, mutta seuraamme tilannetta pystytäänkö Turkkiin matkustamaan, kertoo tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** sähköpostitse matkatoimisto Tjäreborgilta. 
Riika on kiinnostanut kaupunkilomailijoita – Aurinkomatkat aikoo lisätä kaupunkitarjontaa tuntuvasti syksyllä 
Matkapaketteja reittilennoilla myydään kohteisiin, joihin viranomaisten ohjeiden mukaan voi matkustaa ilman rajoituksia. Näitä ovat esimerkiksi Latvia, Liettua, Unkari, Norja ja Tanska, Tjäreborgin Virtanen kertoo. 
– Varsinkin Riika on ollut kesällä suosittu kohde, hän sanoo. 
Joitakin peruutuksia sekä muutoksia pakettimatkoihin on tehty. Osa asiakkaista on siirtänyt matkansa myöhäisempään ajankohtaan esimerkiksi talveksi tai ensi kevääksi. 
Tjäreborgin korviin ei ole kantautunut koronan takia aiheutuneita ongelmia matkakohteista. 
Aurinkomatkojen ja Finnair Holidaysin kaupunkilomakohteista ovat myynnissä tällä hetkellä Berliini, Budapest, Dublin, Milano, Reykjavik, Riika, Rooma ja Vilna. 
Aurinkomatkat aikoo lisätä kaupunkikohteita syys- ja lokakuun alussa, jolloin edellä mainittujen lisäksi mukana olisivat muun muassa Lontoo, Pariisi, Praha, Kööpenhamina, Lissabon, Madrid, Malaga, Barcelona, Nizza sekä Bryssel ja Amsterdam. Yhdysvaltojen New Yorkiin on valmius aloittaa lennot marraskuun alussa. 
Aurinkomatkat huomauttaa, että valmius muuttaa matkakohteita on koko ajan olemassa. 
– Reagoimme tarvittaessa suuntaan tai toiseen hyvin nopeasti, painottaa Laura Varja Finnairin ja Aurinkomatkojen viestinnästä. 
Riskimaiksi luokitellaan tällä hetkellä muun muassa esimerkiksi Britannia, Espanja, Ruotsi ja Portugali. Näihin on tällä hetkellä voimassa omaehtoinen karanteeni, mutta se on muuttumassa pakolliseksi. Tarkempaa ajankohtaa ei vielä tiedetä. 
**Lue myös:**
[Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)
[Aurinkomatkat peruu elokuun matkat Espanjan, Kroatian ja Turkin kohteisiin – myös Apollomatkat peruu Kroatian lomat](https://yle.fi/uutiset/3-11467474)
Historiallisen suuren kokaiinitakavarikon esitutkinta valmistui – poliisi: Huumeiden arvo katukaupassa jopa 25 miljoonaa euroa
Tiettävästi Suomen suurimmassa kokaiinitakavarikossa Espoossa rahdin seasta löytyi noin 176 kiloa kokaiinia.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi Espoossa Karapellontiellä viime joulukuussa tehdyn massiivisen kokaiinitakavarikon esitutkinnan. Kaikkiaan tapauksessa on epäiltyinä kahdeksan miestä, joista viisi on vangittu. Kolme miehistä on yhä kateissa.
Poliisi löysi Karapellontiellä rahtiterminaalissa sijaitsevassa liikekiinteistössä olleesta rahtikontista laillisen rahdin sekaan piilotettuna yhteensä 176,1 kilogrammaa kokaiinia. Huumeet olivat noin yhden kilon painoisissa tiiliskiveä muistuttavissa pakkauksissa.
Huumeiden kokaiinipitoisuus oli jopa 100 prosenttia. Poliisin mukaan tällaisen kokaiinierän tyypilliseen käyttövahvuuteen laimentamisen jälkeen sen arvo katukaupassa Suomessa olisi ollut jopa yli 25 miljoonaa euroa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että huumeita ei ollut tarkoitettu ainakaan kokonaan Suomen markkinoille. Epäillyillä oli tarkoituksena viedä lasti pois Suomesta. Poliisin mukaan kokaiinierä oli yritetty saada haltuun jo ennen sen saapumista Suomeen. 
Naamiomiehet uhkailivat ja pahoinpitelivät
Rahtikontti oli saapunut ensin merikuljetuksena Brasiliasta Hollannin Rotterdamin sataman kautta Suomeen, Vuosaaren satamaan Helsingissä. Täältä se oli kuljetettu rekalla Espoon rahtiterminaaliin, josta lasti lopulta löytyi.
Länsi-Uudenmaan poliisin partiot saapuivat hälytyksen perusteella paikalle, kun epäillyt olivat pyrkineet purkamaan huumelastia. Viisi epäiltyä oli tunkeutunut naamioituneina rahtiterminaaliin.
He olivat lyöneet rahtikontin purkuun osallistunutta autonkuljettajaa aseen näköisellä esineellä päähän. Paikalla olleita muitakin ihmisiä uhattiin tällä esineellä. Esine paljastui esitutkinnassa ampuma-asetta jäljitteleväksi muovikuula-aseeksi.
Viisi miestä vangittiin Olympiaterminaalissa
Viisi epäiltyä pakeni poliisin saapuessa paikalta, mutta poliisi sai kaksi heistä saman päivän iltana kiinni Helsingin Olympiaterminaalilla. Epäillyt olivat olleet poistumassa maasta kahdella eri henkilöautolla.
Kolme muuta rahtiterminaalissa toiminutta epäiltyä on yhä karkuteillä. Heidät on tunnistettu hollantilaisiksi. Olympiaterminaalilla saatiin lisäksi kiinni kolme muuta epäiltyä, jotka eivät olleet mukana rahdin purkupaikalla.
Nämä viisi kiinni otettua miestä vangittiin esitutkinnan alkuvaiheessa epäiltynä muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta. Kiinniotetut ovat 1987–2000 vuosien välillä syntyneitä. Heistä neljä on Tanskassa ja yksi Ruotsissa asuva.
Nyt valmistuneessa esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat törkeä huumausainerikos, törkeän ryöstön yritys ja törkeän ryöstön valmistelu. Nimikkeet kohdistuvat eri henkilöihin. On mahdollista, että nimikkeet syyteharkinnan yhteydessä vielä muuttuvat tai tarkentuvat.
Esitutkinnassa kansainvälistä yhteistyötä
Esitutkinnassa on tehty kansainvälistä yhteistyötä keskusrikospoliisin välityksellä. Myös Tulli ja Suomenlahden merivartioston henkilökunta osallistuivat tutkintaan. Merivartiosto auttoi muun muassa etsimään mereen hävitettyjä todisteita, kuten voimapihtejä.
Kaikkiaan esitutkinnassa on selvitetty yli kymmenen ihmisen osuutta rikoksiin. Joidenkin osalta on jo nyt selvinnyt, että heitä ei ole syytä epäillä rikoksista.
Julkisuudessa on epäilty aiemmin, että kyse saattaa olla Suomen suurimmasta kokaiinitakavarikosta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lauri Hakkala** sanoi Ylelle joulukuussa, että [hänen tietojensa mukaan suurin Suomessa takavarikoitu kokaiinilasti on ollut 20 kiloa](https://yle.fi/uutiset/3-11138172).
Valmistunut esitutkinta on lähetetty syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle. Syyte asiassa on nostettava 20. elokuuta 2020 mennessä. Rikosasian pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 2.9.2020.
**Lisää aiheesta:**
[Espoossa takavarikoitu, historiallisen suuri kokaiinierä oli Suomessa ilmeisesti vain läpikulkumatkalla – Poliisi: Ei suomalaisia epäiltyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11206891)
[Uutta tietoa poliisilta: Espoossa takavarikoitiin historiallisen suuri kokaiinierä, yli 150 kiloa – arvo katukaupassa useita miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11146327)
[Poliisi tiettävästi Suomen suurimmasta kokaiinitakavarikosta Espoon Karamalmilla: Päätekijät lienevät vielä vapaalla jalalla ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11138172)
Tiistai 11.8.2020 (radio)
Suomi tiukentaa matkustajien koronamääräyksiä. Maailmassa on yli 20 miljoonaa koronatartuntaa. Venäjä sanoo, että sen koronarokote on valmis. Koulut alkavat. Sää lämpenee loppuviikolla.
Määräyksiä matkustajille
Suomi tiukentaa matkustajien koronamääräyksiä. Suomi voi määrätä koronatestin ja karanteenin matkustajalle, joka tulee jostakin riskimaasta.
Riskimaa tarkoittaa maata, jossa koronatapauksia on enemmän kuin Suomessa. Riskimaassa matkustaja voi saada koronatartunnan helposti.
Riskimaita ovat esimerkiksi Balkanin maat. Esimerkiksi viime lauantaina Pohjois-Makedoniasta tuli Suomeen lento, jonka monilla matkustajilla oli koronavirus.
Nyt Suomi haluaa estää koronaviruksen leviämisen riskimaista Suomeen. Siksi karanteenista tulee pakollinen matkustajille, jotka tulevat riskimaista. Heidän on pakko pysyä kotona 2 viikkoa matkan jälkeen.
Suomen hallituksen mielestä ei ole hyvä, että suomalaiset tekevät nyt matkoja riskimaihin.
On myös turvallisia maita, joissa ei ole paljon koronatartuntoja. Näitä maita ovat esimerkiksi Viro, Norja, Saksa ja Italia. Matkustajien ei tarvitse jäädä karanteeniin, kun he tulevat näistä maista Suomeen.
Koronatartunnat 
Koronavirus leviää nopeasti. Maailmassa on nyt yli 20 miljoonaa koronatartuntaa. Eniten koronatartuntoja on USA:ssa, jossa on yli 5 miljoonaa koronatartuntaa.
Suomessa koronatartuntoja on noin 7600. Tiistaina Suomessa raportoitiin 22 uutta koronatartuntaa.
Venäjän koronarokote
Venäjä on kertonut, että sen koronarokote on valmis. Presidentti Vladimir Putin sanoo, että rokote antaa suojan koronavirusta vastaan.
Venäjä on kehittänyt koronarokotteen tosi nopeasti. Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, onko koronarokotetta ehditty testata tarpeeksi hyvin.
Koulut alkavat
Koulut alkavat Suomessa. Syyslukukausi alkoi jo tänään tiistaina esimerkiksi Tampereen kouluissa.
Esimerkiksi Turussa ja Oulussa koulut alkavat keskiviikkona. Helsingin seudulla koulut alkavat torstaina.
Osa kouluista aloittaa syyslukukauden vasta ensi viikolla. Koulutyö alkaa ensi viikolla esimerkiksi Helsingin ruotsinkielisissä kouluissa.
Sää
Vielä tietoja säästä:
Keskiviikkona ja torstaina lämpötila on suuressa osassa Suomea noin 20 astetta.
Viikonloppuna lämpenee, ja Etelä-Suomessa lämpötila voi olla jopa 25 astetta.
Tiistai 11.8.2020
Nopealiikkeinen sepelkyyhky bongaa metsästäjän ja väistää hauleja helposti – lintu nousi metsästäjien suosikiksi
Suomessa metsästetään vuosittain jopa 250 000 sepelkyyhkyä.
 Runsaat lintukannat sekä helpot järjestelyt ovat nostaneet sepelkyyhkyn metsästäjien suosikiksi. [Maanantaina alkanut jahti](https://yle.fi/uutiset/3-11486039) ei vaadi laajoja erämaita tai kallista kalustoa. Riittää, että metsästäjällä on aseen lisäksi suojaverkko tai naamio. 
– Sepelkyyhkyllä on todella tarkka näkö, ja se huomaa metsästäjän valkean naaman lennosta helposti, jos suojausta ei ole, sanoo metsästäjä **Aki Nuora**, joka kömpi passipaikalle ensimmäisenä jahtipäivänä aamuneljältä Joroisissa.
Sepelkyyhky on perinteisesti metsässä pesivä maaseudun lintu. Tänä päivänä se on tavallinen näky myös taajamien pihapiireissä ja puutarhoissa. Laajat vilja- ja sänkipellot ovat kyyhkysille ehtymätön ravintoresurssi. Erityisesti herne ja vehnä ovat niiden suosiossa. 
Moni metsästysseura onkin perustanut viime vuosina riistapeltoja etenkin kyyhkyjä ajatellen. Riistapellon läheisyydessä jahdin avauspäivänä kyyhkyjä metsästi joroislainen metsästäjä **Heikki Korhonen**. 
– Istuksitaan ja odotellaan, milloin linnut lentävät oksalle tai sitten ammutaan lentäviä lintuja, kuvaa Korhonen.
Sepelkyyhkyä on sanottu yhdeksi vaikeimmaksi ammuttavaksi riistalinnuksi sen erittäin nopeiden liikkeiden vuoksi. Perinteisesti kyyhkyä jahdataan joko haulikolla tai pienoiskiväärillä, ja etenkin lentävään lintuun osuakseen niin aseen kuin metsästäjänkin on oltava tarkassa kunnossa. 
– Minä pyrin ampumaan vain puiden oksilla olevat linnut. Haulikon kantomatka on noin 30 metriä, joten aika lähelle niiden pitää tulla, Heikki Korhonen sanoo. 
Sepelkyyhkyjahdissa saaliin noutaminen käy yleensä helposti ilman koiraa. Noutava koira tuo kuitenkin lisäarvon jahtitapahtumaan. 
Pienikokoisessa sepelkyyhkyssä ei ole paljoa syötävää. 
– Täkkä- eli rintalihat siitä pääsääntöisesti otetaan, myös maksa ja sydän. Ensimmäiset saaliit yleensä paistetaan heti pannulla kerman kera, mutta jos näitä nyt enempi tulee, niin pakkaseen laitetaan, Korhonen kertoo.
_Korjattu 12.8.2020 kello 10.45: Otsikon luoti-sana hauli-sanaksi. Sepelkyyhkyjä ammutaan useimmiten haulikolla._
Nokian tuotemerkillä puhelimia valmistava HMD Global sai lähes 200 miljoonan euron rahoituksen – myös Google sijoitti suomalaisyhtiöön
HMD Global pyrkii tuomaan markkinoille muun muassa uusia 5G-kännyköitä.
Nokian tuotemerkillä puhelimia valmistava HMD Global on kerännyt 230 miljoonan dollarin eli noin 195 miljoonan euron rahoituksen.
Espoossa pääkonttoriaan pitävä suomalaisyhtiö tiedotti asiasta tiistaina. Rahoittajina ovat muun muassa suomalainen Nokia Technologies sekä yhdysvaltalaisjätit Google ja Qualcomm. Kaikilla kolmella on vahva side HMD Globaliin.
Nokia Technologies on nykyisen Nokian liiketoimintaryhmä, joka hallinnoi muun muassa lisenssejä. Nokia ei ole aiemmin ollut HMD:n omistajana. Google ja Qualcomm puolestaan valmistavat HMD-puhelimissa käytettävää tekniikkaa: Android-käyttöjärjestelmät tulevat Googlelta ja Snapdragon-piirisarjat Qualcommilta.
HMD Global keräsi lisärahoitusta markkinoilta pitkään. Rahoilla se pyrkii muun muassa tuomaan myyntiin 5G-älypuhelimia ja ottamaan kasvuloikan Afrikan, Intian ja Brasilian markkinoilla.
Yhtiön saksalainen toimitusjohtaja **Florian Seiche** kommentoi rahoituksen varmistumista tiedotteessa seuraavasti:
– Olemme ainoa merkittävä eurooppalainen älypuhelinvalmistaja, ja pysymme uskollisina suomalaisille juurillemme sekä niille ominaisuuksille, jotka asiakkaamme yhdistävät Nokia-puhelimiin. Vahvoilta kumppaneiltamme saadun tuen myötä odotan innolla Nokia-puhelinten tarinan seuraavaa lukua.
Yhtiö yrittää uutta nousua
HMD Global perustettiin vuonna 2016, ja se toi ensimmäisen uuden Nokia-merkkisen puhelimen markkinoille vuonna 2017.
Yhtiö on tuonut markkinoille sekä perinteisiä peruspuhelimia että Android-käyttöjärjestelmällä toimivia älypuhelinmalleja.
Vaikka sen älypuhelinmallit ovat saaneet kohtuullisen hyviä arvioita, yhtiö ei ole yhä maailmankuulun Nokia-brändin käytöstä huolimatta onnistunut kiilaamaan älypuhelinmarkkinoiden kärkipäähän.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto romahti edellisvuoden 2,4 miljardista eurosta 1,7 miljardiin. Nettotulos oli lähes 300 miljoonaa euroa tappiollinen.
HMD Global maksaa puhelimistaan lisenssituloja Nokialle.
Helsingin satamiin on tulossa koronatestipisteitä – nyt pohditaan, kuka testiin ohjataan, kun laiva saapuu turvalliseksi luokitellusta Virosta
Rajavartiolaitoksen mukaan satamien matkustajamassasta on työlästä poimia riskimaista lähteneet.
Suositusten aika on ohi ja riskimaista tulevat matkailijat saavat nyt varautua pakkotesteihin sekä pakkokaranteeniin. Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen myötä myös satamiin on tulossa koronatestipisteitä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitoalueelle (HUS) satamien testauspisteitä suunnitellaan parhaillaan. HUSin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan HUSLAB on valmistautunut osaltaan järjestämään testauksen tuleviin pisteisiin.
– Helsingin kaupunki on pistämässä pystyyn toimipisteitä, joissa satamiin tulevat matkustajat voivat käydä koronatestissä ja Helsinki on perustamassa kahta uutta pistettä, joista toinen on lähellä länsiterminaalia. Omalta osaltamme olemme luvanneet auttaa ja järjestää näytteenoton näihin pisteisiin, Lasse Lehtonen sanoo.
Esimerkiksi Helsingin länsisataman terminaalin läheistä testauspistettä suunnitellaan sellaiseksi, että se palvelisi laivamatkustajien lisäksi myös muita kaupunkilaisia. Tämä tehostaisi näytteenottoa.
– Matkustajat tulevat vähän tipoittain lautoilta, niin näytteenottopisteeseen jää helposti tyhjiä aikoja. Ja kun näytteenottokapasiteetista on pulaa, niin saadaan tämäkin kapasiteetti tehokkaaseen käyttöön, Lehtonen sanoo.
Helsingin kaupunki ei ole kommentoinut tänään satamien koronatestauspisteiden suunnitelmia Ylelle.
Satamaan saapuu massoittain matkustajia – kaikkien testaaminen käytännössä mahdotonta
Satamaan voi saapua yhtä aikaa satoja tai jopa tuhansia matkustajia. Millä tavalla heidän joukostaan voidaan etsiä riskimaista tulevat?
Rajavartiolaitoksen mukaan tätä pohditaan parhaillaan. Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö **Tuomas Laosmaan** mukaan se vaatisi erilaisia järjestelyjä Ruotsista saapuvien matkustajien osalta kuin Virosta tai Saksasta saapuvien.
– Meidän nähdäksemme Ruotsista saapuvat ovat kaikki riskimaasta tulevia, joten silloin heidät voi kaikki ohjata terveysviranomaisten jatkotoimenpiteisiin, Tuomas Laosmaa toteaa.
Sen sijaan Virosta tai Saksasta saapuvien alusten kohdalla asia ei ole niin yksinkertainen. Tällä hetkellä Rajavartiolaitos ei suorita sisärajavalvontaa, eikä siihen heillä ole toimivaltaa.
– Jos Viron tai Saksan lauttaliikenne haluttaisiin tarkastaa, ja mikäli Rajavartiolaitos joutuu sen tekemään, niin käytännössä ainoa vaihtoehto olisi sisärajavalvonnan palauttaminen tähän liikenteeseen, Laosmaa sanoo.
Hänen mukaansa toinen vaihtoehto on, että matkustajat joko haastateltaisiin tai heiltä kerättäisiin tiedot esimerkiksi lomakkeella jonkun muun toimijan kautta.
– Silloin lähtömaatiedot perustuisivat matkustajan antamiin tietoihin.
Sisärajavalvonnan palauttamisen jälkeen Rajavartiolaitoksella olisi massiivinen työ edessään esimerkiksi Helsingin satamissa. 
– Käytännössä lauttaliikenteessä ei ole samanlaista matkavarausjärjestelmää kuin lentoliikenteessä, missä koko lentoreitti jää talteen, Laosmaa kertoo.
– Jos matkustaja lentää joko Saksaan tai Tallinnaan ja saapuu sieltä lautalla Suomeen, niin tässä tapauksessa lähtömaan tiedot pitää saada joko matkustajan ilmoittamana tai muuhun asiatodisteisiin perustuen.
**Lue lisää:**
[Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja: "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Vaasan kaupungilla ei riitä väkeä sataman koronatestauksiin: "Hirvittävän suuri kysymys meille"
Merenkurkun yli kulkee tällä hetkellä keskimäärin 50–60 matkustajaa päivässä.
Vaasan terveyskeskuksella ei ole mahdollisuuksia hoitaa maahan saapuvien koronatestauksia satamassa, arvioi johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**. 
– Tilanne on keskustelun alla, mikä taho näytteenoton sitten suorittaa, Heikki Kaukoranta toteaa.
Kaukoranta huomauttaa, että Vaasan sairaanhoitopiirin koronatartunnoista yli 70 prosenttia on ollut vaasalaisilla, joten taudin jäljitys- ja torjuntatyö rasittavat jo nyt alueen kunnista eniten Vaasaa. 
– Kyllä aikamoista akrobatiaa tarvitaan, jos perustehtävämme eli pitkäaikaisesti sairaiden hoidon lisäksi otamme vielä lisätehtävän olla läsnä satamassa ja mahdollisesti myöhemmin myös lentoasemalla.
Wasaline-varustamon mukaan Merenkurkun yli kulkee tällä hetkellä noin 50–60 henkilöä päivittäin. Kesän ennätys oli heinäkuisena päivänä 130 matkustajaa.
Kaupungin säästöpaineet niskassa
Kaukorannan mukaan Vaasan terveystoimen taakkaa lisäävät myös kaupungin säästöpaineet. Lomautusuhka leijuu jatkuvasti ilmassa, eikä lisätyö satamassa sovi yhtälöön millään.
– Tämä on hirvittävän suuri kysymys meille, koska meillä keskustellaan parhaillaan yt-menettelystä ja säästöistä. Suomeksi sanottuna ne tarkoittavat lomautuksia.
Kaukoranta toteaa, että kaikki terveystoimen hankinnat ja työpanokset ovat nyt tarkan harkinnan alla.
– Nykyinen testauksen linjaus eli se, että testiin pääsee hyvinkin lieväoireisena, ei ole helpottanut tätä talouspuolta.
Heikki Kaukoranta pitää järkevänä, että maahan saapuvat ohjattaisiin Vaasan satamasta testeihin keskussairaalaan.
Työnjaosta täytyy neuvotella
Vaasan sairaanhoitopiiristä puolestaan todetaan, että koronatestausten työnjaosta täytyy vielä neuvotella. 
– Pakkokaranteeni ja pakkotestaukset hiljentävät myös automaattisesti sataman liikennettä, uskoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** sairaanhoitopiiristä.
Vaasan sairaanhoitopiiri on toivonut, että alueen [kunnat ottaisivat nykyistä enemmän vastuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-11484207)koronatestauksista. Muun muassa Vaasalla ei ole omia testauspisteitä, vaan kaupunkilaiset on puhelinkeskustelun pohjalta ohjattu testeihin keskussairaalaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi maanantaina ministeriön tiedotustilaisuudessa riskimaista maahan saapuvien pakkotestauksista ja pakkokaranteenista. THL:n mukaan toimenpiteet koskevat myös Ruotsin-laivojen liikennettä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Varustamojohtaja: Ammattikuljettajien tilanne on vielä ratkaisematta koronan pakkokaranteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11487708)
[Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja: "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Lääkäriliitto ymmärtää ministeriön linjausta laajoista pakkokaranteeneista: "Yksilökohtaisiin arvioihin ei ole mitään mahdollisuuksia" – Oikeusministeri Henriksson epäröi 
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille uudet linjaukset tulivat yllätyksenä – vaatii hallituksen sisäistä keskustelua. 
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki** pitää [sosiaaliministeriön ratkaisua pakottavista karanteenimääräyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11487295) riskimaista saapuville odotettuna.
– Koronaepidemia menee joissakin maissa menee niin voimakkaasti eteenpäin. Jos me haluamme pitää Suomen vähän paremmin turvassa, niin jotainhan sille pitää tehdä.
Oikeusoppineiden suunnasta on [kuultu myös kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11487500), jonka mukaan karanteenipäätös tulisi aina tehdä tapauskohtaisen, lääketieteellisen arvion perusteella. 
Kati Myllymäki Lääkäriliitosta toteaa, että saapuvien matkustajien yksilökohtainen tutkiminen ei missään tapauksessa ole edes henkilöresurssien puolesta mahdollista. 
Matkustajien tapaamisesta ei myöskään olisi erityistä hyötyä, koska korona voi olla myös täysin oireettomalla henkilöllä.
– Jos minä menisin sinne lentokentälle, jossa on sata ihmistä, joilla ei ole kuumetta eikä mitään oiretta, niin millä logiikalla minä pystyisin sanomaan että henkilö A laitetaan karanteeniin ja henkilöä B ei laiteta. Meillä kun ei ole semmoista pikatestiä, jonka tuloksen saisi saman tien.
Oikeusministeri Henriksson: Jokainen on yksilö
Oikeusministeri, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** (r.) toteaa sosiaali- ja terveysministeriön linjausten tulleen hänelle maanantai-iltana täytenä yllätyksenä.
– Toivon, että tästä keskustellaan myöhemmin tällä viikolla, kun useampi ministeri on koolla ja takaisin töissä Helsingissä.
Henrikssonin mukaan vaikuttaa vielä epäselvältä, voidaanko henkilöä määrätä karanteeniin vain sen perusteella, mistä maasta tämä Suomeen saapuu.
– Jokainen henkilö on yksilö ja tartuntatautilakihan lähtee siitä, että yksilö voidaan asettaa karanteeniin jos se on välttämätöntä. Yksittäistapaukset arvioidaan lääkärin arvion perusteella, oikeusministeri toteaa.
Myös lääkäriliiton Kati Myllymäki toteaa, että nykyinen lainsäädäntö voi olla hankalaa sovittaa massamittaisiin karanteenimääräyksiin.
– Sitä täytyy ehkä perustuslakivaliokunnan miettiä. Mutta kyllä minä ymmärrän, että viranomaiset haluavat kantaa vastuuta. Jos tässä vain katseella seurataan, että ihmiset matkailevat ja korona leviää ja alkaa uusi epidemian voimakkaampi aalto, niin ei siitäkään kyllä kiitosta tule oikeusoppineilta.
**Lue lisäksi:**
[Tämän tiedämme pakkokaranteenista ja -testauksesta nyt:  Jokainen matkustaja saa oman päätöksen, negatiivinen testitulos ei vapauta karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11488645)
[Asiantuntija pitää karanteenilinjausta ongelmallisena: "Lääketieteellistä harkintaa ja politiikkaa ei pitäisi sotkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11487500)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Yle Urheilu seurasi suorana: Paavo Nurmen kisoissa tukku huipputuloksia, mutta Suomen ennätykset jäivät haaveeksi
Yleisurheilun Paavo Nurmen kisat keräsi Turkuun sekä kansainvälisiä että kotimaisia kärkiurheilijoita. Yle Urheilu seurasi kisoja hetki hetkeltä.
Rohkeus, rakkaus, vapaus: Kansallismuseo tarttui muumien ajankohtaisiin arvoihin – uusi näyttely on myös kunnianosoitus Tove Janssonille 
Kansallismuseo juhlistaa muumien 75-vuotista taivalta juhlanäyttelyllä. 
Syvänvihreä meri kiehuu ja kuohuu. Ukkonen jylisee, salamat iskevät kipinää ja laineiden pärskeissä seilaa omituisten otusten kansoittamia veneitä. Seireenit huhuilevat, merikäärmeet kiemurtelevat ja rantakallioiden takaa kurkistaa mustanpuhuva Mörkö. 
Tällaisia tunnelmia tarjoaa _Rohkeus, rakkaus, vapaus! Muumit 75-_ näyttelyn meriteemainen sali, jonka pohjana on **Tove Janssonin** animaatioksi muutettu meriaiheinen akvarelli.
– Meri oli Tove Janssonille valtavan rakas elementti. Hän unelmoi omasta majakkasaaresta, muttei koskaan sellaista saanut. Jansson kuitenkin loi merimaailman omiin kirjoihinsa ja sarjakuviinsa, _Rohkeus, rakkaus, vapaus!-_ näyttelyn taiteellisesta toteutuksesta ja näyttelyarkkitehtuurista vastaava taiteilija **Alexander Reichstein** kertoo.
Ajankohtaisten teemojen aallokossa
Kansallismuseon _Rohkeus, rakkaus, vapaus!_-näyttelyn juuret juontavat parin vuoden taakse. Tuolloin Norjassa oli esillä muumiaiheinen kiertonäyttely, jota muumien tekijänoikeuksia valvova Moomin Characters Oy Ltd tarjosi myös Kansallismuseolle.
– Totesimme tuolloin, ettei näyttely sovi tiloihimme, ja että se on samantapainen kuin Tampereen Muumimuseon perusnäyttely. Tästä syntyi kuitenkin kipinä luoda aiheen tiimoilta jotakin omaa, Kansallismuseon näyttelypäällikkö **Minerva Keltanen** kertoo. 
Näyttelyn keskeiseksi teemaksi valikoitui nopeasti Tove Janssonin kirjojen ja sarjakuvien arvomaailma. 
– Ystävyys, rakkaus, luonnon kunnioittaminen, suvaitsevaisuus ja tasa-arvo: tällaisia asioita myös Kansallismuseo haluaa edistää, Minerva Keltanen luettelee.
Keltasen mukaan tällaisten arvojen esilletuominen on ajankohtaisempaa kuin koskaan.
– Uskoisin, että muumimaailma voi tuoda paljon lohtua maailman nykytilanteeseen ja -hetkeen. Itselleni tulee mieleen Tuutikin lausahdus: tässä maailmassa kaikki on epävarmaa, ja juuri se tekee minut niin levolliseksi. 
Epävarmuudella Keltanen viittaa koronatilanteeseen, joka on vaikuttanut myös _Rohkeus, rakkaus, vapaus!-_ näyttelyn rakentamiseen ja esillepanoon. Alun perin näyttelyn piti avautua jo toukokuussa. 
– Olemme joutuneet poistamaan koronan takia osan interaktiivisista elementeistä, teatterin roolivaatteita ei voi kokeilla ja museon tiloihin tulevien ihmisten määrä on rajattu. 
Keltasta myös jännittää, kuinka käy esimerkiksi aasialaisten, etenkin japanilaisten muumifanien, joista ei ole pulaa.
– _Rohkeus, rakkaus, vapaus!_ on suunniteltu kiertonäyttelyksi, eli sen voi viedä ulkomaille. Jos aasialaiset turistit eivät pääse Suomeen, näyttelyä voi katsoa jossakin päin Aasiaa. Alustavia kyselyitä tästä on jo tullut.
Suurprojektissa hujahti puolitoista vuotta 
Monipuolisena taiteilijana tunnetulla Alexander Reichsteinilla on aiempaakin kokemusta muumeista: hän on suunnitellut muun muassa installaatioita Tampereen Muumimuseoon. Kansallismuseon suurprojekti kuitenkin tarjosi Reichsteinille mahdollisuuden sukeltaa muumien maailmaan kokonaisvaltaisesti puolentoista vuoden ajaksi. 
– Muumien maailma koostuu tietyistä elementeistä, joita ei oikein voi poiskaan jättää. Näyttelyssä on ollut mukana kymmeniä työntekijöitä koostamassa rakenteita, printtaamassa kuvia, ompelemassa pukuja ja verhoja sekä tekemässä animaatioita. Minun vastuullani on ollut kokonaisuudesta huolehtiminen. Tekemistä leimasi pikemminkin ilo kuin haasteellisuus. 
Muumeihin vuonna 1990 Moskovasta Suomeen muuttanut Reichstein tutustui jo vuosikymmeniä sitten.
– Kun asuimme Moskovassa, luimme tyttärellemme muumikirjoja venäjäksi. Entisessä kotimaassani muumit ovat hyvin suosittuja.
Piilossa olevaa huipputeknologiaa
_Rohkeus, rakkaus, vapaus! -_ näyttelyn visuaalisena ideana on Tove Janssonin alkuperäismateriaalien, originaalipiirrosten ja tekstien kokonaisvaltainen hyödyntäminen. Alexander Reichsteinin mukaan näyttely on kunnianosoitus Tove Janssonin sanalle, viivalle ja piirrokselle. 
– Näyttely on läpileikkaus Janssonin käyttämistä tekniikoista. Täällä voi huomata, kuinka hän on maalannut vesiväreillä, taituroinut musteviivalla ja hyödyntänyt teoksissaan kollaaseja. 
Janssonin alkuperäismateriaaleja on tuotu nykypäivään muun muassa hologrammilla, animaatioilla ja suurella määrällä projisointeja. 
– Näyttelyn taustalla kylläkin piileskelee huipputeknologiaa, mutta emme ole juurikaan halunneet sitä näkyville, Alexander Reichstein tarkentaa.
_Rohkeus, rakkaus, vapaus!_ tarjoaa rakenteensa puolesta katsottavaa ja koettavaa sekä lapsille että aikuisille. Kansallismuseoon on loihdittu yhtenäisiä, muumien maailmasta ammentavia kokonaisuuksia, joissa voi puuhastella ja kokeilla vaikkapa interaktiivista nuotiota. 
Seiniin taas on upotettu pienimuotoisia installaatioita, joista löytyy runsaasti syventävää, muumeihin ja Tove Janssoniin liittyvää tietoa. 
Minerva Keltasen tavoin Alexander Reichstein korostaa muumimaailman suvaitsevaisuutta: muumimaailmassa hyväksytään oikeastaan kaikki, eikä vihattuja, negatiivisia hahmoja ole. 
– Myös Mörköä kohtaan tunnetaan empatiaa, ja Muumipeikko melkeinpä ystävystyy pelottavan hahmon kanssa. Muumimaailman hahmoilla on myös vastakkaisia arvoja: Muumimamma ja Nuuskamuikkunen esimerkiksi suhtautuvat tavaroihin ja materiaan eri tavoilla, mutta silti he pystyvät elämään yhdessä ja nauttimaan toistensa seurasta. 
Mutta millainen muumihahmo Alexander Reichstein sitten haluaisi olla? 
– Se riippuu tilanteesta, tunnelmasta ja vuorokaudenajasta. Välillä haluan olla Nuuskamuikkunen, välillä ilkeä Pikku Myy, välillä taas kiltteyttä huokuva Muumimamma. Muumihahmot ovat ennen kaikkea Toven lapsia, mutta tämän näyttelyn takia on alkanut tuntua siltä, että ne ovat – ainakin hitusen verran – myös minun lapsiani. 
Kansallismuseon _Rohkeus, rakkaus, vapaus!_ -näyttely avautuu perjantaina 14.8. 
_Korjattu kuvatekstiä 12.8. klo 16:35: Kuvassa näkyvä jollavene ei ole Tove Janssonin äidin suunnittelema._
Perho ja Kaustinen eivät peru opettajien lomautuksia: opetukseen suunnatut koronatukieurot käytetään vasta kevätlukukaudella
Tuen ehtona on ollut, ettei alan henkilöstöä lomauteta. 
Kaustinen ja Perho eivät ole perumassa opettajien lomauksia, vaikka ne uhkaavat valtion erityisavustuksen saamista.
Ministeriö on myöntänyt kunnille tukea koronavaikutusten tasaamisen kouluissa esimerkiksi tukiopetuksen tai lisähenkilöstön palkkaamisen avulla. Keski-Pohjanmaalla tukea hakivat ja saivat lähes kaikki kunnat.
[Keskipohjalaiskunnat käyttävät valtion koronatuen erityis- ja tukiopetukseen – harva palkkaa lisää opettajia tai avustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11486152)
Tuen ehtona on kuitenkin, ettei alan henkilöstöä lomauteta. Siksi esimerkiksi Lappajärven kunnanhallitus päätti maanantaina [perua opettajien lomautukset](https://yle.fi/uutiset/3-11487586).
Kaustinen ja Perho luottavat kuitenkin siihen, että saatu tuki voidaan käyttää kevätkaudella 2021, jolloin lomautukset ovat jo ohi. Silloin avustus ei kohdistu samaan vuoteen lomautusten kanssa.
Kaustisen sivistysjohtaja Mailis Tastula toivoo, että tulkinta läpäisee ministeriön selvityksen. Hän muistuttaa, että koko henkilöstön lomauttaminen ei johdu koronasta, vaan tiukasta taloustilanteesta. Valtion tulisikin hänen mukaansa tukea ahdingossa olevia kuntia enemmänkin.
Lomautukset on jo aloitettu molemmissa kunnissa: Kaustisella keväällä ja Perhossa viime viikolla.
HUSLABissa on ruuhkaa – Eksoten asiakkaiden koronavirusnäytteiden tulokset viivästyvät
Tulokset valmistuvat 3–4 vuorokaudessa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten asiakkaiden on syytä varautua kolmen päivän viiveeseen koronavirusnäytteiden tulosten saamisessa. 
Koronavirusnäytteiden tutkiminen HUSLABissa on hidastunut kasvaneiden näytemäärien takia. 
HUSin tavoitteena on saada koronavirustestien tulokset valmiiksi laboratoriossa 48 tunnin kuluessa näytteen saapumisesta laboratorioon. 
Kesän aikana tulokset ovat valmistuneet yleensä tätäkin nopeammin, mutta viime päivinä näytemäärät ovat nopeassa tahdissa lisääntyneet.
Laboratorioon elokuun 7. päivän jälkeen lähetettyjen koronavirusnäytteiden tulokset saadaan 3–4 vuorokaudessa.
Lue lisää koronaviruksesta [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2GANnxjyQNOUALxujavAqO73I_bqgen1DLDNw2GgHUrJ5VCtzneFZ-qZg).
Lue lisää valtakunnan uutisia [koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Lemmenjoen kansallispuiston vesistössä mahdollisesti bakteereja – Metsähallitus kehottaa keittämään juomaveden
Metsähallituksella ei ole resursseja tutkia asiaa enempää, mutta he kehottavat kulkijoita varovaisuuteen juomaveden kanssa.
Metsähallitus sai tänään tiistaina [Lemmenjoen kansallispuistosta Inarista tiedon](https://www.luontoon.fi/lemmenjoki), jonka mukaan kulkijat ovat saaneet paikoin vatsataudin juotuaan vettä purosta, joka on mahdollisesti eläimen raadon saastuttama.
Metsähallituksen viestintäpäällikkö **Pirjo Rautiainen** kertoo, että heille on soitettu ja kerrottu, että kullankaivajat ovat varoittaneet retkeilijöitä juomasta vettä suoraan puroista, koska se voi aiheuttaa vatsatautia.
– Siellä on mahdollisesti poro tai jokin muu eläin kuollut vesistön lähelle ja sitä kautta on voinut päästä pöpöjä veteen, joten vedet kannattaa keittää, varoittaa Rautiainen.
Metsähallitus halusi tiedottaa asiasta Lemmenjoen kansallispuiston Facebook-tilillä, vaikka heillä ei olekaan enempää tietoa asiasta eikä mahdollisuutta tutkia asiaa tarkemmin.
– Meille ei ole tullut kuin tämä yksi tieto sieltä ja voi olla, että kyse on vain yhdestä paikasta, jossa on tällainen tilanne. Katsoimme kuitenkin tarpeelliseksi muistuttaa tästä ihmisiä, kun kyse on syrjäisestä alueesta ja jos siellä vatsataudin saa, niin se ei ole kiva asia retkeilijälle, jatkaa Rautiainen.
Lisätietoa ja ohjeita puhtaasta juomavedestä löytää [Metsähallituksen nettisivuilta](https://www.luontoon.fi/retkeilynabc/retkiruoka/juomavesi?fbclid=IwAR0MiGCsqYtJfraCiP8XOQjqYFo0kb0Q2SW2pJTgTeGwBOVmtR5sn8tkTVs).
Lemmenjoen kansallispuisto on Suomen suurin kansallispuisto ja se on perustettu vuonna 1956.
Mobiilipelejä tehdään kuin pikaruokaa, nopeasti ja halvalla – Supersuosion toivossa uusia peliyhtiöitä nousee jatkuvalla syötöllä 
Yksinkertaiset mobiilipelit myyvät nyt parhaiten. Niitä tehtaillaan pienellä rahalla mainoksilla höystettyinä ja kilpailu on kovaa, kirjoittaa mm. Financial Times. 
Onko Helix Jump tuttu peli? Se on yksi esimerkki suosituista peleistä, joita kutsutaan "hyper casual" -peleiksi.
Siinä pelaajan täytyy näyttöä vasemmalle tai oikealle pyyhkimällä ohjata pomppivaa palloa, jotta se ei osuisi palloa puhkaiseviin piikkeihin. Yksinkertaista ja naiivia.
Keskimääräinen peliaika hyper casual -peleillä päivässä on kaksi ja puoli minuuttia, kun muita pelejä pelataan noin kaksikymmentä minuuttia päivässä.
Pelien kehittäjille tarkoitetun sivuston, Mobile Free to Play:n johtaja **Tom Kinniburgh** kirjoittaa pelialan, [Gameanalytics](https://gameanalytics.com/blog/deconstrusting-state-hyper-casual-market-2020.html)in verkkosivuilla, että kyse on enemmänkin liiketoimintamallista, ei genrestä.
Pelejä kehittää usein pieni joukko osaajia
PC- ja konsolipelejä, kuten Call of Dutya tai Grand Theft Autoa, on voinut olla tekemässä satoja ihmisiä jopa vuosia. Candy Crush taas on luotu kuudessa kuukaudessa. Ja sen tekemiseen osallistui vain kourallinen työntekijöitä, kirjoittaa [Financial Times. ](https://www.ft.com/content/55f64cfe-125e-4529-b16e-ad77f8cd8710)
Pitkän ja kalliin prosessin sijaan peli toteutetaan nopeasti ja kustannustehokkaasti. Pelin kehitystiimiin kuuluu usein vain pari, kolme tekijää. Grafiikka on mitä on, ja itse pelin idea on huippuyksinkertainen.
Pelien tekeminen on myös halventunut samalla logiikalla kuin on käynyt minkä tahansa massatuotteen kohdalla.
Peliyhtiöt eivät yleensä kohdenna pelejään kenellekään käyttäjäryhmälle. Toisaalta jotkut niistä ovatkin niin omituisia, että pelintekijänkin voi olla vaikea etukäteen hahmottaa, keihin ne oikein vetoavat. 
Financial Times mainitsee esimerkkeinä Flappy Dunkin ja Flappy Birdin. Pelit ovatkin usein kummallisia, ja ehkä juuri siksi kiehtovia.
Kokeillaan mikä trendaa, mikä ei
Candy Crushia tuottaneessa peliyhtiössä päällikkönä toiminut **Stephane Kurgan** sanoo Financial Timesin haastattelussa, että peliyhtiöiden kynnys lähteä tuotteillaan markkinoille on matala.
Strategiana on syytää markkinoille mahdollisimman paljon tavaraa ja kokeilla, mikä lähtee trendaamaan. 
Tunnetuilla hyper casual -pelejä tekevillä yhtiöillä on tuhansia pienempiä kehitysstudioita eri puolilla maailmaa ja ne työstävät väsymättä uusia ideoita. Uusia pelejä saattaa ilmestyä joka viikko, ja sitten toivotaan, että jonkun suosio ponnahtaisi taivaisiin.
Alan vahva, ellei vahvin toimija Voodoo kertoo, että yli miljardi ihmistä on ladannut 3,7 miljardia kertaa heidän pelejään.
Raha tehdään mainoksilla
Liiketoimintaidean tuotto syntyy mainosten avulla, sillä pelit ovat kuluttajille ilmaisia. Julkaisija siis myy niiden sisään halvalla mainoksia.
Pelaajakohtainen mainostulo voi olla vaikka vain 10 senttiä, mutta kun latauksia on satoja miljoonia, tai siis jopa miljardeja, pienistä puroista syntyy nopeasti valtava tulovirta.
Pelialan kupla?
Asialla on kääntöpuolensakin. Pelikehittäjänäkin toiminut sijoittaja **Paul Murphy** sijoitusyhtiö Northzonelta sanoo suoraan, että joukkoon mahtuu paljon toistensa kaltaisia kopioita ja paljon myös "silkkaa roskaa."
Osa pelialalla työskentelevistä pitääkin ilmiötä ohimenevänä. 
Uusia yhtiöitä syntyy alalle kuin sieniä sateella. Kilpailu on kovaa. Osa yhtiöistä laitetaan pystyyn vain pikavoittojen toivossa, sillä – kuten todettua – alalla voi tosiaan päästä hetkessä käsiksi miljoona- ja jopa miljardituloihin. 
Financial Timesin mukaan esimerkiksi Voodoo on parissa vuodessa noussut markkina-arvoltaan miljardiyhtiöksi. 
_Korjattu klo 20.15, Candy Crush ei ole varsinaisesti ns. Hyper casual -peli._
Kontiolahden uusimmassa koulussa kuivataan vesivahinkoa
Kontioniemen kaksi vuotta sitten käyttöön otetussa koulussa on tapahtunut vesivahinko. Korjaustarve selviää myöhemmin. 
Kontioniemen koululla on sattunut vesivahinko. 
Syynä elokuun 5. päivänä havaittuun vahinkoon on koulun vesikatolla sijaitseva paloluukku, joka on lentänyt pois paikaltaan. Mahdollisia syitä ovat tuuli tai ilkivalta. 
Aukon kautta sadevesi pääsi kastelemaan rakennuksen yläpohjan rakenteita ja käytävän lattiaa. 
Koululla on meneillään kuivaustyöt, jotka kestävät arviolta 2-3 viikkoa. 
Kuivauksen jälkeen rakenteista mitataan kosteus.
– Rakenteet korjataan vahinkoa edeltäneelle tasolle, Kontiolahden kiinteistöpäällikkö **Jari Rissanen** lupaa. 
Rissasen mukaan korjaustöiden ei pitäisi haitata opetusta. 
– Äänekkäät työvaiheet tehdään ennen koulukauden aloittamista ja tarvittaessa ennen koulupäivien alkua. Opetustoiminta voi jatkua normaalisti, kiinteistöpäällikkö vakuuttaa.
Kouluvuosi käynnistyy Kontiolahden peruskouluissa keskiviikkona.
Johtajaylilääkäri yllättyi testipuikkojen hyvästä saatavuudesta – Jyväskylässä testattu koronaa enimmäkseen epäluotettavammalla nielunäytteellä

Jyväskylän koronatestitilanne on räjähtämässä käsiin kaupungin terveyskeskuksissa. Testiin pääsyä joutuu odottamaan viikon, vaikka valtakunnallisen ohjeen mukaan testiin pitäisi päästä yhden vuorokauden kuluessa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä ja Jyväskylän kaupungilla testejä otetaan tällä hetkellä lähes ainoastaan suun kautta otettavina nielunäytteinä, vaikka nenänielunäyte on luotettavampi erityisesti lievissä tautitapauksissa. Käytäntöä selitettiin nenänielutestien saatavuusongelmilla, mutta sairaanhoitopiirin tieto oli vanhentunutta.
– Se johtuu siitä, että maailmalta näitä nenänielunäytetikkuja ei ole saatavilla. Ne on tältä planeetalta käytännössä loppu, tai ainakaan niitä ei saada niin paljon kuin tarvittaisiin. Siitä syystä on jouduttu käyttämään tätä toissijaista menetelmää, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kommentoi aamulla.
Jos [koronatestejä ](https://yle.fi/uutiset/3-11317963)otetaan vain suun kautta, ongelmaksi muodostuvat muun muassa oireettomat koronan kantajat tai sellaiset potilaat, joilla koronan oireet eivät ole vielä vakavia. Taudin alkuvaiheessa virusta erittyy juuri nenänielun limakalvoilla.
Yle selvitti nenänielunäytetikkujen saatavuutta Fimlabilta, joka järjestää laboratoriopalveluita Keski-Suomen sairaanhoitopiirille ja Jyväskylän kaupungille.
Kävi ilmi, että molempia näytteenottotikkuja – sekä suun että nenän kautta käytettäviä – on varastossa.
– Nenänielunäytteenottotikuista oli tilapäisesti pulaa, mutta tällä hetkellä niitä on saatavilla. Kaikki mitä on onnistuttu saamaan tilauksissa, on toimitettu eteenpäin. Globaali kysyntä on ollut niin korkealla, että tavaraa on välillä voinut tulla viiveellä, asiaa taustoittaa Fimlabin Keski-Suomen aluejohtaja ja ylilääkäri **Jaakko Uksila**.
Soitto takaisin Palonevalle kertoo, että tilanteesta ei oltu tietoisia terveydenhoidon päässä.
– Tämä oli täysin uutta tietoa. Nenänielunäytetikut loppuivat tyystin koronan kiivaimmassa vaiheessa toukokuulla, niitä ei ollut mistään saatavissa. Siksi siirryttiin suun kautta otettavaan nielunäytteeseen.
Paloneva selvitteli asiaa ja kävi ilmi, että asiassa on ollut tietokatkoksia puolin ja toisin. Nenänielunäytetikkujen saatavuus on tällä hetkellä parempi kuin alkukesästä, mutta niitä säästetään vain kriittisesti sairaille potilaille.
– Nenänielutikkuja oli silloin, ja on edelleen niin vähän saatavilla, että me ei pystytä siirtymään laajamittaisessa testauksessa nenänielunäytteeseen, vaan joudutaan edelleen saatavuusongelman vuoksi pitäytymään nielunäytteessä, joka ei ole ihan niin hyvä kuin kuin nenänielunäyte, mutta se on riittävän hyvä.
**Lue myös:**
[Jono koronatestiin venyi jo viikkoon Jyväskylässä – testausruuhkaan haetaan apua terveysjäteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11488778)
ELY-keskus valitti Pohjanmaan maakuntakaavapäätöksestä
ELY-keskus pitää yllättävänä, että maakuntakaava hyväksyttiin, vaikka Vistantien  ympäristövaikutusten arviointi ja Natura-arviointi olivat vielä keskeneräisiä. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on valittanut Pohjanmaan uudesta maakuntakaavapäätöksestä. 
Vaasan hallinto-oikeudelle tehty valitus koskee Pohjanmaan maakuntavaltuuston kesäkuista kaavan hyväksymistä. Ely-keskuksen mukaan kaavaan sisältyvän, Raippaluodon ja Björköbyn välille osoitetun, Vistantien ympäristövaikutusten arviointi ja Natura-arviointi ovat edelleen kesken. 
Ely-keskus sanoo huomauttaneensa asiasta jo kaavaprosessin alkuvaiheessa ja yllättyneensä, että maakuntakaava hyväksyttiin.
Maakuntakaavan hyväksyminen ei Ely-keskuksen mukaan perustu riittäviin selvityksiin, minkä vuoksi ELY-keskus on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen hyväksymispäätöksestä.
Bukarestista saapuneet lentomatkustajat ohjattiin Helsinki-Vantaalla massatestiin heti koneen ulkopuolella – Näin pakkotestaus voitaisiin hoitaa jatkossakin
Lentoasemalla varaudutaan tiukentuviin testi- ja karanteeniohjeisiin sekä moninkertaistuviin testimääriin.
Bukarestin lento saapui Helsinki-Vantaalle tiistaina yhdentoista maissa aamupäivällä. Lennolla ollut romanialainen matkustaja **Daniel Mihailescu** kertoo tulleensa juuri koronatestistä. 
– Kaikki menivät testiin. Se vei vain muutaman minuutin, Mihailescu sanoo.
Bukarestin lennolta matkustajat ohjattiin tänään tiistaina niin sanottuun massatestaukseen, joka toteutetaan päivittäisestä muusta testauksesta erillään. Testit tehtiin jo ennen rajatarkastusta. Massatestauspisteitä oli käytössä tänään viisi samaan aikaan.
– THL:n riskimaista tulleita olemme nyt massatestanneet. Tänään Bukarestin lentokoneessa oli vähän yli 100 henkilöä, ja melkein kaikki kävivät testissä. Se testi ei ollut pakkotesti vaan vapaaehtoinen testi, Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** sanoo.
Mihailescu tuli Romaniasta Suomeen töihin. Romania on määritelty [riskimaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487496) ja sieltä saapuville on suositeltu omaehtoista karanteenia. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11487443) maanantaina pyrkivänsä siihen, että riskimaista tulevat matkustajat määrättäisiin pakkokaranteeniin niin pian kuin mahdollista. Tällöin karanteenin rikkomisesta voisi saada jopa sakkorangaistuksen. Myös pakkotestaukset voivat tulla mahdollisiksi.
Michailescun mukaan nyt testipisteellä sanottiin, että kotona kannattaisi pysyä 14 päivää, vaikka testi olisi negatiivinen.
– Lento oli ihan okei. Kaikilla oli maskit, myös lapsilla. Tilanne on hyvä, kun kaikki menevät testiin. Lääkäri kehotti olemaan 14 päivää karanteenissa. En tiedä, haluaisin mennä töihin, mutta minun pitää keskustella siitä esimieheni kanssa, kolme vuotta Suomessa työskennellyt Michailescu kertoo.
Kööpenhaminasta Helsinkiin saapunut **Nicolai Nord** puolestaan kertoo saaneensa koneen laskeuduttua kaksi eri ohjelappusta. Häntä ei ollut kehotettu menemään testeihin. Vaikka Tanskaa ei ole tällä hetkellä luokiteltu riskimaaksi eikä sieltä saapuvia ohjeisteta omaehtoiseen karanteeniin, Nordista kaikki matkustajat voitaisiin silti testata.
– Olisi hyvä tietää, kuinka iso riski todella on. Se ei vaatisi kovin paljon vaivaa ottaa testejä, Tanskasta Tampereelle ja Helsinkiin lomailemaan tullut Nord sanoo.
[Finavia on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11470657) jakavansa saapuville matkustajille kentällä koronavirusta koskevaa neuvontamateriaalia eli käytännössä oirekyselyä. Sen täytettyään matkustajan odotetaan hakeutuvan itsenäisesti terveysneuvontaan ja sieltä testiin, jos aihetta on. 
Helsinki-Vantaan vapaaehtoisella testiasemalla satakunta kävijää päivässä
Helsinki-Vantaalla on ollut reilun viikon käytössä myös vapaaehtoinen koronaviruksen testauspiste. Siellä on pääasiassa testattu koronavirusoireisia ja henkilöitä, jotka ovat epäilleet altistuneensa virukselle lähtömaassa tai matkalla.
Aronkytö kertoo, että toiminta on lähtenyt käyntiin hyvin. Testauksen lisäksi pisteessä tarjotaan myös terveysneuvontaa.
Matkustajat ovat Aronkydön mukaan olleet yhteistyöhaluisia. Päivittäin Helsinki–Vantaalla on testattu joitain satoja henkilöitä. Testausmäärät nousevat kuitenkin jatkuvasti ja tulevat syksyn aikana mahdollisesti jopa kaksin- tai kolminkertaistumaan.
Aronkydön mukaan Suomessa on hyvä tilanne, ja Huslab on saanut rekrytoitua asiantuntijoita lentokentälle.
– Jos testaustoimintoja laajennetaan, joudutaan rekrytoimaan lisää hoitajia ja laboratorionhoitajia. Toistaiseksi henkilöstö on ollut kiinnostunutta tänne tulemaan, Aronkytö sanoo.
Pakkotesteihin varaudutaan jo, tarvittaessa apua pyydetään poliisilta
Eilisessä Sosiaali ja -terveysministeriön tiedotustilaisuudessa julkistettuja tiukennettuja ohjeistuksia ruvetaan laittamaan nyt lentokentällä toimeen. Vaikka tänään massatestaus oli vielä vapaaehtoinen, lähes kaikki kävivät testissä.
– Kun aluehallintovirasto tekee sen päätöksen, että tietyistä maista tulevat matkustajat joutuvat testiin, silloin määräys on pitävä ja matkustajan on pakko mennä testiin. Se on vähän sama kuin jos poliisi puhalluttaa; ihmisen on puhallettava, vaikka ei olisi mitään nautiskellut. Tänään saadaan varmasti lisäohjeita ministeriöstä, Aronkytö sanoo.
Aronkydön mukaan matkustajat ovat harvoin kieltäytyneet testeistä muuallakaan maailmassa. Tarvittaessa virka-apua voidaan pyytää poliisilta.
Matkustajat siirtyvät nyt pääasiassa suoraan omiin koteihinsa ja oleskelupaikkoihinsa karanteenihotellien sijaan. Pakkokaranteenin tullessa voimaan lentokentän tartuntatautilääkäri toteaa tarpeen ja kirjoittaa matkustajalle määräyksen, jossa on tarkat ohjeet karanteenin noudattamiseen.
Lentokentälle on suunnitteilla myös laitteita, joilla testituloksen saisi jopa puolessa tunnissa. Aronkytö muistuttaa, että myös negatiivisen testituloksen jälkeen tulisi pitää omaehtoinen karanteeni, sillä osa tartunnoista jää löytämättä. 
 – Ennaltaehkäisevää viestintää pitää tehdä myös lähtömaissa. Jos halutaan, että kaikki testataan, myös testejä pitäisi tehdä lähtömaissa, Aronkytö toteaa.
Lisäksi on suunnitteilla koirien käyttämistä koronaviruksen kantajien havaitsemisessa.
– Tästä on jo tieteellistä näyttöä. Suomessa on kolme koronakoiraa, joita treenataan parhaillaan lentokenttäkäyttöön, Timo Aronkytö kertoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja: "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)
[Pakkokaranteeni koskee myös laivamatkustajia, karanteenin rikkominen voi johtaa rangaistukseen – Nämä asiat päivän tiedotustilaisuudessa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11487443)
[Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11487496)
Pelaajauransa lopettanut lentopalloilija Olli Kunnari liittyy VaLePan valmennukseen 
Kunnari toimii VaLePassa kakkosvalmentajana. 
Viime kevääseen pitkän ja menestyksekkään pelaajauransa lopettanut **Olli Kunnari** liittyy lentopallon miesten Mestaruusliigassa pelaavan VaLePan valmennusryhmään.
Kunnari, 38, toimii VaLePassa kakkosvalmentajana päävalmentaja **Janne Kangaskokon** apuna. Kunnari edusti VaLePaa vuosina 2000-2002 sekä 2011-2020.
– Lentopallo lajina, tekniikat ja taktiikat ovat pitkän peliuran aikana tulleet tutuiksi. Uskon, että tästä on hyötyä ja pystyn auttamaan joukkuetta ja pelaajia, Kunnari kertoi tiedotteessa.
Kunnari kouluttautuu syksystä lähtien valmentajan ammattitutkintoon Kuortaneella.
Kunnari voitti SM-kultaa kuudesti ja pelasi yli 250 A-maaottelua. Ulkomailla yleispelaaja lentopalloili Ranskassa, Puolassa, Kreikassa ja Turkissa.
**Lue myös:**
[VaLePalle kovan luokan paluumuuttaja – yleispelaaja Sakari Mäkinen täyttämään konkareiden saappaita](https://yle.fi/urheilu/3-11383459)
[VaLePa juhlii taas lentopallon Suomen cupin voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11165629)
[Kunnari pelasi vaihteeksi koko ottelun ja teki viimeisen pisteen – "Hyppäsin helkkarin korkealle ja suljin kaikki lyöntisuunnat"](https://yle.fi/urheilu/3-11097974)
Juomaveden keittokehotus päättyi Rovaniemen kylissä
Keittokehotus koski Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven alueita.
Juomaveden keittokehotus on loppunut Rovaniemellä Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven alueella, kertoo Napapiirin energia ja vesi (Neve).
Keittokehotus annettiin vesijohtoverkosta löydettyjen koliformisten bakteerien vuoksi viime viikon torstaina. 
Neven mukaan se jatkaa verkoston huuhtelua ja vedessä voi vielä esiintyä kloorin makua ja hajua. Vettä voi käyttää normaalisti kloorista huolimatta.
**Lue lisää**
[Talousveden keittokehotus jatkuu Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11487146)
[Rovaniemellä kehotetaan keittämään juomavesi rajatulla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11482889)
Nokian uusi pomo Pekka Lundmark: "Ilman teknologiajohtajuutta tässä bisneksessä ei ole mitään toivoa menestyä"
Nokian toimitusjohtajaksi siirtynyt Lundmark kertoo olevansa nyt unelmatyössä.
**Pekka Lundmark** on ollut Nokian toimitusjohtaja elokuun alusta eli pari päivää toista viikkoa. Hän alkoi kuitenkin jo aiemmin kesällä perehtyä uuteen työpaikkaansa opiskellen tiiviisti kaikkea, mitä Nokiassa tehdään ja aiotaan tehdä.
– Tämä on minulle unelmatyö ja tavallaan myös kotiinpaluu. Olin 90-luvulla Nokiassa töissä ja vastasin silloin maailman ensimmäisen GSM-verkon avaamisesta Suomessa heinäkuussa 1991. Minusta on äärettömän mielenkiintoista ja jännittävää olla mukana myös nyt, kun neljäs teollinen vallankumous on alkamassa. Nokia on tässä muutoksessa keskeisessä asemassa, Lundmark sanoo.
Lundmarkin mukaan 5G ja kaikki muu älyteknologia tulee mullistamaan yritysten toimintaa ja yhteiskuntia ennennäkemättömällä tavalla. 
Intohimona digitalisaatio
Hän muistuttaa, että on aiemmissa tehtävissään ollut näkemässä teollisen internetin mahdollisuudet asiakkaan näkökulmasta.
 – Minulla on ollut jo pitkään intohimo digitalisaatioon. Konecranes oli eturivissä ottamassa käyttöön teollista internetiä. Olen sydämeltäni enemmän teknologian kehittäjä ja kauppias kuin sen käyttäjä. Tämä antaa hyvää perspektiiviä nykyiseen työhöni.
Lundmark oli Konecranesin toimitusjohtaja kymmenen vuotta ennen siirtymistään Fortumin toimitusjohtajaksi vuonna 2015. Fortumin kauden jälkeen Lundmark siirtyi Nokian toimitusjohtajaksi. 
Tiistaina hän tapasi lyhyesti etäyhteydellä tiedotusvälineiden edustajia kertoakseen itsestään ja näkemyksistään it-alasta.
Nokia kertoikin heinäkuun viimeisenä päivänä julkistamassaan osavuosikatsauksessa jo vähän paremmista näkymistä verkkoteknologiamarkkinoilla.
Kilpailutilanne on silti edelleen hyvin vaikea, koska ala on voimakkaasti keskittynyt ja markkinaosuuksista kamppaillaan ankarasti. 
Tilaa on vain voittajille
Nokian aiempi toimitusjohtaja **Rajeev Suri** korosti usein, että Nokia ei pääsääntöisesti lähde kilpailemaan hinnoilla, vaan laadukkaista tuotteista ja palveluista on saatava asiallinen kate. 
Myös Lundmark korostaa tuotekehityksen tärkeyttä, kun markkina-asemista kilpaillaan.
– Globaali teknologialiiketoiminta on äärettömän kilpailtua ja kovaa. Siellä on tilaa vain harvoille menestyjille ja voittajille. Ilman teknologiajohtajuutta ja vahvaa panostusta teknologiseen tuotekehitykseen tässä bisneksessä ei ole mitään toivoa menestyä, Pekka Lundmark painottaa.
Lundmarkin mukaan Nokialla on vielä lunastamatta paljon niitä hyötyjä, joita piilee vuoden 2016 lopulla päätökseen saadussa Alcatel Lucent -yrityskaupassa. Kaupan jälkeen on käyty yt-neuvottelut jos toisetkin, kun kahdesta isosta yrityksestä on rakenneltu yhtä.
– On todella tärkeää, että me pidämme fokuksen kirkkaana meneillään olevissa kehitysohjelmissamme. Tämä on pitkä, ei yhden tai kahden vuosineljänneksen tie. Uskon, että Nokia ei ole vielä saanut kaikkea irti muun muassa Alcatel Lucent -yrityskaupasta, vaan tämä työ jatkuu lähivuosina.
**Lue myös:** 
**[Yritykset koronakriisissä: Suri päätti kautensa Nokian toimitusjohtajana yllättämällä markkinat – osavuositulos reilusti odotuksia parempi](https://yle.fi/uutiset/3-11475483)**
Eksote lisää omien hoivakotiensa valvontaa – paikan päällä aletaan käydä nykyistä useammin
Osa käynneistä on yllätyskäyntejä ja osa suunniteltuja, kuten tähänkin asti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aikoo lisätä tarkastuskäyntejä omissa tehostetun vanhushoivan yksiköissään. 
Toistaiseksi käyntejä on tehty harvakseltaan, ja yleensä joko henkilökunnan tai hoivayksikön asukkaiden omaisten yhteydenotosta.
– Alamme tekemään enemmän ihan fyysisiä käyntejä. Sekä suunniteltuja että sellaisia, mistä ei ilmoiteta etukäteen, sanoo Eksoten hoivajohtaja **Taina Jaako**.
Hän painottaa, että tarkastuskertomuksen täyttäminen on ehdottoman tärkeää, sillä sen perusteella voidaan seurata asioiden kehittymistä.
Tarkastuskertomuksen tekeminen ei myöskään saa kaatua dokumentointijärjestelmän puuttumiseen.
– Jos järjestelmää ei saada, dokumentoimme jollain muulla tavalla. Emme jää odottamaan, että järjestelmä joskus valmistuisi, sanoo Jaako.
Suurten kaupunkien tehostetun vanhushoivan yksiköiden valvonnassa on [Ylen MOT-ohjelman selvityksen ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/10/mot-selvitti-kunnat-valvovat-omia-hoivakotejaan-lepsusti-tyontekijoiden-mukaan)mukaan puutteita ja parantamisen varaa.
Selvityksen mukaan Lappeenrannassa valvontaa on kuitenkin tehty suhteellisen säännöllisesti.
Jono koronatestiin venyi jo viikkoon Jyväskylässä – testausruuhkaan haetaan apua terveysjäteiltä
Valtakunnallisen suosituksen mukaan testiin pääsyä ei pitäisi joutua odottamaan vuorokautta pitempään.
Jonot koronatestaukseen ovat Jyväskylän terveyskeskuksissa venyneet entisestään. Testiin pääsyä joutuu nyt odottamaan viikon, vaikka valtakunnallisen suosituksen mukaan odotusaika saisi olla enintään vuorokausi.
Jyväskylän kaupungin apulaisylilääkäri **Marja Autereen** mukaan testaustarve on yllättänyt kaikki.
– Tietenkään terveydenhuollossa ei ole tarpeeksi henkilöstöä tämmöistä uutta työtehtävää varten ennen kuin sitä saadaan rekrytoitua ja koulutettua. Tekeviä käsiä puuttuu, hän toteaa.
Perjantaina Yle uutisoi, että jonot Jyväskylän kaupungin koronatesteihin ovat [kolmesta neljään päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11483627).
Kouluttaminen vie aikaa
Autereen mukaan valtakunnallisiin päätöksiin ja suosituksiin sopeutuminen ei tapahdu hetkessä. Testejä tekemään tarvittaisiin lisää hoitajia, mutta työntekijöistä on pulaa.
Nyt Jyväskylän kaupunki on palkkaamassa kolmea tai neljää lisätyöntekijää testaukseen. Uusien työntekijöiden kouluttaminen ja heidän työtahtinsa kehittyminen nopeaksi rutiiniksi vie kuitenkin aikaa.
Ratkaisua ruuhkautumiseen haetaan myös toista kautta, yksityisten terveysjättien suunnasta.
– Meillä on parhaillaan käynnissä neuvottelut Mehiläisen, Terveystalon ja Pihlajalinnan kanssa siitä, että alamme ostaa heiltä näytteenottopalvelua. Meidän pitäisi saada sinne ihmisiä testiin jo lähipäivinä, Autere sanoo.
Viime kevään aikana testeihin ei muodostunut jonoja, koska ihmiset pysyivät kuuliaisesti kotona, eivätkä taudit tarttuneet. Kesän aikana ihmisten liikkuminen lisääntyi, ja samalla lisääntyivät myös flunssat.
– Suurin osa näistä taudeista mitä nyt on liikkeellä, on ihan tavallista perusflunssaa. Koronapositiivisia on ollut minimaalisen vähän. Mutta koska flunssaa on paljon, näytteenottotarve on suuri, Autere sanoo.
Koronatestaus on päässyt ruuhkautumaan [myös muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483598), joskaan ei yhtä pahasti kuin Jyväskylässä. Pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla, Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa jonot testiin ovat olleet pahimmillaan muutaman päivän mittaisia.
Terveyskeskusten painetta voitaisiin siirtää myös sairaalaan
Keski-Suomen keskussairaalan puolella koronatestaus ei ole juurikaan ruuhkautunut. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan testiin pääsee jo samana tai viimeistään seuraavana päivänä.
Sairaanhoitopiirit järjestävät testausta kuitenkin pääosin vain omalle henkilöstölleen sekä sairaalahoitoa tarvitseville potilaille. Ensisijainen testauspaikka on oma terveyskeskus.
Palonevan pitää mahdollisena sitä, että keskussairaala tulisi terveyskeskusten avuksi jonojen purkamisessa.
– Tällä hetkellä näyttää sitä, että meillä sairaalassa testauskapasiteetti riittää. Jos meillä on mahdollisuus, niin yhä herkemmin testaamme myös niitä potilaita, jotka on ohjattu omaan terveyskeskukseen näytteenottoon.
Palonevan mielestä Suomen koronastrategia, eli testaa, jäljitä, eristä ja hoida -menettely ei toteudu tarkoituksenmukaisesti, jos sen ensimmäinen vaihe ei toimi.
– Ihannetilanteessa testiin pääsisi samana päivänä kun ne oireet alkavat. Ja jos haluamme estää toisen aallon niin näin meidän täytyy toimia.
**Lue lisää:**
[Johtajaylilääkäri yllättyi testipuikkojen hyvästä saatavuudesta – Jyväskylässä testattu koronaa enimmäkseen epäluotettavammalla nielunäytteellä](https://yle.fi/uutiset/3-11488991)
Rovaniemeläisessä yökerhossa altistui ainakin 45 ihmistä koronavirustartunnalle – osa vielä ehkä tavoittamatta
Altistuneista 23:lla on ollut sellaisia oireita, että heidät on ohjattu koronatestiin.
Rovaniemellä on asetettu 45 ihmistä karanteeniin sen jälkeen, kun he altistuivat koronavirustartunnalle rovaniemeläisessä yökerhossa viime viikolla. 
Altistuneista 23:lla on ollut sellaisia oireita, että heidät on ohjattu koronatestiin. Tuloksia testeistä ei ole vielä saatu.
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Antti Väänänen** sanoo, että kaikkia ravintolassa koronalle altistuneita ei ehkä vielä ole tavoitettu.
Rovaniemeläinen henkilö kävi Roy Club -ravintolassa viime viikon tiistaina aamuyöllä, ja hänellä todettiin myöhemmin koronatartunta. Samaan aikaan ravintolassa olleet ihmiset ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle. 
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa kaikkia heitä ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen koronatestin tekemiseksi, jos he eivät ole sitä jo tehneet.
**Lue lisää**
[Rovaniemen terveyskeskuksen puhelimet ovat ruuhkautuneet – koronatesteihin ei haluta oireettomia](https://yle.fi/uutiset/3-11486826)
[Kaksi koronatartuntaa todettu Rovaniemellä – Olitko Roy Clubissa tiistain vastaisena yönä?](https://yle.fi/uutiset/3-11483764)
Gryöntzy grynö dö! Muistatko siansaksaa puhuneen Turon? Katso videolta, millainen oli somekansan hurmanneen nuoren miehen kouluunlähtö
Turo Sipilä kertoo Ylen haastattelussa, että on saanut juuri ilmaisen skeittilaudan. Hän myös näyttää, mikä on munamiesbäkkäri.
Kolmen vuoden takainen sometähti **Turo Sipilä** on nyt 7-vuotias ja aloittaa koulun. Yle Tampere tapasi Turon tiistaiaamuna juuri ennen h-hetkeä lempääläläisen koulun pihalla.
Ennen haastattelua Turo kiipeilee koulun kiipeilytelineessä. Piha on Turolle tuttu, koska hän kävi esikoulun samassa rakennuksessa.
Turo aloittaa haastattelun tuttuun, arastelemattomaan tyyliinsä. Hän kertoo, että sai ensimmäisen koulupäivänsä aattona oman skeittilaudan.
– Ja viime viikolla me saatiin yksi skeitti, joka oli ihan ilmainen.
Skeittilauta löytyi roskalavalta.
– Yksi tyyppi kuskasi sen suoraan oven eteen. Se oli vähän parempi kuin ne, mitä me ostettiin.
Haastattelulla miljoonia katselukertoja
[Yle haastatteli Turo Sipilää syksyllä 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9829718), kun poika oli 4-vuotias ja vielä päiväkodissa.   

Ylen toimittaja kyseli lapsilta päiväkodin pihalla, mikä olisi heidän mielestään sopiva ikä lähteä esikouluun ja kouluun.
Turon haastattelu lähti omille teilleen heti alkumetreillä. Turo hurmasi someyleisön muun muassa puhumalla siansaksaa ja kertomalla, että haluaa isona joko rekankuljettajaksi tai ”päikynhoitajaksi”.
Haastatteluvideota katsottiin somessa ja Yle Areenassa miljoonia kertoja. Turo pääsi Tampereella myös [abirekan julisteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10076926).
Nyt tehdyssä haastattelussa Turo ei puhu siansaksaa. Hän kertoo kyllä, että on katsonut televisiosta ohjelmia, joissa puhutaan englantia, ja aika paljon myös sellaisia, joissa puhutaan ruotsia. Hän tietää joitakin ruotsin kielen sanoja, mutta niitä on vaikea muistaa.
Pikkuautoja ja trampoliinihyppelyä
Turosta tuntuu hyvältä lähteä ekaluokalle. Hän odottaa innokkaasti myös iltapäiväkerhoa, joka on koulun ylimmässä kerroksessa.
Turo uskoo, että vaikka koulu nyt alkaakin, hänelle jää aikaa myös leikkiä. Turo leikkii mielellään pikkuautoilla, vaikka niihin välillä kyllästyykin.
Usein Turo myös hyppii trampoliinilla. Haastattelun jälkeen hän näyttää, millainen temppu on munamiesbäkkäri eli sykkyräasennossa tehtävä voltti taaksepäin.
Lopuksi Turo kapuaa näppärästi kiipeilytelineen huipulle seisomaan ja sanoo, että teline tuntuu nyt paljon pienemmältä kuin ennen. 
**Lue lisää:**
[4-vuotiaan Turon siansaksa hurmasi miljoonat suomalaiset – Julkisuus ei ole hetkauttanut vaatimatonta pikkumiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9995534)
[4-vuotias Turo sulatti suomalaisten sydämet – Pikkupojan haastattelua on katsottu jo yli miljoona kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9834225)
[Pitäisikö 5-vuotiaan lähteä esikouluun? Entä oikeaan kouluun? – Näin lapset vastasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9829718)
Perunan satonäkymät varovaisen myönteisiä
Perunanviljelijät toivovat poutapäiviä, sillä varsinkin ruokaperunan päätuotantoalueella Suupohjassa perunaa on hukkunut peltojen reunamilla.
Perunakasvustot ovat Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla viikon tavanomaista edellä. Satonäkymät ovat ProAgrian mukaan varovaisen myönteiset, jos sateet eivät jatku runsaina. 
Perunanviljelijät toivovat poutapäiviä, sillä varsinkin ruokaperunan päätuotantoalueella Suupohjassa perunaa on hukkunut peltojen reunamilla. 
Halla ja rutto eivät ole toistaiseksi kiusanneet pohjalaisia perunapeltoja, eikä suuria laatuongelmia ole muutenkaan havaittu. Bakteeritauti tyvimätä voi tosin ProAgrian mukaan paikallisesti lisääntyä märkyyden vuoksi.
Millaista vuorovaikutus on sinun työpaikallasi?
Millaiseksi luonnehtisit työpaikkasi vuorovaikutusta? Onko vuorovaikutus kohottavaa vai lannistavaa? Miten se näkyy arjessa? Mitä pyrit itse tuomaan työyhteisöön? Millaista apua, kannustusta tai tukea olet itse saanut tai antanut? Millaista on sinun mielestäsi laadukas vuorovaikutus? Miten se vaikuttaa sinuun ja työsi tekemiseen?  Mikä estää ystävällistä vuorovaikutusta sinun mielestäsi? Miten ystävällisyyttä ja yhteyttä voi vaalia verkkoympäristössä ja etänä?
Ystävällisyys työpaikalla vaikuttaa myönteisesti tutkimusten mukaan hyvinvointiin ja terveyteen. Kannattelevan työyhteisön vaikutukset ulottuvat myös työpäivän jälkeiseen vapaa-aikaan, mindfulness-ohjaaja **Mari Juote** kertoo.
”Vuorovaikutuksen laatu on tärkeää. Myötätuntoinen vuorovaikutus on sitä, että olemme kiinnostuneita siitä mitä toiselle kuuluu. Voimme ilmaista sanoin tukemme toiselle”, Juote sanoo.
Stressi, kiire ja psykologisesti turvaton ilmapiiri estävät ystävällisyyttä työelämässä.
”Myötätuntoa estää kokemus, että en voi luottaa toisiin. Jos koemme, että ihmiset haluavat meille hyvää, niin uskallamme olla myös epävarmoja”, Juote sanoo.
Mari Juote on ratkaisu- ja voimavarakeskeinen työnohjaaja. Hän kouluttaa työssään organisaatioille ja työntekijöille myötätunnon taitoja.
”Vaikeudet pitää kuulla, ja se on myötätuntoinen puoli, mutta niihin ei pidä jäädä jumiin”, Juote kertoo.
Luottamuksella on suuri merkitys organisaatiokulttuurin kannalta. Luottamusta syö esimerkiksi työn yksityiskohtiin puuttuminen eli mikromanageeraus.
”Yksityiskohtiin puuttumisessa voi taustalla olla hyvä tarkoitus. Halu hallita sitä, että asiat menevät parhaalla mahdollisella tavalla. Toisen työtä ei kannata ruveta hallitsemaan. Se tuottaa tuskaa itselle ja toiselle sekä synnyttää kokemuksen epäluottamuksesta”, ratkaisu- ja voimavarakeskeinen työnohjaaja Mari Juote sanoo.
Luottamus on tärkeä osa organisaatiokulttuurissa.
”Kun annan tilaa toiselle, luotan siihen, että asiat voi tehdä monella tavalla. Asioihin voi löytyä uudenlaisia ratkaisuja”, Juote sanoo.
**Millaiseksi luonnehtisit työpaikkasi vuorovaikutusta? Onko vuorovaikutus kohottavaa vai lannistavaa? Miten se näkyy arjessa? Mitä pyrit itse tuomaan työyhteisöön? Millaista apua, kannustusta tai tukea olet itse saanut tai antanut? Millaista on sinun mielestäsi laadukas vuorovaikutus? Miten se vaikuttaa sinuun ja työsi tekemiseen?  Mikä estää ystävällistä vuorovaikutusta sinun mielestäsi? Miten ystävällisyyttä ja yhteyttä voi vaalia verkkoympäristössä ja etänä?**
**Vastaa kyselyyn tiistaihin 18.8. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Halutessasi voit kertoa kokemuksestasi nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi erisnimi.
**Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa tutustutaan ystävällisyyden vaikutuksiin työpaikalla Yle Radio 1:ssä torstaina 3.9. 2020 kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.**
Oulun yliopistollisessa sairaalassa tehtiin viikonloppuna yli 200 koronatestiä – yhteispäivystyksessä siirrytään kevään koronajärjestelyihin
Koronatesteihin tuleville potilaille avataan jälleen oma K-sisäänkäynti. Pääovi A1 jää muiden potilaiden käyttöön.
Hengitystieoireiden ja koronatestien määrä on selvässä kasvussa Oulussa. 
Yliopistollisen sairaalan tiloissa olevassa yhteispäivystyksessä palataan kevään toimintamalliin, jossa koronanäytteisiin saapuville on oma K-sisäänkäyntinsä ja päivystyksen pääovi A1 jää muiden potilaiden käyttöön. 
Viikonloppuna yliopistollisessa sairaalassa otettiin yli sata koronanäytettä kumpanakin päivänä, kun aiemmin kesällä määrät ovat olleet joitain kymmeniä. 
Tautitilanne on kuitenkin edelleen rauhallinen Pohjois-Pohjanmaalla, eikä tällä viikolla ole todettu uusia tartuntoja. Maakunnan kokonaistartuntamäärä on 151.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paraatipaikka keskellä Helsinkiä muuttuu täysin: arkkitehtuurikilpailussa etsitään ehdotuksia useista uusista rakennuksista Elielinaukiolle
Alue on myös teknisesti poikkeuksellisen haasteellinen. 
Helsingin päärautatieaseman ja Postitalon välissä sijaitsevasta Elielinaukiosta järjestetään arkkitehtuurikilpailu lokakuussa.
Kilpailutöillä etsitään ehdotuksia useiden uusien rakennusten sijoittamisesta nykyisen bussiterminaalin kohdalle. 
– Halutaan siitä nykyistä viihtyisämpi ja toimivampi ja työpaikkoja Suomen paraatipaikalle, kertoo Helsingin kaupungin kiinteistökehityspäällikkö **Ilkka Aaltonen**. 
Rakennuksiin voisi tulla Aaltosen mukaan esimerkiksi toimistoja ja hotelli. Lisärakentamisen määrästä ja koosta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta pilvenpiirtäjiä ei ole keskustaan näillä näkymin tulossa. 
– Rakentamisen määrä hahmottuu suunnittelun kautta. Sitä ei osata etukäteen arvata, kuinka paljon siihen pystyy rakentamaan. 
Rakennuspaikka on teknisesti erittäin vaikea
Arkkitehtuurikilpailun toteuttavat alueesta suunnitteluvarauksen kaupungilta saaneet yritykset kutsukilpailuna. Siihen pyydetään ehdotukset neljältä arkkitehtitoimistolta.
– Siinä on kaupunkikuvallisia reunaehtoja. Paikka on herkkä historiallisestikin ja sitten toiminnallisuus: joukkoliikenne, kävely ja pyöräily. Muutoksia saattaa tulla katujärjestelyihinkin.
Alueen ympärillä sijaitsevat merkkirakennukset Rautatieasema, Sanomatalo ja Postitalo asettavat lisärakentamiselle poikkeuksellisen korkeita vaatimuksia, mutta niihin eivät suunnittelun ja rakentamisen haasteet lopu, kertoo kiinteistökehityspäällikkö Aaltonen.
– Se on teknisestikin erittäin haastava. Metro kulkee alla ja on tunneleita ja Elielin pysäköintilaitos. Se on teknisestikin hankala rakentaa sen lisäksi, että on kaupunkikuvallisia arvoja merkittävästi.
Kiinteistökehityspäällikkö Aaltosen mukaan kaupungin tavoitteena on, että alueesta olisi uuden rakentamisen mahdollistava asemakaava voimassa jo vuonna 2023. 
**Lue seuraavaksi:**
[Posti lähtee, nimi jää – Posti sulkee ovensa lopullisesti ikonisessa osoitteessa Helsingin ydinkeskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11450894)
[Uskaltaisitko pyöräillä näillä kaduilla? Kaupunkilaiset listasivat vihaamansa pyöräreitit Helsingissä, ja tältä osa niistä näyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-11439274)
Vanajaveden Opiston syksy koronan varjossa tarjoaa käsienpesua – ja kissavideoita
Syyskauttaan aloittavan opiston kursseille ei ole syytä tulla sairaana tai oireisena.
Hämeenlinnan seudulla toimivassa Vanajaveden Opistossa varaudutaan koronasyksyyn vähentämällä kurssien maksimiosallistujamäärää turvavälien mahdollistamiseksi.
Rehtori **Outi Itäluoman** mukaan vähennys on merkittävä. Opisto varautuu aloittamaan lisäkursseja, jos varasijoille jää paljon väkeä.
– On käyty läpi jokainen tila, missä opetusta järjestetään. Välttämättä ei ole heti toivo mennyttä, jos joutuu varasijalle. 
Lähiopetuksessa noudatetaan annettuja suosituksia esimerkiksi turvaväleistä, yskimisestä ja käsienpesusta. Oppiainekohtaisia ohjeita päivitetään tällä viikolla. 
– On tehty aika paljon valmisteluja, että lähiopiskeleminen olisi turvallista. Sairaana tai vähänkin oireisena ei osallistuta.
Henkilökunnan suojaamistarvetta esimerkiksi visiirillä selvitetään vielä ja kootaan tietoja, missä aineissa ja ryhmissä se voisi olla tarpeen ja järkevää. Maskisuosituksen suhteen seurataan, mitä valtakunnallista ohjeistusta on tulossa. Sitä noudatetaan ilman muuta, kertoo rehtori Outi Itäluoma.
– Yritetään olla ajan hermolla ja noudattaa annettuja suosituksia ja määräyksiä, se on kaikkien etu. Peräänkuuluttaisin vain, että sitkeästi jaksettaisiin ohjeita noudattaa, tällä varmasti pahimpia karikoita vältetään.
Ilmoittautuminen opiston liikunta-, tanssi- ja sirkuskursseille alkaa tiistaina ja jatkuu keskiviikkona muiden kurssien ilmoittautumisella. Keväällä noin sata kurssia siirtyi koronan takia etäopetukseen, ja nytkin ohjelmassa on jonkin verran suunniteltuja etäkursseja.
Kissavideoiden ABC syyskuussa
Vanajaveden Opistossa voi tänä syksynä opiskella muun muassa kissavideoiden tekemistä. Vastaava kurssi oli menestys Espoossa ja sieltä idea noukittiin Hämeeseenkin.
Elokuvaohjaaja **Kaisa Rastimon** vetämällä kurssilla tehdään ja editoidaan kännykkävideoita kissoista. Aihe on valittu tarkoituksella kevyeksi ja helpoksi lähestyä.
– Olen huomannut, että jos ei ole määrättyä aihetta, niin ihmiset suhtautuvat liian kunnianhimoisesti ja totisesti niihin videoihin. Sitten itsekritiikki nousee niin, että kohta ei uskalla kuvata mitään. Kissavideokursseilla koko ajan ihmiset pysyvät alusta loppuun saakka ja saavat aikaiseksi suloisia videoita, Rastimo kertoo.
Hän suhtautuu netin kissavideoihin lempeydellä ja huumorilla. Kissat ovat omistajilleen merkityksellisiä ja kissavideot tuovat vastapainoa pahalle maailmalle.
– Maailmassa on niin paljon pahaa, ja eläimiä kohdellaan kaltoin. Kissavideoissa hienointa on, että on jotain hyvää: ihmisiä jotka rakastavat lemmikkejään ja kuvaavat niitä. 
Rastimon mielestä parhaita ovat videot, jotka kuvaavat kissan arkea, joissa kissa nauttii elämästään. Kissakaveruksetkin saattavat olla hauskoja ja suloisia. Toista on ohjaajan kokemus kissoista elokuvarooleissa:
– Ihan kauhee kokemus! Kissa on kaikista vaikein koulutettava elokuvaan. Kissa ei yksinkertaisesti tee mitä siltä odotetaan. Mutta kissavideoissa kissa on kiitollisempi eläin kuin koira, koska kissa viihtyy paikallaan ja sitä on helpompi kuvata kuin eloisaa koiraa.
Rastimon kissavideoniksien ykkönen vaatii vain hiukan vaivannäköä: älä kuvaa ihmisen korkeudelta yläkulmasta kissaa, joka makaa sohvalla. 
– Laskeudu kissan silmien tasolle ja pyri vangitsemaan ne katsomaan kameraan.
Sotkamon hopeakaivosta saatetaan syventää, koska malmia riittää – hopeamarkkinat käyvät nyt kuumana

Sotkamon nyt tunnetut hopeavarat riittävät viideksi vuodeksi, mutta johto uskoo, että syvemmällä riittää malmia vielä toiset viisi vuotta.
Sotkamo Silver Oy:n hopeakaivoksella menee niin hyvin, että ympäristöluvan sallima louhintamäärä on ylitetty. 
Yhtiö on ilmoittanut Kainuun ely-keskukselle, että hopeakaivokselle sallittu 500 000 tonnin vuotuinen louhintamäärä ylittyy nyt elokuussa. 
Toimitusjohtaja **Erkki Kurosen** mukaan luku kertoo, että louhinta ja tuotanto ovat edenneet alkuvuoden aikana hyvin. Hopean [hinta](https://www.lme.com/en-GB/Metals/Precious-metals/LME-Silver#tabIndex=0) (Lontoon metallipörssi) on reilusti tuplaantunut, ja markkinat ovat Kurosen mukaan kuumana.
Kaivoksen aloittaessa reilu vuosi sitten hopean tavoitehinnan toivottiin olevan 15–17 Yhdysvaltain dollaria unssilta. Hopean hinta on noussut viimeisen kuukauden aikana 18 dollarista 29 dollariin. Jalometallien, kuten hopean ja kullan, [hinta nousee](https://yle.fi/uutiset/3-11466887) silloin, kun sijoitusmarkkinoilla on epävarmuutta ja pelkoa.
Tämänhetkisillä tunnetuilla malmivaroilla Sotkamo Silverin kaivoksen toiminta-aika on reilut viisi vuotta.
– Johdolla on vahva näkemys, että lisäkairauksilla se pystytään tuplaamaan, jolloin puhutaan vähintään kymmenen vuoden toiminta-ajasta. Menisimme nykyisestä syvyydestä vielä muutaman sata metriä alaspäin, sanoo Kuronen.
Sotkamo Silver hakee parhaillaan uutta ympäristölupaa, jonka hakemuksessa se arvioi, että jatkossa vuotuinen louhintamäärä olisi keskimäärin 1,0–1,2 miljoonaa tonnia vuodessa. 
Ympäristövaikutusten arvioinnissa on todettu, että kaivoksen ympäristövaikutukset pysyvät hyväksyttävällä tasolla vielä 1,8 miljoonan tonnin vuosilouhintamäärällä.
Sotkamon hopeaesiintymä löydettiin jo 40 vuotta sitten. Kaivos aloitti tuotannon vuoden 2019 maaliskuussa.
Kaivoksen suunniteltu tuotanto on noin 45 000 kiloa hopeaa vuodessa. Sotkamon malmista saadaan talteen myös lyijyä, sinkkiä ja kultaa. Suurin osa Sotkamon hopeasta on lyijy–hopearikasteessa, jota kuljetetaan Bolidenin Rönnskärin sulatolle Ruotsiin. Toinen tuote, sinkkirikaste, viedään Bolidenin Kokkolan jalostamoon.
Lue lisää: [Tällainen on Suomen ensimmäinen hopeakaivos – kolminkertaistaa koko maan hopeantuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-10705710)
_Kuinka pitkään hopean hinta nousee tai herättikö juttu muita ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 12. elokuuta kello 23:een asti._
Laivamatkustajien koronatestit aloitetaan Turussa mahdollisimman nopeasti – myös lentomatkustajien testaamista jatketaan
Lauantaina Turkuun saapuneen lentokoneen matkustajista 26:lla todettiin koronatartunta.
Turussa pohditaan kuumeisesti, kuinka sosiaali- ja terveysministeriön [uutta linjausta riskimaista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295) saapuvien matkustajien koronatesteistä sovelletaan laivaliikenteeseen.
Asiaa pohditaan kaupungin, sairaanhoitopiirin, STM:n, varustamoiden ja sataman kesken. Myös Helsingin kanssa aiemmin yhdessä tehdyt linjaukset satamatestaamisesta ovat puntarissa.
Turun hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Riitta Liuksa** sanoo, että laivamatkustajien testaamiset Turun satamassa aloitetaan niin pian kuin mahdollista.
Hän ei uskalla luvata tarkkaa aikaa tai miten se tullaan toteuttamaan. 
– Teemme kaikkemme, että pääsemme mahdollisimman nopeasti liikkeelle, mutta en voi luvata, että se on tämän viikon aikana, Liuksa sanoo.
Flunssakausi sotkee testaamista
Laivamatkustajien testauksen aloittamista viivästyttää yllättävä resurssipula. 
– Tällä hetkellä sekä näytteidenotossa että -analysoinnissa on ruuhkaa flunssakauden vuoksi, Liuksa pahoittelee.
Turun ja Tukholman välillä kulkee neljä matkustajalaivaa päivässä. Yhteen laivaan mahtuu parituhatta matkustajaa, joten kaikkien matkustajien testaaminen on käytännössä mahdotonta. 
– Tämä on suuri ongelma, ottaen huomioon kuinka lyhyt se laivojen vaihtoväli on, Riitta Liuksa sanoo.
Keitä testataan?
Turun Sataman toimitusjohtaja **Erik Söderholm** sanoo [odottavansa ohjeita Turulta](https://yle.fi/uutiset/3-11487905), kuinka testaus toteutetaan. Satama on jo järjestänyt testaamiseen soveltuvat tilat Turun kaupungin käyttöön.
Turun kaupungin toimialajohtaja Riitta Liuksa sanoo, että myös varustamojen kanssa pitää neuvotella testaamisesta. Varustamoilta toivotaan tietoa, mistä kukin matkustaja on tulossa. Näillä näkymin kaikkien matkustajien testaamiseen ei ryhdytä.
– Ei ole varmaankaan tarkoituksenmukaista testata kaikkia, koska osa liikkuu Suomen rajojen sisäpuolella, esimerkiksi Ahvenanmaan ja Turun välillä.
Lentomatkustajien testaamista jatketaan
Turku on tehnyt myös päätöksen, että kaikki korkean riskin maista saapuvat lentokoneet testataan. Tällä hetkellä ainoa korkean riskin yhteys on Pohjois-Makedonian Skopjeen.
Tiistai-iltana saapuvan [koneen kaikki matkustajat aiotaan testata](https://yle.fi/uutiset/3-11487605). Turun lentoasemalla on menossa matkustajia vastaan kymmenen hengen testaushenkilöstö.
– Tulokset valmistuvat yhdessä tai kahdessa päivässä, kertoo tartuntatautilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Edellisen kerran lentokone Skopjesta Turkuun saapui lauantaina. Tuolloin koneessa olleista 158 matkustajasta [26:lla oli koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236). Seuraava kone tiistai-illan jälkeen saapuu lauantaina, jonka matkustajat myös testataan. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Suurimmalla osalla Skopjen-koneessa matkanneista koronatartunnan saaneista sukujuuret Balkanilla – johtava lääkäri: hurja prosenttiosuus matkustajista sairaana](https://yle.fi/uutiset/3-11488443)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
[Seuraava lento Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun laskeutuu tiistai-iltana – matkustajille tehdään vastaavat testit kuin lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11487605)
[Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja:  "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"](https://yle.fi/uutiset/3-11487905)
Koulu alkaa, mutta Kannuksen Eskolassa osa etäkoulua käyneistä jää kotiin
Eskolan etäkoulun jatko juuttui kuntapäättämisen koukeroihin. Kaupunginhallituksen etäkoulupäätöksestä valitettiin, joten päätöstä ei voitu toteuttaa.
Osa Kannuksen Eskolan [etäkoululaisista](https://yle.fi/uutiset/3-10498006) jää kotiin, kun koulutyö alkaa keskiviikkona.
Kannuksen kaupungin piti vetää Eskolan etäkoulukokeilua tämän lukuvuoden ajan Lapinjärven kunnan luovuttua yhteistyöstä. 
Kaupunginhallituksen kesäkuussa tekemästä päätöksestä on kuitenkin esitetty eriäviä mielipiteitä, eikä etäkoulu pääse alkamaan ennen kuin valitus on käsitelty kunnan elimissä. Näin päätti sivistyslautakunta maanantain kokouksessaan.
Kaupunginhallitus kokoontuu 18.8. ja käsittelee oletettavasti etäkouluasiaa. Koulutyö alkaa kuitenkin 12.8. ja Eskolan etäkoululaisten pitäisi saada tietää, missä he käyvät koulua.
Osa oppilaista jää nyt kotiin odottamaan, että asia saadaan ratkaistua. Eskolan eMobiilikoulussa on opiskellut 12 oppilasta Kannuksesta, Sievistä ja Kalajoelta peruskoulun 1.–6.-luokilla.
Kun Lapinjärven kunta päätti keväällä [vetäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11255191) etäkoulukokeilusta muun muassa taloussyistä, Eskolassa esitettiin, että Kannus ottaisi hoitaakseen yhden kokeiluvuoden. 
Kannuksen sivistyslautakunta päätti kuitenkin, ettei kokeiluun lähdetä. Sen jälkeen kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja päätti, että Kannus hoitaa kokeiluvuoden. Kaupunginhallituksen päätöksestä jätettiin kaksi eriävää mielipidettä.
Tuli liian kiire
Kannuksen sivistystoimenjohtaja **Leena Kivijakola** kertoo, että Eskolan etäkoulua käyneitä oppilaita on neuvottu ottamaan yhteyttä oman kotikuntansa koulutoimeen, että he pääsevät aloittamaan lukuvuoden kuntansa koulussa.
Kivijakolatoteaa, että aika oli etäkoulua vastaan. Kapupunginhallitus teki päätöksensä juhannuksen kynnyksellä, joten käytännön toimia ei pystytty kesän aikana tekemään. Esimerkiksi pätevää opettajaa ei löytynyt ajoissa.
– Tässä asiassa on oltu puolesta ja vastaan, mutta toivon, että kaikesta huolimatta nämä koululaiset voivat aloittaa koulunsa hyvillä mielin.
Kannus päätti Eskolan kyläkoulun lakkauttamisesta 2013 vähäisen oppilasmäärän vuoksi. Siitä lähtien kylällä on taisteltu sen puolesta, että lapset saisivat käydä koulua lähellä. 
Kyläläisten pyörittämän koulun jälkeen kuvaan astui etäkoulukokeilu uusmaalaisen Lapinjärven kunnan kanssa. Kokeilu on ollut mukana valtakunnallisessa [Kokeileva Suomi ](https://kokeilevasuomi.fi/etusivu)-kärkihankkeessa.
Keskiluokalle maskisuositus on pikkujuttu, mutta köyhälle se voi tarkoittaa vararikkoa
Takaisin Pasilaan -podcastissa keskustellaan kasvomaskeista. Onko kaikilla niihin varaa, ja millainen maski on toimiva?
Suomessa odotellaan tällä hetkellä valtiovallalta suositusta kasvomaskien käytöstä julkisilla paikoilla ja liikennevälineissä. [Turussa tällainen suositus on jo käytössä.](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) 
Esimerkiksi Kuluttajaliitto [on varoittanut](https://www.kuluttajaliitto.fi/edunvalvonta/ajankohtaista/tiedote-kasvomaskien-mahdollinen-kayttosuositus-ei-saa-asettaa-kotitalouksia-eriarvoiseen-asemaan/), että esimerkiksi julkisilla liikennevälineillä töihin ja kouluun liikkuvan kahden aikuisen ja kolmen lapsen perheen kuukausittaiset menot kasvaisivat maskien käytön myötä lähes 200 eurolla.
Takaisin Pasilaan -podcastin tiistain jaksossa juontajat **Toivo Haimi** ja **Marjukka Mattila** keskustelivat hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n toiminnanjohtaja **Eveliina Hostilan** kanssa siitä, onko kaikilla varaa hankkia itselleen kasvomaskeja, mikäli sellaisen käyttöä suositellaan. 
**Mikäli maskisuositus tulee, kaikkien pitäisi pystyä noudattamaan sitä**
– Osalle kasvomaskiostokset tekevät ison loven talouteen ja osalle ei, sillä kasvomaskeja on mahdoton ostaa, Eveliina Hostila kertoo ja jatkaa:
– Kun perheessä säästetään käytännössä jo kaikesta: vaatteista, ruuasta, lapset ei mene ystävien synttäreille ja harrastuksia ei ole - silloin ei ole enää mahdollista tehdä tällaisia hankintoja.
Eveliina Hostila toivoo, että mikäli maskisuositus tulee, pitäisi kaikkien sitä pystyä noudattamaan. Hän ei kuitenkaan missään nimessä halua, että maskien jakaminen tipahtaa hyväntekeväisyyden varaan.
– Se ei voi olla niin, sillä emme tavoita kaikkia lapsia, Hostila sanoo. Sen sijaan koulut olisivat Hostilan mukaan luontevia paikkoja jakaa kasvosuojuksia senkin vuoksi, että siellä tavoitetaan useimmat lapset. Lisäksi kouluista löytyy henkilökuntaa, joka voi opastaa ja valvoa maskien käyttöä.
– Tietenkin kysymys on, että kuka maskit kustantaa. Onko se valtio vai kunnat? Se on silloin julkisen vallan asia, Hostila summaa.
**Koronakriisi lähes kaksinkertaisti vähävaraisissa perheissä elävien lasten määrän**
– Ennen koronaa Suomessa oli vähän yli sata tuhatta vähävaraisen perheen lasta. Kevään aikana siihen loukkoon tipahti sata tuhatta lasta lisää, eli se määrä lähes tuplaantui, Hostila sanoo. Hän kuitenkin lisää, että kaikilla vähävaraisilla perheillä tämä tilanne ei jatku syksyllä.
Hostila sanoo, että keväällä Hope ry muokkasi toimintamuotojaan ja joutui sulkemaan toimipisteitään. Järjestö ryhtyi pyörittämään ruoka-apua etänä. Toiminnanjohtaja Hostila arvioi, että avun tarve on kasvanut, ja kasvaa varmasti edelleen. 
– Avasimme avunpyyntölomakkeemme viikonlopun aikana ja meille tuli avunpyyntö 500 perheeltä viikonlopun aikana. Meillä ei ole koskaan ollut näin aktiivista aloitusta syyskaudelle, Hostila sanoo.
Hope ry on vapaaehtoisvoimin toimiva kansalaisjärjestö, joka jakaa vähävaraisille ja kriisin kokeneille perheille konkreettisia vaate- ja tavaralahjoituksia, sekä lapsille ja nuorille harrastustukea ja vapaa-ajan elämyksiä.
Takaisin Pasilaan -podcastin tiistain jaksossa keskusteltiin myös siitä, minkälainen kasvomaski on paras arkikäyttöön. Jaksossa kuullaan myös lääkäri **Anni Saukkolan** eli Instagramista tutun lääkäri-Annin mietteitä siitä, miten kasvomaskia on oikeaoppisesti käytettävä.
**[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin koko tiistain jakso Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50517184)**
**Jutun keskustelu on avoinna 12.8. klo 23 asti.**
Suurimmalla osalla Skopjen-koneessa matkanneista koronatartunnan saaneista sukujuuret Balkanilla – johtava lääkäri: hurja prosenttiosuus matkustajista sairaana
Koronavirus jyllää nyt Balkanilla – tartuntaluvut kasvavat kiivasta vauhtia.
– Tämä on kyllä hurja prosenttiosuus. Ja se heijastaa varmastikin todellista tartunnan saaneiden määrää sillä alueella.
Näin kuvailee Turun yliopistollisen keskussairaalan Tyksin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Pohjois-Makedoniasta Turkuun lauantaina lentäneen matkustajakoneen koronalöydöksiä. Skopjesta Turkuun matkanneiden 158 matkustajan joukosta [peräti 26 osoittautui koronaviruspotilaiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11488236)
Koneen[ kaikki matkustajat testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11485336) koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-sairauden varalta.
Mikko Pietilä vahvistaa, että suurin osa tartunnan saaneista oli sellaisia, joilla on sukujuuret Balkanin suunnalla. Tästä yhteydestä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006597932.html).
– Mitään jakautumaa kansallisuuksien suhteen emme voi antaa. Meille tärkeämpiä ovat hoidolliset toimepiteet kuin se, mistä päin ihmiset ovat kotoisin, Mikko Pietilä tähdentää.
Myös koneen terveet matkustajat ovat nyt altistuneita COVID-19-taudille eli on tapahtunut massa-altistuminen. Suurin osa tartunnan saaneista asuu Varsinais-Suomen ulkopuolella.
Kuntien tartuntatautiviranomaiset vastaavat matkustajien karanteeniin asettamisesta. 
Tiistai-iltana Turkuun laskeutuu jälleen uusi Skopjen-matkustajakone. Myös sen kaikki matkustajat on tarkoitus testata koronaviruksen varalta.
Skopjesta pääsee helposti moneen maahan
Koronavirustartuntojen kasvu on Euroopassa nyt nopeinta Maltalla, Kreikassa ja Balkanin maissa. Balkan nousi Suomessa keskiöön juuri Skopjen-lennon vuoksi.
Skopje on Pohjois-Makedonian pääkaupunki, josta on lyhyt matka Kosovoon ja Serbiaan. Myös Albaniaan ja Montenegroon matkustavat käyttävät toisinaan Skopjen lentokenttää.
Suomen Belgradin-edustuston päällikön sijainen **Lassi Härmälä** sanoo, että tilanne on huono eikä yksikään Balkanin maista ole turvallisten maiden listalla. 
– Kaikissa maissa on voimissa kokoontumisrajoituksia ja maskipakko. Kosovossa on sen lisäksi vielä liikkumisrajoituksia. Serbiassa ja Pohjois-Makedoniassa näyttävät päivittäiset tartuntaluvut ainakin hetkellisesti laskeneen, mutta Kosovossa on tilanne edelleen hyvin paha.
Balkanin maiden tartuntatilannetta voi katsoa alla olevasta grafiikasta, kun valitsee ensin maanosaksi Euroopan.
Toinen aalto vai ensimmäisen aallon toinen huippu?
Balkan on tullut tartunnoissa jälkijunassa muuhun Eurooppaan verrattuna. Esimerkiksi Montenegro oli pitkään täysin ilman tartuntoja.
– On tulkinnanvaraista, ollaanko tässä toisessa aallossa vai ensimmäisen aallon toisessa huipussa. Esimerkiksi Serbiassa höllennettiin aika nopeasti rajoituksia, minkä jälkeen tartunnat lähtivät taas kasvuun, Lassi Härmälä kertoo.
Hän muistuttaa, että tarpeetonta matkustamista Balkanille tulee edelleen välttää.
– Tilanne on täällä aika paha ja maiden terveydenhoitokapasiteetti kovalla koetuksella.
Lentoyhteyksiä rakennustyömaiden takia
Itä-Euroopasta on luotu suoria lentoyhteyksiä Turkuun suomalaisten rakennustyömaiden takia. Esimerkiksi Turun telakalla ja Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla on paljon itäeurooppalaista työvoimaa.
Lassi Härmälä ei pysty ottamaan kantaa siihen, ketkä matkustavat Suomen ja Balkanin välillä.
– Alueen maihin on tehty vain yksittäisiä matkustusilmoituksia, eikä meillä tietenkään ole tietoa yksittäisten matkustajien liikkeistä.
**Lue myös:**
[Lue tästä tuoreimmat uutiset koronasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Skopjesta Turkuun tulleen korona-lentokoneen tartuntojen määrä tarkentui 26:een – kymmenen tartunnan saanutta Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236)
[Meyer Turun telakan omia työntekijöitä ei ollut Skopjen-koneessa, joka lennätti kymmeniä koronapotilaita Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11487974)
[Vaasan sairaanhoitopiirissä yksi uusi tartunta – tartunnan saanut matkusti Skopjen lennolla ja saapui Vaasaan Turusta junalla](https://yle.fi/uutiset/3-11487980)
Tallin kattorakenteissa tulipalo Kruunupyyssä – hevoset saatiin turvaan
Palo ei uhannut levitä muualle.
Pelastuslaitos sammutti tiistaina tulipalon 750 neliön kokoisen hevostallin kattorakenteissa Kruunupyyssä Dunderkärrintiellä. Palo saatiin hallintaan alkuillasta.
Eläimet siirrettiin turvaan, eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
Palo ei uhannut levitä muihin rakennuksiin.
Ilmoitus palosta tuli tiistaina kello 15:n jälkeen. Keskisuureksi luokiteltu palo muuttui puoli tuntia myöhemmin suureksi.
Hyvinkääläisseuran jalkapallovalmentajalle syyte alaikäisen valmennettavan seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Epäilty on tyttö- ja naisjoukkueiden valmentajana toiminut viisikymppinen mies.
Hyvinkääläisessä jalkapalloseurassa valmentanut mies on saanut syytteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Epäilty on viisikymppinen mies, joka on aiemmin toiminut tyttö- ja naisjoukkueiden valmentajana. Uhri on ollut epäillyn valmennettava.
Syyttäjän mukaan mies on esitutkinnassa kiistänyt rikosepäilyn.
Poliisi tiedotti tutkinnasta viime vuoden tammikuussa. Uhri oli epäillyn hyväksikäytön aikaan alaikäinen, mutta asian tutkinnanjohtaja ei ole kommentoinut uhrin tarkempaa ikää.
Epäilty rikos tapahtui poliisin mukaan vuoden 2018 kesäkuun ja joulukuun välisenä aikana. Syyte on nostettu heinäkuussa.
Hyvinkään Palloseura (HyPS) on aiemmin kertonut, että rikosepäily koskee seuran jalkapallovalmentajaa. HyPS purki miehen työsopimuksen, ja lisäksi hänet suljettiin tutkinnan ajaksi pois myös Palloliiton toiminnasta.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi tutkii: Jalkapallovalmentajaa epäillään alaikäisen valmennettavansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä Hyvinkäällä](https://yle.fi/uutiset/3-10579871)
Arvoautoja takavarikkoon, syyttäjä epäilee miljoonatulojen pimittämistä verottajalta — Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvä laaja talousrikostutkinta levisi myös Viroon
Talousrikoksista Virossa epäilty liikemies Arto Autio on keskeisessä roolissa myös Suomen poliisin suorittamassa rikostutkinnassa, jonka pääepäiltyjä ovat Nuorisosäätiön entiset johtajat. 
Nuorisosäätiön entisiä johtajia ja heidän lähipiiriään koskeva poikkeuksellisen laaja rikostutkinta on laajentunut myös Viroon.
Viron syyttäjänvirasto epäilee suomalaista liikemiestä **Arto Autiota** ja hänen entistä puolisoaan talousrikoksista. Rikosepäily käy ilmi syyttäjän viime viikolla Tallinnassa oikeudelle toimittamista tiedoista.
Syyttäjän mukaan Autio on pimittänyt mittavia tuloja ja välttynyt tällä tavoin yli miljoonan euron verojen maksusta Viron verottajalle. 
Poliisi epäilee Arto Autiota talousrikoksista myös Suomessa. Epäilyt liittyvät laajaan rikostutkintaan, jonka pääepäiltyjä ovat Nuorisosäätiön entiset johtajat **Aki Haaro** ja **Perttu Nousiainen**.
Helsingin poliisin ja Keskusrikospoliisin johtamassa tutkinnassa on yhteensä toistakymmentä rikoksesta epäiltyä henkilöä.
Useat rikostutkinnassa keskeisessä roolissa olevat taloudelliset epäselvyydet ovat tapahtuneet juuri Virossa. Arto Aution edustamat yhtiöt tekivät Nuorisosäätiön kanssa kiinteistökauppoja Tallinnassa. 
Nuorisosäätiö on maksanut kiinteistökaupoissa miljoonia euroja ylihintaa tai kärsinyt muuten vakavaa taloudellista haittaa.
Yle ei tavoittanut Arto Autiota kommentoimaan rikosepäilyä. 
Virosta tulleet tiedot käynnistivät rikostutkinnan Suomessa
Arto Autio on pitkään Virossa asunut liikemies, joka on tehnyt liiketoimia paitsi Nuorisosäätiön [myös Viron keskustapuolueen kanssa](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/toimialueen-laajennus-nuorisosaatio-mukana-kuviossa-jossa-viron-keskustapuolue-myi-toimitilansa/). Myös Nuorisosäätiö on taustaltaan lähellä keskustapuoluetta, joskin side puolueeseen on katkennut säätiön nykyisen johdon aikana. 
Ylen tietojen mukaan Nuorisosäätiön ex-johtajien rikostutkinta käynnistyi, kun Suomen viranomaiset saivat tietoja Viron verottajalta. 
Suomen poliisi epäilee, että Haarolle ja Nousiaiselle maksettiin vähintään useiden satojen tuhansien eurojen arvosta lahjuksia. Lahjuksiksi epäillyt rahat kiersivät virolaisten yhtiöiden kautta, joita Arto Autio on hallinnoinut. Epäilyttäviin tilisiirtoihin kiinnitti huomiota ensimmäisenä juuri Viron verottaja.
Arvoautoja vakuustakavarikkoon
Arto Autio on pyörittänyt yhdessä virolaisen liikekumppaninsa kanssa sijoitusyhtiötä nimeltä Brave Capital. Autio on myös tarjonnut yhtiöiden perustamis- ja hallintointipalveluita laajalle joukolle suomalaisia yrittäjiä ja liikemiehiä.
Yksi Autiolta palveluita ostaneista henkilöistä on [yrittäjä ja kokoomuksen entinen kansanedustaja Eero Lehti.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/eero-lehden-unohtama-virolaisyritys-veroparatiisikytkos-ja-rakennusyhtion) 
Tallinnassa oikeudessa viime viikolla pidetyssä istunnossa Aution ja hänen ex-vaimonsa omaisuutta määrättiin vakuustakavarikkoon. Pakkotoimenpiteen kohteena oli muun muassa taidetta, kaksi Mercedes-Benz-autoa sekä italialainen Maserati-merkkinen arvoauto.
Vakuustakavarikolla pyritään varmistamaan, että mikäli rikoksesta epäillyt joutuvat korvausvelvollisiksi, he eivät voi hävittää omaisuuttaan.
Suomessa käräjäoikeus on määrännyt Nuorisosäätiön ex-johtajien ja heidän lähipiirinsä sekä liikekumppaniensa omaisuutta [vakuustakavarikkoon yli kymmenen miljoonan euron arvosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/09/onko-tassa-suomen-ennatys-nuorisosaation-ex-johtajien-rikostutkinnassa).   

Kyseessä on mahdollisesti Suomen ennätys yhden rikostutkinnan yhdeydessä tehtyjen vakuustakavarikkojen määrässä.
Autio haastoi Viron yleisradion toimittajat oikeuteen
Yle sai tiedon rikosepäilystä virolaisen Eesti Ekspress -lehden toimittajalta **Tarmo Vahterilta**. Myös Viron media on seurannut Arto Autioon ja Nuorisosäätiöön liittyvää rikostutkintaa ja sen vaiheita tarkasti.
Loppuvuodesta 2018 Arto Autio [nosti kanteen kahta Viron yleisradioyhtiön ERR:n toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10591277) sekä yleisradioyhtiötä vastaan. Viron yleisradioyhtiön tutkivan journalismin ohjelma Pealtnägija kertoi Aution ja Nuorisosäätiön liiketoimista laajassa jutussaan. 
Kanteessa Autio syyttää ERR:n toimittajia virheellisen tiedon levittämisestä. Valtaosa Pealtnägijan jutussa olleista tiedoista oli kerrottu jo aiemmin Ylen ja Suomen Kuvalehden jutuissa. 
Asian käsittely on edelleen kesken Viron oikeudessa, kertoo Pealtnägijan vastaava toimittaja **Mihkel Kärmas.** 
Nysse meinasi palaa Tampereen keskustorilla
Kuljettajan nopea toiminta pelasti linja-auton pahemmilta vaurioilta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta hieman ennen kahta iltapäivällä. 
Pelastushenkilöstön saavuttua paikalla kuljettaja oli saanut palon sammumaan. Näin suuremmilta vahingoilta vältyttiin. 
– Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Jotain kärähti polttoainetankin seutuvilla. Nyt auto on ajettu korjaamolle ja siellä selvitetään tarkemmin palon mahdollista syytä, kertoo toimitusjohtaja **Terhi Penttilä** Länsi-Linjoilta.
Penttilän mukaan linja-autopalot ovat harvinaisia. Samaa mieltä on TKL:n liikennesuunnittelija **Juha Leppänen**. 
Kymmeniä uusia rikosilmoituksia lapsiin sekaantumisesta Helsingin poliisille – poikia hyväksikäyttäneen miehen uhriluku kasvaa
Rikoksista epäilty 46-vuotias mies on tuomittu lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista jo kaksi kertaa aiemmin vankeuteen.
Helsingin poliisi on saanut reilun viikon aikana kymmeniä uusia rikosilmoituksia lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista esitutkinnassa olevaan tapaukseen liittyen. Aiemmin poliisilla oli selvitettävänä 15 erillistä rikosilmoitusta, joissa on sama epäilty.
– Nyt selvitämme näitä lukuisia uusia rikosilmoituksia. Niistä aloitetaan esitutkinta, jos on syytä epäillä rikoksen tapahtuneen. Osasimme odottaa, että rikosilmoituksia tulee lisää, kertoo viestintäasiantuntija **Anniina Tourunen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi tiedotti viime viikon tiistaina epäilevänsä 46-vuotiasta miestä kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja neljästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies on vangittuna todennäköisin syin epäiltynä kyseisistä rikoksista. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä vuosina 2018–2020. Poliisin mukaan uhrit ovat alaikäisiä poikia. Heistä suurin osa on ollut epäiltyjen rikosten tekohetkellä alle 16-vuotiaita.
Miehen epäillään tutustuneen uhreihin netin kautta ja tavanneen osan uhreista. Joidenkin uhrien kanssa mies on vaihtanut seksuaalissävytteisiä viestejä ja kuvia.
Jotta keskeneräinen esitutkinta ei vaarantuisi, poliisi kommentoi tapausta niukasti. Vangitusta henkilöstä saatavien julkisten tietojen perusteella kuitenkin tiedetään, että epäilty on tuomittu vastaavista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista jo kaksi kertaa aiemmin.
Nyt epäilty rikossarja on saanut alkunsa epäillyn ollessa vielä vankeudessa edellisestä tuomiostaan. Ylen tietojen mukaan mies on vapautunut edellisen kerran vuoden 2019 alussa.
Miehen kohteeksi on 2000-luvulla joutunut jopa noin 60 alaikäistä poikaa, ja nyt määrä näyttää kasvavan.
Syytteen nostamisen määräpäivä jutussa on 4. marraskuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Tuomitun seksuaalirikollisen epäillään käyttäneen lapsia uudelleen hyväkseen jo vankilassa – psykologi: Lääkehoidon edut on tuotava esiin](https://yle.fi/uutiset/3-11486549)
[Seksuaalirikollista epäillään jälleen lapsiin sekaantumisesta – 46-vuotiaalla miehellä taustallaan kaksi vankilatuomiota ja yli 60 uhria](https://yle.fi/uutiset/3-11478359)
[46-vuotias mies vangittiin epäiltynä alaikäisiin poikiin kohdistuvista seksuaalirikoksista Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11477681)
Mercedes-pomo myöntää: Mestaruustaistelu nyt menossa – Verstappenin kanssa
Max Verstappenin voitto viime viikonloppuna kiristi formula ykkösten mestaruusjahtia.
Formula ykkösten kauden neljää avauskisaa hallinnut Mercedes jäi viime viikonlopun 70-vuotisjuhla-gp:ssä "vain" sijoille 2–3, kun Red Bullin **Max Verstappen** ajoi näyttävään voittoon Silverstonen radalla. Verstappen hyppäsi samalla MM-pistekakkoseksi ohi **Valtteri Bottaksen**, ja eroa kärkimies **Lewis Hamiltoniin** on 30 pistettä.
Tallinsa dominoinnista huolimatta Mercedes-tallipomo **Toto Wolff** ehti jo ennen viime viikonloppua muistuttaa, että mestaruustaistelu on kaikkea muuta kuin ohi. Verstappenin sunnuntainen voitto näytti Wolffin mukaan varoitukset todeksi.
– Taistelu on päällä. Ja se on jollain lailla aika nautinnollista, kun kaikki vain sanoivat: "Ookoo, Mercedes marssii rauhassa (mestaruuteen)", ja nyt sitten ollaan tässä tilanteessa, Wolff totesi kysymykseen MM-pistetilanteesta [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/151277/mercedes-now-in-title-fight-with-verstappen-says-wolff).
– Meillä on varmaankin nopein paketti, mutta nopeimpaan pakettiin kuuluu myös eniten downforcea, ja eniten downforcea merkitsee renkaille eniten töitä. Ja sen myötä meidän on opittava se, kuinka hienosäätää auto auttamaan renkaita kestämään hieman (enemmän). Hyvin mielenkiintoista nähdä, miten meillä menee (tänä viikonloppuna Espanjan gp:ssä) Barcelonassa. Tässä on muutama päivä yrittää ymmärtää (rengaspulmia), eikä mikään ole parempaa kuin kunnon haaste, Wolff pyöritteli vielä.
– Otamme haasteen vastaan, rakastamme taistella. Red Bull on vahva vastus, ja Max on erittäin hyvä kuljettaja.
"Keskeytykset voivat muuttaa tilannetta nopeasti"
Verstappen ja Red Bull pelottavat Mercedes-leirissä jo siksikin, että mikäli kauden avauskisa Itävallassa ei olisi päättynyt Verstappenin sekä toisen Red Bull -ajaja **Alexander Albonin** keskeytyksiin, olisi Mercedes-etumatka MM-sarjassa varsin niukka.
– Kisoja on vielä jäljellä ehkä kymmenen. Keskeytykset voivat muuttaa tilannetta hyvinkin nopeasti. Joten kyllä, tästä voi tulla paljon mielenkiintoisempaa kuin mitä moni pelkäsi vielä kaksi viikkoa sitten, Wolff myöntää.
**Lue myös:**
[Silverstonen tuplaviikonloppu toi synkkiä pilviä Bottaksen mestaruushaaveiden ylle – "Tämä on se pahin uhka"](https://yle.fi/urheilu/3-11485805)
[Mercedes munasi Silverstonen kilpailun hämmentävästi – asiantuntijan mukaan Verstappenin voiton ytimessä oli tiimiradiossa kuultu viesti: "En aio ajaa kuin mummo!"](https://yle.fi/urheilu/3-11485781)
[Bottaksen kakkossija tuhoutui yhteen ratkaisuun – asiantuntija kaipaa suomalaiselta tiukempaa otetta tallin kanssa kommunikointiin](https://yle.fi/urheilu/3-11485756)
[Verstappen nousi huipputaktiikalla Silverstonen kisan voittoon – Hamilton ajoi loppuhetkillä toiseksi ohi Bottaksen: "Sijoitus on todella turhauttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11485650)
Mikkelin kaupunginhallitus: tulevan sotemaakunnan johtajan työpaikka voisi olla Savonlinnassa

Ehdotus liittyy tämän päivän kaupunginhallituksen kokoukseen, jossa annettiin eväitä Mikkelin kaupungin edustajille Savonlinnan kaupungin järjestämään kuulemistilaisuuteen. 
Mikkelin kaupunginhallitus esittää, että tulevan sotemaakunnan johtajan työpaikka voisi olla Savonlinnassa. 
Jos näin menetellään muu sotemaakuntajohto, hallinto ja tukipalvelut tulisi sijoittua kuitenkin tasapuolisesti Etelä-Savon kaupunkeihin työntekijämäärän suhteessa.
Torstaina järjestettävässä tilaisuudessa keskustellaan Etelä-Savon maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä keskussairaaloiden työnjaosta ja toiminnasta.
Mikkelin kaupunginhallituksen kokouksessa kannatettiin myös yksimielisesti Essoten tekemää esitystä sairaanhoitopiirien työnjaosta ja toiminnasta.
Kesäkuun lopulla Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote teki Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterille tarjouksen sairaanhoitopiirien yhteistyöstä. Sairaanhoitopiirille tarjotaan tarjouksessa muun muassa Mikkelin keskussairaalasta tukea, jolla Savonlinna pystyisi pitämään päivystyksen nykyisellä tasolla.
[Sosteri torjui kuitenkin Essoten kädenojennuksen merkityksettömänä.](https://yle.fi/uutiset/3-11426326)
Kaupungin budjetti kääntymässä alijäämäiseksi
Mikkelin kaupunginhallitus puntaroi myös kaupungin taloustilannetta kokouksessaan.
Kaupungin on sopeutettava alijäämänsä voimakkaasti välttyäkseen kriisikunnan statukselta, arvioidaan kaupunginhallituksen hyväksymässä talousarvioraamissa.
Kaupungin tuloksen ennakoidaan jäävän tänä vuonna alijäämäiseksi. Myös vuonna 2019 Mikkelin kaupungin tulos oli reilut 18 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Ennakointia perustellaan osittain Suomen taloustilanteella, jonka uskotaan sukeltavan koronaepidemian vuoksi syvälle kuluvan vuoden aikana. Talousarviossa todetaan, etät kaupungin alijäämä on kyettävä kattamaan vuoden 2023 loppuun mennessä.
Kaupungin menojen uskotaan myös kasvavan. Esimerkiksi Essoten kuntalaskutuksen uskotaan vajaan 4 prosentin korotusta. Ensi vuoden laskun suuruudeksi arvioidaan reilut 211 miljoonaa euroa, kun tilinpäätöksessä 2019 toteutunut laskutus oli vajaat 204 miljoonaa euroa. Palkankorotuksiin varaudutaan myös vajaalla 2 prosentilla.
**Lue myös:**
[Essote hieroo sopua: Ehdottaa Sosterille tekonivelyhteistyötä ja tarjoaa tukea päivystystoiminnan pyörittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11424036)
[Hyödytöntä, kommentoi Savonlinna Mikkelin kädenojennusta – sote-riita jatkuu Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11426326)
Teatteri Lapua siirtää jo toistamiseen Känkkäränkän esityksiä
Känkkäränkän esityksiä jouduttiin siirtämään jo keväällä koronarajoitusten astuttua voimaan.
Teatteri Lapua on päättänyt siirtää elokuun lopun _Känkkäränkkä eli kerrankin kunnon itkupotkuraivarit_ -näytelmän esityksiä eteenpäin. Koko perheen näytelmää oli määrä esittää elokuun kolmena viimeisenä viikonloppuna.
Teatteri Lapuan puheenjohtaja **Jukka Santalan** mukaan näytöksien peruminen oli suuri pettymys, mutta ratkaisu oli tehtävä.
– Tämänhetkinen tautitilanne on niin epävarma ja ihmisten turvallisuus kuitenkin etusijalla. Epävarmuus vaikuttaa mahdollisesti myös yleisön aktiivisuuteen käydä teatterissa, Santala kertoo tiedotteessa.
Känkkäränkän esityksiä siirrettiin jo keväällä koronarajoitusten astuttua voimaan. Näytelmä palautetaan Teatteri Lapuan ohjelmistoon mahdollisesti myöhemmin. 
Esityksiin lipun ostaneita pyydetään olemaan yhteydessä lippujen ostopaikkaan rahojen takaisin saamiseksi.
Viime päivien koronatartunnat Raumalla on saatu ehkä ravintolassa
Tartunnan saaneiden lähipiirissä altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Raumalla on kahden viime viikon aikana todettu kolme uutta koronatartuntaa, joissa tartunta on mahdollisesti saatu raumalaisesta iltaravintolasta. 
Iltaravintolassa asioidessaan tartunnan saaneet henkilöt ovat olleet oireettomia. Heidän lähipiirissään altistuneet on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
− Jos henkilö on asioinut viimeisen parin viikon aikana raumalaisissa ilta- ja anniskeluravintoloissa, erityisesti ravintola Toripöllössä, ja hänellä ilmenee koronavirustartunnan oireita, tulee koronatesteihin hakeutua pikaisesti, Rauman terveyspalvelujen tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall** kehottaa.
Turvavälit tärkeitä
Koronavirustaudin itämisaika on keskimäärin 4−5 päivää.
− Jokaisen tulisi muistaa oma vastuunsa koronaviruksen leviämisen estämisessä. Turvavälien ja hygieniaohjeiden noudattaminen on ensiarvoisen tärkeää, Reinvall sanoo.
Kaikkiaan Raumalla on tähän mennessä todettu 21 koronatartuntaa. Rauman kaupunki [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11488627), että terveyspalvelujen ajanvaraus on pahoin ruuhkautunut koronakyselyistä.
Rauman terveyspalvelujen ajanvaraus ruuhkautunut – koronatestien tuloksia ei pidä nyt kysellä omatoimisesti
Rauman kaupunki toivoo, että ihmiset odottaisivat rauhassa koronatestien tuloksia eivätkä ruuhkauttaisi ajanvarausta.
Rauman kaupunki toivoo, että ihmiset odottaisivat koronatestiensä tuloksia rauhassa eivätkä soittaisi terveyspalvelujen ajanvaraukseen.
Ajanvaraus on pahoin ruuhkautunut. Normaalina päivänä soittoja tulee 300–500, mutta viime päivinä soittoja on ollut jopa 800 päivässä.
Suurin osa soitoista koskee koronavirusta. Testitulosten valmistuminen voi tällä hetkellä kestää jopa viisi vuorokautta, ja kun tulos varmistuu, siitä soitetaan potilaalle.
− Vastausten odottajilta toivotaan nyt malttia. Heitä pyydetään välttämään yhteydenottoja Rauman terveyspalvelujen keskitettyyn ajanvaraukseen ja SataDiagin laboratorioon, terveyspalvelujen ylihoitaja **Marja Lehtimäki** sanoo.
Vastausta odottaessa tulee pysytellä kotona ja välttää kontaktia perhepiirin ulkopuolisiin ihmisiin. Jos voinnissa tapahtuu merkittäviä muutoksia huonompaan, potilaan pitää ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon.
Paljonko pelaamisella tienaa ja missä pelissä? Lue 9 vastausta e-urheilusta
Pelaamiseen liittyy harhaluuloja ja vääriä mielikuvia. Näiden vastausten avulla tiedät, mistä pelaamisessa on kyse.
E-urheilijoiden joukko on Suomessa kasvava ja siitä kertoo esimerkiksi se, että perinteisten urheilukoulujen rinnalle on tullut myös e-urheilukoulutusta.
Jos ei ole seurannut genreä, voi siihen liittyä epäselvyyttä ja harhaluulojakin. Näiden vastausten avulla pääset jyvälle, mistä e-urheilussa on kyse.
**1. Mitä sanotaan e-urheiluksi?**
Sana tulee englannin kielestä esports ja suomeksi se tarkoittaa elektronista urheilua. Tyypillisesti e-urheilua pelataan tietokoneella tai konsolilla.
E-urheilla voi yksin, toisen ihmisen kanssa lähiverkossa, pelikonsolilla tai netissä.
Kaikki pelaaminen ei ole e-urheilua vaan urheilusta puhutaan, kun pelaajat kilpailevat tavoitteellisesti. Tavoitteellisuus mielletään samalla tavalla kuin muissakin urheilulajissa, kilpailija siis asettaa tavoitteen ja pyrkii kehittämään itseään saavuttaakseen määränpäänsä.
**2. Mitkä ovat suosituimmat lajit?**
Suurin harrastajajoukko on Suomessa Counter-Strike-videopelillä. Myös CS: GO -lyhenteellä tunnettu peli on 20 vuotta sitten julkaistun Counter-Strike-räiskintäpelisarjan neljäs versio. 
Suomessa noste pelin ympärillä kiihtyi, kun peliorganisaatio ENCEn joukkue pääsi finaaliin IEM Katowice -turnauksessa alkuvuodesta 2019. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun suomalaisjoukkue yksi pelin major-turnauksen pudotuspeleihin. 
Pelilähetysten suoratoistopalvelu Twitchin mukaan maailman katsotuin e-urheilupeli on League of Legends.
Ammattimainen pelaaminen on Suomessa keskittynyt toistaiseksi muutaman suurimman ympärille, kuten muun muassa Fortniten ja DOTA 2:n. 
Maailmanlaajuisesti e-urheiluammattilaisia on kymmenissä eri peleissä.
**3. Kuinka paljon Suomessa on e-urheiluammattilaisia?**
Täysipäiväisesti, organisaatioon kiinnitettyinä pelaavia e-urheilun ammattilaisia Suomessa on muutamia kymmeniä. Tämän lisäksi kilpailevasti, muttei ammatikseen pelaavia e-urheilijoita on satoja. Osa suomalaisista pelaajista on ulkomaisten organisaatioiden palkkalistoilla.
E-urheilu työllistää Suomessa myös muitakin ammattilaisia kuin vain pelaajia, esimerkiksi valmentajia, managereita ja sisällöntuottajia. Näiden arvioitu lukumäärä lähentelee toista sataa.
Peliorganisaatiot ovat yrityksiä, joissa on eri osa-alueita. Osa työntekijöistä pelaa, osa hoitaa valmennuksen, osa striimauksen ja yrityksestä löytyy myös terveydenhuoltopalvelua. 
Pelaajien sopimuksia organisaatioiden kanssa voi verrata vaikkapa jääkiekkoon. Heidän kanssaan tehdään kausisopimuksia. Pelaaja kiinnitetään siis organisaatioon esimerkiksi vuodeksi tai kahdeksi.
**4. Paljonko e-urheilussa liikkuu rahaa?**
Maailmalla e-urheilun liikevaihdoksi on arvioitu reilu miljardi Yhdysvaltain dollaria vuonna 2019, ja suunta on ylöspäin. Suomessa summa liikkuu miljoonissa euroissa, mutta tarkkaa markkinatutkimusta ei ole vielä tehty.
Palkkataso vaihtelee alalla huomattavasti. Ammattiurheilijan minimipalkka on noin 2000 euroa. Alalla on myös nollasopimuksia. Moni pelaa muun työn ohella. 
Osa voi tienata pelaamisella 50 000 euroa vuodessa, enemmänkin on mahdollista.
Suomalaisista **Aleksi Jalli** on eniten tienannut CS-pelaaja. E-urheilusivusto [esportsearnings.com](https://www.esportsearnings.com/) listasi viime vuonna parhaiten tienanneet pelaajat. Jalli oli sijalla 52. Hän oli tienannut uransa aikana vajaat 400 000 dollaria. Jalli on tehnyt pitkän uran ENCEn Counter-Strike-pelaajana.
DOTA 2 -peli on tehnyt miljonäärejä, joistakin pelaajista. **Jesse Vainikka** on tienannut pakintorahaa noin 6,4 miljoonaa dollaria, **Topias Taavitsainen** 5,4 miljoonaa dollaria ja **Lasse Urpalainen** 3,7 miljoonaa dollaria.
**Joona** “Serral” **Sotala**, joka pelaa StarCraft II -peliä, on tienannut vajaat 855 000 dollaria.
Palkkataso vaihtelee pelin mukaan.
Ulkomailla palkintosummat vaihtelevat kymmenien tuhansien ja kymmenien miljoonien välillä.
**5. Minkä ikäinen pärjää e-urheilussa?**
Nuorena aloittaminen auttaa paljon. Teini-ikäisenä aivot ovat otollisessa iässä oppimiselle sekä kykenevät havaitsemaan ja reagoimaan useampiin ärsykkeisiin. Toisaalta, myös kokemuksen tuoma peliäly on hyvin tärkeää ja arvostettua. 
E-urheilu vaatii nopeaa reaktiokykyä, ja ihmisen ikääntyessä reaktioaika hidastuu.
Pääosa e-urheiluammattilaisista on 20–25-vuotiaita. Yli 30-vuotiaat tekevät usein alalla jotain muuta kuten analytiikkaa tai selostusta.
**6. Millaista koulutusta e-urheiluun on tarjolla?**
[Suomessa tarjotaan koulutusta e-urheiluun](https://seul.fi/yhteiso/koulutukset/) monelta kannalta: e-urheilijana kehittyminen, valmentaminen, liiketoiminta, tapahtumajärjestäminen.
Toisen asteen koulutusta on tarjolla ainakin seitsemässä paikassa. Opiskella voi myös muun muassa kolmessa kansanopistossa ja yhdessä ammattikorkeakoulussa.
**7. Ketkä ovat Suomen ja maailman tunnetuimpia pelaajia?**
Suomen tunnetuimpiin pelaajiin kuuluvat muun muassa Joona “Serral” Sotala (StarCraft II), Aleksi "allu" Jalli (CS:GO) ja Topias "Topson" Taavitsainen (Dota 2). 
Maailmalla esimerkiksi ukrainalainen **Oleksandr** "s1mple" **Kostyliev** (CS:GO) ja eteläkorealainen **Lee** "Faker" **Sang-hyeok** (League of Legends) kuuluvat tunnetuimpien joukkoon.
Pelien striimaajat voivat olla jopa suositumpia kuin huippupelaajat. Esimerkiksi **Tyler** “Ninja” **Blevins** on ollut Twitch-suoratoistopalvelun suosituin striimaaja. Hänen jokaisella lähetyksellä on ollut keskimäärin 60 000 katsojaa.
**8. Mitkä ovat e-urheilun isompia kisoja Suomessa ja maailmalla?**
Kisat voidaan määritellä isoksi joko osallistujamäärän, katsojamäärän tai palkintorahan suuruuden mukaan.
Maailmalla medialta paljon palstatilaa saa Dota 2 -pelin vuosittainen The International -turnaus, monien miljoonien palkintopottinsa vuoksi. Katsojamääriltään suurin on puolestaan League of Legendsin MM-turnaus. Suomalaisyleisö seuraa tiiviisti myös esimerkiksi CS:GO-pelin major-suurturnauksia.
Suomessa isoimpia e-urheilun kisoja ovat muun muassa teleoperaattoreiden Elisa ja Telia järjestämät liigat, Finnish Esports Leaguen (FEL) liigat sekä pelitapahtumien yhteydessä pelattavat turnaukset.
**9. Mikä on yleisin harhaluulo pelaamisesta?**
Pelaaminen mielletään usein yksinäiseksi, vaikka useimmat pelaajat ovat koko pelaamisen ajan yhteydessä muihin ihmisiin. Joukkueen jäsenet kommunikoivat keskenään, mutta myös yksilöpeleissä jutellaan muiden kanssa verkossa.
Ammattimaisessa pelaamisessa kiinnitetään huomiota nukkumiseen, ruokavalioon, liikuntaan ja ylipäänsä kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin.
Pelaaminen ei siis harhaluulon mukaan ole yksinäistä ja rapista fyysistä kuntoa.
_Vastaukset on koottu yhdessä Suomen elektronisen urheilun liiton ja striimaaja Sami Partasen kanssa._
Kommentti: NHL:n varauslottosysteemi toimii – ykkösvaraus on johtanut voitonparaateihin vain harvoin
NHL:n varaustilaisuuden ympärillä pyörii nuoriin pelaajiin kohdistuva yliampuva tähtikultti, mutta varauslottosysteemi itsessään toimii, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL ansaitsee kehut aikaisin tiistaina järjestetystä varauslottotilaisuudesta. Tulevan syksyn varaustilaisuuden ensimmäinen vuoro arvottiin **Kaapo Kakon** edustamalle New York Rangersille – ja hyvä näin, vaikkei varsinaisella lopputulemalla sinänsä väliä olekaan.
Tärkeintä on, ettei liiga tue tarkoituksellista häviämistä, mikä on missä tahansa tilanteessa vastoin kaikkea, mitä urheilu edustaa.
Varausjärjestelmähän on suunniteltu tasoittamaan liigassa puntteja. Mitä alempana joukkue sarjataulukosta löytyy, sitä paremmat mahdollisuudet sillä on kaapata itselleen ensimmäinen vuoro ja sitä kautta uuden ikäluokan kenties paras yksilö. Tämä on kuitenkin johtanut aina tasaisin väliajoin toimintaan, joka saa verenpaineet nousemaan.
On esimerkiksi kiistatonta, että Toronto Maple Leafs valahti pohjalle kaudella 2015–16 tarkoituksella. Seurajohto kauppasi pois kaiken mahdollisen, jotta kertoimet **Auston Matthewsin** suhteen maksimoitaisiin. Peli onnistui ja seura sai laihojen vuosien jälkeen itselleen kokonaan uuden suunnan.
En kuitenkaan syytä pelaajia, sillä en usko kenenkään haluavan hävitä kaukalossa tahallaan. Siinä ei yksinkertaisesti ole järkeäkään, sillä nykynuoret tulevat NHL:ään erittäin kypsinä. Mitä nopeammin uusi varaus nousee NHL:ään, sitä nopeammin joku nykyrosterista menettää työpaikan.
Miksi siis hävitä?
Ylipäätään keskustelu varaustilaisuusloton ympärillä häiritsee. Kannattajat ovat monin paikoin jopa vihaisia omille joukkueilleen, jos nämä voittavat kevättalvella ja parantavat asetelmiaan sarjataulukossa. Tällainen toiminta on sanalla sanoen absurdia. On vaikea käsittää, miksi joku haluaa oman joukkueensa opettelevan häviämään.
Vaikka joukkue ei olisikaan vielä valmis kamppailemaan kärkisijoista, joka ikistä peliä pitäisi lähteä voittamaan. Aina.
Tätä taustaa vasten maanantai oli NHL:n ystäville oiva muistutus. Pohjalle valahtaminen ei tarkoita automaattista ykkösvarausta. Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta. Seitsemän edellisvuoden aikana vain kahdesti viimeiseksi jäänyt joukkue on korjannut itselleen ykkösvuoron: Buffalo 2018 ja Toronto 2016.
Systeemi siis toimii. Se kyllä tasoittaa puntteja, mutta ei takaa mitään.
Historia osoittaa: ykkösvarausten mestaruudet ovat harvinaisia
Toinen huomioni liittyy reaktioihin.
Kun puhumme NHL:n varauslottotilaisuudesta, ajoittain tuntuu, että nuoruuden palvominen korostuu hieman liikaa. Etenkin nyt, kun varaustilaisuuksista on tullut kokonaan oma iso sirkuksensa kauden oheen. Nuoria pelaajia seurataan mediassa jo kaukaa ja nimet ovat suuren yleisön tiedossa kauan ennen varsinaista varaamista.
Ajoittain kuitenkin tuntuu, että odotukset ladataan heti loton jälkeen järjettömiin sfääreihin.
Tiistainakin Rangersia oltiin heti tuoreeltaan nostamassa ties mihin lottovoiton myötä. Toki **Alexis Lafreniere’ta** pidetään poikkeuslahjakkuutena, mutta silti mieli tekisi painaa jutuille jarrua. NHL on armoton maailma, missä keväällä usein juhlivat kokeneet pelaajat kokemattomien sijaan.
Tukea tälle näkemykselle saa lähihistoriasta.
Viimeisimmistä Stanley Cup-voittajista St. Louis, Washington ja Pittsburgh olivat todellisia veteraanijoukkueita. Ja jos listaa jatketaan, samaa voidaan sanoa Chicagosta ja Los Angelesista. Tässä ovat siis Stanley Cup-voittajat vuosilta 2012–2019. Löytääkseen nuoria voittajia pitää mennä vuoteen 2010 (Chicago) ja 2009 (Pittsburgh).
Ja nyt puhumme **Sidney Crosbyn**, **Jevgeni Malkinin** ja **Jonathan Toewsin** kaltaisista historiallisista pelaajista, jotka siihen pystyivät. Eivätkä hekään siihen itsestään pystyneet. Vaikka Pittsburghin ja Chicagon nuoret tähdet voittivat heti alkutaipaleella, ei heidän kannua itsekseen tarvinnut voittaa. Molempiin ryhmiin oli kasattu oiva määrä Stanley Cup -kokemusta.
Ykkösvaraus itsessään on korreloinut voittamisen kanssa viime vuosina tai vuosikymmeninä huonosti. Ensimmäisenä varatuista pelaajista Stanley Cupia ovat 2000-luvulla nostelleet ainoastaan Crosby, **Aleksander Ovetshkin**, **Patrick Kane** sekä **Marc-Andre Fleury** – 2010-luvulla ei kukaan.
Vuosien 1980–2000 ykkösvarauksista sormuksen saivat **Mario Lemieux**, **Mike Modano** sekä **Vincent Lecavalier**.
Joukkuepelaamisesta puhuminen on jäänyt tähtikultin varjoon
On kaksi eri asiaa pelata NHL:ssä hyvin ja toisaalta voittaa NHL:ssä joukkueena. Toronto on pullollaan supertähtikategorian yksilötaitoa, mutta henkisesti täysin raakileella joukkueella ei ole tuon taivaallista ymmärrystä siitä, miten NHL:n pudotuspeleissä voitetaan.
Ehkä mediassakin pitäisi puhua yhä enemmän joukkuepelin merkityksestä. Vahva tähtikultti tekee monelle nuorelle niin sanotusti temput. Henkilökohtaisesti en jaksa innostua keskustelusta, joka pyörii sen ympärillä, kuinka monta maalia Auston Matthews tänään teki – tai kuinka monta maalia vielä vaaditaan Leafsin seuraennätykseen.
Kun kaikki on sanottu ja tehty, maalit eivät juuri Matthewsia itsekään lohduta, jos matkalta ei tartu mukaan sormusta. Jääkiekko on joukkuepeli – sitä se oli ennen ja sitä se on nyt, vaikka kuinka palvomme yksilöitä ja tähtikulttia. Nuorten on usein vaikea ymmärtää, mitä voittaminen oikeasti vaatii.
Tämäkään totuus ei ole vuosikymmenten saatossa muuttunut mihinkään. Lisätietoja saa vaikka Aleksander Ovetshkinilta.
Suosittelen siis laittamaan jäitä hattuun, kun puhutaan New York Rangersin tulevaisuuden näkymistä. Toki joukkue vahvistuu, jos Alexis Lafreniere on sitä, mitä hänestä odotamme, mutta siitäkin on vielä todella pitkä matka voitonparaateihin. Eikä se edes ole armottomassa palkkakattomaailmassa yksinään pelaajien käsissä.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakon New York Rangers sai ykkösvarauksen: "Ensimmäisenä valitseminen on erityistä, erityisesti tänä vuonna"](https://yle.fi/urheilu/3-11487622)
[Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11487453)
[Vammakierteen selättänyt Olli Juolevi joutui raatamaan vuosia NHL-debyyttinsä eteen: "Arvostan asioita, jotka otin aiemmin itsestäänselvyytenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486517)
[Joonas Korpisalon Columbus korkkaa illalla ensimmäisen pudotuspelikierroksen – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-11486359)
Yritykset koronakriisissä: Ravintola-alalla pidätetään yhä henkeä lähikuukausien suhteen – Etujärjestö: "Konkurssit tulevat syksyllä jos ovat tullakseen" 

Noho Partnersin tulos romahti keväällä, mutta nyt ravintola-ala on hitaasti elpymässä. Syksyä varjostaa kuitenkin epävarmuus.
– Toinen vuosineljännes oli varsinaista tunteiden vuoristorataa.
Näin totesi ravintola-alan konsernin Noho Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** tiistaisen puolivuotiskatsauksen jälkeen. Kommentti kiteyttää olennaisen: takana ei ole helppo vuosi ravintola-alalla, ja paljon työtä on vielä tehtävänä.
Koronaviruspandemia on [rokottanut Noho Partnersin huhti-kesäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11487711) kovalla kädellä. Yhtiön liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 19 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli 67,7 miljoonaa euroa. Laskua oli lähes 72 prosenttia.
Liikevoitto puolestaan romahti 8,4 miljoonasta eurosta 8,4 miljoonaa euroa tappiolliseksi, yli 200 prosenttia. Tilikauden tulos oli -9,2 miljoonaa euroa, pudotusta lähes 300 prosenttia edellisvuoden 4,8 miljoonasta eurosta.
Nyt valoa kuitenkin näkyy jo tunnelin päässä. Kuluttajakysyntä on palautunut kesän mittaan lähes viime vuoden tasolle.
– Ihmiset on karanteenivaiheen jälkeen matkustelleen kotimaassa ja kaivanneet elämyksiä. On hienoa, että ihmiset ovat kokeneet ravintolassa käynnin turvalliseksi, Vikström sanoo.
Syksyn kysyntä on "suuri arvoitus"
Ravintola-ala pidättää yhä henkeään. Samalla kun liiketoimintaa on saatu uudelleen pyörimään, koronaviruksen toisen aallon uhka edelleen todellinen.
– Tunnelma on odottava, summaa Suomen ravintola-alan etujärjestön Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Hänen mukaansa etenkin suosituilla kesäpaikkakunnilla sijaitsevilla ravintoloilla kuluneet kuukaudet ovat sujuneet hyvin, sillä suomalaiset ovat pysyneet kotimaassa. Lisäksi hyvin ovat pärjänneet pikaruokaravintolat.
Alalla kuitenkin tiedostetaan, että tilanne voi muuttua nopeastikin.
– Tulevan syksyn kysyntä on hyvin suuri arvoitus, Lappi toteaa.
Pahimmassa pinteessä ovat Lapin mukaan olleet yökerhot, henkilöstöravintolat ja opiskelijaravintolat. Kahden jälkimmäisen tilanne näyttää tulevaisuudessakin vaikealta.
– Ihmisten pitäisi palata meidän näkökulman mukaan etätöistä toimistoille töihin ja myöskin lähiopetukseen kouluissa ja oppilaitoksissa niin pian kuin mahdollista, Lappi sanoo.
Ravintola-alalle ennakoitiin koronakriisin alkuvaiheessa konkurssiaaltoa. Toistaiseksi sitä ei ole kuitenkaan nähty.
Valtion tukitoimien ja lomautukset ovat Lapin mukaan auttaneet konkurssien välttämisessä, mutta suuri osa ravintola-alan yrityksistä myös lopettaa toimintansa ilman konkurssimenettelyä. Konkurssi- tai lopetustilastoissa ei myöskään näy, jos useita toimipaikkoja omistava ravintola sulkee osan liikkeistään, Lappi huomauttaa.
– Konkurssit tulevat syksyllä ja tulevina kuukausina, jos ovat tullakseen.
Noho uskoo selviävänsä toisestakin virusaallosta
Mutta kuinka tästä eteenpäin? Nohon toimitusjohtaja Aku Vikström vakuuttaa, että konserni on valmistautunut niin hyviin kuin huonoihinkin skenaarioihin.
Jos yhteiskuntaa aletaan sulkea uudestaan, keinoina ovat muun muassa henkilöstökulujen maksimaaliset joustot, valmis viitekehys vuokranmaksuun, käyttöpääoman ja varastojen optimointi, investointien minimointi sekä kassavarantojen maksimointi.
Nohon mukaan konsernin toimintakykyä ääriolosuhteissa on nyt testattu, ja sen rahoitusasema ja valmius toisen aallon kestämiseksi on vahva.
Jos tilanne puolestaan sallii, ravintola-alalla odotetaan jo toiminnan lisäämistä.
– Markkinoista puuttuu vielä yritysten tapahtumat, kongressit, konsertit ja muut suuret tapahtumat. Jos nämä saadaan kontrolloidusti käytiin, olemme jo todella lähellä normaalitilannetta.
Noho Partners [osti Friends & Brgrs -hampurilaisketjun ](https://yle.fi/uutiset/3-11204831)helmikuussa. Toimitusjohtajan mukaan uusien investointien aika ei ole lähitulevaisuudessa.
– Epävarmassa tilanteessa on ensisijaisesti pidettävä huolta omasta kassasta. Voimakkaamman kasvun aika on sitten, kun sumun läpi näkee jo tulevaisuuteen.
Kokonaisuudessaan ravintola-ala voi MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan toipua koronarokotteen löytyessä.
– Sitä ennen tilanne on hankala. Taloudellisten vahinkojen korvaamisessa menee todella monta vuotta, Lappi sanoo.
**Noho Partnersin koronakuukaudet:**
  
**Lue seuraavaksi:**
[Ensimmäisen viikon ravintolamyynti ylitti Aku Vikströmin mukaan "kaikki odotukset" – aikainen valomerkkikään ei aiheuttanut järjestyshäiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11391697)
["Kyllä suomalaiset ovat buffa-kansaa, ei siitä mihinkään päästä" – suomalainen syö eri tavalla kuin muut ja syy siihen on historiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11425981)
[Yritykset koronakriisissä: Kun korona iski, Tokmannin toimitusjohtaja valvoi öitä, mutta nyt halpakauppa tekee miljoonatulosta ja palkkaa lisää työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11470831)
[Yritykset koronakriisissä: Kirjepostin raju väheneminen pakottaa Postin muuttumaan – tulevatko kirjeetkin aamuyön jakeluun? ](https://yle.fi/uutiset/3-11482232)
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Kemissä tiistaina
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kemin Vilmilässä tiistaina kello 9.42.
Kemin Vilmilässä Plauerintiellä noin 60 m² kokoinen varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa tiistaina. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen tiistaina kello 9.42.
Poliisi aloittaa esitutkinnan Kaustisen mönkijäturmasta – Oliko kuljettajalla mahdollisuus havaita tien yli kulkenut kettinkipuomi?
Esitutkintaa tehdään nimikkeellä vaaran aiheuttaminen ja kuolemantuottamus.
Pohjanmaan poliisi on aloittanut esitutkinnan Kaustisella perjantaina tapahtuneesta [mönkijäturmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11486559). Onnettomuudessa kuoli vuonna 1981 syntynyt kaustislainen mies.
Hän ajoi turvetyömaalle johtanutta tietä ja törmäsi tien yli viritettyyn ketjupuomiin kohtalokkain seurauksin. Jarrutusmatkasta päätellen mönkijän vauhti oli törmäyshetkellä kova.
Poliisi haluaa selvittää tapahtuman olosuhteet ja sen, onko kuljettajalla ollut mahdollisuutta havaita tien yli kulkenut kettinkipuomi. Poliisi tutkii myös muut tapahtuneeseen vaikuttaneet asiat.
Tutkintanimikkeenä on esitutkinnan tässä vaiheessa vaaran aiheuttaminen sekä kuolemantuottamus.
Valkoposkihanhien tuhot maksetaan nopeutetusti jo elo-syyskuun aikana – Pohjois-Karjalassa haettu korvauksia 1,7 miljoonan euron edestä 
Viljelijöille maksettavat korvaukset on laskettu pinta-alojen ja keskisatojen mukaan. 
Valkoposkihanhien keväällä aiheuttamat mittavat vahingot korvataan nopeutetusti, tiedottaa ympäristöministeriö. Korvaukset maksetaan jo elo- ja syyskuun aikana.
Korvauksia valkoposkihanhien aiheuttamista vahingoista on heinäkuun loppuun mennessä haettu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksista yhteensä 2,7 miljoonan euron edestä. 
Hakemukset ovat viljelijä- ja tilakohtaisia.
– ELY-keskukset maksavat ympäristöministeriön osoittamalla määrärahalla korvaukset täysmääräisinä, sanoo ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Hanne Lohilahti**.
Valkoposkihanhien tuhot olivat merkittävät etenkin itäisessä Suomessa. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen alueella on haettu korvauksia eniten, yhteensä 1,7 miljoonan euron edestä. 
– Maksatuspäätösten tekeminen on vielä kesken, mutta ymmärtääkseni kaikki hakemukset on hyväksytty. Korvaussummat tulevat olemaan alle sadasta eurosta jopa noin kymmeniin tuhansiin euroihin per hakija, sanoo Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Saara Herajärvi**. 
Korvauksia on haettu myös Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella 765 000 eurolla, Uudenmaan ELY-keskuksen alueella 142 000 eurolla, Hämeen ELY-keskuksen alueella 76 000 eurolla ja Etelä-Savon ELY-keskuksen alueella 18 000 eurolla. 
Kaikki viljelijät eivät välttämättä ole tyytyväisiä korvauksiin 
Aiempaa mittavampien tuhojen takana on kasvaneen valkoposkihanhikannan lisäksi menneen kevään sääolot. Euroopan lämmin kevät sai linnut muuttomatkalle tavallista aiemmin, mutta ne pysähtyivät pohjoisen ilmamassan kohdalla Suomeen. 
Suomen kylmässä keväässä nurmien kasvu oli hidasta, eikä hanhille riittänyt niiden ensisijaista ravintoa. Sen vuoksi hanhet söivät kylvettyjä viljan ja herneen siemeniä. 
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija Saara Herajärvi arvelee, etteivät kaikki viljelijät koe korvauksia riittävinä.
Korvaukset on laskettu pinta-alojen mukaan ja ne vaihtelevat. Jos koko ensimmäinen sato on syöty, kattaa korvaus silloin koko sadon.
– Kaikkien kohdalla korvauksia ei voida maksaa hakemusten mukaisesti, koska korvaussummat maksetaan ruokaviraston määräämien maan keskisatojen mukaan, mutta eri tiloilla peltojen satomäärät vaihtelevat suurestikin, Herajärvi sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 12.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kansalaisaloite valkoposkihanhien metsästämisen sallimiseksi keräsi yli 50 000 allekirjoitusta – peltovahingot ovat tuplaantuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11386841)
[Hanhien karkottamisesta koirilla saatu tulosta Kokkolassa: "Sadat linnut vähentyneet muutamiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11467832)
Lapin ja Sunisen talli ajautunut talousvaikeuksiin rallin MM-sarjassa – "Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan"
M-Sport Ford ei ole pystynyt testaamaan autoaan käytännössä lainkaan koronapandemian aikana.
Rallin MM-sarjassa yksityistallina kilpaileva englantilainen M-Sport Ford on ajautunut koronapandemian takia pahoihin taloudellisiin ongelmiin. Maaliskuusta lähtien yhtiön Cumbrian tehtaalla väki on ollut käytännössä kokonaan lomautettuna ja myös irtisanomisia on koettu kymmeniä.
M-Sportin suomalaiskuljettajat **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen** ovat kärsineet talousahdingosta ja Englannin koronarajoituksista isosti. Siinä missä pahimmat kilpakumppanit Toyotan ja Hyundain talleissa ovat ajaneet jo satoja kilometrejä eri olosuhteissa, ovat Lappi ja Suninen vailla tärkeitä ajokilometrejä puolen vuoden tauon jäljiltä.
– Kaikin keinoin olen yrittänyt, että pääsisi ajamaan. Budjetti siinä on tietenkin takana. Olen tarjonnut omaakin rahaa kaiken mitä pystyn, mutta se ei vaan riitä. Taksamittari pyörii liian vinhaa vauhtia näille palkoille, Suninen paljastaa STT:lle.
MM-sarjan on määrä jatkua Virossa syyskuun alussa. M-Sport aikoo testata vain muutaman päivän lähellä tallin päämajaa Englannissa.
– Siellä on semmoista liuskekiveä, sadetta ja mutaa luvassa. Aika kaukana se on ensimmäisen MM-rallin olosuhteista. Ei taida olla kuin 2 000 kilometriä välissä, Suninen manaa.
– Olen kyseenalaistanut vahvasti, että miksi siellä testataan. Englanti on muutenkin ihan rajoilla koronatartuntojen suhteen.
Lappi yritti jo ajaa omalla rahalla
Pieksämäen rallitähti Lappi yritti jo ajaa osin omakustanteisesti viime viikolla yhden testipäivän sekä pienoisrallin lauantaina Jämsässä.
Kurvailut JanPro Racingin Fiesta WRC:llä tyssäsivät turbovikaan heti kättelyssä.
\- Taisin ehtiä kolmesataa metriä ajaa. Pari hyppyä ja mutkaa siihen mahtui matkalle. Tikkari vietiin kesken kaiken suusta. Olisi ollut tärkeä juttu. Ei me muuten olisi tätä pystyyn laitettu, Lappi kertoo.
\- Tarkoitus on päästä vielä ajamaan ainakin yksi päivä tällä autolla jossain. Katsotaan, mihin on rahkeita. Yksityisesti jokainen kilometri maksaa aika paljon. Tätäkin varten omaa lompakkoa sai aika paljon raottaa.
Lapin ja Sunisen osalta loppukaudesta voi tulla todella hankala. Ajotuntumaa ei ole, eikä autoa ole testattu käytännössä yhtään.
– Minulla on kolmas sija edellisestä MM-rallista alla ja edellä oli vain kaksi maailmanmestaria. On se sillä tavalla aika outo juttu, että autoa ei vaan saa alle, Suninen huokaisee.
Syvään päähän Virossa
Syyskuun alun uusi Viron osakilpailu ei todellakaan ole helpoimmasta päästä.
– Vaikea sanoa, kuinka pitkään menee, että pääsee samalle tasolle kuin ennen taukoa. Viro on maailman nopein kilpailu, missä pitää olla ensimmäisestä metristä saakka hereillä. Se vaatisi kaikista kovimman luottamuksen, joten lähtötilanne ei ole helppo, Suninen summaa.
– Syvään päähään joudutaan heti ja todella kylmään veteen. Katsotaan, miten poika pärjää.
**Lue myös:**
[Esapekka Lappi on pitänut tuntumaa yllä crosskart-autolla – paluu WRC-auton rattiin päättyi tylysti Jämsässä: "Siinä oli neljä mutkaa, kolme hyppyä ja se oli siinä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11484044)
[Muistatko, kuinka B-ryhmän hirmutykit kiihtyivät kovempaa kuin F1-auto, ja Marcus Grönholm ajoi uskomattoman pohja-ajan ilman nuotteja? Jyväskylän MM-rallin värikkäitä vaiheita muistellaan illalla nostalgialähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11481429)
[Marcus Grönholm sai kokea suomalaiskuskin unelmien täyttymyksen monta kertaa – Tomin nuoteissa -podcastissa muistellaan Jyväskylän MM-rallin hurjia sattumuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11473706)
[Hyundai julkisti kolmikkonsa historialliseen Viron MM-ralliin – irlantilaiskuljettaja saa jälleen mahdollisuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-11462529)
Orimattilan seudulta paljon hakemuksia valkoposkihanhien vahingoista – korvaukset maksuun loppukesällä 
Hämeen Ely-keskuksesta on haettu kymmeniä tuhansia euroja korvauksia valkoposkihanhien vahingoista maataloudelle.  
Korvaukset valkoposkihanhien keväällä aiheuttamista vahingoista tulevat maksuun jo elo-syyskuussa. 
Korvauksia koko maassa on haettu Ely-keskuksista [2,7 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-11488483). Varsinkin Itä-Suomessa valkoposkihanhet aiheuttavat paljon vahinkoja maataloudelle.
Hämeessä korvauksia on haettu noin 76 000 euron verran. 
Isoimmat vahingot Hämeessä ovat kohdistuneet Artjärven ja Orimattilan alueelle sekä Asikkalan suunnalle, joista on jätetty kymmenkunta korvaushakemusta. 
Vahinkoja hanhista on koitunut esimerkiksi säilörehunurmille. Kylmän kevään takia hanhille ei ollut tarpeeksi normaalia ravintoa, jolloin ne siirtyivät syömään pelloille viljaa ja herneen siemeniä. 
Koko vuoden osalta valkoposkihanhien vahingot maataloudelle eivät ole vielä selvillä. Korvauksia rauhoitettujen lajien vahingoista voi hakea vuoden loppuun saakka.
**Lue lisää:** [Turhautuneet maanviljelijät pulassa valkoposkihanhien kanssa – "Tuhojen määrä kasvaa vuosi vuodelta"](https://yle.fi/uutiset/3-11368829)
Meyer Turun telakan omia työntekijöitä ei ollut Skopjen-koneessa, joka lennätti kymmeniä koronapotilaita Suomeen
Telakalla työskentelevistä alihankkijoiden ja kumppanien työntekijöistä ei tiedetä varmuudella, oliko kukaan lennolla mukana.
– Meyer Turku -telakan omaa väkeä ei ole ollut Skopjen-koneessa, sanoo telakan viestintäpäällikkö **Tapani Mylly**.
Turkuun laskeutui lauantaina Pohjois-Makedonian Skopjesta matkustajakone, jonka [kaikki 158 matkustajaa testatiin koronaviruksen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-11485336). Matkustajista peräti [26:lla oli koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11488236), mutta ei siis kenelläkään Turun telakan omalla työntekijällä.
**Lue tämäkin:** [Tuoreet uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Meyer Turku -telakalla työskentelee noin 2 000 omaa työntekijää. Tämän lisäksi aluella työskentelee noin 3 000 "verkostotyöntekijää" eli alihankkijoiden, laitetoimittajien ja muiden kumppaneiden väkeä.
Verkostotyöntekijöiden kohtalosta ei pystytä sanomaan varmuudella, onko kukaan ollut koneessa matkustaneiden tai tartunnan saaneiden joukossa.
– Ei heitä ainakaan suurta määrää ole, mutta varmuudella ei voida yksittäisistä ihmisistä sanoa. Tämän selvittely on vähän tällaista salapoliisin työtä, Mylly kuvailee.
Skopjen-lennon koronalöydökset eivät aiheuta telakalla mitään erityistoimenpiteitä.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5031980/Skopjen%2Bkoneessa%2Bei%2Bollut%2Bsuurta%2Bmaaraa%2BTurun%2Btelakan%2BtyontekijoitaYksittaisia%2Bihmisia%2Bon%2Bsaattanut%2Btulla).
Puintityöt alkaneet Satakunnassa – kylvöaika vaikuttaa satonäkymiin
 Esimerkiki ruiskasvustosta on Pro Agrian mukaan laossa noin kolmannes.
Viljan satonäkymät vaihtelevat Satakunnassa kasvupaikasta riippuen. Esimerkiksi ruiskasvustosta on Pro Agrian mukaan laossa noin kolmannes.
Lähes koko muussa maassa rapsi ja rypsi ovat kärsineet ja sato-odotukset ovat matalat, mutta Satakunnassa tilanne on parempi. Muualla satoa ovat verottaneet runsaana esiintyneet rapsikuoriaiset ja torjuntojen heikko teho.
Peruna, sokerijuurikas ja herne ovat paikoitellen kärsineet rankoista sateista, ja osalla Satakunnan perunatiloista kesäperunoiden sato on jäämässä tavanomaista pienemmäksi.
Pro Agrian kasvinviljelyn asiantuntija **Mari Koskela** sanoo, että kylvöaika on tänä vuonna vaikuttanut merkittävästi sato-odotuksiin.
– Kevätkylvöiset kasvit ovat kärsineet eniten johtuen pitkästä kuumasta ja kuivasta jaksosta. Mitään massiivisia, laajoja tuhoja ei ole monessakaan paikassa. Kyse on sadon ja sen laadun alentumisesta, Koskela kuvaa.
Kevätviljojen puinnit alkoivat Satakunnassa viime viikolla ensimmäisillä ohrilla. Laajemmin puinnit alkavat viikon kuluessa, jos sää jatkuu poutaisena.
Sijaisperheistä on Tampereella jatkuva pula
Koronavirus on siirtänyt uusien sijaisperheiden hankinnan verkkoon.
Uusia sijaisperheitä tarvitaan Tampereella jatkuvasti. Kesän aikana tarve on ollut suuri 1–6 -vuotiaiden lasten sijaisperheille. 
– Sijaisperheiden tarve ja saatavuus vaihtelevat ajassa. Tänä kesänä saattui sellainen tilanne, että käytettävissä olevien perheiden joukossa ei ollut riittävästi niitä perheitä, jotka voivat ottaa vastaan pienen lapsen pitkäaikaisesti luokseen, sanoo sosiaalityöntekijä **Kati Pynnönen**. 
Sijaisperheitä on kahdenlaisia. Kriisitilanteessa päivystävä sijaisperhe ottaa lapsen hoitoonsa. Sijoitus vois kestää muutamasta päivästä yli vuoteen.
Mikäli lapsi huostaanotetaaan, hän tarvitsee pitkäaikaisen sijaisperheen. Pitkäaikainen sijaisperhe hoitaa lasta tarvittavan ajan, usein aikuisikään saakka. 
Etäkoulutukseen on vielä tilaa
Tampereen kaupungin järjestämä ensimmäinen etätrekrytointi pidetään torstaina 13. elokuuta. Teamsissa kello 18–19.30 pidettävässä tapahtumassa kerrotaan tarkemmin sijaisperheenä toimimisesta ja sijaisperheiden ennakkovalmennuksesta. 
Perhehoito Luotsi vastaa Tampereella sijaisperheiden koulutuksesta ja tuesta kasvatustehtävässä. Syksyn aikana Luotsi järjestää ainakin kaksi uutta ennakkovalmennusryhmää. 
– Kolmatta ryhmää kootaan ja sinne mahtuu vielä mukaan sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneita, kertoo sosiaalityöntekijä **Milka Volanto**.
Juukalaiset toivovat laivarannan kohentamista ja Juuanjoen rantojen siistimistä 
Kirkonkylän satama-alueelle Pielisen rannalle esitetään uimarantaa, grillipaikkaa ja kioskia.  
Juuassa halutaan kehittää kirkonkylän satama-aluetta Pielisen rannalla. 
Kuntalaisaloitteessa yhteensä 40 ihmistä esittää, että niin kutsuttuun Laivarantaan voisi rakentaa uimarannan ja grillauspaikan. 
Kuntalaiset ja kesäasukkaat toivovat suosittuun rantaan myös kioskia. 
Toisessa kuntalaisaloitteessa toivotaan Juuanjoen rantojen siistimistä Eevalantien päässä, jossa joki kiertää puistoa. 
Nyt jokeen on kaatunut puita ja rannoilta löytyy maahan asti taipuneita puita.
Juuan kunnanhallitus siirsi maanantaina molemmat aloitteet lähinnä teknisen toimialan viranhaltijoiden valmisteltaviksi.
Kannonkoskella ja Kivijärvellä virisi  kiinnostusta kuntaliitokseen Kyyjärven kanssa, mutta talousfaktat ratkaisevat

Kivijärvellä hallituksen nokkamies kannattaa liitosaikeita, valtuuston puheenjohtaja on jyrkästi vastaan.
Kuntaliitostunnustelut Kyyjärven suuntaan kiinnostavat yllättäen osaa Kannonkosken ja Kivijärven päättäjistä.
Kannonkosken kunnanhallitus ilmoitti huhtikuussa valtiovarainministeriölle, että kunta ei lähtökohtaisesti ole kiinnostunut osallistumaan selvitykseen – paitsi siinä tapauksessa, että selvityksen avulla pystyttäisiin "kartoittamaan laajemman seudullisen kuntakokonaisuuden mahdollisuudet".
Kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** toteaa, että tämä ehto täyttyy, jos mukaan selvitykseen lähtee useampi Kyyjärven naapurikunta, kuten nyt vaikuttaisi tapahtuvan.
Vehkaoja sanoo, että Kannonkoskella ei ole akuuttia painetta kuntaliitokseen. Kunta on käynnistänyt kolmivuotisen talouden tasapainottamisohjelman, ja Vehkaojan mukaan ohjelman avulla Kannonkoski saa taloutensa sen avulla kuntoon.
– Kunnanvaltuusto päättää nyt lähiaikoina sen, lähteekö Kannonkoski mukaan kuntajakoselvitykseen, Vehkaoja toteaa. Hän uskoo, että valtuusto ennättää käsitellä asian elokuun aikana.
Palvelujen turvaaminen tärkeintä
Kannonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Asko Hänninen** (kesk.) näkee kuntajakoselvityksessä monia hyviä puolia.
– Tämän seutukunnan kunnat ovat kaikki painumassa ahdinkoon, niin olen sitä mieltä, että meidän kannattaa tässä vaiheessa lähteä mukaan tähän selvitykseen, Hänninen toteaa.
Hännisen mukaan selvityksen tulos ratkaisee hänen kantansa kuntaliitokseen.
– Kunta on kuntalaisia varten, ja ihmisille pitää pystyä turvaamaan tarvittavat palvelut. Jos selkeästi nähdään, että isompi kokonaisuus turvaa palvelut paremmin, näen liitoksen todella hyväksi vaihtoehdoksi, Hänninen sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja toteaa, että mahdollinen liitos ei hävittäisi Kannonkoskea vaan muuttaisi ainoastaan hallintoa. Palvelut on jo nyt hänen mukaansa hajautettu seutukunnalla eri puolille.
Päätösten perustaksi kaivataan faktoja
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Villman** (sd.) ei halua kertoa vielä omaa kantaansa kuntajakoselvitykseen tai liitoshankkeeseen. Hän toteaa, että valtuusto päättää asiasta niiden faktojen perusteella, joita päättäjät saavat asiantuntijoilta. 
– Meidän pitää saada todellisia lukuja siitä, mikä Kannonkosken tilanne on esimerkiksi viiden vuoden kuluttua, eli selvitäänkö viisi vuotta vielä itsenäisenä, ja miten selvitään jos selvitään, Villman sanoo. 
Villman muistuttaa, että vaikka Kannonkoski on pieni ja väki edelleen vähenee, kunnalla on sellaisia ominaispiirteitä, jotka puoltavat itsenäisenä pysymistä.
– Meillä on vireillä tuulivoimahanke, jonka lopputuleman haluaisin vielä nähdä, ja meillä on Piispalan nuorisokeskus, emmekä ole ainakaan vielä kriisikunta kuten Kyyjärvi, Villman luettelee.
Asko Hänninen pitää ministeriön asettamaa aikataulua tiukkana. Kunnanvaltuuston pitäisi ratkaista kantansa tämän kuun aikana, ja kuntajakotyöhön on vain loppuvuosi aikaa. Valtioneuvosto tekee omat ratkaisunsa ensi vuoden alkupuolella.
Tavoitteena yhtenäinen maakunta
Ministeriön Kyyjärvelle asettama kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterä** ei halua vielä ottaa kantaa siihen, millainen yhdistelmä olisi Kyyjärven kannalta toimivin. Maakuntarajan toisella puolella sijaitsevat Alajärvi ja Perho ovat edelleen vaihtoehtoina selvitystyössä.
Laesterä muistuttaa kuitenkin, että kyyjärveläiset ovat ilmaisseet haluavansa pysyä Keski-Suomessa, kun asukkailta tiedusteltiin asiaa tänä kesänä. Ministeriönkin tavoitteena on pitää maakunnat yhtenäisenä.
Selvitysmies sanoo myös, että neljän K-kunnan eli Karstulan, Kannonkosken, Kivijärven ja Kyyjärven liitos olisi hänen mielestään erittäin hyvä vaihtoehto nykytilanteessa.
– Olen jo aiemmin sanonut, että tätä rakennetaan Keski-Suomen vaihtoehdon varaan, mutta se vaatii yhteisymmärryksen Keski-Suomelta, Laesterä toteaa.
Kivijärvellä vastakkaisia näkemyksiä
Yhteisymmärrystä asiasta ei ole vielä ainakaan Kivijärvellä. 
Kivijärven hallitus totesi keväällä ministeriölle, että kunta ei osallistu selvitykseen. Tuolloin myös kunnanhallituksen puheenjohtaja **Erkki Leppänen** (kesk.) äänesti osallistumista vastaan. 
– Olin virkamiehenä jo kyllästynyt tekemään selvityksiä, jotka eivät johda mihinkään. Keväällä Kyyjärvikin osoitti kiinnostusta vähän joka suuntaan ja ilmaisi myös halunsa pysyä itsenäisenä, Leppänen selittää keväisen äänestyskäyttäytymisensä syitä.
Selvitysmies-Laesterän viime viikolla esittelemät surkeat talousennusteet ovat saaneet Leppäsen toisiin ajatuksiin. Hän sanoo Kivijärven tulevaisuudennäkymien olevan niin heikot, että kunnan kannattaisi nyt hakeutua kuntajakoselvitykseen ja harkita liitosta.
Erkki Leppänen muistuttaa, että Kivijärven palveluista suuri osa on jo nyt ulkoistettu naapurikunnille tai hoidetaan yhteistyössä niiden kanssa. Hän ei usko, että kuntaliitos muuttaisi palvelutarjontaa.
Opettajien lomautus yhteydessä liitoshaluihin?
Leppänen sanoo, että hänellä ei ole mitään sitäkään vastaan, että Kivijärvi pysyisi itsenäisenä - jos se vain olisi mahdollista. Hän perää liitosselvitystä vastustavalta kunnanjohtaja **Pekka Helppikankaalta** laskelmia, jotka osoittaisivat, miten väestökadosta kärsivä kunta voisi selvitä yksin.
Helppikangas sanoo, että kunnan talous on ylijäämäinen, vaikka epäonnisen laajakaistahankkeen takausmaksut ovatkin rasittaneet kuntakonsernia. Hän ei näe, että naapurikuntiin liittyminen parantaisi Kivijärven taloutta millään tavalla.
– Emme ole kriisikunta kuten Kyyjärvi, Helppikangas toteaa.
Kunnanjohtaja Pekka Helppikangas uskoo, että Kivijärveä ollaan nyt viemässä kuntajakoselvitykseen sen takia, että kunta on lomauttamassa opettajia syksyn aikana. Helppikankaan mielestä kuntaliitoksesta ei koituisi Kivijärvelle mitään etua.
– Minun näkemys on se, että Kivijärvi ei siinä tule voittamaan. Kivijärvelle jää sitten ehkä jokin yhteispalvelupiste. Eikä muissa kunnissa ole mitään sellaista osaamista mitä meillä ei olisi, kunnanjohtaja toteaa.
"Viimeisetkin palvelut viedään"
Kivijärven valtuuston puheenjohtaja **Eeva-Liisa Tobiasson** (kesk.) korostaa sitä, että Kivijärvi tekee sujuvasti yhteistyötä kaikkien naapurikuntien kanssa. Tobiassonin mielestä tämä puhuu kuitenkin sen puolesta, että kunnan kannattaa pysyä itsenäisenä.
– Tällä hetkellä meillä on ihan hyvin asiat, hän sanoo. 
Tobiasson paheksuu tapaa, jolla Kivijärvi on nostettu uudelleen kuntajakoselvitykseen mukaan, vaikka hallitus on asian jo kertaalleen päättänyt.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan mielestä Kivijärven tilanne on nyt aika seesteinen, ja hän näkee mahdollisessa liitoksessa vain kielteisiä vaikutuksia.
– Meillä menee täysin kaikki päätäntävalta ja viimeisetkin palvelut viedään pois, Tobiasson arvioi.
Tobiasson pitää lisäksi valtiovarainministeriön asettamaa kuntajakoselvitysaikataulua niin tiukkana, että Kivijärven päättäjät eivät ehdi saada riittävästi faktatietoa osallistumispäätöksen tueksi. 
Valtuusto käsittelee kuitenkin asian, jos kunnanhallitus sitä esittää, puheenjohtaja sanoo.
– Mutta se on eri asia sitten, miten se siellä käsitellään, Tobiasson toteaa.
Työ johtaa liitosesitykseen
Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterä odottaa nyt kunnanvaltuustojen päätöksiä kuntajakoselvitykseen osallistumisesta.
– Mitä useampia kuntia saadaan nippuun niin sitä paremmin saadaan vahvistettua sitä vähäistä elinvoimaa mitä sillä alueella on, Laesterä muotoilee.
Ministeriö on antanut kuntajakoselvitykselle aikaa tämän vuoden loppuun. Ensi vuoden alkupuolella valtioneuvosto tekee ratkaisunsa Laesterän esityksen perusteella. 
Entä voisiko selvitys johtaa siihen, että Kyyjärvi jatkaisikin itsenäisenä kuntana?
Lopullinen päätös on siis valtioneuvoston käsissä, mutta Laesterä toteaa, ettei hänen työnsä voi johtaa muuhun kuin kuntajakoon eli liitosesitykseen.
**Lue myös: **[Kokenut kuntien yhdistäjä povaa koronan ajavan kuntia liitoksiin – "Jos toinen aalto tulee, on hankala laskea nykyisen rakenteen varaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11483195)
Saksan ulkoministeri puolusti Nord Stream 2:ta amerikkalaispainostusta vastaan: Meillä on oikeus päättää, mistä hankimme energiamme
Yhdysvaltain pakoteuhkaukset saivat uhmakkaat vastaukset Saksan ja Venäjän ulkoministereiltä.
Kaasuputkihanke Nord Stream 2 ja siihen kohdistuva amerikkalaisten pakotteiden uhka nousi esille tänään Saksan ja Venäjän ulkoministerien tapaamisessa Moskovassa. 
Yhdysvallat katsoo, että kaasuputki lisää Venäjän poliittista ja taloudellista vaikutusvaltaa Euroopassa.
Saksan ulkoministeri Heiko Maas sanoi, että Saksalla on oikeus itsenäisenä valtiona päättää, mistä hankkii energiansa.
– Pakotteet ovat kumppanien välillä todellakin väärä tapa edetä. Loppujen lopuksi on meidän oma, itsenäinen päätöksemme mistä hankimme energiamme. Millään valtiolla ei ole oikeutta sanella Euroopan energiapolitiikkaa uhkauksilla. Se ei johda tulokseen, sanoi Maas.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan on kaikki syy uskoa, että Nord Stream 2-hanke saadaan valmiiksi pian .
Saksalainen energiayhtiö Uniper tosin varoitti tänään osavuosikatsauksessaan, että Nord Stream 2 -kaasuputkihanke saattaa viivästyä tai jäädä rakentamatta loppuun Yhdysvaltain mahdollisten uusien pakotteiden vuoksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** [varoitti heinäkuun puolivälissä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-07-15/pompeo-threatens-sanctions-on-eu-companies-over-nord-stream-2-kcnh97fq), että viime vuonna kongressin hyväksymät pakotteet putken rakentajille laajenevat muihinkin hankkeessa mukana oleviin toimijoihin, siis myös kansainvälisiin rahoittajiin. Liki kymmenen miljardin euron putkihanketta rahoittaa Uniperin lisäksi muun muassa Royal Dutch Shell, Wintershall ja Engie SA.
Kiistelty kaasuputki kulkee Itämeren pohjalla Venäjältä Saksaan noudattaen suurimmaksi osaksi toiminnassa olevan Nord Stream 1 -putken linjauksia. Putkien pääomistaja on venäläinen Gazprom. Suomalainen Fortum omistaa Uniperistä runsaat 70 prosenttia.
Tšetšeenin murha hiertää
Vierailulla keskusteltiin myös ristiriidoista. Maas nosti esille viime kesänä Berliinissä sattuneen tšetšeenin murhan, josta Saksa syyttää Venäjää. Saksasta turvapaikkaa hakenut, Georgiasta lähtöisin ollut etninen tšetšeeni, **Zelimhan Hangošvili** ammuttiin [keskellä päivää Berliinissä Tiergartenissa](https://yle.fi/uutiset/3-10944891). Epäilty on venäläinen ja saksalaissyyttäjät väittävät hänellä olevan kytköksiä Venäjän hallintoon.
Maasin mukaan Saksa on pyytänyt Venäjältä tietoja 17 kertaa, mutta ei ole saanut niitä. Maasin mukaan Saksa tekee kaikkensa suojellakseen asukkaitaan.
– Tiergartenissa tehty murha, jonka syyttäjät uskovat olleen Venäjän valtiollisen elimen tilaama, on vakavasti painanut suhdettamme, sanoi Maas.
Jos tuomioistuin päätyy samaan lopputulokseen Venäjän osallisuudesta kuin syyttäjät, tapauksella on lisää seurauksia.
Lavrovin mukaan Venäjä on vastannut kaikkiin Saksan tietopyyntöihin, mutta haluaa puolestaan selvityksiä Tiergartenin murhasta Saksalta.
Venäjä julisti koronarokotteensa valmiiksi – "Sputnikin" nopea kehitystyö herättänyt epäilyksiä turvallisuudesta
Presidentti Putinin mukaan hänen tyttärensä on jo rokotettu.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** mukaan maan viranomaiset ovat hyväksyneet käyttöön “maailman ensimmäisen koronavirusrokotteen”.
Putin sanoi toivovansa, että rokote saadaan pian massatuotantoon. Hänen mukaansa rokotuksen ottaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta kaikilla tulee olla mahdollisuus saada rokotus.
Rokotehanketta koordinoiva Venäjän kansallinen sijoitusrahasto RDIF kertoi tiistaina, että rokotteelle on annettu nimeksi "Sputnik" neuvostoaikaisen avaruusohjelman mukaan.
Sputnik oli nimeltään myös ensimmäinen satelliitti, joka laukaistiin Maata kiertävälle radalle. Neuvostoliiton onnistunut startti laukaisi kilpajuoksun avaruuteen Yhdysvaltojen kanssa.
RDIF:n mukaan rokotetta on jo tilattu noin miljardi annosta 20 maahan.
Putin: Tyttärenikin sai rokotuksen
Putinin mukaan valtiollisessa Gamaleja-instituutissa kehitetty rokote on käynyt läpi tarpeelliset testit ja suojaa tehokkaasti ja pitkään koronavirukselta.
Venäjän terveysministeri **Mihail Muraško** vakuutti myös rokotteen turvallisuutta. Terveysministeriön mukaan kahtena annoksena annettava rokote voisi suojata koronavirukselta jopa kaksi vuotta.
Putin kertoi tiistaina myös, että hänen oma tyttärensä olisi jo saanut rokotteen. Putinilla on kaksi kolmikymppistä tytärtä, joita ei ole juurikaan nähty julkisuudessa eikä Putin kertonut kumpi oli rokotekokeissa mukana. Toinen on asunut tiettävästi Hollannissa.
Viranomaishyväksyntä tuli normaalia aiemmin
Uutistoimisto AP:n mukaan sekä venäläiset että ulkomaiset asiantuntijat ovat olleet huolissaan siitä, että rokotetta ollaan kiirehtimässä käyttöön ennen kuin normaalisti kuukausia vievät testit on saatu päätökseen.
**Lue myös 17.7.2020:** [Venäjä väläyttää koronarokotetta elokuulle – sijoitusrahaston johtaja kiistää vakoilun ja sanoo, että maalla on jo sopimus brittirokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11454321)
Nopealla tahdilla kehitetty rokote on herättänyt huolta sen turvallisuudesta. Maanantaina latvialainen uutissivusto Meduza kertoi, että lääketutkimusalan järjestö oli pyytänyt Venäjän terveysministeriötä lykkäämään rokotteen hyväksyntää.
Järjestön mukaan rokotetta on testattu liian pienellä joukolla, ja testit ovat vielä kesken.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että venäläisrokotteella on vielä edessään niinsanotut kolmannen vaiheen laajamittaiset kokeet, joissa rokotetta testataan tuhansilla ihmisillä. Viranomaishyväksyntä rokotteille annetaan yleensä vasta kolmannen vaiheen jälkeen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alueellinen alajärjestö, Pan-amerikkalainen terveysjärjestö PAHO arvioi. että rokotetta on ensin tutkittava lisää, ennen kuin sitä voitaisiin alkaa valmistaa muualla. 
Tutkimus laajenee Filippiineille?
Ihmiskokeet rokotteella aloitettiin kesäkuun puolivälissä vajaan 80 ihmisen ryhmässä, ja jo sitä ennen Gamaleja-instituutin johtaja kertoi tutkijoiden testanneen rokotetta itseensä.
Venäläisviranomaisten mukaan ensin aiotaan rokottaa sairaalahenkilökunta ja opettajat, ja lääkäreitä saatettaisiin alkaa rokottaa jo tässä kuussa. Laajemmin rokotukset on kaavailtu aloitettavaksi lokakuussa.
Tassin mukaan rokotehanketta koordinoiva Venäjän kansallinen sijoitusrahasto RDIF aikoo teettää rokotteella kliinisiä kokeita Filippiineillä vielä tässä kuussa.
Maan presidentti **Rodrigo Duterte** on ilmoittautunut ensimmäiseksi koehenkilöksi. Maat ovat keskustelleet myös rokotteen valmistamisesta Filippiineillä.
Filippiinit on yksi Aasian pahimmin koronaviruksesta kärsivistä maista. Siellä on todettu yhteensä lähes 140 000 koronatartuntaa, ja viime päivinä vuorokausittain on raportoitu tuhansia uusia tartuntoja.
Venäjällä on vahvistettu maailman valtioista neljänneksi eniten koronavirustartuntoja. Niiden määrä on ylittämässä pian 900 000. Koronavirukseen on kerrottu kuolleen Venäjällä runsaat 15 000 ihmistä.
_Uutista on korjattu klo 17.53: Meduza on Latviassa toimiva venäjänkielinen uutissivusto, ei venäläinen kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue myös:**
[Suomalaisista 70 prosenttia ottaisi koronarokotteen – moni muistaa tosin vielä sikainfluenssapiikin jälkimainingit](https://yle.fi/uutiset/3-11485542)
[Yhdysvalloissa aiotaan mainostaa koronarokotteen hyötyjä näkyvästi loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11473514)
[Rokotetutkimuskeskuksen johtaja: Koronan kanssa on pärjättävä nykykeinoin vielä kuukausia, mutta valoa on näköpiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11471583)
[Suomalainen koronarokote otetaan testeihin lähipäivinä –  nopeimmista ollaan puoli vuotta jäljessä, mutta se voi olla etu](https://yle.fi/uutiset/3-11469034)
[Maailmalla käydään jo kauppaa lupaavista koronarokotteista – Suomi ei ole tehnyt päätöstä mistään rokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11462029)
[Britannia, USA ja Kanada epäilevät Venäjää koronarokotetutkijoiden vakoilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11451847)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suur-Savon Osuuspankin alkuvuoden liikevoitto heikkeni vuodentakaisesta
Heikentymisen taustalla kerrotaan olleen kulujen nousu ja odotettujen luottotappioiden merkittävä kasvu.
Suur-Savon Osuuspankin ensimmäisen vuosipuoliskon liikevoitto oli viime vuotta heikompi.
[Pankin osavuosituloksessa kerrotaan](https://www.op.fi/fi/web/op-suur-savo/-/suur-savon-osuuspankin-osavuositulos-1-1-30-6-2020?icmp=yl-atiili-1), että pankin liikevoitto heikkeni alkuvuoden aikana odotetusti 10,1 miljoonaan euroon, kun se oli viime vuonna vastaavaan ajankohtaan 14,2 miljoonaa euroa.
Syynä ovat olleet kulujen nousu ja luottotappioiden merkittävä kasvu.
Koko vuoden tulosnäkymien kerrotaan olleen olosuhteet huomioiden kohtuulliset.
Asuntokauppa ja -rahoitus piristyivät kesää kohti. Asunto- ja mökkikauppa kävi Etelä-Savossa edellisvuotta ja koko maata vilkkaammin koronakeväästä huolimatta. Käytettyjen kerrostaloasuntojen hinnat nousivat Mikkelissä, mutta hinnat laskivat sekä Savonlinnassa että Pieksämäellä.
Onnistuuko Kristiina Mäkelä rikkomaan Koivula-Krugerin vanhan Suomen ennätyksen Turussa? "Olen yleensä hyvä isoilla stadioneilla ja tiukoissa paikoissa"
Yleisurheilun Paavo Nurmi -kisojen yksi suomalaistähdistä on kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä. 
Etukäteen suomalaisittain iso huomio kohdistuu klo 19.40 alkaen kolmiloikkapaikalle ja **Kristiina Mäkelään**, joka on kisannut alkukesästä säästeliäästi. 
Viime viikon Espoon GP-kilpailuiden tulokset lupaavat hyvää Mäkelälle, joka loikki tasaisen, yli 14 metrin sarjan. Mäkelä kertoi, että viime viikolla piti ajatella omaa palautumisaikaa tälle yleisurheilun superviikolle, joka Paavo Nurmi -kisojen jälkeen huipentuu viikonvaihteen Kalevan kisoihin. 
– Suunnitelma tiistaille ei ole vielä ihan viimeiseen vihkoon kirjoitettu. Ehkä otan enemmän kuin sen kolme hyppyä Espoossa. Pitää ottaa huomioon, miten kisa etenee ja miltä kroppa tuntuu. Siihen vaikuttaa oma ja valmentajan mielipide. 
Mäkelälle tärkeintä on hyvä ja sujuva juoksu lankulle. Se ei ole ollut ongelma kesän kolmessa aiemmassa kilpailussa, joissa voittotulokset ovat olleet 14,15 (Koski TL), 14,30/14,33 tuulitulos (Orimattila) ja 14,17 (Espoo). 
– Sitten on iso asia se, että pystyisi kovasta vauhdista ponnistamaan kunnolla. Espoossa kun oli alla nopea mondo, niin ne ponnistukset eivät tulleet kunnolla. Siihen matalaliitoon nähden tulos 14,17 ilman ponnistusta on todella hyvä, huomauttaa Mäkelä. 
Huippuolosuhteissa SE-tulos mahdollinen 
Mikäli Mäkelän juoksu kulkee alkukauden malliin ja hän saa ponnistuksen kohdilleen, niin tulos on takuuvarmasti suomalaisittain kovaa luokkaa. **Heli Koivula-Krugerin** SE 14,39 on vuodelta 2003. Mäkelän oma ennätys on kahden vuoden takaa 14,31. 
– Haluan hypätä pitkälle. Pitää olla aina tyytyväinen, kun menee yli 14 metriä, mutta nyt on paljon pidemmät loikat mielessä, linjaa Mäkelä vaikka ei mainitse suoraan sanaa Suomen ennätys. 
Mäkelä muistelee, että yleensä aina Turussa kilpailtaessa on ollut kylmä, mutta tällä kertaa tilanne näyttää paremmalta. Naisten kolmiloikassa on kuusi ulkomaalaista, joista Mäkelän ennätys on neljänneksi paras. 
– Järjestelyt ovat aina täällä huippuluokkaa, kenttä hyvä, ja yleisökin aina mahtava. Siitä ei mikään jää kiinni. Urheilija tuntee olevansa täällä keskiössä, kehuu Mäkelä järjestäjiä vanhasta muistista. 
Järjestäjät ottavat stadionille 5000–6000 katsojaa. Kotimaassa ei ole lähes puoleen vuoteen ollut moista yleisömäärää. 
– Minä olen yleensä hyvä isoilla stadioneilla ja tiukoissa paikoissa. Toivottavasti saadaan jännä kisa aikaiseksi ja yleisö hyvin mukaan. Sillä on iso positiivinen vaikutus, innostuu Suomen 3-loikkatilaston kaikkien aikojen tilastokakkonen ja [maailmanlistan tämän kesän nelonen](https://www.worldathletics.org/records/toplists/jumps/triple-jump/outdoor/women/senior/2020?regionType=world&windReading=regular&page=1&bestResultsOnly=true). 
Urheilija ei ole ollut tähän asti huolissaan toisesta, mahdollisesta korona-aallosta Suomessa. Se ei ole vaikuttanut hänen valmistautumiseensa. 
– Edelleen omasta, pienestä alueesta pitää huolehtia, eli niin käsien pesusta kuin muiden huomioimisesta. Vältetään tiheää ihmismassaa ja yritetään kaikki pitää se toinen aalto pois täältä tai ainakin laannutettua se mahdollisimman nopeasti, linjaa Mäkelä.
Paavo Nurmi -kisojen aikataulu [täältä](https://www.paavonurmigames.fi/aikataulut-ja-lajit/) 
[TV2 näyttää yleisurheiluillan klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50530459)
**Lue myös**
[Korona aiheutti turkulaisjärjestäjille mittavat erityisjärjestelyt ja kymmenientuhansien eurojen lisäkulut – näin "Operaatio PNG" toteutetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11486611)
[Topi Raitanen hyvin todennäköisesti pois Kalevan kisoista – syynä Timanttiliigan osakilpailu ja koronarajoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11486434)
[Yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni asetti suomalaisten kauden tulokset raameihin: "Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11485830)
[Yleisurheilun superviikko käynnistyy Paavo Nurmen kisoilla – seuraa suorana paukkuvatko Suomen ennätykset kansainvälisessä kirityksessä](https://yle.fi/urheilu/3-11485540)
[Camilla Richardssonia ei nähdä Kalevan kisoissa, vaan kausi on nyt paketissa – "Tässä ei ole kyse mistään vakavammasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11486850)
Turussa rakennetut Mein Schiff -alukset käväisivät risteilyn merkeissä Airistolla 
Lauantaina Turun satamaan saapuu huoltotoimenpiteitä varten risteilijä Europa 2, jonka kyydissä on noin tuhat lähinnä saksalaista turistia.
Kaksi suurta risteilijää on liikkunut tiistaina Turun saaristossa. Kyseessä ovat TUI Cruises -varustamon alukset Mein Schiff 1 ja 2, jotka on rakennettu Meyerin Turun telakalla. 
Turun Sataman operatiivinen johtaja **Antti Pekanheimo** kertoo, että alukset eivät tule Turkuun, vaan ne kiertelevät jonkin aikaa Airiston vesialueella Itämerelle suuntautuvan risteilyn merkeissä. Molemmat alukset ovat myös sen verran suuria, ettei niille löytyisi mitat täyttävää laituripaikkaa. 
Sen sijaan lauantaina Turun satamaan saapuu risteilijä Europa 2, jonka kyydissä on noin tuhat lähinnä saksalaista turistia. 
Laiva kiinnittyy Turun matkustajasataman tuntumaan huoltotoimenpiteitä varten. 
Koronarajoitusten seurauksena väkeä ei tule maihin eikä laivaan mene sataman henkilökuntaa. Laiva jatkaa matkaansa saman päivän aikana.
Lieksan keskustaan rakennetaan uusi terveysasema, vanha puretaan ja sen paikalle halutaan palvelukoti
Lieksan kaupunki on sopinut Siun sote -kuntayhtymän kanssa mittavista sote-kiinteistöjen muutoksista lähivuosina.
Lieksassa tehdään mittavia järjestelyjä sosiaali- ja terveydenhuollon rakennuksista. 
Kaupunki ja Siun sote -kuntayhtymä ovat sopineet, että uuteen paikkaan Lieksan keskustaan rakennetaan uusi terveyskeskus ja noin 25-paikkainen vuodeosasto.
Mahdollisina rakennuspaikkoina ovat esiin nousseet vanhan kaupungintalon tontti sekä linja-autoaseman tontti.
Lieksan nykyinen terveyskeskus puretaan. 
Kaupunki etsii toimijaa, joka rakentaa sen tilalle 40-paikkaisen yksikön tehostetulle palveluasumiselle. 
Uuteen palvelukotiin siirtyisivät suunnitelman mukaan loput Partalanmäen palvelutalon asukkaat sekä kotisairaanhoito. 
Rakennuksen siipeen tulisi 15-paikkainen vammaispalveluyksikkö päivä- ja työtoimintoineen sekä keskuskeittiö. Keittiö vuokrattaisiin yrittäjälle, joka hoitaisi ateriat Siun soten asiakkaille. 
– Jos kaikki menee hyvin, uusi asumisyksikkö valmistuu vuonna 2025, kertoo Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen**.
Kaupunki aikoo vuokrata terveysalan yritykseltä Attendolta hoitokoti Eerikin, jonne muuttaisi palveluasuntoon 28 asukasta Partalanmäeltä.
Lisäksi Eerikkiin siirtyisi 12 potilasta, jotka odottavat terveyskeskuksen vuodeosastolla tehostetun palveluasumisen paikkaa. 
Partalanmäelle puolestaan siirtyisi väliaikaisesti asiakkaita Toukolantieltä, jossa sijaitsevat talot halutaan tyhjentää sisäilmaongelmien vuoksi. 
Siirtosuunnitelma Eerikin, Partalanmäen ja Toukolantien välillä toteutuu, jos kaupunki saa myytyä Partalanmäen palvelukodin.
Lieksa järjestää kiinteistöratkaisuista kuulemistilaisuuden kaupunkilaisille ensi tiistaina. 
Myös kaupungin toimielimiltä pyydetään kannanottoja tilaratkaisusta. Lieksan kaupunginvaltuusto käsittelee sote-kiinteistöpakettia elokuussa.
_Lisätty 11.8. klo 16.50 Lieksan hyvinvointijohtajan kommentti aikataulusta._
Koulu alkaa koronaohjeiden kertaamisella – Oppilas: "On se vähän erikoista, mutta ei minua jännitä"
Koululaiset muistavat pestä käsiä, mutta turvavälit unohtuvat helposti etenkin välituntileikeissä.
Ekaluokkalainen **Aatu Ratilainen** odottaa ensimmäisen koulupäivän alkua outokumpulaisen Kummun koulun pihamaalla.
Sukunimi ei Ratilaiselle tule heti mieleen, mutta yhden asian hän muistaa ilman vieressä seisovan äidin apua: käsiä pitää pestä usein.
Pohjois-Karjalassa koulu alkoi tänään kolmessa kunnassa: Outokummussa, Juuassa ja Rääkkylässä. Loput maakunnan koulut seuraavat esimerkkiä loppuviikosta.
Koululaiset palaavat kesälomalta lähiopetukseen, mutta koronaviruksen takia käytössä on useita varotoimia.
Oppilaita on kehotettu palauttamaan ohjeet mieleen ennen koulun alkua.
"Me on keksitty uusia pelejä, missä on turvavälit"
Luokanopettaja **Susanna Poutiaisen** mukaan suurin osa Kummun koulun oppilaista noudattaa ohjeita hyvin.
Vaikeinta on muistaa turvavälit. Opettajat ja ohjaajat saavat usein muistuttaa etenkin pienimpiä koululaisia.
Neljäsluokkalaisella **Vilma Tiilikaisella** on muistissa, millaista koulunkäynti oli viime toukokuussa, kun oppilaat palasivat etäopetuksesta pariksi viikoksi kouluun.
Tuolloinkin suurin haaste oli muistaa turvavälit.
– Turvavälit unohtuivat etenkin välitunnilla, jos pelattiin tai leikittiin. Mutta me on keksitty myös uusia pelejä, missä on turvavälit, Tiilikainen kertoo.
Tiilikainen luottaa siihen, että koulunkäynti sujuu syksyllä hyvin koronasta huolimatta.
– On se vähän erikoista ja poikkeaa normaalista koulusta, mutta ei minua jännitä.
**Lue lisää:**
[Koulut valmistautuvat kiireellä alkavaan lukuvuoteen – käsiä pestään ja turvaväli pidetään, mutta pitääkö koulussa olla maski?](https://yle.fi/uutiset/3-11483275)
Oulun kaupunki odottaa tietoa Torihotellin urakoitsijasta, rakennustöiden pitäisi jatkua nyt elokuussa
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin mukaan luottamuksen kannalta töiden jatkuminen nyt luvatusti on tärkeää.
Oulun Torihotellin viivästyneiden rakennustöiden odotetaan jatkuvan jo lähiviikkoina. Kaupungille [tilanneselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11475232) toimittaneiden MGP Services -yhtiön ja Oulun Torihotelli -yhtiön mukaan hankkeella on nyt väliaikainen päätoteuttaja ja hotellin pitäisi valmistua ensi vuonna. 
Kaupungin yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikin** mukaan kaupungillakaan ei vielä ole tietoa uudesta pääurakoitsijasta, mutta töiden jatkuminen olisi tärkeää kaikkien kannalta.
– Ensimmäinen askel on nyt rakennustöiden aloittaminen työmaalla. Se on luottamuksen kannalta olennaisin asia nyt, Matinheikki pohdiskelee.
Torihotellihankkeen tilannetta esiteltiin maanantaina myös kaupunginhallitukselle ja tänään tiistaina yhdyskuntalautakunnalle. 
Torihotelli sai rakennusluvan vuonna 2015, ja hotellin piti valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. 
Hanke on jo joutunut maksamaan viivästyksistä Oulun kaupungille 150 000 euron maksun, ja 800 000 euron viivästyspantti on erääntymässä vuoden lopussa, johon mennessä hotelli ei siis taustayhtiöidenkään mukaan tule valmistumaan.
Nelikerroksisen torihotellin kustannusarvio on ollut noin 30 miljoonaa euroa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Suomessa vaihtelevat kevätviljan satonäkymät
Kevätvehnästä ennakoidaan hyvää satoa.
Kevätviljojen satonäkymät ovat tänä vuonna tavallista vaihtelevampia, koska kylvöjen onnistumisessa ja sateissa on ollut paikallista vaihtelua. 
Pro Agrian mukaan esimerkiksi ohrasato arvioidaan Keski-Suomessa paikoin jopa välttäväksi. Sen sijaan kevätvehnästä ennakoidaan maakunnassa hyvää satoa. 
Melkein koko maassa kesän vaikeat sääolot näkyvät viljojen tautitorjunnan tarpeen lisääntymisenä.
Koronatestipisteiden lähellä asuvat ovat huolissaan turvallisuudestaan – johtajalääkäri vakuuttaa, ettei testipaikka lisää riskiä saada tartunta
Helsingissä palautetta ovat antaneet erityisesti Itäkeskuksessa ja Kannelmäessä sijaitsevien pisteiden lähellä asuvat ihmiset. 
Koronatestipaikat herättävä huolta lähialueen asukkaissa. Helsingissä koronavirusnäytteenottopaikkojen naapurustossa asuvat ovat kertoneet olevansa huolissaan pisteiden turvallisuudesta.
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo, että yhteydenottoja on tullut erityisesti sairaala-alueiden ulkopuolella sijaitsevien näytteenottopisteiden lähellä asuvilta ihmisiltä.
– Tiedän, että joka pisteessä on ollut omat haasteensa, erityisesti Itäkeskuksessa ja Kannelmäessä on tullut palautetta siitä, miten testipaikka vaikuttaa siinä ympärillä oleviin ihmisiin. 
Ihmisten huolien aiheita Lukkarinen ei tarkemmin erittele, mutta sanoo, että vastaukset ovat rauhoittaneet yleensä tilanteen.
– Ylipäätään on huolta siitä, mistä on kyse ja onhan nämä asiat huomioitu. Kun kysymyksiin on vastattu, se on monesti riittänyt.
Johtajalääkäri Lukkarisen mukaan huolestuneilta asukkailta on tullut myös rakentavia korjausehdotuksia toiminnan parantamiseksi.
– Jos osoittautuu, että haittaamme toiminnallamme, teemme jotain väärin tai muuten kuin on sovittu, tai havaitaan puute, niin totta kai se korjataan. On ollut hyviäkin huomautuksia epäkohdista, jotka on sitten saatu korjattua.
Johtajalääkäri: Riski on porukassa, joka ei hakeudu testiin, mutta oireilee
Uusista mahdollisista näytteenottopaikoista kaupunki aikoo jatkossa pyrkiä kertomaan itse ensimmäisenä alueen asukkaille ja yrityksille.
– Tässä on opittu jo se, että pyritään järjestämään kaikki näytteenottopisteet meidän omissa tiloissamme, mutta myös se, että pyritään oikean informaation jakamiseen ja lähestymään asukaskuntaa sekä yrittäjiä mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Toimintatapaan on syynä Lukkarisen mukaan se, että useimmiten ihmisten huolet ovat sellaisia, joita terveyspalveluissa on jo etukäteen mietitty, ja ne osoittautuvat aiheettomiksi. 
Vaikka testauspaikat sijaitsevat Kannelmäessä ja Itäkeskuksessa keskeisellä paikalla, johtajalääkäri Lukkarinen katsoo, ettei pisteiden toiminta aiheuta lähellä asuville ihmisille riskiä. 
– Se pitää muistaa, että ihmiset saavat suu-nenä-suojukset ja heitä ohjeistetaan toimimaan oikein. Ihmiset, jotka hakeutuvat testiin ovat vastuullisia. Näkisin, että riski on enemmän siinä porukassa, joka ei hakeudu testiin, mutta silti oireilevat.
**Lue seuraavaksi:**
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
[26 Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijää karanteenissa – potilaan oireita ei tunnistettu ajoissa koronaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487734)
[Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muissa maissa – kolme lääkäriä kertoo miksi ja mitä viime keväästä on opittu ](https://yle.fi/uutiset/3-11485806)
Kainuussa todettiin koronatartunta, joka oli sairastettu jo ulkomailla
Ulkomailla sairastunut ja sieltä eristyksen päätyttyä palannut henkilö testattiin vahingossa Kainuussa. 
Vaikka Kainuussa ei ole todettu uusia tartuttavia koronatapauksia, on THL:n [kartalle](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) silti tullut yksi tapaus lisää Kajaanin kohdalle.
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että kyseessä on niin sanottu tilastovirhe. Jokainen testitulos raportoidaan eteenpäin, vaikka kyseessä olisi jo sairastettu tauti. 
Merkintä on tullut henkilölle, joka on sairastanut koronan Suomen rajojen ulkopuolella. 
– Kyse ei ollut sairastuttavasta tapauksesta, henkilö oli sairastunut ulkomailla ja tuli toivuttuaan ja eristystarpeen päätyttyä Suomeen, Koukkari kertoo. 
Tilastomerkinnällä ei Koukkarin mukaan ole mitään alueellista merkitystä.
– Oli inhimillinen erehdys, että testattiin. Testi voi olla positiivinen, vaikka tartuttavuus on mennyt ohi, Koukkari summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Töhrityn Mannerheimin salonkivaunun kunnostus aloitettiin – "kyse on pikakorjauksesta"
Poliisiilla ei ole vielä tiedossa epäiltyjä tapauksen tiimoilta.
Mannerheimin salonkivaunun kunnostustyöt on aloitettu tiistaina Mikkelin rautatieasemalla.
Kaupungin museojohtaja **Matti Karttunen** kertoo, että kyse on "pikakorjauksesta". Isompi remontti tehdään vasta ensi kesänä.
– Nyt rapsutellaan irtomaalit irti, hiotaan vaunun paneeleita ja maalataan uudestaan. Koko vaunua ei maalata, koska pohjoisen puoli ja kaupungin puoleinen sivu ovat paremmassa kunnossa. 
– Toivotaan, että pärjätään tällä ensi kesään saakka.
Salonkivaunun kylkeen ilmestyi iso graffitti viime viikolla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Poliisilla ei ole toistaiseksi epäiltyä rikollisesta. 
Poliisin mukaan Mannerheimin salonkivaunuun ei ollut suunnattuna yhtään valvontakameraa, mutta rautatieaseman ympäristön valvontanauhoja käydään läpi.
Rikoskomisario **Tarja Lehtonen** luonnehtii rikosta yksittäistapaukseksi. 
– Mikkelissä ei ole kesän aikana ilmennyt mitään laajempaa tagi- tai graffittiongelmaa.
**Lue lisää:**
[Töhritty Mannerheimin salonkivaunu joudutaan aluksi paikkamaalaamaan – maali on imeytynyt puupaneeleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11483116)
[Mannerheimin salonkivaunu töhrittiin Mikkelissä – museojohtaja: "puhdistamisesta tulee ongelmallista"](https://yle.fi/uutiset/3-11481569)
Vesijärvellä vesiskootterionnettomuus – yksi ihminen pelastettiin vedestä
Onnettomuuden syy on epäselvä. Törmäystä ei tapahtunut, mutta aallokko saattoi kaataa vesiskootterin. 
Kaikkiaan kolme ihmistä joutui veden varaan tiistaina aamupäivällä Vesijärvellä vesiskootterin kaaduttua. 
Kaatuminen tapahtui Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan noin 100 metrin päässä Enonsaaresta. Matkaan vesiskootteri oli lähtenyt ravintola Lokin rannasta. 
Onnettomuudessa selvittiin säikähdyksellä, sillä kaksi kyydissä ollutta henkilöä pääsi kömpimään vedestä takaisin skootterin kyytiin. Kolmas henkilö jäi kellumaan pelastusliivien varassa veteen, mutta hänetkin tuotiin rantaan.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus ei johtunut siitä, että vesiskootteri olisi törmännyt johonkin. Kaatuminen onkin voinut aiheutua kohtuullisen kovasta aallokosta. 
Iran pidätti viisi kansalaistaan vakoilusta ulkomaiden puolesta, ainakin kaksi tuomittiin pitkään vankeuteen
Iranin oikeuslaitoksen mukaan tuomitut olivat luovuttaneet tietoja Israelin, Britannian ja Saksan tiedustelupalveluille.
Iranin viranomaiset ovat pidättäneet viisi iranilaista vakoilusta Israelin, Britannian ja Saksan hyväksi, kertoo Iranin oikeuslaitos.
Oikeuslaitoksen tiedottaja **Gholamhossein Esmaili** kertoi tiistaina tiedotustilaisuudessa, että iranilaiset oli pidätetty viime kuukausien aikana, koska he olivat vakoilleet ulkomaisten tiedustelupalveluiden hyväksi.
Ainakin kaksi pidätetyistä on jo tuomittu 10 vuodeksi vankeuteen. 
Esmailin mukaan yksi tuomittu oli toimittanut salaisia tietoja Iranin keskuspankista ja puolustusministeriön sopimuksista Britannialle sekä yrittänyt värvätä iranilaisia viranomaisia Britannian tiedustelupalvelu MI6:n palvelukseen. 
Tiedottaja kertoi, että toinen tuomittu toimi Iranin ja Itävallan ystävyysseuraan pääsihteerinä. Esmailin mukaan mies oli luovuttanut tietoja ydin- ja ohjusohjelmista Israelin Mossadille ja Saksan tiedustelupalvelulle.
Kolmesta muusta pidätetystä henkilöstä ei kerrottu tarkempia tietoja.
Vetter luottaa tiukassa paikassa suomalaiseen ruokaan, Amb haluaa revanssin saksalaisesta
Klo 18 alkavan miesten keihäskilpailun ennakkosuosikit yleisurheilun Paavo Nurmi -kisoissa ovat Johannes Vetter ja Kim Amb. 
Maanantai-iltapäivällä Turkuun saapunut **Johannes Vetter** myönsi olevansa hieman väsynyt, kun hän rehki vielä sunnuntaina Saksan keihään mestariksi. Voittotulos 87,36 oli hänelle kauden paras noteeraus. Sillä yltää tämän kesäkauden [maailmantilastossa toiseksi](https://www.worldathletics.org/records/toplists/throws/javelin-throw/outdoor/men/senior/2020?regionType=world&page=1&bestResultsOnly=true). 
– Minulla on vain vuorokausi aikaa palautua. Täytyy vain toivoa, että fysioterapia ja hyvä suomalainen ruoka auttavat tässä tilanteessa. Maukas kala maistuisi tässä tilanteessa parhaiten, tuumi keihään maailmanmestari kolmen vuoden takaa. 
Kuortaneen keihäskilpailussa 1. elokuuta Vetter nousi viimeisen kierroksen heitollaan - 86,94 - ohi siihen asti kisaa pitkään johtaneen **Kim Ambin**. Ruotsin keppiylpeys sai välineensä silloin lukemiin 85,68. 
– On kiva kohdata kaikki keihäsmiehet, erityisesti tietysti Kim. Kuortaneen kilpailun jälkeen on ainakin selvä asia, että hän on loistovedossa. Minäkin olen hyvässä kunnossa, ja kun hän on tasaisen vahvassa vireessä, niin odotan innolla hänen kohtaamistaan. Näemme varmasti taas hyvän mittelön, makusteli itsevarma Vetter. 
Vetterillä on ollut kesällä olkapäävaivoja, vaikka Kuortaneella se ei oireillut. Sunnuntain kisassa hän heitti kaksi heittoa teknisesti pieleen ja säikähti hieman. Silti Vetter vakuutti pystyvänsä täysipainoisiin heittoihin Turussa. 
– Minulle yleisömäärällä ei ole niinkään merkitystä, koska keskityn aina vain omaan suorittamiseen. Meillä taisi olla Saksan mestaruuskisoissa 50 katsojaa ja stadion ihan tyhjillään. Jos Turussa on paikalla paljon äänekästä väkeä, ei siitä ole haittaakaan, Vetter virnistää. 
Koronaviruksen toisesta aallosta puhuminen ei saa keihäsjärkälettä huolestumaan. 
– Minusta täällä Suomessa on turvallisempaa tällä hetkellä kuin Saksassa. Silti kotimaani hallitus on tehnyt koko ajan loistohommia estääkseen viruksen leviämistä. Varsinkin kun ottaa huomioon Saksan asukasluvun. Niin kauan kun me kaikki huolehdimme toisistamme, niin uskon, että olemme oikealla tiellä. 
Amb janoaa revanssia 
Negatiivisen koronatestin ennen Suomen-matkaansa antanut Kim Amb haluaa Turussa revanssin Vetteristä, kun kaksikko iskee toisen kerran yhteen tässä kuussa. 
– Minä luotan siihen, että hän (Vetter) on aika väsynyt sunnuntain kisaamisesta. Onhan tässä ollut minullakin kaikenlaista paperiasiaa ja erityisjärjestelyjä, jotta pääsen tänne kisaamaan. Kiva olla vihdoin täällä ja keskittyä oleelliseen, toteaa hyväntuulinen ruotsalainen. 
– Olin tosi tyytyväinen Kuortaneen kisaan, se oli kaikkinensa tasainen ja hyvä sarja minulta. Toivottavasti pystyn samanlaiseen esitykseen Turussa.
Keihään maailmantilaston kolmoinen (86,49) huomauttaa, että sääoloilla on aina iso vaikutus, kun puhutaan pitkistä heitoista. 
– Itse odotan tykkikisaa niin minulta kuin Vetteriltä. Toivottavasti yleisökin on mukana tapahtumissa, niin näemme pitkiä heittoja, Amb innostuu. 
Paavo Nurmi -kisojen aikataulu [täältä](https://www.paavonurmigames.fi/aikataulut-ja-lajit/) 
[TV2 näyttää yleisurheiluillan klo 18 alkaen ](https://areena.yle.fi/1-50530459)
**Lue myös:** 
[Maailmantilaston kakkosmies Kim Amb jahtaa Kuortaneen keihäskisassa 30 vuotta vanhaa Ruotsin ennätystä – ymmärtää ruotsalaisiin kohdistuvia rajoituksia : "En ole katkera"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11475911)
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
[Turkuun tulevan Ståhlin kelpo kiekkovire tuotti maailman kärkiheiton – "Tuntuu paremmalta ja paremmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11487448)
[SE-nainen Annimari Korte lähtee kauden pääkisoissaan ennätysjahtiin – toivoo muista juoksijoista seuraa loppukiriin: "Pikkuisen liian helpolla olen päässyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11487423)
Tampere rakennutti ensiavun lähelle pyörätien, joka on täynnä vaaranpaikkoja – aktiivipyöräilijän video herätti heti: "Liikennemerkit siirretään pois pyörätieltä"
Tamperelaisen Joonas Ollin pyöräilyvideot ovat herättäneet aiemminkin huomiota.
Tampereen yliopistollisen sairaalan Taysin rakentama pyörätie sai tamperelaisen **Joonas Ollin** tarttumaan videokameraansa. YouTubessa maanantaina jukaisemassa videossa näkyy, kuinka Lääkärintien uudella kevyen liikenteen väylällä on keskellä toista pyöräkaistaa liikennemerkkitolppia, joihin pyöräilijä voi hyvin loukata itsensä.
– Ensiapu on tuossa vieressä, siihen saattaa olla tarvetta, Joonas Olli sanoo videolla.
Ongelmallista on Ollin mukaan sekin, että liikennemerkit ovat kilvissä liian matalalla, alimmat vain reilussa 190 sentissä. Lisäksi suojatielle kääntyviltä puuttuu odotustila, eli suojatielle pääsyä odottava tukkii helposti koko kaistan. Myös pyöräkaistan alussa oleva korkea kiveys on vaaran paikka.
Olli on aktiivipyöräilijä, joka haluaa vaikuttaa liikennesuunnitelmiin ja pyöräilyn edellytyksiin kotikaupungissaan. 
Ollin pyöräilyaiheiset videot ovat herättäneet huomiota aiemminkin. Heinäkuussa MTV3 uutisoi, että [Ollin videot kaupungin hankalista risteyksistä ja väistämisvelvollisuuden laiminlyönneistä ovat aiheuttaneet myrskyntää sosiaalisessa mediassa ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tamperelaisen-joonaksen-hurjat-pyorailyvideot-herattavat-raivoa-somessa-jos-ei-voi-tootata-taytyy-huutaa/7876872#gs.d4wer0)(MTVuutiset.fi). 
Julkisuus tuo painetta korjata tilanne
Olli jakoi maanantaina YouTube-päivityksensä myös yhteisöpalvelu Twitterissä ja kysyi Taysilta, mitä se aikoo tehdä asioiden korjaamiseksi. Vastaus tuli heti tiistaiaamuna.
– Liikennemerkit siirretään pois pyörätieltä. Asia etenee nyt Taysin kautta. Ilmeisesti virhe on juontunut siitä, että kaistamaalaus tehty jälkikäteen. Mahtavaa, että asiaan puututtiin ennen kuin ehti tapahtua mitään ikävämpää, Tays tviittasi tiistaina.
Olli kiittelee Taysia nopeasta toiminnasta.
– Nostan hattua nopealle reagoinnille. Tämä on hyvä avaus, mutta jään odottamaan, mitä tehdään vaaralliselle katukiveykselle ja puuttuville suojatietaskuille.
Ongelmana kaistaviivojen maalaus?
Pyörätie on Tampereen kaupungin rakennuttama, mutta se sijaitsee osin Taysin tontilla. Taysin kiinteistöpäällikkö **Saara Vänskä** sanoo, että katselmuksen jälkeen pyörätiehen maalatut kaistaviivat tulivat hänelle itselleen yllätyksenä.
– Käsi on nostettu täällä pystyyn virheen merkiksi. Ei pitäisi olla niin, että emme ole tietoisia asiasta. Yhteistyössä tämä on katselmoitu, Vänskä sanoo.
Vänskän mukaan nyt mietitään, jyrsitäänkö kaistaviiva kokonaan pois. Jos kaistaviiva poistetaan, myös ns. suojatietaskuille jäisi tilaa.
"Pyöräteitä kunnioitetaan vähän"
Joonas Olli sanoo, että hän haluaa tuoda ongelmakohtia julki, eikä tyydy laittamaan palautetta asioista pelkästään kaupungille tai kuten tässä tapauksessa Taysille.
– Haluan tuoda asiat julki, koska pyöräteitä kunnioitetaan aika vähän. Julkinen paine pakottaa nopeampaan reagointiin ja nekin ihmiset jotka eivät pyöräile saavat näköikkunan pyöräilijöiden kohtaamiin ongelmiin.
Tampereella on viime vuosina pyritty parantamaan pyöräilyolosuhteita. Paljon on vielä tehtävää, Olli arvioi.
– Tampereella pyöräilyn huomioiminen on edelleen lapsenkengisssään. Esimerkiksi Ouluun verrattuna täällä tehdään pientä piiperrystä, eikä pyöräilijöiden edellytyksiä todellakaan aina oteta huomioon.
_Päivitys 11.8.2020 klo 15.45. Korjattu tieto suojatien rakennuttajasta, joka on Tampereen kaupunki. Lisätty myös Taysin kiinteistöpäällikön kommentit._
Skopjesta Turkuun tulleen korona-lentokoneen tartuntojen määrä tarkentui 26:een – kymmenen tartunnan saanutta Varsinais-Suomesta
Kymmenestä varsinaissuomalaisesta yhdeksän on Turusta ja yksi Raisiosta.
Tyksin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** kertoo Ylelle, että lauantaina Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuneella lennolla tartunnan saaneita on 26, ei 24, niin kuin eilen kerrottiin. Määrä kasvoi varmistustestien perusteella.
Koneessa testattiin 158 matkustajaa, ei 157, niin kuin eilen kerrottiin. Tartunnan saaneista 10 on Varsinais-Suomesta.
Tartunnan saaneista varsinaissuomalaisista yhdeksän on Turusta ja yksi Raisiosta.
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa: Ilmaantuvusluku kääntyi jälleen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrän lasku jatkuu – viime viikolla todettiin 25 tartuntaa
Norrbottenin koronatartuntojen määrä kääntyi laskuun kesäkuun loppu puolella.
Pohjois-Ruotsin koronatartuntojen määrä laskee edelleen. Viime viikolla alueella todettiin 25 tartuntaa, kun edellisellä viikolla niitä todettiin 33.
Eniten tartuntoja oli Kiirunassa ja Luulajassa, molemmissa viisi. Pajalassa ja Piteåssa todettiin kummassakin neljä, Jällivaarassa kolme, Haaparannalla kaksi ja Bodenissa yksi tartunta. Yksi tartunnan saanut ei asu Norrbottenissa.
Tartuntatautilääkäri **Anders Nystedt** pitää Norrbottenin tilannetta hyvänä, mutta korostaa turvallisuusohjeiden noudattamisen merkitystä, jotta kehitys ei käänny toiseen suuntaan.
– Meillä on erilainen toimintapa kuin Suomessa. Me pyrimme pitämään tartuntojen leviämisen matalalla tasolla, mutta emme tähtää nollaan, Nystedt sanoo.
Viime viikolla 1,3 prosenttia testeistä antoi positiivisen tuloksen, kun edellisellä viikolla 1,8 prosenttia näytteistä oli positiivisia. Viime viikolla tehtiin 1 961 testiä ja toissa viikolla 1 863.
Norrbottenissa on sairaalahoidossa tällä viisi koronapotilasta, joista tehohoidossa on kaksi.
Kaikkiaan Pohjois-Ruotsissa on todettu 1 642 koronatartuntaa. Tartuntoja oli eniten kesäkuun puolivälissä, minkä jälkeen määrä on ollut laskussa.
_Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)._
Valtioneuvosto lievensi koronarajoituksia: Venäjältä pääsee nyt rajan yli, jos Suomessa odottaa seurustelukumppani
Muutos koskee Venäjältä Suomeen tulevien lisäksi myös muun muassa Kanadasta, Yhdysvalloista, Australiasta ja Turkista tulevia matkustajia.
Rajavartiolaitos on lieventänyt Suomeen saapuvien venäläisten maahantulorajoituksia. Eilen maanantaina 10.8.2020 voimaan tullut ohjeistus sallii Suomeen saapumisen, mikäli Suomen puolella odottaa matkustajan seurustelukumppani.
Tähän mennessä matkustajaliikenne on Suomen ja Venäjän välillä ollut viime maaliskuusta alkaen käytännössä keskeytynyt koronaviruksen aiheuttamien [matkustusrajoitusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11262421). 
Seurustelusuhteeksi Rajavartiolaitos määritelee avioliitossa tai avoliitossa elävät henkilöt sukupuolestaan riippumatta.
Lisäksi seurustelusuhteeksi katsotaan myös esimerkiksi pääsääntöinen eri maissa asuminen, etäsuhteet ja muut vakiintuneet yhdessäolon muodot.
Uusi ohje koskee Suomen kansalaisten seurustelukumppaneiden lisäksi myös Suomessa asuvien EU- tai Schengen-kansalaisten sekä heidän perheenjäseniensä seuruskelukumppaneita. Myös oleskeluluvalla Suomessa olevien kolmannen maan kansalaisten seurustelukumppaneille sallitaan jatkossa Suomeen tulo.
Muutos koskee Venäjältä tulevien lisäksi myös muun muassa Kanadasta, Yhdysvalloista, Australiasta ja Turkista tulevia matkustajia.
Päätökset tapauskohtaisesti
Rajatarkastuksessa rajavartijat luottavat lähtökohtaisesti matkustajan omaan ilmoitukseen seurustelusuhteesta, mutta yksittäistapauksissa voidaan kysellä tarkempia tietoja.
– Seurustelusuhdetta on hyvin vaikea todistaa millään dokumentilla. Tässä tapauksessa pätevät tavalliset maahantuloselvitykset, sanoo apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Juha Kivelä** Kaakkois-Suomen rajavartiostostosta.
Kyseessä on Suomen tekemä lievennys eli sama ohjeistus ei koske matkustusta Venäjälle. Venäjän [viranomaiset kielsivät maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11260900) koronaepidemian seurauksesta suomalaisten maahantulon Venäjälle.
– On huomioitava se, miten Venäjän viranomaiset toimivat rajatarkastuksissa omien kansalaistensa osalta. Ohjeistus koskee ainoastaan Suomen rajoituksia, Kivelä kertoo.
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitys vaatii maahantulon edellytykset. Apulaiskomentaja Juha Kivelä haluaa huomauttaa, että päätös jokaisesta rajalle saapuvan pääsystä Suomeen tehdään tapauskohtaisesti. Maahantuloedellytykset tarkistetaan aina, kun henkilö saapuu rajatarkastukseen.
– Lopullinen päätös tehdään rajanylityspaikalla ja siellä olevan henkilöstön toimesta. Lievennykset eivät ole varma lupaus siitä, että pääsee rajan yli, Kivelä sanoo.
Aiemmin vain pakottavasta syystä
Venäjällä asuu useita ihmisiä, joiden perheenjäsenet tai seurustelukumppanit asuvat rajan takana Suomessa. Maahantulorajoitusten lieventäminen merkitsee siis erityisen paljon juuri heille.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Juha Kivelän mukaan on vielä vaikea arvioida lisäävätkö lievennykset matkustusliikennettä rajalla.
– Hyvin moni henkilö, jolla on oleskelulupa tai Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus, on varmasti matkustanut jo rajan yli ja hyvin paljon heidänkin joukossaan on varmasti henkilöitä, joilla on seurustelusuhde. Eli suurin osa seurustelusuhteen perusteella tehdyistä rajanylityksistä on voinut jo tapahtua, koska henkilöt ovat kuuluneet muihin, rajoituksista vapaisiin ryhmiin.
Aiemmin Venäjän ja Suomen välisen rajan on saanut ylittää esimerkiksi niin sanottujen pakottavien henkilökohtaisten syiden takia. Tällaisiksi on tulkittu muun muassa henkilökohtaista läsnäoloa edellyttävä pakottava tai ennalta arvaamaton syy, joka ei siedä viivästystä.
Seurustelusuhteen lisäksi Venäjältä pääsee Suomeen myös muiden välttämättömien syiden perusteella. Niitä ovat esimerkiksi rahtiliikenne sekä ulkomailla asuvan Suomen kansalaisen perheenjäsenen maahan saapuminen.
Rajavartiolaitoksen uusimman ohejistuksen voit lukea tarkemmin [Rajavartiolaitoksen sivuilta](https://www.raja.fi/ajankohtaista/ohjeet_rajanylitykseen#5.3%20Tulkintaohjeita:%20rajoitusluokka%202).
_Otsikkoa tarkennettu 11.8.2020 klo 14.28 Alkuperäisesssä luki, että Rajavartiolaitos olisi lieventänyt koronarajoituksia. Päätöksen on tehnyt valtioneuvosto, jonka Rajavartiolaitos panee täytäntöön._ 
**Lue lisää:** [Marko Korpikoski ei pääse naimisiin, koska morsian jäi jumiin Venäjälle – pyysi apua jopa presidentiltä: "En tiedä, mihin voisi enää ottaa yhteyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-11443677)
Yle seuraa koronauutisia niin Suomessa kuin maailmalla. [Lue ne tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Koronatestien ruuhka loi vaikean tilanteen Kymenlaaksossa – työhön yritetään kaivaa lisää käsipareja, mutta henkilöstöä ei ole
Koronatestaus on ruuhkautunut eri puolilla Suomea.
Koronatestauksen ruuhkien purkaminen tuottaa ongelmia Kymenlaaksossa.
Yhä useampi kymenlaaksolainen on hakeutunut koronatestiin. Viime viikolla kerrottiin, että sote-kuntayhtymä Kymsoten näytteenottopisteet ovat ruuhkautuneet.
Ruuhkia on pyritty helpottamaan muun muassa henkilökuntaa lisäämällä, mutta tarvittavia käsipareja on vaikea löytää.
– Henkilökuntaa on tällä hetkellä hyvin vaikea saada mistään, koska osalla vielä vuosilomat jatkuvat eikä ylimääräistä henkilöstöä ole, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymsotesta kertoo.
Kymsote ottaa tällä hetkellä koronanäytteitä keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. Viime viikolla näytteenottoa joutui pahimmillaan odottamaan useamman tunnin, ja Kymsote ennakoi perjantaisessa tiedotteessaan, että jonoja voi syntyä edelleen.
Näytteenottojen lisäksi ruuhkaa on syntynyt päivystysavun puhelinnumeroon, johon on tullut puheluita kaksinkertaisesti tavalliseen verrattuna.
Kymenlaakso ei paini ruuhkien kanssa yksin. Yle [kertoi viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11483598), että koronatestaus on ruuhkautunut Suomessa monin paikoin.
Lisää näytteenottopisteitä tai nykyisiin laajennus
Kymsote selvittää parhaillaan, pitäisikö sen avata lisää näytteenottopisteitä vai laajentaa nykyisiä. Lisäksi kehitetään päivystysnumeron toimintaa ja selvitetään mahdollisuuksia henkilöstömäärän lisäämiseksi eri toimintoihin.
Näytteenoton ja päivystysavun puhelimen lisäksi henkilökuntaa tarvittaisiin infektiopotilaiden vastaanottoon. Toisaalta työntekijöitä tarvittaisiin myös omissa töissään, joten yhtälö on Mäntymaan mukaan hankala.
– Keväällä jäi palveluita toteutumatta, kun aikoja peruttiin ja hoitoja siirtyi. Hoitovelkaa on otettava kiinni mahdollisimman paljon, hän sanoo.
Kymenlaaksossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronaviruspotilasta sairaalahoidossa. Jos koronaepidemian toinen aalto toteutuu ja sairaalahoidossa joudutaan varautumaan koronapotilaiden hoitoon, Kymsote saattaa Mäntymaan mukaan joutua pohtimaan muun toimintansa rajoittamista kevään tapaan.
– Se on huono vaihtoehto, mutta sieltä henkilökuntaa keväälläkin siirrettiin koronan vaatimiin toimenpiteisiin. Ensisijaisesti kuitenkin toivoisin, että pystyisimme yleisön, terveydenhuollon ja valtiovallan yhteisillä toimenpiteillä pitämään koronan matalana ja estämään toisen aallon.
Viime viikolla 875 testiä
Yle [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11481789)Kymsoten näytteenoton ruuhkista viime viikolla. Tuolloin ennakoitiin, että viikon aikana otettaisiin jopa yli tuhat koronavirustestiä.
Viikon testimäärä oli lopulta 875, mikä on noin 130 testiä enemmän kuin edellisellä viikolla. Uusia koronavirustartuntoja ei vilkkaasta viikosta huolimatta todettu. Viimeisimmät koronavirustartunnat todettiin Kymsoten alueella 27. heinäkuuta. Kymsote päivittää tiedon tartunnoista verkkosivuilleen maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Myös kuluvan viikon alku on ollut näytteenottopisteissä vilkas. Mäntymaan mukaan Kymsote oli ottanut maanantaina yli 80 koronanäytettä jo siinä vaiheessa, kun työpäivä oli vähän yli puolivälin.
– Vilkasta näytteenotto on edelleenkin. Tosin on kyllä niinkin, että maanantai on kaikilla terveydenhuollon sektoreilla yleensä viikon vilkkain päivä, Mäntymaa kertoo.
Hänen mukaansa ei ole olemassa täsmällistä ylärajaa sille, kuinka monta koronavirusnäytettä Kymsote pystyy päivässä ottamaan.
– Parin viimeisen viikon näytemäärät ovat olleet jo aivan kapasiteetin äärirajoilla ellei jo vähän ylikin. Näytteenottokapasiteetin lisäystä on tänäänkin suunniteltu Kymsotessa, Mäntymaa sanoi maanantai-iltapäivänä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Kymsote aikoo lomauttaa johtajat ja nipistää sijaiskulut minimiin – tämän vuoden tulos ainakin 30 miljoonaa pakkasella](https://yle.fi/uutiset/3-11430606)
[Kymsote hyväksyi säästösuunnitelmat – noin 400 henkilöä pakkolomalle](https://yle.fi/uutiset/3-11435541)
KRP jatkaa hiekkakuopan henkirikoksen tutkintaa Kotkassa – kaksi henkilöä edelleen vangittuna
Poliisilla on henkirikokseen liittyen kolme epäiltyä.
Toukokuun lopussa paljastuneen henkirikoksen tutkinta jatkuu Kotkassa.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** kertoo, että poliisilla on henkirikokseen liittyen kolme pääepäiltyä, joista kaksi on tällä hetkellä vangittuna.
– Tutkinnan fokus on näissä kolmessa henkilössä, Elfgren sanoo.
Kymenlaakson käräjäoikeus päätti tiistaina toisen henkilön vangitsemisen jatkamisesta. Toisen vangittuna olevan henkilön vangitsemisasiaa on aiemmin käsitelty Itä-Suomen hovioikeudessa.
Vuonna 1995 syntynyt kotkalaismies löytyi kuolleena Kotkan ja Pyhtään rajalla sijaitsevalta hiekkakuopalta. Henkirikoksen epäillään tapahtuneen samassa paikassa. Henkirikosta tutkitaan murhana.
**Lue myös:**
[Kotkalainen mies vangittiin murhasta epäiltynä – henkirikoksen epäillään tapahtuneen syrjäisellä hiekkakuopalla](https://yle.fi/uutiset/3-11387067)
Jämsässä kaksi uutta koronatartuntaa
Keski-Suomessa on tähän mennessä varmistettu 145 koronatartuntaa.
Jämsässä on varmistettu kaksi uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan Keski-Suomessa on tähän mennessä varmistettu 145 koronatartuntaa. 
Koko maassa uusia koronatartuntoja on rekisteröity 22.
Koronatilanne tuo poikkeusjärjestelyä Harjavallan suurteollisuuspuiston vuosihuoltoihin
Ulkomailta saapuvat erityisosaajat testataan koronaviruksen varalta.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa valmistaudutaan tuleviin vuosihuoltoihin erityisjärjestelyin.
Koronatilanteen vuoksi Boliden Harjavallan ja Nornickel Harjavallan vuosihuollot ovat laajuudeltaan pieniä ja niihin osallistuu edellisvuotta vähemmän urakoitsijoita. 
Urakoitsijoista valtaosa tulee Satakunnasta ja lähiseuduilta. Ulkomailta saapuvat erityisosaajat testataan koronaviruksen varalta ja riskimaista tulevat ovat kahden viikon karanteenissa.
Vuosihuollot siirrettiin poikkeusolojen takia toukokuulta elokuulle.
Tutkimus: Koronan tuoma poikkeusaika ei vähentänyt päivystysleikkauksia – ihmiset hakeutuivat vakavien syiden takia hoitoon
Tutkijoiden mukaan poikkeusaikoinakin on turvattava riittävä kapasiteetti päivystyskirurgiaan, koska tarve ei muutu.
Päivystysleikkauksia tehtiin miltei samaan tahtiin myös kevään poikkeusaikana, kertoo [tuore tutkimus](https://www.tays.fi/fi-FI/Tutkimus_Poikkeusaikoinakin_pitaa_turvat%28110554%29). Tutkijoiden mukaan alunperin oletettiin, että myös päivystysleikkausten määrä muuttuu oleellisesti, kun ihmiset liikkuvat vähemmän.
Tampereen yliopistollisen sairaalan vetämässä tutkimuksessa käytiin läpi myös Keski-Suomen keskussairaalan ja Mikkelin keskussairaalan päivystysleikkausmäärät.
Vertailukohtana olivat leikkausmäärät ajalta ennen poikkeusaikaa sekä neljältä edeltävältä vuodelta.
Leikkaustyypeissä oli kuitenkin poikkeusaikana vaihtelua, esimerkiksi lonkkaleikkauksien määrä tipahti aluksi kuten myös umpilisäkeleikkausten. Määrät nousivat kuitenkin alun jälkeen normaalille tasolle.
Tutkijoiden mukaan pandemian aikanakin vakavien syiden takia on hakeuduttu lopulta hoitoon. 
Koronavirus ei kuormittanut lopulta tutkimuksessa mukana olleiden sairaanhoitopiirien terveydenhuoltoa massiivisesti. Tutkimus antaakin tutkijoiden mielestä hyvän käsityksen päivystyskirurgian tarpeesta poikkeusoloissa, kun ihmiset eivät juurikaan liiku, osa on kotikaranteenissa ja yhteiskunta yleisesti sulkeutuu.
– Poikkeusaikoinakin on turvattava riittävä kapasiteetti päivystyskirurgiaan, koska sen tarve ei oleellisesti muutu, toteaa tutkimuksen vetäjä, ylilääkäri **Ville Mattila** tiedotteessa.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön liittyen Tampereella tapahtuneeseen epäiltyyn tuhopolttoon
Tampereen Tesomalla paloi reilu viikko sitten omakotitalo ja myös kirkko yritettiin sytyttää. 
Poliisi on maanantaina tehnyt kiinnioton liittyen Tesomalla reilu viikko sitten tapahtuneisiin paloihin ja sytytysyrityksiin.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kiinniotetun kuulemisella.
Mahdollista vangitsemista esitetään tämän viikon lopulla.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Tampereen Ristimäentiellä elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Palossa tuhoutui myös talon vieressä ollut autokatos ja siellä ollut matkailuauto.
Poliisi sai samana viikonloppuna tietoa myös muista tuhotyön yrityksistä Tesomalla. Jälkien perusteella Tesoman kirkko yritettiin sytyttää, ja kohteena oli ollut myös kirkon läheisyydessä ollut auto.
Lue lisää: [Liikkuuko Tampereella tuhopolttaja? Poliisi jatkaa Tesomalla viikonloppuna sattuneen omakotitalon palon tutkintaa, myös kirkko yritettiin sytyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-11476924)
Koronatestin tuloksen kertovia tekstiviestejä näpytellään käsipelillä – selvitimme 6 vaihetta, joissa testaaminen ja tuloksen saaminen sakkaavat
Henkilöstöpula ja automaation puute ovat johtaneet pääkaupunkiseudulla koronatestitulosten vakavaan viivästymiseen.
Koronatestaaminen sakkaa pääkaupunkiseudulla pahasti. Viivettä on lähetteen saamisessa, näytteenotossa, laboratoriotulosten valmistumisessa ja vastausten lähettämisessä. Näytteenottoaikaa voi paikoin joutua odottamaan jopa kolme vuorokautta, ja näytteen valmistuminen voi kestää vielä kolme–neljä vuorokautta.
Kansallisen strategian mukaan testiin pitäisi päästä yhden vuorokauden sisällä, jos epäilee koronatartuntaa.
– Tavoitteena on, että jos potilas osaa käyttää Omaoloa, ja hän saa negatiivisen vastauksen, terveydenhuollon ammattilaisen ei tarvitse tehdä muuta kuin näytteenotto. Kaikki muu tapahtuisi automaattisesti. Silloin negatiivisen tuloksen kuormittavuus terveydenhuoltoon olisi mahdollisimman pieni ja vastaus nopea, kuvailee Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen**. 
Tavoitteesta ollaan kaukana, ja siksi pääkaupunkiseudulla ollaan nyt koronatestikriisin äärellä. Selvitimme, mitkä vaiheet prosessissa ovat pielessä.
1. Testiaikoja ei aina saa netistä
Koronavirustartuntaa epäileviä potilaita ohjeistetaan ensisijaisesti tekemään oirekysely Omaolo.fi-palvelussa. Jos testivastaukset antavat syytä epäillä tartuntaa, palvelun kautta pitäisi olla mahdollista varata aika koronatestiin. Aikojen saatavuus palvelun kautta kuitenkin vaihtelee. Tätä kirjoitettaessa palvelussa ei ollut yhtään vapaata testiaikaa Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla.
2. Koronavirusneuvonta on pahasti ruuhkautunut
Jos oirearvion ja ajanvarauksen tekeminen Omaolo.fi-palvelussa ei onnistu, potilasta ohjataan ottamaan yhteyttä koronavirusneuvontaan puhelimitse. Puhelinneuvonta on pahasti ruuhkautunut. Tilanne johtuu osin henkilöstöpulasta, ja osin siitä, että palveluun soitetaan paljon asioilla, jotka voisi ihannetapauksessa hoitaa nettipalvelussa. 
3. Lähetteitä kirjoitetaan käsityönä
Koronatestiin tarvittavan lähetteen saamisessa on viivettä. Vaikka Omaolo.fi-palvelusta saisi testiajan, palvelu ei Helsingin johtajalääkärin Lukkarisen mukaan tuota automaattisesti laboratoriolähetettä, vaan terveydenhuollon ammattilaisen täytyy tehdä se manuaalisesti. Vain siten lähete tulee näkyviin myös Omakanta-palveluun. Lukkarisen mukaan tämä on turhaa työtä, sillä lähetteen voisi yhtä hyvin tehdä botti. 
4. Näytteenotossa on pula henkilökunnasta
Näytteenotossa ei ole riittävästi hoitohenkilökuntaa. HUSin diagnostiikkajohtaja Lehtonen [myönsi eilen Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006597601.html), että HUS teki arviointivirheen ennakoidessaan testimäärien kasvua. Hän kertoi lehdelle, että näytteenottoon hakeudutaan ennakoitua enemmän, ja testien kysyntää lisää myös kesänuhapotilaiden hakeutuminen testeihin. 
Testin ottaminen on käsityötä, jossa hoitohenkilökuntaa ei voi korvata. HUS valmistautui syksyn koronavirusaaltoon palkkaamalla näytteenottoon 150 uutta hoitajaa, mutta määrä on osoittautunut riittämättömäksi. 
HUS suunnittelee lisätyövoiman ohjaamista koronanäytteenottoon.
5. Testituloksen valmistuminen HUSLABissa venyy kolmeen–neljään päivään
HUS kertoi tänään tiedotteessaan, että koronatestitulosten valmistuminen voi nyt venyä kolmeen–neljään vuorokauteen. HUSin mukaan tutkittavien näytteiden määrä on nopeassa tahdissa lisääntynyt. Vielä kesän hiljaisina aikoina tuloksen saattoi saada alle vuorokaudessa. 
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** [selitti eilen testitulosten valmistumisen hitautta laiterikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11486199). Tänään hän kertoo, että laitevika on jo pääosin korjattu, minkä myötä HUSLAB pystyy lähes normaaliin tuotantotasoon.
6. Vastaukset viipyvät, sillä tekstiviestit lähetetään potilaille manuaalisesti
Kun laboratorionäyte on valmis, vastauksen saaminen voi vielä viipyä. Potilaat saavat tiedon testituloksista Kanta-palvelussa ja tekstiviestillä. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarisen mukaan henkilökunta lähettää tekstiviestivastauksia potilaille toistaiseksi manuaalisesti. Hän kertoo, että työvaihe pyritään automatisoimaan pikaisesti, mutta terveydenhuollon tiukan sääntelyn ja eri järjestelmien yhteistoiminnan takaamisen vuoksi se ei ole aivan yksinkertaista. 
Positiivisen näytteen antaneet saavat tekstiviestin lisäksi puhelimitse toimintaohjeita. 
_Juttua korjattu 11.8. klo 13.25: Aiemmin jutussa kerrottiin, että Helsinki ilmoittaa negatiivisista testituloksista tekstiviestillä ja HUS positiivisista tuloksista puhelimitse. Oikeasti pääkaupunkiseudulla kaikki testatut saavat tekstiviestitse tiedon testituloksestaan, ja positiivisen testin antaneet saavat tämän lisäksi puhelinsoiton._ 
**Lue myös:**
[Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muissa maissa – kolme lääkäriä kertoo miksi ja mitä viime keväästä on opittu](https://yle.fi/uutiset/3-11485806)
[Valtavan testiruuhkan päälle tuli vielä laboratorion laitevika – sadan koronanäytteen tulokset keskiviikolta valmistuivat HUS-alueella vasta viime yönä](https://yle.fi/uutiset/3-11486199)
Video: Näin koiran muisti toimii – Nasta pärjää muistipeleissä, sillä se tykkää niistä liki yhtä paljon kuin jäniksen jahtaamisesta
Koiran ongelmanratkaisukyky saattaa yllättää omistajan.
Amerikanstaffordshirenterrieri **Nasta** odottaa innokkaana testin alkua. Muistitesti on osa laajaa koirien kognitiotestipatteristoa, jolla mitataan koiran älykkyyttä.
Koiralle piilotetaan kolmen samanlaisen purkin alle vuoron perään herkku tai lelu. Kouluttaja osoittaa kädellä, minne herkku laitetaan. Sen jälkeen koira odottaa minuutin ajan näköesteen takana. Sitten se vapautetaan ja katsotaan, miten hyvin se löytää piilotetun herkun.
Nastan omistaja, helsinkiläinen eläinkouluttaja **Liisa Tikka** korostaa, että testissä, kuten yleensäkin kouluttamisessa, on tärkeää koiran motivointi.
– Nyrkkisääntö on, että palkkion tai rangaistuksen pitäisi tulla alle sekunnissa.
Tikka muistuttaa, että toruminen on turhaa, jos töiden jälkeen huomaa koiran repineen tyynyn. Aikaa on kulunut liikaa, eikä koira ymmärrä teon ja seurauksen syy-yhteyttä.
Toisaalta koira kyllä muistaa useamman viikon, minkä pensaan alla näki jäniksen tai piilotti edellisenä kesänä luun. Myös negatiiviset kokemukset jäävät koiran muistiin.
Tämä tiedetään koirien muistista ja oppimiskyvystä
Muistin perinnöllisyyttä ei ole koiralla vielä kunnolla todennettu. Kuitenkin monet muut kognitiiviset ominaisuudet, kuten itsehillintä ja se, miten hyvin koira ymmärtää ihmisen elekieltä ja kommunikaatiota, näyttävät olevan voimakkaasti perinnöllisiä.
– Tiedetään, että koiralla on kyky käsitellä, manipuloida, ja ymmärtää visuaalista tietoa tilassa, kertoo eläinten käyttäymistieteen dosentti ja yrittäjä **Katriina Tiira.**
Käytännön esimerkkinä on eläinlääkärille meno. Ensimmäistä kertaa koira saattaa mennä vielä innokkaana sisään, mutta moni vanhempi koira jarruttaa jo ovella voimakkaasti. 
Tämä johtuu siitä, että eläinkääkärillä käynti on voinut olla epämiellyttävää tai pelottavaa. 
– Koiran päätös siis pohjautuu aikaisempiin kokemuksiin, Tiira selittää.
Koira myös osaa käyttää menneistä kokemuksista saatua tietoa tehdessään tämän hetken päätöksiä. Tämän lisäksi koira pystyy käyttämään menneistä kokemuksista saatua tietoa, kun aavistaa tai ennakoi tulevaisuuden tapahtumia.
Tästä esimerkkinä on vaikkapa se, mitkä vaatteet omistaja laittaa aamulla herätessään päälle. Näistä moni koira tietää, lähteekö omistaja töihin vai jääkö kotiin.
Oppiminen vaatii muistia. Näyttää siltä, että koiralla on episodinen muisti, eli se pystyy poimimaan eletystä elämästä tarpeellista tietoa.
Nykytutkimuksen mukaan koira ei myöskään näytä elävän vain hetkessä, vaan kykenee suunnitelmalliseen päätöksentekoon. 
Muistin pituudesta ei ole tehty koiralla kunnon tutkimuksia. Muistamiseen vaikuttaa paljon muistettavan asian ja tilanteen merkitys koiralle, Tiira korostaa.
Koiran muistia voidaan harjoittaa
Muistia voi harjoittaa elinikäisellä oppimisella ja erilaisilla harjoituksilla. 
Esimerkiksi kesken lenkin voi jättää koiralle jonnekin lelun. Muistamista voi testata jo paluumatkalla tai vasta viikon tai kuukauden päästä, Katriina Tiira neuvoo.
Yleisesti muistamiseen vaikuttaa muistettavan asian tärkeys koiralle, eli miten motivoitunut koira on muistamaan asian.
– Mikäli koiraa ei ruoka kiinnosta, ei se motivoidu miettimään tai painamaan mieleensä piilotetun ruoan sijaintia, Tiira sanoo.
Tunnetilallakin on vaikutusta. Jos koira on liian innoissaan, se saattaa vaikeuttaa muistamista. Myös voimakas impulsiivisuus aiheuttaa saman. 
Oppiminen vaatii unta, niin koiralla kuin ihmiselläkin. Ikä alkaa vaikuttaa koiran oppimiseen yksilöllisesti keskimäärin 7 vuoden jälkeen.
Koiran kognitiivinen toiminta kiinnostaa maailmanlaajuisesti
Ymmärrys ja tutkimus eläinten kognitiosta eli tiedon havainnosta, käsittelystä, muistista, oppimisesta, ja päättelystä sekä ongelmanratkaisusta on viime vuosina lisääntynyt valtavasti. 
Tutkimuksilla halutaan saada tietoa, miten paljon koirat vaihtelevat näissä ominaisuuksissa ja miten periytyviä ominaisuudet ovat. Tietoa voidaan hyödyntää jalostuksessa ja koulutuksessa.
– Koiran ominaisuuksilla on paljon vaikutusta niin arkeen, ongelmakäytökseen ja sen syntyyn kuin työkoirien koulutukseen, kertoo eläinten käyttäymistieteen dosentti ja yrittäjä Katriina Tiira.
Tutkijat eri puolilla maailmaa tutkivat parhaillaan esimerkiksi sitä, ennustavatko jotkin kognitiiviset ominaisuudet hyvää työkoiraa, ja voiko ominaisuuksia nähdä ja testata jo pienestä pennusta.
Tiiran kehittämän testistön pohjalta tehdyssä tieteellisessä julkaisussa kävi ilmi, että hyvä itsehillintä on tärkeä ominaisuus esimerkiksi poliisin räjähdekoiran työssä.
– Oman koiran ongelmanratkaisukyvyt tai kyky ymmärtää vaikeita tehtäviä saattavat yllättää koiranomistajan.
Tiira on kehittänyt menetelmiä, joilla saadaan mittavaa tietoa koiran käyttäytymisestä. Testien tuloksia voidaan hyödyntää koiran kasvatuksessa ja saada tärkeää tietoa esimerkiksi koiran ongelmakäyttäytymisestä.
Amstaffi Nasta suoriutuu tälläkin kertaa muistitestistä erinomaisesti. Se on aiemmin saanut loogisen päättelyn tehtävässä kaikki oikein. Samaan pystyy vain noin neljä prosenttia testatuista koirista, Liisa Tikka esittelee ylpeänä.
– Nasta tykkää tällaisesta yli kaiken heti jäniksen jahtaamisen jälkeen. Tämä on hauskinta sen mielestä.
_Onko sinun koirallasi hyvä muisti? Millaisia muistoja sinulla on koiran muistista? Aiheesta voi keskustella 12.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kössi-koira tunnistaa koronan jopa laboratoriotestejä paremmin, ja se kiinnostaa maailmalla – suomalaisen tutkimusryhmän vetäjä: "Arabiemiraatit haluaisi yksityisen koira-armeijan"](https://yle.fi/uutiset/3-11456571)
[Tutkijat selvittivät: Kissa pärjää koiralle älykkyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9422469)
Junan alle jäänyt henkilö saatiin pelastettua Koivukylän asemalla Vantaalla: lähiliikenne jatkuu, mutta yksittäiset viivästykset ja peruutukset yhä mahdollisia
Päivystävän palomestarin mukaan henkilö selvisi kohtalaisin pienin vahingoin.
Henkilö jäi junan alle Vantaan Koivukylän seisakkeella tiistaina hieman ennen kahtatoista keskipäivällä. 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Olli Ryhänen** kertoi puoliyhden aikaan päivällä, että henkilö oli saatu pelastettua ja toimitettua sairaalaan. Pelastustoimet ovat päättyneet ja rata-alue on nyt tyhjennetty.
– Mieshenkilö oli jostain syystä päätynyt rata-alueelle, ja juna törmäsi häneen Koivukylän seisakkeen kohdalla. Saimme pelastettua hänet ja kohtalaisen pienin henkilövahingoin selvittiin, Ryhänen sanoi.
Myös VR tiedotti [pääkaupunkiseudun lähiliikenteen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) jatkuvan nyt Tapanilan ja Lentoaseman välillä. Viivästykset ja yksittäiset peruutukset lähiliikenteessä ovat silti yhä mahdollisia.
Etelä-Karjalan viljelijät ovat joutuneet torjumaan runsaasti kasvitauteja tänä kesänä – kaura- ja säilörehusadosta tulossa hyvä
Etelä-Karjalan viljelijät odottavat nyt poutasäätä, jotta viljasato saadaan turvattua.
Kaurasadosta odotetaan hyvää Etelä-Karjalassa. 
Kesän vaikeiden sääolojen vuoksi kasvitauteja on torjuttu tavallista enemmän. Jopa 75 prosenttia Etelä-Karjalan tiloista on torjunut tauteja ruiskasvustoissa.
Säilörehun toisen sadon korjuu on edennyt pitkälle Etelä-Karjalassa, ja sadon arvioidaan olevan hyvä tai jopa erinomainen.
Kesän vaihtelevat sääolot näkyvät kasvustojen epätasaisena kehittymisenä, mutta Etelä-Karjalassa kasvustot ovat kehittyneet normaalisti. 
Puintikausi käynnistyy Etelä-Suomessa viikon kuluessa, mikäli säät pysyvät poutaisina. Poutasäätä tarvitaan kasvustojen tuleentumisen varmistamiseksi ja sadon laadun turvaamiseksi.
"Väärä!" – Yli 20 vuotta raitapaitaan pukeutunut Ossi Muurainen valvoo kotipesää tyynesti haukansilmällään, ja tekee tiistaina historiaa tuttu kaveri rinnallaan
Syötönvalvoja Ossi Muurainen tekee tiistaina pesäpallohistoriaa. Hän saa täyteen 508 ottelua miesten Superpesiksessä ja siirtyy kaikkien aikojen tilastossa kärkeen. 
**Ossi Muuraiselle** rajapyykkien rikkominen tältä kaudelta on jo tuttua. Syötönvalvoja Muurainen ohitti heinäkuun alussa maagisen 500 miesten Superpesisottelun rajan. Tänään tiistaina reilu nelikymppinen jyväskyläläinen saa täyteen 508 ottelua miesten Superpesiksen tuomarina, kun Imatran Pallo-Veikot ja Kouvolan Pallonlyöjät kohtaavat. 
Muuraisesta tulee näin kaikkien aikojen kokenein pesäpallotuomari Suomessa. Muurainen tekee historiaa ohittamalla **Matti Lähteenmäen**.
Ottelua edeltävänä päivänä Muurainen kuulostaa vielä puhelimessa leppoisalta. Aivan kuin ennätyksen rikkominen olisi Muuraiselle arkipäivää.
– Itse asiassa silloin kun 500 ottelua meni rikki, minulla oli vähän perhosia vatsassa. Peleistä jää aina tiettyjä asioita mieleen, kuten uran ensimmäinen ottelu. Nämä ovat sellaisia juttuja, jotka varmasti ovat muistissa vanhemmallakin iällä, Muurainen kertoo Yle Urheilulle.
Suomi-pesiksen erottamaton parivaljakko
Jännitys on tuskin yhdessä yössä Muuraisella juurikaan noussut, niin vankka kokemus hänellä on tuomaritöistä. Muurainen aloitti tuomariuransa parikymppisenä miesten Superpesiksessä Kiteellä toukokuussa 1999 paikallisen KiPan ja kouvolalaisen KPL:n välisessä ottelussa. Tuolloin Muuraisen parina oli **Paavo Pitkänen**, mutta vuosien varrella Muurainen on profiloitunut pelituomari **Tommi Nupposen** parina.
Muurainen ja Nupponen ovatkin viheltäneet yhdessä melkein 450 ottelua ja miesten loppuottelussa 19 kertaa peräkkäin kaudesta 2001 alkaen. 
Kaksikon historia yltää kuitenkin yli 30 vuoden taakse, sillä ennen miesten Superpesistä he tuomitsivat naisten Superpesistä sekä miesten Ykköspesistä. Tämän lisäksi he ovat pelanneet jo nuorempana yhdessä pesäpalloa ja olivat armeijassakin samassa tuvassa.
– Meillä oli vierekkäiset punkat. Ossi taisi nukkua yläpuolella ja minä alapuolella, Nupponen muistelee Yle Urheilulle ja myönsi parivaljakon viettävän hyvin paljon aikaa yhdessä etenkin kauden aikana.
– Jossain vaiheessa vaimokin sanoi, että olen enemmän viettänyt hääpäiviä Ossin kanssa kuin hänen kanssaan. 
Myös Nupposelle illan ottelu on merkkipaalu, sillä se on hänelle 465:s pelituomarina. Tällä hän ohittaa **Jouni Ojalan** kaikkien aikojen listan ykkösenä.
 "Välillä tulee enemmän painetta"
Kun Muurainen ja Nupponen ovat pelikentällä, Muuraisen tehtävänä on seurata syöttöjä ja lyöntejä. Nupposen mukaan kotipesä on “Ossin valtakuntaa”, eikä hän puutu siihen, ellei tule suurta ongelmaa. Nupponen vastaa otteluissa pelin pyörimisestä sekä muusta kenttäalueesta.
– Tunnemme Tommin kanssa toisemme hyvin ja tiedämme toistemme ajatukset siitä, miten kentällä ja kentän ulkopuolella mennään, Muurainen kertoo.
Syötönvalvoja on kotipesässä melkoisen paineen alla, kun vieressä huudetaan väärää syöttöä ja painostusta tulee monilta. Muurainen myöntää, että aiemmin hän saattoi itse kuittailla tilanteissa enemmänkin, mutta on vanhemmiten rauhoittunut.
– Siinä kotipesässä on ihan mukava olla, kun on juttukavereita ympärillä. Välillä tulee enemmän painetta ja välillä vähän vähemmän, Muurainen toteaa rauhallisena. 
Juuri rauhallista luonnetta syötönvalvojalta Muuraisen mukaan vaaditaankin, mutta samalla pitää olla sanavalmis. Tilanne pitää pystyä pitämään hallussa koko ajan. Entisinä pelaajina sekä Muurainen että Nupponen tietävät pelaajien ajatusmaailman ja ymmärtävät sitä.
– Pelaajat katsovat asioita omien lasien läpi ja me yritämme katsoa, miten ne tilanteet oikeasti menivät. Kyllähän siellä keskustelua syntyy. Miten keskustelua lähestytään, siinä on varmaan monta eri tyyliä. Useastikin tunteet kuohahtavat pelin tuoksinassa, mutta peli on peliä ja sen jälkeen se jää siihen.
Muurainen tosin muistaa erään pudotuspeliottelun Kuopiossa vuosia sitten, jolloin kotijoukkueen mielestä tuomarikaksikon tuomiot tiukoissa tilanteissa eivät menneet oikein. Pelaajat, valmennusjohto ja yleisö kävivät kuumana, mutta se ei auttanut.
– Kuopiosta soitettiin sitten meidän sen hetkiselle tuomarijohtajalle. He olisivat halunneet meidät sinne uudestaan, jotta olisivat pystyneet laittamaan lehtimainoksiin maininnan, että Nupponen ja Muurainen ovat taas tulossa Kuopioon, Muurainen nauraa.
Tuomarijohtaja ei suostunut kuopiolaisten pyyntöön.
"Ei turhan vakavasti"
Peli on nopeutunut reilun 20 vuoden aikana ja pelaajat ovat fyysisesti yhä kovemmassa kunnossa. Pesäpallon perussäännöt ovat silti pysyneet aika lailla samoina, vain pieniä tarkennuksia on tehty vuosittain. 
Muurainen on päässyt seuraamaan lajikehitystä läheltä. Muuraisen mukaan joka vuosi on yritetty tarkentaa sitä, että tuomareiden tekeminen saadaan yhdenmukaiseksi. Vaikka säännöissä on paljon tulkittavia asioita, tuomarit täytyy saada viheltämään samalla tavalla pelistä toiseen.
Pelit ja panokset kovenevat aina syksyisin, mutta Nupposen mielestä kaksikko on selvinnyt tähän mennessä kuivin jaloin. Nupposen mukaan Muurainen on viimeisen päälle ammattilainen, silloin kun pelissä tarvitaan tiukkaa otetta, mutta muuten kaksikolta löytyy rentouttakin.
– Ei turhan vakavasti, mutta kuitenkin hoidetaan hommat jämptisti. Ossilla on aina sellainen pilke silmäkulmassa kentällä. Meidän vahvuutemme on siinä, että meillä on tiettyä rentoutta ja menemme aina ilon kautta, Nupponen alleviivaa.
Muuraisen mukaan huonot ottelut ja päätökset pitää pystyä nollaamaan jo pelin aikana. Märehtimään on turha jäädä.
– Jos siinä jää miettimään tilannetta, niin menee viisi seuraavaa tilannetta ohi ja paketti hajoaa. Teemme Tommin kanssa analysoinnit aina jälkeenpäin, emme pelin aikana. Tilanne kerrallaan mennään eteenpäin ja vanhat jutut unohdetaan. 
Kaksikko tien päällä
Kun tuomarinelikko hyppää Jyväskylässä autoon ja ajaa pelipaikkakunnalle, se tuntuu Muuraisen mukaan pelimatkalta.
– Aputuomarit ovat näiden 20 vuoden aikana vaihtuneet, mutta siinä on koko ajan ollut hyviä tyyppejä mukana. Emme varmaan näin pitkään olisi olleet, jos emme olisi nautittu ja tykätty tästä hommasta, Muurainen sanoi ja kiitteli työnantajaansa sekä perhettä joustosta. 
– Ihan joka sunnuntai en ole ollut kesällä perheen kanssa. 
Todennäköisesti Muurainen ja Nupponen nähdään vielä pelikentillä ainakin jonkin aikaa, sillä kaksikko teki pari vuotta sitten suunnitelman. Molempien pitää saada 500 ottelun raja puhkaistua.
– Niin kauan puhalletaan, tai niin kauan kun se on mukavaa. Se 500 ottelua on sellainen välitavoite, ja sen jälkeen ruvetaan katsomaan, Nupponen tuumii.
Yli kahden vuosikymmenen aikana otteluita on tullut ja mennyt, mutta Muurainen uskoo, että illan ottelu jää hänelle hyvin mieleen.
– Luultavasti pelejä on enemmän takana kuin edessä, Muurainen naurahtaa.
**Lue myös:**
[Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”](https://yle.fi/urheilu/3-11486330)
[Kirittäret nousee naisten Superpesiksen kärkeen – jyväskyläläisten hyvä ulkopeli liikaa Manse PP:lle  ](https://yle.fi/urheilu/3-11485749)
Hirvensalmen uusi terveysasema aloitti toimintansa – kunnanjohtaja: "iso ei ole kaunista eikä tehokasta"
Hirvensalmen hyvinvointiasema siirtyi Heikinniemestä entisiin Postin tiloihin Keskustielle.
Hirvensalmen terveysasema aloittaa toimintansa uusissa tiloissa tänään.
Tiistaina aseman asiakkaille tarjotaan ainoastaan laboratoriopalveluja, mutta keskiviikosta alkaen myös muita palveluja. 
Palvelujen siirtämisellä keskustaan haluttiin tuoda palvelut lähemmäksi asiakkaita ja tehostaa toimitilojen käyttöä, kertoo Hirvensalmen kunnanjohtaja **Seppo Ruhanen**.
– Moni kunta pohtii mitä tekee vanhoille kiinteistöilleen ja miten kiinteistömassaa voi vähentää. (Sairaanhoitopiiri) Essoten puolella pyritään yhtä lailla toimintaa tehostamaan ja toimitiloja vähentämään. Tavallaan jopa autetaan Essotea tässä, koska nyt hyvinvointiasema tiivistettiin lähes puolta pienempään tilaan kuin missä vielä eiliseen asti toimittiin.
Hirvensalmen kunta on myynyt [Heikinniemessä sijainneet sote-kiinteistöt terveyspalveluyritys Attendolle](https://yle.fi/uutiset/3-10144406). Ruhanen on sitä mieltä, että ratkaisu oli oikea.
– Iso ei ole kaunista eikä tehokasta, hän kertoo nyt.
– Terveysasema on pienin meidän investoinneista, mutta kertoo miten rajusti Hirvensalmen kunta satsaa paikallisten palveluihin. Se kertoo myös myös siitä, kuinka vahvasti uskomme omaan tulevaisuuteemme.
Hyvinvointiaseman palvelut tuottaa Etelä-Savon sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymä Essote.
Kokemäen poliitikot osallistumassa säästötalkoisiin
Yhden valtuuston kokouksen palkkioista luopuminen tuo kaupungille parin tonnin säästöt.
Kokemäellä poliitikot pohtivat luopuvansa yhdestä valtuustopalkkiostaan kaupungin taloustilanteen helpottamiseksi.
Kaupunginhallitus esittää, että valtuutetut eivät ottaisi palkkiota syyskuun kokouksesta. Yhden valtuuston kokouspalkkiot ovat arvion mukaan noin 2 000 euroa.
Ehdotus palkkioista luopumisesta tuli SDP:n valtuustoryhmästä.
Kokemäellä on parhaillaan käynnissä myös yt-neuvottelut ja kaupunki lomauttaa henkilöstöään. Myös Kokemäen kaupunginhallitus on luopunut yhdestä kokouspalkkiostaan.
Lappeenranta ei valmistele omia kasvomaskisuosituksiaan, vaan odottaa valtakunnallisia ohjeita 
Sekä Lappeenrannan kaupunki että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote seuraavat koronavirukseen liittyviä valtakunnallisia ohjeita eivätkä ole tekemässä omia suosituksiaan kasvomaskien käytöstä. 
Lappeenrannan kaupunki ei anna omia suosituksiaan kasvomaskien käytöstä joukkoliikenteessä.
Turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Ari-Pekka Meuronen** kertoo, että Lappeenranta seuraa tarkasti koronatilannetta ja siihen liittyviä valtakunnallisia ohjeita.
Jos Suomessa annettaisiin valtakunnallinen maskisuositus, niin Lappeenranta noudattaisi sitä. Siihen saakka joukkoliikenteessä toimitaan nykyisellä tavalla.
Turun kaupunki ilmoitti viime viikolla suosittelevansa [kaikille joukkoliikenteen matkustajille maskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) koulujen alkaessa. Turun kaupunki totesi, että ruuhka-aikoina busseissa voi olla täyttä, eikä turvavälejä ole mahdollista noudattaa.
Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kertoo seuraavansa valtakunnan ohjeistusta eikä se ole valmistellut omia kasvomaskisuosituksiaan.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essote ilmoitti valmistelleensa [oman alueellisen maskisuosituksen antamista](https://yle.fi/uutiset/3-11486478), jos Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos ei pian julkaise omaa suositustaan.
Flunssakausi on ruuhkauttanut Etelä-Savon sairaanhoitopiirien palveluja
Sairaanhoitopiiri Essoten alueella jonotusaika on puolesta tunnista tuntiin ja Sosterin alueella 2-3 tuntia.
Näytteenotto ja puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä.
Esimerkiksi sairaanhoitopiiri Essoten alueella flunssakausi näkyy lisääntyvänä näytteenottoina ja pidentyneenä jonotusaikana.
Jonotusaika saattaa kestää sairaanhoitopiirin alueella puolesta tunnista tuntiin ja koronavirukseen liittyviä näytteenottoja tehdään päivässä jopa 100.
– Teemme kovasti töitä lisäresurssien saamiseksi ja uusien näytteenottopisteiden avaamiseksi. Meillä jonot näyttävät olevan jonkin verran lyhempiä kuin muualla. Vuorokauden sisällä pääsee näytteenottoon ja tulokset on saatu nopeasti, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Viime viikolla kerroimme, että päivässä näytteitä otettiin Essoten sairaanhoitopiirissä noin 80 päivässä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista taas kerrotaan, että puhelinpalveluissa jonotusaika voi venyä kahteen tai kolmeen tuntiin.
Tällä hetkellä sairaanhoitopiirissä otetaan näytteitä vuorokaudessa noin 30-40. Viime viikolla Sosterissa näytteitä saatettiin ottaa puolestaan 60 näytettä päivässä.
– Resursseja on pitänyt lisätä ja riittävyyttä arvioidaan päivittäin, tarvittaessa on mahdollisuus lisätä resurssia, kertoo puolestaan sairaanhoitopiiri Sosterin Vs. johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
Essoten ja Sosterin toiminta-alueilla uusia koronatapauksia ei ole ilmaantunut runsaasta testauksesta huolimatta.
Etelä-Karjalan kansalaisopisto pienentää ryhmäkokoja – myös opiskelijoita otetaan tavallista vähemmän
Kursseille ilmoittautuminen on jo alkanut.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston kursseille otetaan tänä syksynä tavanomaista vähemmän oppilaita.
Opetusryhmien enimmäiskokoa on rajattu turvavälien noudattamiseksi.
Opisto suurentaa ryhmäkokoja syyskauden aikana, mikäli se on turvallista.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston lukukausi alkaa syyskuun 7. päivänä.
Valittavana on yli 800 kurssia ja ilmoittautuminen kursseille on jo käynnissä. 
Ilmoittautua voi opiston toimistossa tai verkossa.
Korona leikkasi konservatorion hakijamääriä selvästi – monessa oppilaitoksessa ja seurassa nuorten harrastusinto säilyi
Moni nuori aloittaa harrastuksen tänä syksynä normaalisti koronasta huolimatta.
Korona on kutistanut Keski-Pohjanmaan konservatorion hakijamäärää viidenneksen aiemmista vuosista.
Rajoitusten vuoksi musiikkiopiston markkinointitilaisuudet, kuten avoimet ovet ja soitinesittely sekä koululaiskonsertit jäivät pitämättä livenä. Se on verottanut hakuintoa etenkin opiston maakunnan toimipisteissä, esimerkiksi Toholammilla lasku on ollut merkittävä.   

– Tänä vuonna musiikin opetukseen pääsee aiempaa helpommin sisälle. Hakijamäärät ovat laskeneet kaikissa instrumenteissa, paitsi pianossa, joka ei juuri koskaan pode hakijapulaa, kertoo apulaisrehtori **Pasi Ojala**.
Monessa muussa seurassa ja oppilaitoksessa korona ei ole nuorten harrastajien intoa leikannut. Esimerkiksi Kokkolan lasten ja nuorten kuvataidekoululla kysyntä on jatkunut entiseen malliin eli runsaana.
– Korona ei ole vaikuttanut taiteen perusopetuksen hakijoihin. Etäopetukseen siirtymiseen kuitenkin jo varaudutaan, kertoo syksyn suunnitelmista koulun rehtori **Aija Isosaari**. 
Kokkolalaisessa salibandyseura Nibacoksessa harrastajamäärä on pysynyt loppukesän tullen jotakuinkin samana. Kyselyitä ja ilmoittautumisia tulee tasaiseen tahtiin. Varasuunnitelmiakin syksylle on.
– Ollaan valmiita siihen, että harjoittelu ja kilpatoiminta voivat muuttua, jos rajoitukset lyövät päälle. Ihan kaikkia tiloja ei ole kesällä käytetty harrastuspaikoissa. Muuten toiminta pyörii aika normaalisti tällä hetkellä, kertoo Nibacoksen valmennuspäällikkö **Janne Männikkö**.
Uusiin rajoituksiin jo varaudutaan
Ensi kauteen valmistautuminen on hyvässä vauhdissa Nibacoksessa. Osa joukkueista on harjoitellut kesäkuun alusta lähtien tuleviin SM-karsintoihin.
Myös jääkiekkoseura Hermeksessä tilanne on jopa edellisvuosia parempi, kertoo Hermeksen junioreiden valmennuspäällikkö **Joona Kangas**.
– Esimerkiksi G-juniorijoukkueeseen ilmoittautuneiden määrä on tänä vuonna suurin kolmeen vuoteen. 
Valtaosa seuroista ja oppilaitoksista varautuu toiseen aaltoon ja uusiin rajoituksiin. Salibandyssä valmistaudutaan siihen, että harjoitusryhmien kokoa voidaan joutua pienentämään.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Torniossa Suomen rajan ylittää 10 000 päivässä – Rajatyöhön tulvii yhteydenottoja: "Henkilö ei ole pystynyt nukkumaan viime yönä, kun hän on huolissaan työpaikasta"
Infektioylilääkäri Markku Broas pitää ministeriön linjausta oikeana, koska tulevien karanteenimääräysten myötä terveysturvallisuus paranee.
Suunnitelmat karanteenimääräyksestä hämmentävät rajakaupunkilaisia, joista suurella osalla on jonkinlainen kytkös naapurimaahan.
**Vesa Salmi** asuu Torniossa, mutta käy töissä Ruotsin puolella. 14 vuorokauden karanteeni vaikuttaisi kaikkien läheisten elämään.
– Se vaikuttaisi myös siihen, että haen kielikoululaisia Ruotsista joka päivä Suomeen. Miten heidänkin sitten käy?, Salmi kysyy.
Hän pelkää myös toimeentulonsa puolesta.
– Minun hommani Ruotsin puolella loppuu siihen.
Salmi olisi itse valmis testeihin, mutta epäilee resurssien riittävyyttä vilkkaalla rajalla.
Haaparantalainen **Eeva Skybäck** on niin ikään seurannut testaus- ja karanteenikeskustelua huolestuneena. Skybäck on Tornion kaupungin palveluksessa ja asuu Haaparannalla, mutta on Suomen kansalainen.
– Ikävältä vaikuttaa, kun käyn tosiaan töissä tässä Suomen puolella. Tämä pakottaa taas tietenkin etätöihin.
Skybäck sanoo, että vuosi on ollut poikkeuksellinen ja tiukemmat määräykset pelottavat. Hän olisi vaadittaessa valmis koronatesteihin.
– En ole tavannut perhettäni Suomen puolella tosi pitkään aikaan, vaikka olen käynyt töissä Suomen puolella, Skybäck sanoo.
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Haasteista huolimatta Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mielestä ministeriön päätös oli oikea tässä vaiheessa.
– Tämä tarkoittaa, että terveysturvallisuus paranee eli henkilöt, jotka saapuvat riskialueelta heidät täytyisi löytää rajoilta ja asettaa viralliseen karanteeniin.
Lapin terveydenhuollolle päätös tarkoittaa lisätöitä, joiden määrää selvitetään, kun ministeriöstä saadaan lisäohjeita toiminnasta vilkkailla maarajoilla. Broaksen mukaan karanteenimääräysten toteuttaminen on haastavaa erityisesti Torniossa, jossa rajanylityksiä tehdään viikon aikana yli 130 000.
– Yhdensuuntaista liikennettä Ruotsista Suomeen on noin 10 000 henkilöä päivässä. Suuri osa siitä on tällaista lyhyttä matkustamista Haaparannan puolelle. Nyt tulisi kaikkia suomalaisia muistuttaa siitä, että meillä on viranomaisohje, että korkean riskin alueelle matkustamista ei tule harrastaa ja turha matkustaminen jäisi pois, miettii Broas.
Kaikkia ei tulla testaamaan
Lisäresursseja, rajavartioita ja terveydenhuollon henkilökuntaa, tarvitaan työhön runsaasti. Kaikkia rajan ylittäviä ei voida Broaksen mukaan testata, vaan henkilöitä otetaan testiin satunnaisotannalla ja riskimääritysten mukaisesti.
– Testaus on varmasti pistokohtaista, ei jokaiselle rajan ylittäjälle. Yksittäinen testaus ei kerro, että yksittäinen henkilö ei voisi tartuttaa testauksen jälkeen. 
Broas muistuttaa, että taudin itämisaika on 14 vuorokauteen saakka ja yksittäinen testaus ei sulje pois, etteikö henkilö voisi tartuttaa. Rajan yli saapuvien osalta on keskeistä karanteenikäytäntö.
Aikataulu, jolloin maarajoilla ryhdytään toteuttamaan viranomaispäätöksen ja tartuntalain mukaista testaamista ja karanteenikäytäntöä, on vielä avoin. Ohjeita voi olla tulossa pikaisestikin.
– Ministeri toi eilen esille sen, että Helsinki-Vantaan lentokenttä on se, missä nämä otettaisiin käyttöön ensimmäisenä. Tämän viikon aikana kuullaan konkreettisia päätöksiä. Sitten ovat vuorossa satamat ja maaraja-asiat. Tornion osalta tässä on paljon vielä pohdittavaa ja mietittävää, Broas sanoo.
Sisäministeriö tiedotti tänään, että STM:n päätösten käytännön järjestely on aloitettu ja niistä tiedotetaan lähipäivinä. Vielä ei ole tietoa käytännöistä esimerkiksi Ruotsin rajan suhteen. Lopulliset linjaukset päättää hallitus, kuten aiemmin.
[Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrän lasku jatkuu – viime viikolla todettiin 25 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11488152)
Rajayhteistyön tekijöille tulvii yhteydenottoja
Rajayhteistyötä edistävän Tornionlaakson neuvoston puheenjohtaja **Tuula Ajanki** on seurannut uusia koronasäädöksiä huolestuneena. 
Karanteenitiukennus on vaikea erityisesti ihmisille, jotka käyvät työssä Ruotsissa ja palaavat kotiin Suomeen. Sosiaalisessa mediassa STM:n eilinen päätös on aiheuttanut runsaasti keskustelua.
– Kyllähän se tarkoittaa meille tosi isoa muutosta meille, jotka kuljemme töissä, opiskelemme ja on lapsia kielikoulussa. Se mitä toivotaan on, että otetaan huomioon alueelliset ratkaisut ja tämän hetkinen tautitilanne rajakunnissa, Ajanki sanoo.
Ajanki on itse töissä Haaparannalla ja koti on Torniossa. Silti oma tilanne on parempi kuin useilla muilla, sillä hän voi olla etätöissä kotona. Ihmiset ovat Ajankin mukaan huolestuneita ja hän ehdottaa, että työssäkäynti Ruotsissa pitäisi erottaa näistä päätöksistä.
 – Minuun on heti aamusta otettu yhteyttä. Esimerkiksi Lappian puolelta, että mitä tapahtuu opiskelijoille. Heillä on paljon opiskelijoita Ruotsin puolella. Mitä tapahtuu sille asialle? 
– Toinen henkilö sanoi, että ei ole pystynyt nukkumaan viime yönä, kun hän on huolissaan työpaikasta. Hän asuu Suomen puolella ja käy Ruotsin puolella töissä. Todella paljon on huolestuneita kommentteja tullut.
Tuula Ajanki nostaa valokeilaan myös lapset, joiden toinen vanhempi asuu Ruotsissa ja toinen Suomessa.
Kansanedustaja Mustajärvi: Lappi on aivan eri kuin lentoasemat
 Lapin kansanedustajat näkevät Suomen ja Ruotsin rajan hankalana paikkana toteuttaa ministeriön päätöstä, jolla tiukennetaan karanteeni- ja testauskäytäntöä. **Markus Mustajärven** (vas.) mukaan tilanne on erilainen kuin esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
 – Onhan se aivan eri asia kuin täällä Lapissa, missä on totuttu vuosisatojen ajan kulkemaan länsirajan yli töissä ja sukulaisissa. Jos vanhemmat ovat kumpikin Ruotsissa töissä, niin kuka vie lapset päivähoitoon, jos vanhemmat eivät saa poistua kotoa, Mustajärvi kysyy.
**Markus Lohi** (kesk.) ei vielä ota tarkemmin kantaa, vaan haluaa odottaa tarkennuksia., mutta toteaa, että nyt on erityistä tarvetta alueelliselle tarkastelulle.
– Ihan samalla lailla tämä herättää meissäkin kysymyksiä. Valitettavasti meillä ei siitä tarkkaa tietoa ole. Itse ajattelen, että nyt jos koskaan olisi tarve alueelliselle tarkastelulle, jota keväällä myös perustuslakivaliokunta korosti, Lohi sanoo.
Samoilla linjoilla erityislaatuisesta alueesta Lohen kanssa on myös **Johanna Ojala-Niemelä** (sdp), mutta pitää Haaparannan ja Tornion rajaa erityisenä alueena. **Kaisa Juuson** (ps) mielestä tiukentuneet testi- ja karanteenisäännöt ovat hyvä asia.
 – Riskimaista tulevien pakkotestaus on ihan hyvä asia tässä vaiheessa, kun odotamme toista aaltoa. Pakkotestaus ei tietenkään tarkoita, että kaikkia testataan. En usko, että kovin laajassa mittakaavassa tätä tullaan tekemään Torniossa, vaan varmaan perustuu enemmän vapaaehtoisuuteen, Juuso toteaa.
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** perää myös erityisratkaisua ja kertoi yllättyneensä STM:n ratkaisusta. Hän pitää linjausta yleisluonteeltaan positiivisena.
\- Mikäli ministeriön linjaus toteutetaan tuollaisenaan, käyvät ihmiset rajan yli kerran kahdessa viikossa päivän töissä ja makaavat sen jälkeen kotona valtion maksamassa karanteenissa kaksi viikkoa. Ei tällainen varmastikaan ole ollut tarkoitus.
Ministeröissä valmistellaan parhaillaan käytäntöjä, kuinka tiukennetut koronapäätökset toteutetaan. Kärnä perää ministeriöiltä nopeita linjauksia.
\- Länsirajalla ollaan syystäkin hyvin huolissaan. Kyllä tällaiset ongelmat pitäisi käsitellä jo etukäteen ja estää niiden syntyminen. Tornionjokilaakso tarvitsee oman erillisen ratkaisunsa, josta on sovittava pikaisesti Ruotsin kanssa.
_Lisätty kansanedustaja Markus Lohen kommentti klo 17.17._
**Lue myös:**
[Asiantuntija pitää karanteenilinjausta ongelmallisena: "Lääketieteellistä harkintaa ja politiikkaa ei pitäisi sotkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11487500)
[Pohjoisen rajakuntien asukkaille halutaan vapaa rajanylitysoikeus – järeä valvonta ihmetyttää, sillä suurin osa seudun ruotsalaisista pääsee jo Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11482970)
Pohjois-Pohjanmaan satonäkymät ovat keskinkertaiset
Säilörehun toinen sato sekä kuivaheinäsato onnistuivat.  Kaurasadosta tulee hyvä, perunasta hieman normaalia huonompi.
Pohjois-Pohjanmaan peltojen tämän kesän sadosta on tulossa keskinkertainen, arvioi kasvituotannon asiantuntija **Marika Sohlo** Pro Agriasta. 
Säilörehun toisen sadon korjaaminen on jo aloitettu ja myös kuivaheinäsatoa on korjattu. Kummastakin sadosta näyttää tulevan maakunnassa hyvä.
Pohjois-Pohjanmaan perunasato on vielä nostamatta, ja sen arvioidaan jäävän hieman alle huippukesän lukujen peltojen paikallisten sadevaurioiden vuoksi.
– Suurimmassa osassa peltoja ojitukset ovat kuitenkin kunnossa, ja ne ovat kestäneet sateen, Sohlo muistuttaa. 
Hän arvioi, että keskimääräinen sato on 45–50 tonnia perunaa hehtaarilta.
Kuminasato on jäämässä Pohjois-Pohjanmaalla tavanomaista heikommaksi talvivaurioiden vuoksi. Sen sijaan kaurasadosta arvioidaan tulevan hyvän alueella.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaisten johtoon tarjoutunut kansanedustaja Ano Turtiainen:  "Eduskuntaryhmään takaisin liittyminen on se pääjuttu"
Perussuomalaisten puoluehallitus linjaa jäsenyydestä piakkoin.
Juvalaisen kansanedustajan **Ano Turtiaisen** oman eduskuntaryhmän kesäkokoukseen Rantasalmelle osallistui maanantaina Ano Turtiaisen mukaan toistakymmentä kannattajaa ympäri Suomea. Paikalla oli Turtiasen mukaan yrityshenkisiä aktiiveja yli puoluerajojen. 
Ano Turtiainen ei lähde suorilta arvostelemaan perussuomalaisten nykyistä puoluejohtoa, lähinnä keskustelukulttuuriin voisi tulla parannuksia.
– Keskustelu menee puolueessa usein sillisalaatiksi, joka ei johda mihinkään, sanoo Ano Turtiainen.
[Hän on valmis puolueen johtopaikoille](https://yle.fi/uutiset/3-11486899), jos kannatusta löytyy. Väkisin hän ei omien sanojensa mukaan ole mihinkään pyrkimässä, mutta vastuu on otettava jos vastuuta annetaan.
Ano Turtiainen sanoo aavistelevansa, että **Jussi Halla-aho** ei välttämättä olisi enää käytettävissä puolueen puheenjohtaksi uudelle kaudelle.
 Turtiaisen jäsenyys puolueessa on esillä perussuomalaisten puoluehallituksessa lähiaikoina. Puoluehallitus linjaa Turtiaisen jäsenyydestä tai puolueesta erottamisesta kokouksessaan elokuussa. 
Puoluehallitukselle Turtiainen sanoo toimittaneensa oman selvityksensä heinäkuun alkuun mennessä. Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** vahvistaa, että selvitys on saapunut ja asia käsitellään puoluehallituksessa elokuussa.
Turtiainen liittyy takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään, jos asiat saadaan sovittua.
– Ryhmään takaisin liittyminen on tottakai se pääjuttu. Mutta likapyykkiä on paljon pestävänä, sanoo Ano Turtiainen.
Perussuomalaiset valitsevat puheenjohtajan, puoluesihteerin sekä kolme varapuheenjohtajaa puoluekokouksessaan Seinäjoella ensi vuoden elokuussa.
Polvivammasta kesällä kärsinyt Wilma Murto yllättää: pääseekin osallistumaan Kalevan kisoihin 
Murto on kuntouttanut polveaan heinäkuusta saakka. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto**, 22, tiedotti tiistaina, että pääseekin osallistumaan torstaina alkaviin Kalevan kisoihin. Murto kertoi asiasta omalla Instagram-tilillään. 
[Heinäkuun alussa Murto joutui polven tähystysleikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11428234), mutta hyppääjän mukaan kuntoutus on sujunut hyvin ja nopealla aikataululla. Murto kolhi polveaan Someron Seiväskarnevaaleilla 19. kesäkuuta. Somerolla ylittyi tällöin kauden kärkitulos 460. 
– Hyppäämään en ole vielä ehtinyt leikkauksen jälkeen, joten toivottavasti arvoisa yleisö sallii mahdollisen pienen haparoinnin ja tyylivirheet, kun teen ensimmäiset hypyt karsinnassa torstaina, Murto kirjoitti sosiaalisen median tilillään. 
Yle TV2 näyttää kisat perjantaista alkaen. [Perjantain lähetys alkaa klo 17.50. ](https://areena.yle.fi/1-50530452)
Kalevan kisojen aikatauluun pääset [täältä. ](https://kalevankisat.fi/info/#ohjelma)
**Lue myös:**
[Ruotsin seiväshyppy kukoistaa myös naisten puolella – Turussa kilpaileva Meijer vei maansa ennätyksen Bengtssonilta](https://yle.fi/urheilu/3-11476609)
[Jussi Jokinen on tukenut Wilma Murron seiväshyppyuraa merkittävällä summalla jo vuosien ajan: "Ei mennyt ihan heti jakeluun, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11430580)
[Wilma Murron polvileikkaus keskellä kisakautta oli välttämätön toimenpide – elättelee toiveita kisaamisesta vielä tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11428234)
[Wilma Murron polvi tähystetään](https://yle.fi/urheilu/3-11425357)
Vanhasen mukaan valtio ei voi elvyttää yhtä paljon kuin keväällä: ”Suomella ei varaa 20 miljardin alijäämään”
Valtiovarainministeri Vanhasen mukaan epidemian hoitaminen on nyt myös talouspolitiikkaa.
Valtiovarainministeriön johto käynnisti tiistaina aamupäivällä neuvottelut valtion ensi vuoden budjetista.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) pitää tämänkertaisia neuvotteluita poikkeuksellisina, sillä näkymät tulevaisuuteen ovat sumeat.
– Epidemian hoito on mitä suuremmissa määrin myös talouspolitiikkaa. Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa sellaiseen 20 miljardin alijäämään, joka keväällä syntyi, Vanhanen kommentoi Säätytalon portailla.
Vanhanen viittasi viime kevään koronatoimiin, joilla tuettiin muun muassa yrityksiä ja julkista sektoria kriisin yli.
Vanhasen mukaan nyt pitää olla tavoitteena se, että epidemiaa hoidetaan samaan aikaan, kun talouden annetaan toimia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että viranomaiset pyrkivät nopeisiin täsmätoimiin, joilla viruksen leviämistä pyritään estämään.
Vanhanen [pitää maanantaina kerrottuja ratkaisuja ](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)riskimaista tulevien karanteeneista ja koronatesteistä esimerkkinä nopeasta reagoinnista.
– Se, mitä nämä erilaiset järjestelyt maksavat, on pientä verrattuna siihen, mitä niillä voidaan saavuttaa. Tautiryppäät pitää pystyä vain estämään.
Vanhanen korosti, että jokaisella on nyt vastuu taudin leviämisen pysäyttämisestä.
Suomi velkaantuu miljardeilla
Suomen ensi vuoden valtion budjetti on valtiovarainministeri Vanhasen mukaan elvyttävä. Elvytystä tukevat paitsi hallituksen päätökset mutta myös EU:n elvytysrahastosta saatavat tuet.
Hänen mukaansa budjettiin ei ole tulossa päätösperusteisia leikkauksia, mutta ei myöskään uusia elvystysavauksia.
– Kun on elvytyksen aika, silloin ei tehdä elvytyksen kanssa ristiriitaisia päätöksiä. Ei edes kovin pieniä ratkaisuja, koska ne helposti heikentävät ihmisten ja yritysten luottamusta siihen, mitä tässä tehdään.
Valtiovarainministeri Vanhanen arvioi, että ensi vuoden budjetin alijäämä on 5–7 miljardia euroa. Hänen mukaansa nyt on tärkeää, että Suomi säilyttää luottoluokittajien luottamuksen maan taloudenhoitoon.
Keskeistä tässä on se, että hallitus pystyy tekemään yhteiskunnan rakenteisiin muutoksia kuten sote-uudistuksen.
Valtiovarainministeriön kesäkuussa julkaistun ennusteen mukaan Suomen talous kasvaisi 2,5 prosenttia ensi vuonna. 
– Tämä on tietysti vaatimatonta verrattuna tämän vuoden menetyksiin.
Vanhasen mukaan ministeriöllä ei ollut esittää uutta ennustetta neuvotteluissa. 
Suurin vääntö ilmasto- ja työllisyystoimista
Syksyn budjettiriihen kuumiksi perunoiksi on ennakoitu työllisyys- ja ilmastoimia.
Hallitus tavoittelee kautensa aikana 60 000 lisätyöllistä, joista 30 000:sta pitäisi tulla päätöksiä jo budjettiriihessä.
– Näistä ei keskustella tänään. Meillä on alkamassa neuvottelut, joihin on valtiovarainministeriön johdolla tehty valmistelua ja niihin palataan vähän myöhemmin, Vanhanen sanoi.
Vanhanen sanoi Politiikan toimittajat -yhdistyksen lounaalla viime viikon perjantaina, ettei hallitus ole näillä näkymin koskemassa työttömyystukiin syksyn budjettiriihessä.
Taustalla on kriisitilanne, jossa yhä useampi suomalainen tarvitsee työttömyystukia. Julkisessa keskustelussa on ollut usein esillä ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen.
Etenkin työntekijöiden etujärjestö SAK on suhtautunut ehdotukseen nihkeästi.
Sen sijaan työttömyysturvan lisäpäivät eli niin sanottu eläkeputken katkaiseminen tai lyhentäminen on Ylen tietojen mukaan hallituksen pöydällä.
Ilmastotoimissa puolestaan hallituspuolueista keskusta ja vihreät ovat kauimpana toisistaan.
Vihreät ilmoitti maanantaina, että puolue esittää lämmityspolttoöljyn ja turpeen verotuksen nostamista 100 miljoonalla eurolla. Keskusta on suhtautunut ehdotukseen nuivasti.
Hallituksen tavoitteena on, että Suomi olisi hiilineutraali vuonna 2035.
Budjettiväännöt jatkuvat syyskuulle asti
Valtiovarainministeriön sisäinen neuvottelu valtion ensi vuoden budjettiehdotuksesta jatkuu keskiviikkoon asti.
 Budjetin käsittelyyn vaikuttaa myös talouden tilannekuva. Valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö **Mikko Spolander** sanoi Säätytalon portailla, että taloudessa on näkyvissä sekä huojentavia että huolestuttavia merkkejä.
 – Maailman talous näyttää huolestuttavammalta kuin mitä aiemmin kesällä arvioitiin. Suomen talouden ennakkotiedot ovat olleet taas parempia.
Valtiovarainministeri Vanhanen totesi, että valtiovarainministeriö pohtii keskiviikkona, miten valtio voi auttaa vientiyrityksiä synkkien näkymien kanssa.
Esimerkiksi Teknologiateollisuus kertoi kyselytutkimuksestaan, jonka mukaan alan yrityksille oli kertynyt huhti-kesäkuussa 14 prosenttia vähemmän tilauksia kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana. 
 Spolanderin mukaan nyt on keskeistä se, miten kuluttajat ja yritykset reagoivat epävarmuuteen. Spolander on huolissaan varsinkin yritysten investoinneista.
Valtiovarainministeriö julkaisee oman budjettiehdotuksensa torstaina ja antaa sen samalla muihin ministeriöihin.
 Ministeriöiden väliset neuvottelut käydään budjetista syyskuun puolessa välissä ja lopullisesti budjetti julkaistaan lokakuussa.
**Lue lisää:**
[Valtion taloutta ohjataan nyt sumussa – lisävelka jakaa eduskuntaryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11486313)
[Sisäministeri Ohisalo: Ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä pakolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487200)
Syyttäjä katsoo Turun terrori-iskussa haavoittuneen miehen harhauttaneen viranomaisia väärillä palkkatiedoilla  
Hassan Zubieria syytetään törkeästä petoksesta, törkeästä väärennyksestä ja rahankeräysrikoksesta.
Syyttäjä vaatii Turun terrori-iskussa vuonna 2017 haavoittuneelle **Hassan Zubierille** pitkää ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta, törkeästä väärennyksestä ja rahankeräysrikoksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus oli katsonut, että Zubier on oikeutettu vajaan tuhannen euron kuukausittaiseen korvaukseen, kunnes täyttää 65 vuotta. Näin hänelle olisi maksettu korvauksia lähes 20 vuoden ajan. Valtiokonttorin selvitysten mukaan Zubier ei ollut työskennellyt ambulanssifirmassa Ruotsissa niinä ajanjaksoina, joihin todistuksessa viitattiin.
Rahankeräysrikoksesta on Zubierin lisäksi syytettynä nainen, jonka katsotaan aloittaneen laittoman keräyksen hänen hyväkseen. Syyttäjä vaatii lähes 27 000 euron lahjoitusrahoja valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä.
Zubier on aiemmin myöntänyt syyttäjälle, että hän yritti saada oikeudettomia korvauksia Valtiokonttorista. Hänen asiamiehensä kertoivat jo vuonna 2018, että Zubierin esittämä todistus menetetyistä ansioista oli väärennös. Zubier kiistää rahankeräysrikoksen.
Zubier on Ruotsissa asuva Britannian kansalainen. Hän haavoittui vakavasti yrittäessään elokuussa 2017 auttaa joukkopuukotuksen ensimmäistä uhria.
Asian käsittely alkoi tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
**Lue lisää:**
[Turun terrori-iskun vahingonkorvausasiasta syyte](https://yle.fi/uutiset/3-11321465)
Metsänvartijahaun suosio yllätti Luonnonperintösäätiön positiivisesti – haku ei ole enää käynnissä
Jos jatkossa tarvitaan lisää metsänvartijoita, säätiö laittaa haun käyntiin uudestaan.
Luonnonperintösäätiön mukaan metsänvartijahakemuksia saapui lyhyessä ajassa niin paljon, että säätiö ei voi toistaiseksi ottaa enempää hakemuksia vastaan. Jos joillekin suojelualueille tarvitaan jatkossa metsänvartjoita, niin tästä tiedotetaan myöhemmin.
Luonnonperintösäätiö ottaa yhteyttä metsänvartijatoimintaan valittuihin henkilöihin, kunhan hakemukset on ehditty käsitellä.
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävä Luonnonperintösäätiö julkaisi viime viikolla tiedotteen, jossa etsittiin[ metsänvartioita säätiön suojelualueille](https://yle.fi/uutiset/3-11484572). 
Luonnonperintösäätiöllä on omistuksessaan yli sata luonnonsuojelualuetta, joista osalla on suojeluprosessi käynnissä. Alueita on eri puolilla Suomea.
Vaasan sairaanhoitopiirissä yksi uusi tartunta – tartunnan saanut matkusti Skopjen lennolla ja saapui Vaasaan Turusta junalla
Matkustaja testattiin lentoasemalla Turussa, josta hän matkasi junalla Vaasaan. Junamatkan aikana henkilö kertoo käyttäneensä suu-nenäsuojusta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistui maanantai-iltapäivällä yksi uusi koronavirustartunta. Tartunnan saanut henkilö on palannut Balkanin alueelta Suomeen ja hänet on testattu lentoasemalla Turussa. 
– Kuten suurin osa tautitapauksista viime aikoina, niin tämä oli tuontitavaraa, Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kertoo ja vahvistaa, että tartunnan saanut on matkustanut Pohjois-Makedonian Skopjesta. 
[Lauantai-iltana Skopjesta Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11487047) saapuneella lennolla oli paljon matkustajia, joilla todettiin koronavirustartunta. Viimeisimpien tietojen mukaan tartunnan saaneita on 26. Koneesta testattiin 158 matkustajaa.
Henkilö on lennon jälkeen matkustanut Pohjanmaalle junalla, minkä johdosta kotikunta on ollut yhteydessä THL:än mahdollisesti altistuneiden kartoittamiseksi. Junamatkan aikana henkilö kertoo käyttäneensä suu-nenäsuojusta. 
– Riskin pitäisi olla pieni, mutta tällä hetkellä mahdollisesti altistuneita kartoitetaan, Nieminen kertoo. 
Pohjois-Makedoniasta on tulossa myös [tänään tiistaina lento Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11487605). Nieminen uskoo, että kaikki matkustajat testataan edelliskerran tavoin koronaviruksen varalta, mutta silti hän on huolissaan. 
– Katselin juuri tuosta Finavian-sivuilta, että Turkuun saapuva kone lähtee heti perään Larnakaan ja tekee tämmöistä kierrosta. Kyllä olen syvästi huolissani, että vetoan nyt kaikkiin ihmisiin, että onko nyt ihan pakko matkustaa, Nieminen toteaa. 
Ruuhkaa koronakeskuksessa
Vaasan keskussairaalan koronakeskus on ruuhkautunut ja tällä hetkellä koronatestiin on noin vuorokauden mittainen jono. 
Koska oireisia testattavia on tällä hetkellä runsaasti, toivoo sairaanhoitopiiri, etteivät oireettomat henkilöt hakeudu koronatestaukseen. 
– Nyt on tosi tiukkaa. Jos ei ole mitään oireita, niin silloin harkintaa, Nieminen kertoo. 
Keskussairaalan koronakeskuksen henkilöstömäärää on lisätty. Varatusta ajasta koronatestiin ja negatiivisesta testituloksesta ilmoitetaan asiakkaalle jatkossa vain tekstiviestillä.
Katso täältä [maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055) koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi.
_Korjattu klo 19.50: Skopje sijaitsee Pohjois-Makedoniassa, ei Makedoniassa._ 
Uusissa luokkahuoneettomissa kouluissa vedetään nyt seiniä ja verhoja avoimiin tiloihin koronan takia – suurimmat ongelmat kuitenkin perinteisissä luokissa
Helsinki selvittää paraikaa tarvitaanko kouluissa lisätiloja koronan takia.
Helsinki etsii tällä hetkellä lisää väliaikaisia koulutiloja. Syynä on se, että Helsingissä on paljon lapsia ja nykyiset koululuokat pursuavat tämän takia oppilaista. Siksi koronan vaatimia turvavälejä on vaikea joissain paikoissa pitää.
– Meillä on hyvin erilaisia koulurakennuksia. Joissakin kouluissa on tarvetta lisätiloille, mutta emme vielä tiedä lukumäärää, Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** sanoo.
Tilojen tarvetta selvitetään Pohjolaisen mukaan paraikaa.
– Koulun alkuun mennessä tämä asia on meillä selvillä. 
Koronan kannalta perinteiset luokkahuoneet haaste
Pohjolaisen mukaan perinteiset luokkahuoneet ovatkin usein paljon pahempia ongelmia koronan näkökulmasta kuin niin sanotut monikäyttöiset uudet koulutilat, joissa on paljon avointa tilaa. 
– Joudumme joissain paikoissa jakamaan ryhmiä perinteisissä luokissa, kun ei voida pitää isoa luokkaa samassa tilassa.
Ongelmalliseksi tilanne muuttuu nyt syksyllä Pohjolaisen mukaan erityisesti siksi, että toisen asteen oppilaat kuten lukiolaiset, tulevat takaisin opiskelemaan kotoa etäopetuksesta omiin koulutiloihinsa. 
– Keväällä saimme lukioista lisätilaa. Nyt sitä ei enää ole.
Uusia avoimia tiloja voidaan jakaa seinillä
Uudenlaiset joustavat luokkatilat ovatkin Pohjolaisen mukaan perinteisiä luokkatiloja usein paljon helpompia ja joustavampia koronan aikana. 
Näitä uudenlaisia joustavammin rakennettuja kouluja on esimerkiksi Helsingissä kolme ja Vantaalla neljä. Uudenlaisissa kouluissa kuten Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa ei ole perinteisiä luokkahuoneita, vaan erikokoiset opetustilat polveilevat siellä täällä koulurakennuksen sisässä, ja opetus tapahtuu niin kutsutuissa soluissa.
Pohjolaisen mukaan näissä kouluissa yhteisistä tiloista voidaan tehdä pienempiä, kun koulun sisällä niin sanottuja soluja jaetaan pienempiin osiin esimerkiksi seinillä tai verhoilla. 
– Opettajat ryhmittävät oppilaat soluihin. Sillä tavalla pidetään turvavälit.
Pohjolaisen mukaan uudenlaisissa monikäyttöisissä kouluissa lähtökohta on, että jokainen oppilas opiskelee samassa tilassa, eli samassa solussa, koko päivän. 
– Ihmisillä on mielikuva, että nämä uudet koulut ovat jotain pelkkää avointa tilaa. Mutta eivät ne ole mitään hehtaarihalleja, joissa lapset olisivat holtittomasti. Meillä on vain joustavia monikäyttöisiä tiloja, joita saadaan helposti muunneltua. 
Jätkäsaaren peruskoulun rehtori **Kirsi Myllymäki** vahvistaa tiedon, että heillä todella on verhoja, joilla voidaan tarvittaessa jakaa oppitiloja pienempiin. 
Mutta niille tuskin on liiemmin edes tarvetta, sillä Jätkäsaaren koulussa on tarpeeksi erikokoisia seinällisiä luokkatiloja kaikille.
Toimintatavat vain ovat tänä syksynä erilaiset. 
– Lähdemme nyt enemmän siitä, että on yksi opetusryhmä ja opettaja. Ja se yksi ryhmä toimii siinä samassa opetustilassa koko päivän. Emme vaihda tiloja päivän aikana, kuten normaalisti tekisimme. 
Osittain Jätkäsaaren koulussa palataan siis perinteiseen kouluun, jossa on luokkahuoneet. 
– Kyllä me tulemme toimimaan näissä joustavissa tiloissa ehkä enemmän niin kuin perinteisissä koulutiloissa toimitaan. 
Erona perinteiseen on korona-aikanakin se, että joustavissa kouluissa opetusryhmät tulevat kuitenkin vaihtelemaan paikkoja päivittäin.
– Kyse ei ole siitä, että ei olisi tiloja, vaan koulumme tilat ovat niin erilaisia. Ei ole järkevää, että yksi ryhmä opiskelisi yhdessä tilassa koko syksyn. 
Ei paluuta vanhaan, avoimia tiloja rakennetaan yhä
Vaikka monikäyttöisiin tiloihin nyt vedetäänkin seiniä erottamaan oppilaita toisistaan, tai ryhmät joutuvat pysymään yksissä tiloissa, Pohjolainen ei silti myönnä, että tämä olisi paluuta vanhaan.
– Me palaamme vain viime kevään käytäntöihin, että oppilaat pysyvät samassa tilassa.
Pohjolaisen mukaan korona ei ole tuonut muutoksia Helsingin kaupungin suunnitelmiin rakentaa lisää monikäyttöisiä kouluja. 
Uudenlaisia kouluja pidetään edelleen hyvänä suuntauksena, vaikka nyt seiniä tilojen välille pitääkin vetää. Muun muassa Kaarelaan rakennetaan paraikaa uutta koulua, missä koulu muodostuu erilaisista monikäyttöistä tiloista.
– Joustavat tilat vaativat opettajilta yhteisopettajuutta ja yhteistä suunnittelua. Mutta tilat antavat mahdollisuuden toteuttaa opetusta eri tavoin. 
Pohjolaisen mukaan seinien esiintuomisen lisäksi uusissa monimuotokouluissa on käytössä myös muita keinoja koronan taltuttamiseksi. 
Opetusta porrastetaan eri keinoin ja hyödynnetään muita oppimisympäristöjä, Pohjolainen kertoo. 
– Pääosin niin, että ollaan ulkona ja tehdään retkiä.
Myös Vantaa uskoo uusiin kouluihin
Myös Vantaa uskoo monikäyttöisten uudenlaisten koulujen tulevaisuuteen koronasta huolimatta. Vantaalle on juuri valmistumassa uusi monikäyttöinen Hämeenkylän koulu.
 Vantaan oppimisympäristöjen kehittämisestä vastaava projektipäällikkö **Eero Väätäinen** kertoo, että etäisyyksien pitäminen uudenlaisissa monimuotokouluissa on helpompaa kuin vanhoissa kouluissa. 
– Kun muistellaan vanhoja luokkahuoneita, ne ovat melkoisia avokonttoreita. Mutta näiden uusien koulujen joustavat tilaratkaisut mahdollistavat vaihtelevat ryhmäkoot. Pienempiä ryhmiä voi olla enemmän, Väätäinen sanoo.
**Lue lisää:** 
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä - alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Helsinki voisi ottaa käyttöön poikkeusjärjestelyn, jossa eri vuosiluokille tarjottaisiin etäopetusta vuoroviikoin - se olisi kuitenkin viimeinen vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11487242)
Peruskoulut ja lukiot aloittivat tänään Kainuussa lukuvuotensa – kesäloman ja etäopetuksen jälkeen arki alkaa erilaisin järjestelyin
Sairastumiseen kesken koulupäivän on oma käytäntönsä.
Kainuun kunnissa peruskoulut ja kuusi lukiota aloittavat tänään tiistaina uuden lukuvuoden. Pitkän etäopetusjakson sekä kesäloman jälkeen koulun aloittamista paikan päällä odottavat innolla niin henkilökunta kuin oppilaatkin. 
Koronavirukseen on kuitenkin varauduttu huolellisesti, ja sen ennaltaehkäisemiseen kiinnitetään kouluarjessa tarkasti huomiota. 
Esimerkiksi Kajaanin Nakertajan koulun rehtori **Jukka-Pekka Similä** kertoo koulussa opetusryhmien pysyvän samana. Ruokailut hoidetaan porrastetusti ja näin pyritään ehkäisemään viruksen leviämistä. 
Jos koronavirus leviäisi koulussa, olisi se soten ratkaistavissa, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen**.
– Jos oppilas sairastuu kesken päivän, niin koulun ohje on, että vanhempien on tultava hakemaan oppilas nopeasti koulusta ja testiin mennään tarpeen mukaan. Sote ohjeistaa sitten jatkon, Rissanen kertoo. 
Yksinään oppilasta ei jätetä, vaan yksi koulun aikuisista jää odottamaan suojautuneena ja riittävällä turvavälillä oppilaan kanssa. 
Pandemiapäällikkö **Olli-pekka Koukkari** kertoo, että Kainuun sotessa hallituksen linjauksen mukaisesti testataan ne, joilla on oireita. Positiivinen näyte johtaa eristykseen ja ne, jotka ovat olleet kanssakäymisessä tartunnan saaneen kanssa, laitetaan karanteeniin. 
– Se porukka, joilla testitulos on negatiivinen, on puhtaasti opetuksen järjestäjän ja työnantajan asia, Koukkari summaa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ruotsinlaivoilla Suomeen tulee jopa tuhansia – Turun sataman johtaja:  "On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan"
Satama on jo varannut tiloja testauskäyttöön. Huolta aiheuttaa myös mahdollisten testattavien suuri määrä.
Sosiaali- ja terveysministeriön [maanantai-illan tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-50594520) kerrottiin, että riskimaista matkustavat määrätään jatkossa karanteeniin koronaviruksen vuoksi. Riskimaihin luetaan tällä hetkellä myös Ruotsi, jonne Suomesta pääsee edelleen laivalla.
Ministeri **Krista Kiurun** mukaan [riskimaista tulleille voidaan määrätä myös pakkotestejä.](https://yle.fi/uutiset/3-11487295) Todennäköisesti kaikkia matkustajia ei kuitenkaan testata.
Turun satamassa odotetaan viranomaisten ohjeita matkustajien koronavirustestaukseen. Satama on jo varannut tiloja testauskäyttöön. 
Sataman toimitusjohtajan **Erik Söderholmin** mukaan Sataman vanhaa terminaalia voi tarvittaessa käyttää testaukseen, mikäli tilanne vaatii.
– Olemme omasta puolesta valmiita ottamaan testaajat ja testattavat vastaan, Söderholm toteaa.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Paljon avoimia kysymyksiä
Käytännön kysymykset askarruttavat satamassa.
Söderholm kertoo, ettei eilisen STM:n tiedotustilaisuuden perusteella käynyt ilmi ketkä itseasiassa testataan.
Ruotsinlaivoilla voi olla enimmillään pari tuhatta matkustajaa, joista osa voi olla tulossa maista, osa on risteilyllä ja osa on tullut kyytiin Ahvenanmaalta.
– On mielenkiintoinen kysymys, ketkä suuresta joukosta testataan. Laivasta voi pahimmillaan tulla ulos kaksi tuhatta matkustajaa. Tilat meillä on sitäkin varten, mutta miten paljon lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa tarvitaan paikalle, Söderholm ihmettelee.
Myös varustamot odottavat ohjeita
Matkustajavarustamot Tallink-Silja ja Viking Line kertovat odottavansa satamissa tehtävän koronatestauksen ohjeita viranomaisilta.
Varustamot antavat saman vastauksen, kuin Turun satama. Tietoa käytännön järjestelyistä ei ole ja sekä Tallink että Viking kertovat seuraavansa viranomaisten määräyksiä.
Tallink Siljan viestintäjohtajan **Marika Nöjdin** mukaan avoimia kysymyksiä riittää: onko viestintävastuu matkustajien suuntaan varustamoilla vai viranomaisilla, testataako vain Ruotsista Suomeen matkustavat henkilöt vai myös risteilyllä olevat matkustajat.
– Odotamme lisätietoja ja toimimme ohjeiden mukaisesti, Nöjd sanoo.
**Lue lisää:**
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
[Skopjen-lennolla Turkuun varmistettu yhteensä 24 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487047)
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
Torniossa ikäihmisiä ilahdutetaan käsinkirjoitetuilla taidekorteilla – yli 3500 kortin kirjoittamisurakkaan toivotaan kaupunkilaisten apua
Taidepostikortti lähetetään yli 70-vuotiaille torniolaisille tänä syksynä.
Kaikki yli 70-vuotiaat torniolaiset saavat syksyn aikana taidetervehdyksen käsinkirjoitetun postikortin muodossa.
– Melkoinen rupeama tämä on, sillä kaikkiaan kortin vastaanottajia kaupungissa on yli 3500, Aineen taidemuseon amanuenssi **Virpi Kanniainen** sanoo.
– Toivommekin, että saamme urakkaan apua ja kutsumme kaikki kirjoittamaan kortteja tänne Aineen taidemuseolle. Kortteja voi kirjoittaa yhden tai vaikka useammankin, Kanniainen jatkaa.
 Tavoitteena on tuottaa vastaanottajalle yllätys ja hyvää mieltä sekä tarjota taide-elämyksiä niille, jotka eivät korona-aikana pääse käymään museoissa eivätkä ole verkon kautta tavoitettavissa.
Kortteja kirjoitetaan Aineen taidemuseon kahvilassa lokakuun loppuun saakka ja kortit postitetaan marraskuun aikana.
Taidemuseo tarjoaa tervehdysten kirjoittajille kortin, kirjoitusvälineet ja kahvikupillisen. 
Tempaus toteutetaan yhdessä Tornion kaupungin vanhuspalveluiden kanssa.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 20.5.–31.7.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 20.5.–31.7.
31.7.2020 kello 16.20 Lapin sairaanhoitopiireissä tehdään suhteellisesti eniten koronatestejä
Lapin sairaanhoitopiireissä tehdään [asukaslukuun suhteutettuna eniten koronatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11474702).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viime viikolla testejä tehtiin Länsi-Pohjassa suhteellisesti eniten ja Lapissa suhteellisesti toiseksi eniten.
Varsinaisia testimääriä verratessa ylivoimaisesti eniten testejä tehdään kuitenkin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Hussin alueella tehdään viikossa yli 10 000 testiä, kun Länsi-Pohjassa tehdään noin 500 ja Lapissa noin tuhat.
29.7.2020 kello 16.10: Lapin sairaanhoitopiirissä uusi tartunta, lähde Ruotsissa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu yksi positiivinen koronatestitulos tällä viikolla. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Antti Väänänen** sanoo, että tartunta on todennäköisesti peräisin Ruotsista.
29.7.2020 kello 16.00: Infektioylilääkäri haluaa tehostaa koronatiedotusta rajoilla
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** on [huolissaan koronatiedotuksen tehosta](https://yle.fi/uutiset/3-11470757) Suomen rajoilla. Broaksen mukaan esimerkiksi Ruotsissa on niin erilaiset koronakäytännöt, että kaikille Ruotsista Suomeen tuleville tulisi olla selkeät ohjeet siitä, miten toimia.
– Tässä on sellainen riski, että näitä tautitapauksia voi tulla lisää, jos me ei saada rajan ohjeistusta kuntoon.
_Poistettu 4.8 klo 15.54 virheellinen väite, jonka mukaan Ruotsissa ei olisi annettu kehotusta olla eristyksissä koronatartunnan toteamisen jälkeen._
29.7.2020 kello 13.30 Länsi-Pohjassa 541 testiä viime viikolla - ei uusia tartuntoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tehtiin viime viikolla [541 koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-11470426). Uusia tartuntoja alueella on todettu viimeksi kesäkuussa.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** korostaa, että ennaltaehkäisy on tehokkain tapa torjua koronan toinen aalto. Taskila muistuttaa käsihygieniasta ja turvaväleistä.
Lisäksi hän kehottaa suosimaan kotimaan matkailua, sillä useissa Euroopan maissa tautitilanne on pahentunut. Taskila suosittaa myös harkitsemaan tarkkaan osallistumista massatapahtumiin.
29.7.2020 kello 12.08 Koronatartuntojen määrä on jatkanut laskuaan Pohjois-Ruotsissa
Norrbottenissa todettiin viime viikolla [36 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11470079), kun edellisellä viikolla niitä todettiin 54. Pahimmillaan reilu kuukausi sitten uusia tartuntoja todettiin sata päivässä.
Alueella tehtiin viime viikolla 1 966 testiä.
Uusia tartuntoja on tullut ilmi kuudessa kunnassa, eniten Kiirunassa, jossa todettiin 12 tartuntaa. Tornionlaakson kunnista Pajalassa todettiin viisi uutta tartuntaa. Haaparannalla ja Övertorneålla ei löytynyt uusia tartuntoja.
Tähän mennessä COVID-19 -tautiin on Norrbottenissa kuollut kahdeksankymmentäneljä henkilöä. Tällä hetkellä sairaalahoidossa on kuusi henkilöä, joista kaksi on tehohoidossa.
24.7. kello 17.00 Lapissa tehdään suhteutettuna eniten koronatestejä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kokoamista tiedoista selviä, että Lapin sairaanhoitopiirissä tehdään asukaslukuun suhteutettuna eniten koronatestejä koko Suomessa. Toiseksi eniten testejä tehdään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. 
Viikolla 29 Lapin sairaanhoitopiirissä testeissä kävi 1227 ihmistä, kun alkukesän aikana on testattu kolmisensataa ihmistä viikossa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä testattiin viikolla 29 547 ihmistä. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** sanoo hyvän testausaktiivisuuden kertovan siitä, että tiedottaminen on onnistunut. Lapissa ihmisiä on kannustettu testeihin heti, kun tulee flunssankaltaisia oireita.
23.7. kello 11.54 Pohjois-Ruotsin koronatilanne rauhoittuu edelleen
Pohjois-Ruotsissa on viime viikon aikana tullut tietoon 54 uutta koronatartuntaa, kun edellisen viikon aikana todettiin sata uutta tartuntaa. Pahimmillaan noin kuukausi sitten alueella todettiin sata uutta tartuntaa päivässä.
Kaikkiaan Norrbottenissa tartunnan on saanut 1 569 henkilöä. Kuolleita on 80 ja heidän keski-ikänsä 82 vuotta.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on kahdeksan henkilöä, joista kaksi on tehohoidossa.
22.7. kello 11.41 Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri: Käsihygieniasta ja turvaväleistä on huolehdittava edelleen koronan toisen aallon estämiseksi
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** muistuttaa [toisen korona-aallon estämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11459590).
Taskila korostaa, että käsihygieniasta ja turvaväleistä on huolehdittava edelleen. Myös matkustamista rajan yli Ruotsiin on vältettävä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tehtiin viime viikolla 501 koronatestiä. Uusia koronatapauksia ei ole tullut tietoon kesäkuun jälkeen.
20.7. kello 17.00: Rovaniemellä päättyy yli 200 ihmisen karanteeni tällä viikolla
Rovaniemellä päättyy korona-altistumisen vuoksi asetettu karanteeni yli 200 ihmiseltä. Nämä ihmiset altistuivat koronavirukselle kolmen tartunnan saaneen henkilön kautta.
Maanantaina 20.7. päättyi karanteeni 26:lta Puolustusvoimiin liittyvään altistusketjuun kuuluvalta henkilöltä.
Tiistaina 21.7. päättyy karanteeni 84:ltä Poropolun päiväkodissa todettuun tartuntaan altistuneelta henkilöltä. Heistä 74 on päiväkodin lapsia tai henkilökuntaa, ja he pääsevät palaamaan päiväkotiin heti, kun [se avataan uudelleen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11451540) 22. heinäkuuta.
Keskiviikkona 22.7. päättyy yli sadan sellaisen henkilön karanteeni, jotka ovat mahdollisesti altistuneet koronavirukselle Hoplopissa tai Rollohallissa.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että kenelläkään altistuneella ei ole todettu koronavirustartuntaa. Hoplopissa ja Rollohallissa käyneitä ei kuitenkaan testattu, jos heillä ei ollut koronalle tyypillisiä oireita.
20.7. kello 16.03 Rajaliikenteessä kasvua länsirajan pohjoisilla rajanylityspaikoilla
Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikoilla rajan ylitti viime viikolla noin 18 000 henkilöä, mikä on 16 prosenttia [edellistä viikkoa enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11457080).
Liikennettä oli kuitenkin lähes 90 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Torniossa rajanylitysten määrä on pystyellyt samoissa lukemissa toukokuusta lähtien.
Torniossa päivittäisiä ylityksiä molempiin suuntiin on viikolla yhteensä noin 20 000 ja viikonloppuisin noin 15 000. Ennen koronaa ylityksiä oli päivittäin noin 40 000.
16.7. kello 16.15 Rovaniemellä ei uusia sairastumisia, tartuntojen lähde jäänee pimentoon 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia tartuntoja. Broas kertoo, että laajat karanteenitoimet aiheuttaneen tartunnan lähteesta ei ole edelleenkään tietoa.
– Vaikuttaa tässä vaiheessa siltä, että tartunnan lähde jääkin pimentoon.
16.7. kello 15.50: Rovaniemen kaupunki avaa Poropolun päiväkodin suunniteltua aiemmin
Rovaniemen kaupunki avaa [Poropolun päiväkodin uudelleen jo 22. päivä heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11451540). Päiväkotiin palaavat ainoastaan ne lapset ja työntekijät, joiden 14 vuorokauden karanteeni on päättynyt tai jotka eivät ole olleet päiväkodissa lainkaan 2.7. jälkeen.
– Päiväkodin tiloihin on 22.7. alkaen turvallista palata, eikä lain edellyttämiä perusteita suljettuna pitämiselle siksi enää ole, sanoo henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** kaupungin tiedotteessa.
15.7. klo 15.15: Rovaniemellä korona-altistuneiden määrä nousi yli kahteensataan
Viikko sitten keskiviikkona Rollohallissa ja Hoplopissa vierailleista on määrätty karanteeniin 106 ihmistä. Tämä nostaa korona-altistuneiden määrän yli 200:n. 
Puolustusvoimissa ja päiväkodissa altistuneet on testattu eikä uusia koronatartuntoja ole tullut. Hoplopissa vierailleista testataan vain oireilevat. Broaksen mukaan Hoplop on ympäristönä sellainen, että tartuntariski on pienempi kuin esimerkiksi työpaikoilla. 
15.7. klo 15.15: Norrbottenin koronatilanne on rauhoittumassa
Norrbotten koronaepidemia on laantumassa. Viimeksi kuluneen vuorokauden aikana Norrbottenissa on todettu 13 uutta tartuntaa. 
Viime viikon aikana läänissä todettiin sata uutta tartuntaa. Epidemian ollessa pahimmillaan, noin kolme viikkoa sitten, yhtenä päivänä todettiin jopa sata uutta tartuntaa. Nyt on kolmas viikko peräkkäin, kun tartuntojen määrä on laskussa. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 10 ihmistä, joista 4 tehohoidossa. 
14.7. kello 14.40: Lapin maakunnassa koronatilanne rauhallinen
Koko Lapin koronatilanne on varsin hyvä. Aluehallintoylilääkäri **Tapio Kekki** Lapin aluehallintovirastosta sanoo, että vaikka Rovaniemellä on asetettu paljon ihmisiä karanteeniin, ei Lapissa ole laajoja tartuntaryppäitä tai merkkejä epidemiasta. 
Tapio Kekin mukaan aluehallintovirastolla ei ole tarvetta harkita esimerkiksi alueellisia liikkumisrajoituksia Rovaniemen tilanteen vuoksi. 
14.7. kello 11.15: Rovaniemellä yli sata altistunutta
[Rovaniemellä yli sata ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11446792) on altistunut koronavirukselle kolmen tartunnan vuoksi, kertoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**. Kaikki altistuneet on asetettu 14 vuorokauden mittaiseen karanteeniin.
Altistuneista henkilöistä 84 liittyy [Poropolun päiväkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11444164) ja 26 Puolustusvoimiin. 
Lisäksi yli 30 aktiviteettipuisto Hoplopissa vieraillutta henkilöä on ottanut yhteyttä Rovaniemen terveyskeskukseen tai muuhun terveysviranomaiseen mahdollisen korona-altistuksen vuoksi. Broas uskoo, että heitä ilmoittautuu vielä lisää.
Broas sanoo, että toistaiseksi tartuntaketjun lähde ei ole selvinnyt. Kolmen viime viikolla todetun tapauksen lisäksi ei ole löytynyt muita koronatartuntoja laajasta testaamisesta huolimatta.
13.7. kello 15.15: Olitko Rovaniemen HopLopissa keskiviikkona 8.7. klo 11–15? Ala noudattaa koronakaranteenia heti!
Rovaniemen HopLopissa keskiviikkona 8.7.2020 klo 11-15 välisenä aikana asioineita [pyydetään ottamaan mahdollisimman pian yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11446086) kunnan omaan terveydenhuoltoon. Paikalla olleiden tulee alkaa noudattaa [karanteeniohjeistusta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet) välittömästi.
Rovaniemellä todettiin koronavirustartunta oireettomalla lapsella 10.7. Kyseinen lapsi oli ollut HopLopissa 8.7.
Rovaniemellä on kolme todettua tartuntaa samasta tartuntaketjusta. Ketjun alkupiste ei ole vielä selvillä, minkä vuoksi on ryhdytty laajoihin varotoimenpiteisiin ja testauksiin.
13.7. kello 15.00: Poropolun päiväkoti suljettu kuun lopulle asti
Rovaniemen Poropolun päiväkoti on suljettu varotoimenpiteenä väliaikaisesti, koska päiväkodissa on todettu toinen koronavirustartunta. Tartunta todettiin oireettomalla lapsellla lauantaina. 
Ensimmäinen tartunta todettiin päiväkodin työntekijällä viime viikon keskiviikkona. Kaikki päiväkodissa heinäkuun kolmantenä päivänä ja sen jälkeen olleet henkilöt on asettetu karanteeniin. 
Karanteenipäätös koskee kolmeakymmentä lasta ja viittä päiväkodin työntekijää. Jo aiemmin karanteeniin on laitettu 35 henkilöä. 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas sanoo, että tartuntaketjun alkupiste on vieläkin epäselvä ja myös oireettomat henkilöt voivat tartuttaa muita. Tämän vuoksi päiväkodissa olleiden henkilöiden testaaminen on nyt tärkeää. 
Päiväkoti pidetään suljettuna kaksi viikkoa eli 27.7. saakka.
11.7. kello 15.17 Rovaniemen Hoplopin asiakkaita voi olla altistunut
Rovaniemen Poropolun päiväkodin koronatapaukseen liittyen myös Rovaniemen leikkikeskus Hoplopin asiakkaita on voinut altistua tartunnalle. Infektioylilääkäri Markku Broaksen mukaan positiivisen testituloksen saanut lapsi on vieraillut leikkikeskuksessa keskiviikkona.
Hänen mukaansa Rovaniemen Hoplopissa keskiviikkona kello 11 jälkeen vierailleiden asiakkaiden on hyvä seurata vointia parin viikon ajan ja mennä testattavaksi lievienkin oireiden ilmaantuessa.
11.7. kello 11.47: Yhdellä Poropolun päiväkodin lapsella todettu koronatartunta
Rovaniemellä Poropolun päiväkodin lapsista yhdellä on todettu koronavirustartunta. Tapaus liittyy aiempaan tartuntaketjuun, jossa paljastui kaksi uutta koronatartuntaa tällä viikolla.
Poropolun päiväkodissa ja muun muassa puolustusvoimissa altistuneita on lähes 70. Lapin keskussairaalan mukaan kaikkien testituloksia ei vielä ole saatu. Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11444164).
9.7. kello 14.05: Rovaniemen koronatartunnoile altistui mm. Poropolun päiväkodin lapsia
Rovaniemellä todettiin viikon alkupuolella koronatartunta henkilöillä, jotka työskentelevät [Poropolun päiväkodissa ja Puolustusvoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-11441057). Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tartunnoille on altistunut kymmeniä ihmisiä päiväkodissa ja Puolustusvoimissa sekä yhdessä vapaa-ajan ryhmässä. Broaksen mukaan kaikki altistuneet selvitetään ja asetetaan karanteeniin.
Rovaniemen kaupunki on ilmoittanut, että vanhemmat voivat halutessaan olla tuomatta lapsiaan Poropolulle hoitoon. Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** sanoo, että perjantaina paikalla ei ole enää koronavirukselle altistuneita henkilöitä.
Myös Markku Broas sanoo, että päiväkodin tilojen käyttäminen on turvallista, sillä tartunnalle altistuneet asetataan karanteeniin ja tilat puhdistetaan.
9.7. kello 10.10: Länsirajan valvonta jatkuu
Länsirajan valvonta jatkuu edelleeen. Suomi luopuu ensi maanantaina useista rajatarkastuksista Suomen ja useiden maiden välillä, mutta rajoitukset säilyvät muun muassa Ruotsiin, Espanjaan, Ranskaan ja Britanniaan. 
Näistä maista saapuville hallitus suosittaa edelleen omaehtoista karanteenia. 
Hallitus tarkastelee tilannetta jälleen kahden viikon kuluttua, ja seuraavat muutokset rajaliikenteeseen voisivat tulla voimaan 27. heinäkuuta alkaen.
8.7. kello 16.45: Lapissa kaksi uutta tartuntaa – tartunnan lähde vielä epäselvä
Lapissa on todettu jo toinen koronavirustartunta tällä viikolla. Ensimmäinen koronatartunta löytyi rovaniemeläiseltä henkilöltä tiistaina ja keskiviikkona osoittautui positiiviseksi hänen lähipiiriinsä kuuluvan henkilön testi.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas sanoo, että tartuntojen lähde ei ole vielä selvinnyt. Sairaanhoitopiiri aikoo testata kaikki ihmiset, jotka ovat tiistaina positiiviseksi todetun henkilön lähipiirissä, yhteensä kymmeniä ihmisiä. He kuuluvat hänen työyhteisöönsä sekä yhteen vapaa-ajan ryhmään.
Broas uskoo uusien testien tulosten selviävän perjantaiaamuun mennessä.
8.7. kello 14.48: Norrbottenin koronatilanne "selvästi rauhallisempi" kuin viime viikkoina
Norrbottenissa uusia koronatartuntoja on tilastoitu selvästi vähemmän kuin aikaisempina viikkoina. Esimerkiksi pahimman koronatilanteen Jällivaarassa uusia tartuntoja tuli ilmi viime viikolla 67, mikä on selvästi alle puolet edellisviikon määrästä.
Tartuntatautilääkäri **Anders Nystedtin** mukaan Jällivaaran sairaalaan ei kuluvan viikon aikana ole vielä tuotu yhtään uutta koronapotilasta. Nystedtin mukaan tilanne onkin Norrbottenissa nyt selvästi rauhallisempi kuin aiemmin.
– Selkeästi rauhallisempaa on nyt, mutta totisesti vaara ei suinkaan ole ohitse. Tartuntojen ehkäisemiseksi tehdyt toimenpiteet ja rajoitukset ovat kuitenkin selkeästi purreet ja niitä noudatetaan edelleen, sanoo tartuntatautilääkäri Anders Nystedt.
Lue lisää **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11438873)**.
8.7. kello 12.30: Länsi-Pohjassa ei uusia tartuntoja kesäkuun jälkeen
Vs. johtajaylilääkäri Petra Portaankorvan mukaan kesäkuun lopussa todetut tautitapaukset on onnistuttu eristämään ajoissa ja kohtalaisen laajat altistusketjut on saatu rajattua. 
Epidemiatilanne [alueella on rauhallinen.](https://yle.fi/uutiset/3-11438454) Kaikkiaan positiivisia koronavirustartuntoja on Länsi-Pohjassa nyt todettu 148. Viime viikolla analysoitiin 431 koronavirusnäytettä.
7.7. kello 17.05: Rovaniemellä uusi tartunta, tartunnan lähdettä ei tiedetä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu [yksi uusi koronatartuntatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11437383). Tartunnan on saanut rovaniemeläinen henkilö, ja altistuneita on tämänhetkisen tiedon mukaan 14.
Altistuneet henkilöt ovat tartunnan saaneen henkilön työyhteisöä sekä työkavereiden lähipiiriä. Heistä on testattu ne, joilla on ollut koronatartunnalle tyypillisiä oireita. Ensimmäisten testitulosten odotetaan tulevan tiistai-iltana.
6.7. kello 17.00: Torniossa viikonlopun rajaliikenne ei vähentynyt
Viikonlopun rajaliikenteessä Tornion ja Haaparannan välillä ei juuri tapahtunut muutosta edelliseen viikonvaihteeseen verrattuna. 
Rajaylityspaikkaa valvovan Länsi-Suomen merivartioston mukaan raja ylitettiin lauantaina noin 15 000 kertaa ja sunnuntaina noin 10 000 kertaa.
Kesäkuun viimeisenä viikonloppuna oli rajanylityksiä lauantaina noin tuhat vähemmän ja sunnuntaina vastaavasti pari tuhatta enemmän kuin heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
3.7. kello 14.55: Tämänviikkoiset koronatartunnat löytyivät Enontekiöltä – kunnanjohtaja rauhoittelee
Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin tällä viikolla kaksi uutta koronavirustartuntaa. Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoi Ylelle aiemmin, että tartunnat todettiin samassa taloudessa länsirajan kunnassa, ja niillä on yhteys Ruotsiin. Tartunnalle on lisäksi altistunut 26 ihmistä.
Enontekiön kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** sanoo, että [kyse on Enontekiön kunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11432062), ja toinen koronatartunnan saanut henkilö on ollut töissä kunnan vanhustenhuollossa.
Rantapelkosen mukaan tieto koronavirustartunnoista on otettu kunnassa rauhallisesti vastaan. 
– Enontekiöllä on suhtauduttu tähän asiallisesti ja rauhallisesti ja kerrattu ohjeet, miten tällaisessa tilanteessa pitää toimia. Näyttää sille, että hyvin tähän on varauduttu. Onneksi sitten on todettu, että altistuneiden ketjusta ei ole löytynyt muita tapauksia.
2.7. kello 15.14: Aluehallintovirastot seuraavat Ruotsin koronatilannetta erityisen tarkasti
Lapin ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastot seuraavat tiiviisti koronapandemian vaikutuksia Suomen lähialueilla. Tautitilanteen pahentuessa aluhallintoviranomainen tai kunnat voivat palauttaa paikallisesti voimaan epidemiaa hillitseviä rajoituksia.
Tarvittaessa rajoituksia voidaan saattaa takaisin voimaan jopa päivässä tai päivissä. Aluehallintoylilääkäri **Sari Kemppainen** Lapin aluehallintovirastosta sanoo, että vaikka tilanne on tällä hetkellä hallinnassa, ei suunta näytä hyvältä.
– Jos suunta on tämä, niin totta kai täytyy olla varuillaan. Eihän siihen tarvita kuin yksi epäonninen kauppareissu Ruotsiin, niin se voi pahimmillaan altistaa kymmeniä ihmisiä tartunnalle.
Konkreettisia mittareita sille, milloin rajoitusten aika olisi ei kuitenkaan ole. Lue tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11429886).
2.7. kello 14.55: Lappiin tulee lisää koronavalistusta kahdesta somekampanjasta
[Lapissa lisätään valistusta koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11429966) kahdessa kampanjassa. Lapin sairaanhoitopiiri ja kunnat aloittavat yhteistyötahojensa kanssa somekampanjan Facebookissa ja Instagramissa jo tällä viikolla.
Ensi viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) lisää näkyvyyttä omalle valistuskampanjalleen, joka on ollut käynnissä Googlessa valtakunnallisesti. THL ostaa ensi viikosta lähtien lisää Google-mainoksia Lapin alueelle.
1.7. kello 9.25: Lapissa kaksi uutta koronatartuntaa tällä viikolla
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu uusi koronavirustartunta. Tartunta liittyy toiseen tapaukseen, joka tuli julki tiistaina. 
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että tartunnat on todettu samassa taloudessa sellaisessa länsirajan kunnassa, jossa on ollut aiemmin vain vähän koronatapauksia. Hän arvioi, että tartunnoilla on yhteys Ruotsiin.
Uusille tartunnoille on altistunut ainakin 26 ihmistä. Broaksen mukaan karanteeniin voi joutua enemmänkin ihmisiä.
30.6. kello 16.55: Norrbottenin koronatilanne on rauhallinen Suomen rajan tuntumassa, ylilääkärin mielestä vaara leviämiselle on silti
Pohjois-Ruotsissa Suomen vastaisella rajalla sijaitsevien kuntien koronatilanne [on merkittävästi rauhallisempi kuin koronakriisin pahimmin koettelemissa kunnissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11425382) Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan matkustamista Ruotsiin on silti hyvä välttää ja tämä suositus koskee myös rajakuntia.
30.6. kello 10.09: Lapin sairaanhoitopiirissä uusi koronavirustartunta
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on [varmistettu yksi uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11425013).
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartunta on länsirajan kunnassa, muttei kerro tarkemmin mistä kunnasta on kyse. Hän arvioi, että tartunnalla on yhteys Ruotsiin. 
Altistuneita on alettu kartoittaa. Broaksen mukaan tiistain aikana selviää, kuinka moni joutuu tapauksen takia karanteeniin.
Infektioylilääkäri sanoo, että Ruotsissa työskentelevien tulisi hakeutua testiin heti, jos koronaoireita tulee. Hän suosittelee myös välttämään turhaa matkustamista rajan toiselle puolelle.
29.6. kello 16.50: Varoitukset Ruotsin pahenevasta epidemiasta eivät hiljentäneet länsirajan liikennettä Torniossa
Liikenne länsirajan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Torniossa on soljunut viime päivät kuin tietoa Ruotsin vakavasta koronatilanteesta ei olisikaan. 
Länsi-Pohjan alueen lääkärit [varoittivat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11420764), että Länsi-Pohjan uusien koronatartuntojen taustalla on Ruotsiin tehtyjä lyhyitä ostosmatkoja.
– Varoitus ei ikävä kyllä näy millään tavalla. Liikenne on ollut ihan samanlaista kuin viime aikoina muutenkin, kertoo kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen Merivartiostosta.
29.6. kello 16.50: Norrbottenissa tilastoitu noin sata uutta sairastumista
Ruotsin Norrbottenissa koronatartuntojen määrä kasvaa edelleen. Viranomaisten päivittämien tilastojen mukaan viime viikon lopusta varmistettujen tartuntojen määrä on noussut jälleen noin sadalla. Kaikkiaan tartuntoja on rekisteröity 1246.
Pahin tilanne on edelleen Jällivaarassa, missä sairaalaan on viikonvaihteessa tullut koronapotilaiden lisäksi myös muita sairaalahoitoa tarvitsevia ja sairaalan teho-osasto on täynnä. Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin Norrbottenissa yli 200.
29.6. kello 16.40: Länsi-Pohjassa ei uusia tartuntoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronasairastumisia viikonlopun aikana.
Vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan tilanne alueella on nyt rauhallinen. Viime viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin kaksi varmistettua tartuntaa Torniosta ja toissa viikolla yksi Ylitorniolta.
27.6 kello 14.45: Jällivaaran sairaalan henkilökunnalla viisi tartuntaa
Jällivaaran sairaalan henkilökunnasta viidellä on havaittu koronavirus. Kaikkiaan noin 200 mahdollisesti altistunutta työntekijää testattiin loppuviikolla sen jälkeen kun ensimmäiset henkilökunnan tartuntatapaukset tulivat torstaina ilmi. Tartunnan saaneet ovat olleet keskenään tekemisissä.
Näytteet tutkittiin pikavauhtia Norrbottenin alueen omissa laboratorioissa. Kaikkiaan Jällivaaran sairaalassa työskentelee 700 ihmistä.
27.6. kello 14.05: Lapissa perätään tarkkoja koronatietoja Pohjois-Ruotsin kunnista
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit[ haluavat kuntakohtaiset koronatiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11421919) koko Norrbottenin läänistä. Infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan niitä on luvassa alkuviikosta.
Broas odottaa etenkin viikkoilmaantuvuuteen perustuvia lukuja, joiden pohjalta selviää, missä muualla virus on aktiivinen kuin Jällivaarassa. "Niitä alueita tulee välttää kaikin tavoin", Broas toteaa. Eritoten kiinnostavat Suomen rajan tuntumassa sijaitsevien ruotsalaiskuntien tiedot.
Rajaliikenne Lapin länsirajalla on kasvanut viikko viikolta.
26.6. kello 14.55 Länsi-Pohjassa kolme uutta koronatartuntaa viikon sisään, Norrbottenissa lähes 30 vuorokaudessa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on varmistettu yksi uusi koronatartunta. Se löytyi keskiviikkona Torniosta, missä todettiin edellinen tartunta tiistaina. Uusin tartunta oli viikon sisällä kolmas.
Ruotsin Norrbottenissa viranomaisten rekisteriin on torstain jälkeen päivitetty 28 uutta koronatartuntaa. Tällä viikolla uusia tautitapauksia on todettu jo noin 250. Lue tarkemmin **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11420860)**.
26.6. kello 14.23 Länsirajan liikennettä toivotaan minimiin uuden korona-aallon pelossa
Ylitornion johtava lääkäri **Kari Askonen** toivoo, että rajan ylittävä liikenne saataisiin mahdollisimman vähäiseksi, kevättalven tasolle. Askonen on huolissaan siitä, että koronatartuntoja leviää Pohjois-Ruotsista rajakuntiin.
– Nyt kun raja on käytännössä täysin vapaa, niin pelottaa, että sieltä tulee reipas iso aalto, Askonen sanoo.
Myös Helsingin yliopiston virologian professori Olli Vapalahti pitää täysin mahdollisena, että tartuntoja leviää Suomeen Ruotsista. Vapalahden mukaan esimerkiksi nuuskan ja oluen perässä ei kannattaisi ottaa riskiä koronan levittämisestä, sillä uuden aallon hinta yhteiskunnalle voisi olla kallis.
– Kyllä tässä kannattaa miettiä niitä keinoja, että ei nyt ainakaan nuuskan ja oluen takia tartuntoja saataisi meille, Vapalahti sanoo.
Lue lisää **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11420056)**. Länsi-Pohjan alueen johtavat lääkärit ovat julkaisseet asiasta myös yhteisen kannanoton. Siitä voit lukea lisää **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11420860)**.
24.6. kello 12:03 Torniossa uusi koronavirustartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella [on todettu uusi koronavirustartunta.](https://yle.fi/uutiset/3-11415273) Se löytyi Torniosta tiistaina. Sairaanhoitopiirin mukaan toisella uusimmista tartunnoista epäillään olevan yhteys Ruotsiin, mutta toisen tartunnan lähde on vielä epäselvä. Länsi-Pohjan keskussairaalan vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva** ei halua kertoa, kummasta tapauksesta on kysymys.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaikki tartunnoille altistuneet henkilöt on asetettu tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
22.6. kello 9.30 Ylitorniolla uusi koronavirustartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin Ylitorniolla viime viikolla.
Terveysviranomaiset muistuttavat ihmisiä edelleen turvavälien ja käsihygienian noudattamisen tärkeydestä. He myös vetoavat kansalaisiin, että Ruotsin rajan yli matkustamista vältettäisiin alueen vakavan tautitilanteen vuoksi.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja lähes kuuteen viikkoon.
Yhteensä Lapissa on todettu tähän mennessä 240 tartuntaa.
18.6. kello 16.12 Tartuntatautilääkäri: Jällivaara varoittava esimerkki
Tartuntatautilääkäri pitää Pohjois-Ruotsissa kaivoksesta leviämään päässeitä koronatartuntoja [varoittavana esimerkkinä](https://yle.fi/uutiset/3-11408547) siiitä, mitä voi tapahtua, jos suosituksia ei noudateta.
Lääkäri **Anders Nystedtin** mukaan virus pääsi leviämään Jällivaaran kaivoksella vierastyövoimaa vaatineen huoltoseisokin aikana, koska toimintaohjeita noudatettiin kehnosti.
Kaivosyhtiö sanoo noudattaneensa ohjeita, mutta isossa työyhteisössä ei voida kontrolloida jokaista työntekijää.
18.6 kello 11.20 Kemin kulttuurilaitoksille noin 100 000 euroa koronatukea
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on myöntänyt 103 000 euroa [koronatukea Kemin kulttuurilaitoksille](https://yle.fi/uutiset/3-11408070). Taidemuseolle on myönnetty 30 000, kaupunginteatterille 40 000 ja kaupunginorkesterille 33 000 euroa.
Lisämäärärahalla tuetaan teattereiden ja orkestereiden edellytyksiä jatkaa taiteellista ja muuta luovaa työtä sekä museoiden edellytyksiä hoitaa kulttuuriomaisuuden suojeluun, kulttuuriperinnön ja taiteen saatavuuteen sekä asiantuntijapalveluihin liittyviä tehtäviä.
17.6. kello 16.50 Koronavirusta ei ole löytynyt kolmeen viikkoon Lapista
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja kolmeen viikkoon. Edellinen löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella toukokuun lopulla.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi yli kuukausi sitten, 12. toukokuuta. Lapissa on todettu kaikkiaan 239 koronavirustartuntaa.
Lapissa tehtiin viime viikolla 664, kertovat Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit. 
15.6. kello 16.55 Lapin sairaanhoitopiirille lahjoitetut hengityssuojaimet eivät päässeet testistä läpi
Sava-Groupin Lapin sairaanhoitopiirille lahjoittamat suu-nenäsuojaimet eivät läpäisseet Teknologian tutkimuskeskus VTT:n testiä. Sairaanhoitopiirin mukaan Sava-Group on reklamoinut asiasta kiinalaista valmistajaa ja korvaava suojainerä on luvattu toimittaa pikaisesti.
[Lappilainen yritys Sava-Group Oy lahjoitti Lapin sairaanhoitopiirille 100 000 suu-nenäsuojainta](https://yle.fi/uutiset/3-11372883), jotka tulivat Rovaniemelle touko-kesäkuun vaihteessa. Lahjoitetut suojaimet on tutkittu VTT:llä. VTT:n mukaan suojaimet eivät vastaa tyypin I kirurgisen suu-nenäsuojuksen suodatustehokkuusvaatimuksia. VTT:n arvion mukaan suojaimia voidaan kuitenkin harkita käytettäväksi sellaisissa tilanteissa, joissa sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut käyttämään kankaisia suojaimia.
Lapin sairaanhoitopiirillä ei ole käyttöä nyt testatuille suojaimille, joten ne palautetaan Sava-Groupille.
15.6. kello 15.32 Norjaan matkaavat suomalaiset voivat ajaa Ruotsin läpi
Norjan suurlähetystön mukaan suomalaiset voivat ajaa Ruotsin läpi Norjaan eikä heitä aseteta karanteeniin. Ruotsissa ei saa suosituksen mukaan kuitenkaan matkalla yöpyä ja pysähdyksiäkin pitää tehdä mahdollisimman vähän.
15.6. kello 14.00 Korona jatkaa leviämistä Ruotsin Norrbottenissa. 
Norrbottenin aluehallinnon mukaan lauantaina tietoon tuli 33 ja sunnuntaina 41 uutta covid-19 tautitapausta. Myös perjantaina läänissä todettiin 41 uutta koronaan sairastunutta. Kaikkiaan läänissä on sairastuneita 693.
 Lapissa viimeisin varmistettu koronatartunta on löytynyt Länsi-Pohjan alueella 27.5.
13.6. kello 10.11 Lapin yliopiston kampus herää eloon syksyllä – opetus alkaa silti pääosin etänä
.Lapin yliopiston uusi lukuvuosi syksyllä alkaa pääosin etäopetuksena. Uudet opiskelijat ovat kuitenkin poikkeus, sillä heidät perehdytetään yliopistolla ja heille järjestetään lähiopetusta Rovaniemellä.
Rehtori **Antti Syväjärven** mukaan jatkavat opiskelijat ovat lähiopetuksessa vain, jos tarvitsevat esimerkiksi yliopiston koneita, laitteita, materiaalia ja välineitä.
– Kampus herää kuitenkin jo selkeästi eloon, Syväjärvi sanoo.
Lue aiheesta tarkemmin [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11400815)
12.6. kello 16.45 Lomamatkailu Norjaan on mahdollista maanantaista alkaen
Norjan hallituksen mukaan koronatautilanne on Suomessa, Tanskassa, Islannissa, Färsaarilla ja myös Grönlannissa niin hyvä, että liikkumista maiden välillä ei ole enää syytä rajoittaa. Sen sijaan Ruotsin tautitilanne on sellainen, että rajoitukset Ruotsin suuntaan säilyvät.
Suomi on jo aiemmin ilmoittanut, että rajavalvonta Norjan rajalla lopetetaan maanantaina 15.6. Samanaikaisesti vaatimus Norjasta Suomeen saapuvien henkilöiden karanteenista loppuu.
Myös Norja poistaa voimassa olleen karanteenivaatimuksen Suomesta Norjaan saapuvilta.
Lue rajakauppias Mikko Rousun kommentti rajan avaamisesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11400041).
12.6. kello 16.35 Lapista ei ole löytynyt koronaa pitkään aikaan
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Edellinen tartunta löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä runsaat kaksi viikkoa sitten. Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta todettiin viimeksi tasan kuukausi sitten. Tiedot ovat sairaanhoitopiireiltä.
Lapissa on varmistettu kaikkiaan 239 koronavirustartuntaa.
11.6. kello 15.42 Tervolassa sallitaan vierailut vuodeosastolla ja asumispalveluyksiköissä
Tervolassa [sallitaan vierailut](https://yle.fi/uutiset/3-11397276) kunnan vuodeosastolla ja asumispalveluyksiköissä. Vierailusta on sovittava yksiköiden kanssa vähintään vuorokautta aikaisemmin. Vierailijoita saa olla kerralla enintään kaksi.
Vierailun tulee tapahtua ulkotilassa, omassa huoneessa tai muussa erillisessä tilassa, jossa ei ole muita potilaita tai asukkaita.
Vierailu on mahdollista kello 13.00–15.00 ja vierailuaika on enintään puoli tuntia.
11.6. kello 12.56 Norjan raja avataan, Ruotsin rajalla tarkastukset jatkuvat
Koronatilanteen parannuttua Suomi purkaa matkustusrajoituksia naapurimaihin. Schengen-sisärajatarkastukset poistetaan kokonaan Norjan vastaiselta rajalta, mutta Ruotsin rajalla tarkastukset pysyvät voimassa tällä hetkellä 14.7. saakka.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan päätös perustuu erilaiseen epidemiatilanteeseen Ruotsin puolella. Ohisalo korosti myös hallituksen tiedotustilaisuudessa, että se ei ollut helppo päätös, eikä sitä tehty kevyesti.
– Ymmärrän, että tämä on rajalla asuville ikävä ja erittäin vaikea tilanne. Alueella monen arki on rakentunut siten, kuin rajaa ei olisikaan. Toivon, että epidemiatilanne Ruotsissa paranee nopeasti, Ohisalo sanoi.
Lue tarkemmin asiasta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11396592)**.
10.6. kello 16.59 Pohjois-Ruotsin koronatilanne huolettaa edelleen Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä on huolestunut [Pohjois-Ruotsin koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11395126).
Norrbottenissa on todettu kolme tautikeskittymää, joista lähin sijaitsee Kalixissa. Lisäksi Ruotsissa lieväoireisten testaaminen on aloitettu vastikään.
Pandemiatyöryhmä muistuttaa, että epidemian yltyminen on edelleen vaarana, vaikka tautitilanne on Suomen puolella rauhoittunut. Myös lieväoireisten olisi hakeuduttava koronatestiin.
Meri-Lapissa on viimeksi todettu koronatartunta kaksi viikkoa sitten.
8.6. kello 16.11. Vaatimus Lapista: Rajat auki Norjaan ja Ruotsiin
Lapin kunnat ja Lapin Yrittäjät vaativat rajojen avaamista Norjaan ja Ruotsiin.
Lapin, Ruotsin ja Norjan rajojen molemmin puolin koronavirustilanne on pysynyt rauhallisena. Lapissa edellinen tartunta todettiin lähes kaksi viikkoa sitten.
Ruotsi ja Norja ovat elintärkeitä Lapin rajakuntien ihmisille ja yrityksille muun muassa Utsjoella, Inarissa, Enontekiöllä, Muoniossa, Kolarissa, Pellossa, Ylitorniolla ja Torniossa.
– Meillä on pitkä maaraja niin Ruotsin, Norjan kuin Venäjän kanssa. Ruotsin ja Norjan raja on "rajaton" eli naapurimaassa käydään töissä, kaupassa ja tehdään bisnestä arkipäiväisesti, ja näin on ollut jo vuosisatojen ajan, kunnat ja yrittäjät toteavat kannanotossaan.
Rajojen äkillinen sulkeminen lamaannutti rajakaupan. 
Voit lukea aiheesta lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11390802).
8.6. kello 15.11 Rovaniemen kaupunginkirjasto aloittaa kirjakassipalvelun yli 70-vuotiaille
Rovaniemen pääkirjasto aloittaa kirjojen noutopalvelun yli 70-vuotiaille. Koronavirustaudin riskiryhmään kuuluville tarjotaan näin mahdollisuus välttää asiointi kirjastotiloissa.
Pääkirjastoon voi soittaa tai lähettää sähköpostia ja toivoa luettavaa tai kuunneltavaa kirjastosta löytyvästä aineistosta.
Voit lukea aiheesta tarkemmin [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11390597).
8.6. kello 13.09 Nollaa näyttää edelleen: Ei uusia koronatapauksia Lapissa
Lapista ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja. Edellisen kerran tartunta todettiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vajaat kaksi viikkoa sitten, 27. toukokuuta. Lapin sairaanhoitopiirissä edellinen tartunta löytyi lähes kuukausi sitten, 12. toukokuuta.
Viime viikolla Lapissa tehtiin yhteensä 732 koronavirustestiä, joista 396 Lapin sairaanhoitopiirin ja 336 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
4.6. kello 16.47 Korona on kurittanut kuljetusten määrää, silti harva kuljetusyritys on vähentänyt väkeä
Lapin suurin maa-ainesten kuljettaja ja maanrakennusurakointiyhtiö Napapiirin Kuljetus Oy ei ole toistaiseksi juuri kärsinyt koronasta.
– Talvella meidän kalustosta seisoo 80 prosenttia ja kausi alkaa vasta huhti-toukokuun paikkeilla ja pohjoisessa joskus vielä myöhemmin, Napapiirin Kuljetus Oy:n toimitusjohtaja **Teppo Kyrö** sanoo.
Kyrön mukaan Pohjois-Lapissa koronakriisi kuitenkin näkyy tänä kesänä.
– Pohjois-Lapissa matkailuun liittyvät infrahankkeet vähenevät oleellisesti. Rakentamisen määrä on pienentynyt huomattavasti ja hankkeita siirretään tulevaisuuteen.
Toinen lappilainen kuljetusyritys, Pohjaset Oy Keminmaasta, on niin ikään päässyt kriisistä toistaiseksi vähin vaurioin.
– Muutama ihminen on jouduttu lomauttamaan kaikkiaan 115 työntekijästä. Liikevaihtomme on vähentynyt alle 10 prosenttia. Jos emme olisi onnistuneet saamaan uusia avauksia ja työmaita, tilanne voisi olla huonompi, toimitusjohtaja **Janne Pohjanen** sanoo.
Pohjasen mukaan lomautukset johtuvat Stora Enson Kemin ja Oulun tehtaiden seisokeista. Toimitusjohtaja kertoo, että monilla muilla asiakkaita toiminta on jatkunut miltei normaalisti kriisistä huolimatta.
– Meillä on konsernissa onneksi muutakin kuin kuljetuksia eli myös bioenergiaan ja kierrätykseen liittyvää liiketoimintaa. Olemme voineet siirtää konsernin sisällä työntekijöitä eri paikkoihin, Pohjanen sanoo.
Koko artikkelin koronan vaikutuksista kuljetusalaan [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11384989).
4.6. Ei edelleenkään uusia tartuntoja Lapissa
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja, kerrotaan Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä torstaina aamupäivällä.
Edellinen todettiin Länsi-Pohjassa runsas viikko sitten, Lapin sairaanhoitopiirissä aiemmasta uudesta tartunnasta on yli kolmea viikkoa aikaa.
Kaikkiaan Lapissa on todettu 239 koronavirustartuntaa.
3.6. kello 14.32 Pohjois-Ruotsissa koronatilanne ollut muuta maata rauhallisempi
Pohjois-Ruotsissa [koronatilanne on ollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11382140?fbclid=IwAR0X3s0VkuFEbOQ3X4iJxpOo8tM6TVxoNMs6xTjVhLB3e-BvjxqeTVjyB_8)rauhallinen kevään aikana Etelä-Ruotsin suuriin kaupunkeihin verrattuna.
Rajaseudulla Haaparannalta Kilpisjärven korkeudelle on todettu noin kolmisenkymmentä tautitapausta, joista osa on vaatinut sairaalahoitoa.
Itä-Norrbottenissa asuvat ruotsalaiset ovat nyt huolestuneet rajan yli tulleista suomalaisista, jotka eivät piittaa turvallisuusohjeista.
\- Ruotsalaiset kertovat, että kaupat ovat aika täynnä suomalaisia, joista monet eivät muista pitää turvaväliä, kertoo Haaparannan ja Matarengin terveyskeskusten johtava lääkäri **Jari Havela**.
Havela arvelee Ruotsin puolen rauhallisena pysyneen tautitilanteen johtuvan harvasta asutuksesta sekä aikaisesta varautumisesta.
3.6. kello 11.13 Edellisestä koronavirustartunnasta jo viikko Lapissa
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustapauksia viikkoon. Edellisestä tartunnasta kertoi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri viime viikon keskiviikkona.
Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi runsaat kolme viikkoa sitten.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
2.6. kello 13.33 Inarin kunta ei lomautakaan työntekijöitään
Inarin kunnan työntekijöiden lomautuksia ei tulekaan. Kunta aloitti aloitti yt-neuvottelut huhtikuun alkupuolella ja lomautusten piti alkaa kesäkuussa. Lomautus uhkasi arviolta 30 kunnan työtekijää.
Tilanne on kuitenkin muuttunut, sillä koronavirusrajoitusten purkamisen vuoksi lomautuksia ei tarvita. Esimerkiksi terveyskeskukseen, kirjastoon ja kunnan sisäliikuntapaikkoihin pääsee jälleen.
Koronatilanteen helpottumisen myötä myös nuorten kesätyöt alkavat Inarin kunnassa.
2.6. kello 11.03: Lapin koronavirusnäytteet yhä puhtaita – ei uusia tartuntoja
Uusia koronavirustartuntoja ei ole löytynyt Lapista.
Edellisestä tapauksesta kerrottiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä viime keskiviikkona. Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta löytyi viimeksi tasan kolme viikkoa sitten.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
1.6. kello 16.19: Uutta tietoa maskilahjoittajasta: Lapin sairaanhoitopiiri osti yritykseltä kahdella miljoonalla eurolla kasvosuojaimia – pian yritys lahjoitti 100 000 hengityssuojainta
Lapin sairaanhoitopiirin saaman suojainlahjoituksen taustalta on paljastanut uutta tietoa. Viime viikolla kerroimme, että rovaniemeläinen [Sava Group Oy lahjoittaa 100 000 kirurgista suu-nenäsuojainta Lapin sairaanhoitopiirille](https://yle.fi/uutiset/3-11372883).
Nyt on käynyt ilmi, että sairaanhoitopiiri on ostanut kaikessa hiljaisuudessa samalta yritykseltä suorahankintana suu-nenäsuojaimia runsaalla kahdella miljoonalla eurolla. Summalla sai kolme miljoonaa suu-nenäsuojainta huolinta- ja rahtikuluineen.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että yrittäjä **Seppo Aho** otti maalis-huhtikuun vaihteessa yhteyttä infektioylilääkäri **Markku Broakseen** ja halusi lahjoittaa sairaanhoitopiirille esimerkiksi kaksi hengityskonetta. Pääsiäisen alla Broas ja muut sairaanhoitopiirin asiantuntijat toivoivat lahjoitukseksi mieluummin hengityssuojaimia, joita oli tuohon aikaan hankala saada. Sairaanhoitopiiri ja Aho sopivat 100 000 suojaimen lahjoituksesta huhtikuun puolivälissä.
Samoihin aikoihin osapuolet neuvottelivat siitä, että Sava Group voisi hankkia isommankin määrän suojaimia Kiinasta. Lapin sairaanhoitopiiri pyysi Sava Groupilta tarjousta ja päätti suorahankinnasta huhtikuun viimeisellä viikolla.
Voit lukea aiheesta enemmän [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11379117).
1.6. kello 16.10: Hallitukselta ei vieläkään linjausta thaimaalaista marjanpoimijoista
Hallitus ei ole saanut vieläkään linjattua thaimaalaisten [marjanpoimijoiden pääsystä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11379290). Linjausta odotettiin jo viime viikolla ja maanantainkin hallituksen neuvottelu aiheesta on peruttu.
Viime vuonna Thaimaasta tuli Suomeen kaksi ja puoli tuhatta luonnonmarjan poimijaa.
Sen sijaan maa- ja puutarhatilojen kausityöntekijöistä hallitus sai valmiiksi linjauksensa perjantaina.
EU:n ulkopuolisten kausityöntekijöiden enimmäismäärä kaksinkertaistettiin yhdeksään tuhanteen, mutta heidän lisäkseen tilat tarvitsevat myös useita tuhansia kotimaisia työntekijöitä. Töitä voi hakea esimerkiksi TE-toimistojen sivuilta.
1.6. kello 13.13: Nollalinja pitää Lapissa: Ei uusia koronavirustartuntoja
Uusia koronavirustartuntoja ei ole löytynyt Lapissa. Edellisestä tapauksesta kerrottiin viime keskiviikkona Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta.
Lapin sairaanhoitopiirin alueelta edellinen tartunta löytyi lähes kolme viikkoa sitten, 12. toukokuuta.
Koronavirustartuntoja on todettu Lapissa yhteensä 239. Näistä 145 on Länsi-Pohjan ja 94 Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
1.6. kello 11.20: Ravintolat saavat jälleen ottaa asiakkaita – moni yrittäjä pohtii kannattavuutta
Ravintoloihin pääsee taas kahdeksan viikon tauon jälkeen. Tuona aikana ainoastaan ruuan ulosmyynti ja henkilöstöravintoloiden toiminta on ollut sallittua. Tästä eteenpäin on avoimempaa, mutta kuitenkin mennään rajoitusten tiellä.
Tässä päällimmäisiä: eduskunnan säätämän väliaikaisen lain mukaan asiakaspaikoista saa täyttää enintään puolet, alkoholin tarjoilu pitää lopettaa kello 22 ja ovet sulkea viimeistään kello 23. Noutopöytää eli seisovaa pöytää eli buffettia ei saa avata, ruoka annostellaan asiakkaille valmiiksi. Myöskään hotelliaamiaisella ei saa olla noutopöytää.
Terasseilla voidaan elää hieman vapaammin, asiakaspaikkojen puolittaminen ei koske niitä.
Laki tulee voimaan 1.6.2020 ja on voimassa 31.10.2020 saakka.
Voit lukea [aiheesta enemmän täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11376919).
31.5. kello 17.05 Lapin sairaanhoitopiirissä ei uutta tartuntaa pian kolmeen viikkoon
Viikonloppu ei ole tuonut Lapin sairaanhoitopiirin alueelle yhtään uutta koronatartuntaa. Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan edellisestä tartunnasta on jo yli kaksi ja puoli viikkoa. Broas myös huomauttaa, että huhtikuun puolen välin jälkeen LSHP:n alueella diagnosoidut tapaukset ovat lappilaisilla, jotka ovat saaneet tartunnan Lapin ulkopuolella. Lapin alueella ei siis ole tapahtunut tartuntaa puoleentoista kuukauteen.
29.5. kello 17.00 Rovaniemelle ei tule suurterassia – matalan kynnyksen koronatestit jatkuvat
Rovaniemen ydinkeskustaan ei perusteta niin kutsutta suurterassia. Idean esitti vanhempainvapaalla ollut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) Lapin Kansassa. Suurterassi olisi ollut usean ravintolan yhteinen ja se olisi rakennettu kävelykadulle.
Rovaniemen kaupungin poikkeusolojen johtoryhmän mukaan suurterassi ei ole saanut kannatusta alueen yrittäjiltä, koska sen vaatimat investoinnit olisivat suuria vaikean kevään jälkeen. Yrittäjät ovat toivoneet voivansa laajentaa nykyisiä terassejaan. Lisäksi suurterassi vaikeuttaisi muun muassa pelastus- ja huoltoliikennettä. Johtoryhmä linjasi, että kävelykadulla ja Lordinaukiolla toimiville ravintoloille myönnetään 20 prosenttia lisätilaa terassitoimintaan kesäkuun alusta elokuun loppuun.
Rovaniemen kaupunki jatkaa matalan kynnyksen koronavirustestien tekemistä. Kaupungin johtoryhmä linjasi, että koronanäytteitä otetaan kaupungissa jatkossakin joka päivä.
29.5. kello 16.26 Turistit ovat taas tervetulleita Lappiin – Vielä pari kuukautta sitten lomalaisten toivottiin palaavan syksyllä
Lapin kunnanjohtajat toivottavat matkailijat ja mökkeilijät jälleen tervetulleeksi Lappiin, kunhan tulijat huolehtivat varotoimista koronavirusta vastaan.
– Kyselyjen mukaan suomalaiset haluavat tänä kesänä paikkoihin, joissa on tilaa, ja Lapista näitä löytyy, kertovat Lapin kuntajohtajat, Lapin liitto ja Lapin Yrittäjät yhteisessä kannanotossaan.
Lapista vakuutetaan, että täällä matkailuväki osaa toimia oikein, ohjeistaa ja auttaa matkailijoita koronaturvalliseen lomailuun.
– Suositusten tulee olla linjassa ravintoloiden avaamisen ja muiden rajoitteiden purun kanssa. Koronaturvallista kotimaan matkailua on nyt tärkeää tukea, jotta matkailuyrityksiä saadaan selviämään koronakriisin yli, kannanotossa todetaan.
29.5. kello 13.08 Infektioylilääkäri: Kesälomalla on turvallista matkustaa kotimaassa – kunhan noudattaa koronaohjeita
Kesälomalla on turvallista matkustaa kotimaassa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** Rovaniemeltä.
Broas lisää, että matkustaa voi, jos pitää huolta käsi- ja yskimishygieniasta sekä noudattaa muita ohjeita koronaviruksen ehkäisemiseksi. Ylilääkärin mukaan sairaana ei kuitenkaan pidä matkustaa ja lievienkin hengitystietulehduksen oireita saavan on mentävä heti koronavirustestiin, jotta mahdollinen virus ei pääsisi leviämään.
– Taudin esiintyminen on saatu vähenemään koko maassa. Tosin pääkaupunkiseudulla puolet uusista tartunnoista on sellaisia, joiden lähdettä ei ole saatu selville, [Broas sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11375071).
29.5. kello 12.56 Kemissä on jaettu vasta kolmasosa yksinyrittäjien koronatuesta
Kemissä on runsaasti [jakamatta yksinyrittäjien koronatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11375057). Tukeen saatu 600 000 euron määräraha riittää 300 yritykselle, mutta tähän mennessä sitä on myönnetty vasta noin sadalle yritykselle.
Hakemuksista ainoastaan neljä on hylätty.
Tuki on aina 2 000 euroa yrittäjää kohti. Se on tarkoitettu yrityksen juokseviin kuluihin, ei yrittäjän omaan palkkaan. Lisäksi yritystoiminnan on oltava päätoimista ja kannattavaa.
29.5. kello 11.48 Pellon yt-neuvotteluissa ei lomautettu ketään
[Pellon yt-neuvottelujen seurauksena ei lomauteta ketään](https://yle.fi/uutiset/3-11375068). Kun neuvottelut päätettiin koronavirustilanteen vuoksi huhtikuun lopulla aloittaa, [arvio oli että enintää 9 henkilöä tullaan lomauttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11326066).
Valtioneuvosto kuitenkin muutti rajoitteita neuvottelujen aikana, joten työntekijöitä tarvittiin taas esimerkiksi koulussa. Kunnalta kerrotaan, että myös edessä oleva lomakausi mahdollisti henkilöstön työllistymisen.
29.5. kello 11.46 Sallan aikaistaa ja lisää investointejaan koronatilanteen takia
[Sallan kunta aikaistaa ja lisää investointejaan koronavirustilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11375056). Torstaina kokoontunut kunnanhallitus päätti esittää kunnanvaltuustolle kunnan ja sen tytäryhtiöiden lisäinvestointikokonaisuutta, johon kunta ottaa 1,2 miljoonaa euroa lisää lainaa.
Kunta haluaa näin turvata rakentamisen jatkumisen ja välttää työttömyyden kasvamista. Investointien tekeminen on kunnan mukaan nyt järkevää, sillä rakentaminen on nyt edullisempaa koronatilanteen vuoksi.
28.5. kello 16.00 Yrittäjä lahjoittaa 100 000 suu-nenäsuojainta Lapin sairaanhoitopiirille
Yrittäjä **Seppo Aho** Sava Group Oy:stä Rovaniemeltä lahjoittaa 100 000 kirurgista suu-nenäsuojainta Lapin sairaanhoitopiirille.
Aho kertoo halunneensa auttaa ja kysyi Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broakselta**, minkälaisia tarvikkeita koronan vastaiseen taisteluun tarvittaisiin.
– Soitin Markulle, ja kysyin, mistä teillä on pulaa. Ensin oli ajatuksena hankkia hengityskoneita, mutta Markku soitti myöhemmin ja kertoi, että maskit ovat kiirellisempiä. Halusin kantaa oman korteni kekoon, jos siitä jotain apua on, Aho kertoo.
Lue aiheesta enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11372883).
28.5. kello 10.30 Nolla uutta koronatartuntaa Lapissa
Lapista ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja. Edellinen tartunta löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta ja siitä raportoitiin keskiviikkona.
Lapin sairaanhoitopiiri on kertonut tartunnasta viimeksi yli kaksi viikkoa sitten.
Lapissa on todettu kaikkiaan 239 koronavirustartuntaa. Länsi-Pohjassa tartuntoja on 145 ja Lapin sairaanhoitopiirissä 94.
28.5. kello 10.02 Rumat tilastot julki: Korona romahdutti Lapin matkailusta yli 90 prosenttia
Lapin matkailu romahti lähes täydellisesti huhtikuussa koronaviruksen takia asetettujen rajoitusten vuoksi, käy ilmi tuoreista tilastoista.
Tilastokeskuksen mukaan rekisteröidyt yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä laskivat 92 prosenttia viime kuussa verrattuna viime vuoden huhtikuuhun. Esimerkiksi Kittilässä yöpymisiä oli huhtikuussa 98 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Suomalaisia oli vielä vähän liikkeellä Lapissa, mutta ulkomaalaisia ei juuri lainkaan. Lapissa yövyttiin huhtikuussa vajaat 19 000 kertaa.
Lukuja voidaan pitää odotettuina, sillä esimerkiksi Lapin hiihtokeskuksia suljettiin käytännössä lähes kokonaan maaliskuussa. Myös esimerkiksi hotelliketju Lapland Hotels sulki kaikki toimintonsa maaliskuun aikana.
Aiheesta voit lukea lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11372435)
27.5. kello 14.40 Meri-Lapissa aletaan sallia vierailut asumispalveluyksiköihin
Koronaviruksen tartuntaketjut ovat sammuneet Meri-Lapin hoitolaitoksissa. Näin ollen alueella [voidaan sallia vierailut asumispalveluyksiköihin](https://yle.fi/uutiset/3-11370725). 
Pandemiatyöryhmä kuitenkin suosittelee, että vierailut järjestetään ensisijaisesti ulkona, tai jos se ei ole mahdollista, omassa huoneessa. Vierailijoita voi olla paikalla kerralla yksi tai kaksi ja tapaamisissa on syytä noudattaa turvaväliä. Lisäksi vierailijan sekä asukkaan tulee käyttää kirurgista nenä-suusuojainta.
Pandemiatyöryhmän mukaan viime kädessä vierailuista päättävät asumispalveluyksiköiden johtajat.
27.5. kello 12.47 Korona iski myös kesätöihin: Rovaniemi palkkaa alle 20 nuorta – ennen kriisiä määrä oli 150 nuorta
Rovaniemen kaupunki ottaa odotettua vähemmän nuoria kesätöihin. Kaupunki tarjoaa tänä kesänä töitä alle 20 nuorelle. Vielä tammikuussa kaupunki aikoi palkata kesäksi yhteensä 150 nuorta.
Kaupungin mukaan kesätyöpaikkojen vähäinen määrä johtuu siitä, että valtaosa kaikista kaupungin nuorille tarjoamista töistä olisi ollut varhaiskasvatuspalveluissa sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa, joihin nuoria ei tänä kesänä oteta koronavirustilanteen vuoksi.
Muutamat jäljellä olevat kesätyöpaikat ovat kahden viikon mittaisia aikaisemmin ilmoitetun kuukauden sijasta. Kaupungin paikkoja hakeneista nuorista on arvottu kesätyöpaikan saajat. Kaupunki ottaa yhteyttä työpaikan saaneisiin nuoriin touko-kesäkuun vaihteessa.
Voit lukea aiheesta enemmän [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11370617).
27.5. kello 11.20 Yksi uusi koronatartunta Länsi-Pohjassa
Lapista on löytynyt yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Alueelta on löytynyt tähän mennessä 145 tartuntaa.
Sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole löytynyt uusia tartuntoja yli kahteen viikkoon. Lapin sairaanhoitopiirissä tartuntoja on todettu 94.
Lapissa on todettu yhteensä 239 koronavirustartuntaa.
26.5. kello 11.05 Ei uusia koronatapauksia Lapissa - Infektioylilääkäri: "Olemme koronattomassa vaiheessa"
Lapissa ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja. Edellinen löytyi viikko sitten Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta. Lapin sairaanhoitopiirissä tartunta todettiin viimeksi kaksi viikkoa sitten.
– Näyttää siltä, että olemme niin sanotussa koronattomassa vaiheessa, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Hänen mukaansa Suomessa on useita muitakin alueita, joissa ei ole löytynyt koronatartuntoja useaan viikkoon.
– Tautia voi edelleen tulla ulkopuolelta, joten lievienkin oireiden saavien on syytä mennä virustesteihin.
Lapissa on todettu kaikkiaan 238 koronavirustartuntaa.
26.5. kello 8.40 Lapin kauppakamari vaatii yrityksille tukia ja penää liikkumisen vapauttamista
Lapin kauppakamari vaatii yrityksille tukia ja penää liikkumisen vapauttamista, jotta koronakriisistä selvitään. Se on laatinut kuusikohtaisen listan toimenpiteistä, jotka tulisi toteuttaa välittömästi.
Listalla ovat muun muassa yrityksille tarjottava suora tuki, jota voitaisiin käyttää esimerkiksi vuokranmaksuun, arvonlisäveromaksujen huojennukset ja palautukset sekä Lapin kuntien korjaus- ja uudisrakentamisinvestointien jatkumisen turvaaminen.
Kauppakamarin mukaan liikkuminen Ruotsin ja Norjan vastaisilla rajoilla tulisi vapauttaa kesäkuun aikana ja maan sisäinen matkailu viimeistään juhannuksesta alkaen.
Kauppakamarin mukaan hallituksen tulee osana elvytyspakettia sekä elokuussa tapahtuvaa hallitusohjelman päivitystä ja uudistamista käynnistää Lapin liikennestrategian laatiminen osana valtakunnallista liikennejärjestelmäsuunnitelmaa. 
Tarvittavia toimenpiteitä olisi sen mukaan esimerkiksi Lapin tieverkon korjausvelan lyhentäminen, Tornio-Kolari-radan sähköistys ja Finnairin kannattamattomana pitämien lentoyhteyksien toteuttaminen yhteisenä ostopalveluna Kemiin ja neljälle muulle kentälle.
25.5. kello 15.15 Tornion rajaliikenne on edelleen reippaasti alle normitason
Tornion rajaliikenne on edelleen selvästi normaaliaikaa hiljaisempaa. Viikonloppuna vilkkain päivä oli perjantaina, jolloin ylityksiä oli noin 10 000. Sunnuntaina raja ylitettiin noin 5 500 kertaa.
Ennen koronarajoituksia Torniossa tehtiin noin 38 000 rajanylitystä vuorokaudessa.
Länsi-Suomen merivartioston mukaan luvut kertovat siitä, että ihmiset noudattavat edelleen suosituksia välttää matkailua.
25.5. kello 10.21 Nollalinja jatkuu: Koronatartunta löytyi Lapista viimeksi lähes viikko sitten
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja pian viikkoon. Edellinen löytyi viime viikon tiistaina 19. toukokuuta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella edellinen tartuntatapaus oli lähes kaksi viikkoa sitten, 12. toukokuuta.
Kaikkiaan Lapissa on todettu tähän mennessä 238 koronavirustartuntaa, joista 144 Länsi-Pohjan ja 94 Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
24.5. kello 12.54 Koko Lapissa ei uusia tartuntoja
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä ei ole todettu sunnuntaiaamuun mennessä uusia koronavirustartuntoja. Tällä hetkellä varmistettujen tartuntojen määrä on Länsi-Pohjassa 144 ja Lapin sairaanhoitopiirissä 94 kappaletta.
Viimeksi kuluneen viikon aikana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi uusi varmistettu koronavirustartunta. Lapissa edellisestä uudesta tartunnasta tulee pian kaksi viikkoa.
23.5. klo 15.37 Rajaliikenne on kasvanut huomattavasti – Torniossa puolet vetoaa liikkumisvapauteen, puolet muihin välttämättömiin syihin
Länsi- ja pohjoisrajojen liikenne on [merkittävästi vilkastunut parin viikon kuluessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11365519) Lapissa suurinta liikennemäärien kasvu on ollut Torniossa. Määrät ovat lähes nelinkertaistuneet; nousu on ollut noin 375 prosenttia.
Nykyiset vuorokauden keskimääräiset kokonaisliikennemäärät ovat Torniossa nousseet noin 7 700 matkustajan tasolle. Päivittäinen keskiarvo poikkeusolojen aikana 13.5. asti oli noin 1 900 henkilöä.
Länsi-Suomen merivartioston mukaan Torniossa puolet rajan ylittävistä vetoaa liikkumisvapauteensa, puolet liikkuu työmatkan tai muun välttämättömän syyn vuoksi. Torniossa rajan ylittävistä 90 prosenttia on Suomen kansalaisia ja loput pääosin Ruotsin kansalaisia.
23.5. klo 15.10 Lapissa ei ole todettu uusia tartuntoja
Kummassakaan sairaanhoitopiirissä ei lauantaina päivitetyn tiedon mukaan ole ilmennyt uusia koronavirustartuntoja. 
Edellinen koronavirustartunta löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta tiistaina. Lapin sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja ei ole ilmennyt yli puoleentoista viikkoon; viimeisin positiivinen laboratoriotulos on toissa viikon tiistailta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tartuntojen määrä on siis edelleen 144 ja Lapin sairaanhoitopiirissä 94.
23.5. klo 10.40 Länsi-Pohjassa ei ole todettu uusia tartuntoja
Länsi-Pohjan koronavirustartuntatilanne näyttää rauhoittuneen. Lauantaiaamun tilanteen mukaan uusia tartuntoja ei ole todettu. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tartuntojen määrä on siis edelleen 144. 
Edellinen koronavirustartunta löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta tiistaina.
Lapin sairaanhoitopiirin uusimmat tiedot tulevat myöhemmin lauantaina. Sairaanhoitopiirin alueella tartuntoja ei ole todettu puoleentoista viikkoon.
22.5. kello 16.03 Rovaniemi höllentää koronakuria: Vanhusten hoitokodeissa voi vierailla tietyin ehdoin
Rovaniemen kaupunki sallii vierailut ikäihmisten hoitokodeissa ja palveluyksiköissä tietyin ehdoin. Kaupungin mukaan vierailut tehdään pääsääntöisesti ulkona. Asukkaan ja vierailijan on käytettävä kirurgista suu-nenäsuojaa ja desinfioitava kädet.
Jos asiakkaan toimintakyky on niin huono, ettei tapaaminen onnistu ulkona, vierailu voidaan järjestää asukkaan huoneessa tai muussa huoneessa, kunhan suojautumisohjeita noudatetaan ja lähikontakteja vältetään.
Rovaniemen kaupunki muistuttaa, että tapaamisista on sovittava yksikön kanssa etukäteen, mielellään edellisenä päivänä.
22.5. kello 10.38 Hyvä uutinen: Nolla koronatartuntaa Lapissa kolmena päivänä
Koronavirustilanne näyttää edelleen rauhalliselta Lapissa. [Uusia tartuntoja ei ole todettu kolmeen päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11363602).
Edellinen löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta viime tiistaina. Ylitorniolla edellinen positiivinen tulos todettiin yli kaksi viikkoa sitten. Ylitorniolla todettiin aiemmin enimmillään 28 tartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu tartuntoja kymmeneen päivään. Esimerkiksi Rovaniemellä oli tiistaihin mennessä tehty yli 700 matalan kynnyksen koronatestiä, joista kaikki olivat negatiivisia eli yhdestäkään ei löytynyt koronavirusta.
21.5. kello 20.09 Hallitus: EU-kansalaisen vapaata liikkuvuutta voidaan rajoittaa
Sisäministeri **Maria Ohisalo**n mukaan hallituksen päätös on tällä hetkellä se, että[ EU-kansalaisen vapaata liikkuvuutta voidaan rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11363140). 
Ohisalo nojaa [rajavartiolain 15. ja 16. pykälään](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578), jonka nojalla sisärajatarkastukset on palautettu sekä ulkomaalaislain 156. pykälään, jonka perusteella EU-kansalaisen maahan pääsyä voidaan rajoittaa. 
Scheinin on kannellut EU-kansalaisen kohtelusta oikeuskanslerille. Mahdollisista laillisuusongelmista ministeri Ohisalo toteaa, että jos virheitä on tehty, ne selvitetään. 
– Ylin laillisuusvalvoja tekee asiasta oman ratkaisunsa normaalikäytännön mukaan. Minun täytyy lainsäätäjänä luottaa siihen, että operatiivisella tasolla viranomaiset noudattavat lakia.
Sisäministerin mukaan on tärkeää, että sisärajavalvontaan liittyviä epäkohtia avataan ja niistä keskustellaan. Ministeri sanoo, että epäkohdat tullaan selvittämään.
21.5. kello 19.57 Oikeusoppineet moittivat Rajavartiolaitosta toimivallan ylittämisestä
Oikeusoppineet arvostelevat Rajavartiolaitosta [toimivallan ylittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11361985) . Rajavartiolaitos katsoo toimineensa koko ajan lainmukaisesti. Tähän mennessä Rajavartiolaitoksen toiminnasta länsirajalla on tehty kymmeniä kanteluja.
Åbo Akademin julkisoikeuden professorin **Markku Suksen** mukaan länsirajalla kyse on tarkoitussidonnaisuuden periaatteen unohtamisesta.
Sisärajatarkastukset ovat EU:ssa äärimmäinen toimi, johon voidaan turvautua vain poikkeustilanteessa silloin kun jäsenvaltiota uhkaa vakava vaara. Tässä tapauksessa sisärajatarkastusten syy on koronaviruspandemian leviämisen estäminen.
– Tarkoitussidonnaisuuden periaate tarkoittaa, että oikeutta pysäyttää liikenne ei saisi käyttää muuhun tarkoitukseen. Tarkoitus henkilön pysähtymiseen on se, että saadaan terveydellisestä syystä tehtävä rajatarkastus tehtyä ja ohjattua hänet vaikkapa karanteeniin, jos niin on välttämätön tehdä. Jos samalla tarkastetaan muita asioita, käytetään toimivaltaa väärään tarkoitukseen, Markku Suksi linjaa.
21.5. kello 14.15 Tornion rajaliikenne pysynyt rauhallisena
Rajaliikenne Torniossa on pysynyt rauhallisena myös keskiviikkona ja helatorstaina. Länsi-Suomen Merivartioston mukaan keskiviikkona rajaylityksiä oli molempiin suuntiin yhteensä lähes 7000. Helatorstaina rajaliikenne on ollut hyvin rauhallista ja etenkin työmatkaliikennettä on ollut vähemmän kuin alkuviikon päivien aikana.
20.5. kello 16.34 Musiikkifestivaali Ijahis idja perutaan
Alkuperäiskansojen musiikkifestivaali Ijahis idja perutaan. Syyksi kerrotaan koronaviruspandemia. Festivaali oli tarkoitus järjestää 14.–15. elokuuta Inarissa.
Järjestäjien mukaan kansainvälisen yleisötapahtuman järjestäminen turvallisesti elokuun puolivälissä on mahdotonta.
20.5. kello 15.09 Yli 700 käynyt matalan kynnyksen koronatestissä Rovaniemellä – keneltäkään ei ole löytynyt virusta
Rovaniemellä on otettu tähän mennessä 730 matalan kynnyksen koronavirustestiä. Luvussa ovat mukana kahden viikon ja kahden päivän aikana eli tiistaihin mennessä otetut testit.
Kaikki testitulokset ovat olleet negatiivisia eli niistä ei ole löytynyt koronavirusta, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta.
Kaupunki aloitti matalan kynnyksen testit 4. toukokuuta. Niiden tarkoituksena on saada todettua myös piilossa olevat tartunnat, jotta virus ei leviäisi epidemiaksi.
20.5. kello 14.24 Ylitornion koronatilanne on rauhoittunut
Ylitornion koronatilanne on helpottunut. Pahimmillaan pienessä kunnassa oli 28 koronatartuntaa, mikä oli asukaslukuun nähden eniten heti Uudenmaan tartuntapaikkakuntien jälkeen. Huhtikuussa pelkästään kunnan terveyskeskuksen vuodeosaston ja palvelukodin henkilökunnasta lähes 15 työntekijällä todettiin koronatartunta. Nyt tilanne kunnassa on rauhoittunut ja uusia tartuntoja ei ole todettu viimeisen 13 päivän aikana. 
20.5. kello 13.16 Yksi uusi koronavirustartunta löytyi Länsi-Pohjasta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä on löytynyt yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin tiistaina. Länsi-Pohjassa tartuntoja on todettu tähän mennessä 144.
– Vaikka tilanne näyttää menevän rauhallisempaan suuntaan, emme vielä julista epidemiaa päättyneeksi alueella, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja ei ole ilmennyt. Edellisestä on yli viikko, sillä viimeisin tartunta todettiin viime viikon tiistaina. Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettuja tartuntoja on nyt 94.
Koko Lapissa on varmistettu tähän mennessä 238 koronavirustartuntaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleita on yhdeksän, kaikki heistä Länsi-Pohjan alueelta. Kuolemantapauksia ei ole tullut viikkoon.
20.5. kello 12.53 Rajaliikenne Torniossa rauhoittunut viime päivinä
Rajaylitysten määrä [on laskenut Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11361202). Viime viikon torstaina hallituksen lievennettyä rajaylitysten ohjeita ylityksiä oli molempiin suuntiin yhteensä lähes 10 000, mutta sen jälkeen niiden määrä on vähentynyt.
Länsi-Suomen Merivartioston mukaan perjantaina ylityksiä oli noin 8 500 ja lauantaina noin 8 000. Maanantaina ja tiistaina ylityksiä oli molempiin suuntiin yhteensä noin 6 000.
20.5. kello 7.20 Koronatilanne huonontunut lähinnä Kemi-Torniossa viikon aikana
Lapissa on todettu viisi uutta koronatartuntaa viimeisen viikon kuluessa. Näissä THL:n luvuissa ovat mukana vain ne kunnat, joissa on varmistunut vähintään viisi tartuntaa.
Lisäystä on Kemissä (+2), Rovaniemellä (+1) ja Torniossa (+2) verrattuna tilanteeseen 11.5. Asukaslukuun suhteutettuna pahin tilanne on edelleen Ylitorniolla.
_Lähde: THL (tiedot päivältä 18.5.) Taulukosta puuttuvat alle viiden tapauksen kunnat._
_*) Lukumäärä on suurempi kuin 11.5._
Todennäköisesti tartuntoja on Lapissa enemmänkin, sillä kaikille sairastuneille ei ole tehty koronatestiä. Suurin osa tartunnan saaneista on jo parantunut eikä kanna enää virusta.
**Lue Lapin aiemmat koronapäivitykset [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11360822)**.
Kajaanissa erityisen paljon orpoja siilejä – villieläinhoitaja: "Tietooni on tullut, että osa ajaa siilien päälle tahallaan"
Kaikkia hoitoa vaativia eläimiä ei pystytä hoitamaan, sillä hoitopaikat ovat ruuhkautuneet. 
Kajaanissa on tällä hetkellä erityisen paljon orpoja pieniä siilejä. Siilikannan suuruus vaihtelee asuinalueittain paljonkin, mutta pikkusiilejä on otettu hoitoon varsinkin Nakertajan alueelta.
Yksi syy orposiilien määrään ovat onnettomuudet, joissa emosiili kuolee. Kun siilikanta on suuri, vahinkojen todennäköisyys kasvaa. 
– Suurin osa siilien kuolemista on ihmisen aiheuttamia. Siili jää auton alle tai silpoutuu esimerkiksi trimmeriin. Ihmisten täytyisi muistaa, että tarkistavat pihan huolella ennen kuin aloittavat ruohonleikkuun, kertoo kajaanilainen **Karita Vepsäläinen**, joka hoitaa vapaaehtoisesti villieläimiä. 
Myös vaihtelevat säät vaikuttavat orpojen pikkusiilien määrään. Emot eivät jaksa hoitaa poikasiaan tarpeeksi pitkään vaan ne hylkäävät poikaset liian aikaisin. 
Vepsäläisen mukaan Kajaanissa on viime aikoina näkynyt myös ilkeämielisyyttä siilejä kohtaan. 
– Tietooni on tullut, että osa ajaa siilien päälle tahallaan. Tahtoisin kuitenkin uskoa, että suurin osa on ollut vahinkoja.
Vepsäläisellä on tällä hetkellä hoidossa 15 siilinpoikasta. Viisi poikasta on siirtynyt jatkohoitoon muualle, Vepsäläisen tarkan ohjeistuksen kanssa. Hän etsii parhaillaan lisää ihmisiä, jotka voisivat ottaa siilejä jatkohoitoon. Kun siilit ovat kasvaneet tarpeeksi, ne vapautetaan lähelle löytöpaikkaansa. 
– En anna siilejä jatkohoitoon kenelle tahansa. Keskustelen ja kerron mitä siilien hoitaminen vaatii.
Siilien hoitaminen on [sitovaa](https://www.siilikiikarissa.fi/hoitajaksi) (Siilikiikarissa.fi) puuhaa, mutta Vepsäläinen näkee työnsä arvokkaana. 
– Luonnonvaraisten eläinten hoitamisesta saa paljon itselleen. Se on käsittämätön tunne, kun saat hoidettua huonokuntoisen eläimen kuntoon.
Valitettavasti kaikkia apua tarvitsevia eläimiä ei voida hoitaa, sillä hoitopaikat ja hoitajat eivät riitä. Lääketieteelliseen hoitoon pääsykään ei ole itsestään selvää. 
– Tarvittavaa lääkinnällistä hoitoa ei välttämättä saa lainkaan, jolloin lopetus saattaa olla ainoa vaihtoehto. Vapaaehtoisia eläinlääkäreitä tarvittaisiin myös meidän villieläinten hoidossa, Vepsäläinen sanoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jarmo Kekäläisen johtamalle Columbukselle ei annettu tänäkään vuonna mahdollisuuksia – suomalaispomo kertoo, miksi joukkue kaataa suurempiaan
Kekäläisen mielestä Columbuksen puolustus on NHL:n eliittiä ja maalivahtikaksikko kenties liigan paras tällä hetkellä.
Columbus on noussut NHL:n lopputurnauksen tähän asti suurimmaksi väriläiskäksi. Tinkimättömällä asenteella ottelusta toiseen puolustanut Blue Jackets tylsytti karsintakierroksen tapahtumarikkaassa ottelusarjassa Toronton. Kovapalkkaisten **Auston Matthewsin**, **Mitch Marnerin** ja **John Tavaresin** johtama tähtikaarti lähti lomalle, ja Columbus [meni ansaitusti pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-11486044).
Ottelusarja kaikkine käänteineen ei jättänyt Columbuksen GM:ää **Jarmo Kekäläistä** kylmäksi. Suomalaispomo koki kovia tunneryöppyjä ensimmäisen peliviikon aikana.
– Tämä on elämän parasta aikaa, kun saa seurata tällaisia otteluja ja elää mukana. Tunneskaala on itselläni todella laaja, kun peleissä mennään ylös ja välillä alas. Tunteella mennään mukana, mutta silti on pidettävä itsensä kasassa mahdollisimman hyvin, Jarmo Kekäläinen tiivistää tämänhetkisiä tuntojaan Yle Urheilulle Torontosta.
Columbukselle ei ennustettu kovinkaan suuria menestysmahdollisuuksia Torontoa vastaan. Maple Leafsin hyökkäyksen kärki on NHL:n ehdotonta eliittiä.
– Kaikki asiantuntijat odottivat alusta lähtien, että Toronto pyyhkii meillä lattiaa ja menee helpohkosti ottelusarjasta jatkoon, Kekäläinen muistuttaa aiheellisesti.
– Täällä on isot panokset ja tosi kyseessä, jotta päästäisiin pudotuspelivaiheeseen. Torontolla oli varmasti isot paineet, sillä pelataanhan seuran omassa kotikaupungissa, hän jatkaa.
NHL:n pudotuspelien syke ja intensiteetti ovat olleet erinomaista tasoa jo lopputurnauksen karsintakierroksella, vaikka joukkueilla oli alla kuukausien mittainen tauko pelaamisesta.
– Lohkovaiheen sijoituspeleissä ei ollut lainkaan samanlainen intensiteetti, koska TOP 8 -joukkueet tiesivät, että varsinaiset pudotuspelit käynnistyvät myöhemmin. On selvää, että kahdeksan parasta tulevat jatkossa aivan eri intensiteetillä mukaan, Kekäläinen linjaa.
Puolustus, puolustus ja vielä kerran puolustus
Columbus kuuluu niihin joukkueisiin, jonka riveistä tähtiloistoa on aivan turha etsiä. Konkarivalmentajien kaartiin kuuluvan **John Tortorellan** piiskaamaa ja psyykkaamaa joukkuetta voidaan hyvällä syyllä luonnehtia enemmänkin nuorekkaiden työmiesten joukkueeksi. Puolustuspelin nimeen vannovassa Columbuksessa korostuu jatkuva viisikkotiiviyden vaatimus, johon yhdistyy tinkimättömän kova asenne vaihdosta toiseen.
– Puolustuspelaamisen pitää olla meidän aseemme nyt ja jatkossakin, jos haluamme saavuttaa täällä menestystä. Tässä turnauksessa ei pelkillä tähtipelaajilla tai huippuyksilöillä voita yhtään mitään vaan joukkuepeli ratkaisee. Paras joukkue voittaa ja siksi jääkiekko on mielestäni maailman paras joukkuepeli, Kekäläinen painottaa.
Isojen ja kalliiden tähtiegojen puuttuminen Columbuksen kopista on yksi joukkueen vahvuuksista. Viime vuoden jälkeen venäläistähdet **Artemi Panarin** ja **Sergei Bobrovski** vaihtoivat maisemaa.
NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi tänä vuonna ehdolla oleva Panarin lähti New Yorkiin. Liigan parhaan maalivahdin tittelin kahdesti voittanut Bobrovski vaihtoi Columbuksen puolestaan Floridan lämpöön. Sekä Rangers että Panthers jäivät pudotuspelien ulkopuolelle, mutta Columbus porskuttaa.
– Meillä on todella tiivis ryhmä, jossa jokainen pelaaja uskoo kanssapelaajiin. Kaikki kunnioittavat toisiaan, ovat roolit joukkueen sisällä mitkä tahansa, Kekäläinen kehuu joukkueensa sisäistä harmoniaa.
– Me olemme täällä silti yhtä perhettä, vaikka pelaajat antavat toisilleen joskus tulisestikin palautetta. Nyt näkee, kuinka pelaajat uhrautuvat toistensa puolesta.
Pudotuspelien kuumin maalivahtikaksikko?
Columbuksen erinomainen pudotuspeliavaus kruunautui erinomaiseen maalivahtipelaamiseen, jota on ehditty syystäkin hehkuttaa. **Joonas Korpisalon** kaksi upeaa nollapeliä ja virkaveli **Elvis Merzlikinsin** hyvät otteet ovat joka ilta tae Columbuksen voittavalle pelaamiselle. Korpisalon torjuntaprosentti on tällä hetkellä hurja 95,6. Jarmo Kekäläinen haluaa puhua kuumavireisistä maalivahdeistaan nimenomaan tiiviinä kaksikkona.
Onko Columbuksella kenties pudotuspelien paras maalivahtiduo?
– Ollaan lähellä totuutta, jos näin väitetään. Harvalta joukkueelta löytyy kahta näin laadukasta maalivahtia, sillä molemmat pystyvät kantamaan ykkösmaalivahdin viittaa, Kekäläinen lataa.
– Sanoin jo ennen ottelusarjaa, että juuri maalivadit ovat yksi vahvuuksistamme. Pystymme heittämään kehiin kaksi huippuvahtia milloin tahansa.
Duo Korpisalo-Merzlikins on toisiaan päivästä toiseen sparraava kaksikko samalla tavoin kuin vaikkapa **Pekka Rinne** ja **Juuse** **Saros**. Heidän yhteistyönsä on kestänyt pitkään Nashvillessä.
– He kilpailevat toinen toisiaan vastaan treeneissä ja näin tapahtui myös tässä viiden pelin Toronto-sarjassa. Kolmannessa ottelussahan tapahtui vaihto. Merzlikins pisti luukut kiinni, kun pääsi pelaamaan ja jatkoi sitten seuraavassa Korpisalon odottaessa vuoroaan, Kekäläinen sanoo.
– Heidän mukanaolonsa on meille todella iso vahvuus. Toki maalivahtimme saavat valtavasti tukea puolustukseltamme, joka on mielestäni liigan parasta, hän lataa suoraan.
Kevään 2019 pudotuspelit on enää kaukainen muisto
NHL:n kahden kuukauden mittainen, poikkeusoloissa pelattava lopputurnaus on kihelmöivä jääkiekkotapahtuma. Kaikki joukkueet saapuivat turnaukseen samasta lähtötilanteesta: pelaajilla kuukausien omaehtoinen harjoittelu ja perään lyhyt harjoitusleiri. Nyt, jos koskaan ollaan tilanteessa, että monella joukkueella on ainutlaatuinen mahdollisuus voittaa Stanley Cup.
– Lähestymme pudotuspelejä aina tuolla ajatuksella. Tänne ei kannata edes tulla, jos ei lähde aidosti voittamaan Stanley Cupia, Kekäläinen sanoo.
– Nyt, kun joukkueemme on näinkin ainutlaatuisessa turnauksessa ja asumme kaikki "kuplassa", olen sataprosenttisen varma, ettei yksikään pelaaja ole tullut tänne viettämään aikaa vaan voittamaan.
Columbuksella on NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella edessään huima haaste: miten kaataa Tampan huippujoukkue kevään 2019 tapaan? Tuolloin Blue Jackets järkytti runkosarjan ylivoimaista ykköstä etenemällä jatkoon suoraan neljässä ottelussa.
– Tampaa vastaan meillä on varmasti samat reseptit kuin Toronto-sarjassa. Meidän on ehdottomasti pysyttävä pois jäähyaitiosta, sillä Tampalla on pelottavan kova ylivoima ja paljon hyökkäyspään osaamista, Kekäläinen muistuttaa.
– On unohdettava kaikki viimevuotiset pudotuspelikokemukset, sillä nyt on aivan eri tilanne ja aivan eri pudotuspelit. Tampalla on hieman erilainen joukkuekin tällä kaudella, sillä he ovat lisänneet ryhmään kovuutta viime kevään takia. Ainut keino, jolla voimme saavuttaa menestytä on, että pelaamme omalla tutulla konseptillamme erittäin tiivistä viisikko- ja joukkuepeliä, suomalais-GM linjaa.
Blue Jackets ja Lightning kohtaavat pudotuspelien avausottelussa jo tiistai-iltana Suomen aikaa kello 22.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalon Columbus korkkaa illalla ensimmäisen pudotuspelikierroksen – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia](https://yle.fi/urheilu/3-11486359)
[Vammakierteen selättänyt Olli Juolevi joutui raatamaan vuosia NHL-debyyttinsä eteen: "Arvostan asioita, jotka otin aiemmin itsestäänselvyytenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486517)
[Mikko Koivulla edessä valtava päätös: onko NHL-ura ohi vai jatkuuko matka takaisin lähtopisteeseen? – "Aion puhua Sakun kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11486142)
[Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11486044)
Eksoten laboratorioiden asiakkaat voivat antaa  biopankkinäytteensä koronatutkimuksia varten – näyte annetaan verinäytteen yhteydessä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan biopankkinäytteeseen suostuminen auttaa esimerkiksi koronaviruksen hoitomenetelmien kehittämisessä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote kerää laboratorioiden asiakkailtaan koronavirustutkimuksiin tarvittavia biopankkinäytteitä.
Eksoten laboratorioiden asiakkaat voivat antaa verinäytteen yhteydessä näytteensä myös biopankkiin. Biopankkinäyte on yksi putki verta.
Biopankkinäytteitä kerätään nyt koronatutkimuksiin, joissa selvitetään esimerkiksi sitä, miksi jotkut sairastuvat pahemmin ja toiset selviävät oireetta. Perintötekijöistä saatavan tiedon avulla olisi mahdollista esimerkiksi valita osuvin hoitomuoto potilaalle.
Eksotesta muistutetaan, että mitä useampi suomalainen antaa suostumuksensa ja näytteen biopankkiin, sitä paremmin jokaiseen tutkimukseen on mahdollista valikoida juuri siihen parhaiten sopivat näytteet.
Eksote kuuluu Helsingin Biopankkiin. Biopankkitoiminnan tavoitteena on sairauksien ennaltaehkäiseminen, terveysriskien pienentäminen, diagnoosien tarkentuminen ja uusien, täsmällisempien lääkehoitojen kehittäminen.
Lue lisää koronaviruksesta [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2GANnxjyQNOUALxujavAqO73I_bqgen1DLDNw2GgHUrJ5VCtzneFZ-qZg).
Lue lisää valtakunnan uutisia [koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Jämsä sai valtion rahaa vähävaraisten perheiden liikunnan tukemiseen
Avustus ohjataan esimerkiksi urheiluseuran jäsenmaksuihin ja kausimaksuihin.
Jämsän liikuntapalvelut on saanut vuodelle 2020 valtionavustusta vähävaraisten perheiden 7–15-vuotiaiden lasten ja nuorten liikunnan harrastamisen tukemiseen. 
Avustus ohjataan liikuntatoimintaa järjestäville yhdistyksille ja myönnetään perheille esimerkiksi seuran jäsenmaksuihin ja kausimaksuihin. 
Toimintaa on mukana järjestämässä 16 jämsäläisyhdistystä, joiden tarjonnassa on useita liikuntalajeja ja -ryhmiä.
Jos perhe saa toimeentulotukea tai perheellä on vaikeuksia maksaa lasten harrastusmaksuja, voi helpotusta harrastusmaksuihin hakea olemalla yhteydessä kunnan sosiaalitoimeen. 
Vaalan Alassalmen lossilla ei enää painorajoituksia
Enonlahden ja Manamansalon välillä kulkeva lossi palasi normaaliin maantai-iltana puoli kahdeksalta.
Vaalan Alassalmen lossilla ei ole enää painorajoituksia, ne kumottiin maanantai-iltana.
Lossi ei ottanut kyytiin raskasta kalustoa lähes koko maanantaipäivän aikana kovan tuulen vuoksi. Rajoituksia oli aamukuudesta puoli kahdeksaan illalla. 
 Alassalmen lossi kulkee Enonlahden ja Manamansalon välillä.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Vaalan Alassalmen lossissa painorajoituksia maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11486129)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SE-nainen Annimari Korte lähtee kauden pääkisoissaan ennätysjahtiin – toivoo muista juoksijoista seuraa loppukiriin: "Pikkuisen liian helpolla olen päässyt"
Ei olisi järin iso yllätys, jos Suomen kovakuntoisin pika-aituri Annimari Korte huipentaisi yleisurheilun Paavo Nurmen kilpailut SE-ajalla. 
**Annimari Korte** on naisten sadan metrin aitojen tämän kesän [maailmantilastossa komeasti toisena](https://www.worldathletics.org/records/toplists/hurdles/100-metres-hurdles/outdoor/women/senior/2020?regionType=world&timing=electronic&windReading=regular&page=1&bestResultsOnly=true) ajallaan 12,76. Vain Valko-Venäjän **Elvira Herman** on pystynyt parempaan - 12,73.
– Koko kesän olen odottanut tätä viikkoa. Kauden pääkisat ja tuntuu tosi hyvältä tässä vaiheessa. Olen odottanut kovaa seuraa. Pikkuisen liian helpolla olen päässyt muissa kisoissa. Sillä lailla, ettei ole lopussa nähnyt enää muita. 
– Toivon, että varsinkin Alankomaiden **Nadine Visser**, jonka kanssa olen leireillyt, antaa kunnon kirivastuksen. Hän on sentään sisäratojen Euroopan nopein viime vuodelta. Mutta kyllä muutkin suomalaiset voivat juosta kovaa, lisää Korte. 
Naisten pika-aitojen finaalipyrähdys on Paavo Nurmi -kisojen viimeinen tapahtuma ja alkaa klo 20.50. Matkan alkuerät käydään tunti aiemmin. 
SE-nainen Korte vei odotetusti naisten pika-aidat viime viikolla Espoossa. Voittoaika 12,77 jäi vain viisi sadasosa hänen omissa nimissä olevasta Suomen ennätyksestä. Tuolloin myötätuuli puhalsi tosin vinhasti, 2,6 metriä sekunnissa.
Espoon GP-kisojen jälkeen Korte on tehnyt vain kaksi lyhyttä treeniä.
Sunnuntaina tehty viimeistely osoitti, että viime viikot taustalla oikutellut takareisivaiva olisi jo vähän parempi. Silti suunnitelmissa on se mahdollisuus, että siihen voidaan laittaa kortisonia keskiviikkona, jotta reisi kestäisi myös loppuviikon Kalevan kisojen rasitukset.
– Se on vaikuttanut juoksemiseen siten, että jalka on ikään kuin pettänyt alta. Mutta jos tiistaina ei ole mitään tuntemuksia, niin silloin ei tietysti laiteta jalkaan kortisonia, eikä mennä siihen sorkkimaan. 
Jatkuuko voittosarja?
Voitosta voittoon kesäkaudella käytännössä juossut Korte lähtee Turun mondoradalle pelkästään huippuaika mielessä. 
– Itse asiassa en ajattele voittoa tässä vaiheessa, vaan pelkästään aikaa. Minulle on niin paljon tärkeämpi se, kuinka kovaa pystyn nyt oikeasti juoksemaan.
– Haluan lähteä rikkomaan ennätyksiä - joko tiistaina tai sitten perjantaina. Haluan tietysti myös voittaa, mutta se ei ole minulle nyt ykkösjuttu, huippuvireinen suomalaisaituri linjaa. 
Korte ei aio korona-aikana liikkua ympäriinsä pitkin kisahotellia, vaan suunnitelee pysyvänsä yksin hotellihuoneessaan. 
Paavo Nurmi -kisojen aikataulu [täältä](https://www.paavonurmigames.fi/aikataulut-ja-lajit/) 
[TV2 näyttää yleisurheiluillan klo 18 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50530459)
**Lue myös**
[Miksi suomalaiset pika-aiturit ovat Euroopan parhaimmistoa? Katso neljä asiaa, joissa Annimari Korte ja kumppanit loistavat – yhdessä asiassa vielä parannettavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11478322)
[Korte jälleen pika-aitojen ykkönen – aika 12,88 oli SE-naiselle pettymys: "En ole tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476235)
[Yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni asetti suomalaisten kauden tulokset raameihin: "Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11485830)
[Yleisurheilijat kohti kesän superviikkoa – asiantuntija povaa: "Kristiina Mäkelä on SE-kunnossa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11481349)
Tee sienipiiras pekonin kera – saat esiin parhaat puolet niin tateista kuin orakkaistakin
Metsä on tähän aikaan vuodesta täynnä sieniä, ei pelkästään kantarelleja vaan myös monia muita ihania sienimakuja.
Käytimme tatteja ja orakkaita, joita ei tarvitse ryöpätä. Niistä syntyy ihanan maukas metsäpiiras.
Aloita tekemällä sienille säilöntäliemi.
Pikasäilötyt sienet
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kiehauta etikka, sokeri, katajanmarjat ja vesi. Ota sienistä erilleen 120 g ja kaada kuuma liemi niiden päälle. Lisää rosmariinin oksa ja anna seistä vähintään tunti.
Sinappikastike
Ota talteen säilöntäliemi ja tee sinappikastike vatkaamalla sekaan dijoninsinappia ja hiukan öljyä.
**Ainekset:**
Sienipiiras
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Levitä päälle sienisäilyke ja tarjoile vihersalaatin ja sinappikastikkeen kera.
Rekka kolusi Nelostiellä ojanpohjia, hoippui tienpientareelle ja oli ajaa sivullisen yli – kuskia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Poliisi pysäytti nelostiellä häiriköineen puoliperävaunurekan Hartolassa
Rattijuopon kuljettama rekka on aiheuttanut Nelostiellä Toivakan ja Hartolan välillä useita vaaratilanteita. 
Poliisi pysäytti puoliperävaunurekan levikkeelle Hartolassa maanantaina klo 17.00 aikoihin. Hätäkeskukseen Nelostiellä vaappuvasta rekasta oli tehty useita ilmoituksia. 
Poliisin mukaan rekka oli ajanut monta kertaa tienpientareelle, käynyt ojanpohjalla ja päässyt sieltä juuri ja juuri takaisin tielle sekä kaatanut matkalla liikennemerkkejä. 
Rekka oli myös vähällä ajaa yhden ihmisen yli. 
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Seulonta-alkometriin 46-vuotias mies puhalsi 1,21 milligramman tuloksen.
Viittä nuorta miestä epäillään tietomurroista yritysten verkkopalveluihin – poliisin mukaan yksittäisiä tietomurtoja paljastui useita miljoonia
Poliisin esitutkinta kesti lähes kolme vuotta. Tutkinnassa oli jopa 10 miljoonaa yksittäistä tekoa.
Viittä nuorta miestä epäillään tietomurroista lukuisten yritysten verkkokauppoihin ja muihin verkkopalveluihin, kertoo keskusrikospoliisi (KRP).
Poliisin mukaan tutkinnassa paljastui useita miljoonia yksittäisiä tietomurtoja. Tietomurtojen kohteina oli kansainvälisten verkkopalvelujen lisäksi myös suomalaisia lippupalvelujen ja teleoperaattorien verkkokauppoja.
Epäillyt olivat tekojen aikaan alaikäisiä. Poliisin mukaan pääepäilty oli tekohetkellä 17-vuotias. Häntä epäillään törkeistä tietomurroista ja törkeistä petoksista.
Muita nuoria miehiä epäillään muun muassa perusmuotoisista tietomurroista ja petoksista.
Vahingot jäivät pieniksi
Poliisin mukaan epäillyt käyttivät verkkopalveluihin murtautumiseen työkalua, joka kokeilee verkkoon aiemmin vuodettujen käyttäjätunnusten ja salasanojen yhdistelmiä eri palveluiden kirjautumissivuille. Kun kirjautuminen onnistuu, palvelua käytetään tai verkkokaupassa tehdään ostoksia käyttäjän laskuun.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Leposen** mukaan rikosvahingot ja vahingonkorvausvaatimukset lasketaan korkeintaan kymmenissätuhansissa euroissa, mutta ne olisivat voineet Leposen mukaan nousta todella suuriksi.
Ensimmäiset ilmoitukset tietomurroista saatiin vuonna 2017. Esitutkinta kesti lähes kolme vuotta.
– Tutkinnassa oli jopa 10 miljoonaa yksittäistä tekoa. Määrän ja suunnitelmallisuuden takia rikosnimikkeet ovat vakavia, vaikka vahingot jäivätkin pieniksi, Leponen sanoo tiedotteessa.
Rikoslain mukaan törkeästä tietomurrosta voidaan tuomita enimmillään kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. Törkeästä petoksesta enimmäisrangaistus on neljä vuotta vankeutta.
KRP:n tekemä esitutkinta on valmistunut, ja asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Korona iski Ponsseen toisella vuosineljänneksellä – tilauskanta puolittunut edellisvuodesta
Koronapandemia näkyi ensin komponenttien saatavuudessa ja jatkui metsäkonetilausten vähenemisenä.
Koronapandemia on vaikuttanut voimakkaasti vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen toimintaan alkuvuoden aikana.
Yhtiön tammi-kesäkuun liikevaihto laski runsaat 12 prosenttia 276 miljoonaan euroon. Liiketulos oli 21,8 miljoonaa euroa, jossa on pudotusta 8,6 miljoonaa euroa edellisvuoden vastaavasta ajasta. Tulos ennen veroja aleni 76 prosenttia seitsemään miljoonaan euroon. Osakekohtainen tulos oli 0,11 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,83 euroa.
Ponssen tilauskanta kesäkuun lopussa oli vajaat 180 miljoonaa euroa, mikä on puolet edellisvuoden vastaavasta ajasta. 
 Yhtiö kuvaa etenkin huhti-kesäkuuta erittäin vaikeaksi. Koronakriisi näkyi ensin komponenttien saatavuusongelmina ja laajeni yhtiön tuotteiden kysyntäkriisiksi. Huhti-kesäkuussa yhtiön koko henkilöstöä ovat koskeneet määräaikaiset lomautukset ja kulujen karsiminen.
 Ponsse pystyi pitämään varautumisen avulla tuotantoa yllä yhdessä vuorossa ilman keskeytyksiä ja kesäkuussa tehtaan kapasiteetti on nostettu normaalille tasolle. Tuotanto jatkuu kahdessa vuorossa olemassa olevan tilauskannan ansiosta. 
Yhtiö kuvailee kuitenkin syksyn näkymiä haastaviksi. Tilauskantaa olisi kasvatettava, jotta normaali toiminta voisi jatkua myös vuodenvaihteen jälkeen. 
Ponsse ei anna arviota tämän vuoden tuloksestaan, koska on epäselvää, kuinka kauan koronapandemia tulee jatkumaan.
Monen koronatartunnan lähde jäänyt viime päivinä pimentoon Pirkanmaalla – ilmiönä huolestuttaa infektiolääkäriä, vaikka luvut ovat edelleen pieniä 
Elokuussa on löydetty seitsemän tartuntaa, joista kolmen tartuntaketju ei ole selvillä.
Koronatartuntojen lähteistä aiempaa isompi osa on jäänyt viime päivinä pimentoon Pirkanmaalla. Elokuussa on tiistaihin mennessä todennettu seitsemän tartuntaa. Maanantaina tutkituista näytteistä ei löydetty uusia tartuntoja. 
Kolmen tartunnan lähdettä ei vielä ole saatu selville. Aiemmin on uutisoitu, että tartunnan alkuperä on Pirkanmaalla selvinnyt noin neljässä viidestä tapauksesta. 
Taysin infektiolääkäri **Janne Laine** arvioi, että ilmiö huolestuttaa, vaikka luvut ovat vielä pieniä.
– Jos tämä olisi jatkuva ilmiö, se voisi olla merkki siitä, että koronavirus leviäisi Pirkanmaalla itsenäisesti, ilman että sitä tuodaan ulkoapäin mistään, Laine sanoo.
Laineen mukaan jäljitystyössä on tällä hetkellä riittävästi väkeä. Pirkanmaan tautitilanne on edelleen rauhallinen, mutta käsihygieniasta ja turvaväleistä on syytä pitää huolta.
– Meillä on nyt kahden viikon aikana tullut seitsemän tapausta ilmi, voi olla että se kertoo jotain taudin aktivoitumisesta tai siitä, että taudin aktivoituminen uhkaa. Viruksen syöttöä tälle alueelle nyt on ja se voi jossain vaiheessa synnyttää tartuntaketjuja täällä. Eli savun hajua ehkä on, mutta ei tulta, Laine summaa.
Lue myös:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
 [Pirkanmaalla on saatu selville mistä suurin osa koronatartunnoista on tullut – pääkaupunkiseudulla jäljitetty alle puolet](https://yle.fi/uutiset/3-11472666)
Joko opit tieliikennelain muutokset? Testaa, osaatko kulkea koulumatkan turvallisesti
Tieliikennelaki muuttui kesäkuussa. Kokosimme tähän testiin uusia ja vanhoja sääntöjä, jotka vaikuttavat erityisesti koulumatkan turvallisuuteen.
Arkeen on palattu, ja monelle se tarkoittaa jokapäiväistä koulumatkaa. Nyt onkin hyvä hetki muistella, mitä kaikkea liikenteessä kannattaa ottaa huomioon, kun liikkuu kävellen tai pyörällä. 
Kesäkuun alussa voimaan tullut uusi tieliikennelaki toi voimaan[ paljon uusia velvoitteita](https://yle.fi/uutiset/3-11373642). Koulumatkalaisilla perusasiat pysyivät ennallaan, mutta uusiakin asioita on. Tee testi ja tiedät, osaatko liikkua turvallisesti!
¨
_Miten suoriuduit testistä? Kerro tuloksesi keskustelussa, joka on auki 12. elokuuta kello 23:een asti!_
26 Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijää karanteenissa – potilaan oireita ei tunnistettu ajoissa koronaksi
Yhtymän mukaan hoitohenkilöstö ei ollut suojautunut riittävästi, koska potilaan oireet eivät antaneet siihen aihetta. Myös kuusi muuta potilasta on altistunut.
26 Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijää on määrätty karanteeniin korona-altistumisen vuoksi. Yhtymän useissa yksiköissä on hoidettu potilasta, jolla todettiin maanantaina COVID19-tauti. Myös kuusi muuta potilasta on altistunut.
Yhtymän pandemiatyöryhmän puheenjohtajan **Tuomo Niemisen** mukaan potilaan oireet eivät ole olleet infektio-oireita, minkä vuoksi hänen kanssaan tekemisissä olleet työntekijät eivät ole suojautuneet yhtä tehokkaasti kuin koronavirusta vastaan pitäisi.
Nieminen ei ota kantaa siihen, missä yksiköissä altistumisia on ollut. Karanteeniin asetettuja työntekijöitä ei ole testattu koronaviruksen varalta, koska he ovat oireettomia. Niemisen mukaan oireettomien testaaminen ei kannata, koska testitulos saattaisi olla ennen sairastumista negatiivinen, vaikka potilaalla olisi virus.
Yhtymässä on keväällä ollut muitakin tilanteita, joissa henkilöstöä on määrätty karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Niemisen mukaan heistä juuri kukaan ei ole lopulta sairastunut COVID19:ään. 
Viime viikolla Päijät-Hämeessä todettiin kaksi uutta koronavirustartuntaa, maanantain tapaus oli kuluvan viikon ensimmäinen. 
Uudesta koronatapauksesta ja yhtymän henkilöstön karanteenimääräyksestä kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/2388803).
_Uutista on muokattu 11.8.2020 kello 9.42: Lisätty tieto altistuneista potilaista._ 
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koulut alkavat Pohjois-Pohjanmaalla tällä viikolla lähiopetuksena – kunnat valmiita muuttamaan järjestelyjä nopeasti koronatilanteen mukaan 
Jo tiistaina peruskoulujen ja lukioiden lukuvuosi alkaa kahdeksassa kunnassa tiukennetuin hygieniaohjeistuksin.
Pohjois-Pohjanmaalla peruskoulut ja lukiot aloittavat syyslukautensa portaittain 11. elokuuta lähtien. Ensin ovat vuorossa Haapavesi, Kuusamo, Kärsämäki, Oulainen, Pyhäjärvi, Siikalatva, Ylivieska ja Vaala.
Suurin osa Pohjois-Pohjanmaan kouluista aloittaa syyslukukautensa keskiviikkona. Torstaille jäävät vielä Kalajoki, Merijärvi, Nivala ja Sievi.
Kouluissa noudatetaan nyt tiukennettuja hygienia- ja turvallisuusohjeita. Kunnat ovat myös lähettäneet erikseen kotiin tiedotteita koulutyöhön liittyvistä käytännöistä muun muassa Wilman kautta.
Esimerkiksi Kuusamosta kerrotaan, että loppukevään käytännöt ovat voimassa myös syyslukukauden alkaessa. Kuusamon va. sivistystoimenjohtajan **Anne-Koski Heikkisen** mukaan oppimisympäristöjä ei kuitenkaan saada niin väljäksi kuin keväällä, koska nyt lukioissakin koulutyö jatkuu. 
Koulut alkavat lähiopetuksessa. Kunnat ovat kuitenkin varautuneet koronatilanteen muuttumiseen, ja mahdolliseen etäopetuksen lisäämiseen. Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan muutoksia voidaan tarvittaessa tehdä 2–3 päivässä. 
Myös Raahen opetus- ja kasvatusjohtaja **Lucina Hänninen** sanoo, että turvallisen kouluympäristön takaamiseksi voidaan joutua tekemään nopeitakin toimenpiteitä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varustamojohtaja: Ammattikuljettajien tilanne on vielä ratkaisematta koronan pakkokaranteenissa
Riskimaista Suomeen tulevat voidaan määrätä pakolliseen koronatestiin. Myös kahden viikon karanteenista tulee pakollinen.
Vaasan satamassa koronan pakkotestit pystytään tilojen puolesta ottamaan käyttöön tarvittaessa nopeastikin. 
Varustamolle testien tekeminen ei teetä ylimääräistä työtä, sillä varustamon rooli on ainoastaan informoida matkustajiaan. Varsinaisen testauksen tekevät terveysviranomaiset. 
Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan Vaasan satamassa on testaukseen sopivia tiloja jo valmiiksi.
– Meillä on se vanha tullialue. Esimerkiksi jalkamatkustajilla on raja vastassa jo heti, ja siinä on tiskit valmiina. Automatkustajille on myös vanha tullialue, missä pystytään suorittamaan testejä, kertoo Ståhlberg.
Karanteenilla vaikutusta matkustajamäärään
Toimitusjohtaja Peter Ståhlberg uskoo, että pakkokaranteenilla on vaikutuksensa jo ennestään vähäiseen Ruotsin matkustajaliikenteeseen. 
– Matkustajaennätys on tältä kesältä noin 130 henkeä ja se tuli heinäkuussa. Tällä hetkellä tulee 50–60 henkilöä ja se on ollut vakiomaksimi.
Kahden viikon pakollinen karanteeni ja vielä rangaistuksen uhalla, pistää monen miettimään varmasti, arvelee Ståhlberg.
Ammattikuljettajien tilanne pohdittava
Ståhlbergia mietityttää pakkokaranteenin kohdalla, miten se kohdentuu ammattikuljettajiin.
– Kuljettajiahan ei voi laittaa kahdeksi viikoksi karanteeniin joka kerta kun he tulevat Suomeen. Silloinhan kuljettajat loppuisivat alta aikayksikön. Tämä on asia, mikä pitää miettiä tarkoin.
Ståhlberg muistuttaa, että koko koronan aikana ei ole tullut ilmi yhtäkään ulkomaanliikenteessä työskentelevän kuljettajan koronatartuntaa.
Pelkona on, että kuljettajien loppuessa, myös rahtiliikenteen kulku lamaantuu. 
Laivan miehistö ei joudu karanteeniin, sillä miehistö on laivassa eikä poistu maihin. 
Pakkokaranteeni "olisi katastrofi"
Ammattikuljettajat eivät kuulu tällä hetkellä voimassa olevan karanteenisuosituksen piiriin. 
Vaasalainen kuljetusyritys Kalottihuolinta kuljettaa jatkuvasti useilla rekoilla tavaraa Merenkurkun yli. Toimitusjohtaja **Rolf Kuula** ei usko, että pakkokaranteeni voisi toteutuessaan koskea myös kuljetusalaa. Jos näin kävisi, se olisi katastrofi, Kuula sanoo.
– Jos kuljettajat joutuvat karanteeniin, sitä määrää ei löydy lisää, että heidät voitaisiin korvata.
SKAL Pohjanmaa ry:n toiminnanjohtaja **Riikka Pakkala** sanoo kuljetusalan odottavan nyt ohjeistusta. SKAL uskoo tässä vaiheessa, että ammattikuljettajat rajataan edelleen karanteenin ulkopuolelle, jotta vakavilta yhteiskunnallisilta seurauksilta vältyttäisiin. 
Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas pakeni Liettuaan – Tsihanouskaja kiistää, että viranomaiset olisivat pakottaneet hänet lähtemään
Valko-Venäjällä on ollut rajuja mielenosoituksia vaalien jälkeen. 
Valko-Venäjän opposition presidenttiehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** on Liettuassa, kertoo Liettuan ulkoministeriö.
Tsihanouskajan olinpaikkaa on arvuuteltu maassa viikonloppuna pidettyjen presidentinvaalien jälkeen.
– Hän on tullut Liettuaan, ja on turvassa, ulkoministeri **Linas Linkevičius** vahvisti uutistoimisto AFP:lle. 
Linkevičiusin mukaan Tsihanouskajalle on myönnetty viisumi, joka oikeuttaa vuoden oleskeluun massa, kertoo uutistoimisto Reuters. Myös Tsihanouskajan lapset ovat maassa. 
Ulkoministerin mukaan opposition yhteisehdokas Tsihanouskajalla ei ollut tilanteessa muuta vaihtoehtoa kuin lähteä Valko-Venäjältä. 
Julkisuuteen on levinnyt kaksi videota, joissa toisessa Tsihanouskaja selittää "vaikeaa päätöstä" jättää maansa.
– Luulin tämän vaalikampanjan kovettaneen minut ja antaneen minulle voimaa kestää kaikki. Mutta luultavasti pysyin samana heikkona naisena, joka olin alussa. Lapset ovat kaikkein tärkeintä elämässä.
Myöhemmin Valko-Venäjän valtiollisessa mediassa levisi toinen video, jossa Tsihanouskaja vaikuttaa lukevan valmiiksi laadittua lausuntoa. Siinä vedotaan mielenosoittajia lopettamaan protestit ja noudattamaan lakia. 
Tsihanouskaja kiisti tiistaina, että Valko-Venäjän viranomaiset olisivat pakottaneet hänet lähtemään maasta. Hän sanoi YouTubeen ladatulla videolla, että hän itse päätti lähteä. 
**Lue myös:** ["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
Tsihanouskajan kampanjatiimi sanoi uutistoimisto Reutersille aiemmin, että viranomaiset olisivat vieneet Tsihanouskajan pois maasta. Kampanjatiimi arvioi uutistoimisto AFP:lle, että hallinto olisi valmistellut Tsihanouskajan sosiaalisessa mediassa kannattajilleen lukeman lausunnon. 
Vaaleja epäillään vilpillisiksi
Valko-Venäjää pitkään itsevaltaisesti hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** voitti vaalit ylivoimaisesti 80 prosentilla äänistä. Oppositio sekä useat länsimaat ovat ilmaisseet epäilynsä siitä, että vaalit olivat vilpilliset.
Valko-Venäjällä on ollut rajuja mielenosoituksia vaalien jälkeen. Niissä on kuollut ainakin yksi ihminen. Eilen maanantaina useat Euroopan johtajat tuomitsivat väkivallan käytön mielenosoituksien yhteydessä. 
Liettuan ulkoministeri Linkevičius mainitsi tänään tiistaina, että sanktiot ovat mahdollisia niitä viranomaisia kohtaan, jotka ovat käyttäneet väkivaltaisia keinoja mielenosoitusten taltuttamiseksi, kertoo Reuters. 
Useat tuhannet ihmiset ovat olleet kaduilla protestoimassa sunnuntaisten presidentinvaalien tuloksia. Poliisi on ampunut kumiluoteja ja käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksia.
Maanantain vastaisena yönä poliisi pidätti mielenosoituksissa 3 000 ihmistä, joista arviolta 1 000 pidätettiin Minskissä.
Liettua on aiemmin myöntänyt turvapaikkoja Valko-Venäjän ja Venäjän opposition edustajille.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla ja kyynelkaasulla Valko-Venäjällä – yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11487563)
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Palestiinalaiset sytyttivät maastopaloja tuhopolttoilmapalloilla, Israel sulki tärkeän rajanylityspaikan Gazaan
Suurin osa Gazan tavaraliikenteestä kulkee suljetun Kerem Shalomin rajanylityspaikan kautta.
Israel sulki tiistaina merkittävän rajanylityspaikan Gazan kaistaleelle, koska palestiinalaiset olivat lähettäneet Israeliin tuhopolttoilmapalloja, jotka sytyttivät maastopaloja.
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan Gazasta laukaistut sytytyslaitteita kuljettaneet ilmapallot aiheuttivat yli 30 maastopaloa israelilaisten rajakylien ympäristössä.
Israelin puolustusministeriö ilmoitti tiedotteessaan, että Kerem Shalomin rajanylityspaikka suljetaan kaikilta tavaroilta lukuunottamatta keskeisiä humanitaarisia tuotteita ja polttoainetta.
Kerem Shalom on yksi tärkeimmistä rajanylityspaikoista Gazaan. Suurin osa tavaraliikenteestä kulkee sen kautta.
Palestiinalaisten viranomaisten mukaan sulku vaikuttaa erityisesti rakennusmateriaalien kulkuun.
Islamistinen Hamas-järjestö hallitsee Gazan kaistaletta. Israel ja monet länsimaat pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
Yli 300 nimen adressi ei auttanut, kaupunki sallii kiistellyt hakkuut Kemijärvellä
Kaupunginhallituksen mukaan hakkuut on suunniteltava niin, että ne aiheuttavat mahdollisimman vähän vaikutuksia alueen luonto- ja kulttuuriarvoihin. 
Kemijärven kaupunginhallitus hyväksyy [kiistellyt Ämmänvaaran virkistysalueen hakkuut](https://yle.fi/uutiset/3-11442690). Kaupunginhallituksen mukaan hakkuilla ei merkittävästi heikennetä kohteen luontomatkailuarvoa.
Kaupunginhallitus ohjeisti maanantaina kaupungingeodeetin tekemään maastokatselmuksen ja suunnitteleman hakkuut niin, että ne aiheuttavat mahdollisimman vähän vaikutuksia alueen luonto- ja kulttuuriarvoihin. Lisäksi kaupunginhallitus edellyttää, että alueen hakkuut tehdään talvella.
Kemijärven kaupunginhallitus käsitteli maanantaina hakkuita vastustavaa nettiadressia, jonka on allekirjoittanut runsaat 300 ihmistä.
Kemijärven tekninen lautakunta päätti toukokuussa antaa Ämmävaaran ja Ailangan Rauankankaan hakkuut Keitele Forest Oy:lle. Kaupunki saa hakkuista runsaan 44 000 euron tulot.
**Helena Tiihonen** vaati lautakunnan päätöksen oikaisemista vedoten muun muassa alueen kulttuuri- ja luontoarvoihin, mutta lautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen kesäkuussa.
Kemijärven kaupunki kertoo, että Lapin maakuntamuseolla ei ole huomautettavaa hakkuista. Ämmänvaaran etelärinteellä on uhripaikka ja muinaisia kvartsilouhoksia, joista lähimpään hakkuista on matkaa noin sata metriä.
Noho Partners romahti keväällä, mutta huonomminkin olisi voinut mennä – Uniper varoittaa Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeen mahdollisesta epäonnistumisesta
Noho Partnersin tulokseen vaikutti erityisesti se, että ravintolat määrättiin olemaan kiinni huhtikuun alusta toukokuun loppuun.
Koronaviruspandemia rokotti ravintola-alan konserni Noho Partnersin huhti-kesäkuuta kovalla kädellä, selviää yhtiön julkaisemasta osavuosikatsauksesta.
Noho Partnersin liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 19 miljoonaa euroa, kun se vuosi takaperin oli 67,7 miljoonaa euroa. Laskua oli lähes 72 prosenttia.
Liikevoitto romahti 8,4 miljoonasta eurosta 8,4 miljoonaa euroa tappiolliseksi, yli 200 prosenttia. Tilikauden tulos oli -9,2 miljoonaa euroa, pudotusta lähes 300 prosenttia edellisvuoden 4,8 miljoonasta eurosta.
Luvuissa on mukana toimintoja, joista konserni on sittemmin luopunut.
Noho Partnersin tulokseen vaikutti erityisesti se, että ravintolat määrättiin olemaan kiinni huhtikuun alusta toukokuun loppuun. Rajoitusten porrastetut purkamiset paransivat mahdollisuuksia kesäkuussa, mutta esimerkiksi kaikki aukiolo- anniskelu- ja asiakaspaikkarajoitukset purettiin vasta heinäkuussa, raportointikauden jälkeen.
Heinäkuun lopussa yhtiön ravintoloista oli suljettuina edelleen noin 15 prosenttia, mutta henkilöstöstä lähes 95 prosenttia oli heinäkuun päättyessä palannut töihin joko koko- tai osa-aikaisena.
Noho Partners sai huhti-kesäkuussa yhteensä 7,4 miljoonaa euroa valtioiden tukia.
Yhtiön toimitusjohtaja **Aku Vikström** sanoo tulostiedotteessa, että konsernin kysyntä on elpynyt ennakoitua paremmin sitä mukaa, kun rajoituksia on purettu. Hänen mukaansa huhti-kesäkuun tulos oli odotuksia parempi.
– Kesäkuussa asiakaskunta ylitti odotuksemme, Vikström sanoo tiedotteessa.
Uniper jatkoi kasvuaan – Nord Stream 2 -hanke saattaa jäädä kesken
Fortumin enemmistöomistama energiayhtiö Uniper jatkoi alkuvuoden kasvuaan huhti-kesäkuussa, vaikka tahti lopputalvesta hieman hidastuikin.
Koko tammi-kesäkuun liiketulos oli 691 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli samaan aikaan 308 miljoonaa euroa. Yhtiö kertoo hyötyneensä erityisesti onnistuneesta kaasuliiketoiminnan optimoinnista.
Toimitusjohtaja **Andreas Schierenbeck** sanoo tiedotteessa, että Uniperin pyrkimykset hiilineutraaliin sähköntuotantoon vuoteen 2035 mennessä ovat edenneet.
Uniper varoittaa osavuosikatsauksessaan, että Nord Stream 2 -kaasuputkihanke saattaa viivästyä tai jäädä rakentamatta loppuun Yhdysvaltain mahdollisten uusien pakotteiden vuoksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** varoitti heinäkuun puolivälissä, että hankkeen osanottajille voidaan harkita seuraamuksia.
Uniper kertoo, että yhtiö ponnistelee hankkeen saattamiseksi loppuun. Uniper huomauttaa, että Nord Stream 2:lla on EU:n ja useiden maiden tuki takanaan.
Kiistelty kaasuputki kulkee Itämeren pohjalla Venäjältä Saksaan noudattaen suurimmaksi osaksi toiminnassa olevan Nord Stream 1 -putken linjauksia. Putkien pääomistaja on venäläinen Gazprom, mutta mukana on myös saksalaisia energiayhtiöitä Uniper mukaan lukien.
Eezy, entinen VMP, sopeutui nopeasti
Henkilöstöalan Eezy, entinen VMP ja Varamiespalvelu, kasvatti liikevaihtoaan sitten viime vuoden huhti-kesäkuun 32,5 miljoonasta eurosta 39 miljoonaan euroon. 
Liikevoitto tosin putosi 2,3 miljoonasta 0,5 miljoonaa euroa tappiolliseksi. Oikaistu liikevoitto jäi nollaan.
Eezy luopui jo maaliskuussa aiemmasta tulosennusteestaan eikä ole toistaiseksi antanut uutta.
Toimitusjohtaja **Sami Asikainen** sanoo yhtiön tiedotteessa koronaviruksen vaikuttaneen toimintaan heikentävästi, mutta toteaa yhtiön onnistuneen silti palvelemaan asiakkaitaan ja työntekijöitään koko kriisin ajan.
Eezy työllistää vuodessa noin 30 000 ihmistä.
Myös metsäkoneyritys Ponsse [julkaisi tiistaina osavuosikatsauksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11486466).
_Juttua täydennetty 11.8. klo 12.53 Nord Stream 2 -osiolla STT:ltä._
**Lue lisää:**
[Ensimmäisen viikon ravintolamyynti ylitti Aku Vikströmin mukaan "kaikki odotukset" – aikainen valomerkkikään ei aiheuttanut järjestyshäiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11391697)
[Yritykset koronakriisissä: Ruotsalaisten Neles-tarjous ei riitä – Asiantuntija: Markkinat uskovat kuitenkin enemmän Alfa-Lavaliin kuin Valmetiin](https://yle.fi/uutiset/3-11480105)
[Sampo teki ison ostotarjouksen tulosjulkistuksessa, uusi Metso Outotec selvästi plussalla – Yle seuraa tulospäivityksiä  koronakriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479943)
[Yritykset koronakriisissä: Suri päätti kautensa Nokian toimitusjohtajana yllättämällä markkinat – osavuositulos reilusti odotuksia parempi](https://yle.fi/uutiset/3-11475483)
[Tokmanni kasvatti tulostaan reippaasti – ketjun tuotteet kiinnostivat koronan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11469736)
[Yritykset koronakriisissä: Ahlström-Munksjö on valmiina kasvattamaan tuotantoa, jos maskipakko tulee](https://yle.fi/uutiset/3-11469263)
["Joku päivä tästä koronakriisistä tullaan ulos, ja elämä jatkuu" – Osakemarkkinat toipuneet koronaromahduksesta odotettua paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-11465891)
[Yritykset koronakriisissä: Finnairin Topi Manner: Irtisanomisia tuskin vältetään, yhtiö on 2–3 vuoden ajan aiempaa pienempi lentoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-11464365)
Putken pätkällä Joensuussa rajusti naista pahoinpidellyt mies on edelleen kateissa
Poliisi kehottaa Kanervalassa ulkoilevia ihmisiä valppauteen.
Joensuun Kanervalassa koiraa ulkoiluttaneen naisen kimppuun lauantaina putken pätkän kanssa hyökännyt mies on edelleen kateissa. 
Poliisin esitutkinnan perusteella näyttää siltä, että pahoinpitelijä oli valinnut uhrinsa täysin sattumanvaraisesti. Näin ollen ei voida sulkea pois sitä, etteikö vastaava teko voisi tapahtua uudestaan samalla alueella.
Tämän vuoksi poliisi kehottaa Kanervalassa ulkoilevia ihmisiä valppauteen.
Epäilty tekijä on normaalivartaloinen, noin 20–30-vuotias mies. Hänellä oli yllään musta lippalakki ja tumma huppari.
Poliisi on saanut useita vihjeitä, joiden mukaan epäillyn tekijän tuntomerkkeihin sopiva mies on nähty viimeisten viikkojen aikana hakkaamassa puiden runkoja putken pätkällä. Kanervalan ulkoilualueen puihin on myös kaiverrettu erilaisia merkkejä ja symboleja.
Poliisin mukaan pahoinpidelty nainen ja rikoksesta epäilty eivät kommunikoineet millään tavalla ennen pahoinpitelyä.
Rikoksesta epäilty ei ole poliisin tiedossa. Poliisilla ei ole yhtään silminnäkijähavaintoa itse rikoksesta. Törkeän pahoinpitelyn tapahtumapaikka on Kuopiontien ja Vanamokadun välisellä alueella Kanervalassa.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja mahdollisesta tekijästä ja hänen liikkeistään.
Kaikki havainnot ja tiedot voi ilmoittaa joko sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, rikostutkijalle numeroon 029 545 6318 tai virka-aikana päivystykseen numeroon 0295 415 455.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisi pyytää havaintoja koiraa ulkoiluttaneen naisen pahoinpitelystä Joensuun Kanervalassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11486085)
Joonas Korpisalon Columbus korkkaa illalla ensimmäisen pudotuspelikierroksen – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia
NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on mukana 19 suomalaispelaajaa.
NHL:n lopputurnauksen karsintakierros ja lohkovaihe pelattiin loppuun aikaisin maanantaiaamuna Suomen aikaa. Suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** oli nollapelillään [varmistamassa Columbuksen kipuamista ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-11486044).
Korpisalo ja muut Blue Jacketsin pelaajat eivät ehdi vetää happea kauan, sillä pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa jo tiistaina. Columbuksen ja Tampa Bay Lightningin ottelusarjan avauksessa kiekko putoaa jäähän Suomen aikaa kello 22.
Pudotuspelikierroksille siirryttäessä palataan tuttuihin peliformaatteihin: kaikki ottelusarjat pelataan paras seitsemästä -systeemillä ja ratkaisua haetaan tarvittaessa jatkoeristä. 
Aiempiin kausiin verrattuna ero on se, että molempien konferenssien otteluparit määrittyvät kullakin pudotuspelikierroksella uudelleen, eikä pudotuspelikaaviota ole lyöty edellisvuosien tapaan lukkoon.
Konferenssien joukkueet on astettu paremmuusjärjestykseen siten, että lopputurnauksen lohkovaiheen joukkueet ovat sijoilla 1–4 lohkosijoitustensa mukaan. Karsintakierrokselta mukaan päässeet joukkueet ovat puolestaan sijoilla 5–8 runkosarjan pisteprosenttien mukaisesti.
Näiden sijoitusten perusteella parhaiten sijoittunut kohtaa heikoimmin sijoittuneen, toiseksi paras toiseksi heikoimman ja niin edelleen.
Yle Urheilu kokosi ensimmäisen kierroksen pudotuspeliparit suomalaispelaajineen alle. Mukaan on huomioitu lopputurnauksessa jo nähdyt pelaajat.
Pudotuspeliparien avausottelut ja niiden alkamisajat pääset katsomaan [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237#2).
Itäinen konferenssi
**Philadelphia Flyers – Montreal Canadiens**
Montreal: Joel Armia, Jesperi Kotkaniemi, Artturi Lehkonen
**Tampa Bay Lightning – Columbus Blue Jackets**
Columbus: Joonas Korpisalo, Markus Nutivaara
**Washington Capitals – New York Islanders**
New York: Leo Komarov
**Boston Bruins – Carolina Hurricanes**
Boston: Tuukka Rask
Carolina: Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen, Sami Vatanen
Läntinen konferenssi
**Vegas Golden Knights – Chicago Blackhawks**
Chicago: Olli Määttä
**Colorado Avalanche – Arizona Coyotes**
Colorado: Mikko Rantanen, Joonas Donskoi
Arizona: Antti Raanta
**Dallas Stars – Calgary Flames**
Dallas: Miro Heiskanen, Esa Lindell, Roope Hintz, Joel Kiviranta
**St. Louis Blues – Vancouver Canucks**
Vancouver: Olli Juolevi
**Lue myös:**
[Mikko Koivulla edessä valtava päätös: onko NHL-ura ohi vai jatkuuko matka takaisin lähtopisteeseen? – "Aion puhua Sakun kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11486142)
[Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11486044)
[Joonas Donskoi runnoi maalin ja Mikko Rantanen tarjoili kaksi osumaa – suomalaisten tehoilta ei kuitenkaan riittänyt Coloradolle: "Emme olleet yhtä teräviä kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11485476)
[Artturi Lehkosen maali siivitti Montrealin jatkoon ja pitkästä aikaa pudotuspeleihin – Sidney Crosby ja Pittsburgh kesälomalle: "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11484955)
Huuhkajien Petteri Forsell jatkaa Puolan pääsarjassa – karsiutuja vaihtui sarjanousijaan
Puolan jalkapallon pääsarja Ekstraklasa alkaa 21. elokuuta.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Petteri Forsell** jatkaa uraansa Puolan pääsarjassa. 
Forsellin uusi seura on korkeimmalle sarjatasolle täksi kaudeksi noussut Stal Mielec. Puolalaisseura tiedottaa yksivuotisesta sopimuksesta [verkkosivuillaan](http://stalmielec.com/?p=73263).
Menneellä kaudella Forsell pelasi pääsarjasta pudonneessa Korona Kielcessä 14 ottelua, joissa hän teki neljä maalia. Viime syksynä hän kävi pelaamassa myös lainasopimuksella HJK:ssa.
Puolan pääsarja Ekstraklasa pyörähtää käyntiin 21. elokuuta. Stal Mielec kohtaa ensimmäisessä ottelussaan 23. elokuuta Wisla Plockin.
**Lue myös:**
[Petteri Forsellin maali ei tuonut lohtua Korona Kielcelle, puolalaisseura on lähellä putoamista](https://yle.fi/urheilu/3-11421780)
[EM-kisoihin hamuava Petteri Forsell hylkäsi rahakkaimmat tarjoukset: uusi seura löytyi tutusta sarjasta – "Hyvä sauma hommata kisapaikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11210537)
[Auton ratissa Puolasta Suomeen: sopimuksensa purkanut Petteri Forsell tekee kaikkensa EM-kisaunelman eteen – "Toivotaan, että joku tekisi hyvän paniikkihankinnan"](https://yle.fi/urheilu/3-11171537)
YleX Aamu Liveshow Tavastialla siirtyy
Järjestäjät haluavat pitää huolen siitä, ettei yleisöä tai työntekijöitä saateta altistumisvaaraan. Uusi päivämäärä ilmoitetaan mahdollisimman pian.
Vallitsevan koronatilanteen ja viranomaissuositusten vuoksi YleX Aamu Liveshow siirtyy. Tapahtumaa ei voida järjestää 4. syyskuuta siinä mittakaavassa kuin oli tarkoitus, sillä Tavastialle ei voitaisi ottaa sisään kuin osa lipun lunastaneista.
– Ikäväähän se tietenkin on, niin paljon tätä ollaan mietitty, odotettu ja suunniteltu. Harmittaa, YleX Aamun juontaja **Viki** kommentoi.
Päätös perustuu THL:n, Avin sekä hallituksen ohjeistuksiin tapahtuma- ja ravintola-alalle. Järjestäjät haluavat pitää huolen siitä, ettei yleisöä tai työntekijöitä saateta altistumisvaaraan.
– Isoimmaksi kynnyskysymykseksi nousi se, että oltaisiin jouduttu tiputtamaan yleisömäärä ainakin puoleen, mikä olisi ollut epäreilua muille. Parempi yrittää järjestää myöhemmin niin, että voidaan vetää sata lasissa, **Köpi** sanoo.
Liput tulevat käymään sellaisinaan uudelle päivämäärälle, joka ilmoitetaan mahdollisimman pian. YleX on yhteydessä lipun hankkineisiin kun tarkempaa tietoa uudesta päivästä on saatavilla.
Lisätietoja: 
**Teemu Jalkanen**, tapahtumatuottaja
teemu.jalkanen@yle.fi
Siilinjärven uuden terveyskeskuksen urakka Lujatalolle
Hankintaryhmä esittää Lujataloa uuden terveyskeskuksen rakentajaksi kilpailutuksen perusteella.
Rakennusyhtiö Lujatalo on saamassa Siilinjärven uuden terveyskeskuksen rakennusurakan.
Siilinjärven kunta sai tarjoukset terveyskeskuksen rakentamisesta Lujatalon lisäksi YIT:ltä. Tarjouksissa vertailtiin laatua ja hintaa, jolloin Lujatalo sai korkeammat pisteet kuin YIT. Hankintaryhmä esittää tältä pohjalta Lujataloa hankkeen toteuttajaksi. 
 Uusi terveyskeskus rakennetaan elinkaarimallilla, jossa kunta vuokraa rakennuksen ja vastaa sen ylläpidosta 20 vuoden ajan. Investoinnin kustannukset pysyivät molemmissa tarjouksissa alle 23 miljoonassa eurossa, mikä on kunnanvaltuuston sekä Sosiaali- ja terveysministeriön asettama yläraja.
Kunnan käyttämän rahoituksen neuvontapalveluyhtiön mukaan elinkaarihankkeen palvelumaksu on puolet tarjouksen kokonaishinnasta. Terveyskeskuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2022.
Pakettiauto suistui ojaan Kittilässä
Autossa oli kaksi henkilöä, mutta he välttyivät vakavilta vammoilta.
Pakettiauto suistui ojaan Kittilässä tiistain vastaisena yönä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan autossa oli kaksi henkilöä, mutta he eivät saaneet vakavia vammoja.
Onnettomuus tapahtui Taatsintiellä Pokan kylän takana noin 90 kilometriä Kittilän keskustasta.
Hätäkeskus sai onnettomuudesta ilmoituksen kello 1.30 jälkeen.
Kittilässä tapahtui liikenneonnettomuus myös maanantaina illansuussa, kun [moottoripyöräilijä törmäsi henkilöautoon Alakylän kohdalla Rovaniementiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11487592).
Hukkuneiden määrä laski Lounais-Suomessa
Varsinais-Suomessa hukkui alkuvuonna kolme ja Satakunnassa kaksi ihmistä.
Lounais-Suomessa on alkuvuoden aikana hukkunut viisi ihmistä. Hukkumisista kolme sattui Varsinais-Suomessa ja kaksi Satakunnassa, käy ilmi Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotilastoista.
Viime vuosi oli hukkumisissa huomattavasti synkempi. Viime vuonna tammi-heinäkuussa hukkuneita oli Lounais-Suomessa yksitoista.
Koko maassa hukkumistapausten määrä sen sijana kasvoi. Suomessa hukkui alkuvuonna 78 ihmistä, joista 15 heinäkuussa. Alkuvuoden hukkumislukema on viimeksi ollut suurempi vuonna 2014, todetaan Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tiedotteessa.
Forssa ja Tammela suunnittelevat yhteisen kirjastoauton hankintaa
Esimerkiksi Forssan kirjastoauto on tullut jo tiensä päähän, sillä ikää sillä on lähes 15 vuotta.
Forssa ja Tammela aikovat ostaa yhteisen kirjastoauton. Kunnat aikovat ostaa yhteisen auton mikäli opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää kunnille auton hankintaan erityisavustuksen. Hankinta olisi ensimmäisiä kuntien yhteisiä hankintoja. 
Auto maksaisi karkeiden arvioiden mukaan runsaat 400 000 euroa. Tarve autolle on kunnissa suuri, esimerkiksi Forssan kirjastoauto on kiertänyt viitenä päivänä viikossa noin viisitoista vuotta. Pysäkkejä Forssassa on runsaat 50 ja Tammelassa 70. 
Keskimääräinen käyttöikä kirjastoautoilla on juuri noin viisitoista vuotta. 
Opetusministeri Andersson: Valmiuslakiin palaaminen on teoriassa mahdollista, mutta kynnys siihen olisi todella korkea
Valmiuslakiin turvautuminen uudestaan vaatisi tautitilanteen merkittävää heikkenemistä, opetusministeri Li Andersson (vas.) sanoo.
Suomi voisi turvautua valmiuslakiin uudestaan, mutta se vaatisi, että tartuntatilanne heikkenisi merkittävästi nykyisestä, sanoi opetusministeri **Li Andersson** (vas.) Ylen aamussa tiistaina.
– Kynnys siihen on erittäin korkea. Toivotaan, että pärjäämme syksyllä normaalilainsäädännön toimivaltuuksilla, Andersson sanoi.
– Valmiuslakiin palaaminen edellyttäisi myös sitä, että koko Suomen osalta oltaisiin samankaltaisessa _lockdown_-tilanteessa (yhteiskunnan sulkeminen) kuin keväällä, Andersson huomautti.
Anderssonin mukaan valmiuslain kaltaisen toimenpiteen hinta olisi suuri niin inhimillisesti kuin myös lasten ja nuorten oppimisen sekä kansantalouden kannalta.
– Hallituksen lähtökohta on se, että toista aaltoa torjutaan paikallisesti, ohjeita noudattamalla, rajakäytäntöjä kiristämällä.
Koulujen erityisjärjestelyistä päätetään paikallisesti THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjeistuksen mukaisesti.
_Voit keskustella aiheesta 12.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koulut valmistautuvat kiireellä alkavaan lukuvuoteen –  käsiä pestään ja turvaväli pidetään, mutta pitääkö koulussa olla maski?](https://yle.fi/uutiset/3-11483275)
[Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477400)
[Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11483370)
[Koulut alkavat ensi viikolla – viimeistä kesäloman viikonloppua vietettiin Järvenpäässä festareilla ja Töölönlahdella suppaillen](https://yle.fi/uutiset/3-11484344)
["Ensimmäistä kertaa ikinä haluaa mennä takaisin kouluun" – kuvareportaasi: näin sujui kesän viimeinen viikonloppu, ennen kuin arki taas palaa](https://yle.fi/uutiset/3-11485685)
[Ensimmäinen kaupunki antoi maskisuosituksen – Turku suosittelee suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
Kangasalla käynnissä tonttiale – maaseudulta saa ok-tontin 500 eurolla 
Kangasalan tonttiale on poikinut useita kyselyjä, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt. 
Kangasalan kaupunki myy maaseututontteja alennuksella elokuun alusta syyskuun loppuun. Kyselyjä on tullut useita, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt. 
Kuhmalahdelta saa omakotitontin pelkällä 500 euron varausmaksulla. Naapurissa oleva Pohjan koulu on lakkautettu, mutta sinne suunnitellaan muuta toimintaa. 
Sahalahden tontit myydään puoleen hintaan. Halvimmillaan tontti maksaa alle 6 000 euroa. Se päälle tulee 500 euron varausmaksu. 
Lisäksi Kangasalan Vesi perii taksojensa mukaiset liittymis- ja palvelumaksut vesihuoltoon liityttäessä.
 Ehtona tonttikaupoille on, että kaavan mukainen talo pitää saada valmiiksi kolmessa vuodessa.
Forssan kaupunginhallitus hyväksynyt Monikylän suunnitelmat toistamiseen
Päätösprosessi etenee nyt uudelleen valtuustoon. 
Forssan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy Monikylän suunnitelmat. Valtuusto joutuu näin toistamiseen käsittelemään Forssan suurinta julkista rakennushanketta. 
Päätösprosessi on mutkistunut, koska Monikyläpäätöksistä valitettiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. 
Forssan kaupunginhallitus esittää nyt valtuustolle, että se kumoaa aikaisemman päätöksensä Monikylän rakentamisesta ja päättää asiasta uudelleen. 
Yleisurheilun superviikko käynnistyy Paavo Nurmen kisoilla – seuraa suorana paukkuvatko Suomen ennätykset kansainvälisessä kirityksessä
Paavo Nurmen kisat keräävät yhteen joukon kansainvälisiä tähtiä ja kotimaan parhaita. Voit seurata kisoja Ylen kanavilla.
**Paavo Nurmen kisat Yle TV2:ssa ja Yle Puheen taajuudella kello 18 alkaen.**
Paavo Nurmen kisat tuovat Turkuun tukuttain arvokisamitalisteja ja kotimaiset huiput saavat kovia kirittäjiä aivan Kalevan kisojen alla.
Turussa vietetäänkin varsinaista yleisurheilun superviikkoa, sillä kamppailu yleisurheilun Suomen mestaruuksista käynnistyy torstaina.
Vaikka koronapandemia on koetellut myös Paavo Nurmen kisojen osaonottoa, mutta listoilla ovat kansainvälisistä nimistä muun muassa miesten kiekonheiton maailman ykkönen **Daniel Ståhl**, 100 metrin pika-aitojen MM-kuutonen **Nadine Visser** ja 110 metrin pika-aitojen MM-pronssimitalisti **Pascal Martinot-Lagarde**.
Kotimaisista huippunimistä ainakin **Kristiina Mäkelän** ja **Annimari Kortteen** povataan hätyyttelevän kolmiloikan ja pika-aitojen SE-lukemia, samoin **Topi Raitaselta** odotellaan huippuaikaa 3000 metrin esteissä. 
Paavo Nurmen kisojen ohjelma
**Lue myös:**
[Yleisurheilijat kohti kesän superviikkoa – asiantuntija povaa: "Kristiina Mäkelä on SE-kunnossa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11481349)
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
[Pika-aituri Elmo Lakalla kovia kirittäjiä Paavo Nurmen kisoissa – Maria Huntington ja Taika Koilahti tasokkaassa seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11466030)
[Puolan huolestuttava koronatilanne löi kapuloita rattaisiin – suurin osa puolalaisurheilijoista jää pois Paavo Nurmen kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-11482971)
Lapissa metsäkanalintujen kannat ovat vahvistuneet – alueellista vaihtelua on kuitenkin paljon
Riistakolmiolaskentojen perusteella muun muassa riekkokannassa on tapahtunut elpymistä.
Metsäkanalinnuilla menee kohtalaisen hyvin. Luonnonvarakeskuksen mukaan kannat ovat vahvistuneet jo muutaman vuoden ajan, vaikka toisaalta kannoissa on paljon alueellista vaihtelua. 
Riistakolmiolaskentojen perusteella Lapissa metso- ja teeritiheydet ovat 2000-luvun keskiarvoa isommat. 
Laskentojen perusteella myös riekkokannassa on tapahtunut elpymistä. Metsä-Lapissa riekon tiheysarvio on viime vuoteen verrattuna joko sama tai hieman suurempi. Ylä-Lapin riekkokannasta saadaan tietoa myöhemmin tällä viikolla.
Pyyn kanta Lapissa on viime vuoden tasolla.
Oulun kaupunginhallituksen kokoonpano muuttumassa – Minna Åman-Toivio on pyytänyt eroa tehtävästään
Kokoomuksen edustajan eronpyynnön taustalla ovat henkilökohtaiset syyt.
Kokoomuksen **Minna Åman-Toivio** on pyytänyt eroa Oulun kaupunginhallituksen varsinaisen jäsenen tehtävästä. Lisäksi hän haluaa väistyä kaupungin konsernijaoston jäsenen paikalta. Taustalla ovat henkilökohtaiset syyt.
Oulun kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan esittää kaupunginvaltuustolle, että se hyväksyy Minna Åman-Toivion eron ja valitsee uuden henkilön hänen tilalleen kumpiinkin luottamustehtäviin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Taiwanin ulkoministeri: Kiina yrittää tehdä Taiwanista seuraavan Hongkongin
Yhdysvaltain terveysministeri on harvinaisella vierailulla Taiwanissa.
Kiina yrittää tehdä demokraattisesta Taiwanista uuden Hongkongin, saaren ulkoministeri **Joseph Wu** varoittaa.
Wu esitti kommenttinsa tiistaina Taipeissa, kun hän tapasi Yhdysvaltain terveysministerin **Alex Azarin**.
Azarin kolmepäiväisen visiitin sanotaan olevan Yhdysvaltain korkeimman tason vierailu Taiwaniin vuosikymmeniin.
Kiina on kiristänyt otettaan Hongkongista, kun se otti käyttöön kaupungissa uuden turvallisuuslain. Lain on pelätty heikentävän merkittävästi Hongkongin itsehallintoa ja hongkongilaisten vapauksia. 
Hongkongin tilanne on aiheuttanut huolta itsenäisen valtion tavoin toimivassa Taiwanissa. Kiina pitää 23 miljoonan asukkaan saarta maakuntanaan, eikä hyväksy sen tunnustamista itsenäiseksi valtioksi.
– Päivittäisestä elämästämme on tullut entistä hankalampaa. Kiina painostaa Taiwania hyväksymään poliittiset ehtonsa, jotka muuttaisivat Taiwanin seuraavaksi Hongkongiksi, Wu sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan Azarin kanssa järjestetyssä tapaamisessa.
Taiwan kertoi maanantaina, että Kiina lähetti hävittäjälentokoneita Taiwaninsalmen yläpuolelle hieman ennen kuin Azar tapasi Taiwanin presidentin **Tsai Ing-wenin**. Taiwaninsalmi erottaa Taiwanin maantieteellisesti Kiinasta.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Taiwanin salmi syvenee – vaalitulos vei saarivaltiota yhä kauemmas Kiinasta, kirjoittaa vaaleja Taipeissa seurannut Ylen toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11153401)
["Taiwan käytännössä suvereeni" – Kiina tyrmää Taiwanin presidentin ehdotuksen rinnakkainelosta](https://yle.fi/uutiset/3-11360886)
["Taiwan on osa Kiinaa ja siksi halusimme tulla" – Lien Taolle matka Taiwanille on unelmien täyttymys, mutta saarelle pääsee yhä harvempi kiinalainen](https://yle.fi/uutiset/3-11168228)
Imatran rantatontit kiinnostavat erityisesti Uudellamaalla asuvia – odotettua useampi vastasi koemarkkinointikyselyyn
Imatran kaupunki sai puolet odotettua enemmän vastauksia kyselyyn, jolla se selvitti ihmisten innostusta muuttaa asumaan Imatralle Saimaan äärelle.
Imatralla rantatonttien koemarkkinointi yllätti kaupungin myönteisesti.
Vastauksia tuli puolet odotettua enemmän. Yhteensä 212 henkilöä kertoi olevansa kiinnostunut asumisesta Imatralla Saimaan äärellä.
Lähes puolet vastanneista asuu tällä hetkellä muualla kuin Etelä-Karjalassa.
Vetoa Imatran rantatontteja kohtaan tunnetaan erityisesti Uudellamaalla (32,5 prosenttia). Yli puolet vastanneista (66,5 prosenttia) on iältään 35–60-vuotiaita.
Yli sata rantatonttien koemarkkinointiin vastannutta jätti myös yhteystietonsa.
Imatra Base Camp toteutti koemarkkinoinnin touko-heinäkuussa. Tarkoitus oli selvittää, onko Imatran rantatonttien kaavoittamiselle tarvetta.
Remontti ohi – uimahalli Vesihiisi aukesi Rovaniemellä
Halli suljettiin koronaepidemian vuoksi maaliskuussa.
Remontissa ollut Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiisi avasi ovensa asiakkaille tiistaina 11. elokuuta. Halli suljettiin koronaepidemian vuoksi maaliskuussa, ja kesäksi suunnitellut korjaustyöt päästiin aloittamaan etuajassa huhtikuussa. Korjaukset on nyt saatu valmiiksi.
Kaupunki kertoo, että uimahallin pesuhuoneet ja saunatilat ovat saaneet uudet pinnat. Allaspuolen alakattoja ja valaistusta uusittiin ja hyppytorni korjattiin. Lisäksi pihalla on tehty huolto- ja kunnostustöitä. 
Iso uima-allas tyhjennettiin ja siihen tehtiin rakenteellinen kuntotutkimus. Isossa altaassa oli alustastaan irronneita laattoja, jotka korjattiin. Ison altaan kuntotutkimuksen tulokset analysoidaan syksyn aikana.
Tämän ja viime kesän korjaustyöt tehtiin uimahallin korjaussuunnitelman mukaisesti. Kaupungin mukaan välttämättömillä korjaustöillä uimahallin käyttö voisi jatkua 5–7 vuotta. Korjaustyöt maksoivat noin kaksi miljoonaa euroa.
Linja-autoliikenteessä odotetaan jännityksellä mitä maskeista linjataan
Savonlinja on jakanut kaikille kuljettajille maskipakkaukset, joita he voivat halutessaan käyttää.
Joukkoliikenteessä odotetaan mitä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos linjaa kasvomaskien käytöstä. Esimerkiksi Savonlinjalla on jo jaettu kaikille kuljettajille kasvomaskipakkaukset, joita he voivat halutessaan käyttää. Kuljettajien taakse on jätetty myös kaksi pankkiriviä tyhjäksi etäisyyden säilyttämiseksi.
Savonlinjalla on myös muutamilla kaukoliikenteen vuoroilla laitettu asiakkaita varten myyntiin pientä pakkausta, josta löytyy pari kasvomaskia, käsidesiä ja kertakäyttöhanskoja.
– Jos auto on täynnä ja kyytiin tulevaa alkaa arveluttamaan matkustaminen, niin hän voi muutamalta kaukoliikenteen linjalta ostaa pakkauksen kuljettajalta, eikä tarvitse sen takia jättää matkaa väliin, kertoo Savonlinjan liikennepäällikkö **Teuvo Punavaara**.
Savonlinja lisää pikku hiljaa kaukoliikenteen vuoroja tällä viikolla, kun koulut alkavat. Lisää vuoroja tulee esimerkiksi Jyväskylän ja Mikkelin välille, tällä hetkellä välillä on ajettu vain yksi vuoro päivässä. Myös muille reiteille tulee reittilisäyksiä.
Matkustajamäärien odotetaan Savonlinjalla pikku hiljaa lisääntyvät koulujen alkaessa.
Runnirock järjestetään ensi viikonvaihteessa – yleisömäärä rajattu kolmannekseen normaalista
Tapahtuman yleisö jaetaan kahteen toisistaan erillään olevaan alueeseen.
Iisalmessa järjestetään ensi viikonloppuna Runnirock koronatilanteen heikkenemisestä huolimatta. Festivaali järjestetään Iisalmen Luuniemen tapahtumakentällä perjantaina ja lauantaina. 
Tapahtuman yleisömäärä on rajattu kolmasosaan normaaliin verrattuna. Alue jaetaan kahteen, noin viiden tuhannen neliön toisistaan eristettyyn osaan. Kummallekin osalle myydään enintään 850 lippua. 
Näin yleisölle on pyritty järjestämään väljät olot. Seurueita muistutetaan pitämään toisiinsa turvaväliä ja ohjeena on muun muassa, ettei lavan eteen saa muodostua tungosta.
 Tapahtuman lipuista oli myyty maanantaina noin 40 prosenttia. Aiempina vuosina lipunmyynti on vilkastunut vasta muutamaa päivää ennen tapahtumaa.
Suomessa on viime päivinä [peruttu useita musiikki- ja muita yleisötapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11485548) koronavirustapausten uudelleen yleistymisen vuoksi.
Kokkolan kaupunginhallitus hakee henkilöstön näkemystä kaupunginjohtaja Stina Mattilan epäasialliseksi arvostellusta johtamistavasta
Kaupunginhallitus kokousti yli viisi tuntia maanantaina ja keskusteli muun muassa johtamistapakohusta.
Kokkolassa kaupunginhallitus hakee kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** johtamistavasta esitettyihin syytöksiin henkilöstön edustajien näkemystä.
Seuraavaksi työtä jatkavat työsuojeluvaltuutetut ja pääluottamusmiehet. Päättäjät kuulevat myöhemmin henkilöstön edustajia, kun lisää tietoa on saatu. Mitään kyselyä henkilöstölle ei aiota tehdä.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan kaupunginjohtajan johtamistavasta esitettyä arvostelua, myös jatkotoimista käytiin keskustelua. Mattila antoi hallitukselle selonteon asiasta. Kokous venyi yli 5-tuntiseksi ja hallitus jatkaa varsinaisten asialistalla olleiden asioiden käsittelyä tiistaina.
Reilu viikko sitten [Keskipohjanmaa-lehti uutisoi](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/598847), että osa kaupungin työntekijöistä kokee Mattilan johtamistavan epäasialliseksi. Lehden haastattelussa nimettömät haastateltavat kertoivat Mattilan huutavan ja osa koki hänen johtavan pelolla.
Poliittiset [ryhmät ilmoittivat viime viikolla antavansa tukensa Mattilalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11478315) Kokkolan johtavien luottamushenkilöiden ja valtuustoryhmien puheenjohtajien viesti oli, että luottamuspulaa ei ole.
Kaupunginhallitus toteaa tiedotteessaan, että esitettyihin nimettömiin syytöksiin suhtaudutaan vakavasti. Se myös aikoo tukea jatkossa Mattilan johtamistyötä vahvemmin ja käydä säännöllisiä keskusteluja kaupunginjohtajan kanssa.
Hallitus myös painottaa, että asiallisen työkäyttäytymisen malli koskee kaikkia Kokkolan kaupunkiorganisaatiossa työskenteleviä tehtävästä tai asemasta riippumatta.
Mattila itse kommentoi tiedotteessa, että hän aikoo kehittää omaa toimintaansa vaikeissa henkilöstötilanteissa.
– Työelämään kuuluu se, että olemme välillä eri mieltä asioista. Keskustelun merkitystä ei voida korostaa liikaa. Samalla on hyväksyttävä se, että kaikissa asioissa ei voida saavuttaa jokaista osapuolta miellyttävää lopputulosta – joudutaan tekemään kompromisseja. Keskusteluyhteyden on silti toimittava, eikä kukaan saa joutua pelkäämään, kirjoittaa Mattilan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki on päättänyt, että julkisuuteen maanantain kokouksesta tiedottaa viestintäyksikkö, eivätkä yksittäiset hallituksen jäsenet kommentoi kokousta.
_Artikkelia tarkennettu 11.8.2020: Yli viiden tunnin kokouksessa kaupunginhallitus kuuli myös esityslistalla olevien asioiden normaalit virkamiesten esittelyt._
**Lue myös:**
[Poliittiset ryhmät antavat tukensa Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilalle johtamistapakohussa](https://yle.fi/uutiset/3-11478315)
[Keskipohjanmaa-lehti: Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilan johtamistyyliä arvostellaan epäasialliseksi: "Huutoa ja pelolla johtamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11476948)
Långskärin kalasatama saa uudet omistajat
Vaasan kaupunki myy rakennukset ja vuokraa tontin Sundomin kalastusseuralle.
Vaasan Sundomissa sijaitseva Långskärin kalasatama on saamassa uudet omistajat. Kaupunki myy kalasataman rakennukset Sundomin kalastusseuralle. 
Lisäksi satama-alueesta tehdään vuokrasopimus. Vuokra-aika on 20 vuotta ja yhdistykselle vuokrataan noin 3000 neliön suuruinen ala. 
Satamassa on kaupungin rakentama kalanjalostusrakennus sekä valtion rakentama huoltorakennus. Kauppahinta on 4057,36 euroa.
Keminmaassa valitaan tänään kunnanjohtajan viransijainen
Viransijaiseksi esitetään Sabah Samaletdinia.
Keminmaassa valitaan tiistaina kunnanjohtajan viransijainen. 
Määräaikaan mennessä viransijaisuutta haki 13 henkilöä ja heistä tehtävään on haastateltu viisi. Kaikilla haastatelluilla on kokemusta kunnanjohtajana toimimisesta. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Auli Tasala** esittää viransijaiseksi **Sabah Samaletdinia**. Hän on aikaisemmin toiminut muun muassa JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtajana.
Varalle esitetään **Tuula Kuvajaa**, joka toimii tällä hetkellä Kemijärven kaupungin talous- ja kehittämisjohtajana. 
 Keminmaan kunnanjohtaja **Mauri Posio** on aloittanut Lapin sote-rakenneuudistushankkeen hankejohtajana elokuun alussa. Hänen määräaikainen tehtävänsä kestää ensi vuoden loppuun saakka.
Ruokolahti haastattelee viisi kunnanjohtajaehdokasta – mukana entinen ministeri Kimmo Tiilikainen
Ruokolahden kunnanjohtajan paikkaa hakeneista kymmenestä ihmisestä viisi pääsee haastatteluun. Mukana on myös eteläkarjalaisia hakijoita.
Ruokolahden kunnanjohtajan paikkaa hakeneista viisi on selvittänyt tiensä haastatteluun.
Kunnanhallitus päätti illalla, että haastatteluun etenevät kauppatieteiden maisteri **Jarkko Koho** Lappeenrannasta, kauppatieteiden maisteri **Antti Mulari** Savukoskelta, valtiotieteen maisteri **Sabah Samaletdin** Seinäjoelta, kauppatieteiden maisteri **Anu Sepponen** Imatralta ja maatalous- ja metsätieteiden maisteri **Kimmo Tiilikainen** Helsingistä.
Hakijoita oli kymmenen.
Ruokolahti [hakee uutta kunnanjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11486080?fbclid=IwAR1NPz51s2xU1mu2nB124cshK0QNHtGSJRnvPNqxGYe7rjOTVzZSl1hNO2s), koska nykyinen kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen** siirtyy Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi.
Ruokolahden kunnanvaltuusto pyrkii valitsemaan uuden kunnanjohtajan kokouksessaan 24. elokuuta.
Kaapo Kakon New York Rangers sai ykkösvarauksen: "Ensimmäisenä valitseminen on erityistä, erityisesti tänä vuonna"
NHL:n varaustilaisuus on määrä järjestää lokakuun alussa.
New York Rangersia suosi arpaonni, kun jääkiekkoliiga NHL:n varausvuorot arvottiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa. Rangers sai himoitun ykkösvarauksen varaustilaisuuteen, joka on määrä järjestää 9.-10. lokakuuta.
Alun perin tilaisuus oli tarkoitus järjestää kesäkuun lopussa, mutta se siirrettiin koronaviruspandemian takia.
– Joka kerta, kun voi valita ensimmäisenä, on erityinen vuosi, erityisesti tänä vuonna. Tiedämme kaikki tämän, Rangersin GM **Jeff Gorton** sanoi.
Varaustilaisuuden kärkinimeksi on povattu laitahyökkääjää **Alexis Lafrenieria**.
– Erittäin hyviä uutisia. Rangers on uskomaton joukkue, jossa on erittäin hyviä pelaajia ja kaupunki on erittäin kiva, 18-vuotias kanadalainen sanoi [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/new-york-rangers-win-lottery-and-will-select-first-overall-in-nhl-draft-1.1507197) arvonnan jälkeen.
Rangers varasi viime vuonna toisena, jolloin valinta osui suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakkoon**.
Arvonnassa oli mukana kahdeksan joukkuetta, jotka kaikki olivat pudonneet Stanley Cupin pudotuspeleissä. Tälle kaudella Rangers sijoittui sarjassa 18:nneksi.
Rangersin jälkeen varausvuorossa ovat Los Angeles Kings ja Ottawa Senators. Neljäntenä on Detroit Red Wings.
**Lue myös:**
[Vammakierteen selättänyt Olli Juolevi joutui raatamaan vuosia NHL-debyyttinsä eteen: "Arvostan asioita, jotka otin aiemmin itsestäänselvyytenä"](https://yle.fi/urheilu/3-11486517)
[Mikko Koivulla edessä valtava päätös: onko NHL-ura ohi vai jatkuuko matka takaisin lähtopisteeseen? – "Aion puhua Sakun kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11486142)
[Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11486044)
Rantasaunan paloa sammutettiin Kuusamossa maanantai-iltana –palo alkoi hormistosta
Asukkaat aloittivat sammutuksen jo palon huomattuaan ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Kuusamon keskustan läheisyydessä sammutettiin rantasaunan paloa maanantai-iltana. Henkilövahinkoja ei tullut.
Hälytys Lentokentäntiellä olleesta tulipalosta saapui pelastuslaitokselle puoli kymmenen aikaan. Asukkaat olivat jo onnistuneet sammuttamaan noin 50 neliömetrin kokoisen rakennuksen paloa, ja sen vuoksi vahingot jäivät vähäisiksi. 
Palo sai alkunsa kiukaan hormistosta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuija Siltamäki: Yhdenvertaisuus on niin tärkeä tavoite, ettei sitä pidä edistää puolitotuuksilla, pseudotieteellä ja pakottamalla, vaan vapaudella
On kauhistuttavaa, miten monet ovat valmiita luopumaan korkeakoulujen autonomiasta aktivismin takia, kirjoittaa Tuija Siltamäki blogissaan.
[Juhannuksen tienoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11449419) noin 1 300 entistä ja nykyistä taidealan opiskelijaa julkaisi [adressin](https://equaledu.cargo.site/Suomeksi), jossa he vaativat antirasismin opetusta taidealan oppilaitoksiin. Pian talkoisiin lähtivät muutkin. 
Heinäkuussa nimiä kerättiin kansalaisaloitteeseen, jonka mukaan "antirasistista strategiaa" tulisi opettaa yhteiskunnallista valtaa käyttävien ammattien koulutuksissa. Näihin kuuluvat esimerkiksi opetusalat, virkavalta ja terveydenhuolto. Aloitteen on allekirjoittanut pian 20 000 ihmistä. He haluavat, että valtio säätäisi lain, jossa oppilaitokset velvoitettaisiin opettamaan antirasistisia strategioita. 
Minusta se on aika kauhistuttavaa.
Ei siksi, että antirasismissa olisi jotain kamalaa, vaan siksi, että niin moni antaisi valtion määrätä, mitä oppilaitoksissa tehdään. 
Suomessa korkeakouluilla on laaja autonomia. Se perustuu lakiin, ja sen tarkoitus on estää poliitikkoja sekaantumasta yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen toimintaan. Samalla se suojelee niitä poliittisilta pyrkimyksiltä.
Miettikää, mikä soppa syntyisi, jos perussuomalaiset ajaisivat aloitetta, jossa vaadittaisiin korkeakouluihin isänmaallisuuden opintokokonaisuuksia!
**Molemmissa adresseissa ja monissa muissa julkaisuissa** – joita muuten on viime aikoina piisannut, jos ette ole huomanneet – viitataan yhdenvertaisuusvaltuutetun kesäkuun alussa julkaisemaan selvitykseen [afrikkalaistaustaisten suomalaisten kokemasta syrjinnästä](https://www.syrjinta.fi/-/yhdenvertaisuusvaltuutetun-selvitys-afrikkalaistaustaisille-suomalaisille-rasismi-ja-syrjinta-ovat-arkipaivaa). 
Laajasti siteeratun selvityksen mukaan 67 prosenttia afrikkalaistaustaisista suomalaisista on kokenut syrjintää koulutuksessa. 
Se on vaikuttava tulos, muttei ihan totta. 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun selvitys toteutettiin enimmäkseen nettikyselynä, johon pystyi vastaamaan kuka tahansa – ja kuka tahansa vastasi. Kyselyä häiriköitiin ahkerasti. 679 vastauksesta lähes 400 jouduttiin hylkäämään. Yksilöhaastatteluja tehtiin 11 kappaletta. 
Otos "afrikkalaistaustaisten suomalaisten kokemasta syrjinnästä" on siis vähintäänkin kapea. Raportissa valtuutettu toteaakin, että selvityksen tarkoitus on ollut tuottaa laadullista, ei määrällistä tietoa syrjinnästä. Silti sitä käytetään nyt vankkumattomana todisteena siitä, että lähes 70 prosenttia afrikkalaistaustaisista suomalaisista kohtaa kouluissa rasismia. 
Ajatukset eivät automaattisesti ole hyviä, vaikka niiden esittäjä olisi oikealla puolella.
**Toinen suosittu mutta kiistanalainen** lähde antirasismikeskustelussa on yhdysvaltalaisen antirasismikouluttajan **Robin DiAngelon** bestseller _White Fragility_. Vuonna 2018 ilmestynyt hittikirja käsittelee otsikkonsa mukaisesti "valkoista haurautta" ja on Black Lives Matter -liikkeen varjolla noussut uuteen suosioon. 
DiAngelon mukaan rasismista käytävän keskustelun tielle tulevat usein valkoisten tunteet. Rasismista on vaikea keskustella, koska valkoiset loukkaantuvat siitä, että jonkun mielestä he ja heidän yhteiskuntansa ovat rasistisia.
Rasismi puolestaan on DiAngelolle länsimaissa kaiken läpäisevä rakenne, joka vaikuttaa kaikkiin siihen syntyneisiin ja siinä eläviin. Se tekee valkoisista rasisteja ja mustista rasismin uhreja, joiden mahdollisuudet toimia ja menestyä yhteiskunnassa ovat ratkaisevasti heikommat kuin valkoisten.
Viime viikkoina DiAngelon ajatuksia on yhdysvaltalaislehdissä kritisoitu voimakkaasti. 
[The New York Times kirjoitti](https://www.nytimes.com/2020/07/15/magazine/white-fragility-robin-diangelo.html) laajan jutun DiAngelosta ja antirasismikonsultoinnista, ja [New Yorker muistutti](https://www.newyorker.com/magazine/2019/08/19/the-fight-to-redefine-racism), että antirasismikoulutusten hyödyllisyys on kiistanalaista. [New York Magazine kritisoi](https://nymag.com/intelligencer/2020/07/antiracism-training-white-fragility-robin-diangelo-ibram-kendi.html) DiAngelon näkemyksiä rasistisiksi. DiAngelon maailmassa rotu määrää yksilöiden kohtalon, henkilökohtaisilla ominaisuuksilla ei ole väliä. 
DiAngelon lisäksi on kritisoitu hänen opetuksistaan valaistuneita valkoisia. [The Atlantic kirjoitti](https://www.theatlantic.com/international/archive/2020/07/cancel-culture-and-problem-woke-capitalism/614086/) tiedostavasta kapitalismista ja keinotekoisesta aktivismista. Lehti irvaili, että kirjoja ostavan amerikkalaisyleisön isoin teko Black Lives Matter -liikkeen hyväksi oli ostaa valkoisen kirjoittama kirja valkoisuudesta. 
Kaikki DiAngelon ajatukset eivät ole huonoja, mutta niitä vaivaa kehäpäättely. 
[DiAngelon teoriaa on mahdoton todistaa vääräksi](https://newdiscourses.com/2020/06/intellectual-fraud-robin-diangelos-white-fragility/), koska teorian mukaan kaikki valkoiset ovat pohjimmiltaan rasisteja ja jokainen, joka ei myönnä rasistisuuttaan tai yrittää kritisoida teoriaa, on valkoisen haurauden sokaisema rasisti.
Ja siihenpä ei auta muu kuin kohtuuhintainen antirasismikoulutus!
**Nykyään tuntuu unohtuvan,** ettei hyvä yhteiskunnallinen tarkoitus pyhitä keinoja, joilla sitä tavoitellaan. Keinojen kritisoiminen puolestaan tulkitaan usein päämäärän vähättelemiseksi, vaikka kyse olisi päinvastaisesta.
Minusta yhdenvertaisuus on sen verran iso ja tärkeä kysymys, ettei vetovastuuta sen edistämisestä pitäisi antaa kehäpäättelevälle antirasistikonsultille tai satunnaisille nettiaktivisteille. Ajatukset eivät automaattisesti ole hyviä, vaikka niiden esittäjä olisi oikealla puolella.
Hyvien ihmisten ajatuksiin tulee suhtautua yhtä kriittisesti kuin pahojen.
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Ylen toimittaja, joka ei osallistu somehaasteisiin, mutta kirjoittaa työryhmän kanssa kirjaa sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta._ 
Aiheesta voi keskustella 12.8. klo 23:00 asti.
Käsidesiä mutta ei käsiohjelmia, katsomon siivousta väliajalla - Jyväskylän kaupunginteatteri lähtee koronavalmiudessa syyskauteen 
Jyväskylässä kaupunginteatteri ottaa syyskaudella käyttöön monia erityistoimia koronaepidemian torjumiseksi.
Koronaan varautuminen leimaa Jyväskylän kaupunginteatterin syyskautta. Selkeimmin viruksentorjunta näkyy katsomossa.
Teatteri myy esityksiin vain puolet paikoista, eli joka toinen istuin jätetään tyhjäksi. Teatterinjohtaja **Hilkka Hyttinen** kertoo, että samaan seurueeseen kuuluvatkin istuvat tuolin päässä toisistaan, jotta koko katsomolle taataan turvavälit.
Ruuhkien välttämiseksi kaupunginteatteri on myös pidentänyt esitysten väliaikoja, jotta yleisöllä olisi riittävästi aikaa siirtyä katsomoon ja sieltä pois. Katsomossa on ylimääräistä henkilökuntaa varmistamassa, että turvavälit säilyvät siirtymisten aikana.
– Me myös avaamme ovet katsomoon normaalia aiemmin tungoksen välttämiseksi, Hyttinen sanoo.
Myös teatterin siivousta tehostetaan: esimerkiksi katsomoa siivotaan ja muun muassa käsinojat desinfioidaan väliajalla. 
Käteisrahaa vältetään
Kaupunginteatteri haluaa välttää lähikontakteja ja käteisrahan käyttöä, joten lippumyymälässä toivotaan vain korttimaksua. Teatteri ei myöskään myy käsiohjelmia, mutta käsidesiä on tarjolla eri pisteissä. 
Naulakkopalvelumaksuakaan ei peritä narikassa, vaan maksu sisältyy jatkossa lipun hintaan. Oma lippu toimii myös narikkakuittina, Hyttinen sanoo.
Suunnitelmissa on hoitaa myös väliaikatarjoilut siten, ettei rahaa tarvitse käsitellä eikä tiskille synny jonoja. Teatteri neuvottelee väliaikatarjoilun järjestävän yrityksen kanssa, ja Hyttinen pitää todennäköisenä sitä, että tarjoilun voi syyskauden esityksiin tilata vain ennakkoon.
Jyväskylän kaupunginteatterin lipunmyynti alkoi maanantaina. Teatteri järjestää syksyn ensimmäisen yleisötapahtuman, Teatteritiistain, 18.8. Yleisö pääsee tuolloin muun muassa seuraamaan West Side Story -musikaalin harjoituksia.
Teatteriproduktiossa ei tunneta turvaväliä
Hilkka Hyttinen toteaa, että teatterin taiteellisessa työssä turvavälien noudattaminen on mahdotonta. Koska työ ja sen harjoittelu edellyttää lähikontakteja, näyttelijöiden terveys on tärkeää.
Näyttelijöiden toivotaankin muun muassa välttävän matkustamista ja yleisötilaisuuksia. Harjoituksiin ja esityksiin saa tulla vain terveenä, ja työntekijöitä kannustetaan menemään koronatestiin matalalla kynnyksellä, Hyttinen kuvailee.
Teatterinjohtaja kehuu henkilökunnan olevan erittäin sitoutunutta terveysohjeiden noudattamiseen. 
Teatterin näytäntökausi käynnistyy syyskuun ensimmäisellä viikolla. Hilkka Hyttinen toteaa, että hallinto seuraa tarkkaan sekä tautitilannetta että lipunmyyntiä ja tekee tarvittavia ratkaisuja tilanteen mukaan.
Hyttiselle alkava esityskausi on tällä erää viimeinen Jyväskylän kaupunginteatterin johdossa. Uuden johtajan haku on edennyt haastatteluvaiheeseen - Hyttinen jättää tehtävän vuoden lopussa.
Suomussalmella kaivataan kuntalaisten apua ja ideoita – taloustalkoiden ideointiin voi osallistua nettilomakkeella
Koronakriisi on osaltaan vaikeuttaunut kunnan taloudenpitoa. 
Viime vuonna tappiollisen tilinpäätöksen tehnyt Suomussalmi kysyy ideoita kuntalaisiltaan taloustalkoisiin. 
Kysely toteutetaan sähköisesti ja sinne pääsee kunnan nettisivujen kautta.
Kyselyä perustellaan sillä, että kuntatalous on isojen haasteiden edessä. Haasteita ovat muun muassa väestön ikääntyminen, muuttoliike ja työvoiman saatavuuden vaikeudet.
Myös koronakriisi on tuonut mukanaan uusia ongelmia lisäten menoja entisestään ja heikentämällä verotulokertymää.
Kyselylomakkeella tiedustellaan vastaajien mielipidettä muun muassa Suomussalmen kunnan palvelujen laadusta ja määrästä, elinvoiman vahvistamisen ja hyvinvoinnin turvaamisen keinoista sekä rakennetun ympäristön kehittämisestä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Koronavirus todistaa Suomen tehohoidon kyvyt, lukion uudelle opetussuunnitelmalle risuja ja ruusuja, yksi kuollut Valko-Venäjän protesteissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muualla
Tehohoito on Suomessa maailman huippuluokkaa. Kun muualla maailmassa jopa 40 prosenttia tehohoitoon joutuneista koronapotilaista on menehtynyt, Suomessa kuolleita on ollut vain 15 prosenttia. [Kysyimme kolmelta tehohoitolääkäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11485806), miksi koronapotilaat kuolevat tehohoidossa Suomessa muita maita harvemmin, miten koronaviruksen toiseen aaltoon on tehohoidossa varauduttu ja mitä viime keväästä on opittu.
Valtiovarainministeriö viimeistelee budjettiehdotustaan koronakriisin varjossa
Valtiovarainministeriön johto [kokoontuu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11486313) Säätytalolle valmistelemaan omaa ehdotustaan valtion ensi vuoden tuloista ja menoista. Kaksi päivää kestävät neuvottelut aloitetaan katsauksella syksyn ja ensi vuoden sumuisiin talousnäkymiin. Koko hallitus käsittelee talousarvioesityksen poliittisesti kiperimmät kohdat syyskuun puolivälin budjettiriihessään. Ylen kyselyssä hallituspuolueet ovat valmiita lisävelkaan koronakriisin hoitamiseksi, mutta osa oppositiosta torjuu lisävelan.
Ennen flunssaisuus työpaikalla oli arkea, kunnes yskimisestäkin tuli pelottavaa
Suomessa töihin on tultu perinteisesti [niin pienessä kuin suuremmassakin flunssassa](https://yle.fi/uutiset/3-11474090). Tutkimusten mukaan kipeänä työskentelyyn vaikuttavat muun muassa huono omatunto sekä pelko työyhteisön jättämisestä pulaan. Muuttaako pandemia suhtautumistamme sairaana työskentelemiseen?
Lukion uudelle opetussuunnitelmalle risuja ja ruusuja
Syksyllä lukion aloittavat opiskelijat ovat viimeisiä vanhan lukion käyviä. Ensi vuonna voimaan tuleva uusi lukion opetussuunnitelma [kerää myönteistä palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-11484491), mutta jaksaminen sekä alueelliset erot korkeakouluyhteistyön järjestämisessä mietityttävät. Lukion opetussuunnitelma uudistettiin viimeksi vajaat viisi vuotta sitten. Uudella opetussuunnitelmalla halutaan madaltaa kynnystä jatko-opintoihin.
Vaalitulosta vastustavat protestit jatkuivat Valko-Venäjällä
Valko-Venäjällä ainakin yksi ihminen kuoli maanantai-iltana mielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa. Tuhannet ihmiset olivat toista iltaa pääkaupunki Minskin kadulla [protestoimassa sunnuntaisten presidentinvaalien tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11487563). Mellakkapoliisit ampuivat kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia kohti. Jotkut protestoijat heittivät polttopulloja. Virallisten tulosten mukaan vaalit voittanut istuva presidentti **Aljaksandr Lukašenka** sai 80 prosenttia äänistä. Maan oppositio ja useat länsimaat epäilevät, että vaalit olivat vilpilliset.
Syyrialainen kalligrafi jatkaa maanpaossakin kaunokirjoitustaiteen luomista
**Mohammed Imad Mahhouk** on syyrialainen kalligrafi, maansa tunnetuimpia. Sisällissota [ajoi hänet pakosalle](https://yle.fi/uutiset/3-11465754) kotikaupungistaan Alepposta, nyt hän tekee häkellyttävän kauniita kirjoitusteoksiaan Istanbulissa. Islamin uskonto suhtautuu kielteisesti elävien hahmojen kuvaamiseen, joten koristeelliset kirjaimet ja ornamentit ovat keskeisessä asemassa. Perinteiset kaisloista tehdyt kynät, muste, hamppupaperi ja damaskoslainen silkkinauha ovat Mahhoukin tärkeitä työvälineitä.
Tiistai alkaa aurinkoisena
Tiistaiaamu on monin paikoin maata aurinkoinen, mutta päivän edetessä sää pilvistyy. Aurinkoisinta ja lämpimintä on länsirannikolla ja sen tuntumassa, noin 20 astetta. 
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vammakierteen selättänyt Olli Juolevi joutui raatamaan vuosia NHL-debyyttinsä eteen: "Arvostan asioita, jotka otin aiemmin itsestäänselvyytenä"
Olli Juolevi oli Vancouverin loppukesän harjoitusleirin suurin yllättäjä ja taisteli tiensä joukkueeseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun **Olli Juolevin** nimi kuulutettiin Buffalon Sabresin kotiareenalla NHL:n varaustilaisuuden viidentenä pelaajana kesällä 2016, harva jääkiekon ystävä uskoi lahjakkaan helsinkiläispuolustajan debytoivan liigassa vasta neljä vuotta myöhemmin.
Juolevi, 22, on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt käydä läpi melkoisen vammamankelin. Jo ennen kultajuhliin päättyneitä nuorten MM-kotikisoja (2016) Juolevi joutui luopumaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoista loukkaantumisen vuoksi. NHL-maailmassa jarrupolkimina ovat olleet vaikeat selkä- ja polvioperaatiot, jotka pilasivat Juolevilta käytännössä yhden kokonaisen vuoden.
Kun Juolevi sitten pitkän kuntoutusjakson jälkeen palasi menneenä syksynä askiin AHL:n puolella, marraskuussa paukkui taas: alavartalovamma piti erinomaisesti kauden aloittaneen Jokerit-kasvatin sivussa peleistä kuukauden päivät.
Juolevin NHL-unelmat ovat olleet niin kauan sivuraiteilla, ettei seura ole edes muistanut lisätä suomalaisen nimeä kotisivujensa pelaajalistaan. Viikonloppuna unelma vihdoin kuitenkin toteutui.
Juolevi oli Canucksin loppukesän harjoitusleirin suurin yllättäjä ja taisteli kuin taistelikin tiensä Edmontonin koronakuplaan. Lauantain katkaisupelissä Minnesotaa vastaan Juolevi pelasi pienessä ja suojatussa roolissa NHL-uransa ensimmäisen virallisen ottelun – vieläpä pudotuspeleissä!
– Totta kai tässä on mieli korkealla ja olo kuin olisi lentoon lähdössä. Minulle ei mikään ole tullut helposti, mikä laittaa arvostamaan näitä asioita paljon enemmän. Sitä on alkanut arvostaa asioita, jotka aiemmin otti itsestäänselvyytenä, Juolevi sanoo Yle Urheilulle.
Koronatauosta kaikki irti
Harva tervehti koronapandemiaa ilolla, mutta Olli Juolevin kaudelle 2019–20 korona teki palveluksen. Myös Juolevi ymmärsi tämän ja pyrki ottamaan tauosta harjoittelun ja kuntoutumisen näkökulmasta irti kaiken mahdollisen. **Raimo Summasen** ja **Janne Hännisen** kesäharjoitteluryhmään kuuluva Juolevi pääsi koronatauolla treenaamaan laadukkaasti.
Tauko antoi Juoleville mahdollisuuden taistella NHL-debyyttinsä puolesta vielä tämän kauden puitteissa.
– Huomasin tauon aikana, että pystyin tekemään asioita vihdoinkin ilman kipuja. Se tuossa painotuksena onkin ollut, että historia tiedostetaan ja mitään ei haluta rikkoa. Onneksi olen jaksanut painaa hommia ja tuntuu, että käytin tuon tauon hyväkseni aika hienolla tavalla.
Kun Vancouverin harjoitusleiri sitten heinäkuussa käynnistyi, positiiviset raportit Juolevin kypsästä pelaamisesta alkoivat nopealla tahdilla kantautua myös Brittiläisen Kolumbian ulkopuolelle. Myös päävalmentaja **Travis Green** kehui julkisestikin useaan otteeseen Juolevia leirin aikana.
Lopulta Juolevi valittiin jopa hieman yllättäen Canucksin pudotuspelikokoonpanoon. Sulavasta luistelusta, pehmeistä käsistä ja terävästä pelipäästään tunnettu puolustaja on Vancouverin puolustajarotaatiossa tällä haavaa seitsemäntenä – käytännössä siis ensimmäinen ylimääräinen pakki.
– Ei se itselle sillä tavalla yllätyksenä tullut kuitenkaan. Koko kauden ajan AHL:ssä tuntui, että tämä hommahan toimii. Minuun luotettiin siellä koko ajan enemmän puolustussuuntaan ja alivoimapelaaminenkin kehittyi. Koin, että pystyin aika kokonaisvaltaista peliä pelaamaan, se antoi paljon itseluottamusta, Juolevi kertoo.
– Kun sitten tultiin Vancouverin leirille, niin koin, ettei mulla ollut mitään hävittävää. Mukaan vain hyvällä fiiliksellä.
NHL-peli tukee vahvuuksia
Samaan aikaan kuohunta Juolevin ympärillä Vancouverissa on laantumassa. Sekä media että kannattajat ovat käyneet Juolevin loukkaantumiskierteen aikaan melkoisilla kierroksilla pohtiessaan, yltääkö kanadalaisseuran huippuvaraus koskaan potentiaaliinsa.
– Kyllä niitä juttuja kuulee ja sen tiedostaa, miten kaikki haluavat minun onnistuvan ja pelaavan täällä hyvin. Mutta siinä on paljon asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa. Ja kuitenkin itse odottaa aina itseltään eniten. Mutta sen se vaatii, että pysyy terveenä. Jos itse kuntoutat 90 prosenttia ajasta ja muut vetävät samaan aikaan täysillä, niin vaikeaksi menee.
Juolevin oma usko ei kuitenkaan ole horjunut missään vaiheessa.
– Aina, kun olen päässyt pelaamaan, peli on kulkenut. Se on luonut hyvää fiilistä ja uskoa.
Nyt, kun Juolevi on saanut ensikosketuksen tositoimissa, alkaa seuraavan tason tavoittelu. Kaudella 2020–21 Juolevilta pitää odottaa suurempaa murtautumista NHL-ryhmään. AHL:ssä yli puolen pisteen ottelukeskiarvolla pelannut Juolevi pystyy tuomaan liikkeen, pelinluvun ja simppelin avauspelaamisen kautta jo nyt Canucksin pelaamiseen peliä jouduttavia elementtejä.
Kunhan oman alueen pelaaminen vielä kehittyy ja kokemuspankkiin karttuu pääomaa, paketti alkaa olla kasassa. Pelaaja itse uskoo NHL:n jopa tukevan vahvuuksiaan AHL:ää paremmin.
– AHL:ssä paine puolustajalle on usein jopa kovempi. Täällä pelataan fiksummin ja puolustetaan enemmän mailalla. Tuntuu, että NHL tukee omia vahvuuksia hyvin, koska peli on organisoidumpaa. Uskon, että monen eurooppalaisen kohdalla on niin, sillä olemme tottuneet pelaamaan organisoidummin, Juolevi näkee.
Nuorekas ja raikas Canucks
Joukkueena nuorekas Canucks on pudotuspelikevään todellinen musta hevonen. Sillä on **Elias Pettersonin**, **Quinn Hughesin** ja maalivahti **Jakob Markströmin** kautta riveissään jo nyt todellisia supertähtikategorian yksilöitä, joiden rinnalla on iso kasa muita huomisen laatupelaajia.
Toisaalta samaan aikaan **Tyler Toffolin**, **Tanner Pearsonin** ja **Jay Beaglen** kaltaiset Stanley Cup -veteraanit tuovat sopivaa tasapainoa ryhmään. Tuskin syksy 2020 on vielä Vancouverin, mutta tätä joukkuetta kannattaa seurata.
– Meillä on tosi mielenkiintoinen joukkue. Tässä on näitä vanhempia seuraikoneita, kuten **(Alex) Edler** ja **(Chris) Tanev**. Heistä todella näkee, miten paljon he haluavat menestyä. Toffoli ja Pearson olivat Losin mukana voittamassa ja sitten on paljon erityylisiä nuoria pelaajia. Tulee tosi mielenkiintoinen syksy, Juolevi intoilee.
– On ollut siistiä päästä näkemään myös muita pelejä nyt paikan päällä. Siitä on ymmärtänyt myös sen, miten pienet erot tässä liigassa on. Jos joku joukkue saa kasaan kuuman päivän tai viikon, se voi jo sillä harjata yhden sarjan. Kaikki on mahdollista.
Loppukaneetiksi voitaneen todeta, että Vancouver ja Olli Juolevi etenevät juuri nyt hyvin käsi kädessä samaan suuntaan: kumpikaan ei ole lähellä lakipistettään vielä, mutta suunta on ehdottoman oikea – ja Juoleville, jos jollekin tämän nousukiidon suo.
NHL:n pudotuspelit alkavat tiistaina. Vancouver haastaa ensimmäisellä kierroksella hallitsevan mestarin St. Louis Bluesin.
**Lue myös:**
[Mikko Koivulla edessä valtava päätös: onko NHL-ura ohi vai jatkuuko matka takaisin lähtopisteeseen? – "Aion puhua Sakun kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11486142)
[Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11486044)
Ylen aamu tänään: Millaisessa tilanteessa koulut taas suljettaisiin ja siirryttäisiin etäkouluun? Katso lähetys tästä
Autoilijoiden on oltava tarkkana, kun koululaiset lähtevät liikenteeseen. Onko edessä kaikkien aikojen sairauslomasyksy?
7.10 Millä ohjeilla koulut aloittavat koronasyksyn? Vieraana opetusministeri Li Andersson 
7.25 Turvallisesti koulutielle
7.40 Lapset palaavat kouluihin Ruotsissakin
7.44 Jälkipörssi
8.12 Seuraamme koulun alkua Outokummussa
8.17 Tuleeko työpaikoille kaikkien aikojen sairauslomasyksy?
8.50 Lauluja rakkaudesta dokumentoi kypsän iän rakkaustarinoita
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Mikko Haapanen
Seuraava lento Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun laskeutuu tiistai-iltana – matkustajille tehdään vastaavat testit kuin lauantaina
Lentoja tulee Turkuun loppuviikon aikana riskimaiksi luokitelluista Pohjois-Makedoniasta ja Puolasta.
Turkuun saapuu taas tänään lento Pohjois-Makedonian Skopjesta.
Koneen on Finavian aikataulun mukaan määrä laskeutua Turkuun näillä näkymin kello 21.15. Sen jälkeen kone palaa takaisin Skopjeen kello 21.45. Sitä seuraava Pohjois-Makedonian lento tulee Turkuun lauantaina.
– Kaikkiin näihin (lentoihin) tulemme samalla tavalla varustautumaan ja vastaanottamaan, sanoi Turun hyvinvointitoimialan johtaja **Riitta Liuksa** sosiaali- ja terveysministeriön infotilaisuudessa maanantai-iltana.
Lauantai-iltana [Turkuun tulleessa Skopjen koneessa](https://yle.fi/uutiset/3-11487047) oli mukana paljon matkustajia, jotka olivat saaneet koronavirustartunnan. 
Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiiri, rajavartiolaitos, Turun lentoasema, lentoyhtiö ja Turun kaupunki ottivat matkustajat vastaan ja kaikille koneen kyydissä olleille tehtiin koronatesti.
Koneessa oli 157 matkustajaa, joista 24:llä todettiin tartunta.
**Lue lisää:**
[Kaikki Pohjois-Makedoniasta Turkuun saapuneen koneen matkustajat menivät koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11485336)
[Skopjen-lennolla Turkuun varmistettu yhteensä 24 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487047)
Koulutyö käynnistyy Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Hyvä hygienia on kouluissa erityisen tärkeää.
Koulut availevat oviaan Kanta-Hämeessä. Koulutyö käynnistyy tänään Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla. Forssan seudulla koulut käynnistyvät vasta ylihuomenna torstaina. 
Kunnissa varhaiskasvatuksen ja opetuksen henkilökunta kiinnittää nyt erityistä huomiota hygieniaan ja turvallisuuteen koronapandemian vuoksi. 
Esimerkiksi Riihimäellä noudatetaan pääsääntöisesti edelleen koronatilanteen takia viime keväänä luotuja toimintatapoja. Riihimäen sivistysjohtaja **Jarkko Niiranen** muistuttaa, että nyt on tärkeää ottaa huomioon se, että varhaiskasvatukseen tai kouluun ei lähdetä sairaana tai flunssaoireisena.
Esimerkiksi ruokailuihin luvassa erityisjärjestelyjä
Hämeenlinnan kouluissa tärkeintä tästä päivästä on hyvästä hygieniasta huolehtiminen. Lapsia myös pyritään pitämään toisistaan erillään koulutyön käynnistyttyä. Monissa kouluissa ruokailuja tullaan järjestämään myös esimerkiksi luokissa jotta lasten ryhmiin saadaan tarvittavaa väljyyttä. 
Ulkopuolisten ei ole hyvä mennä lasten kouluihin, ja näin esimerkiksi vanhempainiltoja ei juurikaan järjestetä. Lasten ei sallita mennä muiden koulujen alueille tapaamaan kavereitaan.
Etelä-Savossa on tehty oma alueellinen ohjeistus kasvomaskien käytöstä – se julkistetaan jos THL ei pian julkaise omaansa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden suositus lähtee kasvomaskien käytöstä julkisissa tiloissa.
Etelä-Savossa on valmisteltu oman alueellisen maskisuosituksen antamista, jos [Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos](https://yle.fi/uutiset/3-11477519) ei pian julkaise omaa suositustaan.
Essoten eli Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden suositus kasvomaskien käytöstä koskisi julkista liikennettä ja julkisia tilaisuuksia. Eli sellaisia tilaisuuksia, joissa ennestään tuntemattomat ihmiset ovat lähekkäin toisensa kanssa.
– Jos THL ei parin päivän aikana anna suositusta kasvomaskien käytöstä, me julkistamme oman alueellisen ohjeistuksen, sanoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**. Gärdströmin mukaan Essotella on ollut oma alueellinen suositus valmiina jo viikko sitten, mutta sen julkistamista on viivästetty. [Turku ehti jo julkistaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)oman suosituksensa kasvomaskien käytöstä.
Kouluihin on opetusministeriöstä tulossa oma ohjeistuksensa. Gärdström sanoo kuitenkin, että varsinkin alakouluikäisten lasten kohdalla maskeista on enemmän haittaa kuin hyötyjä. Lisäksi koulukuljetusten osalta on mahdolliset virusaltistukset helpompi selvittää, sillä siellä tiedetään, ketä kuljetuksen kyydissä on ollut.
Keväällä tartuntaketjujen selvittäminen oli huomattavasti helpompaa, kun ihmiset liikkuivat vähemmän. 
– Nyt tartuntaketjujen selvittäminen on huomattavasti haastavampaa, kun ihmisillä on paljon enemmän kontakteja toisiin ihmisiin, sanoo Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström.
Esimerkiksi viime viikolla Essoten alueella todettujen [kahden koronavirustapauksen tartuntaketjuja ](https://yle.fi/uutiset/3-11478649)ei ole saatu täysin selvitettyä.
Ennen flunssaisuus työpaikalla oli arkea, kunnes yskimisestäkin tuli pelottavaa: Tutkijan mukaan räkäisenä työskennellään kuitenkin myös tulevaisuudessa 
Muuttaako korona tapojamme tulla töihin "pienessä köhässä"? Asiantuntijat ovat epäileväisiä.
Noin viikko sitten moni siirtyi takaisin työpaikalle, kun hallituksen etätyösuositus päättyi.
Ennen sorvin ääreen on raahauduttu kovemmassakin flunssassa, nyt yskivä[ työkaveri herättää vähintäänkin epäilyjä.](https://yle.fi/uutiset/3-11294087)
Terveyssosiologian professorin **Piia Jallinojan** mukaan työskentely niin sanotusti "pää kainalossa" juontaa juurensa protestanttisesta työetiikasta. Kunnon kansalainen tekee velvollisuutensa, eikä turhasta valiteta.
Mutta voisiko pandemia muuttaa yleistä suhtautumista sairaana työskentelyyn? 
Terveyskäyttäytymistä Tampereen yliopistossa tutkinut Jallinoja on epäileväinen.
– Voi olla, että jatkossa on yleisesti hyväksytympää olla pienemmistäkin oireista etätöissä, mutta protestanttista työmoraalia ja pinnistelyä korona ei tule poistamaan.
Pandemia on kuitenkin tuonut esiin sairaana puurtamisen kielteiset seuraukset.
– Nyt ihmisten täytyy tasapainoilla sen välillä, onko oma velvollisuus työntekijänä tärkeämpi kuin se, että suojaa kanssaihmisiä taudilta, Jallinoja toteaa.
Kipeänä työskentelevät eivät halua jättää kollegoitaan pulaan
Työlääketieteen erikoislääkärin **Kari-Pekka Martimon** mukaan suomalaisten työskentelyä sairaana on tutkittu paljon. 
– Flunssaisena työskentelemiseen vaikuttavat muun muassa se, ettei halua jättää työkavereita, asiakkaita tai pomoa pulaan. Esimerkkinä tästä ovat muun muassa lääkärit ja opettajat.
Ilmiö vaihtelee kuitenkin aloittain. 
Lähes joka viides vuorotyöläinen kertoi kesäkuussa julkaistussa kyselyssä menneensä kipeänä töihin myös koronavirusepidemian aikana. Sairaudella tarkoitettiin tässä tapauksessa lyhytaikasta poissaoloa vaativia tauteja, kuten esimerkiksi flunssaa tai vatsatautia.
"Tässä on kuitenkin se riski, että ajaudutaan ojasta allikkoon ja töitä painetaan edelleen kipeänä kotoa käsin. Koronakriisi on pohdinnan paikka työyhteisöissä, jossa voitaisiin miettiä näitä kysymyksiä:"
Kipeänä työskenneltiin muun muassa sijaispuutteen tai ansiomenetyksen vuoksi. Vastaajat työskentelivät esimerkiksi vähittäiskaupan alalla, elintarviketeollisuudessa, kuljetus- ja logistiikka-alalla, terveydenhuollossa ja hotelli- ja majoitusalalla.
[Vuorotyöläisten arki 2020](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/moni-vuorotyolainen-kertoo-kyselyssa-olleensa-sairaana-toissa-myos-korona-aikana-syina-rahantarve-ja-pelko-tyopaikan-menettamisesta/bf1797fb-2610-4ce8-8aa5-b5f8c64dad55) -kyselyyn vastasi Suomesta 600 täysi-ikäistä, jotka kokevat itsensä vuorotyöläisiksi. Kyselyn teetti työvoimanhallintasovellus Quinyx.
Pandemia ei tule tulevaisuudessa vähentämään kipeänä työskentelyä
Kuumeetonta flunssaa ei ole aiemmin [pidetty työnteon esteenä](https://yle.fi/uutiset/3-9134352), sillä tautia on pidetty huonosti tarttuvana. Tästäkin on kuitenkin monia näkemyksiä.
Esimerkiksi kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkola** on[ aiemmin kertonut mallista](https://yle.fi/uutiset/3-11216578), jossa hän rohkaisee oman yksikkönsä työntekijöitä jäämään pois työpaikalta heti ensimmäisten flunssaoireiden ilmaantuessa. 
Käytäntöä Jaakkola perusteli taudin nopeammalla paranemisella ja terveydenhuollon vähemmällä kuormituksella.
– Suomalaiset ovat tunnetusti tunnollista kansaa ja töihin mennään yleisesti pienessä lenssussa. Tiedämme kuitenkin kausi-influenssankin tarttuvan helposti. Olisi koko työyhteisön etu, että sairaana jäätäisiin kotiin, sanoo sosiologian yliopistolehtori **Pasi Pyöriä** Tampereen yliopistosta.
[Yle uutisoi maaliskuussa kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11216578), jonka mukaan moni raahautuu töihin puolikuntoisena huonon omatunnon vuoksi.
Monet vastaajat kertoivat kulttuurista, jossa töitä painamista sairaana jopa ihannoidaan.
Useilla aloilla etätyömahdollisuus vähentää konttorissa pärskimistä. 
– Tässä on kuitenkin se riski, että ajaudutaan ojasta allikkoon ja töitä painetaan edelleen kipeänä kotoa käsin. Koronakriisi on pohdinnan paikka työyhteisöissä, jossa voitaisiin miettiä näitä kysymyksiä, Pyöriä kertoo.
Voitaisiinko Suomessakin siirtyä jatkossa aasialaistyyppiseen malliin?
Koronan myötä suuri osa maailman maista on ottanut käyttöön joko maskisuosituksia tai -pakkoja. 
Maailman terveysjärjestö WHO on antanut myös suosituksen maskin käytöstä julkisilla paikoilla, Suomessa niiden tehosta on kiistelty aimo tovi.
Aasiassa maskeja on käytetty taudeilta suojautumiseen jo pitkään. Ensin niillä suojauduttiin ilmansaasteita vastaan, nyt maskeista on tullut kohtelias väline suojata esimerkiksi metron kanssamatkustaja kausi-influenssalta.
Myös THL aikoo suosittaa Suomeen maskisuositusta [julkisiin tiloihin ja joukkoliikenteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
– Aiemminkin flunssassa ollaan pyritty olemaan kättelemättä ja pysytty kauempana. Jatkossa voitaisiin mahdollisesti hyödyntää nenä- ja suusuojusta ja huolehdittaisiin hygieniasta nykyisten ohjeiden mukaan, erikoislääkäri Martimo pohtii.
"Nopeasti käyttäytymisessä palataan vanhaan. Keväällä ensin varoitettiin vaarasta ja kaikki pelästyivät sekä jäivät kotiin. Sitten huomataankin, ettei saanutkaan koronaa, eikä ei tunne ketään sairastunutta, mikä on johtanut ohjeiden seuraamisen löystymiseen."
Professori Jallinojan mukaan aasialaistyyppiseen normaaliin on vielä matkaa. Pandemia voisi silti Jallinojan mielestä muuttaa normaaliksi koettuja käyttäytymismalleja – esimerkiksi kättelyä.
– Työpaikoilla on erinäisiä kohtaamisia helpottavia tapoja, kuten uusien tuttavuuksien kättely. Juuri nyt emme kuitenkaan tiedä automaattisesti, onko kohtaamamme ihminen kättelijä vai kyynärpäällä tervehtijä.
Pandemia on pakottanut ihmisiä suuntamaan huomiotaan omasta terveydestään myös kanssaihmisiin. Ajattelun jatkumisesta ei ole takuita. 
Jallinoja nostaa esiin viime aikaisen uutisoinnin varovaisuuden löystymisestä. Kauppakeskuksissa ei käytetä käsidesiä, yöelämässä ja risteilylaivoilla "parveillaan".
– Nopeasti käyttäytymisessä palataan vanhaan. Keväällä ensin varoitettiin vaarasta ja kaikki pelästyivät sekä jäivät kotiin. Sitten huomataankin, ettei saanutkaan koronaa, eikä ei tunne ketään sairastunutta, mikä on johtanut ohjeiden seuraamisen löystymiseen. Näin ollen en usko pandemialla olevan suuria vaikutuksia flunssassa työskentelyyn vielä vuosienkin kuluttua, hän sanoo.
_Oletko käynyt flunssaisena töissä? Aiheesta voi keskustella 12.8 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Onko sinua "kytätty"? Yskäisystä julkisella paikalla on tullut paheksuttava teko, mutta tutkijan mukaan syyllistämisessä on myös hyviä puolia](https://yle.fi/uutiset/3-11294087)
[Syyllisyyden tunne saa raahautumaan kipeänä töihin, vaikka oikeasti moni haluaisi jäädä peiton alle](https://yle.fi/uutiset/3-11216578)
Syksyllä aloittavat ovat viimeisiä vanhan lukion käyviä – Uusi lukio madaltaa kynnystä jatko-opintoihin, mutta yksilöllinen opiskelu voi myös kuormittaa
Uusi lukion opetussuunnitelma kerää myönteistä palautetta, vaikka jaksaminen sekä alueelliset erot korkeakouluyhteistyön järjestämisessä mietityttävät.
Syksyllä 2021 voimaan tuleva uusi opetussuunnitelma on otettu vastaan pääosin myönteisesti. 
Suunnitelmassa kurssimuotoisuus väistyy ja tilalle nousevat opintojaksot, jotka koostuvat yhdestä tai useammasta moduulista. Yksi moduuli vastaa nykyisessä opetussuunnitelmassa yhtä kurssia. 
Opetusjaksosta annetaan opintopisteitä vaativuuden mukaan ja niissä voi olla yhdistettyinä useampia oppiaineita.
– Ainakin erilaisten aineiden yhdistäminen kuulostaa mielenkiintoiselta, se että opintokokonaisuuksista tulisi mielenkiintoisempia. Silloin voisi nähdä mitä hyötyä on tietystä osaamisesta ja miten niitä voi yhdistellä, Kemijärven lukiossa toisen vuoden aloittava **Eveliina Alanne** sanoo.
Etelä-Espoon lukiossa opiskeleva **Lauri Hietanen** on ollut lukiolaisten edustaja Espoon kaupungin opetussuunnitelmatyöryhmässä. Hietanen pitää hyvänä sitä, että opiskelijoiden ääntä on kuultu, eikä ohjeita ole annettu pelkästään ylemmältä tasolta.
– Opiskelijoita ei ajatella massana ja hyvä asia on korkeakouluyhteistyö, joka mahdollistaa tien jatko-opinnoille. Silloin pystyy katsomaan maailmaa laajemmin kuin vain lukion kannalta, Hietanen sanoo.
Opetushallitus antoi lukion tulevan opetussuunnitelman perusteet 2019 marraskuussa, jonka pohjalta niitä täsmennetään ja muokataan kunnissa paikallisesti ensi kevääseen asti. Lukiolakikin muokattiin uuteen uskoon ennen uuden opetussuunnitelman perusteita pari vuotta sitten.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Adina Nivukoski** pitää turhana uuden lukiolain kirjausta, jonka mukaan kirjoitettavia aineita täytyy olla viisi aiemman neljän sijaan. Myönteistä lukiolain uudistuksessa puolestaan on, että lukiolaisilla on lakiin kirjattu mahdollisuus erityisopetukseen. 
Opetushallituksen raamit uudelle opetussuunnitelmalle nähdään hyvänä.
– Olemme nähneet positiivisena opiskelijoiden kannalta, että uudessa opetussuunnitelmassa tulee olemaan monen aineen opintokokonaisuuksia, joissa opiskellaan laajalti asioita, mutta yksittäiset aineethan ovat edelleen ylioppilaskirjoituksissa yksittäisiä aineita, painottaa Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Adina Nivukoski.
Lähemmäs korkeakouluopintoja, alue-erot puhuttavat
Lukion opetussuunnitelma uudistettiin viimeksi vajaat viisi vuotta sitten. Uudella opetussuunnitelmalla halutaan madaltaa kynnystä jatko-opintoihin.
– Tarkoitus on valmentaa nuoria jatko-opintoihin. Jo lukiossa opiskellaan enemmän oppiainerajat unohtaen ja opitaan hallitsemaan ja käsittelemään laajempia kokonaisuuksia, Kemijärven lukion rehtori **Ilpo Tervonen** kertoo.
Tervosen mukaan sama on näkyvissä ylioppilaskirjoituksissa, jossa oppiainerajoja ylittäviä kysymyksiä tulee enemmän.
Espoo on saanut lukion opetussuunnitelman uudistamiseen ministeriön hankerahaa. Uudessa lukion opetussuunnitelmassa annetaan painoarvoa varsinkin kansainvälisyydelle ja korkeakouluyhteistyölle.
– Lopsissa korostetaan korkeakouluyhteistyötä ja niitä täällä Espoossa on runsaasti kävelymatkankin päässä. Muualla ei välttämättä ole ihan samanlaisia mahdollisuuksia. Toisaalta korkeakoulutkin toimivat virtuaalisesti, Espoonlahden lukion rehtori **Juha Kivioja** sanoo.
Useilla lukiopaikkakunnilla lähin korkeakoulu on pitkän matkan päässä. Oppilas- ja koulumäärät poikkeavat toisistaan huomattavasti.
Espoossa on lukuvuoden alkaessa noin viisi tuhatta lukiolaista ja lukioita 11, Kemijärvellä lukiolaisia on lukukauden alussa puolestaan 75 ja yksi lukio. Korkeakoulujen välinen yhteistyö on erilaista ruuhka-Suomessa kuin esimerkiksi Itä-Lapissa.
– Haluaisin jotenkin ajatella, että alueellisuus ei näkyisi, mutta uskon, että on eri asia olla tässä tilanteessa syrjässä kuin ytimessä. Sitten jos opetus annetaan etänä, niin silloin ei katsota aikaa tai paikkaa, pohtii Kemijärvellä rehtori Tervonen.
Korkeakoulujen ja lukioiden välinen raja-aita madaltuu, mutta se herättää opiskelijoissa myös toisenlaisia ajatuksia, varsinkin, jos oma tulevaisuus ei ole täysin selvillä vielä lukioaikana.
– Se on erittäin hyvä sellaisille, jotka jo tietävät mitä haluavat lukion jälkeen. Useat lähtevät kuitenkin lukioon ajatuksella, että saa parin vuoden lisäajan miettiä. Se voi olla toisille kuormittavaa, Kemijärven lukiolainen Eveliina Alanne pohtii.
Jaksaminen edelleen keskiössä
Lukiolaisten jaksaminen on ollut viime vuodet puheenaihe ja pelko kuormittavuudesta kytee edelleen, kun uusi opetussuunnitelma otetaan ensi syksynä käyttöön. Jaksaminen on rehtori Ilpo Tervosen mukaan iso asia tässä vaiheessa.
– Opiskelijan pitäisi olla jo lukioaikana innostunut katsomaan korkeakoulujen suuntaan ja tekemään sinne jopa joitakin opintoja. Se tuntuu aika hurjalta ajatukselta, kun itse lukio-opintojen loppuun saattaminen vaatii jo tosi paljon.
Opiskelijoiden jaksamista uuden opetussuunnitelman alaisuudessa mietitään myös Espoossa. Etelä-Espoon lukiolainen Lauri Hietanen nostaa esille muitakin riskejä, esimerkiksi ylioppilaskirjoitusten ja uuden opetussuunnitelman välillä.
– Riski on se, että kuinka tämä pystytään yhdistämään ylioppilaskirjoituksiin, miten voidaan kaikille Suomen lukiolaisille saada samat mahdollisuudet oppia. Tämä luo mahdollisuuden omiin vahvuuksiin perustuvalle oppimiselle, mutta siihen liittyy suuria riskejä.
Kemijärvellä opettajista pääosa työskentelee yläkoulussa ja lukiossa. Ylikuormitusta pyritään välttämään.
– Opettajien haasteena on, että täytyy luoda oppiainerajat ylittäviä kokonaisuuksia ja totuttaa lukiolaisia siihen. Se on yksittäisiä opettajia ajatellen iso muutos, rehtori Ilpo Tervonen sanoo.
Espoossa ollaan niin ikään huolissaan opettajien työtaakasta, kun samalla opetetaan vanhalla kurssimuotoisella suunnitelmalla ja otetaan ensi syksynä uusi käyttöön.
– Opettajien kuormittavuus on tässä yksi asia. Aikaisemmin kaikki kurssit on viety läpi ja ensi vuonna täytyy ruveta suunnittelemaan taas uuden opetussuunnitelman mukaan, niin ylimääräistä työtä kertyy runsaasti, toteaa Espoonlahden lukion rehtori Juha Kivioja, mutta kehuu opettajia innokkaiksi ja motivoituneiksi omaan työhönsä.
OAJ:n mielestä uudistus on plussan puolella, mutta työrauha tarvitaan
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n mukaan nyt tarvitaan kouluissa työ- ja toimeenpanorauhaa. Viime vuosina lukioiden uudistamisvauhti on ollut tiivis.
– Lisää painetta on opettajilla varsinkin käynnistämisvaiheessa, sillä ohjauksen ja opetuksen tulisi olla lukiolaisille nyt henkilökohtaisempaa, OAJ:n erityisasiantuntija **Tuomo Laakso** sanoo.
Lukion opetussuunnitelmaa työstetään kunnissa paikallisesti. Tällä hetkellä ratkaisematta ovat useissa kunnissa muun muassa koulupäivän, välituntien ja oppituntien pituudet. Pitkät päivät vähentäisivät lukiolaisen kotityön määrää, mutta vastaavasti harrastukset ja henkilökohtainen työrytmi kärsisivät.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
Sähkölinjan päälle kaatunut puu sytytti maastopalon Jämsänkoskella
Tilanne aiheutti lyhytkestoisen sähkökatkon palopaikan lähistöllä.
Jämsänkoskella Morvantien alueella sähkölinjan päälle kaatunut puu sytytti maastopalon kello kuuden aikaan maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan palo roihusi noin 600 neliömetrin alueella.
Palon aiheutti kaatuneen puun vaurioittaman sähkökaapelin kipinöinti. Palon sammuttamista hidasti se, että sähköt piti saada katkaistua sähkölinjoista ennen kuin palon sammuttaminen vedellä saattoi alkaa.
Tilanne aiheutti lyhytkestoisen sähkökatkon Jämsänkosken Morvantien alueella. 
Auto pyörähti katon kautta ojanpenkalle Pertunmaalla
Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi Pertunmaalla valtatie viidellä maanantai-iltana. Kuljettaja oli matkalla valtatietä etelän suuntaan puoli kymmenen aikoihin, kun henkilöauto ajautui ulos tieltä, pyörähti katon kautta ympäri ja päätyi lopulta pyörilleen pientareen puolelle.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Jarno Laikola** kertoo tiedotteessa, että yksin autossa ollut kuljettaja pääsi itse autosta pois. Paikalle saapunut ensihoito otti lievästi loukkaantuneen kuljettajan hoitoonsa.
Pelastuslaitos tarkasti auton nestevuotojen varalta ja teki virrattomaksi.
Keski-ikäinen nainen kuoli ulosajossa Jämsässä
Poliisi selvittää onnettomuuden syitä.
Jämsässä Jyväskyläntiellä tapahtui maanantaina illalla liikenneonnettomuus, jossa menehtyi keski-ikäinen nainen. Onnettomuus sattui auton ajaessa ulos tieltä.
Ilmoitus poliisille tuli illalla puoli seitsemän jälkeen. 
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä ja tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää tiistaina.
Valtion taloutta ohjataan nyt sumussa – lisävelka jakaa eduskuntaryhmiä
Oppositio varoittaa velkaantumisesta, hallituspuolueista vihreää valoa myös valtion lisävelalle.
Valtiovarainministeriön johto kokoontuu tänään Säätytalolle valmistelemaan omaa ehdotustaan valtion ensi vuoden tuloista ja menoista.
Kaksi päivää kestävien neuvottelujen alkupalaksi on luvassa talouskatsaus, jossa päivitetään koronakriisin talousvaikutuksia ja yritetään ennakoida syksyn ja ensi vuoden talouskehitystä.
Koko hallitus käsittelee talousarvioesityksen poliittisesti kiperimmät kohdat syyskuun puolivälin budjettiriihessään.
Koronakriisi on värittänyt tämän vuoden talouspolitiikkaa. Keväällä valtiovarainministeriö tuotti liukuhihnalta lisäbudjetteja, joilla vastattiin koronan aiheuttamiin lisämenoihin ja yritysten talousvaikeuksiin.
[Hallituksen huhtikuun kehysriihessä](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-paatti-vuoden-2020-toisesta-lisatalousarvioesityksesta-seka-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2021-2024) koronakriisin vaikutuksia paikattiin toisella lisäbudjetilla. Kehysriihessä linjattiin myös jo useita ensi vuoden määrärahalisäyksiä.
Eduskunnan kesäkuussa hyväksymä tämän vuoden [neljäs lisäbudjetti on elvytyspaketti](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-paatti-vuoden-2020-neljannesta-lisatalousarvioesityksesta), jolla supistunutta taloutta yritetään nostaa taas jaloilleen. Lisäbudjetit rahoitetaan ottamalla lisää velkaa lähes 19 miljardia euroa.
Vanhanen: Elvytystä jatkuu ainakin kaksi vuotta
Valtiovarainministeriön mukaan hallituksen lisäbudjeteissaan päättämät koronaelvytystoimet merkitsevät yhteensä hieman yli neljän miljardin euron päätösperäisiä panostuksia vuosille 2020–2024. 
Kesäkuussa valtiovarainministeriksi nimitetty **Matti Vanhanen** (kesk.) on kertonut, että [hallitus ei tällä hetkellä valmistele uusia elvytyspaketteja](https://yle.fi/uutiset/3-11484119). Ensi vuoden talousarvion valmistelussa on palattu menokehyksiin. Ensi vuonna valtion menojen katto on 49,4 miljardia euroa.
Menokehykset kattavat kuitenkin vain noin 80 prosenttia valtion menoista. Kehyksen ulkopuolelle jäävät suhdanneluontoiset menot, kuten työttömyysturvamenot, toimeentulotukimenot, palkkaturva ja asumistuki sekä muun muassa valtionvelan korkomenot.
Huhtikuussa valmistuneessa j[ulkisen talouden suunnitelmassa](https://vm.fi/documents/10623/21917559/Julkisen%2Btalouden%2Bsuunnitelma%2Bvuosille%2B2021-2024/0b5505eb-f9fc-ee48-0b65-03764c051f94/Julkisen%2Btalouden%2Bsuunnitelma%2Bvuosille%2B2021-2024.pdf) vuosille 2021–24 valtion budjettitalouden kaikkien menojen arvioidaan olevan ensi vuonna 61 miljardia euroa. Menoihin sisältyy 1,5 miljardia euroa[ hävittäjähankinnan](https://www.defmin.fi/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/hx-hanke) kustannuksia, jotka alkavat näkyä valtion menoissa merkittävässä määrin vuonna 2021 ja siitä eteenpäin.
Ensimmäistä budjettiehdotustaan valmisteleva Vanhanen on muistuttanut, että kotimaisen elvytyksen lisäksi Suomi saa EU:n elvytyspaketista lähivuosina noin kolme miljardia euroa, jota voidaan käyttää muun muassa hallitusohjelmassa mainittujen tulevaisuusinvestointien rahoittamiseen. 
Valltion budjettitaloudessa elvytysvaihde on päällä vielä vuosina 2021 ja 2022.
Kehysten kokonaissumma nousi 500 miljoonaa euroa
**Sanna Marinin** (sd.) johtama hallitus otti keväällä käyttöön hallitusohjelmaan kirjatun poikkeusolojen mekanismin. 
[Talouspoliittinen ministerivaliokunta](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/talouspoliittinen-ministerivaliokunta-puoltaa-poikkeusolojen-mekanismin-kayttoonottoa) totesi 20. toukokuuta, että hallitusohjelman mukainen poikkeusolojen määritelmä täyttyy ja taloudessa vallitsee poikkeuksellinen suhdannetaantuma. 
Hallitus oli pyytänyt Suomen Pankilta, Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta, Palkansaajien tutkimuslaitokselta ja Pellervon taloustutkimukselta kokonaisarviot suhdannetilanteesta ja poikkeuksellisten olojen määritelmän täyttymisestä. 
Suomen Pankki ja taloudelliset tutkimuslaitokset olivat arvioissaan yksimielisiä siitä, että koronavirus on aiheuttanut poikkeuksellisen suhdannetaantuman Suomessa, euroalueella sekä maailman taloudessa.
Poikkeusolojen mekanismin mukaan kertaluonteisiin menoihin voidaan kohdentaa vuosina 2020–2022 yhteensä enintään miljardi euroa, kuitenkin enintään 500 miljoonaa euroa vuodessa. Ensi vuonna menokehysten kokonaissummaa korotetaan 500 miljoonaa euroa.
Suomen talouden kannalta suurimmat huolet kohdistuvat lähikuukausina siihen, kuinka syvästi kansainvälinen koronataantuma iskee Suomen vientiin.
Hallituspuolueet: Velkaelvytystä jatkettava koronakriisin yli
Yle kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, onko Suomen varauduttava ottamaan vielä lisää velkaa koronan takia.
Pääministeripuolue SDP:n ryhmänjohtaja **Antti Lindtman** vastasi, että nyt on luotava siltaa yli koronakriisin ja elvytystä on jatkettava niin kauan kuin taloudellinen tilanne sitä vaatii. 
– Nyt ei ole oikea aika leikata tai tehdä muita uusia suoria sopeutustoimia, koska mikäli taistelussa koronaa vastaan ei onnistuta, taloudellinen isku on vielä nykyistäkin kovempi, Lindtman varoittaa.
Keskustan ryhmänjohtaja **Antti Kurvinen** on Lindtmanin kanssa samoilla linjoilla.
– Suomi, kuten muutkin maat, joutuu valitettavasti ottamaan velkaa koronan aiheuttamiin välittömiin ja välillisiin kustannuksiin, Kurvinen vastaa.
Vihreiden ryhmänjohtaja **Jenni Pitko** huomauttaa, että koronakriisin hoitamisen aiheuttamia kokonaiskustannuksia ei voi vielä arvioida, mutta on varauduttava lisävelan ottamiseen, mikäli toinen ja mahdolliset sitä seuraavat aallot iskevät Suomeen pahasti. 
Pitkon mielestä tärkeintä on suojella ihmishenkiä ja ihmisten terveyttä mutta on varauduttava myös pelastamaan työpaikkoja ja estämään eriarvoisuuden kasvua.
– Samalla on uudelleenrakennettava taloutta pitkällä tähtäimellä satsaamalla koulutukseen, uudistamalla elinkeinoelämää ympäristö- ja ilmastokestävästi sekä on pidettävä huolta hyvän elämän edellytyksistä myös kriisin keskellä ja tulevaisuudessa, vihreiden Pitko korostaa.
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja **Paavo Arhinmäki** puolustaa velkaelvytystä.
– Koronan toisen aallon voimakkuudesta Suomessa ja maailmassa ja sen vaikutuksista talouteen riippumatta Suomi tulee joka tapauksessa ottamaan lisää lainaa muun muassa koronan takia, Arhinmäki uskoo.
Pienimmän hallituspuolueen, RKP:n ryhmänjohtaja **Anders Adlercreutz** arvioi, että julkinen talous on alijäämäinen ja alijäämä on kasvanut koronan myötä. 
– Tämä tarkoittaa, että lisävelka on itsestäänselvyys, ellei todella nopeaa suhdannemuutosta tule, Adlercreutz toteaa.
Velkaelvytys jakaa näkemykset oppositiossa
Oppositiopuolueista perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Ville Tavio** on tiukkana.
– Ei tulisi ottaa lisää velkaa ennen säästötoimia. Ensin on torjuttava EU:n yhteinen velkapaketti ja on tehtävä saatavilla olevat helpoimmat säästöt valtiontalouteen esimerkiksi leikkaamalla ei-työperäisestä maahanmuutosta ja kehitysavusta, Tavio listaa perussuomalaisten säästökohteet.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja **Kai Mykkänen** vastaa, että lyhytaikainen kertaluonteinen lisävelka ei Suomea kaada, jos rahaa tarvitaan esimerkiksi elinkeinovapauden rajoitusten kompensointiin tai nopeisiin lisävaroihin korona-torjuntaan.
–Tässäkin on oltava tarkkana, mutta jos tilanne pahenee ja on oikeasti tärkeitä väliaikaisten lisävarojen tarpeita, se on ymmärrettävää, Mykkänen ymmärtää.
Mykkäsen mielestä Suomen ongelma on tänä vuonna rajusti pahentunut näkymä pitkän ajan yli varojen velaksi elämisestä. 
– Ensimmäistä kertaa on ihan todellinen uhka, että Suomen julkinen velka nousee tällä vuosikymmenellä yhtä suureksi kuin koko bruttokansantuotteemme. Se ei saa olla meidän sukupolvemme perintö. Jättäisimme lapsillemme maan, joka olisi korkojen noustessa tai lainaajien luottamuksen heikentyessä yhtä pahassa pinteessä kuin Kreikka tai Espanja vajaa 10 vuotta sitten, Mykkänen varoittaa.
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtajan **Päivi Räsäsen** mielestä velka on tällä hetkellä jo tapissaan.
– Nyt pitää panostaa niin vahvasti tartuntojen ehkäisyyn testaamisella, jäljittämisellä, karanteeneilla, maskeilla, etätyökäytännöillä, turvaväli- ja hygieniaohjeilla, että yritysten toimintakyky voisi säilyä eikä valtion tarvitsisi enää merkittävästi velkaantua lisää koronatoimien vuoksi, Räsänen neuvoo.
Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** vastaa, että jos lisää velkaa otetaan, se pitää suunnata toisin kuin tähän saakka on tehty.
– Edessä on lama. Työttömyys kasvaa ja yrityksillä menee huonommin, koska ihmisillä on vähemmän rahaa kuluttaa. Tarvitaan siis enemmän rahaa talouteen, joka menee suoraan yrittäjyyttä, luovuutta ja toimeliaisuutta lisäävään kulutukseen, Harkimo linjaa.
Harkimo huomauttaa, että muualla Euroopassa pelkkää julkisen sektorin kulutusta ja infrainvestointeja pidetään vanhanaikaisena ja toimimattomana. 
– Miksi Suomessa asvaltointi olisi ylivoimainen elvytyskeino, Harkimo kysyy ja toivoo, että Suomessa otettaisiin mallia Saksasta, joka Harkimon mukaan tukee suoraan yrityksiä, antaa kotitalouksille käteistä ja alentaa verokantoja.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeri Vanhanen: Nyt on elvytyksen, ei leikkauslistojen aika](https://yle.fi/uutiset/3-11484119)
Yksi loukkaantui moottoripyörän ja auton törmäyksessä Kittilässä
Moottoripyörä oli alkanut ohittaa edellä ajanutta henkilöautoa, kun tämä olikin kääntynyt vasemmalle kohti hautausmaan parkkipaikkaa.
Yksi henkilö on loukkaantunut moottoripyörän ja henkilöauton törmättyä Kittilän Alakylässä. Onnettomuus tapahtui Rovaniementiellä maanantaina illansuussa.
Moottoripyörä oli alkanut ohittaa edellä ajanutta henkilöautoa, kun tämä olikin kääntynyt vasemmalle kohti hautausmaan parkkipaikkaa.
Moottoripyörä osui auton kylkeen. Moottoripyöräilijä vietiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemellä saamaan hoitoa vammoihinsa.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan kumpikaan kuljettajista ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Koronapotilas kuolee Suomen tehohoidossa harvemmin kuin muissa maissa – kolme lääkäriä kertoo miksi ja mitä viime keväästä on opittu 
Suomen teho-osastoilla voidaan tällä hetkellä hoitaa yhtä aikaa noin 300 potilasta.
Tehohoito on Suomessa maailman huippuluokkaa. Tämä on käynyt ilmi myös koronapandemian yhteydessä. 
– Kun muualla maailmassa jopa 40 prosenttia tehohoitoon joutuneista koronapotilaista on menehtynyt, Suomessa kuolleita on ollut vain 15 prosenttia sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori, kansallisen tehohoidon COVID-19-koordinaatioryhmän puheenjohtaja **Matti Reinikainen**.
Yle kysyi hänen lisäkseen kahdelta muulta tehohoitolääkäriltä, miten koronan toiseen aaltoon on tehohoidossa varauduttu, mitä viime keväästä on opittu ja miksi koronapotilaat kuolevat tehohoidossa Suomessa muita maita harvemmin.
Kysymyksiin vastaavat Reinikaisen lisäksi Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** ja Jorvin sairaalan tehohoidon ylilääkäri **Tero Varpula**.
**1. Kuinka paljon koronapotilaita on Suomessa ollut tehohoidossa ja mikä on kuolleisuus?**
Tehohoidossa on Matti Reinikaisen mukaan ollut hieman yli 200 potilasta. Heistä on menehtynyt hieman yli 30 eli kuolleisuus teho-osastohoidossa on 15 prosenttia.
– Tämä on matalimmasta päästä koko maailmassa, monin paikoin kuolleisuuslukemat ovat tyypillisesti olleet 25–40 prosentin haarukassa, Reinikainen sanoo.
**2. Miksi koronapotilaiden kuolleisuus on Suomessa vähäisempää kuin monissa muissa maissa?**
Tero Varpulan mukaan yksi keskeinen ero Suomessa verrattuna melko moneen muuhun maahan on, että meillä tehohoito toteutetaan tehohoitoon eriytyneellä porukalla. Lisäksi Suomessa työnantajan järjestämä tehohoitajien perehdytys ja koulutus on pitkällistä ja korkeatasoista.
– Maissa, joissa kuolleisuus on ollut suurempi, potilaat ovat saattaneet olla iäkkäämpiä ja henkilökunta on saattanut olla tehohoitoon perehtymätöntä. Meillä pikakoulutettiin sairaanhoitajia tehohoidon perusteisiin ja se ehdittiin tehdä ajoissa, sanoo Mika Valtonen.
Matti Reinikaisen mukaan tyhjentävää vastausta ei asiaan ole, mutta hän mainitsee ainakin kaksi asiaa, jotka vaikuttavat. 
– Yksi on se, että koko maan laajuisesti hoito on tasalaatuista – ei vain tehohoito vaan myös hoito ennen teho-osastoa. Toisin sanoen riittävän varhainen kriittisen sairaustilan tunnistaminen ja potilaan ohjaaminen ajoissa tehohoitoon sekä hoito sen jälkeen. Toinen asia on hoidon kohdentaminen oikein, niin että toivottoman ennusteen potilaita ei hoideta tehohoidossa, sanoo Reinikainen.
**3. Potilasta ei siis aina oteta tehohoitoon. Miksi ei?**
Matti Reinikaisen mukaan näin voi olla, jos kyseessä on esimerkiksi hyvin iäkäs ihminen ja vaikeiden pitkäaikaissairauksien vuoksi hänen kokonaisterveydentilansa on kehno, rasituksen sietokyky huono ja voimavarat heiveröiset. 
– Tilanne on usein sellainen, että hyvin raskailla tehohoidon keinoilla ei ole mitään hyvää saavutettavissa pidemmän päälle. Näissä tilanteissa arvioidaan, onko järkevää käydä raskaisiin hoitoihin vai onko viisaampi pidättäytyä näistä usein kivuliaista hoidoista. 
**4. Kuinka moni koronaan sairastunut joutuu tehohoitoon?**
– Se on edelleen aika epäselvää. Maailmalla todetuissa tartunnoissa se on vaihdellut alta prosentista jopa viiteen prosenttiin. Tieto tästä on aika isolla haitarilla vielä olemassa. Suomalainenkin data on vielä aivan perkaamatta, että mikä se suhdeluku lopulta on, vastaa Tero Varpula.
**5. Mistä johtuu, että kesän aikana koronaan sairastuneet eivät ole tarvinneet tehohoitoa?**
Matti Reinikaisen mukaan viime viikkoina sairastuneet ovat pääsääntöisesti olleet verrattain nuoria ja nuorilla ihmisillä tehohoitoa vaativa tautimuoto on verrattain harvinainen.
– Tartuntojen määrä on kesän aikana laskenut niin paljon, että on ihan tilastollisesti oletettavaa, että vähistä tartunnoista vakavaa tautimuotoa esiintyy vähemmän. Tämä on tärkein syy ilman muuta, sanoo Tero Varpula.
**6. Ketkä kestävät tehohoidon parhaiten?**
Tero Varpulan mukaan potilas, jolla elinjärjestelmien reservi on hyvä eli ettei ole mitään vakavaa sairautta. Heillä on paremmat lähtökohdat selvitä mistä tahansa taudista, muun muassa koronasta. Ikä tietyllä tavalla rajoittaa fysiologista reserviä. 
– Menehtyneillä potilailla on ollut niin vaikea hengitysvajaus, etteivät kerta kaikkiaan tehohoidon konstit ole riittäneet. 
**7. Kauanko koronapotilaat ovat keskimäärin tehohoidossa?**
– Noin kaksi viikkoa. Vaikeimmat tapaukset ovat olleet useita viikkoja. Tämä on siinä mielessä paljon, että jos ajatellaan suomalaista tehohoitoa ylipäänsä, niin keskimääräinen hoitoaika teho-osastolla on kolme vuorokautta, sanoo Mika Valtonen.
**8. Viime keväänä aivan ylivoimainen valtaosa koronaan sairastuneista ja tehohoitoon joutuneista oli Uudellamaalla. Oliko tämä yllätys?**
– Se oli hienoinen yllätys. Me valmistauduimme ja varauduimme selvästi voimakkaampaan epidemiaan muuallakin maassa, mutta hyvin voimakkaat rajoitustoimet tepsivät odotettuakin paremmin, Matti Reinikainen sanoo.
**9. Koronapotilaiden tehohoito jouduttiin aloittamaan tyhjältä pöydältä, sillä tauti oli entuudestaan tuntematon. Mitä taudista ja hoidoista on opittu?**
Mika Valtonen mainitsee yhdeksi tekijäksi viruksen veren hyytymistä aiheuttavan taipumuksen. 
– Kun potilaiden verenohennuslääkitystä päästiin tehostamaan, niin tukostaipumus hellitti, ja uskon, että se on ollut yksi asia, joka on laskenut kuolleisuutta. 
– Koronapotilaiden hengitysvajauksen hoidon toteuttamisella niin, ettei aiheuteta sairastuneille keuhkoille lisätuhoa eikä muita elintoimintahäiriöitä, on saatu jonkinlaista parannusta koronapotilaiden hoitoon, sanoo Tero Varpula.
Hänen mukaansa samoin lääkehoidossakin on opittu jotain uutta.
– Ihan tässä epidemian loppuvaiheessa saatiin tutkimustuloksia deksametsoni-hoidon hyödyistä. Näiden potilaiden tunnistaminen ja hoidon ajoittaminen tautiprosessiin on jonkun verran tarkentunut. 
**10. Miten teho-osastoilla on varauduttu koronan toiseen aaltoon?**
Mika Valtosen mukaan varautuminen on nyt parempaa kuin keväällä, koska käytössä on jo keväällä laaditut suunnitelmat esimerkiksi tehohoitopaikkojen lisäämiseksi. 
– Meillä on riittävästi suojavarusteita, välineitä ja lisähenkilökunta on valmiiksi koulutettuna. Valmiudet ovat huomattavasti paremmat kuin koronapandemian alussa, Tyksin teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen sanoo.
Matti Reinikainen sanoo, että tilannetta seurataan hyvin tarkoin sekä alueellisesti että valtakunnallisesti. Nyt tavoitteena on se, että tehohoitopaikat pystyttäisiin kohdentamaan paremmin kuin keväällä, jolloin jouduttiin toimimaan jossain määrin sumussa.
– Tiesimme huhtikuun alussa, että tartuntojen määrä kasvaa voimakkaasti, mutta ei tiedetty, missä määrin epidemia tulee leviämään koko maahan. Jouduimme toimimaan ikään kuin ennakoiden, Reinikanen sanoo. 
**11. Normaalioloissa Suomessa on noin 300 tehohoitopaikkaa. Koronapandemian iskettyä Suomeen tehohoitopaikkojen määrä nostettiin 480:een. Paljonko tehohoitopaikkoja on nyt?**
– Tällä hetkellä on normaaliolosuhteiden 300 tehohoitopaikan kapasiteetti. Uskoisin, että se riittää. Ei ole ollut mitään tarvetta ylläpitää ylimääräistä resurssia, Matti Reinikainen kertoo.
**12. Kuka päättää tehohoitopaikkojen mahdollisesta lisäämisestä?**
– Päätökset tehdään sairaala- tai sairaanhoitopiirikohtaisesti. Tämän lisäksi meillä on tehohoidon kansallinen kordinaatioryhmä, joka seuraa tilannetta valtakunnallisesti, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori Matti Reinikainen.
**13. Viime keväänä pikakoulutettiin sairaanhoitajia tehohoitajiksi. Riittääkö se määrä vai pitääkö heitä kouluttaa lisää?**
Matti Reinikaisen mukaan ongelmia saattaa tulla siinä, että hoitajien saamaa koulutusta tarvitsisi myös ylläpitää etteivät taidot ruostu. Tästä seuraa se, että heidän työpanoksensa on tällöin kiireettömästä leikkaustoiminnasta pois ja jo keväällä nähtiin hoitojonojen pidentyminen. 
– Sinänsä hoitajamäärä, joka koulutettiin, riittänee, Matti Reinikainen sanoo.
**14. Rajoituksia on purettu, koulut alkavat ja ihmiset palaavat lomilta töihin. Oletko huolissasi koronan toisesta aallosta ja kuinka syksy teho-osastoilla sujuu?**
Tero Varpula sanoo suoraan olevansa huolestunut koronatartuntojen kasvusta, vaikka kesä menikin ennakko-odotuksiin nähden rauhallisemmin.
– Nyt loppukesästä hitaasti nousevat tartuntamäärät ovat nousseet sille tasolle, että huolta tässä on. Näillä tartuntamäärillä tehohoito tuskin vielä kuormittuu, mutta se riski on. Jos tästä tulee samanlainen epidemian kiihtyminen kuin keväällä, niin tilastot alkavat puhua sen puolesta, että tehohoito alkaisi kuormittua uudelleen, sanoo Jorvin sairaalan tehohoidon ylilääkäri Tero Varpula.
– Kyllä me varaudumme siihen, että jonkin verran tehohoidon tarvetta taudin lisääntyessä ilmaantuu. Toivotaan kuitenkin, että kun rajoitustoimia kiristetään tarpeen mukaan alueellisestikin, niin tartuntojen määrä ja tehohoidon tarve pysyy siinä määrin vähäisenä, ettei se suuresti rajoittaisi sairaaloiden muuta toimintaa, Matti Reinikainen sanoo.
**15. Koronaan ei ole parantavaa hoitoa. Miltä koronapotilaiden hoitaminen tuntuu?**
Mika Valtonen kokee koronapotilaiden hoitamisen hankalaksi, koska tautiin ei ole toimivaa lääkettä ja hoito on pääasiassa elintoimintojen ylläpitoa.
– Ja silloin ainoa hoito on oikeastaan aika. Potilaat ovat hengityskoneessa ja toivotaan, että he lähtevät toipumaan. Se tuntuu lääkäristä siinä mielessä hankalalta, että meillä ei ole kauheasti työvälineitä, joilla me asiaa jouduttaisimme, Mika Valtonen sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Mitä koronapotilaan tehohoidossa käytännössä tapahtuu? Ylilääkäri: Ihminen ei kestä hengitysputkea selvin päin ](https://yle.fi/uutiset/3-11300346)
[Tehohoidon ylilääkäri Ylelle: Tehohoitoa joudutaan rajaamaan raskaasti, jos synkimmät ennusteet toteutuvat – 11 tärkeää kysymystä tehohoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11265359)
[Jos tehohoito yhdellä alueella kuormittuu, koronapotilaita voidaan siirtää jopa eri puolelle Suomea – ambulanssikuljetukset ykkösvaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11302749)
Lappajärvi peruu opettajien lomautukset
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Lappajärven kunnanhallitus teki maanantaina odotetun päätöksen opettajien lomautuksista. Lomautuksia ei toteuteta tänä lukuvuonna. 
Pontimena on se, että kunta sai kulttuuri- ja opetusministeriöltä 60 000 euroa valtion erityisavustusta koronatilanteen vuoksi. Avustus on kohdennettu varhaiskavatukseen ja perusopetukseen. 
Sen ehtona on, ettei varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen henkilökuntaa lomauteta. Jos näin tehtäisiin, avustusta olisi maksettava takaisin.
[Katso täältä lisää Ylen koronauutisia Etelä-Pohjanmaalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Mies heitti koiran parvekkeelta ja uhkasi räjäyttää itsensä Rovaniemellä
Poliisi sai neuvottelemalla miehen luopumaan räjäyttämisestä ja otti hänet kiinni.
Poliisi sai epätavallisen hälytyksen Rovaniemellä maanantai-iltana. Hätäkeskus sai ilmoituksen miehestä, joka oli heittänyt koiran maahan kerrostalon ylimmän asunnon parvekkeelta Ounasrinteen kaupunginosassa. Koira sai vakavia vammoja ja paikalle tullut poliisipartio lopetti eläimen.
Kun virkavalta saapui paikalle, koiran parvekkeelta heittänyt mies istui autossa kerrostalon parkkipaikalla. Hän uhkasi räjäyttää itsensä kädessä pitämällään räjähteellä. Poliisi sai neuvottelemalla muutettua miehen mielen ja otti hänet kiinni. Väitetty räjähde ei räjähtänyt.
Poliisi perusti tapausta varten tilanneorganisaation, jonka takia paikalla oli useita poliisipartioita sekä sairaanhoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi epäilee miestä törkeästä eläinsuojelurikoksesta, räjähderikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Hätäkeskukseen ilmoitettiin asiasta kello 18.20.
Lapin poliisilaitos ei ole vielä antanut lisätietoja tapauksesta mutta lupaa niitä myöhemmin. Tutkinnanjohtaja **Mikko Halme** sanoi tiistaina aamulla, että miestä ei ole vielä puhuteltu. Tämän vuoksi Halme ei vielä ottanut kantaa teon motiiviin eikä kertonut tapauksesta enempää.
Miehen epäillään heittäneen koiran parvekkeelta Rovaniemellä, epäilty löydettiin autosta räjähteen kanssa
Kiinniotettua on poliisin mukaan syytä epäillä törkeästä eläinsuojelurikoksesta, räjähderikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta.
Rovaniemellä otettiin eilen kiinni mies, jonka epäillään heittäneen koiran alas parvekkeelta, kertoo Lapin poliisilaitos.
Poliisi sai eilen illalla hieman ennen puoli seitsemän ilmoituksen, jonka mukaan kerrostalon ylimmän kerroksen asuinhuoneiston parvekkeelta oli heitetty koira maahan. 
Paikalle saapuneen poliisipartion käsityksen mukaan koiran parvekkeelta heittänyt mies istui parkkipaikalla olleessa autossa ja uhkasi räjäyttää itsensä kädessään pitämällään räjähteellä. Poliisi sai miehen luopumaan räjähteestä ja mies otettiin kiinni.
Parvekkeelta heitetty koira oli saanut vakavia vammoja, ja paikalle mennyt poliisipartio lopetti sen.
– Poliisin tekemän uhka-arvion perusteella muodostettiin tilanneorganisaatio, jonka vuoksi paikalla oli useita poliisipartioita, sairaanhoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä, jotta tehtävä voitiin suorittaa loppuun turvallisesti, poliisin tiedotteessa kerrottiin.
Kiinniotettua miestä on poliisin mukaan syytä epäillä törkeästä eläinsuojelurikoksesta, räjähderikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta.
Valkoisen talon ulkopuolella ampuminen – salainen palvelu keskeytti presidentin lehdistötilaisuuden
Lehdistötilaisuuteen joitakin minuutteja myöhemmin palanneen Trumpin mukaan aseistautunut henkilö ammuttiin Valkoisen talon ulkopuolella.
Yhdysvaltain Valkoisen talon ulkopuolella on tapahtunut ampuminen, jonka vuoksi salainen palvelu keskeytti presidentti **Donald Trumpin** tiedotustilaisuuden ja saattoi presidentin ulos ilman selityksiä.
Keskeytys jäi lyhyeksi, sillä Trump palasi joitakin minuutteja myöhemmin toimittajien eteen ja kertoi ampumisesta. Trumpin mukaan aseistautunut henkilö ammuttiin ja vietiin sairaalaan.
– Tilanne näyttää olevan hyvin hallussa. Mutta ampuminen tapahtui, ja joku vietiin sairaalaan. En tiedä hänen tilastaan, Trump sanoi.
Trump kertoi [CNN:n ](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-08-10-20-intl/index.html)mukaan, että hänet oli viety työhuoneeseensa Valkoisen talon bunkkerin sijaan.
Hän kehui salaisen palvelun toimintaa ja kuvaili tuntevansa olonsa turvalliseksi. Salainen palvelu vastaa presidentin, varapresidentin, entisten presidenttien sekä heidän perheidensä turvallisuudesta.
Trumpin mukaan kukaan muu ei haavoittunut tilanteessa. Myöhemmin salainen palvelu kuitenkin [tviittasi](https://twitter.com/SecretService/status/1292973332552396800), että yksi mies ja salaisen palvelun agentti oli viety paikalliseen sairaalaan. 
Tviitin mukaan kukaan salaisen palvelun suojelemista ihmisistä ei ollut missään vaiheessa vaarassa eikä mihinkään osaan Valkoisesta talosta päässyt sinne kuulumattomia ihmisiä.
"Tällä ei välttämättä ollut mitään tekemistä minun kanssani"
Epäillyn motiivista tai henkilöllisyydestä ei ole kerrottu mitään.
[Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/live/2020/aug/10/coronavirus-live-news-us-infections-pass-500000-as-greece-sees-highest-ever-daily-cases)mukaan Trump oli ehtinyt olla tiedotustilaisuudessa kaksi minuuttia, kun hänet saatettiin pois huoneesta. Videoilta näkee, että hän poistui tilaisuudesta sanomatta mitään.
– Te yllätyitte. Minäkin yllätyin. Tämä oli aika poikkeuksellista, Trump sanoi Guardianin mukaan palattuaan.
– Tällä ei välttämättä ollut mitään tekemistä minun kanssani, hän sanoi.
AFP kertoo, että Valkoisen talon ulkopuolella tilanne oli rauhallinen ampumisen jälkeen. Osa lähikaduista oli suljettu. Valkoisen talon ulkopuolella jo vuosia mieltä osoittanut **Philipos Melaku** sanoi AFP:lle kuulleensa laukauksen ennen iltakuutta paikallista aikaa. 
Ennen sitä hän kuuli huutoa. Hänen mukaansa heti sen jälkeen kahdeksan tai yhdeksän miestä juoksi paikalle aseiden kanssa.
Poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla ja kyynelkaasulla Valko-Venäjällä – yksi kuollut
Mielenosoitukset jatkuvat toista iltaa presidentinvaalien jälkeen.
Poliisi on ampunut kumiluoteja ja käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen tuoreita mielenosoituksia Valko-Venäjällä, silminnäkijät ja mediat kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan. 
AFP:n sekä Reutersin tietojen mukaan yksi mies on kuollut maanantain mielenosoituksissa. Poliisin mukaan mielenosoittaja kuoli yrittäessään heittää räjähdettä poliiseja kohti, kertoo Reuters.
Useat tuhannet ihmiset ovat toista iltaa pääkaupunki Minskin kadulla protestoimassa sunnuntaisten presidentinvaalien tuloksia.
Virallisten tulosten mukaan istuva presidentti **Aljaksandr Lukašenka** voitti vaalit ylivoimaisesti 80 prosentilla äänistä. Oppositio sekä useat länsimaat ovat ilmaisseet epäilynsä siitä, että vaalit olivat vilpilliset.
Minskissä poliisi on nähty täydessä mellakkavarustuksessa ampuvan kyynelkaasua ja kumiluoteja rauhanomaisia mielenosoittajia kohti. Silminnäkijätiedon mukaan poliisi olisi myös haavoittanut paikalla ollutta toimittajaa.
Yhteenotoissa on kuultu myös tainnutuskranaatin ääni.
Valko-Venäjällä on ollut sunnuntain vaalien jälkeen laajoja mielenosoituksia, joita poliisi on tukahduttanut väkivaltaisesti. Maanantain vastaisena yönä poliisi pidätti mielenosoituksissa 3 000 ihmistä, joista arviolta 1 000 pidätettiin Minskissä. Lisäksi satoja ihmisiä loukkaantui ja yhden ihmisen kerrottiin kuolleen.
Valko-Venäjä ilmoitti maanantaina aloittaneensa 21 rikostutkintaa levottomuuksista ja poliisiin kohdistuneesta väkivallasta.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Hradeckyn pelastukset eivät auttaneet – Inter päätti Leverkusenin Eurooppa-liigan unelman: "Harmin paikka"
Lukas Hradeckyn hyvät esitykset eivät auttaneet Leverkusenia maanantaina. 
**Lukas Hradeckyn** edustama Bayer Leverkusen hävisi italialaiselle Interille maalein 1–2 (1-2) jalkapallon Eurooppa-liigan yksiosaisessa puolivälierässä, joka pelattiin Düsseldorfissa.
Serie A:ssa toiseksi sijoittunut Inter teki reiluun 20 minuuttiin kaksi maalia ja sinetöi niillä välieräpaikkansa. Vartin kohdalla Hradecky pelasti **Romelu Lukakun** yrityksen, mutta **Nicolo Barella** viimeisteli paluupallon verkkoon. Ottelun hahmoksi noussut Lukaku teki voittomaalin **Ashley Youngin** tarjoilusta vain kuusi minuuttia myöhemmin. 
Leverkusenin **Kai Havertzin** 1–2-kavennus ensimmäisellä puoliajalla ei riittänyt saksalaisjoukkueelle. Toisella puoliajalla Inter oli paljon lähempänä lisämaaleja kuin Leverkusen tasoitusta. Hradeckyn muutama paraatitorjunta piti joukkueensa mukana loppuun saakka. 
– Harmin paikka. Joutuminen nopeasti 2–0-tappiolle teki meille pelistä vaikean. Yritimme kaikkemme, mutta meillä ei ollut onnea mukana, jotta pallo olisi päätynyt verkon perukoille, Hradecky sanoi ottelun jälkeen Leverkusenin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/bayer04_en/status/1292938658186768385).
– Meidän täytyy ottaa tästä tarvittavat opit mukaamme ja painaa taas täysillä ensi kaudella.
Inter kohtaa Eurooppa-liigan välierissä 17. elokuuta voittajan ottelusta Shakhtar Donetsk-Basel.
Maanantain toinen puolivälierä meni jatkoajalle Manchester Unitedin ja FC Kööpenhaminan välillä. Ratkaisun ja 1–0-voiton ManUlle iski **Bruno Fernandes** rangaistuspilkulta.
**Lue myös:**
[Interille, Hongalle ja Ilvekselle arvottiin vierasottelut Eurooppa-liigan karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11486811)
Kööpenhaminan lennon matkustajat tyytyväisiä testipakkoon – karanteenin uhkasakko mietityttää 
Ministeri Krista Kiuru kertoi maanantaina, että riskimaista tulevat määrätään karanteeniin ja vaatimusta tehostetaan rangaistuksen uhalla. 
Kööpenhaminasta kello 20.05 saapunut lento oli yksi harvoista Helsinki-Vantaalle maanantai-iltana laskeutuneista ulkomaan lennoista.
Kööpenhaminassa asuva, kerran kuussa Suomessa työn takia vieraileva **Mikko Tepponen** kertoo koneen olleen lähes täynnä.
Tepponen suhtautuu myönteisesti mahdollisiin pakollisiin koronatesteihin.
– Se on Tanskassa ihan normaalia. Lentokentän ulkopuolella on pitkät jonot testeihin, kun ulkomailta tulevat saapuvat.
– Itsekin olen useasti käynyt testeissä, kun olen kokenut oloni flunssaiseksi. Tanskassa testeihin ei ole mitään rajoituksia, vaan kuka tahansa voi käydä testauttamassa itsensä milloin tahansa.
Ministeri **Krista Kiuru** kertoi maanantaina, että riskimaista saapuvien kahden viikon karanteenivaatimusta tehostetaan sakon tai jopa vankeusrangaistuksen uhalla. 
Tepponen pitää toimia kovina, mutta ymmärtää ne, jos muu ei auta. Hänen tuntumansa on, että karanteenia noudatetaan suhteellisen tunnollisesti.
– Uskoisin, että riskimaista tulevat ottavat karanteeniohjeen tosissaan. Suomen ja Tanskan välisessä liikenteessä tilanne on vähän toinen.
Tanska ei kuulu riskimaiden joukkoon, joskin koronatilanne on sielläkin hieman pahentunut.
– Sielläkin koronaluvut ovat vähän nousseet. Ymmärtääkseni tapauksia on tullut 60–90 päivässä, Tepponen kertoo
– Maskien käyttö on yleistynyt, mutta muuten tanskalaiset ottavat koronan aika leppoisasti.
Jos Tanska listattaisiin riskimaiden joukkoon, Mikko Tepponen hoitaisi Suomi-yhteyden etätyönä Tanskasta käsin. 
Hänen mukaansa Tanskassa on palattu Suomea enemmän työpaikoille.
– Huomattavasti enemmän on palattu toimistolle. Ihmiset haluavat olla enemmän työpaikalla kuin mitä olen kollegoiltani Suomessa kuullut.
**Ella Kärkkäinen** saapui samalla Kööpenhaminan koneella, mutta matka oli alkanut Ruotsista. 
Ruotsi kuuluu riskimaihin ja Kärkkäinen tietää, että tulijoita suositellaan olemaan kaksi viikkoa omaehtoisessa karanteenissa. 
– Kyllä mä haluan olla kotona, ainakin vähän aikaa. Seurata, mikä olo on.
Ministeri **Krista Kiurun** mukaan jatkossa karanteeni olisi pakollista ja karanteenin rikkomisesta seuraisi sakko, jopa kolmen kuukauden vankeusrangaistus. 
Kärkkäisen mukaan sanktiot kuulostavat kovilta toimenpiteiltä.
– Se kuulostaa aika hurjalta. Että siitä tulee niin pakollista. Kai se silti hyvä juttu on.
Kärkkäisen matka lentokentältä jatkui läheisten kyydillä. Hän kertoi välttävänsä julkisen liikenteen käyttöä.
Samaan aikaan Kööpenhaminan koneen kanssa Helsinki-Vantaalle saapui myös lento Rovaniemeltä.
Työmatkalla oleva **Sirkku Martti** pitää riskimaista saapuvien testauspakkoa myönteisenä asiana. 
– Kuulostaa erittäin järkevältä. Olen ehdottomasti samaa mieltä.
Myöskään karanteenin rikkomisesta seuraava sakko ei ole Martin mielestä liian kova toimenpide.
– Ei minun mielestäni. Näin turvaamme, että covid-tartuntariski pysyy aisoissa ja pystymme yhteiskunnassa jatkamaan elämää niinkuin kuuluu.
Sirkku Martti ei ole koronapandemian aikana lentänyt Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Vältän myös (kotimaassa) kaikenlaista julkista liikennettä. 
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Säveltäjä Outi Tarkiaisen teos ehdolla arvostetun kansainvälisen musiikkipalkinnon saajaksi
Fondation Prince Pierre de Monacon 75 000 euron arvoisen musiikkipalkinnon saajaksi on ehdolla 18 säveltäjää eri puolilta maailmaa.
Suomalaissäveltäjä **Outi Tarkiainen** on ehdolla arvostetun [Fondation Prince Pierre de Monacon](https://www.fondationprincepierre.mc/en/music/prize/the-musical-composition-prize) musiikkipalkinnon saajaksi. Kolmen vuoden välein jaettava palkinto on arvoltaan 75 000 euroa ja tarkoitettu tukemaan uuden teoksen luomista.
Ensi vuonna jaettavan palkinnon ehdokkuus annettiin Tarkiaisen teokselle _Yön auringon variaatiot_ (2019). Vuonna 1960 perustettu luovan säveltaiteen palkinto jaetaan elossa olevan säveltäjän viimeaikaiselle teokselle.
Tarkiainen on tämän hetken tunnetuimpia suomalaissäveltäjiä, jonka teoksia on esittänyt muun muassa BBC Philharmonic -sinfoniaorkesteri. Tarkiainen on säveltänyt orkesteri-, vokaali-, kamari- ja soolosoitinmusiikkia, teoksia orkesterille ja solistille sekä musiikkia jazzorkestereille.
Tarkiaisen ehdolla olevan orkesteriteoksen tilasivat BBC Philharmonic ja Kanadan _The National Arts Centre Orchestra_. Se sai maailman kantaesityksensä **John Storgårdsin** johtaman BBC Philharmonicin soittamana BBC Proms –festivaalilla Lontoossa elokuussa 2019. Yhdysvaltojen ensiesitykset kuultiin keväällä 2020 Houstonissa ja Detroitissa Storgårdsin johdolla.
Ensi vuoden palkinnon saajaksi on ehdolla teoksia yhteensä 18 säveltäjältä ympäri maailman. Palkintoehdokkuuden myönsi tunnetuista säveltäjistä koostuva kansainvälinen raati. Musiikkipalkinnon voittaja julkistetaan syksyllä 2021.
Ministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila toivoo, että hallitus suosittelisi, ettei ulkomaille matkustettaisi lainkaan
Omaehtoinen karanteeni muuttuu "viralliseksi", tartuntatautiviranomaisen määräämäksi karanteeniksi riskimaista tuleville.
– Kyllä minä toivon.
Näin vastasi maanantai-illan A-studiossa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** toimittaja **Katri Makkosen** kysymykseen, toivooko hän hallitukselta suositusta siitä, ettei ulkomaille matkustettaisi lainkaan.
Norja on tällaisen suosituksen jo ehtinyt antaa.
– Kysymys, onko nyt välttämätöntä lähteä matkalle, on jokaisen syytä esittää itselleen, Varhila sanoo.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kertoi maanantai-illan tiedotustilaisuudessa hetkeä aiemmin, että [riskimaista tulevat voidaan määrätä pakkotesteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11487295) ja tarvittaessa myös viranomaisen määräämään karanteeniin.
Kansliapäällikkö Varhila tarkensi, että kokonaisuus muodustuu kahdesta linjasta:
– Osa testataan pistokoemaisesti heti. Ne, joita ei testata, määrätään saman tien karanteeniin. Kaikki joutuvat jonkin kohtelun kohteeksi. Se miksi kaikkia emme lupaa testata, johtuu testauskapasiteetista. Se ei ole sillä tasolla, että pystyisimme erittäin suuria määriä kentällä testaamaan.
Riskimaista tulleita on tähän asti kehotettu jäämään omaehtoiseen 14 vuorokauden karanteeniin, mutta nyt tuo karanteeni muuttuu "viralliseksi" viranomaisen määräämäksi karanteeniksi.
Varhila kertoi, että pääsääntöisesti karanteenissa ollaan kotona. Tarvittaessa voidaan myös eristää sairaalan tiloihin. Jollekin karanteeni voi tarkoittaa kahden viikon oleskelua hotellissa omalla kustannuksella.
– Tässäkin hyvin paljon luotetaan siihen, että ihmiset siellä [karanteenissa] pysyvät.
**Lue myös:** 
[Pakkokaranteeni koskee myös laivamatkustajia, karanteenin rikkominen voi johtaa rangaistukseen – Nämä asiat päivän tiedotustilaisuudessa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11487443)
[Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Pakkokaranteeni koskee myös laivamatkustajia, karanteenin rikkominen voi johtaa rangaistukseen – Nämä asiat päivän tiedotustilaisuudessa kerrottiin
Listasimme tähän juttuun uudet koronatoimenpiteet.
Sosiaali- ja terveysministeriö järjesti tänään tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin koronavirustestauksista rajanylityspaikoilla. 
Tiedotustilaisuudessa olivat paikalla muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**. 
Tilaisuudessa kerrottiin uusista koronatoimista, jotka kohdistuvat erityisesti riskimaista saapuviin matkustajiin. Riskimaalla tarkoitetaan sellaista maata, jonne suuntautuvaa tarpeetonta matkustusta Suomen hallitus suosittelee [välttämään](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/muutoksia-maahantulorajoituksiin-ja-matkustussuosituksiin-v-c3-a4lt-c3-a4-yh-c3-a4-tarpeetonta-matkustamista).
Listasimme tähän juttuun uudet toimet, joista tiedotustilaisuudessa tänään kerrottiin.
**1. Lentoyhtiöt ilmoittavat jatkossa riskimaista tulevista matkustajista**
Lentoyhtiöiden pitää jatkossa ilmoittaa, montako riskimaasta saapuvaa transit-matkustajaa niiden lennoilla on. Tämä perustuu ministeri Kiurun mukaan liikenne- ja viestintäministeriön sekä Finavian asettamaan ehtoon.
Transit-matkustajalla tarkoitetaan henkilöä, joka on lähtenyt liikkeelle riskimaasta, mutta lentää Suomeen turvallisen maan kautta.
**2. Omaehtoinen karanteeni vaihtuu pakolliseksi karanteeniksi** 
Jatkossa tartuntatautiviranomaiset määrävät tartuntatautilain mukaisen karanteenin kaikille riskimaista tuleville. Ennen riskimaista matkustajien on pitänyt jäädä omaehtoiseen karanteeniin. Nyt se muuttuu hallintopäätöksellä annettavaksi karanteenipäätökseksi, jonka panee toimeen aluehallintoviranomainen.
Kiurun mukaan ministeriö pyrkii siihen, että riskimaista tulevat matkustajat määrätään karanteeniin niin pian kuin mahdollista.
**3. Karanteenin rikkomisesta voi seurata rangaistus**
Karanteenin rikkojat syyllistyvät jatkossa nykyisen tartuntatautilain nojalla terveydensuojelurikkomukseen. Siitä voi seurata rangaistuksena enintään kolmen kuukauden vankeus tai sakkorangaistus.
Pakkokaranteenin valvonta jäisi THL:n Mika Salmisen mukaan terveysviranomaisten tehtäväksi.
– Lähtisin siitä, että jos hallintopäätös annetaan, sitä myös noudatetaan.
**Lue lisää:** [Asiantuntija pitää karanteenilinjausta ongelmallisena: "Lääketietellistä harkintaa ja politiikkaa ei pitäisi sotkea"](https://yle.fi/uutiset/3-11487500)
**4. Riskimaasta matkustava voidaan määrätä koronatestiin**
Riskimaista saapuville matkustajille voidaan määrätä pakkotestejä, sillä aluehallintovirastolla on oikeus määrätä maahan saapuva henkilö terveystarkastukseen. Testiin voi joutua lentokentän lisäksi myös Suomen maarajoilla ja satamissa. Pakkokaranteeni koskee siis esimerkiksi Ruotsin-laivoilta saapuvia matkustajia.
Ministeri Kiurun mukaan toiminta laajenee mahdollisimman pian kaikille rajoille.
Kiurun mukaan on kuitenkin todennäköistä, että aivan kaikkia matkustajia ei testata.
– Realisoituuko se kaikkien osalta, se jää vielä eri rajanylityspaikoille nähtäväksi, Kiuru sanoi.
THL:n Mika Salmisen mukaan on tehtävä riskiarvota siitä, mihin kaikkeen testausta voidaan ulottaa. Myös matkailun volyymi vaikuttaa asiaan: jos matkustus jatkuu laajana, joudutaan tekemään pistotestausta sen sijana, että kaikki testattaisiin.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Asiantuntija pitää karanteenilinjausta ongelmallisena: "Lääketieteellistä harkintaa ja politiikkaa ei pitäisi sotkea"
Julkisoikeuden apulaisprofessori Pauli Rautiainen sanoo, ettei lääketieteelliseen arvioon perustuvien hallintopäätösten sisältöä tulisi oikeusvaltiossa etukäteen sanella.
Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori, valtiosääntöasiantuntija **Pauli Rautiainen** pitää tänään kerrottua karanteenilinjausta oikeudellisesti ongelmallisena.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi tänään illalla tiedotustilaisuudessaan, [että riskimaista Suomeen palaavat matkustavat tullaan määräämään jatkossa viranomaispäätöksellä karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11487295).
Kyseessä ei ole enää suositus omaehtoisesta karanteenista tai "karanteenin kaltaisissa olosuhteissa pysyttelystä", vaan tartuntatautilain tarkoittama karanteeni.
Sen rikkomisesta voidaan määrätä sakkoa tai enintään kolme kuukautta vankeutta.
Yksittäistapaus on yksittäistapaus, lääketieteellinen arvio on lääketieteellinen arvio
Rautiainen kehottaa "pilkkomaan" tartuntatautilain 60. pykälää osiin. Pykälässä todetaan, että kunnan tartuntataudeista vastaava lääkäri tai sairaanhoitopiirin kuntayhtymän tartuntataudeista vastaava lääkäri voi päättää henkilön karanteenista enintään yhden kuukauden ajaksi. Päätös karanteenista voidaan tehdä henkilölle, jonka on todettu tai perustellusti epäilty altistuneen yleisvaaralliselle tai yleisvaaralliseksi perustellusti epäillylle tartuntataudille.
– Ensin pitää olla perusteltu tai todettu epäilys. Objektiivisesti arvioituna[ tämä Skopjesta palannut lentokone varmaan herättää perusteltua epäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11487047), hän sanoo.
Rautiaisen mukaan on kuitenkin kiinnitettävä huomiota siihen, että harkinta pitäisi tehdä aina tapauskohtaisesti.
– Yksittäistapauksia voi olla moniakin, mutta se tarkoittaa silti yksittäistapausta, Rautiainen sanoo.
– Lisäksi arvion pitäisi olla nimenomaan lääketieteellinen. 
"Karanteeniin määrääminen on ankara keino"
Rautiainen muistuttaa kevään uutisista, [joissa sairaanhoitopiirit estivät tukihenkilöitä tulemasta mukaan synnytyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11375507).
– Asianomaisella lääkärillä on oikeus todeta, että terveydensuojelu, synnytyksessä tai muuten, edellyttää tietynlaisia toimia, Rautiainen sanoo.
– Mutta jos asianomainen lääkäri sanoo, että me suljemme isät synnytysten ulkopuolelle, koska pääministeri käski televisiossa tehdä niin, ei se ole hyväksyttävä peruste. Samoin jos ministeri käskee televisiossa tai edes kirjeellä lääkäreitä määräämään ihmisiä karanteeneihin, ei se ole hyväksyttävää. Se sivuttaa lääketieteellisen arvion.
Rautiainen muistuttaa, että karanteeniin määrääminen on ankara keino.
– Periaatteessa ei ole mitään ongelmaa määrätä rajalle tartuntatautilääkäriä. Mutta oikeusvaltio ei kestä sitä ajatusta, että valtion keskushallinto sanelee lääketieteelliseen arvioon perustuvien hallintopäätösten sisältöä. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen tiistaihin 11.8. klo 23 saakka._
Parikymmentä maata täyttää Suomen koronakriteerit – katso kartalta, mistä Euroopan maista Suomeen voi nyt tulla ilman karanteenia
Turvalliseksi katsottujen maiden lista saattaa supistua, jos koronatilanne pahenee.
Suomeen voi tulla ilman koronavirukseen liittyviä maahantulorajoituksia runsaasta 20 valtiosta. Näistä maista saapuvia ei tällä hetkellä koske myöskään suositus omaehtoisesta karanteenista.
Portit ovat auki seuraavista EU:hun tai Schengen-alueeseen kuuluvista maista: Irlanti, Islanti, Italia, Kreikka, Kypros, Latvia, Liechtenstein, Liettua, Malta, Norja, Saksa, San Marino, Slovakia, Tanska, Unkari, Vatikaani ja Viro.
EU:n ulkopuolelta Suomeen voi tulla ilman karanteenia myös Etelä-Koreasta, Georgiasta, Japanista, Ruandasta, Thaimaasta, Tunisiasta, Uruguaysta ja Uudesta-Seelannista.
Muista maista saapuville on tähän asti suositeltu omaehtoista karanteenia, mutta nyt siitä on tulossa pakollinen. EU-maista tähän joukkoon kuuluvat tällä hetkellä muun muassa Ruotsi, Espanja, Portugali ja Kroatia. Riskimaiksi on listattu myös muun muassa Puola, Tšekki, Itävalta, Sveitsi, Bulgaria, Romania sekä EU:sta jo virallisesti eronnut Britannia.
**Lue myös:** [Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11487295)
Suomi on vapauttanut matkustusrajoitukset niiden maiden osalta, joissa uusien koronatartuntojen määrä katsotaan riittävän alhaiseksi. Rajoituksia on tarkasteltu parin viikon välein. Esimerkiksi [viime viikolla päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11481763) lisätä rajoituslistalle Belgia, Hollanti ja Andorra maanantaista alkaen.
Pakollisten karanteenimaiden lista saattaa pidentyä, jos tartuntamäärät monissa Euroopan maissa jatkavat nousuaan. Toisaalta taas Ruotsi saattaa vapautua rajoituksista, jos siellä tilanne kehittyy edelleen parempaan suuntaan.
**Aiheesta muualla:**
[Rajavartiolaitoksen usein kysytyt kysymykset rajanylityksistä](https://www.raja.fi/ajankohtaista/ukk_koronavirus)
[THL:n matkustusohjeet](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia)
Turkuun tulevan Ståhlin kelpo kiekkovire tuotti maailman kärkiheiton – "Tuntuu paremmalta ja paremmalta"
Daniel Ståhl kilpailee tiistaina Turussa Paavo Nurmen kisoissa. Hän heitti maanantaina Sollentunassa kauden kärkituloksen.
Suomea sujuvasti puhuvan ruotsalaisen kiekkojätin **Daniel Ståhlin** heittovire paranee kauden vanhetessa. Ståhl kiskaisi maanantaina Ruotsin Sollentunassa kiekonheiton voittoon maailman kärkituloksella 71,37.
Tuloksella Ståhl jäi viime vuoden ennätyksestään vain 49 senttiä. Hän heitti parhaansa maanantaina kolmannella kierroksella. 27-vuotiaan Ståhlin heitto katsottiin ensin yliastutuksi, mutta minuuttien keskustelujen jälkeen tulos lopulta hyväksyttiin.
– Olen harjoitellut kovaa. Tuntuu paremmalta ja paremmalta, tiistaina Turun Paavo Nurmen kisoissa kilpaileva Ståhl kehui kenttähaastattelussa.
Sollentunassa Ståhlia säesti hyvin toinen ruotsalainen **Simon Pettersson**, joka heitti kakkoseksi tuloksella 66,51. Kolmas oli Puolan **Robert Urbanek** mittautettuaan 63,69.
**Lue myös:**
[Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus julkaistiin – mukana 28 arvokisamitalistia](https://yle.fi/urheilu/3-11477890)
[Ruotsin kiekkojätti Daniel Ståhl pääsi Suomeen kilpailemaan ja lupasi heittää kunnon siivun – "Olen aika vahva, mutta tekniikka on ollut 50–50"](https://yle.fi/urheilu/3-11475764)
Päävalmentajaa vaihtanut HIFK hurjassa vireessä, Honka yhä tasapeliautomaattina  
Kolmen kierroksen jälkeen päävalmentajaa vaihtanut HIFK vahvistaa asemiaan miesten jalkapalloliigassa.
HIFK kaatoi maanantain kotipelissään Turun Palloseuran 2–0 ja kipusi jo neljänneksi. HIFK:n maalit viimeistelivät **Jabar Sharza** ja **Jani Bäckman** toisella puoliajalla.
Niin ikään ykkösluotsiaan jo vaihtanut TPS jatkaa sen sijaan sarjan kellarikerroksessa. Se on hävinnyt kahdeksasta ottelustaan seitsemän.
– Itseluottamus on kohdillaan, uskallettiin laukoa vähän kauempaakin, HIFK:n apuvalmentaja **Teemu Kankkunen** iloitsi.
Ottelun erikoisuus oli se, että edellisen kerran HIFK ja TPS kohtasivat jalkapallon pääsarjatasolla 48 vuotta sitten. SM-kauden 1972 päätteeksi turkulaiset juhlivat kultaa ennen MP:tä ja Reipasta, HIFK puolestaan putosi pääsarjatasolta VPS:n ja Hakan kera.
– Kun kyseessä on kaksi perinteikästä seuraa, niin kohdatessa on aina mukana nostalgiaa, HIFK:n Kankkunen kuvasi.
Honka ainoana ilman tappiota 
Espoolainen Honka tippui HIFK:n taakse viidenneksi, kun se pelasi kotonaan 0–0 Seinäjoen Jalkapallokerhon kanssa. Honka jatkaa yhä ilman tappioita, mutta se on päätynyt pistejakoon tällä kaudella jo kuudesti yhdeksässä ottelussa.
Hongasta sekä **Borjas Martin** että vaihtopelaaja **Elmo Heinonen** kolisuttelivat tolppaa. SJK:n paras paikka oli **Denis Oliinykin** pusku, jonka Honka-vahti **Tim Murray** torjui kulmaksi.
– Meillä oli hetkemme, ja Hongalla oli hetkensä, totesi SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara**.
Espoolaisten tuhlaajapoikana oli **Jerry Voutilainen**, jolla oli kolme kohtuullista tekopaikkaa.
– En tiedä, mistä johtuu, ettemme saa palloja sisään, Voutilainen tuskaili.
SJK:n alkukausi on ollut vaikeahko. Se on pystynyt voittamaan vasta kerran kahdeksaan otteluun.
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Poliiseja hakattiin, ikkunoita rikottiin ja kauppoja ryöstettiin – 30 vuotta sitten nuoriso valtasi Oulun keskustan ainutkertaisen rajussa mellakassa 
Poliisin toiminnasta riehumaan provosoitunut nuorisojoukko on jättänyt jäljen moniin paikalla olleisiin.
Oulun keskustassa Isokadulla ylimmän kerroksen yksiössä asuva 24-vuotias **Pekka Timonen** havahtuu outoon mekkalaan ja menee katsomaan ikkunasta kadun toiselle puolelle.
Hänen on vaikea uskoa näkemäänsä. 
Poliisiauton ympäröinyt joukko nuoria hakkaa partioautoa ja poliisit näyttävät olevan todella ahtaalla.
Alhaalla kadulla lukion seuraavalla viikolla aloittava **Sami Heikkilä** seisoo noin viiden metrin päässä, kun Suomen sodanjälkeisen historian suurin mellakka saa alkunsa. Poliisi on ottanut kiinni murtovarkaan ja ympärillä oleva nuorisojoukko on raivostunut tästä. 
Hetken päästä 16-vuotias Heikkilä näkee, kuinka autojen päällä pompitaan, poliisiautoa ja ikkunoita hajotetaan. 
 Suomen oloissa ainutlaatuiseen tuntikausia kestävään mellakkaan johtavat tapahtumat alkavat vyöryä.
Nuoret hyppivät kadulla parkissa olevien autojen konepelleillä. Muutaman kymmenen minuutin sisällä alkavat kadun varren suuret näyteikkunat räsähdellä rikki ja ryöstely alkaa. Paikalla on hetkessä tuhatkunta nuorta.
Väkijoukon piirittämä ja pahoinpitelyn kohteeksi joutunut poliisi ampuu kaksi varoituslaukausta ja onnistuu pakenemaan paikalta. Poliisiautoja tulee lisää, mutta lopulta poliisi joutuu perääntymään tilanteesta isona ryhmänä. Mellakka kestää useita tunteja ennen kuin poliisi saa tilanteen hallintaansa.
25-vuotias vanhempi konstaapeli **Jyrki Kivirinta** nukkuu vielä kotonaan. Hetken päästä hänet ja monet muut Oulun seudun poliisit hälytetään töihin, jotta kaupungin keskustaan saataisiin järjestys palautettua.
Mellakointi alkoi kahdesta kohteesta
Suomen oloissa poikkeuksellisten tapahtumien kimmokkeena oli kaksi kiinniottoa, kertoo nykyään Oulun poliisin valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtajana toimiva ylikomisario Jyrki Kivirinta.
Keskustassa oli alkuhetkellä puolen yön aikoihin kaksi partiota yhtä aikaa hälytystehtävässä ihan lähekkäin.
Isokadulla otettiin kiinni Anttilaan murtautunut ja sieltä olutta varastanut henkilö, jolloin ympärillä ollut nuorisojoukko puuttui asiaan.
Kulman takana Saaristonkadulla poliisi rauhoitteli tappelua, josta otettiin kadulla olleiden nuorten mielestä syytön henkilö poliisin huostaan.
Ympärillä olleet nuoret kokivat tilanteen epäoikeudenmukaisena ja ryhtyivät koko ajan kasvavalla joukolla vastustamaan pidätystä. Tilanne eskaloitui ja porukka kävi kiinni poliisiautoon.
– Tuli vastakkainasettelu, kun koettiin, että poliisi toimii väärin. Se vain riistäytyi käsistä, sanoo Kivirinta.
Nykyään pankinjohtajana työskentelevä Sami Heikkilä kertoo, että muutama poliisin vanha tuttu, pahamaineisina tunnettuja miehiä, yritti hieman yllättäen puolustaa poliisia, mutta hekään eivät voineet mitään.
Myös Kivirinta on kuullut tapahtuneesta. Hän näkee poliisin vanhojen tuttujen asettumisen poliisin puolelle reiluna eleenä.
– He tunsivat pelisäännöt ja olivat varmaan parhaita arvostelemaan kiinniottotilannetta, sanoo ylikomisario Kivirinta.
Media saapuu paikalle
Unen rajamailta havahtunut sanomalehti Kalevan nuori toimittaja Pekka Timonen pisti takin päälleen, lähti seuraamaan tilannetta ja soitti mukaansa tutun työparin valokuvaaja **Matti Pietolan**, 25. Hänen mukanaan tuli kuudennella kuukaudella raskaana ollut 21-vuotias puoliso **Soile Suvanto.** Tämä osallistui Kalevan toimittajana jutun tekoon myös. He seurasivat puolen yön jälkeen alkaneita tapahtumia tuntikausia seuraavan aamuun saakka.
Toimituksen johdon oli seuraavana päivänä vaikea uskoa tapahtumia todeksi. Mieli muuttui, kun Pietola sai kehitettyä ottamansa kuvat ja nähtiin omin silmin, minkälainen yön tilanne oli ollut. 
Vuorossa ollut Kalevan toimitussihteeri nimesi mellakan lasien särkemisen perusteella Oulun kristalliyöksi ja tällä nimellä tapahtuma jäi elämään. [Alkuperäinen Kristalliyö oli natsien Saksassa organisoima juutalaisiin kohdistunut väkivaltaisku. ](https://www.kaleva.fi/natsi-saksan-kristalliyo-aloitti-toden-teolla-juut/2196599)
Jonkin ajan kuluttua myös Kalevan kolmikko joutui ammattinsa ja ennen kaikkea Pietolan kuvien takia pakoilemaan poliisia, Pietola jopa viikkojen ajan.
Joukkopsykoosin vallassa
 Lahden kaupunginjohtajana nykyään työskentelevä Timonen muistaa kirkkaasti tuon yön tapahtumat.
– Se oli hyvin poikkeuksellinen yö, joka on jäänyt mieleen loppuiäksi. Todella iso joukko nuoria oli jonkinlaisen joukkopsykoosin vallassa. Siinä mentiin sisään ikkunoista tavarataloon ja vaateliikkeisiin. Nuorta väkeä tuli paikalle tosi laajasti.
Media puhui myöhemmin 1000–1500 hengestä.
– Poliisi menetti tilanteen hallinnan täysin ja pakeni viisaasti paikalta. Katumellakka tai joukkomellakka kadulla lienee oikea sana. Mitään johtajaa mellakalla ei ollut, ja kadulla oli aika vaarallista. Kiviä ja tiiliä lensi tämän tästä, muistelee Timonen.
Timonen muistaa kiihkeimmän vaiheen kestäneen noin tunnin. Poliisiauton kaatamista he katselivat Matti Pietolan kanssa kadun toiselta puolelta. Välillä käytiin huilaamassa Timosen ylimmän kerroksen asunnossa.
– Aikamoinen kiihko siinä oli, kun nuoriso tajusi, että katu on heidän, eikä siellä ole mitään järjestystä tai lakia. Se oli huikea tunne, sanoo Timonen.
Yksi mellakkaa paikanpäällä seuranneista oli 39-vuotias Radio Megan toimittaja **Lyly Rajala**. Hänkin oli huomannut jotain outoa olevan tekeillä liikkuessaan kaupungilla. Hän pysäköi autonsa varmuuden vuoksi reilusti keskustan ulkopuolelle Heinäpäähän ja soitti paikalle kaverinsa freelancekuvaaja **Ilkka Jaakolan**, 38. Tämä tuli videokameran kanssa paikalle, ja miehet alkoivat seurata tilannetta.
Jaakolan raamikkaan bordeauxinkoiran kanssa kadun vallannutta nuorisoa selvästi vanhemmat miehet tunsivat olevansa paremmin turvassa. 
– Oli kuitenkin pelottavaa seurata sitä käsittämätöntä joukkohysteriaa. Katsoin, kun polkupyöräteline paiskattiin tavaratalon näyteikkunasta sisään ja sieltä mentiin hakemaan tavaraa, sanoo myöhemmin kansanedustajana toiminut Rajala.
Jaakola kuvailee mellakoineen nuorison tilaa jonkinlaiseksi transsiksi, joka on Suomessa tullut tutuksi vain vähää aikaisemmin lopettaneen supersuositun Dingon konserteista.
Jaakola kertoo, että hänen hyvin tuntemansa rikostaustainen otti tätä kädestä kiinni ja sanoi, ettei olisi ikinä uskonut pelkäävänsä Oulun kaduilla.
– Hän totesi pitkällä väkivaltakokemuksella, että nuoret voivat tehdä ihan mitä vain, sanoo Jaakola.
"Nyt siellä kokeillaan, miten kaksi poliisiautoa menee päällekkäin"
Lyly Rajala raportoi tapahtumista seuraavana päivänä, ja Ilkka Jaakola toimitti niistä videomateriaalia MTV:lle. Ensimmäisenä poikkeuksellisista tapahtumista raportoi kuitenkin toinen oululainen paikallisradio, Radio Oulun Kaiku, kun kaupungilta soitettiin suoraan radiolähetykseen.
Yölähetyksen juontajan jututtama nuori mies raportoi tilanteesta räväkästi.
_Nyt siellä kokeillaan, miten kaksi poliisiautoa menee päällekkäin. Tää karkaa viranomaisten käsistä. Kytät ajaa päälle, niillä ei ole enää muuta tekemistä. Täällä on ehkä 12–13 poliisiautoa ja neljä ambulanssia. Ambulanssikin yritettiin kaataa. Poliisit lähtee pakoon, mut ei ne päästä niitä mihinkään. Nyt kaatuu maija. Jee. Tässä on sitä jotain. Virkavalta hyytyi._
Unesta ylimääräiseen työvuoroon hälytetty nuori poliisimies Jyrki Kivirinta kuunteli radiolähetystä autossaan matkalla poliisilaitokselle ja pohti, mitä mahtaa oikein olla vastassa.
– Vähän tunteet nousivat pintaan, kun kaveri oli niin innoissaan mellakasta ja itse tiesi, että siellä on työkavereilla pahat paikat, sanoo Kivirinta.
Silloisen poliisijohdon mielestä Radio Kaiku oli raportoinnillaan villinnyt lisää nuoria keskustaan hulinoimaan. 
Radioaseman toimitusjohtaja **Pentti Kiviranta** oli hänkin nukkumassa mellakan aikoihin, mutta kertoo jälkikäteen hyllyttäneensä toimittajan tehtävästään tämän harkitsemattoman toiminnan vuoksi.
Poliisi ottaa keskustan haltuun etelästä käsin
Vähän myöhemmin yöllä poliisi sai koottua rivinsä ja vahvistuksia sekä Oulusta että lähikunnista.
Töihin hälytetyt poliisit ohjattiin partio kerrallaan keskustan tuntumaan. 
– Lähdettiin etenemään rintamasta etelän suunnasta Albertinkadun kulmasta kohti Anttilan edustaa, joka oli se kuumin paikka. Mitään mellakkavarusteita tai mellakkapoliisia ei vielä silloin ollut, sanoo ylikomisario Jyrki Kivirinta.
Väkijoukko oli siinä vaiheessa jo harventunut ja suurin osa lopuistakin kiirehti alta pois, kun sana poliisin lähestyvästä ketjusta tuli.
Jäljelle jäänyt joukko teki silti vastarintaa. Poliisia lyötiin ja kiviä lenteli kohti. Yksi päällystöön kuuluva komisario sai kiven päähänsä. Joitakin henkilöitä otettiin kiinni ja vietiin säilöön.
Armeija tuli vartioimaan avonaisina ryöstelylle olevia liikkeitä aamuyöstä kolmen jälkeen.
Matti Pietola muistaa heidän päivystäneen keskustassa aamukuuteen.
Poliisi varautui seuraavana viikonloppuna kovin ottein
Seuraavana viikonloppuna Oulun poliisi varautui kovin ottein estämään vastaavan mellakoinnin. Esimerkiksi liike-elämän edustajat vaativat poliisia estämään tällaiset tapahtumat jatkossa keinolla millä hyvänsä. Yrittäjien keskuudessa alettiin myös miettiä turvajärjestelmiä aikaisempaa tarkemmin.
 Vaikka mellakka jäi syntymättä, säilöön otettujen määrä oli viikkoa myöhemmin melkein kolminkertainen Kristalliyöhön verrattuna.
Myös muissa suurissa kaupungeissa varauduttiin Oulun tapauksen innoittamiin mellakoihin. Mitään isompaa ei kuitenkaan tapahtunut.
Ainutlaatuinen tapaus Suomessa
Poliisi ei ollut pystynyt ennakoimaan, että tällainen mellakka voisi syntyä. Siitä ei ollut etukäteen mitään viitteitä.
Nykyään levottomuuksia saattaa syntyä mielenosoitusten yhteydessä. Mutta Oulun Kristalliyö on epäpoliittisena mellakkana ainutlaatuinen tapaus Suomessa.
Vastaavia ryöstelyyn ja poliisiin käsiksi käymiseen johtaneita mellakoita Suomessa ei ole ollut.
– Onhan se kiinnostavaa, miksi näin isolla joukolla aikuisuuden kynnyksellä olleita nuoria syntyi tällainen tunnetila. Siinä vallitsi aikamoinen yhtenäiskulttuuri ja he puolustivat toisiaan, sanoo Pekka Timonen.
Mellakka jätti jälkensä moneen poliisiin
Ylikomisario Jyrki Kivirinnan mukaan tapaus jätti moneen poliisiin jäljen. Moni koki henkensä olleen uhattuna, ja monelle jäi tietynlaiset toimintamallit päälle loppu-uralle.
Oulun poliisilaitoksen kriittisten tilanteiden jälkitoimista ja purkukeskusteluista vastaavan Kivirinnan mukaan poliisin puolella vuoden 1990 mellakasta opittiin paljon, mutta joihinkin se jätti hyvin epämiellyttävän muistijäljen.
– Sitä eivät välttämättä kaikki ole saaneet purettua pois. Voidaan puhua posttraumaattisena stressireaktiosta niin kuin sotatilanteissakin, sanoo Kivirinta.
Hänen mukaansa nykyään poliisissa kiinnitetään erityistä huomiota siihen, että kiinniotot hoidetaan rauhallisesti, asiallisesti ja turvallisesti. Poliisi pyrkii tuomaan esille sen, miksi toimitaan, niin kuin toimitaan.
Vapauttamisyritykset on myös tehty vaikeammiksi. Esimerkiksi autojen lukot toimivat nykyään vähän eri tavalla kuin ennen.
Vuoden 1990 ja vuoden 2020 tilanteissa on yhtäläisyyksiä. Koronaviruspandemian takia tulevaisuus on taas epävarma ja ollaan todennäköisesti uudestaan taloudellisesti poikkeuksellisen vaikeiden aikojen edessä. 
 Kivirinta miettii voisiko vastaavaa tapahtua nyt. Voisivatko ihmiset samanlaisessa tilanteessa herkistyä osoittamaan mieltä virkavaltaa ja hallintokoneistoa vastaan?
– Toivotaan, että sitä ei tapahdu. Toki poliisin ennakointi on noista ajoista kehittynyt. Me pyrimme nykyään valmistautumaan muuttuviin tilanteisiin ennakoimalla asioita, sanoo Kivirinta.
_Keskustele jutusta 11. elokuuta kello 23:een saakka._ 
Libanonin hallitus eroaa – väistyvä pääministeri: Kansa haluaa todellista muutosta
Hallituksen eroa on vaadittu laajalti viimeviikkoisen räjähdyksen jälkeen.
Libanonin hallitus eroaa. Pääministeri **Hassan Diab** kertoi asiasta maanantai-iltana. Presidentti **Michel Aoun** hyväksyi eron ja pyysi hallitusta jatkamaan virkaa tekevänä hallituksena, kunnes uusi hallitus on saatu koottua.
Hallitus oli jo aiemmin päivällä hyvää vauhtia romahtamassa kasaan, sillä neljä ministeriä oli ehtinyt jättää tehtävänsä ennen eroilmoitusta. Viimeisimpänä lähti keskeisiin hahmoihin kuulunut valtiovarainministeri **Ghazi Wazni.**
Hän oli neuvotellut Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa mahdollisesta pelastuspaketista, jolla Libanon voisi nousta talouskriisistään.
Diab nimitettiin pääministeriksi vasta viime joulukuussa. Hän toimi aiemmin professorina beirutilaisessa yliopistossa.
Libanonin edellinen hallitus kaatui lokakuussa. Myös tuolloisen pääministerin **Saad Haririn** hallituksen eroa edelsivät laajat mielenosoitukset.
Diabin hallituksen kokoaminen oli työlästä, eikä uuden hallituksen rakentamisesta ole tulossa yhtään helpompaa. Diab väläytti lauantaisessa puheessaan ennenaikaisia vaaleja, mutta ainakaan vielä sellaisia ei ole julistettu.
Tuhoisa räjähdys kirvoitti rajut protestit
Libanonissa on protestoitu jo pitkään hallitusta ja vallanpitäjiä vastaan. Protestit kiihtyivät viime viikolla entistä raivokkaammiksi sen jälkeen, kun yli 150 ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui ammoniumnitraattivaraston räjähdyksessä maan pääkaupungissa Beirutissa.
**Lue myös:** [Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
Herkästi räjähtävää ainetta oli varastoitu vuosien ajan Beirutin satamassa ilman riittäviä varotoimia. Libanonissa on laajalti syytetty hallinnon korruptoituneisuutta ja laiminlyöntejä turmasta.
Henkilövahinkojen lisäksi räjähdys aiheutti massiiviset aineelliset ja taloudelliset vahingot. Suuri osa Beirutin keskustasta, mukaan lukien maalle elintärkeä satama, tuhoutui. Arviolta 300 000 ihmistä menetti kotinsa.
Räjähdyksen takia on otettu kiinni parikymmentä ihmistä. Heidän joukossaan ovat Libanonin tullilaitoksen johtaja sekä Beirutin sataman johtaja.
Sunnuntaina Libanoniin luvattiin 300 miljoonan dollarin edestä kansainvälistä humanitaarista apua, mutta sen ehtona on, että Libanonin hallinto sitoutuu kansalaisten vaatimiin taloudellisiin ja poliittisiin uudistuksiin.
**Lue myös:**
[Ministerierot jatkuvat Libanonissa, nyt salkkunsa jättivät oikeusministeri ja valtiovarainministeri – räjähdyksen jälkipuinti koitunee hallituksen kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-11486697)
[Mielenosoittajat kerääntyivät jälleen Beirutin kaduille,   mellakkapoliisit vastassa kiviä heittäviä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11485765)
[Macron avustuskokouksessa: Libanonin tulevaisuus on vaakalaudalla – lahjoittajat lupasivat yli 250 miljoonaa euroa hätäapua ](https://yle.fi/uutiset/3-11485615)
[Beirutissa mielenosoittajat ajettiin pois ulkoministeriöstä, pääministeri väläytti parlamenttivaalien aikaistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11485325)
[Toimittajalta: Entinen asuntoni räjähti, ystäväni koti tuhoutui – mitä vielä, kysyvät beirutilaiset nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11481026)
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
Guardian: Uhanalainen Kiribatin saarivaltio vastaa merenpinnan nousuun kohottamalla saariensa maata
Saaria kohotetaan täyttömaalla, jota saadaan merenpohjasta ruoppaamalla.
Tyynellä valtamerellä sijaitseva Kiribatin saarivaltio aikoo taistella merenpinnan nousua vastaan erikoisella keinolla – kohottamalla maanpintaa keinotekoisesti.
Kiribatin vastikään uudelleenvalittu presidentti **Taneti Maamau** kertoi suunnitelmista [The Guardian -sanomalehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/10/kiribatis-presidents-plans-to-raise-islands-in-fight-against-sea-level-rise). 
Yli kolmestakymmenestä atollista koostuva saarivaltio aikoo siirtää ruoppauksella merenpohjasta nostettua maa-ainesta saariensa maaperälle. 
Se on ilmoittanut aikeistaan jo aiemmin julkistaessaan [vuosien 2016–2036 kehitysohjelmansa](http://www.president.gov.ki/wp-content/uploads/2019/04/kiribati-20-year-vision-2016-2036%E2%80%A2sept.final_.pdf). 
Saarien korkeutta aiotaan nostaa kahdella metrillä
Maamau ei haastattelussa kertonut suunnitelmien yksityiskohtia, mutta Kiribatin kehitysohjelmassa puhutaan maanpinnan nostamisesta jopa kahdella metrillä.
Maamaun mukaan suunnitelmat tarkentuvat myöhemmin. Pisimmälle on edennyt valtion pääatollin Tarawan maanpinnan nostaminen, joka tehdään atollin laguunin pohjasta ruopatulla maa-aineksella. 
Kiribati suunnittelee lisäksi rakentavansa Tarawan atollin laguuniin sillan, joka yhdistäisi atollin saaret toisiinsa. 
Tämä mahdollistaisi saarten välille rakennettujen teiden purkamisen. Näiden täyttömaan päälle rakennettujen teiden uskotaan aiheuttavan rantojen eroosiota, mikä puolestaan lisää tulvia alueella.
Ruoppauksen pelätään tuhoavan ympäristöä
Maanpinnan kohottamiseen täyttömaalla sisältyy riskejä.
[Tutkimusten mukaan](https://researchonline.jcu.edu.au/58915/2/journal.pbio.1002422.PDF) atollien merenpohjan ruoppaaminen on haitallista meren ekosysteemille, erityisesti koralleille. 
Suomen ilmatieteen laitoksen merenpinnan nousua tutkivan tutkijan **Milla Johanssonin** mukaan ajatus maanpinnan nostamisesta Kiribatilla herättää kysymyksiä siitä, miten suojassa korotettu maa on esimerkiksi eroosiolta.
Hänen mukaansa hanke kuulostaa suuritöiseltä. Laajamittaisella ruoppauksella saattaa olla vaikutusta alueen luontoon.
Kiribatin hanke herättää lisäksi monia poliittisia kysymyksiä. Kiinan rooli hankkeen mahdollisena rahoittajana on nostanut esiin kysymykset Kiinan vaikutusvallan lisääntymisestä Tyynellä valtamerellä.
Presidentti Maamaun mukaan Kiribati etsii kumppaneita ruoppaustoimintaan, mutta se ei tule antamaan kumppaneille minkäänlaisia myönnytyksiä.
Kiinan ja Kiribatin välit ovat lähentyneet Maamaun valtakaudella vuodesta 2016 alkaen. Kiina on muun muassa avustanut Kiribatia kalastusinfrastruktuurin kehittämisessä Kiribatin suurimmalla saarella Kiritimatilla, joka sijaitsee runsaan 2 000 kilometrin päässä Yhdysvaltain Havaijista.
Yhdysvaltain sotilashallinto on ilmaissut huolensa asiasta ja [epäilee Kiinan havittelevan sotilastukikohtaa saarelle](https://foreignpolicy.com/2020/06/19/kiribati-election-china-taiwan/). 
– Hallituksellamme ei ole koskaan ollut aikeita tai suunnitelmia sallia kiinalaistukikohdan rakentamista Kirimatille, Maamau toteaa kuitenkin The Guardianin haastattelussa.
Yhdysvaltain ja Kiribatin välillä vallitseva sopimus kieltää muita maita rakentamasta sotilastukikohtia Kiribatin alueelle ilman Yhdysvaltain hyväksyntää.
Korjaavatko saaret itse itsensä?
Kiribati on äärimmäisen altis merenpinnan nousulle.
– Tämänhetkisten ennusteiden mukaan valtamerten pinta voi nousta jopa 1–3 metriä vuosisadan loppuun mennessä. Tyynenmeren koralliriuttasaaret ovat usein hyvin matalia, joten sellainen merenpinnan nousu on niille merkittävä uhka, ilmatieteen laitoksen Johansson sanoo.
Hänen mukaansa Kiribatin ja muiden saarivaltioiden pinta-alasta suuria osia voi jäädä veden alle tai muuttua asuinkelvottomaksi. Kiribatin keskikorkeus on vain 1,8 metriä, minkä johdosta [ilmastonmuutos on saarivaltiolle valtava uhka](https://www.worldbank.org/en/news/feature/2017/03/21/adapting-to-life-in-climate-change-hit-kiribati#:~:text=Most%20of%20the%20islands%20are%2Cchange%20and%20sea%20level%20rise.).
Johanssonin mukaan merenpinnan nousua itsessään ei voi pysäyttää tai estää. 
– Ilmaston lämmetessä merenpinta nousee viiveellä, eli se tulee nousemaan tulevaisuudessa riippumatta siitä minkälaisia ilmastotoimenpiteitä lähitulevaisuudessa tehdään, hän toteaa.
Kiribati on yrittänyt muitakin keinoja sopeutuakseen merenpinnan nousuun. Maan edellisen presidentin **Anote Tongin** aikana Kiribati [osti maata Fijiltä](https://www.theguardian.com/environment/2014/jul/01/kiribati-climate-change-fiji-vanua-levu) suunnitelmanaan siirtää osa väestöään ostetuille alueille. 
Atollien kyky sopeutua merenpinnan nousuun saattaa kuitenkin olla odotettua parempi.
Kanadalaisen Simon Fraser -yliopiston professori **Paul Kench** on yksi maailman johtavista atollien asiantuntijoista. Hänen johtamansa tutkimusryhmän tuloksia [julkaistiin vuonna 2018.](https://phys.org/news/2018-02-pacific-nation-bigger.html) Niiden mukaan Tyynenmeren atollien maanpinta nousee luonnostaan, jos niiden yli pyyhkiviä aaltoja ei estetä.
Aaltojen lisäksi atollien maaperää nostavat myrskyjen saarten maaperälle kuljettamat sedimentit. 
– On tunnettua että hiekasta tai muista irtomateriaalista koostuvat rannat muuttuvat meren käyttäytymisen mukaan. Sellaisilla rannoilla muuttuvat aalto-olot, virtaukset ynnä muut, ajan myötä siirtävät hiekkaa ja soraa paikasta toiseen. Siksi nämäkin tulokset kuulostavat uskottavilta, Johansson toteaa.
Hän pitää tutkimustulosta luotettavana, koska se on julkaistu korkeatasoisessa tieteellisessä lehdessä (Nature Communications). Tämä tarkoittaa, että se on käynyt läpi vertaistarkastuksen, jossa toiset asiantuntijat ovat arvioineet menetelmien ja tulosten luotettavuuden.
– Muistan lukeneeni toisenkin tutkimuksen jossa on esitetty samankaltaisia tuloksia ja pidetty tällaista ilmiötä mahdollisena, Johansson kertoo. 
Hänen mukaansa atollien sopeutuminen merenpinnan nousuun saattaa kuitenkin tulevaisuudessa muuttua.
– Tutkimuksessa tarkastellaan vain menneitä muutoksia. Tulevaisuudessa asiat saattavat tapahtua eri tavalla. Ei tiedetä, miten tämä sopeutumisprosessi toimii, jos merenpinta esimerkiksi nousee tulevaisuudessa nopeammin kuin menneisyydessä, Johansson pohtii.
**Lue myös:**
[Suhtautuminen ilmastonmuutokseen repii Tyynenmeren saarivaltioita - Pikkuvaltiot näyttävät ovea Australialle ja Uudelle-Seelannille](https://yle.fi/uutiset/3-8293308)
[Kun vesi vie kodin – köyhät ja rikkaat valmistautuvat merenpinnan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-8508494)
[Tutkimus: Merenpinnan nousu uhkaa luultua useampia – jopa 300 miljoonan kodit vaarassa vuosisadan puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11042557)
[Merenpinnan nousu hävittänyt ainakin viisi saarta Tyynellämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-8865580)
Valtaosa pohjalaiskunnista hakenut koronatukea – esimerkiksi Isokyrö sai palkattua kiertävän erityisopettajan
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut avustuksia esi- ja perusopetukseen koronaepidemian aiheuttamien poikkeusolojen vaikutusten tasoittamiseksi.
Isonkyrön koulukeskuksessa on vielä hiljaista ja ilmassa odotuksen tuntua. Koulu alkaa tiistaina ja sitä odotetaan innolla ja ehkä vähän jännitykselläkin. Koronakevään ja toukokuun kahden kouluviikon jälkeen nyt ollaan taas uuden ja erilaisen syksyn edessä. 
– Kyllähän tämä nyt tietysti on erilainen kuin normisyksy, vähän enemmän jännitystä ja kierroksia koronan ja kevään takia on. Päällimmäinen ajatus on, että saisimme mennä lähiopetuksella. Se on oppilaille ja henkilökunnalle kuitenkin helpompi ja paras tapa tätä opetusta tehdä, miettii johtava rehtori **Susanna Pietikäinen** Isostakyröstä.
Koronakeväältä jäi kouluille huoli oppilaiden pärjäämisestä. Osalle koululaisista etäopetus soveltui hyvin, toisille jopa paremmin, mutta iso joukko on myös heitä, joilla koulunkäynti ei etäopetuksessa sujunut. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee mahdollisten koulupudokkaiden auttamista. Avustusta on ollut haettavissa ja pohjalaisetkin kunnat ovat sitä myös hakeneet ja saaneet. 
Esimerkiksi Alavus on saanut koronatukea opetukseen noin 100 000 euroa, Kauhava yli 128 000 euroa ja Kurikka 150 000 euroa. Lappajärvelle avustuksen suuruus on noin 60 000 euroa. Alavudelle ja Vimpeliin avustusta myönnettiin lähes 190 000 euroa, summalla palkataan resurssiopettajia sekä koulun käynninohjaajia, joiden avulla pystytään tarjoamaan intensiivistä tukea sitä tarvitseville.
Resurssiopettaja kiertämään
Isokyrö sai korona-avustusta 50 000 euroa. Isokyrö sai hankerahaa jakotunteihin, tukiopetukseen ja resurssiopettajan palkkaamiseen. Palkattava opettaja kiertää kaikkia perusopetuksen kouluja.
– Me palkkaamme yhden erityisopettajan lisää. Hän on resurssiopettaja, joka kiertää perusopetuksen kouluja. Äidinkieli, matematiikka ja kielet ovat ne joihin panostetaan. Oppilaat ovat mukana joko ryhmässä tai sitten tukea tarvitsevia oppilaita seulotaan ryhmästä, kertoo johtava rehtori Susanna Pietikäinen.
Isossakyrössä perusopetuksessa on noin 600 oppilasta. Yläkoululaiset ovat kaikki saman katon alla koulukeskuksen tiloissa. Alakouluja on kolme: Keskustan, Valtaalan ja Kylkkälän alakoulut. Isossakyrössä arvioidaan, että erityisopetuksen tarpeessa olisi kymmeniä oppilaita. 
Varsinaisia koulupudokkaita ei kunnassa ole, mutta heitä, jotka ovat kärsineet etäopetuksesta on ja heitä resurssiopettaja tulee auttamaan. Tukea tarvitsevia oppilaita on jo alustavasti kartoitettu erityisopettajien toimesta. 
Kiertävä resurssiopettaja palkataan koko ensi lukuvuodeksi.
**Lue myös:** [Keskipohjalaiskunnat käyttävät valtion koronatuen erityis- ja tukiopetukseen – harva palkkaa lisää opettajia tai avustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11486152)
Helsinki voisi ottaa käyttöön poikkeusjärjestelyn, jossa eri vuosiluokille tarjottaisiin etäopetusta vuoroviikoin – se olisi kuitenkin viimeinen vaihtoehto
Nöykkiön koulun rehtori toivoisi perusopetukseen ennaltaehkäisyä ja ennakointia päivittäisellä lähi- ja etäopetuksen vuorottelulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi viime viikolla päivitettyjä [ohjeistuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)koulunkäynnin järjestämisestä. Niissä väläytettiin yhdeksi vaihtoehdoksi lähi- ja etäopetuksen järjestämistä vuoroviikoin 4.–9.-luokkalaisille. 1.–3.-luokkalaiset oppilaat pysyisivät silti lähiopetuksessa koronatartuntatilanteesta huolimatta.
Helsingin kaupunki lähetti tänään perustopetuksen rehtoreilleen ohjeistuksen lähiopetuksen järjestämisestä kouluissa. Lisäksi annettiin etukäteistietoa myös siltä varalta, jos poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin joudutaan turvautumaan syksyn aikana. Jos päätös poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä tulisi, Helsingin kaupunki on suunnitellut ottavansa käyttöön järjestelyn, jossa esimerkiksi yksi vuosiluokka kerrallaan voisi olla etäopetuksessa yhden viikon. Etäviikon jälkeen olisi taas kaksi viikkoa lähiopetusta.
– Ainoastaan osa oppilaista olisi silloin etäopetuksessa ja isommat oppilaat ensin eli 7.–9.-luokkalaisista lähdetään. Tavoitellaan sitä, että 4.–6.-luokkalaiset eivät olisi etäjaksoilla ja että koulunkäynti pystyttäisiin järjestämään turvallisesti näille pienemmille, Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** sanoo.
Päätöksen poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä tekee viime kädessä Helsingissä kasvatuksen ja koulutuksen lautakunta. Lisäksi Helsingissä tartuntatautiviranomainen tekee tartuntatautilain mukaan arvioita. Huomenna tiistaina järjestettävässä lautakunnan kokouksessa ehdotetaan, että lautakunta delegoisi Liisa Pohjolaiselle päätösvallan toimenpiteiden sujuvoittamiseksi.
– Päätös tehdään korkeintaan kuukaudeksi kerrallaan eli joka kuukausi arvioidaan erikseen. Siinä mielessä koulut eivät pysty ihan itse tekemään päätöksiä. Joka koulussa joudutaan arvioida tilat, turvavälit ja opetuksen porrastaminen. Tämä (etäopetus) on viimeinen keino, Pohjolainen sanoo.
Pohjolaisen mukaan koulunkäynti alkaa kaikilla lähiopetuksessa, sillä alkusyksystä voidaan hyödyntää hyvin myös ulkotiloja ja saada väljyyttä sitä kautta.
Rehtori Sari Hakola toivoisi perusopetukseen enemmän ennaltaehkäisyä
Helsingin seudun rehtorit ry:n puheenjohtaja ja Espoossa sijaitsevan Nöykkiön koulun rehtori **Sari Hakola** sanoo, että muutoksia opetukseen tehdään Espoossa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tartuntayksikön päätöksien perusteella. Hakola itse toivoisi, että koronavirusta voitaisiin kuitenkin myös ennakoida ja ennaltaehkäistä opetusjärjestelyillä.
Tällä hetkellä Espoossa tullaan antamaan lähiopetusta kaikille, ellei THL:n tartuntayksikkö anna muita ohjeita. Yläkoululaisille Hakola lisäisi jo nyt aamu- ja iltapäivävuorottelua opiskeluympäristön väljyyden ylläpitämiseksi ja tartuntojen ehkäisemiseksi.
– Valikoimaan pitäisi lisätä yhtenä vaihtoehtona päivittäinen vuorottelu lähi- ja etäopetuksen välillä, ruokailun ympärille rakennettuna. Se voitaisiin suunnitella koulukohtaisesti järkevästi. Varsinkin isommilla oppilailla voisimme miettiä järkevät etäoppiaineet lukujärjestykseen eikä niin, että kaikki ovat viikon tai kaksi etäopetuksessa. Jos ennaltaehkäisemme koronaa, isommilla oppilailla voisi olla joustoa.
Hakola myöntää, että viikko etäopetusta ja viikko lähiopetusta voi sopia jonnekin, mutta pitää sitä lähtökohtaisesti jäykkänä vaihtoehtona.
– Päivittäisen vuorottelun voisi nimenomaan rytmittää kouluruokailun ympärille. Se vaatii ehkä siivousmietintöjä, mutta yläkoulun näkökulmasta tässä voisi olla muitakin vaihtoehtoja. Jos haluamme rakentaa väljyyttä etukäteen, niin että korona ei pääsisi leviämään, niin voisimme myös ennakoida tilannetta, Hakola sanoo.
Myös Liisa Pohjolaisen mielestä päivittäinen vuorottelu voisi olla mahdollista Helsinginkin kouluissa. Hän pelkää, että silloin koulupäivät venyisivät liian pitkiksi.
– Lähiopetus on pääopetusmuoto perusopetuksessa. Silloin tietysti täytyy tehdä kaikki sen eteen, että opetus on turvallista ja niin pitkälle lähiopetusta kuin mahdollista, Pohjolainen sanoo.
Hakola muistuttaa, että etäopetus voi kuitenkin tarkoittaa myös vuorovaikutteista opetusta eikä ainoastaan itsenäistä verkko-oppimista.
– Minusta tuntuu, että nämä menevät välillä sekaisin. Meillä opettajat pystyvät antamaan etänä opetusta verkon yli monin eri tavoin ja niin, että se on aika lähellä lähiopetusta. Kun opetusta suunnitellaan, sitäkin voitaisiin haarukoida, että missä vaiheessa opettajien ja oppilaan tai oppilaiden keskeinen vuorovaikuts poikkeaa lähiopetuksesta. Pedagogisesti on monenlaisia tapoja järjestää tämä, Hakola sanoo.
Kunta voi päättää jopa koulun sulkemisesta, jos se on välttämätöntä
Viime viikolla järjestetyssä [Opetushallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11477950) pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** totesi, että koulunpito pyritään järjestämään niin, että kyky reagoida muuttuviin tilanteisiin olisi mahdollisimman hyvä.
Lähiopetukseen paluussa noudatetaan Opetushallituksen aiemmin kesällä määrittelemiä [käytänteitä](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-182020-alkaen). Koulujen on huolehdittava tiloihinsa riittävästi väljyyttä ja lisäksi jokaisen koulun on sisällytettävä vuosisuunnitelmaansa varautumisohjeet tartuntatilanteen pahenemisen varalta.
Heinosen mukaan kunta tai aluehallintovirasto voi tartuntatautilain nojalla päättää jopa koulun sulkemisesta. Toimet on kuitenkin rajattava siihen, mikä on tartuntojen leviämisen kannalta välttämätöntä.
– Olemme varautuneet siihen, että tilanne voi eri alueilla vaihdella. Silloin pitää pystyä varautumaan siihen, että opetusta voidaan järjestää normaalista poikkeavalla tavalla, totesi Opetushallituksen johtaja **Anni Miettunen** viime viikolla.
**Lue seuraavaksi:**
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
Shokkipäätös vaikeuttaa kestävyysjuoksijoiden valmistautumista – kohutuilla joustolenkkareilla ei saa enää juosta ratamatkoilla tai maastossa
Asiaa ihmetellään niin urheilijoiden kuin tuomaristonkin keskuudessa. 
Suomen yleisurheiluliitto SUL tiedotti yllättäen viime torstaina, että jatkossa kisoissa ei saa käyttää kenkiä, joiden paksuus on yli 25 millimetriä.[ Sääntö koskee radalla käytäviä kilpailuja 800 metrillä tai sitä pidemmillä matkoilla ja maastojuoksukilpailuissa](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/uusi-kilpakenkasaanto-heti-kayttoon-suomessa-pohjan-paksuus-rajattu-25-milliin-kestavyysjuoksun-ratamatkoilla-ja-maastossa/). Käytännössä sääntö tarkoittaa nyt sitä, ettei kohutuilla joustolenkkareilla tai "peruslenkkareilla" saa enää juosta kyseisillä matkoilla. 
[Jo aiemmin Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on ilmaissut huolensa liittyen joustolenkkareiden vahvuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11308506), ja joidenkin kenkämerkkien malleja on jo aiemmin asetettu kieltoon. 
Urheilijoiden kannalta erikoisen tilanteesta tekee asetuksen nopea voimaantulo Suomessa. SULin mukaan asetus astuu voimaan jo Paavo Nurmen kisoihin sekä Kalevan kisoihin. 
Aiempien sääntöjen mukaan kengänpohja sai olla maksimissaan 40 millimetriä paksu, ja kyseisellä kenkämallilla useampi kestävyysurheilija on läpi kesän harjoitellut ja valmistautunut juoksemaan arvokisoissa. Paksummilla kenkäpohjamalleilla juosseilla urheilijoilla on ollut aikaa etsiä itselleen uudet kisakengät käytännössä alle viikossa. 
**Onko Suomessa urhelijoille annettu tarpeeksi aikaa valmistautua sääntömuutokseen?** 
– Se on hirveän hyvä kysymys, myöntää kansainvälisenä tuomarina toimiva **Pasi Oksanen.** 
– Minun mielestäni tällaisia päätöksiä ei pitäisi tehdä kesken kauden. Tutkimme, että olisko meillä ollut mahdollista jotenkin kansallisesti saada tehtyä jotakin viivästystä, mutta kyllä sääntö oli niin suoraviivainen, että tätä joudutaan noudattamaan jo tällä viikolla kisoissa. 
Oksasen mukaan huolena myös on, ettei uusi sääntömuutos tavoita kaikkia urheilijoita ennen kuluvan viikon kisatapahtumia. Kisaajia on pyritty informoimaan esimerkiksi erilaisia somekanavia pitkin. Viimeistään tieto on pyritty saamaan urheilijalle ilmoittautumisen yhteydessä. 
– Minimissään urheilijalla on ilmoittautumisen jälkeen 1,5 h aikaa reagoida, mutta usein varmistukset tehdään jo edellisenä päivänä. Pyrimme siihen, että urheilija tietäisi tämän asian jo etukäteen ennen kuin tulee kisapaikalle. 
Oksanen arvioi, että Tokion olympialaisten siirtyminen vaikuttaa todennäköisesti siihen, miksi sääntömuuutos on päätetty tehdä nyt, ja miksi ajankohta on katsottu suotuisaksi. Jo aiemmin WA:lla on ollut kiire ottaa kantaa siihen, miten ratamatkoilla suhtaudutaan paksupohjaisilla kengillä juoksemiseen. Piikkarit tai muut vastaavat ratajalkineet eivät ylitä pohjaltaan sallittua 25 millin rajaa. 
Jo aiemmin julkisuudessa ja lajin sisällä on puhuttu paljon joustolenkkareista saatavasta hyödystä. Urheilijoiden kertoman mukaan kengät säästävät jalkoja pitkillä matkoilla. Oksanen myöntää, että hyötynäkökulmaan on haluttu puuttua, mutta taustalla on toinenkin merkittävä tekijä. 
– Taustalla on kaksi näkökulmaa: toinen on hyöty ja toinen kenkien (paksupohjaisten) saatavuus. Nämä kyseiset kengät ovat vielä aika uusia, eikä niitä ole kaikkien saatavilla. Myös siihen on täytynyt ottaa kantaa, että kaikki pystyisivät kilpailemaan samanlaisilla välineillä. 
– Tämä aikaisempi kehitysversio on ollut vain tietyillä huipuilla mukana. Se ei ole vielä ihan yleisesti joka kaupasta saatavilla oleva kenkä. Nämä isommat jalkinevalmistajat ovat olleet mukana määrittämässä tätä sääntöä. 
Säännön noudattamista valvotaan tarpeen mukaan 
Etenkin isoissa arvokisoissa on normaalia valvoa urheilijoiden välineitä ja muuta irtaimistoa tarkasti. Ennen suoritusta urheilijat tulevat kokoontumispaikalle. Protokollan tarkoituksena on varmistaa, että kilpailijat tulevat radalle oikeaan aikaan, ja samalla tarkastetaan, mitä urheilijalla on esimerkiksi laukussaan.
– Tässä samalla katsotaan sitten näitä jalkineita. Tarkastetaan esimerkiksi piikkareista piikkien määrät ja pituudet. Jos aihetta on, niin voidaan kytätä myös näitä tossujen paksuuksia, Oksanen kertoo. 
Uuden säännön mukaan 40 millin paksuisia kenkiä saa kuitenkin vielä käyttää tiejuoksussa, eli esimerkiksi maratonilla. Oksanen ei osaa tarkkaan sanoa virallista syytä sille, miksi tiejuoksussa kyseisiä kenkiä saa käyttää, mutta omat teoriat hänellä on aiheesta antaa. 
– Maantiejuoksut ovat usein isoja massajuoksuja. Siellä sitten tällaisen asian valvominenkin on jo hyvin paljon vaikeampaa. On lähes mahdotonta valvoa etukäteen ennen kilpailua, että millä tossuilla kukin juoksee. 
Tällä hetkellä ei näytä todennäköiseltä, että urheilijat voisivat saada erityislupaa käyttää ratamatkoilla joustolenkkareita.
– Periaatteessa tällaisen luvan hakeminen on mahdollista, mutta sääntö ei sellaisenaan anna oikein mahdollisuutta antaa erikoislupaa ratalajeissa, Oksanen muotoilee. 
"Uutta kenkää ei ehdi ajaa sisään ollenkaan"
Kestävyysurheilun monkertainen arvokisamitalisti ja Suomen mestari **Annemari Kiekara**, 43, on liputtanut joustolenkkareiden puolesta harjoittelussa ja kisaamisessa jo pidemmän aikaa. Kiekaran mukaan moni urheilija käyttää kyseistä kenkämallia, koska niissä on enemmän vaimennusta. Esimerkiksi Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** on juossut lähes kaikki kisansa ihmetossuilla. 
Kiekara sanoo ymmärtävänsä kansainvälisen linjauksen, mutta sen voimaantulo Suomessa tällä aikataululla yllätti kestävyysurheiluhuipun täysin. Kiekara osallistuu perjantaina alkaviin Kalevan kisoihin, ja juoksee 5000 ja 10 000 metrin matkat. Kiire löytää uudet kisakengät on kova. 
– Itselläni on aikamoinen homma löytää uudet kengät. Uutta kenkää ei ehdi ajaa sisään ollenkaan, hyvä kun ehtii edes kokeilemaan, Kiekara päivittelee. 
Kiekaralle piikkareiden käyttö ei tule kysymykseen takareisivammojen vuoksi. Piikkareiden käyttö myös rasittaa jalkoja lisää etenkin silloin, jos on tottunut käyttämään nimenomaan vaimennettuja kenkiä. 
– En ole varmasti asian kanssa yksin. On miehissäkin varmasti juoksijoita, joilla on vammoja ja kilometrejä takana. Ei ole mielestäni järkipäätös, että halutaan tehdä pohjasta mahdollisimman ohut. 
Ironista kyllä, jos uudella säännöllä haluttiin parantaa kenkien saatavuutta, on Kiekaralla tällä hetkellä ongelmia saada kisakenkiä vanhojen tilalle. 
– Suomessa on lähinnä maahantuojia, joilla ei ole juurikaan varastoja ja kenkiä joutuu tilaamaan paljon ulkomailta. Lisää hankaluutta entisestään, jos ei ole pareissa juuri sopivia kokoja. 
Kiekara ihmettelee, miksi uusi sääntö piti asettaa juuri ennen SM-kisoja? Kalevan kisoissa kun ei ole mahdollista tehdä rankingia ensi vuoden arvokisoihin. 
– En usko, että näillä matkoilla olisi uhmattu Suomen ennätyksiäkään, niin miksi tämä piti kiireellä laittaa voimaan? Urheilijoilla ei ole edes mahdollisuutta totutella ja kokeilla uusia kenkiä. 
Kiekara kertoo, että urheilijat ovat rientäneet toistensa avuksi tukalan tilanteen keskellä, ja kenkävinkkejä on jaettu ahkerasti. 
– Olen kysynyt vinkkejä urheilijoilta, joilla on ollut samaa vammaa ja jotka olisivat halunneet juosta näillä lenkkareilla. Sieltä on sitten saanut ihan hyviä vinkkejä, että mikä olisi mahdollinen kenkä. 
– Uskon silti, että kengästä huolimatta kovakuntoisin voittaa joka tapauksessa, Kiekara päättää. 
**Lue myös:** 
[Maratonjuoksun mullistaneet joustolenkkarit ovat rantautumassa ensi vuonna laajemmin harrastelijoiden käyttöön Suomessa – asiantuntijat torppaavat niiden hyödyn normikuntoilijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11417935)
[Tehdäänkö vallankumouksellisilla juoksukengillä kohta maailmanennätyksiä myös ratamatkoilla? Asiantuntijan mukaan läpimurto on lähellä](https://yle.fi/urheilu/3-11308506)
Tuomitun seksuaalirikollisen epäillään käyttäneen lapsia uudelleen hyväkseen jo vankilassa – psykologi: Lääkehoidon edut on tuotava esiin
Riihimäen vankilan psykologilla on viisi ehdotusta lapsiin kohdistuvan seksuaalirikollisuuden vähentämiseksi.
Seksuaalirikollisten mielen liikkeet ovat tuttuja Riihimäen vankilan psykologille **Mikko Ylipekalle**. Riihimäen vankilassa sijaitsee osasto D-5, jossa jokainen vanki on tuomittu seksuaalirikoksesta.
Siellä tuomiotaan istuvat myös lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tuomitut. Tällä osastolla nämä rikollisten maailmassa alimpaan kastiin kuuluvat vangit ovat turvassa heihin muilla osastoilla mahdollisesti kohdistuvalta väkivallalta.
Ylipekka on vetänyt vankilassa jo yli viiden vuoden ajan seksuaalirikoksista tuomittujen vankien kuntoutusohjelmaa. Nykyisin STEP-ohjelmaksi kutsutussa kuntoutuksessa yritetään estää seksuaalirikollisia uusimasta rikoksiaan.
[Rikosseuraamuslaitoksen julkaiseman tutkimuksen](https://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-risenjulkaisusarja/l1CTvAnMd/RISE_1_2015_Vankeinhoidon_vaikuttavuus_-_Onko_kuntoutukselle_tilastollisia_perusteita_Sasu_Tyni_vaitoskirja_net.pdf) mukaan vain pieni osa, noin 10 prosenttia, seksuaalirikoksesta tuomituista tuomitaan vastaavasta rikoksesta uudestaan.
Silti osalla seksuaalirikollisista taipumus tekojen uusimiseen on voimakas. Esimerkiksi Helsingin poliisi tutkii parhaillaan [rikosepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-11478359), jossa jo kaksi kertaa lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista vankeudessa ollut mies on jälleen epäiltynä useista vastaavista teoista. Osan uusista rikoksista epäillään tapahtuneen jo miehen vankeuden aikana
– On poikkeuksellista, että teko uusitaan kaksi tai jopa kolme kertaa. On kyseessä hyvin huolestuttava ja vakava tapaus varsinkin, jos osa rikoksista on tehty jo vankeusaikana. Se kertoo siitä, että epäillyllä on vakavia puutteita impulssien hallinnassa eli siinä, kuinka hän voi hallita toimintaansa ja poikkeuksellisen voimakas motivaatio rikosten tekemiseen. Yleensä vankilan tuoma ulkopuolinen kontrolli riittää estämään rikosten uusimisen, Ylipekka arvioi.
Muutama minuutti kännykällä riittää rikokseen
Poliisi ei ole kommentoinut sitä, missä vankilassa rikoksista epäilty oli aloittaessaan epäillyt lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset kolmatta kertaa. Yksittäisen vangin tiedot ovat salaisia, joten vankiloiden johtajatkaan eivät voi asiasta lausua.
Tuomionsa loppuvaiheessa mies on saattanut olla avovankilassa. Ylen saamien tietojen mukaan epäilty on vapautunut edellisen kerran loppuvuodesta 2019. Epäillyt rikokset olivat tapahtuneet vuosina 2018–2020.
– Jossain vaiheessa vankien tuomio päättyy, ja he vapautuvat. On parempi, että vapautuminen tapahtuu asteittain avovankilan kautta kuin suoraan suljettujen muurien sisältä, Ylipekka sanoo.
Vankeusaikana tapahtuvat vankilan ulkopuolisiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat harvinaisia, koska mahdollisuuksia sellaiseen ei juuri ole. Suljetusta vankilasta saa poistua vain poistumisluvalla.
Älypuhelinta tai mitään muutakaan omaa puhelinta ei suljetussa vankilassa saa käyttää lainkaan, mutta poistumisluvalla ollessaan sen voi saada mukaan. Tietokonetta saa käyttää erillisellä luvalla siten, että sillä on pääsy vain ennalta määritellyille turvallisiksi arvioiduille sivustoille. Toki myös kännyköitä salakuljetetaan vankiloihin.
Avovankilassa vangit käyvät töissä ja saavat käyttää kännykkää vapaasti.
– Seksuaalirikoksen uusiminen vankeusaikana vaatii välineet siihen. Lasten houkuttelu seksuaaliseen kanssakäymiseen voi tapahtua minuuteissa, jos älypuhelin on saatavilla ja motivaatiota siihen löytyy, Ylipekka sanoo. 
Pedofiilin uhrit usein aiemmin tuntemattomia
Helsingin poliisin tutkimassa seksuaalirikosvyyhdissä epäillyllä miehellä on 2000-luvulla ollut yli 60 uhria, jos lasketaan uuden rikostutkinnan lisäksi kaikki hänen aiemmatkin uhrinsa mukaan. Suurin osa uhreista on alle 16-vuotiaita poikia.
Ylipekan mukaan tällä perusteella voi päätellä, että mies on hyvin todennäköisesti pedofiili eli ihminen, joka tuntee seksuaalista kiinnostusta lapsiin. Pedofilia on [seksuaalinen kohdehäiriö](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00495), jota kutsutaan myös lapsikohteiseksi seksuaalihäiriöksi.
Pedofilian ajatellaan nykyisin olevan ihmisen ominaisuus, johon hän ei voi itse vaikuttaa. Ihminen vastaa kuitenkin teoistaan. Kaikki pedofiilit eivät ole seksuaalirikollisia eivätkä kaikki lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tekevät ihmiset ole pedofiilejä. 
Pedofiilien uhrit ovat todennäköisemmin tekijälle aiemmin tuntemattomia. Jokainen seksuaalirikostapaus on yksilöllinen. Ylipekan mukaan lapsia riistävien pedofiilien ajatusmaailmassa on impulsiivisuuden ja rajattomuuden rinnalla usein tunnetason samaistumista lapsiin ja erilaisia uskomuksia rikosten hyväksyttävyydestä ja haitattomuudesta.
– Osa pedofiileistä ei kiinny uhreihinsa lainkaan. Ei ole väliä sillä kuka kohde on, kunhan tekijä saa toteuttaa omia mielihalujaan. Toisaalta osa pedofiileista kokee voimakasta kiintymystä uhreihinsa, joten kohteella todella on väliä, Ylipekka toteaa.
Ajatusvääristymät leviävät netissä
Lasta voi seksuaalisesti riistää myös ihminen, jonka seksuaalinen mielenkiinto kohdistuu pääsääntöisesti aikuisiin. Lapseen kohdistuva seksuaalirikos on vain poikkeus tällaisen ihmisen seksuaalisessa käsikirjoituksessa. Ylipekan mukaan näissä tapauksissa uhri on tavallisesti tekijälle tuttu.
– Esimerkiksi suuri stressi voi aiheuttaa ihmisen henkistä taantumista. Tällaisessa tilanteessa tunneyhteys lähipiirin lapseen saattaa muuttua aikuissuhteita vahvemmaksi ja lopulta muuttua seksuaaliseksi, Ylipekka kertoo.
Osa lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia tehneistä ihmisistä tietää kyllä, että heidän tekonsa ovat väärin. Siksi heitä vaivaa suuri sisäinen ristiriita seksuaalisesta halusta, joka ajaa heidät rikkomaan lakia ja vahingoittamaan toista ihmistä.
Kyseenalaista tukea tähän ristiriitaan haetaan nykyisin usein netin keskustelupalstoilta. 
– Pimeän verkon puolelta löytyy neuvoja lasten seksuaaliseen riistoon ja sitä oikeuttavia näkemyksiä. Osa seksuaalirikollisista hakee valikoidusti tietoa netistä, jossa erilaisilla ajatusvääristymillä perustellaan rikollisia tekoja, Ylipekka sanoo.
Pedofiliasta puhuttava kiihkottomasti
Seksuaalirikoksista tuomittujen miesten kuntoutuksen parissa jo vuosia työskennellyt Ylipekka nostaa esiin viisi keinoa, joilla lapsiin kohdistuvaa seksuaalirikollisuutta voitaisiin vähentää.
**1. Seksuaalikasvatus pitää aloittaa varhaisessa vaiheessa jo kotona**
– Vanhemmille voisi kertoa, kuinka lapselle välitetään, että hän on hyvä ja toivottu. Seksuaalisuudesta pitäisi puhua kotona luonnollisena asiana. Jos kotona seksuaalisuus on tabu tai siihen liittyy jännitteitä, se voi olla haavoittava tekijä.
**2. Pedofiliasta on puhuttava rakentavasti**
– Näyttää kiistattomalta, että ihminen ei valitse seksuaalista kiinnostusta lapseen. Jos ihminen elää tuomitsevassa ilmapiirissä, hän ajautuu helposti marginaaliin. Se saattaa ajaa ihmisen tekemään rikoksia. Siksi jo koulujen seksuaalikasvatuksessa pitäisi puhua nuorille pedofiliasta, että tällainen taipumus on olemassa, mutta se ei tee kenestäkään huonoa ihmistä. Hienotunteisesti voisi kertoa, että jos kokee seksuaalista kiinnostusta lapsiin, niin apua on saatavilla.
**3. Ennaltaehkäisevää hoitoa pitää saada lisää**
– Erilaista terapeuttista hoitoa pitäisi saada lisää valtakunnallisesti, ja se pitäisi markkinoida paremmin. Ei ole häpeä hakea apua ammattilaiselta seksuaaliseen kohdehäiriöön.
**4. Ehdonalaiseen vapauteen pääseviä vankeja on tuettava enemmän**
– Pitäisi olla ihmisiä auttamassa heitä sopeutumaan takaisin yhteiskuntaan. Syrjäytyminen lisää riskiä rikoksiin syyllistymiseen.
**5. Lääkehoidon edut on tuotava esiin**
– Muutaman vuoden ajan on ollut mahdollista saada lääkehoitoa vaikeasti hallittavaan seksuaaliviettiin. Sitä käytetään vielä hyvin vähän, koska haittavaikutuksia pelätään. Se on kuitenkin erinomainen vaihtoehto psykososiaalisen hoidon ohessa. 
**Lisää aiheesta:**
[Seksuaalirikollista epäillään jälleen lapsiin sekaantumisesta – 46-vuotiaalla miehellä taustallaan kaksi vankilatuomiota ja yli 60 uhria](https://yle.fi/uutiset/3-11478359)
[Riihimäen vankilassa hoidetaan seksuaalirikollisia terapialla – Psykologi: "Uusimisriskiä voidaan madaltaa tarjoamalla mahdollisuuksia parempaan elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10029905)
[Pedofiliaa ei voi parantaa, mutta sitä voi hoitaa – arviolta 40 000 suomalaista kokee seksuaalista kiinnostusta lapsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10427459)
[Taipuisiko syöpälääke pedofilian hoitoon? Ruotsalaistutkimuksen mukaan hoito pienentäisi jo päivissä riskiä seksuaaliseen hyväksikäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11419578)
Ilkka-Yhtymän ilmoitusmyynti romahti, mutta digilehden kysyntä kasvoi koronakeväänä
Yrityskaupat siivittivät mediakonsernin liikevaihdon tuntuvaan kasvuun monien vuosien pudotusten jälkeen.
Ilkka-Yhtymän tulos koheni huhti-kesäkuussa. Oikaistu oman toiminnan liikevoitto oli 247 000 euroa, kun se oli vuotta aiemmin samaan aikaan 123 000 euroa. 
– Olosuhteisiin nähden tätä voidaan pitää ihan hyvänä tuloksena, toteaa toimitusjohtaja **Olli Pirhonen**.
Koronaepidemia vaikutti toisella vuosineljänneksellä mediakonsernin toimintoihin vaihtelevasti. Painopalveluille vuosineljännes oli vaikea. Ilmoitusmyynti laski peräti yli 40 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna. 
– Toki menimme valtakunnan vauhdissa mukana. Tämä negatiivinen kehitys koski koko toimialaa. 
Yrityskaupoilla liikevaihto kasvuun
Olli Pirhonen kertoo, että Ilkka-Yhtymän uudet liiketoiminnat, digitaaliset markkinointipalvelut sekä viestinnän markkinointi- ja teknologiapalvelut, auttoivat yhtymää pysymään pinnalla vaikeana ajanjaksona.
Pirhonen iloitsee Ilkka-yhtymän liikevaihdon merkittävästä kasvusta menneellä vuosineljänneksellä. Liikevaihto nousi huhti-kesäkuussa yrityskauppojen ansiosta lähes neljänneksellä ollen 11,3 miljoonaa euroa. 
– Onnistuimme tavoitteessamme saada liikevaihto kasvuun useana vuotena jatkuneen laskun jälkeen.
Digilehdellä kasvupyrähdyksiä
Kulunut alkuvuosi jää Ilkka-yhtymän historiaan merkittävänä ajanjaksona ei vain koronaepidemian vaan myös uuden sanomalehden vuoksi. Kaksi lehteä yhdistänyt Ilkka-Pohjalainen ilmestyi ensimmäisen kerran 30. tammikuuta 2020. Printtilehden levikki ei ole yhdistämisellä lähtenyt nousuun.
– Levikkikehitys on ollut painetun lehden puolella miinusmerkkistä viime vuodet, ja se kehitys on jatkunut. 
Sen sijaan digipuolella Ilkka-Pohjalaisen tilaajamäärät kasvoivat.
– Erityisesti koronan alkuvaiheessa oli selkeitä kasvupyrähdyksiä. Kesän aikana kasvu on tasaantunut, mutta tavoitteemme on kasvattaa lehden tilaajamääriä nimenomaan digipuolella ja sitä kautta saada kokonaislevikkiä pysymään entisellä tasolla. Jossain vaiheessa käännämme levikkiä kasvuun, Olli Pirhonen suunnittelee.
Työmaata riittää loppuvuonnakin
Pirhonen toteaa, että Ilkka-Yhtymä hakee tulevaisuudessa kasvua juuri digitaalisesta liiketoiminnasta. Tuota kasvua tavoitellaan konsernin uusista liiketoiminnoista, mutta digitaalisuus tulee olemaan Pirhosen mukaan aiempaa suuremmassa roolissa myös yhtymän perinteisillä aloilla, kuten sisällöntuotannossa.
Myös loppuvuoteen liittyy media-alalla paljon epävarmuutta. 
– Työmaata riittää meilläkin loppuvuoden aikana, että saamme pidettyä asemamme ja kehitettyä liiketoimintaamme tästä eteenpäin, Olli Pirhonen toteaa.
McDonald's karhuaa ex-toimitusjohtajaltaan erorahoja takaisin oikeudessa – sai potkut suhteesta yhden alaisen kanssa, mutta suhteita olikin enemmän
Pikaruokajätin mukaan ex-johtaja sai väärin perustein edullisen erosopimuksen.
Yhdysvaltalainen pikaruokajätti McDonald's on haastanut viime syksynä erottamansa toimitusjohtajan **Steve Easterbrookin** oikeuteen. Yhtiön mukaan Easterbrook oli valehdellut seksisuhteistaan alaistensa kanssa.
Easterbrook sai potkut viime marraskuussa. Syyksi kerrottiin harkintakyvyn pettäminen. Silloisten tietojen mukaan Easterbrook oli ollut suhteessa yhden yhtiön työntekijän kanssa ja rikkonut näin yhtiön sääntöjä.
McDonald'sin mukaan sittemmin on käynyt ilmi, että Easterbrookilla oli ollut seksisuhde kolmen muun yhtiön työntekijän kanssa. Lisäksi hän oli yhtiön mukaan tuhonnut suhteisiin liittyviä todisteita ja luovuttanut satojen tuhansien dollarien arvosta yhtiön osakkeita eräälle työntekijöistä. 
Yhtiö syyttää Easterbrookia petoksesta ja vaatii häntä maksamaan takaisin erorahana saamansa vajaat 700 000 dollaria sekä luopumaan osake-eduistaan. Eropaketin arvoksi on yhdysvaltalaismedioissa laskettu jopa kymmeniä miljoonia dollareita.
Oikeuskanteen mukaan yhtiö ei olisi solminut Easterbrookille edullista erosopimusta, jos muut suhteet olisivat olleet tiedossa.
Brittiläinen Easterbrook nimitettiin McDonald'sin johtoon vuonna 2015. Sitä ennen hän johti yhtiön toimintoja Britanniassa.
**Aiheesta aiemmin:**
[McDonald´s irtisanoi toimitusjohtajansa – syynä suhde työntekijään](https://yle.fi/uutiset/3-11049800)
Tältä näyttää hartaasti odotettu koronasovellus Koronavilkku – tavoitteena miljoona suomalaista käyttäjää
Eniten hyötyä sovelluksesta on tiheästi asutuilla kaupunkialueilla ja muun muassa julkisessa liikenteessä.
Koronatartuntojen jäljittämiseen tarkoitettu Koronavilkku-älypuhelinsovellus tulee kansalaisten käytöön elokuun viimeisenä päivänä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esitteli sovellusta tänään medialle. 
Sovelluskaupoista ladattavissa oleva Koronavilkku on ilmainen. Sen käyttö on täysin vapaaehtoista.
Sovelluksen tarkoituksena on helpottaa koronavirukselle altistuneiden ihmisten tavoittamista. Siten pyritään rajoittamaan mahdollisen toisen korona-aallon leviämistä.
Käsityönä tehtävä altistuneiden jäljitys jatkuu edelleen. Koronavilkku antaa uuden työkalun epidemian ehkäisemiseen. 
– Kännykässä oleva sovellus on hyödyllinen varsinkin tilanteissa, joissa on oleskellut tuntemattomien ihmisten kanssa. Tällaisia tilanteita voivat olla esimerkiksi julkinen liikenne tai koulutustilaisuudet, sanoo THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho**.
Tavoitteena miljoona käyttäjää
Jäljityssovellus on vapaaehtoinen, mutta THL:stä toivotaan, että mahdollisimman moni lataisi sen kännykkäänsä. Tavoitteena on, että syyskuun aikana miljoona suomalaista lataisi sovelluksen käyttöönsä. 
Lataamisen jälkeen Koronavilkun voi ikään kuin unohtaa, sanoo sovelluksen toteuttaneen Solitan terveys- ja hyvinvointijohtaja **Risto Kaikkonen.** Hänen mukaansa Koronavilkusta on pyritty tekemään mahdollisimman yksinkertainen ja selkeä käyttää. 
Sovellus kerää älypuhelimeen tietoja muista sovellusta käyttävistä ihmisistä, joiden kanssa puhelimen omistaja on ollut kahden metrin etäisyydellä vähintään 15 minuuttia. Näitä pidetään koronaviruksen altistumisrajoina. 
– Jos jollakin nämä ehdot täyttävällä ihmisellä sitten todetaan koronavirustartunta, hän voi ilmoittaa siitä sovelluksen kautta. Tällöin hänen kanssaan edellisen kolmen viikon aikana olleet ja siten tartunnalle altistuneet, saavat siitä tiedon puhelimeensa, Kaikkonen kuvailee.
Altistumisviestin saatuaan puhelimen käyttäjä päättää itse, miten toimii seuraavaksi. Suositus on, että hän hakeutuu tarvittaessa terveydenhuoltoon lisäneuvoja saadakseen. 
– Ennakoimme, että sovelluksen käyttöönotto lisää yhteydenottoja terveydenhuoltoon. Se on tietysti otettava huomioon resursseissa, sanoo THL:n tiedonhallintajohtaja Aleksi Yrttiaho.
Sovelluksen käyttäjä päättää itse toimenpiteistä
Sovellus tai kukaan viranomainen ei valvo, mitä altistumistiedon saanut päättää tehdä. On siis paljon Koronavilkun käyttäjistä itsestään kiinni miten hyödyllinen sovellus altistumisten jäljittämisessä on.
Väärät hälytykset pyritään karsimaan siten, että tartunnasta voi ilmoittaa vain terveydenhuollosta saadun koodin avulla. Tätäkään ei kuitenkaan valvota; eli jos sovelluksen ladannut saa tartunnan, eikä ilmoita siitä sovelluksen kautta, jää Koronavilkun hyöty hänen osaltaan käyttämättä.
Sovellus ei kerää henkilö- tai sijaintitietoja. Myöskään tartunta- tai altistumistilanteissa se ei lähetä kännykän käyttäjästä tunnistettavia tietoja viranomaisille tai muille sovelluksen käyttäjille.
Sekä THL:stä että Solitasta korostetaan, että Koronavilkku on yksi lisätyökalu mahdollisen uuden epidemian rajoittamiseen. Käsityönä tehty jäljittäminen jatkuu, mutta toiveissa on, että sovellus paljastaisi tartuntaketjuja nopeammin ja tarkemmin kuin jäljittäjät pystyvät tekemään. Täten pienennettäisiin mahdollisten jatkotartuntojen määrää.
**Aiheesta lisää:**
_[Näin Suomen koronasovellus toimii – tartuntatautilain väliaikainen muutos hyväksyttiin tänään (Yle uutiset 26.6.)](https://yle.fi/uutiset/3-11420551)_
_[Koronasovelluksen koekäyttö alkaa – ensimmäiset testaajat Pirkanmaan ja Helsingin kaupungin työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11476932)_
Mestarien liigan puolivälierään valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat – kahdella pelaajalla todettu koronavirus
Joukkueen piti matkustaa Lissaboniin maanantaina. 
Torstaiseen jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun valmistautuvan Atletico Madridin matkustusaikataulut muuttuvat joukkueen kahden pelaajan koronavirustapauksen takia.
[Viikonlopun testien jälkeen Atletico Madrid on vahvistanut](https://yle.fi/urheilu/3-11485823), että sen pelaajista argentiinalaisella **Angel Correalla** ja kroatialaisella **Sime Vrsaljkolla** on koronatartunta. Kumpikin pelaaja on oireeton ja eristetty muusta joukkueesta koteihinsa.
Atletico Madridin on määrä kohdata torstaina Lissabonissa Mestarien liigan puolivälierässä saksalainen Leipzig. Atleticon joukkueen piti matkustaa Lissaboniin maanantaina, mutta matkustuspäivä lykkäytyy tiistaiksi.
**Lue myös:**
[
Atletico Madrid kertoi kahdesta koronatartunnasta – vain neljä päivää ennen Mestarien liigan peliä](https://yle.fi/urheilu/3-11485823)
Seiskan tuore päätoimittaja on muun muassa vakoillut Sauli Niinistöä: "Mielestäni viihdejournalismi on jopa kovempaa työtä kuin politiikan journalismi"
Seiska tavoittaa viikoittain lähes 750 000 ihmistä ja korona-aikana lukijamäärä on kasvanut entisestään.
Seiskan vastaavalla päätoimittajalla **Jari Peltomäellä** on syytä hymyyn. Neljän viikon lomalla on saanut ladattua akkuja kesäpaikassa Salon seudulla koronakevään jälkeen. Loma huipentui Peltomäen 50-vuotisjuhliin.
Ennen kaikkea Peltomäki on tyytyväinen lehden menekkiin korona-aikana. Ihmiset ovat olleet erityisen kiinnostuneita julkkisjuoruista, minkä takia Seiska on rikkonut ennätyksiään irtonumeromyynnissä, tilaajakannassa ja verkkolukijoissa. 
– Tällaisena poikkeuksellisena aikana kaikissa medioissa on näkynyt ihmisten tiedontarve. Seiskan tapauksessa viihdetarve on kyllä kasvanut. Kansa haluaa paeta arkea ja entistä enemmän janotaan muuta.
Samoin kävi, kun Seiska perustettiin vuonna 1992 syvimmän laman aikaan. Media-alalla moni ihmetteli uudenlaisen viihdelehden perustamista, eikä uskonut sen menestymismahdollisuuksiin.
– Seiska nousi tosi nopeasti Suomen suurimmaksi lehdeksi. Korona-aikana on huomattu, että viihteelle on kysyntää aina. 
Rakkaus viihteen tekemiseen
Jari Peltomäestä tuli keväällä Seiskan vastaava päätoimittaja. Hän on työskennellyt lehteä kustantavalla Aller Medialla yli 20 vuoden ajan. Sen lisäksi hän on toiminut muun muassa freelance-toimittajana, juontajana ja tapahtumajärjestäjänä.
– Jostain syystä sydän vaan sykkii Seiskalle ja viihteelle. Tykkään tavata ihmisiä ja olen aika sosiaalinen luonne. Tämä on kauhean kivaa ja jännää joka päivä.
Peltomäki muistelee, että hän kirjoitti ensimmäisen juttunsa Seiskalle vuonna 1995, kun opiskeli viestintää Turussa. Hän haastatteli tuolloin vihreiden kansanedustajana ollutta **Janina Anderssonia**, joka oli aiheuttanut kohun imettämällä lastaan eduskunnassa.
Toimittajauran varrella Peltomäki on tehnyt useita paljastusjuttuja. Yksi mieleen jääneistä on **Tanja Karpelan** ja **Sauli Niinistön** suhteen paljastaminen vuosituhannen alussa.
– Seurustelusta oli tullut vinkki ja Sauli oli nähty ajamassa nurmikkoa Tanjan pihalla Lohjalla. Päätoimittaja sanoi, että eihän tuo voi pitää paikkaansa. Kävin sitten parina päivänä siellä kuikuilemassa, että näkyykö Niinistöä. Ei näkynyt, mutta jostain me saatiin sitten varmistus ja romanssipaljastus oli kannessa.
"Seiskan valttina aitous ja rehellisyys"
Harva myöntää lukevansa Seiskaa, mutta silti lehti tavoittaa viikoittain 750 000 ihmistä. Vastaavan päätoimittajan mukaan suosion yhtenä salaisuutena on lehden ainutlaatuisuus. 
– Eihän tällaista vastaavaa julkkiksiin, viihteeseen ja tv:seen keskittyvää toista mediaa Suomessa ole.
Jari Peltomäki pitää Seiskan valttina myös aitoutta ja rehellisyyttä. 
– Jos kerromme, että julkkis menee naimisiin, niin mielestäni on täysin rehellistä kertoa, että hän myös eroaa. Ymmärrän, että se ei aina ole julkkikselle niin kivaa. Nykyisin kun ihmiset haluavat somessa pitää omaa pintakiiltoaan yllä ja julkaisevat paljon siellä, niin Seiska kertoo myös sen toisen puolen. 
Seiska ammentaa tarinoitaan luottojulkkiksista. Yksi tunnetuimmista on ollut edesmennyt mäkihyppylegenda **Matti Nykänen**. Vastaavalla päätoimittajalla ystäviksi päätyneitä vakiohaastateltavia ovat olleet **Lola Odusoga**, **Linda Lampenius** ja **Nina Mikkonen**.
Peltomäen mukaan yllättävän moni julkkis haluaa kertoa Seiskalle kuulumisiaan.
– Se on sääli, että vanhemman polven artisteista aika alkaa jo jättää tai on jo jättänyt. Pitkän linjan julkkiksilla on enemmän pelisilmää ja ymmärrystä kuin nuoremman polven julkkiksilla.
"Viihdejournalismia arvostetaan liian vähän"
Ulkomailla kuten Britanniassa keltainen lehdistö tunnetaan häikäilemättömästä tavasta käsitellä julkkiksia ja paparazzit kyttäävät ahnaasti kuvien perään. 
Missä menevät Seiskan rajat? 
– Olemme sitouneet Julkisen sanan neuvostoon, Journalistin ohjeisiin ja lakiin. Voin rehellisesti sanoa, että Suomessa keltainen lehdistö ja viihdelehdistö on hyvin kilttiä. 
Peltomäki huomauttaa, että Seiskalla on JSN:n langettavia päätöksiä huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi iltapäivälehdillä.
– Kaikki tarkistetaan ja tarvittaessa käytetään juristin apua. Jos on oletettavaa, että jokin juttu herättäisi keskustelua, niin hyvin herkästi käydään juristin kanssa läpi, että mitkä ne sudenkuopat on, ja että ne pystytään etukäteen välttämään.
Vaikka Seiskalla on paljon vakituisia lukijoita, Peltomäen mukaan viihdejournalismia ei silti arvosteta. 
– Mielestäni on hassua, että viihdejournalismi ei ole samalla arvoasteikoilla kuin talousjournalismi, politiikka tai paikallisuutiset, koska tämä on samanlaista työtä tai aika paljon kovempaakin työtä. Tämä vaatii toimittajalta todella hyvää pelisilmää, sosiaalista kykyä ja empatiaa.
– Tälle on helppo naureskella, koska tässä käsitellään kepeitä asioita, ihmissuhteita ja haastatellaan julkkiksia. 
Peltomäki kertoo, että vähän aikaa sitten hänelle soitti tunnettu suomalaisjulkkis. Hän oli sanonut hoksanneensa sen, että jos ei olisi Seiskaa, niin sitten olisi joku toinen vastaava julkaisu. Tai jos ei olisi Seiskalle työskentelevää kenties Suomen ainoaa paparazzia **Panu Hörkköä**, niin sitten olisi joku toinen.
– Suomen kaltaisessa demokratiassa pitää olla yksi viihdelehti, jossa myös vähän paparazzataan.
Tuore vastaava päätoimittaja sanoo kuitenkin, että Seiskalla on ollut aina suuri sydän. Hän haluaakin jatkossa tuoda esiin julkkisjuorujen lisäksi entistä enemmän tavallisten ihmisten kohtaloita. 
– Tehdään enemmän lukujuttuja ja haastatteluja sekä tehdään yhdessä julkkisten kanssa hyvää sisältöä ihmisille. Luulen, että sitä lukijat kaipaavat. 
_Millaisia ajatuksia Seiska sinussa herättää? Arvostetaanko viihdejournalismia tarpeeksi Suomessa? Voit keskustella aiheesta 10.8. klo 23:een asti._
Maanantai 10.8.2020 (radio)
Koronavirus ei ole pysäyttänyt rakennustöitä Suomessa. Suomessa on 17 uutta koronatartuntaa ja 2 uutta koronakuolemaa. Nuorten mielestä on tärkeää menestyä työelämässä. Syksyn metsästyskausi on alkanut. Sää on poutaista.
Rakennustyöt jatkuvat
Koronavirus ei ole pysäyttänyt rakennustöitä Suomessa. 
Rakennustyömailta kerrotaan, että koronatoimet ovat hidastaneet töitä vain vähän.
Rakennusfirmat yrittävät estää koronaviruksen leviämistä monella tavalla. Työmailla pidetään huolta käsihygieniasta ja turvaväleistä.
Työntekijöillä on usein myös enemmän ruokailutiloja kuin ennen, ja he käyvät syömässä eri aikoina.
Koronatoimet ovat vähentäneet myös muita sairauksia ja sairauspoissaoloja.
Joillakin rakennustyömailla oli kuitenkin ongelmia keväällä, kun Suomen rajat suljettiin koronan takia. Osa ulkomaalaisista työntekijöistä ei päässyt Suomeen.
Nyt tilanne on taas normaali. Noin 20 prosenttia rakennusalan työntekijöistä on ulkomaalaisia.
Uudet koronaluvut
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on kertonut maanantaina, että Suomessa on tapahtunut 2 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 333 ihmistä koronan takia.
THL raportoi maanantaina myös 17 uutta koronatartuntaa. Yhteensä noin 7600 suomalaista on saanut koronavirustartunnan.
Nuoret ja työelämä
Nuoret haluavat menestyä työelämässä. Näin kertoo uusi tutkimus.
Tutkimuksessa 80 prosenttia nuorista oli sitä mieltä, että työelämässä menestyminen on tärkeää.
Palkka ja kiinnostavat työtehtävät ovat nuorten mielestä työssä tärkeitä. Nuorille miehille tärkeää on erityisesti hyvä palkka. Nuoret naiset haluavat työtehtäviä, jotka ovat heidän mielestään tärkeitä.
Nuoret toivovat, että koulussa kerrotaan työelämästä enemmän kuin nykyään.
Tutkimuksessa oli mukana noin 9000 nuorta.
Lintujen metsästys
Metsästys on alkanut. Syksyn metsästyskausi alkoi maanantaina.
Metsästäjät ampuvat nyt lintuja. Sepelkyyhkyjä metsästetään koko Suomen alueella.
Lisäksi metsästetään hanhia. Metsästäjät saavat ampua merihanhia ja kanadanhanhia pelloilla. Peltojen ulkopuolella hanhien metsästys alkaa myöhemmin.
Merihanhia saa metsästää vain rannikkoalueilla meren lähellä.
Poutainen sää
Lähipäivinä on poutaa, eli vettä ei sada. Sää on kuitenkin pilvistä.
Lämpötila on suuressa osassa Suomea 15 ja 20 asteen välillä. 
Maanantai 10.8.2020
Kokenut kuntien yhdistäjä povaa koronan ajavan kuntia liitoksiin – "Jos toinen aalto tulee, on hankala laskea nykyisen rakenteen varaan"
Talousahdinko saa kunnat entistä herkemmin liitosajatuksiin, uskoo kuntajakotyön konkari Eero Laesterä.
Kevään koronarajoitusten talousvaikutukset iskivät kunnissa jo valmiiksi heikkoon tilanteeseen. Edessä voi olla kuntaliitosten aalto, etenkin jos syksy tuo tullessaan toisen korona-aallon.
Kuntatalouden asiantuntija **Eero Laesterä** toteaa, että parinsadan kunnan lähitulevaisuus näytti ankealta jo alkuvuodesta ministeriön tekemien laskelmien valossa.
– Kun tarkastelimme kuntien tilannetta tammikuussa muun muassa väestökehityksen valossa, yli kahdensadan kunnan vuosikate oli lähivuosina menossa pakkaselle, Laesterä kuvailee.
Laesterä muistuttaa, että kun vuosikate menee pakkaselle, jotain pitää tehdä, ja kuntaliitosten todennäköisyys on silloin suurempi kuin tällä hetkellä.
Sote auttaa muttei pelasta
Koronakevät ei ole helpottanut tilannetta, eikä jälleen kerran odotettavissa oleva sote-uudistuskaan pelasta kaikkia. 
Valtiovarainministeriössä on tehty laskelmia myös siitä, miten väestömuutos, korona ja sote-uudistus yhdessä vaikuttavat kuntatalouteen. 
– Kyllä sote auttaa, mutta se ei palauta kuntien taloutta sillekään tasolle, millä se oli tammikuussa. Koronan isku oli raju, ja jos toinen aalto tulee, on hankala laskea nykyisen kuntarakenteen varaan, Laesterä sanoo.
Eero Laesterä on osallistunut lukuisiin kuntajakoselvityksiin. Nykyisin hän työskentelee FCG Finnish Consulting Group -konsernissa, joka osti Laesterän aiemman yhtiön Perlaconin tänä keväänä.
Laesterä selvittää parhaillaan Keski-Suomessa Kyyjärven kuntaliitosmahdollisuuksia valtiovarainministeriön nimittämänä. Hänen edellinen urakkansa oli Honkajoen ja Kankaanpään kuntajakotyö, jonka tuloksena kunnat yhdistyvät ensi vuoden alusta.
Eero Laesterä arvioi, että lähivuodet lisäävät halukkuutta kuntaliitoksiin. Hän ei kuitenkaan usko, että liitosinto kohoaa tasolle, jolla se oli Vanhasen ensimmäisen hallituksen käynnistämän kunta- ja palvelurakenneuudistuksen eli [PARAS-hankkeen vilkkaimpina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-5468502).
PARAS-hanke kannusti kuntia liitoksiin erilaisilla porkkanoilla vuosina 2006–2012. Eniten kuntaliitoksia nähtiin vuosina 2007 ja 2009. Vuonna 2009 lähes sata kuntaa oli mukana kuntaliitoksissa, ja kuntien määrä väheni reippaasti.
Suomessa on nyt 310 kuntaa, kun vielä vuonna 2006 niitä oli 431. 
Eero Laesterä arvelee, että tulevien kuntaliitosten määrä riippuu paitsi kuntataloudesta myös siitä, millaisia yhdistymisavustuksia valtio myöntää liitosporkkanaksi. Riittävä taloudellinen houkutin lisää liitoshaluja, selvitysmies toteaa.
Ministeri Kiuru: Riskimaista saapuvat määrätään pakolliseen karanteeniin rangaistuksen uhalla – myös pakkotestaus mahdollista
THL:n Mika Salmisen mukaan pakkokaranteeni koskee esimerkiksi Ruotsin-laivoilta saapuvia matkustajia.
Riskimaista Suomeen matkustavat tullaan määräämään jatkossa karanteeniin koronavirustilanteen vuoksi.
Asiasta kertoi maanantai-iltana perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ministeriön tiedotustilaisuudessa.
Kyseessä ei ole enää aiemman kaltainen suositus omaehtoisesta karanteenista, vaan Kiurun mukaan ministeriö pyrkii "mahdollisimman nopeasti" siihen, että riskimaista tulevat määrätään jatkossa viranomaispäätöksellä tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
– Karanteenin rikkojat tulevat syyllistymään tartuntatautilain mukaiseen terveydensuojelurikkomukseen. Rangaistus on nykyisen lainsäädännön mukaan enintään kolme kuukautta vankeutta tai sakkoa, Kiuru sanoi.
Karanteenista määrätään tartuntatautilain 60. pykälässä.
Kiuru painotti tiedotustilaisuudessa, että karanteeni on mahdollinen vain viranomaispäätöksellä.
– Käytännössä tartuntatautiviranomaiset voivat tartuntatautilääkärin johdolla tätä työtä tehdä. Tältä osin kaikki asianosaiset henkilöt ovat käyneet keskustelua hallintokunnan sisäisten tahojen kanssa, kuinka nopeasti tähän päästään. Työ tulee olemaan kova.
Suurin osa maista "riskimaita"
Tiedotustilaisuudessa paikalla ollut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** muistutti, että tällaisia "riskimaita" on tällä hetkellä suurin osa maailman maista. Ne ovat siis maita, joihin Suomen hallitus suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista.
["Turvalliset maat" ovat ulkoministeriön mukaan](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/muutoksia-maahantulorajoituksiin-ja-matkustussuosituksiin-v-c3-a4lt-c3-a4-yh-c3-a4-tarpeetonta-matkustamista) Etelä-Korea, Georgia, Irlanti, Islanti, Italia, Japani, Kreikka, Kypros, Latvia, Liechtenstein, Liettua, Malta, Norja, Ruanda, Saksa, San Marino, Slovakia, Tanska, Thaimaa, Tunisia, Unkari, Uruguay, Uusi-Seelanti, Vatikaani ja Viro.
Salmiselta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, koskeeko karanteeni esimerkiksi Ruotsin-laivoilta palaavia matkustajia.
– Kyllä sen pitäisi koskea, koska kyse on siis siitä, että jokaisesta sellaisesta maasta, joka ei täytä hallituksen asettamia rajoja, karanteenia sovelletaan.
Karanteenin valvominen on viranomaisten vastuulla.
– Terveysviranomaiset paikallisesti joutuu siihen sitten kiinnittämään huomiota. Mutta lähtisin siitä, että jos tällainen päätös annetaan, niin sitä noudatetaan, Salminen sanoi.
Lennot Balkanilta herättivät tilanteeseen
Uusien linjausten taustalla on se, että Suomen tuoreista koronatartunnoista merkittävä osa on peräisin ulkomailta.
THL:n Salminen kertoi tilaisuudessa "pettyneensä" siihen, että riskimaihin on matkustettu suositeltua enemmän. Esimerkiksi hän otti Balkanin maat.
Kiuru puhui tiedotustilaisuudessa viranomaisten "ratsauksista", jotka kohdistettiin Pohjois-Makedonian Skopjesta ja Romanian Bukarestista viime viikon lopulla saapuneisiin lentoihin. [Turun Sanomat kertoi tänään ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11487047), että lauantai-iltana Skopjesta Turkuun saapuneella lennolla oli paljon matkustajia, joilla todettiin koronavirustartunta.
– 157 matkustajasta positiivisia tartuntoja vahvistettiin 24:llä, sanoi tiedotustilaisuudessa paikalla ollut Turun kaupungin hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Riitta Liuksa**.
Ministeri Kiurun mukaan riskimaista tulleille voidaan määrätä myös pakkotestejä. Todennäköisesti kaikkia matkustajia ei kuitenkaan testata.
– Tulemme ilmoittamaan kaikille riskimaista saapuville lentokoneille, että kaikkien testaus on edessä. Realisoituuko se kaikkien osalta, se jää vielä eri rajanylityspaikoille nähtäväksi, Kiuru sanoi.
THL:n Salmisen mukaan asiassa on vielä "paljon miettimistä".
– Tässä joudutaan varmasti tekemään jonkinlaista riskiarviointia sen osalta, mihin kaikkialle testaaminen voidaan ulottaa. Jos matkustus jatkuu laajana, joudutaan tätä varmasti tekemään pistotestauksena, eli valitaan jokin tai joitakin lentoja. Jos tilanne muuttuu, niin voidaan ehkä laajentaa kaikkiin, hän sanoi.
Ministeri Kiurun mukaan lentoyhtiöt joutuvat jatkossa liikenne- ja viestintäministeriön sekä Finavian yhteistoimin asettaman ehdon vuoksi myös kertomaan, montako transit-matkustajaa riskimaista lennoilla on mukana. Tällä pyritään välttämään tilanteet, joissa Suomeen saavutaan "turvallisen" maan kautta testin tai karanteenin välttelyn toivossa.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen tiistaihin 11.8. klo 23 saakka._
_Juttu on päivitetty lopulliseen muotoon klo 22.00._
**Lue myös:**
[Skopjen-lennolla Turkuun varmistettu yhteensä 24 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487047)
[Sisäministeri Ohisalo: Ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä pakolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487200)
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
Lokalahden Karjurock pani pillit pussiin kuluvan vuoden osalta
Taustalla oli vahva terveysviranomaisten suositus koronavirustilanteen takia.
Uudenkaupungin Lokalahdella järjestettävä Karjurock on peruttu vaikeutuneen koronavirustilanteen takia. Taustalla on vahva terveysviranomaisten suositus. 
Kolmipäiväisen festivaalin piti alkaa torstaina.
Järjestelyistä vastaava South Festivals kertoo Facebook-sivullaan, että yhtiö ei halua vastuullisena tapahtumajärjestäjänä riskeerata yleisön, artistien tai festivaalityöntekijöiden terveyttä.
Tiedotus- ja markkinointivastaava **Marko Savolainen** sanoo, että yleinen ilmapiiri kääntyi tapahtumaa vastaan. 
– Median uutisointi ja ihmisiltä saatu palaute vaikuttivat asiaan. Loppujen lopuksi ei ollut muuta mahdollisuutta kuin päättää yhteistyössä viranomaisten kanssa luopua järjestelyistä kuluvan vuoden osalta, kertoo South Festivalsin tiedotus- ja markkinointivastaava.
Savolaisen mukaan kyse on järjestäjien osalta valtavasta pettymyksestä, sillä tapahtuman eteen tehtiin pitkään töitä. Myös taloudellinen takaisku on melkoinen. 
Karjurockiin hankitut liput käyvät sellaisinaan ensi vuoden tapahtumaan. Liput voi myös palauttaa elokuun loppuun mennessä, jolloin lipun hinta maksetaan takaisin. Ohjeet lippupalautuksesta löytyvät [tapahtuman nettisivulta](https://www.karjurock.fi/?post=karjurock-perutaan-huonontuneen-koronatilanteen-vuoksi). 
Ensi vuoden festivaali järjestetään 22.–24. heinäkuuta.
Korona aiheutti turkulaisjärjestäjille mittavat erityisjärjestelyt ja kymmenientuhansien eurojen lisäkulut – näin "Operaatio PNG" toteutetaan
Paavo Nurmen kisojen puheenjohtaja Jari Salonen avaa, kuinka tiistaina kisattava tapahtuma toteutetaan nykyisten matkustusrajoitusten keskellä.
Kotimaisen yleisurheilun kansainvälinen lippulaivatapahtuma Paavo Nurmi Games käydään tiistaina Turussa hyvin erilaisissa oloissa kuin on totuttu. Näkyvimpänä muutoksena järjestäjät ovat päättäneet, että koronapandemian vuoksi normaalisti täyden tuvan, yli 10 000 katsojaa, vetävään tapahtumaan myydään lippuja vain puolet maksimikapasiteetista.
Katsomoalueita on rajattu tarkasti, mutta suurin operaatio tapahtuu kulisseissa. Miten kansainväliset tähdet tuodaan Turkuun aikana, jolloin valtioneuvosto rajoittaa ihmisten liikkumista eri maista kunkin maan koronavirustilanteen perusteella? Miten urheilijoita kuljetetaan lentokentältä hotellille, sieltä kisapaikalle ja takaisin niin, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosittelemat turvavälit voidaan taata? Ja mitä tämä kaikki maksaa?
Paavo Nurmen kisojen toimitusjohtaja **Jari Salonen** avasi Yle Urheilulle, miten "Operaatio PNG" toteutetaan poikkeusoloissa.
Koska kyseessä on Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin kultakategorian osakilpailu, ulkomaiset kilpailijat ovat suuressa roolissa. Viime vuonna PNG:ssä kilpaili 120 ulkomaista yleisurheilijaa, ja vaikka matkustusrajoitukset aiheuttavat nyt haasteita, tiistaina kentällä on tarkoitus nähdä 72 kansainvälistä kilpailijaa.
– Toivotaan, että kaikki pääsevät. Kaikilla on ainakin lentoliput. Viitisentoista urheilijaa taisi tulla eilen, ja jos en ole väärin ymmärtänyt, tunnin kahden sisällä tulevat isoimmat kuormat Turkuun. En ole ainakaan vielä kuullut, että kukaan olisi jäänyt matkalle, Salonen kertoi maanantaina kello 14.
Kun tarkastellaan kansainvälistä urheilijakaartia, Turkuun saapuu kilpailijoita 24 maasta. Maista yhdeksän kuuluu Suomen valtioneuvoston asettamien matkustusrajoitusten piiriin, suurimpana Britannia 15 urheilijallaan. Toiseksi eniten urheilijoita, yhdeksän kappaletta tulee Ranskasta, joka niin ikään kuuluu rajoitusmaihin.
Tuoreimpana valtioneuvosto on rajoittanut liikkumista muun muassa Hollannista ja Belgiasta, joissa koronatartunnat ovat olleet kasvussa. Rajoitus tuli voimaan maanantaina. Tiistaina PNG:ssä kisaa kuitenkin viisi hollantilais- ja kolme belgialaisurheilijaa.
Kaikkiaan Turussa nähdään 42 urheilijaa, jotka tulevat matkustusrajoitusten piirissä olevista maista. Salosen mukaan jokaisen näistä maista tulevan urheilijan on pitänyt antaa negatiivinen tulos koronatestissä ennen kuin on voinut matkustaa Suomeen. Testitulos saa olla maksimissaan 72 tuntia vanha.
– Meillä on käytössä kansainvälisen yleisurheiluliiton toimittama protokolla. On oltava lääkärin allekirjoittama asiakirja lääkärintarkastuksesta ja toinen asiakirja, jossa urheilija antaa luvan lähettää terveystietonsa meille. Sitten on vielä kolmas dokumentti, joka on valtuutetusta testauslaitoksesta, joka puolestaan lähettää erikseen salattuna viestinä tämän testatun urheilijan henkilötiedot, kun heillä on tieto, että urheilija on antanut luvan lähettää dokumentin meille. Se on melkoinen proseduuri.
– Terveystarkastuspuoli on meidän omaa protokollaa, lisärajoite olemassa oleviin matkustusrajoitteisiin. Haluamme varmistaa, ettemme tuo yhtään sairasta Suomeen. Meillä on urheilijoiden kanssa työsopimus, että olemme työnantajana kutsuneet heidät Suomeen, Salonen sanoo.
Suomessa osa ulkomaisista urheilijoista joutuu uudelleen koronatestiin. Testi on pakollinen kouralliselle urheilijoita, jotka jatkavat Turusta Monacoon, jossa järjestetään perjantaina Timanttiliigan osakilpailu.
– Huomenna kisapäivänä noin parikymmentä meidän urheilijavierasta ja pari muutakin henkilöä, jotka lähtevät Monacoon töihin, testataan täällä, jotta he saavat työluvan perjantaiksi, Salonen sanoo.
Toimitusjohtaja arvioi, että kaikista tapahtumaan liittyvistä koronatesteistä koituvat kustannukset ovat PNG:lle lähes 10 000 euroa. Vaikka eri maista tulevat urheilijat ovat todistaneet terveydentilansa samalla tavalla sähköisillä asiakirjoilla, testin järjestäjissä on ollut eroja.
– Eri maissa on eri käytäntöjä, miten ammattiurheilijoista pidetään huolta. Normaalitilanteessahan huippu-urheilijalla on oma asianhoitaja, ja hän kuuluu johonkin manageritalliin. Mitä parempi ja ammattimaisempi talli on, sitä pidemmälle se hoitaa urheilijan tarpeet.
– Britit olivat kuitenkin hyvä esimerkki myös toisenlaisesta toiminnasta tässä tilanteessa. Olin vaikuttunut, että heillä liitto otti ison roolin. Liiton henkilöstö ja lääkärit huolehtivat testausprosessista ja valmisteluista, mikä on osaltaan avittanut, miksi olemme saaneet Turkuun niin paljon brittejä. Kaikki dokumentit tulivat virallisia kanavia pitkin sähköisesti allekirjoitettuna ihan viimeisen päälle. Euroopassa tällainen liiton henkilöiden kanssa asioiminen on poikkeuksellista, Salonen sanoo.
Ei asiaa kaupungille
Turkuun päästyään ulkomaiset urheilijat on velvoitettu pysymään urheilijahotellissa. Ruokailu, liikkuminen ja harjoitteilu on luvallista vain hotellin alueella.
– Ei meillä ole poliiseja pihalla vahtimassa, mutta meillä on hyvin jyrkkä yleisohje, että urheilijat ovat täällä hotellissa sovelletussa karanteenissa. Hotellissa ja sen alueella saa liikkua, mutta kaupungille ei ole asiaa. Liikkuminen stadionille tapahtuu myös meidän järjestämillä kyydeillä: kisapäivälle on hommattu busseja, jotka ajavat non-stoppina hotellin ja kisapaikan väliä. Tällä taataan, että kuljetuksissa urheilijat voivat noudattaa turvavälejä, koska henkilöautoihin ei voi ottaa kuin yhden tai kaksi urheilijaa kerrallaan, Salonen kertoo.
– Tärkeintä on, että pidämme urheilijat eristyksissä turhista kontakteista: on hotelli, työpaikka täällä stadikalla ja takaisin. Työpaikalla on aidattu lämmittelyalue, aidattu areena ja mixed zonen kautta pois alueelta. Urheilijat pidetään erillään yleisöstä, jotta myös he kokevat olonsa turvalliseksi.
2000-luvun alusta PNG:n johtotehtävissä työskennellyt Salonen arvioi, että erityisjärjestelyistä koituvat lisäkulut voivat nousta jopa 40 000 euroon. Kun huomioidaan tavallisesta puoleen jäävät lipputulot, kustannus on merkittävä. Kilpailun vuosibudjetti pyörii normaalisti 600 000–700 000 euron välimaastossa.
Salosen mukaan merkittävän kustannushelpotuksen tuovat torstaista sunnuntaihin käytävät Kalevan kisat, jotka pystytään vetämään läpi samalla, jo pystytetyllä sapluunalla. 
– Säästöä tulee 100 000–200 000 euroa, kun rakennetaan ja puretaan ikään kuin yhdet kisat. Säästöön liittyy myös tietoisia ratkaisuja, kun on päätetty jättää joitakin elementtejä pois sen takia, että tulonmenetykset ovat satojatuhansia, Salonen sanoo ja kuvailee kotimaisen yleisurheilun superviikon rakentamista oppimisprosessiksi.
– Yksittäistä urheilijaa koskettava lisätyömäärä on ollut tosi kova, mutta tämä on ollut sarjassamme yksi oppimisprosessi. Tulipahan nähtyä tämäkin.
**Lue myös:**
[Oikeassa kädessä sähköase ja vasemmassa ysimillinen – Vesa Artman on yleisurheilussa paljon nähnyt suomalainen, joka toivoo aina, ettei vaimo näe häntä tv:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11435847)
[Urheiluliitolle ehkä sanktioita Raitasen poisjäännistä – Valmennusjohtajalta silti ymmärrystä: "Ei tämä maalta merelle heitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11487020)
[Camilla Richardssonia ei nähdä Kalevan kisoissa, vaan kausi on nyt paketissa – "Tässä ei ole kyse mistään vakavammasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11486850)
_Kello 19.17 juttuun tarkennettu, että matkustusrajoitusten piiriin kuuluvien maiden urheilijoilta vaaditaan negatiivinen koronatulos Suomeen tultaessa._ 
Antti Korte haluaa vakituisen pestin Raision johtoon – hakijoiden joukossa myös Kemiönsaaren Anneli Pahta 
Raision valtuusto valitsee kaupunginjohtajan alustavan suunnitelman mukaan kokouksessaan 7. syyskuuta.
Raision kaupunginjohtajan virkaa tavoittelee 18 henkilöä. Hakijoista kuudella on entuudestaan kunnan- tai kaupunginjohtajakokemusta. 
He ovat Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniem**i, Kemiönsaaren kunnanjohtaja **Anneli Pahta**, Orimattilan kaupunginjohtaja **Osmo Pieski**, Jämsän kaupunginjohtaja **Ilkka Salminen**, Petäjäveden kunnanjohtaja **Eero Vainio** ja Raision vs. kaupunginjohtajana työskentelevä **Antti Korte**. 
Seuraavaksi ohjelmassa ovat haastattelut. Raision valtuusto valitsee kaupunginjohtajan alustavan suunnitelman mukaan kokouksessaan 7. syyskuuta. 
Raision entinen kaupunginjohtaja **Ari Korhonen** irtisanoutui toukokuussa.
**Lue lisää:**
[Ari Korhonen eroaa Raision kaupunginjohtajan virasta –"Täytyy katsella, mitä tulevaisuus tuo tullessaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11358761)
Omaisuusrikokset työmailla jatkuvat: Akkukäyttöisiä laitteita ja kuparia varastettiin Lappeenrannassa ja Imatralla
Poliisi odottaa yleisöhavaintoja torstai-illan ja maanantaiaamun välisistä tapahtumista.
Lappeenrannan Rakuunamäellä vietiin Mannerheimintien työmaalta Hilti- ja Bosch-merkkisiä käsityökoneita sekä muita työkaluja. 
Anastettuihin työkaluihin kuuluu muun muassa Hiltin 75 porakone ja Boschin akkukäyttöinen käsisirkkeli. 
Varkaudet tapahtuivat torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana.
Samalta rakennustyömaalta vietiin lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana Aermec-merkkinen ilmastointilaite.
Imatralla murtauduttiin yritykseen ja harrastetilaan
Imatralla Mansikkalassa Johtokadulla anastettiin yrityksen tiloista suuri määrä kuparia sekä muun muassa kuparikelaa, kuparikiskoa ja kolme moottorisahaa. 
Omaisuusrikokset tapahtuivat torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana. 
Joutsenon Huvitiellä murtauduttiin perjantai-illan ja lauantaiaamun välisenä aikana pakettiautoon. Autosta anastettuja työkaluja ovat muun muassa puukkosaha, viimeistelynaulain ja poravasara. 
Samana yönä Imatran Vuoksenniskalla murtauduttiin harrastetilaan. Sieltä vietiin muun muassa KTM 125 moottoripyörä, jossa numero 837. Varastetuissa Makita-merkkisissä akkukäyttöisissä työkaluissa on merkinnät LK,OS tai NP.
Poliisi pyytää havaintoja alueilla liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista sähköpostilla: [vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse: 029 541 4559.
Liikenneministeri Timo Harakka ehdottaa työryhmää etsimään pysyvää ratkaisua maakuntakenttien lentojen turvaamiseksi
Pienemmälläkin kalustolla voitaisiin taata alueiden tarvitsema palvelutaso, ministeri arvioi.
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka on valmis perustamaan työryhmän, jonka tehtävä olisi löytää pysyvä ratkaisu maakuntakenttien lentojen takaamiseksi riippumatta siitä, millainen tilanne Finnairilla on.
Finnair keskeytti lentonsa koronan takia keväällä, ja esimerkiksi Kokkola–Pietarsaaren kentältä lennot ovat pysäyksissä tällä tietoa marraskuun loppuun saakka.
Pietarsaaressa maanantaina vieraillut ministeri Harakka muistuttaa, että lentokatkoksen Kruunupyyn, Kajaanin, Kemin, Jyväskylän ja Joensuun kentillä on tietenkin tarkoitus olla väliaikainen.
Hänen esittämänsä työryhmän olisi silti hyvä löytää tapoja, joilla kustannustehokkaammallakin kalustolla voitaisiin saada palvelutaso sellaiseksi, mitä alueen yritykset ja korkeakoulut edellyttävät. Työryhmässä olisi myös alueiden edustusta.
Esimerkiksi Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla etsitään parhaillaankin muita lentoyhtiöitä avuksi, sillä elinkeinoelämälle olisi tärkeää saada lentoliikenne käyntiin heti alkusyksystä.
[Finnair tuskin avaa Kruunupyyn-lentoja syksyllä – nyt aletaan etsiä muita vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11429954)
Otkes: Hidas vauhti pudotti lentokoneen katolleen Imatralla – "Lentäjä teki oikean ratkaisun, kun ohjasi koneen alas"
Sääolosuhteiden vaikutusta ei voida sulkea pois.
Imatralla lauantaina sattuneen lento-onnettomuuden syynä näyttäisi olevan koneen liian hidas lentoonlähtönopeus. Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtaja **Veli-Pekka Nurmi** arvioi [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11485454), että epäonnistuneen nousun syynä olisi ollut moottorivika. 
Laskuvarjohyppääjiä kuljettanut kone teki lauantai-iltana hätälaskun pian nousun jälkeen noin kymmenen metrin korkeudesta. Kone ei noussut hallitusti, joten lentäjä päätti keskeyttää nousun ja laskeutua kiitoradan jälkeiselle viheralueelle. 
Maahan tultuaan kone pyörähti katolleen.
Nurmen mukaan kone olisi todennäköisesti tullut alas joka tapauksessa.
– Lentäjä teki ihan oikean ratkaisun, kun ohjasi koneen alas, Nurmi sanoo.
Kyydissä olleet viisi laskuvarjohyppääjä ja lentäjä vietiin sairaalaan, mutta onnettomuus ei vaatinut kuolonuhreja.
Sääolosuhteet eivät auttaneet nousussa
Immolan lentokentän päällikkö **Pasi Sutinen** sanoo, että lentäjän omien toimien vaikutusta onnettomuuteen ei voida sulkea pois. Sääolosuhteet kentällä eivät myöskään edesauttaneet koneen nousua. 
Sää oli onnettomuushetkellä lähes tyyni, jolloin vastatuulesta ei ollut apua koneen liian hitaan nopeuden paikkaamisessa. Lämpötila oli noin 28 astetta ja ilma oli hyvin kostea.
– Kun ilma lämpenee ja se on kosteaa, niin hapen osapaine pienenee. Koneesta ei sitten välttämättä saada niin paljon tehoa ulos ja se voi aiheuttaa haasteita lentoon lähdössä, Sutinen kuvailee.
Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi sanoo, että kuumalla säällä voi olla vaikutusta, muttei toistaiseksi voi vahvistaa sen osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuuskone noin 50-vuotias
Pasi Sutinen muistuttaa, että ilmailuonnettomuuksiin liittyy usein monta tekijää, ja sen vuoksi lopullisen arvion antaminen voi olla ennenaikaista. Varsinaista moottorivikaa hän pitää epätodennäköisenä. 
– Laskuvarjohypyissä koneella lennetään hyvin lähellä suurinta lentoonlähtöpainoa, jolloin koneen ohjaaminen vaatii huolellisuutta ja tarkkuutta. Laskelmien mukaan moottorin suorituskyvyn olisi kuitenkin pitänyt riittää, Sutinen sanoo.
Hänen mukaansa lentoon liittyvät asiat olivat muutenkin kunnossa, ja esimerkiksi kiitoradan pituus oli riittävä. 
Lauantaina käytössä ollut Cessna 206 -pienkone on Sutisen mukaan maailmalla yleinen laskuvarjohypyissä käytettävä konetyyppi.
Imatran onnettomuuskoneella ikää oli noin 50 vuotta, mutta se oli Sutisen mukaan täysin toimintakuntoinen. Asia kuitenkin varmistuu alustavan onnettomuustutkinnan aikana muutaman viikon kuluessa. Varsinaista tutkintaa Imatran onnettomuudesta ei aloiteta.
_Juttua muokattu 10.8. klo 18.08: Lisätty kartta._
Sisäministeri Ohisalo: Ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä pakolliseksi
Ohisalo korosti tiedotustilaisuudessa, että vastuu asiassa on kuitenkin sosiaali- ja terveysministeriöllä.
Sisäministeri, vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoo, että Suomeen ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä jopa pakolliseksi.
Ohisalolta kysyttiin aiheesta tänään [vihreiden ministeriryhmän kesäkokouksessa Lahdessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11486279)Hänen mukaansa vihreissä ollaan valmiita tiukemmille ja kohdennetummille toimille koronaviruksen torjumiseksi.
– Puhutaan vaikka karanteenisäädöksien tiukentamisesta, tartuntatautilain päivityksestä tämän osalta, tai toisaalta testauksen osalta. Esimerkiksi riskimaista tulevat ihmiset voitaisiin testata kentällä, Ohisalo sanoi.
– Kyllä me voimme lakia säätää sellaiseen asentoon, että se olisi paikoin jopa velvoittavampaa. Eli mielestäni voisi olla jopa ihan pakollisia testejä.
Ohisalo kuitenkin korosti, että vastuu asiassa on sosiaali- ja terveysministeriöllä.
Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö pitää mahdollisesti tiedotustilaisuuden vielä myöhemmin tänään illalla.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen tiistaihin 11.8. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
[Skopjen-lennolla Turkuun varmistettu yhteensä 24 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11487047)
Joensuun kirjallisuustapahtuman järjestäjät päätyivät perumiseen tältä syksyltä
Koronavirus johti jälleen yhden tapahtuman perumiseen: seuraava Joensuun kirjallisuustapahtuma siirtyy ensi vuoteen. 
Valtakunnallinen kirjallisuustapahtuma Joensuussa jää tänä syksynä pois epävarman koronatilanteen vuoksi. 
Tapahtuman järjestävä työryhmä tiedottaa, että pitkän harkinnan jälkeen tapahtuman siirtäminen ensi vuoden syyskuuhun jäi turvallisuuden vuoksi ainoaksi vaihtoehdoksi.
Peruuntumisesta huolimatta seuraavan tapahtuman aiheena pysyy lapsi ja lapsuus kirjallisuudessa ja toisissa taiteissa. 
Järjestäjät pyrkivät siirtämään suunnitellun ohjelman esiintyjineen vuodella. Tarkka ohjelma kuitenkin täsmentyy vasta myöhemmin.
Yleisölle avointa kulttuuritapahtumaa on järjestetty Joensuussa vuodesta 2000 alkaen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu kansanedustaja Ano Turtiainen tarjoutuu puolueen johtoon
Perussuomalaisten puoluehallitus linjaa Turtiaisen jäsenyydesta tai puolueesta erottamisesta elokuussa.
Kansanedustaja **Ano Turtiainen** on tiedottanut olevansa käytettävissä perussuomalaisten puheenjohtajistoon. Hän kertoi asiasta eduskuntaryhmä Ano Turtiaisen kesäkokouksessa Rantasalmella maanantaina.
– Toivon, että maaseudulta osallistutaan rohkeasti tuohon kilpailuun. Puolueen johtoon ja puoluetoimistolle tarvitaan aidosti maaseutu- ja yrittäjäelämää kokeneita ihmisiä, Turtiainen kertoo tiedotteessaan. 
Tiistaina [aamupäivällä tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11487845) Turtiainen sanoo olevansa valmis puolueen johtopaikoille, jos kannatusta löytyy. Väkisin hän ei omien sanojensa mukaan ole mihinkään pyrkimässä, mutta vastuu on otettava jos vastuuta annetaan.
Turtiainen perusti yhden miehen eduskuntaryhmän kesäkuussa sen jälkeen kun hänet erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä rasistisen tviitin vuoksi. Sittemmin hän on ilmoittanut [halustaan palata takaisin perussuomalaisten eduskuntaryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11418412).
Turtiaisen jäsenyys puolueessa on esillä perussuomalaisten puoluehallituksessa lähiaikoina. Puoluehallitus linjaa Turtiaisen jäsenyydesta tai puolueesta erottamisesta kokouksessaan elokuussa. 
Puoluehallitukselle Turtiainen sanoo toimittaneensa oman selvityksensä heinäkuun alkuun mennessä. Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** vahvistaa, että selvitys on saapunut.
Perussuomalaiset valitsevat puheenjohtajan, puoluessihteerin sekä kolme varapuheenjohtajaa puoluekokouksessaan Seinäjoella ensi vuoden elokuussa.
**Lue myös:**
[Perussuomalaisten johtoon tarjoutunut kansanedustaja Ano Turtiainen:  "Eduskuntaryhmään takaisin liittyminen on se pääjuttu"](https://yle.fi/uutiset/3-11487845)
[Perussuomalaisten eduskuntaryhmästä erotettu Ano Turtiainen perusti oman yhden miehen eduskuntaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11393451)
70-vuotispäiväänsä juhliva Pertti Ukkola treenasi käsittämättömiä määriä ja loi pohjan uroteoilleen: "Saatoin mäntätä paininukella jopa tuhat lyöntiä illassa"
Olympiakultaa Montrealissa vuonna 1976 paininut Pertti Ukkola juhlii 70-vuotispäiväänsä.
Epäröivät askeleet harhailevat syvällä Centre Pierre Charbonneau -areenan uumenissa. Jostain kaukaa kuuluu vaimeaa älämölöä. Suomen olympiajoukkueen johtaja **Jukka Uunila** suuntaa lapikkaansa käytävän päähän ja sieltä edelleen ääntä kohti vasemmalle. Hiljalleen hänen korvansa erottavat yksittäisiä voimasanoja. _"P***ele!"_
Kokeneen Uunilan kasvot vääntäytyvät onnelliseen virneeseen ja hän kiihdyttää tahtia. Mutkan takana on kolme ovea ja ääni kaikuukin nyt kuuluvammin kiviseinistä. Oven takana tapahtuvaa raivoamista on vaikea yhdistää olympialaiseen kultajuhlaan, mutta niin vain kasan keskellä karjuu 26-vuotias pellavapää.
**Pertti Ukkola** on juuri kukistanut Jugoslavian **Ivan Frgicin** pistein 5–4 Montrealin kisojen finaalissa vuonna 1976.
– Sen päivän jälkeen ei tainnut mennä yhtään tapaamista ilman, ettei Jukka olisi muistuttanut minua tuosta hetkestä. Hän ei tiennyt, missä pukukoppimme sijaitsi. Siellä hallissa oli valtavasti huoneita ja käytäviä. Ja niinhän siinä kävi, että kiroilun perusteella Jukka löysi sen meidän painiporukan, Ukkola nauraa.
Harjoitus teki mestarin
Suomesta löytyy monia tarinoita urheilijoista, jotka etenkin 70- ja 80-luvuilla harjoittelivat käsittämättömiä määriä. Pertti Ukkola taitaa olla heistä pahin. Sodankylässä syntynyt poika päätti jo hyvin nuorena, että hänestä tulee olympiavoittaja. Laji oli tuolla hetkellä vielä kysymysmerkki, mutta myöhemmin hän laskelmoi parhaaksi mahdollisuudekseen painin.
– Meillä oli veljesten ja kaverusten kesken paljon sellaisia painiotteluja, joissa olohuoneen lattialla saattoi samaan aikaan vääntää kuusikin vesseliä. Jo silloin huomasin, että jotenkin minä kykenin vääntäytymään päällimmäiseksi pienistäkin koloista, vaikka olin muita nuorempi. Siitä se innostus sitten lähti nimenomaan painiin. Uskoin, että siinä minulla on hiihtoa paremmat saumat, Ukkola muistelee.
Pohjanmaa oli jo tuolloin suomalaisen painin kultaista aluetta, joten määrätietoinen nuorukainen karisti Lapin pölyt trikoistaan ja muutti lakeuksille. Siellä hän aloitti hurjan ja määrätietoisen harjoittelun, jossa ei kompromisseja tunnettu.
– Kerrankin minulla oli sellainen kausi, että kävin kolmen vuoden ajan painiharjoittelun lisäksi lenkillä joka ainoa päivä. Siis vaikka olin kipeänä tai loukkaantunut, niin lenkille oli mentävä. Kaikki tämä vain sen vuoksi, koska olin päättänyt niin, Ukkola kertaa hullua aikaa.
Joka tapauksessa nämä kolmen treenin päivät tuottivat tulosta, ja Ukkolan fysiikkatestien ennätykset hakivat vertaistaan. Esimerkiksi juoksuradalla 12-minuuttisessa Cooperin testissä mies kipitti parhaimmillaan 4010 metriä.
Taitaisin pysyä Kalevan kisoissa nykyään aika pitkään kisassa mukana noilla ajoilla.
Tasaisen vauhdin taulukolla Ukkolan aika tarkoittaisi hieman yli 15 minuutin loppuaikaa 5000 metrin juoksussa. Vertailuksi voidaan ottaa vaikkapa edelliset Kalevan kisat, jossa pronssimitalille juossut **Eero Saleva** pysäytti kellot aikaan 14.41,15.
Vanhoista arkistoista löytyy muitakin kovia ennätyksiä, muun muassa leuanvedon 50 toistoa minuutissa. Nostan tämän tuloksen esille, mutta Ukkola huudahtaa heti, ettei se pidä paikkaansa.
– Ilkka-lehti oli kuullut meidän painijoiden kovista leuanvetomääristä ja tulivat Kuortaneen Urheiluopistolle tekemään siitä juttua. Toimittaja löi kellon käyntiin, ja minä aloin kiskoa leukaa tangon päälle. Niin ikään Montrealin olympiakisoissa paininut **Pekka Hjelt** oli seuraavana vuorossa ja hän kuiskasi minulle hätääntyneenä, että lopeta hyvä mies viimeistään 50 kohdalla. Pekka ei ollut varma, saako hän vedettyä sen enempää. Niinpä minä lopetin sen silloin kesken ja siitä se tulos jäi elämään. Virallinen ennätykseni on 72 kertaa minuutissa, Ukkola väittää hymyillen.
Kultaiset 15 kuukautta
Läpimurto tapahtui Ukkolan omasta mielestä vuoden 1975 MM-kisoissa, joista Ukkola nappasi pronssia. Niinpä hän päätti laittaa kaikki yhden kortin varaan ja jättäytyi töistä pois seuraavaksi vuodeksi. Ammattimainen harjoittelu sisälsi yhden suuren ongelman: rahaa ei tullut mistään. Se ei Tampereelle muuttanutta painijaa lannistanut. Askeettinen elämä vain lisäsi menestyksen vimmaa ja se palkittiin kolmella tittelillä hieman yli vuoden aikana. Olympiavoittoa seurasivat MM-kulta Göteborgissa ja Euroopan mestaruus Turkin Bursassa.
Parhaiten suomalaisten mieliin on jäänyt tietysti Montrealin kultamitali, jonka mies oli omien sanojensa mukaan sählätä.
– Olin todella kovassa kunnossa ja vakuuttunut, että voitan myös finaalin. Ja sitten se ottelu vielä lähti helpon oloisesti käyntiin. Innostuin avauspisteistä liikaa ja hyökkäsin Frgicin sylille, josta jugoslaavi kajautti minua spesiaaliliikkeellään "puoli-Lindenillä". Yhtäkkiä kello vain tikitti ja olinkin tappiolla.
Suomalainen ei kuitenkaan luovuttanut ja ottelu ratkesi vähän ennen loppua, harjoitustuntien ansiosta.  
  
– Niskalenkki oli liike, mitä treenasin eniten. Saatoin mäntätä paininukella jopa tuhat lyöntiä illassa. Meidän harjoitussalilla matossa oli sellaisia raitoja, ja tein aina ensimmäisen raidan kohdalla 50 lyöntiä. Etenin siitä 50 sarjoissa eteenpäin. Se liike napsahti finaalin lopussa kohdalleen. En kunnolla edes ehtinyt tajuta, että nyt mennään. Sitten vain huomasin vastustajan olevan allani sillassa. Liike tuli selkärangasta ja harmittaisi kyllä vieläkin, jos olisin sen finaalin sählännyt. Kaikki kunnia Frgicille, mutta olin jo mielestäni pudottanut turnauksesta kovempia kavereita. Siinä mielessä se meni turhan tiukoille, Ukkola huokaa.  
  
Ja varmaan myöhäisen jännitysnäytelmän takia pukukopissa kirottiin vielä normaaliakin enemmän!
**Pertti Ukkola Elävässä arkistossa**
[Kun Pertti Ukkola paini olympiakullasta, ei selostajakaan pysynyt tuolillaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-pertti-ukkola-paini-olympiakullasta-ei-selostajakaan-pysynyt-tuolillaan)
[Painin maailmanmestari Pertti Ukkola](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/painin-maailmanmestari-pertti-ukkola)
Pertti Ukkola [Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4575792)
Pertti Ukkolan [Urheilu-Suomi -henkilökuva](https://areena.yle.fi/audio/1-4357109)
Pertti Ukkola Olympiaviikonlopussa: [Montreal 1976](https://areena.yle.fi/1-50544432) 
Pertti Ukkola [Yle Aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-3666566)
**Vesa-Matti Savinen**
**Lue myös:**
[Painilegenda Ukkolan suojatit heittelevät toisiaan trikoissa lumihankeen – "Pakko jossakin on treenata"](https://yle.fi/urheilu/3-11269934)
[Mikko Kekäläisen Nenäpäivän painihaasteen vastustaja paljastui olympiamitalistiksi – katsojat kannustivat lähetyksen aikana 160 000 eurolla  
](https://yle.fi/uutiset/3-11058789)
[Olympiavoittaja Pertti Ukkola valittiin kunniagalleriaan](https://yle.fi/urheilu/3-10971440)
Ei uusia koronatartuntoja Pohjois-Pohjanmaalla – testejä tehty nyt yhteensä yli 25 600
Suurin osa uusista tartunnoista todettiin Uudellamaalla.
Suomessa on todettu 17 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Enemmistö niistä on todettu Uudellamaalla. Pohjois-Pohjanmaalla uusia tartuntoja ei ole tullut ilmi.
Elokuun 10. päivään mennessä Pohjois-Pohjanmaalla on todettu THL:n ylläpitämän koronakartan mukaan 151 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty 25 631 kappaletta.
Koko maassa koronavirustartuntoja on varmistettu yhteensä 7 601.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi joutui puuttumaan Seinäjoen Vauhtiajojen tungokseen – myös viulisti Pekka Kuusisto tuohtui menosta: "Tapahtuma-ala ampuu itseään jalkaan"
Vauhtiajot puolustaa järjestelyjä. Tapahtumassa jouduttiin hajottamaan ja purkamaan väkijoukkoja.
Viulisti **Pekka Kuusisto** julkaisi Facebookissa tänään tuohtuneen päivityksen viime viikonlopun festivaaleista. Päivityksen kuva on Seinäjoen Vauhtiajoista lauantailta. Täpötäysi yleisö on pakkautunut kuuntelemaan Popedan keikkaa.
– Saatan olla tänään vähän kiihtyneessä tilassa, mutta siitä huolimatta sanoisin että tapahtuma-ala ampuu itseään jalkaan osallistumalla tällaiseen hengenvaaralliseen tunarointiin. Enkä tarkoita kuvassa esiintyvää Popedaa, joka on mahtava rockbändi, Kuusisto kirjoittaa julkisessa päivityksessä.
Päivitystä on jaettu vilkkaasti ja kommenteissa moni hämmästelee menoa. Kuusisto ihmettelee, miten kukaan artisti tai teknikko suostuu laittamaan keikan käyntiin, kun turvavälejä ei noudateta, ja arvioi, että tätä menoa pitää palata kovempiin rajoitustoimiin.
– Sitten tulee lisää kuolemia, lisää konkursseja ja kaikkea muuta paskaa joka säteilee ympärilleen. Hävettää aivan saatanasti olla samalla alalla kuin kuvan tilanteesta vastuussa olevat tyypit, Kuusisto kirjoittaa.
Lauantai loppuunmyyty
Seinäjoen Vauhtiajot keräsi järjestäjien mukaan kolmen päivän aikana liki 14 000 kävijää, ja lauantai oli loppuunmyyty. Samaan aikaan järjestettiin muitakin festivaaleja, muun muassa Vaasa Festival, joka keräsi kolmen päivän aikana reilut 14 000 kävijää ja oli niin ikään lauantaina loppuunmyyty. 
Sen sijaan ensi viikonlopuksi suunniteltuja festivaaleja [on jo päätetty perua](https://yle.fi/uutiset/3-11485548) pahentuneen koronatilanteen vuoksi. RH-entertainment kertoi sunnuntaina, että se on perunut Jyväskylässä järjestettävän Rock In The City -festivaalin. Saman kohtalon koki yrityksen toinen tapahtuma Porvoo soi.
**Lue myös:** [Jyväskylän rokkifestari kaatui tiukkoihin määräyksiin, vaikka Joensuussa musiikki raikasi – kunta saa päättää, millaisin rajoituksin juhlitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11486849)
Avi joutui puuttumaan
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta korostetaan tapahtumajärjestäjän vastuuta siitä, että toiminta täyttää lain vaatimukset.
– Omavalvonnalla järjestäjien pitää suoriutua, toteaa yksikön päällikkö, lakimies **Kristian Dahl** aluehallintovirastosta.
Myös avi valvoo festarijärjestäjien toimintaa, mutta Dahl painottaa, että viranomaisvalvonta voi olla vain toissijaista valvontaa. Viranomainen voi kuitenkin ohjeistaa ja antaa määräyksiä ja viimeisenä keinona keskeyttää tapahtuman, jos tilanne sitä vaatii.
Seinäjoen Vauhtiajoissakin on ollut Länsi- ja Sisä-Suomen avin tarkastaja paikalla. Tarkastajan tehtävänä on ollut muun muassa kiinnittää huomiota turvaväleihin ja mahdolliseen tungokseen.
Paikalla alkoholi- ja tartuntatautilain mukaista valvontaa suorittamassa ollut ylitarkastaja **Esa Pihlajamäki** kertoo heidän puuttuneen turvaväleihin.
– Valtuuksiemme puitteissa annettiin määräys, että toiminnanharjoittajan täytyy kiinnittää enemmän huomiota yleisön ja asiakkaiden turvaväleihin tapahtumassa. Toiminnanharjoittaja kuitenkin ilmeisesti puuttui näihin. 
Ongelmallisiksi kohdiksi Pihlajamäki toteaa anniskelun ja lavan edustan.
Kahden viikon päästä itämisaika on ohi. Sitten näemme, miten kaikki sujui.
Tapahtumassa ihmiset kerääntyivät isommiksi ryppäiksi. Pihlajamäen mukaan yleisöllä olisi ollut riittävästi tilaa noudattaa turvavälejä ja hygieniaohjeistuksia. Ulkoiset puitteet olivat siis kunnossa.
– Jos kuitenkaan asiakkaat eivät itse sisäistä, miten pitäisi toimia, niin toiminnanharjoittajan on aika vaikea saada kaikki täysin kuosiin. Kahden viikon päästä itämisaika on ohi. Sitten näemme, miten kaikki sujui. Pihlajamäki toteaa.
Tartuntatautilain pykälät olisivat antaneet viranomaisille mahdollisuuden lopettaa tapahtuma kesken. Siihen Pihlajamäen mukaan ei haluttu ryhtyä.
– Sittenhän siellä vasta olisi ollut tungosta, kun ihmiset olisivat poistuneet samalla kertaa anniskelualueilta. Silloin ainakaan turvavälejä ei olisi noudatettu. Vaikea ja hankala tilanne.
Järjestäjät puolustavat toimintaa
Vauhtiajojen vastaava tuottaja **Toni Ruohonen** puolustaa festivaalien järjestelyjä. Ruohosen mukaan alueella toteutettiin kaikki järjestelyt aluehallintoviraston määräysten mukaisesti. Pöytiä ja penkkejä oli kaikille ja järjestyksenvalvojat ohjeistettu. Kaikille kävijöille jaettiin maskit ja myös henkilökunta piti maskeja tai visiirejä kriittisillä paikoilla sekä oman harkintansa mukaan muuallakin.
Aiemmista tämän kesän festivaaleista oli Ruohosen mukaan todettu, että jos pöytärivit viedään aivan lavan eteen, tulee muita turvallisuusongelmia. Siksi lavan eteen jätettiin tyhjää tilaa.
– Tällä perusteella tein päätöksen että lavan eteen ei laiteta pöytiä, vaan jätetään väljyyttä.
Järjestyksenvalvojat myös hajottivat ja purkivat massoja. Paikalla olleen avin tarkastajan ohjeistuksen perusteella lisättiin valvontaa.
– Silloin jos oli akuuttia tungosta, järjestyksenvalvonta on puuttunut. Ihan ohjeistamalla, että pitäkää turvavälejä ja myöskin hajottamalla karkeasti sitä massaa, Ruohonen kertoo.
Kuusisto kokenut koronan itse
Viulisti Pekka Kuusisto sairasti itse koronaviruksen aiheuttaman taudin keväällä. Tuolloin [hän arvioi Ylelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/viulisti-pekka-kuusisto-sai-positiivisen-koronatuloksen-ja-sairastaa-kotona), että moni musiikkialan organisaatio ja loistavaa työtä tekevä ihminen joutuu epidemian vuoksi vaikeuksiin. Hän toivoi, että poikkeustilan jälkeen tarpeeksi suuri osa ihmisistä näkisi ihmisjoukkona olemisen jotenkin eri tavoin kuin aiemmin.
– Kun koronaepidemian jälkeinen musiikkielämä pääsee kokoamaan itseään, toivon sen tapahtuvan osittain uudenlaisilla arvoilla, kriisin jälkeisen vapauden tunteen kannattelemana, Kuusisto kertoi haastattelussa maaliskuussa.
Kasvomaskit kiinnostavat nyt niin paljon, että S-ryhmällä on ostorajoituksia ja R-Collection aloitti maskituotannon uudelleen
Myös Keskon liikkeissä on otettu ostorajoituksia käyttöön.
S-ryhmällä on päällä valtakunnallinen ohjeistus kasvomaskien ostorajoituksesta. Ostorajoitus alkoi viime viikon loppupuolella. Syynä siihen on selvästi vilkastunut maskimyynti.
– Kuluttaja saa ostaa kaksi pakettia, joissa on yhteensä sata kasvomaskia, SOK:n valikoimajohtaja **Janne Paananen** sanoo.
Maskien kysyntä on kiihtynyt viikon sisään kovasti muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Osuuskauppa Arinasta kerrotaan, että [myynti lähti kasvuun sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11477473), kun julki tuli, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on [aikeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11476534) suosittaa maskien käyttöä julkisessa liikenteessä ja julkisissa tiloissa.
Arinan marketkaupan toimialajohtajan **Mikko Polson** mukaan maskien ostamista esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla rajoitetaan, koska niiden saatavuudessa alkaa olla haasteita.
Kainuussa ostorajoituksia ei ole vielä ohjeistuksesta huolimatta otettu käyttöön, mutta asiaa harkitaan. Rajoituksia saattaa tulla lähiviikkoina. Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja **Arto Mustonen** sanoo, että tällä hetkellä varastot vielä riittävät joksikin aikaa, ja lisätoimituksia tulee sekä kuluvalla että ensi viikolla.
– Viranomaisten ohjeet näyttävät suunnan, kuinka esimerkiksi Kainuussa toimitaan. Maskien saatavuuden eteen on tehty töitä, että ne riittäisivät, mutta sitä on vaikea ennakoida, Mustonen toteaa.
Kajaanin Prisman käyttötavaroiden myyntipäällikkö **Satu Oilinki** puolestaan sanoo, että maskeja riittää.
– Maskeja saa jatkossakin, eivät ne tule loppumaan, Oilinki kertoo.
S-Ryhmän ostorajoitus on voimassa toistaiseksi määrittelemättömän ajan.
Käsidesiä kuluu paljon ja sen perään kysellään
Myös Keskon liikkeissä maskikauppa on vilkastunut merkittävästi.
Keskon hankintapäällikkö **Jenni Moisanen** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla kansalaismaskien myynti moninkertaistui viime viikolla aiempaan verrattuna.
Hänen mukaansa myös jotkut Keskon kaupat ovat saattaneet asettaa maskeille ostorajoituksia, jotta niiden riittävyys saadaan varmistettua. Moisanen sanoo, että tilapäisiä tuotepuutteita voi jatkossa tulla, mutta tilannetta korjataan koko ajan.
Keskon ja S-ryhmän kauppojen lisäksi kasvomaskit ovat käyneet kaupaksi myös Tokmannilla.
Sotkamon Tokmannin osastovastaava **Katja Tervo** kertoo, että maskien lisäksi myös käsidesiä kuluu paljon.
– Sitä kysytään heti, jos se on loppunut. 
Vaatebrändi käynnisti tuotannon uudelleen
Kajaanilaiselta vaatebrändi R-Collectionilta kerrotaan, että kun maskeihin tuli viime viikolla myyntipiikki, R-Collection käynnisti niiden valmistuksen uudelleen.
Tällä hetkellä selvityksen alla on se, kuinka paljon maskeja kankaista valmistuu.
R-Collection ja muut tunnetut brändit hyppäsivät mukaan [maskien valmistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11306049) huhtikuussa. **Mari Määttä** myynnistä ja markkinoista kertoo, että aiemmin kesällä maskeja meni kaupaksi tasaiseen tahtiin kaupaksi.
– Tässä reilun kahden viikon aikana on tapahtunut maskimyynnissä selvä muutos. Maskit lähtivät liikkumaan taas eri tavalla. Puhutaan kymmenien tuhansien maskien valmistuksesta tällä hetkellä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11. elokuuta kello 23:een asti._
Hapanta hajunpoistoainetta joutui Kajaanissa jätevedenpuhdistamolle – saattoi päätyä myös Oulujärveen
15 kuutiometriä hapanta kemikaalia päätyi laiterikon vuoksi Peuraniemen jätevedenpuhdistamolle lauantaina.
Hajunpoistoon käytettävää hapanta kemikaalia päätyi lauantai-iltana 15 kuutiota Kajaanin Peuraniemen jätevedenpuhdistamolle. Kemikaalia käytetään Otanmäki–Kajaani-siirtoviemärissä ja laiterikon vuoksi sitä päätyi puhdistamolle.
Vuoto tapahtui Otanmäessä. Säiliö ehti tyhjentyä ennen kuin sen rikkoontuminen huomattiin. Säiliössä oli ferrinitraattia, ferrisulffaattia ja typpihappoa. Liuos meni siirtoviemäriin ja sitä kautta jätevedenpuhdistamolle.
– On mahdollista, että ne ovat menneet Kajaaninjokea pitkin Oulujärveen, mutta en usko aineella olevan vaikutusta vesistöön, sanoo Kajaanin Vesi -liikelaitoksen johtaja **Juha Nurminen**.
Viikonloppuna jäteveden pH-arvo puhdistamolla laski normaalista noin 7:stä 2,5:een. Niin alhainen pH on laitoksen mikrobeille haitallinen ja voi vahingoittaa niitä. Nurminen ei osaa arvioida kemikaalin vaikutusta esimerkiksi Oulujärveen.
– En usko sen vaikuttavan laimentuessaan isossa vesistössä. Itse jätevedenpuhdistamolla tämä voi vaikuttaa mikrobikantaan, joka tekee biologista puhdistusta. 
Nurminen summaa, että jos kemikaali on vaikuttanut mikrobikantaan, on jätevedenpuhdistamon puhdistusteho vajavainen kunnes mikrobikanta palautuu ennalleen.
– Suoraan en voi arvioida sitä aikaa, kun emme tiedä, kuinka mikrobit ovat saaneet siipeensä. Puhutaan päivistä. Parhaillaankin tehdään näytteenottoa ja tutkitaan laitoksen puhdistustehoa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talousveden keittokehotus jatkuu Rovaniemellä
Juomavesi on keitettävä yhä Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven alueella.
Napapiirin energia ja vesi (Neve) on jatkanut keittokehotusta Rovaniemellä ainakin tiistai-iltapäivään asti. Kaikki juotavaksi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on ensin keitettävä 5–10 minuutin ajan.
Keittokehotus kattaa Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven alueet.
Neve on jo puhdistanut alueen vesijohtoverkkoa kloorin avulla, joten vedessä voi esiintyä kloorin makua ja hajua. Keittokehotus koskee myös kloorilta haisevaa vettä.
Yhtiön on myös toimittanut tilapäisen vedenjakelupisteen Napapiirin yläasteen parkkipaikalle osoitteeseen Asematie 3.
Viimeisimmän vesinäytteen tulokset valmistuvat tiistaina, minkä jälkeen Neve tiedottaa jatkotoimenpiteistä.
**Lue lisää**
[Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu Rovaniemellä viikonlopun yli](https://yle.fi/uutiset/3-11484450)
[Rovaniemellä kehotetaan keittämään juomavesi rajatulla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11482889)
Huippuluokan pelaajan kanssa Helsingissä harjoitteleva Emil Ruusuvuori ei pelkää US Openiin lähtöä – "Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä"
Emil Ruusuvuori on harjoitellut viime päivät Casper Ruudin kanssa Helsingissä.
Suomen tenniksen kaksinpeliykkönen **Emil Ruusuvuori** elää mielenkiintoisia aikoja. Elokuun viimeisenä päivänä on alkamassa Ruusuvuoren uran enimmäinen Grand Slam -turnaus, kun New Yorkissa on tarkoitus pelata US Open. Australian avoimissa Ruusuvuori oli jo mukana karsinnoissa, mutta pääsarjasta kokemusta ei vielä ole.
Tässä vaiheessa on syytä tosiaan sanoa, että US Open on _tarkoitus_ pelata. Täyttä varmuutta asiasta ei ole koronaviruspandemian vuoksi. Useat pelaajat **Rafael Nadalista** lähtien ovat jo ilmoittaneet jäävänsä kisasta pois. Jos virustilanne maailmalla menee huonompaan suuntaan, ei ole mahdotonta, että US Open jouduttaisiin vielä perumaan.
Ruusuvuori on joka tapauksessa lähdössä lauantaina kohti New Yorkia. Siellä pelataan ensin perinteinen Cincinnatin Masters-turnaus, joka on tänä vuonna siirretty New Yorkiin. Näin luodaan "kupla", jossa pelaajat pysyvät ja turhaa matkustamista vältetään. Ruusuvuori mahtuu Cincinnatin turnauksessa karsintaan ja US Openissa siis suoraan pääsarjaan.
Ruusuvuorella on viime päivinä ollut kovan luokan harjoitusvastustaja. Norjalainen **Casper Ruud** on kolme päivää Helsingissä harjoittelemassa Ruusuvuoren kanssa. Vain reilut kolme kuukautta suomalaista vanhempi Ruud on maailmanlistalla peräti sijalla 36. Alkuvuodesta hän voitti Buenos Airesissa uransa ensimmäisen ATP-turnauksen.
Ruusuvuori ja Ruud tutustuivat paremmin, kun molemmat harjoittelivat loppuvuodesta Rafael Nadalin akatemiassa.
– Fede (Ruusuvuoren valmentaja **Federico Ricci**)ja Casperin isä ovat pitäneet pitkään tiiviisti yhteyttä. Pidemmän aikaa on ollut haaveena, että joko minä menen sinne tai hän tulee tänne. Nyt sattui vielä näin hyvät kelit, Ruusuvuori iloitsi maanantaina Meilahden tenniskentillä aurinkoisessa säässä.
Myös Ruud oli tyytyväinen mahdollisuudesta.
– Emil on mukava kaveri ja kehittynyt paljon pelaajana. Olen ollut 4–5 kuukautta Norjassa, joten oli mukavaa tulla tänne. Suomi on myös turvallinen maa koronaviruksen suhteen.
Kaksikon harjoituksissa pallo sai kyytiä. Ruudin mukaan sunnuntaina kun pelattiin eriä, molemmat voittivat yhden. Pohjoismaista yhteistyötä on tarkoitus jatkaa tulevaisuudessakin. Näin ainakin molemmat toivovat.
Ruusuvuori ja Ruud luottavat US Openin turvatoimiin
Kesäkuussa Ruusuvuori kävi Serbiassa pelaamassa näytösturnauksessa. Samaan aikaan samassa Euroopan kolkassa pelattiin **Novak Djokovicin** järjestämää hyväntekeväisyyskiertuetta, joka sai paljon negatiivista julkisuutta, kun siellä ei noudatettu koronarajoituksia ja useat pelaajat saivat tartunnan. Myöskään Ruusuvuoren turnauksessa ongelmilta ei vältytty.
– Kyllä sielläkin tuli muutama tartunta. Siellä sai muutaman matsin, mutta sitten fiilis vähän lässähti.
Pian on kuitenkin edessä lähtö US Openiin. Ruusuvuori ei epäröi New Yorkiin lähtöä.
– Kun valmentaja kysyi haluatko lähteä sinne vai jäädä kotiin, ei tarvinnut hetkeäkään miettiä. Sanoin, että lähdetään jos vain mahdollista.
– Tosi siistiä päästä pelaamaan taas virallisia otteluita ja pääsee aloittamaan vielä isoista turnauksista. Mutta aika erikoiset olosuheet tulee olemaan. Siellä on todella tarkat rajoitukset, mitä saa tehdä ja mitä ei saa tehdä.
Yleisöä turnauksissa ei ole ja pelaajat elävät kuplassa samaan tapaan kuin esimerkiksi NHL-kiekkoilijat. 
– Matkustaminen on tietysti riski, mutta vaikuttaisi, että paikan päällä kaikki on järjestetty niin hyvin, että siellä on turvallista. Hotellilta saa poistua vain kentille. Muuten lentää ilmeisesti saman tien ulos kisasta. Kentillekään ei saa hirveästi jäädä hengaamaan, vaan pitää tulla suoraan takaisin hotellille. Ruokaa saa tilata ulkopuolelta. Aika tiiviisti hotellihuoneessa ollaan, Ruusuvuori kertoi.
Myös Ruud luottaa siihen, että turnauksiin on turvallista mennä.
– Uskon, että se on ok. Yhdysvalloissa virustilanne ei ole hyvä, mutta New Yorkissa tilanne on hallinnassa. Meillä on niin paljon sääntöjä, että uskon sen olevan turvallista. Meidän täytyy vain ottaa rajoitukset vakavasti.
Ruud nostaa esiin myös korona-ajan toisen puolen. Tennispelaajat matkustavat yleensä ympäri maailmaan lähes koko ajan. Nyt on ollut mahdollisuus ottaa rauhallisemmin ja viettää kesää kotona. Se on ollut mukavaa.
– Odotan kuitenkin sitä, että pääsemme taas kiertämään ja pelaamaan, norjalainen totesi.
**Lue myös:**
[Tennis palasi tällä viikolla, mutta jatkon suhteen on vielä paljon kysymysmerkkejä – onko US Openin pelaaminen järkevää?](https://yle.fi/urheilu/3-11482367)
[Rafael Nadal jättää US Openin välistä koronan vuoksi: "Olen päättänyt kuunnella sydäntäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11479591)
[Naisten maailmanlistan ykkönen ei osallistu Yhdysvaltain avoimeen tennisturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11471864)
Kaksi jäi kaatuneen klapikasan alle Akaassa
Toinen pääsi alta pois ja hälytti apua.
Kaksi ihmistä jäi kaatunen klapikasan alle Akaassa maanantaina.
Onnettomuus sattui hieman ennen kolmea Kurisjärventiellä.
Toinen henkilöistä pääsi omin avuin alta pois ja hälytti apua. Toinen jäi alavartalostaan kiinni.
Pelastuslaitoksen pelastajat auttoivat heittelemällä noin puoli mottia klapeja pois.
Vammoista ei ole tietoa.
Valtavan testiruuhkan päälle tuli vielä laboratorion laitevika – sadan koronanäytteen tulokset keskiviikolta valmistuivat HUS-alueella vasta viime yönä 
Koronatestiin saattaa pian päästä myös ilman ajanvarausta saapumalla jonottamaan paikan päälle.
Pääkaupunkiseudulla sekä koronatestiin pääsemistä että testitulosten saamista on joutunut viime aikoina odottamaan useamman päivän. Testaus ruuhkautui pahoin viime viikolla ja testiin pääsy kestää Helsingissä ja Espoossa edelleen liian pitkään.
Helsingissä testiaikoja saa tänään maanantaina ylihuomiselle eli keskiviikolle. Espoossa koronatestijonot ovat myös keskimäärin 48 tunnin mittaisia. Kansallisen strategian mukaan testiin pitäisi päästä yhden vuorokauden sisällä, jos epäilee koronatartuntaa.
Vantaalla tilanne on jo parempi ja aikoja saa vuorokauden päähän. 
Myös laboratoriotulosten saamisessa on viivettä. Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan perjantaina otetuista näytteistä vasta vajaaseen puoleen oli maanantaiaamupäivän aikana vastattu
– Viimeisimmät 100 näytettä viime keskiviikolta valmistuivat viime yön aikana. Viive on ihan käsittämättömän pitkä, Lukkarinen sanoo.
– Se näkyy siinä, että meille tulee paljon kysymyksiä, ihmiset soittelevat ymmärrettävästi näytteidensä perään, hän jatkaa.
HUSLABilla laiterikkoja
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** selittää testitulosten hitautta laiterikolla. 
– Valitettavasti viikonloppuna on ollut HUSLABin analyysilaitteissa laiterikkoja, jotka ovat nyt näitä viikonlopun näytteitä hidastaneet. Myös vastausajat ovat sitten venyneet tämän takia.
Lehtonen kertoo, että laiteviat saadaan korjattua todennäköisesti viimeistään tiistain aikana. Tämän jälkeen näyteanalyysejä voidaan tehdä entiseen tahtiin. 
Lehtosen mukaan näytteiden analysointikapasiteetti ei ole lainkaan äärirajoilla.
– Pystyisimme analysoimaan 4 000 päivässä ja tällä hetkellä tutkimme vilkkaimmillaan noin 2 500 näytettä päivässä, Lehtonen kertoo. 
HUSLABilla ei siis ole ongelmia, kunhan vain koneet saadaan korjattua. Lehtosen mukaan jonotusajat johtuvat yhtä lailla näytteenoton järjestämisestä.
– Yleensä tällaiset ajanvarausjärjestelmät ovat sillä lailla haastavia, että kun kysyntä kasvaa, niin ihmiset varaavat ne tukkoon. 
HUSilla on tähänkin ongelmaan ratkaisut olemassa.
– Meillä on tavoitteena avata näytteenottoon myös jonotuslinjoja, mihin voi mennä odottamaan vuoroaan. Ei sitten tarvitse olla sen ajanvarauksen varassa, Lehtonen sanoo. 
Rinnakkaisen, kaikille koko ajan avoimen näytteenottotavan pitäisi Lehtosen mukaan helpottaa systeemin kuormitusta. Lisäksi HUS suunnittelee lisätyövoiman ohjaamista koronanäytteenottoon. 
– Ei ole hyväksyttävää, että näytteenottoa pitää odottaa kaksi tai kolme päivää. Testiin pitäisi päästä vuorokauden kuluessa siitä, kun on tehnyt päätöksen testiin menemisestä ja tulokset pitäisi saada kahdessa vuorokaudessa, tämä on vaatimuksemme toiminnallemme, Lehtonen sanoo.
**Lue myös:**
[Espoolaista Sari Kola-Nyströmiä pompoteltiin luukulta toiselle koronatestauksessa – "Kuinka paljon julkisen palvelun kapasiteettia olen syönyt soittelemalla eri palveluihin?"](https://yle.fi/uutiset/3-11483789)
U[usimmat koronatiedot Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta koko Suomesta ja ulkomailta päivitämme tähän artikkeliin.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Skopjen-lennolla Turkuun varmistettu yhteensä 24 koronavirustartuntaa
Turun kaupungin edustaja vahvisti tiedotustilaisuudessa tartunnan saaneiden määrän.
Lauantai-iltana Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun saapuneella lennolla oli paljon matkustajia, joilla todettiin koronavirustartunta. 
Turun hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Riitta Liuksa** vahvisti maanantaina koronatestausinfotilaisuudessa, että tartunta todettiin kaikkiaan 24 matkustajalla. 
Matkustajilla todetuista koronavirustartunnoista kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Matkustajia oli yhteensä 157. Heidät testattiin Turun kaupungin ja sairaanhoitopiirin yhteisessä terveyspisteessä lentoasemalla.
[Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5031212/Skopjen%2Bkone%2Btoi%2Bviikonloppuna%2BTurkuun%2Brunsaasti%2Bkoronavirustartuntoja) Tyks olisi ollut valmis tiedottamaan tartuntojen määrästä jo sunnuntaina, mutta sosiaali- ja terveysministeriö olisi halunnut viivyttää tiedon julkistamista maanantaihin.
Lehden tietojen mukaan muun muassa sairaanhoitopiirin ja aluehallintoviraston johto ovat maanantaina keskustelleet Varsinais-Suomeen mahdollisesti kohdistuvista toimista.
_Juttua päivitetty klo 19.54 tiedolla tartunnan saaneiden määrästä._
**Lue lisää:**
[Kaikki Pohjois-Makedoniasta Turkuun saapuneen koneen matkustajat menivät koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11485336)
Pohjoisen rajakuntien asukkaille halutaan vapaa rajanylitysoikeus – järeä valvonta ihmetyttää, sillä suurin osa seudun ruotsalaisista pääsee jo Suomeen
Rajalle halutaan asuinpaikkaan perustuva rajanylitysoikeus. Ulkoministeri Haavisto suhtautuu asiaan myönteisesti ja sanoo, että sisäministeriössä selvitetään alueellisten päätösten laillisuuspohjaa.
Sekavat koronasuositukset länsirajalla ovat nakertaneet luottamusta viranomaiseen ja kuumentaneet tunteita myös rajakuntien asukkaiden kesken. Eriarvoisuutta koetaan esimerkiksi siksi, että suomalaiset saavat käydä Ruotsissa ja suuri osa ruotsalaisista pääsee Suomeen. 
Rajayhteistyötä edistävässä Tornionlaakson Neuvostossa arvioidaankin, että kulku evätään vain pieneltä ryhmältä ruotsalaisia.
Neuvoston toiminnanjohtaja **Tuula Ajanki** pitää raja-alueen ihmisten jaottelua rajalla turhana ja hyödyttömänä.
– Kaikki Suomen kansalaiset saavat ylittää rajan ja myös he, joilla on sukulaisia Suomen puolella tai kiinteistöjä. Eli kielto koskee ehkä noin kymmentä prosenttia raja-alueen ruotsalaisista. Se on hyödytöntä, koska tartuntatilanne on rajan molemmin puolin (rajakunnissa) hyvin samanlainen, Ajanki sanoo.
Rajaa vartioiva Länsi-Suomen Merivartiosto ei osaa arvioida, kuinka suuri osuus ruotsalaisista rajakuntien asukkaista ei pääse Suomeen. Komentajakapteeni **Valtteri Viitalan** mukaan Torniossa on päivittäin parikymmentä tapausta, jossa Suomeen tulemisen edellytykset eivät täyty tai niitä pitää selvittää.
Arviolta 20–40 prosenttia Ruotsin puolen rajakunnissa asuvista on Suomen kansalaisia. Heille liikkuminen Suomen ja Ruotsin välillä on vapaata, aivan kuten Suomessa asuvilla Suomen kansalaisilla.
Välillä rajan yli pääsee, välillä ei
Suurella osalla rajakuntien suomalaisista ja ruotsalaisista asukkaista on jonkinlainen kytkös naapurimaahan.
**Veikko** ja **Lilja Karjalainen** muuttivat Etelä-Ruotsiin vuonna 1976, mutta ovat edelleen Suomen kansalaisia. Nykyisin 50 kilometrin päässä rajalta Kalixissa asuva pariskunta on päässyt Suomeen ongelmitta.
– Meillä ei ole ollut ongelmia ylittää rajaa. Olen kuullut, että monilta on pääsy Suomeen estetty. Ovat olleet katkeria, Lilja Karjalainen sanoo.
**Veikko** ja **Kirsti** **Sädesuon** tarina on lähes samanlainen kuin Karjalaisten. Sädesuot muuttivat Ruotsiin jo 1960-luvulla. Hekin kiersivät etelän kautta pohjoiseen lähelle rajaa. 
Sädesuot ottivat Ruotsin kansalaisuuden 1980-luvulla, mikä vaikeuttaa nyt heidän kulkuaan rajan yli.
– Olemme suomalaisia, vaikka asumme Ruotsissa. Emme ole vaarallisia. Meiltä evätään pääsy entiseen kotimaahan, ja kuitenkin suomalaiset pääsevät Ruotsiin, Veikko Sädesuo sanoo.
Sädesuon pitäisi päästä Suomen puolelle asianajajan pakeille. Elokuussa 2018 kalixilaista karaokeporukkaa kuljettanut bussi joutui onnettomuuteen Kuopiossa ja Sädesuo oli porukan matkanjohtajana.
– Meillä on yhteinen asianajaja. Ensimmäisellä kerralla en päässyt Suomeen, toisella kerralla pääsin ja kolmannella kerralla en päässyt, hän kertoo.
Sädesuo kertoo ymmärtävänsä Suomen varovaisuuden korona-asiassa, vaikka ei toimintatapaa rajalla ymmärräkään. Hän muistaa tylyttää myös oman maan päättäjiä ja koronapolitiikka.
– Sieltähän ne suurimmat syylliset löytyvät, Sädesuo sanoo.
Moni anonut Suomen kansalaisuutta
Tornionlaakson Neuvoston toiminnanjohtaja Tuula Ajanki kertoo, että rajakunnissa ruotsinsuomalaiset ovat enenevässä määrin ottaneet takaisin Suomen kansalaisuuden ja anoneet kaksoiskansalaisuutta.
Toisinaan kyse on enemmän tunnepuolen asiasta kuin pelkästä rajan ylittämisestä. Moni ruotsinsuomalainen ajattelee, että vanha kotimaa hylkii heitä.
Kalixissa asuva Veikko Karjalainen on huomannut, että katkeruutta on ilmassa.  
 
– Osalla ollut katkeruutta. Ei se oikein ole, että toiselta puolen pääsee rajattomasti, mutta toiselta puolen ei kaikki pääse, Suomen kansalaisuuden säilyttänyt Karjalainen pohtii.
Tornion tullin entinen lakimies **Seppo Laitamaa** on seurannut rajan tilannetta tarkkaan. Hänestä toimintatapa ei ole oikea. 
– Ei tämmöistä massavalvontaa voi olla, missä ruotsalaisia kohdellaan kuin spitaalisia. Mielestäni EU-kansalaisten pitäisi olla suomalaisten kanssa samassa asemassa.
Laitamaa ei säästele sanojaa hallitusta arvostellessaan.
– Hallitukselle oli tärkeää saada kapakat auki, mutta täällä piinataan paikallisia ihmisiä. Ei ole suhteellisuudentaju oikein kohdallaan.
Myös Rajavartiolaitos saa osansa Laitamaan kritiikistä.
– Sitä ihmettelen, että kun rajavartioston viranomaisia haastatellaan, niin aina puhutaan vain Rajavartioston oikeuksista ja unohtuvat kansalaisen oikeudet, jotka on kirjattu [rajavartiolakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578). Siellä on suhteellisuusperiaate, luottamuksensuojaperiaate ja tarkoitussidonnaisuusperiaate ja muut. Niitä pitäisi noudattaa, tullin lakimiehenä toiminut Laitamaa sanoo.
Tavoitteena asuinpaikkaan perustuva ylityslupa, ulkoministeri pitäisi hyvänä
Tornionlaakson neuvosto valmistelee pilottihanketta, jossa päätavoite on liikkuvuuden ja normaalin elämän turvaaminen rajakuntien asukkaille ja elinkeinoelämälle.
Hanke sisältäisi esimerkiksi nykyistä laajemman yhteistyön terveydenhuollossa.
– Nykyisessä koronatilanteessa maiden erilaiset strategiat aiheuttavat epävarmuutta. Yhteiset toimintaohjeet niin nykyisen kuin mahdollisten uusien pandemioiden varalta tekisivät raja-alueesta turvavyöhykkeen, Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtaja Tuula Ajanki perustelee.
Neuvosto hyväksyi Pilottialue Tornionlaakson suuntaviivat vuosikokouksessaan kesäkuussa. Alue voisi sisältää joko koko Lapin maakunnan, Norrbottenin ja Troms-Finnmarkin läänit tai sitten vain Tornionlaakson Neuvoston jäsenkunnat raja-alueella.
Hankkeen tavoitteena on, että sen sijaan että rajalla selvitettäisiin kansallisuus, voisi esimerkiksi asuinpaikkatodistus olla rajan yli liikkumiseen oikeuttava asiakirja. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** kertoo, että sisäministeriössä selvitetään alueellisten päätösten laillisuuspohjaa eli voidaanko poiketa valtakunnallisesta toimintatavasta.
– Jos tämmösiä päätöksiä tulee, niin varmaan juuri asuinpaikkakriteeri tai joku tällainen voisi olla hyvä peruste kulkuoikeudelle. Tornionlaakson erityispiirteet on kyllä hallituksessa tiedostettu, ja se otetaan huomioon päätöksissä mahdollisuuksien mukaan, Haavisto sanoo.
Suomen[ hallitus kertoi torstaina harkitsevansa rajatarkastusten lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11482370) Ruotsin maarajalla. Valtioneuvoston tiedotteessa harkintaa perustellaan sillä, että Ruotsin tautitilanne on kehittynyt myönteiseen suuntaan. Tarkastuksia käsitellään kahden viikon kuluttua.
Haavisto pitää mahdollisena samanlaisen koronatestauspisteen saamista Tornio-Haaparannan rajalle kuin Helsinki-Vantaan lentokentällä on jo nyt. 
– Se edellyttää kuitenkin Ruotsin koronatilanteen kehittymistä parempaan suuntaan.
Norrbottenissa koronatatuntoja on viime päivinä ollut vain muutama ja rajakunnissa tartuntoja on ollut hyvin vähän.
**Lue myös:**
[Sisäministeri Maria Ohisalo: Päätös on tällä hetkellä se, että EU-kansalaisen vapaata liikkuvuutta voidaan rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11363140)
[Raja on auki muillekin kuin suomalaisille – Professori: Rajavartiolaitos ei voi kategorisesti estää ruotsalaisten ja muiden EU-kansalaisten maahan saapumista tai maasta lähtemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11342986)
[Rajavartiolaitosta arvostellaan toimivaltuuksien ylittämisestä – viranomaisen mukaan rajanylityksistä on luovuttu vapaaehtoisesti, mutta moni suomalainen kokee tulleensa käännytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-11361985)
[Analyysi: Länsirajan valvontaoperaatio näyttää yhä enemmän kansalaisten harhauttamiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11387856)
Aalto-yliopiston opiskelijat kokoontuvat juhlimaan vappua elokuussa, päätöstapahtumaan odotetaan jopa 850 henkeä
Tieto jälkivapusta tuli yllätyksenä Aallon oppimispalveluiden johtajalle: ohjeita tapahtumien järjestämiseen ei ole vielä linjattu.
Viime keväänä vappu jäi opiskelijoilla juhlimatta koronaviruspandemian vuoksi. Nyt Aalto-yliopiston opiskelijat ovat päättäneet juhlia jälkivappua elokuun viimeisellä viikolla. Tapahtuma on nimetty Wappusimulaattoriksi, joka huipentuu 850 hengen juhliin Kaivohuoneella.
Tapahtumaa koordinoivan **Laura Aallon** mukaan tapahtuma päätettiin järjestää epidemian toisen aallon pelosta huolimatta, ja turvallisuuskysymyksiin on kiinnitetty runsaasti huomiota.
– Olemme järjestämisessä huomioineet turvavälit sekä käsihygienian ja noudatamme sisätiloissa Aalto-yliopiston ylioppilaskunta AYY:n rajoituksia, Aalto sanoo.
Aalto kertoo, että hallituksen ohjeita ja esimerkiksi maskikeskustelun eri käänteitä on seurattu. Jos tilanne muuttuu selvästi huonommaksi, ovat opiskelijat valmiita myös perumaan tapahtuman.
Vappuviikon perinteisiä tapahtumia ja pitämättä jääneitä kesämenoja
Wappusimulaattorin aikana järjestetään Aallon mukaan vappuviikon perinteisiä tapahtumia ja myös muutamia kesätapahtumia, jotka ovat tänä vuonna jääneet koronaepidemian takia järjestämättä.
Aallon arvion mukaan viikon tapahtumat ovat pääosin alle sadan hengen tai 100-200 hengen kokoontumisia. Tapahtumia järjestävät omatoimisesti eri opiskelijakillat.
– Perinteisesti vappu kuitenkin huipentuu Dipolin Wappuun, joka on viikon suurin tapahtuma. Tällä kertaa päätöstapahtumana on pienimuotoisempi tapahtuma Kaivohuoneella, Aalto sanoo.
Päätöstapahtuman turvallisuuden suhteen noudatetaan Kaivohuoneen rajoituksia ja ohjeita. Viikon päätteeksi suunnataan vielä Kaivopuiston Ullanlinnanmäelle vappupiknikille.
Aalto-yliopiston oppimispalveluiden johtaja **Eija Zittingille** tieto jälkivapusta tuli yllätyksenä.
– Olemme juuri linjaamassa, miten toimitaan uusien opiskelijoiden tapahtumien kanssa syyskuun ensimmäisellä viikolla, enkä siksi osaa vielä ottaa kantaa tähän opiskelijoiden omaan tapahtumaan, Zitting sanoo STT:lle.
Zitting korostaa, että yliopistoyhteisön odotetaan noudattavan yhteisiä ohjeita niin tapahtumien järjestämisen kuin tilojen käytönkin suhteen.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle seurasi vapun viettoa ympäri Suomea: "Näin rauhallista vappua ei ole ollut 40-vuotisella poliisiurallani"](https://yle.fi/uutiset/3-11328886)
Kankaanpää selviämässä koronasta tänä vuonna kohtuullisesti
Kaupungin talous on ennusteen mukaan painumassa negatiiviseksi vain 370 000 euroa.
Kankaanpää on selviämässä tänä vuonna suhteellisen hyvin koronan aiheuttamasta iskusta. Talous on arvion mukaan painumassa miinukselle vain 370 000 euroa.
Tappiota alkuperäiseen ennusteeseen on kuitenkin yli miljoona euroa: ennuste olisi tuonut kaupungille ylijäämää 700 000 euroa.
Kaupunginjohtaja **Mika Hatanpään** mukaan merkittävä syy talousennusteen hyviin lukuihin on se, että kunnat saavat valtiolta tukea koronan aiheuttamiin lisämenoihin ja tulojen pienenemiseen.
Viime vuonna Kankaanpää teki tappiota 3,6 miljoonaa euroa. Tappio oli hieman suurempi kuin vuonna 2018. Keväällä myös tästä vuodesta[ ennustettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11289193)hyvin hankalaa.
Tuleeko syksyllä uusi koronapudotus?
Myös maakunnan suurimman kaupungin eli Porin taloustilanne on nyt valoisampi kuin keväällä ennakoitiin. Pori on [silti tekemässä](https://yle.fi/uutiset/3-11481743) 34,5 miljoonan euron alijäämän. Koronatilanteen paheneminen voi tuoda vielä uusia murheita kuntatalouteen.
Kankaanpään osalta ensi vuoteen tuo jännistystä myös [kuntaliitos](https://yle.fi/uutiset/3-11355054) talousvaikeuksissa olevan Honkajoen kanssa. Liitos toteutuu vuodenvaihteessa.
Futsal-liigaa pelaava FC Kemi on tehnyt kaksi pelaajasopimusta – Lilja ja Pikkarainen jatkavat
Vesa Lilja ja Tuomo Pikkarainen takoivat FC Kemin pelaajista toiseksi ja kolmanneksi eniten pisteitä viime kaudella.
Futsalin ylintä sarjatasoa pelaava FC Kemi on tehnyt kaksi pelaajasopimusta. Joukkueen riveissä jatkavat **Vesa Lilja** ja **Tuukka Pikkarainen** vuoden sopimuksella.
Lilja oli viime kaudella FC Kemin toiseksi paras ja maajoukkueessakin pelannut Pikkarainen kolmanneksi paras pistemies. 
Pikkaraisen tähtäimessä on mitali.
– Odotan uuden kauden pelejä mielenkiinnolla. Nyt jatketaan mitalinkiilto silmissä - ykkössija on mielestäni hyvin realistinen tavoite, hän sanoo seuran tiedotteessa.
Viime kausi keskeytettiin koronan vuoksi.
– Uskon, että uudella kaudella nähdäänkin viime kautta mielenkiintoisempia pelejä. Toivottavasti vain saadaan pelata sarja loppuun asti, Lilja toivoo.
Päävalmentaja **Markku Kalermo** on tyytyväinen pelaajasopimusten uusimisesta vuodeksi eteenpäin.
– On ollut ilo seurata kuinka Vesa ja Tuukka ovat edenneet isot harppaukset pelaajina. He saivat paljon peliaikaa viime kaudellakin ja ovat joukkueen avainpelaajia. Odotan heiltä paljon tulevallakin kaudella, hän kommentoi.
Jyväskylän rokkifestari kaatui tiukkoihin määräyksiin, vaikka Joensuussa musiikki raikasi  – 
 kunta saa päättää, millaisin rajoituksin juhlitaan
Vaikka suuret yleisötapahtumat sallittiin, kunnat päättävät itsenäisesti tuleeko tapahtumaa ja millä ehdoin.
Vaikka katumainoksessa hehkutetaan kaupunkisi tulevaa festivaalia, se ei välttämättä toteudukaan.
Koko ajan muuttuva koronatilanne ja suomalainen byrokratia ovat laittaneet elokuun jo sovitut isot yleisötapahtumat vaakalaudalle. 
Elokuun alussa rajoituksia purettiin, niin, että yli 500 hengen tapahtumia saa järjestää. Kaupunkien terveysviranomaiset voivat kuitenkin tehdä itsenäisiä päätöksiä pohjautuen paikkakunnan koronatilanteeseen.
Esimerkiksi Jyväskylään suunniteltu ensi viikonlopun Rock in The City -festivaali peruttiin viime tingassa. Kummastusta on herättänyt se, että sama festivaali järjestettiin viime viikonloppuna Joensuussa.
Saman festivaalikiertueen Porin tapahtuma on sovittu ensi viikolle, mutta sen lupaprosessi on kesken ja paikkakunnan koronatilannetta seurataan. Lopullisia päätöksiä ei ole tehty.
Kaupunki päättää alueensa tapahtumista
Aluehallintovirastot ovat laatineet ohjeet, miten suuria yleisötapahtumia pitää tällä hetkellä järjestää. Aluehallintovirastot tekevät kuitenkin päätökset vain, kun ne koskevat useamman kunnan alueita.
Näin kunnille ja kaupungeille jää iso päätösvalta esimerkiksi yksittäisistä festivaaleista.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkinen** sanoo ymmärtävänsä tapahtumajärjestäjien tuskaa tällä hetkellä, mutta marssijärjestys on selkeä.
– Kunnat toimivat tartuntatautilain mahdollistamin valtuuksin ja tekevät itsenäisiä päätöksiä yksittäisistä tapahtumista, toteaa Mäkinen.
Jyväskylässä kaupungin tartuntatautien vastaava lääkäri vaati niin tiukat yleisön eriyttämisjärjestelyt, että tapahtuman järjestäjä ei kokenut voivansa niitä toteuttaa vaaditussa ajassa.
Järjestäjä jäi vaille tarkkoja ohjeita
Festivaalia järjestävän RH-Entertainment -yhtiön toimitusjohtaja **Riki Huhtalan** mukaan yleisö olisi pitänyt karsinoida ja jokaiseen karsinaan olisi pitänyt järjestää oma henkilökunta ja palvelut asiakkaille. Aika ja resurssit eivät mahdollistaneet niiden järjestämistä.
Huhtala myös kritisoi viranomaisten antamia epämääräisiä ohjeita. Järjestäjälle ei hänen mukaansa kerrottu täsmällisesti kuinka monta sisäänkäyntiä alueelle pitää järjestää ja montako vessaa ja käsidesipistettä pitää olla tuhatta juhlijaa kohden.
Huhtalan mukaan epämääräisten ohjeiden takia tapahtumajärjestäjä jää nykyohjeilla yksin ja vastuu vyörytetään hänelle. Sitä riskiä ihmisten terveydellä moni ei halua ottaa.
Järjestelyjen loppuvaiheessa olleen Jyväskylän festivaalin peruuntuminen aiheutti tapahtumayhtiölle kymmenien tuhansien eurojen tappiot.
Urheiluliitolle ehkä sanktioita Raitasen poisjäännistä – Valmennusjohtajalta silti ymmärrystä: "Ei tämä maalta merelle heitä"
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Kari Niemi-Nikkola suhtautuu kaksijakoisesti Topi Raitasen poisjääntiin Kalevan kisoista. Raitanen kertoi asiasta tänään Yle Urheilulle.  
Suomen huippuestejuoksijan näkisi mielellään sunnuntaina taistelemassa SM-mitalista Kalevan kisoissa Turussa, mutta toisaalta huippuaikaa tavoittelevalle Topi Raitaselle löytyy paremmin kiriapua kovatasoisessa Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa perjantaina. Kutsu Timanttiliigaan on Raitaselle ensimmäinen. 
– On selvää, että se on nyt ykkösenä. Topi olisi todella mielellään myös sunnuntaina juossut. Sitä yritimme viikonloppuna selvittää, mutta kyllä se nyt näyttää mahdottomalta Monacon tilanteen takia, Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari Niemi-Nikkola** taustoittaa.
Monaco kuuluu niihin maihin, joita Suomen hallituksen nykyiset matkustusrajoitukset ja -suositukset koskevat. Monacosta palaavilla on edessä kahden viikon omaehtoinen karanteeni, vaikka heti lentokentällä otettu koronavirustesti näyttäisikin negatiivista tulosta. 
– Tätä selvitimme, mutta se ei poistaisi velvoitetta omaehtoisesta karanteenista. Tämä on nyt hyväksyttävä, Niemi-Nikkola sanoo.
Ratkaisevaa oli myös se, että matkustusrajoituksia- ja suosituksia todennäköisesti tiukennetaan lähiaikoina koronatilanteen kehittymisen takia.
Raitanen voisi halutessaan jättää Timanttiliigan kilpailun väliin, mutta Niemi-Nikkola ymmärtää halun juosta Monacossa.
– Mielelläni en laittaisi näitä vaakakuppeihin, mutta niin harva yleisurheilija kutsun Timanttiliigaan saa. Topilla on metsästyksessä nyt huippuaika ja kiriapua on tarjolla eri tavalla kansainvälisessä kisassa kuin kotimaassa. Silloin sen myös hyväksyy.
Raitanen on ilmoittanut tavoittelevansa tällä viikolla uutta henkilökohtaista ennätystä 3 000 metrin esteissä. Nykyinen ennätys 8.21.47 on vuoden takaa.
Poisjäänti voi tuoda sanktioita liitolle
Kalevan kisat on sopimuskilpailu SUL:n tukiurheilijoille, mikä velvoittaa sopimusurheilijat kilpailemaan kisoissa. Valmennusjohtaja, tässä tapauksessa Niemi-Nikkola, voi kuitenkin erityisen painavista syistä myöntää vapautuksen kisoista.
Niemi-Nikkolan mukaan SUL:n ja Raitasen välillä asia on käsitelty, mutta keskustelut jatkuvat Kalevan kisojen järjestäjän kanssa. Niemi-Nikkola kertoo olleen yhteydessä kisajärjestäjään ja että Turusta on tullut ymmärrystä tilanteelle.
Mahdollisista sanktioista ei ole vielä sovittu. 
– Tällaiset käydään tilanne- ja urheilijakohtaisesti läpi. Ei tämä kuitenkaan maalta merelle heitä, mutta ne pitää sopia, Niemi-Nikkola toteaa.
Kisajärjestäjää edustava PN Turku Oy:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** uskoo, että ratkaisut löytyvät hyvässä hengessä yhdessä sopien. Korona-aika vaatii jokaiselta osapuolelta joustoa.
– Yksi hampaiden kiristelyä vähentävä tekijä on se, että Suomen yleisurheilu on erittäin hyvässä mallissa, emmekä ole yhden urheilijan tai lajin varassa. Olen todella varma siitä, että edes Topin poisjäänti Kalevan kisoista ei tee sinne niin suurta aukkoa, että meille tulisi paha mieli kokonaisuudesta, Salonen kertoo. 
Raitanen ehtii ennen perjantaista Timanttiliigan osakilpailua kilpailla Turussa Paavo Nurmen kisoissa. 3 000 metrin estejuoksu on luvassa huomenna tiistaina. Yle välittää Paavo Nurmen ja Kalevan kisat kanavillaan. 
_Päivitys kello 16.49: Lisätty Jari Salosen kommentit._
**Lue myös:**
[Topi Raitanen hyvin todennäköisesti pois Kalevan kisoista – syynä Timanttiliigan osakilpailu ja koronarajoitukset](https://yle.fi/urheilu/3-11486434)
[Topi Raitanen ei saa estemestaria vastustajaksi Timanttiliigaan – 
 koronatartunta pitää Kipruton poissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-11485417)
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
Useista raiskauksen yrityksistä epäilty mies vangittu Jyväskylässä – poliisi selvittää nyt, onko tapauksia useampia
Epäillyn kuvaa ei julkaista, koska hänen henkilöllisyytensä on jo poliisilla selvillä, ja kuvan julkaisu vaarantaisi mahdollisten uusien uhrien tekemän kuvatunnistuksen luotettavuuden.
Jyväskylän poliisi otti elokuun 5. päivä kiinni nuorehkon miehen, jota epäillään useista Jyväskylässä tapahtuneista raiskauksen yrityksistä. Poliisi pääsi epäillyn jäljille ja otti hänet kiinni omien tutkimuksiensa perusteella. Mies vangittiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa perjantaina viime viikon perjantaina 7. elokuuta todennäköisin syin epäiltynä neljästä raiskauksen yrityksestä.
Epäillyt raiskauksen yritykset ovat tapahtuneet myöhään aamuyöllä Jyväskylän keskustan, Tourulan ja Halssilan alueella ulkoalueilla ja kerrostalojen rappukäytävissä joulukuun 2019 ja elokuun 2020 välisenä aikana.
Useissa tapauksissa mies on tarttunut suoraan uhriin kiinni ja alkanut aggressiivisesti kosketella tätä. Vain yhdessä poliisin tiedossa olevassa tapauksessa mies on ensin puhunut hyökkäyksen kohteelle.
Poliisi toivoo yhteydenottoa mahdollisilta seksuaalisen ahdistelun, aggressiivisen käsiksi käymisen tai vastaavan kohteeksi joutuneilta. Tarkoituksena on selvittää, onko mies syyllistynyt muihinkin vastaaviin tekoihin, jotka eivät vielä ole poliisin tiedossa. 
Poliisi pyytää lähettämään yhteydenottopyynnöt sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Lappeenrannassa juhlitaan ylioppilaita elokuun lopulla – omaisille viritetään suora verkkolähetysyhteys Lappeenranta-saliin
Juhlassa ovat läsnä vain ylioppilaat ja osa opettajista.
Keväällä koronapandemian vuoksi siirtyneet Lappeenrannan lukioiden ylioppilasjuhlat järjestetään elokuun viimeisenä lauantaina.
Lappeenranta-salissa pidettävään juhlaan voivat osallistua vain ylioppilaat sekä osa opettajista. 
Ylioppilaiden läheiset voivat seurata noin tunnin mittaista juhlatilaisuutta suorana verkkolähetyksenä. 
Linkki verkkolähetykseen julkaistaan lukioiden verkkosivuilla juhlapäivän aamuna. 
Imatralla ylioppilasjuhlien järjestämisestä elokuun lopulla päätetään tällä viikolla.
Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole
Istuva presidentti Lukašenka julistettiin vaalivoittajaksi, mutta oppositio ei pelkää vastustaa vilpillistä tulosta.
Valko-Venäjältä julkisuuteen tulleet tuoreet kuvat järkyttävät.
Niissä näkyy pamppujen, kumiluotien ja tainnutuskranaattien runnomia nuoria, jotka kokoontuivat vastustamaan itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** jatkoa maan johdossa.
Turvallisuusjoukot vastasivat sunnuntaisen vaalipäivän iltana alkaneisiin opposition protesteihin raa’alla voimalla. Vähintään kymmenet mielenosoittajat ovat joutuneet sairaalahoitoon.
Oppositio on silti kertonut jatkavansa vilpillisinä pitämiensä vaalien vastustamista.
**Yhdeksän vuotta sitten vierailin** ensi kertaa Valko-Venäjällä. Silloin mieleeni jäi päällimmäisenä ihmisten kokema pelko.
Puoli vuotta aiemmin valkovenäläiset olivat niin ikään lähteneet kadulle. Silloinkin vastustettiin Lukašenkan voittamia vaaleja, joita pidettiin laajasti epärehellisinä. Protestit kuitenkin loppuivat lyhyeen, kun viranomaiset nujersivat ne kovin ottein.
Olin keskivertoturistia kiinnostuneempi kuulemaan paikallisten näkymyksistä presidentti Lukašenkasta. Kysellessäni asiasta tapaamiltani nuorilta aikuisilta sain vastaukseksi huolestunutta pälyilyä.
Sain kuulla, että näistä asioista ei voi jutella julkisilla paikoilla, eikä ainakaan ulkomaalaisen kanssa. Se olisi uhkarohkeaa tai jopa vaarallista.
**Tällä kertaa en päässyt Valko-Venäjälle** seuraamaan presidentinvaaleja koronasta johtuvien matkustusrajoitusten takia. Sen sijaan tapasin vaalipäivänä Moskovassa kaksi valkovenäläistä, jotka kävivät äänestämässä maansa suurlähetystössä.
Kaverukset olivat muuttaneet pois synnyinmaastaan vajaa kymmenen vuotta sitten eli samoihin aikoihin, kun itse kävin siellä ensimmäistä kertaa. He kertoivat lähteneensä pakoon ahdistusta, jota valtion lietsoma pelon ilmapiiri sai aikaan.
– Tullessamme Venäjälle oli kuin olisimme saapuneet demokratian ja sananvapauden mallimaahan, toinen kuvaili.
Heidän mukaansa sama pelon ilmapiiri jatkuu yhä Valko-Venäjällä. Moni ei esimerkiksi halua sanoa puhelimessa tukevansa Lukašenkaa vastustavaa oppositiota, sillä Valko-Venäjän turvallisuuspalvelun KGB:n uskotaan yleisesti kuuntelevan puheluita.
Hallinnon avoin kritisoiminen voi johtaa merkintään, joka estää halutun opiskelu- tai työpaikan saamisen.
**Tänä kesänä jotain on kuitenkin muuttunut** merkittävästi Valko-Venäjällä.
Maassa on koettu ennennäkemätön poliittinen herääminen, kun Lukašenkaa vastustava oppositio on kerännyt kymmeniä tuhansia ihmisiä vaalitilaisuuksiinsa ympäri maata. Jotkut ovat jopa alkaneet vitsailla julkisesti presidentille ja tämän pohjamudissa rypevälle todelliselle kannatukselle.
Oppositio pystyi tällä kertaa luomaan toivoa muutoksesta myös siksi, että se sai yllättäen rekisteröityä ehdokkaansa mukaan vaaleihin.
Tavanomaisen vaaliapatian sijaan valkovenäläiset jonottivatkin tämänkertaisissa vaaleissa tuntikausien ajan äänestyspaikoille. Monet näyttivät poikkeuksellisesti avointa tukea oppositiolle sitomalla sen merkiksi ranteeseensa vaalean nauhan.
Äänestämisen uskottiin tällä kertaa vaikuttavan edes jollakin tavalla vaalitulokseen. Toivoa elätelleet huomasivat kuitenkin olleensa karvaasti väärässä.
Heti vaalihuoneistojen sulkeuduttua viranomaiset julkistivat ovensuukyselyn, joka näytti taas kerran murskavoittoa yli neljännesvuosisadan maata hallinneelle Lukašenkalle. Silloin tuhannet ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan epärehellisiksi kokemiaan vaalejaan.
Valko-Venäjän keskusvaalilautakunnan kertoi aamulla, että alustavan tiedon mukaan Lukašenka sai 80 prosentin äänivyöryn. Oppositio ei tunnusta vaalitulosta.
**Opposition mielenosoitusten odotetaan jatkuvan** Valko-Venäjällä. Lukašenkan vastustaminen vaatii kuitenkin poikkeuksellista rohkeutta.
Valko-Venäjän viranomaisten mukaan yli 3 000 mielenosoittajaa otettiin kiinni. Virallinen tutkintakomitea on jo aloittanut rikostutkinnan joukkomellakoinnista ja väkivallasta viranomaisia kohtaan. Niihin syyllistyneitä voi uhata 8–15 vuoden vankeustuomio.
Opposition yhteiseksi ehdokkaaksi Lukašenkaa vastaan noussut **Svjatlana Tsihanouskaja** on kehottanut kaikkia valkovenäläisiä pidättäytymään väkivallasta. Erityisesti hän on vedonnut esimiesasemassa oleviin turvallisuusviranomaisiin.
Opposition ehdokas on politiikan ulkopuolelta kisaan tullut kotiäiti. Tsihanouskaja lähti kisaan sen jälkeen, kun hänen presidenttiehdokkaaksi pyrkinyt aviomiehensä vangittiin.
Tsihanouskaja kampanjoi ennen kaikkea sen puolesta, että Valko-Venäjällä järjestettäisiin puolen vuoden sisällä vapaat ja rehelliset presidentinvaalit, ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun puolenvälin.
**Tsihanouskaja on julistanut itsensä** vaalien voittajaksi. Maassa on raportoitu lukuisista vaalivilppiepäilyistä ja opposition omat ovensuukyselyt ovat näyttäneet heidän menestyneen Lukašenkaa paremmin.
Tärkeintä on kuitenkin se, että valkovenäläiset näyttävät kukistaneen pelkonsa.
– Olemme voittaneet, sillä voitimme pelkomme, Tsihanouskaja [sanoi vaalipäivän iltana](https://meduza.io/paragraph/2020/08/09/ya-schitayu-chto-my-pobedili-potomu-chto-pobedili-svoy-strah) pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Lukašenka ei luovu hevillä vallastaan. [Hänen mukaansa](https://www.belta.by/president/view/lukashenko-vybory-proshli-kak-prazdnik-no-te-kto-zahotel-ego-isportit-zasvetilis-esche-jarche-402288-2020/?fbclid=IwAR0-LeJQEPo7lI9OBma0Nl2PtD6RJ0ofYvPigXNg7HKOTi0kZK-_VPpqD2s) vaalit sujuivat kuin juhlat. 
Se, kuinka juhlien jatkoille käy, riippuu sekä kansalaisliikehdinnän jatkumisesta että viranomaisten voimakeinoista. Jatkot näyttävät joka tapauksessa olevan tavallista rajummat.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjän vaaleissa murskavoitto Lukašenkalle virallisten lukujen mukaan – Opposition Tsihanouskaja ei hyväksy tulosta: "Pidän itseäni vaalivoittajana"](https://yle.fi/uutiset/3-11486141)
[Poliisi ja mielenosoittajat ottaneet yhteen Valko-Venäjällä – itsevaltainen Lukašenka jatkamassa kuudennelle presidenttikaudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11485798)
[Valko-Venäjällä käydään poikkeuksellisia vaaleja, jotka voivat johtaa "Euroopan viimeisen diktaattorin" syrjäyttämiseen – Lue, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11484452)
Uponnut Loviisa-lotja saatiin pinnalle viikonloppuna – "Tunnustan itkeneeni, kun alus nousi", sanoo yksi omistajista
Alus upposi heinäkuussa Mikkelin Anttolan satamaan teknisen vian vuoksi.
Mikkelin Anttolassa heinäkuun puolivälissä uponnut Loviisa-asuntolotja on saatu nostettua.
Työt aloitettiin viime perjantaina ja saatiin päätökseen sunnuntaina.
Jo perjantaina huomattiin, että alusta ei saada nostettua saman illan aikana. Nostotyössä päädyttiin käyttämään kaikkiaan neljää pumppua apuna. Apua saatiin esimerkiksi Anttolan VPK:lta.
Aluksen omistavan perikunnan jäsen **Anu Korpikallio** kertoo, että hän ehti jännittää saadaanko alus ylipäänsä ylös.
– Sataman vieressä oli anttolalaisia viettämässä iltaa. Ihmiset söivät illallista taivasalla, naapurista kuului yhteislaulua ja totta kai pumput huusivat kurkku suorana vieressä. Mietin, että nyt menee hieno kesäilta muilla siinä. Kaikki ottivat asian kuitenkin todella hyvin ja meitä auttanut porukka teki mieletöntä tahtia pitkää päivää.
– Tunnustan itkeneeni, kun alus nousi. Oli niin suuri helpotus, kun oli ollut sellainen henkinen paine siitä, että alus on pohjassa.
Alus telakalle huoltoon
Kulttuurihistoriallisesti arvokas alus kärsi oltuaan upoksissa useamman viikon. Korpikallio kertoo, että kaikki asuntolotjan irtaimisto ja pintaosat menevät vaihtoon.
Alus oli muutenkin määrä viedä kunnostettavaksi telakalle kesän lopulla. Loviisa aiotaan palauttaa alkuperäiseen uskoonsa ja käyttötarkoitukseensa.
– Totta kai kaikki sisustat menee uusiksi. Tämä on näitä kuuluisia remontoijan unelmia. Ei tarvitse miettiä, mitä vaihdetaan, kun kaikki pinnat on vaihdettava.
_Juttua korjattu 10.8.2020 Kello 16:13 Jutussa haastatellun nimi on Anu Korpikallio ei Anu Korpelainen._
**Lue myös:**
[Loviisa-lotjan nosto törmäsi Anttolassa uusiin hankaluuksiin, mutta lauantaina alus alkoi jo nousta pohjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485013)
[Loviisa-lotjaa nostetaan sataman pohjasta Mikkelissä – "Sisällä on täysi kaaos", kuvaa sukeltaja](https://yle.fi/uutiset/3-11484155)
[Suomen ainoa entisöity asuntolotja painui järven pohjaan, eikä sen pelastaminen ole helppoa – katso video veden alla häämöttävästä laivasta](https://yle.fi/uutiset/3-11469096)
[Kulttuurihistoriallisesti arvokas Loviisa-asuntolotja on uponnut Mikkelin Anttolan satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11467234)
Rovaniemen terveyskeskuksen puhelimet ovat ruuhkautuneet – koronatesteihin ei haluta oireettomia
Puhelinlinjojen ruuhkautuminen haittaa myös viimeviikkoisille koronatartunnoille altistuneiden ihmisten etsimistä.
Rovaniemen kaupungin terveyskeskuksen puhelinpalvelu on pahoin ruuhkautunut, koska koronatesteihin hakeutuu huomattavan paljon ihmisiä. Testeihin tulevien määrä kasvoi voimakkaasti Rovaniemellä viime viikolla. Testiin pääsy kestää tällä hetkellä 2–3 päivää.
Kaupungin mukaan taustalla ovat THL:n tiukentuneet ohjeet esimerkiksi päiväkotilasten testauksesta sekä viime viikolla Rovaniemellä todetut uudet koronatartunnat, joihin liittyy mahdollisia altistumisia.
Ruuhka näkyi vielä maanantaina, vaikka kaupunki kaksinkertaisti testauskapasiteetin viikonloppuna ja rekrytoi koko ajan lisää työntekijöitä koronatestaukseen. Myös terveysasemien puhelinpalveluun on lisätty henkilökuntaa.
Tilanne haittaa myös viime viikolla [koronavirustartunnalle altistuneiden ihmisten](https://yle.fi/uutiset/3-11483764) etsintää, sillä he eivät välttämättä saa yhteyttä terveyskeskukseen puheluruuhkan vuoksi.
Vetoomus: Älä tule testiin, jos sinulla ei ole oireita
Kaupunki vetoaa nyt oireettomiin ihmisiin, että he eivät hakeutuisi koronatesteihin, jotta kaikki oireiset saadaan testattua.
Myös oireellisten ihmisten pitää välttää turhia puhelinsoittoja esimerkiksi sen jälkeen, kun koronatesti on tehty ja tulosta ei ole vielä tullut. 
Tuloksen saanti kestää tällä hetkellä 2–3 päivää. Jos tulos on positiivinen, terveydenhuollosta soitetaan potilaalle.
Lisääntyneen koronatestauksen vuoksi Rovaniemen terveysasemat joutuvat perumaan jo varattuja kiireettömiä aikoja. Uusia kiireettömiä aikoja ei pystytä nyt tarjoamaan.
**Lue lisää**
[Kaksi koronatartuntaa todettu Rovaniemellä – Olitko Roy Clubissa tiistain vastaisena yönä?](https://yle.fi/uutiset/3-11483764)
Vihreät poistaisivat työttömien eläkeputken, ansiosidonnaisen porrastamisesta kokeilu – turpeen ja polttoöljyn veroa nostettava budjettiriihessä 100 miljoonalla eurolla
Vihreiden ministerikokous on pohtinut syksyn budjettiriihen linjauksia ja muita poliittisia kysymyksiä Lahdessa.
Vihreät esittää [eläkeputken poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11134938) osana hallituksen työllisyystoimia. Työttömyyspäivärahan lisäpäivien ikärajaa nostettiin juuri vuoden alussa vuodella.
Ikääntyneet työttömät saavat työttömyysturvaan lisäpäiviä 500 päivän enimmäisajan jälkeen. Eläkeputki jatkuu, kunnes eläkeikä alkaa. Myös [hallituskumppani keskusta](https://yle.fi/uutiset/3-11390374) on halukas eläkeputken poistoon.
Vihreät on myös halukas kokeilemaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista vapaaehtoiselta pohjalta.
Vihreiden ministeriryhmä on ollut koolla maanantaina Lahdessa valmistautumassa syyskuun budjettiriiheen. Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** sanoo, että syksyllä on tehtävä ratkaisuja sekä ensi vuotta että pidemmän aikavälin kestävyyttä ajatellen.
Eläkeputken poisto on yksi vihreiden 13 keinoista, joilla puolue torjuu ilmastonmuutosta, vähentää köyhyyttä ja kasvattaa työlllisyyttä. 
Osa keinoista on tarkoitettu jo seuraavaan budjettiin, osa tuleville vuosille, jotta hallitus saavuttaa tavoitteensa esimerkiksi hiilineutraalista Suomesta vuonna 2035.
Vihreiden listalla on ympäristölle haitallisten tukien karsiminen, liikenteen päästöjen leikkaaminen ja köyhyyden puolittaminen 2030-luvulle siirtyessä. 
Ohisalon mukaan perusturvan ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan kytkös on purettava. Tämä mahdollistaisi pienempien etuuksien korottamisen ilman että samalla korotetaan suurempia. 
Myös koulutusasteen nostamiseen sekä työurien pidentämiseen Ruotsin malliin ja työvoiman kasvattamiseen on etsitty keinoja. Ohisalo sanoo, että hallituksen pitäisi päättää jo tänä vuonna puolen miljardin euron satsauksesta osaamiseen ja koulutukseen.
Vihreät vaatii, että lämmityspolttoaineiden, kuten polttoöljyn ja turpeen verotusta on kiristettävä riihessä 100 miljoonalla eurolla, kuten Vuosaaren ilmastokokouksessa helmikuussa linjattiin. Budjettiriihessä olisi tehtävä linjaus ja aloitettava valmistelu myös ruuhkamaksuista.
Valtiovarainministeriön sisäiset budjettineuvottelut alkavat tiistaina, ja hallituksen budjettiriihi on syyskuun puolivälissä.
[Ylen heinäkuussa tekemästä kyselyst](https://yle.fi/uutiset/3-11467945)ä ilmenee, että vihreät ovat turhautuneita Ilmastotoimien hitaaseen etenemiseen, ja odottavat budjettiriiheltä uusia päätöksiä.
Yli puolet vihreistä päättäjistä on valmis lähtemään hallituksesta, jos riihessä ei synny konkreettisia päätöksiä ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Lähes 90 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että turpeesta pitää tehdä uusia päätöksiä riihessä.
Kysely lähetettiin vihreiden eduskuntaryhmän, puoluehallituksen ja puoluevaltuuskunnan jäsenille. Heistä lähes 60 prosenttia vastasi.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri Ohisalo: Ulkomailta saapuvien koronatestaus voitaisiin tehdä pakolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11487200)
[Hallituksessa kummittelee musta mörkö nimeltään turve – vihreiden päättäjät valmiit jättämään hallituksen, jos ilmastopäätökset siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11467945)
[Ylen kysely vihreille: Haaviston palvonta saa jo jumaloivia piirteitä, rikosepäily ei suosiota syö – ohisaloja toivotaan muillekin puolueille](https://yle.fi/uutiset/3-11469745)
[Keskustan Kulmuni vihreiden ilmastovaatimuksista: "Uhkailu ei ole kovin rakentava keino viedä yhteisiä tavoitteita eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11476666)
[Puolueet palauttaisivat etätyöt ja osa sulkisi yökerhot, jos koronatilanne pahenee – maskipakko epäilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11483185)
Koronatestien pitkä valmistumisaika Satakunnassa johtuu testiainepulasta: "Pienessäkin flunssassa pitää pysyä kotona poissa tartuttamasta"
Koronatestin tulosta joutuu tällä hetkellä odottamaan jopa viisi vuorokautta.
Koronatestitulosten valmistumisessa ilmenee tällä hetkellä [pitkiä viiveitä](https://yle.fi/uutiset/3-11485796). Esimerkiksi Satakunnassa perjantaina otettujen näytteiden tulokset saattavat valmistua vasta keskiviikkona.
Syynä viivästyksiin on pula testiaineista. Siksi testien analysointikapasiteetti on jopa hieman vähentynyt huippupäivistä.
Testiainepulaa on koko Suomessa ja myös muualla maailmassa.
Tarjonta ei riitä kattamaan kysyntää
Satakunnan sairaanhoitopiirin laboratorion ylilääkäri **Rutta Kuusela** kertoo, että Yhdysvalloissa valmistettavaa reagenssiainetta ei saada kuin runsaaseen 200 testiin vuorokaudessa. Testejä on kuitenkin otettu loppuviikosta päivässä satoja enemmän.
Loput testit joudutaan lähettämään testattavaksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle THL:lle Helsinkiin, mikä viivästyttää tuloksen saamista. Yhdysvaltalaisella reagenssiaineella tulos saadaan nopeimmillaan runsaassa tunnissa.
Satasairaalassa tehdään nopeasti ensisijaisesti vakavia tartuntaepäilyjä koskevat testit sekä päivystyspotilaiden testit. Sen sijaan lieväoireisten testejä lähetetään Helsinkiin.
Ylilääkäri Kuuselan mukaan testiainepula on syntynyt sen jälkeen, kun Yhdysvaltain [oma tautitilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) on muuttunut pahemmaksi. Laboratoriossa käytetään myös toista testiä, ja sen kapasiteettia pyritään lisäämään.
Satakunnassa pohditaan myös uuden henkilökunnan palkkaamista ja testien analysointia myös yöaikaan, mutta laboratoriotyöhön soveltuvia bioanalyytikkoja ja laboratoriohoitajia ei ole helppo rekrytoida.
Flunssan levittäminen vastuutonta
Satasairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Tuomas Nieminen** sanoo, että tilanne on erittäin valitettava. Ihmisiä kehotetaan edelleen hakeutumaan koronatestiin vähäisilläkin oireilla. Viiden vuorokauden odotusaika on kuitenkin todella pitkä, ja ihmisten pitäisi jaksaa pysyä testin valmistumiseen saakka omaehtoisessa karanteenissa.
Nieminen sanoo, että koronan lisäksi tällä hetkellä pitää yrittää vähentää kaikkien muidenkin tautien leviämistä.
Vaikka normaali "kesäflunssa" ei ole potilaalle vaarallinen, sen levittäminen ruuhkauttaa jo valmiiksi kuormittunutta testauskapasiteettia. Siksi negatiivisen koronatestin jälkeenkin tauti pitää sairastaa loppuun kotona.
– Pienessäkin flunssassa pitää pysyä kotona poissa tartuttamasta. Taudin levittäminen johtaa lukuisiin testeihin ja ruuhkauttaa testausta, Nieminen sanoo.
Camilla Richardssonia ei nähdä Kalevan kisoissa, vaan kausi on nyt paketissa – "Tässä ei ole kyse mistään vakavammasta"
Kestävyysjuoksija Camilla Richardsson aloittaa tauon jälkeen valmistautumisen seuraavaan kauteen.
**Camilla Richardsson**, 26, joutuu jättämään loppukauden kilpailut väliin. Selkä- ja takareisivaivat ovat kiusanneet Richardssonin harjoittelua sen verran paljon, että hän päätti aloittaa keskittymisen jo ensi kauteen. 
– Pidän nyt lyhyen loman ja aloitan sen jälkeen kuntouttavat treenit ja peruskuntoharjoittelun. Se tietysti harmittaa, että jouduin tällaisen päätöksen tekemään, olin kuitenkin harjoittelut hyvin tätä kautta varten, [Richardsson sanoi Urheiluliiton nettisivuilla ](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/richardsson-ei-kilpaile-talla-kaudella-selka-ja-takareisivaivat-harjoittelun-kiusana/)ja kertoi ongelmien alkaneen jo noin neljä kuukautta sitten.
– Tässä ei ole kyse mistään vakavammasta. Olen pystynyt juoksemaan koko ajan, mutta oireilua on kestänyt niin kauan, että oli parempi tehdä tällainen päätös. Voi olla, että juoksen joskus myöhemmin syksyllä jonkun katukisan.
Richardssonia ei siis nähdä ensi viikonloppuna Turun Kalevan kisoissa. Vasa IS:n väreissä juokseva Richardsson on voittanut 3 000 metrin esteiden mestaruuden kolme kertaa perättäin ja lisäksi 10 000 metrin mestaruuden vuonna 2016. 
Tämän kauden aikana Richardsson on juossut 5 000 metriä aikaan 16.20,87 ja 1 500 metriä aikaan 4.31,81. Hän juoksi jo talvella Arabiemiraateissa uuden puolimaratonin ennätyksensä 1.12.46.
**Lue myös:**
[Richardsson ja Kiekara rikkoivat puolimaratonin EM-rajan](https://yle.fi/urheilu/3-11220482)
[Suomalainen juoksijalupaus lähti Yhdysvaltoihin ja viidessä vuodessa itsetunto romahti – radikaalin ratkaisun tehnyt Minttu Hukka tähtää nyt olympialaisiin uudessa lajissa](https://yle.fi/urheilu/3-11442476)
Rekan etukulmaan ohitusvauhdissa törmännyt selvisi säikähdyksellä
Liperin Käsämässä sattui maanantaina aamupäivällä auto-onnettomuus, jossa oli onni matkassa. 
Kuopiosta Joensuun suuntaan tulossa ollut henkilöauton kuljettaja ohitti toisen ajoneuvon ohituskaistaa käyttäen. Kaistan loputtua auto lähti heittelehtimään ja törmäsi vastaantulleen täysperävaunurekan etukulmaan.
Henkilöauto pyörähti ja jäi kuljettajan puoleinen kylki edellä rekan keulan eteen. 
Rekan kuljettaja ehti puduttaa rekan nopeutta voimakkaalla äkkijarrutuksella. Rekkaan törmännyt Toyota-merkkinen henkilöauto hinautui vain muutamia metrejä rekan voimasta. 
Onnettomuuspaikalla tehdyn ensiarvion mukaan molempien ajoneuvojen kuljettajat selvisivät säikähdyksellä.
9-tie oli suljettuna Urjalassa ulosajon takia
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä puoli kolmen jälkeen.
9-tie oli maanantaina suljettu Urjalassa liikenteeltä.
Tie oli suljettuna Nuutajärven liittymän ja Urjalan välillä reilun tunnin ajan.
Autoilija ajoi tieltä ulos. Auto paloi osittain.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä puoli kolmen jälkeen.
Alustavien tietojen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei tullut.
Interille, Hongalle ja Ilvekselle arvottiin vierasottelut Eurooppa-liigan karsinnassa
Jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnat pelataan tänä vuonna yksiosaisina.
Jalkapallon Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen otteluparit arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. Suomalaisjoukkueista Inter lentää Unkariin Honvedin vieraaksi, Honka matkaa tanskalaisen Århusin kotikentälle ja Ilvestä odottaa Irlannissa Shamrock Rovers.
Karsinnat pelataan tänä vuonna yksiosaisina. Ottelut pelataan 27. elokuuta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan järjestämässä tilaisuudessa kotijoukkueet ratkaistiin arvalla ja suomalaisjoukkueiden arpaonni jatkui epäsuosiollisena, sillä sunnuntaina KuPS sai tietää matkustavansa Mestarien liigan karsinnassa Norjaan Molden vieraaksi.
Budapestin perinneseura Honved sijoittui kesällä päättyneessä Unkarin liigassa viidenneksi. Joukkue tunnetaan hyökkääjälegenda **Ferenc Puskasin** entisenä seurana. Viime vuonna joukkue putosi kilpailun 2. karsintakierroksella.
Århus sijoittui heinäkuussa päättyneessä Tanskan liigassa kolmanneksi. Joukkue on edellisen kerran osallistunut seurajoukkuekilpailujen karsintoihin kaudella kesällä 2012 Eurooppa-liigassa.
Ilveksen vastus Shamrock on joukkueista ennakkoon heikoin. Irlantilaisnippu kohtasi kesällä 2016 samassa karsintavaiheessa RoPS:n, ja rovaniemeläiset veivät otteluparin yhteismaalein 3–1. Viime vuonna joukkue tosin kaatoi karsinnan avauskierroksella norjalaisen Brannin, mutta hävisi seuraavalla kierroksella kyproslaiselle Apollon Limassolille.
Suomalaisvalmentaja **Martti Kuusela** luotsasi Honvedia vuodet 1992–94.
Maanantaina arvottiin myös Mestarien liigan 2. karsintakierroksen parit. Molde-KuPS-ottelun voittaja kohtaa seuraavalla kierroksella slovenialaisen Celjen tai irlantilaisen Dundalkin.
_Päivitys kello 15.04: Lisätty tietoja suomalaisjoukkueiden vastustajista._
**Lue myös:**
[KuPS kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Norjan mestarijoukkueen, arpa vei kuopiolaiset vieraskentälle – "Tosi laadukas ryhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-11485568)
Tomujoen kalatie on pian valmis Himangalla – joessa on oma taimenkanta
Himangalla Tomujokeen rakennetaan parhaillaan kalatietä.
Se helpottaa kalojen nousua Pohjanlahdesta kutupaikoille, kun Lestijoen sivujoen haaraan saadaan toimiva kalatie. 
Vanhaan Tomujoen patoon tehdään aukko ja alla olevaa jokiuomaa muotoillaan. Joessa on myös omaa taimenkantaa. Parhaillaan teossa ovat kala-altaat. Myöhemmin kyläläiset rakentavat sillan alapuolelle kutusorakon.
Kalatie valmistuu viikon kahden sisällä. Lestijoessa on myös toinen kalatie, Kannuksessa Korpelan voimalaitoksen kohdalla. Se valmistui vuonna 2014. Tomujoella ei ole samanalaisesta porrasmaisesta kalatiestä, kun on Korpelan padossa Kannuksessa, vaan vanhaan patoon tehtävästä aukosta ja pohjan muotoilusta padon alla.
Tomujoki haaraantuu Saarenpäässä Lestijoesta ja yhtyy uudelleen Lestijokeen muutama kilometri ennen Himankaa. Tomujokea hyvänä reittinä kaloille, koska siinä on enemmän koskia kuin Lestijoen puolella vastaavassa kohdassa.
Ministerierot jatkuvat Libanonissa, nyt salkkunsa jättivät oikeusministeri ja valtiovarainministeri – räjähdyksen jälkipuinti koitunee hallituksen kohtaloksi
Beirutissa on ollut laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun valtaisa räjähdys tuhosi liki puolet kaupungista ja tappoi ainakin 158 ihmistä viime viikolla. 
Libanonin hallituksen tulevaisuus oli maanantaina entistäkin heikommissa kantimissa, kun kaksi muutakin ministeriä jätti hallituksen. Ensin salkkunsa luovutti oikeusministeri **Marie Claude Najem**. Myöhemmin iltapäivällä erosi valtiovarainministeri **Ghazi Wazni**.
Wazni on ollut keskeinen ministeri, sillä hän on vastannut neuvotteluista Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa Libanonin syvän talouskriisin ratkaisemiseksi.
Najemia ennen olivat hallituksen jättäneet tiedottamisesta vastannut ministeri **Manal Abdel Samad** ja ympäristöministeri **Damianos Kattar**.
Beirutissa on ollut laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun valtaisa räjähdys tuhosi liki puolet kaupungista ja tappoi ainakin 158 ihmistä vajaa viikko sitten. Loukkaantuneita on kuutisentuhatta. 
**Lue myös:** [Toimittajalta: Entinen asuntoni räjähti, ystäväni koti tuhoutui – mitä vielä, kysyvät beirutilaiset nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11481026)
Libanonin rauhanajan tuhoisimman onnettomuuden syynä oli [Beirutin satamassa vuosia maannut ammoniumnitraatti](https://yle.fi/uutiset/3-11483294), joka toistaiseksi varmistamattomasta syystä räjähti. Aineen siirtämistä satamasta oli pyydetty toistuvasti, mutta pyynnöt eivät johtaneet mihinkään.
Avun edellytyksenä muutos
Sunnuntaina mielenosoittajat tunkeutuivat useisiin ministeriöihin, kunnes armeija hääti heidät pois. Armeija käytti myös kumiluoteja ja kyynelkaasua hajottaakseen Beirutin keskustaan kokoontuneen mielenosoituksen.
**Lue myös:** [Mielenosoittajat kerääntyivät jälleen Beirutin kaduille, mellakkapoliisit vastassa kiviä heittäviä ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11485765)
Libanonille luvattiin 250 miljoonaa euroa apua sunnuntaina pidetyssä videokonferenssissa. Avun edellytyksenä on, että maan hallintoa uudistetaan. Konferenssiin otti osaa myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Ministerien eroaminen ei sinällään protestoijille riittänyt.
– Vaikka he eroaisivat, se ei riitä. Myös heidän, jotka ovat vastuussa räjähdyksestä tulee joutua vastuuseen, sanoi Beirutin keskustassa mieltä osoittanut parikymppinen **Michelle**. Hänellä oli mukanaan suuri kuva onnettomuudessa kuolleesta ystävästään.
– Oma hallitukseni tappoi minut, kuvan alla luki.
**Lue myös:** 
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
Yle selvitti: moni kunta ei ole tehnyt vuosiin virallisia tarkastuskäyntejä omiin vanhusten hoivayksikköihin – Oulu yksi näistä kaupungeista
Oulun vanhustyön johtajan mukaan käynneille ei ole ollut tarvetta.
Oulun kaupunki ei ole tehnyt noin viiteen vuoteen yhtään virallista tarkastuskäyntiä kaupungin omiin kunnallisiin tehostetun vanhushoivan yksiköihin. Asia käy ilmi Ylen MOT:in tekemästä selvityksestä.
**Lue juttu:** [MOT selvitti: Kunnat valvovat omia hoivakotejaan lepsusti – työntekijöiden mukaan korona aiheutti kaaoksen Helsingissä, kaupungin mukaan virheitä ei tehty](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/10/mot-selvitti-kunnat-valvovat-omia-hoivakotejaan-lepsusti-tyontekijoiden-mukaan)
Selvityksessä tarkasteltiin, miten Suomen kaksikymmentä suurinta kuntaa valvovat kunnallisia vanhusyksiköitään. Oulun lisäksi virallisia tarkastuskäyntejä ei oltu tehty vuosiin useissa muissakaan kunnissa.
Oulun vanhustyön johtajan **Mervi Kosken** mukaan Oulun omien yksiköiden valvonta perustuu niin kutsuttuun omavalvontaan, ja käyntejä tehdään, jos omavalvonnan kautta havaitaan ongelmia. Tarkastuskäynneille ei hänen mukaansa tämän valossa ole ollut tarvetta.
Koski kuitenkin myöntää, että omavalvonta ei toimi Oulussa moitteettomasti, ja jatkossa siihen aiotaan tehdä parannuksia.
– Tavoitteena on luoda jatkossa kaikkiin yksiköihin suunnitelmat ja dokumentaatio-ohjeet siihen, miten omavalvontaa pitää tehdä.
Vanhustyön johtaja haluaa kuitenkin huomauttaa, että vaikka virallisia tarkastuskäyntejä yksiköihin ei ole tehty, niiden toimintaa on silti sisäisesti valvottu muilla tavoilla.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi lopettanut Pieksämäellä kadonneeksi epäillyn miehen etsinnät
Poliisi on saanut henkilön olinpaikasta uutta tietoa, eikä hänen epäillä olevan enää vaarassa.
Poliisi on lopettanut Pieksämäellä kadonneeksi epäillyn miehen etsinnät.
Poliisi kertoo saaneensa henkilön olinpaikasta uutta tietoa, eikä hänen epäillä olevan enää vaarassa.
Aiemmin maanantaina poliisi etsi Pieksämäen Hietakylän alueelta 43-vuotiasta miestä. Etsintöihin osallistui myös rajavartioston helikopteri.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 16:19 Poliisi tiedottanut lopettaneensa kadonneeksi epäillyn miehen etsinnät_ 
KHO: Eteläsavolainen työterveyskauppa oli laiton – sotekuntayhtymä ylitti valtuutensa miljoonaostossa 
Etelä-Savon Työterveys Oy:n toiminta jatkuu normaalisti päätöksestä huolimatta. 
Essoten vuonna 2017 tekemä päätös ostaa vähemmistöosuus työterveysyhtiöstä oli laiton, toteaa Korkein hallinto-oikeus KHO päätöksessään.
KHO päätyi samaan lopputulokseen kuin Itä-Suomen hallinto-oikeus aiemmin.
Päätöstään KHO perustelee sillä, että Essoten eli Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän valtuustolla ei ollut perussopimuksen mukaista toimivaltaa päättää asiasta.
Mikkelin kaupunki myi työterveysyhtiönsä Essotelle ja Osuuskauppa Suur-Savolle 2,6 miljoonalla eurolla. Essoten valtuusto hyväksyi kaupan kesäkuussa 2017. Essote omistaa Etelä-Savon Työterveys Oy:stä 49 prosenttia.
Ratkaisusta valitti mäntyharjulainen valtuutettu.
Essoten perussopimuksessa todetaan, ettei sen tehtäviin kuulu hoitaa työterveyshuoltoa.
Kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelaisen** mukaan KHO:n päätös on Essoten näkökulmasta selvä pettymys.
– Toivoimme, että päätös olisi ollut toisenlainen, Kortelainen toteaa.
Kortelaisen mukaan Essotessa täytyy nyt pohtia päätöksen käytännön seurauksia sekä mietittävä jatkotoimet. Asia on hallituksen pöydällä ensimmäisen kerran tämän viikon torstaina. 
– Yhtenä ratkaisuna on tarkistaa perussopimusta siten, että Essote voi tarjota myös työterveyspalveluja, Kortelainen sanoo.
Perussopimuksen tarkistaminen vaatii hyväksynnän kuntayhtymän kaikkien [omistajakuntien ](https://www.essote.fi/tietoa-meista/hallinto-ja-paatoksenteko/jasenkunnat/)(Essoten verkkosivut) valtuustoissa. Mikäli näin edetään, kuluu päätöksentekoon Kortelaisen arvion mukaan muutamia kuukausia. 
Myös muut etenemisvaihdot tullaan Kortelaisen mukaan tutkimaan. Vaihtoehtona on esimerkiksi, että Essote myy osuutensa työterveysyhtiöstä ja tuottaa itse omat työterveyspalvelunsa. 
Etelä-Savon Työterveys Oy:llä on noin 19 000 asiakasta. Kortelaisen mukaan yhteistyö Suur-Savon kanssa on sujunut erittäin hyvin. 
– Etelä-Savon Työterveys on merkittävä alueellinen toimija, Kortelainen toteaa.
KHO:n päätöksellä ei ole vaikutusta Etelä-Savon Työterveys Oy:n toimintaan työterveysyhtiön toimintaan, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Pirkko Valtola**.
[Essoten ja Suur-Savon työterveyskauppa vastatuulessa – Hallinto-oikeudelta tyrmäys: Ei kuulu Essoten tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-10637893)
["Tämänkaltaista ei ole vielä tehty" – sote-uudistus myllersi terveysalalle uraauurtavan kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-9637640)
Hangon veneturma oli poikkeuksellinen yleisötapahtumaonnettomuus merenkulussa, toteaa Otkes – poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla
Videoita tuli yleisöltä ja tapahtumajärjestäjältä Onnettomuustutkintakeskukselle kymmeniä: ne auttavat tapahtumakulun tutkinnassa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) ja poliisi ovat jatkaneet viime lauantaina Hangossa sattuneen [veneturman](https://yle.fi/uutiset/3-11485080) selvittämistä. Alakouluikäinen lapsi kuoli ja yksi henkilö loukkaantui kahden veneen yhteentörmäyksessä Hangon Itäsatamassa Poker run -veneilytapahtuman yhteydessä.
Otkesin mukaan paikkatutkinta on edelleen käynnissä. Onnettomuuden osapuolina oli tapahtumaan osallistunut vene, jossa oli yksi henkilö, ja huvivene, jossa oli neljä henkeä. Turmassa loukkaantunut henkilö ja surmansa saanut lapsi olivat molemmat huviveneessä.
[Iltalehti kertoo](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/72b1f3c1-dd72-4e0f-a201-0fe7fd7fb7af), että silminnäkijöiden mukaan yksi vene olisi muodostanut aaltoja ennen kuin tapahtumaan osallistunut vene ajautui pois reitiltä ja törmäsi tapahtumaa seuranneeseen huviveneeseen.   

– Nauhoja ja tietoja kerätään, katsotaan ja analysoidaan. Keskiviikkona nimetään tutkintaryhmä. Varsinaisen tutkinnan kesto on noin yhdeksän kuukautta. Ensin on tehtävä perusanalyysityö ennen kuin voidaan antaa suosituksia, Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** sanoo.
Bieber kertoo, että videoita on tullut Otkesille tässä tapauksessa poikkeuksellisen paljon sekä yleisöltä että tapahtumanjärjestäjältä.
– Videomateriaali auttaa silloin, kun niistä pystytään katsomaan tapahtumakulkuja ja saadaan kokonaiskuva ajasta, milloin ja mitä on tapahtunut. Ei puhuta yhdellä tai kahdella kädellä laskettavasta määrästä. Myös sosiaaliseen mediaan niitä on tullut ja tutkijoille oli annettu videoita suoraan paikan päällä. Kännykkäaika antaa tällaisia mahdollisuuksia, Bieber sanoo.
Tapahtuma keskeytettiin onnettomuuden vuoksi. Mediavastaava **Petri Järvinen** kertoo, että viranomaiset ovat pyytäneet, ettei järjestäjä kommentoi tapahtunutta, vaan tiedotuksesta ja tutkinnasta vastaavat Otkes ja poliisi.
Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena
Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotti](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/hangon_veneturman_esitutkinta_jatkuu_kuulusteluilla_92533) maanantaina, että veneonnettomuuden esitutkintaa jatketaan muun muassa asianosaisten ja todistajien kuulusteluilla. Tapauksesta on laadittu rikosilmoitus rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamus ja vammantuottamus.
Poliisi ei kuitenkaan kerro vielä tarkemmin, mitkä onnettomuuden osapuolet rikosnimikkeisiin liittyvät.
– Esitutkinnan ollessa näin alkuvaiheessa, ei poliisi voi käsitellä tapauksen yksityiskohtia julkisesti. Asiat selvitetään esitutkinnassa kuulusteluiden ja teknisen tutkinnan avulla. Esitutkinta saattaa kestää useita viikkoja ja siitä tiedotetaan lisää, kun se on mahdollista, tutkinnanjohtaja, komisario **Markus Ramstedt** sanoo tiedotteessa.
Ensimmäinen merenkulun yleisötapahtumaonnettomuustutkinta
Otkesilla ei ole aikaisemmin ollut tutkinnassa merenkulun puolella vastaavaa yleisötapahtumaonnettomuutta. Niin sanotussa y-tutkintahaarassa on ollut rallitapahtumia, joissa auton ohjaus on riistäytynyt käsistä.
– Merenkulun puolella tällaista yleisötapahtumaonnettomuutta ei ole aiemmin tutkittu. Tapaus on meillä ensimmäinen, Otkesin viestintäpäällikkö Tiina Bieber sanoo.
[Vuonna 2018 ](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2017/OxuDZW5VH/Y2018-03_Seinajoki-Pori.pdf)Otkes tutki Seinäjoella kesäkuussa tapahtuneen katsojan kuolemaan johtaneen rallionnettomuuden ja laajensi silloin tutkinnan koskemaan myös myöhemmin samassa kuussa Porissa tapahtunutta toimitsijan hengen vaatinutta jokamiehenluokan onnettomuutta. Tutkintaselostus sisälsi tuolloin [turvallisuussuositukset](https://yle.fi/uutiset/3-10623637) tapahtumanjärjestäjille yleisen turvallisuuden lisäämiseksi, uusien onnettomuuksien ja vaaratilanteiden ehkäisemiseksi, vahinkojen torjumiseksi sekä pelastus- ja muiden viranomaisten toiminnan tehostamiseksi.
[Vuonna 2015](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2015/Z6g2a4bPt/Y2015-03_Alaharma.pdf) Otkes tutki Kauhavalla järjestetyn monsteriautonäytöksen yhteydessä tapahtuneen onnettomuuden, jossa peltoaukealla järjestetyn näytöksen loppuvaiheessa noin 350-kiloinen etupyörä irtosi hypyn alastulossa ja vieri katsomoon. Onnettomuudessa loukkaantui seitsemän henkilöä, joista neljä loukkaantui vakavasti. Tuolloin yleisön sijoittelu sekä turvaetäisyydet osoittautuivat tutkinnassa riittämättömiksi.
Bieberin mukaan Hangon onnettomuustutkinnan perusteella tehdyt mahdolliset suositukset pyritään julkaisemaan ennen seuraavan veneilykauden alkua, jos tutkinta ehtii valmistua sitä ennen.
– Ilman muuta siihen pyritään. Vuosi on ehdoton takaraja. Mutta jos tutkinta on veneilykauden alkaessa vielä kesken, se viedään siinä pituudessaan loppuun, minkä se vaatii, Bieber sanoo.
Helsingin loppuviikon venenäyttelyssä ei tarvetta järjestelymuutoksiin
Lauttasaaressa Helsingissä alkaa torstaina 13.8.2020 nelipäiväinen Uiva-venenäyttely. Tapahtumajärjestäjä Finnboatin toimistusjohtaja **Jarkko Pajusalo** kertoo, että Hangon traaginen veneturma ei ole vaikuttanut heidän suunnitelmiinsa. Heillä yleisöturvallisuussäädöksien keskiössä on ennen kaikkea koronatartuntojen ehkäisy.
– Hangossa kyseessä oli näytösluontoinen nopeuskisa. Meillä on kyse rauhallisesta perhetapahtumasta, jossa on veneitä näytillä ja näyttävääkin showta, mutta ei ollenkaan samantyyppistä kuin Hangossa. Pidämme huolen riittävistä turvaväleistä ja hygieniasta, Jarkko Pajusalo toteaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Kaksi venettä törmäsi venetapahtuman yhteydessä Hangon Itäsataman edustalla – yksi kuoli, OTKES käynnistää alustavan tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11485080)
[Rallionnettomuudet johtavat uusiin turvallisuussuosituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10623637)
[Katsoja kuoli, kun ralliauto ajoi ulos SM-rallin kilpailussa Seinäjoella – video näyttää kohtalokkaan onnettomuustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10258576)
[Poliisi tutkii Hangassuon moottorirataonnettomuutta kuolemantuottamuksena](https://yle.fi/uutiset/3-10295265)
[Kuusi loukkaantunut vakavasti monsteriauton renkaan lennettyä katsomoon](https://yle.fi/uutiset/3-8212768)
Washingtonissa verotuksen järjestelyt ovat epäreiluja – On jo aika korjata asia ja tehdä pääkaupungista uusi osavaltio
Arkea maailmalta: Washingtonissa tekee mieli valittaa veroista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Postilaatikossa odotti iloinen yllätys, kun palasin kuukausi sitten Suomesta Washingtoniin. Siellä oli kirje presidentti **Donald Trumpilta**: 2,2 biljoonan dollarin koronatukipaketista Yhdysvaltain veronmaksajille oli liiennyt muutama satanen minullekin. 
Se tuntui hyvältä, sillä Yhdysvaltain pääkaupungissa todella tietää olevansa veronmaksaja. 
Texasin, Floridan, Nevadan, Etelä-Dakotan, Wyomingin, Tennesseen ja New Hampshiren osavaltioissa ei tarvitse maksaa ollenkaan tuloveroa. Ei myöskään Washingtonin osavaltiossa länsirannikolla.
Washington D.C.:ssä pitää maksaa. Jos ansaitsee 40 000–50 000 dollaria vuodessa, kokonaisveroprosentti nousee kevyesti 30:een ja ylikin. 
Tuo kokonaisveroprosentti muodostuu eri lähteistä. Siihen on laskettu liittovaltion tulovero, 12 prosenttia. Kunnallisvero on kuusi prosenttia. Näiden päälle tulee vielä kuusi prosenttia sosiaaliturvaveroa, saman verran arvonlisäveroja ostoksista sekä useita veronluonteisia maksuja.
**Tämä sopisi kyllä, jos verodollareilla tuntisi saavansa** jotain vastineeksikin. Washingtonissa ei kirjastoja lukuunottamatta tunne. 
Kaupungin julkinen liikenne ja terveydenhuolto eivät ole lähelläkään Suomen tasoa, koululaitoksesta ja puhtaanapidosta puhumattakaan. Puhtaanapito-ongelmista voit lukea lisää tästä jutusta: [Jättiläisrotat riivaavat Washingtonia – Kasvavia laumoja nitistetään kuivajään ja erikoiskoulutettujen kissojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10005963)
Erityisesti meitä washingtonilaisia ärsyttää se, että maksamme tuplasti enemmän liittovaltion tuloveroa kuin kunnallisveroa, jolla esimerkiksi jätehuoltoa rahoitetaan. 
Itse asiassa maksamme liittovaltion tuloveroa asukasta kohti toiseksi eniten koko Yhdysvalloissa ja ilman että meillä on päätösvaltaa noiden verotaalojen käyttöön. Joudumme siis rahoittamaan satojen miljardien aseostoja, kun samanaikaisesti kaupungin kouluilla ei ole varaa hankkia liituja ja lyijykyniä. 
Monien autojen rekisterikilpiin onkin kirjattu protestilause _Taxation without representation_ – verotusta ilman edustusta.
**Tästä epäreiluudesta päästäisiin sillä,** että pääkaupungista tehtäisiin osavaltio. Silloin se saisi edustajansa päättämään liittovaltion rahankäytöstä. 
Tällä hetkellä Washington saa lähettää Yhdysvaltain 435-paikkaiseen edustajainhuoneeseen yhden edustajan, jolla ei ole äänioikeutta.
Washingtonin erityisasema osittain itsehallintoisena pääkaupunkina on määritelty perustuslaissa. 86 prosenttia kaupunkilaisista pitää lakia aikansa eläneenä ja nykyistä pääkaupunkia osavaltiostatuksen arvoisena.
Perustelut erikoisaseman säilyttämiselle ovat yhteiskunnan muuttuessa ja kaupungin kasvaessa murentuneet. Washington on muuttovoittoinen kaupunki, jossa on nykyisin jo reippaasti yli 700 000 asukasta. 
Se on enemmän kuin Vermontin ja Wyomingin osavaltioissa. Ero Delawareen, Alaskaan ja Montanaan pienenee koko ajan. 
**Mistä se sitten** on kiinni?
Puoluepolitiikasta!
Kesäkuun lopussa kongressin edustajainhuone äänesti Washingtonin osavaltioasemasta 27 vuoden tauon jälkeen. [Äänestystulos statuksen puolesta oli selvä, 232–180](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/dc-statehood-house-vote.html). 
Kansa ei kuitenkaan tavannut torilla eikä samppajapullon korkkeja poksauteltu, koska kaikki tiesivät hankkeen kaatuvan senaatin ratkaisevassa äänestyksessä. Se johtuu siitä, että republikaaneilla on senaatissa enemmistö.
Osavaltiohanke eteneekin aikaisintaan ensi vuoden puolella ja sillä edellytyksellä, että demokraatit voittavat marraskuun vaaleissa enemmistön koko kongressissa. Muuten hanke siirtyy takaisin pöytälaatikkoon pölyttymään. 
**Republikaanit vastustavat** Washingtonin korottamista Yhdysvaltain 51. osavaltioksi siksi, että he menettäisivät valtaansa. 
Pääkaupunki on aina ollut niin selvästi demokraattien puolella, että republikaanit eivät ole edes yrittäneet käännyttää sen äänestäjiä.
[Trump sai vuoden 2016 vaaleissa 4,1 prosenttia Washingtonin äänistä](https://www.270towin.com/states/District_of_Columbia), hänen kilpailijansa **Hillary Clinton** 90,5 prosenttia. **Barack Obaman** äänisaalis kaksissa edellisissä vaaleissa oli sitäkin suurempi. 
[Ensi syksyn vaalien rekisteröityneistä äänestäjistä](https://www.dcboe.org/Data-Resources/Voter-Registration-Statistics) Washingtonissa vajaat 77 prosenttia on demokraatteja. Republikaaneja on vain alle kuusi prosenttia. Loput ovat muita, kuten osavaltiostatuksen puolesta kampanjoivia vihreitä ja riippumattomia.
Jos pääkaupungista tulisi osavaltio, se saisi oman äänivaltaisen demokraattisenaattorinsa, joka voisi muuttaa koko Yhdysvaltain poliittista tasapainoa. Siihen republikaanit eivät taistelutta suostu.
Niinpä marmatus epäreilusta verotuksesta saa jatkua todennäköisesti vielä pitkään. 
Lempäälän suuri hälytys oli lopulta pieni – vanerifirman työntekijät ehtivät aloittaa kipinästä syttyneen palon sammuttamisen 
Vanerifirman purunpoistoputkessa syttyi palo työkoneesta tulleen kipinan takia.
Lempäälästä tuli maanantaina alkuiltapäivästä hälytys suuresta rakennuspalosta.
Hälytys tuli kello 13.55 Lipontielle.
Paikalle lähti 21 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta palo osoittautui nopeasti pieneksi.
Vanerifirman työstökoneesta päässyt kipinä sytytti purunpoistoputkistossa palon.
Henkilökunta aloitti alkusammutuksen ja pelastuslaitos varmisti tilanteen.
Pelastuslaitos avasi putkistoa ja tarkisti lämpökameralla tilanteen.
Vahingot eivät olleet suuria.
Jo ennen kolmea paikalla oli käynnissä enää jälkivartiointi.
Auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun Kouvolan ja Kotkan välillä, kuljettaja sairaalaan
Kuljettaja oli autossa yksin.
Auto suistui tieltä ja törmäsi puuhun ja kiveen maanantaina puolen päivän aikaan Kotkassa.
Onnettomuus tapahtui Hurukselantiellä muutamia kilometrejä Kouvolan Anjalasta Kotkaan päin. Auton turvalaitteet laukesivat törmäyksessä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan auton kuljettaja vietiin sairaalaan. Hän oli ollut autossa yksin.
Keskisuomalainen Oyj suunnittelee irtisanomisia sanomalehtipainossa – alkavat yt-neuvottelut koskevat noin 46 työntekijää
Mahdolliset osa-aikaistamiset ja irtisanomiset käsittävät arviolta enintään 20 henkilötyövuotta
Keskisuomalainen Oyj:n tytäryhtiö Lehtisepät Oy käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Jyväskylän painossa taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Yt-neuvottelut koskevat noin 46 työntekijää.
– Painamisen määrä yleisesti vähenee, eikä neuvotteluille ole mitään yksittäistä syytä. Painomäärän väheneminen vaikuttaa suoraan resurssitarpeeseen, Lehtiseppien toimitusjohtaja **Sauli Vuorinen** toteaa.
Yt-neuvotteluilla tavoitellaan noin 700 000 euron säästöjä, ja ne toteutuisivat täysimääräisesti vuoden 2021 aikana. Mahdolliset osa-aikaistamiset ja irtisanomiset käsittävät arviolta enintään 20 henkilötyövuotta. 
Keskisuomalainen Oyj:llä on kaikkiaan viisi sanomalehtipainoa Jyväskylässä, Pieksämäellä, Tuusulassa, Lahdessa ja Kouvolassa.
Kemijoki Oy: Kemijoen uudet vaelluskalavaatimukset ovat epärealistisia
Ely-keskus hakee voimayhtiöiden kalatalousehtoihin tiukennuksia, joilla se pyrkii palauttamaan vaelluskaloja Kemijokeen.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy vastustaa voimakkaasti Lapin ely-keskuksen hakemusta, jolla tiukennettaisiin Kemijoen voimayhtiöiden lupaehtoja. Ely-keskus hakee aluehallintovirastolta voimayhtiöiden kalatalousehtoihin tiukennuksia, joilla se pyrkii palauttamaan vaelluskaloja Kemijokeen.
Ely-keskus vaatii hakemuksessaan muun muassa uusia kalateitä ja alasvaellusreittejä sekä muutoksia istutusvelvoitteisiin ja ylisiirtoihin. Vaatimukset koskevat kaikkia Kemijoen ja Raudanjoen voimalaitoksia, ei pelkästään Kemijoki Oy:tä. 
Kemijoki Oy:n varatoimitusjohtaja Timo Torvinen sanoo, että ely-keskuksen hakemus on epärealistinen ja se perustuu osin virheelliseen tietoon.
– Hakemuksen tavoitteenahan on itseään ylläpitävän luonnonvaraisen vaelluskalakannan luominen, ja kaikki mallinnukset, mitä me olemme tehneet, osoittavat, että se on mahdotonta saavuttaa.
Torvisen mukaan lupaehtojen tiukennus Kemijoella olisi ympäristön kannalta myös haitallista.
– Ilmastonmuutostavoitteissa keskeistä on siirtyminen uusiutuviin, säästä riippuviin tuotantomuotoihin. Silloin vesivoiman rooli on hyvin keskeinen, koska tällaisessa järjestelmässä tarvitaan joustoja. Muutoshakemuksen hyväksyminen estäisi sitä säätökäyttöä, mitä varten Kemijoki on hyvin keskeinen.
Pohjolan voima on samoilla linjoilla
PVO-Vesivoiman osalta tiukennusesitys koskee Isohaaran voimalaa Kemijoen suulla. Toimitusjohtaja **Pertti Pietinen** kertoo, että PVO jättää asiasta oman muistutuksen, jossa perusteet ovat pitkälti samat kuin Kemijoki Oy:llä.
– Iso tavoite eli lohen luonnonmukainen palauttaminen on osittain OK. Emme voi kuitenkaan hyväksyä sitä, että vaaditaan ratkaisuja, joita ei ole olemassa. Kalateiden ja alasvaelluksen rakenteille vaaditaan sellaista tehoa, jota ei ole rakennettu, Pietinen sanoo.
Pietinen arvelee, että nyt liikkeellä oleva prosessi kestää vielä vuosikymmenen. Hän pitää itsestään selvänä, että ratkaisu löytyy vasta korkeimmasta oikeusasteesta.
Hänen mukaansa on olemassa riski siitä, että velvoitteen muuttaminen vie resurssia pois vapaaehtoisilta toimilta.
– Tavoitteena on kuitenkin edelleen viedä vapaaehtoisia toimia eteenpäin niin, että avin käsittely kulkee siinä rinnalla omana prosessina, Pietinen kertoo.
Lapin ely-keskus on jättänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle hakemuksen Kemijoen voimalaitosten lupaehtojen muuttamisesta jo keväällä 2017.
Poliitikot ja kansalaisjärjestöt kannattavat vaatimuksia
Kemijoki Oy haluaisi pysyä nykyisessä järjestelmässä, joka perustuu velvoiteistutuksiin ja vapaaehtoisiin ylisiirtoihin, joilla siirretään kaloja jokisuusta suoraan Kemijoen yläjuoksulle.
Lapissa tiukennukset ovat saaneet laajaa poliittista tukea. Useiden puolueiden piirijärjestöt kannattavat uusia kalareittejä voimalaitosten yhteyteen, ja osa haluaisi niille jopa nopeamman aikataulun kuin mitä ely-keskus vaatii hakemuksessaan.
Kalateitä ovat puolustaneet muun muassa [keskustan](https://yle.fi/uutiset/3-11486064), [kokoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11485169), vasemmistoliiton ja vihreiden piirit Lapissa.
Myös monet kansalaisjärjestöt ovat lobanneet uusien kalaportaiden puolesta. Esimerkiksi Maailman luonnonsäätiö WWF pitää muutoksia mittaluokaltaan, esitetyiltä toimenpiteiltään ja tavoitteiltaan erittäin tervetulleina. 
Erittäin merkittävänä WWF pitää kalateiden rakentamisvelvoitetta ohi jokeen rakennettujen vesivoimapatojen.
– Kalateiden rakentaminen parantaisi vaelluskalojen, kuten lohen, mahdollisuuksia kutea ja lisääntyä Kemijoen voimalaitosten yläpuolisilla alueilla, sanoo WWF Suomen suojeluasiantuntija **Matti Ovaska** järjestön tiedotteessa.
Ennen vesivoimalaitosten rakentamista Kemijoki oli yksi Euroopan merkittävimpiä vaelluskalavesistöjä, jossa eli muun muassa lohia, meritaimenia, vaellussiikoja, nahkiaisia ja ankeriaita.
**Lue myös**
[Kemijoen kalatalousvelvoitteiden muutoshakemukseen voi nyt ottaa kantaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11408551)
[Tutkija Jukka Jormola: Ohitusuomat Kemijoen kaikkiin voimalaitoksiin ovat mahdollisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11392934)
[Lohijokimitali Jasper Pääkköselle: "Lohikantojen elossa pitäminen ja sähköntuotanto eivät sulje toisiaan ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11348986)
Koronaeristysaika lisäsi lemmikkien suosiota – Oulun seudun eläinsuojeluyhdistys on huolissaan seurauksista
Kesäkissoja enemmän yhdistystä huolettavat jotkin korona-ajan koiranpennut. Myös kananhoitoinnostuksella on varjopuolia.
Koronakevään kotieläinbuumin pelätään lisäävän lemmikkien hylkäämisiä. Oulun seudun eläinsuojeluyhdistyksessä ollaan huolissaan varsinkin joidenkin eristysaikaan otettujen koirien kohtalosta uutuudenviehätyksen kadotessa.
Myös kanankasvatus on lisännyt nyt suosiotaan Oulussa ja lähiympäristössä. Oulun kaupungin maaseutupalvelujen mukaan kiinnostus on ollut vähintään tasaista Oulussa, ja iiläinen kanankasvattaja **Anu Mäenkoski** taas sanoo kiinnostuksen seudulla kasvaneen. 
Tämä on aiheuttanut epätoivottuja lieveilmiöitä, arvioi Mäenkoski. Hänelle on tulossa joitain kodittomaksi jääviä lintuja väliaikaisesti hoidettavaksi.
– Muutama olisi tulossa ja niille on valmiina koti jo tiedossa.
Mäenkosken mukaan kanoja otetaan, muttei hoksata, että niille ei olekaan talveksi tarpeeksi lämmintä paikkaa vaatimuksineen.
Myös Oulun seudun eläinsuojeluyhdistykseen on tullut avunpyyntöjä kanoihin ja varsinkin kukkoihin liittyen. Yhdistys on ohjeistanut ihmisiä kantamaan vastuuta linnuista, tai lopettamaan ne, jos muuta keinoa ei ole.
– Kukkoja kuoriutuu munista useammin kuin kanoja, Anu Mäenkoski pohtii.
Kukkoja jää ilman kotia kanoja helpommin, sillä kanalassa niitä ei useampia tarvita. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaaniin suunnitellaan tehdasta jota ei ole muualla maailmassa – Kainuun Voiman kauppa vauhdittaa Renforsin rannan kehitystä
St1 suunnittelee jopa viisinkertaistavansa biopolttoainetuotannon Kajaanissa.
Energiayhtiö St1 aikoo tehdä Kajaanista osaamiskeskuksen biomassapohjaiselle polttoainetuotannolle. Asiaan vaikuttavat raaka-aineen saatavuus ja osaaminen, joita molempia Kainuusta löytyy.
– Kainuu ja Kajaani on se, missä raaka-ainesaatavuus, infrastruktuuri ja osaaminen kohtaavat, St1:n biojalostamoliiketoiminnan johtaja **Patrick Pitkänen** perustelee.
St1:llä on Kajaanissa Cellunolix-bioetanolitehdas, joka käyttää raaka-aineenaan sahanpurua etanolin valmistuksessa. Vastaavaa tehdasta ei maailmalla ole aiemmin ollut. 
Nyt yhtiö haluaa tehdä Kajaanin laitoksesta biopolttoainetuotantonsa pääpaikan. Jo tällä hetkellä Kajaanista etäoperoidaan yhtiön muita biotuotantolaitoksia. 
Kajaanissa ollaan St1:n laitoksen tulemisesta saakka toivottu tehtaan kapasiteetin tuplausta, mutta nyt puhutaan jo viisinkertaisesta laitoksesta.
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolosen** mukaan asia on ollut pitkään vireillä. Kaupungin [keväällä tekemä päätös ostaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11358444)Kainuun Voima kokonaan itselleen oli yksi keino varmistua, että St1:llä on hyvät sijoittamismahdollisuudet.
– Sillä on erittäin iso merkitys meidän strategialle, tavoitteille ja elinkeinoelämälle. Olemme halunneet polttoainetuotantoa Renforsin rantaan, sanoo Tolonen.
Lue myös: [Tehdäänkö tulevaisuuden bensa vedestä ja ilmasta? Professori pitää sitä mahdollisena, mutta Suomessa keskitytään yhä biopolttoaineisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11483499)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Selvitys: Päihderiippuvaiset kohtaavat syrjintää Tampereen palveluissa
Tuoretta selvitystä varten haastateltiin 44 erilaisissa elämäntilanteissa olevaa päihderiippuvaista.
Päihderiippuvaiset kohtaavat syrjintää Tampereen palveluissa, kertoo tuore selvitys. 
Varsinkin yleispalveluissa kuten terveyskeskuksissa päihderiippuvaiset jäävät pahimmillaan ilman apua henkilökunnan ennakkoluulojen takia.
Huonon kohtelun pelossa päihderiippuvainen saattaa myös jättää hakematta palveluita.
Tulos oli työryhmän jäsenen **Tim Aleskerovin** mukaan hieman yllättävä. Aleskerov on päihderikostaustainen kokemusasiantuntija.
– Oletamme, että taustalla on yleispalvelujen heikko ohjeistus ja päihdeosaaminen. Haastatteluissa nousseet esimerkit asiallisista kohtaamisista liittyivät yleensä päihdetyöhön erikoistuneisiin palveluihin, Aleskerov sanoo tiedotteessa.
Päihdepalveluihin pääseminen koetaan kuitenkin liian hankalaksi. Oikea-aikaisen avun saaminen mielletään päihderiippuvaisten keskuudessa onnekkaaksi sattumaksi.
Sosiaaliasema X:n vapaaehtoisverkoston työryhmän selvityksessä haastateltiin 44 eri elämäntilanteissa olevaa päihderiippuvaista.
Selvitystä olivat toteuttamassa Tim Aleskerov,**Ronja Neuvonen** ja kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.), joka on myös ollut perustamassa Sosiaaliasema X:ää. 
Mies kuoli ajettuaan mönkijällä tien yli vedettyyn ketjupuomiin Kaustisella
Poliisi tutkii, onko tien sulkeneella henkilöllä tai yhtymällä jonkinlaista vastuuta asiassa.
1980-luvulla syntynyt kaustislainen mies kuoli perjantaina ajettuaan mönkijällä ketjupuomiin eli tien yli vedettyyn kettinkiin turvetyömaalla Kaustisella. Asiasta kertoi ensin [Keskipohjanmaa-lehti](https://keskipohjanmaa.fi/uutinen/599273).
Turvetyömaalle johtavalla tiellä on ensin varoitustaulu, joka kertoo, että alueella on asiaton oleskelu kielletty ja kameravalvonta.
Kuljettaja oli kuitenkin ajanut eteenpäin ja törmännyt kettinkiin. Mönkijä oli jatkanut matkaansa vielä parikymmentä metriä.
Poliisi selvittää nyt, millaisesta tiestä on kyse ja onko tien sulkeneella vastuuta asiassa. Tutkinnanjohtaja **Anders Åforsin** mukaan on liian aikaista sanoa, onko syytä epäillä ketään rikoksesta.
Pitkät jarrutusjäljet viittaavat siihen, että kuljettaja olisi huomannut kettingin, mutta ei olisi ehtinyt pysähtyä ajoissa. Åforsin mukaan näyttää alustavasti siltä, että vauhti on ollut kova. Onnettomuustutkijalautakunta tutkii mönkijän.
Miehen löysi sattumalta turvetyömaalle tullut henkilö. Onnettomuuden arvellaan tapahtuneen perjantaina kello 13:n ja 19.30:n välillä.
Lähtikö juominen lomalla lapasesta? Tukea saa koronatilanteesta huolimatta – ylilääkäri: "On rohkeutta, että ihminen lähtee hakemaan apua"
Palveluissa saattaa olla muutoksia, mutta ensivaiheen apua pitäisi silti saada melko normaalisti.
Jos lomajuominen jäi päälle, ja oma alkoholinkäyttö huolettaa, on apua saatavilla nyt lähes normaaliin tapaan koronakeväästä ja -kesästä huolimatta. Näin kertovat monet päihde- ja mielenterveyspalveluja tarjoavat tahot.
Koronatilanteesta johtuva etätöihin siirtyminen sekä muut muutokset arkeen ovat lisänneet eri selvitysten mukaan [joidenkin ihmisten alkoholinkäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11303169) ja ilmassa on ollut myös merkkejä [ahdistuneisuuden lisääntymisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-11281394)
Kysyimme palveluntuottajilta sekä päihdeasiakkaiden etuja valvolta päihdeasiamieheltä, onko koronatilanne hidastanut runsasta päihteidenkäyttöään pohtivien ihmisten pääsyä hoitoon. 
Vastausten perusteella ei ainakaan merkittävästi, mutta tavassa palvella on saattanut tulla muutoksia. Tukiryhmät ovat esimerkiksi saattaneet [kokoontua ulkona tai virtuaalisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11285909)ja vastaanottokäyntejä järjestetty mahdollisuuksien mukaan etänä.
A-klinikka: Vakavasti päihdeongelmaiset entistä huonokuntoisempia
A-klinikalla on huomattu, että moni vakavista päihdeongelmista kärsivistä asiakkaista on ollut entistäkin huonokuntoisempi. Tähän on todennäköisesti vaikuttanut muun muassa se, että päihderiippuvaisten päivätoimintapaikkoja on suljettu koronatilanteen vuoksi ja muutakin raittiutta tukevaa toimintaa on ollut vähemmän tarjolla.
A-klinikka Oy tuottaa päihde- ja mielenterveyspalveluja noin 220 kunnalle tai kuntayhtymälle 13 päätoimipisteensä kautta, jotka sijaitsevat eteläisessä Suomessa.
A-klinikka Oy:n avohoitopalveluiden ylilääkärin **Markus Partasen** arvion mukaan päihdeongelmaisia on hakeutunut avohoitoon vähintään saman verran kuin viime kesänä, mahdollisesti enemmänkin. Ensivaiheen apua on kuitenkin tällä hetkellä saatavilla melko normaalisti.
Partanen arvelee, että syksyllä kesälomakauden jälkeen voi olla hetkellisiä piikkejä asiakasmäärissä, mutta apua pitäisi saada siitä huolimatta ilman isompia viiveitä.
– Korona-aikaan moni on kuitenkin saattanut pitkittää hoitoon tuloa, ja päihde- ja mielenterveysongelmat ovat kerinneet pahentua. Veikkaisin, että palvelujärjestelmä on kuitenkin aika tiukkoilla, koska kysyntää on kohtuullisen paljon, ylilääkäri Markus Partanen sanoo.
Kuopion seudulla toimivan Päihdepalvelusäätiön päihdeklinikan hoitajan vastaanotto on ollut auki koko kesän. Lisäksi vieroitushoitoon, kuten vaikkapa alkoholikatkaisuun, on päässyt juhannustaukoa lukuun ottamatta jatkuvasti, jos asiakkaalla ei ole ollut koronavirustartuntaan viittaavia oireita.
Laitosmuotoista päihdekuntoutusta Kuopiossa tarjoava 10-paikkainen yksikkö oli kuitenkin tauolla maaliskuun puolivälistä elokuun alkuun, kun normaalisti osastolla on vain kuukauden kesätauko. Osaston toiminta on ollut ryhmämuotoista, eikä sitä voitu järjestää koronaohjeistusten vuoksi.
– Muutoin olemme huomioineet asiakkaamme tänä kesänä samalla tavalla kuin muinakin kesinä ja henkilöstöresurssi on sama, kertoo Päihdepalvelusäätiön toimitusjohtaja **Pirkko Paakeli-Kurronen**.
Samaa viestiä kerrotaan Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä sekä Pohjois-Karjalassa ja Heinävedellä toimivan Siun soten Päihdepalvelukeskuksesta Joensuusta: apua saa eikä koronatilanne ole ruuhkauttanut palveluita.
Kuntien koronasäästöjen pelätään vievän rahaa myös päihdetyöstä
Suomessa päihdeasiakkaiden etuja valvoo Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n yhteydessä toimiva päihdeasiamies. Sen toimistoon tulee vuosittain noin 1 500 yhteydenottoa, ja suurin osa kysymyksistä liittyy hoitoonpääsyyn.
Päihdeasiamies **Tuula Sillanpään** mukaan keväällä koronakriisin alkuvaiheessa yhteydenottoja tuli tavallista enemmän, mutta sittemmin tilanne on rauhoittunut. Myös Sillanpään arvio on, että alkoholiongelmaisten ensivaiheen hoitoonpääsy toteutuu tällä hetkellä monilla paikkakunnilla pitkälti tavanomaiseen tapaan.
Suomessa on suuri määrä ihmisiä, joiden juominen voi lipsahtaa ongelmaksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan korkean riskin juojiksi lasketaan 207 000 ja kohtalaisen riskin 357 000 suomalaista.
A-klinikka Oy:n avohoitopalveluiden ylilääkäri Markus Partasen mukaan olennaisinta onkin, että ihmiset eivät jättäisi hakeutumatta hoitoon esimerkiksi häpeän takia.
– On rohkeutta, että ihminen lähtee hakemaan apua. Apua on saatavilla ja päihderiippuvuudesta voi toipua.
Vaikka tilanne avun saamisen suhteen on tällä hetkellä hyvä, ilmassa on myös uhkakuvia. Koronatartuntojen lähtiessä taas nousuun palveluihin voi tulla uusia muutoksia.
A-klinikan lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki** [kertoi keväällä Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11321782)pelkäävänsä, että kunnat leikkaavat päihdetyöstä, kun koronan loppulaskua aletaan selvittää. 
Tämä on hankala yhtälö, sillä palveluille syntynee kriisin aikana patoutunutta kysyntää.
_Aiheesta voi keskustella 11.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Pari vuotta sitten tuli alkoholin riskiraja, joka meni monelta ohi – Huolestunut ylilääkäri: Tieto on saatava ihmisten mieliin](https://yle.fi/uutiset/3-11481404)
[Tissuttelu karkasi etätöissä käsistä, mutta Hanna Matilainen väänsi korkin kiinni – juomisen tilalle tuli retkeilyhimo](https://yle.fi/uutiset/3-11450750)
Sammonlahden uimarannan vesi jälleen uimakelpoista
Hanhien ulosteet nostivat uimaveden bakteerimäärän yli raja-arvojen.
Sammonlahdessa voi jälleen uida. 
Sammonlahden uimarannan uimaveden laatu täyttää uimavesille annetut laatukriteerit.
Torstaina elokuun 6. päivänä otetun uimavesinäytteen mukaan enterokokkibakteerien määrä alittaa bakteereille asetetun toimenpiderajan. 
Enterokokkibakteereja mitattiin 150 pmy 100 millilitraa kohden (pmy = pesäkettä muodostavaa yksikköä), kun niiden määrä oli viime tiistaina 400 pmy/ 100 ml.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi [suositteli tällöin välttämään uimista rannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11481938).
Veden saastuminen johtui terveystarkastaja **Taina Rajalan** mukaan veteen päässeistä hanhen ulosteista.
Kansanedustaja Marttinen vaatii Rauman henkilöjunaliikenteestä nopeaa päätöstä
VR:n mukaan reitin avaaminen ei ole järkevää muun muassa tavaraliikenteen tarpeiden takia.
Raumalainen kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) odottaa liikenneministeri **Timo Harakalta** (sd.) pikaista päätöstä Rauman henkilöjunaliikenteen uudesta avaamisesta. Marttinen on jättänyt aiheesta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen.
Liikenneministeriö ja VR neuvottelevat junien ostoliikenteestä syksyn aikana. [VR on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-11371695), että Rauman henkilöjunaliikenteen aloittaminen ei olisi järkevää. Marttinen on toista mieltä.
– Arvioitu matkustajamäärä on huomattavasti korkeampi kuin käytössä olevilla Karjaa–Hanko- tai Kouvola–Kotka-rataosuuksilla, joita liikenneministeriö jo tukee. On mahdotonta nähdä, millä perusteella Rauma jätettäisiin edelleen henkilöjunaliikenteen ulkopuolelle, Marttinen sanoo.
Rahan tarve 1,7 miljoonaa euroa
Satakuntaliitto ja alueen kunnat ovat pitkään toivoneet henkilöjunaliikenteen uutta avaamista. Viimeksi Raumalta on päässyt junalla Kokemäen kautta muualle Suomeen 1980-luvulla.
Maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilän** mukaan ratayhteyden uusi avaaminen vaatisi valtiolta tukea noin 1,7 miljoonaa euroa, mutta talouden piristyminen toisi sijoituksen lähes sellaisenaan takaisin.
VR on perustellut kriittistä asennettaan muun muassa metsäteollisuuden kuljetustarpeilla, joita ei haluta vaarantaa. Rauman kaupungin [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11370794) junayhteyttä voisi käyttää jopa 160 000 matkustajaa vuodessa.
Oulujoen vaelluskalojen siirtämistä yläjuoksun kutupaikkoihin yritetään taas – Montan ylisiirtolaitetta parannettu hieman edellisvuodesta
Viime syksynä lohen tai taimemen kutupareja ei saatu siirrtetyä Utosjokeen ja Kutujokeen.
Oulujoella siirretään taas vaelluskaloja voimalaitospatojen ohi lisääntymisjokiin tulevien kuukausien aikana. Pääosin lohikaloja varten rakennetun ylisiirtolaitteen pumput käynnistettiin Montan voimalaitoksen alapuolella viime torstaina. 
Ensimmäisen vuorokauden kameranäkymä oli lupaava, kaloja oli saatu jo virtaukselle houkuteltua laitteeseen.
– Kyllä siellä on ollut kalaa, joka on ollut nousemassa laitteeseen. Tarkempaa analyysia emme ole kuitenkaan tehneet, Fortumin ympäristöasiantuntijan **Katri Hämäläinen** kertoo.
Alempana Oulujoen pääuomassa ei ole juurikaan vaelluskaloille luontaisia lisääntymisalueita. Jos Oulujoen vesistön luonnollista kalakantaa halutaan runsaammaksi, on lohet saatava siirtymään 4–5 voimalaitosta Monttaa ylemmäs. 
Koska [kalateitä ei ole yläjuoksun voimalaitoksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11448602), jää vaihtoehdoksi vain ylisiirto. Montan maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen ylisiirtolaite otettiin käyttöön vuonna 2017.
– Emme ole nähneet alkuvaiheessa järkeväksi rakentaa kalateitä kaikille näille padoille, Hämäläinen sanoo.
 Viime syksynä ylisiirtolaitteeseen jäi yhteensä noin viisisataa lohta ja taimenta, mutta siirrot Utosjokeen ja Kutujokeen eivät onnistuneet. Nyt laitteen sisään johtavia nieluja on paranneltu ja kalojen nostoa tihennetään. Näin kalat eivät pääse karkaamaan laitteen altaista ennen siirtämistä säilytysaltaaseen ja edelleen ylävirtaan. 
– Pyrimme nostamaan laitteen ylös kerran viikossa ja siirtämään kalat säilytysaltaaseen. Emme lähde yhtä kutuparia siirtämään, vaan siirrämme isomman määrän kerrallaan, Katri Hämäläinen sanoo.
Eläinlääkäri tarkistaa vielä ylisiirrettävät kalat. Lisäksi Fortum toimittaa Ruokavirastolle näytekaloja tautiseurantaa varten.
Ylisiirtolaitetta voidaan käyttää pitkälle syksyyn, viime vuonna käyttö lopetettiin lokakuussa.
Luonnonvarakeskus selvittää parhaillaan lohikalojen uintipolkuja Montan alapuolisilla alueilla. Tämä tukee ylisiirtoja, Katri Hämäläinen sanoo. 
[Lohia nostetaan miljoonien eurojen hissillä voimalaitoksen ohi – tutkija epäilee, onko siitä merkittävää hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-9798606)
[Oulujoen lohet kuskataan autokyydillä kutemaan](https://yle.fi/uutiset/3-8750585)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuu tarjoaa yrityksille silkkaa rahaa, jos ne palkkaavat lisää ihmisiä korona-aikana
Joensuu tukee alueen elinvoimaisuutta miljoonalla eurolla tänä vuonna. Kaupunginjohtaja perustelee tukea poikkeusoloilla.
Joensuu jakaa yrityksille lisää rahaa uusista työpaikoista korona-aikana. Kaupunki lupaa nyt kahdenlaista tukea. 
Työttömän joensuulaisen palkkaamisesta maksetaan työllistämisen kuntalisää, joka on tuplattu 700 euroon kuukaudessa vuoden loppuun saakka. 
Työsuhteen on kestettävä vähintään neljä viikkoa. Lisää voivat saada myös aloittavat yrittäjät.
Uutena on alkanut kuntalisä 2Plus, jota voi saada vähintään puolen vuoden työllistämisestä. Palkattavan ei tarvitse olla työtön. Palkkio voi nousta lähes 5 000 euroon. 
– Poikkeukselliset ajat vaativat poikkeuksellisia toimia, perustelee Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** miljoonan euron tukisummaa. 
Kaupunginjohtaja toivoo, että uusi palkkio tukee yrityksiä koronan aiheuttamissa vaikeuksissa ja kannustaa joensuulaisia aktiiviseen työnhakuun.
Tukien hakeminen tapahtuu sähköisesti Business Joensuun verkkosivujen kautta. Neuvoja saa kaupungin työllisyyspalvelupiste Luotsista.
Hakuaikaa uuden työllistämispalkkion hakuun on marraskuun loppuun saakka. 
Vaadittu puolen vuoden työsuhde voi kuitenkin sijoittua jo kuluvan elokuun ja ensi toukokuun välille.
Joensuun yrittäjien puheenjohtaja **Antti Vikman** kannustaa yrittäjiä hyödyntämään työllistämispalveluja.
– Varsinkaan yksin yrittävillä ei usein ole mahdollisuutta palkata henkilöä opettelemaan asioita, vaan pitäisi olla tuottava lähes heti. Uuden työntekijän osaamisen kehittämisessä kuntalisä ja palkkatuki ovat loistavia työkaluja, Vikman sanoo.
"Nyt se on virallista" – Saksan valtiovarainministeri Scholz SPD:n kansleriehdokkaaksi
Nykyinen liittokansleri Angela Merkel on ilmoittanut jättävänsä politiikan syksyn 2021 vaaleissa.
Saksan valtiovarainministeri **Olaf Scholz** on sosiaalidemokraattisen SPD:n liittokansleriehdokas ensi vuonna järjestettävissä vaaleissa, kertovat uutistoimistot. 
Scholz vahvistaa uutisen viestipalvelu Twitterissä. Jos tviitti ei näy, voit lukea sen [täältä](https://twitter.com/OlafScholz/status/1292745005300420608).
Scholz kertoo tviitissään iloitsevansa takanaan seisovasta vahvasta tiimistä. Scholzin mukaan puoluejohto oli yksimielinen hänen ehdokkuudestaan. 
Tavoittelee reipasta kannatusnousua
Uutistoimisto Reutersin mukaan Scholz sanoi myöhemmin maanantaina, että liittokanslerina hänen tärkeimpiä tehtäviään olisi Euroopan vahvistaminen. Scholz sanoi tavoittelevansa SPD:lle vaaleissa yli 20 prosentin kannatusta eli ainakin samaa tasoa kuin edellisissä vaaleissa.
Siinä on tekemistä, sillä [yleisradioyhtiö ARD:n](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend/) tuoreimmassa mielipidemittauksessa SPD on vasta kolmantensa 15 prosentin kannatuksella. Selkeässä johdossa lähes 40 prosentilla on liittokansleri **Angela Merkelin** kristillisdemokraatit ja toisena vihreät 18 prosentin kannatuksella. 
62-vuotias Scholz on toiminut valtiovarainministerinä Merkelin luotsaamassa kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallituksessa vuodesta 2018. Sitä ennen hän toimi vuosia Hampurin pormestarina.
Pyrki viime vuonna puoluejohtoon
[Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/olaf-scholz-wird-laut-spd-chefs-kanzlerkandidat-2021-a-c6f72d4d-e66c-46dd-9228-b15b3acfec2d) Scholzia on pidetty puolueessa pitkään vahvana liittokansleriehdokkaana. Scholz pyrki viime vuonna SPD:n johtoon, mutta puolue valitsi puheenjohtajiksi aiemmin tuntemattomat **Saskia Eskenin** ja **Norbert Walter-Borjansin**.
Nyt molemmat tukivat siis Scholzia kansleriehdokkaaksi. Tukea on tullut myös puolueen nuorisojärjestön Jusosista, jonka johtajan **Kevin Kühnertin** on arvioitu vaikuttaneen merkittävästi SPD:n viimevuotiseen johtajavalintaan. Kühnert vastusti myös äänekkäästi SPD:n lähtemistä hallitukseen CDU:n kanssa.
Merkelin puolueen kansleriehdokas yhä haussa
Kristillisdemokraattista CDU:ta edustava liittokansleri Merkel on ilmoittanut jättävänsä politiikan syksyn 2021 vaaleissa. CDU:n johtajan paikan Merkel jätti jo kaksi vuotta sitten, ja tilalle valittiin nykyinen puolustusministeri **Annegret Kramp-Karrenbauer**.
Hänestä ei ainakaan seuraavaa liittokansleria tule, sillä Kramp-Karrenbauer ilmoitti helmikuussa väistyvänsä puolueen johdosta. CDU:n oli määrä valita uusi puheenjohtaja ja todennäköinen kansleriehdokas jo keväällä, mutta koronapandemia sotki suunnitelmat.
Joulukuussa ehdolla ovat ainakin Saksan suurimman osavaltion pääministeri **Armin Laschet**, puolueen konservatiivisen siiven suosikki **Friedrich Merz** ja liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Norbert Röttgen**.
Saksassa on myös spekuloitu muilla CDU:n mahdollisilla kansleriehdokkailla. Toimistaan koronakriisin aikana nostetta ovat saaneet ainakin vielä virallisesti Laschetin puheenjohtajaehdokkuutta tukeva terveysministeri **Jens Spahn** sekä Baijerin pääministeri, sisarpuolue CSU:ta edustava **Markus Söder**.
**Lue myös:** 
[Merkelin puolueen johtoon jo kolme ehdokasta – kaksi näkyvää poliitikkoa yhdistävät voimansa](https://yle.fi/uutiset/3-11226103) 25.2.2020
[Kirjeenvaihtajalta: Euroopan vaikutusvaltaisin työ on katkolla – ensimmäinen ilmoittautui Saksan valtapuolueen johtajakisaan mutta lähinnä urataktisista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-11214492) 18.2.2020
[Analyysi: Euroopan tärkein esivaalikampanja käynnistyi nyt – Saksan valtapuolue kompastui äärioikeistokoplaukseen ja tarvitsee uuden johtajan pian](https://yle.fi/uutiset/3-11201655)10.2.2020
[Der Spiegel: Saksan valtiovarainministeri Olaf Scholz pyrkii sosiaalidemokraattien johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10925382)
[Merkel vahvistaa: Ei asetu enää ehdolle puoluejohtajaksi eikä aio hakea uudelle kaudelle liittokanslerina](https://yle.fi/uutiset/3-10480783)29.10.2018
Portland-tähti Lillard nakutti yli 50 pistettä, Philadelphia 76ersin murheet jatkuivat
 Philadelphia menetti sairastuvalle jälleen tähtipelaajan. 
Portland Trail Blazersin suurmies **Damian Lillard** nakutti 51 pistettä koripallon NBA-liigassa, kun joukkue oli miltei pakkovoiton edessä Philadelphia 76ersiä vastaan. Portland nappasi Lillardin johdolla niukan 124–121-voiton.
NBA:n pudotuspelijoukkueet ovat selvillä lännen viimeistä joukkuetta lukuun ottamatta. Lohkon kahdeksatta paikkaa pitää Memphis ennen Portlandia, San Antoniota ja Phoenixia.
– Tämä oli erilaista, sillä kautemme oli vaakalaudalla. Jos olisimme hävinneet, emme olisi enää hallinneet kohtaloamme, Lillard sanoi.
Itälohkon mestaruushaastajiin lukeutuva Philadelphia menetti sairastuvalle tähtipelaajansa **Joel Embiidin**, joka satutti nilkkansa ottelun alussa. Kamerunilainen ei palannut kentälle. Joukkueen toinen avainpelaaja **Ben Simmons** loukkaantui jo keskiviikkona ja joutuu polvileikkaukseen.
Portlandin voiton myötä New Orleansin ja Sacramenton pudotuspelihaaveet kuivuivat kokoon. Se on kova kolaus varsinkin New Orleansille, joka varasi viime kesänä hehkutetun kärkivarauksen **Zion Williamsonin**.
NBA:n pudotuspelit alkavat Orlandossa viikon kuluttua.
**Lue myös:**
[Boston Celtics löylytti NBA:n hallitsevaa mestaria - itälohkon viimeiset pudotuspelijoukkueet varmistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11485077)
[Milwaukee Bucks varmisti lohkovoittonsa NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11483677)
[Hallitseva NBA-mestari Toronto peittosi LeBron Jamesin Lakersin](https://yle.fi/urheilu/3-11476457)
[NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin](https://yle.fi/urheilu/3-11475842)
Uusi lukuvuosi alkaa varotoimien puitteissa – Kouvolassa pulpetin ääreen palataan tiistaina, muualla maakunnassa keskiviikkona
Koulujen alkuun suhtaudutaan Kymenlaaksossa rauhallisesti, mutta varovaisesti.
Kymenlaakson kouluissa varaudutaan koronavirukseen uuden lukuvuoden ja lähiopetuksen alkaessa.
Syyslukukausi alkaa Kouvolassa tiistaina ja muissa Kymenlaakson kunnissa keskiviikkona.
Koulujen varotoimet ovat samankaltaisia kaikissa Kymenlaakson kaupungeissa. Niissä kiinnitetään kevään tapaan huomiota esimerkiksi hyvään käsi- ja yskimishygieniaan sekä turvaväleihin. 
– Kymenlaaksossa on suhteellisen hyvä tilanne koronaviruksen suhteen pääkaupunkiseutuun ja Tornio–Kemi-alueeseen verrattuna. Opetus käynnistetään lähiopetuksena, mutta ihan entiseen ei kuitenkaan palata. Korostamme turvallisuusajattelun tärkeyttä, Kotkan opetustoimenjohtaja **Jukka Tanska** sanoo.
 Väljää opiskelua
Oppimisjärjestelyissä panostetaan väljyyteen, ja oppitunteja järjestetään muuallakin kuin luokissa.
– Kaikki tilat otetaan käyttöön auloja ja käytäviä myöten. Perusopetuksessa opiskellaan myös ulkona, ja myös ulkopuolisia oppimisympäristöjä hyödynnetään. Oppilasryhmiä ja opiskelijoita on päivän mittaan paljon muuallakin kuin varsinaisessa koulukiinteistössä, Kotkan opetustoimenjohtaja Jukka Tanska sanoo.
Haminassa aiotaan tarvittaessa ottaa opetuskäyttöön myös esimerkiksi kirjastojen tiloja. 
Koulualueella liikkumisen suhteen ollaan tarkkoja, ja liikkuminen siellä on sallittua pääasiassa vain oppilaille ja opiskelijoille, koulun henkilökunnalle, huoltohenkilökunnalle ja huoltajille sovitusti.
– Muilta osin koulun alue rauhoitetaan ylimääräiseltä liikkumiselta. Kevään etäopetuksen aikana opitun teknologian käyttö antaa tietysti joustovaraa ja sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi kokousten ja vanhempainiltojen järjestämisessä, Jukka Tanska sanoo.
Pienet ekaluokkalaiset saavat Tanskan mukaan tulla Kotkassa kouluun vanhemman saattelemana, mutta vain ensimmäisenä päivänä.
– Sen jälkeen lapset jätetään turvalliseen paikkaan koulun pihan tuntumaan. Koulun alkuun liittyy varsinkin ekaluokkalaisilla pientä jännitystäkin innokkuuden lisäksi, joten on tärkeää pyrkiä siihen että kaikilla olisi mukava ja turvallinen koulun aloitus.
Ei kouluun kipeänä
Kouluun ei saa mennä, jos oppilaalla on lieviäkään sairauteen viittaavia oireita. Perheissä voi aiheuttaa hämmennystä, saako esimerkiksi pujoallergian takia oireileva lapsi mennä kouluun.
– Ymmärrämme, että tällä hetkellä on liikkeellä muitakin viruksia, jotka aiheuttavat flunssan tyyppisiä oireita. Ei heittäydytä siihen, että nähtäisiin mörköjä joka puolella. On kuitenkin parempi, että jos oireita tulee, jäädään pois koulusta ja selvitetään niiden syy. Allerginen lapsi voi oirehtia muustakin syystä kuin allergian takia, Jukka Tanska sanoo.
Jos lapsen oireet alkavat kesken koulupäivän, oppilas eristetään muista ja lapsen iästä riippuen hänet joko lähetetään kotiin tai huoltajia pyydetään hakemaan hänet.
Rauhallisin mielin syksyyn
Keväällä oppilaat olivat koronaviruksen takia etäopetuksessa pari kuukautta. Kotkassa lähiopetukseen palataan Jukka Tanskan mukaan hyvillä mielin.
– Siellä on intoa ja odotusta koulun aikuisten, lasten ja nuorten osalta. Lomat on pidetty ja on kova into nähdä kavereita laajemminkin. Koulun alkuun liittyy aina tietynlaista jännitystä ja juhlavuutta. Kotkan alueen kouluihin on turvallista tulla. Toivotamme henkilöstön puolesta kaikki lämpimästi tervetulleiksi. 
Myös Haminassa koulun alkuun suhtaudutaan rauhallisesti.
– Toki on huolta koronatilanteen vuoksi, miten se syksyllä kehittyy. Onneksi koronatilanne Kymenlaaksossa on edelleen erittäin hyvin hallinnassa. Kasvatus- ja koulutuspalveluissa viime keväästä selvisimme hienosti ja opetushenkilöstö on saanut viettää ansaittua kesälomaa, Haminan muutosjohtaja **Liisa Koski-Lukkari** sanoo.
Kirjastoautot palaavat reiteilleen Kuopion seudulla – kirjoja valikoimaan pääsee yksi perhe tai 5 ihmistä kerrallaan
Kuopion kaupunginkirjaston kirjastoautot Aulis ja Elina sekä Koillis-Savon kirjastoauto palaavat tauoltaan ensi viikosta alkaen.
Kirjastoautot Aulis ja Elina aloittavat liikennöinnin ensi viikolla iltareiteistä ja 31. elokuuta alkaen ne liikennöivät kaikki reittinsä. Koillis-Savon kirjastoauto kiertää kaikilla reiteillään jo ensi viikosta alkaen.
Kirjaston asiakkailta ehti tulla kyselyitä siitä, milloin kirjastoautoon jälleen pääsee.
– Tilanne on tietysti ollut ikävä, mutta on meidän on pitänyt huolehtia asioinnin turvallisuudesta. Olemme suunnitelleet toimintatapoja yhdessä työsuojelun ja työterveyshuollon kanssa, kertoo lähipalvelu- ja aluepäällikkö **Heli Muhonen**.
Jotta turvavälejä pystytään noudattamaan, kirjastoautoon pääsee kerrallaan vain viisi ihmistä tai yksi perhekunta. Koulujen ja päiväkotien henkilökunta hoitaa käynnit lasten ja nuorten puolesta. 
Kirjastoautoihin on myös asennettu kesällä pleksit. 
Ennakkoon varaaminen nopeuttaa asiointia
Kirjaston väki kehottaa varaamaan aineistoa ennalta mahdollisuuksien mukaan asioinnin nopeuttamiseksi.
– Silloin kirjastoautossa on odottamassa valmis kirjapino. Aiomme myös tarjota päiväkodeille ja kouluille valmiita kirjapaketteja, kertoo Muhonen. 
Kirjastoautojen asiakkaille varataan käyttöön käsidesiä. Henkilökunta huolehtii ovenkahvojen ja pintojen desinfioinnista.
Kirjastoautot eivät ole liikennöineet maaliskuun puolen välin jälkeen koronatilanteen takia.
Kirjastoautoista lainattujen aineistojen laina-aikaa on pidennetty 15. syyskuuta saakka.
– Eli vielä ei ole kiire palauttamaan aineistoja, jos on keväällä lainannut kirjoja, sanoo Muhonen. 
Kamariorkesterin syksy alkaa poikkeusjärjestelyin: yleisölle monia muutoksia, karanteenisäännökset sotkevat vierailijapakkaa 
Jo syys-lokakuun konserttien solisteista tai johtajista neljän saaminen paikalle on epävarmaa, sillä noista maista tulo edellyttää nyt 14 vuorokauden karanteenia.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin syyskausi starttaa syyskuun ensimmäisenä lauantaina Kokkolassa. Avauskonsertin johtaa **Janne Nisonen**, solistina kuullaan käyrätorvisti **Jukka Harjua**. Molemmat ovat kokkolalaislähtöisiä.
Kamariorkesteri julkisti vasta syys-lokakuun konserttiohjelman, loppusyksystä kerrotaan myöhemmin kuukausi kerrallaan.
Muutoksiin pitää varautua koko ajan, sillä myös syys-lokakuun konserttien esiintyjäkaartia on vielä osin kysymysmerkki. Jo vahvistetut solistit voivat vaihtua, sillä karanteenisäännösten tiukkeneminen uhkaa neljän taiteilijan maahan pääsyä.
Kamariorkesterin taiteellinen johtaja **Malin Broman** asuu Ruotsissa. Hänen olisi tarkoitus johtaa ja soittaa syyskuun lopun konserteissa. Bromanin voi kuitenkin olla vaikea irrottautua Ruotsin radion sinfoniaorkesterin konserttimestarin tehtävästä karanteenisäännösten vaatimaksi ajaksi.
Ruotsissa asuu myös pyhäinpäivän konsertin johtaja **Johannes Gustavsson**. Saman konsertin solisti on Alankomaissa asuva **Roland Bräutigam**. Lokakuun alussa solistina pitäisi kuulla **Raphael Wallfischia**, joka asuu Isossa-Britanniassa.
Konsertit toteutetaan kuitenkin suunnitellusti, ja tarvittaessa solistit otetaan kotimaasta, sanoo intendentti **Marjukka Puutio**.
Konserttikokemukseen paljon muutoksia
Syksy aloitetaan poikkeusoloissa, ja kuulijat saavatkin varautua erilaisiin käytäntöihin kuin ennen.
Snellman-saliin myydään vain 165 paikkaa, ja liput toivotaan ostettavan verkossa, jotta yhteystiedot jäävät ylös mahdollista myöhempää tarvetta varten. Lippuja voi ostaa myös Luckanista kirjastosta tai orkesterin toimistosta.
Konsertit ovat tavallista lyhyempiä eikä niissä ole väliaikaa. 
Ovet avataan jo tuntia ennen konserttia ja kuulijoiden toivotaan menevän paikoilleen heti, jotta lämpiöön ei tule ruuhkaa.
Yleisö opastetaan paikoilleen ja ohjataan konserin päätyttyä ulos turvavälit huomioiden.
Narikka toimii toistaiseksi itsepalveluna ja konsertti-intro esitetään nauhoitettuna salissa puoli tuntia ennen konserttia.
Käsidesipisteitä löytyy aulasta ja wc-tiloista. Lipun voi sairastumisen sattuessa vaihtaa kuluitta tai saada rahat takaisin, sillä oireilevana konserttiin ei saa lähteä.
Keväällä peruunteiden livekonserttien sijaan toteutetut konserttistriimaukset tavoittivat yleisöä hyvin. Syksyllä striimataan keskimäärin yksi konsertti kuukaudessa, nyt tiedossa olevista konserteista 5.9., 26.9. ja 23.10. 
 [Kamariorkesterin konserttien striimauksilla yli 6 000 katsojaa – Hyvän vastaanoton ansiosta jatkoa saadaan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11375798)
Topi Raitanen hyvin todennäköisesti pois Kalevan kisoista – syynä Timanttiliigan osakilpailu ja koronarajoitukset
Topi Raitanen juoksee tiistaina silti Paavo Nurmen kisoissa.
Estejuoksija **Topi Raitanen** jättää Turussa järjestettävät Kalevan kisat hyvin todennäköisesti väliin. Raitanen osallistuu perjantaina Monacossa Timanttiliigan osakilpailuun, mikä vaikeuttaa huomattavasti Kalevan kisojen sunnuntaiseen 3000:n metrin SM-estejuoksuun osallistumista.
Monaco on maa, johon on edelleen voimassa matkustusrajoituksia.
– Kyllä tällä hetkellä on aika mahdotonta nähdä itseni juoksemassa tuolla Turun Kalevan kisoissa. Koronatilanne on sellainen, että vaikealta näyttää, vaikka halua olisi, Raitanen avaa Yle Urheilulle.
Raitasen mukaan lääkärit vielä selvittävät mahdollisuuksia juosta SM-mitalista Turussa. Hän kuitenkin suhtautuu asiaan skeptisesti. Jo pääsy Monacoon vaatii erityistoimia.
– Meidät testataan ennen reissua ja sitten vasta luvan lähteä Monacoon, kun on negatiivinen testi otettu ja paluutestikin tehdään lentokentällä. Mutta koronarajoitusten lomassa vaikealta näyttää, että voisi Kalevan kisoissa startata.
Raitanen nähdään kuitenkin huomenna tiistaina 3000 metrin esteissä Paavo Nurmen kisoissa ennen Monacon Timanttiliigan perjantaista osakilpailua. Kyseessä ovat Raitasen kauden tärkeimmät kilpailut. Tavoitteena on rikkoa oma ennätys, joka on viime vuonna kellotettu 8.21,47.
– Ennätyksen pitää olla alle 8.20. Se on tämän viikon tavoite. Näen, että molemmissa kisoissa siihen on mahdollisuus. Täytyy toivoa, että kunto on edelleen siellä, missä se on viime viikot ollut ja saan päivän vireen onnistumaan. En näe mitään estettä sille, että ennätystä ei voisi tulla, Raitanen päättää.
**Lue myös:**
[Yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni asetti suomalaisten kauden tulokset raameihin: "Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11485830)
[Topi Raitanen ei saa estemestaria vastustajaksi Timanttiliigaan – 
 koronatartunta pitää Kipruton poissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-11485417)
[SULin toimitusjohtaja ei osaa arvioida, kuinka todennäköisesti Ruotsi-ottelu järjestetään: "Yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-11484564)
Rock in the city peruttiin Jyväskylässä – Porin tapahtuma tarkoitus järjestää mutta korona voi vaikuttaa suunnitelmiin
Porin Rock in the cityyn on myyty yli 2 000 lippua molemmille tapahtumapäiville ensi viikon perjantaihin ja lauantaihin.
Koronavirustilanteen paheneminen saattaa vaikuttaa rock-tapahtuman järjestämiseen Porissa ensi viikon lopussa.
Rock in the city -tapahtuma on tarkoitus järjestää Kirjurinluodossa ensi viikolla perjantaina ja lauantaina. Sama tapahtuma oli tarkoitus järjestää myös Jyväskylässä ensi viikon lopulla, mutta [se on jouduttu perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11485548).
Millaisia rajoituksia tulee?
Tapahtumajärjestäjä **Riki Huhtala** sanoo, että Jyväskylän perumiseen vaikuttivat viranomaisvaatimukset, mutta näillä näkymin Porin tapahtuma voidaan pitää.
Huhtala kuitenkin korostaa, että jos koronatilanne muuttuu tai viranomaiset asettavat tiukkoja vaatimuksia järjestelyistä, asiaa voidaan joutua harkitsemaan uudestaan.
– Viranomaisten vaatimuksia odotetaan tämän viikon aikana. Jyväskylässä vaatimukset olivat niin tiukkoja, että tapahtumaa ei voitu järjestää, Huhtala sanoo.
Rock in the cityyn on myyty Porissa 2 000–2 500 lippua molemmille tapahtumapäiville.
Satakunnassa [on viime aikoina todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11478725) väkilukuun suhteutettuna enemmän koronaa kuin Suomessa keskimäärin.
_12.38 korjattu etunimi oikein._
Keski-Suomessa varmistettu kaksi uutta koronatartuntaa viime perjantain jälkeen
Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä.
Tartuntatautirekisterin mukaan Keski-Suomessa on varmistettu kaksi uutta koronatartuntaa viime perjantain jälkeen.
Maakunnassa on nyt varmistettu 144 koronatartuntaa, kun perjantain luku oli 142.
Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä, joten ne eivät anna täysin ajantasaista tilannekuvaa taudin levinneisyydestä.
Pelottavasti pallon päähänsä saanut KPL:n pelinjohtaja pääsi sairaalasta yöksi kotiin: “Ei sitä ajattele, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut”
Superpesiksen huippuottelussa sunnuntaina pallon päähänsä saanut Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtaja Iiro Haimi odottelee pääsyä magneettikuviin. Hän ei kaipaa vaarallisesta tilanteesta huolimatta kypäräpakkoa pelinjohtajille.
Kouvolan Pallonlyöjien ja Joensuun Mailan huippukamppailu miesten Superpesiksessä sai dramaattisen käänteen sunnuntaina, kun lukkari **Janne Kivipellon** taktiseen väärään lyönyt JoMan **Aleksi Rautiainen** [kumautti pallon vahingossa suoraan KPL:n pelinjohtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11485774) **Iiro Haimia** päähän.
Minuutteja maassa maannut Haimi, 32, kertoo Yle Urheilulle, että vointi on olosuhteisiin nähden hyvä.
– Pää on aika kipeä vielä. Olen kotona ja odottelen pääsyä magneettikuviin. Röntgenissä ei näkynyt mitään, mutta pää täytyy vielä kuvata, jotta tietää, onko sisäisiä vaurioita syntynyt. 
Täksi kaudeksi Hyvinkään Tahkosta Koplan viuhkaan vaihtanut Haimi lähti tapahtuneen jälkeen sairaalaan tutkittavaksi, ja peli jäi häneltä kesken, mutta yön hän sai viettää kotona.
– Oli vähän vaikeuksia saada unen päästä kiinni, ja aika katkonaista se oli. Jonkun verran sain nukuttua.
Tilanne mykisti täysin kaikki Kouvolan pesäpallostadionilla olleet, ja pelottavalta se tuntui Haimistakin. Hän ehti kääntää katsetta vaihtotilanteessa kohti kolmospesää, kunnes tajusi viime hetkellä pallon tulevan kohti.
– Sen verran ehdin väistää, että se tuli tuonne vasemman korvan taakse. Ei tuollaista ole käynyt aiemmin, ja totta kai se säikäyttää, kun pallo tulee tuonne pään ja niskan alueelle. Tilanne oli vaarallinen ja pelottava, mutta pahemminkin olisi voinut käydä, Haimi pohtii.
Ei kypäräpakkoa
Tilanteen jälkeen sosiaalisessa mediassa virisi keskustelu siitä, pitäisikö joukkueen ulkopeliä kakkosrajan vieressä ohjaavilla pelinjohtajilla sekä kenties myös tuomareilla olla kypärä päässä. Haimi ei lähde vaatimaan kypäräpakkoa.
– Näin sattui nyt, ja aina pitää ottaa opiksi. Kollega (**Mikko Korhonen**, Joensuun pelinjohtaja) sanoi olleensa sen jälkeen viisi metriä kauempana, mutta ei tästä liian suurta juttua kannata tehdä. Turvallisuus ennen kaikkea toki, mutta tässä oli tosi paljon huonoa tuuria, Haimi muistuttaa.
– En ole vaatimassa kypäräpakkoa, ja hyvin voidaan jatkaa näinkin. Ollaan entistä tarkempia jatkossa.
Vaikka pelinjohtajat asettavat itsensä alttiiksi tulilinjalle joskus lähelläkin kakkosrajaa, sunnuntain kaltaiset onnettomuudet ovat harvinaisia huipputasolla. Haimi myöntää, ettei tilanteen vaarallisuutta ole tullut liiemmin mietittyä, ennen kuin sellainen sattui kohdalle.
– Totta kai pallot viuhuvat läheltä, mutta sitä aina miettii, että ehtii kyllä väistää. Ei sitä ole osannut ajatella, että se on vaarallista, kun osumia ei ole tullut ja kunnes tilanne noin konkretisoituu. 
– Tuollaisissa tilanteissa on monta asiaa, mitä pitää seurata. Täytyy varmaan jatkossa pitää katse tiukemmin kotipesässä.
Lyöjätilaston kolmantena oleva Rautiainen kävi herrasmiespelaajana pahoittelemassa tapahtunutta heti Haimin päästyä jaloilleen. Kaikki ymmärtävät tilanteen olleen epäonnekas vahinko, eikä KPL aio jättää joensuulaisten ykkösjokeria jatkossakaan rauhaan.
– Hän välitti tsemppiviestin, ja puhdas vahinkohan se oli. Hän on viimeisen päälle pelimies, ja osasi ottaa asian, kuten pitääkin. Lyödään kättä päälle ja pahoitellaan.
– Tuollainen pelästyttää kaikkia, ja pelissä voi sattua kaikenlaista. Jos näin Ylen välityksellä voi laittaa viestiä, niin tulemme kyllä syöttämään “Allulle” taktisia vääriä jatkossakin, Haimi virnistää.
Haimi ei osaa vielä sanoa, onko hän johtamassa sarjakolmosena majailevan ryhmän peliä tiistaina Imatralla. KPL hävisi sunnuntain pelin 12 ottelun voittoputkessa marssivalle hallitsevalle mestarille 0–2, ja joukkueessa on loukkaantumismurheita pelinjohdon lisäksi pelaajistossa.
**Anssi Lammila** vaihtoi jokeripaidan päälleen sunnuntain pelissä, ja hän otti roolia myös ulkopelin pelinjohtajana. Kokenut polttolinjapelaaja on mahdollinen viuhkamies myös tiistaina.
– Aamupäivä on mennyt selvitellessä sitä, ketkä ovat pelikunnossa. Jos oma kunto ei ole sellainen, että pystyy olemaan mukana, varmaankin Lammila hoitaa sen sitten, sillä hän ei pysty pelaamaan. Se on se vaihtoehtoinen ratkaisu.
**Lue myös:**
[Katso video: Superpesiksessä järkyttävä kauhunhetki kun lyöty pallo iskeytyi suoraan pelinjohtajan päähän – Yle Urheilun tietojen mukaan Haimille ei vammoja](https://yle.fi/urheilu/3-11485774)
[Kirittäret nousee naisten Superpesiksen kärkeen – jyväskyläläisten hyvä ulkopeli liikaa Manse PP:lle  ](https://yle.fi/urheilu/3-11485749)
[Kouvolan nimivahva ja kokenut joukkue puhaltaa yhteen hiileen: ”On ollut tavallaan helppokin johtaa tätä, kun on motivoituneita pelaajia ja porukalla kovat tavoitteet”](https://yle.fi/urheilu/3-11455927)
Veturin moottori ylikuumentui, IC-juna Helsinkiin seisoi Kiteen asemalla liki kaksi tuntia
Helsinkiin matkanneiden reissu viivästyi odottamatta maanantaiaamuna, kun Joensuusta lähtenyt veturi uhkasi syttyä tuleen.
Junan matka katkesi maanantaiaamuna Kiteellä. 
Intercity 6 -juna saapui Joensuusta Kiteen asemalle kello 9.30 jälkeen, kun veturinkuljettaja huomasi ajomoottorin ylikuumentuneen ja alkaneen savuttaa. 
Veturinkuljettaja hälytti apua. 
Henkilökunta sai veturin irti junan vaunuista ennen palokunnan saapumista. 
Tapahtuma ei aiheuttanut vaaraa matkustajille. 
Pelastajien tehtäväksi jäi jäähdyttää moottoria eikä se ehtinyt syttyä palamaan. 
Juna pääsi liikkeelle Kiteeltä kohti Helsinkiä vajaat kaksi tuntia myöhässä.
Kokoomuksen Azizi nousemassa Turun hallitukseen
Azizi korvaa Laitilan kaupunginjohtajaksi siirtyvän Lauri Katteluksen.
**Muhis Azizi** on kokoomuksen ehdokas Turun kaupunginhallituksen uudeksi jäseneksi. Hän ottaa Laitilan kaupunginjohtajaksi siirtyvän **Lauri Katteluksen** hallituspaikan elo-syyskuun vaihteessa. Asiasta päätti kokoomuksen valtuustoryhmä sunnuntaina. 
Azizi on 35-vuotias toisen kauden valtuutettu. Hän on vaikuttanut myös kulttuurilautakunnassa ja kaupunginhallituksen varajäsenenä. 
Kokoomuksen ehdokas uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi on puolestaan **Sini Ruohonen**. 
Valtuusto sinetöi valinnat 24. elokuuta.
**Lue lisää:**
[Kokoomuksen Sini Ruohonen nousemassa Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi – Työtä riittää talouden alijäämän parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11425374)
[Laitilan kaupunginjohtajaksi valittu Lauri Kattelus jättää Turun kaupunginhallituksen haikein mielin ](https://yle.fi/uutiset/3-11380206)
Luumäkeläiset saivat ehdottaa kunnan säästökohteita – osa luopuisi jäähallista ja lukiosta, jotkut yhdistäisivät lisää hallintoa naapurikuntien kanssa
Luumäen kunta lähetti kaikille kuntalaisille kyselyn siitä, mistä he olisivat valmiita säästämään. 
Luumäkeläisiltä on kysytty säästökohteita kunnan talouden parantamiseksi.
Kaikille luumäkeläisille lähetettyyn kyselyyn tuli 34 vastausta.
Luumäkeläiset ehdottivat hallinnollisen yhteistyön lisäämistä naapurikuntien kanssa, jäähallin ja liikuntapaikkojen käyttäjämaksujen korottamista tai jäähallista sekä muista tarpeettomista tiloista luopumista. 
Myös veronkorotukset saivat kannatusta. Jotkut säästökohteet, kuten lukio ja koulut, saivat sekä kannatusta että vastustusta.
Kuntalaisten ehdotukset siirtyvät tänään maanantaina tiedoksi Luumäen kunnanhallitukselle, joka ottaa ne huomioon valmistellessaan talousarviota ja talouden säästöohjelmaa.
Hallintojohtaja **Kaisa Kausto-Uski** kertoo, että säästökohteista keskustellaan vielä syksyn aikana.
Kemissä ryöstettiin kauppa viikko sitten – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi pyytää kaupan kassalla ja ulko-ovella ryöstön aikaan olleita henkilöitä ilmoittautumaan.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja viikko sitten Kemissä tapahtuneesta ryöstöstä. Ryöstö tehtiin K-market Kivikankaalla viime viikon maanantaina noin kello kolmetoista.
Tapahtumahetkellä kaupan kassalla oli tummiin vaatteisiin pukeutunut nainen. Lisäksi kaupan ulko-ovella lippispäinen parrakas mies koitti estää tekijöitä poistumasta. Poliisi pyytää heitä ilmoittautumaan lisätietojen saamiseksi.
Havainnot ja ilmoittautumiset voi tehdä sähköpostiosoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Kolmen auton ketjukolari Viitasaarella nelostiellä
Matkustajat eivät loukkaantuneet kolarissa.
Viitasaarella Vaarinvuorentien risteyksen kohdalla nelostiellä sattui tänään ennen puoltapäivää kolmen auton ketjukolari.
Etelään päin menossa ollut rekka oli ollut kääntymässä risteyksessä, jonka vuoksi takana ajanut auto oli joutunut hidastamaan nopeuttaan. Kolmas auto töytäisi hidastanutta autoa perästä, jolloin autot ketjukolaroivat.
Kenellekään matkustajalle ei sattunut mitään. Paikalla on liikenteenohjaus siivouksen ajan.
Maatilan lämpökeskus palo korjauskelvottomaksi Eurassa – tuli uhkasi broilerin tuotantotiloja
Palo on saatu hallintaan, mutta sammutustyöt  jatkuvat.
Maatilan lämpökeskus paloi käyttökelvottomaksi Euran Kiukaisissa. Pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen viereisiin tuotantotiloihin, joissa on kymmeniä tuhansia broilereita. 
Henkilövahingoilta vältyttiin. Palo on saatu hallintaan, mutta sammutustyöt palopaikalla Mäkiperentiellä jatkuvat edelleen. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina kello 10.30.
Taliban valmis rauhanneuvotteluihin, kunhan viimeisetkin vangit vapautetaan – Viivästyneet neuvottelut voisivat alkaa jo viikon kuluttua
Hallitus on ilmoittanut aloittavansa vankien vapauttamisen kahden päivän sisällä. Neuvottelupöytään pääseminen olisi huomattava edistysaskel.
Afganistanilainen ääriliike Taliban sanoo olevansa valmis rauhanneuvotteluihin Afganistanin hallituksen kanssa, kunhan sovitun vankienvaihdon viimeinen vaihe on toteutettu.
– Meidän kantamme on selvä. Jos vankien vapautus toteutetaan, olemme valmiita Afganistanin sisäisiin rauhanneuvotteluihin viikon sisällä, Talibanin edustaja **Suhail Shaheen** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Neuvottelujen ensimmäinen kierros on tarkoitus pitää Dohassa Qatarissa.
Afganistanin hallitus on kertonut aloittavansa noin 400 Taliban-vangin vapauttamisen kahden päivän kuluessa.
Vaikea vanginvaihto
Yhdysvaltain ja Talibanin helmikuussa solmiman sopimuksen mukaan Afganistanin hallitus vapauttaa 5 000 Taliban-vankia ja Taliban 1 000 vankia ennen rauhanneuvottelujen alkua. Viivästyneiden neuvottelujen piti alkaa jo maaliskuussa.
Tähän mennessä hallitus on vapauttanut kaikki paitsi 400 vankia, joiden katsotaan syyllistyneen kaikkein pahimpiin tekoihin. Tiettävästi heidän joukossaan on Kabulin vuoden 2017 pommi-iskuun osallistuneita. Isku oli Talibanin tekemistä tuhoisin ja[ surmasi yli 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9652040).
Presidentti **Ashraf Ghani** siirsi päätöksen viimeisten vankien vapauttamisesta Afganistanin perinteiselle kansalliskokoukselle, loya jirgaksi kutsutulle heimopäälliköiden neuvostolle. Se antoi eilen sunnuntaina siunauksensa vapauttamiselle. 
Yhdysvallat vähentää joukkojaan Afganistanissa
Yhdysvaltain joukkoja on ollut Afganistanissa vuodesta 2001 lähtien, jolloin Yhdysvallat hyökkäsi maahan syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen nujertaakseen terroristijärjestö al-Qaidan.
Yhdysvaltain ja Talibanin helmikuisessa sopimuksessa Yhdysvallat sitoutui vetämään joukkonsa maasta 14 kuukauden sisällä, jos Taliban noudattaa sopimusta. Yhdysvallat on aloittanut joukkojensa kotiuttamisen, mutta maassa on edelleen noin 8 600 amerikkalaissotilasta.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Mike Esper** sanoi lauantaina, että tarkoituksena on loppuvuoden aikana vähentää Afganistanissa olevien joukkojen määrää niin, että sinne jäisi enää noin 5 000 Yhdysvaltain sotilasta.
**Lue myös:** 
[Yhdysvallat ja Taliban allekirjoittivat historiallisen sopimuksen: Yhdysvallat aikoo vetää joukkonsa Afganistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11234672)
[Afganistanin hallitus kehotti Taliban-liikettä jatkamaan tulitaukoa – Isis ilmoittautui vankilaiskun tekijäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11476720)
[Afganistanin hallinto vapauttaa Taliban-vankeja – tulitauko on pitänyt toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11366422)
Koulut valmistautuvat kiireellä alkavaan lukuvuoteen –  käsiä pestään ja turvaväli pidetään, mutta pitääkö koulussa olla maski?
 Kevään kokemus auttaa kouluja syksyn suunnittelussa, mutta etäkoulun oppimisvaje on kurottava umpeen.
Koulujen varautuminen alkavaan lukuvuoteen jää useassa kunnassa loppukirin varaan.
Koulut ovat odottaneet ohjeita, miten opetus tulisi tämän hetkisessä epidemiatilanteessa järjestää. 
Opetushallitus antoi omat koronaohjeensa jo kesä–heinäkuun vaihteessa, mutta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja opetusministeriö julkaisivat oman suosituksensa vasta viime viikolla.
Valtaosassa Suomen kouluja opetus alkaa tällä viikolla, joten reagointiaikaa on muutama päivä. 
Eikä kaikkia ohjeistuksia ole vieläkään saatu.
Koulut odottavat vielä maskisuositusta
Tällä hetkellä isoin auki oleva kysymys on ensi viikolla mahdollisesti annettava maskisuositus.
Monessa kunnassa koululaisia matkustaa paitsi koulukyydeillä myös kaupunkiliikenteen tavanomaisilla vuoroilla.
Kuopion opetusjohtaja **Leena Auvinen** kaipaa koulukyytien osalta selkeitä ohjeita.
– Lapsia on tärkeä suojata, ja jos maskit katsotaan koulukuljetuksissa tarpeellisiksi, niin toki niihin mennään, Auvinen sanoo.
Kevään kokemus kantaa pitkälle
Koulujen onneksi koronaohjeet ovat pitkälti samankaltaisia kuin keväällä. Peruskouluissa oppilaat palasivat toukokuun lopussa kahdeksi viikoksi lähiopetukseen.
Suomen rehtoreiden puheenjohtaja **Antti Ikonen** arvioi koulujen valmiuden olevan nyt huomattavasti parempi kuin keväällä. Tarvittaessa koulut pystyvät reagoimaan muuttuvaan tautitilanteeseen nopeasti.
– Usko ja luottamus siihen, että asiat järjestyvät, kun niitä lähdetään ratkomaan, on vahvistunut.
Ikonen toimii itse rehtorina Pohjois-Karjalassa Liperissä. Kunnassa viilauksia tehdään vielä keskiviikkona, kun opettajat palaavat töihin päivää ennen oppilaita.
Kaikkia suosituksia vaikea toteuttaa käytännössä
Kouluille annetut ohjeet korostavat hyvää hygieniaa ja turvavälejä. Esimerkiksi kouluruokailu on järjestettävä siten, etteivät oppilasryhmät kohtaa.
Joensuun koulutusjohtaja **Olli Kauppinen** on tyytyväinen, että ohjeet on laadittu pääosin suosituksina. Kunnat voivat paikallisesti harkita, miten ohjeita noudattavat.
Kaikkia suosituksia on vaikea toteuttaa. 
Olli Kauppinen nostaa Joensuussa esimerkiksi koulunkäynnin porrastamisen aamu- ja iltavuoroon. Se vaikeuttaisi huomattavasti koulukuljetusten järjestämistä ja lisäisi kohtuuttomasti kustannuksia.
Miten turvata etäopetuksen maksuttomuus?
Koulujen haastekerrointa lisää se, että perusopetuslaki on voimassa. Se tarkoittaa, että niin opetussuunnitelman kuin tuntijaon on toteuduttava.
Tästä taas seuraa, että esimerkiksi vanhempien koululaisten valinnaisaineissa opetusryhmät sekoittuvat väistämättä.
Lisäksi lain mukaan perusopetuksen on oltava maksutonta.
Kuopion opetusjohtaja Leena Auvinen muistuttaa, että maksuttomuus koskee myös etäopetusta.
– Miten saamme järjestettyä oppilaille laitteiston ja yhteydet. Sitä joudumme varmasti vielä miettimään, mikäli joudumme siirtymään etäopetukseen, Auvinen sanoo.
Kunnat voivat itse päättää poikkeusjärjestelyistä
Kevään kaltainen tilanne, jossa kaikki koulut siirtyisivät etäopetukseen, ei syksyllä ole todennäköinen.
Kunnilla on mahdollisuus paikallisesti päättää poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä, mikäli koronatilanne äityy vaikeaksi.
Tästä on iloittu etenkin seuduilla, missä tauti on pysynyt hallinnassa.
Kiteen Arppen koulun rehtori **Sari Martikainen** kertoo, että lähiopetus on tällä hetkellä ehdoton lähtökohta, vaikka etäopetukseenkin on varauduttu.
Erityisen tärkeänä Martikainen pitää, että ne oppilaat, jotka eivät enää keväällä palanneet lähiopetukseen, pääsevät nyt mukaan.
Syksyllä kaikki oppilaat saatava kyytiin
Syksyllä koulujen odotetaan paikkaavan keväällä oppimiseen jääneitä aukkoja.
Valtio on myöntänyt varhaiskasvatukseen sekä esi- ja perusopetukseen noin 84 miljoonaa euroa poikkeusolojen vaikutusten tasoittamiseksi.
Kouluissa avustus on tarkoitus käyttää tukiopetukseen, erityisopetukseen ja oppilaiden ohjaukseen.
Suomen rehtoreiden puheenjohtaja Antti Ikonen toivoo, että kouluissa pystyttäisiin syksyllä vahvistamaan myös yhteishenkeä. Pienissä ryhmissä toimiminen voi pitkään jatkuessaan rapauttaa kouluyhteisöä.
– Miten muokkaamme koulun käytänteitä niin, että oppilaiden ja koko koulun yhteisöllisyys säilyy? Se on yksi iso kysymys, joka syksyllä monissa kouluissa tulee eteen.
**Lue lisää:**
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477400)
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Tutkimus: Koronakevät kuormitti opettajia ja oppilaita – puolet yläkoululaisista koki oppineensa vähemmän kuin normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-11483375)
Sähköautokauppaa jumittavat pitkät tilausajat ja asiakkaiden epätietoisuus latausvaihtoehdoista – silti aina ei ole myytävääkään
Traficomin mukaan täyssähköautoja myytiin alkuvuoden aikana 1 500.
Täyssähköautojen suosiota estävät niiden kallis hinta ja pitkät toimitusajat. Esimerkiksi koko kansan kukkarolle sopivaa sähköautoa on joutunut odottamaan yli vuoden ja nyt sitä ei voi edes saada tilauksesta. Lisäksi asiakkaat pyörivät ihmeissään autokaupoissa, kun he miettivät, mikä käyttövoima kannattaisi valita.
Vehmaalla asuva **Anni Peltomaa** pohtii täyssähköauton hankintaa ja tutki sellaisen ominaisuuksia raisiolaisessa autoliikkeessä.
– Olemme laittamassa nykyistä autoa vaihtoon ja haaveena on sähköauto. Hinta vaikuttaa valintaan aika paljon. Päästöttömyys on tärkeä arvo. Lähimmät latauspisteet ovat Mynämäellä, Turussa ja Raisiossa, listaa Peltomaa.
Peltomaa ei kuitenkaan vielä saman tien tehnyt kauppoja. Vaihtoehtoja täytyy miettiä vielä.
Traficomin mukaan [uusien henkilöautojen ensirekisteröintien määrä](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/ensirekisteroityjen-henkiloautojen-maara-laskenut-huomattavasti-sahkoautojen-ja) laski vuoden 2020 tammi–kesäkuussa 21,4 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Vaihtoehtoisia käyttövoimia rekisteröitiin kuitenkin edellisvuotta enemmän. Esimerkiksi sähköautoja rekisteröitiin alkuvuonna 1 500, kun vuonna 2019 samaan aikaan rekisteröintejä oli noin tuhat. 
Hinnat ja muut kulut tarkassa syynissä
Autokeskus Raision myyntipäällikkö **Sami Tuomialho** tunnistaa asiakkaiden monimutkaiset pohdinnat.
 – Täyssähköautojen hinnat ovat puolitoistakertaisia tavalliseen bensiinikäyttöiseen autoon verrattuna. Pikkuauto voi maksaa 40 tai 50 000 euroa. Toinen seikka ovat kantamat eli latausverkosto ei ole vielä kovin kehittynyt. Suurimmat latausesiintymät ovat Turku–Tampere–Helsinki-akselilla, Tuomialho sanoo.
Vaihtoautoja myyvässä Kaarinan Kamuxissa työskentelevä myyntipäällikkö **Petteri Mäkeläinen** myöntää, että joskus asiakkaiden kysymykset ovat jo todella monimutkaisia.
– Jotkut asiakkaat haluavat tarkan euromääräisen arvion auton kustannuksista eli siinä pitäisi olla mukana polttoaine- ja sähkökulut sekä verot, kertoo Mäkeläinen.
Suosikkiautoa ei edes saa Suomeen
Turussa K-Caaran liikkeessä sähköautojen kysyntä on kova. Joitakin sähköautoja on tarjolla, mutta ei sitä, joka sai vuodenvaiheessa aikaan melkoisen ostoryntäyksen. Edes lähes kahden vuoden toimitusaika ei pelottanut.
Aluejohtaja **Tommi Merlan** mukaan Seat Mii -merkkistä sähköautoa myytiin Suomessa viikossa noin 300. Yhteensä tilauksia tuli noin 600 ja pelkästään Turussa noin 60. 
Määrä on suuri, kun vertaa sitä vaikka vuoden 2020 [tammi–kesäkuun ensirekisteröityjen täysähköautojen määrään](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/ensirekisteroityjen-henkiloautojen-maara-laskenut-huomattavasti-sahkoautojen-ja). Traficomin mukaan niitä oli 1 500.
Nyt autoa ei voi edes tilata. 
– Onhan se kova paikka, kun ei ole mitä myydä. Nykyajan autokauppa on paljon muutenkin sellaista, että toimitusajat saattavat olla pitkiä ja autoja ei aina saada heti. Odotamme lisäkiintiöitä. Asiakkaat kysyvät autoa koko maan osalta lähes päivittäin. Nyt tilatut autot tulevat asiakkaille vuoden 2021 syksyyn mennessä, kertoo Merla.
Kulkeeko Suomessa joka neljäs vaihtoehtoisella voimalla vuonna 2025?
Valtiovalta on asettanut tavoitteen, että [Suomessa vuonna 2025 joka neljäs auto kulkisi vaihtoehtoisella käyttövoimalla](https://yle.fi/uutiset/3-11192152). Aluejohtaja Tommi Merla pitää ajatusta kannatettavana, mutta aika mahdottomana toteuttaa.
– Suomi on niin pieni markkina-alue, että emme saa niin paljon autoja tänne kuin haluaisimme. Akkuja, täyssähköautoja ja lataushybridejä ei pystytä toimittamaan niin paljon, että niitä riittäisi kaikille, kertoo Merla.
Toisaalta Suomen autojen keski-ikä on Euroopan vanhimpia ja keskihinta muutamissa tuhansissa.
Merla miettii, mistä suomalaisilla löytyy rahat sähköauton ostamiseen, vaikka auto maksaisi esimerkiksi 20 000.
 Myyntipäällikkö Sami Tuomialho painottaa, että tavoitteisiin on pakko päästä, koska päästönormit ovat niin korkeita. Autonvalmistajien on pakko lykätä vähäpäästöistä autoa maailmalle. Ennuste on, että sähköautot ohittavat lataushybridit tämän vuosikymmenen lopussa.
Hintojen romahtamista saa vielä odottaa.
– Olen kuullut ennusteen, että 2030-luvun taitteessa hinnat leikkaantuisivat eli sähköauton saisi nykyisen auton hinnalla. Suomessa on liian pieni tuki sähköautoille. Jos valtio tuplaisi sen, sähköautokauppa alkaisi käymään paremmin, arvioi Tuomialho.
Onnekas sattuma toi auton 50-vuotislahjaksi
Raisiossa asuvan **Kirsi Nuutisen** sähköautoilijan ura alkoi yllätyksenä. Puoliso, **Jari Nuutinen** sai hänet vakuuttuneeksi vuodenvaihteessa, että sähköauto kannattaa tilata. Toimitus luvattiin vuodelle 2021, mutta kun toinen asiakas perui kaupan, Nuutinen sai auton jo keväällä sopivasti 50-vuotislahjaksi.
– Olimme ajatelleet, että niitä latausasioita ehtii miettiä rauhassa. Kun auto tuli meille, netistä katsoimme, mistä saa sähköä ja miten pääsemme tämän kanssa eteenpäin. 
Alkukankeuden jälkeen lataaminen on sujunut, kun oman talon seinään saatiin latauspiste.
– Kaupunkiajossa kantama on 360 kilometriä, joten ajan töihin viikon ajan samalla latauksella. Mökkimatka Uuteenkaupunkiin ajetaan myös tällä autolla, mutta pidemmät reissut miehen käytössä olevalla autolla, kertoo Nuutinen. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Käytettyjen autojen kauppa rallattelee samaan aikaan kun uusien autojen myynti on kuukahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11452544)
[Korona iski rajusti autokauppaan – uusien autojen myynnin romahdus rokottaa alan työpaikkoja: Lomautukset lisääntyvät ja syksyllä synkkenee](https://yle.fi/uutiset/3-11384148)
Ulkolinja: Kenen asialla on WHO? – Maailman terveysjärjestö joutunut suurvaltojen ristituleen
TV1 torstaina 17.9.2020 klo 22.00 - 23.00, uusinta sunnuntaina 20.9. klo 22.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50590298)
Yhdistyneiden kansakuntien alainen Maailman terveysjärjestö WHO perustettiin takaamaan terveyttä koko maailmalle. Kansainvälisen järjestön toiminta on kohdannut vastatuulta koronapandemian keskellä, kun siitä on tullut Yhdysvaltojen ja Kiinan välinen taistelutanner.
Maailman terveysjärjestön suurin rahoittaja Yhdysvallat on uhannut vetäytyä järjestöstä. Presidentti **Donald Trump** on syyttänyt WHO:ta epäonnistumisesta koronakriisin hoitamisessa. Trumpin mielestä maailmanjärjestö mielisteli epidemian alkuvaiheessa Kiinaa, eikä toiminut tarpeeksi rivakasti.
Ranskalainen dokumentti _Kenen asialla on WHO?_ selvittää, miten nykytilanteeseen on oikein päädytty. Ohjelma valaisee vuonna 1948 perustetun Maailman terveysjärjestön historiaa ja sen kansainväliseen yhteistyöhön perustuvaa menestystarinaa.
Dokumentissa WHO:n tilannetta arvioivat kansainväliset terveysalan asiantuntijat sekä järjestön entiset ja nykyiset työntekijät kuten epidemiaosaston pääjohtaja, professori **David Heymann**. Haastateltavina ovat myös YK:n entinen pääsihteeri **Ban Ki-moon** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, joka on toistuvasti ilmoittanut tukevansa terveysjärjestön toimintaa.
Ajankohtainen dokumentti tutkii arvostettua kansainvälistä järjestöä, jonka onnistunut tai epäonnistunut toiminta vaikuttaa jokaisen maailman kansalaisen elämään.
WHO… Is In Control? Tuotanto: Hikari Productions, Ranska, 2020.
Vain 108 metriä ratikkapysäkkien välillä tuntuu hullulta, silti näinkin lyhyt väli Helsingissä on – miniväleihin on syynsä, mutta uusille reiteille niitä ei tule
Lyhyet pysäkkivälit ovat myrkkyä joukkoliikenteelle, mutta silti niitä on Helsingin raitiovaunureiteillä. Osalle niistä löytyy selitys historiasta.
Facebookin [Lisää kaupunkia Helsinkiin -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/184085073617/permalink/10158432477298618) on viime päivinä arvuuteltu Helsingin raitiovaunulinjaston lyhintä pysäkkiväliä. HSL vahvistaa, että se löytyy Pasilasta: Kyllikinportin ja Maistraatintorin raitiovaunupysäkkien välimatka on vain 108 metriä.
Länsi-Pasilan, itäisen Katajanokan ja Pikku-Huopalahden pysäkkiverkosto on suunniteltu aikana, jona lyhyt pysäkkiväli oli joukkoliikenteen nopeutta tärkeämpää.
Näin lyhyitä etappeja ei HSL:n mukaan enää uusille raitiovaunureiteille tule. Lyhyt pysäkkiväli hidastaa joukkoliikennettä, eikä oikeastaan paranna muiden kuin aivan pysäkkien lähietäisyydelle pyrkivien matkustajien palvelua, kuntayhtymä perustelee.
Seuraavaksi lyhin pysäkkiväli löytyy ainakin tällä hetkellä Kalliosta. Virastotalon ja Hakaniemen pysäkkien välimatka on [Lyyra-korttelin](https://yle.fi/uutiset/3-10433675) rakennustöiden takia tavallista lyhyempi, 112 metriä. Normaalisti matkaa kertyy 164 metriä. 
Lyhyttä pysäkkiväliä selittää tässä tapauksessa HKL:n pääkonttorin aikaisempi sijainti Kallion virastotalossa, josta myös raitiovaunukuljettajien työvuorot aikanaan alkoivat.
Lyhyistä pysäkkiväleistä on haittaa erityisesti vilkkaimmilla raitiovaunureiteillä, mutta linjojen "häntäpäässä" niistä ei ole niin suurta harmia, että HSL harkitsisi pysäkkien harventamista. Niiden sijoittelua tarkastellaan kuitenkin aina esimerkiksi katuremonttien yhteydessä. 
Esimerkiksi Mäkelänkadun tulevan remontin yhteydessä puntaroidaan nykyistä maankäyttöä ja pysäkkien lähiympäristöä. HSL pyrkii tarjoamaan matkustajille sujuvat vaihtomahdollisuudet eri joukkoliikennevälineistä toisiin. Lisäksi esimerkiksi oppilaitokset vaikuttavat pysäkkien sijoitteluun.
Pikaraitiotiellä ei ole yhtään alle 400 metrin pysäkkiväliä
[Rakenteilla olevan Raide-Jokerin](https://yle.fi/uutiset/3-11395370) keskimääräinen pysäkkiväli on 800 metriä. Pisin pysäkkiväli on 1 600 ja lyhin 400 metriä. Pikaraitiotie-ajatus ei edes toteutuisi tätä tiheämmillä pysähdyksillä.
– Kaupunkimaisilla osuuksilla ja esimerkiksi juna-asemien lähellä pysäkkejä on enemmän ja niin sanotuilla siirtymäosuuksilla vähemmän, Raide-Jokerin raitiotiesuunnittelun asiantuntija **Lauri Kangas** kuvailee.
Raide-Jokerin linjaus noudattelee nykyisen bussilinjan 550 reittiä. Esimerkiksi nykyinen Pirjontien pysäkki meinasi pudota pikaraitiotien reitiltä pois.
– Seuraava pysäkki on suhteellisen lähellä, mutta rata tekee juuri siinä kohdassa 90-asteisen mutkan ja nimenomaan radan kulmassa sijaitseva pysäkki kasvattaa pikaraitiotien palvelualuetta aika paljon. Toki siinä on lähellä myös Suursuon sairaala ja silläkin on asiassa painoarvoa, Kangas perustelee.
Raide-Jokerin rakennustyöt etenevät parhaillaan aikataulussa ja pikaraitiotie valmistuu näillä näkymin kesäkuussa 2024.
Tampereelle rakenteilla olevan raitiotien lyhin pysäkkiväli on 247 metriä ja pisin yli 2,5 kilometriä. Vuoden kuluttua liikennöintinsä [aloittavan Tampereen ratikan](https://yle.fi/uutiset/3-11390001) keskimääräinen pysäkkiväli on noin 670 metriä.
**Lue seuraavaksi:**
[Myllerrys jatkuu Helsingissä: pian aletaan rakentaa kolmen sillan kokonaisuutta, ja se tietää paikallisille kovia aikoja – yhdestä sillasta tulee Suomen pisin](https://yle.fi/uutiset/3-11423934)
[Katso taivaalta käsin, kuinka pääkaupunkiseudun pikaraitiotie rakentuu – Raide-Jokerin työmaa jyllää asukkaiden takapihoilla vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11395370)
[Tampereen ensimmäisen ratikan voi nähdä tällä viikolla: tamperelaisia kehotetaan lukemaan säännöt, koska liikenneympyrä oli osalle liian vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11423323)
Lahden Uudenmaankadulla aletaan tehdä viimeistä asfalttikerrosta
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä myös Nelostien rampeilla on tavallisesta poikkeavat liikennejärjestelyt.
Autoilijoiden kannattaa varautua lähiaikoina päällystystöihin Lahden Uudenmaankadulla. Eteläisen kehätien rakentamiseen liittyvässä Uudenmaankadun urakassa aloitetaan viimeisen päällystekerroksen asfaltointi maanantai-iltana 10. elokuuta. 
Työt tehdään pääsääntöisesti öisin, iltayhdeksän ja aamukuuden välisenä aikana. Sääoloista riippuen työ kestää kolmisen viikkoa.
Renkomäessä moottoritien eritasoliittymän rampit päällystetään keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Moottoritieltä pohjoisesta ja etelästä Uudenmaankadulle nousevat rampit suljetaan yön ajaksi, ja liikenne ohjataan Orimattilaan suuntaan kääntyvien ramppien kautta. 
Liikenteenohjaajat opastavat autoilijoita.
Suomalainen joukkorahoitti koronan kanssa kamppailevaa kulttuurikohdetta keskimäärin 40 eurolla – eniten rahaa sai yllättävä kohde
Heinäkuun alkuun mennessä Mesenaatti.me-sivuston kautta oli kerätty yli 300 000 euroa koronasta selviytymiseen. 
Hieman alle 7 000 suomalaista innostui joukkorahoittamaan koronarajoitusten takia talousvaikeuksiin ajautuneita kulttuurikohteita. 
Mesenaatti.me-sivuston kautta joukkorahoitusta kertyi yli 300 000 euroa. Sen koronarahoituksen hakemista varten perustetulle Korona Aid -alasivulle avattiin kevään aikana hieman yli 100 kampanjaa, kertoo **Tanja Jänicke**. Jänicke on yksi sivuston perustajista.
Rahoittajiksi ryhtyi 6 976 ihmistä. Keskimääräinen rahoitussumma oli hieman yli 40 euroa.
Mesenaatti.me on sivusto, johon kuka tahansa voi perustaa joukkorahoituskampanjan. Kampanja on auki tietyn ajan. Jos minimitavoite täyttyy, hakija voi nostaa rahoituksen ja sitoutuu toteuttamaan hankkeen sekä toimittamaan rahoittajille luvatut vastikkeet.
Tällä kertaa varsinaista hanketta ei kuitenkaan tarvittu, Jänicke kertoo. 
– Yhteinen "hanke" oli se, että autetaan yhdessä pienyrittäjiä ja luovien alojen toimijoita selviämään korona-ajan yli.
Kultaisia pilettejä ja natuviinejä
Koronakampanjoiden vastikkeina tarjottiin esimerkiksi lahjakortteja, keikkalippuja, äänitteitä, albumeita, maalauksia ja elämyksiä.
– Me kannustimme näitä luovien alojen toimijoita ideoimaan ja olemaan tässäkin suhteessa luovia. Vastikkeen ei aina tarvitse olla t-paita tai kangaskassi, Jänicke sanoo. 
Esimerkiksi Tampereella toimiva [Romu & Random -kansankioski](https://mesenaatti.me/1516/korona-aid-sailytetaan-kansankioski-romu-random/) kauppasi 50 eurolla "kultaisia pilettejä" Romu-festivaaleille. 25 euron lipun mukana tuli paperinen kruunu. Helsinkiläinen Post Bar myi 500 euron "natuviini-" eli alkuviinimaisteluita. [Vastavirta-klubin](https://mesenaatti.me/1478/tue-vastavirta-klubia/) vastikkeisiin puolestaan kuului tuhannen euron arvoinen Riston yksityiskeikka.
Me kannustimme näitä luovien alojen toimijoita ideoimaan ja olemaan tässäkin suhteessa luovia. Vastikkeen ei aina tarvitse olla t-paita tai kangaskassi.
Isonkyrön ainoaksi pubiksi itseään kutsuva [Pub All In](https://mesenaatti.me/1640/korona-aid-support-pub-all-inn-2020/) alkoi kesäkuussa myydä myös Karhu-aurinkovarjoja (75e/kpl) ja tuoppeja (65e/kpl). Tamperelainen Kulttuuritalo Telakka tarjosi 130 eurolla mahdollisuutta ostaa messinkinen nimilaatta ensimmäisen kerroksen tuoliin.
"Tuoli on sinun käytettävissäsi vain silloin kun se on vapaana", kampanjasivulla kerrotaan.
Suosituimpia baarit ja kulttuuriravintolat
Suosituimmiksi mesenointikohteiksi nousivat hieman yllättäen baarit ja kulttuuriravintolat.
Tähän mennessä eniten on mesenoitu jyväskyläläistä Vakiopaine-baaria, joka on saanut rahoitusta yli 28 000 euroa. Tamperelainen Vastavirta sai yli 20 000 euroa, jyväskyläläinen Poppari yli 16 000 euroa ja lahtelaiset Loviisankadun kulttuuriravintolat Torvi ja Tirra yli 14 000 euroa.
Vastavirralla kerätyt rahat aiotaan käyttää kiinteisiin kuluihiin ja toiminnan kehittämiseen.
– Auttoi erittäin paljon, **Panu-Pekka Kotila** Vastavirta-klubilta kertoo. 
Kotilan mukaan joukkorahoitus auttoi vaikean kesäkuun yli ja mahdollisti remontintia ja toiminnan kehittämistä.
Näillä paikoilla on merkitystä ihmisille. Kulmakuppilat ovat merkittävä osa kaupunkikulttuuria ja toimivat ihmisten olohuoneina.
Tamperelainen kulttuuritalo Telakka ja Helsingin Pohjoisrannassa sijaitseva Suomen vanhin majakkalaiva ylsivät yli 6 000 euron. 
– Näillä paikoilla on merkitystä ihmisille. Kulmakuppilat ovat merkittävä osa kaupunkikulttuuria ja toimivat ihmisten olohuoneina, Jänicke sanoo.
Kuppiloiden tukemiseen voi kannustaa sekin, että niin voi tavallaan tukea montaa kärpästä yhdellä iskulla. Jos suosittu keikkapaikka kaatuu koronakriisissä, se vaikuttaa taiteilijoiden esiintymismahdollisuuksiin ja sitä kautta toimeentuloon.
Somekanavien hallinta vaikutti suosioon 
Rahoitukset ovat kuppiloille merkittäviä, mutteivät Mesenaatin historiassa poikkeuksellisen mittavia. 
Vuonna 2019 muotimerkki Samuji teki joukkorahoituksen Suomen ennätyksen ja sai "Samujin ystäviltä" yli 200 000 euroa. Isoja summia ovat saaneet muutkin yksittäiset kohteet. 
Esimerkiksi vuonna 2016 Panssarimuseon uutta tankkikatosta joukkorahoitettiin sivuston kautta yli 82 000 eurolla ja Rallimuseota yli 86 000 eurolla. Vuotta aiemmin Suomen Pelimuseolle saatiin sivuston kautta rahoitusta yli 85 000 euroa.
Ei voi sanoa niin, että ne, jotka saivat vähemmän rahoitusta olisivat vähemmän arvostettua tai vähemmän merkityksellistä kulttuuria.
Niiden rinnalla monien taiteilijoiden saamat tonnit ja sataset näyttävät pisaroilta meressä, mutta pienilläkin summilla voi olla suuri merkitys pärjäämiseen.
– Ei voi sanoa niin, että ne, jotka saivat vähemmän rahoitusta olisivat vähemmän arvostettua tai vähemmän merkityksellistä kulttuuria, Jänicke sanoo. 
Jänicekn mukaan monet taiteilijat ovat saaneet Mesenaatin kautta vähemmän rahaa kuin ravintolat siksi, että monilla ravintoloilla sosiaalisen median kanavat ovat jo valmiiksi paremmin hallussa. Niiden kautta tieto kampanjoista leviää tehokkaasti.
Jänicken mukaan Korona Aid -sivua aiotaan pitää auki niin kauan kuin tilanne vaatii, vaikka ravintoloiden avauduttua monet kampanjat ovatkin jo päättyneet.
Lue myös:
[Tieteellä ja kulttuurilla valtava talouslovi, koronatilanteen pahentuessa tapahtumarajoitukset mahdollisia – Annika Saarikko palasi ministeriksi, katso puhe](https://yle.fi/uutiset/3-11481699)
[Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11480809)
[Turussa ja Naantalissa päästiin festivaalitunnelmiin, mutta koronarajoituksin – Mikael Gabriel villitsi yleisöä, katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11471964)
Matilda Castren väläytti osaamistaan uransa kolmannessa LPGA-turnauksessa – miesten PGA-turnauksen voitti vasta reilun vuoden ammattilaisena pelannut Morikawa
Matilda Castren sijoittui lopulta jaetulle 25. sijalle.
Suomalaisgolfaaja **Matilda Castren** piti mainion vireensä yllä Yhdysvaltain Sylvaniassa järjestetyn naisten LPGA-kiertueen kilpailun päätöspäivänä. Castren selvitti neljännen päivän tuloksella yksi alle parin ja sijoittui jaetulle 25. sijalle.
Turnaus oli kiertuetulokkaalle uran kolmas LPGA:ssa. Jatkokierroksille Castren eteni kiertueella ensimmäistä kertaa.
Kahden päivän jälkeen suomalainen kärkkyi sijoitusta jopa kymmenen parhaan joukkoon, kun hän kapusi perjantain 66 lyönnin kierroksellaan jaetulle 12. sijalle.
Palkintoarvoltaan 1,7 miljoonan dollarin turnauksen voittoon nousi päätöspäivänä maailmanlistan kakkonen **Danielle Kang**. Kilpailua kolmen päivän jälkeen ylivoimaisesti johtanut entinen ykköspelaaja **Lydia Ko** hyytyi pahasti. Uusiseelantilainen teki viidellä viimeisellä väylällä kaksi bogia ja yhden tuplabogin.
Castren jäi voittajasta kymmenen lyöntiä. Castrenia ennen LPGA-kiertueella on pelannut suomalaisista vain **Minea Blomqvist-Kakko**.
Collin Morikawa PGA:n ykkönen
PGA-turnauksen mestaruuden on vienyt 23-vuotias yhdysvaltalaispelaaja **Collin Morikawa**, joka aloitti ammattilaisuransa vasta 14 kuukautta sitten.
Kyse on Morikawan ensimmäisestä huipputason turnausvoitosta sekä vasta toisesta suuresta kilpailusta hänen ammattilaisurallaan.
Morikawa löi yhteensä neljä birdietä eli yhden alle parin, mutta kruunasi pelinsä vielä tätä paremmin lyömällä eaglen eli kaksi alle parin 16. reiällä.
– Se on ihmeellistä. Tämä on ollut elämäni tavoitteena, tietysti sitä pienenä lapsena katseli kaikkia ammattilaisia, tätä olen aina halunnut tehdä, Morikawa kommentoi AFP:n mukaan.
Morikawa nappasi ensimmäisen mestaruutensa tutulla seudulla San Franciscossa, sillä Los Angelesissa syntynyt pelaaja opiskeli Berkeleyssä. Viime vuonna ammattilaisena aloittanut Morikawa on tällä hetkellä sijoittunut maailman 12. parhaaksi pelaajaksi.
Jaetulle kakkossijalle jäivät Morikawan maanmies **Dustin Johnson** ja Englantia edustanut **Paul Casey**, joka pyrki ensimmäiseksi PGA-turnauksen voittaneeksi britiksi lähes sataan vuoteen.
**Lue myös:**
[Samooja otti aikalisän golfin Euroopan-kiertueella – vetäytyi Walesin kilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11485666)
[Kolme bogia lyönyt Castren notkahti hieman golfin LPGA-kilpailussa – entisellä maailmanlistan ykkösellä Sylvaniassa reilu johto](https://yle.fi/urheilu/3-11485506)
[Kiinalaisgolfaaja teki historiaa PGA:n mestaruuskilpailussa – rajusti tipahtanut Tiger Woods selvisi niukasti jatkokierroksille](https://yle.fi/urheilu/3-11485037)
Mikko Koivulla edessä valtava päätös: onko NHL-ura ohi vai jatkuuko matka takaisin lähtopisteeseen? – "Aion puhua Sakun kanssa"
Pelaajauransa jatkoa puntaroiva Mikko Koivu kertoo pohtineensa paljon myös sen jälkeistä aikaa.
Minnesota Wildin kauden päättymisessä [viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11484955) oli tavallista haikeampi kaiku. On mahdollista, että dramaattisessa jatkoerätappiossa Vancouveria vastaan joukkueen pitkäaikainen kapteeni **Mikko Koivu** nähtiin Wild-paidassa viimeistä kertaa.
Sosiaalisessa mediassa Twitter täyttyi ottelun jälkeen [lukuisista viesteistä](https://twitter.com/search?q=thankyoumikko&src=typed_query&f=live), joihin oli lisätty aihetunniste "Kiitos Mikko".
Kiitosviestit lienevät kuitenkin vielä liian aikaisia, etenkin kun Koivu itsekään ei osaa sanoa uransa jatkosta suuntaan tai toiseen.
– Totta kai minun täytyy tehdä päätös jossain vaiheessa, mutta sen aika ei ole nyt, Koivu sanoi The Athleticin [haastattelussa](https://theathletic.com/1984520/2020/08/09/mikko-koivu-wild-retirement-was-that-it-captain/?redirected=1).
– Kun kausi on vastikään päättynyt, on liian aikaista päättää periaatteessa loppuelämästäni. Päätös täytyy tehdä huolella, ja se on niin iso, etten mitenkään ole valmis sen tekemiseen nyt.
Koivu, 37, sanoo, ettei ole vielä puhunut Minnesotan GM:n **Bill Guerinin** kanssa. Fyysisesti kokenut keskushyökkääjä sanoo olevansa hyvässä kunnossa, mutta muutaman viikon loma on henkisesti tarpeen ajatusten selkiytymiseksi.
– Aion puhua perheeni ja Sakun kanssa, joka on käynyt tämän läpi. Saan heiltä apua, ja he tuntevat minut hyvin. Lopulta päätös on kuitenkin tehtävä itse.
Montrealissa ja Anaheimissa pelannut Mikon isoveli **Saku Koivu** toimii nykyään veljesten kasvattajaseuran TPS:n hallituksessa. Mikäli Mikko Koivun pelit NHL:ssä ja Wildissa päättyvät, on paluu kotimaiseen kiekkoliigaan ja Turkuunkin mahdollinen.
Tai sitten Koivu voi ripustaa hokkarit lopullisesti naulaan. Minnesotassa NHL:ää vuodesta 2005 lähtien tahkonnut suomalaistähti myöntää miettineensä paljon myös peliuran jälkeistä aikaa.
– Olen siinä mielessä onnekas, että minulla on vaihtoehtoja myös jääkiekon ulkopuolella. Asiaa on mietittävä sen jälkeen, kun olen päättänyt peliurani jatkosta, Koivu sanoo.
– Valmennanko, toiminko seurassa muissa tehtävissä vai teenkö jotain kiekon ulkopuolella? Sitä en osaa vielä sanoa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Mitä ihmettä Mikko Koivulle tapahtui? Nelosketjuun joutunut suomalaiskonkari tarjosi yhtäkkiä aikamatkan menneisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11232237)
[Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-11486044)
[Artturi Lehkosen maali siivitti Montrealin jatkoon ja pitkästä aikaa pudotuspeleihin – Sidney Crosby ja Pittsburgh kesälomalle: "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11484955)
AVI: Nurmeksen yöpäivystys on lakkautettava sakon uhalla
Toiminta on lopetettava syyskuun 11. päivään mennessä. Uhkasakko on 200 000 euroa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (AVI) määrää Siun soten lakkauttamaan Nurmeksen yöpäivystyksen sakon uhalla.
Toiminta on lopetettava syyskuun 11. päivään mennessä. Uhkasakko on 200 000 euroa.
Nurmeksessa palvelee Terveystalon tuottama perusterveydenhuollon yövastaanotto, jonne potilas voi hakeutua joko oma-aloitteisesti tai ensihoidon toimittamana.
Käytäntö on Siun soten mukaan epävirallinen.
Käytäntöä ei ohjeisteta väestölle kuntayhtymän verkkosivuilla, vaan terveysaseman vastaanoton todetaan päättyvän kello 21.
Siun soten varsinainen laaja yhteispäivystys on Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteydessä.
AVI katsoo, että Nurmeksen perusterveydenhuollon yöaikainen vastaanotto ei ole terveydenhuoltolain tai päivystystoiminnasta annetun asetuksen mukainen.
Viraston näkemyksen mukaan toimintaan liittyy merkittävä huoli potilasturvallisuuden vaarantumisesta.
Vastaanotolta puuttuvat mahdollisuudet lain vaatimiin kuvantamisiin ja laajempiin laboratoriotutkimuksiin. Lisäksi toiminta pyörii yöaikaan yksittäisten terveydenhuollon ammattilaisten varassa.
Siun sotesta saaduissa selvityksissä on myös ilmennyt tapauksia, joissa potilasta ei ole toimitettu Nurmeksen terveysasemalta riittävän nopeasti yhteispäivystykseen Joensuuhun.
Kappale keskisuomalaista ruokakulttuuria katoaa – Jyväskylän myyttinen Puistokadun Grilli 21 lopettaa toimintansa 
Grilliyrittäjän mukaan rakennus olisi vaatinut niin raskasta remonttia, ettei se ollut taloudellisesti mielekästä.
Vuosi 2020 iskee raskaalla tavalla keskisuomalaisen grillikulttuurin sydämeen, kun myyttistä mainetta nauttinut, oranssista ilmiasustaan muistettu Puistokadun Grilli 21 panee lopullisesti lapun luukulle. 
Vuodesta 1977 saakka asiakkaita palvellut grilli sulkeutui maaliskuussa koronan myötä, eikä sitä enää uudestaan avata.
– Puistokadun grillin tarina päättyy tähän, vahvistaa grilliyrittäjä Mirva Mäkinen.
Mäkisen mukaan puu- ja lasikuiturakenteinen futuristisen vaikutelman tekevä grillirakennelma olisi vaatinut niin raskasta remontointia, että se ei ollut taloudellisesti mielekästä. 
Eräänlainen uudestisyntymä grillille on kuitenkin luvassa ympäristössä, joka poikkeaa perin juurin alkuperäisestä. 
Lahden moottoripyörämuseosta on esitetty toive, että lukemattomia motoristeja ruokkinut ravitsemuspiste jatkaisi toimintaansa museon yhteydessä. Grilliyrittäjä Mäkisen oli helppo vastata pyyntöön myöntävästi.
– Puistokatu on vanha Jyväskylän ohitustie, joten sopii hyvin, että grilli jatkaa moottoripyörämuseossa, Mäkinen sanoo.
Finnwatch: Näihin maihin varakkaimmat suomalaiset suuntaavat – Suomesta muuttava voi välttää myyntivoittoverot monia muita helpommin
Valtiovarainministeriö ei selvityksensä jälkeen lämmennyt verovälttelyn torjunnalle. 
Yli 50 000 euron vuosittaisia omaisuustuloja nostavat, ulkomaille muuttavat suomalaiset suuntaavat muita lähtijöitä useammin tiettyihin maihin. 
Asiaa selvittäneen [kansalaisjärjestö Finnwatchin](https://finnwatch.org/fi/) raportin mukaan näitä maita ovat esimerkiksi Portugali, Sveitsi, Luxemburg ja Singapore. Selvitys perustuu Tilastokeskuksen aineistoihin vuosilta 2014–2018.
Paljon omaisuustuloja saaneet muuttivat näihin neljään maahan 3–10 kertaa muita maita todennäköisemmin.
Varakkaat suosivat selvityksen perusteella muita useammin maita, joissa sijoitusten myyntivoittoja ei veroteta lainkaan tai jotka houkuttelevat varakkaita maahanmuuttajia erilaisten verotusta huojentavien ohjelmien avulla.
– Kun alunperin Suomessa kertynyttä omaisuutta realisoidaan veroparatiisiin muuton jälkeen, Suomi menettää verotuloja, kommentoi Finnwatchin veroasiantuntija **Saara Hietanen** tiedotteessa. 
Jos näihin maihin muuttaneella on esimerkiksi vuosikymmenten ajalta kertyneitä ja arvoaan nostaneita osakesijoituksia, hän voi myydä ne ilman tarvetta maksaa Suomen pääomatuloveroa kertyvästä voitosta. 
– Sijoitusomaisuuden realisointi näissä maissa on siis hyvin kannattavaa, Hietanen toteaa Ylelle. 
Käytännöt kuitenkin vaihtelevat omaisuuden tyypin mukaan. Suomessa myytävien asuntojen tai kiinteistöjen myyntivoiton verotusta tällä keinolla ei voi välttää. 
Kaiken kaikkiaan maastamuuton avulla tapahtuvaa verosuunnittelua pystyvät hyödyntämään lähinnä henkilöt, joilla on suurta sijoitusvarallisuutta.
Ministeriö ei kannattanut maastapoistumisveron edistämistä
Finnwatch jatkaa selvityksellään keskustelua siitä, [pitäisikö Suomen ottaa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11196568) jonkinlainen maastapoistumisvero. 
Finnwatch käyttää verosta nimitystä arvonnousuvero, koska verolla ei ole tarkoitus verottaa kaikkea maastamuuttavan omaisuutta eikä veroa tule maksettavaksi, jos omaisuuden arvon nousua ei realisoida.
Valtiovarainministeriö päätyi [helmikuussa julkaisemansa selvityksen](https://vm.fi/-/selvitys-ei-puolla-luonnollisten-henkiloiden-maastapoistumisveron-kayttoonottoa) pohjalta siihen, että luonnollisten henkilöiden maastapoistumisveron käyttöönottoa ei edistetä. Asian selvittämisestä oli sovittu hallitusohjelmassa. 
Suomi on selvityksen mukaan yksi harvoja Länsi- ja Keski-Euroopan maita, joka mahdollistaa nykyisessä laajuudessa maastamuuton jälkeisten myyntivoittojen verojen välttämisen. 
Ministeriön selvitys näki ongelmaksi epäreiluuden kokemukset ja verojärjestelmän monimutkistumisen. Koska vero myös koskisi ilmeisen harvalukuista varakkaiden joukkoa, on vaikea arvioida, kuinka merkittävästi se toisi uusia verotuloja.
Finnwatch kritisoi sitä, että lainsäädäntötoimiin ei ole ryhdytty. Järjestö vaatiikin, että Suomi säätää arvonnousuveroksikin kutsutun maastapoistumisveron, ja ryhtyy edistämään sen valmistelua syksyn budjettiriihen yhteydessä.
**Aiempia uutisia aiheesta:**
[Finnwatchin verovälttelykampanja on poikinut boikotteja ja suututtanut yrittäjiä – mistä on kyse ja kuka on oikeassa?](https://yle.fi/uutiset/3-11364003)
[Italiassa veronkierto on Euroopan yleisintä, mutta muuallakin Euroopassa harrastetaan verokeplottelua – ja siitä hyötyy muilta tiukkaa taloudenpitoa vaativa Hollanti](https://yle.fi/uutiset/3-11315876)
[Luxemburgin veroparatiisia hyödyntävät niin Ehrnroothin mahtisuku kuin työeläkeyhtiötkin – Yle selvitti, mistä kymmenien miljardien suomalaispotti koostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11128131)
[Suomi ajaa suuryritysten maksamien verojen julkisuutta EU:ssa, mutta joutui vastatuuleen – veroparatiisit ja yllättäen myös Ruotsi vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-11103994)
["Palkattomat miljonäärit" elävät pääomatuloilla – joukossa yrittäjinä rikastuneita ja tunnettujen sukujen perijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11050652)
Anna-Kaisa Ikonen: "Koulupsykologien ja -kuraattorien siirto maakuntiin on virhe"
Kokoomuksen kansanedustaja on jättänyt hallitukselle asiasta kirjallisen kysymyksen.
Tamperelainen kokoomuksen kansanedustaja **Anna-Kaisa Ikonen** pitää virheenä koulupsykologien ja -kuraattorien kaavailtua siirtoa maakuntiin.
Ikosen mukaan siirto voisi luoda palveluihin uuden katkoskohdan ja etäännyttäisi palveluita kouluarjesta. 
– Työ vaatii koulun ja alueen asiantuntemusta ehkäistessään mahdollisia mielenterveysongelmia ja puuttuessaan ongelmiin jo ennen, kuin ne ovat edes syntyneet, Ikonen kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
Ikonen on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, miten turvataan koulukuraattoreiden ja -psykologien riittävät resurssit.
Uudistettu Sibelius-fantasia siirtyy Ahveniston hyppytornille – Kulttuuripäällikkö: "Sivuun jääneen paikan estetiikka saa ihan uuden merkityksen"
Pitkään järjestetty kulttuuritapahtuma uusii kasvonsa ääni- ja valoteokseksi, jonka voi kokea neljänä iltana syyskuussa.
Hämeenlinnan perinteikäs kulttuuritapahtuma Sibelius-fantasia muuttaa muotoaan ja vaihtaa paikkaa torilta. Ahveniston hyppytornin ympäristöön toteutetaan Sibeliuksen musiikille rakentuva ääni- ja valoteos. Se on avoinna yleisölle neljänä iltana 23.-26. syyskuuta. Teos on illan hämärryttyä nähtävillä useita tunteja kerrallaan.
Hämeenlinnan kulttuuripäällikön **Janne Niemisen** mukaan tapahtuma oli torilla jo kehitetty tappiin.
– Mietittiin tätä jo viime syksynä, kun se oli kymmenes kerta torilla. Todettiin, että tapahtuman kehittäminen torilla ei enää onnistu, puitteet ja fasiliteetit tulivat vastaan eikä tekninen toteutus voi siellä enää oikeastaan kasvaa. 
– Vaihtoehtona olisi ollut tehdä sitä samaa uudelleen ja uudelleen. Silloin jo mietittiin, että voisiko tehdä rohkeasti jotain uutta ja sitten päätettiin tehdä, kertoo Nieminen.
Vaihtoehtoisina paikkoina pohdittiin esimerkiksi Sibeliuksen metsää ja Aulangon näkötornin ympäristöä. Mutta Ahvenistolla hyppytornille johtavat valaistut kevyen liikenteen väylät ja sinne on helppo tulla. 
Koronariskien välttäminen sivujuonteena mukana
Samalla vältetään suuren yleisömäärän samanaikainen kokoontuminen ja suuriin esiintyjäryhmiin ja henkilökuntamäärään liittyvät riskit. 
– Se tuli siinä vähän sivujuonteena. Torilla on ollut tuhansia ihmisiä kerralla, niin se olisi tänä vuonna ollut hankala toteuttaa. Nyt ihmisiä tulee useana iltana ja tasaisena virtana. Meille ei tule suuria esiintyjäryhmiäkään. Sinänsä se on vallitsevassa valitettavassa tilanteessa huomattavasti helpompi ja parempi toteutustapa.
Fantasian yhdeksi osaksi on tulossa myös valotaideteos, joka toteutetaan yhteistyössä Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Arxin kanssa.
– Sinne tulee erilaista sisältöä, josta osa on laseria ja osa muuta valoa. Valo on nuorten näkökulmasta mielenkiintoinen asia. Nuoret ovat nähneet näitä konserteissa ja festivaaleilla, niin pääsevät tekemään sitä kokonaisuutta.
Kulttuuripäällikkö Niemisen odotukset ovat nyt korkealla.
– Hämeenlinnassa on tällainen melko unohdettu paikka, joka osoittautui todella hienoksi. Siinä on sivuun jääneen paikan estetiikka, joka saa ihan uuden merkityksen. 
– Vaikka olen yli 15 vuotta asunut Hämeenlinnassa, niin en ollut koskaan käynyt siellä hyppytornilla. Se oli aikamoinen vau-elämys jo sellaisenaan. Uskon, että se tulee tuomaan monelle uudenlaisen näkökulman omaan kotikaupunkiin.
Rovaniemellä kadonnut Ossi Alatalo löytyi
Poliisi kiittää kaikkia kadonneesta vihjeitä antaneita.
Rovaniemeltä heinäkuun lopulla kadonnut **Ossi Alatalo** on löytynyt, kertoo Lapin poliisilaitos. Poliisi kiittää kaikkia kadonneesta vihjeitä antaneita. Enempää tapauksesta ei kerrota.
[Rovaniemen poliisi pyysi viime viikolla havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11480667) 27. heinäkuuta 2020 Rovaniemellä kadonneesta 16-vuotiaasta Alatalosta.
MetsäFibre aloittaa Rauman jättisahan rekrytoinnit
Ensimmäisessä vaiheessa sahalle haetaan 30 henkilöä. 
Metsä Groupiin kuuluva MetsäFibre aloittaa Raumalle rakennettavan [sahalaitoksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11281992)rekrytoinnit. Ensimmäisessä vaiheessa sahalle haetaan 30 henkilöä. 
Valmistuttuaan saha työllistää suoraan sata ja välillisesti noin 500 ihmistä. Sahalaitoksen rakennusvaiheen työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan noin 1 500 henkilötyövuotta.
– Uusi saha on sekä teknologialtaan että työskentelytavaltaan täysin uudenlainen saha sekä Suomen että maailman mittakaavassa. Tämän vuoksi operaattorit käyvät ensin reilun vuoden mittaisen valmennusohjelman, jossa heille koulutetaan uusi teknologia ja toimintatavat, sanoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo Nousiainen**.
Tuotanto uudessa sahassa alkaa vuoden 2022 loppupuolella. Investoinnin arvo on noin 200 miljoona euroa ja sahan vuosituotanto on noin 750 000 kuutiota mäntysahatavaraa. 
Valko-Venäjän vaaleissa murskavoitto Lukašenkalle virallisten lukujen mukaan – Opposition Tsihanouskaja ei hyväksy tulosta: "Pidän itseäni vaalivoittajana"
Viime yönä poliisit hajottivat mielenosoituksia kovin ottein. Useiden maiden johtajat ympäri Eurooppaa ovat tuominneet väkivallan käytön. 
Valko-Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on alustavien tulosten perusteella voittanut presidentinvaalit 80,2 prosentin osuudella annetuista äänistä. 
Opposition ehdokas **Svjatlana Tsihanouskaja** on saanut 9,9 prosenttia äänistä, vaalilautakunta kertoo. Tsihanouskaja on kertonut, että hän ei hyväksy vaalitulosta. Tsihanouskajan mukaan tulosta on vääristelty merkittävästi.
– Äänestäjät tekivät eilen sunnuntaina ratkaisunsa, mutta viranomaiset eivät kuunnelleet meitä. Pidän itseäni vaalivoittajana, Tsihanouskaja kommentoi vaalitulosta uutistoimisto AFP:n mukaan.
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
Itsevaltaisesti 26 vuotta hallinneen Lukašenkan valintaa pidettiin ennalta käytännössä varmana, osin vaalivilpin takia. 
Saksa ehdottaa uusia pakotteita, Venäjä onnitteli
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on onnitellut Lukašenkaa vaalivoitosta. 
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** on puolestaan esittänyt ylimääräisen EU-huippukokouksen kutsumista koolle Valko-Venäjän tilanteen takia. 
– Viranomaiset ovat käyttäneet voimaa muutosta vaativia kansalaisiaan kohtaan. Meidän täytyy tukea valkovenäläisiä vapauden tavoittelussa, Morawiecki sanoi tiedotteessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Saksan ulkoministeriön mukaan moni seikka viittaa siihen, että presidentinvaaleissa on käytetty vilppiä. Saksan ulkoministeriön tiedottaja sanoi Reutersin mukaan toimittajille, että EU-maat käyvät nyt keskustelua siitä, miten reagoida tilanteeseen. 
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** ehdottaa, että vuonna 2015 tehdyt lievennykset Valko-Venäjän pakotteisiin pitäisi nyt perua.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi Vihreiden hallitusryhmän kesäkokouksessa Lahdessa, että tilanne on erittäin huolestuttava. Vaalien ehdokasasettelu ei ollut vapaata eivätkä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijat päässeet valvomaan vaaleja.
– Kyllä tämä on pettymys ja takaisku myös ihan Valko-Venäjänkin mittapuussa. Ja EU:n täytyy silloin tietysti tarkastella tilannetta. Mikä on uusi tilanne ja mitä johtopäätöksiä pitää tehdä.
Suomi on tukenut Valko-Venäjällä nuorison koulutusta. Pitäisikö apu lopettaa?
– Täytyy hyvin rauhallisesti tarkastella, kehen tuet kohdistuu ja millä tavalla ne vaikuttavat. Tietysti ei toivoisi, että sillä olisi negatiivisia vaikutuksia valkovenäläisiin nuoriin, jotka muutenkin elävät vaikeassa tilanteessa. Maatahan on kohdannut myöskin koronaepidemia ja talous on ollut heikommissa kantimissa.
Haavisto sanoo olevansa asiasta yhteydessä Puolan ulkoministeriin **Jacek Czaputowicziin**. 
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** mukaan Valko-Venäjän on kunnioitettava perusoikeuksia. 
Jos tviitti ei näy, voit lukea sen [täältä](https://twitter.com/vonderleyen/status/1292762483485179904). 
– Vaadin Valko-Venäjän hallintoa varmistamaan, että presidentinvaalin äänet on laskettu ja julkistettu paikkansapitävästi, von der Leyen kommentoi vaalitulosta uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Myös sotilasliitto Nato on ilmaissut huolensa Valko-Venäjän tilanteesta. 
Niin ikään Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää tilannetta huolestuttavana. Lisäksi Niinistö painottaa ihmis- ja perusoikeuksien kunnioittamista. 
– Vaaleja ei toteutettu kansainvälisten periaatteiden mukaisesti eikä Etyjin vaalitarkkailijoita ollut kutsuttu seuraamaan vaaleja. Ei ole hyväksyttävää käyttää väkivaltaa rauhanomaisia mielenilmaisuja vastaan, [presidentti Niinistö toteaa lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentin-lausunto-valko-venajan-tilanteesta/).
Järjestö: Yksi mielenosoittaja kuoli
Presidentinvaalien virallinen ovensuukysely ennusti Lukašenkalle suunnilleen samaa noin 80 prosentin ääniosuutta kuin maanantaina ilmoitettu alustava tulos. Opposition Tsihanouskaja sanoi jo sunnuntaina, ettei luota ilmoitettuihin lukuihin. 
 Oppositio vaatii äänten uudelleenlaskentaa äänestyspaikoilla, joissa on ilmennyt ongelmia ääntenlaskennassa. 
Sunnuntai-iltana ja viime yönä pääkaupunki Minskissä ja muissa kaupungeissa nähtiin mielenosoituksia, jotka alkoivat pian sen jälkeen, kun ovensuukyselyn tulos julkaistiin.
Lukašenkan mukaan mielenosoitukset oli järjestetty ja kontrolloitu Valko-Venäjän ulkopuolisista maista, kertovat uutistoimistot. Lukašenkan mukaan näiden maiden joukkoon lukeutuvat Puola, Britannia ja Tšekki. 
Presidentinvaalien tulosta vastaan protestoivat mielenosoittajat ovat ulkovaltojen kontrollissa olevia "lampaita", presidentti sanoi uutistoimistojen mukaan. Hänen mukaansa mielenosoituksiin yritti osallistua lisäksi Venäjän, Puolan ja Ukrainan kansalaisia.
Poliisit hajottivat mielenosoituksia kovin ottein. Kaduilla käytettiin tainnutuskranaatteja, kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja. 
Valko-Venäjän sisäministeriön mukaan yhteensä noin 3 000 ihmistä pidätettiin. Sisäministeriön mukaan ainakin 50 mielenosoittajaa ja 39 poliisia loukkaantui, kertoo Tass.
Myös ihmisoikeuskeskus Vjasnan mukaan loukkaantuneita on kymmeniä. Vjasna kertoo lisäksi yhden mielenosoittajan kuolleen. Sisäministeriö on kiistänyt kuolemantapauksen.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Valkovenäläiset näyttävät voittaneen pelkonsa, ja silloin paluuta vanhaan ei enää ole](https://yle.fi/uutiset/3-11486469)
[Poliisi ja mielenosoittajat ottaneet yhteen Valko-Venäjällä – itsevaltainen Lukašenka jatkamassa kuudennelle presidenttikaudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11485798)
[Valko-Venäjällä käydään poikkeuksellisia vaaleja, jotka voivat johtaa "Euroopan viimeisen diktaattorin" syrjäyttämiseen – Lue, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11484452)
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
Lue Ulkopoliittisen instituutin tänään julkaistu englanninkielinen analyysi ["Valko-Venäjä ilman Lukashenkoa: Miten siitä tuli realistinen skenaario", pdf-muodossa.](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2020/08/comment15_belarus_without_lukashenko.pdf)
Pirkanmaalla kaksi uutta koronatartuntaa – Tays: "Jokaisen on nyt syytä kiinnittää huomiota turvaväleihin ja hygieniaan"
Testejä testiin sunnuntaina lähes 500.
Sunnuntaina Fimlabissa tehtyjen 471:n koronatestin saldoksi tuli kaksi uutta tartuntaa Pirkanmaalla.
– Näiden tartuntojen alkuperää ei ole toistaiseksi saatu selville. Jokaisen on nyt syytä kiinnittää huomiota turvaväleihin ja hygieniaan, kirjoittaa Tays Twitterissä.
Pirkanmaalla on nyt todettu 251 tartuntaa epidemian aikana. Elokuussa tartuntoja on ollut seitsemän, heinäkuussä niitä oli vain yksi.
Perjantain näytteissä sittenkin yksi tartunta
Tays kertoi lauantaina, että Pirkanmaalla ei löydetty perjantain näytteistä yhtään uutta koronatartuntaa. Sunnuntaina tieto korjattiin: 
– Pirkanmaalla todettin perjantaina illalla yksi uusi koronatartunta, joka ei ehtinyt mukaan lauantain päivitykseen. Se on nyt lisätty lauantain riville taulukkoon. Tartunta on peräisin kotimaasta, kirjoittaa Tays Twitteristä.
Sunnuntaina oli nollapäivä, eli lauantaina otetuissa näytteissä ei ollut uusia tartuntoja. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: ministeri Pekonen: Mikään ei estä matkustusrajoitusten nykytahtia nopeampaa muuttamista, elokuun yleisötapahtumia peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keskipohjalaiskunnat käyttävät valtion koronatuen erityis- ja tukiopetukseen – harva palkkaa lisää opettajia tai avustajia
Avustuksella on tarkoitus auttaa opinnoissaan jälkeen jääneitä koululaisia.
Lähes kaikki keskipohjalaiskunnat ovat saaneet valtion tukea koronavaikutusten tasaamiseen kouluissa. Kahdeksasta kunnasta kuusi kertoo hakeneensa ja saaneensa tukea.
Esimerkiksi Halsua laittaa koronatuen tuki- ja erityisopetukseen sekä avustajapalveluihin.
Kokkola on varautunut valtiolta saaman tukisumman lisäksi paikkaamaan koululaisten oppimisvajetta tarvittaessa myös omilla varoillaan. Kokkola palkkaa koronarahoilla muutaman erityisopettajan sekä koulunkäynninohjaajan.
Kokkolalaiskouluissa tukiopetukseen on varattu kattava summa. Veteli käyttää noin 30 000 euron avustuksen pääosin tukiopetukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut avustuksia esi- ja perusopetukseen koronaepidemian aiheuttamien poikkeusolojen vaikutusten tasoittamiseksi.
Valtion korona-avustuksilla on tarkoitus auttaa opinnoissaan jälkeen jääneitä tai putoamisvaarassa olevia oppilaita eli tarjota lisää muun muassa erityisopetusta, palkata resurssiopettajia tai avustajia.
Yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni asetti suomalaisten kauden tulokset raameihin: "Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki"
Suomalaisten yleisurheilijoiden tulokset tältä kaudelta olisivat kovaa valuuttaa myös kansainvälisellä mittapuulla katsottuna. 
Yleisurheilun superviikko käynnistyy Suomessa tiistaina Paavon Nurmen kisoilla, ja heti perään perjantaina käynnistyvät myös Kalevan kisat. 
Alunperin vuoden 2020 piti olla myös maailmanlaajuisesti kova kilpailukausi, kun kalenteriin oli merkitty niin kesäolympialaiset kuin yleisurheilun Euroopan mestaruuskisatkin. Molemmat peruttiin lopulta koronan vuoksi, mutta Suomessa on tästä huolimatta saatu ihastella kotimaisten yleisurheilijoiden ilmiömäistä kisakuntoa. 
Vaikka kilpailukausi on ollut verrattain lyhyt, on moni urheilija rikkonut Suomen ennätyksiä ja omia ennätyksiä. Heti kesäkuun alussa **Kristian Pulli** räväytti ponkaisemalla **Tommi Evilän** vanhan ennätyksen romukoppaan. Uusi pituushypyn SE on nykyään 827. 
**Krista Tervo** paransi moukarissa viime vuonna tekemäänsä ennätystä lukemiin 72,12, mutta yli 70 metriin pääsi myös **Silja Kosonen**, joka heitti 71,34. Kun **Annimari Korte** avasi kautensa, syntyi maailman kärkitulos 12,84.
Viime viikolla Espoossa **Aaron Kankaan** moukari lensi mitoille 79,05, joka on maailman kärkituloksissa heti toisena. Suomalaisten yleisurheilijoiden noteerauksista kuluvan kauden ajalta voisi kertoa monen kappaleen verran. 
"Meillä on mitaliin kykeneviä urheilijoita"
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Jarkko Finni** näkee, että suomalaisen yleisurheilun tilanne on tällä hetkellä kaikin tavoin positiivinen. 
– Meillä on kovia kärkiurheilijoita, jotka ovat tehneet tasonnostoa. Sitten meillä on lajeja, jotka ovat nostaneet tasoaan vähän laajemminkin, esimerkiksi miesten ja naisen moukari on mennyt laajalla rintamalla eteenpäin, Finni sanoo. 
Finnin mukaan suomalaisten tilastonoteeraukset ovat kovaa luokkaa kansainväliselläkin mittapuulla katsottuna. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten Berliinin EM-kisoissa Pullin Suomen ennätyksellä kisat olisi voitettu, Kankaan tuloksella olisi otettu hopeaa ja Kortteen kauden parhaalla ajalla (12,76) olisi otettu finaalissa pronssia. 
– Nämä ovat spekulaatioita, mutta kuvaavat sitä, että meillä on mitaliin kykeneviä urheilijoita. 
– Meillä on kymmenkunta sellaista urheilijaa, jotka ovat iskuetäisyyden päässä EM-mitalista onnistuessaan. Jos EM-kisat olisi järjestetty, neljän vuoden mitaliton putki olisi mennyt poikki, Finni lataa. 
Finnin mukaan Paavo Nurmen kisat toimivat hyvänä esilämmittelynä ennen Kalevan kisoja. Paavo Nurmen kisoista suomalaiset saavat hyvää kiriapua kansainvälisiltä urheilijoilta, mutta samalla on myös mahdollisuus napata kovia päänahkoja. 
– Jos yhden toiveen saan heittää vielä Kalevan kisoihin niin yksi Suomen ennätys ja viikko on täydellinen, Finni päättää.
_Voit katsoa Jarkko Finnin vierailun Urheiluruudussa klikkaamalla jutun pääkuvaa._ 
**Lue myös:**
[Krista Tervo otti pari vuotta sitten riskin ja viskoo nyt huipputuloksia – ennätysvirettä hiottiin läpi talven ulkokentällä, josta löytyy Tervon salainen ase](https://yle.fi/urheilu/3-11483225)
[Kymmenottelija Elmo Savola oli alkukesästä huippukunnossa, mutta lähentäjävaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin: "Totta kai raivostuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11482642)
[Yleisurheilijat kohti kesän superviikkoa – asiantuntija povaa: "Kristiina Mäkelä on SE-kunnossa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11481349)
[Aaron Kangas lennätti ennätyslukemat moukarissa, Annimari Korte juoksi myötätuulessa kovan ajan – näin urheiltiin Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-11481217)
1-vuotias Tove Lauretsalo sai koronarajoitusten takia tutustua päiväkotiin vain puoli tuntia – äitikin hämmästyi, miten nopeasti lapsi lopulta sopeutui
Syksyn kynnyksellä päiväkodin uudet lapset tutustuvat päiväkotiin pääosin pihalla, kun sisälle ei saa koronarajoitusten takia mennä.
**Tove Lauretsalolla** on takanaan toinen päivä Katariinan päiväkodissa Kotkassa. Marraskuussa kaksi vuotta täyttävä Tove astelee päiväkodin ovista ulos reippaasti – kuitenkin käsi äidin kädessä napakasti kiinni. 
Päivä on mennyt hyvin, vaikka itse tutustuminen päiväkotiin jäi lyhyeksi.
Syynä on se, että korona sulki päiväkodin ovet ulkopuolisilta, eivätkä lasten vanhemmat ole samalla tavalla tervetulleita sisätiloihin kuten tavallisesti. Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksissa kun kehotetaan välttämään tai vähentämään tarpeettomia fyysisiä lähikontakteja.
Pääasiassa etukäteen tutustuminen päiväkotiin ja sen henkilökuntaan tapahtuu päiväkodin pihamaalla yhdessä vanhemman kanssa. 
Tutustuminen onnistuu myös ulkotiloissa
Päiväkotien korona-arkea tutkinut varhaiskasvatuksen pedagogiikan professori **Inkeri Ruokonen** Turun yliopistosta ei näe suuria ongelmia siinä, että lapset eivät etukäteen pääse sisälle päiväkodin tiloihin.
– Lapsen kannalta varhaiskasvatukseen tutustumisessa on tärkeintä tutustua henkilöstöön ja muihin lapsiin. Tämä onnistuu hyvin myös ulkotiloissa, professori Ruokonen vakuuttaa.
Uusi suositus ei täysin kiellä sisätiloihin menemistä, mutta väljyydestä ja hygieniasta on huolehdittava. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että uusi lapsi pääsee vanhempansa kanssa päiväkodin tiloihin sillä aikaa, kun koko muu ryhmä on ulkona, kertoo Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen**.
Tovekin oli käynyt tutustumassa isänsä kanssa päiväkotiin päivää ennen hoidon aloittamista. 
– Isän ja hoitajan kanssa Tove oli sisällä puolisen tuntia ja sen jälkeen hetken aikaa pihalla tutustumassa kavereihin. Seuraavana päivänä Tove jäi jo yksin, niin että oli aika pikainen tutustuminen, kertoo Toven äiti **Reetta Lauretsalo**.
Äitiä jännitti etukäteen se, että tutustumista on rajattu niin lyhyeksi. Lopulta kaikki sujuikin parhain päin.
– Vanhempi lapsi kun aloitti päiväkodissa, niin silloin hän sai olla useamman päivän mukana. Tuntuu, että tämä meni yhtä kivuttomasti ja ehkä vanhemman näkökulmasta vielä helpomminkin, kun kerrasta jäi sinne yksin, kertoo Reetta Lauretsalo. 
Reetta Lauretsalo kiittelee henkilökuntaa, joka on ottanut poikkeuksellisen tilanteen hyvin huomioon.
– Henkilökunta huomioi sen, että lapset haluavat olla esimerkiksi enemmän sylissä. Ja ensimmäisenä päivänä meille vanhemmille tuli kuvaviestejä siitä, miten päivä on sujunut. Se tuntui mukavalta, kertoo Reetta Lauretsalo.
Kevyt lasku ja syli helpottavat sopeutumista
 Päiväkodin aloitus on jokaiselle lapselle yksilöllinen tapahtuma. Osa lapsista ikävöi, vaikka vanhemmat olisivat olleet mukana pidempäänkin. Osa taas sopeutuu nopeasti ja luottaa siihen, että vanhemmat saapuvat noutamaan sovitusti.
– Päiväkodin henkilöstö on koulutettu huomioimaan lapsen ikävä. Syli ja myötätunto lapsen ikävää kohtaan auttavat. Henkilöstö lohduttaa lasta ja tarjoaa tälle kiinnostavaa toimintaa heti, kun lapsi on siihen valmis, vakuuttaa varhaiskasvatuksen pedagogiikan professori Inkeri Ruokonen.
Koronan aiheuttama tutustumiskäytäntö poikkeaa paljon tavanomaisesta, jolloin lapsen oli vanhemman kanssa mahdollista tutustua päiväkodin arkeen useita päiviä. 
Kotkassa Katariinan päiväkodissa noudatetaan tiukasti ohjetta, jonka mukaan sisätiloihin tutustutaan hallitusti ja ainoastaan kerran.
– Täytyy kyllä kiittää vanhempia ymmärryksestä ohjeita kohtaan ja siitä, että on järjestynyt lyhyempiä hoitopäivä ja sen myötä kevyempiä aloituksia, kiittelee Katariinan päiväkodin johtaja **Irene Sipari-Vilhunen.**
Myös varhaiskasvatuksen professori pitää hyvänä, jos lapsella on mahdollisuus harjoitella aluksi lyhyemmillä päivillä.
– On ehdottomasti hyvä, jos vanhemmilla on aikaa järjestää niin sanottu pehmeän laskun viikko. Tuolloin käydään tutustumassa päiväkotiin etukäteen ja vietetään yhteistä aikaa uuden lapsiryhmän ja sen aikuisten kanssa vaikka sitten ulkona leikkien. Sen jälkeen aloitetaan lyhyistä päivistä, sanoo varhaiskasvatuksen professori Inkeri Ruokonen Turun yliopistosta.
Vanhemmista voi lapsen jättäminen päiväkotiin ensimmäisinä päivinä tuntua kurjalta. Traumoja lapselle ei siirtymävaiheesta jää, jos lapsella on turvallinen kiintymyssuhde vanhempiin.
– Sopeutuminen ja tottuminen vie kaikilta oman aikansa. Varsin pian lapsi huomaa viihtyvänsä päiväkodissa ja ikävä unohtuu, vakuuttaa professori Ruokonen.
Valmistautuminen helpottaa sopeutumista
Uuteen arkeen sopeutumista voi helpottaa sillä, että päiväkodista puhuu lapselle myönteisesti etukäteen. Lisäksi aiheesta kertovien kirjojen lukeminen kotona ja kävelylenkit tulevan päiväkodin pihaan tekevät asiaa tutummaksi. 
Myös Tove Lauretsalolle juteltiin päiväkotiin menosta ja luettiin kirjaa
– Ja aina kun ajettiin päiväkodin ohi tai haettiin isosiskoa, niin silloinkin siitä juteltiin, lisää Reetta Lauretsalo.
Lapsen on myös hyvä tietää, kuka hänet hakee pois päiväkodista ja milloin.
– Kun lapselle kertoo etukäteen, että hänet haetaan heti ruokailun jälkeen, lapsi osaa odottaa vanhempaansa. Se luo turvallisuuden tunnetta. Lapsen päivärytmi toimii ensimmäisenä lapsen ”kellona”, johon hän toimintansa suhteuttaa, selittää Inkeri Ruokonen Turun yliopistosta.
Ei nuhassa päiväkotiin
Tiukkoja ohjeita noudattamalla päiväkodissa halutaan välttää lasten ja henkilökunnan altistuminen uusien kontaktien kanssa.
Tiukka kanta on myös flunssan suhteen. Hoitoon ei saa tulla hengitystieinfektio-oireisena, ennen kuin mahdollinen koronavirustartunta on suljettu pois testeillä. Sama ohjeistus koskee tietenkin myös päiväkodin henkilökuntaa.
– Nuhaiset ohjataan matalalla kynnyksellä koronatestiin. Jos testitulos on negatiivinen ja flunssasta on enimmäkseen toipunut, voi taas palata päiväkotiin. Samoin toimitaan allergian suhteen, vahvistaa Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Raili Liukkonen.
Toimenpiteillä pyritään vähentämään mahdollisia koronavirustartuntoja ja rajaamaan altistumisia.
Tärkeän lelu mukaan
Unilelut ovat usein lapselle tärkeitä ja erilaisissa siirtymätilanteissa edustavat lapselle tuttua ja turvallista huoltajaa. Unilelu tuo turvaa ja lohtua erotilanteissa. 
Koronan mukanaan tuomia ohjeita on nyt höllennetty sen verran, että tärkeän lelun saa nyt tuoda mukanaan ja viedä kotiin päivän päätteeksi. 
Tovellakin on päiväkodissa mukana uninalle, jota on ensimmäisinä päivinä saanut pitää mukana kaverina. Nallelle jopa katettiin ensimmäisenä aamuna paikka aamupalapöytään. 
Vaikka lupa olisi viedä nalle kotiinkin, on Toven nallen paikka nyt päiväkodissa.
**Lue seuraavaksi:**
[Päiväkoti pisti päiväunikäytännöt uusiksi – lasten liikkuminen lisääntyi reilusti](https://yle.fi/uutiset/3-11037208)
 [Päiväkodit tarkkailevat tänä syksynä tiukasti lasten hengitystieoireita – edes negatiivinen koronatestitulos ei aina avaa hoitopaikan ovea](https://yle.fi/uutiset/3-11469928)
_Yle seuraa jatkuvasti tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta._ [Lue ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Pave Maijanen - Lähtisitkö, Tarja Ylitalo - Kerrasta poikki ja Riki Sorsa - Muuttohaukka.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
7\.8.
Brita Koivunen - Suklaasydän (43,4% äänistä)
Lea Laven - Ei oo ei tuu (40,4%)
Anita Hirvonen - De va kukku de (16,2%)
31\.7.
Leevi and the leavings - Pohjois-Karjala (50,8% äänistä)
Tapani Kansa - Kalajoen hiekat (28,8%)
Jari Sillanpää - Pariisi-Helsinki (20,4%)
24\.7.
Eppu Normaali - Urheiluhullu (43% äänistä)
Poju - Poika saunoo (29,8%)
Martti Vainaa ja sallitut aineet - Pelimies (27,2%)
17\.7.
Lapinlahden linnut - Lipputangon nuppi (38,2% äänistä)
Samuli Edelmann - Karavaanari (34,2%)
Erkki Liikanen - Evakkoreki (27,6%)
10\.7.
Mamba - Vielä on kesää jäljellä (53,6% äänistä)
Tehosekoitin - Asfaltti polttaa (25,1%)
J. Karjalainen - Missä se Väino on? (21,3%)
3\.7.
Danny - Kesäkatu (42,1% äänistä)
Taiska - Mombasa (30,1%)
Freeman - Ajetaan me tandemilla (27,8%)
26\.6.
Robin Packalen - Hula hula (24.3% äänistä)
Jukka Poika - Silkkii (58.8%)
Kasmir - Vadelmavene (16.9%)
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Uteliaisuus ajoi valtakunnan rajan yli – ainakin sakkoja tiedossa rajanylittäjälle
Luvaton rajanylittäjä saatiin kiinni Kuhmossa. 
Kuhmossa saatiin lauantaina kiinni rajan luvattomasti ylittänyt mies. Rajanylittäjä jäi Kainuun rajavartioston partion haaviin Lentiiran itäpuolella rajavyöhykkeellä. Kulkija havaittiin teknisessä valvonnassa luvattomalla maalla, ja perään lähti koirapartio selvittämään kulkijan liikkeitä. 
Noin 30-vuotias rajanylittäjä on kotoisin Kaakkois-Suomesta. Tutkinnanjohtaja **Jarkko Kolehmainen** Kainuun rajavartiolaitokselta kertoo, että mies kerkesi olla Venäjän puolella muutaman tunnin.
– Motiivi oli uteliaisuus, ei varsinaista selvää syytä tullut esille, Kolehmainen kertoo.
Miehen epäillään syyllistyneen tapauksen johdosta valtionrajarikokseen. Kainuun rajavartiosto suorittaa tapauksen tutkinnan.
– Asia menee syyttäjälle, yleensä sakkorangaistus tulee, Kolehmainen summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaalan Alassalmen lossissa painorajoituksia maanantaiaamuna
Lossi ei kuljeta raskasta kalustoa kovan tuulen vuoksi turvallisuutta taatakseen. Tuuli tyyntynee iltapäivällä.
Enonlahden ja Manamansalon välillä kulkevaan Alassalmen lossiin on asetettu painorajoituksia kovan tuulen vuoksi maanantaiaamuna. Lossi ei kuljeta nyt raskasta kalustoa, kuten busseja, rekkoja ja kuorma-autoja. 
Kuljetusrajoitusten arvioidaan kestävän ainakin puoleen päivään asti, sillä tuuli on vielä yltymässä. 
Rajoituksia on tehty lauttamatkustajien turvallisuuden vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuuden uudet tilaukset lähes 12 prosenttia viime vuotta jäljessä
Toukokuussa tilaukset romahtivat vuodentakaisesta yli 28 prosenttia. Tilastokeskus huomauttaa, että suuret vaihtelut kuukausien kesken ovat mahdollisia.
Teollisuuden uudet tilaukset laskivat kesäkuussa 11,8 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/teul/2020/06/teul_2020_06_2020-08-10_tie_001_fi.html).
Erityisesti kärsi paperiteollisuus. Paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden tilaukset vähenivät yli 22 prosenttia. Kemianteollisuudessa tilaukset vähenivät vajaa 12 ja metallialalla runsaat kahdeksan prosenttia.
Tilaukset ovat laskeneet yhtäjaksoisesti kuuden kuukauden ajan. Kesäkuussa laskua tuli huomattavasti vähemmän kuin toukokuussa, jolloin tilaukset romahtivat vuodentakaisesta 28,2 prosenttia. Väheneminen oli silti hieman voimakkaampaa kuin huhtikuussa, jolloin uudet tilaukset jäivät hieman yli 10 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi–kesäkuussa laskua oli 11,3 prosenttia.
Danske Bankin ekonomisti **Jukka Appelqvistin** mukaan Suomen teollisuudella on takanaan monta nihkeää kuukautta.
– Ei yksittäistä romahdusta, vaan monta peräkkäistä nihkeää kuukautta. Tilauskanta alkaa olla heikossa hapessa, Appelqvist kommentoi lukuja [Twitterissä](https://twitter.com/JukkaAppelqvist/status/1292691517627346945).
Tilastokeskus muistuttaa, että tilastossa suuret vaihtelut ovat mahdollisia, koska isot tilaukset kohdistuvat aina yhdelle kuukaudelle.
Tuotantomäärissä ei suurta romahdusta muttei toipumistakaan
Tilastokeskus kertoi samalla myös teollisuuden tuoreista tuotantomääristä. Kesäkuussa tuotanto jäi 0,8 prosenttia edelliskuukaudesta ja 6,9 prosenttia vuodentakaisesta.
Kuntarahoituksen pääekonomisti **Timo Vesala** arvioi lukujen perusteella tuoreeltaan [Twitterissä](https://twitter.com/TimoVesala/status/1292689264896024576), että tuotannossa ei ole nähty muun Euroopan malliin suurta pudotusta, muttei toipumistakaan. Esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa kesäkuun tuotanto oli yli 10 prosenttia vuodentakaista jäljessä, kun huhtikuussa tuotanto oli pudonnut Ranskassa 35 prosenttia ja Saksassa 25 prosenttia.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** kirjoitti, että Suomen teollisuudessa on havaittavissa pientä jälkisyklisyyttä.
– Tuotanto laski kesäkuussa kevään tasaisista lukemista, kun monissa maissa jo elvyttiin pohjilta. Uudet tilaukset sentään hiukan vakautuivat, tosin heikolle tasolle, [Kuoppamäki kirjoitti](https://twitter.com/Pasi_Kuoppamaki/status/1292690039374254080).
Sosiaali- ja terveysministeri Pekonen: Mikään ei estä muuttamasta matkustusrajoituksia nopeastikin, etätyöhön hyvä pyrkiä myös ilman suositusta
Ministeriössä on viime viikot valmisteltu alueellisia rajoitustoimia, joita voitaisiin ottaa käyttöön tarvittaessa. Niistä keskustellaan hallitukessa.
Matkustusrajoituksia on mahdollista muuttaa myös useammin kuin kahden viikon välein, mikäli tarve tulee, sanoo Ylen aamussa vieraillut sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas).
– Jos tautitilanne pahenee, mikään ei estä hallitusta kiristämään tahtia. Päivittäin kuitenkin tarkastelemme asiaa ministeriössä, Pekonen sanoo.
– Mihinkään ei ole kirjoitettu sellaista sääntöä, että hallitus voisi antaa näitä rajoitustoimia aina [vain] kahden viikon välein.
Pekonen ei ota kantaa siihen, tulisiko Suomeen päästä riskimaista vain, mikäli suostuu tekemään koronavirustestin. Hänen mielestään tärkeintä on se, että tartunnan saaneita ihmisiä saadaan kiinni ja ulkomailta tulleet, testitulosta odottavat pysyisivät omaehtoisessa karanteenissa.
– Samaan aikaan haluaisin pohtia sitä, onko tarpeen matkustaa Suomesta ulkomaille, erityisesti näihin riskimaihin.
Pekonen sanoo koronatestaamisen kuuluvan perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) vastuualueisiin, mutta kertoo, että testausta pyritään koko ajan parantamaan. 
Hän on huolissaan siitä, että testejä on välillä jouduttu odottamaan päiviä, tuloksia jopa viikkoja. Pekosen mukaan hallitus haluaa, että tähän tulee muutos.
Etätyöstä olisi hyvä sopia paikallisesti
Toimihenkilöliitto Erto ehdotti viime perjantaina, että työntekijällä tulisi olla lakisääteinen oikeus etätyöhön, mikäli työ ei ole paikkaan sidottua, eikä järjestely aiheuttaisi työnantajalle kohtuutonta haittaa.
Pekonen pitää ehdotusta mielenkiintoisena ja näkee, että sitä tulisi pohtia.
Pekonen kehuu sitä voimaa, jolla suomalaiset ryhtyivät keväällä etätöihin. 
Ylen heinäkuussa [taloustutkimuksella teettämän kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-11469774)mukaan noin joka neljäs suomalainen työikäinen on tehnyt työnsä kokonaan tai lähes kokonaan etänä. Yhä useampi koki, että haluaa jatkossa tehdä enemmän etätöitä.
– Sairaspoissaolot vähenivät ja hyvinvointi lisääntyi. Ne ovat aika hyviä mittareita, Pekonen sanoo.
– Pitäisin erittäin hyvänä sitä, että työpaikoilla voitaisiin paikallisesti sopia etätyöstä, vaikka meillä ei voimassa olekaan etätyösuositusta tällä hetkellä.
Hallituksen keväällä asettama etätyösuositus purettiin elokuun alussa. Myös sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoi viime torstain koronatilannekatsauksessa, että etätyöhön tulisi pyrkiä, vaikka suositusta ei ole.
Pekosen mukaan rajoitustoimien purkupäätöksiä tehtiin keväällä vedoten sen hetkiseen tautitilanteeseen. Hän haluaisi, että työpaikoilla tehtäisiin omia riskiarvioita.
– Koronatartunnat eivät ole lisääntyneet paljon kaikkialla maassa. Ne [erot] ovat alueellisia. Yritysten olisi hyvä miettiä, onko niiden alueella paljon tartuntoja ja kannattaisiko siirtyä etätöihin. 
– Tai sitten tehdä porrastetusti töitä – vaihdellaan sitä, ketkä ovat työpaikalla ja ketkä etänä. Tämä vähentää sitä julkista liikennettä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on valmisteltu alueellisia rajoituksia ja suosituksia muutaman viikon ajan. Niitä voitaisiin ottaa käyttöön mahdollisesti tautitilanteen niin vaatiessa. Keinoista keskustellaan hallituksen kanssa ja niistä kerrotaan heti, kun on valmista.
Sisäministerin kanssa samoilla linjoilla maskeista
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) tviittasi eilen oman maskisuosituksensa. Hänen näkemyksensä mukaan maskia tulisi, mikäli etäisyyttä muihin ihmisiin ei ole mahdollista pitää. 
Aino-Kaisa Pekonen on samaa mieltä Ohisalon kanssa.
– On hyvä suojata muita kanssakulkijoita, erityisesti, kun on kyse sisätiloista.
Samansuuntaista on uumoiltu myös THL:n valmistelemasta maskisuosituksesta, jonka odotetaan tulevan julki mahdollisesti tällä viikolla.
Turku antoi viime viikon lopulla [oman maskisuosituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) joukkoliikenteeseen.
_Voit keskustella aiheesta 11.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Monella alkaa ensi viikolla arki, jossa korona on taas osa elämää – Osaisitko sinä ehkäistä toista aaltoa näissä tilanteissa? Katso ylilääkärin neuvot](https://yle.fi/uutiset/3-11485537)
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
[Ensimmäinen kaupunki antoi maskisuosituksen – Turku suosittelee suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
["Ensimmäistä kertaa ikinä haluaa mennä takaisin kouluun" – kuvareportaasi: näin sujui kesän viimeinen viikonloppu, ennen kuin arki taas palaa](https://yle.fi/uutiset/3-11485685)
[Koulut alkavat ensi viikolla, mutta lasten koronatapauksista ei vieläkään tiedetä paljoa – lapsilla myös vatsavaivat kielivät tartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485642)
[Suomalaisista 70 prosenttia ottaisi koronarokotteen – moni muistaa tosin vielä sikainfluenssapiikin jälkimainingit](https://yle.fi/uutiset/3-11485542)
[Korona varjostaa kuntavaaliehdokkaiden hakua, vaikka viime vaalien rytmissä on pysytty – mahdolliset rajoitustoimet vaalien alla huolettavat](https://yle.fi/uutiset/3-11485210)
MOT selvitti: Kunnat valvovat omia hoivakotejaan lepsusti – työntekijöiden mukaan korona aiheutti kaaoksen Helsingissä, kaupungin mukaan virheitä ei tehty
Helsinki ei tee lainkaan tarkastuskäyntejä kunnan omistamiin hoivakoteihin. Sama käytäntö on monessa muussakin kaupungissa. Asiantuntijat pitävät tarkastusten puutetta huolestuttavana.
Töölön seniorikeskus Helsingissä, huhtikuun alkupuoli. Monikerroksisen hoivakodin yläkerroksissa riehui koronavirus.
Kaupungin mukaan  laboratoriovarmistettuun koronavirustautiin kuoli Töölössä seitsemän asukasta huhtikuun aikana. Hoitajat ja omaiset ovat sitä mieltä, että luku saattaa olla suurempi, sillä kaikkia kuolleita ei ehditty testata.
Työntekijöiden arvioiden mukaan vajaa kolmasosa hoivakodin Olympia-osaston vanhuksista oli kuollut verrattain lyhyessä ajassa.
Osaston hoitajien työpäivästä osa kului normaalioloissakin muuhun kuin hoivatyöhön, kuten ruokailuun, pyykkäykseen tai roskien siivoamiseen.
Poikkeustilaa seuranneessa uudenlaisessa kiireessä työntekijöiden aika ei enää riittänyt. Roskakasat kasvoivat. Käytettyjä suojavaatteita kertyi yläkerrosten nurkkiin. Lakanoista alkoi olla pula.
Tilanne oli riistäytymässä käsistä.
Tieto epidemian puhkeamisesta yläkerroksissa ei tavoittanut kaikkia hoivakodin työntekijöiltä, asukkaita ja heidän omaisiaan.
Monet hoitajat olivat jo altistuneet virukselle, mutta kaikki eivät tienneet olevansa mahdollisia taudinkantajia.
Kaupunki: Virheitä ei tehty
Tiedot Töölön seniorikeskuksen tapahtumista perustuvat Ylen MOT-toimituksen haastattelemien työntekijöiden sekä hoivakodin asukkaiden omaisten kertomuksiin. Tapahtumat on vahvistettu useammasta lähteestä.
Työntekijät pelkäävät voivansa joutua ongelmiin työpaikallaan, jos heidän henkilöllisyytensä paljastuu. Omaisille asia on arkaluontoinen. Tämän vuoksi heistä ei kerrota tämän enempää.
Yle on jo aiemmin kertonut koronaviruksen aiheuttamasta sekasorrosta [Kontulan seniorikeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11322239), joka on vastaavankaltainen monikerroksinen hoivayksikkö kuin Töölökin. Molemmissa taloissa hoidetaan muun muassa muistisairaita vanhuksia.
Muutamassa viikossa Kontulassa kuoli kymmenen hoivakodin asukasta.
Haastateltujen mukaan hoivakodin johto ei ottanut koronavirusta riittävän tosissaan, ja siksi viruksen aiheuttamaan tautiepidemiaan ei valmistauduttu riittävästi.
Kontulan ja Töölön tapaukset näyttävät kertomusten perusteella samankaltaisilta.
Helsingin kaupungin virkamiesjohdon näkemys tapahtumista poikkeaa kuitenkin voimakkaasti haastateltujen kuvauksesta kummassakin tapauksessa.
Kaupunki on selvittänyt hoivakotien tapahtumia koronakevään jälkeen. Puutteita ei ole löytynyt, ja koronaepidemiaan valmistautuminen sujui kuten pitikin, kertoo sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalveluiden johtaja **Seija Meripaasi**.
– Valmistautumisessa ei ole tehty virheitä. Kaikki seniorikeskukset, Kontula ja Töölö, ovat olleet täysin hereillä, Meripaasi sanoo.
Työntekijöiden mukaan heidän hätäänsä ei ole kuultu, eikä tieto tapahtumista ole kulkenut ylöspäin.
Kontula ja Töölö ovat Helsingin omia yksiköitä. Kaupunki valvoo niitä eri tavoin kuin yksityisiä hoivakoteja.
Suurin ero on, että Helsinki ei ole tehnyt omiin hoivakoteihinsa lainkaan tarkastuskäyntejä.
Asiantuntijoiden mukaan käytäntö on huolestuttava, ja saattaa myötävaikuttaa Kontulan ja Töölön kaltaisten tapausten syntyyn.
Kunnalliset hoivakodit vähemmällä valvonnalla
Suomen kunnat valvovat omia hoivakotejaan lepsummin kuin yksityisiä hoivakoteja.
Tässä jutussa esimerkkinä käytetään Helsinkiä, koska sillä on kokonsa vuoksi käytössään muita kuntia suurempi valvontakoneisto ja täten ainakin teoriassa parhaat mahdollisuudet monipuoliseen valvontaan.
Lisäksi koronakevään ongelmat näyttivät Helsingissä korostuvan kunnallisissa hoivakodeissa.
Helsingin, kuten muidenkin Suomen kuntien, lakisääteinen tehtävä on valvoa alueensa hoivakoteja. Mukana on runsaasti yksityisiä hoivakoteja, joilta Helsinki ostaa palveluita, sekä kunnallisia yksiköitä, joissa se tuottaa itse palvelut.
Sosiaalipalveluiden järjestämistä ja valvontaa säännellään pääasiassa kahdella eri lailla: kunnallisia yksiköitä koskevalla [sosiaalihuoltolailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141301) sekä [lailla yksityisistä sosiaalipalveluista](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110922).
Vaikka yksityisiä palveluntuottajia koskeva laki on valvonnan suhteen yksityiskohtaisempi, päämäärä on molemmissa laeissa sama: Valvonnan tarkoitus on varmistaa turvallinen ja tasalaatuinen hoiva sekä puuttua mahdollisiin epäkohtiin.
Yksityisen ja julkisen hoivan tulisi siis olla yhtä laadukasta. Laki ei kuitenkaan velvoita, että sen miten kunta valvoo hoivan laatua, tulisi olla samanlaista.
Etenkin omaa palvelutuotantoaan koskien kunnilla on melko vapaat kädet järjestää valvonta.
Ja tämä näkyy.
Helsingin tapauksessa ero julkisten ja yksityisten hoivakotien valvonnassa tiivistyy siihen, miten kaupunki tekee tarkastuskäyntejä eri yksiköihinsä.
Helsingin vuoden 2019 palveluraportin mukaan kaupunki teki kaikkiaan 83 ennalta ilmoittamatonta tarkastuskäyntiä ostopalveluyksiköihin.
Omiin yksiköihinsä se ei tehnyt samalla ajanjaksolla yhtään tarkastuskäyntiä.
Tarkastuskäyntien kokonaismäärässä Helsinki kalpenee esimerkiksi Tampereen rinnalla. Väkimäärältään huomattavasti Helsinkiä pienempi Tampere teki vuonna 2019 yhteensä 109 tarkastuskäyntiä Tampereen ja Oriveden ikäihmisten palveluihin, joista 48 käyntiä kohdistui kunnallisiin yksiköihin.
Vaikka lukumäärät eivät välttämättä ole täysin suoraan verrannollisia, näyttää selvältä että Tampere on tarkastusten suhteen Helsinkiä aktiivisempi.
Se, ettei Helsinki tehnyt viime vuonna tarkastuskäyntejä omiin yksiköihinsä, ei ole poikkeus vaan käytäntö.
Hoivapalveluista vastaava johtaja Seija Meripaasi kertoo, että kaupunki hoitaa valvonnan muilla keinoin. Meripaaden mukaan omavalvontaa on kehitetty systemaattisesti ja siitä saatavaa tietoa hyödynnetään tehostetun palveluasumisen kehittämisessä. Helsinki tarkkailee hoivan laatua erilaisilla mittareilla. Näitä ovat muun muassa haittailmoitustilastot, asiakastyytyväisyyskyselyt ja vanhusten kuntoa mittaavat RAI-arviointitulokset.
Lisäksi kaupunki luottaa valvonnassa auditointiin. Auditointi on käsitteenä hankala määritellä, sillä sen sisältö vaihtelee eri puolilla Suomea.
Tyypillisesti auditointi kuitenkin sisältää erilaisia hoivan laatua mittaavia menetelmiä. Auditointiin voi liittyä myös käyntejä hoivayksiköissä, ja niitä Helsinkikin tekee. Helsinki myös dokumentoi auditoinnit.
Meripaasi sanoo, että esimerkiksi RAI-mittaustuloksissa Helsinki pärjää vertailussa hyvin.
– Me olemme jo monta vuotta olleet tietyissä asioissa pidemmällä ja paremmissa tuloksissa kuin valtakunnallisesti. Meillä on hyvä laatu sekä ostopalveluissa että omissa, vaikka valvonta on erilaista.
RAI-järjestelmään, kyselyihin ja muuhun mittaustietoon liittyy kuitenkin ongelmia. Ne eivät kerro kaikkea.
Asiantuntijat: Perustelut ontuvat
MOT:n haastattelemat hoiva-alan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Helsingin toimintatavalle ei ole hyväksyttävää perustetta.
– Valvonnan täytyy ilman muuta koskea omaa tuotantoa ihan samalla tavalla kuin kunnan hankkimia ostopalveluita, gerontologi **Riitta Räsänen** sanoo.
Räsäsellä on monipuolinen kokemus hoiva-alasta. Räsänen toimii hoiva-alan kouluttajana, ja hänellä on myös tutkijan tausta.
Sote-vaikuttavuuden ja sosiaaligerontologian professori **Marja Vaarama** Itä-Suomen yliopistosta on Räsäsen kanssa samaa mieltä.
– Veronmaksajan raha menee ihan samalla tavalla omaan kuin yksityiseenkin toimintaan. Taustalla vaikuttanevat sekä raha että asenteet. Ehkä oletetaan kunnan oman toiminnan olevan aina hyvää. Se ei pidä toki paikkaansa.
Myös sosiaali- ja terveysalan valvonta- ja lupavirasto Valvirasta kerrotaan, että laista ei löydy perustetta sille, että kunta valvoo yksityisiä ja omia yksiköitä eri kriteerein.
Helsingin valvontamittaristo saa niin ikään kritiikkiä.
Vanhusten RAI-arviointi on todettu oikein käytettynä hyödylliseksi. Ongelmana on, että hoitajat kokevat RAI-arvioinnin tekemisen usein työlääksi ja aikaa vieväksi, eikä arviointeja tästä syystä aina tehdä kunnolla. Arvioinnin tekeminen on myös vaikeaa, jos hoitaja ei tunne arvioitavaa.
Myöskään asiakastyytyväisyyskyselyt eivät välttämättä tuota totuudenmukaista tietoa, sillä tehostetun palveluasumisen asiakkailla on useimmiten jonkin asteinen muistisairaus.
Marja Vaaraman mukaan monipuolinenkaan laatumittaristo ei poista tarkastuskäyntien tarvetta. Laatumittaristo ei kerro, miten vanhukselle puhutaan ja miten häntä kohdellaan.
Auditointikäynnit puolestaan eivät vastaa sisällöltään tarkastuskäyntejä, eikä niitä voi käyttää tarkastusten korvikkeena. Auditointien määrittely on ylipäänsä hankalaa, koska niiden sisältö vaihtelee.
Riitta Räsäsen mukaan Helsingin valvonta ei ole lain hengen mukaista. Palveluiden tuottajia pitäisi kohdella samalla tavalla. Jos näin ei tehdä, sillä voi olla pitkällä aikavälillä ikäviä seurauksia.
– Se johtaa pahimmillaan jopa siihen, että kunnan yksiköissä syntyy käsitys että meillä on kaikki hyvin, eikä ongelmiin kiinnitetä huomiota.
Seija Meripaasi ymmärtää kritiikin, mutta ei allekirjoita sitä.
– Meillä on avoin systeemi, meille voi tulla koska vaan. Pelkästään se, että keskitytään näihin tarkastuskäynteihin - että meillä ei tehdä niitä - ei kuvaa koko totuutta.
Yli puolet kunnista ei tehnyt tarkastuksia
MOT selvitti, miten Suomen 20 suurinta kuntaa valvovat omia kunnallisia tehostetun vanhushoivan yksiköitään. Selvityksen tulokset eivät mairittele kuntia, sillä yli puolet kunnista eivät vuoden 2015 jälkeen olleet tehneet ainoatakaan viralliseksi tulkittavaa tarkastuskäyntiä omiin hoivayksiköihinsä.
Kunnat perustelivat tarkastuskäyntien puutetta kirjavasti. Vastausten perusteella valvontaa suoritetaan runsaasti epävirallisten vierailukäyntien, keskustelujen ja palaverien kautta.
Moni kunta luottaa auditointeihin. Auditointi näyttääkin osittain korvanneen perinteiset tarkastuskäynnit.
Epäkohtia yritetään seuloa esimerkiksi RAI-mittaustuloksia seuraamalla ja haittatilanneilmoituksia analysoimalla.
Useassa kunnassa valvontaa varten ei ole palkattu lainkaan henkilökuntaa, vaan virkamiesjohtajat tekevät valvontaa muiden töidensä lomassa. Seinäjoella valvontakoordinaattorin virkaa yritettiin perustaa, mutta esitys tyssäsi talousarviokäsittelyyn. Myös Rovaniemellä tarkastuskäyntien puuttumisen osasyyksi ilmoitettiin rahan puute.
Oulu puolestaan ilmoitti tekevänsä tarkastuskäyntejä myös omiin yksiköihinsä, jos niihin olisi tarvetta. Vuodesta 2015 lähtien tarvetta ei ole ollut.
Lähtökohtaisesti kaikki kunnat pohjaavat valvontansa kuitenkin siihen, että yksiköt valvovat itse itseään. Puhutaan omavalvonnasta, jonka toimivuus kyseenalaistui viimeistään vuoden 2019 hoivakriisissä.
–  Käytännössä tiedetään, että omavalvonta ei toimi toivotulla tavalla. Mitä tiukemmalle vedetään taloudelliset edellytykset, sitä lepsumpaa omavalvonta on, Marja Vaarama sanoo.
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että jos omavalvonta saadaan toimimaan nykyistä paremmin, se ratkaisisi monia hoivapalveluihin liitettyjä ongelmia. Vaaraman mukaan myös [lainsäädännössä olisi parantamisen varaa](https://yle.fi/uutiset/3-11473943).
Tarkastuskäynnit pitävät varpaillaan
Hoivakotiyksiköiden johtajat ovat hankalassa tilanteessa niin yksityisellä kuin julkisellakin puolella. Hoivapalvelut tulisi tuottaa tehokkaasti ja mahdollisimman pienillä kustannuksilla. Samaan aikaan hoidon tulisi kuitenkin täyttää lain ja palvelun maksajan laatuvaatimukset.
Valtakunnallinen hoitajapula ei auta asiaa. Hoivakotien asiakkaat ovat myös jatkuvasti huonokuntoisempia hoivapaikan saadessaan.
Tällaisessa tilanteessa yksikön johdolle voi syntyä motiivi kaunistella hoivakodin arkea. Etenkin, jos johdolla on tieto siitä, että kaupunki ei tee tarkastuskäyntejä.
– Pidän hyvin vaarallisena, jos lähtee syntymään sellainen tilanne, että “meillä on kaikki hyvin, meidän ei tarvitse tehdä mitään muutoksia”, Riitta Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan tieto siitä, että joku voi minä päivänä tahansa tulla tarkastuskäynnille, estää tällaisten illuusioiden syntyä.
– Se pitää varpaillaan, positiivisella tavalla.
Suurin osa kaikista kuntien omiin yksiköihinsä tekemistä tarkastuskäynneistä tehdään siten, että niistä ilmoitetaan ennalta. Marja Vaaraman mukaan näin ei pitäisi tehdä.
– Ei niillä ole mitään tehoa, jos niistä sovitaan etukäteen. Kaikki ehditään laittaa kuntoon ja näyttämään hyvältä. Tarkastuskäyntien pitäisi aina olla ennalta ilmoittamattomia.
Työntekijöiden kertoman mukaan Töölön ja Kontulan tapauksissa tukipalvelut, kuten ateria-, pyykki-, ja siivouspalvelut, kasautuivat epidemian puhjettua hoitotyötä tekevien harteille.
Kun esimerkiksi suojavarusteiden pukeminen teki työnteosta aiempaa raskaampaa ja hitaampaa, tilanne kävi nopeasti erittäin hankalaksi.
Seija Meripaaden mukaan näin ei ole tapahtunut, vaan tukipalveluihin on päinvastoin palkattu lisäkäsiä.
Kaupunki on saanut jo ennen koronaepidemiaa pyyhkeitä siitä, että se on teetättänyt tukipalveluita hoitohenkilökunnalla. Aluehallintovirasto kiinnitti asiaan huomiota helmikuussa 2019.
Tuolloin avi antoi valvontapäätöksen Koskelan seniorikeskuksesta. Se on samankaltainen ympärivuorokautista hoivaa järjestävä yksikkö kuin Töölö ja Kontulakin.
Valvontapäätöksen mukaan hoitohenkilökunnan työaikaa kului joka vuorokausi noin kymmenen tuntia muun muassa pyykkäämiseen ja ruokahuoltoon. Aluehallintovirasto moitti kaupunkia.
Seija Meripaaden mukaan kaupunki teki valvontapäätöksen jälkeen omaa työajanseurantaa Koskelassa ja päätyi huomattavasti pienempään lukuun.
–  Emme missään nimessä ole saaneet aluehallintovirastolta suurempia puuttumisia näihin. Helsingissä ostettujen tukipalvelujen määrä on mittava. Ei ole niin, että pelkästään hoitajat hoitaisivat niitä.
Helsinki muuttamassa käytäntöjään
Helsinki on selvittänyt Kontulan seniorikeskuksen tapahtumia sen jälkeen kun Yle keväällä uutisoi sekasorrosta. Seniorikeskusta johtaa tällä hetkellä sijainen. Seija Meripaasi ei kommentoi, liittyvätkö asiat yhteen.
Myös Töölön tapahtumat on selvitetty. Meripaaden mukaan ongelmia ei ole havaittu kummassakaan selvityksessä.
– Sekä Kontulan että Töölön osalta on aivan selvää, että kaikkia ohjeita on noudatettu, Meripaasi sanoo.
Meripaasi ei osaa sanoa, mikä voisi selittää merkittävät erot työntekijöiden kertoman ja kaupungin selvityksen välillä. Hänen mukaansa hoivakodit ovat joutuneet tapetille pääasiassa siksi, että koronavirus saapui niihin ensimmäisenä.
Se, miten virus on hoivakoteihin kulkeutunut, ei Meripaaden mukaan ole edelleenkään tiedossa.
Helsinki on yhtenäistämässä hoivakotiensa valvontakäytäntöjä tänä syksynä. Meripaaden mukaan se tulee tarkoittamaan myös tarkastuskäyntien aloittamista omissa yksiköissä.
Poliisi ja avi selvittävät tapahtumia
Tällä hetkellä Helsingin kunnallisten hoivakotien tapahtumia selvitellään aluehallintovirastossa. Lisäksi yksi tapaus on poliisin selvitettävänä.
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrottiin heinäkuun lopussa, että kesken on viisi valvontatoimenpidettä, jotka koskevat Helsingin kaupungin tehostetun palveluasumisen yksiköitä.
Kaksi valvonnoista koskee Töölön seniorikeskusta, toinen näistä pelkästään Olympia-osastoa. Kontulan seniorikeskuksesta on käynnissä yksi valvonta.
Valvonnoissa on kyse muun muassa hoitohenkilökunnan määrästä ja palvelujen laadusta. Koska valvonnat ovat kesken, aluehallintovirasto ei kerro niistä enempää. Esimerkiksi se, mitä ajanjaksoa valvonnat koskevat, ei ole tiedossa.
Myös Helsingin poliisi on tutkinut tapahtumia kaupungin hoivakodeissa koronaepidemian puhjettua. Toisessa tapauksessa [poliisi suoritti esiselvityksen](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_ei_kaynnista_esitutkintaa_helsinkilaisten_seniorikeskusten_ja_hoivakotien_toiminnasta_yhden_hoivakodin_osalta_esiselvitys_kesken_91264), mutta ei aloittanut varsinaista esitutkintaa. Tutkinta koski myös Kontulan ja Töölön seniorikeskuksia.
Tutkintapyyntö oli poliisin mukaan niin suurpiirteinen, että tutkintaa ei ollut mahdollista käynnistää.
Toinen poliisin pöydälle päätyneistä tapauksista on vielä esiselvitysvaiheessa. Tutkintapyynnön on tehnyt henkilö, jonka omainen kuoli helsinkiläisessä hoivakodissa. Poliisi on pyytänyt hoivakodilta selvitystä tapahtumista, mutta ei vielä kerro, mistä hoivakodista on kyse.
Seija Meripaasikaan ei vielä tiedä, mitä hoivakotia asia koskee.
Päätös varsinaisen tutkinnan aloittamisesta tehdään poliisin mukaan muutaman kuukauden sisällä.
Ylen selvitys: Kaupungit tarkastavat yksityisiä vanhusten hoivataloja, mutta laiminlyövät omansa – katso oman kuntasi tilanne
Yli puolet kyselyyn vastanneista kunnista ei ole tehnyt ainuttakaan tarkastuskäyntiä omiin yksiköihinsä vuoden 2015 jälkeen.
[Ylen MOT-toimitus selvitti, miten Suomen 20 suurinta kuntaa tarkastaa omia kunnallisia tehostetun vanhushoivan yksiköitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/09/mot-selvitti-kunnat-valvovat-omia-hoivakotejaan-lepsusti-tyontekijoiden-mukaan). Yli puolet kunnista ei vuoden 2015 jälkeen olleet tehneet ainoatakaan virallista tarkastuskäyntiä omiin hoivayksiköihinsä. 
Lähtökohtaisesti kaikki kunnat nojaavat toiminnassaan siihen, että yksiköt valvovat itse itseään. Puhutaan omavalvonnasta, jonka toimivuus kyseenalaistui viimeistään vuoden 2019 hoivakriisissä. [Tuolloin kävi ilmi, että useissa yksityisissä hoivakodeissa oli epäkohtia, joihin ei ollut puututtu eikä hoivakoteja ollut valvottu.](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
Ylen selvityksen perusteella vain muutamat kaupungit saavat vihreää valoa tarkastuksista. Kyselyyn vastanneista kunnista Espoo valvoo yksityisiä ja omiaan samalla tavalla. Kaupungissa jokaiseen yksikköön tehdään vuosittain kaksi tarkastuskäyntiä, joista toinen hoidetaan ilmoittamatta.
– Laatu ei voi vaihdella sen mukaan, kuka palvelua tuottaa. Me haluamme olla varmoja, että meidän asiakkaat saavat joka paikassa yhtä hyvää palvelua, toteaa Espoon pitkäaikaishoitopäällikkö **Elina Kylmänen**.
Helsingin tilanteesta voit lukea tarkemmin [täältä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/08/10/mot-selvitti-kunnat-valvovat-omia-hoivakotejaan-lepsusti-tyontekijoiden-mukaan)
Esimerkiksi Kuopio luottaa pitkälti omavalvontaan. Kaupunki kuuluu keskikastiin, se ei hoida valvontaa esimerkillisen hyvin eikä huonosti. Itä-Suomen suurin kaupunki kuitenkin yrittää valvoa hoivakotejaan. Vuodesta 2015 alkaen tarkastuskäyntejä on tehty omiin yksiköihin neljä kertaa. Yhden kerran vuonna 2019 ja kolme kertaa vuonna 2020. Käynneistä yksi tehtiin yllätyksenä.
Kaupungilla on ollut vuodesta 2015 asti valvontatarkastaja ja hänelle palkattiin kollega viime vuonna. Heidän pääasiallinen tehtävänsä on yksityisten hoivakotien valvonta.
– Varsinaisia tarkastuskäyntejä kaupungin omiin yksiköihin ei juuri ehditä tekemään, Kuopion kaupunki ilmoittaa.
Kaupunki on tehnyt viime ja tänä vuonna myös sisäisen valvontakierroksen.
– Kuopiossa vielä opetellaan valvontaa, myöntää kotihoidon päällikkö **Kaija Kokkonen**.
Kuopion kaupungin kuntoutusjohtaja **Mikko Korhonen** huomauttaa, että tarkastuskäyntien lisäksi tehdään paljon ohjausta ja neuvontaa.
– Kaikkea, mitä on tehty, ei ole kirjattu ylös diaarinumerolla.
Korhosen mukaan keskeinen teema tarkastuksissa on ollut kahden viime vuoden aikana ruokailu ja koronaviruksen vuoksi laaditut pandemiaohjeistukset. Valvonnassa on ollut mukana ravitsemusterapeutteja ja laitoshuollon asiantuntijoita.
Kuopio pyrkii yhä kehittämään valvontaansa.
– Meillä on tavoite kohdentaa resursseja omavalvonnan tueksi. Tämän lisäksi meidän on tehostettava systemaattisuutta ja yllätyksellisyyttä, Mikko Korhonen arvioi.
Omavalvonnalla tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että vanhusten palvelutalon henkilökunta pitää huolta toimintansa laadusta. Sen toimivuutta on kyseenalaistettu toistuvasti. 
Ongelmallisuudesta kertoo myös yhteiskuntatieteiden tohtorin **Riitta Räsäsen** kokemukset omavalvontasuunnitelmista. Räsänen toimii Jyväskylän ammattikorkeakoulun opettajana. Aiemmin hän oli Esperi Caren nimeämässä hoivatyön asiantuntijaryhmässä.
– Olen lukenut kymmeniä, kymmeniä, kymmeniä omavalvontasuunnitelmia, ja kaikki ne ovat hyvin ympäripyöreitä, idealistisia. Sanoja jotenkin vaan pyöritellään. Minun mielestäni ne ovat sanahelinää.
Sote-vaikuttavuuden ja sosiaaligerontologian professori **Marja Vaarama** Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, että muun muassa pelko työpaikan menettämisestä saattaa estää hoitajia puuttumasta epäkohtiin.
Professori selkeyttäisi lakia
Valvonnalla varmistetaan hoivayksiköiden noudattavan lakia. 
Vaarama on laatinut oppaan, jonka avulla palvelun laadun valvonta pitäisi onnistua jokaisessa kunnassa.
– Laki sanoo, että pitää hoitaa hyvin ja pitää valvoa. On huolehdittava, että palvelun laatu on hyvä ja näin edelleen. Ilmeisesti meillä pitäisi olla myös laki, joka muistuttaisi, että lakia on myös noudatettava.
Hoivakotien ensisijainen valvoja on kunta, joka ostaa tai tuottaa palvelut. Kunnan hoivakoteja valvovat lisäksi myös aluehallintovirasto ja Valvira. Epäkohdista voi kannella myös eduskunnan oikeusasiamiehelle tai oikeuskanslerille.
Marja Vaaraman mukaan lainsäädäntöä olisi selkeästi kehitettävä.
– Nyt lainsäädäntö ja laatusuositukset ovat ympäripyöreitä kuntien oman toiminnan valvonnan ja seurannan osalta.
Koska laissa ei sanota suoraan, miten kuntien pitäisi valvoa omia hoivayksiköitään, ei siihen ilmeisesti myöskään suunnata rahaa.
Epämääräisyyden vuoksi toimijoilta puuttuvat selkeät ohjeet. Sen vuoksi Vaaraman mukaan lainsäädäntöä olisi muutettava ja sanktiota olisi selkeytettävä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että hoidon laiminlyönneistä ja kaltoinkohtelusta seuraisi aina tietty rangaistus.
Jotta valvonta toimisi ja siten parantaisi vanhusten yksiköissä olevien ihmisten elämänlaatua, Vaarama nimeää muutamia ratkaisuja.
“On uskallettava katsoa kohdetta”
Kuopion kaupungin valvontatarkastaja **Kauko Pursiainen** arvioi, että hoivakotien asiat ovat systemaattisesti paremmin siellä, missä valvontaa on. 
– Valvonta ei ole vaikeaa. On uskallettava katsoa kohdetta. Tarkoitan sitä, ettei tehdä näennäis- tai kahvinjuontikäyntejä. 
Yllätyskäyntejä perustellaan usein sillä, että hoivakodit eivät ehdi niin sanotusti piilottaa epäkohtia kuten vaikkapa lisätä hoitajia työvuoroihin.
– Ei minua pelätä tarvitse, mutta yllätyksillä on kuitenkin pelotevaikutusta siinä mielessä, että valvonta voi tulla milloin tahansa, Pursiainen sanoo.
Vaikka Kuopiolla vaikuttaa olevan asiat paremmin hallussa kuin kyselyyn vastanneilla kaupungeilla keskimäärin, ei sen ole syytä kulkea rinta rottingilla lyhyen valvontahistorian vuoksi.
– Valvonnan keskittämistä tarkastajille on tehty vasta viisi vuotta.
**Lue lisää:**
[Kuntien ulkoistamien hoivakotien toimintaa valvoo ainakin 14 eri tahoa – Tutkija: Kokonaiskuvaa tuskin kenelläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11453772)
[Analyysi: Hyvää tarkoittava hoitajamitoitus vanhuspalveluissa voi kääntyä päälaelleen, jos kunnat alkavat kiertää lakia ](https://yle.fi/uutiset/3-11413187)
[Uutissuomalainen: Vanhustenhoidosta Valviralle tehdyissa kanteluissa valtava piikki viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11224049)
Metsää myytiin Pohjois-Pohjanmaalla eniten koko Suomessa alkuvuonna
Pohjois-Pohjanmaa on määrällisen tilaston kärjessä, Lappi on suhteellisesti paras viime vuoden alkupuoleen verrattuna.
Pohjois-Pohjanmaalla[ metsäkauppa on ollut määrällisesti Suomen vilkkainta](https://yle.fi/uutiset/3-11479117) aiempien vuosien tapaan. 
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kauppoja on tehty tämän vuoden alkupuoliskolla 355 kappaletta, mikä tarkoittaa yhdeksän prosentin lisäys aiempaan verrattuna.
Samoin metsän keskihinta on ollut nousussa vuoden alkupuolella Pohjois-Pohjanmaalla. Lisäystä oli visi prosenttia viime vuoden tammi–kesäkuuhun verrattuna. 
Metsäalan hinnat ovat korkeimpia Etelä-Suomessa. 
Eniten metsäkaupat kasvoivat suhteellisesti Lapin alueella alkuvuonna. Etelä-Suomessa kaupankäynti on ollut Pohjois- ja Keski-Suomea laimeampaa. Koko maassa metsähehtaarien hinta on laskenut.
 _
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bodvattnetin luontoreitti kovassa käytössä
Kävijöitä on ollut välillä ruuhkaksi asti.
Bodvattnetin luontopolku Mustasaaren Svedjehamnissa on kerännyt väkeä runsaasti kevään ja kesän aikana. 
Noin neljän kilometrin mittainen reitti kiertää merenrannan tuntumassa olevan sisäjärven, ja siitä on tullut varsin suosittu. 
Metsähallituksen projektityöntekijä **Rosanna Telaranta** kertoo, että joinakin päivinä reittiä on kiertänyt jopa 800 ihmistä. Telarannan mukaan reitti ei kuitenkaan ole runsaasta kävijämäärästä huolimatta kärsinyt normaalia enempää liikkumisesta. 
– Polut eivät ole kuluneet mitenkään erityisen paljon. Vain tavanomaisia huoltotoimenpiteitä pitää tehdä, sanoo Telaranta.
Myös näkötorni on ollut suosittu. Sinne on ollut välillä pyrkimässä yhtä aikaa kymmenittäin ihmisiä.
Bodvattnetin reitin kyltitystä uudistetaan ja tarkoitus on tehdä opasteista interaktiivisempia. Kylteistä kerätään aluksi palautetta käyttäjiltä.
Ruokolahtelainen motocross-kuljettaja Matias Vesterinen avasi MM-kautensa – pisteitä ei vielä herunut
Ruokolahtelainen motocross-kuski Matias Vesterinen ei yltänyt pisteille ensimmäisessä MM-osakilpailussaan.
Ruokolahtelainen motocross-kuski **Matias Vesterinen** ajoi [ensimmäisen motocrossin MM-osakilpailunsa](https://yle.fi/urheilu/3-11468219) eilen sunnuntaina Latviassa.
Imatran Moottorikerhoa edustava Vesterinen ei yltänyt MX2-luokan pisteille. Vesterinen oli ensimmäisessä erässä 26. ja toisessa 24. Pisteille pääsee 20 parasta.
Hän kertoo Facebook-päivityksessään, että jännitys vaikutti hänen ajoonsa, mutta uskoo sen hälvenevän nyt, kun kausi on saatu käyntin. 
– Tämä päivä osoitti, että kuulun muiden joukkoon MM:ssä, Vesterinen sanoo Facebook-päivityksessään.
Seuraava osakilpailu järjestetään Latviassa jo ylihuomenna keskiviikkona.
Silverstonen tuplaviikonloppu toi synkkiä pilviä Bottaksen mestaruushaaveiden ylle – "Tämä on se pahin uhka"
Mercedeksen F1-kuljettajan Valtteri Bottaksen ero sarjan kärjessä olevaan Lewis Hamiltoniin venyi sunnuntaina 34 pisteeseen.
Renkaat koituivat F1-kuljettaja **Valtteri Bottaksen** kohtaloksi jälleen sunnuntaina Isossa-Britaniassa Silverstonen radalla. Paalupaikalta kauden viidenteen kilpailuun lähtenyt Bottas jäi lopussa kolmanneksi, kun tuoreemmalla rengassetillä ajanut tallikaveri **Lewis Hamilton** ohitti suomalaisen ja vei kakkospaikan.
Kun kisan voittoon ajoi vielä Red Bullin **Max Verstappen**, löi se kolauksen Bottaksen mestaruushaaveille. Verstappen nimittäin nousi MM-sarjassa ohi suomalaisen toiseksi.
– Tämä on se pahin uhka, joka saattaa tulla Bottaksen taistelussa Hamiltonia vastaan, ettei hän voikaan enää keskittyä pelkästään tallikaveriinsa, sanoo Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Suomalaisen mestaruustaistelu synkkeni merkittävästi jo viikko sitten Isossa-Britanniassa samalla Silverstonen radalla, kun Bottas kärsi kisan loppuhetkillä rengasrikon, joka pudotti hänet pisteiden ulkopuolelle. Samaan aikaan tallikaveri Hamilton ajoi voittoon omasta rengasrikostaan huolimatta ja venytti johtonsa sarjan kärjessä 30 pisteeseen.
Nyt ero Hamiltoniin on jo 34 pistettä. Eroa Verstappeniin Bottaksella on neljä pistettä.
Mildhin mukaan Red Bullin sunnuntaiseen voittoon on suhtauduttava Mercedeksellä vakavasti, vaikka sarjaa johtavan Mercedeksen vauhti on edelleen omaa luokkaansa. 
– Red Bull kehittyy nopeasti. Kyllä tässä täytyy olla varuillaan. Tämä tilanne vaikuttaa Bottaksen keskittymiseen ja siihen, mitä pitää ottaa huomioon.
Vaikka Red Bull antoi Mercedekselle sunnuntaina myrskyvaroituksen, Mildh uskoo, että tulevana viikonloppuna Espanjassa palataan tuttuun marssijärjestykseen.
– Uskon vahvasti, että Mersun auton nopeuden ylivoima näkyy jatkossa samaan tapaan kuin alkukaudestakin. Ero Red Bulliin on edelleen merkittävä.
**Lue myös:**
[Mercedes munasi Silverstonen kilpailun hämmentävästi – asiantuntijan mukaan Verstappenin voiton ytimessä oli tiimiradiossa kuultu viesti: "En aio ajaa kuin mummo!"](https://yle.fi/urheilu/3-11485781)
[Bottaksen kakkossija tuhoutui yhteen ratkaisuun – asiantuntija kaipaa suomalaiselta tiukempaa otetta tallin kanssa kommunikointiin](https://yle.fi/urheilu/3-11485756)
[Verstappen nousi huipputaktiikalla Silverstonen kisan voittoon – Hamilton ajoi loppuhetkillä toiseksi ohi Bottaksen: "Sijoitus on todella turhauttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11485650)
[Verstappen nappasi yllätysvoiton Silverstonesta, Hamilton venytti MM-piste-eroa Bottakseen – näin eteni Ison-Britannian GP](https://yle.fi/urheilu/3-11485606)
Hirvikolari ja auton hurja pyöriminen rinnettä pitkin – Pohjois-Pohjanmaalla kaksi liikenneonnettomuutta sunnuntaina
Vakavia henkilövahinkoja ei näyttäisi tulleen. 
Pohjois-Pohjanmaalla tieliikenneonnettomuudet ovat työllistäneet poliisia ja pelastuslaitosta sunnuntaina.
Siikalatvan Rantsilassa nelostiellä tapahtui aamuyhden aikaan hirvikolari, jossa henkilöauto kärsi mittavia vahinkoja. Lisäksi onnettomuudessa osallisena ollut hirvi kuoli. Autossa oli kaksi henkilöä, jotka pääsivät omin avuin autosta ulos, ja heidät toimitettiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Kalajoella taas sattui sunnuntaina aamuneljän aikaan ulosajo Hotelli Rantakallan kohdalla. Auto oli pyörinyt pientä rinnettä alas ja se jäi katolleen puita vasten. 
Autossa oli kolme henkilöä, ja he pääsivät omin avuin pois autosta. Ensihoito tarkisti henkilöiden kunnon. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuussa metsäkaupan määrä ja hinta kasvussa
Kovin kasvu on ollut alkuvuonna Lapissa. 
Kainuussa metsäkauppaa on tehty alkuvuonna innokkaammin kuin vuosi sitten. Maanmittauslaitoksen tilastosta selviää Kainuun metsäkaupan kasvaneen 16 prosenttia alkuvuoden aikana vuoden 2019 vastaavaan aikaan verrattuna. 
Samoin metsän keskihinta on nousussa. Kainuussa metsähehtaarin keskihinta oli alkuvuonna 1 807 euroa hehtaarilta, hinnankasvua oli viime vuoden tammi–kesäkuuhun verrattuna 16 prosenttia. 
Esimerkiksi [Paltamon tehdashankkee](https://yle.fi/uutiset/3-11446664)n arvellaan olevan syynä metsänostoinnokkuuteen.
Eniten metsäkaupat kasvoivat [Lapin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11479117) alkuvuonna, kasvua oli yli 50 prosenttia.
Puolestaan kalleinta metsämaata on Varsinais-Suomessa, siellä hehtaarin keskihinta on 5 186 euroa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merivartiostolla taas vilkas viikonloppu – Porissa pelastettiin kaksi merivirtauksen vietäväksi joutunutta lasta
Vesillä oli viikonloppuna liikkeellä paljon ruorijuoppoja. 
Ruorijuopot työllistivät Länsi-Suomen merivartiostoa viikonloppuna. Vesiliikenteen valvonnassa paljastui 12 ruorijuopumusepäilyä. Osa kuljettajista oli myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Lisäksi venepartiot jakoivat yhteensä 39 liikennevirhemaksua ja sakkovaatimusta ylinopeuksista, varustepuutteista ja muista rikkomuksista, kerrotaan merivartioston tiedotteessa.
–Vaikka valtaosalla veneilijöistä asiat olivat kunnossa, ruorijuopumuksia, ylinopeuksia ja muuta törttöilyä havaittiin valitettavan paljon.
Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Porin Karhuluodossa pumppuaseman rannalla merivartiosto pelasti kaksi uimassa ollut lasta, jotka olivat vaarassa ajautua voimakkaan pohjavirtauksen mukana merelle. Merivartioston mukaan apua hälytti vaaratilanteen havainnut lasten äiti. 
Pahoinpitelyt ja rattijuopumukset pitivät poliisin kiireisenä Meri-Lapissa viikonloppuna
Aikuiset työllistivät poliisia, nuoriso käyttäytyi asiallisesti.
Viime viikonloppu oli Meri-Lapin poliisilla kiireinen. Kesän viimeistä lomaviikonloppua viettäneet koululaiset ja opiskelijat eivät aiheuttaneet häiriöitä. 
Sen sijaan aikuisemmat ihmiset syyllistyivät pahoinpitelyihin ja rattijuopumuksiin. Eriasteisia pahoinpitelyjä sattui Ylitorniolla, Keminmaassa, Kemissä ja Tervolassa. Useasta niistä tuotiin kuulusteltavia poliisin pahnoille rauhoittumaan.
Rattijuopot suistuivat tieltä viikonloppuna niin Tervolassa kuin Torniossakin. Lisäksi poliisi nappasi Kemissä kiinni kolme huumeiden vaikutuksen alaisena autoillutta kuljettajaa.
Poliisi pyytää havaintoja koiraa ulkoiluttaneen naisen pahoinpitelystä Joensuun Kanervalassa 
Epäilty tekijä on normaalivartaloinen 20–30-vuotias mies. Hänellä oli yllään musta lippalakki ja tumma huppari.
Poliisi pyytää havaintoja Joensuun Kanervalassa lauantaina (8.8.) alkuillasta tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Nainen oli kävellyttänyt koiraansa Kuopiontien ja Vanamokadun välissä kulkevalla kevyen liikenteen väylällä, jolloin vastaan kävellyt mies oli hyökännyt naisen kimppuun. Hyökkäys oli ollut raju ja väkivaltainen.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta kello 18.25 
Epäilty tekijä on normaalivartaloinen 20–30-vuotias mies. Hänellä oli yllään musta lippalakki ja tumma huppari.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisesta tekijästä ja hänen liikkeistään sekä itse tapahtumasta.
Lisäksi poliisi pyytää tietoja mahdollisista Kanervalan alueella sijaitsevista asukkaiden omista valvontakameroista.
Kaikki havainnot ja tiedot voi ilmoittaa joko sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) tai rikostutkijalle numeroon 029 545 6318.
Keskustan Lapin piirit: Vaelluskala takaisin Kemijokeen
Keskusta tukee vaellusesteiden purkamista valjastetussa joessa sekä kalojen lisääntymisalueiden kunnostamista.
Keskustan Lapin ja Peräpohjolan piirit haluavat vaelluskalojen palaavan Kemijokeen.
Keskustalaisten mielestä Kemijoen muita käyttöarvoja kuin sähköntuotanto ei ole huomioitu riittävän laajasti.
Keskusta tukee vaellusesteiden purkamista valjastetussa joessa sekä kalojen lisääntymisalueiden kunnostamista.
Keskustan piirit vaativat, että Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tulee hyväksyä Lapin ely-keskuksen hakemus Kemijoen ja Raudanjoen kalatalousvelvoitteen muuttamiseksi.
[Myös kokoomuksen Lapin piiri on ottanut kantaa asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11485169). Kokoomuslaiset vaativat lisäksi muun muassa, että vesivoimayhtiöt kunnostavat yhtä aikaa koko Kemijoen pääuoman vaelluskalojen paluuta varten.
Ely-keskuksen hakemuksesta voi antaa lausuntoja vielä maanantaina 10. elokuuta.
Poliisi muistuttaa varovaisuuteen liikenteessä koulujen alkaessa
Savo-Karjalassa sattui kesä-heinäkuussa ainakin kolme kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Itä-Suomen poliisi pyytää autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta liikenteessä etenkin nyt, kun koulut alkavat.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sattui tämän vuoden kesä–heinäkuussa ainakin kolme kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisarion Petri Pahkinin mukaan useiden onnettomuuksien taustalla on ollut kuljettajan päihteiden käyttö.
Muita tyypillisiä syitä liikenneonnettomuuksille ovat ylinopeus ja inhimilliset tekijät, kuten havannointi- ja arviointivirheet.
Etelä-Saimaa: Ruokolahden kunnanjohtajaksi kymmenen hakijaa, joiden joukossa entinen ministeri Kimmo Tiilikainen
Ruokolahden kunnanhallitus valitsee tänään maanantaina haastateltavat kymmenen kunnanjohtajaksi hakeneen joukosta. Hakijana on esimerkiksi entinen ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Ruokolahden kunnanhallitus valitsee tänään maanantaina haastateltavat kunnanjohtajaksi hakeneiden joukosta.
Hakijoita oli kymmenen, joiden joukossa on valtiosihteerinä työskentelevä entinen ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen**. Hakemuksensa on jättänyt myös Lemin entinen kunnanjohtaja **Jussi Stoor**.
Ruokolahti hakee uutta kunnanjohtajaa, koska nykyinen kunnanjohtaja **Tuomo Sallinen** siirtyy Lappeenrannan kaupunginsihteeriksi.
Ruokolahden kunnanvaltuusto pyrkii valitsemaan uuden kunnanjohtajan kokouksessaan 24. elokuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/ad9f55f6-e5f2-4a78-9376-2de38eb6e927).
Poliisilla pitänyt jälleen kiirettä Kanta-Hämeessä
Poliisin tutka mitannut suuria ylinopeuksia. 
Poliisilla on riittänyt jälleen viikonvaihteessa kiirettä Hämeessä. Haaviin on jäänyt kaahareita ja rattijuoppoja. 
Esimerkiksi Jokioisilla valtatie kahdella poliisi mittasi yli kuusikymppisen miehen kuljettamalle autolle lähes 170:en kilometrin tuntinopeuden kun nopeusrajoitus oli sata kilometriä tunnissa. 
Hämeenlinnassa Painokankaalla kymppitiellä parikymppinen mies ajoi tutkaan noin sataa neljääkymmentä kilometriä tunnissa 80:n kilometrin nopeusrajoitusalueella. 
Lammilla noin 45-vuotias kortiton mies ajoi kolarin ja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. 
Luonnonperintösäätiö etsii parhaillaan mukaan toimintaansa metsänvartijoita 
Metsänvartija voi halutessaan toimia myös oppaana suojelualueille tehtävillä retkillä.
Luonnonperintösäätiö etsii metsänvartijoita. 
Hämeenlinnassa pääpaikkaansa pitävä Luonnonperintösäätiö ylläpitää koko Suomen kattavaa suojelualueverkostoa. Alueilla kiertävät metsänvartijat toimivat talkooperiaatteella ja he käyvät sovitulla suojelualueella esimerkiksi pari kertaa vuodessa tarkistamassa, että kaikki on hyvin. Tarkistusretkien tuloksista raportoidaan lyhyesti Luonnonperintösäätiölle.
Metsänvartija voi halutessaan myös seurata suojelualueensa luonnontilan kehittymistä, kirjata muistiin luontohavaintoja ja ottaa kuvia.
Luonnonperintösäätiö toivoo, että metsänvartijat myös ilmoittaisivat suojelualueen lähellä sijaitsevista suojelunarvoisista metsistä, jos sellaisia tulee myyntiin.
– Näin suojelualueita voitaisiin mahdollisuuksien mukaan laajentaa, kertoo Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Anneli Jussila**.
Metsänvartijan on myös mahdollista toimia yhteyshenkilönä, oppaana tai muuna asiantuntijana suojelualueille suuntautuvilla yleisöretkillä.
**Pentti Linkolan** aloittamaa suojelutyötä jatkava säätiö täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Luonnonperintösäätiöllä on omistuksessaan yli sata luonnonsuojelualuetta, joista osalla on suojeluprosessi käynnissä. Alueita on eri puolilla Suomea.
Riihimäki puuhaa huumeneularoskiksia
Astiat on tarkoitus saada keskustaan, aseman seudulle ja Peltosaareen. 
Riihimäellä valmistellaan yleisten huumeneularoskisten hankkimista. Vasemmistoliiton valtuustoaloitteesta lähtenyt huumeneulojen keräysastioiden hankinta on kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään. 
Lukolliset astiat tulisivat keskustaan, aseman seudulle ja Peltosaareen. Hankinta maksaa noin tuhat viisisataa euroa ja tyhjennys vuodessa suunnilleen saman verran.
Huumeneularoskiksia on käytössä esimerkiksi Helsingissä, Tampereella ja Keravalla.
Pekka Juntin kolumni: Sananen aseen kauneudesta
Ase on taidemuoto, käsityöläisyyden huipentuma jonka esteettisyyttä, käytännöllisyyttä ja teknistä ylivoimaa voivat ymmärtää  vain kitara- ja autoharrastajat, kirjoittaa Pekka Juntti
Synnyin siellä missä aseita ei koskaan taottu auroiksi, mutta auran kaltaisina niitä pidettiin. Ase oli työkalu, sellainen kuin vasara tai kirves, kelpo kapistus kun lähdettiin riistalihan hakuun.
Mutta valehtelisin jos väittäisin, että se on koko totuus.
Koko kesän mielessäni on häilynyt **Anton Vanha-Majamaan** vilpittömät kasvot Ylen kolumnisivulla.
”Pidin asetta kädessäni ja se tuntui hyvältä”, hän otsikoi ja se liikautti minussa jotakin.
Kolumnissa siviilipalvelusmies ja eräelämästä ilmeisen etäällä oleva kolumnisti käsitteli asetta tuhovälineenä, mutta kertoi myös ilmakiväärilaukausten tuomista kikseistä. ”Virtaviivaiseen muotoiluun oli pakattu terävää tuhovoimaa. Mahdollisuus tappaa ja moraalinen kantti olla tappamatta”, Vanha-Majamaa sanaili ja piipahti _zeit geistin_ mukaisesti, ehkä suoranaisesta velvollisuudentunnosta, sukupuoliroolien ja toksisen maskuliinisuuden uhkaavissa pyörteiköissä.
Tällä kertaa en jaksa mennä sille osastolle rähjäämään, koska siellä on niin julmetusti ruuhkaa ja joukkokokoontumiset ovat näinä aikoina paitsi vaarallisia myös kiellettyjä. Keskityn mieluummin aseisiin, niiden häikäisevään upeuteen.
**Olen pidellyt asetta kädessäni aina.**
Vanha-Majamaan teksti hoksautti, että kaikki muut eivät ole. Vaikka ikäiseni täällä ovat kasvaneet hirvensarviin ripustettujen aseiden alla, se on vain minun kuplaani, ei vallitsevaa todellisuutta.
Se tekee minusta ehkä epäilyttävää ainesta, mutta ei se mitään, koska täkäläisen sanonnan mukaan se voittaa, jolla on kuollessaan eniten pyssyjä.
Aloitin aseurani Haenel-ilmakivääristä, josta siirryin isän venäläiseen Toz-pienoiskivääriin, aseeseen, jolla ammuin valtavia määriä ja jolla uskallan haastaa kenet tahansa ampumaan kilpaa. Sitten tulivat haulikot ja metsästys, armeija rynnäkkökiväärin SM-kisoineen, erikoisjoukkojen tarkka-ampujakoulutus.
Pidän aseista. Kuten Vanha-Majamaa totesi, ase tuntuu kädessä hyvältä. Se tekee minusta ehkä epäilyttävää ainesta, mutta ei se mitään, koska täkäläisen sanonnan mukaan se voittaa, jolla on kuollessaan eniten pyssyjä.
**Eräänä iltana löysin itseni selailemasta netistä** 20-kaliiberisia metsästyshaulikoita. Olen sairastanut pyssykuumetta ja aseiden tuijottelu lievittää sitä vähän.
Kiiltävää pähkinäpuutukkia ja upeita kaiverruksia ihaillessani tajusin, ettei ase ole pelkkä työkalu, eikä liioin pelkkää tappamista varten.
Pysähdyin pitkäksi aikaa turkkilaisen Yildizin päällekkäispiippuisten kaunokaisten eteen. Etenkin SPZ ME Special 20 -malli hiveli silmää.
Kiiltävää pähkinäpuutukkia ja upeita kaiverruksia ihaillessani tajusin, ettei ase ole pelkkä työkalu, eikä liioin pelkkää tappamista varten, kuten Vanha-Majamaa arvioi.
Se on taidemuoto, käsityöläisyyden multihuipentuma jossa esteettisyys, käytännöllisyys ja tekninen ylivoima lyövät kättä tavalla, jonka voivat ymmärtää kenties kunnolla vain kitara- ja autoharrastajat, mutta eivät kuitenkaan Toyota- ja Bemari-ihmiset, joilla autot ilmentävät pikemminkin pakko-oireisuutta.
**Haulikko ampuu perällään, sanotaan.** Mutta tarvitaan niin paljon muutakin. Aseen tasapaino on tärkeä, piipun mitta vaikuttaa swingiin, siis aseen liikkeeseen, mutta myös sen tuhokykyyn.
Tosiharrastajat rakennuttavat aseensa millilleen omille mitoilleen.
Kun osaava ampuja sitten nostaa aseen poskelleen, esineen viimeistelty estetiikka muuttuu liikkeen kauneudeksi.
Kun perä on sahattu, hiottu, öljytty ja säädetty, kun piipun mitta ja supistukset pitkän harkinnan jälkeen valittu, etsitään vielä käypä patruuna. Usein ne ladataan itse, kun ei kaupasta kuitenkaan löydy optimaalista ruudin ja haulilatauksen yhdistelmää.
Kun osaava ampuja sitten nostaa aseen poskelleen, esineen viimeistelty estetiikka muuttuu liikkeen kauneudeksi. Ase nousee olkapäälle juuri oikeaan kohtaan solisluun ja olkaluun väliin, poskipakka painautuu poskeen kurkottelematta ja ampuja ampuu täydellisen laukauksen ennen kuin kunnolla tiedostaa tehneensä sen.
Hän ei tähdännyt lainkaan, hän vain katsoi ohi kiitävää objektia.
**Hän ampuu uudestaan ja tajuaa, että ase on muuttunut** hänen ruumiinjäsenekseen, ampuja ja ase ovat yhtä. Uskon, että noina väläyksenomaisina hetkinä kymmenen tuhatta euroa italialaisesta aseestaan pulittaneen ampujan keltaisten ampujalasien takana voi vilahtaa ajatus: kyllä kannatti maksaa.
Laukausten jälkeen, kun lyijyhaulit ovat purkautuneet ulos piipusta räjähtävän rytmikkäästi ja yhä uudelleen ja uudelleen, ampuja on hieman pöllämystynyt ja tuntee outoa kiintymystä aseeseensa, jonka piipun suusta leijailee vieno, sinertävä savu.
Illalla hän saattaa pyjamassaan vielä ottaa puhdistetun öljyllä sivellyn aseen käteensä, hivellä sen sileää takatukkia, joka tuo mieleen etäisesti naisen ihon. Sitten hän laskee sen asekaapin kylmään mutta turvalliseen syliin, tuo onnellinen kädellinen.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä toimittaja ja tietokirjailija._
Aiheesta voi keskustella 11.8. klo 23.00 asti.
**Lue myös:** [Anton Vanha-Majamaa: Pidin asetta kädessä ja se tuntui hyvältä](https://yle.fi/uutiset/3-11345156)
Miksi suomalaiset pika-aiturit ovat Euroopan parhaimmistoa? Katso neljä asiaa, joissa Annimari Korte ja kumppanit loistavat – yhdessä asiassa vielä parannettavaa
Yle pilkkoi suomalaisen superlajin eli naisten 100 metrin aidat osiin ja selvitti suomalaistähtien vahvuudet.
Viime aikoina suomalaisten ykköslajiksi noussut 100 metrin aidat on yksi yleisurheilun vaativimmista lajeista. Matkalla kilpaillaan siitä, kuka ottaa reilut 50 askelta nopeimmin ylittäen samalla 10 aitaa.
1. Lähtö on Hurskeen hallintaa
Suomalaisista kärkipään pika-aitureista lähdössä loistaa yleensä etenkin **Reetta Hurske**. Tampereen Pyrinnön 25-vuotias urheilija on kärsinyt tällä kaudella terveysmurheista, mutta hänen reaktioaikansa ovat normaalissa tilanteessa huippuluokkaa.
– Reetta on ollut luontaisesti aina hyvä lähtijä. Hän on siinä suomalaisista omassa kastissaan. Muut ovat kehittäneet lähtöä lähelle Reetan tasoa ja saaneet väläyksittäin yhtä hyviä lähtöjä aikaiseksi. Mutta Reetalla on onnistuessaan kova kansainvälisen luokan lähtö. Muut ovat häntä ihan vähän jäljessä, Urheiluliitossa pika-aitojen vastuuvalmentajana toimiva **Mikael Ylöstalo** arvioi.
Myös tällä kaudella vahvaa nousua huipulle tehneen **Lotta Haralan** vahvuuksiin kuuluu hyvä startti.
Pika-aidoissa telineistä lähdetään hyvin samankaltaisesti verrattuna siihen, jos juostaisiin ilman aitoja. 100 metrillä aidoissa ja sileällä juoksumatkalla erot tulevat lähdön jälkeen alkukiihdytyksessä. Kahden ensimmäisen askeleen jälkeen pika-aituri nousee pystympään asentoon, koska ensimmäiselle aidalle on todella lyhyt matka: 13 metriä. Sileän 100 metrin juoksijan ei tarvitse luonnollisesti miettiä tällaisia esteitä.
Alkukiihdytys on siinä mielessä merkittävä osa pika-aitoja, että ensimmäiselle aidalle pitää tulla sopivassa asennossa. Ylöstalo korostaa, että heti ensimmäisestä aidasta lähtien pitää pystyä menemään aidoista yli sujuvasti. Sulavimmin aidan ylitys naispika-aiturilta onnistuu, kun siihen käyttää kahdeksan askelta. 
– Itseisarvona ei ole, kuka pääsee ensimmäiselle aidalle nopeimmin. Tärkeämpää on, että ensimmäisellä aidalla on sujuvassa asennossa, Ylöstalo sanoo.
2. Nezirin vahvuutena maksiminopeus
Jos kaikki menee hyvin alkukiihdytyksessä, pika-aituri saavuttaa maksiminopeuden hieman ennen kolmatta aitaa. Tässä tulee suuri ero pelkkään sileään pikajuoksuun, jossa huippunopeuteen päästään selvästi vasta puolen matkan jälkeen.
– Kolmannella aidalla täytyy olla jo lähes maksimivauhdissa. Jos siinä kohtaa on useamman sadasosan perässä huippuvauhdista, on auttamattomasti myöhässä juoksussa, Ylöstalo toteaa.
Valmentaja Ylöstalon mukaan suomalaiset ovatkin tänä kesänä keskittyneet juuri siihen, mitä tapahtuu toisella aitavälillä eli toisen ja kolmannen aidan välissä.
– Olemme tehneet analyysejä ja katsoneet ensimmäisen ja toisen aitavälin nopeutta. Moni on keskittynyt toisen aitavälin parantamiseen. Ensimmäistä aitaväliä on pyritty parantamaan jotta toisessa aitavälissä vauhti olisi jo kutakuinkin maksimissaan.
[Suomalaisista kärkiaitureista ](https://yle.fi/urheilu/3-10838237)**Nooralotta Nezirillä** [on perinteisesti ollut vahvuutena maksiminopeus](https://yle.fi/urheilu/3-10838237).
– Nooralotalla on ollut jo nuoresta asti erittäin hyvä tehontuotto. Hän pystyy nopealla rytmillä rytmittämään juoksemistaan koko matkan ajan, Ylöstalo toteaa.
Maksiminopeus voi säilyä niin pitkään, että vielä viidennen ja kuudennen aidan välissä voidaan nähdä vielä kovimmat aitavälit. Esimerkiksi maailmanennätysjuoksussaan **Kendra Harrison** kellotti neljännen ja viidennen aidan välin 0,93 sekuntiin. Tämä tarkoittaa, että vauhtia oli 9,13 metriä sekunnissa.
SE-nainen **Annimari Korte** on kellottanut juoksuissaan parhainmillaan aitavälin 0,97 ja 0,98 sekuntiin. 
– Maksimivaiheessa aitavälien täytyy mennä alle sekunnin, jotta pysytään 12-alkuisia juoksuja tekemään. Joku väli täytyy olla alle sekunnin. Jos on lopussa hyvä, siihen pystyy sekunnin välilläkin. Jos on 1,02 tai 1,03 sekuntia paras aitaväli, ei ole mitään mahdollista päästä alle 13 sekuntiin, Ylöstalo sanoo.
– Jos halutaan arvokisafinaaliin, huippuvauhdin pitää olla 0,98 sekuntia jossain vaiheessa.
3. Kortteella on etua pituudestaan
Jotta vauhti pysyy hyvänä, pitää juoksurytmin olla hyvä. Valmentaja Ylöstalo alleviivaa etenkin rytmin merkitystä onnistuneessa aitajuoksusuorituksessa.
Naisten 100 metrin aidoissa tulee vastaan kymmenen aitaa kahdeksan ja puolen metrin välein. Aitojen välissä pika-aiturit ottavat kolme juoksuaskelta ja menevät neljännellä askeleella aidan yli. 
– Pika-aitojen vaativuus tulee siitä, että vauhtia kiihdyttääkseen täytyy pystyä tihentämään rytmiä. Kun mennään tietyn rajan yli urheilijan luontaisessa askelrytmityksessä, se tulee koko ajan vaikeammaksi, Urheiluliiton pika-aitojen vastuuvalmentaja Mikael Ylöstalo sanoo.
– Pika-aidoissa ei pysty lisäämään voimaa niin, että ottaisi pidempiä askeleita. Voimaa pitää harjoittaa niin, että askeleista tulee terävämpiä.
Oman haasteensa tuo myös aitojen korkeus. Miesten ja naisten pika-aidat ovat teknisesti kaksi eri lajia. Tämä johtuu aitakorkeudesta. Naisilla aitakorkeus on 83,8 senttimetriä, kun miesten pitää ylittää 106,7 senttiä korkeat aidat. 
Ero on siis lähes 23 senttimetriä. Sukupuolten väliset keskipituudet huomioon ottaen ero on keskimäärin enää vain 14 senttimetriä. Kun vielä huomioidaan aidan ylittämisessä tärkein asia eli ihmisen painopiste, ero vielä kaventuu. Ihmisen painopiste on navan kohdalla, joten ero on keskimäärin vain noin seitsemän senttimetriä. 
Naisilla aitominen on enemmänkin pientä painopisteen nostamista, kun taas miehillä aidat ylitetään kovemmalla ponnistuksella.
Neziri ja Hurske ovat keskimääräistä suomalaisnaista pidempiä. Vuonna 2017 suomalaisnaisen keskipituus oli tutkimuksen mukaan 163 senttimetriä, kun Hurske on 169 senttiä ja Neziri 173 senttiä pitkä. Korte on kolmikosta lyhyin: 164 senttimetriä.
Ylöstalon mukaan Kortteella on etua pituudestaan.
– Annimari on sen kokoinen, että hän pystyy juoksemaan aika normaalisti askeleet aitojen välissä. Vielä siihen päälle hän on aitojen ylittämisen kanssa taitava, Ylöstalo sanoo.
Nooralotta Nezirillä pituus tekee Ylöstalon mukaan aitomisen haasteellisemmaksi. Pituuden kannalta suurin ongelma on siinä, kun lähestytään aitoja. Pidempi aituri joutuu supistamaan askeleitaan. 
– Pituus tuo haasteita, kun väsyy. Hirveän herkästi ajaudutaan liian lähelle aitaa. Tässä on suurin ero pidemmän ja lyhyemmän aiturin välillä, Ylöstalo havainnollistaa.
4. Tässä suomalaiset voivat vielä parantaa
Aidan yli mennään yli kolmen metrin loikalla. Ponnistus tapahtuu kaksi metriä ennen aitaa ja maahan laskeudutaan noin metri aidan jälkeen. Jos ponnistus ei lähde oikeassa kohtaa, seuraus on usein selvä: Aituri kolauttaa jalkansa aitaan, aita kaatuu ja loppuaika hidastuu.
Ylöstalon mukaan kansainvälisen huippuvauhdin eron perusta löytyy hetkestä, jolloin aituri laskeutuu alas aidanylityksestään.
– Olen yksinkertaistanut asian niin, että aituriksi tullaan sen takia, koska osataan ponnistaa ja hallitaan meno aidalle kovasta vauhdista. Ehditään tehdä aidanylitysaskel. Kansainvälisellä tasolla määrittää se, miten hyvin juoksuasento pysyy ylhäällä. Ei tapahdu vajoamista, kun jalka osuu maahan aidan jälkeen. Ei tulla alas kantapäille, vaan pysytään koko jalalla ja päkiällä. Polvikulma ja lantiokulma ovat kunnossa, Ylöstalo avaa.
Urheiluliiton pika-aitojen vastuuvalmentajan Ylöstalon mukaan Suomen kärkikolmikko on kehittynyt edellä mainitussa asiassa, mutta vielä on parannettavaa.
– He eivät ole sanoneet viimeistä sanaa. Olen melko varma, että kaikilta löytyy vielä kovempi vauhti, Ylöstalo toteaa.
5. Loppurutistuksessa Korte on vahvoilla
Kymmenen aidanylityksen jälkeen naispika-aitureilla on edessään vielä 10,5 metrin loppurutistus. Käytännössä viimeisen aidanylityksen jälkeen matkaa on kuitenkin enää 9,5 metriä. Tämän jälkeen Ylöstalon mukaan tulee vain neljä kontaktia maahan ennen kuin pika-aiturin ylävartalo ylittää maaliviivan.
– Lopussa ei enää hirveästi pysty kiihdyttämään. Lihas on sen verran väsynyt. Vauhti määrittyy siitä, mitä urheilija saa mukaansa kahdesta viimeisestä aidanylityksestä, Ylöstalo sanoo.
Suomalaisaitureista Annimari Korte on osoittanut olevansa vahva etenkin loppuvaiheessa juoksua.
– Hän pystyy ylläpitämään vauhdin loppuun asti. Kun Annimari juoksi ensimmäisen kerran alle 13 sekuntiin, ei ollut mitään huippuaitavälejä. Mutta vauhti oli tasaista. Se on osittain harjoitusten tulosta, että hän jaksaa juosta, myös [Kortteen harjoituksia valvova Ylöstalo sanoo ](https://yle.fi/urheilu/3-11443285)ja korostaa toistakin asiaa.
– Pidän todella tärkeänä, että Annimarilla ei tule aidalle ponnistaessa jarrutusvaiheita. Hän pystyy hallitsemaan aidanylityksen väsyneenäkin, Ylöstalo sanoo.
Korte on ollut muutenkin ykkönen suomalaisaitureista tänä kesänä. Hän on vienyt nimiinsä kaikki suomalaiskolmikon kohtaamiset.
Ylöstalon mukaan se johtuu muutamasta tekijästä. Ensinnäkin Korte on pystynyt valmistautumaan kauteen täysin terveenä. Hän juoksi jo maaliskuussa maksimivauhtia. Lisäksi Korte pystyi harjoittelemaan Floridan lämmössä keväällä koronaviruspandemiasta huolimatta. Teknisestikin Korte on pystynyt juoksemaan yhä tasaisemmin ja vakiintuneemmin.
– Annimarin tekniikassa on tapahtunut kehitystä siinä mielessä, että hänen kropan hallinta on parantunut ennen aidalle tuloa ja sen jälkeen. Juoksu jatkuu koko ajan eteenpäin.
Miten kovia siis suomalaiset ovatkaan?
Suomalaisen aitajuoksun kulta-aikaa alleviivaavat myös tilastot. [Viime vuonna Suomi oli Euroopan paras maa 100 metrin aitajuoksussa, kun laskettiin mukaan neljän parhaan urheilijan keskiarvot.](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/suomi-on-euroopan-rankingykkonen-naisten-100-metrin-aitajuoksussa/) Suomen keskiarvo oli vertailussa 12,87. Edelle ehtivät koko maailmassakin vain Jamaika (12,47) ja Yhdysvallat (12,51). Viime kauden Euroopan yksittäisten kärkiaikojen tilastossa Annimari Korte oli kolmas, Reetta Hurske jaetulla kuudennella sijalla ja Nooralotta Neziri neljästoista.
Huolimatta tämän kesän vaikeasta vertailutilanteesta on suomalaisten iskukyky pysynyt tälle kaudelle loistavana. Hyväksi mittariksi ovat nousseet 13 sekunnin alitukset, joista vielä haaveiltiin vuosikymmenen alkupuolella. Nooralotta Neziri kellotti vuonna 2014 ensimmäisenä suomalaisnaisena alle 13 sekunnin. Sen jälkeen niitä nähtiin vuosittain muutamia. Piikkinä oli vuosi 2016, jolloin Neziri meni haamurajan alle 7 kertaa. Korte ja Hurske liittyivät alle 13 sekunnin alittajiin viime vuonna.
Nykyään 13 sekunnin alituksista on tullut jopa arkipäivää suomalaisessa naisten pika-aitajuoksussa, vaikka se kuulostaakin hurjalta. Viime vuonna suomalaisnaiset pyyhälsivät alle 13 sekunnin peräti 23 kertaa. Tänä kesänä Suomen kärkikolmikko Annimari Korte, Nooralotta Neziri ja Reetta Hurske ovat aitoneet alle 13 sekuntiin jo 20 kertaa. Kaiken osuessa nappiin Lotta Haralasta voi tulla myös neljäs suomalainen, joka on alittanut tuon komean rajapyykin 100 metrin aitajuoksussa. 
13 sekunnin alittamisia vertaillessakin Suomi on Euroopan paras. Viime vuonna eurooppalaiset aitoivat alle 13 sekuntiin yhteensä 104 kertaa. Suomen kolmikko teki sen siis 23 kertaa, kun taas toiseksi paras maa, eli Valko-Venäjän kaksikko **Elvira Herman** ja **Alina Talay**, alittavat 13 sekuntia yhteensä 16 kertaa. 
Tämän vuoden tilastossa Suomi dominoi myös maailmanlaajuisesti ykkössijallaan. Suomalaiset ovat siis aitoneet 20 kertaa alle 13 sekunnin taas, kun koko muussa maailmassa siihen on kyetty 18 kertaa. 
Tämä selittyy paljolti sillä, että Suomessa on pystytty koronaviruspandemiasta huolimatta järjestämään hyvin yleisurheilukisoja. Toisaalta tilasto osoittaa myös sen, että Suomen kärkiaiturien taso on pysynyt viime vuodenkin jälkeen tasaisen korkealla. 
Laajemmassa katsannossa Yhdysvallat on toki aivan omassa luokassaan. Kun eurooppalaiset menivät alle 13 sekunnin yhteensä 104 kertaa viime vuonna, yhdysvaltalaiset tekivät sen 172 kertaa. Eurooppalaisia kovan rajapyykin alittajia oli 20, kun Yhdysvalloissa puolestaan peräti 28. Jamaikakin jäi Yhdysvalloista tässä mielessä jälkeen. Jamaikalaiset aitoivat alle 13 sekuntiin 51 kertaa 6 urheilijan voimin.
Joka tapauksessa Suomessa ei ole kuitenkaan totuttu viime vuosina nähtyyn kovaan ja laajaan tasoon pika-aidoissa. Ylöstalo nostaa nykyisen tason syyksi kaksi asiaa. Niistä ensimmäinen on hyvät valmentajat. 
– Suomessa on hyvä määrä valmentajia, jotka ymmärtävät aitajuoksukokonaisuuden, Ylöstalo sanoo.
Ylöstalo muistuttaa myös, että kaikki nykyiset Suomen aitajuoksutähdet ovat poikkeusyksilöitä. Suomen kokoisessa maassa ei ole kuitenkaan pika-aidoissa mitään massatuotantoa.
– Kärkiurheilijat ovat juosseet jo 17-vuotiaissa tai viimeistään 19-vuotiaissa 13,5-aikoja 100 metrin aidoissa. Lahjakkuutta on ollut selkeästi olemassa. He ovat jaksaneet puurtaa tarpeeksi pitkän uran, Ylöstalo sanoo.
[Tänä kesänä kärkiaika syntyi heinäkuun alkupuolella Jyväskylän GP:ssä, jolloin Annimari Korte kellotti 12,76 ](https://yle.fi/urheilu/3-11440057)eli neljän sadasosan päähän Suomen ennätyksestään. Myös Nooralotta Neziri jaReetta Hurskeaitoivat alle 13 sekunnin. Hurske oli toinen kauden parhaallaan 12,91. Neziri oli kolmas ajalla 12,95, mutta veti Jyväskylässä jo alkuerässä kauden parhaansa 12,84 eli kolmen sadasosan päähän ennätyksestään.
**Katso tästä suomalaisaiturien veto tältä kesältä kolme kertaa alle 13 sekunnin!**
Suomalaisaiturit tavoittelevat ennätyksiään tällä viikolla Turussa. Tiistaina Neziri, Korte, Hurske ja Harala kisaavat kansainvälisiä tähtiä vastaan kovatasoisissa Paavo Nurmen kisoissa. Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 18. Kisaa voit kuunnella suorana myös radiosta Yle Puheelta.
Loppuviikosta suomalaistähdet ratkaisevat Suomen mestaruuden kohtalon Kalevan kisoissa. 100 metrin aitojen alkuerät ja finaali ovat ohjelmassa perjantaina 14. elokuuta. Kalevan kisoja seurataan myös tiiviisti TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.
_Päivitetty kello 16.0353. Täsmennetty, että toisen aitavälin pitää olla ensimmäistä nopeampi ja sitäjälkimmäistä harjoitellessa pyritään saamaan vauhti toiseen aitaväliin lähelle maksimia. Päivitetty myös pikajuoksijan ja aitajuoksijan vauhdin osoittama animaatio pikajuoksijan kohdalta oikeaksi._
Oriveden rautatieaseman ja keskustan välillä aloittaa uusi kutsukyytipalvelu
Kyydin saa, kun soittaa viimeistään tuntia ennen junan lähtö- tai saapumisaikaa.
Rautatiesemalle kulkeminen helpottuu Orivedellä. 
Uusi liityntäliikenteen palvelu Nyssykkä kuljettaa asiakkaita Oriveden keskustan ja Oriveden rautatieaseman välillä. 
Kyydin saa, kun soittaa viimeistään tuntia ennen junan lähtö- tai saapumisaikaa. 
Palvelu on osa joukkoliikennettä, mutta käytännössä kahdeksanpaikkainen taksi. 
Nyssykän kyytiin pääsee ilman lisämaksua muun muassa saman päivän junalipulla. Ilman junalippuakin voi matkustaa ja maksaa esimerkiksi Nyssen mobiililipulla.
Ylen aamu tänään: Koronatartuntojen määrä kasvussa – Jatketaanko etätyösuositusta syksyllä? Katso lähetys tästä
Valko-Venäjällä käytiin presidentinvaalit, onko maan tapa muuttumassa? Miten peruskoulun tasa-arvoa voitaisiin vahvistaa?
7.11 Sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen
7.41 Korona koettelee myös Skotlannissa
7.44 Jälkihiki
8.13 Koronan takia päiväkotiin mennään kylmiltään
8.17 Valko-Venäjällä presidentinvaalit muuttuneessa ilmapiirissä
8.50 Miten peruskoulun tasa-arvoa voisi vahvistaa?
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Mikko Haapanen
Herätys: Rakennustyöt edenneet koronasta huolimatta, flunssakausi ja korona huolestuttavat, poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Valko-Venäjällä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rakennustyöt ovat edistyneet koronasta huolimatta
Viruksen torjunta on hidastanut työmaita [vain hieman](https://yle.fi/uutiset/3-11483162). Keväällä rakennusyhtiö SRV:n työmaalle tulossa olleet asentajat eivät päässeet Suomeen, mutta nyt ulkomaalaisten osuus rakennustyöntekijöistä on saman verran kuin tavallisesti, noin viidenneksen. Ilman heitä työmaat eivät pyörisi, sanoo Rakennusteollisuus.
Flunssakausi ja korona aiheuttavat huolta, mutta toimintaohjeet ovat selkeät
Monissa kodeissa mietitään, kuka jää kotiin ja milloin alkaa karanteeni, jos lähipiirissä ilmenee koronaepäily. Rovaniemeläinen Kuuselan perhe on joutunut koronatestiin kahdesti. Kesäkuussa koko perhe joutui karanteeniin, mutta nyt vain testattu henkilö. Ristiriitaiset ohjeet hämmentävät perheen äitiä. [Katso tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11483735) arkipäivän koronaohjeita.
Tutkimus: Työelämässä menestyminen on nuorille tärkeää
Nuorista lähes 80 prosenttia pitää työelämässä menestymistä tärkeänä, selviää [tuoreesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11485646). Suurin osa yläkoululaisista haluaisi, että työelämästä kerrottaisiin koulussa enemmän. Alavalinnassa tärkeimmiksi kriteereiksi nuorilla nousevat hyvä palkkaus ja kiinnostavat työtehtävät. Miehille tärkeämpää on hyvä palkkaus, kun taas naiset arvostavat enemmän mahdollisuutta tehdä itselle tärkeiksi koettuja asioita.
Valko-Venäjällä puhkesi mielenosoituksia äänestyksen jälkeen
Valko-Venäjällä poliisi on hajottanut yöllä kovin ottein presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** [vastustavia mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11485798). Pääkaupunki Minskissä mielenosoittajia oli koolla arvioiden mukaan tuhansia. Ihmisoikeuskeskus Vjasnan mukaan pidätettyjä ja loukkaantuneita olisi satoja. Mielenosoitukset alkoivat illalla, kun presidentinvaalien ovensuukysely julkistettiin: sen mukaan 80 prosenttia olisi äänestänyt Lukašenkaa.
Turismin puuttuminen näkyy konkurssiaaltona Barcelonan keskustassa
Barcelonalainen eläkeläinen **Aurelio Diaz** ei ole koskaan nähnyt kotikaupunkiaan yhtä hiljaisena. "Täällä ei ole ketään eikä mitään", hän valittaa. Koronapandemian aiheuttama talouskriisi on EU-maista kurittanut [eniten Espanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11483156) ja tartunnat kääntyivät uuteen nousuun jälleen heinäkuussa. Barcelona on yksi kriisikaupungeista. Sen keskustan yrittäjät sanovat suoraan, että ilman EU:n tukea he eivät selviäisi.
[Voit lukea täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Viikko alkaa monin paikoin lämpimänä
Suomeen asettuu viikon aluksi korkeapaine. Pohjoisesta virtaa viileämpää ilmaa, pilvisyys vaihtelee ja sateet ovat vähäisiä. Erityisesti maan etelä- ja länsiosissa on aurinkoista ja lämmintä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Columbuksen Joonas Korpisalolla huima ilta: jälleen nollapeli ja Toronton kausi tylysti pakettiin – "Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei"
Columbuksen suomalaisvahti oli yksi Blue Jacketsin voiton takuumiehistä NHL:n lopputurnauksen karsintakierroksen ratkaisevassa ottelussa.
Columbuksen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** ei näytä vähästä hätkähtävän.
Karsintakierroksen edellisessä pelaamassaan ottelussa Korpisalo vaihdettiin pois maalilta jo ennen ottelun puoliväliä, kun Toronton 15 laukauksesta maaliin sujahti kolme kutia. Tolppien väliin vaihdettu **Elvis Merzlikins** pelasi myös seuraavan, karsintakierroksen ottelusarjan neljännen ottelun.
Korpisalo valittiin kuitenkin ratkaisevaan viidenteen otteluun takaisin Blue Jacketsin maalin suulle, eikä valintaa tarvitse katua: 33 torjuntaa, nollapeli ja Columbus pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle maalein 3–0.
Korpisalo pelasi nollapelin myös [karsintakierroksen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11476834).
– Ei ole väliä tuleeko nollapeli vai ei. Nuo olivat isoja pelejä, etenkin tänään. Kaikki laittoivat itsensä likoon, jätkät tekivät edessäni paljon töitä. Huippupeli, Korpisalo sanoi [ottelun jälkeen](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/1292661934593105920).
– **Zachin (Werenski)** ensimmäisen maalin myötä pääsimme niskan päälle. Kun näkee kaikkien taistelevan raivokkaasti läpi ottelun, yrittää itsekin antaa siihen panoksensa ja pelata joukkueelle.
Ottelun voittomaali nähtiin jo ensimmäisen erän ensimmäisellä kymmenminuuttisella, kun Columbuksen puolustaja Werenski sivalsi rannelaukauksellaan 1–0-osuman.
Columbuksen toisen maalin voi sanoa menevän Maple Leafsin maalivahdin **Frederik Andersenin** selän taakse varsin helposti. **Liam Foudy** pääsi nautiskelemaan ensimmäisestä NHL-maalistaan lähes nollakulmasta lähteneen vedon jälkeen.
_Voit katsoa osuman alla olevasta Twitter-upotuksesta._
Toronto ei saanut lopulta varsinaista kiriä aikaseksi lauantaisen ottelun tapaan. Tuolloin Maple Leafs nousi [kolmen maalin takaa tasoihin pelatessaan ilman maalivahtia](https://yle.fi/urheilu/3-11484955). Nyt vastaavaa ei nähty, ja loppunumerot iski Nick Foligno tyhjään maaliin reilut 20 sekuntia ennen päätössummeria.
Toronton **Kasperi Kapanen** pelasi ottelussa vajaat 16 minuuttia, ja hänen saldokseen ottelussa jäi plusmiinuslukema -2.
Columbus kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella viime vuoden tapaan Tampa Bayn. Tuolloin Blue Jackets yllätti runkosarjan ykkösen suoraan otteluvoiton 4–0.
– Viime vuosi oli viime vuonna. Fiilis on joukkueessamme hyvä, ja odotamme tulevaa sarjaa innolla, Korpisalo totesi.
Heiskaselle syöttöpiste, Dallas vei lohkovaiheen jumbojen kohtaamisen
Dallas Stars nousi takaa-ajoasemesta voittoon St. Louis Bluesia vastaan NHL:n lopputurnauksen lohkovaihe sinetöitiin sunnuntaina.
**Robert Thomas** vei Bluesin 1–0-johtoon jo neljännellä minuutilla, ja seuraavaa maalia saatiin odottaa viimeiselle minuutille asti. 
Suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** tarjoili kiekon siniviivalta **Joe Pavelskille**, joka pamautti suoraan syötöstä tasoituksen. Dallas voitti lopulta voittolaukauskisassa, jossa ratkaisun iski **Denis Gurianov**.
Dallas sijoittui voiton myötä läntisen konferenssin neljän joukkueen lohkovaiheessa kolmanneksi, ja kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Calgary Flamesin. Neljänneksi jäänyt St. Louis kamppailee puolestaan seuraavaksi Vancouveria vastaan.
Itäisen konferenssin lohkovaiheessa **Tuukka Rask** ja Boston [taipuivat Washingtonille](https://yle.fi/urheilu/3-11486009). Pudotuspeleissä Bruinsille tulee ensimmäisenä vastaan [huimassa vireessä olevan](https://yle.fi/urheilu/3-11479677) **Sebastian Ahon** tähdittämä Carolina Hurricanes.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalo hämmästyi virkaveljensä sopimuksesta, mutta nauttii kovasta kilpailuasetelmasta: "Minulle tässä ei ole mitään uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11478915)
[Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11478113)
[Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"](https://yle.fi/urheilu/3-11476834)
"Ilman EU:n apua emme selviäisi" – Turismin puuttuminen näkyy konkurssiaaltona Barcelonan keskustassa
Espanjan talousromahdus oli huhti-kesäkuussa EU:n suurin.  Turismin puuttuminen tekee Espanjasta entistä riippuvaisemman EU:n elvytysrahoista.
Barcelonalainen **Aurelio Diaz** ei ole tottunut istumaan ravintolassa yksin. Barcelonan keskustassa sijaitseva El Bornin kaupunginosa on normaalisti etenkin turistien suosiossa.
Lähes koko elämänsä täällä asunut eläkeläinen ei ole nähnyt aluetta koskaan yhtä hiljaisena.
– Katso nyt, täällä ei ole ketään eikä mitään, hän sanoo ja osoittaa tyhjiä ravintoloita.
Kaduilla on tilaa kävellä, turisteja näkyy vain muutama.
Espanjassa koronavirustartuntojen määrä kääntyi jyrkkään kasvuun pian sen jälkeen, kun poikkeustila purettiin hieman ennen juhannusta. Erityisen paljon tartunnat alkoivat lisääntyä Kataloniassa ja Barcelonan metropolialueella.
Nyt suurin osa EU-maista on asettanut Espanjasta tuleville rajoituksia. Muun muassa Espanjan turismille elintärkeä Britannia vaatii kahden viikon karanteenia maasta tuleville matkailijoille, ja karanteenia suosittelee myös Suomi. 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rajoitukset pysäyttivät turismin jo ennen kuin se ehti edes alkaa. [Viime vuonna Espanjassa vieraili yli 80 miljoonaa turistia,](https://elpais.com/economia/2020-08-03/la-llegada-de-turistas-cae-un-977-en-junio-y-cierra-el-semestre-mas-negro-para-el-sector.html) tänä vuonna turistien määrä jäänee historiallisen alhaiseksi. 
 Se on kova isku Espanjan taloudelle, jonka bruttokansantuotteesta yli 12 prosenttia tulee suoraan turismista. Välillisesti luku on vielä huomattavasti suurempi.
Maaliskuun ja heinäkuun välisenä aikana El Bornen katukuvasta on kadonnut jo neljännes alueen yrityksistä. 
– Viimeksi kävin täällä ennen karanteenia enkä meinannut uskoa silmiäni nyt, kun tulin tänne, sanoo miehensä kanssa keskipäivän tapaksista ja oluesta nauttiva **Guadalupe Campos**.
"Tulevaisuus pelottaa"
Espanjan talous putosi vuoden toisella neljänneksellä lähes 18,5 prosenttia. Se on rajuin lasku sitten 1930-luvun sisällissodan. 
Myös työpaikkoja katosi yli miljoona.
Kesäkaudella työllisyys perinteisesti nousee maassa, jossa palvelusektori on suurin työllistäjä. Tänä vuonna nousu on kuitenkin ollut huomattavasti aiempia vuosia maltillisempaa.
[OECD-järjestön arvion mukaan](https://www.rtve.es/noticias/20200707/espana-podria-superar-20-paro-pandemia-segun-ocde/2026026.shtml) vuoden loppuun mennessä työttömyys voi kohota 20 prosenttiin. 
Etenkin nuorten tilanne näyttää huolestuttavalta. Nuorisotyöttömyys oli jo ennen pandemian aiheuttamaa kriisiä Euroopan korkeimpia.
– Tulevaisuus pelottaa, myöntää barcelonalainen 34-vuotias **Andrea Castro**.
Hänen perheellään on ravintolaketju, jossa myös Castro työskentelee. 
– Puolet työntekijöistämme on edelleen lomautettuina. Emme tiedä, milloin voimme tarjota heille jälleen töitä. Myynti on neljäsosa vuoden takaisesta, Castro sanoo.
Pääministeri valvoo tukirahojen käyttöä
Espanjan talous supistui koronan seurauksena enemmän kuin monissa muissa pandemian pahoin kurittamissa maissa, kuten Italiassa, Saksassa ja Ranskassa.
Siksi EU:n elvytysrahastosta neuvotellut 140 miljardia euroa tulevat tarpeeseen ja ovat voitto pääministeri **Pedro Sánchezin** vasemmistolaiselle vähemmistöhallitukselle. Noin puolet rahoista on pitkäaikaista lainaa, loput tukea. 
[Erityisesti Pohjois-Euroopassa, myös Suomessa on paljoksuttu Etelä-Euroopan maille maksettavia tukisummia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11455017)
[Pääministeri Pedro Sánchez on perustanut komission, joka valvoo rahojen käyttöä. ](https://www.elmundo.es/espana/2020/07/31/5f23f85621efa07b0e8b45c0.html)Kirstunvartijana toimii pääministeri itse. Terassilla istuva Guadalupe Campos toivoo, että tällä kertaa säästytään korruptioskandaaleilta.
– Espanjan pitäisi näyttää pohjoisen maille ja meille espanjalaisille, mihin rahat menevät ja perustella niiden käyttö, Campos sanoo.
Toisaalta hän ei halua olla liian optimistinen.
– Korruptoitunut ex-kuninkaamme päästettiin juuri pakenemaan maasta eli kaikki on mahdollista, Campos sanoo ja viittaa lahjusskandaalin keskellä olevaan **Juan Carlos I:een**, joka lähti [heinäkuussa vapaaehtoiseen maanpakoon](https://yle.fi/uutiset/3-11478190).
EU-rahasto velvoittaa Espanjan sitoutumaan uudistuksiin kuten digitaaliseen ja kestävään kehitykseen. Maa on suurten haasteiden edessä, sillä erimielisten puolueiden pitäisi pystyä sopimaan myös ensi vuoden budjetista.
Budjettisopu on löydettävä, sillä Espanja on ollut ilman budjettia jo yli kaksi vuotta. Pääministeri Sánchez sanoi heinäkuun lopussa puolueiden välisen yhteistyön olevan tärkeämpää kuin koskaan, jotta jälleenrakennus onnistuu.
"Ilman EU:n apua emme selviäisi"
Turistien suosimassa El Bornin kaupunginosassa tarjoilija Ricardo Clasero kattaa terassin pöytiä ennen lounasaikaa.
Pitkään lomautettuna ollut Clasero kertoo, että elokuu on normaalisti ravintolan kiireisintä aikaa. Toisin on tänä vuonna. 
– Toivomme edes jonkinlaista pelastusta paikallisista, Clasero sanoo.
Tilanne on samankaltainen muissa ravintoloissa. [Bornin alueen yrittäjäyhdistys arvioi, että lähes puolet ](https://elpais.com/espana/catalunya/2020-07-26/la-caida-del-turismo-amenaza-con-el-cierre-al-40-del-comercio-del-born.html)[alueen liikkeistä voi joutua laittamaan lapun lopullisesti luukulle ](https://elpais.com/espana/catalunya/2020-07-26/la-caida-del-turismo-amenaza-con-el-cierre-al-40-del-comercio-del-born.html)ennen vuoden loppua.
Barcelonalainen Andrea Castro toivoo, että muu Eurooppa ymmärtäisi Espanjan avuntarpeen.
– On luonnollista, että Pohjois-Euroopan maat vastustivat suurta tuki- ja lainasummaa. Mutta ilman EU:n apua emme selviäisi, Castro sanoo.
**Lue lisää:**
[Grafiikka näyttää epidemian etenemisen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
RoPS hävisi lisäajalla – Päävalmentaja Tauriainen: "Konstit alkavat loppua"
RoPS on tällä hetkellä Veikkausliigan viimeisenä joukkueena. 
Rovaniemen Palloseura on hävinnyt jalkapallon Veikkausliigan ottelun IFK Mariehamnia vastaan. Rovaniemeläisjoukkue hävisi kotiottelun sunnuntaina lisäajalla maalein 3-2.
Vaikka RoPS pelasi kauden parhaan kotipelinsä, se ei riittänyt. Kotijoukkueella oli tilanteita useampaankin maaliin, mutta viimeistely ei onnistunut.
– Oppirahoja maksellaan. Vaihtoihin asti peli oli kontrollissa. Konstit alkavat loppua, RoPSin päävalmentaja **Vesa Tauriainen** sanoi ottelun jälkeen.
RoPS on tällä hetkellä Veikkausliigan viimeisenä joukkueena. Kahdeksasta ottelusta se on onnistunut saamaan vain kaksi pistettä. Ensi perjantaina RoPS pelaa Lahdessa FC Lahtea vastaan.
Rakennustyöt ovat edistyneet koronasta huolimatta – SRV: Viruksen torjunta vähentänyt muistakin infektioista johtuvia sairauspoissaoloja
Työmailla on ulkomaalaisia työntekijöitä nyt yhtä paljon kuin tavallisestikin. llman heitä ei pärjättäisi, arvioi Rakennusteollisuus.
Koronavirus autioitti toimistot, mutta rakennustyömailla työt ovat jatkuneet kuten ennenkin.
Viruksen torjunta on hidastanut työmaita vain hieman.
– Isoin asia oli, kun rajat olivat kiinni. Esimerkiksi Jyväskylän työmaalle tulossa olleet sairaalatekniikan asentajat eivät päässeet Suomeen, rakennusyhtiö SRV:n varatoimitusjohtaja **Juha Toimela** sanoo.
Nyt ulkomaalaisten osuus rakennustyöntekijöistä on ollut saman verran kuin tavallisesti, noin viidenneksen.
Ilman heitä työmaat eivät pyörisi, sanoo alan yritysten etujärjestön Rakennusteollisuuden johtaja **Kim Kaskiaro**.
Ruokailut porrastettu
Henkilönostimen varoitusääni kaikuu SRV:n työmaalla Helsingin Meilahdessa. Vaikka Siltasairaalan valmistumiseen on vielä kaksi vuotta ja sisäpinnat ovat betonia, sisällä voi jo kuvitella, miltä siellä valmiina näyttää.
Työmaalla on ohjeistettu tarkasti, missä ja mihin aikaan eri työporukat ovat tauolla ja töissä.
– Työmaalla pystytään hyvin aikatauluttamaan työt niin, ettei tarvitse samoissa paikoissa työskennellä, sanoo paloilmoitinjärjestelmää asentava **Matti Ikäheimonen**.
Siivousta on tehostettu. Ruokailuja on porrastettu ja taukotiloja on tehty lisää.
Työmaan toimistopöytiin on asennettu suojapleksejä. Uudet työntekijät perehdytetään etänä. SRV:n omalla puhelinsovelluksella voi ilmoittaa, jos käsidesi on loppu.
Ennen kaikkea työmailla on rajattu ihmisten kohtaamista esimerkiksi matkalla taukotiloista työmaalle, kertoo SRV:n Juha Toimela.
Helsingin Kalasatamassa yhtiö määräsi keväällä työntekijät käyttämään suojamaskia työmaalla paikasta toiseen siirtymisissä ja palkkasi hissiin vahdin, joka piti huolta siitä, ettei hississä matkustanut kerralla liikaa ihmisiä.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Koronatapauksia SRV:n työmailla on ollut, mutta tilastoissa poikkeusaika näkyy positiivisesti. Sekä infektioista johtuvia poissaoloja että sairauspoissaoloja ylipäätään on yhtiön mukaan ollut huhti-heinäkuun välisenä aikana tavallista vähemmän. 
Yhtiö luottaakin siihen, että vaikka koronatilanne pahenisi, tarkka hygienia ja sen valvonta pitävät rakentamisen käynnissä.
Koronatoimien lisäksi tärkeää on se, että työntekijöitä voidaan testata nopeasti, Toimela sanoo.
Koronantorjunta halvempaa kuin työmaan pysähtyminen
Kesäkuussa koronatartuntoja todettiin muun muassa ulkomaisten rakennustyöntekijöiden asuntolassa Turussa. Matkatöissä olevien työntekijöiden majoituspaikoissa turvavälejä työnantaja ei voi valvoa. 
– Pääurakoitsija ei voi kuin huolehtia riittävästä tiedottamisesta, sanoo Rakennusteollisuuden Kim Kaskiaro.
Ylimääräisten taukotilojen ja muiden koronatoimien hintalappua ei vielä tiedetä. Se tulee kuitenkin halvemmaksi kuin työmaan pysähtyminen, Toimela arvioi.
"Onnistuu myös suojamaskeilla"
Suojamaskien käyttöön työmailla on totuttu pölyävien ja vaarallisten aineiden takia. Jos niiden käyttöä suositellaan laajemmin, se ei Kim Kaskiaron mukaan ole ongelma.
– Sitten otetaan vain hiukan harvempi askel. 
Rakennusprojektien etenemistä ne voivat hänen mukaansa hidastaa.
Jos maskeja on töissä käytettävä, ne maksaa työnantaja, linjaa työntekijöitä edustavan Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi**. 
Työnantajien edustaja ei ole eri mieltä. Työmatkoilla mahdollisesti tarvittavat maskit on kuitenkin Kaskiaron mukaan työntekijän hankittava itse.
**Lue lisää:**
[Rakennustyömailla torjutaan koronaa monin tavoin, mutta tilapäisten työntekijöiden majoituksessa on sokea piste, johon on vaikea puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11480249)
[Yritykset koronakriisissä: SRV:n tornitaloon palkattiin hissivahti ja työvuoroja jumpattiin, mutta suomalaiset rakennushankkeet eivät pysähtyneet koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11458071)
[Rakennustyömailla todettu useita tautiryppäitä – Rakennusliiton mukaan koronakaranteenia ei usein noudateta:  "Se on tuurissa, miten käy"](https://yle.fi/uutiset/3-11425791)
Miksi en saisi valita lapselleni parasta koulua? – Tutkija kertoo miksi hyvistä ja huonoista kouluista pitää puhua, vaikka siitä seuraisi ongelmia
Saako hyvistä ja huonoista kouluista puhua? Onko ok shoppailla omalle lapselle paikka hyvämaineisesta koulusta? Entä mitä tapahtuisi, jos kaikki tekisivät niin? Vastaamassa Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen apulaisprofessori **Venla Bernelius**. Artikkeli on osa Kuuleeko koulu! -[podcast-sarjaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50592925).
Onko Suomessa hyviä ja huonoja kouluja?
**Venla Bernelius:**
"Mistä puhumme, kun puhumme hyvistä ja huonoista kouluista? Puhummeko siitä, kuka koulua käy eli oppilaiden sosioekonomisista ja etnisistä taustoista? Vai puhummeko koulun opettajista, koulurakennuksista, koulun hengestä vai oppimistuloksista? Nämä menevät monella usein suloisesti sekaisin.
Usein hyvän koulun kriteerinä pidetään oppimistuloksia. Ongelma siinä on se, etteivät ne kerro kovin paljoa koulun toiminnasta, sillä oppilaiden tausta ja erityisesti äitien koulutustaso [vaikuttavat paljon oppimistuloksiin](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2018/oecd-vertailu-vanhempien-koulutustaso-vaikuttaa-yksilon-koulutuspolkuun-voimakkaasti).
Mielestäni koulua pitäisi arvioida sillä perusteella, onko siellä motivoituneita opettajia töissä, onko koulurakennus oppimista tukeva ja ovatko resurssit kunnossa. Lisäksi on hyvä arvioida sitä, miten koulua johdetaan ja tukeeko koulu oppilaita yksilöllisesti ja heidän haluaan kuulua yhteisöön.
Suomessa koulujen laatu on kansainvälisesti mitattuna vieläkin tasaista ja hyvää. Yhteinen opetussuunnitelma ohjaa kaikkia kouluja ja opettajien koulutustaso on korkea. Valtaosa kouluista on julkisia kouluja ja yksityiskoulutkin ovat maksuttomia.
Suomessa koulujen väliset erot eivät ole niin suuria, että kouluvalinta ratkaisisi koko loppuelämän suunnan. Esimerkiksi Ranskassa on mallinnettu hyvin tarkkaan koulutuspolkuja, joita aukeaa tietyistä peruskouluista ja lukioista eliittiyliopistoihin.
Meillä näkyy kuitenkin huolestuttavia signaaleja. OAJ:n mukaan opettajien sairauspoissaolot ovat joissakin koulussa huomattavan korkeita, ja kyllähän se kertoo siitä, että opetustyö on raskaampaa joissakin kouluissa."
Miksi hyvistä ja huonoista kouluista ei kannattaisi puhua? Ja miksi asiasta pitää kuitenkin puhua?
"Hyvät ja huonot koulut on herkkä aihepiiri. Olen varovainen käymään keskusteluja aiheesta, koska asia on niin moniulotteinen ja hankala ja keskustelulla voi olla vakavia seurauksia.
Jos leimaamme jonkun koulun huonoksi, ruokimme samalla ajatusta, että jotkut koulut olisivat välteltäviä kouluja. Silloin saadaan helposti aikaan voimakkaampi välttelyn kierre eli ongelma pahenee entisestään. Kun puhumme huonoista kouluista, puhumme myös niistä ihmisistä, jotka sitä käyvät tai ovat siellä töissä. Oppilaat kuuntelevat korvat höröllä näitä keskusteluja ja saattavat itsekin puhua, että “en mene tuohon yläasteelle, kun se on sairaan surkea”.
Ymmärrän myös opettajien huolen ja turhautuneisuuden näiden keskustelujen äärellä. Jos koulussa tehdään hyvää työtä, opettajat ovat tosi motivoituneita ja kaikki resurssit ovat kunnossa, mutta koulu vaan sattuu sijaitsemaan sellaisella alueella, jossa on korkea työttömyysprosentti ja keskimääräiset vuositulot 14 000 euroa, niin on varmasti turhauttavaa, jos koulu leimataan oppilaiden perhetaustojen takia huonoksi.
Meidän on kuitenkin pakko keskustella koulujen laatueroista ja ongelmista, koska muuten ei tiedetä minkälaisia pulmia meillä on eikä niitä uskalleta sanoa ääneen. Poljemme itseämme syvemmälle suohon tietämättä minne ollaan menossa."
**Miksi osa opettajista karttaa varakkaiden asuinalueiden kouluja? Kuuntele _Kuuleeko koulu!_ -podcast-jakso hyvistä ja huonoista kouluista:**
Miksi en saisi valita lapselleni parasta koulua?
**Venla Bernelius:** 
"Erittäin hyvä kysymys. Tosin jatkokysymys siihen on: mitä seuraa, jos kaikki vanhemmat yrittäisivät valita lapselleen parhaan koulun? Kuka jää sinne huonoimpaan? Kenet valitsija haluaisi sinne huonompaan kouluun? Ja silloin ollaankin jo vaikeamman kysymyksen ääressä. Harva haluaa ajatella sitä tuota kautta. Aina on ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta valita.
Tottakai vanhemmilla pitää olla oikeus vaatia, että heidän lapsensa koulu on loistava koulu, eikä pelkästään hyvä. Meidän on vaikea mennä sanomaan yhdellekään vanhemmalle, ettei sinulla ole oikeutta haluta ja varmistaa lapselle mahdollisimman hyvää elämänpolkua.
Vanhemman on kuitenkin mahdotonta ratkaista sitä ristiriitaa, että hänen pitäisi valita oman lapsen etu ja toisaalta pitää solidaarisesti kaikista huolta.
Jos alamme hyväksyä systeemin, jossa osa kouluista on hyviä ja osa huonoja, luomme väistämättä kahden kerroksen yhteiskuntaa. Miksi meidän pitäisi hyväksyä se? Voisihan meillä olla tilanne, jossa jokainen lähikoulu on aidosti hyvä koulu.
En usko, että kukaan suomalainen hyväksyisi sitä, että meillä olisi tosi hyviä ja huonoja sairaaloita. Jos joutuisit jalkaleikkaukseen huonoon sairaalaan, sinulta voisi puuttua jalka sen jälkeen. Kyllähän me odotamme keskeisiltä julkisilta instituutioilta hyvää laatua."
Miksi "samalla kauhalla kaikille" ei enää toimi?
"Suomessa on haettu tasa-arvoista koulujärjestelmää sen kautta, että kaikille kouluille annetaan tasa-arvoisesti saman verran resursseja. Kaikille tarjotaan yhtä hyvää.
Mutta jos halutaan varmistaa kaikille oppilaille samanlaiset mahdollisuudet, vanha malli ei enää riitä. Koulujen saamaa rahoitusta pitää porrastaa enemmän sen mukaan, mitkä niiden haasteet ovat. Entä jos terveydenhuollossa jokaista potilasta hoidettaisiin kolmella sadalla eurolla riippumatta vaivasta? Toinen hakee hoitoa nuhaan ja toisella on leikkausta vaativa välilevyn pullistuma. 300 euroa riittää toiselle hyvin ja jää ylikin ja toinen jää ilman hoitoa.
Esimerkiksi Helsingissä on jo käytössä [positiivinen diskriminaatio](https://www.opettaja.fi/tyossa/hyodyllista-erityiskohtelua-nain-positiivinen-diskriminaatio-toimii/), jolla osa kouluista saa enemmän rahaa muun muassa sen mukaan, mikä on alueen tulotaso tai vieraskielisten osuus. Tosin lisäraha ei ole kovin suuri, jos sitä vertaa esimerkiksi Hollantiin.
Hollannissa koulujen kaikki resurssit porrastetaan voimakkaasti oppilaiden taustojen mukaan. Hollannissa on todennäköisesti onnistuttu korjaamaan tilannetta verrattuna siihen, mikä se olisi ollut, jos resursseja ei porrastettaisi.
Pisa-tutkimusten perusteella tiedetään, että jos koulujen väliset erot kasvavat  suuriksi, se haittaa koko koulujärjestelmää. Yläpäässä oppimistulokset paranevat hiukan, mutta alapäässä ne heikkenevät laajamittaisesti.
OECD on linjannut juuri tuon takia, että koulujen välistä eriytymistä pitää yrittää ehkäistä. Yksittäistä vanhempaa se ei välttämättä kiinnosta, mutta on hyvä ottaa huomioon, että koko järjestelmän toimivuus vaikuttaa yksittäiseen lapseenkin. Jos meillä on huonoja kouluja, se on lopulta jokaisen ongelma, myös niiden, jotka eivät niitä kouluja käy."
Kuuntele podcast-jakso hyvistä ja huonoista kouluista
Mitä koulushoppailusta ajattelevat entinen opettaja ja kahden lapsen äiti **Anu Heikkinen** ja rehtori **Pia Rauha**? Ketkä elävät poteroissaan hopealusikat kurkuissa? Entä mitä opettajakunnassa ajatellaan koulujen valinnasta? Muun muassa näitä asioita ruoditaan [Kuuleeko koulu! -podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-50592926) ensimmäisessä jaksossa.
Siltakemmakat juhlittiin siististi – järjestyshäiriöitä oli tapahtuma-alueen ulkopuolella
Poliisin mukaan eniten työllistivät henkilöt, joilla ei ollut edes lippua festivaaleille.
Puumalan Siltakemmakat juhlittiin viikonloppuna poliisin silmin siististi itse tapahtuma-alueella. Poliisia työllistivät lähinnä tapahtuman ulkopuolella olevat nahinat. Poliisin tiedotteen mukaan kolmen festivaalipäivän aikana tapahtuman ulkopuolelta kuskattiin Mikkeliin poliisin säilytystiloihin yhteensä viisi majoittujaa. Rikosilmoituksia tehtiin vajaa kymmenen, lähinnä pahoinpitelyjä ja vahingontekoja.
Itä-Suomen poliisi oli varannut Puumalaan viikonlopuksi muutamia kenttäpartioita. Poliisin arvion mukaan aktiivisen läsnäolon ja valvonnan avulla saatiin ehkäistyä useita pahoinpitelyjä.
– Perinteistä Etelä-Karjala vastaan Etelä-Savo ilmiötä kuitenkin esiintyi, kertoo ylikonstaapeli **Toni Reinikainen** Itä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi kiittää tapahtuman järjestäjää, Etelä-Savon pelastuslaitosta ja Essoten ensihoitoa hyvästä yhteistyöstä.
Moottoripyöräilijä törmäsi traktorin peräkärryyn – poliisi tutkii Virroilla tapahtunutta onnettomuutta  
Moottoripyöräilijä osui vasemmalle kääntyneen traktorin peräkärryyn.
Poliisi tutkii Virroilla tapahtunutta moottoripyörän ja traktorin kolaria. Moottoripyöräillijä loukkaantui lauantaina tapahtuneessa onnettomuudessa.
Poliisin mukaan kaksi moottoripyöräilijää ohitti edellään ajaneen matkailuauton. Samalla matkailuauton edessä ajanut traktori kääntyi vasemmalle ja toinen moottoripyöristä törmäsi peräkärryyn. 
Onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä Liedenpohjantien ja Sulkavantien risteyksessä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kesäkuussa Kuuselan perhe joutui karanteeniin, elokuussa vain testattu lapsi – Flunssakausi ja korona aiheuttavat huolta, mutta ohjeet ovat selkeät
Katso tästä, miten toimia, kun lähipiirissä epäillään koronavirusta.
Lapset aloittavat uuden kouluvuoden lähiopetuksessa samaan aikaan, kun koronan toinen aalto on jo rantautunut Suomeen. Moni kohtaa arjessa tilanteita, joissa koronaohjeistus tuntuu epäselvältä ja viralliset ohjeet ovat ristiriidassa maalaisjärjen kanssa. 
Rovaniemeläisessä Kuuselan perheessä äidin koulu on jo alkanut, joten perheen pienimmät, kolmevuotias **Eeli** ja yksivuotias **Oula** ovat aloittaneet päivähoidon. Sen myötä taloon on saapunut syksyn ensimmäinen flunssa ja perheen toinen koronatesti. 
Kesäkuussa perheen äiti **Marianne Kuusela** joutui itse käymään koronatestissä. Tuolloin häntä ohjeistettiin pitämään koko perhe karanteenissa testituloksen saapumiseen saakka. 
Nyt testeissä kävi räkäinen Eeli ja ohje oli erilainen.
– Nyt ohje oli, että karanteenissa on vain testattu henkilö ja muut saavat elää normaalia elämää, hämmästelee Marianne Kuusela. 
Kuuselan mielestä on outoa, että jos lapsi kantaisikin koronaa, muu perhe olisi ehtinyt koulussa ja harrastuksissa tavata vaikka kuinka monia ihmisiä. 
Virallisen ohjeistuksen mukaan vain testissä käynyt karanteeniin
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että virallinen ohjeistus on ollut koko ajan se, että vain testeissä käynyt eristetään.
– Jos muut ovat oireettomia, tässä tilanteessa eletään normaalisti. Oireilevan perheenjäsenen, tutun tai naapurin testaukseen meneminen ei aiheuta oireettomille mitään poikkeavaa. He voivat mennä töihin ja sisarukset kouluun, Markku Broas sanoo.
Virallinen ohje on siis, että karanteeniin määrätään vain oireileva henkilö. Jos hänellä todetaan korona, karanteeniin määrätään myös altistuneet. 
Altistus vaatii aina vähintään viidentoista minuutin oleilun sairastuneen kanssa. Altistuneiden seurassa olleet saavat jatkaa normaalia elämää, sanoo Broas. 
– Koronan mahdollisuus on tällä hetkellä hyvin pieni. Vaikka perheenjäsenellä olisi korona, oireettomat henkilöt eivät vielä sillä hetkellä ole tartuttavia, tosin tämä ei ole sataprosenttista, sanoo Broas. 
Koulusta pois matalalla kynnyksellä 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL päivitti koulunkäyntiä koskevat suosituksensa  elokuun alussa. Sen sisältö on hyvin pitkälti samanlainen kuin keväälläkin. Hengitystieoireiset, vatsavaivaiset tai haju- ja makuaistin muutoksista kärsivät käsketään koronatestiin ja altistuneet kahden viikon karanteeniin.
Koulut saivat harjoitella syksyn lähiopetuksen alkamista jo keväällä parin viikon ajan. 
Kouluja on ohjeistettu niin turvaväleistä kuin käsihygieniasta. Esimerkiksi Rovaniemellä kouluihin on varattu tilat, joihin koulupäivän aikana sairastuva oppilas voidaan siirtää odottamaan kotiin pääsyä.
Se milloin lapsi otetaan pois koulusta, jää perheiden oman arvion varaan, jos THL:n ohjeistus ei suoraan määrää lasta kotiin, sanoo Rovaniemen kaupungin koulutuspalveluiden palvelualuepäällikkö **Kai Väistö**
– Minun henkilökohtainen mielipiteeni on se, että on parempi olla varovainen kuin se, että otetaan minkäänlaista riskiä, jos mahdollisuus, että on altistuneiden joukossa, Väistö linjaa.
Väistön mukaan tällainen, yhdessä huoltajien kanssa tehty päätös pitää lapsi pois koulusta, ei tuo oppilaalle poissaolomerkintää. Kotona olevan lapsen oppiminen on kuitenkin turvattava niinäkin päivinä, kun oppilas on kotona.
Pelkona on, että syksy menee sairauslomilla
Lähiviikot näyttävät, mihin suuntaan koronatilanne Suomessa etenee. Karanteenimääräykset ovat tämän hetken tiedon mukaisia, mutta niitä todennäköisesti tullaan tiukentamaan, jos korontapausten määrä kasvaa.
Marianne Kuuselaa ei niinkään huoleta koronan toinen aalto vaan se, että koulujen alku, toinen aalto ja perinteinen kausi-influenssa vyöryvät päälle kaikki yhtä aikaa. Pahimmillaan se tietää runsaasti poissaoloja myös työpaikalta.
– Normi flunssakausi kun alkaa, niin lapsia varmaan testataan aika tiuhaan. Muuten me työläiset joudumme olemaan kotona. Testin jälkeen voi lapsen viedä taas hoitoon siihen saakka, kunnes uusi flunssa tulee, ja sehän tulee, Kuusela huokaa.
Koronatestiin on mentävä heti, jos oireita tulee, vaikka samassa perheessä olisi juuri saatu negatiivinen koronatulos. Näin saadaan parempi varmuus siitä, että infektio ei ole koronaa, sillä koronatesteissä voi tulla myös [vääriä negatiivisia tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317963).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483504)
Kallontien turvallisuutta parannetaan Porin Mäntyluodossa
Kallontien reunaan tehdään vähintään metrin levyinen kävelyalue.
Kallontien turvallisuutta parannetaan Porin Mäntyluodossa. Piennaralueita kunnostetaan Uniluodon uimarannan ja Kallon välisellä tieosuudella. 
Kunnostuksen taustalla on Mäntyluodon Asukasyhdistyksen toive. Kapea tieosuus koetaan turvattomaksi jalankulkijoille, sillä liikenne Kalloon on kasvanut viime vuosina.
Piennaralueille tehdään tämän viikon aikana vähintään metrin levyinen kävelyalue.
Kallontietä pääsee kulkemaan tietöistä huolimatta, mutta ohikulkijoilta pyydetään varovaisuutta.
Metsästyskausi alkaa tänään sepelkyyhkyillä ja peltohanhilla
Hanhia saa ensi vaiheessa metsästää vain pelloilta.
Syksyn metsästyskausi alkaa tänään, kun sepelkyyhkyn metsästys sallitaan koko maassa. Samalla alkaa merihanhen ja kanadanhanhen rajoitettu metsästys, Riistakeskus tiedottaa.
Merihanhia saa metsästää rannikolla, kanadanhanhia koko maassa. Molempia saa toistaiseksi metsästää vain pelloilta. Peltojen ulkopuolinen metsästys on sallittua 20. elokuuta alkaen.
Merihanhi on vasta levittäytymässä rannikolta järviin ja on siksi sisämaassa rauhoitettu.
– Sepelkyyhkyn ja kanadanhanhen kannat ovat runsaat ja kestävät hyvin metsästystä, riistasuunnittelija **Jörgen Hermansson** sanoo Riistakeskuksen tiedotteessa.
Hanhiparvet voivat Hermanssonin mukaan aiheuttaa loppukesällä vahinkoja sadoille. Tästä syystä niiden metsästystä pelloilta on aikaistettu. Peltohanhien metsästys alkaa nyt kolmatta kertaa jo 10. elokuuta.
Muiden vesilintujen metsästys alkaa niin ikään 20.8. samalla kun meri- ja kanadanhanhen rajoitukset poistuvat. 
**Lue lisää:**
[Yhä useampi nainen kiinnostuu metsästyksestä – harrastajien määrä kasvanut kymmenessä vuodessa lähes 60 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-11478188)
[Metsästäjien saalisilmoitusvelvollisuus laajenee – Tulevalla kaudella ilmoitus vaaditaan 11 uudesta vesilintulajista](https://yle.fi/uutiset/3-11475477)
[Lapissa tehdään riistakolmiolaskentoja – laskentaa maastossa tekevät vapaahtoiset metsästäjät ](https://yle.fi/uutiset/3-11467933)
Hongkongissa pidätetty ainakin seitsemän ihmistä turvallisuuslain nojalla – joukossa mediamoguli ja demokratia-aktivisti Jimmy Lai
Pidätetty Jimmy Lai on äänekäs demokratia-aktivisti ja äänekäs Kiina-kriitikko.
Hongkongissa poliisi on pidättänyt mediamoguli ja demokratia-aktivisti **Jimmy Lain** uuden turvallisuuslain nojalla. Lain avustajan **Mark Simonin** mukaan miestä epäillään vehkeilystä ulkovaltojen kanssa.
Hongkongin poliisi on kertonut maanantaina pidättäneensä uuden turvallisuuslain nojalla seitsemän ihmistä. Pidätetyt ovat paikallisia 39–72-vuotiaita miehiä. Poliisin mukaan operaatio jatkuu edelleen, ja pidätyksiä voi tulla lisää. [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/hong-kong/law-and-crime/article/3096679/hong-kong-national-security-law-media-mogul-jimmy-lai) -lehden mukaan odotettavissa olisi Jimmy Lain lisäksi kymmenen pidätystä.
Lain mediayhtiö Next Digital julkaisee paikallista, Kiina-kriittistä Apple Daily -lehteä. Lehden mukaan Lai pidätettiin kotonaan varhain maanantaiaamuna, ja myös Lain poika on pidätetty.
Lähde Apple Dailysta kertoo Reutersille, että myös muiden yhtiön johtajien luona tehdään kotietsintöjä.
– Järjestämme lakimiehiä, jotta voimme puolustaa itseämme. Pidämme tätä silkkana häirintänä, lähde sanoo Reutersille.
Apple Daily lähettää parhaillaan [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/hk.nextmedia) suoraa videota, jossa poliisi näyttää olevan paikalla toimituksessa.
Taustalla kritisoitu turvallisuuslaki
71-vuotias Jimmy Lai on yksi Hongkongin näkyvimmistä demokratia-aktivisteista ja äänekäs Manner-Kiinan kriitikko. Reuters kuvailee Lain pidätystä tähän mennessä korkeimman profiilin pidätykseksi uuden turvallisuuslain nojalla.
Hongkongin uusi turvallisuuslaki saatettiin voimaan Kiinassa kesäkuun lopussa. Laki on saanut kansainvälisesti voimakasta kritiikkiä, ja sen on pelätty heikentävän merkittävästi Hongkongin itsehallintoa ja hongkongilaisten vapauksia. Lain perusteella muun muassa itsenäisyyden kannattamisesta voi saada kovia rangaistuksia.
Hongkongissa järjestettiin viime vuonna kuukausien ajan valtavia mielenosoituksia. Manner-Kiinan ja Hongkongin viranomaiset ovat puolustaneet uutta lakia vakautta tuovana tekijänä, ja sanoneet sen koskevan vain pientä "häirikköjen" joukkoa. 
Turvallisuuslain seurauksena osa demokratia-aktivisteista on paennut maan alle tai ulkomaille.
Nainen löytyi hukkuneena Mikkelissä – poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta
Hukkunut nainen löytyi lauantaina iltapäivällä.
Nainen löytyi hukkuneena Mikkelistä Saimaan Yövedestä lauantaina iltapäivällä. Poliisin mukaan kalaan saapuneet sivulliset löysivät kuolleen naisen vedestä Pellosniemen tien läheisyydestä kello 17 aikoihin. He tekivät hälytyksen hätäkeskukseen.
Paikalle hälytettiin ensihoito, pelastuslaitos ja poliisi. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mitään ei ollut enää tehtävissä. Pelastuslaitoksen henkilöstö nouti kuolleen vedestä ja kuljetti veneellä rantaan.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta ja poliisi jatkaa tapahtuman tutkimista kuolemansyyntutkintana.
Nyrkit heiluivat Lapissa viikonloppuna – virkavallalla oli kiirettä
 Virkavalta selvitteli pahoinpitelyjä ainakin Rovaniemellä, Kemissä, Keminmaassa, Tervolassa ja Torniossa.
Poliisilla oli vilkas viikonloppu Rovaniemellä ja Meri-Lapissa. Virkavalta selvitteli pahoinpitelyjä ainakin Rovaniemellä, Kemissä, Keminmaassa, Tervolassa ja Torniossa.
Rovaniemen Korkalovaarassa kahden miehen välisessä tappelussa lauantai-iltana käytettiin teräasetta, mutta vammat jäivät pinnallisiksi. Muista viikonlopun pahoinpitelyistä poliisi ei kerro tarkemmin.
Partiot pysäyttivät myös useita huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita kuljettajia Kemissä.
Lisäksi poliisi selvitteli muun muassa vahingontekoja.
Vaasa Festival ja Seinäjoen Vauhtiajot keräsivät kiitettävästi väkeä
Molemmat festivaalit järjestettiin viime viikonloppuna.
Viikonloppuna järjestetyt alueemme kesän ensimmäiset festivaalit onnistuivat järjestäjien mukaan hyvin. 
Vaasan Sisäsatamassa järjestetty Vaasa Festival keräsi kolmen päivän aikana 14 300 kävijää. Eniten väkeä oli lauantaina eli 5000, ja tapahtuma oli loppuunmyyty. 
Seinäjoen Vauhtiajoissa päästiin kolmen päivän aikana niin ikään lähelle 14 000 kävijää. Myös Seinäjoella lauantai oli käytännössä loppuunmyyty. 
Tapahtumajärjestäjät ovat tyytyväisiä, että koronan vuoksi tehdyt erityisjärjestelyt toimivat.
Työelämässä menestyminen on nuorille tärkeää – alavalinnoissa kriteereiksi nousevat palkkaus ja kiinnostavat työtehtävät
Naisten ja miesten erot näkyvät erilaisten kriteerien lisäksi myös alavalinnoissa.
Nuorista lähes 80 prosenttia pitää työelämässä menestymistä tärkeänä, selviää Nuorten tulevaisuusraportti 2020 -tutkimuksesta, jonka julkaisee Talous ja nuoret TAT -foorumi. Suurin osa yläkoululaisista haluaisi, että työelämästä kerrottaisiin koulussa enemmän.
Alanvalinnassa tärkeimmiksi kriteereiksi nuorilla nousevat hyvä palkkaus ja kiinnostavat työtehtävät. Miehille tärkeämpää on hyvä palkkaus, kun taas naiset arvostavat enemmän mahdollisuutta tehdä itselle tärkeiksi koettuja asioita.
Sukupuolierot näkyvät tutkimuksen mukaan myös alavalinnoissa. Naiset kertoivat mielenkiintoisemmiksi terveydenhuollon, matkailu- ja ravintola-alan sekä sosiaalipalvelut, kun miehet pitivät kiinnostavampana teknologiateollisuutta, maanpuolustusta ja tietoliikenne- sekä telekommunikaatioyrityksiä.
– Tuloksista herää sellainen kysymys, että tietävätkö nuoret, miten merkityksellisiä ja kiinnostavia työtehtäviä eri aloilla on tarjolla? Työelämään tutustumisjakson (TET) ohjaukseen pitäisi laittaa lisää paukkuja, sillä TET-jakso toimii monelle nuorelle kannusteena lähteä tietylle opintopolulle, TAT:n johtaja **Liisa Tenhunen-Ruotsalainen** kertoo tiedotteessa.
Koronaviruspandemian takia peruuntuneet TET-jaksot sekä kesätyöt ohentavat TAT:n mukaan nuorten työkokemusta entisestään.
Lukio on selvä suosikki
Tutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmesta yläkoululaisesta aikoo hakeutua lukioon peruskoulun jälkeen. Vain kolmannes tutkimukseen vastanneista nuorista aikoi hakea ensisijaisesti ammattioppilaitokseen.
Lukion suosioon vaikuttaa hyvän maineen lisäksi nuoren vanhempien sosioekonominen asema ja nuoren heiltä saama tuki.
Perheen sosioekonominen tausta kulkee tutkimuksen mukaan käsi kädessä nuorten jatko-opintosuunnitelmien kanssa. Lukioon hakeutuvat useammin työssäkäyvien ja korkeasti koulutettujen vanhempien lapset, kun ammattioppilaitokseen hakeutuvat useammin työttömien ja matalammin koulutettujen vanhempien lapset.
Tutkimukseen vastasi 8 978 suomalaista nuorta yläkouluissa, ammattioppilaitoksissa ja lukioissa. Tutkimuksen tiedonkeruu tehtiin helmi–maaliskuussa 2020.

Washington otti kolmossijan itälohkossa – Raskin Boston kohtaa Ahon ja Teräväisen Carolinan
Washington kukisti Bostonin maalein 2–1.
NHL-jääkiekon itälohkon kärkijoukkueiden sijoitussarja saatiin päätökseen sunnuntai-iltana Suomen aikaa, kun Washington kukisti Bostonin 2–1. Washington sijoittui idän sijoituspeleissä kolmanneksi ja saa pudotuspelien avauskierroksella vastaansa New York Islandersin.
NHL:n runkosarjassa eniten pisteitä koonnut **Tuukka Raskin** Boston taipui sijoituspeleissä kolmeen tappioon ja jäi neljänneksi. Se kohtaa pudotuspelien avauskierroksella **Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** tähdittämän Carolinan.
Sunnuntain pelissä Washingtonia vastaan Rask torjui 23 laukausta. Maalit hänen taakseen viimeistelivät **T.J. Oshie** ja **Tom Wilson**, Bostonin maalin teki **Jake DeBrusk**.
**Lue myös:**
[Joonas Donskoi runnoi maalin ja Mikko Rantanen tarjoili kaksi osumaa – suomalaisten tehoilta ei kuitenkaan riittänyt Coloradolle: "Emme olleet yhtä teräviä kuin aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-11485476)
[Artturi Lehkosen maali siivitti Montrealin jatkoon ja pitkästä aikaa pudotuspeleihin – Sidney Crosby ja Pittsburgh kesälomalle: "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11484955)
[NY Islanders päätti Barkovin kipparoiman Floridan kauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11484895)

Atletico Madrid kertoi kahdesta koronatartunnasta – vain neljä päivää ennen Mestarien liigan peliä
Atletico pelaa seuraavan kerran torstaina Leipzigia vastaan. 
Jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa oleva espanjalaisseura Atletico Madrid ilmoitti sunnuntaina, että seurassa tehdyt koronavirustestit ovat paljastaneet kaksi positiivista testitulosta. Atleticon on määrä pelata Mestarien liigan puolivälierä Lissabonissa saksalaista Leipzigia vastaan torstaina.
Tiedossa ei ole, ovatko positiivisen testituloksen antaneet pelaajia vai seuran henkilökuntaa.
– Kaikki edustusjoukkueen jäsenet ja muut seuran Lissaboniin matkaavat ovat käyneet Euroopan jalkapalloliitto Uefan määräämissä testeissä. Tänään sunnuntaina saaduissa tuloksissa on kaksi positiivista. Nämä ovat eristettyinä koteihinsa, Atletico tiedotti.
Atleticon piti matkata Lissaboniin maanantaina, mutta aikataulut, samoin kuin majoittumiset Portugalin pääkaupungissa saattavat nyt muuttua. Seura tekee myös uudet testit pelaajille ja henkilöstölle.
**Lue myös:**
[Vuosikymmenien valmennuskokemus vaihtui nollaan päivään  – Juventuksen urheilujohtaja puolustelee Andrea Pirlon palkkausta: "Päätös oli luonnollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11485514)
[Mestarien liigan viimeinen puolivälieräpari ratkesi – Barcelona ja Bayern München etenivät jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11485359)
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
[Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" ](https://yle.fi/urheilu/3-11483291)
Vielä kaksi vuotta sitten Suomi hävisi Latvialle 50 pisteellä, nyt sama maa taipui Susiladiesille kahdesti: "Joukkueella on helpottunut, vapautunut ja iloinen fiilis"
Suomen naisten koripallomaajoukkue voitti molemmat harjoitusottelunsa Latviaa vastaan viikonloppuna. 
Naisten koripallomaajoukkue Susiladies sai kauan kaivatut maajoukkuevoitot viikonloppuna harjoitusotteluissa Latviaa vastaan. Edellinen maajoukkuevoitto kirjattiin Suomelle vuonna 2018 Viroa vastaan. 
– On ollut hienoa nähdä, että harjoittelu on kantanut hedelmää. Joukkueella on helpottunut, vapautunut ja iloinen fiilis, päävalmentaja **Pekka Salminen** kommentoi Yle Urheilulle voitokkaan viikonlopun jälkeen. 
[Lauantaina Suomi päihitti vieraskentällä Latvian luvuin 68–63 (29–30)](https://yle.fi/urheilu/3-11485397). Voitokas meno jatkui vielä sunnuntainakin, kun Latvia taipui nyt jo reippaamilla koriluvuilla 74–66 (34–35).
 Salmisen mukaan treenisaleissa hikoilu ei ole mennyt kesän aikana hukkaan, ja joukkueen kehityssuunta näyttää nyt nousujohteiselta. 
– Kaikki harjoittelu mitä on tehty fysiikan ja pelinopeuden kanssa on nyt ainakin lyhyellä tähtäimellä kantanut hedelmää, ja uskon, että kantaa pitkälläkin tähtäimellä. Näyttää siltä, että oikein hyvään suuntaan ollaan menossa. 
Nuoret pelaajat ovat keränneet itseluottamusta 
Vielä kaksi vuotta sitten Suomi hävisi tasokkaana joukkueena tunnetulle Latvialle murskaavasti 50 pisteellä. Kahdessa vuodessa on ehtinyt tapahtua paljon. 
– Kaksi vuotta sitten samat urheilijat ovat olleet nuorempia ja ollaan oltu murrosvaiheesssa prosessin kanssa ja nyt ollaan kokeneempia. Kun harjoittelee hyvin ja laadukkaasti niin kyllä se 50 pistettä äkkiä taittuu, Salminen arvioi. 
Läpi viikonlopun pysäyttämättömässä vireessä oli Suomen naiskoripallon ykköstähti **Awak Kuier**. Sunnuntaina Kuierin meno äityi niin hurjaksi, että tilastosaldoon merkittiin 30 pistettä, 12 levypalloa, kaksi syöttöä ja kaksi torjuntaa.
Kuierin rinnalla kunnostautui myös Suomen takakenttä. **Janette Aarnio** pussitti 14 pistettä ja **Lotta-Maj Lahtinen** tehtaili 11 pistettä. Nuoremman pelaajiston esiintulo oli silmiinpistävää. Vasta 17-vuotias Aarnio teki maajoukkuedebyyttinsä vasta viime vuonna EM-karsintapelissä. 
– Nyt alkaa näyttää siltä, että tämä meidän nuorisokaarti alkaa olemaan valmis ottaaman isoa roolia ja vastuuta. Nuoremmat pelaajat ovat pärjänneet nuorten maajoukkueissa hyvin. He ovat tottuneet pärjäämään, voittamaan ja pelaamaan kovia vastustajia vastaan. Sitä kautta he ovat saaneet itseluottamusta, Salminen analysoi. 
**Lue myös:**
[Naisten koripallomaajoukkue nähtiin EM-kisoissa viimeksi yli 30 vuotta sitten, mutta tulevaisuudessa voi jysähtää – "Tullaan menemään kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11467560)
[Suomen naisten koripallomaajoukkueelle kauan kaivattu voitto liki kahden vuoden tauon jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11485397)
Katso video: Joensuun Enon höyläämö tuhoutui sunnuntaina tulipalossa – syyksi epäillään ukkosta
Suurin osa höyläämön rakennuksista tuhoutui palossa.
Joensuun Enossa Enon Höyläämö tuhoutui sunnuntaina alkuillasta syttyneessä tulipalossa.
Suurin osa Ahvenisella sijaitsevan höyläämön rakennuksista tuhoutuu palossa täysin, kertoi päivystävä palopäällikkö **Yrjö Jantunen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta Ylelle kymmenen aikaan illalla. Tulessa oli neljä tiiviisti lähekkäin sijaitsevaa rakennusta.
Palo oli iltakymmeneen mennessä saatu rajattua. Pelastuslaitos sai suojattua rakennuksen, jossa säilytetään puutavaraa sekä paikalla olleen trukin. Palopaikan läheisyydessä on myös polttoainesäiliö, jonka pelastuslaitos suojasi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli seitsemän aikaan illalla. Pelastuslaitoksen saapuessa höyläämö oli jo täysin tulessa, eikä palon sammuttaminen ei ollut enää mahdollista
Palon syyksi epäillään ukkosta. Palo havaittiin pelastuslaitoksen mukaan ukkosen jälkeen ensimmäisenä purusiilossa.
"Kaikki meni"
Yrittäjä **Hannu Lappalainen** kertoi maanantaiaamuna, että tuho on totaalinen.
– Kaikki rakennukset palo maan tasalle. Kaikki meni. Useampi sata mottia siellä oli tavaraa.
Talonsa portailla istuva Lappalainen kuvasi edessään avautuvaa lohdutonta näkymää seuraavasti.
– Lähimmät palaneet rakennukset ovat 40 metrin päässä. Siellä on 1 500 neliötä tuhoutuneita rakennuksia.
Ukkonen iski
– Se iski purutorniin. Se oli 12 metriä korkea. Toisella reunalla oli paksu petäjä. Sekin on halki. Se oli hirveä jyssäys. Just kerkesin kotia tulla. Kävelin sissään, kun selän takana päämittaritaulu iski tulta. Hirmu paukaus. Minä ulos kattomaan, että mihin iski. Nyt iski lähelle. Siinä vaiheessa ei näkynä mittään. Emäntä kuhtu syömään. Silloin naapuri soitti, että purutornista nousee savua, Hannu Lappalainen kertoo.
 Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastusyksiköitä oli paikalla Lieksasta, Joensuusta, Enosta, Uimaharjusta, Juuasta, Kontiolahdelta ja Lehmosta. Jälkisammutustyöt jatkuivat pelastuslaitoksen mukaan palopaikalla ainakin maanantai-aamuun asti. Alue voi savuta vielä pitkäänkin.
Enon Höyläämön koneet pyörivät ennen paloa täysillä. Puutavaraa meni Japaniin ja kotimaan markkinoille. 
Yritys on perustettu vuonna 1976.
_Lisätty 10.8.2020 klo 11.25 yrittäjän kommentit._
_Lisätty 10.8.2020 klo 14.11 video tapahtumapaikalta._
Vetter heitti Saksan keihäsmestariksi yli 87 metrin kaarella
Johannes Vetter tulee hyvässä vireessä Paavo Nurmen kisoihin.
Tiistaina Turussa kilpaileva **Johannes Vetter** on kelpo keihäsvireessä. Vetter, vuoden 2017 maailmanmestari, kiskaisi sunnuntaina Braunschweigissa maailmantilaston kakkoseksi ja voitti maansa mestaruuden tuloksella 87,36.
Vetter oli vahvassa vedossa, sillä hän heitti kilpailussa neljästi yli 84 metriä.
Offenburgilaisseuraa edustavan Vetterin mestaruus heltisi yli kymmenen metrin erolla. Niin ikään Paavo Nurmen kisojen osanottajalistalle kuuluva **Andreas Hofmann** sai keihäänsä lentämään vain 77,35.
Miesten keihään maailmantilaston ykkönen on Intian **Neeraj Chopra**. Hän heitti tammikuussa Etelä-Amerikassa 87,86. Vetter oli jo ennen maansa mestaruuskisoja listakakkonen, sillä hän heitti elokuun alussa Kuortaneella voittoon viimeisen kierroksen 86,94:llä.
**Lue myös:**
[Topi Raitanen ei saa estemestaria vastustajaksi Timanttiliigaan – 
 koronatartunta pitää Kipruton poissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-11485417)
[Krista Tervo otti pari vuotta sitten riskin ja viskoo nyt huipputuloksia – ennätysvirettä hiottiin läpi talven ulkokentällä, josta löytyy Tervon salainen ase](https://yle.fi/urheilu/3-11483225)
"Kun ei sopivia kenkiä löydy, voitan paljain jaloin" – 60 vuotta sitten Afrikka oli tulevaisuuden maanosa ja Abebe Bikila sen sankari 
Etiopialaisen maratoonarin Abebe Bikilan traaginen tarina on kertomus hetkestä, jolloin Afrikka uskoi kaiken olevan mahdollista.. 
Juhlavampaa näyttämöä juoksukilpailun aloitus tuskin voi saada.
69 kovakuntoista miestä oli kokoontunut Rooman keskeisimmälle aukiolle, _Piazza del Campidogliolle_, Capitoliumille, jossa keisari **Marcus Aureliuksen** ratsastajapatsas heitä tervehti.
Kello läheni 17.30. Silloin pamahtaisi vuoden 1960 olympialaisten maratonjuoksun lähtölaukaus.
Etiopian edustajat **Abebe Bikila** ja **Abebe Wakjira** kuitenkin lymyilivät yhä lähtöalueelle pystytetyssä teltassa. Heitä nolotti.
Bikila ja Wakjira olivat pukeutuneet maansa vihreä-oranssiin juoksuasuun, mutta heiltä puuttuivat juoksukengät. 
– Ihmiset nauroivat meille, kahdelle paljasjalkaiselle etiopialaiselle, Wakjira muisteli tilannetta vuosia myöhemmin.
Myös miesten nimien lausuminen tuotti tuskaa. Moni luuli heitä veljeksiksi, koska oli epätietoisuutta, kumpi nimistä on etu-, kumpi sukunimi.
Vuonna 1960 etiopilaisia kestävyysjuoksijoita ei tuntenut kukaan. Sittemmin ajat ovat muuttuneet. 
Muutos alkoi 2 tuntia 15 minuuttia 16 sekuntia lähtölaukauksen jälkeen.
Afrikan vuosi
Bikilan ja Wakjiran kotimantereella muutoksen tuulet olivat puhaltaneet myrskylukemissa koko vuoden 1960.
Britannian pääministeri **Harold Macmillan** oli helmikuussa pitänyt "Wind of Change"-puheen, jossa hän oli käytännössä myöntänyt brittiläisen imperiumin ajan Afrikassa olevan ohi. 
Muutama päivä myöhemmin YK:n varapääsihteeri **Ralph Bunche** ennusti, että vuodesta 1960 tulisi _"Afrikan vuosi"_, jolloin neljä, ehkä jopa kahdeksan Afrikan valtiota itsenäistyy.
Itsenäisyysjulistuksen antoi lopulta 17 maata.
Itsenäistymisaalto Afrikassa oli osa toisen maailmansodan jälkeistä kolonialismin hajoamista. 
Suuret siirtomaavallat, Britannia ja Ranska, olivat heikentyneet sodan seurauksena, eikä niillä ollut kykyä tai moraalista perustaa jatkaa imperialismia - etenkin, kun siirtomaat olivat osallistuneet sotaponnistuksiin. 
Samalla siirtomaissa alkoi viritä poliittista liikehdintää ja itsenäisyysliikkeitä, jotka veivät kehitystä samaan suuntaan. 
Itsenäistymisaalto alkoi 1940-luvulla Aasian suurista siirtomaista Intiasta, Pakistanista ja Indonesiasta. Sieltä se eteni Lähi-itään ja lopulta Saharan eteläpuoliseen Afrikkaan.
Kehitys huipentui vuonna 1960, jolloin itsenäisten valtioiden määrä Afrikassa kasvoi yhdeksästä 26:een. 
Yllä oleva kartta havainnollistaa, kuinka dramaattinen muutos yhden vuoden aikana tapahtui. 
Vertailun vuoksi: Kylmän sodan päättymisen jälkeen Neuvostoliiton ja Jugoslavian raunioista syntyi 13 uutta valtiota.
Rooman olympialaisten aikaan, elokuussa, oli varsinainen itsenäisyysjulistusten kilpalaulanta: kuukaudessa Afrikan karttaan ilmestyi kahdeksan uutta valtiota.
Ennennäkemätön toiveikkuus oli vallannut maanosan, jonka tuleva symboli teki matkaa Rooman pimenevässä illassa.
"Voitan sitten ilman kenkiä"
Abebe Bikila on patriootti. 
Näin kuvaili suojattiaan valmentaja **Onni Niskanen** vuonna 1965.
Savimajassa maaseudulla varttunut Bikila muutti parikymppisenä äitinsä perässä pääkaupunkiin Addis Abebaan. 
Kaikki oli uutta ja ihmeellistä, mutta aivan erityisesti nuori mies vaikuttui nähdessään keisarillisen henkivartiokaartin. Univormuihin pukeutuneet kaartilaiset olivat tyylikkäitä, täsmällisiä, kurinalaisia.
Hyväkuntoinen nuori mies haki ja pääsi osaksi tätä eliittijoukkoa. 
Se oli monella tapaa ratkaiseva liike Abebe Bikilan tulevaisuuden kannalta.
Bikila oli juossut lapsesta saakka paimentaessaan karjaa kotikylän vuoristossa. Kilpaurheilu oli hänelle kuitenkin vierasta. 
Kaartissa Bikila tapasi suomalaissyntyisen valmentajan Onni Niskasen. Niskanen oli 1940-luvulta lähtien kehittänyt Etiopian valmennusjärjestelmää ja panostanut erityisesti kestävyysjuoksuun.
Niskanen kouli teknisesti kömpelöstä, mutta päättäväisestä Bikilasta mestarin. Joka juoksisi paljain jaloin.
– Bikila, kuten monet muut etiopialaisjuoksijat, oli tottunut juoksemaan avojaloin. Hän testasi lenkkikenkiä ennen Rooman olympiamaratonia, mutta ne aiheuttivat rakkoja.
"Samantekevää. Voitan sitten ilman kenkiä. Aion tehdä afrikkalaista historiaa", Niskanen muisteli Bikilan sanoneen.
Niskanen hyödynsi suojattinsa itsevarmaa, isänmaallisuutta henkivää asennetta laatiessaan juoksun taktiikkaa. 
Hän ohjeisti Bikilaa aloittamaan loppukirin **Mussolinin** joukkojen Etiopiasta varastaman Axumin obeliskin luota. Matkaa maaliin oli kaksi kilometriä. Ehkä patriootti saisi tutusta esineestä ratkaisevan avun.
Abebe Bikila toteutti suunnitelman tunnontarkasti. Hän jätti loppukirissä Marokon **Rhadi ben Abdessalamin** ja saapui Rooman valloittajien käyttämää Via Appiaa maaliin voittajana.
Ensimmäisenä mustan Afrikan olympiavoittajana.
Patrioottia epäillään vehkeilystä
Vain muutama kuukausi Rooman valloituksen jälkeen keisarillisen henkivartiokaartin korpraali Abebe Bikila oli keskellä sekasotkua, josta uhkasi syyte valtiopetoksesta ja kuolemantuomio.
Bikila saapui kotimaahansa juhlittuna sankarina.
Huomionosoitusten ehdoton kohokohta oli henkikökohtainen tapaaminen Etiopian keisarin **Haile Selassien** kanssa. 
Vaikka Bikila kuului keisarin suojaksi luotuun eliittijoukkoon, ei rastafarien jumalan puhutteleminen ollut jokapäiväinen juttu.
Bikila poistui keisarin luota palkankorotus ja ylennys taskussaan.
Ja sitten koitti joulukuun 13. päivän ilta.
Keisari oli ulkomaanmatkalla, kun Abebe Bikilan ylin esimies, henkivartiokaartin päällikkö, kenraali **Mengistu Neway** aloitti vallankaappauksen. 
Tulitaistelussa menehtyi joukko keisarin lähipiiriä, mutta lopulta kaappaus epäonnistui, lähinnä siksi, ettei Mengistu saanut armeijaa taakseen.
Kenraali ja hänen lähimmät miehensä tuomittiin kuolemaan ja valtaosa henkivartiokaartista vangittiin. Myös Abebe Bikila oli hetken pidätettynä.
Bikilan rooli vallankumousyrityksessä on jäänyt epäselväksi. 
Valmentaja Onni Niskasen mukaan tapahtumien käynnistyttyä korpraali Bikilan esimies komensi tämän kotiin, jossa hän pysyi koko sekasortoisen kaappausyrityksen ajan.
Julkisuudessa esitettiin myös arvioita, että vain olympiasankaruus pelasti Bikilan kuolemantuomiolta.
Koko Afrikan sankari
Abebe Bikila säilytti henkensä. 
Hän jatkoi keisarin henkivartiokaartissa toimien muun muassa portinvartijana ja mekaanikkona. Lopulta mestarijuoksijasta tehtiin kaartin fyysisestä kunnosta vastaava valmentaja.
Siinä tehtävässä ja Onni Niskasen ohjaamana Abebe Bikila pystyi valmistautumaan myös seuraavalle olympiamaratonille.
Pienistä vastoinkäymisistä huolimatta - Bikilan umpisuoli leikattiin 40 päivää ennen kisoja - hän juoksi Tokiossa ennätysajalla toiseen maratonin olympiakultaan. Ensimmäisenä olympiahistoriassa.
Jälleen Bikila sai visiitin keisari Haile Selassielta ja poistui tapaamisesta ylennyksen, palkankorotuksen ja kupla-volkkarin kanssa.
"Ylennys luutnantiksi on tärkeämpää kuin olympiavoitot. Nyt minulla on turva vanhuuden päivien varalle," Abebe Bikila kertoi toimittaja **John Underwoodille** vuonna 1965.
Kohtalo oli kuitenkin päättänyt toisin.
Maaliskuisena yönä 1969 Abebe Bikila kolaroi lahja-volkkarillaan ja halvaantui. Neljä vuotta myöhemmin hän kuoli onnettomuuden aiheuttamiin komplikaatioihin. Abebe Bikila oli kuollessaan 41-vuotias. 
Hänen perintönsä elää poikeuksellisen vahvana.
Tasan 60 vuotta sitten Roomassa Saharan eteläpuolisen Afrikan urheilijat olivat eksoottisia lintusia, joilta ei odotettu mitään.
Nyt, ja jo pitkään, kestävyysjuoksu on jopa puuduttavaa Etiopian ja Kenian ylivoimaa. 
Abebe Bikilan haamujuoksu Rooman yössä osoitti myös juuri itsenäistyneille Afrikan valtioille, että menestys on mahdollista. 
Abebe Bikilasta tuli koko Afrikan sankari.
_Lähteet:_
_[The Number Two Lion in the Land of Sheba. John Underwood. Sports Illustrated Vault. 12.4.1965.](https://vault.si.com/vault/1965/04/12/the-number-two-lion-in-the-land-of-sheba)_
_[The Glory Trail. Tim Judah. Guardian. 26.7.2008.](https://www.theguardian.com/books/2008/jul/26/books.sport)_
HJK otti vakuuttavan vierasvoiton kärkiottelussa – Inter nousi liigakärkeen
HJK haki vierasvoiton Kuopiosta maalein 3–0. FC Inter voitti Hakan 2–0 ja nousi liigan kärkeen.
HJK antoi vahvan näytön jalkapallon Veikkausliigassa ottamalla vierasvoiton liigakärjessä olleesta KuPSista maalein 3–0. Tappio oli puolustavalle mestarille KuPSille kauden ensimmäinen.
HJK sai otteluun lentävän lähdön, kun **Tim Väyrynen** viimeisteli seitsemännellä minuutilla kauniin kuvion päätteeksi vierasjoukkueen johtomaalin. Esityön tekivät **Rasmus Schüller** ja **Riku Riski.**
KuPSilla oli avausjaksolla myös omat paikkansa. Lähimpänä kotijoukkue oli **Ilmari Niskasen** antaman kulmapotkun jälkitilanteesta, kun pallo pyöri aivan maaliviivalla.
Toisen puoliajan HJK aloitti vahvasti. Ensin Riku Riski laukoi tolppaan. Hetkeä myöhemmin **Roope Riski** laukoi pallon maalin ja vain muutamaa minuuttia myöhemmin myös velipoika Riku onnistui. 
– Erinomainen vierasesitys meiltä. Varmasti kauden tasapainoisin esityksemme, HJK:n päävalmentaja Toni Koskela myhäili.
Joukkueet kohtasivat reilu viikko sitten Helsingissä ja silloin pisteet jaettiin tuloksella 2–2.
Sarjakärjeen nousi FC Inter, joka voitti FC Hakan 2–0. Interillä on pisteitä 19, yhden ottelun vähemmän pelanneella HJK:lla 17. FC Lahti voitti Ilveksen 3–2 ja IFK Mariehamn RoPSín 3–2.
IFK Mariehamn haki Grönlundin lisäaikaosumalla vierasvoiton RoPSista
IFK Mariehamn otti miesten jalkapalloliigassa toisen voittonsa peräjälkeen maalein 3–2, kun se haki RoPSia vastaan vieraista täyden pistepotin lisäajalla syntyneellä voitto-osumalla.
Voittomaalin teki hetkeä aikaisemmin kentälle tullut **Frans Grönlund**, joka jatkoi päällään ottelun parhaan pelaajan **Albion Ademinin** maalin takanurkalle lähettämän keskityksen verkkoon.
– Näytti pitkään, että tulee tasapeli. Sanoin kuitenkin ennen ratkaisumaalia RoPSin puolustajalle **Juho Hyväriselle**, että katso selustaa. Kohta tehdään maali, Ademin kertasi ratkaisosumaa.
Alituisena vaarana laidallaan ollut IFK:n Ademin teki lisäksi joukkueensa avausmaalin sekä pohjusti laukauksellaan **Akseli Pelvaksen** tekemän osuman.
Vaikka RoPS pelasi kauden parhaan kotipelinsä, se jäi palkinnotta. Tilanteita kotijoukkueella oli useampaankin maaliin, mutta viimeistely ontui.
– Oppirahoja maksellaan. Vaihtoihin asti peli oli kontrollissa. Konstit alkavat loppua, IFK:ta kehunut RoPSin valmentaja **Vesa Tauriainen** totesi.
FC Lahden Jasin Assehnoun kuritti pehmeitä pupuja
FC Lahti oli pelannut kolme edellistä jalkapalloliigan kotipeliä tekemättä maaliakaan. Sunnuntain kierroksella sijaiskärsijäksi joutui Tampereen Ilves, joka kärsi 3-2-tappion.
Loppunumerot eivät kerro kamppailun kulusta koko totuutta. Lahti johti reilun tunnin pelin jälkeen jo 3-0.
Ilves esitti lopussa vielä kelpo kirin, mutta kaksi **Diogo Tomasin** kavennusmaalia viimeisen kymmenminuuttisen aikana eivät riittäneet sen enempään.
\- Olimme alussa kurittomia sekä sellaisia pehmeitä pupuja. Syöttötyöskentelymme oli niin heikkoa, että lahjoitimme kaksi maalia. Pelaajien pitää jatkossa alkaa välittää tästä toiminnasta, Ilveksen päävalmentaja **Jarkko Wiss** sanoi pettyneenä.
FC Lahden kirkkain tähti oli hyökkääjä **Jasin Assehnoun**, joka teki kaksi komeaa maalia. Assehnoun nosti samalla kauden maalimääränsä jo neljään.
\- Meillä oli hauskaa kentällä. Ja silloin kun pelaaminen on hauskaa, tuloskin seuraa perässä. Lopussa meinasi pulssi hieman nousta, kun seurasin tapahtumia vaihtopenkiltä. Uskoin kuitenkin jätkiin, että he hoitavat homman kotiin, Assehnoun kertoi.
Ilves on voittanut Lahdessa edellisen kerran pääsarjaottelun vuonna 1991. Silloin Ilves kukisti Lahden Reippaan.
Interin kotivoittoputki jatkui - Timo Furuholm maalipörssin kärkeen
Turun Inter jatkoi sunnuntaina kotivoittojensa sarjaa miesten jalkapalloliigassa. Kaikki kotiottelunsa tällä kaudella voittanut Inter kukisti Hakan 2-0. Voiton myötä Inter nousi sarjan kärkeen.
Interin kapteeni **Timo Furuholm** avasi kotijoukkueen maalitilin pelin 25. minuutilla. Maali oli Furuholmille kauden seitsemäs ja takasi miehelle paikan maalipörssin piikkipaikalla.
– Meillä ei ollut paras mahdollinen päivä, mutta saimme tärkeät pisteet kotiin. Hakan puolustus pystyi aika hyvin eliminoimaan tekopaikkamme, Furuholm totesi.
Interin toisen maalin laukoi lisäajalla **Matias Ojala**. Ojala on pelannut lähes sata liigapeliä, mutta onnistui vasta ensimmäisen kerran maalinteossa.
Hakan valmentaja **Teemu Tainio** kertoi, että joukkue lähti otteluun puolustusvoittoisella taktiikalla.
\- Tavoitteena oli pitää oma maali puhtaana, mutta pari pahaa merkkausvirhettä tukahdutti systeemimme, Tainio harmitteli.
**Lue myös:**
[KuPS kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Norjan mestarijoukkueen, arpa vei kuopiolaiset vieraskentälle – "Tosi laadukas ryhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-11485568)
Mercedes munasi Silverstonen kilpailun hämmentävästi – asiantuntijan mukaan Verstappenin voiton ytimessä oli tiimiradiossa kuultu viesti: "En aio ajaa kuin mummo!"
Red Bullin Max Verstappen juhli kauden ensimmäistä voittoaan Isossa-Britanniassa. 
F1-kauden viidennen osakilpailun suurimmasta yllätyksestä vastasi Red Bullin **Max Verstappen**. Hollantilaiskuljettaja nousi neljännestä lähtöruudusta voittoon. Kyse oli kauden ensimmäisestä kisasta, jossa voittoa ei vienyt Mercedes-kuljettaja.
Etukäteen voittotaistelua pidettiin eturivistä startanneiden Mercedes-kuljettajien **Valtteri Bottaksen** ja **Lewis Hamiltonin** välisenä, sillä tallin vauhti on ollut aivan omaa luokkaansa tällä kaudella. 
Verstappen näytti kuitenkin heti alussa vaarallisuutensa. Hän lähti ainoana kärkikuljettajista kilpailuun kovalla rengasseoksella ja pystyi venyttämään ensimmäisen varikkopysähdyksensä kisan puoliväliin saakka. 
– Tiesin, että kovemmalla rengasseoksella on ehkä hankalaa seurata Mercedes-kaksikkoa ensimmäisillä kierroksilla. Mutta sitten näin, että heillä molemmilla oli hankaluuksia renkaiden kanssa, mikä on aika normaalia, kun alla on pehmeämmät renkaat, Verstappen sanoi lehdistötilaisuudessa ja jatkoi:
– Minulla ei ollut mitään ongelmia varikkopysähdykseeni saakka. Minusta se oli avain voittoon tänään, että pystyin ajamaan niin kauan ennen ensimmäistä pysähdystä.
Rohkeus ratkaisi
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan päivän isoin teema oli riskin ottaminen. Siinä Red Bull onnistui selvästi Mercedestä paremmin.
Mildhin mielestä Mercedes saattoi pelata kisaa liian varman päälle, koska viime viikonloppuna samalla radalla nähtiin peräti kolme rengasrikkoa aivan kisan loppuvaiheessa. Kaksi näistä sattui Mercedes-kuljettajille. Viimeviikkoisen kisan jälkeen rengasvalmistaja selvitti rengasrikkojen johtuneen siitä, että tallit ajoivat liian pitkään samalla rengassetillä.
– Mercedes epäonnistui totaalisesti rengasstrategiassa ja auton ominaisuuksien heikko piste löytyi. Siihen kisa ratkesi. Tänä päivänä edes Mersun ylivoimaisesta nopeudesta ei ollut hyötöä. Se on iso häviö tallille, joka on tottunut olemaan täydellinen, Mildh sanoo.
Viime viikon rengasrikkojen jälkeen Silverstonen toiseen kilpailuun autoihin määrättiin korkeammat rengaspaineet. Toinen viime viikosta muuttunut tekijä oli aiempaa selvästi korkeampi radan lämpötila.
– Red Bull oli hyvin rohkea ja valmis riskeeraamaan aika lailla renkaiden kanssa. Heillä oli hyvä tieto renkaiden kestävyydestä. Olosuhteet olivat muuttuneet, he reagoivat viime viikonlopusta parhaiten kaikista talleista. He saivat auton säädettyä todella optimaalisesti.
Red Bullin riskin ottaminen tiivistyi Verstappenin tiimiradioviestiin kisan alkupuolella. Hollantilaiskuljettajaa pyydettiin ajamaan kauempana Hamiltonista, jotta renkaat kestäisivät pidempään. Tähän Verstappen vastasi: 
– Oletteko tosissanne? Meillä on nyt paikka iskeä Mercedestä vastaan, en aio ajaa kuin mummo!
Mildhin mukaan vastauksessa näkyi se, että Verstappen uskoi autoonsa ja oli valmis ottamaan riskejä.
– Hän otti siinä ohjat käsiinsä. Voitto oli hieno suoritus tallilta, mutta kuljettajalta se oli ihan loistosuoritus.
Mercedes epäonnistui simuloinnissa
Molemmat Mercdes-kuljettajat harmittelivat jälkikäteen sitä, että renkaat kuluivat paljon nopeammin kuin Verstappenilla. 
Mildhin mukaan tallilla ei ollut kisan aikana juuri mitään tehtävissä renkaiden kulumisen suhteen, sillä auton säätöjä ei ollut saatu kohdilleen vapaissa harjoituksissa. Mercedeksistä kuluivat todella paljon niin vasen etu- kuin takapyöräkin.
– Se viittaa siihen, ettei tlali löytänyt oikeaa säätöä nopeisiin kaarteisiin, Mildh valottaa.
Mildh muistuttaa, että autojen säädöt täytyy tehdä autoihin joka viikonloppu uudelleen, vaikka ajettaisiin samalla radalla. 
– Rengaskulmat ja aerodynamiikan säädöt täytyy tehdä aika tavalla eri tavalla, vaikka ajettaisiin samalla radalla. Ne säädetään olosuhteiden pohjtalta. Luulen, että tässä oli se juttu. Mercedes ei onnistunut simuloimaan renkaan kulutusta.
Silverstonen kisan jälkeen Verstappen nousi MM-sarjassa toiseksi. Hamilton johtaa sarjaa 30 pisteellä. Valtteri Bottas on kolmantena, 34 pisteen päässä tallikaveristaan.
F1-kausi jatkuu viikon kuluttua Espanjassa.
**Lue myös:**
[Bottaksen kakkossija tuhoutui yhteen ratkaisuun – asiantuntija kaipaa suomalaiselta tiukempaa otetta tallin kanssa kommunikointiin](https://yle.fi/urheilu/3-11485756)
[Verstappen nousi huipputaktiikalla Silverstonen kisan voittoon – Hamilton ajoi loppuhetkillä toiseksi ohi Bottaksen: "Sijoitus on todella turhauttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11485650)
[Verstappen nappasi yllätysvoiton Silverstonesta, Hamilton venytti MM-piste-eroa Bottakseen – näin eteni Ison-Britannian GP](https://yle.fi/urheilu/3-11485606)
Poliisi ja mielenosoittajat ottaneet yhteen Valko-Venäjällä – itsevaltainen Lukašenka jatkamassa kuudennelle presidenttikaudelleen 
Ihmisoikeuskeskus Vjasnan mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut ja 120 pidätetty.
Valko-Venäjällä poliisi on hajottanut yöllä kovin ottein presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastustavia mielenosoituksia maan pääkaupungissa Minskissä ja muissa kaupungeissa. 
Minskin keskustaan kokoontui arvioiden mukaan tuhansia mielenosoittajia. 
Uutistoimistojen keräämien tietojen perusteella poliisi on käyttänyt mielenosoittajia vastaan tainnutuskranaatteja, kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja. Oppositiomielisten medioiden mukaan poliisiauto on jossain vaiheessa ajanut mielenosoittajien joukkoon.
Ihmisoikeuskeskus Vjasnan edustaja **Valentin Stefanovitš** sanoi Reutersille maanantaiaamuna, että ainakin yksi ihminen on kuollut poliisin pakettiauton alle jäätyään. Stefanovitš sanoi, että alustavien tietojen mukaan loukkaantuneita on kymmeniä ja pidätettyjä ainakin 120. 
Virallisia tietoja loukkaantuneiden tai pidätettyjen ihmisten määristä ei ole. Vjasnan perustaja **Ales Bjaljatski** arvioi aiemmin uutistoimisto AP:lle, että pidätettyjä olisi useita satoja ja loukkaantuneita satoja.
AP:n toimittaja näki minskiläisessä sairaalassa kymmenkunta ambulanssia, jotka toivat loukkaantuneita mielenosoittajia. 
Valtion uutistoimiston Beltan mukaan sisäministeriö sanoi puolenyön jälkeen tilanteen olevan poliisin hallinnassa. Aamukolmeen mennessä Minskin mielenosoitukset olivat pääosin päättyneet, AFP kirjoittaa.
Mielenosoitukset alkoivat heti ovensuukyselyn tultua julki
Mielenosoituksia puhkesi sunnuntai-iltana heti, kun presidentinvaalien virallisen ovensuukyselyn tulokset kerrottiin julki. Ovensuukyselyn mukaan Lukašenkalle odotetaan vaaleissa 79,7 prosentin kannatusta. 
Maan vaaliviranomaisten mukaan Lukašenka johtaa virallisissa tuloksissa useilla alueilla noin 80–90 prosentin kannatuksella opposition edustaja **Svjatlana Tsihanouskajaa**, kertoo Tass. 
Vaaliviranomaisten mukaan vaalien äänestysaktiivisuus oli 84 prosenttia. Itsevaltaisesti 26 vuotta hallinneen Lukašenkan valintaa on pidetty jo ennalta käytännössä varmana, osin vaalivilpin ansiosta.
Tsihanouskaja pyysi välttämään väkivaltaa
Lukašenkan haastoi vaaleissa opposition Svjatlana Tsihanouskaja, joka keräsi kampanjatilaisuuksiinsa valtavia yleisömääriä.
Alun perin Tsihanouskajan aviomiehen oli tarkoitus asettua ehdolle. Hänet kuitenkin pidätettiin, jonka jälkeen presidenttikilpaan lähtikin vaimo.
Tsihanouskaja sanoi sunnuntaina, ettei luota Lukašenkan murskavoittoon viittaaviin lukuihin. 
– Uskon silmiäni ja näen, että enemmistö on meidän puolellamme, Tsihanouskaja kommentoi tiedotustilaisuudessa ovensuukyselyn tulosten tultua julki.
Tsihanouskajan mukaan jo hänen kymmeniätuhansia kannattajia keränneet vaalitilaisuutensa ovat valkovenäläisille voitto.
– Olemme jo nyt voittaneet, sillä olemme ylittäneet pelkomme, apatiamme ja erimielisyytemme, hän sanoi.
Tsihanouskaja vetosi myöhemmin sekä mielenosoittajia että poliisia pidättäytymään väkivallasta.
Minskissä oli uutistoimisto AFP:n mukaan varauduttu vaali-iltaan ennennäkemättömin turvatoimin: valtion rakennuksia suojattiin poliisin vartioketjuilla, ja internetyhteyksiä rajoitettiin.
Aiemmin sunnuntaina venäläisen Dožd-televisiokanavan kolme toimittajaa oli pidätetty sen jälkeen, kun he olivat haastatelleet opposition edustajaa, mutta heidät päästettiin myöhemmin vapaaksi.
_Korjaus 8.8. klo 20.45: Toisin kuin jutussa aluksi luki, Lukašenka ei ole vielä virallisesti voittanut vaaleja, vaan hän sai virallisessa ovensuukyselyssä 79,7 prosentin kannatuksen._
**Lue myös:**
[Valko-Venäjällä käydään poikkeuksellisia vaaleja, jotka voivat johtaa "Euroopan viimeisen diktaattorin" syrjäyttämiseen – Lue, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11484452)
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
Kirittäret nousee naisten Superpesiksen kärkeen – jyväskyläläisten hyvä ulkopeli liikaa Manse PP:lle  
Kirittäret voitti Jyväskylässä käydyn kärkikamppailun molemmat jaksot. 
Hallitseva Suomen mestari Kirittäret voitti kotikentällään kärkikamppailussa Manse PP:n lukemin 2–0 (2–1, 4–2). Jyväskyläläiset ovat aloittaneet kautensa vahvasti, eikä joukkue ole hävinnyt kauden aikana vielä yhtäkään ottelua. 
Ottelun alku sujui hermostuneissa merkeissä. Molemmat joukkueet sortuivat helppoihin virheisiin, eikä Kirittärienkään sisäpeli lähtenyt heti rullaamaan totutulla tavalla ajolähtöjen kuivuessa kasaan. 
Ottelun avausjuoksun onnistui lyömään ensimmäisen jakson toisessa vuoroparissa **Kati Tanhua**, joka täräytti heti kunnarin kakkospesän päälle. Tanhuan komea lyönti nosti Kirittäret 1–0-johtoon. 
Manse PP:n sisäpeli yski ensimmäisellä jaksolla, mutta helpolla ei hallitseva mestari joukkuetta päästänyt: Kirittärien ulkopeli toimi pelin alkupuolella lähes moitteettomasti. Kolmannella vuoroparilla kotijoukkue siirtyi 2–0-johtoon **Jutta Myllyniemen** kotiutuksella. 
Manse PP:n kolme ensimmäistä sisävuoroa kului tuloksettomasti, mutta ensimmäinen juoksu syntyi lopulta **Emma Sallisen** mailasta. 
Suomisen onnistuminen siivitti Manse PP:n vielä tasoihin 
Vähäjuoksuisesta alkujaksosta huolimatta Manse PP onnistui pääsemään peliin mukaan vielä toisella jaksolla. Toisella vuoroparilla ajolähtötilanteeseen kotiuttamaan pääsi tehojokeri **Henna Suominen**. Suominen kesti paineet koituttamalla peräti kahdesti ja tasoittamalla jakson lukemiksi 2–2. 
Lupaavasta kiristä huolimatta tamperelaisten lopuista sisäpelitilanteista ei juoksuja enää syntynyt Kirittärien lukiessa peliä hyvin. Kotijoukkueen ulkopeli kesti, ja pelin rakennus toimi toisella jaksolla myös sisällä.
Ottelun viimeiset juoksut kolmannella vuoroparilla löivät **Siri Eskola** ja **Laura Toikkanen**. Manse PP ei pystynyt tästä enää tasoittamaan pelin lopussa, ja Kirittäret jatkaa sarjassa voittamattomana. 
Kirittäret nappasi ottelusta kolmen pisteen voiton, mikä nostaa joukkueen sarjan kärkeen ohi Porin Pesäkarhujen. Molemmilla kärkijoukkueilla on sama määrä voittoja ja otteluita, mutta Kirittärille ykköspaikan ratkaisee juoksuero. 
**Lue myös:**
[
Janette Lepistö saavutti kovan rajapyykin Superpesiksessä – kasassa 500 lyötyä juoksua ](https://yle.fi/urheilu/3-11481250)
[Kirittäret nousi sarjakärkeen Superpesiksessä – Maila-Jussit kaatui toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11479577)
[Superpesiksessä toiseksi kivunneen Jyväskylän juoksujuhlat olivat liikaa Seinäjoelle – Rauma jäi hurjavireisen Hyvinkään jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11476722)
[Kärkijoukkueet jyräsivät naisten Superpesiksessä – Hurjavireinen Susanna Puisto löi Lappeenrannan kumoon, sarjajumbo sai vain yhden kolmostilanteen](https://yle.fi/urheilu/3-11465260)
Kaksi uutta koronatartuntaa Satakunnassa sunnuntaina – testituloksen saaminen voi kestää jopa viisi päivää
Uusiin tartuntoihin ei liity ulkomaanmatkoja.
Satakunnassa on todettu sunnuntaina kaksi uutta, lieväoireista koronatartuntaa. Potilaat ovat kotieristyksessä.
Rauman tartuntatautihenkilöstö kartoittaa sairastuneiden lähikontakteja. Tartunnan alkuperä ei kummassakaan tapauksessa ole selvillä, mutta jo nyt tiedetään, että henkilöt eivät ole käyneet ulkomailla.
Satakunnassa on nyt todettu epidemian alun jälkeen 83 koronatartuntaa.
Perjantaina tilastoihin kirjautui yksi koronatapaus, jossa COVID-positiivisuus oli heikkoa. Henkilö oli sairastanut koronainfektion aiemmin ollessaan ulkomailla, eikä hän sairaanhoitopiirin mukaan ole enää tartuttava. Testi kuitenkin löytää näytteestä viruksen geeniperimää, vaikka tauti ei enää tartuttaisi.
Laboratoriossa ruuhkaa
Satakunnan koronatestauksessa on nyt merkittävää ruuhkaa. Ongelma on Satadiagin laboratorion kapasiteetin riittämättömyys: perjantaina otetun näytteen tuloksen saaminen voi kestää jopa 3–5 päivää.
– Onkin erittäin tärkeää, että näytteillä käyneet oireiset henkilöt noudattavat tuloksen valmistumiseen asti omaehtoisen karanteenin ohjeita. Myös muutoin hengitystieinfektion oireiden aikana pitää pysytellä kotona ja välttää lähikontaktia muihin ihmisiin, osastonylilääkäri Tuomas Nieminen sanoo.
Satakunnassa [on viime aikoina löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11478725) väkimäärään suhteutettuna enemmän koronatartuntoja kuin Suomessa keskimäärin.
Katso video: Superpesiksessä järkyttävä kauhunhetki kun lyöty pallo iskeytyi suoraan pelinjohtajan päähän – Yle Urheilun tietojen mukaan Haimille ei vammoja
KPL:n pelinjohtaja Iiro Haimi sai pallon päähänsä ottelussa Joensuuta vastaan. Haimi nousi muutaman minuutin jälkeen ylös ja lähti sairaalaan.
Miesten Superpesiksen ottelussa Kouvola – Joensuu koettiin pelottava hetki sunnuntaina. Joensuun **Aleksi Rautiaisen** lyömä pallo osui kakkosrajalla seisseen KPL:n pelinjohtajan **Iiro Haimin** päähän. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000006596751.html?ref=rss)
Haimi oli vain noin kymmenen metrin päässä kotipesästä. Haimi kaatui maahan, ja hänen ympärilleen kerääntyi auttajia. Pelinjohtaja nousi muutaman minuutin päästä ylös ja lähti hetken kuluttua sairaalaan. Haimi on Yle Urheilun tietojen mukaan sairaalassa kuvauksissa ja hän on tilanteeseen nähden kunnossa. 
– Lukkari syötti taktisen väärän. Meillä oli merkit päällä ja ylsin juuri ja juuri lyömään. Säikähdin kovasti, että ei vain mitään käynyt. Teki mieli mennä sanomaan, että en tarkoituksella lyönyt. Kuulin onneksi vähän sellaista, että kaikki on ok. Toivottavasti jatkossa ulkopelin pelinjohtaja ottaa vähän etäisyyttä kakkosrajasta, Aleksi Rautiainen kuvaili tunnelmiaan ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Joensuu voitti Kouvolan 2–0 (9–7, 6–3). Joensuulle voitto oli 12. peräkkäin.
Päivän toisessa ottelussa Siilinjärvi hävisi Imatralle 0–2 (2–9, 3–4).
**Lue myös:** 
[Kirittäret nousee naisten Superpesiksen kärkeen – jyväskyläläisten hyvä ulkopeli liikaa Manse PP:lle  ](https://yle.fi/urheilu/3-11485749)
Koulut alkavat ensi viikolla, mutta lasten koronatapauksista ei vieläkään tiedetä paljoa – lapsilla myös vatsavaivat kielivät tartunnasta
Lasten koronavirustartunnoista ja lasten tartuttavuudesta tiedetään edelleen hyvin vähän. Lisääntyvän testauksen ja tartuntaketjujen tutkimisen toivotaan tuovan asiaan lisävalaisua. 

Koulut alkavat ensi viikolla, ja kouluilla pohditaan parhaillaan suojatoimia koronatartuntojen ehkäisemiseksi. Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet viime viikkoina erityisesti Uudellamaalla. 
Toisen luokan aloittava **Annabella Koski** odottaa koulun alkua hyvällä mielellä. 
– Ihan hyvällä mielellä, jos koulut alkaa normaalisti eikä ole mitään sellaista, että menkää tuonne kaikki luokat. 
Annabella tietää, miten koulussa parhaiten voi suojautua: käsiä pesemällä ja riittävää etäisyyttä pitämällä. Virustartunnat eivät häntä huoleta.
– Ei huoleta, jos tämä ei kasva enempää.
Suomessa lapset ovat säästyneet vakavilta koronavirustartunnoilta. Tartuntatautirekisterin mukaan positiivisia tartuntalöydöksiä on tehty noin 500 lapselta. Tarkkaa tietoa ei ole ovatko lapset sairastuneet viruksen aiheuttamaan tautiin. 
Tartuntojen kokonaismäärää on vaikea arvioida, sillä keväällä testattiin vain vakavammin virukseen sairastuneet. Lapsilla tauti on useimmiten lievä tai oireeton, siksi heitä ei myöskään ole testattu tähän saakka niin paljon kuin aikuisia. 
Erikoissairaanhoitoon on päätynyt kymmenkunta lapsipotilasta ja heistäkin suurin osa on päässyt kotiin päivystyskäynnin jälkeen, kertoo HUS:n **Laura Puhakka**.
– Tällä hetkellä on vallalla käsitys, että lapset saavat hyvin harvoin reilua tautia ja lasten sairaalahoidon määrä on hyvin pientä. Yhtäkään lasta ei ole Suomessa kuollut koronaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek.**
Mutta mitä lasten koronataudista tiedetään nyt? Vielä hyvin vähän, mutta tässä muutamia asioita. 
Lapset tartuttavat – mutta kuinka paljon?
Viimeisimmät tutkimustulokset osoittavat, että myös lapset pystyvät levittämään koronainfektiota, sanoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek. 
THL:n omassa vielä julkaisemattomassa perhetutkimuksessa selvisi, että keväällä tartunnat olivat kulkeutuneet koteihin pääosin aikuisen kautta. Lapsen rooli tartuttajana on vähäinen, mutta silti lapsetkin voivat tartuttaa, Nohynek toteaa.
– Mutta kuinka pitkään, missä määrin ja kuinka paljon? Nämä ovat kysymyksiä, joihin me emme toistaiseksi tiedä vastauksia. 
Silti Nohynek näkee, että jos varotoimia on mahdollista lasten keskuudessa tehdä, niitä kannattaa noudattaa. 
Maailmalla lapset ovat altistaneet viruksella kokonaisia koululuokkia, mutta tilanne Suomessa on kuitenkin hieman erilainen. 
– Suomen ulkopuolelta otettua tietoa ei voi täysin Suomen oloihin soveltaa, koska asiassa on niin monta muuttujaa. Esimerkiksi ilmastointi voi yhtenä vaikuttaa leviämiseen, Nohynek sanoo. 
Muita muuttujia voivat olla luokkahuoneiden ahtaus, oppilaiden määrä, koulubussissa kuljetun matkan pituus ja muiden turvatoimien vaikutus sekä epidemian vaikeusaste. 
Kipeää lasta ei viedä kouluun, vaan koronatestiin
Asiantuntijoiden mukaan nyt on erityisen tärkeää, ettei minkäänlaisista infektio-oireista kärsiviä lapsia viedä kouluun tai päiväkotiin. 
Myös oireiset lapset olisi ylilääkäri Nohynekin mukaan testattava koronatartunnalta matalalla kynnyksellä.
Lapsilla hengitystieoireiden lisäksi vatsaoireet saattavat kieliä koronatartunnasta, sanoo Laura Puhakka HUS:sta. 
– Voi olla ripulia, vatsakipua, oksentelua. Vatsaoireiden tunnistaminen on todella tärkeää, jotta nämä tartuntatapaukset löydetään riittävän ajoissa. 
Maskista voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
THL viimeistelee parhaillaan kasvomaskisuositusta. STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan suositukseen tulee jonkinlaiset ikärajoitukset.
Lasten kohdalla maskin suojavaikutus ei ole yksiselitteinen. Varsinkin päiväkoti-ikäisillä lapsilla maskista voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä, sanoo HUS:in Laura Puhakka. 
– Jos maskia vaihdetaan kaverin kanssa ja maskia näpelöidään, on varsinkin päiväkoti-ikäisillä maskista enemmän haittaa kuin hyötyä. Kouluikäisillä hyöty menee iän ja kehitystason mukaan, mutta harva lapsi käyttää maskia niin, että siitä on leviämisen kannalta todellista hyötyä.
Keväällä testauskapasiteettia oli Suomessa Nohynekin mukaan vähemmän, ja nyt syksyn mittaan myös vähäoireisempia lapsia on mahdollista tarvittaessa testata. Tämä tulee todennäköisesti antamaan lisää tietoa siitä, mikä on lasten rooli tartuntaketjuissa ja taudin levittämisessä.
– Toivomme, että voisimme jatkaa myös epidemiologisia tutkimuksia, joissa tartuntaketjuja seurataan aktiivisesti ja otetaan vasta-ainetestit ja soluja, joilla voidaan osoittaa, kuinka moni on kohdannut viruksen ja minkälainen immuniteetti on syntynyt, Nohynek kertoo.
Ensi viikolla käynnistyvään syyslukukauteen lasten infektiolääkärillä Laura Puhakalla on selkeät ohjeet: tarkkailkaa oireita.
– Kouluun on turvallista mennä. Tartuntatilanne on hyvin rauhallinen, mutta täytyy olla korvat höröllään sen suhteen, että jos on mitään hengitystieoireita tai vatsaoireita tai ripulia, niin täytyy sitten jäädä kotiin ja harkita testiin menoa.
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Monella alkaa ensi viikolla arki, jossa korona on taas osa elämää – Osaisitko sinä ehkäistä toista aaltoa näissä tilanteissa? Katso ylilääkärin neuvot](https://yle.fi/uutiset/3-11485537)
[Sata päivää ja nolla koronatartuntaa  – Uusi-Seelanti on pystynyt palaamaan normaaliin arkielämään](https://yle.fi/uutiset/3-11485477)
Bottaksen kakkossija tuhoutui yhteen ratkaisuun – asiantuntija kaipaa suomalaiselta tiukempaa otetta tallin kanssa kommunikointiin
Paalupaikalta lähtenyt Valtteri Bottas joutui antautumaan tallikaverilleen Silverstonen kisan loppuhetkillä. Lewis Hamilton ajoi toiseksi, Bottas oli kolmas.
Mercedeksen F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** lähti sunnuntain Silverstonen osakilpailussa kuromaan 30 MM-pisteen eroa tallikaveri **Lewis Hamiltoniin** kiinni.
Paalupaikalta startannut suomalainen joutui kuitenkin pettymään jälleen kerran, kun britti ajoi ruutulipulle toisena ja Bottas vasta kolmantena. Sijoituksilla kaksikon välinen piste-ero venähti 34 pisteeseen ja Ison-Britannian kilpailun voittanut **Max Verstappen** nousi Bottaksen ohi toiseksi MM-sarjassa. 
Bottas hävisi kisan tallikaveriaan vastaan yhteen ratkaisuun. 
Suomalainen teki toisen varikkopysähdyksensä kisan puolivälin jälkeen, kierroksella 33. Samaan aikaan Hamilton raportoi tiimiradiossa omista rengasongelmistaan aktiivisesti, mutta hän venytti oman pysähdyksensä peräti kierrokselle 42. Bottaksen pysähdyksen jälkeen Hamilton kysyi useita kertoja tiimiradiossa, kestävätkö renkaat varmasti vielä ja voiko hän jatkaa radalla.
Viime viikolla F1-sarjaa ajettiin samalla Silverstonen radalla. Tuolloin kisan loppuhetkillä Bottas, Hamilton ja **Carlos Sainz** kärsivät rengasrikon.
Kauden viidennen kilpailun jälkeen Hamilton kertoi lehdistötilaisuudessa, että hän yritti pinnistää kisan loppuun yhdellä varikkopysähdyksellä.
– Renkaat kuitenkin tärisivät paljon, enkä ollut varma, kestäisivätkö ne. Se oli liian iso riski otettavaksi, koska kisani olisi loppunut siihen, jos rengas olisi hajonnut, britti kommentoi medialle. 
Lopussa Hamilton hyötyi myöhäisestä pysähdyksestään, sillä paremmalla pidolla hän saavutti Bottaksen ja nousi suomalaisen ohi toiseksi muutama kierros ennen ruutulippua.
Heti kilpailun jälkeen Bottas jakoi kritiikkiä tallilleen F1:n haastattelussa.
– Minusta olimme tallina unessa siinä vaiheessa, kun Max pääsi ohitsemme. Minun strategiani oli hyvin kaukana ideaalista, joten tästä päivästä on paljon opittavaa, hän sanoi. 
Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mielestä mielenkiintoista on juuri se, päättivätkö varikkopysähdysten välisten ajo-osuuksien pituudet Mercedes-kuljettajat itse vai talli. 
– Tällä oli minusta iso, ratkaiseva merkitys, koska tilanne näytti siltä, että Hamilton olisi itse päättänyt ajavansa pidempään kuin Bottas.
– Päivän teema oli riski. Minusta Hamilton otti rajumman riskin. Hän piiskasi tallia autosta ja pystyi ajamaan aika pitkään niillä huonoilla renkailla.
Bottaksen ja tallin välistä radioliikennettä ei juuri näytetty yleisölle.
– Itse toivon, ettei Bottas olisi pelkästään suostunut tallin taktiikkaratkaisuihin, vaan osallistunut päätöksentekoon myös itse. Nyt emme tiedä, oliko siellä päässä hiljaisempaa vai eikä radioliikennettä vain seurattu. Tämä oli iso vahvuuden osoitus Hamiltonilta Bottasta vastaan, Mildh sanoo.
Mercedekset kamppailivat ylipäätään kovien rengasongelmien kanssa Silverstonessa. Kuumassa kelissä ajetussa kisassa Mercedeksien renkaat kuluivat huomattavasti nopeammin kuin Red Bullin Max Verstappenin. 
– Jopa kovalla renkaalla meillä oli renkaissa paljon rakkuloita, joten jotain oli aika pielessä. Me analysoimme sen ja yritämme korjata sen ensi kerraksi, Hamilton kommentoi lehdistötilaisuudessa.
– Jotain on tehtävä. Vertasin kisan lopussa renkaitamme Red Bulliin. Maxin renkaat näyttivät täydellisiltä, meidän renkaamme olivat puolestaan rakkuloilla. En tiedä vielä, mistä se johtuu, Bottas sanoi. 
F1-kausi jatkuu viikon kuluttua Espanjassa.
**Lue myös:**
[Mercedes munasi Silverstonen kilpailun hämmentävästi – asiantuntijan mukaan Verstappenin voiton ytimessä oli tiimiradiossa kuultu viesti: "En aio ajaa kuin mummo!"](https://yle.fi/urheilu/3-11485781)
[Verstappen nousi huipputaktiikalla Silverstonen kisan voittoon – Hamilton ajoi loppuhetkillä toiseksi ohi Bottaksen: "Sijoitus on todella turhauttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11485650)
[Verstappen nappasi yllätysvoiton Silverstonesta, Hamilton venytti MM-piste-eroa Bottakseen – näin eteni Ison-Britannian GP](https://yle.fi/urheilu/3-11485606)
Mielenosoittajat kerääntyivät jälleen Beirutin kaduille,   mellakkapoliisit vastassa kiviä heittäviä ihmisiä
Maailman johtajat ja kansainväliset järjestöt lupasivat Libanonille 250 miljoonaa euroa. Samalla hallinnolta vaaditaan uudistuksia.
Beirutissa ihmiset ovat jälleen kerääntyneet kaduille osoittamaan mieltään hallitusta vastaan. 
Kansainvälisten uutistoimistojen välittämissä kuvissa näkyy kiviä heitteleviä mielenosoittajia ja heitä vastassa olevia mellakkapoliiseja. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua protestoijia vastaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet parlamenttitalon lähelle. Protestoijat yrittävät murtautua suljetulle alueelle. Uutiskuvissa näkyy ainakin yksi tulipalo.
Reutersin mukaan mielenosoittajat ovat tunkeutuneet asunto- ja liikenneministeriön toimistoihin.
– Haluamme tuhota ja tappaa hallituksen. He eivät ole antaneet meille töitä eivätkä oikeuksia, sanoi Reutersille 19-vuotias työtön mielenosoittaja **Nissan Ghrawi**.
Mielenosoittajat ovat syyttäneet hallitusta myös tiistain räjähdyksestä. Satamassa räjähtänyt valtava ammoniumnitraattilasti makasi varastossa monta vuotta, vaikka muun muassa tulliviranomaiset pyysivät useaan kertaan sen siirtoa.
Libanonin ympäristöministeri **Damianos Kattar** erosi tehtävästään sunnuntai-iltana. Aiemmin sunnuntaina tiedotusministeri Manal Abdel jätti tehtävänsä.
Maailman johtajat ja kansainväliset järjestöt lupasivat Libanonille 250 miljoonaa euroa avustusta Ranskan isännöimässä videokonferenssissa sunnuntaina. Osallistujat painottivat lausunnossaan, että hätäapu tulee menemään suoraan kansalaisille. Pidemmän aikavälin tuen saamiseksi hallinnolta vaadittiin sitoutumista poliittisiin ja taloudellisiin uudistuksiin. 
Myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) osallistui videokonferenssiin.
Satoja loukkaantui edellisessä protestissa
Eilen lauantaina useita satoja ihmisiä loukkaantui mielenosoituksissa. Nytkin kuvissa näkyy loukkaantuneita ihmisiä. 
Eilen mielenosoittajat valtasivat julkisia rakennuksia. Armeijan joukot ottivat rakennukset haltuunsa ennen puoltayötä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kehotti sunnuntaina Libanonia suorittamaan läpinäkyvän tutkinnan Beirutissa tiistaina tapahtuneesta valtavasta räjähdyksestä.
Valkoisen talon mukaan Trump sanoi, että Yhdysvallat on valmis avustamaan tutkinnassa. Samalla Trump ilmaisi tukensa rauhanomaisille mielenosoituksille, jotka vaativat uudistuksia Libanoniin.
Useita uhreja vielä tunnistamatta
Tiistain räjähdyksen kuolonuhrien määrä on tuoreimman tiedon mukaan 158. Lisäksi tuhansia on loukkaantunut.
Beirutin kuvernööri **Marwan Abboud** kertoi sunnuntaina, että moni tiistain räjähdyksen kuolonuhri on vielä tunnistamatta. Heistä moni on ulkomaisia työntekijöitä ja rekkakuskeja. 
Syyrian hallitus on kertonut 45 syyrialaisen kuolleen räjähdyksessä. Syyrialaiset ovat Libanonissa suurin ulkomaisten työntekijöiden ryhmä.
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Macron avustuskokouksessa: Libanonin tulevaisuus on vaakalaudalla – lahjoittajat lupasivat yli 250 miljoonaa euroa hätäapua ](https://yle.fi/uutiset/3-11485615)
Ullan siilibaarissa käy päivittäinen kuhina — mutta miksi siili kiemurtelee mirrinminttupuskassa ja kuolaa itseään?
Ullan siilibaarissa on käynyt kanta-asiakkaita jo yli vuosikymmenen ajan. Siilin talviruokinta kannattaa aloittaa nyt, sillä siili kaipaa apua talvea varten. 
Järvenpääläinen **Ulla Taavitsainen** on iloinnut siilivieraista joka kesä yli 10 vuoden ajan. Määrä on vaihdellut, mutta parhaimmillaan siilejä on ollut samalla pihalla toistakymmentä.
Elokuun alussa Taavitsainen kuvasi pihamaallaan videon, jossa siili möyrii mirrinminttupensaassa. Mirrinminttu on pensasmainen, tuoksuvalehtinen perenna.
Siili näyttää hierovan itseään puskaan, jonka lisäksi se mutustaa lehtiä ja sen jälkeen nuolee piikkejään pitkällä kielellään.
— Laitan joka ilta ruokaa, ja siilejä alkaa tulla puskista. Olen ennenkin saanut kuvattua, kun siili tekee noin, ja se on aika jännän näköistä meininkiä. Siilit ovat niin keskittyneitä, että eivät häiriinny, vaikka menisi ihan lähelle. Siilien möyrintä kestää usein viidestä kymmeneen minuuttia, Taavitsainen kuvailee. 
Mutta miksi siili kiemurtelee mirrinminttupuskassa?
— Siilit kuolaavat ja levittävät kuolavaahtoa piikkeihinsä. Ne saattavat usein syödä jotain kummallista, että ne saavat kuolan erittymään. Sitä ei oikein tiedetä, mistä on kyse, mutta paras arvaus on, että jostain tuholaistorjunnasta, esimerkiksi kirpuista, Ylen Luontoillan asiantuntija, eläintieteen tohtori **Heidi Kinnunen** kertoo. 
Kuolan levittäminen on siilille ihan tyypillistä käytöstä, eikä esimerkiksi kerro siitä, että siilillä olisi jokin hätä.
Mirrinminttu on sukua aito kissanmintulle, jonka tuoksun tiedetään saavan erityisesti kissat villeiksi. Kinnunen ei usko, että siilin kohdalla tietoisesta lajivalinnasta.
— Tiedetään, että siilit käyttävät muitakin kasveja, eli mirrinminttu ei ole ainoa. Ilmiö tunnetaan huonosti, mutta kyllä siihen jokin syy on, koska luonnossa mikään ei tapahdu huvin vuoksi.
Kinnusen mukaan pienten eläinten kohdalla monet asiat jäävät tutkimatta, koska niillä ei ole minkään sortin merkitystä. 
— Se on siiliin liittyvä arvoitus, johon ei ole selvää, tunnettu ratkaisua, Kinnunen kertoo.
Sympaattisia siilihavaintoja 
Heidi Kinnusen mukaan siilikesä on säiden puolesta ollut hyvä, mutta siilikannan vähentymisestä puhutaan paljon.
— Englannissa on meneillään kiihkeä keskustelu siitä, pitäisikö siili lisätä uhanalaisten lajien listalle. Suomessa siilien määrää ei ole ikinä laskettu. Se ei ole riista- eikä haittaeläin, minkä vuoksi laskentoihin ei voida valjastaa kalliita toimenpiteitä, Kinnunen kertoo.
Siilien tarkkaa määrää Suomessa ei siis tunneta, mutta kirjaa yritetään pitää esimerkiksi Suomen luonnon verkkosivuilla.[ Missä siilit -osiossa](http://suomenluonto.fi/lajiseuranta/missa-siilit/) voi ilmoittaa omat siilihavaintonsa kuvien ja kommenttien kanssa.   

Havainnot näkyvät kartalla ja kattavat koko Suomen eteläosan. Pohjoisin siilihavainto kartalla on merkitty Ylitornion kohdalle. 
Vaikka siilit eivät tutkimuskohteeksi ole kelvanneetkaan, sivuston siilihavainnot kertovat, että ne ovat monelle mieluista seuraa.
— Siili havaittiin tuolloin ensimmäisen kerran pihassa, alkukesästä kyllä jo jätettiin kissanruokaa tarjolle. Alkuillasta siili vain ilmaantui pihaan, mistä lapset olivat hillittömän iloisia, kerrotaan päivityksessä Imatralta. 
— Usein ne mennä tuhistivat joko aidanviertä pensaiden takana tai pensaiden edessä olevalla nurmella. Voi olla, että siilihavainnot ovat vähentyneet myös siksi, että vanha koiramme käy nyt aikaisemmin yöunille, eikä pihalla tule käytyä enää niin usein iltahämärällä. Iloinen yllätys se kuitenkin on, kun niihin törmää, havainnoidaan Kotkasta. 
Syksy tulee, auta siiliä
Siili on luonnonvarainen eläin, eikä sitä pidä opettaa liian hyville tavoille ruokinnan suhteen. Siilit kuitenkin kaipaavat lisäravintoa erityisesti keväällä ja syksyllä, jolloin [ihmisen apu on tarpeen. ](https://www.siilikiikarissa.fi/ruokinta)
Kun siili herää talven jälkeen horroksesta, se on heikossa kunnossa. Siili voi menettää horrostamisen aikana jopa puolet painostaan. 
Jotta siili selviää talven yli, pitää sillä olla myös riittävästi rasvaa. Kuumilla ilmoilla tarjolla on syytä pitää myös vettä. Siilin vihollisia ovat erilaiset taudit ja loiset, minkä vuoksi siilien ruokinnassa pitää muistaa hyvä hygienia.
— Rohkaisen ihmisiä ruokintaan, mutta siististi. Nyt kun ihmiset ovat tottuneet pesemään käsiä, niin hyvä myös muistaa pestä siilien ruokakippoja, Heidi Kinnunen sanoo. 
Siilit tuovat sisältöä elämään
Ulla Taavitsainen aloitti siilien ruokinnan muutettuaan nykyiseen taloonsa vuonna 2009. Sen jälkeen siilien tohinoiden seuraamisesta on tullut rakas harrastus. Vuosien varrella on tullut todistettua useasti esimerkiksi siilien kosiomenoja. Yhtenä vuonna pihassa vieraili myös mäyrä, minkä jälkeen pihasta löytyi yksi kuollut siili. 
— Se oli hyvä siilivuosi, ja oltiin elokuun puolessa välissä. Sinä kesänä ei pihassa sen jälkeen näkynyt yhtään siiliä. En tiedä jättikö mäyrä jonkun hajun vai millainen viidakkorumpu siileillä oli, Taavitsainen pohtii. 
Siilille voi antaa märkää kissanruokaa tai hyvin liotettua kuivamuonaa. Kuivana kissanraksuja ei saa siilille antaa, sillä ne turpoavat siilin vatsassa. 
Luonnossa siili syö etanoita ja matoja. Siilit ovat täsmällisiä yöeläimiä ja niitä kannattaa ruokkia aina samaan aikaan.
Taavitsaisen siilibaarissa käy tosin toisinaan myös aikaisempia asiakkaita. Jos pihassa pulistaan, siilit saattavat tulla esiin jo ennen ruokatarjoilun alkamista. 
— Minä liotan kissan kuivanappuloita pari tuntia. Joskus tarjoilen myös kissan märkäruokaa, jos nappulat eivät ole ehtineet turpoamaan ja tulee jo asiakkaita. Täytyyhän sitä jotain antaa, Taavitsainen nauraa.
Suomen ykkösalppinisti Samu Torsti harjoittelee nyt Ruotsin maajoukkueen mukana – ”Kysyntä ja tarjonta kohtasivat”
Samu Torstin ensimmäinen lumileiri Ruotsin maajoukkueen mukana onnistui hyvin. Alppinisti vaihtoi myös suksi- ja monomerkkiä.
Suurpujottelun erikoismies **Samu Torsti** hakee uutta nousua uralleen harjoittelemalla Ruotsin alppimaajoukkueen kanssa. Torstin, 28, sopimus ruotsalaisten kanssa on yksivuotinen.
– Olen siellä yhden vuoden sopimuksella, eli harjoittelen koko kauden heidän ohjelmallaan. Tässä niin sanotusti kysyntä ja tarjonta kohtasivat, Torsti kertoi Yle Urheilulle.
Sopimuksen myötä Torsti jättää siis Suomen maajoukkueen, joka koki nuorennusleikkauksen monen kokeneemman urheilijan lopetettua uransa. Vasa Skidclubbenin Torsti on tällä haavaa ainoa Suomen mieslaskijoista, joka kisaa tulevalla kaudella pääasiassa maailmancupissa.
– Minulla on tavoite ja pääpaino maailmancupissa ja Ruotsilla on samoihin kisoihin tähtääviä urheilijoita. Suomessa niitä ei tällä hetkellä vielä ole. Tämä oli hyvä yhdistelmä, kertoo sunnuntaina Norjan lumileiriltä palannut Torsti. 
Leiri Norjassa
Torstin valmennuksesta vastaavat lähinnä **Ola Masdahl** ja päävalmentaja **Fredrik Kingstad**. Ensimmäisen lumileirin Ruotsin maajoukkue suoritti Oslossa halliolosuhteissa.
– Työkieli vaihtui ruotsiksi, mutta puhun ihan hyvin toista kotimaista, joten siinä ei ole mitään ongelmaa. Valmentajien kanssa pidimme parina iltana palaverit ja suunnittelimme asioita. Ensimmäinen leiri oli kaikkiaan hyvin onnistunut, Torsti avaa.
– Minut otettiin siellä hyvin vastaan. Kolmantena leiripäivä aloin opettaa heille suomea. Kauden lopussa siellä puhutaan jo suomea. Meillä on kannustava ilmapiiri, laskija nauraa.
Uudet välineet
Torsti pisti lähes kaiken tausta-asioissaan uusiksi, sillä mies vaihtoi myös suksi-, ja monomerkkiä. Nordica sai jäädä ja nyt Torsti on Headin tiimin urheilija.
– Olin viisi vuotta aiemmalla merkillä ja ajattelin, että vaihdan samaan syssyyn kaikki muutkin asiat. Se tuntui tässä kohtaa luontevalta. Myös se on hyvä asia, että Ruotsin joukkueessa on monta Headin laskijaa, se helpottaa tekemistä.
Itävaltaismerkillä laskee useita alppimaailman isoja tähtiä. Torsti uskoo, että hyviä välineitä riittää myös hänelle.
– Ensimmäisen leirin perustella voin sanoa, että palvelu pelaa ja laadukasta tavaraa riittää, maailmancupissa joulukuussa 2009 Italian Alta Badiassa debytoinut laskija vakuuttaa.
Suksi- ja monomerkin vaihto on iso asia alppinistille, välineiden sisäänajovaihe ottaa aikansa.
– Pitää olla itselleen nyt armollinen, mutta armoa ei kuitenkaan kestä pitkään. Vaikea sanoa koska on täysin sinut uusien välineiden kanssa, toivottavasti mahdollisimman pian. Se riippuu monesta asiasta. Paljonko saa laskupäiviä, paljonko saa toistoja ja missä olosuhteissa, miten ensimmäiset set upit onnistuvat.
Fysiikkaa kotimaassa
Alppihiihdon maailmancup käynnistyy perinteiseen tapaa Itävallan Söldenissä lokakuussa, mikäli koronaviruspandemia ei sotke kalenteria. Torsti etenee viikon harjoituspätkissä kohti kautta.
– Suomessa harjoittelen enemmän fysiikkapuolta, mulla siihen oma tiimi täällä. Viikon päästä lähden taas Norjaan, edessä on lumileiri samassa paikassa kuin tämä ensimmäinen. Perusarkea tässä tehdään ja kohti talvea mennään.
– Ei Söldenin kisa ole vielä unissa, mutta nopeasti aika taas varmaan menee.
Ensimmäiset maailmancupin pisteensä Torsti saalisti USA:n Beaver Creekissa joulukuussa vuonna 2014. Paras sijoitus on kymmenes, siihen suomalainen pystyi vuoden 2017 tammikuussa Sveitsin Adelbodenissa. Kaikkiaan Torstin tilastoissa on 53 maailmancup-starttia.
**Timo Kunnari**
Asemiehet tappoivat kahdeksan ihmistä Nigerissä – joukossa ranskalaisia avustustyöntekijöitä
Hyökkäys tapahtui Kouren alueella.
Länsi-Afrikan Nigerissä asemiehet surmasivat sunnuntaina kuusi ranskan kansalaista sekä heidän nigeriläiset oppaansa ja autonkuljettajansa. Ranskalaisten uhrien kerrottiin aiemmin olleen turisteja, mutta viranomaisten mukaan ainakin osa heistä oli avustustyöntekijöitä.
Avustustyöntekijät kuuluivat ranskalaiseen ACTED-avustusjärjestöön ja ryhmä oli liikkeellä järjestön autolla. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on julkaissut lausunnon, jossa hän ilmaisi surunvalittelunsa uhrien perheille. Macron keskusteli sunnuntai-iltana puhelimessa Nigerin presidentin **Mahamadou Issoufoun** kanssa. Presidenttien mukaan hyökkäyksen olosuhteiden selvittämiseen tullaan käyttämään kaikki mahdolliset keinot.
Hyökkäys tapahtui Kouren alueella, jossa viimeiset länsiafrikankirahvit elävät. Kirahvit ovat Ranskan entisen siirtomaan turismin vetonaula.
Nigerin ympäristöpalveluja lähellä oleva lähde kertoi AFP:lle, että asemiehet liikkuivat moottoripyörillä ja odottivat ryhmää maastossa. Hyökkääjien henkilöllisyys ei ole tiedossa.
Tillaberin alueesta on tullut jihadistiryhmien piilopaikka. Tammikuussa moottoripyörät kiellettiin alueella. Kiellolla yritettiin suitsia jihadistien liikkumista.
_Päivitetty uutista 10.8. klo 3.52: Aiemman tiedon mukaan ranskalaiset kuolonuhrit olivat turisteja. Myöhemmin osoittautui, että ainakin osa heistä oli avustustyöntekijöitä._
_Korjattu klo 10.27: Issoufou on Nigerin, ei Nigerian presidentti_
Sunnuntai 9.8.2020 (radio)
Suomi tiukensi karanteeniohjeita. Suomalaiset haluavat ottaa koronarokotteen. Maahanmuuttovirastossa on pitkät jonot. Sunnuntaina liputettiin Tove Janssonille ja suomalaiselle taiteelle. Sää.
Karanteenin aikana ei töihin eikä kouluun
  
Suomi on tiukentanut karanteeniohjeita matkustajille, jotka tulevat Suomeen ulkomailta. Uusissa ohjeissa sanotaan, että aikuiset eivät saa mennä karanteenin aikana töihin ja lapset eivät saa mennä kouluun tai päiväkotiin. 
Jos tulee Suomeen sellaisesta maasta, johon matkustamista ei suositella, pitää olla karanteenissa 14 päivää. 
Tartuntatautivirasto voi määrätä ihmisen viralliseen karanteeniin, jos ihminen ei noudata karanteeniohjeita.
Suomalaiset haluavat ottaa rokotteen
Suurin osa suomalaisista haluaa ottaa koronavirusrokotteen. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos on kysynyt suomalaisilta, ottavatko he rokotteen sitten, kun rokote valmistuu. 
70 prosenttia suomalaisista sanoo, että ottaa koronarokotteen. Jos ihmisistä suuri osa ottaa rokotteen, koronavirus ei pääse leviämään. 
Rokotetta ei vielä ole, mutta tutkijat kehittävät sitä. Koronavirusrokote on valmis ehkä tämän vuoden lopulla.
Maahanmuuttovirastoon pitkät jonot
Maahanmuuttoviraston palvelu on ruuhkautunut. Maahanmuuttovirastoon palveluihin on tullut monen kuukauden jono koronatilanteen takia. Myös henkilökuntaa on töissä aiempaa vähemmän. 
Vastaanottoaikoja saa nyt 3 kuukauden päähän eli marraskuulle. Tilanne on vaikea monille ihmisille, jotka muuttavat Suomeen. 
Esimerkiksi pankkitiliä tai kotivakuutusta ei ehkä saa, ennen kuin rekisteröityy maahanmuuttovirastossa, ja saa suomalaisen henkilötunnuksen.
Sunnuntaina liputettiin Tove Janssonille ja taiteelle
Suomessa on sunnuntaina liputettu ensimmäistä kertaa kirjailija ja kuvataiteilija **Tove Janssonin** syntymäpäivälle ja suomalaiselle taiteelle. 
Sisäministeriö on antanut suosituksen, että suomalaiset nostavat tänään liput salkoon. 
Tove Jansson oli kirjailija, taidemaalari ja sarjakuvataiteilija. Hänet muistetaan erityisesti muumeista: muumihahmoista ja muumikirjoista.
Sää
Maanantaina pilvisyys lisääntyy, mutta suuressa osassa Suomea on poutaa eli ei sada. Itä-Lapissa voi tulla sadekuuroja. Lämpötila on maanantaina 18 ja 24 asteen välillä. Pohjois-Suomessa on paikoin viileämpää.
Sunnuntai 9.8.2020
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Ekaluokkalaisilla vuosien tasoerot, paljonko kasvomaskeihin menee rahaa ja koskemattoman metsän kutsu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ekaluokkalaisten osaamisessa jopa vuosien tasoeroja – tutkimus kertoo, miten paljon esimerkiksi vanhempien koulutustaustalla on vaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11439912)
Toiset lapset tunnistavat yksittäisiä kirjaimia, toiset lukevat Harry Pottereita. Lapsen akateemiset taidot eivät välttämättä kehity päiväkodissa sen paremmin kuin kotihoidossakaan, mutta viisi muuta muuttujaa vaikuttaa koulun aloittajan lähtötasoon, kertoo uusi tutkimus.
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
Kotitaloudelle voi kertyä kasvomaskien käytöstä jopa parin sadan euron kulut kuukaudessa.
[Martin ja Åsa olivat hakemassa tytärtään kotiin Etelä-Afrikasta, kun korona alkoi sulkea rajoja – 27 adoptiolasta odottaa yhä Suomeen pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11454424)
Kansainväliset adoptiot ovat jäissä ympäri maailmaa, kun paperit eivät liiku ja koronarajoitukset estävät matkustamisen. 
[Sampo terho jätti politiikan, mutta mitä hän tekee nyt? Entinen kulttuuriministeri ja sinisten puheenjohtaja pyörittää tuotantoyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-11462022)
**Sampo Terhon** yhtiökumppani on Pohjalaisen entinen päätoimittaja **Toni Viljanmaa**, jonka ajatus yhtiö alkujaan on. Sen toimialana on elokuvien, videoiden ja televisio-ohjelmien tuotanto.
[Tähän metsään ihminen ei ole juuri kajonnut, vaikka suunnitelmat olivat valmiina – pelastus tapahtui viime hetkillä ja nyt paikka on harvinaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11479918)
Losonvaaran kaltaiset lähes koskemattomat metsät ovat Suomessa harvassa.
[Raisa Omaheimon kolumni: Sisäistetty naisviha saa meidät inhoamaan asioita, joita teinitytöt rakastavat](https://yle.fi/uutiset/3-11458716)
Arjessa oli selvää, että kaikki, mikä on tyttöä, on vähemmän arvokasta. Mutta ei niin ole, huikeita tyttöprojekteja on paljon. Vihaiset tytöt esimerkiksi vaihtaa kiltteyden vihaisuuteen ja tekee siitä julkaisualustan tyttöjen ajatuksille ja taiteelle, kirjoittaa **Raisa Omaheimo** kolumnissaan.
Tehdäänkö tulevaisuuden bensa vedestä ja ilmasta? Professori pitää sitä mahdollisena, mutta Suomessa keskitytään yhä biopolttoaineisiin
Ratkaisu ilmastoystävälliselle liikenteelle on keksitty, mutta tiedossa ei ole, milloin se lyö kunnolla läpi.
Ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi kehitetään jatkuvasti uusia ratkaisuja. Nyt pinnalla on uusi teknologia, jonka myötä [vedestä ja ilmasta on mahdollista valmistaa bensaa ja dieseliä](https://yle.fi/uutiset/3-10818795), joiden käyttö ei kiihdytä ilmastonmuutosta. 
Kyse on synteettisten polttoaineiden tuotannosta. Tässä menetelmässä tehtaiden piipuista vapautuvasta kaasusta pyritään saamaan hiilidioksidia talteen ja uusiokäyttöön.
Kuluttajan näkökulmasta mikään ei muuttuisi, vaikka polttoaine vaihtuisikin ilmastoystävällisempään vaihtoehtoon, kertoo LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori **Jero Ahola.**
Aholan mukaan tällä hetkellä kuluttajille tarjolla olevien ensimmäisen polven biopolttoaineiden ongelma on siinä, että ne vievät viljelysmaata maataloudelta ja eivät välttämättä tuota päästövähennyksiä. 
Jätteistä tuotetuilla uusiutuvilla polttoaineilla pystytään korvaamaan Aholan mukaan vain prosentteja fossiilisista polttoaineista. Tästä syystä jätteiden muuntaminen polttoaineeksi ei riitä mittakaavaltaan ratkomaan ongelmaa.
– Loppuosaan tarvitaan muita keinoja, ja synteettiset sähköpolttoaineet voisivat olla merkittävä osa ratkaisua, Ahola kertoo. 
Biopolttoaineisiin panostetaan edelleen, mutta sen kannattavuudesta ollaan eri mieltä
Vaikka vedystä puhutaan isona ratkaisuna polttoaineiden ilmastoystävällisyydessä, biopolttoaineiden kehitys jatkuu edelleen.
St1:llä on Kajaanissa Cellunolix-bioetanolitehdas, joka käyttää [raaka-aineenaan sahanpurua etanolin valmistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8588465). Vastaavaa tehdasta ei maailmalla ole aiemmin ollut. Nyt tehtaan suhteen on suuret suunnitelmat ja siitä halutaan tehdä osaamiskeskus biomassapohjaiselle polttoainetuotannolle. 
Jo tällä hetkellä Kajaanista käsin etäoperoidaan muita tuotantolaitoksia. Alusta saakka tehtaan tuplausta on toivottu, mutta nyt puhutaan viisinkertaisesta laitoksesta. 
– Kainuu ja Kajaani on se, missä raaka-ainesaatavuus, infrastruktuuri ja osaaminen kohtaavat, St1:n biojalostamoliiketoiminnan johtaja **Patrick Pitkänen** perustelee.
Pitkänen arvelee, että synteettisiin polttoaineisiin siirtyminen tulee kestämään vielä jonkin aikaa. Koska synteettiset polttoaineet eivät ole vielä kuluttajien saatavilla, on Pitkäsen mielestä on hyvä keskittyä myös siihen, mitä on jo olemassa. Siksi yhtiö kehittää yhä edelleen bioetanolia.
– Synteettisillä polttoaineilla on aikansa, mutta nyt ollaan menossa vielä biopolttoaineissa, Pitkänen tuumaa.
LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori Jero Ahola on eri mieltä. Hänen mielestään enää ei ole järkeä panostaa biomassapohjaisen polttoaineen tuotantoon. Teknologian kehittymisen myötä Ahola uskoo, että pian on mahdollista tuottaa tehokkaasti synteettistä polttoainetta. Hänen mukaansa tärkeämpää olisi keskittyä globaalimpaan kehitykseen.
– Miksi biomassapohjasiin polttoaineisiin keskityttäisiin, kun synteettisissä polttoaineissa on tulevaisuus? Ahola pohtii.
Ilmastoystävällisten polttoaineiden käyttöönotto kaipaa vielä kehitystä 
Nesteen innovaatiojohtaja **Lars Peter Lindfors** arvelee, että synteettiset polttoaineet ovat kuluttajien käytössä pienessä mittakaavassa jo viiden vuoden sisällä, mutta isossa mittakaavassa aikaa menee paljon kauemmin. Yksi syy tälle on uusiutuvan vedyn tuottamiseen vaadittava runsas sähkön määrä.
Lindforsin mukaan tällä hetkellä uusiutuvan sähkön saatavuus on vähäistä. Sen tulisi kasvaa merkittävästi ennen kuin vedyn tuottaminen polttoaineeksi voi tehdä merkittävän läpimurron.
LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori Jero Ahola uskoo, että ratkaisu sähkön käyttöön voitaisiin taata uusiutuvalla ja päästöttömällä sähköllä, kuten tuuli- ja aurinkosähköllä. Kun sähköä on edullisesti tarjolla, synteettisten polttoaineiden tuotanto voisi lähteä kunnolla käyntiin.
Suomella mahdollisuus olla teknologian edelläkävijä
Isoja teollisuustuotantolaitoksia synteettisten polttoaineiden valmistukseen ei vielä ole. Jero Ahola toivoo, että Suomi olisi ensimmäinen maa, joka onnistuu toteuttamaan ison laitoksen synteettisten polttoaineiden valmistukseen. Käsillä olisi uusi teollisuuden ala, joka ratkoisi globaaleja ongelmia ilmastonmuutoksen ehkäisijänä. Tämä olisi hyvä myös Suomen talouden kannalta.
– Teknologian kehitys mahdollistaisi suomalaisille yrityksille vientiä maailmanlaajuisesti, Ahola perustelee.
Tällä hetkellä suomalaisella Q Power -yhtiöllä on meneillään neuvottelut useiden eri tahojen kanssa sekä Suomessa että kansainvälisellä tasolla. Markkinoille ollaan suuntaamassa mahdollisimman pian [uuden ilmastoystävällisen polttoainevaihtoehdon kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10940725) 
– Nyt keskustellaan siitä, missä tuotantomittakaavassa synteettisen metaanin tuotantoa aletaan tuottaa eteenpäin, kertoo Q Power -yhtiön tuotekehitysjohtaja **Anni Alitalo.**
Q Power -yhtiön tavoitteena on, että tämän vuoden puolella solmittaisiin useampi tuotantomittakaavan sopimus, jotta ensimmäisiä tuotantolaitoksia päästäisiin rakentamaan. 
– Varmaa ei vielä ole, tuleeko ensimmäiset tuotantolaitokset Suomeen, vai jonnekin muualle, Alitalo kertoo
_Herättiko juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 10. elokuuta kello 23:een asti._ 
Verstappen nousi huipputaktiikalla Silverstonen kisan voittoon – Hamilton ajoi loppuhetkillä toiseksi ohi Bottaksen: "Sijoitus on todella turhauttava"
Valtteri Bottas jäi kauden viidennessä kisassa kolmanneksi. Samalla hän putosi MM-taistelussa kolmanneksi.
Red Bullin **Max Verstappen** nousi voittoon Silverstonen F1-kilpailussa Isossa-Britanniassa. Kyseessä oli kauden ensimmäinen kilpailu, jota ei voittanut Mercedes-kuljettaja.
Verstappen otti kisaan loistavan lähdön ja nousi heti startissa neljänneltä sijalta kolmanneksi. Red Bull -kuljettaja lähti kisaan muista kärkikuljettajista poikkeavalla taktiikalla. Verstappenilla oli alussa allaan kova rengasseos, jolla hän pystyi venyttämään ensimmäistä varikkopysähdystään merkittävästi muita myöhemmäksi. Renkaat myös kestivät mainiosti. 
– En nähnyt tätä voittoa tulevaksi. Minulla ei ollut rengasongelmia lainkaan. Meillä oli upea päivä, kaikki meni hyvin ja meillä oli hyvä taktiikka, Verstappen hehkutti F1:n haastattelussa.
Mercedes-kuljettajat kävivät kisan kakkossijasta. **Valtteri Bottas** piti pitkään toista sijaa hallussaan, mutta **Lewis Hamilton** kävi toisella varikkopysähdyksellään merkittävästi myöhemmin kuin suomalainen.
Paremmalla pidolla Hamilton saavutti Bottaksen kisan loppuhetkillä ja nousi kakkoseksi kolme kierrosta ennen maalia. Bottas jäi kisan kolmanneksi. Näin Hamilton repi lisää kaulaa MM-sarjan johdossa Bottakseen, joka jäi nyt kolmanneksi Verstappenin taakse.
– Tämä sijoitus on todella turhauttava, kun aloitin paalupaikalta. Yritin pysyä Maxin perässä, mutta kun aloin painostaa, alkoi tulla rengasongelmia. Red Bullilla ei ollut sellaisia ongelmia, Bottas kommentoi F1:n haastattelussa. 
Mercedes-kuljettajat kärsivät kisan aikana siitä, että autojen renkaat menivät rakkuloille todella nopeasti.
– Oli odottamatonta, että renkaiden kanssa olisi ongelmia. Varmasti selvitämme, miksi meillä oli enemmän rengasongelmia kuin Red Bullilla, Hamilton kommentoi F1:n haastattelussa. 
**Kimi Räikkösen** kilpailu oli jälleen kerran murheellinen. Suomalainen lähti kisaan viimeisestä lähtöruudusta ja onnistui nousemaan vain viisi sijaa. Räikkönen on viiden kilpailun jälkeen yhä ilman MM-pisteitä. 
MM-sarja jatkuu viikon kuluttua Espanjassa.
**Tulokset:**
1. Max Verstappen Red Bull  
2. Lewis Hamilton Mercedes + 11,326  
**3. Valtteri Bottas Mercedes + 19,231**  
4. Charles Leclerc Ferrari + 29,289  
5. Alexander Albon Red Bull + 39,146  
6. Lance Stroll Racing P + 42,538  
7. Nico Hülkenberg Racing P + 55,951  
8. Esteban Ocon Renault +1.04,773  
9. Lando Norris McLaren +1.05,544  
10. Daniil Kvjat AlphaTau +1.09,669
11. Pierre Gasly AlphaTau +1.10,642  
12. Sebastian Vettel Ferrari +1.13,370  
13. Carlos Sainz Jr. McLaren +1.14,070  
14. Daniel Ricciardo Renault +1 kier.  
**15. Kimi Räikkönen Alfa Rom +1 kier.**  
16. Romain Grosjean Haas +1 kier.  
17. Antonio Giovinazz Alfa Rom +1 kier.  
18. George Russell Williams +1 kier.  
19. Nicholas Latifi Williams +1 kier.  
Kevin Magnussen Haas kesk.
**Lue myös:**
[Mercedes munasi Silverstonen kilpailun hämmentävästi – asiantuntijan mukaan Verstappenin voiton ytimessä oli tiimiradiossa kuultu viesti: "En aio ajaa kuin mummo!"](https://yle.fi/urheilu/3-11485781)
[Bottaksen kakkossija tuhoutui yhteen ratkaisuun – asiantuntija kaipaa suomalaiselta tiukempaa otetta tallin kanssa kommunikointiin](https://yle.fi/urheilu/3-11485756)
[Verstappen nappasi yllätysvoiton Silverstonesta, Hamilton venytti MM-piste-eroa Bottakseen – näin eteni Ison-Britannian GP](https://yle.fi/urheilu/3-11485606)
[Satojen tuhansien eurojen sakot ja MM-pisteiden menetys eivät riitä – Ferrari, McLaren ja Renault aikovat valittaa F1:n kohutallin rangaistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11485059)
Yara Nauma -rahtialus matkalla Saksan Rostockiin
Laivalla oli todettuja koronavirustapauksia.
Virosta Uuteenkaupunkiin perjantaiaamuna tullut Yara Nauma -rahtialus on jatkanut sunnuntaina matkaansa kohti Saksan Rostockia, kertoo Yara Suomi.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on arvioinut ratkaisuja laivavarustamon kanssa miehistön terveyden ja turvallisuuden varmistamiseksi.
Yara Suomen mukaan Saksan Rostockissa varmistetaan yhteistyössä viranomaisten kanssa miehistön terveys ja estetään koronaviruksen leviäminen. Lisäksi laiva desinfioidaan, ja sen miehistö vaihdetaan turvallisesti.
Ammoniakkia kuljettanut [alus tuli perjantaina Yaran Uudenkaupungin satamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11483074)purkamaan lastiaan. Laivalla oli koronavirustapauksia, joista yksi vietiin tutkimuksiin. Laivan muu henkilökunta ei poistunut laivasta.
Laiva lähti satamasta välittömästi ammoniakin purun jälkeen lauantaina ja ankkuroitui Uudenkaupungin edustalle odottamaan lisäohjeita.
**Lue myös:**
[Norjalaisen rahtilaivan kyydissä 12 koronatartunnan saanutta – alus saapunut Uuteenkaupunkiin, yksi henkilö toimitetaan lääkäriin](https://yle.fi/uutiset/3-11483074)
Lappiin iski metsien ostobuumi: kaupat lisääntyivät 50 prosenttia ja hinnat nousivat eniten koko Suomessa – katso maakunnittaiset hintatilastot
 Maanmittauslaitos julkisti alkuvuoden metsäkauppatilastot. Metsä maksaa pohjoisessa murto-osan etelän hinnoista. 
Metsäkauppa on vilkastunut tänä vuonna erityisen paljon nimenomaan Lapissa. Maanmittauslaitoksen tuoreiden tilastojen mukaan kauppamäärät pomppasivat tammi-kesäkuussa peräti 51 prosenttia edellisvuodesta ja myös hinnat ovat kihahtaneet Lapissa prosentuaalisesti hurjasti, lähes 28 prosenttia viime vuodesta. Silti metsähehtaarin saa Lapista edelleen selvästi halvimmalla verrattuna muihin maakuntiin. 
Kappalemäärissä katsottuna metsäkauppa on ollut tänä vuonna vilkkainta Pohjois-Pohjanmaalla. Kauppoja on tehty 355 kappaletta, lisäystä 19 prosenttia viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. 
– Näin on ollut myös aikaisempina vuosina. Tämän vuoden alkupuolella metsätilakauppa on vilkastunut erityisesti keskisessä ja pohjoisessa Suomessa suhteessa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan, sanoo Maanmittauslaitoksen johtava asiantuntija **Esa Ärölä**. 
– Sen sijaan Etelä-Suomessa kaupankäynti on ollut laimeampaa. Joissain maakunnissa on ollut jopa jonkin verran viime vuotista hiljaisempaa, Ärölä toteaa. 
Kaikkiaan metsätilakauppoja on tehty Suomessa kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa 2 208 kappaletta. 
Ostajat etelästä
Metsätiloja välittävän Pohjois-Suomen Metsämarkkinoiden toimitusjohtaja **Mika Säynäjäkangas** arvioi, että Lapin vilkastuneen metsäkaupan syynä on pitkälti lisääntynyt tarjonta. Myyjät ovat yleensä iäkkäitä ihmisiä ja usein kuolinpesiä.
– Koronakevät on ehkä nopeuttanut sukupolvenvaihdoksia. Tämä on varmaan se keskeisin syy, Säynäjäkangas sanoo.
– Toinen tapahtunut muutos on rahastot. Ne ovat tulleet ostomarkkinalle. Joka viidennessä kaupassa ostajana on ollut metsärahasto.
Säynäjäkankaan mukaan puolet ostajista on yksityisiä ja kolmannes metsäsijoittajia. Lappilaisia ostajissa on vähemmistö.
– Kyllä voi sanoa, että Etelä-Suomesta alkaa olla tällä hetkellä jo suurin osa ostajista, Säynäjäkangas ynnäilee.
Tehdashankkeet yllyttävät 
Monen metsäkaupan taustalla on tietoisuus valmisteltavista tehdashankkeista Kemiin, Kemijärvelle ja Paltamoon. Metsät ovatkin käyneet hyvin kaupaksi tehtaiden suunnassa Etelä- ja Keski-Lapissa, nihkeämmin Pohjois-Lapissa. 
– Pohjois-Suomessa on useita sellutehdashankkeita ja monet uskovat siihen, että nyt kannattaa ostaa. Hinta on vielä kohtuullista ja tulevaisuudessa hinta tulee nousemaan, Säynäjakangas näkee.
Odotusarvot näkyvät jo Lapin metsätilahinnoissa. Hehtaarihinta nousi alkuvuonna 28 prosenttia, kun koko maan keskiarvo oli lievästi miinuksella. 
– Metsän näennäinen hinnan lasku johtuu pohjoisen Suomen metsätilakaupan vilkastumisesta suhteessa eteläiseen Suomeen, Ärölä selventää. 
Euromäärissä katsottuna metsähehtaari kallistui eniten Etelä-Savossa (+739 €/ha = +20 %).
– Etelä-Suomen maakunnissa on hintataso pysynyt kutakuinkin samalla tasolla kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona, Ärölä toteaa. 
Tonnilla hehtaari
Rivakasta hinnannoususta huolimatta metsähehtaarin saa Lapista edelleen noin tonnilla, kun Etelä-Suomessa hehtaarihinta on viisikin tuhatta euroa.
Kouvolalaiselle **Timo Lyytikäiselle** hintataso on yksi syy hankkia metsää Lapista. 
– Hintataso on varmaan aika kohdallaan. Se on jonkun verran noussut, mutta nousuvaraa ei mielestäni enää ole. Pidän hintatasoa ihan kohtuullisena. Etelä-Suomen hintoja pidän ehkä hieman yliampuvina tällä hetkellä.
– Toisaalta Etelä-Suomessa suurin vaikeus on saada näitä metsätiloja ostettua, koska kauppaa käydään lähinnä sokkona eli on hintapyynti ja ostajaehdokkaat tekevät tarjouksia. Monesti tarjoukset ovat kymmeniä prosentteja suurempia kuin nämä pyyntihinnat.
Lapissa metsäkaupat onnistuvat Lyytikäisen mielestä paljon sujuvammin. Hän aikoo jatkaa ostoja Lapista, vaikka metsät kasvavat Lapissa hitaammin kuin etelässä. Lyytikäisen mukaan kohtuullisiin tuottoihin kuitenkin päästään pohjoisessakin.
– Jos vaan rahoitusta järjestyy niin kyllä mulla agendalla on joku alue sieltä vielä hankkia.
Osuuksia yhteismetsistä
Forssalainen metsätalousneuvos **Kasper Nurmi** on vuosikymmeniä hankkinut metsäomaisuutta ostamalla osuuksia yhteismetsistä niin Etelä-Suomesta kuin Lapistakin, muun muassa Kemijärveltä ja Sallasta. Kaupoilla on käyty tänäkin vuonna.
– Lapin suuret yhteismetsät ovat hyviä, niiden tuotto on aika hyvä verrattuna Etelä-Suomen yhteismetsiin. Lapissa hinnat eivät ole vielä nousseeet niin korkealle kuin täällä etelässä. Etelässä metsien hinnat ovat nousseet tavattoman korkealle ja yhteismetsäosuuksien hinnat ovat myös nousseeet. Lapissa sijoittaja pääsee parempaan tuottoon, Nurmi laskee.
– Ja sitten yhteismetsät on helppohoitoisia. Se on aika tärkeä asia. Kerran vuodessa kun katsot, että rahat on siirretty pankkitilille, se on ainoa vaiva.
– Jos ajattelee omaa metsää, niin siinä on monennäköistä huolta ja murhetta. On tuulikaatoa, pystykuivaa, metsänhoitotöitä, vesakon perkuuta ja montaa muuta. Yhteismetsässä ei ole mitään, kun ammattimiehet hoitavat sitä, Nurmi kiittelee.
Nurmen mukaan yhteismetsät saavat tuottoja paitsi puukaupasta, myös metsästysoikeuksien myynnistä ja nyttemmin myös sijoitustoiminnasta sekä vuokraamalla maa-alueitaan tuulivoimayhtiöille.
– Kyllä mua Lappi kiinnostaa. Prosenttituotto on lähes kaksinkertainen etelään verrattuna, Nurmi vakuuttaa. 
**Lue lisää:** 
[MTK huolestui metsäomistuksen valumisesta "kasvottomille sijoittajille" – vaatii verohelpotuksia yksityisille metsänomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-11040602)
[Luonnonvarakeskus julkaisi riskikartan, josta voit katsoa lähimetsäsi puiden kaatumisvaaran](https://yle.fi/uutiset/3-10446961)
[Pelastaako parimetrinen "tekopökkelö" Suomen metsien monimuotoisuuden? Metsänomistajat katkovat puita teollisuuden pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10234979)
Samooja otti aikalisän golfin Euroopan-kiertueella – vetäytyi Walesin kilpailusta
Myöskään Tapio Pulkkanen ei pelaa Walesissa.
**Kalle Samooja** pitää taukoa golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailuista eikä starttaa torstaina Walesissa alkavaan kilpailuun. Sunnuntaina Samooja pettyi peliinsä Britannian Waressa, jossa hän pelasi päätöspäivän 73 lyönnillä.
Samooja on kilpailussa 65. sijalla, kun päätöskierros on vielä kesken.
– Tämä ukko hyytyi vähän totaalisesti. Ei löytynyt kipinää oikein missään vaiheessa, Samooja harmitteli tiedotteessaan.
Hän merkkautti tuloskorttiinsa tänään kolme birdieä ja viisi bogia. Neljän kierroksen yhteistulokseksi tuli 281 lyöntiä (-3).
Samooja perui osallistumisensa Walesin Newportissa loppuviikolla pelattavaan kilpailuun.
– Hyytyi jopa sen verran, että peruin ensi viikon kisan ja lennän täältä himaan. Katsellaan sitten, milloin jatketaan taas pelejä, Samooja sanoi.
Tämän viikon kilpailussa **Tapio Pulkkanen** kukisti lopputuloksissa Samoojan kahdella lyönnillä. Pulkkasen päätöskierros sujui 72 lyönnillä, jolla hän ylitti kentän mittatuloksen yhdellä lyönnillä. Tuloskorttia värittivät kolme birdieä ja neljä bogia. Myöskään Pulkkanen ei jatka Walesiin, vaikka muutama päivä sitten hänen nimensä oli osanottajalistalla.
Newportissa suomalaisosaamista edustaa **Sami Välimäki.** **Mikko Korhonen** palaa kiertueelle 20. elokuuta alkavassa kilpailussa Walesissa.
Voittoon tämän viikon kisassa pelasi Englannin **Andy Sullivan** komealla yhteistuloksella 257 (-27). Eroa kakkoseen kertyi seitsemän lyöntiä.
**Lue myös:**
[Kolme bogia lyönyt Castren notkahti hieman golfin LPGA-kilpailussa – entisellä maailmanlistan ykkösellä Sylvaniassa reilu johto](https://yle.fi/urheilu/3-11485506)
Macron avustuskokouksessa: Libanonin tulevaisuus on vaakalaudalla – lahjoittajat lupasivat yli 250 miljoonaa euroa hätäapua 
Beirutin jälleenrakentamisen arvioidaan maksavan miljardeja euroja. 
Kansainväliset lahjoittajat ovat luvanneet yhteensä 298 miljoonaa dollaria eli noin 252,7 miljoonaa euroa hätäapua Libanonille, sunnuntain videokonferenssin ranskalaiset järjestäjät kertovat.
Maailman johtajat pitivät tänään Libanonin avustamista käsittelevän videokokouksen.
Ranskan järjestämän kokouksen tavoitteena oli koordinoida kansainvälistä hätäapua Libanonille. Maassa tapahtui tämän viikon tiistaina valtava räjähdys, joka aiheutti laajaa tuhoa pääkaupunki Beirutissa.
Räjähdyksessä kuoli ainakin noin 160 ihmistä ja lähes 6 000 haavoittui. Suuri osa kaupungista kärsi vaurioita.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi kokouksen avauspuheenvuorossaan, että ulkomaiden pitää tukea Libanonia nopeasti ja tehokkaasti. 
– Meidän kaikkien täytyy työskennellä yhdessä varmistaaksemme, että väkivalta ja kaaos eivät pääse valloilleen. Libanonin tulevaisuus on vaakalaudalla, Macron sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan kokoukseen osallistuvat ainakin Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**, Jordanian kuningas **Abdullah II** ja Egyptin presidentti **Abdel Fattah al-Sisi** sekä edustajia Kiinasta, Euroopasta ja Persianlahden maista.
Myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) otti osaa videokonferenssiin. Haavisto sanoo ulkoministeriön tiedotteessa, että Suomi teki räjähdyksen jälkeen päätöksen Libanonin avustamisesta. 
Haaviston mukaan Libanonissa tärkeää on lievittää hätää ja kiinnittää huomiota poliittisen järjestelmän muutokseen.
Luvassa miljardien lasku
Beirutin jälleenrakentamisen arvioidaan maksavan miljardeja euroja. Pelkona on, että avustusrahoja päätyy korruptoituneiden tahojen taskuihin Libanonissa. 
 Macronin mukaan Libanoniin lähetettävä apu pitää järjestää siten, että se menee mahdollisimman tehokkaasti perille niihin kohteisiin, missä apua kaivataan. Hän sanoi, että YK:n pitää koordinoida avustuksia Libanonissa.
 Macron sanoi, että avustustarjoukseen kuuluu uskottavan ja puolueettoman kansainvälisen tutkinnan järjestäminen Beirutin satamassa tapahtuneesta räjähdyksestä.
Inhimillisen avun tarve Beirutissa voi jatkua ainakin vuoden ajan, arvioi Suomen Punaisen Ristin Lähi-idän alue-edustaja **Kaisa Rouvinen** STT:lle.
Suomi on luvannut Punaisen Ristin kautta miljoona euroa avustustyön tukemiseen. Rouvisen mukaan tarvittaessa avustusvaroja täydennetään SPR:n katastrofirahastosta. Tuolloin kyse olisi huomattavasti pienemmästä summasta.
Ministeri erosi ja kansannousua vaaditaan
Libanon oli kriisiytynyt jo ennen räjähdystä vakavien talousongelmien ja koronaviruspandemian takia.
 Maan tiedotusministeri **Manal Abdel** ilmoitti sunnuntaina, että hän eroaa tehtävästään räjähdyksen takia ja koska hallitus ei ole onnistunut tekemään kaivattuja uudistuksia.
Lauantaina Beirutissa järjestettiin suuri hallituksen vastainen mielenosoitus, jonka yhteydessä protestoijat valtasivat ministeriöiden rakennuksia. Yli sata ihmistä loukkaantui väkivaltaiseksi muuttuneessa protestissa. Ainakin yksi poliisi kuoli.
Osa libanonilaisista vaati sunnuntaina jatkuvan kansannousun aloittamista maan hallituksen kaatamiseksi. 
Monet kansalaiset ovat raivostuneet Beirutin räjähdyksestä. He katsovat, että päättäjät ovat syyllisiä räjähdykseen lukuisten laiminlyöntien takia.
**Lisää aiheesta:**
[Beirutissa hallituksen vastainen protestointi vaimeni yön tunneiksi – suomalaisdiplomaatti kuvailee tilannetta jännittyneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11485509)
[Beirutissa mielenosoittajat ajettiin pois ulkoministeriöstä, pääministeri väläytti parlamenttivaalien aikaistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11485325)
Verstappen nappasi yllätysvoiton Silverstonesta, Hamilton venytti MM-piste-eroa Bottakseen – näin eteni Ison-Britannian GP
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä F1-kauden viidettä osakilpailua. Viime viikon tapaan kilpailu käytiin Isossa-Britanniassa Silverstonen radalla.
**Lue myös:**
[Bottakselta loistava vastaus viime viikon epäonneen – upea paalupaikka Hamiltonin kotiradalla "Paalupaikalta ainoa tavoite on voittaa kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-11485285)
[Bottas löi Hamiltonin ja otti paalupaikan – näin eteni Silverstonen aika-ajo ](https://yle.fi/urheilu/3-11485202)
Monella alkaa ensi viikolla arki, jossa korona on taas osa elämää – Osaisitko sinä ehkäistä toista aaltoa näissä tilanteissa? Katso ylilääkärin neuvot
Milloin testiin, saako mennä juhliin ja mikä avuksi ruuhkabussiin? HUS:n ylilääkäri Asko Järvinen neuvoo, miten toimia kuudessa erilaisessa tilanteessa.
Suomessa lomat alkavat olla lopuillaan, ja koululaiset palaavat kouluihin ensi viikosta lähtien. 
Arkeen paluuseen tuo lisähaasteensa koronaviruksen mahdollinen toinen aalto, joka on esimerkiksi [HUS:n toimitusjohtajan mukaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11481321) jo meneillään. Moni arkinen tilanne vaatii pähkäilyä: miten minä voisin toimia niin, että koronavirus ei pääsisi leviämään?
Yle listasi kuusi erilaista tilannetta, joiden varalle neuvot antaa HUS:n infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Huomioithan, että suosituksia päivitetään jatkuvasti. Tämä artikkeli on tehty sunnuntaina 9. elokuuta voimassa olleiden suositusten mukaan.
**1. Ah, olipa rentouttava lomamatka ulkomailla! Huomenna paluu töihin. Pitääköhän minun jäädä karanteeniin? Muistin kuitenkin reissullani pestä käsiäni, ja olin melkein koko ajan ulkona.**
Jos tulee maasta, joka kuuluu omaehtoisiin karanteenimaihin, 14 vuorokauden karanteenia tulee noudattaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos[ tiukensi eilen suositustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11485403), sillä ihmiset ovat viitanneet kintaalla omaehtoiselle karanteenille. Nyt matkustusrajoitusmaista palattaessa on pysyttävä kotona ja keskusteltava työnantajan kanssa tilanteesta. Kouluun, esiopetukseen tai päiväkotiin ei pidä mennä. 
Ylilääkäri Asko Järvinen suosittaa välttämään ihmiskontakteja matkan jälkeen, olipa matka suuntautunut mihin tahansa. 
– Monin paikoin tautia on enemmän kuin meillä ja matkalla tapaa enemmän ihmisiä erilaisissa olosuhteissa. Käsien pesua, etäisyyksiä, ja turhien kontaktien minimoimista, neuvoo Järvinen.
Voit katsoa [tämän jutun lopusta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403), mistä maista voit palata Suomeen ilman omaehtoista karanteenia. Huomaa kuitenkin, että tilanne maissa saattaa muuttua jatkuvasti.
**2. Nenä on vähän tukossa, kurkkuakin kiristää. Mutta nuhaahan tämä vain on! Eihän minun minnekään testiin tarvitse mennä?**
Koronaviruksen oireet vaihtelevat lievistä vakaviin, eikä oireiden perusteella pystytä määrittelemään taudin aiheuttajaa. 
– Kaikissa infektioissa pitää hakeutua testiin, Järvinen sanoo.
Myös Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** painotti tällä viikolla, että vähäisilläkin oireilla on mentävä testiin. 
Suomen koronavirusstrategia perustuu testaa, jäljitä, eristä ja hoida -ajatteluun. Virusepäilyjä testataan laajasti, jotta tartuntaketjut saadaan selville ja taudin eteneminen hidastuu. STM on linjannut, että päivittäisiä testimääriä pitää kasvattaa nykyisestä 13 000–15 000:sta jopa 25 000:een.
**3. Testi oli negatiivinen. Nyt voikin hyvillä mielin lähteä juhlistamaan tuloksia terassille!**
Koronatestin tuloksia pitää odottaa ihmiskontakteja vältellen. Vaikka testitulos olisi negatiivinen ja kyseessä olisi "tavallinen flunssa", kipeänä ei silti pidä lähteä tartuttamaan muita.
– Sitten ne muut ihmiset, jotka saavat sen flunssan, ovat samassa tilanteessa ja joutuvat testeihin. Kaikkien infektio-oireisten pitää pysyä erossa muista ihmisistä, Järvinen sanoo. 
Järvinen muistuttaa myös, että testi kertoo vain, onko henkilöllä tartuntaa juuri sillä hetkellä. Jos testissä käy vaikkapa heti matkalta tultuaan, saattaa silti sairastua muutaman päivän tai vielä kahden viikon päästä. 
– Tämä on ongelma lentokenttätestauksessa. Jos saa negatiivisen testituloksen, on vääränlainen turvallisuudentunne. Tartuntaketjuja syntyy enemmän, kun ihminen kuvittelee, että koronaa ei ole.
**4. Karanteeni ja flunssa ohi, elämä edessä! Hienoa, koska viikonloppuna on juhlat, joita olen odottanut.** 
Juhlallisissakin tilanteissa tulisi muistaa pitää etäisyyksiä: juhlissa tulisi istua väljemmin, eikä muita pitäisi ryhtyä halailemaan. 
– Tällä hetkellä riskitaso ei ole kovin suuri. Juhlatilanteet ovat sellaisia, missä tauti saattaa kuitenkin levitä, jos joku tulee juhliin sairaana. Pois pitää jäädä, jos on vähäisiäkään oireita. 
Tartuntamäärät ovat [kasvaneet viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11480795) erityisesti Helsingin ja Uudenmaan alueella. Katso [täältä oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11300232). 
**5. Nyt puolestaan avopuolison nokka vuotaa. Hän kävi testeissä, ja lääkäri määräsi jäämään kotiin odottelemaan tuloksia. Minä lähden nyt kuitenkin ryhmätanssitunnille, koska oma vointini on hyvä.**
Järvisen mukaan turhia ihmiskontakteja pitää välttää siinä tilanteessa, jos jollakin perheenjäsenellä esiintyy infektio-oireita. 
Perheessä pyörivä virus voi olla sama, mutta se ei ole varmaa. Samassa taloudessa voi siis olla muitakin viruksia. 
– Testiin ei tarvitse oireettomana lähteä, Järvinen sanoo.
**6. Jes, ensimmäinen työpäivä viimeinkin ohi! Bussilla kohti kotia! Taitaa olla juuri pahin ruuhka-aika...**
Muista pestä kätesi ja välttää kasvojen koskettelua. Lähiympäristöstä on kuitenkin mahdollista saada pisaratartunta, jos ihmiset ovat liian lähellä toisiaan. 
– Ruuhkien välttäminen voi olla fiksua ja maskin käyttäminen antaa jossakin määrin suojaa, jos sitä käyttää oikein, Järvinen sanoo.
[Turku antoi ensimmäisenä kaupunkina](https://yle.fi/uutiset/3-11483687) suosituksen käyttää maskia julkisissa kulkuvälineissä. Täältä [löydät ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11471893), miten käytät maskia oikein. 
Järvisen mukaan maskin käyttöä tulee miettiä varsinkin, jos riskitaso kasvaa. 
– Todennäköisyys on tällä hetkellä pieni, mutta jos tautiketjut lähtevät etenemään, tilanne voi olla toinen. 
[Kasvomaskisuositus tai tieto siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11482330), milloin suositus astuu voimaan, annetaan ensi viikolla. Suosituksia odotettiin julkaistavaksi jo tällä viikolla, mutta kansliapäällikkö Kirsi Varhilan mukaan STM käy vielä asiaa läpi THL:n kanssa.
**Ekstra-vinkki Järviseltä: Kiinnitä huomiota turvaväleihin erityisesti tutuissa ympäristöissä**
Ihmisten konktaktien määrä on lisääntynyt. Jäljitystyötä tekevät ovat kertoneet, että kontakteja on enemmän ja jäljitystyö on työläämpää, ylilääkäri Järvinen sanoo. 
Järvisen mukaan turvaetäisyyden pitäminen on unohtunut varsinkin tutuissa ympäristöissä. 
– Työpaikalla, kahvihuoneessa, avokonttorissa. Me nähdään se sama sairaalassa, että sairaalan kansliatilat ja kahvihuoneet ovat ne vaarallisimmat paikat, joissa tauti leviää henkilökunnan keskuudessa. Tutut ympäristön ovat niitä, joissa turvavälejä on hankalinta pitää.
**Lue seuraavaksi:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
["Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)
[Rajoitusten höllentäminen on antanut nuorille aikuisille luvan mennä ja se näkyy nyt tartunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11483998)
[Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
_Voit keskustella aiheesta 10.8. klo 23:een asti._ 
Liput ensimmäistä kertaa salkoihin Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen kunniaksi
Sisäministeriö päätti maaliskuussa, että se suosittaa yleistä liputusta tälle päivälle.
Sisäministeriö on suosittanut yleistä liputusta koko maassa tänään **Tove Janssonin** ja suomalaisen taiteen kunniaksi. Ministeriö on määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kirjailija-kuvataiteilija Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen johdosta liputetaan.
Sisäministeriö päätti maaliskuussa, että se suosittaa yleistä liputusta päivälle, joka on Tove Janssonin (1914–2001) syntymäpäivä. Ministeriö kertoo seuraavansa kansalaisten liputusintoa. 
Mikäli kansalaiset liputtavat aktiivisesti ja ottavat päivän omakseen, siitä saattaa tulla suosituksen sijaan vakiintunut, kalenteriin merkittävä liputuspäivä. 
Suosituksessa toivotaan, että liput nostetaan salkoon kello 8 ja lasketaan kello 21. 
Seppälä ja Eder voittivat rulla-ampumahiihdon yhteislähtömestaruudet - ohilaukauksia kertyi Hollolan helteessä kosolti
Odotetut nimet johtivat joukkoa Hollolassa. Runsaat sakot eivät kostautuneet.
**Tero Seppälä** ja **Mari Eder** ovat voittaneet rulla-ampumahiihdon yhteislähtöjen Suomen mestaruudet Hollolassa. Kumpikin ampui kilpailussaan kuusi sakkoa.
Haapajärven Kiilojen Seppälä kukisti 15 kilometrin matkalla toiseksi sijoittuneen Tuusulan Voima-Veikkojen **Tuomas Harjulan** vajaalla 45 sekunnilla. Kolmas oli Tuusulan Voima-Veikkojen **Jaakko Ranta**.
Naisten 12 kilometrin kilpailussa Enon Kisa-Poikien Eder päihitti toiseksi tulleen Kontiolahden Urheilijoiden **Nastassia Kinnusen** runsaalla minuutilla. Kolmanneksi sijoittui Joutsan Pommin **Suvi Minkkinen**.
Seppälä ampui miesten kisan ensimmäiseltä makuupaikalta kolme sakkoa.
– Ensimmäisessä ammunnassa oli iso asentovirhe, ja laukaukset menivät kaukaa ohi. Helteessä erityisesti neljän kilometrin kierros oli rankka hiihdettävä, pääasiassa Joensuussa ja Vuokatissa harjoitellut Seppälä kertoi tiedotteessa.
Naisten kilpailussa Eder oli tyytyväinen, että sai pidettyä vaikeuksien keskellä ammuntansa edes jotenkin kasassa.
– Sauvarikko stressasi. Ennen viimeistä pystyä hiihdin 1,5 kilometriä huudellen varasauvaa. Onneksi ei jäänyt viimeiseen ammuntaan häslä päälle, vaan maltoin keskittyä, Eder sanoi.
Ederillä on takanaan 16 viikon peruskestävyysharjoittelun jakso, jonka hän on tehnyt kotonaan Itävallassa.
– Valmennusapua olen saanut, mutta yksin harjoitteluun olisin kaivannut harjoituskavereita.
Hänen edessä olevan 12 viikon lajikauden harjoituspaikka on vielä auki.
– Italian yhteisleiri peruttiin koronan takia. Ensi viikolla päävalmentajan kanssa päätetään, miten lähiaika treenataan. Koronan aikaan tänne tulo on ollut ensimmäinen matkani, ja kyllä se karanteeneineen ja muineen tuo lisästressiä, Eder kertoi.
**Lue myös:**
[Lehtonen ja Seppälä rullailivat ampumahiihtomestareiksi – Mari Ederin sihti hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-11485335)
Fjäder vastaan Teikari – Korkeakoulutettujen Akavassa virisi johtajakisa, jonka voitto näyttää kuitenkin jo ratkenneen
Sture Fjäder puhuu mielellään keskiluokasta, Maria Teikari yhdenvertaisuudesta. Jompi kumpi nousee korkeakoulutettujen Akavan johtoon elokuun lopulla. Numerot ovat Fjäderin puolella.
Pelin piti olla selvä.
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan liittokokous olisi toukokuun lopulla. Jäsenliittojen edustajat valitsisivat **Sture Fjäderin** järjestön johtoon. Jatkokaudelle, ilman vastaehdokkaita.
[Maaliskuussa Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11240717), että Akavan kulisseissa oli etsitty ja yritetty houkutella vastaehdokkaita kisaan – tuloksetta.
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetuissa nähtiin hetken koittaneen. Liiton palvelujohtaja **Maria Teikari** päätti lähteä mukaan Akavan puheenjohtajakisaan, vaikka aikaa kampanjalle olisi niukasti.
Sitten tuli korona. Se siirsi paitsi puolueiden, myös isojen järjestöjen kokouksia keväältä syksymmälle.
Puheenjohtajadebatille avautui tilaa.
”Kuulin ensimmäisen kerran vuodenvaihteessa, että nimeäni on pidetty esillä. Samaan aikaan alkoi kiertää huhu, että puheenjohtajan jatkokausi olisi sovittu jo joissakin pöydissä."
**Tarina kuulostaa tutulta**. Istuvaan johtajaan ei olla tyytyväisiä. Herää keskustelua, jossa heitellään nimiä. Kuka lähtisi haastajaksi?
– Jo useamman vuoden ajan on ollut tiedossa, että on jäsenliittoja, joissa toivotaan vaihtoehtoja nykylinjalle, Teikari sanoo.
– Kuulin ensimmäisen kerran vuodenvaihteessa, että nimeäni on pidetty esillä. Samaan aikaan alkoi kiertää huhu, että puheenjohtajan jatkokausi olisi sovittu jo joissakin pöydissä.
Tällaisella huhulla on usein kilpailua hillitsevä vaikutus. Niin saattoi käydä tälläkin kertaa, Teikari arvelee.
– Se ehkä vaikutti siihen, että useat tässä pyörineet nimet hävisivät keskustelusta. Lupasin sitten harkita ehdokkuutta.
Päätös tehtiin Teikarin oman liiton, Yhteiskunta-alojen korkeakoulutettujen (YKA) hallituksessa maaliskuussa. YKAan kuuluu asiantuntija- ja johtotehtävissä työskenteleviä yhteiskuntatieteilijöitä.
Teikari on puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti. YKAn puheenjohtaja **Antton Rönnholm** on Teikarin puoluetoveri ja SDP:n puoluesihteeri.
Onko asioilla yhteys? 
– Eivät ne liity toisiinsa mitenkään. YKAn suurimmat ryhmät ovat sitoutumattomien lista, jossa on myös kokoomuslaisia, keskustalaisia ja RKP:n jäseniä, sekä vihreät. Nimiä alettiin pyöritellä syksyllä valtuuston keskustelussa.
**Vaihtoehtojen etsiminen nykylinjalle**ei ole Akavassa ihan uutta. Fjäderiin on oltu tyytymättömiä aiemminkin.
Muutama esimerkki:
Vuonna 2013 perustettiin Akavakapina-niminen Facebook-ryhmä, joka vaati puheenjohtajalle potkuja ”sukupolvisodan lietsomisen” vuoksi. Fjäder oli puolustanut Helsingin Sanomien haastattelussa niin kutsuttua Ruotsin mallia, jossa potkuja jaettaessa nuoret lähtevät ensimmäisenä kävelemään. (Tämän jutun haastattelussa Fjäder sanoi itsensä ja Akavan vastustavan Ruotsin mallia.)
Vuonna 2017 [syntyi kohu Fjäderille tehdystä sopimuksesta](https://www.talouselama.fi/uutiset/ay-pomolla-muhkea-kadenpuristus-palkkio-juoksee-vaikka-puheenjohtajavaalissa-tulisi-tappio/c14561a0-0603-3270-bf28-758f6f87dddc), jonka mukaan hän saisi palkkaa Akavasta eläkeikäänsä saakka – vaikka ei tulisi valituksi enää jatkokaudelle.
Lokakuussa 2018 Fjäder puolestaan suututti [osan Akavan jäsenliitoista ehdottamalla pienemmän palkan maksamista kouluttamattomille maahanmuuttajille](https://yle.fi/uutiset/3-10475746). Hän pyysi myöhemmin lausuntoaan anteeksi.
Keskustelut ovat aina päätyneet siihen, että Fjäderillä on Akavan hallituksen ja tätä kautta myös jäsenliittojen luottamus.
Teikarin mielestä ammattiyhdistysliikkeellä voisi olla paljonkin annettavaa työelämän yhdenvertaisuutta koskevaan keskusteluun, mutta aloitetta ei tehdä.
**Maria Teikari ajattelee**, että ”totta kai” Akavassa enemmistö päättää. Se ei silti tarkoita, etteikö muidenkin ääntä voisi kuunnella.
– Monet, erityisesti naisvaltaisia ja pienempipalkkaisia aloja edustavat liitot kokevat, että kun keskustellaan palkoista, verotuksesta tai yhdenvertaisuuskysymyksistä, ei koko Akavan kentän ääni tule kuulluksi.
Kaksi sanaa toistuvat Teikarin puheessa: ”yhdenvertaisuus” ja ”verotus”.
Toisin kuin muut ay-johtajat, Fjäder on puhunut mielellään siitä, miten keskituloisten verotus on liian kireää. Fjäder on puoluekannaltaan kokoomuslainen.
– Jos meillä enemmistö Akavassa toivoo veropoliitikan olevan tietynlaista, niin sitten se on sellaista. Mutta onko se ainoa asia, jota pitää esillä? Tuntuu, että esillä pidetään aina niitä kantoja, jotka kaikista eniten hiertää ja jakaa jäseniä. Onko se fiksua ja yhtenäistä Akavaa rakentavaa toimintaa? Teikari kysyy.
Hän huomauttaa myös, että Akavan jäsenistä iso osa saa palkkansa juuri verovaroista.
Teikarin mielestä ammattiyhdistysliikkeellä voisi olla paljonkin annettavaa työelämän yhdenvertaisuutta koskevaan keskusteluun, mutta aloitetta ei tehdä.
– Tuntuu, että Akavan edunvalvonnassa ryhmät, jotka ovat heikoimmassa asemassa, eivät korostu. Ammattiyhdistysliike ei ole onnistunut puhumaan yhdenvertaisuudesta, koskeepa se sitten palkkatasa-arvoa, syrjintää, epätyypillisiä työsuhteita tai rakenteellista rasismia.
Teikari puhuu mielellään myös muuttuvasta työelämästä. Hän on ollut perustamassa Facebookiin naisten työelämäverkostoa, Ompeluseuraa. Viime vuonna ryhmän perustajat kirjoittivat myös kirjan, _Työelämän kapinalliset_.
– Työelämän murros on jatkuvaa. Edelleenhän vakituinen työsuhde on se tyypillinen työsuhde. Mutta kuitenkin noin Tampereen kokoinen jengi on epätyypillisissä työsuhteissa, Teikari laskeskelee.
– Edunvalvontaa tarvitsevat eniten ne, joita systeemi ei tällä hetkellä tunnista.
Ylelle toimitettujen vastausten perusteella reilun kahden viikon päästä käytävän vaalin tulos olisi jo selvillä. Fjäderin taakse asettuneiden liittojen äänimäärä ylittää puolet kokonaisäänimäärästä ja muodostaa täten enemmistön.
**Akava on korkeakoulutettujen** keskusjärjestö, johon on ryhmittäydytty osin ammatin, osin koulutuksen mukaan. Ylivoimaisesti suurin jäsenjärjestö on Opetusalan ammattijärjestö OAJ, jota johtaa **Olli Luukkainen**.
OAJ:n ja Luukkaisen tukeen Fjäder on voinut viime vuosina luottaa. Yhtä uskollinen tukija on Suomen Ekonomit, jossa Fjäder itse työskenteli ennen valintaansa Akavan johtoon. Suomen Ekonomit on Akavan neljänneksi suurin liitto. Liitoista esimerkiksi sosiaalialan Talentia taas on kritisoinut Fjäderiä useasti.
Akavalla on yhteensä 36 jäsenliittoa, jotka käyttävät [liittokokouksessa kaikkiaan 877 ääntä](https://akava.fi/yleinen/akavan-liittojen-aanimaarat/). Yle kysyi tällä viikolla 15 suurimmalta liitolta kantaa puheenjohtajavaaliin. OAJ, Talentia ja Lääkäriliitto eivät vastanneet Ylen kyselyyn, mutta OAJ on ilmoittanut jo aiemmin keväällä tuestaan Fjäderille. Talentia puolestaan on ilmoittanut tukevansa Teikaria.
Ylelle toimitettujen vastausten perusteella reilun kahden viikon päästä käytävän vaalin tulos olisi jo selvillä. Fjäderin taakse asettuneiden liittojen äänimäärä ylittää puolet kokonaisäänimäärästä ja muodostaa täten enemmistön.
Fjäderin tukijoiden joukossa on tällä kertaa myös Tekniikan akateemiset TEK. Sen riveistä tuli Fjäderin aiempi haastaja **Heikki Kauppi** vuonna 2015.
– Hallitus haastatteli molempia ehdokkaita ja keskusteli asiasta huolellisesti useammassakin kokouksessa. Fjäderiin päädyttiin muun muassa siksi, että syksyllä ja ensi keväänä on odotettavissa vaikeita neuvotteluita, kun pohditaan, miten koronan aiheuttamaa laskua aletaan maksaa, TEKin toiminnanjohtaja **Jari Jokinen** kirjoittaa Ylelle.
– Tässä työssä vaaditaan muun muassa vankkaa kokemusta neuvottelu- ja sopimustoiminnasta sekä työmarkkinoiden ja lainsäädännön laaja-alaista tuntemista. Sture Fjäderillä näitä on. Hänellä on hyvä kyky poliittiseen vaikuttamiseen ja laajat yhteistyösuhdeverkostot. Hän ymmärtää myös vientiteollisuuden merkityksen Suomen taloudelle.
Pienemmistä liitoista ainakin Upseeriliitto on ilmoittanut tukevansa Fjäderiä, Tieteentekijöiden liitto ja Suomen Psykologiliitto puolestaan Teikaria.
**Sture Fjäder on** istunut Akavan johdossa vuodesta 2011 alkaen. Vuosikymmentä on leimannut ay-liikkeen näkökulmasta kaksi isoa asiaa: Suomen heikko talouskehitys on tarkoittanut myös hidasta palkkakehitystä. Samaan aikaan liittojen jäsenmäärät eli järjestäytymisaste on laskenut.
Akavalla menee Fjäderin mielestä kuitenkin hyvin. Se on pystynyt pitämään jäsenmäärästään parempaa huolta kuin muut keskusjärjestöt, siis Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja Toimihenkilökeskusjärjestö STTK.
Osin tähän vaikuttaa se, että jotkut liitot ovat vaihtaneet keskusjärjestöään Akavaan.
– He ovat sanoneet, että Akavalla on selkeämpi linja monissa kysymyksissä, Fjäder sanoo.
– Meillä on työmarkkinakeskusjärjestöistä paras brändi, ja olen siitä ylpeä. Puheenjohtajakauteni alussa ajattelin, että poliittisen vaikutusvallan pitäisi kasvaa, näkyvyyden pitäisi kasvaa ja jäsenmäärän pitäisi kasvaa. Kaikessa on onnistuttu.
Jos kaikki on tehty, miksi tavoitella jatkoa?
– Jo vuonna 2011 ajattelin, että olisin tehtävässä kolme kautta eli 12 vuotta. En ole vielä eläkeiässä, vaan minulla on virtaa ja ajatuksia siitä, mitä tehdä. 
Fjäderin mukaan Akavaa olisi kehitettävä vielä entistä enemmän kohti ”modernia liittoyhteisöä”. Mitä se tarkoittaa?
– Tuotteen pitää olla kunnossa. Liittojen pitäisi tuottaa yhdessä palveluita, jotka liittyvät työuraan ja ammatilliseen osaamiseen. Siihen, että akavalaisilla on ylihuomennakin töitä ja osaamista. Erityyppistä tukea ja turvaa, neuvoa ja sparrausta, Fjäder pohtii.
– 2020-luvulla tämä ratkaistaan. Ja jos ei ratkaista, bisnes on ohi.
Kaikki lausuntoni ovat olleet Akavan linjojen mukaisia. Tässä tehtävässä ei voi puhua koskaan omiaan.
**2020-luvulla ratkaistaan paljon** muutakin. Työlainsäädäntöön, työttömyysturvaan ja työrauhalainsäädäntöön kohdistuu Fjäderin mukaan muutospainetta.
– Sitä en tiedä, kuinka paljon ne muuttuvat, mutta ne muuttuvat. Sekä joustavuuden että turvan on oltava kondiksessa.
Fjäder nostaa esille myös sen, että vuodesta 2015 osingot ovat kyllä kehittyneet, mutta palkat eivät.
– Pitää pitää huoli siitä, että keskiluokan ostovoima säilyy. Jos akavalainen keskiluokka alkaa kurjistua, on yhteiskunta kriisissä. Saadaan brexitejä ja sellaista politiikkaa, joka vie kohti tuhoa.
Siitä päästäänkin taas verotukseen.
– Jos joku tsemppaa, pärjää ja tuottaa, niin kyllä hänenkin pitää saada osuutensa. Ei vain yrityksen tai yhteiskunnan. 
Mitä Fjäder ajattelee siitä, että hänen verokantojaan kohtaan on esitetty myös kritiikkiä?
– Kaikki lausuntoni ovat olleet Akavan linjojen mukaisia. Tässä tehtävässä ei voi puhua koskaan omiaan. Aina on puhuttava Akavan linjoista, hän sanoo.
– Jos sitten joku tienaa alle mediaanipalkan, niin eihän se ole häneltä pois, että 5 000 euroa tienaava saa pikkusen paremman veroasteen? Ei kannata laittaa ihmisiä vastakkain.
Teikari on tehnyt vaalityötä. Hän on käynyt liittojen kuultavana ja ollut heihin yhteydessä. Mutta kaikki liitot eivät ole halunneet tutustua haastajaan.
**Työmarkkinakielessä puhutaan kukkapuskalähetystöistä**. Valokuvissa isojen liittojen tai ryhmien edustajat pyytävät onnellisen näköistä puheenjohtajaa jatkamaan tehtävässään ja tuovat hänelle kauniit kimput.
Usein ele voi olla merkki siitä, että todelliset päätökset on jo tehty. Vaikka soraääniä kuuluisi, tarvittava määrä ääniä on takataskussa.
Akavassa on käyty vaaleja. Vuonna 2011 puheenjohtajuutta tavoitteli neljä ehdokasta, vuoden pätkäkaudelle 2015 Fjäder sai haastajan. Vuonna 2016 haastajia ei ollut.
– Ja nyt on taas. Kun on 36 liittoa, eivät kaikki koskaan voi olla tyytyväisiä. Eiköhän tulevaisuudessakin ole vaaleja, Fjäder pohtii.
Maria Teikari puolestaan pohtii, kuinka demokraattinen Akava todellisuudessa on. Vaikka joskus olisi vastaehdokkaitakin ja avoimia vaaleja, sovitaan monista asioista todellisuudessa suljetuissa ryhmissä.
– Nykyaika kutsuisi avoimeen debattiin.
Teikari on tehnyt vaalityötä. Hän on käynyt liittojen kuultavana ja ollut heihin yhteydessä. Mutta kaikki liitot eivät ole halunneet tutustua haastajaan.
– Esimerkiksi OAJ ja Ekonomit eivät ole kutsuneet kuultavaksi.
Teikari toivoo, että liittokokouksessa edustajat saisivat äänestää ”sen mukaan, miten itse katsovat parhaaksi”.
Tämä poikkeaisi normaalista. Yleensä liittojen kannat sovitaan niiden hallinnoissa etukäteen, ja tätä kantaa äänestyksissä noudatetaan.
Fjäderin lähestymistapa kampanjointiin on toisenlainen. Itse asiassa hän katsoo, ettei tee kampanjaa.
– Liitot varmaan tuntevat minut jo ja tietävät, mitä teen ja ajan. Se olisi vähän keinotekoista. Osallistun tietysti sisäiseen vaalitenttiin, ja lisäksi minulta on pyydetty jotain kirjallisia vastauksia.
Harvoin työmarkkinakeskusjärjestöjen vaalit saavat yhtä paljon mediaosumia.
**Suomen Kuvalehti otsikoi** kesäkuussa kansijuttunsa Fjäderistä sanoilla ”Akavan näköinen mies”.
Twitterissä näkyi hermostuneita kommentteja. Kai Akava näyttää muultakin kuin Sture Fjäderiltä?
Teikaria hymyilyttää, kun häneltä kysyy otsikosta.
– Jokainen media Suomessa on vapaa tekemään itse journalistiset ratkaisunsa.
Image-lehti julkaisi oman juttunsa Akavan puheenjohtajavaalista niin ikään kesäkuussa.
Sen ingressissä kirjoitettiin, että ”33-vuotias sosiaalidemokraatti Maria Teikari haastaa 62-vuotiaan kokoomuslaisen Sture Fjäderin keskusjärjestö Akavan puheen­johtajavaalissa. He ovat täysin erilaisia mutta samaa mieltä siitä, että tässä ei ole mitään symbolista”.
Ovat ehdokkaat itse mitä mieltä tahansa, on todennäköisesti niin, että juuri symboliikan vuoksi puheenjohtajakamppailuun on kohdistunut paljon kiinnostusta. Kaikki työmarkkinakeskusjärjestöjen vaalit eivät saa yhtä paljon mediaosumia.
– Todennäköisesti lehdistö on kiinnostunut siitä, että nuori nainen haastaa vanhan puheenjohtajan. Ja Maria on demari, minä kokoomuslainen, kyllä sekin varmaan kiinnostaa, Sture Fjäder pohtii.
Mutta häntä myös selvästi harmittaa.
– Olen huomannut joistain jutuissa ja somessakin… Jotkut epäviralliset tahot ovat käyttäneet tätä ikää vähän ikävästikin, Fjäder aloittaa.
Hän ottaa esiin Akavan vuonna 2019 hyväksytyt linjaukset yhdenvertaisuudesta, jossa muun muassa ikäsyrjintä tuomitaan.
– Olen vähän yllättynyt, että on noussut aika selvästi jotenkin tää mies vastaan nainen -asetelma ja ikä esille. Koen sen vähän vääränä. Sen, mitä sä teet, pitäisi ratkaista hommat.
Akavalaiset liitot ratkaisevat puheenjohtajavaalin liittokokouksessa 25. elokuuta.
KuPS kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Norjan mestarijoukkueen, arpa vei kuopiolaiset vieraskentälle – "Tosi laadukas ryhmä"
Sekä KuPS että norjalainen Molde ovat aloittaneet liigakautensa rytinällä.
Miesten jalkapalloliigan hallitseva mestari KuPS kohtaa Mestarien liigan 1. karsintakierroksella hallitsevan Norjan mestarin Molden. Ottelu on Molden kotiottelu, ja se pelataan 18. tai 19. elokuuta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan järjestämässä arvontatilaisuudessa ensimmäisenä nostettu joukkue sai kotiedun.
Vuonna 1911 perustettu Molde nousi Norjan suurjoukkueiden joukkoon 2010-luvulla. Se on juhlinut viime vuoden lisäksi Norjan mestaruutta 2011, 2012 ja 2014 sekä ollut toinen 2017 ja 2018.
– Nyt alkaa vasta varsinainen taustatyön tekeminen, mutta tosi laadukas ryhmä sen perusteella, miten olen Norjan liigaa seurannut. Saamme tehdä kovan päivätyön, että siitä voitto tulee, KuPSin kakkosvalmentaja **Pasi Tuutti** sanoi Yle Urheilulle.
– Ei kuitenkaan mikään mahdoton haaste. Olisi voinut vaikempiakin tulla.
Tuutilla on seuraavina päivinä edessä paljon videoiden katsomista ja Molden peliin tutustumista.
KuPSille liigamestaruus oli ensimmäinen sitten vuoden 1976. Kuopiolaisten päävalmentajana aloitti viime kauden jälkeen kokenut norjalaisluotsi **Arne Erlandsen**. Norjalaisvalmentaja on KuPSille tässä tilanteessa etu.
– Hän tietää kaikki pelaajat, joten pelaajakohtaista scouttausta ei tarvitse tehdä, Tuutti totesi.
Joukkueet ovat aloittaneet kesällä alkaneet liigakautensa rytinällä. KuPS on kärkipaikalla heinäkuun alusta lähtien pyörineessä kotimaisessa liigassa. Molde on toisena Norjan liigassa, joka alkoi kesäkuun puolivälissä.
Karsinnat kauden 2020-21 Mestarien liigaan sekä "kakkoskilpailu" Eurooppa-liigaan pelataan poikkeuksellisesti yksiosaisina otteluina. Vain Mestarien liigan karsintojen viimeisesen vaiheen pudotuspelikierros pelataan kaksiosaisena.
Kilpailujen lohkovaiheet alkavat lokakuun lopulla.
_Pasi Tuuttia haastatteli Kari Salmela._
_Päivitetty klo: 17.34: Täydennetty Pasi Tuutin kommentit._
**Lue myös:**
[Vuosikymmenien valmennuskokemus vaihtui nollaan päivään  – Juventuksen urheilujohtaja puolustelee Andrea Pirlon palkkausta: "Päätös oli luonnollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11485514)
[Mestarien liigan viimeinen puolivälieräpari ratkesi – Barcelona ja Bayern München etenivät jatkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11485359)
[Honkavaaran SJK kiusasi KuPSia, IFK Mariehamn kaatoi Interin – näin pelattiin Veikkausliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11481336)
[Suomi-futiksen suurlupaus oli jo kokenut kovia, kun hänellä diagnosoitiin aivokasvain – Ilmari Niskasen ensireaktio sairaalassa kertoo paljon siitä, miksi hän on nyt huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-11461629)
Pahentunut koronatilanne perui elokuun tapahtumia – Porvoo soi ja Jyväskylän Rock In The City siirtyvät vuodella
Rock In The City -festivaalin viranomaisvaatimukset kävivät järjestäjälle liian vaikeiksi.
Elokuun alku tuntuu olevan toisinto viime keväästä: kun koronatilanne on taas kiristynyt, tapahtumia on alettu perua. 
RH-entertainment kertoi sunnuntaina, että se on perunut Jyväskylässä järjestettävän Rock In The City -festivaalin. Saman kohtalon koki yrityksen toinen tapahtuma Porvoo soi. Molempien oli tarkoitus olla ensi viikonloppuna.
RH-entertainmentin toimitusjohtajan **Riki Huhtalan** mukaan Rock In The City -festari kaatui Keski-Suomen viranomaisten vaatimuksiin. Festivaalialueen karsinointi olisi ollut liian vaikeaa.
– Porvoo soi -festarilla ei ollut ongelmia viranomaisasian takia. Päätimme kuitenkin perua tapahtuman, koska Uudellamaalla on ollut virusta enemmän. Koettiin myös, että alkoi tulla painetta asiakkailta, Huhtala sanoo.
Kajaanissa on puolestaan peruttu [Crazy drivers stuntshow -tapahtuma](https://tapahtumainfo.fi/tapahtuma/2020/08/crazy-drivers-stuntshow-kajaani/233411) pahentuneen koronatilanteen vuoksi.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** viestitti sunnuntaina Ylelle, ettei kulttuuritoimialaa ja tapahtumia koskien ole tehty uusia poliittisia linjauksia.
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue myös:**
[Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain](https://yle.fi/uutiset/3-11470400)
[Simerock peruuntuu tältä kesältä – järjestäjä ihmettelee koronasääntöjen erilaisia tulkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11452931)
Ulkolinja: Terroristin ihmisoikeudet
TV1 torstaina 10.9.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 13.9. klo 22.40, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50543624)
Länsimaat ovat uuden ongelman edessä: Mitä tehdä entisille jihadisteille, jotka palaavat vuosien jälkeen takaisin kotimaahansa? Monet vierastaistelijoista ovat länsimaiden kansalaisia.
Miten ja missä terroristisista teoista epäillyt tulisi viedä oikeuteen? Pitäisikö oikeudenkäynnit järjestää heidän kotimaassaan vai voidaanko tekijät jättää tuomittaviksi maassa, jossa rikokset ovat tapahtuneet. Tämä merkitsisi kriisialueiden maita, joissa taistelijoita saattaisi uhata kuolemantuomio.
Pidetäänkö vierastaistelijoita terroristeina vai taistelijoina? Arvioidaanko heidän taistelutoimiaan sotarikoksina? Miten todisteet hankitaan oikeudenkäyntiä varten?
Ranskalainen dokumentti _Terroristin ihmisoikeudet_ tutkii Eurooppaa ja arabimaailmaa koskevaa ajankohtaista kysymystä. Oikeuslaitosta testaavaan uuteen tilanteeseen näkökulmia avaavat neljän vierastaistelijan asianajajaa ja kolme tuomaria.
Daech, le dilemme de la justice. Terrorists: The Justice System´s Dilemma. Ohjaus: **Christophe Cotteret**. Tuotanto: Wrong Men / Belgia, Veilleur de nuit /Ranska, 2020.
Suomalaisista 70 prosenttia ottaisi koronarokotteen – moni muistaa tosin vielä sikainfluenssapiikin jälkimainingit
Koronarokotetutkimus on edennyt maailmalla nopeammin kuin vielä keväällä osattiin odottaa.
Noin 70 prosenttia suomalaisista ottaisi koronarokotteen, jos sitä suositeltaisiin, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n keväällä toteuttamista kyselytutkimuksista.
Toisin on Yhdysvalloissa, jossa on viime aikoina herännyt huoli siitä, ettei tarpeeksi suuri osa amerikkalaisista ottaisi koronarokotetta, jos se tulisi saataville.
Muun muassa maan johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** on julkisuudessa esittänyt huolensa siitä, ettei kyselyjen viitoittama taso olisi riittävä laumasuojan saavuttamiseen. Esimerkiksi uutistoimisto AP:n ja tutkimuskeskus NORCin kyselyssä vain puolet amerikkalaisista sanoi ottavansa rokotteen ja viidesosa kieltäytyisi.
Suomessa vastaavaa huolta ei ole ilmennyt. THL kartoitti huhti–toukokuussa suomalaisten koronaan liittyviä ajatuksia kyselytutkimuksella yhteensä kolme kertaa. Yksi kysymyksistä oli, ottaisivatko ihmiset koronarokotteen, jos se tulee saataville ja sitä suositellaan.
– Keskimäärin noin 70 prosenttia sanoi ottavansa rokotteen, jos katsotaan kaikkia ikäryhmiä, kertoo THL:n erikoistutkija **Jonas Sivelä**.
18–29-vuotiaista rokotteen ottaisi 56 prosenttia, vanhimmissa ikäryhmissä osuus olisi jo 87 prosenttia.
Nopeus voi huolettaa
Koronarokotteeseen epäilevästi suhtautuvilla huolta vaikuttaa aiheuttavan ennen kaikkea rokotteen uutuus ja kehittämisen nopeus.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan rokotetutkimukset etenevät nopeasta tahdista huolimatta kaikkien sääntöjen mukaan.
– Lääkeviranomaiset pitävät huolta, että otoskoot ovat riittävän suuret, jotta tehon arviointi on luotettavaa ja mahdolliset yleiset haitat tulevat esiin, Nohynek sanoo.
– Kyllähän kaikkien pitääkin olla kriittisiä siinä mielessä, että haluamme rokotteen, joka on riittävän turvallinen ja tehokas, hän huomauttaa.
Kymmenen vuoden takaisen sikainfluenssarokotteen myötävaikutuksesta nuorten riski sairastua narkolepsiaan moninkertaistui. Nohynekin mukaan haittavaikutus oli kuitenkin niin harvinainen, että sitä ei olisi ollut mahdollista löytää edes rauhanomaisessa kehitystilanteessa: Tutkittavia olisi pitänyt olla yli 300 000.
Tapaus näytti vaikuttavan suomalaisten rokoteluottamukseen erityisesti influenssarokotteiden suhteen, joiden kattavuus laski, mutta on sittemmin palannut aiemmalle tasolle.
Tutkimus edennyt nopeasti
Mikä sitten olisi riittävä kattavuus laumasuojan saavuttamiseksi? Se riippuu Nohynekin mukaan monesta vielä epävarmasta seikasta.
Vielä ei tiedetä, kuinka pitkään luonnossa sairastettu tauti antaa suojaa. Myös se vaikuttaa, suojaako rokote vain ottajaansa vai ehkäiseekö se myös viruksen eritystä.
– 40–50 prosentin kattavuudella saadaan jo tartuntaketjuja katkeamaan. Tämä ei ole samanlainen tauti kuin tuhkarokko, joka menee koko ikäluokan läpi helposti, jos rokotesuojaa ei ole, Nohynek sanoo.
Tärkeintä olisi, että rokotteen ottaisivat riskiryhmään kuuluvat, sekä ne, jotka ovat viruksen kanssa paljon tekemisissä. Kaikki rokotteet eivät kuitenkaan esimerkiksi ikäihmisillä muodosta riittävää suojaa.
– Tietysti ideaalisti tavoitellaan mahdollisimman korkeaa rokotekattavuutta.
Koronarokotetutkimus on Nohynekin mukaan edennyt paljon nopeammin kuin keväällä osattiin odottaa.
Pisimmällä on Oxfordin yliopiston ja lääkeyhtiö AstraZenecan tutkimus, josta ensimmäisiä rokoteannoksia voitaisiin saada käyttöön Nohynekin mukaan ehkä jo marras–joulukuussa. On mahdollista, että myös Suomeen hankittaisiin kyseistä rokotetta.
Hangon veneturmassa kuoli alakouluikäinen lapsi
Onnettomuus tapahtui, kun veneilytapahtumaan osallistunut vene ja merialueella ollut huvivene törmäsivät toisiinsa.
Hangon Itäsamassa lauantaina tapahtuneessa veneturmassa menehtyi alakouluikäinen lapsi, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi. 
Tutkinnanjohtaja, komisario **Markus Ramstedt** kertoo tiedotteessa, että tapauksesta on laadittu rikosilmoitus rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamus ja vammantuottamus.
– Rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan edetessä, Ramstedt sanoo.
Onnettomuus tapahtui, kun veneilytapahtumaan osallistunut vene ja merialueella ollut huvivene törmäsivät toisiinsa.
Onnettomuudessa myös loukkaantui yksi ihminen. Loukkaantunut ja menehtynyt lapsi olivat onnettomuuden sattuessa huviveneessä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja tiedottaa asiasta lisää, kun se on esitutkintaa vaarantamatta mahdollista.
Turmatutkinnassa tarkastellaan kolmen veneen liikkeitä
Veneturman tutkinnassa keskitytään kolmen alueella olleen veneen liikkeisiin ja sijainteihin, kertoi Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtaja **Veli-Pekka Nurmi** sunnuntaina STT:lle.
Huviveneeseen törmänneen kilpaveneen nopeus on Nurmen mukaan ollut huomattava.
Onnettomuustapahtumaa tarkastellaan yleisötilaisuutena, joten tutkinnassa selvitellään myös sitä, oliko yleisön veneitä väärässä paikassa. Yleisön ja kilpailijoiden turvaetäisyyksien mahdolliseen puuttumiseen on Nurmen mukaan vielä liian aikaista ottaa kantaa.
– Yleisötilaisuuksissa katsojien intressinä on päästä mahdollisimman lähelle, jotta he näkevät mahdollisimman hyvin mitä tapahtuu, Nurmi sanoi.
Otkes on kuullut tapahtumien kulusta tietäviä ja tallentanut tilaisuudesta kuvattuja videoita sekä kuvia. Nurmen mukaan tutkinnan kannalta on hyvä, että sivullisilta saadaan paljon kuvamateriaalia.
Otkes aloitti tutkintansa lauantaina heti onnettomuuden jälkeen.
**Lue myös:**
[Kaksi venettä törmäsi venetapahtuman yhteydessä Hangon Itäsataman edustalla – yksi kuoli, OTKES käynnistää alustavan tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11485080)
Beirutissa hallituksen vastainen protestointi vaimeni yön tunneiksi – suomalaisdiplomaatti kuvailee tilannetta jännittyneeksi
Maailman johtajat keskustevat tänään Libanonin avustamisesta Ranskan presidentin Emmanuel Macronin vetämässä virtuaalikonferenssissa.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa loukkaantui eilen useita satoja ihmisiä hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa.
Protestoijat valtasivat lauantaina Libanonin ulkoministeriön ja tunkeutuivat useisiin julkisiin rakennuksiin. Armeijan joukot häätivät mielenosoittajat rakennuksista ennen puoltayötä. 
Sunnuntaina Libanonin tiedotusministeri **Manal Abdel Samad** kertoi eroavansa tehtävästään vastalauseena hallituksen kyvyttömyydelle tehdä uudistuksia. Hän mainitsi myös Beirutin satamassa tiistaina tapahtuneen katastrofaalisen räjähdyksen.
Suomen edustuston päällikön sijaisen **Aki Kauppisen** mukaan yö on ollut Beirutissa rauhallinen, mutta tilanne jatkuu yhä jännittyneenä.
Kipinänä viikonlopun mielenosoituksille toimi [tiistaina Beirutin satamassa tapahtunut räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-11479480), joka vaati lähes 160 kuolonuhria ja tuhansia loukkaantuneita.
– Räjähdys vaikeutti maan jo monin tavoin ennestään huonoa taloustilannetta. Myös koronakriisi on lisännyt turhautumista ja epätoivoa, Kauppinen sanoo.
– Ihmiset kokevat, että maan poliittinen eliitti ja päättäjät ovat vastuussa räjähdyksestä, Kauppinen jatkaa.
Lupailtu uusia vaaleja
Libanonin pääministeri **Hassan Diab** sanoi lauantaina televisiossa pyytävänsä ennenaikaisten parlamenttivaalien järjestämistä. 
– Nyt riippuu paljon siitä, mihin tämä ilmoitus käytännössä johtaa. Ennenaikaiset vaalit on ollut mielenosoittajien vaatimus jo pitkään, Kauppinen kertoo.
Sunnuntaina Libanonin kristittyjen korkein johtaja, maroniittien patriarkka **Bechara Boutros al-Rai** vaati hallitusta eroamaan, jos se ei pysty parantamaan maan tilannetta.
Myös ulkomailla Libanonin kehitystä seurataan nyt tarkkaan ja esimerkiksi Ranska on luvannut avustaa maata sillä ehdolla, että se ryhtyy poliittisiin uudistuksiin. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** johtaa tänään sunnuntaina YK:n järjestämää virtuaalikonferenssia, johon muun muassa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** odotetaan osallistuvat. Konferenssin tarkoitus on kerätä taloudellista apua Libanoniin.
Kauppinen uskoo, että kokousta seurataan tarkasti ympäri Euroopan. Harva asiantuntija kuitenkaan uskoo Libanonin nopeaan ja pysyvään muutokseen.
– Yleinen odote on, että tilanne säilyy epävakaana lähitulevaisuudessa, Kauppinen kiteyttää.
**Lue lisää:**
[Beirutissa mielenosoittajat ajettiin pois ulkoministeriöstä, pääministeri väläytti parlamenttivaalien aikaistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11485325)
Vuosikymmenien valmennuskokemus vaihtui nollaan päivään  – Juventuksen urheilujohtaja puolustelee Andrea Pirlon palkkausta: "Päätös oli luonnollinen"
Pelaajalegenda Andrea Pirlon valmentajasopimus Juventuksen kanssa ulottuu vuoteen 2022.
Jalkapallon Mestarien liigasta [perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11484886) pudonnut Juventus ei odotellut kauan johtopäätöksien tekemisessä, kun se erotti päävalmentaja **Maurizio Sarrin** heti [lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11485270).
Italialaisjätti nimesi uuden käskyttäjänkin pikatahtiin, kun pelaajalegenda **Andrea Pirlon** valmentajapesti edustusjoukkueessa [varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11485394). Vain reilu viikko sitten Pirlo nimitettiin Juventuksen alle 23-vuotiaiden joukkueen valmentajaksi.
Sarrin valmentajatausta yltää 1990-luvun alkuun asti, jolloin hän otti ensiaskeleitaan Italian alasarjoissa. Ensimmäistä ammattilaisjoukkuetta hän pääsi johtamaan 2005, kun hän otti ohjat Pescarassa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Serie B:ssä.
Sarri käväisi myös Valioliigassa Chelseassa ennen paluutaan Italiaan ja Juventukseen vuosi sitten.
Pirlon kokemus valmentajana on puolestaan täysi nolla. Entinen keskikentän maestro tunnetaan toistaiseksi paremmin mittavasta pelaajaurastaan, johon mahtui muun muassa MM-kulta 2006 sekä kuusi Italian mestaruutta. Juventuksessa hän pelasi neljän kauden ajan 2011-2015.
Juventuksen urheilujohtaja **Fabio Paratici** puolusti valmentajavalintaa Sky Sports Italian [haastattelussa](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2020/08/08/pirlo-juve-paratici).
– Päätös oli luonnollinen. Pirlo on pelannut seurassa ja ollut aina hengeltään mustavalkoinen. Hänen kohtalonsa oli olla jalkapalloilija, ja uskomme, että sama pätee myös valmentajuuteen.
Pirlo teki neuvotteluissa seurajohtoon vaikutuksen.
– Andrea haluaa tehdä töitä valmentajana niin kuin pelaajana. Hän oli laadukas ja ahkera pelaaja, ja hänen tapansa peluuttaa jalkapalloa on samanlainen kuin Euroopan suurseuroilla, Paratici sanoi.
– Kuuntelimme Pirloa ja hän oli erittäin vakuuttava.
Vaikka Pirlolla vahva asema Juventuksessa onkin, sekään tuskin kestää menestyksettömyyttä. 
Sarrin edeltäjä **Massimiliano Allegri** voitti neljänä kautena peräkkäin tuplamestaruuden eli Serie A:n sekä Italian cupin Coppa Italian. Kaudella 2018-2019 Juventus kruunattiin "vain" Italian mestariksi, ja Allegri sai kenkää kauden jälkeen.
Pelkkä Italian mestaruus ei riittänyt Sarrinkaan kohdalla. Voittomarginaali vaihtui toissakauden 11:stä vain yhteen pisteeseen.
– Olimme tehneet jo päätöksemme, Paratici viittasi Lyonia vastaan kärsittyyn 1–2-tappioon Mestarien liigassa.
– Siihen ei vaikuttanut mikään yksittäinen hetki. Päätöksen takana on kaikin puolin pitkä ja vaikea kausi.
**Lue myös:**
[Huhuille vahvistus: italialaislegenda Andrea Pirlo on Juventuksen uusi päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-11485394)
[Mestarien liigasta pudonnut Juventus erotti päävalmentajansa Sarrin](https://yle.fi/urheilu/3-11485270)
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
Norjan hiihtokuningatar jäi perinteisessä kisassa kolmanneksi ja sai asiantuntijat sekaisin: "Ruotsalaiset tulevat muistamaan, että Therese Johaug on lyötävissä pitkällä matkalla"
Norjalaishuiput kokoontuivat kisaamaan rullahiihdon merkeissä keskellä kesäkautta. Therese Johaug kahden norjalaishiihtäjän taakse Sandnesissa.
Norjalaishuippujen perinteisesti tähdittämä rullahiihtotapahtuma Blinkfestivalen aiheutti tänä kesänä ylimääräisiä sydämentykytyksiä maan maastohiihtoväelle.
Eilen käydyllä miesten 15 kilometrillä **Johannes Höstflot Kläbo** otti odotetun voiton, tosin vain kahden kymmenyksen erolla **Håvard Mosebylle**.
Varsinainen sokki koettiin naisten 10 kilometrin kisassa, jossa **Therese Johaug** jäi kolmanneksi. Edelle ehtivät **Tiril Udnes Weng** ja 19-vuotias **Helene Marie Fossesholm**.
Johaug jäi voittajasta 12 sekuntia.
– On ihan eri asia kisata Beitostölenissä talvella sukset jalassa. On mahdollista, että joku on minua parempi siellä, mutta en sano, että olen parhaassa iskussani siinä vaiheessa. Eikä rullahiihto ole vahvuuteni, Johaug kommentoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/johaug-sensasjonelt-slatt_-_-dette-kommer-svenske-jenter-til-a-fa-med-seg-1.15115897).
NRK:n oma väki kuitenkin reagoi tuloksiin huomattavasti dramaattisemmin.
– Ruotsalaiset tulevat muistamaan, että Therese Johaug on lyötävissä pitkällä matkalla, taivasteli kanavan asiantuntija **Torgeir Björn**.
– Eihän tässä usko silmiään, kun lukee tuloslistaa, kanavan selostaja **Jann Post** hämmästeli.
Komean kakkossijan ottanut Fossesholm sai rauhoitella norjalaista hiihtokansaa Johaugin ylivoiman jatkumisesta tulevan talven hangilla.
– Vain talvella on merkitystä, ja silloin Therese on osoittanut olevansa parempi kuin kukaan. Tämä oli vain yksi askel kohti tulevaa kautta, Fossesholm sanoi.
– Tietysti oli hauskaa (sijoittua Johaugin edelle), mutta tämä on vain rullahiihtoa.
Kisan voittajakin tyytyi vähättelemään kisan merkitystä.
– Oli hienoa voittaa ja voin ottaa sen kokemuksen mukaani, mutta tämä saattaa olla rata, joka suosii sprintterityyppiä. Pystyin hyödyntämään nopeuttani ja tekniikkaani tänään, Weng totesi.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski harjoittelee lähes tuhat tuntia vuodessa saadakseen kruunun uralleen – "Treenaan jopa pienellä riskillä, jotta olisin olympialaisissa ihan tikissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11473481)
[Therese Johaugin hiihtoura olisi ohi, jos hänen pitäisi valita lajinsa nyt – paineet pitivät hänet poissa juoksukisoista: "En pelkää enää häviämistäkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11444395)
[Therese Johaug näytti Marit Björgenille kaapin paikan intervalliharjoituksessa – "Tarvittiin kaksi vuotta ja kaksi lasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11424475)
15-vuotiaat Ninja ja Emma ovat vohveliyrittäjiä – tämän jutun luettuasi sinäkin tiedät, kuinka perustat yrityksen alaikäisenä
Suomessa on tuhatkunta alaikäistä yrittäjää, selviää verohallinnon tiedoista. Kokeilijoita on useita tuhansia.
Lahden torilla käy jo heti aamusta kuhina, kun lukuisat torimyyjät saapuvat pystyttämään kojujaan. Konkariyrittäjien joukossa ovat myös 15-vuotiaat **Ninja Peltola** ja **Emma Ketonen.** He ovat kesän aikana pyörittäneet omaa yritystään Vohveli Kuningatarta.
Peltolan ja Ketosen yritys on yksi kolmestakymmenestä yrityksestä, jotka perustettiin Lahden 4H-yhdistyksen kesäyrittäjyyspilotissa. Pilotin kautta nuoret kokeilevat, miltä oman liikeidean toteuttaminen tuntuu. 
[4H-yhdistys ](https://4h.fi/toita/perusta-oma-yritys/)on yksi väylä kokeilla yrittäjänä olemista. Myös [Nuori Yrittäjyys](https://nuoriyrittajyys.fi/media/) tarjoaa mahdollisuutta kokeilla vuotta yrittäjänä. Yhdistysten kautta nuori saa koulutusta yrittäjänä olemisesta. 
Mutta yrittäjäksi voi ruveta itsenäisestikin. Oma yritys voi olla ratkaisu tilanteeseen, jossa kesätyöpaikat ovat kiven alla.
Verohallinnon tietojen mukaan alaikäisiä yrittäjätuloja maksaneita oli vuonna 2018 hieman yli tuhat. Alaikäisten määrä on noussut vuodesta 2014 hieman alle sadalla. Alaikäisten yrittäminen on vielä harvinaista.
Kaikki alaikäiset yrittäjät eivät kuitenkaan näy tilastoissa. Esimerkiksi 4H:n kautta yrittäjyyttä on kokeillut yli kaksi tuhatta nuorta, jotka ovat maksaneet veronsa muina tuloina.
Alkoiko oman yrityksen perustaminen kiinnostamaan? Mieti näitä asioita, ja olet jo pitkällä.
Kaikki alkaa ideasta, jota ei kannata kertoa kaikille
Yrityksen perustaminen alkaa ideasta. Tärkeää on miettiä, myykö yritys palveluita vai tuotteita. Millaisista asioista ihmiset olisivat valmiita maksamaan? Mille voisi olla kysyntää?
Peltola ja Ketonen pohtivat tarkkaan, mitä myydä. He eivät tyytyneet ensimmäiseen ajatukseensa.
– Alkuperäinen ajatus oli myydä jäätelöä ja sitten lettuja. Päätimme, että ne ovat vähän liian vaikeita, ja niiden myyjiä on Lahdessa paljon. Päädyimme lopulta tekemään vohveleita, kertoo Peltola.
Asianajotoimisto Askeleen asianajaja **Minna Talsta** kannustaa uskomaan omaan näkemykseensä. Hän muistuttaa, että kannattaa jopa miettiä kenelle ideastaan kertoo, ettei kukaan varasta hyvää liikeideaa.
Alaikäisenä yritystä perustavan tulee ottaa huomioon, että alaikäiset eivät voi esimerkiksi myydä alkoholia tai käsitellä räjähteitä. 
Jotkut toiminnat taas vaativat luvan iästä riippumatta. EsimerkiksI elintarvikkeiden kanssa toimivien kannattaa tutustua [alan vaatimuksiin ](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/toiminnan-aloittaminen/)(Ruokavirasto).
Paljonko pyydän? Miten mainostan?
Oman yritysidean hiomisen lisäksi yrittäjäksi mielivän täytyy miettiä tuotteiden tai palveluiden hintoja. Lahden 4H -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Petra Kerkkä** kertoo, että heidän kesäyrittäjäpilotissaan monet ovat tarvinneet apua juuri hinnoittelussa.
Loppuhinnassa täytyisi ottaa huomioon yrityksen pyörittämiseen menevät kulut, toiveet omasta palkasta ja toisaalta realistisuus siitä, kuinka paljon asiakkaat ovat valmiita maksamaan. Harva on valmis ostamaan kahdenkymmenen euron vohvelia.
Kun liikeidea on hiottu timantiksi, kannattaa yrityksen miettiä markkinointia. Miten ihmiset saavat tietää yrityksen myymistä tuotteista ja palveluista? Lemmikinhoitopalvelu ei menesty, jos ihmiset eivät tiedä, että heidän naapuristaan saisikin palkattua koiranulkoiluttajan.
Markkinointiin ei kuitenkaan ole yhtä oikeaa ratkaisua. Vohveli Kuningatar esimerkiksi hyötyy jo siitä, että koju on torilla, jossa ohi kulkee monia ihmisiä. 
Toriyrittäjät ovat ottaneet käyttöönsä omia hashtageja, joita he kehottavat asiakkaitaan käyttämään. Parhaassa tapauksessa asiakkaat tekevät näin somessa ilmaista markkinointia.
Jos palvelu tapahtuu omassa tai toisten kodissa, vaatii markkinointi enemmän pohdintaa. Monet käyttävät ilmaisina markkinointiväylinään Facebookin kaupunkiryhmiä.
Toiminimi, osakeyhtiö vai sittenkin kevytyrittäjäksi ryhtyminen?
Yritystä perustaessa täytyy päättää, mikä on yrityksen yritysmuoto. Alaikäisellä on yritysmuodoksi lukuisia vaihtoehtoja aivan kuten täysi-ikäiselläkin. Niihin voi tutustua esimerkiksi [Suomen yrittäjien sivuilla](https://www.yrittajat.fi/yrittajan-abc/perustietoa-yrittajyydesta/yritysmuodot-ja-vastuut-316303).
Asianajotoimisto Askeleen asianajaja Minna Talsta suosittelee alaikäiselle yksityisen elinkeinoharjoittajan eli [toiminimen perustamista](https://www.prh.fi/fi/kaupparekisteri/yeh/perustaminen.html) (Patentti- ja rekisterihallitus). 
Toiminimen voi perustaa jättämällä perustamisilmoituksen kaupparekisteriin. Alaikäinen ei voi tehdä sähköistä rekisteröintiä, vaan se täytyy täyttää [paperisena](https://www.prh.fi/fi/kaupparekisteri/yeh/perustaminen/paperilomakkeet.html), mikä maksaa 115 euroa. Ilmoitukseen tarvitaan myös huoltajan allekirjoitus.
Talsta perustelee suositustaan sillä, että muissa yritysmuodoissa alaikäisellä ei voi olla päätäntävaltaa kuten toiminimellä toimiessa. Esimerkiksi osakeyhtiössä alaikäinen ei voi toimia yhtiön hallituksen jäsenenä tai toimitusjohtajana. Tälläin asioissa tarvitaan usein holhousviranomaisen suostumus. 
Toiminimen perustaminen on myös nopeampaa kuin muiden muotojen, mutta myös toiminimiyrittäjyydessä vastuu asioiden hoitamisesta on alaikäisen huoltajalla. Talsta muistuttaa, että yritysmuotoa voi muuttaa myöhemmin, jos tarve tulee.
Toinen helppo väylä yrittäjyyteen on kevytyrittäjyys eli laskutusyrittäjyys. Tällöin yrittäjän ei tarvitse hankkia yritystunnusta, vaan hän laskuttaa työnsä jonkun laskutuspalvelun kautta. Samalla palvelu hoitaa yrittäjän paperiasioita. 
Palvelua tarjoavat useat yksityiset toimijat, jonka vuoksi niitä kannattaa verrata keskenään. Tärkeää on selvittää, mitä palvelu sisältää ja kuinka paljon se maksaa. Usein laskutuspalveluissa vaaditaan 15 vuoden ikää.
Paljonko tarvitsen rahaa, jotta voin alkaa tehdä rahaa?
Yrityksen tarvitsema alkupääoma, eli kuinka paljon yrityksen perustaminen maksaa ennen tuottoja, riippuu täysin yrityksestä. 
Yrityksen perustamiseen liittyvät paperityöt eivät ole ilmaisia, ja usein asioiden valmistaminen tai palveluiden tuottaminen vaativat joitakin hankintoja. Pullanpaistaja tarvitsee leivontatarvikkeet, mutta nettisivuja tekevä voi pärjätä kotona löytyvällä tietokoneellaan.
Parasta on siis tehdä lista tarvittavista asioista ja miettiä, voiko jotain niistä saada lainattua tai ostettua käytettynä. Tavaroiden lisäksi on hyvä miettiä, vaatiiko yritys esimerkiksi myyntitilaa tai mainostaminen rahaa.
Toiminnanjohtaja Kerkkä kannustaa kaikkia nuoria neuvottelemaan hinnoista. Vohveli Kuningatarkin sai pyydettäessä alennusta toripaikan vuokrasta. Usein ihmiset ovat valmiita tukemaan ensimmäisiä askeleita yrittäjinä ottavia eikä kysymyllä ainakaan häviä mitään.
Alaikäiset ovat hieman altavastaajina perustaessaan yritystä. Toisin kuin täysi-ikäiset yrittäjät, alaikäiset eivät voi saada yrityksen perustamista varten starttirahaa tai verohelpotuksia. Alaikäinen myös tarvitsee vanhempiensa apua, jos yritykselle avataan oma tili.
Yrityksen menot ja tulot pitää laskea tarkasti. Myös alaikäinen on omalla omaisuudellaan vastuussa, jos yritys ei suoriudu veloistaan. Yrityksiä neuvovan Lahden Seudun Kehitys LADECIN liiketoimintakehittäjä **Pekka Mantila** lohduttaa, että alaikäisten yritysten kaatumiset ja konkurssit ovat erittäin harvinaisia. Kaikkeen on kuitenkin syytä varautua.
Mitä vielä pitäisi muistaa?
Yrittäjän vastuulla on paljon. Paperihommiin yrittäjällä kuuluu kirjanpito sekä vakuutuksista ja mahdollisista luvista huolehtiminen.
Kesäyrittäjät Peltola ja Ketonen pohtivat, että heidät yllätti se, kuinka paljon heillä meni aikaa muuhun kuin vohveleiden myyntiin. Asianajaja Talsta huomauttaa, että paperitöiden määrä yllättää yleensä myös aikuiset yrittäjät.
Paperihommat ovatkin usein ne, joissa aloittava yrittäjä voi tarvita apua. Yksi mahdollisuus on etsiä lähipiiristä kokeneempi yrittäjä, joka on valmis neuvomaan kimuranttien asioiden kanssa. Monella kunnalla on yrittäjille suunnattuja palveluita, joista voi saada neuvoja. On parempi varmistaa, että asiat menevät oikein kuin kokeilla aavistuksen varassa.
Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Kerkkä kertoo, että heidän kesäpilottinsa kautta perustetuista yrityksistä valtaosa on lähtenyt hyvin käyntiin. Moni kesäyrittäjä on sanonut, että voisi jatkaa yrittämistä jatkossakin.
Peltola ja Ketonen toteavat, että vohvelit ovat käyneet hyvin kaupaksi, mikä on tuonut mukavasti tuloja.
– Tämä on ollut ehdottomasti kannattavaa ihan kokemuksenkin takia. Yrittäjyys kiinnostaa vieläkin, vaikka se on toki erilaista sitten aikuisena, toteaa Ketonen.
Kesä lähenee loppuaan, ja nuoret yrittäjät aloittavat opiskelunsa. Peltola aloittaa lukion tähtäimenään ehkä oma arkkitehtiyritys. Ketonen opiskelee ammattikoulussa kondiittoriksi ja saatta valmistuttuaan perustaa oman konditorian.
Vohvelirauta pannaan elokuun lopussa takaisin kaappiin ainakin hetkeksi. Vohveli Kuningatar palaa Lahden torille mahdollisesti ensi kesänäkin.
Kolme bogia lyönyt Castren notkahti hieman golfin LPGA-kilpailussa – entisellä maailmanlistan ykkösellä Sylvaniassa reilu johto
Edellisellä kierroksella 25-vuotias Castren ylsi kuuteen birdieen, ja joukossa oli vain yksi bogi.
Golfin arvostetulla LPGA-kiertueella ensimmäistä kertaa jatkokierroksille yltänyt **Matilda Castren** menetti hieman asemiaan Yhdysvaltain Sylvaniassa järjestettävän kilpailun kolmannella kierroksella.
Castrenin lauantainen tulos 72 oli yksi yli radan ihannetuloksen, ja suomalainen putosi kilpailussa jaetulle 25. sijalle. Kahden kierroksen jälkeen Castren oli komeasti jaetulla 12. sijalla.
Suomalainen löi lauantaina kolme bogia ja kaksi birdietä. [Edellisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11484988) 25-vuotias Castren ylsi kuuteen birdieen, ja joukossa oli vain yksi bogi.
Castrenin kokonaistulos on neljä alle parin.
Ohiossa käytävää, palkintopotiltaan 1,7 miljoonan dollarin kilpailua johtaa kirkkaasti maailmanlistan entinen ykkösnimi **Lydia Ko** (-16). Toisena on **Danielle Kang** (-12). Kilpailu päättyy sunnuntaina.
Castren kilpailee ensimmäistä kauttaan LPGA:ssa. Hän on toinen suomalainen kiertueella **Minea Blomqvist-Kakon** jälkeen.
**Lue myös:**
[Matilda Castren golfasi huippukierroksen LPGA-kiertueella – nousi kärkikymmenikön tuntumaan: "Vielä kaksi päivää vielä aikaa näyttää, mitä täältä löytyy"](https://yle.fi/urheilu/3-11484988)
[Matilda Castren jäi lyönnin päähän päätöskierroksesta golfin LPGA-kiertueen kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11476427)
[Kiinalaisgolfaaja teki historiaa PGA:n mestaruuskilpailussa – rajusti tipahtanut Tiger Woods selvisi niukasti jatkokierroksille](https://yle.fi/urheilu/3-11485037)
Sata päivää ja nolla koronatartuntaa  – Uusi-Seelanti on pystynyt palaamaan normaaliin arkielämään
Viiden miljoonan asukkaan saarivaltiossa ainoastaan maahantulijoiden karanteenista pidetään yhä kiinni.
Uusi-Seelanti saavutti sunnuntaina merkittävän rajapaalun koronaviruksen vastaisessa taistelussa: Maassa ei ole todettu yhtään uutta tartuntaa sataan päivään.
Uudessa-Seelannissa on edelleen 23 aktiivista koronatartuntaa, mutta ne kaikki on havaittu maahan pyrkivillä ihmisillä. Nämä potilaat on toimitettu raja-asemilta hoitoloihin eristykseen.
– Sata päivää ilman maan sisäisiä tartuntoja on merkittävä rajapaalu, mutta meillä ei ole varaa ryhtyä omahyväisiksi, maan terveysministeriön johtaja **Ashley Bloomfield** kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Olemme nähneet ulkomailla, miten nopeasti virus voi nousta uudelleen esiin ja levitä alueille, missä tilanne oli aikaisemmin hallinnassa. Meidän täytyy olla valmiita kitkemään nopeasti pois mahdolliset tapaukset Uudesta-Seelannista, Bloomfield jatkoi.
WHO nosti malliesimerkiksi
Viiden miljoonan asukkaan Uutta-Seelantia on kiitelty maailmalla laajasti sen onnistuneesta koronavirusstrategiasta. Maa sulki rajansa maaliskuussa ja aloitti tiukan kampanjan viruksen tukahduttamiseksi.
Maailman terveysjärjestö WHO onkin nostanut Uuden-Seelannin malliesimerkiksi valtiosta, joka on onnistunut estämään koronaviruksen leviämisen maan sisällä.
Koko pandemian aikana Uudessa-Seelannissa on todettu yhteensä 1 219 koronavirustapausta. Viimeisin maan sisäinen tartunta raportoitiin toukokuun alussa.
Onnistuneen koronastrategian tuloksena Uuden-Seelannin asukkaat pystyvät nyt nauttimaan lähestulkoon samanlaisesta arkielämästä kuin ennen pandemiaa. Maassa ei tarvitse noudattaa turvavälejä ja ihmiset voivat vapaasti täyttää urheilu- ja kulttuuritapahtumien lehterit.
Ainoastaan rajat ylittävää liikkumista rajoitetaan. Kaikki Uuteen-Seelantiin saapuvat joutuvat viettämään 14 päivää karanteenissa.
Maan hallitus myös edelleen kannustaa kaikkia kotitalouksia varautumaan koronaviruksen toiseen aaltoon. Kotoa tulisi löytyä hätäpaketti, joka pitää sisällään esimerkiksi kuivamuonaa, vettä ja suojamaskeja.
**Lue lisää:**
[Asiantuntijat Uuden-Seelannin nollan tuntumassa olevista koronatartunnoista: Pelkkä lyhyen tähtäimen voitto vai osoitus Suomea hallitummasta linjasta?](https://yle.fi/uutiset/3-11341004)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Herätys: Rakennustyömailla sokea piste koronan torjunnassa, koronakevään pidentämät hoitojonot lyhentyvät hitaasti, pandemia pisti kansainväliset adoptiot jäihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rakennusalan yhteismajoituksissa muhii virusriski 
Työehtosopimuksen mukaan huoneessa saisi majoittua vain yksi henkilö. Käytännössä [yhteisasuminen on yleistä](https://yle.fi/uutiset/3-11480249) etenkin ulkomailta tuleville tilapäisille työntekijöille. Rakennusalan majoitusolot nousivat puheenaiheeksi, kun kesäkuun lopussa uutisoitiin pääkaupunkiseudulla tartuntaryppäästä, jossa 12 työntekijällä todettiin koronavirustartunta. 
THL tiukensi epidemiamaasta palaavan karanteenirajoituksia
Suomalaiset ovat suosituksista huolimatta matkustaneet alueille, joissa epidemiatilanne on huomattavasti huonompi kuin Suomessa, ja sen jälkeen viitanneet kintaalla omaehtoiselle karanteenille. THL kertoi eilen illalla [kiristäneensä karanteenisuosituksia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11485403)THL:n terveysturvallisuusosaston johtajan **Mika Salmisen** mukaan sääntöä on jouduttu tiukentamaan nyt siten, että matkustusrajoitusmaista palattaessa on pysyttävä kokonaan kotona ja sovittava asiasta työnantajan kanssa.
Koronakevään hoitojonoja puretaan pitkään
Koronakevään aiheuttamia hoitojonoja on alettu purkaa, mutta [voi kestää jopa kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11480045) ennen kuin päästään koronaa edeltävään aikaan. Koronan toinen aalto saattaa myös pidentää hoitojonoja entisestään. Erityisesti siirrettiin kiireettömiä hoitoja, kuten silmä- ja nivelleikkauksia, kun leikkaussalien henkilökuntaa siirrettiin koronan vuoksi muihin tehtäviin. 
Syrjäytetäänkö Valko-Venäjällä Euroopan viimeinen diktaattori?
Valko-Venäjän yksinvaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** [pyrkii kuudennelle kaudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11484452) tämänpäiväisissä presidentinvaaleissa. On todennäköistä, että hän jälleen voittaa, onhan hän estänyt kolmea opposition ehdokasta osallistumasta vaaleihin. Valko-Venäjällä ei ole pidetty vuoden 1994 jälkeen vapaiksi tai reiluiksi kuvattuja vaaleja. Jokin on kuitenkin muuttunut. Pidätetyn oppositiopoliitikon vaimo **Svjatlana Tsihanouskaja** on onnistunut kokoamaan opposition taakseen. Mielenosoituksia on järjestetty ja järjestettäneen lähipäivinä ympäri maata.
Pandemia pisti kansainväliset adoptiot jäihin – Lizahin matka Pohjanmaalle oli hilkulla
Suomessa ainakin 27 perheen adoptiolapsen hakumatkat ovat jäissä, kertovat kansainvälisiä adoptioita järjestävät Pelastakaa Lapset ry ja Interpedia. Pohjanmaalla asuvien Petterssonien matka Etelä-Afrikkaan noutamaan kaksivuotiasta **Lizahia** kotiin oli myös [vaarassa epäonnistua aivan viime hetkiin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11454424).
Suomalaisen muotoilun legenda Yrjö Kukkapuro ei malta lopettaa 
**Yrjö Kukkapuro** on yksi merkittävimmistä suomalaisista huonekalumuotoilijoista. Hänen istuimiaan on erityisesti julkisissa tiloissa. [Ura on kestänyt yli 60 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11474517) ja jatkuu edelleen. “Se on sellaista, ettei sitä osaa lopettaa”, 87-vuotias Kukkapuro toteaa Kauniaisten kuuluisassa betoniateljeessa. Heinäkuussa Kukkapurolta julkaistiin Muumituoli-sarja. Työn alla on myös uusi istuin syksyn design-messuille.   

Sateet saapuvat, sää viilenee
Pohjoisesta saapuu matalapaine, johon liittyy sade- ja ukkoskuuroja. Samalla sää myös viilenee. Enimmät sateet keskittyvät pohjoiseen. Päivällä on vielä etelässä ja idässä helteistä, illemmalla voi samoilla alueilla syntyä voimakkaita ukkosia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
“Niin kauan kuin pystyssä pysyn ja järki toimii, niin enköhän mä työskentele”, sanoo Yrjö Kukkapuro, 87 vuotta
Kulttuurivieras, muotoilija Yrjö Kukkapuro ei osaa lopettaa. Kuuluisan ateljeen ovi on käynyt yli 50 vuotta – ja käy edelleen.
– Enpä ole tuollaista tullut ajatelleeksi tähän mennessä. 
**Yrjö Kukkapuro**, 87, vaikuttaa hämmentyneeltä. Häneltä on juuri kysytty, mitä hän ajattelee vanhenemisesta. Ei ole käynyt mielessä. On ollut muuta puuhaa. Tarkemmin sanottuna sitä samaa huonekalumuotoilua, jota on tullut tehtyä jo yli 60 vuotta.
Kukkapuro antaa esimerkin. Hän oli parikymmentä vuotta sitten Kiinassa ensimmäisellä luentomatkallaan. Maan halki kiitävässä makuuvaunussa hän tajusi täyttävänsä 65 vuotta.
– Se on eläkeikä, mutta silloin minulla vasta alkoi oikein rankka periodi, suomalaisen muotoilun mestari naurahtaa.
Samassa iässä, jossa muut rupeavat jäähdyttelemään, Kukkapuro otti urallaan uuden askeleen. Häntä oli pyydetty Kiinaan opettamaan muotoilua. 
Kiinassa hän kävi omien laskujensa mukaan 33 kertaa, teki kokeiluja bambulla ja aloitti Shanghaissa huonekalujensa lisenssituotannon. Matkoilla oli vaikutusta: Kukkapuron muotoilusta on tehty Kiinassa jo yli 100 väitöskirjaa.
Otetaan, mitä hyllyistä löytyy
Nyt istumme kuuluisassa betoniateljeessa Kauniaisissa. Ympärillä on kymmenittäin Kukkapuron suunnittelemia tuoleja. Ja lisää on tulossa. Kukkapuro kehittelee parhaillaan uutta istuinta Habitaren Ekodesign-näyttelyyn.
– Täällä minulla on kaikenmaailman hienoja kasoja vuosien mittaan kertyneitä prototyypin osia, hän kertoo – uskaltaisiko sanoa – poikamaisen innoissaan.
Tulossa on veistosmainen kooste siitä, mitä hyllyistä löytyy. Ekologinen, kierrätetty malli siis. Kukkapuro pohtii, voisiko sitä toistaa. Luultavasti ei. Tekeillä on uniikkikappale.
Muotoilija kertoo, että hänellä on nykyisin “hirveen hyvä” assistentti, joka auttaa tietokonepiirtämisessä ja ulkomaanyhteyksissä. Tytär **Isa Kukkapuro-Enbom** hoitaa toimiston käytännön asiat.
– Niin kauan kuin pystyssä pysyn ja järki toimii, enköhän mä työskentele, Kukkapuro sanoo.
Futuristinen ateljee oli ihme
Haastattelupäivänä paikalla ovat myös tytär Isa ja vaimo **Irmeli Kukkapuro**. Isa esittelee Yrjön ja insinööri **Eero Paloheimon** suunnittelemaa ateljeeta, joka valmistui vuonna 1969. Se toimi pitkään kolmihenkisen perheen yhdistettynä kotina ja työhuoneena.
Yhtenäistä, avointa tilaa on parisataa neliötä. Ikkunat ovat valtavat, seinän kokoiset. Modernia, suorastaan futuristisen näköistä rakennusta kävivät aikoinaan ihmettelemässä monet bussilastilliset arkkitehteja eri puolilta maailmaa.
Ovensuussa on keittiö, jossa on yksi Suomen ensimmäisistä saarekkeista. Isa kertoo, että vasta pois muutettuaan hän havahtui siihen, ettei hänen lapsuudenkodissaan ollut koskaan ruokapöytää. Ateriat syötiin saarekkeen päällä.
Avoimen tilan toisessa päädyssä on Yrjö Kukkapuron työpiste ja toisessa taidegraafikko Irmeli Kukkapuron. Sinne Irmeli nytkin suuntaa.
– Hei, hei, Irmeli. Yritä pärjätä, Yrjö vilkuttaa vaimolleen muutaman metrin päähän.
"Hän on vasta 86"
Yrjö ja Irmeli ovat olleet yksissä kauan. He tapasivat toisensa opiskeluaikana 1950-luvulla Ateneumin aulassa.
– Odottelimme elävänmallin piirustuksen saliin pääsyä. Siinä tutustuttiin, mentiin kihloihin ja elettiin saman tien koko kouluaikakin yhdessä, Yrjö Kukkapuro kertoo.
Hän kuvailee taidegraafikko-vaimonsa merkitystä uralleen suureksi. Irmeli on toiminut “taustaopettajana”. Vaimolla on Yrjön mukaan lahjomaton silmä ja hän on siksi ollut myös kova kriitikko.
Puhe saa Irmelin puuttumaan keskusteluun.
– Saako sanoa yhden lauseen? Ilman Yrjöä en osaisi panna nastaakaan seinään.
Pariskunta on konkreettisesti toistensa tukena. Viime aikoina Yrjön selkä on osteporoosin vuoksi vihoitellut ja tehnyt liikkumisesta vaikeaa. 
Ostosreissuilla muotoilija kertoo parkkeeraavansa auton kaupan eteen ja ottavansa Irmelin olkapäästä kiinni.
– Irmeli toimii minun tukenani, kunnes pääsen kiinni kaupan vaunuun. Joku joskus ihmetteli tätä. Minä osoitin Irmeliä ja sanoin, että “Hän on vasta 86”, Yrjö Kukkapuro sanoo ja hykertelee valoisaa nauruaan.
Kaikki ovat istuneet kukkapuroissa
Kukkapuron suunnittelun lähtökohta on aina ollut ergonomia. 1950-luvun puolessa välissä, vielä alaa opiskellessaan hän tutustui Ruotsista kantautuneisiin selkätutkimuksiin ja innostui.
– Löysin tarkoituksen ja motiivin. Työ ei ole pelkkää suunnittelua, piirtämistä ja muotoilua, vaan siinä on fysiologinen perusta. Siitä kehittyi ergonomia ja sen pohjalta olen kaiken aina tehnyt.
Meistä jokainen on jossain vaiheessa elämäänsä todennäköisesti istunut Kukkapuron suunnittelemassa tuolissa. Niitä on erityisesti julkisissa tiloissa Suomessa ja maailmalla: pankeissa, terveyskeskuksissa, toimistoissa, Helsingin, Lahden ja Vaasan kaupunginteattereissa, metrossa ja Kansallisoopperasssa muiden muassa.
– Mulla kävi niin hassusti, että sain heti valmistuttuani yhteyden arkkitehteihin, jotka pyysivät minua suunnittelemaan huonekaluja julkisiin tiloihin. Niitä on maailmassa todella paljon. Kymmeniätuhansia tuoleja.
Kukkapuron mielestä juuri julkisiin tiloihin suunnittelu on antanut hänelle hänen muotokielensä.
Karuselli oli Kekkosen suosikki
Toki Kukkapuroa löytyy yksityisistäkin kodeista. Myös kuuluisista. Kun presidentti **Urho Kekkosen** Tamminiemen edustusasunnon sisustusta uudistettiin 1970-luvulla, sinne hankittiin Kukkapuron modernia designia edustavia Saturnus- ja Ateljee-sarjan huonekaluja. 
Erityisen rakas presidentille oli Karuselli. Se toimi Kekkosen tv-tuolina. 
– Kun olin juuri saanut Karusellin valmiiksi, eräs kuuluisa arkkitehti sanoi, että “Tuoli on hieno, mutta miten tuo jalka on niin hirveä lötkö”.
Vähänpä tiesi se “kuuluisa arkkitehti”, jonka nimen Kukkapuro on jo autuaasti unohtanut. Karusellista tuli 1960-luvun alussa Kukkapuron kansainvälinen läpimurto. Se edusti uutta, pelkistettyä ja modernia muotoilua. Se oli jotain sellaista, jota ei ollut ennen nähty.
– Sainpa juuri tänä päivänä Sveitsistä rojaltti-ilmoituksen Karusellin myynnistä. Se jäi 1960-luvulta elämään todella rankasti, Kukkapuro sanoo.
Se on totta. Karuselli on päätynyt muun muassa Lontooseen Victoria & Albert -museon kokoelmiin. 
Bukowskin huutokaupassa sille paukuteltiin kolme vuotta sitten vasarahinnaksi 4 200 euroa. Uutena se voi maksaa lähes 7 000 euroa.
Lyhyet jalat ovat plussaa
Karuselli näytti uuden aikakauden tuotteelta, mutta se oli myös ergonominen. Tuolin synnyssä kanaverkko oli oleellinen tekijä. 
Kukkapuro kietoi sitä ensin ympärilleen ja istui sitten nojatuoliin, nousi, otti verkon varovasti pois ja valoi siihen tulleisiin muotoihin kipsistä muotin. 
– Oli hyvä tuuri ergonomisesti, että minulla on pitkä selkä ja lyhyet jalat. Se helpottaa yleisistuinten tekoa. Monilla pojilla on valtavat jalan roikaleet ja lyhyt selkä. Hankala se olisi suunnitella, jos ei itse voisi kokeilla.
Karusellissa voivat Kukkapuron mukaan istua lähes kaikki. Istuin ei ole liian syvä ja selkänojakin on riittävän korkea.
– Tietysti ihan pienillä on vähän kököttämistä ja jättiläiset ovat erikseen. 
Ergonomia on lähtökohta, mutta estetiikkakin on tärkeätä. Kukkapuro kuvaa monia tuolejaan puhtaasti taiteellisiksi, veistosmaisiksi. 
– 1960-luvulla, kun muovailin muovista ja lasikuidusta, tunsin itseni välillä kuvanveistäjäksi. Ja mietinkin, että olisiko tässä mahdollisuus siirtyä kuvanveistäjäpuolelle. Mutta kysyntää riitti aina muovituoleissa, ja jatkoin muovailua.
Kun muovista tuli myrkkyä
Kukkapuro on onnistunut tiivistämään kustakin aikakaudesta oleellisen ja kulkemaan trendien etujoukoissa: ensin modernismin, sitten postmodernismin ja lopulta ekologisen ajattelun. 
Materiaalit ovat aina inspiroineet muotoilijaa. 1960-luvulla hänen tuolinsa olivat uusinta uutta, muodikasta muovia ja lasikuitua. Sitten tuli öljykriisi.
– 1970-luvulla alkoi kovasti ekologinen ja kriittinen, poliittisestikin rankka vaihe. Jätin muovin pois kokonaan, koska sitä pidettiin myrkkynä. 
Kukkapuro otti käyttöön vanerin ja on sillä tiellä edelleen. Koivuvanerista syntyi myös uusi Muumituolisarja, jossa on pöytä ja istuimia lapsille ja aikuisille. Pohjana toimii Kukkapuron vuonna 1997 suunnittelema Tatuoitu tuoli -mallisto.
– Tuoleissa on levymäisiä rakenneosia, joihin voi painaa suorastaan vaikka Muumikirjan. Se sopi hyvin minusta.
Tuolien kuvitukset ovat kolmesta eri Muumikirjasta. Kukkapuro kertoo aikoinaan lukeneensa niitä “pääsatuna” tyttärelleen ja tämän tyttärelle. 
**Tove Janssoninkin** hän tapasi nuorena miehenä 1960-luvulla.
– Päiviteltiin siinä omia töitämme. Tove Jansson oli rankempi tekijä maailmassa ja minä selitin, miten tyytyväinen olin, kun sain tavata hänet.
Täydellistä, onko sellaista?
Nyt Kukkapuron ura on kestänyt yli 60 vuotta. Sitä ei oikein osaa lopettaa. Onko täydellinen muoto edellee haussa?
– Ainahan minä tietenkin yritän löytää niin harmonisen muodon kuin mahdollista, mutta täydellistä. Onko sellaista olemassakaan? Siihen se sitten aina jää, että ne on toteutettava jotenkin. Ei niitä voi loputtomiin hieroakaan.
**Lue lisää:**
[Suomi-palkinnon saanut Yrjö Kukkapuro seikkailee Kiinassa ja uskoo uuteen tekniikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9886969)
**Katso myös:**
[Dokumentti Yrjö Kukkapuro ja tuolin henki Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3827266)
Erikoiset museot x 8
Suomi on museoiden maa, niitä löytyy joka lähtöön. Tutustu noitavainojen tai eläintentäyttämisen historiaan, ajele lättähattujunalla tai koe 1950-luvun koulupäivä. Tässä Egenlandin kahdeksan erikoista museota ympäri Suomea. Katso videot!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
1. Arktinen museo Nanoq – jääkarhun jalanjäljissä Pietarsaaressa
**Harva tulee eläessään matkanneeksi Grönlantiin,** mutta tässä museossa pääsee tutustumaan kattavasti Grönlannin ja muiden arktisten alueiden kulttuuriin ja sinne tehtyihin naparetkiin.
Nanoq on inuiittien kieltä ja tarkoittaa jääkarhua. Arktisen pedon nimeä kantava museo syntyi Pentti Kronqvistin pitkien naparetkien innoittamana. Hän perusti sen yhdessä aktiivisen talkooporukan kanssa kotiseudulleen Fäbodan kylään Pietarsaareen.
Nanoqissa on esillä muun muassa arktisia pyyntivälineitä, soittimia, vaatteita, valokuvia ja karttoja. Museoalueella sijaitsee 25 rakennusta, kuten alkuperäisen mallin mukaan rakennettu grönlantilainen turvemaja ja jääkarhunpyytäjän mökki.
2. Mekaanisen musiikin museo – elämäsi hulluin museokokemus?
**Tässä varkautelaisessa museossa saat opastuksen, jollaista ei ole tarjolla muualla.** Energiset ja hauskat kierrokset vievät vierailijan mekaanisen musiikin pyörteisiin.
Museo esittelee laitteita, jotka soittavat musiikkia Mozartista Lady Gagaan. Pienimmät soittimet mahtuvat taskuun. Suurin, 75:n soittajan Goliath, painaa 5000 kiloa ja kohoaa viiden metrin korkeuteen.
Museo muutti Saksasta Suomeen vuonna 1981 ja on vuosien varrella kasvanut alun harrastuksesta Pohjoismaiden suurimmaksi mekaanisen musiikin museoksi.
– Meillä on hullujen vapaus, ollaan vähän erikoisia tässä kaupungissa, toteaa museota nykyisin johtava Pawel Kempf, perustaja Jürgen Kempfin poika.
3. Napialan Wanha Koulu – aikamatka 1950-luvun koulupäivään
**Koulupäivä alkaa virrenveisuulla.** Lörpötellä ei saa, ja pulpetissa pitää istua suorassa. Napialan Wanhassa Koulussa Tervakoskella pääsee kokemaan koulupäivän sellaisena kuin se oli 1950-luvulla.
1800-luvun lopusta vuoteen 1972 rakennuksessa toimi kansakoulu, mutta nyt se on museo, jossa voi saa selata vanhoja kirjoja, laulaa unohdettuja lauluja, kirjoittaa liidulla taululle tai hyppiä välitunnilla narua.
Mahtava kokoelma menneiden vuosien koulukirjoja ja opetustauluja saa kävijän uppoutumaan omiin koulukokemuksiin ja -muistoihin.
4. Häggin eläintäyttämön museo – täytettyjä eläimiä ja historiaa Asikkalassa
**Yli satavuotiaan puutalon hirsiateljee on valoisa.** Eläinten täyttäminen oli tarkkaa puuhaa ja vaatii hyvän valaistuksen, joten korkeita ikkunoita on sijoitettu rakennuksen kolmelle sivustalle auringon kierron mukaisesti.
Täällä haisivat aikanaan kemikaalit, liuottimet, hapot ja eläinten raadot. Sakari Hägg leikki lapsena kaiken keskellä ja näki miten hänen isänsä ja isoisänsä täyttivät eläimiä ja toimittivat niitä eteenpäin Suomen tuhansiin kouluihin.
Nyt vanhassa preparatiossa toimii eläintäyttämisen museo, joka esittelee Häggin suvun täyttämiä eläimiä sekä eläintäyttämisen työvaiheita ja historiaa. Täältä siis tuli suurin osa niistä täytetyistä linnuista ja eläimistä, joita vieläkin näkee koulujen vitriineissä.
5. Kolttasaamelaisten museo Ä’vv – kolttien dokumentoimatonta historiaa
**Moni lapinkävijä tuntee Inarin saamelaiskulttuurin museon Siidan,** mutta Norjan puolelta Neidenistä, noin 12 kilometrin päästä Suomen rajasta löytyy toinenkin saamelaisaiheinen museo.
Kolttasaamelaisia on nykyään noin 1000 ja he asuvat kolmen valtion alueella Suomessa, Norjassa ja Venäjällä. Historian kulku ja valtion rajat ovat erottaneet sukulaiset ja ystävät toisistaan.
Vuonna 2017 perustettu museo esittelee kolttasaamelaisten elämäntapoja ja historiaa sekä tekee näkyväksi myös kolttien kieltä. Ä’vv tarkoittaa koltan kielellä auringon kiloa eli auringon säteiden heijastusta.
6. Galleria Gottorp – noitavainojen historiaa idyllisessä pihapiirissä
**1600-luvulla Kristiinankaupungissa oli vain 200 asukasta,** kun lyhyen ajan sisään neljä naista tuomittiin kuolemaan noituudesta syytettynä.
Galleria Gottorpin pieni noitamuseo avaa noitavainojen historiaa Suomessa ja kertoo siitä todellisten, aikanaan Kristiinankaupungissa eläneiden naisten kautta.
– Jos miettii, miten pieni yhteisö Kristiinankaupunki oli siihen aikaan, ja jos neljä naista joutuu syytetyksi noituudesta ja poltetuksi roviolla varsin lyhyen ajanjakson sisään… Onhan sen täytynyt olla aika kamalaa, museon perustaja Stina Engvall toteaa.
Galleria Gottorpissa voi tututustua myös Engvallin tekemään taiteeseen. Idyllisessä pihapiirissä sijaitsee lisäksi kesäkahvila, kirpputori ja Ihmemaan Liisan leikkimökki.
7. Keitele-museo – lättähattujunat kolkuttelevat edelleen Suolahdella
**Muistatko vielä lättähatut?** Nuo luotettavat siniset kiskobussit, joilla hoidettiin paikallisliikennettä aina 1980-luvun loppuun asti koko Suomessa, minne vain kiskot veivät.
Lättähattumuistoja voi verestää Suolahden Keitele-museossa, jossa vapaaehtoiset pitävät kunnossa lättähattuja ja muita museojunia, ja siirtävät samalla eteenpäin juniin liittyviä taitoja.
Museo järjestää yleisölle avoimia ajeluja lättähatuilla parisenkymmentä vuodessa, ja siellä voi tutustua vanhaan junakalustoon. Vapaaehtoiset tekevät työtään rakkaudesta lajiin.
– Se on se hyvä mieli. Ihmisten kasvoilta voi nähdä innostuksen ja tyytyväisyyden, että mukavaa kun jotkut tekee tämmöistä, toteaa museota johtava Ilkka Herpman.
8. Silliperinnemuseo Dikseli – kaikki sillistä Röölässä
**Suomalaisten kesäpöytien herkkuun pääsee tutustumaan perinpohjin Röölän kylässä Rymättylässä,** josta tuli parhaimpina aikoina 90 prosenttia Suomessa myydystä sillistä.
Dikselin näyttely kertoo havainnollisesti sillinkäsittelyn monet vaiheet merestä myyntipakkauksiin sekä Saukko-laivaston pitkistä ja vaarallisistakin matkoista Atlantille ja Islannin vesille.
Mutta mikä ihme on dikseli? Se on työkalu, jolla sillitynnyrit laitettiin kiinni laivalla sen jälkeen kun  sisällä olivat sillit ja merivettä sekä hieman suolaa ja sokeria. Tynnyriin ei saanut jäädä yhtään ilmaa, muuten silli meni härskiksi eikä tullut kunnossa maihin.
Egenlandin kohteet kartalla:
Rakennustyömailla torjutaan koronaa monin tavoin, mutta tilapäisten työntekijöiden majoituksessa on sokea piste, johon on vaikea puuttua
Työehtosopimuksen mukaan huoneessa saisi majoittua vain yksi henkilö. Käytännössä yhteisasuminen on yleistä etenkin ulkomailta tuleville tilapäisille työntekijöille.
Heinolassa asuva **Kari Ahvenainen** työskentelee pääkaupunkiseudulla Raide-Jokerin työmaalla. Viikon aikana tukikohtana toimii kollegan kanssa jaettu kolmio Helsingissä.
Rakennusalan komennustöitä vuosien ajan tehneellä Ahvenaisella ei ole pahaa sanottavaa työnantaja YIT:n järjestämästä tilapäismajoituksesta.
– Työnantaja on tarjonnut aina oman asunnon tai huoneen, enkä ole kuullut että kukaan muukaan olisi moittinut majoitusoloja.
Työmailla kuulee kuitenkin myös toisenlaisia tarinoita. Ahvenaisen mukaan puutteet majoituksessa koskevat lähinnä aliurakoitsijoiden palkkaamia ulkomaalaisia työntekijöitä.
– Olen kuullut tapauksista, joissa viisi tai kuusi ihmistä on tungettu asumaan samaan kaksioon. Ei tämä toki kaikkia koske, vaan fiksut aliurakoitsijat järjestävät siedettävät majoitusolosuhteet.
Mutta jos majoitusolot eivät ole kunnossa, ulkomailta komennukselle tulleella työntekijällä voi olla korkea kynnys vaatia asian korjaamista.
– Eivät he varmaankaan uskalla valittaa, vaan tyytyvät siihen mitä annetaan, koska pelkäävät leipänsä puolesta. Aliurakoitsija voi halutessaan helposti päättää työsuhteen, varsinkin jos työntekijä ei kuulu liittoon. Eivätkä kaikki ulkomailta tulevat tiedä oikeuksiaan.
Rakennusalan työehtosopimuksissa määritellään, että jokaisella työntekijällä tulisi olla käytössään oma huone. Alalle tyypillinen urakoiden ketjutus tekee kuitenkin valvonnasta vaikeaa.
Kesäkuun jälkeen ei uusia koronaryppäitä
Rakennusalan majoitusolot [nousivat puheenaiheeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11425791), kun kesäkuun lopussa uutisoitiin Lehto Groupin työmaalla pääkaupunkiseudulla tartuntaryppäästä, jossa 12 työntekijällä todettiin koronavirustartunta. Vastaavia tilanteita on havaittu myös muiden rakennusalan yhtiöiden työmailla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietoon ei ole tullut kesäkuun jälkeen uusia rakennustyömailla tapahtuneita tartuntaryppäitä.
Lehto Groupin viestintäjohtaja **Teija Kettunen** kertoo, että kesäkuun jälkeen yhtiön työmailla on havaittu vain kaksi koronatartuntaa.
– Tässä tapauksessa altistuneita oli neljä, ja tilanne saatiin nopeasti hallintaan. Tällä hetkellä ketään ei ole karanteenissa.
Kettusen mukaan koronaviruksen leviämistä estäviä toimia on tiukennettu entisestään.
– Työmaalla esimerkiksi ruokailutilat on nyt jaettu sermeillä niin, että aterioidaan loosheissa.
Lehto Groupin tartuntaryppäässä yksi koronaan sairastuneista oli oma työntekijä, 11 muuta aliurakoitsijan ulkomaalaisia työntekijöitä.
Työmailla koronaa torjutaan monin tavoin
Rakennusliiton arvion mukaan Suomen rakennustyömailla työskentelee jopa 20 000 ulkomailta tullutta tilapäistä työntekijää. Isoja rakennusprojekteja on käynnissä etenkin pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
Esimerkiksi Tampereen Kansi ja areena -kompleksin pääurakoitsija SRV:ltä kerrotaan, että työmaalla työskentelee tällä hetkellä noin 300 työntekijää. Heistä noin 50 on ulkomailta tulleita tilapäisiä työntekijöitä.
SRV:n Pirkanmaan aluejohtaja **Henri Sulankivi** kertoo, että yhtiön työmailla Pirkanmaalla havaittiin alkuvuoden aikana muutama yksittäinen koronavirustartunta, mutta huhtikuun jälkeen niitä ei ole ollut.
– Tietysti huoli on olemassa ja varaudumme kaikkeen. Omaehtoisen karanteenin ohjeet ovat käytössä ja työmailla on Suomen rajojen ulkopuolella käyneille työntekijöille omat tauko- ja sosiaalitilat. Painotamme edelleen hygieniaa ja turvavälejä, ohjeistuksia ei ole kevennetty yhtään.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006531347.html) uutisoi kesäkuussa, että SRV:n työmaalla pääkaupunkiseudulla havaittiin piikki koronavirustartunnoissa, minkä jälkeen kaikki työmaalla työskentelevät testattiin.
Suomen suurimman rakennusyhtiön YIT:n työmailla työskentelevillä on havaittu kevään aikana kaikkiaan noin 50 koronatartuntaa.
– Myös meidän työmaillamme on ollut muutama pieni tartuntarypäs, joissa on tarvittu tartuntatautilääkäreiden apua. Tällä hetkellä tilanne on hyvä, ja tartuntojen jäljittäminen ja testaaminen toimii paljon paremmin kuin aiemmin keväällä, YIT:n henkilöstöjohtaja **Pii Raulo** kertoo.
Rakennusyhtiöt ovat reagoineet koronaepidemiaan parantamalla työmaiden hygieniakäytäntöjä, ottamalla käyttöön omaehtoisia karanteeneja, jakamalla tietoa koronaviruksesta ja tekemällä yhteistyötä kuntien tartuntatautiviranomaisten kanssa.
Vaikka työmailla torjutaan koronaa tehokkaasti, majoitukseen liittyviin ongelmiin puuttuminen on vaikeaa.
Kahden kerroksen väkeä
YIT:n työmailla työskentelee tällä hetkellä noin 1 500 komennustyöntekijää, arvioi henkilöstöjohtaja Pii Raulo. Heistä noin 500 on Kari Ahvenaisen tavoin YIT:n omia työntekijöitä, loput 1 000 aliurakoitsijoiden palkkaamia.
Raulo sanoo, että yhtiö on kiinnittänyt huomiota majoitusoloihin jo kauan ennen koronaa.
– Vielä 10 vuotta sitten työmaat järjestivät pääsääntöisesti itse keikkatyöläisten majoituksen, eikä siihen ollut juurikaan tukea tarjolla. Kävi ilmi, että majoituksen taso oli osittain luokaton.
Työterveyshuollon ja luottamusmiehen tekemän selvityksen perusteella yhtiö keskitti majoitusjärjestelyt ja alkoi luopua asunnoista, jotka eivät täyttäneet vaatimuksia.
Seuraavaksi YIT on Raulon mukaan ulkoistamassa majoitusjärjestelyt sitä ammatikseen tekevälle yritykselle.
Aliurakoitsijoiden palveluksessa olevia työntekijöitä tämä ei kuitenkaan koske. Raulo arvioi, että ulkomaisten työntekijöiden majoitusoloissa on parantamisen varaa.
– Tärkeää on, että jos on ongelmia, on joku paikka johon ilmoittaa. Tämä on ehkä aliurakoitsijoiden osalta yksi suurimpia haasteita, että kehen he ovat yhteydessä, jos jokin ei toimi.
Viranomaisten vaikea puuttua
Majoitusolojen valvonta on vaikeaa myös viranomaisille. Rakennustyömaiden työsuojeluvalvonta kuuluu aluehallintovirastoille, mutta se ei ulotu vapaa-ajalle.
Koronaviruksen torjunnassa avainasemassa ovat alan yritysten lisäksi kuntien tartuntatautiviranomaiset. Heillä on tartuntatautilain puitteissa mahdollisuus puuttua myös asumisoloihin.
Tampereen kaupungin tartuntatautilääkäri ja epidemiologi **Sirpa Räsänen** sanoo, että käytännössä siihen vaaditaan yhteismajoituksessa todettu konkreettinen tartuntariski.
– Yleinen riski ei riitä. Pitäisi melkein olla tieto, että joku on saanut koronavirustartunnan tai altistunut ja karanteenin järjestäminen olisi tarpeen.
Räsäsen tietoon ei ole tullut sellaisia tapauksia.
– Ongelmallisia olosuhteita varmasti on, mutta yhteydenottoja ei ole tullut. Jos asutaan ahtaasti ja ollaan nokat vastakkain sekä töissä että vapaa-ajalla, niin kyllähän se muodostaa riskin myös koronaviruksen leviämiselle.
“Raha ratkaisee”
Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** sanoo, että rakennusalan ulkomaisen työvoiman osalta ahdas asuminen on ennemmin sääntö kuin poikkeus. Aliurakoitsijalle työntekijöiden majoitus on urakan tuottoa vähentävä kustannus.
– Usein työnantajat vuokraavat kerrostalo- tai rivitalohuoneiston tai mahdollisesti vanhan omakotitalon, johon sitten majoitetaan niin monta ihmistä kuin vain on suinkin mahdollista. Kun raha ratkaisee, niin mahdollisimman vähällä siinä yritetään päästä.
Paitsi että ahtaat asuinolot muodostavat riskin koronaviruksen leviämiselle, ne rikkovat työntekijän oikeuksia.
– Kun ajatellaan kohtuuden normia ja työehtosopimusten perusajatusta, että jokaisella olisi rauha elpyä raskaasta työstä omassa huoneessaan, niin siihen meillä ei valitettavasti päästä. Usein samassa huoneessa asuu 2–4 työntekijää ja yhteiset tilat ovat pienet.
Harjuniemen mukaan yksittäisen työntekijän vaikutusmahdollisuudet ovat lähes olemattomat.
– He eivät uskalla vaatia parempia parempia olosuhteita sen koommin kun parempaa palkkaakaan. Jos etujaan perää, seurauksena voi olla komennus takaisin kotimaahan.
Majoitus on asia, mihin ammattiliittokaan ei voi puuttua, koska se kuuluu vapaa-ajan piiriin. Harjuniemen mielestä urakoita tilaavien yhtiöiden tulisi tehdä enemmän, jotta majoitusolosuhteita saataisiin parannettua.
– Tilaajan pitäisi edellyttää, että urakoitsijat, jotka komennusmiehiä työllistävät ja tuovat heitä maahan, niin todellakin järjestävät heille asiallisen majoituksen.
Rakennusalan majoitukseen liittyvät ongelmat ovat vain yksi nyanssi globaalissa ilmiössä, joka näkyy myös Suomessa. Elannon perässä ulkomaille lähtevät työntekijät ovat alttiita monenlaiselle hyväksikäytölle.
[MOT kertoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia) aiemmin tänä vuonna Olympiastadionin remonttia tehneiden latvialaisten työmiesten karusta kohtelusta.
Helsingin Sanomat on selvittänyt esimerkiksi [nepalilaisten ravintoloiden](https://dynamic.hs.fi/2019/nepal/) ja [siivousalan yritysten](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/) toimintaan liittyvää hyväksikäyttöä ja suoranaista ihmiskauppaa.
Ongelma ei katoa, jos valituksia ei tehdä
Suomen suuret rakennusliikkeet kyllä velvoittavat urakkasopimuksissa aliurakoitsijoita noudattamaan työehtosopimuksia, mutta käytännössä tilapäisiä työntekijöitä palkkaavat yhtiöt järjestävät majoituksen, miten parhaaksi näkevät.
Lopputuloksena on, että monet ulkomailta keikkatöihin tulleet työntekijät asuvat Suomessa ollessaan liian ahtaasti.
Lehto Groupilta, SRV:ltä ja YIT:ltä kerrotaan, että yhtiöt ovat koronatietoa jakaessaan kehottaneet aliurakoitsijoita erikseen kiinnittämään huomiota myös majoitusolosuhteisiin.
– Se on kuitenkin työnantajan tehtävä, ja jokainen yhtiö huolehtii omista velvoitteistaan, Lehto Groupin viestintäjohtaja Teija Kettunen sanoo. 
SRV:n Henri Sulankiven tietoon ei ole tullut majoitusoloja koskevia valituksia. Hänen mukaansa yhtiö puuttuu epäkohtiin, jos niitä ilmenee.
– Valvominen on tietysti vaikeaa. Mutta jos meidän työmailla havaittaisiin tällaisia tautiryppäitä ja osoittautuisi, että ohjeita ei ole noudatettu, niin kovimmillaan se johtaa urakoitsijan sopimuksen päättymiseen.
YIT:n henkilöstöjohtaja Pii Raulo sanoo, että yhtiöllä on käytössä ilmiantokanava, johon kuka tahansa voi ilmoittaa työntekijöiden oloja koskevista ongelmista. Hän suosittelee ilmoittamaan epäkohdista, riippumatta siitä onko työntekijä YIT:n vai aliurakoitsijan palveluksessa. 
– Otamme ne vakavasti. Tunnistamme hyvät aliurakoitsijat, joiden kanssa haluamme tehdä jatkosopimuksia. Jos yritys ei hoida velvoitteitaan, heidän sopimuksensa on vaakalaudalla.
Lue lisää:
[Olympiastadionin rakentajat asuivat surkeissa oloissa – "valoisa tilaelementti" olikin luvaton konttitalo, nyt kaupunki vaatii sen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11300806)
[MOT: Olympiastadionin todellinen hinta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
Krista Tervo otti pari vuotta sitten riskin ja viskoo nyt huipputuloksia – ennätysvirettä hiottiin läpi talven ulkokentällä, josta löytyy Tervon salainen ase
Krista Tervo on saanut vakioitua neljännen pyörähdyksen heittotekniikkaansa ja se tuottaa tulosta.
Kotkassa Sunilan lähiömaisemaa halkovat sellutehtaan korkeat piiput. **Alvar Aallon** suunnitteleman tehtaan kupeessa on karun näköinen hiekkakenttä. Juuri tässä kentässä on kuitenkin jotain erityistä.
Ennätyskunnossa oleva moukarinheittäjä **Krista Tervo** on harjoitellut Sunilan kentän heittoringissä läpi talven.
Suomessa ulkona heittäminen ympäri vuoden on harvinaista herkkua. Vastusten avulla lämmitettävä heittorinki tekee tästä kuitenkin mahdollista. Se on Tervon salainen ase.
Talvi oli leuto. Sen aikana Tervon vire hiottiin tulikuumaksi. Kesäkuussa Tervo kiskaisi Suomen ennätyksen 71,93.
– Lähdettiin hakemaan seiskakymppistä, mutta yllätyin itsekin, kun sieltä tuli noin pitkä kaari, hymyilee Karhulan Katajaisia edustava Tervo.
Heinäkuussa leka lensi jälleen ennätyksellisen pitkälle. Suomen ennätykseksi kirjattiin 72,12 – tämäkin Somerolla.
– Siellä on yksi Suomen parhaimpia rinkejä. Se on urheilijan tarpeita ajatellen tehty huippurinki.
Tervo otti Suomen ennätyksen nimiinsä jo viime kesänä, kun hän rikkoi 70 metrin rajan. Samalla **Mia Strömmerin** 18 vuotta vanha ennätys 69,63 jäi historiaan.
Täksi kesäksi tulostavoite asetettiin noin 71 metriin, mutta se on murskattu jo selvästi. Tuloksissa näkyy harjoittelun lisäksi se, että Tervo pysyi koko talven terveenä. Treenipaikalle oli lyhyt matka ja Sunilan hiekkakenttä oli harvoin varattu.
Erikoinen harjoituskausi ei haitannut
Sunilan hiekkakenttä ei ollut lämmitettävästä ringistään huolimatta viime talven ainoa harjoituspaikka. 22-vuotias Tervo kuului niihin harvoihin suomalaisurheilijoihin, jotka ehtivät leireilemään ulkomailla ennen koronarajoituksia.
– Olin kaksi viikkoa Barcelonan vieressä Sant Cugatissa. Sain tehtyä siellä oikein hyviä heittoja ja muitakin treenejä. Se oli kyllä oikein onnistunut leiri. 
Tervon oma valmentaja **Jukka Vihtonen** ei päässyt mukaan, mutta kokeneet moukarivalmentajat **Harri Huhtala** ja **Kalle Lehmusvuori** katsoivat leirillä Tervon heittoja. 
Keväällä oli tarkoitus lähteä vielä toiselle leirille, mutta sitten tulivat koronarajoitukset. Tampereella nykyään asuva Tervo palasi harjoittelemaan vanhaan kotikaupunkiinsa Kotkaan.
– Tampereella melkein kaikki hallit menivät kiinni. Sitten Kotkasta tuli tieto, että kaupunki oli antanut luvan siihen, että Ruonalan halliin pääsee treenaamaan, kertoo Tervo, jonka valmentaja asuu myös Kotkassa.
Jos katsoo kesän tuloksia, niin kevään treenikausi onnistui mainiosti. Tervon kymmenen parhaan heiton keskiarvo on jo yli 70 metriä.
– Viime talvena painopisteenä on ollut fysiikka. Kun ei ole enää ollut selkävaivoja, olen onnistunut parantamaan voima-arvoja, Tervo selittää.
– Tekniikka ollaan saatu hiottua aika optimaaliseksi. Nopeus ja heittokulmat ovat kohdillaan. Sieltä ne metrit ovat tulleet, analysoi valmentaja Vihtonen.
[Tervo siirtyi toissa talvena kolmen pyörähdyksen tekniikasta neljään pyörähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10864923). Vasta nyt se alkaa olla sisäistetty.
– Päätettiin ottaa vähän riskiä ja kokeilla, lähtisikö se neljäs pyörähdys kulkemaan. Viime kesänä oli vielä tekniikan kanssa vaikeuksia. Kisoissa tuli tason vaihtelua, mutta tänä kesänä olen saanut vakioitua tekniikan paremmin.
Juoksijasta ja uimarista tulikin Suomen paras moukarinheittäjä
Tervo harrasti nuorempana uintia ja kestävyysjuoksua. Silloinen lajivalinta periytyi vanhemmilta.
– Molemmat harrastivat kestävyyslajeja. Äiti juoksi puolimaratoneja. Isä harrasti hiihtoa ja juoksua. Oli kivaa yhteisaikaa käydä äidin kanssa lenkillä, muistelee Tervo, joka 12-vuotiaana paineli 1000 metriä alle kolmen ja puolen minuutin.
Juoksun ja uinnin rinnalla oli yhteen aikaan myös jalkapallo. Kolmen lajin harrastaminen kävi kuitenkin raskaaksi. Hän lopetti uinnin yläkoulussa ja pian loppui myös juokseminen.
– Viimeinen niitti oli se, että SM-kisat menivät niin huonosti. Motivaatio loppui. Se ei ollut itselle se juttu.
Seuraavaksi Tervoa alkoi kiinnostaa moukarinheitto, jota hän kokeili ensi kerran 12-vuotiaana.
– Halusin oikeasti kehittyä, mutta siinä meni pari vuotta. Aluksi olin aika surkea, naurahtaa nykyinen SE-nainen.
– Tulos oli jotain 20 metriä. En muista oliko yli vai alle.
[Tilastopajan](https://www.tilastopaja.eu/fi/) kattavasta arkistosta löytyy merkintä, että Tervo heitti 12-vuotiaiden sarjassa vuonna 2009 kahden ja puolen kilon moukaria lukemille 18,47.
Pitkäjänteinen harjoittelu on kuitenkin tuottanut tulosta. Kymmenen vuotta myöhemmin nelikiloinen leka lentää yli 50 metriä pidemmälle.
Viime vuonna Tervo pääsi mukaan ensimmäistä kertaa aikuisten MM-kisoihin. Dohasta palattuaan hän muutti Tampereelle.
– Halusin uusia juttuja elämään. Tavoitteena oli, että pääsisin vielä opiskelemaan.
 Nyt hän on saanut opiskelupaikan Tampereen ammattikorkeakoulusta, jossa opinnot alkavat syksyllä.
– Opiskelen sairaanhoitajaksi. Auttamistyö kiinnostaa.
Tampereella on jäsenmäärällä mitattuna yksi Suomen suurimmista urheiluakatemioista. Sieltä löytyy myös vankkaa moukariosaamista.
– Olemme käyneet Harri Huhtalan ja **Aleksi Jaakkolan** kanssa tekemässä heittotreenejä. Sieltä on kyllä tullut hyviä oppeja. 
Hyvien tulostensa ansiosta Tervo on päässyt myös Olympiakomitean tukiryhmään. Hän saa tänä vuonna opetusministeriön myöntämää 6000 euron valmennusapurahaa. Näiden ansiosta esimerkiksi leirikustannuksista ei ole tarvinnut huolehtia.
Tulosparannus 2 metriä vuodessa
2000-luvun alkupuolella moukarinaiset Mia Strömmer, **Sini Pöyry** ja **Merja Korpela** jahtasivat kilvan 70 metrin tulosta, mutta jäivät kaikki 69-alkuiseen. Nyt 70 metrin rajan on Tervon lisäksi pystynyt rikkomaan 17-vuotias **Silja Kosonen**. Suomen naisten moukarin taso on vahvassa nosteessa.
– Olemme maajoukkueryhmän kanssa tehneet hyvää yhteistyötä. Kaikki valmentajat ja urheilijat tukevat toisiaan, Tervo kertoo.
Viime vuoden Dohan MM-kisojen moukarifinaaliin selvisi tuloksella 71,35. Tulevina vuosina luvassa on siis suomalaisittain jännittäviä naisten moukarikarsintoja.
– On uskallettu kokeilla kaikkia uusia asioita harjoittelussa. Sitä kautta on löytynyt myös uusia juttuja heittämiseen, Tervo avaa.
Kolme kertaa peräkkäin Suomen mestaruuden napannut Tervo on ollut hetken kilpailutauolla ja keskittynyt harjoittelemiseen Kotkassa. Seuraava kilpailu on ensi viikolla Kalevan kisoissa Turussa.
– Innolla odotan, että pääsen kisailemaan. Odotan tosi kovaa kisaa.
Toisin kuin Somerolla, Tervon mielestä Turussa heittorinki ei suosi niin paljon moukarinheittäjiä. Kalevan kisoissa tärkeintä ovat kuitenkin sijoitukset. Hyvän kisan ja olosuhteiden sattuessa ennätys saattaisi vielä hieman parantua.
– Ei voi varmuudella sanoa, onko se tänä vuonna vai ensi vuonna, mutta kyllä tuntuu, että vielä irtoaisi jotain, naurahtaa Tervo.
– Luulen, että kun tulevaisuudessa vielä hiotaan tekniikkaa ja nostetaan voima-arvoja, tulokseen saadaan muutama metri lisää, povailee valmentaja Vihtonen.
Vihtosen ja Tervon kaikki harjoitteet eivät ole suoraan oppikirjoista. Välillä moukaria heitetään silmät kiinni. Välillä levytankoharjoitteita tehdään tasapainoillen kahden kuntopallon päällä.
Tervo heittää harjoituksissa myös aika paljon ylipainoisia moukareita. Alipainoiset ovat pannassa.
– Alipainoisessa menee helposti tekniikka sekaisin. Me emme käytä niitä juuri lainkaan, kertoo Vihtonen, joka on opiskellut moukarinheiton saloja itsenäisesti jo parikymmentä vuotta.
– Minun oppi-isäni olivat **Matti Paavola** ja **Reijo Nimander**. Sanoin joskus, että jos heidän opit pystyy yhdistämään valmennettavalle, hänestä tulee huippuheittäjä.
Ainakin Tervon kohdalla ennustus on toteutunut.
_**Alkavalla viikolla vietetään kotimaisen yleisurheilukesän huipennusta. Tiistaina Paavo Nurmen kisat TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 18.. Kalevan kisoja seurataan Ylen kanavilla perjantaina ja lauantaina.**_
**Lue myös:**
["Jäi fiilis, että pystyisi heittämään vähän pidemmälle" – Krista Tervo paransi moukarin SE-lukemiaan uudelle metriluvulle! ](https://yle.fi/urheilu/3-11465556)
[Harvinaislaatuinen superlupaus Silja Kosonen murskaa jo SE-naisen ennätyksiä – nuori moukarisukupolvi jatkaa Krista Tervon raivaamalla tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-11393593)
[Tervo puhkaisi kesällä kaksi kertaa 70 metriä, mutta MM-finaaliraja on 72 metriä – "Mikään ei ole mahdotonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10992335)
Valko-Venäjällä käydään poikkeuksellisia vaaleja, jotka voivat johtaa "Euroopan viimeisen diktaattorin" syrjäyttämiseen – Lue, mistä on kyse
"Kolmen prosentin Sašalle" eli presidentti Lukašenkalle nauretaan jo avoimesti, ja se on Valko-Venäjällä uutta.
Valko-Venäjä on ainoa rauhan tyyssija tilanteessa, jossa koko muu planeetta liukuu kohti kuilua.
Näin [kuvasi](https://cont.ws/@dyadzka/1748158/full) maataan itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** alkuviikosta. 
Ulkomailta katsoen Valko-Venäjällä on kaikkea muuta kuin levollista. Viime aikoina kymmenet tuhannet ihmiset ovat lähteneet kaduille vaatimaan muutosta. Sunnuntain presidentinvaalit voivat olla käänteentekevät, vaikka valta tuskin vaihtuu.
Asiantuntijoiden mukaan poliittinen liikehdintä osoittaa, että Lukašenkan asema on heikentynyt. Jos oppositio jatkaa voimistumistaan, se voi sysätä syrjään yli neljännesvuosisadan maata johtaneen presidentin, joka on kutsunut itsekin itseään "Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi".
Valko-Venäjää seurataan tarkkaan, koska maa on Venäjän pitkäaikainen liittolainen ja löyhässä valtioliitossa sen kanssa. Valko-Venäjä myös sijaitsee lähempänä Suomea kuin usein muistetaan: pääkaupunkiin Minskiin on Helsingistä vähemmän matkaa kuin Rovaniemelle.
Nämä viisi kysymystä ja vastausta auttavat ymmärtämään Valko-Venäjän tilannetta.
1. Miten itsevaltaisesta presidentistä tuli kansan pilkan kohde?
Tämänkertaiset vaalit ovat poikkeukselliset, koska presidentti Aljaksandr Lukašenkan suosio rypee pohjamudissa.
Kuudennelle kaudelleen aikovaa presidenttiä on alettu kuluvan vuoden aikana kutsua kansan parissa _Saša kolmeksi prosentiksi_. Saša on lempinimi Aljaksandrista, ja kolme prosenttia viittaa hänen keväällä [yhdessä verkkokyselyssä](https://nn.by/?c=ar&i=252113&lang=ru) saamaansa kannatukseen. Myöhemmin Valko-Venäjällä kiellettiin netissä tehtävät kannatustiedustelut.
Presidentin todellista suosiota on vaikea arvioida, sillä Valko-Venäjällä ei käytännössä voi tehdä riippumattomia mielipidemittauksia. Yksityistä EAST Center -ajatushautomoa johtavan **Andrei Jelisejeun** mukaan käytössä olevat tiedot kuitenkin osoittavat, että valkovenäläisten luottamus Lukašenkaa ja koko hallintoa kohtaan on ennätyksellisen heikkoa.
Lukašenkan suosiota painavat kehno talouskehitys ja vähättelevä suhtautuminen koronaepidemiaan. **[Lue tästä lisää Lukašenkan venäläisestä ruletista koronan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11379037)**.
Toisaalta presidentin asemaa uhkaa kansalaisten poliittisen aktiivisuuden herääminen. Kymmeniä tuhansia ihmisiä [lähti heinäkuun lopussa kaduille](https://yle.fi/uutiset/3-11473562) osoittamaan tukeaan oppositiolle.
– Vallanpitäjien pelottelusta ja tukahduttamistoimista huolimatta valkovenäläiset ovat osoittaneet ennennäkemättömällä tavalla, että he haluavat muutosta, kertoo Jelisejeu Ylelle puhelimessa.
2. Miksi kotiäidistä tuli Lukašenkan ainoa varteenotettava haastaja?
Lukašenkan tärkeimmäksi vastustajaksi on noussut yllättäen täysin aiempaa poliittista kokemusta vailla oleva kotiäiti **Svjatlana Tsihanouskaja**. Hän tuli mukaan kisaan sen jälkeen, kun hänen presidentiksi pyrkinyt miehensä, suosittu videobloggaaja **Sjarhei Tsihanouski** pidätettiin.
Valko-Venäjän [vaaliviranomaiset kieltäytyivät rekisteröimästä](https://yle.fi/uutiset/3-11447064) ehdokkaiksi myös kahta muuta opposition kärkiehdokasta eli aiemmin pankinjohtajana toiminutta **Viktar Babarykaa** ja entistä Yhdysvaltain-suurlähettilästä **Valery Tsapkalaa**. Heistä ensimmäinen on vangittuna ja jälkimmäinen on paennut pidätyksen uhkaamana lapsineen maasta.
Lukašenkaa vastustava oppositio on yhdistynyt Tsihanouskajan taakse. Ympäri Valko-Venäjää järjestettävissä vaalitilaisuuksissa esiintyy nyt kolme naista eli vaaleista pois suljettujen kahden opposition kärkiehdokkaan vaimot sekä yhden kampanjapäällikkö.
Tsihanouskajan tärkeimmät vaaliteemat ovat Lukašenkan vastustamisen lisäksi poliittisten vankien vapauttaminen ja vapaiden presidentinvaalien järjestäminen puolen vuoden sisällä.
**[Lue lisää "Valko-Venäjän Jeanne d'Arciksi" kutsutusta Lukašenkan vastustajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)**.
3. Voiko Valko-Venäjän vaaleja pitää ylipäätänsä oikeina vaaleina?
Kansainvälisten arvioiden mukaan Valko-Venäjällä ei ole pidetty vuoden 1994 jälkeen vapaiksi tai reiluiksi kuvattuja vaaleja. Demokratian toteutumista mittaavassa [kansainvälisessä indeksissä](https://www.eiu.com/topic/democracy-index) Valko-Venäjä oli viime vuonna sijalla 150 ja selvästi Euroopan heikoin.
Haluttuun vaalitulokseen päästään ensinnäkin estämällä oppositioehdokkaita osallistumasta. Myös muunlaiseen manipulointiin ja painostukseen turvaudutaan. Ennakkoäänestyksen aikana [on raportoitu](https://www.interfax.ru/world/720576) lukuisista vaalivilppiepäilyistä ja jo ennestään vaikeissa olosuhteissa työskentelevien [vaalitarkkailijoiden häirinnästä](https://naviny.by/new/20200804/1596547552-v-gomele-nezavisimyh-nablyudateley-povsemestno-ne-dopustili-na-uchastki-dlya).
Lukašenkaa haastava Tsihanouskaja on kehottanut kannattajiaan äänestämään vasta vaalipäivänä, sillä pitkä ennakkoäänestysjakso antaa suuremmat mahdollisuudet tulosten manipuloimiselle.
Käytännössä kukaan ei kuitenkaan vakavasti usko, etteikö Lukašenka saa järjestettyä tälläkin kertaa tarvittavaa tulosta jo vaalien ensimmäisellä kierroksella varmistaakseen jatkonsa maan johdossa. Kysymykseksi jää ennen kaikkea se, piirretäänkö Lukašenkalle totuttuun tapaan ylivoimainen kannatus vai näkyykö kansan kasvava epäluottamus edes jotenkin vaalituloksessa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan** [muistuttaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50547348), että Valko-Venäjän kaltaisessa vahvasti autoritäärisessä järjestelmässä presidentin pysyminen vallassa nojaa ennen kaikkea kahteen pilariin: poliittisen eliitin ja voimankäyttökoneiston eli armeijan ja miliisin tukeen.
Jos virallisen vaalituloksen sallitaan näyttää suosion rapautumista, se saattaa vauhdittaa eliitin ja turvallisuusviranomaisten tuen rakoilua. Tämä puolestaan voi antaa lisäpontta itsevaltaisen hallinnon vastustajille ja voimistaa kansalaisliikehdintää.
4. Miksi Lukašenka maalaa uhkakuvia ulkovaltojen sekaantumisesta?
Todellisen kannatuksen lasku ja opposition historiallisen suuri liikehdintä näyttävät saaneen Lukašenkan korostomaan ulkomailta tulevaa uhkaa.
Toissa viikolla Valko-Venäjä [ilmoitti pidättäneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11470916) yli 30 venäläisen Wagner-palkkasotilasyhtiön taistelijaa, joiden se syyttää tulleen horjuttamaan maan järjestystä. Venäjä [on kiistänyt aikeet](https://yle.fi/uutiset/3-11472492) ja sanoo ryhmän olleen matkalla kolmanteen maahan.
Tällä viikolla Lukašenka puolestaan kertoi, että maassa on pidätetty myös Yhdysvaltain kansalaisia. Presidentti vihjaili, että Yhdysvalloilla ja sotilasliitto Natolla olisi haluja hyökätä Valko-Venäjälle.
– Valko-Venäjää vastaan käydään hybridisotaa, ja odotamme likaista peliä joka suunnalta, Lukašenka [lausui](https://yle.fi/uutiset/3-11482132).
Tutkija Andrei Jelisejeun mukaan monet valkovenäläiset pitävät Lukašenkan väitteitä huijauksena, jolla presidentti yrittää pelotella kansalaisia sekä mahdollisesti oikeuttaa rankempia voimakeinoja vastustajia kohtaan.
Toinen analyytikko, **Aleksandr Klaskovski** [tulkitsee](https://naviny.by/article/20200804/1596552268-lukashenko-snova-pugal-lihimi-90-mi-laptyami-pletkoy-i-gibridnoy-voynoy) valkovenäläisellä uutissivustolla Lukašenkan [tiistaina pitämää](https://yle.fi/uutiset/3-11478782) vuotuista linjapuhetta. Hänen mukaansa puhe osoittaa, että presidentti on valmis kamppailemaan vallastaan raa’asti ilman minkäänlaista tunteilua.
Valko-Venäjällä on otettu kiinni tai vangittu suuri määrä mielenosoittajia ja muita itsevaltaisen presidentin vastustajia ennen vaaleja. Paikallinen ihmisoikeuskeskus [on kirjannut](https://www.ng.ru/news/686459.html) yli 1 300 kiinniottoa vaalikampanjoinnin aikana.
**[Lue, miten Suomi on vedonnut Valko-Venäjään, jotta se lopettaisi mielivaltaiset toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11449464)**.
5. Rynnivätkö valkovenäläiset taas kaduille – ja vastaako Lukašenka nyrkillä?
Laajan Lukašenkaa vastustavan liikehdinnän odotetaan jatkuvan tänään vaalipäivänä ja myös lähipäivinä.
Ajatushautomo EAST Centerin Andrei Jelisejeu uskoo, että laajamittaiset mielenosoitukset saattavat kestää viikkoja tai jopa kuukausia.
Venäläismediassa [on arvioitu](https://www.mk.ru/politics/2020/08/02/politolog-ocenil-vizit-cepkalo-v-kiev-sosredotochilsya-na-podgotovke-protestov.html), että vaaleista suljettu ja maasta paennut oppositioehdokas Valery Tsapkala valmistelee Valko-Venäjälle vaalien jälkeisiä protesteja. Kolmen naisen voimalla toimiva opposition vaaliliitto [on puolestaan kertonut](https://vkurier.by/209687), että se on valmis osallistumaan vaalipäivää seuraaviin mielenosoituksiin.
Paljon riippuu myös Lukašenkan vastauksesta.
– En sulje pois mahdollisuutta, että valtiovalta turvautuu äärimmäiseen väkivaltaan tai turvallisuusviranomaisten provokaatioihin. Etenkin nyt, kun Lukašenka on jo viitannut Valko-Venäjälle tulleisiin ulkovaltojen aseellisiin joukkoihin, Jelisejeu sanoo.
Valko-Venäjä on myös kiristänyt ulkomaisten toimittajien pääsyä raportoimaan vaaleista paikan päälle vedoten koronaepidemiaan. Jelisejeu pitää tilannetta erittäin harmillisena.
– Mitä enemmän länsimaisia toimittajia on paikalla, sitä isompi kynnys valtiolla on käyttää väkivaltaa, hän sanoo.
Joonas Donskoi runnoi maalin ja Mikko Rantanen tarjoili kaksi osumaa – suomalaisten tehoilta ei kuitenkaan riittänyt Coloradolle: "Emme olleet yhtä teräviä kuin aikaisemmin"
Lauantain ottelun myötä varmistui, että Avalanche kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Arizonan.
Coloradon **Joonas Donskoi** ja **Mikko Rantanen** olivat näkyvässä roolissa ja osaltaan nostamassa Avalanchea jatkoajalle Vegas Golden Knightsia vastaan NHL:n lopputurnauksessa.
Suomalaisten tehoilta ei kuitenkaan lopulta voittoon asti riittänyt, sillä Vegasin **Alex Tuch** napautti lohkovaiheen ottelun 4–3-ratkaisuosuman upealla rannevedolla jatkoajan viimeisillä sekunneilla.
Donskoi runnoi ottelun toisessa erässä lopputurnauksen toisen maalinsa, kun Coloradon kolmosketju karvasi kiekon maalin takaa itselleen. Vegasin maalivahti **Robin Lehner** sai vielä pysäytettyä patjallaan **J.T. Compherin** yrityksen, mutta Donskoi oli ensimmäisenä tökkäämässä irtokiekon verkkoon.
_Voit katsoa osuman alla olevasta Twitter-upotuksesta._
Compher sai myös illalle onnistumisen, kun keskushyökkääjä tasoitti ottelun minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua Coloradon pelatessa ilman maalivahtia. Kiekon maalin eteen heittänyt Rantanen sai osumaan syöttöpisteen, kuten myös **Nathan MacKinnonin** tekemään Coloradon avausmaaliin.
Rantasella on nyt kasassa kolmesta lopputurnauksen ottelusta tehot 0+4.
Lopputuloksen myötä varmistui, että Colorado kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Arizona Coyotesin ja Vegas Chicago Blackhawksin.
– Pelasimme kohtalaisesti, ja ideamme olivat hyviä, mutta ei tämä ollut paras pelimme. Pidin asenteestamme ja siitä miten pystyimme nousemaan pelin lopussa. Emme vain olleet yhtä teräviä kuin olemme aikaisemmin olleet, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** totesi [nhl.com-sivustolla](https://www.nhl.com/news/vegas-golden-knights-colorado-avalanche-game-recap/c-317515328).
Joukkueen ykkössentteri MacKinnon sanoi seuraavaksi vastaan tulevan Arizonan olevan iso haaste.
– Siitä tulee tiukka sarja. Teemme kotiläksymme ja olemme valmiina ensimmäisessä pelissä. Häviäminen tänään korpeaa, mutta fiiliksemme on hyvä ensimmäistä pudotuspelikierrosta ajatellen, hän sanoi.
Philadelphia kukisti Tampa Bayn
Lauantain toisessa ottelussa Philadelphia Flyers kellisti Tampa Bay Lightningin 4–1. **Nicolas Aube-Kubel** iski Flyersille kaksi maalia.
Flyers kohtaa pudotuspeleissä **Artturi Lehkosen**, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Joel Armian** edustaman Montreal Canadiensin, joka [yllätti karsintakierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11484955) Pittsburgh Penguinsin otteluvoitoin 3–1.
NHL:n lopputurnauksen ensimmäinen vaihe pelataan loppuun tänään sunnuntaina, kun lohkovaiheen otteluissa kohtaavat Boston Bruins ja Washington Capitals sekä Dallas Stars ja St. Louis Blues.
Illan ehdottomasti jännittävin kamppailu käydään kuitenkin karsintakierroksella Columbuksen ja Toronton välillä. Maple Leafs nousi ottelusarjan edellisessä osassa [uskomattomalla tavalla tasoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11484955) ja venytti sarjan ratkaisevaan viidenteen otteluun.
**Lue myös:**
[Artturi Lehkosen maali siivitti Montrealin jatkoon ja pitkästä aikaa pudotuspeleihin – Sidney Crosby ja Pittsburgh kesälomalle: "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11484955)
[NY Islanders päätti Barkovin kipparoiman Floridan kauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11484895)
[Kommentti: Winnipeg Jetsillä oli kaksi vuotta sitten huipputilaisuus Stanley Cupin voittoon, mutta nyt edessä on pitkä ja kivinen tie NHL:n kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11483810)
Koronan aiheuttamien hoitojonojen purkamiseen voi mennä jopa kaksi vuotta – katso kartasta oman sairaanhoitopiirisi tilanne
Hoitojonojen purkaminen on jo aloitettu, mutta sairaanhoitopiireissä on pulaa henkilökunnasta.
Kevään aikana koronan takia syntyneiden hoitojonojen purkaminen saattaa viedä jopa kaksi vuotta.
Näin arvioi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**.
Jonoja on syntynyt erityisesti kiireettömiin hoitoihin, kuten silmäleikkauksiin, sillä leikkaussalien henkilökuntaa siirrettiin kevään aikana työskentelemään teho-osastoille.
Sairaanhoitopiireissä jonojen purkuun on jo ryhdytty ja purkua on tarkoitus tehostaa entisestään, kun henkilökunta palaa lomiltaan. Tehokas jonojen purkaminen vaatisi kuitenkin enemmän henkilökuntaa.
Hoitojonojen purkamiseksi on ehdotettu kolmea eri ratkaisua: ylimääräisen työn teettämistä nykyisellä henkilökunnalla, palveluiden ostamista yksityisiltä yrityksiltä ja potilaiden jakamista sairaanhoitopiirien kesken.
Varhilan mukaan kaikkia näitä keinoja oletettavasti käytetään tapauskohtaisesti.
– Yksityisellä ei ole kapasiteettia kaikkiin sairausryhmiin, mutta osaan ilman muuta on. Sairaanhoitopiirien välilläkin on kapasiteetti- ja kyvykkyyseroja eri sairauksien kohdalla.
Hoitotakuu tuskin pitää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL)[ julkaiseman raportin mukaan](http://www.julkari.fi/handle/10024/140063) Suomessa oli huhtikuun lopussa yli 123 000 potilasta, jotka odottivat hoitoon pääsyä sairaalaan.
Heistä hoitotakuun enimmäisajan eli yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita oli noin 7 700, kun vielä joulukuussa määrä oli hieman reilu 3 000.
Hoitotakuulain mukaan potilaan tulee päästä hoitoon kuuden kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista, mutta viime keväänä voimassa olleen valmiuslain nojalla tästä sai poiketa. Hallitus kuitenkin [luopui valmiuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-11401289) kesäkuun puolivälissä.
Tällä hetkellä yli kuuden kuukauden odottaminen on siis periaatteessa lainvastaista.
STM:n Varhila ei kuitenkaan pidä mahdottomana, että jo hoitotakuun yli odottaneet potilaat joutuisivat odottamaan edelleen.
– Näin saattaa käydä, mikäli mahdollinen toinen aalto viivästyttää hoitoa vielä lisää, mikä ei ole toivottavaa, Varhila vastaa Ylelle kirjoittamassaan sähköpostissa.
Hoitojonot [saattavat myös pidentyä entisestään](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006589608.html).
Sairaanhoitopiirien välillä suuria eroja
Koronapandemia on vaikuttanut hoitojonoihin vaihtelevasti sairaanhoitopiireissä. Erot ovat suuria.
Eniten yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS), missä jonot ovat olleet lähes poikkeuksetta pisimpiä koko 2010-luvun. HUSin alueella myös koronatartuntoja on todettu eniten.
HUSin jälkeen eniten hoitotakuurajan yli odottaneita potilaita on Pohjois-Savon ja Satakunnan sairaanhoitopiireissä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Antti Hedmanin** mukaan hoitojonojen kasvu Pohjois-Savossa johtui siitä, että sairaanhoitopiirin tehohoitokapasiteetti kaksinkertaistettiin ja erityisesti leikkaussalien henkilökuntaa siirrettiin muihin tehtäviin.
– Leikkaussalin henkilökunta on lähimpänä tehohoitoa. Se tarkoitti silloin sitä, että suunniteltua leikkaustoimintaa ajettiin alas, Hedman toteaa.
Ihmiset eivät siis päässeet kiireettömiin leikkauksiin, koska henkilökuntaa ei ollut tarpeeksi.
Hedman muistuttaa, että päivystyspotilaat ja esimerkiksi kiireellistä hoitoa vaativat syöpäpotilaat ovat päässeet koko ajan hoitoon normaalisti.
Silmätaudit aiheuttaneet paljon jonoja
Pohjois-Savossa hoitojonoja ovat Hedmanin mukaan aiheuttaneet pääosin luu-, nivel- ja tukielinsairaudet, silmätaudit sekä kuulo-ongelmat. Myös Satakunnassa suurin osa hoitojonoista on aiheutunut silmätautien hoidon, erityisesti kaihileikkausten, viivästymisestä.
Hoitojonojen purkaminen on jo aloitettu.
– Näitä on lähdetty tietenkin purkamaan, ja ensimmäiset toimet tehtiin jo keväällä, kun tartuntatilanne lähti helpottamaan. Silloin palattiin niin normaaliin toimintaan kuin pystyttiin, Hedman sanoo.
– Vie kuitenkin oman aikansa, että hoitojonot saadaan purettua. Se edellyttää, että meillä on myös koulutettua henkilökuntaa.
Hedmanin mukaan esimerkiksi leikkaussalihenkilökunnasta on Pohjois-Savossa edelleen pulaa, mikä hankaloittaa hoitojonojen tehokasta purkamista.
Osa jonoista voitaisiin purkaa jakamalla potilaita eri sairaanhoitopiirien kesken. Tämä tapahtuisi keskussairaaloiden kautta. Hedman muistuttaa kuitenkin, että myös keskussairaaloilla on hoitojonoja purettavana pandemian takia.
Potilasta ei voida myöskään pakottaa hoitoon muualle, jos potilas ei sitä itse halua.
 Työikäinen ei mene automaattisesti eläkeläisen edelle
Hoitojonoja purettaessa potilaita ei myöskään priorisoida esimerkiksi iän perusteella.
Hoidon kiireellisyyttä arvioidaan ainoastaan lääketieteellisin kriteerein, ja jonoja puretaan lähtökohtaisesti saapumisjärjestyksessä. Työssäkäyvä ei esimerkiksi mene automaattisesti eläkeläisen edelle hoitojonossa.
– Voi tuntua, että näin voitaisiin tehdä, mutta ei se kuitenkaan toimi niin, Hedman toteaa.
Kiireetöntä hoitoa voidaan kuitenkin kiirehtiä, ja hoitoon pääsy voi nopeutua esimerkiksi kovien kipujen vuoksi.
_Aiheesta voi keskustella maanantai-iltaan klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Hannele Seitsonen soitti sitkeästi lääkäriaikaa – Hoitamattomien sydäntautien vuoksi menetetään ehkä enemmän elinvuosia kuin koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11335680)
[Korona siirsi tuhansien suomalaisten kiireettömät leikkaukset ja hätisti ihmiset vastaanotoilta – haitta voi olla isompi kuin koronan vaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11336756)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Martin ja Åsa olivat hakemassa tytärtään kotiin Etelä-Afrikasta, kun korona alkoi sulkea rajoja – "Mielessä oli, että haluamme vain EU:hun ja sitten kaikki muu järjestyy"
Kansainväliset adoptiot ovat jäissä ympäri maailmaa, kun paperit eivät liiku ja koronarajoitukset estävät matkustamisen.
Helmikuun lopussa 2-vuotias **Lizah** istui eteläafrikkalaisen lastenkodin lattialla ja yritti leikkiä. Tyttö oli juuri tavannut **Denzelin**, 4, josta tulisi hänen isoveljensä.
Lizah oli huonolla tuulella ja nyrpeä, eivätkä kyyneleet meinanneet aluksi tyrehtyä. Ehkä häntä ujostutti.
Lattialle lasten viereen olivat istahtaneet myös **Martin** ja **Åsa Pettersson**. Kahden vuoden odotus oli päättynyt. Heistä ja Denzelistä tulisi perhe pienelle tytölle.
Åsaa mietitytti. Toista lasta adoptoidessaan hän oli pohtinut paljon sitä, miten iso juttu adoptio on lapsen näkökulmasta.
– Oli vaikeaa jättää lastenkoti, sillä Lizah itki valtavasti. Mietin, että mikä minä olen tulemaan tänne ja repimään hänen turvallisuuden tunteensa rikki? Åsa muistelee viiden kuukauden takaisia tunnelmiaan videopuhelun välityksellä kotoaan Pohjanmaalta.
Adoptio itsessään on perheille iso kysymys, mutta pian Åsa ja Martin joutuivat pohtimaan muutakin.
Koronavirus oli jyllännyt jo kuukausia Kiinassa, ja se kaatoi ihmisiä sairaalapeteihin kaikkialla Euroopassa. Maaliskuussa tauti oli tavoittanut myös Afrikan eteläisimmän valtion.
Miten Pettersonit saisivat tyttären matkustusasiakirjat ajoissa kuntoon ja perheensä Etelä-Afrikasta takaisin kotiin?
– EU:ssa alettiin puhua vakavasti siihen malliin, että nyt suljetaan rajoja. Ymmärsimme istuvamme toisella puolella maailmaa ja haluavamme pian Eurooppaan, Martin muistelee.
27 lasta odottaa pääsyä Suomeen
Samankaltaisia ongelmia on ollut tänä vuonna muillakin perheillä. 
Vaikka kansainvälisten adoptioiden määrä on viime vuosina vähentynyt, niitä tehdään yhä tuhansia vuosittain. 
Tuorein koko maailman kattava arvio on vuodelta 2015, jolloin yhteensä 12 000 lasta sai kodin kansainvälisen adoption kautta. Viime vuonna pelkästään [Yhdysvaltoihin](http://www.adoptionpolicy.org/) tuli lähes 3 000 adoptoitua lasta.
Juuri nyt moni kansainvälinen adoptio on jäissä.
Koronapandemian vuoksi kaikkialla maailmassa virastoja ja tuomioistuimia on suljettu kokonaan tai osittain, ja adoptiopäätökset ovat jääneet pölyyntymään hyllyihin. 
Raastavin tilanne on niillä adoptiota odottavilla lapsilla, joiden tuleva perhe ei ole päässyt hakemaan lasta kotiin. Hakumatkat eivät ole mahdollisi, kun matkustamista on rajoitettu ja rajoja suljettu.
[Adoptioiden ahdinko](https://edition.cnn.com/2020/06/14/world/adopted-children-families-coronavirus-intl-gbr/index.html) on ollut esillä erityisesti Yhdysvalloissa, jonne suurin osa kansainvälisistä adoptioista suuntautuu. 
Suomessa ainakin 27 perheen hakumatkat ovat jäissä, kertovat kansainvälisiä adoptioita järjestävät Pelastakaa Lapset ry ja Interpedia. Odottaville suomalaisperheille on nimetty lapsi Thaimaasta, Kiinasta, Taiwanista, Filippiineiltä, Intiasta, Kolumbiasta tai Etelä-Afrikasta. Korona on pannut matkasuunnitelmat uusiksi.
Oli hilkulla, ettei myös Petterssoneille käynyt niin.
He matkustivat Etelä-Afrikkaan 19. helmikuuta. Tuolloin virustilanne Suomessa ei näyttänyt vielä vakavalta, eivätkä Petterssonit olleet huolissaan.
Hakumatkan aluksi Martin ja Åsa kävivät Etelä-Afrikasta aiemmin adoptoidun esikoisensa Denzelin kanssa safarilla. Sitten perhe haki Lizahin lastenkodista.
Paperit laitettiin kuntoon paikallisessa tuomioistuimessa: Lizahista tuli virallisesti Petterssonien tytär ja Suomen kansalainen.
Leikit Denzel-veljen kanssa sujuivat jo mallikkaasti. Lizah viihtyi myös Åsan sylissä.
Asiat alkoivat mutkistua matkan kolmannella viikolla.
Passin puuttuminen sai Petterssonit huolestumaan
Etelä-Afrikka vahvisti ensimmäisen koronatartunnan maaliskuun alussa, ja sen jälkeen varmistettujen tapausten määrä alkoi hiljalleen nousta.
Kotona Euroopassa virus oli tavoittanut kaikki maat maaliskuun puoliväliin mennessä, ja tartuntojen määrä ylitti Kiinan luvut.
Martin ja Åsa Pettersson hoitivat lapsiaan ja selasivat jatkuvasti puhelimiaan.
Uusia tietoja tuli joka tunti, lentoja peruttiin. Virusta kutsuttiin jo pandemiaksi. THL:n sivut kaatuivat, ja Petterssonit pitivät mediatietoja sekavina.
– Mukanamme oli pieni, uusi lapsi, joka matkustaisi tilapäisillä matkustusasiakirjoilla. Tiesimme aiemmasta kokemuksesta, että dokumentit katsotaan tarkkaan ja kysymyksiä olisi paljon, Martin muistelee.
Myös Etelä-Afrikka alkoi valmistautua yhteiskunnan ja rajojen sulkemiseen. Adoption järjestänyt Interpedia-järjestö otti perheeseen yhteyttä ja kehotti kiirehtimään kotiinpaluuta ennen kuin Etelä-Afrikka sulkee rajansa.
Petterssoneja hermostutti. Lizah ei ollut vielä saanut tilapäistä passiaan.
Perheitä painavat epävarmuus ja taloushuolet
Eurooppalaiset adoptiojärjestöt tunnistavat perheiden tukalan tilanteen.
– Adoptoijan näkökulmasta kansainvälinen adoptio on epävarmuuden taival normaaliaikanakin. Nyt meillä on lisäksi virus, jonka etenemistä on todella vaikea ennustaa, luonnehtii eurooppalaisten adoptiotoimijoiden verkoston Euradoptin puheenjohtaja **Gill Haworth** Ylen haastattelussa.
Kansainväliset adoptiot ovat olleet roimassa laskussa jo pitkään. Vuosina 2005-2015 ne vähenivät yli 70 prosentilla.
Pandemia saattaa laskea toteutuvien adoptioiden määrää entisestään, arvioi Haworth.
Suunta on ollut sama myös Suomessa. Viime vuosina noin 50 lasta on saanut kansainvälisen adoption myötä kodin Suomesta. Huippuvuonna 2005 Suomeen adoptoitiin yli 300 lasta.
Suurin syy kansainvälisten adoptioiden vähenemiselle on se, ettei lapsia vapaudu adoptioon samaan tahtiin kuin aiemmin.
Taustalla voivat olla [kohdemaiden parantuneet olosuhteet ja panostukset lastensuojeluun.](https://yle.fi/uutiset/3-10911393) Joidenkin maiden välillä adoptioyhteistyö on lopetettu [poliittisten syiden tai erimielisyyksien takia](https://theconversation.com/international-adoptions-have-dropped-72-percent-since-2005-heres-why-91809), mikä voi osaltaan näkyä tilastoissa.
Nyt myös koronapandemia hankaloittaa kansainvälisiä adoptioita. Se on nurinkurista, sillä adoptioille voi olla voi olla tulevaisuudessa aiempaa suurempi tarve.
Joissain lastenkodeissa saattaa jo olla tunkua, sillä pandemian myötä apua tarvitsevien lasten määrä ei ole ainakaan vähentynyt. Lasten suojaaminen koronatartunnalta voi täysissä lastenkodeissa olla vaikeaa. Jos laitoksessa ei ole lainkaan tilaa, lapsi saattaa pahimmassa tapauksessa joutua jopa kadulle.
– Paljon riippuu siitä, miten paljon resursseja voidaan laittaa lasten hyvinvointiin ja suojeluun aikana, jolloin resursseja menee paljon itse viruksen hallintaan, Haworth pohtii.
Eniten adoptiotoimijoita huolettaa se, ettei lasten etu toteudu, kun jo sovitut adoptiot ovat jumissa.
– Olipa laitos miten hyvä tahansa, lasten pitäisi olla perheissään, jos heille on jo tehty adoptiosuunnitelma, Haworth summaa.
Perheiden tilannetta vaikeuttavat myös talouteen liittyvät huolet. Pandemia on aiheuttanut työttömyyttä ja lomautuksia, eikä adoptoiminen ole ilmaista.
Kansainvälisen adoptio voi maksaa [jopa 14 000 euroa](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/adoptiot/kansainvalinen-adoptiopalvelu/kustannukset/). Päälle tulevat hakumatkasta koituvat kustannukset, joiden Pelastakaa Lapset arvioi olevan 4 500-5 500 euroa. Kela myöntää adoptioihin tukea, joka voi olla 5 000-9 000 euroa.
Adoptiolupia myöntävä Valvira on tullut perheitä vastaan korona-ajan erikoissäännöllä: alle kolmen kuukauden työttömyys [ei lähtökohtaisesti vaikuta adoptiopäätöksiin](https://www.valvira.fi/sosiaalihuolto/adoptio/adoptioprosessi?fbclid=IwAR1FL8ndLit7IkfD-G8TWnXvl07ogL3KvYXJ-slOuPAZLTbRG-doVeItkiw).
"Mielessä oli, että haluamme vain EU:hun"
Petterssonien tilanne maaliskuun puolivälissä Etelä-Afrikassa oli olosuhteisiin nähden hyvä. He olivat jo saaneet lapsensa, ja paperityöt tuomioistuimen kanssa oli tehty ennen kuin maa alkoi sulkea virastojaan.
Lizah sai lopulta passin nopeutetulla aikataululla, kun Suomen Etelä-Afrikan suurlähetystö suostui tapaamaan Petterssonit suunniteltua aiemmin.
Kun kotimatka vihdoin koitti, lentokentällä odotti vielä yksi yllätys. Virkailijoiden mukaan heidän lippuunsa ei kuulunut paikkavarausta ja koneeseen oli buukattu 200 ylimääräistä matkustajaa.
Moni halusi pois maasta, sillä lentoliikenteen tiedettiin jo vähentyneen. Tuolloin jo 250 miljoonaa ihmistä oli Euroopassa koronaeristyksissä.
Lopulta Petterssonit pääsivät epätoivoisesta tilanteestaan maksamalla kalliimmista paikoista. Nelihenkinen perhe sai paikat koneesta, joka lentäisi Saksan kautta Suomeen.
– Mielessä oli vain, että haluamme EU:hun. Sitten kaikki muu järjestyy ja stressi helpottaa. Jos Frankfurtista ei enää olisi päässyt lentämään, niin olisi olemassa junia ja autoja, joilla pääsee, Martin muistelee perheen tunnelmia.
Karanteeni yhdisti perheen
Neljä kuukautta myöhemmin leveästi hymyilevä Lizah myllää Åsan sylissä ja vilkuttaa tietokoneen kameralle kotoaan Luodon kunnasta Pohjanmaalta.
Lastenkodin lattialla koettu alkujärkytys on tipotiessään – ja miksipä ei olisi. Veljen kanssa on mukava touhuta. Åsasta on tullut mamma ja Martinista pappa. Elämä pohjoisessa on muuttunut arjeksi. 
Isoveljeksi päässyt Denzel kurkkii videopuhelun aikana isänsä selän takaa ujosti virnistellen. Vanhempien mukaan korona-aika on käynyt kavereiden kanssa viihtyvän nelivuotiaan hermoille.
Ensin oli neljän viikon matka Etelä-Afrikkaan. Sitten tuli kahden viikon karanteeni kotona omalla porukalla.
Karanteenilla on kuitenkin ollut myös hyviä seurauksia. Perhe sai hitsautua rauhassa yhteen, kun elämä oli pakko rauhoittaa karanteenin ajaksi.
Vaikka Suomessakin yhä varaudutaan taudin toiseen aaltoon, rajoituksia on purettu ja tartuntojen määrät ovat laskeneet kevään piikeistä. 
Etelä-Afrikassa tilanne on toinen. Tartuntojen määrät ovat nousussa. Johns Hopkins -yliopiston tietojen mukaan maassa on todettu elokuun alkupuolella yli puoli miljoonaa tartuntaa. Miltei 10 000 on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin.
Isompana Lizah tulee ymmärtämään, miten poikkeuksellisina aikoina hänet adoptoitiin Suomeen.
_Juttua varten on käyty puhelin- ja sähköpostikeskusteluja myös Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja Jenny Nymanin, Interpedian tiedottajan Marja Utelan ja toiminnanjohtaja Anja Ojuvan, Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisen adoptiopalvelun esimiehen Marjo Mäenpään ja adoptiovastaava Merita Lepojärven sekä Helsingin kaupungin johtavan sosiaalityöntekijän Aulikki Haimi-Kaikkosen kanssa._
**Lue lisää:**
Petterssonien perhe kertoi ensimmäisestä adoptiostaan Ylelle vuonna 2017: [Första mötet med sonen: ”Obeskrivligt rörande”](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/21/forsta-motet-med-sonen-obeskrivligt-rorande)
Tällainen on Suomeen valmistunut ainutlaatuinen veneilytunneli – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa
Veneilijät ovat löytäneet hyvin uuden Kimolan kanavan venereitin.
Kimolan kanavan tuliterät 12-metriset sulkuportit aukeavat huomiosireenien saattelemana. 
Heinolasta päin saapuva vene lipuu sulkuporteista, jonka jälkeen edessä on ainutlaatuinen 70 metriä pitkä venetunneli. Jylhän näköinen venetunneli on niin uniikki, ettei koko Suomessa ole vastaavaa. 
– Tämä on täysin ainutlaatuinen. Ensimmäinen ja ainoa Suomessa tällä hetkellä. Lisäksi tällaista sulun ja tunnelin yhdistelmää ei löydy muualta maailmalta, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen**. 
Tunneli puhkaisiin kallion lävitse 1960-luvulla. Aikoinaan sen kautta puut uivat Kymijoen tehtaille aina 2000-luvun alkuun saakka. 
Venereittiä varten tunneliosuutta levennettiin ja korotettiin louhimalla. Lujitetun tunnelin korkeus on nyt 4,8 metriä. Kanava aukesi veneliikenteelle maanantaina.
Erikoinen kokemus
30 vuotta Suomessa veneillyt kouvolalainen **Ari Vainio** kertoo, että tunneli on erikoinen kokemus kokeneellekin veneilijälle.
– Se on hyvin erikoinen, mutta hyvin turvallisen tuntuinen. Se ei ole lainkaan pelottava. Leveyttä ja korkeutta on riittävästi. Tosi erikoinen kokemus. Tällaista ei voi muualla kokea, Vainio sanoo.
Veneilijä Ari Vainio muistuttaa, että tunnelissa täytyy ajaa nätisti.
– Tulee mennä jonossa, ja ei mitään ohituksia. Aallokon muodostamista tulisi välttää tullessa ja lähtiessä sululta, Vainio sanoo.
Puun uittamisen päättymisen jälkeen tunneli päätettiin säilyttää paikallisten asukkaiden ja matkailuyrittäjien toiveesta. Tunnelin säilyttäminen tulee myös halvemmaksi kuin sillan rakentaminen sen tilalle. Sillasta olisi tullut pitkä, sillä Jaalan ja Vierumäen välinen 363-tie kulkee kanavan yli viistosti.
Avauspäivänä tunnelin läpi ajoi 120 venettä
Veneilijät ovat ottaneet kanava uuden veneilyreitin hyvin vastaan. Väyläviraston mukaan ensimmäisen vuorokauden aikana sulun on ohittanut 120–130 venekuntaa. Kouvolan kaupungin teettämän esiselvityksen mukaan tavallisen veneilykauden aikana Kimolan kanavasulun odotetaan ohittavan tuhat venekuntaa.
 Veneiden lisäksi Kimolan kanavan sulkua on käynyt ihmettelemässä myös autoillen satoja ihmisiä.
_Artikkelia korjattu 10.8. kello 9.30: Tunnelia edeltävälle sululle saavutaan Heinolasta päin._
**Lue lisää:** [Kilometrejä pitkä uusi vesireitti keskellä Suomea on nyt totta – 20 miljoonan euron veneväylä sai asukkaatkin tyytyväisiksi: "Vuosia seurattiin mätänevää kanavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11475036)
**Lue lisää:** [500 asukkaan pikkukylä sai unelmiensa jättipotin – vuosikausia suunniteltu kanava valmistuu ja vaikutukset näkyvät jo](https://yle.fi/uutiset/3-11201735)
**Lue lisää:** [40 järvipelastajaa treenaa jatkuvasti Suomen uusimman venereitin ongelmia varten: "Kanava on ihmeellinen, vastaavaa ei ole muualla"](https://yle.fi/uutiset/3-11446921)
Otkes ei aloita varsinaista tutkintaa Imatran lauantaisesta lentoturmasta – turman syy ilmeisesti moottorihäiriö
Yksi laskuvarjohyppääjistä loukkaantui vakavasti, kertoo Otkesin johtaja.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoo aloittavansa alustavan tutkinnan Imatran lauantaisesta lento-onnettomuudesta. Varsinaista tutkintaa ei kuitenkaan aloiteta. 
Otkesin johtaja **Veli-Pekka Nurmi** kertoo STT:lle, että onnettomuuden syynä oli ilmeisesti moottorihäiriö, jonka johdosta kone ei saanut nousuun riittävästi tehoja. Kone putosi pelastuslaitoksen mukaan noin kymmenen metrin korkeudesta.
– Otkes ei käynnistä varsinaista tutkintaa onnettomuudesta, vaan raportoimme alustavan tutkinnan tulokset parin viikon sisällä, Nurmi sanoo.
Moottoroidun pienkoneen lentäjä teki pakkolaskun, mutta kone kiepsahti Nurmen mukaan ympäri sen aikana
– Koneen nousu ei onnistunut niin kuin piti, ja ohjaaja teki ratkaisun pakkolaskusta. Kone kiepsahti laskun aikana vielä ympäri. Cessna 206 -kone on laskuvarjohyppyvarustuksessa sellainen, että siellä takana ei ole penkkejä, jotta hyppääminen olisi mahdollisimman yksinkertaista. Voi kuvitella, että tällaisessa tilanteessa, jossa kone kiepsahtaa ylösalaisin, kyydissä on aika ikävää olla, Nurmi sanoo.
Kyseessä on Nurmen mukaan todella yleinen konetyyppi, joten alustavan tutkinnan tuloksista on hyötyä ilmailuyhteisölle turvallisuuden näkökulmasta.
Koneessa oli lentäjän lisäksi viisi muuta ihmistä. Nurmi kirjoitti lauantai-iltana Twitterissä, että yksi koneessa olleista loukkaantui vakavasti. Kaikki koneessa olleet vietiin pelastuslaitoksen mukaan sairaalaan tarkastettaviksi.
**Aiheesta lisää:**
[Pienkone pudonnut maahan Imatralla – kuusi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11485342)
Twitter on ilmaissut mielenkiintonsa ostaa TikTokin Yhdysvaltojen-toiminnot
Asiantuntijat ovat epäilleet Twitterin mahdollisuuksia haalia kasaan rahoitusta kauppoja varten.
Twitter on lähestynyt videopalvelu TikTokin omistavaa kiinalaista ByteDance-yhtiötä ja ilmaissut olevansa kiinnostunut ostamaan TikTokin Yhdysvaltojen-toiminnot, uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat.
Asiantuntijat ovat kuitenkin epäilleet Twitterin mahdollisuuksia haalia kasaan tarpeeksi rahoitusta kauppoja varten.
Lisäksi asiantuntijat pitävät epävarmana sitä, pystyykö Twitter tekemään parempaa tarjousta kuin ohjelmistojätti Microsoft, joka on myös kiinnostunut TikTokin Yhdysvaltojen-toimintojen ostamisesta.
Presidentti **Donald Trump** allekirjoitti torstaina presidentin asetuksen, joka kieltää liiketoimet ByteDance-yhtiön kanssa 45 päivän kuluttua. Tämä tarkoittaa sitä, että TikTok-sovelluksen toiminta Yhdysvalloissa kielletään, ellei kauppoja synny ennen määräaikaa.
Alkuviikosta Trump myös ilmoitti, että Yhdysvaltain hallinto haluaa kaupoista merkittävän siivun itselleen – eräänlaisen välityspalkkion siitä, että kaupat sallitaan. Trump totesi tuolloin, että sillä ei ole hänelle mitään väliä, maksaako laskun Microsoft vai ByteDance.
**Aiheesta lisää:**
[Kielletäänkö TikTok – vai  myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483684)
[Presidentti Trump antaa asetuksen, joka kieltää liiketoimet TikTokin omistajan kanssa – "Yhdysvaltojen on ryhdyttävä aggressiivisiin toimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11483018)
[Trump Microsoftille: Saatte ostaa Tiktokin, mutta hallitus haluaa diilistä "todella suuren" siivun itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-11478236)
[Microsoft haluaa ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot, Trump vastustaa – miksi kiinalaisesta videonjakosovelluksesta kiistellään?](https://yle.fi/uutiset/3-11477019)
Maahanmuuttoviraston tiskille kuukausien jono – oleskelulupia ja EU-rekisteröintejä hakeville koituu ongelmia
Virasto pyrkii helpottamaan asiointia alkusyksyllä, jos koronatilanne sallii.
Maahanmuuttoviraston (Migri) vastaanottoaikoja on saatavilla vasta marraskuulle. Tilanne vaikeuttaa oleskelulupia ja EU-rekisteröintejä hakevien ihmisten elämää. Ilman henkilökohtaista käyntiä osa hakijoista ei saa muun muassa suomalaista henkilötunnusta. Ilman henkilötunnusta ihmisten on vaikea esimerkiksi hankkia suomalaista pankkitiliä tai sim-korttia.
Saksasta Suomeen heinäkuussa työn perässä muuttanut **Juliane Fuchs** ihmetteli Migrin pitkiä odotusaikoja vastaanottoa varten Twitterissä heinäkuun lopussa.
– Saksalaisilla on yleensä mielikuva Suomesta ja Virosta maina, joissa on parhaat edellytykset digitaaliseen asiointiin. Yllätyin siis kovasti, kun täällä julkisen sektorin digitaalinen toiminta ei olekaan niin toimivaa, Fuchs kertoo STT:lle.
EU-maan kansalaisena Fuchsin pitää suorittaa EU-rekisteröityminen Migrissä. Hän rekisteröityi verkossa, mutta prosessi vaatii henkilökohtaisen käynnin Migrin palvelupisteellä.
Rekisteröinnin yhteydessä Fuchs saa suomalaisen henkilötunnuksen, jota tarvitaan moneen päivittäiseen elämään liittyvissä asioissa.
– Ilman henkilötunnusta en esimerkiksi saa asuntooni kotivakuutusta. En ole myöskään varma, voinko ylittää Suomen rajan, jos koronavirusrajoitteet Saksan ja Suomen välillä tulevat jälleen voimaan. Ilman henkilökohtaista käyntiä Migrin palvelupisteessä en voi olla virallisesti rekisteröityneenä maahan. Tämä voi estää minua palaamasta tänne, jos joudun matkustamaan Saksaan esimerkiksi perheen jäsenen kuoleman takia, Fuchs sanoo.
Fuchs on myös aiemmin asunut Suomessa, sillä hän suoritti täällä kaksi lukukautta opiskelijavaihdossa vuosina 2017 ja 2018. Silloin, vaihto-opiskelijana ja ilman koronan aiheuttamia poikkeusoloja, byrokratia oli hänen mielestään helpompaa.
Osana oleskelulupa- ja EU-rekisteröintiprosessia joidenkin hakijoiden täytyy käydä tunnistautumassa Migrin palvelupisteessä. Esimerkiksi EU-rekisteröinnin viivästyminen voi johtaa henkilötunnuksen saamisen myöhästymiseen. Ilman henkilötunnusta ihmisen on vaikea hankkia esimerkiksi suomalaista pankkitiliä tai sim-korttia.
Viivästysten taustalla korona ja resurssien leikkaukset
Pitkien odotusaikojen takana on paitsi koronaviruspandemian aiheuttamat muutokset vastaanottokäytännöissä myös Migrin vähentyneet resurssit.
– Koronan vuoksi meillä ei ole ollut käytössä vuoronumeroasiointia, joka on yhtenä syynä tietenkin vaikuttanut asiaan, mutta on korvaavia tapoja saada asia vireille, kuten sähköposti ja paperiposti. Palvelupisteissä asiakkaita on palveltu koko ajan ajanvarauksella. Jos koronatilanne sallii, avaamme vuoronumeroasioinnin syksyn alussa, sanoo Migrin lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Anna Lindström**.
Myös Helsingissä toimivassa International House Helsingissä maahanmuuttoviraston piste on ollut koronatilanteen takia suljettuna, mutta sekin pyritään avaamaan Lindströmin mukaan alkusyksystä. Toimipisteessä käsitellään EU-rekisteröintejä, joten sen avaaminen lyhentäisi omalta osaltaan odotusaikoja.
Lindströmin mukaan viraston palvelupisteissä työskentelee tällä hetkellä noin 30 henkilöä vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
– Se toki näkyy ajanvarauksessa selkeästi, että on vähemmän ihmisiä hoitamassa näitä asioita. Resurssivähennyksiä on ollut muissakin osissa virastoa, ei pelkästään palvelupisteissä. Meillä on pienemmät resurssit tänä vuonna kuin viime vuonna, Lindström kertoo.
Neuvoa saa, jos osaa kysyä
Migrin Lindströmin mukaan virasto neuvoo hakijoita kääntymään myös toisten viranomaisten puoleen lupa-asioissa. Hakijan on kuitenkin osattava kysyä vaihtoehtoja esimerkiksi henkilötunnuksen hankintaan. Näitä voivat myöntää EU-rekisteröintiä odottaville ihmisille kiireellisissä tapauksissa sekä Verohallinto että Digi- ja väestötietovirasto.
– Tietysti neuvomme, jos henkilö kysyy näitä asioita, mutta se on eri asia, osaako hän kysyä näitä. Kyllä meillä on neuvontavelvollisuus ohjata asiakas oikealle viranomaiselle, mutta sitä varsinaista EU-rekisteröintiä tai oleskelulupahakemusta ei voi tehdä muualla kuin meillä, Lindström sanoo.
Sen jälkeen, kun ihminen on käynyt Migrin palvelupisteessä tunnistautumassa, erityisesti EU-prosessi menee Lindströmin mukaan keskimäärin nopeasti.
– EU-rekisteröinneissä on joissakin tapauksissa pitkät käsittelyajat, mutta mediaanikäsittelyaika on 8 päivää alkaen siitä, kun asiointi palvelupisteessä on tehty Lindström sanoo.
Pitkistä odotusajoista ja henkilötunnuksen puuttumisen aiheuttamista vaivoista huolimatta Juliane Fuchs ei ole miettinyt Suomesta muuttamista.
– Haluan pysyä täällä pitkään. Nykyinen työni kestää kolme kuukautta, mutta tarkoituksenani on jäädä Suomeen sen jälkeen pysyvästi, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Suomeen on siirretty 16 turvapaikanhakijaa Kyprokselta – "Ryhmässä on sekä tyttöjä että poikia, vauvoista lähtien paljon pieniä lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-11467036)
[Maahanmuuttovirasto vahvistaa: Ensimmäiset alaikäiset turvapaikanhakijat saapuivat Suomeen iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11439903)
[Kiistanalaiset jalkapannat tulisivat kalliiksi ja valvottavat voisivat häipyä irrottamalla pannan – Yle sai sisäministeriön selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11437759)
[Vastaanottokeskukset ovat valmiina – ensimmäiset alaikäiset turvapaikanhakijat Välimeren alueelta saapuvat Suomeen lähipäivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-11430523)
Valko-Venäjällä pidätettiin vaalien alla oppositioehdokas Tsihanouskajan tukijoita
Valko-Venäjän mellakkapoliisi otti kiinni ihmisiä myös opposition vaalitapahtumassa lauantaina.
Valko-Venäjällä pidätettiin lauantaina presidentinvaalien oppositioehdokas **Svjatlana Tsihanouskajan** vaalikampanjan tukijoita.
Tsihanouskajan tiedottajan mukaan pidätetyksi joutui esimerkiksi kampanjapäällikkö **Maria Moroz**. Pidätyksen syystä ei ollut heti tietoa. Tiedottaja arvioi, että kampanjapäällikkö pysyy pidätettynä ainakin maanantaihin, yli sunnuntain vaalien.
Lauantai-iltana pidätettiin myös **Maria Kolesnikova**, yksi Tsihanouskajan keskeisistä tukijoista. Kolesnikova kuitenkin vapautettiin lauantai-iltana. Kampanjan tiedottajan mukaan poliisi sanoi luulleensa pidätettyä toiseksi henkilöksi.
Kolesnikova toimi aiemmin vaaleissa ehdolle pyrkineen ex-pankkiiri **Viktor Babarikon** kampanjapäällikkönä. Kun Babarikon osallistuminen vaaleihin estettiin, Kolesnikova siirtyi Tsihanouskajan tiimiin.
Lauantaina Valko-Venäjän mellakkapoliisi otti kiinni ihmisiä myös opposition vaalitapahtumassa Minskissä.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti hallitsevan **Aljaksandr Lukašenkan** valintaa kuudennelle kaudelle pidetään käytännössä varmana.
**Aiheesta lisää:**
[Tutkija: Lukašenka voittaa vaalit, mutta ilmapiiri Valko-Venäjällä on muuttunut – ja tämä johtuu presidentin virhearvioista](https://yle.fi/uutiset/3-11483345)
[Valko-Venäjä sanoo pidättäneensä USA:n kansalaisia – Lukašenka: "Spekuloidaan, että amerikkalaiset ja Nato haluaisivat hyökätä tänne"](https://yle.fi/uutiset/3-11482132)
[Vaalipäivään valmistautuvan Valko-Venäjän presidentti piti puheen – syytti Venäjää valehtelusta ja väitti jonkun yrittävän vallankumousta](https://yle.fi/uutiset/3-11478782)
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
Trump määräsi taloustukia muun muassa työttömille ja opintovelkaa maksaville
Trump lupasi leikata palkkatulon ennakonpidätystä, jos hänet valitaan uudelleen presidentiksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** allekirjoitti lauantaina asetuksia taloustuista koronapandemian vuoksi taloudellisesti kärsivien yhdysvaltalaisten avuksi.
Trump ilmoitti Bedminsterissä New Jerseyssä lauantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hän määräsi muun muassa asetuksen, joka takaa verohelpotuksia alle 100 000 dollaria vuodessa ansaitseville. Lisäksi hän valmistelee asetusta, joka takaa työttömille 400 dollarin lisäyksen viikottaiseen työttömyystukeen. Lisäksi esimerkiksi opintolainojen korkojen lyhennyksiä lykätään.
Trump lupasi myös, että palkkatulon ennakonpidätystä leikataan pysyvästi, jos hänet valitaan uudelleen presidentiksi.
Trump vannoi perjantaina, että hän aikoo käyttää presidentin toimivaltaa, jotta amerikkalaiset saavat tarvitsemansa tuet koronapandemian keskellä.
Yhdysvaltain kongressin neuvottelut koronatukipaketista tyssäsivät eilen ja Trump väitti demokraattisen edustajainhuoneen puheenjohtajan **Nancy Pelosin** ja senaatin demokraattijohtajan **Chuck Schumerin** pitävän koronatukipakettia “panttivankinaan”.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvalloissa ei päästy sopuun koronatukipaketista – Trump: Aion käyttää presidentin toimivaltaani, jotta amerikkalaiset saavat tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-11484940)
[Yhdysvalloissa neuvottelut koronatukipaketista ovat nytkähtäneet aavistuksen eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11478067)
[Yhdysvallat jakoi koronatukia yli miljoonalle kuolleelle ihmiselle – Verohallinnon mukaan he eivät olleet kelpoisia tuen saajia](https://yle.fi/uutiset/3-11419186)
Mestarien liigan viimeinen puolivälieräpari ratkesi – Barcelona ja Bayern München etenivät jatkoon 
Barcelona saa seuraavaksi vastaansa puolivälierissä Bayern Münchenin Lissabonissa. 
Voitonnälkäinen Barcelona jätti Napolin aseettomaksi. Barcelona vyöryi Messin johdolla voittoon maalein 3–1 (3–1).
Joukkueiden kohtaamisesta ei tapahtumia ja draamaa puuttunut. Etenkin avausjaksolla toimintaa ja puhuttavia tapahtumia riitti.
Ottelun avausosuma syntyi Barcelonan kulmapotkusta, jonka antoi **Ivan Rakitić**. Tarkan puskumaalin tilanteesta maalin perukoille asetteli **Clément Lenglet**. Pelikellosta oli avausmaalin aikaan kulunut vasta reilu kymmenen minuuttia. 
Napolin maalipaikat olivat vähissä, kun avausjakso kului Barcelonan ja **Lionel Messin** kommennossa. Ensimmäisestä maalista oli kulunut 13 minuuttia, kun Messi taituroi yksin tahtomaalin ohi Napolin harhailevien puolustajien. Osuma oli Messille vasta kuluvan kauden kolmas, eikä hyökkääjä ole esiintynyt näin vähillä maaleilla Mestarien liigassa 12 vuoteen. 
Vähällä oli, ettei Messi iskenyt ottelun lukemiksi 3–0 heti perään. Argentiinalaishyökkääjä maalasi pallon syötöstä vasempaan takakulmaan, mutta maali hylättiin käsivirheen vuoksi myöhemmin. 
Messi ei hylätystä maalista kuitenkaan masentunut, vaan onnistui hankkimaan joukkueelleen rangaistuslaukauksen. Pilkusta maalin sisään iski **Luis Suárez,** mikä näytti jo viimeiseltä kuoliniskulta Napolille. 
Draaman kaari sai päätöksensä avausjakson lopulla, kun Napoli puolestaan ampui rangaistuspotkusta lukemiksi 3–1. Tilanne sai alkunsa, kun Rakitić kaatoi **Dries Mertensin** maalialueella kentän pintaan. Rangaistuslaukauksen verkon perukoille mallasi **Lorenzo Insigne**. 
Toisella puoliajalla ei enää maaleja nähty, vaikka paikkoja molemmille oli vielä tarjolla. Barcelona saa seuraavaksi vastaansa niin ikään jatkonsa lauantaina varmistaneen Bayern Münchenin. 
Bayern München odotetun kova Chelsealle
Bayern München oli odotetun vahva Chelseaa vastaan. Bayern München marssi selvään voittoon ja jatkoon lukemilla 4–1 (2–1).
Ottelua oli pelattu vajaa kymmenen minuuttia, kun **Robert Lewandowski** pääsi ampumaan rangaistuslaukauksen. Chelsean maalivahti **Wilfredo Caballerolle** oli tuomittu hetkeä aiemmin keltainen kortti tilanteesta, jossa Lewandowski oli karkaamassa yksin läpiajoon maalille. Caballeron vastaantulo kaatoi puolalaishyökkääjän nurmen pintaan.
Lewandowski ei erikoistilannetta hukannut, ja Bayern siirtyi ottelussa 1–0-johtoon.
Chelsean oljenkorret kävivät vähiin mitä pidemmälle ottelu eteni. Lewandowskilla oli jalkansa pelissä myös ottelun toisessa maalissa. Keskikenttäpelaaja **Ivan Perišić** pääsi viimeisteleen 24 minuutin kohdalla ottelun 2–0-maalin Lewandowskin syötöstä. 
Pienen valonpilkahduksen Chelsean iltaan toi hieman ennen puoliaikaa **Tommy Abraham**, joka laukoi joukkueen avausmaalin. Abrahamin maali jäi Chelsean ainoaksi. 
Puoliajan jälkeen Bayern löi lisää vettä myllyyn. Pelin kolmas maali kirjattiin **Corentin Tolissolle**, neljäs ja viimeinen osuma puolestaan hyvässä vireessä olleelle Lewandowskille. 
Mestarien Liiga palasi lähes viiden kuukauden pituiselta koronatauolta kahdella ottelulla perjantaina. Aiemmin perjantaina jatkoon etenivät Manchester City sekä Lyon. Puolivälieräpaikkansa aiemmin ovat varmistaneet PSG, Atletico Madrid, Leipzig ja Atalanta. 
**Lue myös:**
[Mestarien liigasta pudonnut Juventus erotti päävalmentajansa Sarrin](https://yle.fi/urheilu/3-11485270)
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
[Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" ](https://yle.fi/urheilu/3-11483291)
Topi Raitanen ei saa estemestaria vastustajaksi Timanttiliigaan – 
 koronatartunta pitää Kipruton poissa Monacossa
Conseslus Kipruto on hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari. 
Miesten 3 000 metrin estejuoksun hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari, kenialainen **Conseslus Kipruto** ei pääse mukaan yleisurheilun Timanttiliigan kauden avausiltaan Monacossa ensi perjantaina. Kipruto kertoi kenialaislehti Daily Nationille, että hänellä on todettu koronavirustartunta.
– Surullista. En tiedä, mistä olen saanut tartunnan, olen noudattanut terveysviranomaisten ohjeita. Minulla ei ole ollut mitään oireita toistaiseksi, Riossa 2016 olympiakultaa juossut ja MM-tittelin sekä 2017 että 2019 voittanut Kipruto harmitteli.
Kipruto kertoi ennen positiivista testitulosta, että hänen tavoitteenaan on juosta Monacossa alle kahdeksan minuutin estekisa. Nyt kenialaishirmu on kuitenkin poissa kisasta, jossa mukana on Suomen estehuippu **Topi Raitanen**.
**Lue myös:**
[Kaisa Tyni juoksi kauden kotimaisen kärkiajan Kalevan kisojen esikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11479627)
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
[Moninkertainen seiväshypyn arvokisamitalisti toivoo löytävänsä keväällä kadonnutta virettään tänään Espoosta: "Olen saanut Suomesta vain hyviä fiiliksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479460)
[Lonkkavaivasta toipuva Kristian Pulli toivoo pääsyä Timanttiliigaan – kisajärjestäjien kanssa on jo keskusteltu](https://yle.fi/urheilu/3-11471512)
"Ihmiset kiertävät karanteenisuositusta" – THL tiukensi ohjeita: Töihin tai kouluun ei voi mennä, jos palaa matkustusrajoitusmaasta
Mikäli epäillään, ettei ohjeita noudateta, tartuntatautiviranomainen voi määrätä henkilön viralliseen karanteeniin.
Hallitus on linjannut, ettei vapaa-ajanmatkustus ulkomaille ole suositeltavaa niitä maita lukuun ottamatta, joista [matkustusrajoitukset on purettu.](https://yle.fi/uutiset/3-11481763)
Suomen kansalaiset saavat kuitenkin palata kotimaahansa mistä tahansa maasta.
– Hinta siitä, että palataan esimerkiksi kakkosasunnolta Suomeen on oltava tässä tapauksessa sitten valmiina maksamaan, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**.
Salmisen mukaan on osoittautunut, että ihmiset ovat suosituksista välittämättä matkusteneet alueille, joissa epidemiatilanne on huomattavasti Suomea huonompi ja viitanneet kintaalla omaehtoiselle karanteenille.
– Karanteenisääntöjä [on jouduttu tiukentamaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia) nyt siten, että matkustusrajoitusmaista palattaessa on pysyttävä kokonaan kotona ja sovittava asiasta työnantajan kanssa.
– Tärkein muutos on lapsia koskeva suositus eli kouluun, esiopetukseen tai päiväkotiin ei pidä mennä, jos takana on matka matkustusrajoitusten kohteena olevaan maahan, Salminen sanoo.
Perusopetuksessa tulee Salmisen mukaan karanteenitapauksissa soveltaa erityisiä opetusjärjestelyjä.
Tartuntatautiviranomainen voi määrätä myös viralliseen karanteeniin
Salmisen mukaan tartuntatautiviranomainen voi kuntakohtaisesti määrätä henkilön myös viralliseen karanteeniin.
– Siten on toimittu esimerkiksi Turussa. Näin voidaan toimia, jos maahantulija ei halua käydä koronatestissä tai on epäilys siitä, että omaehtoista karanteenia ei noudateta, Salminen sanoo.
Erilaisia vaihtoehtoja karanteenisuositusten noudattamisen valvomiseksi on Salmisen mukaan pohdittu.
– Toive on kuitenkin se, että ihmiset ottaisivat suositukset vakavasti, koska vaihtoehto sille on se, että epidemia kiihtyy ja meillä on edessämme jälleen erilaiset yhteiskunnan rajoitustoimet.
Ihmiset ovat Salmisen mukaan yrittäneet kiertää karanteenisäännöstä myös vetoamalla siihen, että heillä on ollut välilasku maassa, jonne Suomesta ei ole matkustusrajoituksia.
Salmisen mukaan useampia mahdollisuuksia riskin hallintaan ulkomailta palaavien suhteen on pohdinnassa. Toistaiseksi Helsinki-Vantaan lentokentällä on testipiste, joka pohjautuu vapaaehtoisuuteen. 
Perjantaina kuitenkin [Helsinkiin Romaniasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11484728)saapuneen lennon kaikki matkustajat ohjattiin koronatestiin. Sosiaali- ja terveysministeriön valmiusjohtaja Pekka Tulokas sanoi tällöin, ettei toimi kuitenkaan jää ainutkertaiseksi. Lauantaina sama toistui[ Pohjois-Makedoniasta Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11485336) saapuneen koneen suhteen.
Pohjoismaista Norja pyytää kansalaisiaan välttämään kaikkea ulkomaanmatkustusta
Norja pyysi perjantaina kansalaisiaan välttämään kaikkiin muihin maihin matkustamista. Salmisen mukaan matkustusrajoitusten muutokset kuuluvat Suomessa hallituksen linjattaviin asioihin.
– Joka tapauksessa kannattaa miettiä, onko vapaa-ajanmatkustus välttämätöntä juuri tänä vuonna, Salminen korostaa.
Valtioneuvoston yleissuositus välttää tarpeetonta matkustamista ei koske seuraavia maita: Etelä-Korea, Georgia, Irlanti, Islanti, Italia, Japani, Kreikka, Kypros, Latvia, Liechtenstein, Liettua, Malta, Norja, Ruanda, Saksa, San Marino, Slovakia, Tanska, Thaimaa, Tunisia, Unkari, Uruguay, Uusi-Seelanti, Vatikaani ja Viro. Tilannetta seurataan erityisen tarkasti Saksan ja Tanskan osalta, koska molemmissa maissa ilmaantuvuusluvut ovat kohonneet.
Huhuille vahvistus: italialaislegenda Andrea Pirlo on Juventuksen uusi päävalmentaja 
Aiemmin joukkueen päävalmentajana toiminut Maurizio Sarrin sai potkut lauantaina. 
Perjantaina Mestarien liigassa Juventus taipui Lyonille neljännesvälierässä. Joukkueen putoaminen jatkosta johti lauantaina päävalmentaja **Maurizio Sarrin** [erottamiseen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11485270)
Jo lauantaina huhut Juventuksen uudesta päävalmentajasta kävivät kuumina. Nyt Juventus on vahvistanut, että joukkueen uusi päävalmentaja on entinen jalkapalloilija ja italialaislegenda **Andrea Pirlo.** 41-vuotias Pirlo päätti oman pelaajauransa vasta kolmisen vuotta sitten. 
Sky Sportsin arvostetun toimittaja **Fabrizio Romanon** mukaan valinnan teki seuran puheenjohtaja **Andrea Agnelli**, joka uskoo Pirlon kykyihin toimia päävalmentajana. Jo aiemmin tällä viikolla Juventus ilmoitti, että Pirlo alkaa valmentaa alle 23-vuotiaiden joukkuetta. 
Pirlo esiintyi uransa aikana myös Italian maajoukkueessa. Juventusta hän puolestaan edusti neljän kauden ajan. 
**Lue myös:**
[Mestarien liigasta pudonnut Juventus erotti päävalmentajansa Sarrin](https://yle.fi/urheilu/3-11485270)
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
[Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" ](https://yle.fi/urheilu/3-11483291)
Suomen naisten koripallomaajoukkueelle kauan kaivattu voitto liki kahden vuoden tauon jälkeen 
EM-kisapaikkaa tulevaisuudessa tavoitteleva Suomi hakee Latvian harjoitusmaaotteluista pelituntumaa nuorille pelaajilleen. 
Suomen naisten koripallomaajoukkue päätti pitkän ottelutauon komeaan voittoon. Suomi kukisti Riiassa Latvian 68-63 oltuaan tauolla pisteen takaa-ajoasemassa 29-30.
Suomalaisten tehokkain oli 14 pistettä heittänyt **Awak Kuier**, joka jatkaa seuratasolla uraansa Italiaan pääsarjan Ragusassa.
– Toteutimme omaa peliämme, ja tuloksena oli, että saimme hyviä heittopaikkoja. Alussa meillä oli ongelmia kuvioiden kanssa, mutta sitten peli alkoi rullata, Kuier kertoi Koripalloliiton Twitterissä julkaistussa haastattelussa.
Suomalaiset käänsivät otteen itselleen pallonriistoilla ja sisukkaalla pelillä. Latvia ahdisti vastustajiaan lopussa rajusti.
– Latvian prässi oli kova, ja siinä rupesi pelkäämään, menettääkö pallon. Mutta hyvin selvisimme, Kuier kertoi.
Koripalloliiton mukaan Suomen edellinen voitto on elokuulta 2018 Viroa vastaan. Latvialle Suomi hävisi kesäkuussa 2018 50 pisteellä.
Riiassa joukkueet pelaavat uudelleen sunnuntaina. Otteluihin ei pääse yleisöä.
**Lue myös:**
[Naisten koripallomaajoukkue nähtiin EM-kisoissa viimeksi yli 30 vuotta sitten, mutta tulevaisuudessa voi jysähtää – "Tullaan menemään kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11467560)
Ensiferumista Ruoskaan: SaariHelvetti on yksi tämän kesän harvoista metallifestivaaleista: katso tästä reteät kuvat
Kuvagallerian kuvat on otettu perjantaina. 
Kaikki Pohjois-Makedoniasta Turkuun saapuneen koneen matkustajat menivät koronatestiin
Koneessa oli 150 matkustajaa.
Turun lentoasemalle laskeutui lauantai-iltana kello 21 jälkeen Pohjois-Makedonian Skopjesta kone, jonka 150 matkustajalle annettiin ohjeistusta koronaviruksen varalta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5029538/Turun%2Blentokentan%2Bkoronapiste%2Bheti%2Btositoimeen%2B%2Billalla%2Blaskeutuu%2Bkoneellinen%2Bmatkustajia%2BPohjoisMakedoniasta). 
Matkustajia oli vastassa Turun kaupungin terveysneuvonnan ja Tykslabin henkilökuntaa. Paikalle saapuvat myös tartuntatautilääkärit **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungilta ja **Esa Rintala** sairaanhoitopiiristä.
Skopjesta saapuneen lennon kaikki matkustajat testattiin koronaviruksen varalta. Viimeiset pääsivät testiin parin tunnin odotuksen jälkeen, mutta tunnelma kentällä pysyi rauhallisena eikä kukaan halunnut jättää testiä väliin.
Aiemmin kerroimme, että matkustajille annetaan neuvontaa ja ohjeistusta muun muassa karanteenista ja heidät ohjataan tarvittaessa testeihin. Osa matkustajista voidaan testata jo kentällä, loput ohjataan testaukseen muualle.
– Oireelliset testataan ja kaikille tarjotaan mahdollisuutta päästä testiin, summaa valmiusjohtaja **Pekka Tulokas** sosiaali- ja terveysministeriöstä Ylelle.
Turun operaatio on lähes samanlainen kuin perjantai-iltana Helsinki-Vantaan lentoasemalla, jossa runsaalle sadalle Romanian Bukarestista palanneelle matkustajalle tarjottiin vapaaehtoista koronatestiä. Bukarestin-lennon matkustajista lopulta 60 meni testeihin.
Turussa käytäntö on kuitenkin hieman Helsinki-Vantaan tapausta erilaisempi. Tulokas kertoo, että Turussa on mahdollista tehdä viranomaispäätöksiä esimerkiksi eristämiseen ja näytteenottoon liittyen.
– Nyt meillä on tartuntatautispesialistit paikalla ja pyritään siihen, että oireelliset poimitaan kentällä, Tulokas kertoo.
Turun kaupungin talous- ja hallintojohtaja **Laura Saurama** kertoo, että koronatesti ei ole pakollinen, mutta siitä kieltäytyvät matkustajat määrätään karanteeniin. Käytännössä henkilö saa karanteenipäätöksen ja hänen tilaa valvotaan päivittäin.
Syynä lentokentällä tapahtuviin koronaohjeistustempauksiin on se, että Balkanilta on tullut Suomeen tartuntoja viime aikoina runsaasti.
Turun kaupungin hyvinvointitoimiala kertoi perjantaina, että Turun seudulla on todettu koronavirustartuntoja Balkanin alueella matkustaneilla.
**Lue myös:**
[STM:n valmiusjohtaja: Bukarestin-lennon runsaasta sadasta matkustajasta 60 meni koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11485043)
[Bukarestista Helsinkiin saapuneen lennon matkustajat ohjattiin suoraan koronatestiin – STM:n valmiusjohtaja: "Poikkeaa täysin siitä, miten on aiemmin toimittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11484728)
Kiteeläiset iskivät Superpesiksessä täyspotin kahden lukkarin taktiikalla
Miesten Superpesiksessä päivän voittajia olivat Seinäjoki, Kitee, Hyvinkää ja Sotkamo.
Kiteen Pallo harppasi viikossa kirkkaasti miesten Superpesiksen keskikastin keulille. KiPan kolmas peräkkäinen kolmen pisteen voitto varmistui Kankaanpään Mailan kustannuksella 2-0 (7-3, 3-1).
– Tätä varten on treenattu, että jaksaa, naureskeli kaksi juoksua tuonut KiPan etenijä **Jesse Eskelinen**, joka pelasi ottelun avauspuoliskon ulkokentällä takalukijana ja toisen jakson lukkarina.
Avausjakson ratkaisi viidennellä pääsarjakunnarillaan **Ville Liukku**, jonka lyönti upposi vieraiden kolmosluukkuun neljännen vuoroparin avaavalla. Lukkari Liukku kuittasi takatilanteesta 1+2 lyötyä juoksua, mutta loukkasi takareitensä kirmattuaan kotiin tuplajuoksuna heti perään **Samu-Kalle Varosen** kakkoskumuralla.
Toisen jakson ratkaisuksi muodostuivat isäntien jokerin **Sami Mikkolanahon** kaksi lyhyttä kotiutuslyöntiä, joilla hän koulutti siepparin tontilla **Kari Kellokoskea** ja tappimiehenä pelannutta **Manu Haukkalaa**.
KiPan palkitut olivat toiselle jaksolle jokeriksi vetäytynyt Liukku (7 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt sekä upeita syöksykoppeja hakenut koppari Samu-Kalle Varonen (6/7).
KaMasta erottuivat vaihtajan rooliin liian helposti ajautuvat nelonen ja vitonen, **Jouni Itävalo** (5/10) ja **Arttu Ruuska** (5/6).
Jymy-Jusseilla juhlakesä Koskenkorvan kustannuksella
Koskenkorvan Urheilijat pystyi nappaamaan runkosarjan neljästä paikallistaistosta Seinäjoen Jymy-Jusseja vastaan vain yhden pisteen. Jussit voitti ilmajokiset lauantainakin 2-0 (3-2, 3-2). Kolmen pisteen kotivoitto oli seinäjokisille ensimmäinen sitten nimenomaan Koskenkorvaa vastaan pelatun kauden ensimmäisen kotiottelun.
Avausjakson voittojuoksun sivalsi **Elmeri Lieto** neljännen vuoroparin avaavalla kahden palon tilanteessa.
Vieraiden **Jaakko Erkkilän** toisen jakson kaksi kotiutusta eivät riittäneet pisteeseenkään, kun isäntien jokeri **Jukka-Pekka Vainionpää** sivalsi tauon jälkeen kolme juoksua.
Jymy-Jussien luottomiehet olivat kahdeksasta kotiutuspaikasta viisi juoksuaan lyönyt Vainionpää (8/12) ja kakkosvahti **Mikko Kytömäki** (4/4).
KoU:n riveistä erottuivat vaihtaja **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (7/8) ja polttaja **Aku Kettunen** (5/7).
PattUsta ei voittamaan Jymyä lauantainakaan
Pattijoen Urheilijat ja Sotkamon Jymy taistelivat pisteistä kaikkien aikojen pohjoisimmassa pääsarjaottelussa Rovaniemellä. Kotijoukkue PattU nöyrtyi 1 173 katsojan edessä tappioon 0-2 (1-2, 2-4).
Kaksikon kauden kohtaamisissa tahti oli täsmälleen sama kuin eteläpohjalaisilla. Jymy kurmotti raahelaisia neljässä kamppailussa pistein 11-1.
Jymyltä löytyi tasaisella avausjaksolla enemmän kotiutustehoa, kun **Antti Korhonen** kotiutti neljännen vuoroparin avaavalla **Kalle Kuosmasen** ja **Roope Korhonen** **Niko Korhosen**.
Toinen jakso ratkesi viimeisen vuoroparin tasoittavalla palottomassa takatilanteessa. Kuosmanen ja **Niilo Piiponniemi** paahtoivat kotipesään Antti Korhosen kotiuttamana.
Raahelaisten parhaat olivat juoksun mieheen lyöneet lukkari **Topi Kosonen** (5/6) ja polttolinjan **Sami Haapakoski** (5/10).
Jymystä tehomiehet olivat neljän kotiutuksen sieppari Antti Korhonen (7/9) ja polttaja Niko Korhonen (6/10).
Tahkon Teemu Nikkanen pitelemätön Manselle
Hyvinkään Tahkolta lipsui lauantaina Pihkalassa kauden kolmannessa kohtaamisessa avauspiste nousijajoukkueelle Manse PP:lle. Kotijoukkue venyi kuitenkin voittoon supervuoroparissa 2-1 (1-3, 10-8, 1-0).
Manse voitti avausjakson kolmannen vuoroparin tasoittavan tehoillaan. Juoksuhanat avasi jokeri **Juha Niemi.** Voittojuoksun sivalsi **Jukka Tuomisto**, joka kiersi vielä kentän etenijänä tuoden juoksun **Joonas Eirolan** kotiuttamana.
Isäntien sankariksi nousi toisella jaksolla aluksi 1+3 juoksua iskenyt ja jakson viimeisen vuoroparin tasoittavan kunnarillaan (1+2) sinetöinyt **Teemu Nikkanen**. Kruunuksi Nikkanen sivalsi pelin voittojuoksun supervuoroparin tasoittavalla kotiuttaessaan yhden palon tilanteessa **Lauri Vierimaan**.
Kahdeksan (2+6) juoksua lyöneen Nikkasen (11/14) lisäksi Tahkon tähtiin kuului kaksi juoksua tuonut polttaja **Patrik Vartama** (7/8).
Mansen osaavimmat olivat 1+1 juoksua lyönyt ja kolme tuonut vaihtaja **Juuso Myllyniemi** (13/16) sekä ykkösvahti **Kimmo Carlson** (5/5).
**Lue myös:**
[Kolme kovaa tilastolukemaa täyteen miesten Superpesiksessä –  Dahlström sai ensimmäisenä pelaajana täyteen 1400 lyötyä juoksua](https://yle.fi/urheilu/3-11484872)
Ari Lahden jatkopesti sai nopean sinetin – puheenjohtaja pitää kansainvälisen jalkapalloliiton tuoreinta kohua surullisena: "Menneisyytensä johdosta Fifa on aika helppo silmätikku"
Pankkiiri Ari Lahti jatkaa odotetusti Palloliiton puheenjohtajana seuraavat neljä vuotta. 
Investointipankkiiri ja Kuopion Palloseuran pääomistaja **Ari Lahti**, 57, valittiin suoraan jatkamaan Palloliiton puheenjohtajana seurojen kokouksessa Turussa.
Lahti oli ainoa ehdokas, joten valinta tehtiin ripeästi ilman äänestyksiä. Palloliiton ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Katri Mattsson**.
Lahti aloitti työt Palloliiton johdossa 2018, kun hän korvasi kesken toimikauden menehtyneen **Pertti Alajan**.
– Ensimmäisessä valinnassa oli pätkäkaudesta kysymys, niin käytännössä silloin käytiin keskustelu kuuden vuoden pestistä, Lahti kertoi Yle Urheilulle.
Lahden mukaan Palloliitolla on useita tavoitteita lähivuosille.
– Ruohonjuuritavoitteita on kaksi. Haluamme, että jokaisella nuorella jalkapalloilijalla olisi koulutettu valmentaja. Toisena tavoitteena on, että seurat kehittyvät ammattimaisiksi. Eteenpäin on päästävä. Emme ole pelanneet vielä MM-kisoissa, siinä on hyvä haaste A-maajoukkueelle.
– Kehittäminen on jalkapallossa pitkäjänteistä työtä. Tietenkin olisi hyvä saada suomalaisia pelaajia koviin liigoihin talveksi pelaamaan, jotta saisimme mahdollisimman iskukykyisen nipun ensi kesän EM-turnaukseen, Lahti jatkoi.
Fifan puheenjohtaja epäilyjen keskellä
Viimeaikoina julkisuudessa on uutisoitu uusista epäselvyyksistä kansainvälisen jalkapallon kattojärjestössä. Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaa **Gianni Infantinoa** epäillään muun muassa luottamustehtävän väärinkäytöstä, mutta siitä huolimatta hän jatkaa johtotehtävissään Fifassa.
Lahti pitää murheellisena, että tikun nokassa on nyt Infantino, joka on pyrkinyt puhdistamaan kattojärjestöä likaisesta menneisyydestä.
Yhdysvallat epäili vuonna 2015 kymmeniä eri jalkapallojohtajia sekä heidän yhteistyökumppaneitaan korruptiosta. Korruptioepäilyt liittyivät jalkapallo-otteluiden televisiointioikeuksiin, lipunmyyntiin ja maailmanmestaruuskisojen isäntämaiden valintaan.
– Tiedän, että Infantino on ryhtynyt selkeisiin puhdistustalkoisiin Fifassa. En tiedä tilanteesta sen enempää enkä ota kantaa, onko jotakin väärinkäytöksiä ollut. Tieto, joka minulla on, niin olen kuullut Infantinolta suoraan, ettei pitäisi olla mitään kummempaa. Ei minun tehtäväni ole muiden suulla puhua, Lahti sanoi.
Lisäksi Fifan eettinen komitea kielsi 2015 **Sepp Blatteria** ja **Michel Platinia** toimimasta kahdeksaan vuoteen jalkapallossa. Komitean mukaan Fifan entinen johtaja Blatter ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan entinen puheenjohtaja Platini olivat käyttäneet asemaansa väärin.
– Lajille on ikävä juttu, että siellä on historiallinen riippakivi Fifan kautta. Menneisyytensä johdosta Fifa on aika helppo silmätikku medialle ja muille. Myös siinä mielessä tämä on surullista, Lahti toteaa. 
Pääsevätkö katsojat Suomen peleihin?
Huuhkajat aloittaa pelit Kansojen liigassa syyskuussa, kun kotikentällä vastaan tulee Wales. Helmarit jatkaa EM-karsintoja kotona Portugalia vastaan. Koronapandemian toinen aalto voi kuitenkin tuoda mutkia matkaan.
– Viimeistään elokuun 19. päivä tiedetään, pääsevätkö katsojat Suomen kotiotteluihin. Varmasti UEFA katsoo koronatilanteen kehittymistä Euroopasta. Pahimmassa tapauksessa syyskuun pelit siirretään eteenpäin. Kaikki on mahdollista, kun koronan toinen aalto näyttäisi kasvavan Euroopassa.
**Lue myös:**
[Kansojen liiga ja EM-karsinnat pyritään viemään läpi tiukoilla turvajärjestelyillä – ratkaistavana vielä ainakin yleisökysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11482500)
[Ari Lahti jatkamassa Palloliiton johdossa – ei vastaehdokkaita puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11417257)
[Puheenjohtaja Infantino jatkaa toimessaan rikossyytteistä huolimatta – Fifa tyrmää tutkinnan: "Täysin loogista"](https://yle.fi/urheilu/3-11477123)
[Fifan maine kärsi jälleen uuden kolauksen – Olli Rehn uudistaa kohuissa ryvettyneen jalkapallon kattojärjestön toimintatapoja kulisseissa: "Tämä vain kannustaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475572)
Pienkone pudonnut maahan Imatralla – kuusi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi
Kone putosi ilmaan noustessaan.
Moottoroitu pienkone putosi maahan Imatran Immolan lentokentällä tänään puoli kuuden jälkeen illalla. Koneessa oli lentäjän lisäksi viisi muuta ihmistä. Kaikki vietiin pelastuslaitoksen mukaan sairaalaan tarkastettaviksi.
– Kaikki olivat tajuissaan, mutta en tiedä tarkemmin loukkaantumisten asteista, päivystävä palomestari **Arto Taina** kertoi illalla STT:lle.
Kone putosi Tainan mukaan lentokentän alueelle, muttei kuitenkaan kiitoradalle. Kyseessä on yksimoottorinen pienkone, jonka tyyppiä hän ei osannut tarkemmin arvioida.
Kone oli nousemassa lentoon kiitoradalta, kun se yllättäen putosi maahan noin kymmenen metrin korkeudelta. 
Putoamisen syy ei ole vielä selvillä.
Lehtonen ja Seppälä rullailivat ampumahiihtomestareiksi – Mari Ederin sihti hukassa
Askelmerkit tulevaan kauteen vielä tarkemmin hakusessa Suomen nykyisellä kärkinaisella.
Rulla-ampumahiihdon SM-kilpailuissa Hollolassa kisattiin lauantaina pikamatkat, ja mestaruuksiin ylsivät **Venla Lehtonen** naisten 7,5 kilometrillä ja **Tero Seppälä** miesten 10 kilometrillä. Kisojen nimekkäin osallistuja **Mari Eder** korjasi pikapyrähdyksestä SM-pronssia.
Imatran Urheilijoiden Lehtonen selvisi helteisessä säässä yhdellä sakolla. Hopealle sijoittunut Kontiolahden Urheilijoiden **Nastasia Kinnunen** ampui neljä sakkoa, mutta jäi Lehtosesta silti vain 18,7 sekuntia. Enon Kisa-Poikien Eder puolestaan kiersi peräti kuusi sakkorinkiä ja hävisi voittajalle 49,8 sekuntia.
– Ei mitali paljon lämmitä tuollaisen suorituksen jälkeen kauden ekassa kisassa. Huono veto, Eder puhisi puhelimitse STT:lle neljän makuusakon koitoksestaan.
Itävallassa asuva Eder on pyrkinyt tekemään parhaansa koronaviruksen möyhentämässä tilanteessa, ja se tärkein eli terveys on säilynyt kohdillaan. Samaa Eder toivoo tietenkin syksyynkin ja tulevaan kisatalveen, mutta lajitekemisen osalta hommia toki riittää. Eikä ilmeisen synkentyvässä pandemiatilanteessa valmistelu tulevaan ole parasta.
– Elokuun lopulla oli tarkoitus olla maajoukkueleiri Anterselvassa, mutta se on peruuntunut. Eikä syyskuunkaan leiristä vielä tiedä. Jos korkean paikan leiritys jää väliin, niin onhan se eri tilanne (uuteen kauteen) kuin aiemmin, Eder pohtii.
Toki asiat ovat monilla kilpailijoillakin yhtä kimurantit. Ja kävi valmistelussa miten kävikään, Eder lähtee tulevaan kauteen Suomen ykköstoivona. Se pitkäaikainen kärkinainen kun on poissa viereltä kisamatkoilla.
\- Olihan **Kaisa (Mäkäräinen)** aina siinä, koko sen ajan mitä itse olen ollut mukana. Joten erikoiselta tuntuu varmasti sitten kauden aikana. Kun noin kova tulostekijä lähtee, siitä puuttuu itseltäkin sellainen mittari sitten. Ja hän on aina myös kantanut ne paineet, Eder miettii Mäkäräisen kilpauran lopettamista omasta ja joukkueenkin näkökulmasta.
Miesten voittaja rullaili väärässä järjestyksessä
Kaksi sakkoa ampunut Haapajärven Kiilojen Seppälä voitti miesten kisassa Virtasalmen Urheilijoiden **Heikki Laitisen** 36,4 sekunnilla ja Kontiolahden Urheilijoiden **Joni Mustosen** 57,5 sekunnilla.
Kisan ainoana puhtaasti ampunut Tuusulan Voima-Veikkojen **Tuomas Harjula** oli Seppälän edellä, mutta Harjula hylättiin hänen rullailtuaan reitin väärässä järjestyksessä.
**Lue myös:**
[Mari Ederillä riitti vielä intohimoa ja uteliaisuutta jatkaa uraansa: “Muuttuvatko tulokset, jos kerrankin pystyisi rakentamaan ehjän kauden?”](https://yle.fi/urheilu/3-11343611)
TiPS jatkaa Kansallisessa liigassa tappioitta – Jenni Huttusen komea läpiajo ratkaisi kärkikamppailun lisäajalla  
Kärkikamppailussa kohtasivat TiPS ja KuPS. 
Naisten jalkapallon Kansallisessa liigassa nähtiin lauantaina sarjan kärkikamppailu, kun yhteen iskivät TiPS ja KuPS. Alkuasetelmat otteluun olivat tasaiset: liigan kärjessä komeilevalla Tikkurilan Palloseuralla oli kasassa yhteensä viisi voittoa ja kaksi tasapeliä. Kolmantena sarjassa olevalla Kuopion Palloseuralla oli tilillään neljä voittoa, yksi tasapeli ja kaksi tappiota. 
KuPS kiusasi sarjakärkeä aina lisäajalle asti, mutta kalkkiviivoilla voittoon ponnisti lopulta TiPS **Jenni Huttusen** komealla läpiajomaalilla. Ottelu päättyi numeroin 2–1. 
– Olin ihan varma, että he (puolustajat) saavat minut kiinni vielä, mutta päätin vain, että nyt menen vielä viimeisillä voimilla. Tällä kertaa kannatti vain mennä suoraviivaisesti. Oli todella hyvä fiilis, ei ollut sanoja sen jälkeen, Huttunen kertasi Yle Urheilulle tunnelmiaan maalin jälkeen. 
KuPS ei taipunut helposti 
KuPS on läpi kauden osoittanut vahvuutta hyökkäyspelissään, ja tästä kotijoukkue sai tuta jo ottelun avauspuoliskolla, kun ottelua oli kulunut 30 minuuttia. Avausmaalin laukaisi **Aino Kröger**, jolle osuma oli jo kauden kuudes. Kröger nousi osumallaan maalipörssin toiseksi.
KuPSin kovasta painostuksesta huolimatta sarjakärki nousi vielä tasoihin **Nora Lehdon** osumalla pelin puolivälissä. 
Pitkään ottelun lopppuolella näytti jo siltä, että sarjakärki oli tyytymässä tasapeliin, mutta Huttusen rohkea yksilösuoritus siivitti lopulta TiPSin voittoon. 
Huttusen mukaan ottelu oli loppuun asti tasainen. Taustalla vaikuttivat myös loukkaantumiset. Joukkueen kapteeni ja heinäkuun pelaajaksi valittu **Roosa Airyo** on sivussa koko loppukauden akillesvamman takia.
– Aika sekalaiset fiilikset pelin aikana, kumpikaan joukkue ei oikein saanut selkeästi kunnolla pallonhallintaa. 
– Roosan loukkaantuminen oli paha takaisku ja meillä oli tänäänkin pari puolikuntoista, jotka joutuivat pelaamaan. Toivottavasti saadaan nyt kaikki kuntoon, ei näin pysty muuten koko sarjaa vetämään, Huttunen arvioi. 
 TiPS on esiintynyt läpi kauden pirtein ottein. Joukkue selvitti viime viikolla tiensä Suomen cupin finaaliin eivätkä tikkurilalaiset ole hävinneet vielä yhtäkään peliä kauden aikana. 
Päivän pelikierroksen muissa otteluissa PK-35 HKi peittosi Ilveksen 1–0, JYPK voitti HJK:n 2–0 ja TPS pelasi 1–1-tasapelin PK-35 Vantaan kanssa. Päivän myöhäisimmässä ottelussa Åland United kukisti kotonaan FC Hongan maalein 2–1. 
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[HJK-vahvistuksen kausi päättyi leikkauspöydälle ennen ensimmäistäkään peliä, seura ei etsi korvaajaa – myös sarjakärki TiPS menetti kapteeninsa ja maalikuningattarensa](https://yle.fi/urheilu/3-11468055)
[Ilves armoton vieras TPS:lle – sarjajumbolle kuudes peräkkäinen tappio Kansallisessa liigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11455830)
[Kansallisen liigan kärkikamppailu käy kuumana – TiPS nousi sarjakärkeen, HJK:n päihittänyt Åland United vanavedessä kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11455341)
Leikkokukkien kasvattaminen Suomessa ei ollutkaan mahdotonta: floristi Saara Nevala irtisanoutui kukkakaupasta ja poimii nykyään sidottavansa mökkipellostaan  
Kukkakimpun komistukset tulevat Suomeen 99-prosenttisesti ulkomailta. 
Kun **Saara Nevala**, 36, astelee aamukasteiselle pellolleen Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella, Pienen kukkafarmin tuhannet kasvit raottelevat vasta terälehtiään.
Kukkiinsa ihastunut nuori nainen on tehnyt elämässään rohkeita päätöksiä: hän irtisanoutui vakituisesta työstään kukkakaupasta ja päätti kokeilla sellaista, mitä Suomessa ei juuri kukaan tee. 
Kaupungissa aikuisikänsä asunut puutarhuri ja floristi viljelee avomaalla leikkokukkia. 
Unelma ei romutu
Kun kukat kasvavat omassa pellossa, floristin ei tarvitse nuukailla, mitä kimppuun malttaa laittaa.
– Tämä on floristin unelma. Kukkapellolle paistaa ihanasti ilta-aurinko. Melkein itkua tihrustan, kun nämä ovat niin kauniita.
Eikö unelma romutu silloinkaan, kun kukkapellolle levitetään lehmänlantaa, paarmat kiertävät, selkä on mutkalla tuhansien taimien istuttamisesta, kun kastelua jatkuu viikkotolkulla tai kun rikkaruoho toisensa perään huutaa kitkijäänsä?
– Ei, se on todellisuutta. Sitten ollaan kurassa ja mäkäräisten syötävänä. Tiedän, mitä odottaa.
Tampereen keskustassa asuvalla Saara Nevalalla on kuitenkin aina pakomahdollisuus, kun maalaiselämä painaa liikaa päälle.
– Voin lähteä välillä muutamaksi päiväksi kaupunkilomalle ötököitä pakoon, floristi virnistää.
“Kasvaako täällä mitään”
Kukat kietoutuivat Saara Nevalan elämään jo peruskouluikäisenä. Hän teki koulun työelämään tutustumisjakson kukkakaupassa ja sille tielle hän jäi. Hän valmistui ensin puutarhuriksi ja saman tien myös floristiksi.
Saara Nevala työskenteli 15 vuotta kukkakaupassa, jossa floristi sai käyttää luovuuttaan ja asiakkaat antoivat työstä runsain mitoin kiitosta. 
Siitä huolimatta esteetikko ja kukkien ammattilainen kaipasi jotain uutta. Häntä harmitti se, että kimput täytyy sitoa kaukana kasvaneilla tuontikukilla. 
Saara Nevala oli seurannut jo pitkään sosiaalisessa mediassa, miten paikalliset, pienet kukkafarmarit tuottavat lähikukkia muualla päin maailmaa.
– Anopin kanssa juttelimme, pitäisikö meidänkin kokeilla, kasvaako täällä Suomessa jotain.
Puoliso, anoppi, torppa ja tyhjä pelto
Kahden lapsen äiti oli vuosia aiemmin tavannut nykyisen avopuolisonsa. Puolison vanhemmat kasvattavat lihakarjaa ja marjoja Kuortaneella. Ja kuinka ollakaan, myös anoppi **Johanna Kangastie** on innostunut kukista. Hän on kouluttautunut hiljattain puutarhuriksi ja floristiopinnot ovat työn alla.
Saaralla ja puolisollaan on Kuortaneella kesämökki, jota he kutsuvat torpaksi. Torpan vieressä oli joutilaana tuhannen neliön pelto. Siihen Saara Nevala iski kyntensä anoppinsa kanssa. Tuo pelto kukkii nyt toista kesää.
– Viime kesänä emme uskaltaneet mainostaa, että kukkia olisi tulossa. Emme tienneet, kasvaako täällä yhtään mitään. 
Miniän ja anopin riemu on ollut suuri. He huomasivat, että Etelä-Pohjanmaalla kasvavat ja menestyvät aivan samat kukat, mitä Suomeen tuodaan Hollannin kautta aina Afrikan ja Väli-Amerikan maista saakka.
– Suomen suvessa riittää kaikenlaisia uhkatekijöitä ja erilaisia sääilmiöitä on ollut nytkin, mutta olemme onnistuneet. Satoa on tullut molempina kesinä.
Pientä kiinnostusta näkyvissä
Suomessa käytettävistä leikkokukista 99 prosenttia tulee ulkomailta. Kauppapuutarhaliiton mukaan leikkokukkien kasvihuoneviljely on maassamme hyvin vähäistä. Tulppaania saadaan kotimaasta talven sidontoihin ja ruusua tulee yhdeltä puutarhalta. 
Muutamat rohkeat ovat enemmän tai vähemmän tosissaan kokeilleet leikkokukkien avomaaviljelyä, mutta pinta-alat ovat häviävän pieniä.
– Viime vuosina Suomessa on ollut nähtävissä hyvin pientä kiinnostuksen heräämistä avomaan leikkokukkaviljelyyn, arvioi Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen**.
Saara Nevala laskee, että kiinnostuneita on tällä hetkellä kymmenkunta. Viljelijät pitävät sosiaalisessa mediassa yhteyttä toisiinsa.
Satoa yöpakkasiin saakka
Kuluttaja haluaa kimppunsa hehkuvan mahdollisimman pitkään. Saara Nevala astelee kukkatarhalta toiselle ja leikkaa materiaalia tuleviin kimppuihin. Hän tietää, että kukat pitää leikata pellosta juuri oikealla hetkellä, että kimppu kestää asiakkaan maljakossa. Ei liian hentoisina, eikä liian myöhään. 
– Pitää ehtiä ennen pölyttäjiä. Pölytyksen jälkeen poimittu kukka kuihtuu maljakossa muutamassa päivässä. Meidän tavoitteena on, että leikkokukkamme loistavat maljakossa viikon ajan.
Kukkapelto alkaa olla juuri nyt tuottoisimmillaan. Elokuu on paras kuukausi, mutta satoa leikataan pellosta aina ensimmäisiin yöpakkasiin saakka. Saara Nevala toivoo, että pakkaset tulisivat vasta lokakuussa. Viime vuonna ne tulivat jo syyskuun puolessa välissä.
Omalla pellolla kasvatetun leikkokukan eteen pitää paiskia töitä. Ensin tilataan siemenet ja maaliskuussa ne kylvetään.
– Sitten hoitelemme ja kastelemme pikkutaimia. Ne tarvitsevat paljon valoa, ja niitä on meillä esikasvatuksessa joka paikassa: osa anopin omakotitalossa ja osa on minulla Tampereella etelän puoleisella parvekkeella. 
Kesäkuun alussa Saara Nevala apujoukkoineen istutti mökkipellolleen noin 3 000 tainta. Yksivuotisten kukkien lisäksi pellolla kasvaa myös monivuotisia perennoja, joiden satoa pitää vielä odottaa muutama vuosi.
Kukkien kauneus tallentuu myös valokuviksi
Pienen kukkafarmin sato on päässyt ilahduttamaan heitäkin, jotka eivät onnistu saamaan kimppua suoraan omalle pöydälleen.
Saara Nevala on aina rakastanut valokuvaamista, ja kameran kanssa hän kiertää kukkapeltoaan nytkin. Kuvat päätyvät Facebookiin ja Instagram-tilille. Siellä Pienestä kukkafarmista tuli nopeasti some-ilmiö. 
Kukat vietäisiin nyt käsistä – tai pikemminkin pellosta.
– Näin on käynyt muillekin avomaan leikkokukkaviljelyä kokeileville. Näistä tuli some-ilmiöitä, tietää Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta.
Appiukon pellolle olisi käyttöä!
Mökkipellon kukat päätyvät etupäässä perhejuhliin tilattavien töiden sidontaan, ennen kaikkea morsiuskimppuihin ja hääjuhlien koristeluun. Myös kukkakaupat pääkaupunkiseudulta saakka ovat soitelleet kotimaisen leikkokukan perään, mutta Saara Nevala ja Johanna Kangastie eivät ole lähdössä mukaan tukkutoimintaan. 
Naiset haluavat käyttää floristin taitojaan ja sitovat itse tilaustyönsä. Viikonlopuiksi he vievät lähikukista sidottuja kukkakimppuja myyntiin naapuripitäjän markettiin.
– Jos lähtisimme tukkukauppaan eli myisimme leikkokukkia kukkakaupoille, tämä viljelyala ei riittäisi mihinkään. Innostamme kuitenkin viljelijöitä, sillä kotimaiselle kukalle olisi todella kysyntää.
Eikä Saara Nevala sulje pois sitä, että kukkia kasvaisi lähivuosina myös torpan toisella puolella.
– Appiukolla on vieressä iso heinäpelto. Jos kysyntä kovasti vielä kasvaa, pitää varmaan keskustella hänen kanssaan, jotta saisiko heinältä lohkaista osan kukille, floristi suunnittelee.
Pitkä matka ilmiöstä kaupalliseksi toiminnaksi 
Mutta voiko Suomessa elää leikkokukkia kasvattamalla?
Kauppapuutarhaliiton Jyrki Jalkanen on tyytyväinen siihen, että maassamme on herännyt keskustelua ja intoa kokeilla leikkokukkien avomaaviljelyä. Hän ei kuitenkaan oikein jaksa uskoa, että se lyö leiville.
– Kukkaviljelmistä on tullut ilmiöitä, mutta matka kaupalliseksi toiminnaksi on pitkä, Jalkanen sanoo.
Saara Nevala tietää, mikä työmäärä ja mitkä riskit pellolla viljelyyn liittyvät. Hän on päättänyt yrittää. Hän haluaa sitoa kukkakimppunsa kotimaisista kukista niin usein kuin mahdollista.
– Puutarha- ja kukkakauppa-ala ovat matalapalkka-aloja. Olen aina tottunut tulemaan toimeen pienillä tuloilla.
Kunnes hiiret tulevat tupaan
Kukkapelto pitää tamperelaisen kiinni Kuortaneella lähes puolen vuoden ajan.
– Huhtikuussa tullaan ja lokakuussa lähdetään, kun hiiret alkavat tulla sisälle torppaan.
Saara Nevala poimii pellollaan kukkia sieltä ja kukkia täältä. Mukaan lähtee myös erilaisia vihreitä oksia ja heiniä sidontatarpeiksi. Vaikka unikon kukat riemastuttavat kukkapenkissä, maljakossa ne tiputtavat terälehtensä aivan liian nopeasti. Saara Nevala kasvattaakin niitä niiden kauniiden siemenkotien vuoksi. 
Miniä ja anoppi viljelevät kukkapellollaan myös sellaisia kukkia, joita voi käyttää talvella kuivakukkina. Maatilan metsistä haetaan kävyt, oksat ja muut materiaalit talven koristeisiin ja kursseille.
Kaikilla aisteilla
Monissa väreissä loistavat hajuherneet lumoavat paitsi kauneudellaan myös tuoksullaan. 
Saara Nevala tykkää, kun kukat tuoksuvat. Tänään hän kuitenkin astelee hajuherneiden ohi ja kumartuu tummana kukkivan kosmoskukan puoleen.
– Se tuoksuu suklaalle, floristi nuuhkaisee.
Totta tosiaan. Ainakin kaakaolle.
Mutta mikä on rohkeaan leikkokukkien avomaaviljelyyn ryhtyneen floristin oma lempikukka?
– Tänään se voi olla suklaakosmos ja huomenna joku muu, joka sattuu silloin kukkimaan. Kaikki mitä olemme tänne laittaneet kasvamaan, ovat minun ja anoppini lempikukkia!
Beirutissa mielenosoittajat ajettiin pois ulkoministeriöstä, pääministeri väläytti parlamenttivaalien aikaistamista
Beirutin keskustassa suuren mielenosoituksen yhteydessä on kuollut yksi poliisi ja loukkaantunut yli sata ihmistä.
Beirutissa Libanonin armeijan joukot ovat poistaneet ulkoministeriöstä mielenosoittajat, jotka valtasivat rakennuksen aikaisemmin illalla. Libanonin armeijan entiset upseerit johtavat ryhmää, joka on julistanut vallatun rakennuksen "vallankumouksen päämajaksi".
Lauantaina protestoijat valtasivat myös maan energiaministeriön ja talousministeriön. Lisäksi he tunkeutuivat Libanonin pankkiyhdistyksen tiloihin ja rikkoivat siellä paikkoja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan libanonilaisten televisiokanavien suorissa lähetyksissä näkyi, kuinka poliisit seurasivat energiaministeriön valtausta sivusta puuttumatta tilanteeseen.
Ulkoministeriössä mielenosoittajat polttivat Libanonin presidenttiä **Michel Aounia** esittävän muotokuvan sekä joitakin asiakirjoja. Protestoijat vaativat maan hallituksen eroa. 
– Me pysymme täällä. Kehotamme Libanonin kansaa valtaamaan kaikki ministeriöt, yksi mielenosoittaja huusi megafoniin uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Pyydämme arabiliittolaisiamme ja muita liittolaismaita sekä Arabiliittoa ja Yhdistyneitä kansakuntia pitämään vallankumoustamme Libanonin kansan oikeina edustajina, sanoi entinen upseeri **Sami Rammah** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Rammah puhui megafoniin ulkoministeriön etuportailta. Hän kehotti kansainvälistä yhteisöä boikotoimaan Libanonin nykyistä hallitusta.
Pääministeri haluaa ennenaikaiset parlamenttivaalit
Libanonin pääministeri **Hassan Diab** sanoi lauantaina televisiossa, että hän pyytää ennenaikaisten parlamenttivaalen järjestämistä satamassa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen pahentuneen poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
– Emme pääse ulos tästä kriisistä ilman ennenaikaisia parlamenttivaaleja, Diab sanoi Reutersin mukaan.
Pääministeri lisäsi, että häntä ei tule syyttää maan syvistä taloudellisista ja poliittisista murheista.
Laukauksia ja kyynelkaasua
Ulkoministeriön valtaaminen näkyi suorassa televisiolähetyksessä. Valtauksen aikana maan turvallisuusjoukkojen huomio oli kiinnittynyt suureen mielenosoitukseen muutaman sadan metrin päässä rakennuksesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoituksessa on mukana tuhansia ihmisiä. Protestialueen ympäristössä on syttynyt useita tulipaloja.
Kiviä heittelevät protestoijat ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa. Turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua mielenosoittajien päälle, jotka yrittivät murtautua esteen läpi päästäkseen maan parlamenttirakennukseen.
Mielenosoituksen alueelta on kuulunut laukauksia. Libanonin poliisi on vahvistanut uutistoimisto Reutersille, että luoteja on ammuttu. Poliisin tiedottajan mukaan yksi poliisi on kuollut yhteenotoissa.
Paikalla olleen toisen poliisin mukaan surmansa saanut poliisi putosi hissikuiluun, kun protestoijat jahtasivat häntä rakennuksen sisällä.
Reutersin mukaan paikallisten televisiokanavien suorissa lähetyksissä näkyi useita verisiä ihmisiä, jotka olivat saaneet vammoja kumiluodeista. 
Libanonin Punainen risti kertoi Reutersin mukaan, että se on hoitanut 117 loukkaantuneen ihmisen vammoja paikanpäällä ja ainakin 55 ihmistä on viety sairaalaan.
Mielenosoituksen järjestäneet aktivistit ripustivat poliitikoille tarkoitettuja symbolisia hirttosilmukoita Beirutin Marttyyrien aukiolle. 
Mielenosoittajat syyttävät poliitikkoja korruptiosta ja laiminlyönneistä, jotka johtivat tiistaina tapahtuneeseen valtavaan räjähdykseen. 
Suurta tuhoa aiheuttaneessa räjähdyksessä kuoli ainakin lähes 160 ihmistä ja noin 6 000 ihmistä loukkaantui. Kymmenet ihmiset ovat edelleen kateissa räjähdyksen jäljiltä.
Haavisto: Avun perillepääsyä valvottava
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** arvioi Ylelle lauantai-iltana, että Libanonin levottomuus tuo haasteita räjähdyksen jälkeiseen raivaustyöhön ja jälleenrakentamiseen sekä muuttaa tilannetta entistä vaarallisemmaksi.
Haaviston mukaan libanonilaisilla on paljon vanhaa tyytymättömyyttä sekä pelkoa siitä, tuleeko maahan suunnattu humanitaarinen apu perille.
Haaviston mielestä on erittäin tärkeää, että kansainvälinen yhteisö koordinoi toimensa ja toimii yhtenäisesti. 
– Eli kaikki ne, jotka sinne apua lähettävät, myös valvovat, että se apu menee perille oikeisiin käsiin, eikä siihen liity mitään epäselvyyksiä, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan Suomen näkökulmasta EU:n pelastuspalvelutoiminta ja kansainvälinen Punainen risti ovat luotettavia tahoja, joiden kautta lähetettyä apua voidaan valvoa.
Päivän korkein lämpötila mitattiin Kruunupyyssä: 29,4 astetta – myös alkavalla viikolla saadaan nauttia kesäisistä lämpötiloista
Yölämpötiloihin tulee ensi viikolla syksyn tuntua.
Lauantaina lämpötila on kohonnut monin paikoin hellelukemiin ja maan länsiosissa laajalti jopa yli 28 asteen. Päivän korkein lämpötila, 29,4 astetta, mitattiin Pohjanmaalla Kruunupyyssä, seuraavaksi korkein lämpötila, 28,7 astetta, mitattiin Kokkolassa ja Kouvolassa.
Yön aikana lännestä lähestyy matalapaine, jonka mukana leviää sateita aamuksi maan pohjoisosiin, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi.**
– Vielä huomenna lämpötila nousee kuitenkin maan etelä ja itäosissa hellelukemiin, Kotakorpi sanoo.
Idässä ja etelässä voi esiintyä sunnuntaina voimakkaita ukkoskuuroja, mutta varmimmin sateita tulee pohjoisessa.
Kesäisistä lämpötiloista ja poutapäivistä saadaan nauttia vielä alkavalla viikollakin. 
– Maan etelä- ja lounaisosissa lämpötila nousee alkuviikosta vielä yli 20 asteen. Epävakaisemmaksi sää muuttuu viikon puolivälissä, Kotakorpi ennustaa. 
Tulevana yönä mitataan vielä viitisentoista astetta, mutta alkuviikosta öihin tulee jo syksyn tuntua yölämpötilojen jäädessä 10 asteen tuntumaan.
Korkeakouluopiskelijat palaavat opintoihin keskellä koronasyksyä – koulut odottavat THL:n kasvomaskisuositusta
Metropoliassa kasvomaskilinjaus on jo tehty. Se koskettanee 70 prosenttia opiskelijoista. 
Korkeakoulujen syyslukukausi alkaa pääosin syyskuun alussa, ja ensimmäisen vuoden opiskelijat aloittavat opintonsa jo aiemmin. Syksyn opetusta pohditaan yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa parhaillaan. Kuinka järjestää opetus? Suositellako kasvomaskien käyttöä?
Pääkaupunkiseudulla toimivassa Metropolia-ammattikorkeakoulussa on jo päätetty, että kasvomaskeja käytetään tilanteissa, joissa opetus on järjestettävä kampuksella ja turvavälejä ei voida lähiopetuksessa noudattaa.
Moni asia on kuitenkin edelleen auki opiskelijamäärältään Suomen suurimmassa ammattikorkeakoulussa. Kuten se, kuka maskit maksaa. 
– Tämä on monitahoinen asia, sillä meillä on monenlaista opetusta. On kansainvälisiä projekteja, joissa kaikki tehdään etänä, on suuhygienistikoulutusta, jossa maskit ovat aina käytössä, ja kaikkea siltä väliltä, kertoo oppimisjohtaja **Tapani Martti** Metropoliasta.
Opetusta on jatkettava ja opiskelijoiden on edettävä opinnoissaan. Samaan aikaan on huolehdittava terveydestä ja turvallisuudesta. Ja resurssit ovat rajalliset, opiskelijoita ei esimerkiksi voida jakaa pieniin ryhmiin.
Martti arvioi, että maskia käyttää syksyllä jopa 70 prosenttia opiskelijoista jossakin vaiheessa, jonkin aikaa.
"Asia on korkeakoulujen päätösvallassa"
Korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja **Birgitta Vuorinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo, ettei kasvomaskisuosituksista ole keskusteltu viime aikoina korkeakoulujen kanssa. [Ministeriö antoi tuoreimman suosituksensa](https://minedu.fi/-/varhaiskasvatukseen-kouluille-oppilaitoksille-ja-korkeakouluille-paivitetyt-suositukset-koronaviruksen-ehkaisemiseksi-) varhaiskasvatukseen, kouluille, oppilaitoksille ja korkeakouluille koronaviruksen ehkäisemiseksi 4. elokuuta, eikä siinä mainita kasvomaskeja.
– Asia on korkeakoulujen päätösvallassa ja niiden tulee toimia sosiaali- ja terveysministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistusten mukaisesti, Vuorinen huomauttaa.
Kyse on suosituksista, hän muistuttaa.
Kesäkuussa [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006557581.html), että Tampereen yliopisto on määrännyt maskipakon opiskelijoilleen, jotka tulevat tekemään sähköistä tenttiä yliopistolle. [Asiasta tehtiin kantelu oikeuskanslerille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006560932.html). Kantelijan mukaan maskipakko ei perustu lakiin ja se rajoittaa perusoikeuksia. Oikeuskanslerinvirastosta kerrottiin perjantaina, että asian käsittely on alkutekijöissään. 
Tampereen yliopiston koulutus ja oppiminen -palvelukeskuksen johtaja **Jukka Mäkinen** vastasi perjantaina sähköpostitse, että yliopisto on linjannut syksyn opintojen aloituksen käytännöistä kesäkuun lopussa. Yliopisto seuraa tilannetta ja pystyy muuttamaan suunnitelmia nopeasti. 
Sähköisen tentin tiloissa yliopisto on edellyttänyt kasvosuojuksen käyttöä tästä viikosta lähtien. Syynä on se, ettei tiloissa voida toteuttaa kahden metrin turvaväliä.
– Kasvomaski siis täydentää vähintään yhden metrin turvaväliä. Kasvomaskit, pyyhintäliinat ja käsidesit ovat tiloissa valmiina eli yliopisto tarjoaa ne, Mäkinen kirjoittaa.
Lisäksi erityisryhmiin kuuluville on tarjolla oma tila.
– Ensimmäisen viikon kokemus sähköisistä tenteistä on rauhallinen. Tenttijöitä on ollut vielä maltillisesti. Palautteita tai tukipyyntöjä menettelyistä ei ole tullut, Mäkinen muotoilee.
Määräyksiä myös lentoyhtiöiltä
Määräyksen kasvomaskeista on antanut myös lentoyhtiö Finnair. Yhtiö päätti asiasta toukokuussa. Tuolloin kuluttajaoikeuden [asiantuntijat totesivat, että yhtiö voi velvoittaa asiakkaitaan käyttämään suojaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11366244) sillä se vastaa heidän turvallisuudestaan. 
Turun kaupunki tiedotti perjantaina ensimmäisenä kaupunkina Suomessa, että se [suosittelee kasvomaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483687). 
Turun yliopiston viestinnästä puolestaan kerrotaan, että yliopisto, kuten moni muukin korkeakoulu, odottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n antavan kasvomaskisuosituksen. Se julkistettaneen ensi viikolla. 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Ylen jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue lisää kasvomaskeista:**
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
[Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla](https://yle.fi/uutiset/3-11481671)
[VR:n työntekijät kustantavat maskinsa itse, koska THL:n virallinen suositus puuttuu – Näin työnantajien maskilinjaukset eroavat toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11478706)
Lauantai 8.8.2020 (radio)
Lentomatkustajat testattin Helsinki-Vantaalla. Hangossa veneonnettomuus. Kuntavaaliehdokkaita vaikea löytää. Metsäkauppa vilkastui. Sää.
Lentomatkustajia testattiin
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on tehty laaja koronavirustestaus lentokoneen matkustajille. Matkustajia, jotka tulivat perjantaina illalla Bukarestista, pyydettiin koronavirustestiin. 
Testi oli vapaaehtoinen, mutta testiä suositeltiin kaikille lentokoneen matkustajille. Noin 60 matkustajaa meni koronatestiin. Noin 40 matkustajaa ei mennyt testiin. 
Suomi tekee ehkä lisää testejä matkustajille, jotka saapuvat Suomeen. Testit voivat olla myös pakollisia, että matkustaja pääsee Suomeen.
Hangossa vakava veneonnettomuus
Hangossa on tapahtunut veneonnettomuus. Yksi ihminen kuoli ja yksi ihminen loukkaantui, kun kaksi venettä törmäsi lauantaina Hangon edustalla. 
Toinen vene oli kilpavene, joka osallistui Hangossa kilpaveneiden tapahtumaan. Toinen vene oli tavallinen huvivene. Ihmiset, joista toinen kuoli ja toinen loukkaantui, olivat huviveneessä. 
Poliisi tutkii, miksi kaksi venettä törmäsi Hangossa.
Puolueet etsivät ehdokkaita kuntavaaleihin
Eduskuntapuolueet ovat alkaneet valmistautua kuntavaaleihin. Suomessa on kuntavaalit ensi vuoden huhtikuussa. 
Puoluesihteerit sanovat, että koronatilanteen takia puolueiden on ollut vaikea löytää ehdokkaita kuntavaaleihin. 
Kuntavaaleissa ehdokkaiden määrä vaikuttaa puolueen menestykseen. Siksi puolueet haluavat löytää kuntavaaleihin paljon hyviä ehdokkaita.
Metsäkauppa vilkastui
Metsäkauppa on vilkastunut tänä vuonna. Metsäkauppoja on tehty koko Suomessa 9 prosenttia enemmän, kuin vuosi sitten tammi-kesäkuussa. 
Lapissa metsäkauppoja on tehty 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Myös metsän hinnat ovat Lapissa nousseet muuta Suomea enemmän. Etelä-Suomessa metsätilojen hinnat ovat paikoin jopa laskeneet.
Tammi-kesäkuussa Suomessa tehtiin kaupat yli 2 000 metsätilasta.
Sää
Vielä säätietoja. Sunnuntaina voi tulla sadekuuroja ja ukkosia eri puolilla Suomea. Pohjois-Lapissa sataa vettä. Lämpötila on 20 ja 28 asteen välillä. Lapissa on viileämpää.
Lauantai 8.8.2020
Hurja vire kesti läpi finaalin: Tuomas Tähtelä on uusi Suomen mestari!
Suomen 20 nopeinta kuljettajaa kilpaili Jyväskylässä digitaalisen rata-autoilun eSM-pokaalista.
Digitaalisen rata-autoilun uusi Suomen mestari on **Tuomas Tähtelä**. E-urheiluorganisaatio KOVAn kuski kaasutteli voittoon Jyväskylässä ajetussa Digital Racing eSM 2020 -finaalitapahtumassa, jossa mukana oli keväällä ajetun karsintasarjan 20 nopeinta kuljettajaa.
Hopealle kaasutteli Black Star Racingin **Kim Eriksson** ja pronssille mestari-Tähtelän tallitoveri **Valtteri Alander**. Kärkikolmikko säilytti semifinaalissa saavuttamansa sijat täydet 20 kierrosta Road American virtuaaliradalla.
Tähtelä ja Eriksson olivat nopeimpia myös kisapäivän alottaneissa aika-ajoissa: paras kierros Bathurstin virtuaaliradalla taittui Tähtelältä aikaan 2:13.664. Eriksson jäi Tähtelästä 0,26 ja aika-ajojen kolmas **Matti Sipilä** 0,44 sekuntia.
Hallitseva Suomen mestari ja ennakkosuosikkina lauantaihin startannut **Matti Kaidesoja** joutui pettymään ja jäi finaalissa vasta sijalle 16. 
Kaidesojan päivä meni puoliksi myttyyn jo aika-ajoissa, kun WRC-kuljettaja **Teemu Suninen** kiilasi ensimmäisen osion viimeisellä kierroksellaan kymmenenneksi ohi kaksinkertaisen suomenmestarin. Kaidesoja jäi näin aika-ajojen toisen osion ulkopuolelle, eikä päässyt taistelemaan semifinaalin kymmenestä ensimmäisestä lähtöruudusta.
Ehkäpä paremmin oikean maailman ralliradoilta tuttu Suninen nousi lopulta finaalissa huikeasti aina neljännelle sijalle. Sipilä oli viides.
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Kylmän sodan karmivat ydinsotasuunnitelmat, kasvomaskien käyttövinkit ja elämää ilman lomaa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Pentagonin papereiden" mies Ylelle USA:n ydinsotasuunnitelmista: "Me pidimme suomalaisia erityisen urheina, ja suunnittelimme heidän tuhoamistaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11463084)
Yhdysvaltain ydinisku Neuvostoliittoon olisi aiheuttanut voimakkaan ydinlaskeuman Suomeen, sanoo kylmän sodan kuulu tietovuotaja **Daniel Ellsberg** Ylen haastattelussa. 
[Osa espanjalaisista riemastui, kun turistit ovat poissa ja rannat ovat vain heille – Katso kuvat, joista osa on kuin 1970-luvulta](https://yle.fi/uutiset/3-11481973)
Viime vuosina turisteja on ollut liikaa ja Barcelona on muistuttanut teemapuistoa. Nyt on parempi, sanoo rannalle lastensa kanssa saapunut **Dolores Vallejos**.
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
Kasvomaskit suojaavat pisaratartunnoilta ainakin muita ihmisiä ja jopa käyttäjäänsä, jos ne ovat oikeanlaisia. Keräsimme erilaiset maskityypit ja käyttöohjeet yhteen juttuun. 
[Niina Salin-Pakarinen ei saa koskaan pitää lomaa, eikä ole ainut – Työterveyslaitos: Ihminen ei välttämättä tarvitse lomaa terveyden kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-11461924)
Työterveyslaitoksen mukaan jotkut ihmiset eivät tarvitse lomaa terveytensä takia, jos he palautuvat riittävän hyvin työstään muuten.
[Taiteilijatalon katolla voi lenkkeillä, tanssia sambaa ja kasvattaa tomaatteja – yhteisöllisyys on asumisen kasvava trendi](https://yle.fi/uutiset/3-11467429)
Yhteisöllisyys muutti kerrostaloon ja keskiluokkaistui. Taiteilijatalo Ars Longa Helsingissä on uusin lisä isoon trendiin.
[Kasperi Kropsu kuvaa ihmisiä, kun he vähiten sitä odottavat – "En kutsu tätä salakuvaamiseksi, mutta en myöskään kysy kuvattavilta lupaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11474606)
Ammattiskeittari tarttui kameraan loukattuaan nilkkansa. Nyt hänen katuvalokuvillaan on Instagramissa yli 10 000 seuraajaa.
Bottakselta loistava vastaus viime viikon epäonneen – upea paalupaikka Hamiltonin kotiradalla "Paalupaikalta ainoa tavoite on voittaa kisa"
Valtteri Bottas lähtee paalupaikalta sunnuntain kilpailuun Silverstonessa.
**Valtteri Bottas** lähtee paalupaikalta sunnuntain formula ykkösten kilpailuun Silverstonen radalla. Bottas löi **Lewis Hamiltonin** noin kuudella sadasosasekunnilla aika-ajojen viimeisessä osiossa. 
Mercedekset olivat jälleen aivan omassa luokassaan. Yllätyskolmoseksi ajanut Racing Pointin **Nico Hülkenberg** jäi Bottaksesta lähes sekunnin. Red Bullin **Max Verstappen** oli neljäs.
Bottas oli aika-ajojen kaikkien osioiden nopein. Suomalainen pystyi hienosti jättämään taakseen viime viikon epäonnistumisen. Silloin rengas puhkesi samalla radalla ja Bottas jäi ilman pisteitä. Samalla Bottas juhlisti torstaina julkistettua jatkosopimustaan.
– Tuntuu hyvältä. Rakastan aika-ajoja, varsinkin silloin kun ne menevät hyvin. Tärkein tehtävämme on saada hyvä lähtö huomenna ja jatkaa siitä. Paalupaikalta ainoa tavoite on voittaa kisa, Bottas sanoi heti aika-ajojen jälkeen.
Bottakselle paalupaikka oli kauden toinen. Hän oli paalulla myös kauden avanneessa Itävallan gp:ssä. Silloin hän myös voitti kilpailun.
**Kimi Räikkösen** synkkä kausi sai jatkoa. Räikkönen oli aika-ajojen viimeinen.
Myös Ferrarin **Sebastian Vettelillä** on todella vaikeaa. Vettel oli vasta aika-ajojen 12:s eikä päässyt aika-ajon viimeiseen osioon. Tallikaveri **Charles Leclerc** oli kahdeksas.
**Lue myös:**
[Bottas löi Hamiltonin ja otti paalupaikan – näin eteni Silverstonen aika-ajo ](https://yle.fi/urheilu/3-11485202)
Mestarien liigasta pudonnut Juventus erotti päävalmentajansa Sarrin
Cristiano Ronaldon toinenkaan vuosi torinolaisjätissä ei tuonut menestystä Mestarien liigassa.
Jalkapallon torinolainen italialaismahti Juventus nöyrtyi vierasmaalisäännöllä ranskalaiselle Lyonille Mestarien liigan neljännesvälierissä perjantaina. Putominen johti AFP:n mukaan Juventuksen päävalmentajan **Maurizio Sarrin** erottamiseen.
"Vanha rouva" Juventus juhli Serie A:ssa tällä kaudella jo yhdeksättä perättäistä Italian mestaruutta, mutta Mestarien liigassa Juventuksen edellinen mestaruus on vuodelta 1996.
Juventuksen hyökkäysotteet jäivät Lyonia vastaan vaisuiksi **Cristiano Ronaldon** kahdesta maalista ja 2–1-voitosta huolimatta. Varsinkin Ronaldon toinen maali hämmästytti, kun portugalilainen tykitti kaukolaukauksen verkon perukoille heikommalla eli vasemmalla jalallaan.
Media hiillosti Sarria ottelun jälkeen olan takaa, ja italialainen sai puntaroida omia potkujaan.
– En usko, että huipputason urheilujohto tekee päätöstä (erottamisesta) yhden ottelun perusteella. He arvioivat koko kautta, Sarri sanoi BBC:n mukaan ennen tietoa erottamisestaan.
Sarri teki viime vuonna Juventuksen kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Mestaruusputket kuivuivat
Jättiyllätys Juventuksen putoaminen ei ollut, sillä joukkueen kesävire oli koronatauon jälkeen vaisu Serie A -mestaruudesta huolimatta. Otteluparin avausosa oli päättynyt Lyonille helmikuussa 1–0, joten hollantilaisen **Memphis Depayn** pilkulta tehtailema vierasmaali riitti ranskalaisten jatkopaikkaan.
Toinenkaan Juventus-kausi ei tuonut euromenestystä 35-vuotiaalle Ronaldolle. Hän juhli **Zinedine Zidanen** valmentamassa Real Madridissa kolmea Mestarien liigan voittoa perätysten vuosina 2016-18, mutta viime kaudella Ronaldon tähdittämä Juventus putosi Ajaxille.
Ronaldon lähdön jälkeen myöskään Real ei ole juhlinut kilpailun voittoa. Perjantain toisessa ottelussa Manchester City rokotti Realia erityisesti puolustaja **Raphael Varanen** virheistä ja eteni puolivälieriin yhteismaalein 4–2.
City ja Lyon matkaavat seuraavaksi Lissaboniin, jossa joukkueet kohtaavat yksiosaisessa puolivälierässä 15. elokuuta.
**Lue myös:**
[Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11484886)
[Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" ](https://yle.fi/urheilu/3-11483291)
[Kansojen liiga ja EM-karsinnat pyritään viemään läpi tiukoilla turvajärjestelyillä – ratkaistavana vielä ainakin yleisökysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11482500)
[Mestarien liiga huipentuu pikavauhdilla – Real Madridilla tiukka tilanne: "Vaatii paljon keskittymistä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11477975)
Korona varjostaa kuntavaaliehdokkaiden hakua, vaikka viime vaalien rytmissä on pysytty – mahdolliset rajoitustoimet vaalien alla huolettavat
Kevään kuntavaalien ehdokashankinnassa ja kampanjoinnissa on varauduttava, että kasvokkaiset tilaisuudet saattavat jäädä vähiin.
Koronakevät heijastelee puolueiden valmistautumiseen ensi kevään kuntavaaleihin. 
Torikohtaamisia ja yleisötapahtumia on voitu järjestää tavallista vähemmän ja vaihtoehtoisia tapoja ihmisten lähestymiseen on täytynyt etsiä.
Ehdokkaita on kuitenkin löydettävä. Kuntavaaleissa ehdokasmäärillä on suuri vaikutus puolueen menestykseen. 
Perussuomalaiset etsii ehdokkaita laajalla tv-mainoskampanjalla. Puolue tavoittelee valtuutettujen määrän merkittävää lisäystä ensi kevään kuntavaaleissa.
– Keväällä tapahtumat peruttiin, emmekä pystyneet tekemään niin paljon kuin olisimme halunneet. Television kautta haluamme aktivoida ja muistuttaa ihmisiä siitä, että vaalit tulevat, kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos**.
Ehdokashankinta on kovassa käynnissä kaikilla eduskuntapuolueilla, vaikka muilta suurempia mainoskampanjoita ei ole vielä ollut näkyvissä. 
Ehdokashankinta tavallisessa tahdissa
Koronakeväästä huolimatta ainakin neljä suurinta eduskuntapuoluetta on Ylen puoluesihteereille tekemän kyselyn mukaan pystynyt hankkimaan ehdokassitoumuksia lähes normaaliin tahtiin.
Puolueiden tässä vaiheessa kertomat ehdokasmäärät eivät ole välttämättä täysin kattavia. 
RKP kertoo, että heillä oli ennen kesää noin 400 ehdokasta. Kristillisdemokraattien mukaan heillä on "satoja" ehdokkaita. 
Vihreät ja Vasemmistoliitto eivät pystyneet antamaan tarkkaa tietoa tämän hetken ehdokasmäärästä. Nyt-liikkeen ehdokashaku avautuu elokuun aikana.
RKP:n asettelu alkanut vauhdilla – SDP hieman jäljessä
Ylen kyselyn mukaan osa puolueista on onnistunut hankkimaan tähän mennessä ehdokkaita jopa vauhdikkaammin kuin aiempina vuosina. 
RKP viestittää ehdokasasettelunsa olleen vilkasta jo alkukesästä.
– Kesäkuussa meillä oli noin tuplasti ehdokkaita verrattuna tilanteeseen neljä vuotta aikaisemmin, kertoo RKP:n puoluesihteeri **Fredrik Guseff** vastauksessaan Ylen kyselyyn.
Myös kokoomuksesta ja perussuomalaisista kerrotaan, että ehdokashankinnassa ollaan keskimääräisestä aikataulusta edellä. 
SDP:n ehdokashankinta taas laahaa hieman neljän vuoden takaisesta. 
– Määrä vaikuttaa oletetulta. Nyt olemme ehkä kymmenisen prosenttia siitä jäljessä, mitä samoihin aikoihin viime vaalien edellä. Mutta sitä varmasti selittää tämä kevät, jolloin ei ole päästy ihmisiä fyysisesti kohtaamaan, pohtii SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm**.
Pääministeripuolue SDP:n tavoitteena on ehdokaslista lähes Suomen kaikissa kunnissa ja että ehdokkaita olisi noin 6 000, kuten viime vaaleissakin.
Keskusta on pysynyt ehdokashankinnoissaan edellisvaalien tahdissa. Puolueen tavoitteena on lisätä ehdokasmäärää näissä vaaleissa.
Ehdokaslistat puolueille hyvin tärkeitä
Keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** arvioi, että koronakevät on saattanut vaikuttaa ihmisten arvojärjestykseen ja sitä kautta ehdokashankintoihin yli puoluerajojen. 
– Ehdokashankinta on ylipäätään jatkuvasti hankaloitunut. Ihmiset ovat varsin tarkkoja, mihin vapaa-aikaansa käyttävät. Viime kevät on saattanut muuttaa myös ihmisten prioriteettijärjestystä, Pirkkalainen sanoo.
Kunnanvaltuutettuja on Suomessa lähes 9 000. Vaalit ovat puolueille tärkeät, mutta myös työläät.
On puolueiden menestyksen kannalta merkityksellistä, että ehdokaslistat ovat kaikissa kunnissa vetäviä.
– Vaikka valtakunnallinen kannatus on suuri, niin ellei joka kuntaan tehdä käsityönä ehdokaslistaa, se ei realisoidu valtuustopaikkoihin. Kuntavaalit ovat todella työläät puoluekoneistoille, toteaa perussuomalaisten Grönroos.
Perussuomalaiset on toiseksi suurin eduskuntapuolue, mutta [viime kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017) puolue sai viidenneksi eniten ääniä. Paikkoja puolueella on tällä hetkellä kunnanvaltuustoissa neljänneksi eniten.
Eniten paikkoja vuoden 2017 kuntavaaleissa sai kolmanneksi eniten ääniä saanut keskusta. Keskustalla oli [vaaleissa myös eniten ehdokkaita](https://www.stat.fi/til/kvaa/2017/01/kvaa_2017_01_2017-03-31_tie_001_fi.html), hieman yli 7 400.
Toinen aalto otettava huomioon
Koronaviruksen mahdollinen toinen aalto Suomessa on otettava huomioon vaaleihin valmistautuessa.
Vaikka kesällä tartuntatilanne on ollut rauhallinen ja ihmisiä on päästy tapaamaan kasvotustenkin, on syksyä kohden varauduttava turvautumaan etävälineiden käyttämiseen ehdokashankinnassa ja kampanjoinnissa.
Virtuaalisia vaihtoehtoja kampanjoinnille on pohdittu ja kehitelty. Myös sosiaalisen median rooli saattaa nousta tärkeään rooliin ihmisten tavoittamisessa.
Keskustan Pirkkalainen muistuttaa, että vaalikampanjointi on perinteisestikin myös paljon muuta kuin ihmisten kanssa keskustelua. 
– Printtilehtimainonta, digikanavien hyödyntäminen ja sosiaalinen media ovat vaalikampanjoinnissa perinteisten tilaisuuksien rinnalla tärkeänä osana ja jos kiivaimman kuntavaalikampanjan päällä ensi keväänä on rajoitustoimia, ennakoin että nämä keinot lisääntyisivät, hän toteaa.
Kasvokkaisen kanssakäymisen korvaaminen voi olla kuitenkin vaikeaa.
– Kyllä minulla on pieni huoli siitä, että kuinka kuntavaaleja paikallistasolla pystytään ensi kevään käsittelemään, jos oltaisiin tilanteessa että esimerkiksi kahdenkeskinen keskustelu olisi rajoitetumpaa, toteaa SDP:n Rönnholm.
SDP:n Rönnholm, keskustan Pirkkalainen ja perussuomalaisten Grönroos uskovat, että vaalien siirtäminen huhtikuulta 2021 olisi äärimmäinen keino.
– On maita, joissa vielä hankalimmissakin tilanteissa on vaaleja järjestetty, Rönnholm toteaa.
_Oikaisu 8.8.2020, kello 18:12. Simo Grönroosin nimi muutettu oikeaan muotoon._
_Korjaus 9.8.2020 kello 11.15. Pääkuvan kuvatekstiä muokattu. Alun perin tekstissä luki, että kuntavaalit järjestettiin lokakuussa 2017, vaikka ne järjestettiin huhtikuussa._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pohjalaisfestivaaleilla riitti perjantaina kävijöitä, tapahtumat sujuneet rauhallisesti
Lämmin ja aurinkoinen sää vauhdittivat Vaasa Festivalin ja Vauhtiajojen myyntiä.  
Vaasassa viikonloppuna järjestettävä Vaasa Festival keräsi perjantaina noin 4700 kävijää. Tapahtumavastaava **Tommi Mäki** on tyytyväinen miltei loppuunmyytyyn perjantaihin. 
Mäen mukaan jo torstaina[ Taiteiden yössä](https://yle.fi/uutiset/3-11481531) oli alueella 4500 kävijää. 
Lauantaina festivaaleille on tulossa täydet 5000 asiakasta. Festivaaleille ei saa[ ottaa rajoitusten takia yli 5000 kävijää.](https://yle.fi/uutiset/3-11481942)
– Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Aurafesteille Turussa pääsimme jo viime viikolla ikään kuin harjoittelemaan tapahtuman järjestelyä uusilla turvallisuusjärjestelyillä. Nyt tuntuu, että tiimillä on hommat hiotuneet mallilleen, Mäki kertoo.
Perjantaina alueen portille muodostui ajoittain ruuhkaa.
– Kovin jono oli vähän yli 40 minuuttia, kun **Kaija Koo** aloitti keikkaansa. Jono oli lähes 200 metriä pitkä. Sinänsä jono veti ihan hyvin, ei siinä suurta ongelmaa ollut. Kiitokset vierailijoille, hyvin on ihmiset lähteneet viettämään aikaa juhlien Vaasaan. Sisällä alueella turvaväleistä on pidetty kiitettävästi kiinni. Sääkin on kuin morsian, Mäki hymyilee.
Seinäjoella Lakeudenpuistossa järjestettävä Vauhtiajot keräsi perjantaina enemmän ihmisiä kuin torstain aloituspäivänä. Torstaina paikalla oli arvioiden mukaan reilut 3000 ihmistä.  

Poliisi tiedotti lauantaina, että Vauhtiajoissa nuori mies näpisti perjantaina myöhään illalla nuori mies rannekkeita myyntipisteestä. Järjestyksenvalvojien ottaessa miestä kiinni hän alkoi vastustella väkivaltaisesti kiinniottoa. Mies löi ja potki järjestyksenvalvojaa. Seurauksena kahakasta mies siirrettiin poliisivankilan tiloihin.
Muutoin poliisin mukaan sekä Seinäjoella että Vaasassa on festivaalien osalta toistaiseksi selvitty ilman suuria järjestyshäiriötä.
**Lue myös:** 
[Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11318628)
[Katso täältä tuoreimmat korona-aiheiset uutiset kotimaakunnastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kanadan viimeinen ehjä jäähylly romahti lämpenemisen takia, nyt lähes Manhattanin kokoinen jäävuori ja pienemmät kaverit ajelehtivat merelle
Tänä kesänä Kanadan arktisella alueella on ollut poikkeuksellisen lämmintä. Professorin mukaan jäähyllyn romahduksen syy on ilmastonmuutos.
Lähes puolet Kanadan arktisella alueella sijaitsevasta maan viimeisestä ehjästä jäähyllystä rikkoutui heinäkuun lopussa suuriksi jäävuoriksi.
Tutkijoiden mukaan 4 000 vuotta vanha Milnen jäähylly hajosi kuuman kesän ja ilmaston lämpenemisen seurauksena. 
Jäähylly on meressä kelluva suuri ja paksu lauttamainen jäämassa, joka on kiinni rannikossa tai maanpäällisessä jäätikössä. 
Milnen jäähylly sijaitsee Ellesmeren saaren luoteisreunalla Nunavutin alueella maan pohjoisosassa.
Romahdus tapahtui parin päivän aikana
Kanadan jääpalvelun analyytikko **Adrienne White** huomasi heinäkuun lopussa satelliittikuvista, että noin 43 prosenttia jäähyllystä oli irronnut. Hän arvioi, että romahdus tapahtui 30.–31. heinäkuuta. 
Ehjänä Milnen jäähylly oli 187 neliökilometrin kokoinen. Nyt siitä on jäljellä enää 106 neliökilometrin kokoinen pala.
Romahduksen yhteydessä syntyi kaksi valtavaa jäävuorta sekä joukko pienempiä jäävuoria. 
Whiten mukaan suurin jäävuorista on noin 11,5 kilometrin pituinen ja pinta-alaltaan noin 55 neliökilometriä. Käytännössä se on lähes New Yorkissa sijaitsevan Manhattanin saaren kokoinen. 
Irronneiden palojen paksuus on 70–80 metriä. Whiten mukaan jäävuoret ovat alkaneet jo ajelehtia merelle.
– Jos jokin niistä kulkeutuu kohti öljynporauslauttaa, niin silloin ei voi tehdä muuta kuin siirtää öljynporauslauttaa, White sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Kesä on ollut poikkeuksellisen lämmin 
Tänä kesänä Kanadan arktisen alueen lämpötila on ollut 5 celsiusastetta korkeampi kuin vuosien 1980–2010 keskilämpötila vastaavaan aikaan, kertoo glasiologian professori **Luke Copland**.
Ottawan yliopistossa työskentelevä Copland kuuluu Milnen jäähyllyä tutkivaan ryhmään.
– Milne oli erityinen. Se on hämmästyttävän kaunis kohde, Copland luonnehti AP:n mukaan.
Tutkijaryhmän leiri laitteineen tuhoutui, kun jäähylly romahti. Tutkijoiden onneksi kukaan heistä ei ollut paikalla romahduksen aikaan.
Coplandin mukaan jäähyllyn hajoamisessa oli epäilemättä kyse ilmastonmuutoksesta. Hän sanoo, että jäähylly sulaa yläpuolelta lämpimän ilman ansiosta ja alapuolelta sitä sulattaa tavallista lämpimämpi merivesi.
Jääanalyytikko Adrienne Whiten mukaan Ellesmeren saaren pohjoisella rannikolla oli ennen valtava yhtenäinen jäähylly, mutta viime vuosikymmenten aikana se on murtunut ihmisen aiheuttaman ilmaston lämpenemisen takia.
Suomalaisasiantuntijat saapuivat sirpaleiseen Beirutiin, jossa levottomuudet ja koronavirus vaikeuttavat avustustyötä
Suomalaisia on mennyt Libanoniin esimerkiksi koordinoimaan ja tukemaan kansainvälistä apua, jota maa todella tarvitsee.
Beirutin kaduilla on kaikkialla rikkoutunutta lasia, ja liikennettä on varsin vähän. Sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** kuvailee STT:lle paikan päältä Beirutista, että isot tiet on saatu yllättävän hyvin auki, mutta siivoamista tehdään edelleen kiivaasti ja erityisesti jalkakäytävillä on paljon tavaraa.
Tiainen saapui Beirutiin perjantaina yhtenä seitsemän hengen suomalaisporukasta. He ovat osa 17 ihmisen ryhmää, joka koordinoi ja tukee kansainvälistä apua.
Suomi päätti lähettää Beirutiin asiantuntija- ja materiaaliapua Euroopan unionin pelastuspalvelumekanismin kautta, jolta Libanon on pyytänyt kansainvälistä apua. Lisäksi Suomi tukee Punaisen Ristin kansainvälisen komitean työtä Libanonissa.
Tiaisen mukaan hänen ryhmänsä suomalaiset ovat it-tukihenkilöitä ja koordinaatiotukihenkilöitä, jotka esimerkiksi auttavat logistiikasta huolehtimisessa ja rakentavat toimistoinfraa kansainvälisen avun koordinoinnin keskuksena toimivaan hotelliin.
Töitä riittää: tiistaina Beirutin satama-alueella tapahtunut räjähdys tuhosi kaupungin keskustan lähes kokonaan. Kuolonuhreja tiedetään olevan 154, mutta koska terveysministeriön mukaan kymmeniä ihmisiä on edelleen kateissa, uhrimäärä saattaa vielä pelastustöiden edetessä nousta. 
Lisäksi tuhansia ihmisiä on loukkaantunut, ja terveysministeriö on kertonut osan heistä olevan edelleen kriittisessä kunnossa.
Kolme suurta elementtiä
Räjähdyksen aiheutti tiettävästi satamassa vuosia varastossa lojunut valtava lasti ammoniumnitraattia, jonka vaarallisuus on ollut tiedossa, mutta asialle ei ollut tehty mitään. Räjähdyksen aineellisten vahinkojen suuruudeksi on arvioitu miljardeja dollareita.
Tiainen sanoo, että varsinainen hengenpelastustoiminta alkaa olla ohi. Pelastustoiminnassa puhutaan hänen mukaansa yleisesti 96 tunnin aikaikkunasta, jonka jälkeen siirrytään niin kutsuttuun early recovery -vaiheeseen eli tilanteen syvempään selvittämiseen.
Nyt edessä on kolme suurta elementtiä, joista ensimmäinen on terveyspuoli. Siinä yhteistyötä tehdään esimerkiksi Maailman terveysjärjestön kanssa.
– Täällä lääkintäresurssi on todella kovassa avuntarpeessa, Tiainen kuvailee.
Toisena on ympäristö eli esimerkiksi se, mitä sataman viereiselle merialueelle on tapahtunut mahdollisten kemikaalien vuoksi ja mitä kaasuja ilmaan on voinut vapautua. 
Tiaisen mukaan kukaan ei tunnu tietävän, mitä sataman alueella on ollut varastoituna. Siksi paikalla on eurooppalaisia asiantuntijoita, jotka pystyvät kartoitusta tekemään.
Kolmas on rakenteiden tarkastaminen, mikä tarkoittaa rakennuksille ja infralle aiheutuneiden vahinkojen selvittämistä.
Koronavirus tuo työhön rajoituksia
Tuhansien haavoittuneiden hoitoa haittaa sekin, että Libanonin sairaalat ovat olleet koronaviruspandemian vuoksi jo valmiiksi ylityöllistettyjä. 
Ilmi tulleiden tartuntatapausten määrä oli ennen räjähdystä jälleen noussut, ja räjähdyksessä hoitohenkilökuntaa kuoli ja haavoittui. Ainakin yksi sairaala kärsi vakavia vahinkoja räjähdyksessä.
Tiaisen mukaan koronavirustilanne on Libanonissa menossa huonompaan suuntaan, mikä näkyy myös heidän ryhmänsä työssä. Hän sanoo, että koordinaatiokeskuksena ja majapaikkana toimivassa hotellissa tilanteeseen on kuitenkin varauduttu hyvin.
Lisäksi käytössä on monenlaisia varotoimia: esimerkiksi samaan autokyytiin nousevien määrä on rajattu kahteen. Koko porukka myös testattiin koronaviruksen varalta Beirutin lentokentällä.
Kiistelyä kansainvälisestä tutkinnasta
Libanon on aloittanut räjähdyksestä oman tutkintansa. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan tähän asti on pidätetty reilut parikymmentä ihmistä, joiden joukossa on sataman päällikkö ja muita viranomaisia sekä sataman insinöörejä.
Lisäksi kymmeniä ihmisiä on kuulusteltu esimerkiksi sataman hallinnosta ja turvallisuudesta, ja AFP kertoo Libanonin keskuspankin jäädyttäneen joidenkin satama- ja tulliviranomaisten varoja.
Libanonin presidentti **Michel Aoun** on kuitenkin ilmoittanut, ettei kansainvälistä tutkintaa ole tulossa. Niin libanonilaiset ihmiset kuin monet maailman johtajat ja kansainväliset toimijat, kuten ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch, ovat kuitenkin vaatineet puolueetonta ja riippumatonta tutkintaa räjähdyksestä. 
Esimerkiksi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** vieraili Beirutissa torstaina ja sanoi vaativansa avointa ja läpinäkyvää tutkintaa.
Maan poliittinen tilanne on kauan ollut erittäin tulehtunut, ja laajoja mielenosoituksia on ollut ennen räjähdystäkin. Nyt kansalaisten raivo on kasvanut entisestään, ja maan johtoa vaaditaan vastuuseen maan tilasta entistä kiivaammin.
Tiaisen mukaan Libanon on todella ollut poliittisessa sekasorrossa jo pitkään, mutta poliittinen kiistely ei ulotu hänen ryhmänsä työhön. Hän huomauttaa, että humanitaarisessa avussa keskitytään ihmisten auttamiseen.
Sen sijaan levottomuudet vaikuttavat työhön turvatilanteen vuoksi. Puhelun aikaan lauantaina puoliltapäivin Tiainen oli matkalla kohti räjähdyspaikkaa, ja alueella oli paljon sotilaita. Esimerkiksi yhteenottojen riski tuo työhön epävarmuustekijöitä, jotka on pakko ottaa huomioon muun muassa liikkumisessa.
– Meidän kärkemme tässä toiminnassa on se, että kaikki, mitä teemme, tehdään tietenkin turvallisuus edellä.
**Lisää aiheesta:**
[Beirutin räjähdyksen jäljiltä yli 60 ihmistä edelleen kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11484999)
[CNN: Räjähteitä valmistava mosambikilaisyhtiö vahvistaa tilanneensa Beirutissa räjähtäneen ammoniumnitraatin](https://yle.fi/uutiset/3-11484949)
[Libanonin presidentti: Beirutin räjähdys saattoi johtua pommista tai ohjuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11484330)
[Suomalaista apua matkalla Libanoniin: Tero Lähdesmäki ja viisi muuta matkasivat Beirutiin tänään pelastustöiden keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-11483360)
Bottas löi Hamiltonin ja otti paalupaikan – näin eteni Silverstonen aika-ajo 
F1-kauden viidennen osakilpailun aika-ajot käytiin Silverstonen radalla. Yle Urheilu seurasi aika-ajojen tapahtumia hetki hetkeltä.
Loviisa-lotjan nosto törmäsi Anttolassa uusiin hankaluuksiin, mutta lauantaina alus alkoi jo nousta pohjasta
Anttolan satamaan uponneen asuntolotja Loviisan nostoa on jatkettu lauantaiaamuna järeämmällä pumppauskalustolla.
Anttolan satamassa Mikkelissä aloitettiin [perinteikkään asuntolotja Loviisan pelastusoperaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11484155) perjantaina. Lotjan omistavan perikunnan edustaja **Anu Korpikallio** kertoo Ylelle, että työt jouduttiin keskeyttämään illalla.
Nostourakkaan jouduttiin hankkimaan isompia pumppuja ja letkuja. Pumppujen avulla lotjaa tyhjennetään vedestä, jotta se nousisi pinnalle ja pysyisi siellä.
– Lotjan yläkantta ei saatu riittävän tiiviiksi, joten sinne piti hankkia lisää tiivistekangasta. Samalla lisättiin pumpputehoja, Korpikallio toteaa.
Nostourakkaa jatkettiin lauantaiaamuna. Iltapäivään mennessä uurastus oli jo tuottanut tulosta, sillä Loviisa alkoi hitaasti ujuttautua kohti pintaa. Kello 14:n aikoihin lotja oli kohonnut pohjasta jo 30 senttiä.
Asuntolotjan nostotyössä apuna on ollut kolme pumppua. Lauantain mittaan lisävoimia ja neljäs pumppu on saatu paikalle Anttolan VPK:lta. 
[Loviisa upposi venepaikalleen Anttolan satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11469096) heinäkuun lopulla. Perikunnan päämääränä on saada Loviisa telakalle ja kunnostettavaksi.
– Ilman muuta se kunnostetaan. Meillä oli muutenkin aikeena viedä se telakalle ja aloittaa korjaustyöt, Anu Korpikallio vahvistaa.
Yli 80-vuotiaan lotjan remontti tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Yhteensä 67 pelaajaa jättää NFL-kauden väliin – tähtipuolustaja pelaa vaikka kaksi joukkuetoveria sairastui koronaan: "Olemme käyneet vaimoni kanssa vaikeita keskusteluja"
Liki puolet vetäytyneistä pelaajista on hyökkäyksen tai puolustuksen linjamiehiä. Denver Broncosin Justin Simmons päätti pelata, vaikka on huolissaan perheensä terveydestä.
Yhteensä 67 amerikkalaisen jalkapallon [huippuliigan NFL:n pelaajaa](https://www.nfl.com/news/list-of-nfl-players-to-opt-out-of-2020-season) on päättänyt jättää tulevan kauden kokonaan väliin koronapandemian takia.
Takaraja vetäytymisestä ilmoittamiselle oli 4. elokuuta.
Pelaajista lähes puolet on linjamiehiä. Yhteensä 20 hyökkäyksen linjamiestä ja 11 puolustuksen linjamiestä on vetäytynyt ensi kaudelta. Karkeasti sanoen pelaajien tehtävä kentällä on suojata pelinrakentajaa, eli he iskevät vastakkain, kun pallo syötetään taakse aloituksessa.
On helppo tulkita, että juuri tällä pelipaikalla riskiä mahdolliselle tartunnalle pidetään hyvin suurena. 
Eniten poisjääntejä on sarjan kestomenestyjän New England Patriotsin riveissä, yhteensä kahdeksan pelaajaa. Joukkueen kapteeni ja puolustuksen linjaa johtava **Dont'a Hightower** [ilmoitti omasta ratkaisustaan](https://yle.fi/urheilu/3-11472820) hyvissä ajoin heinäkuun puolella.
Viime kaudella Super Bowlin voittaneesta Kansas City Chiefsistä sivuun jäivät keskushyökkääjä **Damien Williams**, joka hallitsi etenemistilastoja viidellä touchdownilla eli juoksumaalilla ja 498 etenemisjaardilla, hyökkäyksen linjamies **Laurent Duvernay-Tardif** ja tulokaspelaaja **Lucas Niang**.
Vain Pittsburgh Steelersin, Denver Broncosin ja Los Angeles Chargersin pelaajista yksikään ilmoittanut vetäytymisestään takarajaan mennessä.
– Tällainen päätös ei ole pelaajalle helppo, koska rakastamme lajia, Broncosin safety eli takapuolustaja **Justin Simmons** kommentoi [CBS-kanavalle](https://www.cbsnews.com/news/nfl-players-opt-out-coronavirus-2020-season/?ftag=CNM-00-10aab7e&linkId=96465465).
– Perhe on aina ensisijalla. Olemme puhuneet asiasta paljon vaimoni kanssa, eikä tämä ollut helppoa. Juuri nyt tilanne on samanlainen kaikille Amerikassa.
Broncosin joukkueessa kahdella pelaajalla, **Von Millerillä** ja **Kareem Jacksonilla** diagnosoitiin covid-19-virus ja kumpikin on toipunut takaisin pelikuntoon. Simmonsin mukaan tämä helpotti hänen päätöstään.
 – Keskustelimme Vonin ja Kareemin kanssa heidän tilanteestaan ja siitä, millaista taudin kanssa kamppailu on. Se on pelottavaa. Ja tämä koskee monia perheitä, Simmons sanoo.
– Olemme käyneet vaimoni kanssa vaikeita keskusteluja: tekevätkö joukkueet todella kaiken mahdollisen pelaajien terveyden eteen? En ole ollut monessa NFL-seurassa, mutta Denverissä todella nähdään vaivaa, jotta voimme pelata turvallisesti. 
NFL ja pelaajayhdistys neuvottelivat kesällä työehtosopimukseen lisäyksen, jonka perustella pelaajat voivat halutessaan vetäytyä tulevasta kaudesta. Vetäytyneiden pelaajien osalta tulevaa kautta ei katsota sopimuskaudeksi ja he ovat oikeutettuja 150 000 Yhdysvaltain dollarin korvaukseen.
Pelaajat, jotka kuuluvat riskiryhmään, saavat korvausta 350 000 dollaria.
Kauden aikana voidaan nähdä vielä lisää vetäytymisiä. Tämä on mahdollista, jos pelaaja saa kauden aikana diagnoosin, joka tekee hänestä riskiryhmäläisen tai hänen perheenjäsenensä sairastuu vakavasti koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen.
**Lue myös:**
[Ylen kirjeenvaihtaja: Yhdysvaltojen seuratuin sarja NFL voi keikauttaa veneen, ja palloilusarjat voivat mennä taas säppiin koronaviruksen runtelemassa maassa](https://yle.fi/urheilu/3-11482854)
[NFL:n miljonäärit kieltäytyvät joukolla pelaamasta, kun koronakriisi velloo Yhdysvalloissa – panoksena yli 8 miljardin tuotot, kriitikot piikittelevät "maksetusta lomasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11472820)
Veneseurue törmäsi kiveen Maalahden saaristossa
Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta. 
Vene törmäsi kiveen Maalahden saaristossa lauantaina. Veneessä oli onnettomuushetkellä kuusi henkilöä.
Länsi-Suomen merivartioston mukaan veneen kuljettaja teki navigointivirheen puuttuneen merimerkin takia.
Merivartioaseman vartiovene kuljetti onnettomuudessa olleet satamaan.
Onnettomuudessa ei sattunut lainkaan henkilövahinkoja. Matkailuveneeseen tuli lieviä vaurioita.
Ylilääkäri Lapista: Kasvomaskit käyttöön ruuhkabusseissa ja tiukennus karanteeniohjeisiin
Iso osa uusista uusista koronavirustartunnoista on lähtöisin ulkomaanmatkoilta.
Suomessa todettiin vuorokauden aikana 14 uutta koronavirustartuntaa, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL lauantaina. Tartuntoja on todettu yhteensä 7 568. Kuolemantapauksia oli perjantaihin mennessä raportoitu 331.
Merkittävä osa uusista koronavirustartunnoista on lähtöisin ulkomaanreissuilta, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas**.
Matkailijat ovat lipsuneet ohjeistetusta 14 päivän omaehtoisesta karanteenista.
– Tässä on nyt samantyyppinen tilanne kuin silloin helmikuussa. Tauti alkaa tulla ulkoapäin ja uhkana on epidemiatilanne, jos tauti pääsee kehittymään, Broas sanoo.
Korkean koronariskin maista tulevien ihmisten asettamista viranomaisen päätöksellä karanteeniin tulisi Broaksen mukaan pohtia.
– Tartuntatautilääkäri tekee sen päätöksen ja siinä myös annetaan hyvin yksityiskohtainen ohjeistus henkilölle siitä, mitä se karanteeni tarkoittaa. Kun viranomaispäätös on lakiin perustuva, sitä kyllä noudatetaan, Broas kertoo.
Hänen mukaansa jokaisen tulisi nyt kantaa vastuuta ja kysyä itseltään, onko ulkomaanmatka välttämätöntä tehdä. Kotimaassa voi matkailla lähes riskittömästi.
Turvavälit unohtuneet monilta
Tiukemman karanteenin ohella Broas peräänkuuluttaa kasvomaskisuositusta jo tuttujen hygienia- ja turvaväliohjeistusten lisäksi. Kasvomaskien käyttäminen olisi suositeltavaa ruuhkaisissa julkisissa kulkuvälineissä liikuttaessa sekä esimerkiksi yleisötapahtumissa.
– On hyvin tärkeä asia, että pidetään pari metriä turvaväliä. Se on nyt unohtunut tässä kesän aikana, Broas sanoo.
Jos kasvomaskisuositus ja karanteeniohjeistus eivät auta, ovat Broaksen mukaan uhkana uudet, tiukemmat liikkumisrajoitukset. Lähtökohtana tulisi olla koronaviruksen torjuminen lievemmillä ja nyt käytössä olevilla keinoilla.
Broaksen mukaan myös aktiivisella testaamisella on suuri merkitys. Koronavirustestejä tulisi hänen mukaansa tehdä viikon jokaisena päivänä, ja testattavaksi tulisi päästä jo lievien oireiden perusteella.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Poliisi kaipaa havaintoja Turun keskustassa tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä
1930-luvulla syntynyt nainen ryöstettiin teräaseella uhaten aamupäivällä.
Lounais-Suomen poliisi kaipaa havaintoja Turun keskustassa lauantai-aamupäivällä tapahtuneesta törkeästä ryöstöstä.
30-luvulla syntynyt nainen ryöstettiin teräaseella uhaten aamupäivällä noin klo 10.30-10.45 välillä Turun keskustassa. 
Tekijä oli päässyt Linnankatu 37 kohdalla sijaitsevaan porttikäytävään samalla ovenavauksella kuin uhri. Tekijä sai haltuunsa uhrin omaisuutta.
Tekijän mahdolliset tuntomerkit:
\- n. 30-vuotias, 165-170 cm pitkä tukeva nainen
\- harmaa trikoopaita
\- harmaat pitkät hiukset tiukassa ponihännässä
Poliisi pyytää mahdollisia todistajia tai muita asiasta tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostitse osoitteeseen: [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi). tai WhatsAppilla numeroon: 0504117655.
Lukuvuosi alkaa Jämsässä - hallintoylilääkäri suosittaa lukiolaisille kasvosuojusta joukkoliikenteeseen
Jämsässä peruskoulut ja lukio aloittavat lukuvuoden maanantaina lähiopetuksessa, mutta kaupunki seuraa koronatilannetta.
Koronakevään etäopiskelun jälkeen kaikki jämsäläisoppilaat aloittavat syyslukukauden lähiopetuksessa. Opetustoimi seuraa kuitenkin tartuntatautitilannetta, joten tarvittaessa opetusta voidaan järjestää joko osittain tai kokonaan etäyhteydellä. 
Esimerkiksi Jämsän lukion vanhempainillat järjestetään mahdollisuuksien mukaan etänä, kaupunki tiedottaa.
Jämsässä ei ole kevään jälkeen todettu uusia koronavirustartuntoja. Virus ei ole kuitenkaan kadonnut, joten opetustoimi toteaa, että koulutyössä on noudatettava tartuntaa ehkäiseviä ohjeita kuten hyvää käsihygieniaa.
Kouluun ei saa myöskään tulla sairaana vaan kotiin pitää jäädä pientenkin oireiden takia ja koronatestiin on hyvä hakeutua herkästi, Jämsän opetustoimi muistuttaa.
Jämsän hallintoylilääkäri suosittaa, että lukiolaiset käyttäisivät joukkoliikenteessä kasvoillaan kankaista suojusta kuten huivia. Hallintoylilääkäri aikoo tarkentaa kasvomaskiohjettaan sitten, kun THL antaa oman suosituksensa kasvomaskin käytöstä.
Jos koronatilanne sallii, Jämsä järjestää ylioppilasjuhlat Paunun koulun liikuntasalissa 29. elokuuta. 
Syksyn ylioppilaskirjoitukset Jämsä kertoo järjestävänsä ylioppilastutkintalautakunnan ohjeiden mukaan. Erityisjärjestelyitä tehdään tarvittaessa, jos tautitilanne sitä edellyttää.
Mercedes hallitsi Silverstonen F1-harjoituksia alusta loppuun – Hamilton viimeisen treenijakson ykkönen ennen Bottasta
Mercedeksen ylivoima jatkui Silverstonen kolmansissa harjoituksissa.
MM-sarjaa johtava Mercedeksen **Lewis Hamilton** on ajanut nopeimman ajan kauden viidennen gp:n kolmansissa vapaissa harjoituksissa Englannissa. Hän kukisti Silverstonen radalla toiseksi sijoittuneen tallikaverinsa **Valtteri Bottaksen** 0,163 sekunnilla.
Kolmanneksi harjoituksissa kaasutteli McLarenin **Lando Norris** jäätyään vajaat 0,6 sekuntia kärjestä. Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli 19:s lähes kaksi sekuntia kärjelle hävinneenä.
Mercedes hallitsi viikonlopun harjoituksia ylivoimaisesti. Eilen Hamilton ja Bottas ottivat harjoitusjaksoilla voiton mieheen. Kuusinkertainen maailmanmestari Hamilton johtaa MM-sarjaa 30 pisteellä ennen toisena olevaa Bottasta.
Aika-ajot alkavat tänään kello 16.
**Lue myös:**
[Satojen tuhansien eurojen sakot ja MM-pisteiden menetys eivät riitä – Ferrari, McLaren ja Renault aikovat valittaa F1:n kohutallin rangaistuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11485059)
Lapin kokoomus vaatii: Vaelluskalat palautettava Kemijokeen ja kaikki kahdeksan voimalaitosta kunnostettava
Piirijärjestö haluaa myös, että vaelluskaloja istutettaisiin enemmän joen yläosiin ja vaelluskalojen luontaisille lisääntymisalueille.
Lapin kokoomus vaatii, että vesivoimayhtiöt kunnostavat yhtä aikaa koko Kemijoen pääuoman vaelluskalojen paluuta varten.
Kokoomuslaisten mielestä Kemijoen kalatalousvelvoitteiden on koskettava kaikkia kahdeksaa voimalaitosta. Tämä tarkoittaisi sitä, että kunnostustoimet vaelluskalojen paluuta varten pitäisi ulottaa myös Rovaniemen yläpuolisiin voimalaitoksiin, Vanttauskoskelle, Pirttikoskelle ja Seitakorvalle.
– Haluamme vaelluskalojen paluuta koko Lappiin. Asiassa tarvitaan yhteistä rintamaa, Lapin kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja **Heikki Autto** kiteyttää.
Autto ja hänen johtamansa puolueen piirijärjestö esittävät myös, että vaelluskaloja istutettaisiin enemmän joen yläosiin ja vaelluskalojen luontaisille lisääntymisalueille.
– Kemijoen latvoille pitää istutuksilla luoda sellainen kalakanta, joka haluaa myös nousta sinne, Autto perustelee.
Lisäksi Lapin kokoomus haluaa, että meritaimenia ja lohia pitäisi istuttaa enemmän mitä Lapin ely-keskus on esittänyt.
Ely-keskus vaatii, Kemijoki Oy vastustaa
Lapin kokoomus otti lauantaina kantaa Kemijoen ja Raudanjoen kalatalousvelvoitteen muuttamiseen.[ Lapin ely-keskus hakee Kemijoen ja Raudanjoen kalatalousvelvoitteen muuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9516235) Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Aluehallintovirasto on asettanut ely-keskuksen hakemuksen nähtäville ja [siitä voi antaa lausuntoja maanantaihin 10. elokuuta asti](https://yle.fi/uutiset/3-11408551).
Ely-keskus esittää muun muassa kalateiden rakentamista Kemijoen viiden alimman voimalan patoihin. Kemijoki Oy omistaa voimaloista neljä: Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken voimalat. Alimman voimalan eli Isohaaran omistaa PVO Vesivoima Oy. Esityksen mukaan kymmenen vuoden kuluttua kalatiet pitäisi rakentaa myös Keski-Kemijoelle. Lisäksi Ounasjokeen pitäisi istuttaa kaksi miljoonaa lohenpoikasta ja 200 000 meritaimenen poikasta. [Kemijoki Oy on vastustanut esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9517214).
On todennäköistä, että aluehallintoviraston myöhemmin antamasta päätöksestä valitetaan. Viimeinen oikeusaste valitusten käsittelylle on korkein hallinto-oikeus (KHO).
Keski-Suomessa kaksi uutta koronatartuntaa, molemmat saatu ulkomailta
Jyväskylässä on lauantaina todettu kaksi uutta koronatartuntaa, kertoo THL.
Jyväskylässä tähän mennessä todettujen koronavirustartuntojen määrä nousi lauantaina 114:ään, kun THL raportoi kahdesta uudesta tartunnasta.
Apulaisylilääkäri **Marja Autere** Jyväskylän kaupungin Kyllön terveysasemalta[ kertoo Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4ss%C3%A4-todettu-kaksi-uutta-koronavirustapausta-%E2%80%93-tartunnat-per%C3%A4isin-ulkomailta/1591279), että tartunnan saaneet ovat keski-ikäisiä, ja molemmat tartunnat on saatu ulkomailta.
Autereen mukaan henkilöt ovat altistaneet virukselle vain yhden henkilön.
Keski-Suomessa on THL:n mukaan keväästä lähtien varmistettu 144 koronaviruksen aiheuttamaa tautitapausta. Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että [testaukset ovat ruuhkautuneet Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/18-185882) ja näytteenottajia palkataan lisää.
Näin sinäkin voit estää koronan toista aaltoa – viisi yksinkertaista keinoa
Koronaviruksen leviämistä voi estää arjessa hyvinkin helpoilla tavoilla. 
Koronavirustartunnat ovat jälleen nousseet Suomessa, ja joidenkin asiantuntijoiden mukaan toinen aalto on jo alkanut. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan koronaviruksen toinen aalto on täällä.
– Se käynnistyi heinäkuun ensimmäisen viikon jälkeen, Tuominen sanoi keskiviikkoillan A-studiossa.
Koronan nitistämiseksi on viisi yksinkertaista keinoa, joita jokainen ihminen pystyy noudattamaan. 
**1. Pese kätesi**
Vedellä ja saippualla, 20 sekuntia. Käsidesin käyttö auttaa myös, mutta säännöllinen saippuapesu on parempi. [Ärsyttääkö hokeminen käsien pesemisestä? Näin sanoo tiede saippuasta ja käsidesistä](https://yle.fi/uutiset/3-11249983)
**2. Pidä turvaväli**
Jonottaessa, julkisilla paikoilla: vältä lähikontaktia. Pysyttele metrin, parin päässä muista. [Koronakuri höltyi äkkiä: turvaväleistä tingitään ja kaupasta haetaan pikkuostoksia – psykologi kertoo, miksi suojaus on niin helppo laskea](https://yle.fi/uutiset/3-11439038)
**3. Vältä väkijoukkoja** 
[Ministeri Kiuru: Uusista koronatartunnoista jopa 50–60 prosenttia on nuorilla – "Olen katsonut kesän menoa aika surullisena"](https://yle.fi/uutiset/3-11481264)
**4. Pysy poissa baareista**
Sovi tapaamiset ulos ja pysyttele poissa paikoista, missä ihmiset parveilevat. 
**5. Käytä kasvomaskia**
Kasvomaskin jatkuva ja oikeanlainen käyttö hidastaa viruksen leviämistä. Käytä maskia silloin kun et pysty pitämään turvaväliä, esimerkiksi joukkoliikenteessä. 
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893) 
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
_Ohjeiden taustalla on käytetty Yhdysvaltain kansallisen tartuntatauti-instituutin johtajan **Anthony Faucin** antamaa ohjeistusta[ Journal of American Medical Association (JAMA) podcast-haastattelussa.](https://edhub.ama-assn.org/jn-learning/audio-player/18530720)_
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[HUS:n toimitusjohtaja: Koronan toinen aalto on jo täällä – "Jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11481321)
[Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11482330)
_Millä tavoin sinä pyrit välttämään koronatartuntoja? Keskustele aiheesta huomisiltaan klo 23 saakka._ 
Ajoneuvot törmäsivät Sauvossa – ainakin yksi kuljetettu sairaalaan
Onnettomuutta tutkitaan liikenteen vaarantamisena.
Sauvossa on tapahtunut liikenneonnettomuus välillä Kemiö–Tarvasjoki, Sauvo.
Tarkempi onnettomuuspaikka on tiellä 181 Torikka–Maalun tienhaara, 900 metriä suuntaan Isopaljon silta.
Kyseessä oli ajoneuvojen törmäys. Onnettomuutta tutkitaan liikenteen vaarantamisena. Ainakin yksi henkilö on viety sairaalaan.
Tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie, mutta tie 181 on jälleen avattu liikenteelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta lauantaina kello 12.59.
154 kilometriä pitkä uusi pyöräilyreitti kulkee halki Suomen suurimman järven – selvitimme, kannattaako sinne lähteä
Toimittaja polki Saimaan saaristoreitin ympäri kahdessa päivässä.
Polkupyöräilijöiden vuosikymmenien odotus on viimein palkittu, sillä Taipalsaaren Sarviniemen ja Kyläniemen välille on lopultakin avattu päivittän kulkeva laivayhteys. 
Tuloksena on 154 kilometrin pituinen Saimaan saaristoreitti, joka on heti ensimmäisenä kesänään saavuttanut vakaan suosion. 
Reitti kulkee Taipalsaaren, Ruokolahden, Imatran ja Lappeenrannan keskustojen kautta ja tarjoilee pyöräilijöille lukuisia hienoja Järvi-Suomen näkymiä. Salpausselkien kautta kulkeva reitti on merkitty sinisillä opastekylteillä ja -tarroilla, ja siitä on painettu karttaopasteita. 
Parin päivän pyrähdys?
Lähdin selvittämään, mitä kaikkea Saimaan saaristoreitin varrelta löytyy, ja onko siitä tavallisen lenkkaripyöräilijän lenkiksi. 
Matkaan kului kaksi päivää, eli molemmille päiville kilometrejä kertyi vajaat 80. Arkipyöräilijän korvaan se voi kuulostaa paljolta, mutta maltillisella, 20 kilometrin tuntivauhdilla kyse on teoriassa neljän tunnin päivämatkasta. 
Kovin tiiviisti retkeä ei kuitenkaan kannata aikatauluttaa. Jos malttaa pysähtyä, eteen osuu kaikenlaista ihmeteltävää. 
Itse ajoin matkan jokseenkin tavallisella, suoratankoisella hybridipolkupyörällä – keskinopeus oli rento ja reipas 21 kilometriä tunnissa. 154 kilometrin matkapituuteen on ilmeisesti laskettu myös laivayhteyden kilometrit, mutta tässä jutussa seuraamme vain pyörän matkamittarin lukemia.
Torstai
**Kello 12.45 / 0 km** 
**Lähtö Lappeenrannasta**
Tarakkalaukut ovat pingottuneet, sillä uusi makuupussi vie enemmän tilaa kuin kuvittelin. Myös lämmintä vaatetta on mukana varsin reippaasti. Sääennusteet näyttivät tällä kertaa niin selkeiltä, että uskalsin jättää vedenpitävän takin pois.
Liikkeelle ponnistan Lappeenrannan Linnoituksesta ja suuntaan Taipalsaarentien pyörätielle. Ensimmäisellä etapilla olisi määrä päästä Taipalsaaren Kirkonkylän ohi, eli matkaa pitäisi kertyä reilut 20 kilometriä.
Pengerrysten ja saarien kautta kulkeva pyörätie on varsin hyväkuntoinen ja järvinäkymätkin liki taukoamattomat. 
Vaikka Taipalsaaren kirkonkylä ja pyörätie jäävät taakse, pysytään kunnan alueella vielä pitkään. Koittaa ensimmäinen, vajaan 10 kilometrin osuus, jolla näkymät ovat perinteistä suomalaista tiemaisemaa – metsää. 
Opasteet ovat toisinaan köykäiset, ja karttaakin joudun vilkaisemaan, vaikka suunnan uskonkin olevan oikea.
**Kello 14.30 / 23 km** 
**Levänen**
Kun metsäisyys on selätetty, saavutaan Taipalsaaren Leväseen, josta avautuva näkymä Saimaalle sykähdyttää. Järvi jää jälleen hetkeksi taa, ja asfalttipäällyste loppuu yllättäen kesken. 
Kun koviksi pumppaamani renkaat pöllyttävät peltoja halkovaa hiekkatietä, mietin, mahdanko olla oikealla reitillä ensinkään. Sinne tänne sirotellut siniset opastekyltit kuitenkin valavat uskoa. 
**Kello 15.30 / 33 km** 
**Sarviniemi**
Taipalsaaren kunnan perukoilla sijaitsevasta Sarviniemen venesatamasta alkaa eräs retken kohokohdista: laivakuljetus Saimaan ylitse Kyläniemeen. 
M/S Roope-Saimaan kyytiin saa ottaa ainoastaan kymmenen matkustajaa, minkä vuoksi kuljetus on varattava ennakkoon. Aikataulun mukaisia vuoroja on päivän aikana vain yksi kumpaankin suuntaan, joten laivalta ei kannata myöhästyä. 
Koska aluksen työntekijät nostelevat pyörät yksitellen laidan yli alukseen, ei esimerkiksi moottoripyörällä ole asiaa kyytiin.
Vaikka olosuhteet siihen houkuttaisivatkin, Sarviniemessä ei saa yöpyä. Venesatamaa lähestyttäessä sivutaan nimittäin Puolustusvoimien ampuma-aluetta.
**Kello 16.30 / 33 km** 
**Kyläniemi**
En liioittele hirveästi, jos sanon, että M/S Roope-Saimaan rantautuessa Taipalsaaren Kyläniemeen olo on vähän kuin olisi saapunut toiseen maahan. Noin puolen tunnin matkan aikana suuresta Saimaasta näkee puolen, jota ei maalta käsin uskoisi olevan olemassakaan. Suur-Saimaa avautuu edessä kuin meri.
Laiva liikennöi nyt ensimmäistä kesää, ja Saimaan saaristokuljetus oy:n yrittäjän **Timo Ekholmin** mukaan lähes kaikille vuoroille on riittänyt tulijoita. Kapasiteettia täytyneekin ensi kesänä kasvattaa.
**Kello 18.15 / 44 km**
**Lossi**
Vaikka M/S Roope-Saimaa onkin Saimaan saaristoreitin eniten mainostettuja asioita, ei se ole retken ainoa vesistönylitys. Jo 11 kilometriä myöhemmin vuorossa on Kyläniemen lossi, joka on ainoa tieyhteys Kyläniemestä mantereelle.
Tie lossille on varsin hyväkuntoista asfalttitietä, jolla pyöräily on sujuvaa pienistä mäistä huolimatta. Myös järvi pomppaa esiin puiden takaa vähän väliä. 
Lossi liikennöi tarvittaessa, ja pyörällä kyytiin mahtuu yleensä hyvin. Lossimatkan aikana myös Taipalsaari jää lopultakin taakse, ja saavun Ruokolahden puolelle, minkä tosin huomasin vasta jälkeenpäin.
**Kello 19.00 / 51 km**
**Huuhanranta**
Huuhanranta on yksi Saimaan pisimmistä hiekkarannoista. Olen kuullut siitä ylistäviä mainintoja, ja tällä retkellä tarkoitus olisi käydä katsomassa, onko niissä mitään perää. 
Kun tienviitta opastaa kääntymään karkeasoraiselle pikkutielle, alan epäröidä. Mahtaako tämä olla hyvä syy ottaa riski kumien puhkeamisesta?
Käännyn kuitenkin, ja onneksi niin. Noin kilometrin matkan jälkeen saavun pienelle parkkipaikalle, jonne on pysäköity muutama matkailuauto. Jätän pyörän sinne ja epäluuloisesti pälyillen köpöttelen mäen alas rannan länsipäätyyn. Edessä avautuva järvimaisema ei edes tunnu järvimaisemalta.
Kun vaellan rannan päästä päähän, ohitan ehkä sata rannan tuntumaan telttansa ja riippumattonsa pystyttänyttä lomailijaa. Tunnelma lämpimässä ilta-auringossa on raukea, mutta päätän jatkaa vielä matkaa, sillä eväät alkavat olla vähissä. Enkä sitä paitsi ole vielä edes puolimatkassa.
**Kello 19.45 / 56 km**
**Utulan kyläkauppa**
Alueen kesäasukkaiden ilonpito Ruokolahden Utulan kyläkaupan “saluunasta” raikaa riemastuttavana jo kauas. Kaupan pihassa on autoja, polkupyöriä sekä kyltti, jossa lukee: avoinna 10–18. Kello on liki kahdeksan illalla, mutta väkeä vain lappaa sisään ja ulos. 
Täytän pyörälaukkuni kevyellä iltapalalla ja hyppään vielä kerran tänään pyörän satulaan. 
**Kello 22.00 / 67 km**
**Nukkumaan**
Kaupassa paikalliset pudistelivat päätään Utulantien kunnolle, jota ei ole kuulemma kunnostettu vuosiin. Tiellä tehdään kuitenkin pieniä tietöitä tänä kesänä, ja asfaltti on muutamissa kohden revitty kymmenien metrien matkalta auki. Muuten tie on kyllä ihan siedettävässä kunnossa ainakin polkupyörän alle. 
Kuikuilen metsiin sopivaa riippumattopaikkaa etsien. Useita sellaisia löytyykin, sillä kuivaa kangasmetsää jatkuisi välillä pitkällekin tien laidasta. Päätän jatkaa matkaa kuitenkin vielä sen verran, että seuraavan päivän etappi olisi suunnilleen yhtä pitkä kuin ensimmäisen.
Päivä päättyy kevyen uinnin jälkeen riippumattoon ja makuupussiin Kantatie 62:n läheisyydessä.
Perjantai
**Kello 8.00 / 67 km** 
**Herätys**
Elämäni kolmas yö riippumatossa oli myös elämäni paras yö riippumatossa, vaikka täydellisyyteen on vielä matkaa. Riippumaton valitsin kuitenkin juuri siitä syystä, että voin pystyttää sen lähes minne vain eikä se toisaalta vie liikaa tilaa matkatavaroissa. 
**Kello 9.45 / 77 km**
**Aamukahvi Virmutjoella**
Kantatie 62 on Saimaan saaristoreitin raskaimmin liikennöityjä teitä, muttei silti mikään ylivoimaisen vilkas.Tätä tietä Saimaan saaristoreitti jatkuu kohti Ruokolahtea, Imatraa ja Lappeenrantaa. 
Muita pyöräilijöitä ei ole tähän mennessä juuri näkynyt laivayhteyden harvan liikennöintivälin vuoksi, mutta nyt heitä alkaa tulla vastaan varsin runsaasti. Pyörätietä tosin ei ole ennen Ruokolahden Virmutjokea, jossa pysähdyn aamukahville vajaan tunnin pyöräilyn jälkeen.
**Kello 11.00 / 91 km**
**Patotie**
Yllättävän pian reitti kääntyy Ruokolahden keskustaan, kunhan muistaa seurailla reittiopasteita. Poljen Ruokolahden Salosaaren kautta Patotielle, jossa Stora Enson Kaukopään-tehdas hallitsee näkymää.
**Kello 12.00 / 105 km**
**Imatrankoski**
Kun kurvaan Imatran Vuoksenniskan kaupunginosaan, on saaristoreitin loppuosa melko vähäsaaristoinen. Opasteet ovat jälleen hieman puutteelliset, enkä jaksa taas kaivaa karttaa esille. Suuntaan Vuoksen rantaa kohti Imatran keskustaa, vaikka olisikin niin, ettei se viralliseen reittiin kuuluisi.
Imatran kuohuvan kosken ylitettyäni huomaan olleeni sittenkin oikealla reitillä. Varsinaisia koskinäytöksiä ei tänä kesänä järjestetä, mutta vettä on juoksutettu padon läpi säännöstelyn vuoksi. 
**Kello 14.00 / 149 km** 
**Saapuminen Lappeenrantaan**
Imatralta Lappeenrantaan on rakennettu kymmenisen vuotta sitten hyväkuntoinen, Kuutostietä seuraileva pyörätie, mutta Saimaan saaristoreitti kulkee pääosin muita väyliä. 
Imatran jälkeen reitti on merkitty halkomaan Lappeenrannan Aholan rauhallisia maalaismaisemia ja sivuamaan Metsä Fibren Joutsenon sellutehdasta. Joutsenon keskustan kautta reittiä ei ole piirretty kulkemaan.
Kun Saimaan kanava on ylitetty, edessä on vielä yksi sellutehdas Lappeenrannan Kaukaalla ja sitten Lappeenrannan parhaat puolet esittelevä, aivan Saimaan rantaa myötäilevä rantabulevardi. 
Kun lopuksi jarrutan Lappeenrannan satamatorille, on pyörän matkamittarin lukema aika lailla se, mitä pitikin: 149 kilometriä.
Vinhaa vauhtia polkevan maantiepyöräilijän unelma tämä 154 kilometrin lenkki ei ehkä ole, sillä reittiin kuuluu muutamia eritasoisia hiekkatieosuuksia, ja useita pysähtymisen arvoisia paikkoja. 
Kuten todettua, Saimaan saaristoreitti on tänä vuonna käytössä ensimmäistä kesää. Koska reitti vaikuttaa jo löytäneen hyvin käyttäjiä, olisi opasteiden lisääminen tulevaisuudessa tervetullutta. 
Reitin linjaukseen liittyviä ihmettelyn paikkoja oli nyt hieman liian monta, mutta jahka opastusta kehitetään, myös muita luonto- ja kulttuurikohteita voisi nostaa matkalta laajemmin esiin.
Kaksi venettä törmäsi venetapahtuman yhteydessä Hangon Itäsataman edustalla – yksi kuoli, OTKES käynnistää alustavan tutkinnan
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Yksi henkilö kuoli ja yksi ihminen loukkaantui lauantaina Hangossa tapahtuneessa kahden veneen yhteentörmäyksessä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Onnettomuus tapahtui merellä Hangon Itäsataman edustalla. Onnettomuuden sattuessa Hangon edustan merialueella oli käynnissä Poker run-veneilytapahtuma ja alueella oli tapahtumaan osallistuneiden veneiden lisäksi runsaasti muuta huviveneliikennettä.
Onnettomuuden osapuolina oli tapahtumaan osallistunut vene, jossa oli yksi henkilö ja huvivene, jossa oli neljä henkeä. Turmassa loukkaantunut ja kuollut olivat huviveneestä.
Onnettomuudessa loukkaantunut henkilö on sairaalahoidossa.
Meripelastustoimia johti Suomenlahden merivartioston meripelastuslohkokeskus. Pelastustoimiin osallistui lukuisia yksiköitä Suomenlahden merivartiostosta, pelastuslaitokselta, poliisista sekä vapaaehtoisesta meripelastusseurasta. Lisäksi tehtävään hälytettiin lääkärihelikopteri sekä Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri.
OTKES selvittää turmaa
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Tutkinta on alkuvaiheessa, ja rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Myös Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) on käynnistänyt alustavan tutkinnan veneturmasta. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** kertoo Ylelle, että OTKES selvittää veneturman tapahtumat yksityiskohtaisesti.
– Keskeinen asia alkuselvittelyissä on se, että kuka ajoi ja mitenkin. Siitä tämä lähtee purkautumaan.
Nurmen mukaan OTKES selvittää myös sitä, miten tapahtuman järjestäjä on ohjeistanut yleisön sijoittumista tapahtuma-alueella. Nurmen mukaan vastaavanlaisia onnettomuuksia on sattunut aiemmin ainakin autourheilutapahtumissa.
Nurmen mukaan turmassa osallisena olleella, tapahtumaan liittyvällä veneellä oli ollut kova nopeus.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan maanantaina.
Boston Celtics löylytti NBA:n hallitsevaa mestaria - itälohkon viimeiset pudotuspelijoukkueet varmistuivat
Boston Celtics antoi myrskyvaroituksen koripalloliiga NBA:n itälohkossa, kun se kaatoi hallitsevan mestarin Toronto Raptorsin 122-100. Celtics onnistui laajalla rintamalla, sillä **Jaylen Brown** pussitti 20 pistettä, **Jayson Tatum** 18 pistettä ja **Kemba Walker** 17 pistettä.
Boston varmisteli voitolla lohkon kolmatta sijaansa. Milwaukee on jo varmistanut idän kärkisijoituksen ennen toisena olevaa Torontoa.
– Parannamme päivä päivältä emmekä halua pysähtyä, vakuutti Tatum.
Itälohkossa seitsemäntenä oleva Brooklyn varmisti pudotuspelipaikan voitolla Sacramentosta. Kahdeksantena olevan Orlandon pudotuspelipaikka puolestaan varmistui, kun Washington hävisi New Orleansille.
Länsilohkossa kuudella joukkueella on vielä sauma lohkon kahdeksanteen sijaan, jota pitää tällä hetkellä hallussa Memphis Grizzlies.
NBA:n sarjataulukoihin pääset [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279#2). Pudotuspelit alkavat Orlandossa 17. elokuuta.
**Lue myös:**
[Milwaukee Bucks varmisti lohkovoittonsa NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-11483677)
[Hallitseva NBA-mestari Toronto peittosi LeBron Jamesin Lakersin](https://yle.fi/urheilu/3-11476457)
[NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin](https://yle.fi/urheilu/3-11475842)
Joko olet kaivanut hillopurkit kellarista? Kotipihojen omenapuut notkuvat nyt oksat mutkalla, ja sadosta on tulossa runsas
Niin tarhuri kuin kotikasvattajakin ovat saamassa omenoista kelpo sadon. 
Omenatiloilla pelättiin vähälumisen talven ja oikukkaan kevään vaikutuksia satoon, mutta pahimmalta vältyttiin. 
Asiantuntija **Tomi Pousi** Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta arvioi, että tänä vuonna on hyvät mahdollisuudet päästä noin 8 miljoonaan kilon kokonaistuotantoon viime vuoden tavoin.
– Viime kaudella Ahvenanmaalta saatiin ennätysmäärä omenoita, mutta sisämaassa rajut raekuurot pilasivat sadosta osan. Ainakin toistaiseksi koko maassa satonäkymät ovat nyt vähintään kohtuulliset. 
Pääosa omenasadosta valmistuu elokuun aikana. Jos kuukausi on lämmin ja poutainen, myös laadusta ennakoidaan hyvää.
Näin helpotat puun kuormaa
Kotipuutarhoissa puut notkuvat raakileista ja paikoitellen sadosta on tulossa jopa runsas. Se on iso taakka omenapuulle. Oksat saattavat repeillä.
Raakileita karsimalla voidaan helpottaa puun kuormaa ja samalla tasata vuosittaisia satovaihteluja, vinkkaa **Kimmo Järvinen** Jaakkolan omenatilalta. 
Raakileita karsitaan, kun ne ovat vähän kasvaneet. 
– Nyt alkaa ehkä olla vähän myöhöistä, mutta yksittäiseen terttuun kannattaa jättää vain pari omenanraakiletta. Omenoista tulee siten tasalaatuisempia ja ne saavat paremmin väriäkin.
Jaakkolan omenatilalla Asikkalan Viitailassa on omenapuita seitsemän hehtaarin alalla, lajikkeita on useita kymmeniä. 
– Poiminta on alkanut. Varhaislajikkeista Pirjaa on saatu jo torikauppiaille myyntiin ja pikku hiljaa tämä tästä kiihtyy. 
Ammattiviljelijällä on vinkki myös mehustajille.
– Omenat kannattaa mehustaa, kun ne ovat puolikypsiä. Neste irtoaa niistä silloin parhaiten, Kimmo Järvinen kertoo. 
Moottoripyöräilijä loukkaantui lievästi ulosajossa Juvalla
Moottoripyöräonnettomuus sattui Nääringintien risteyksen tuntumassa lauantaiaamuna.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai ohikulkijalta ilmoituksen moottoripyöräonnettomuudesta valtatie 5:llä vähän ennen kello kymmentä lauantaiaamuna.
Motoristi oli ajanut viitostietä etelän suuntaan, kun hän oli ajautunut ajokaistojen yli ojaan. Onnettomuus sattui remontissa olevan valtatien kiertoreitillä Nääringintien risteyksen kohdilla Juvalla.
Lievasti loukkaantunut kuljettaja sai ensihoitoa paikalle hälytetyltä ambulanssilta. 
Palomestari **Jarno Laikola** toteaa, että keli oli tapahtumahetkellä aurinkoinen. Onnettomuuden syistä ei ole vielä tietoa.
Ilmastointiliikkeen varasto paloi täysin Tervajoella – Viereinen Rinta-Joupin autoliike säästyi pahimmilta vaurioilta
Palon syttymisen syy on vielä arvoitus. 
Pohjanmaan pelastuslaitos sai lauantaina vähän ennen kello kymmenen useita yhteydenottoja, kun Isokyrön Tervajoella Olkitiellä paloi ilmastointiliikkeen varasto. 
Alle 200 neliön varasto paloi täysin. Päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kuvailee, että varasto koki täystuhon.
– Varastossa oli kaksi pakettiautoa, traktori, päältäajettava ruohonleikkuri, peräkärry, työkoneita sekä ilmastointitarvikkeita. Koko varasto sisältöineen tuhoutui, Isomöttönen luettelee. 
Ilmastointiliikkeen varaston viereinen autoliike Rinta-Jouppi oli myös vaarassa. Rinta-Joupin ulkoseinä kärsi vahinkoja.
– Aluksi oli usko, että palo leviää Rinta-Joupin halleihin. Palaneesta varastosta on alle kymmenen metriä Rinta-Joupin autohalliin. Lopulta palo saatiin niin hallintaan, että Rinta-Joupin seinä sai siipeensä, mutta pahemmalta säästyttiin. 
Isomöttösen mukaan autohallin nosto-ovi suli. 
– Autohalliin pääsi myös savun hajua, mutta sinänsä palo tai savu ei levinnyt halliin.
Ilmastoliikkeen varaston palon syttymissyy on vielä arvoitus. Päivystävä palomestari Isomöttönen kertoo, että asiaa ihmetellään nyt poliisin kanssa paikan päällä. 
STM:n valmiusjohtaja: Bukarestin-lennon runsaasta sadasta matkustajasta 60 meni koronatestiin
Osa matkustajista ei mennyt testiin, koska heidät oli jo testattu muualla muutama päivä aiemmin.
Romanian Bukarestista Helsinki-Vantaan lentoasemalle perjantai-iltana Blue Airin koneella saapuneista runsaasta sadasta matkustajasta kaikkiaan 60 meni koronavirustestiin. 
Asian vahvistaa Ylelle valmiusjohtaja **Pekka Tulokas** sosiaali- ja terveysministeriöstä. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006595894.html?ref=rss).
Tulokkaan mukaan osa matkustajista kieltäytyi testistä, koska heidät oli jo testattu muualla muutama päivä aiemmin. Tulokas sanoo, että testin ottaneiden määrä ei ollut pettymys. 
Tulokas kuitenkin pitää testin menneiden määrää pienenä suhteessa koneen matkustajien määrään.
– Haluamme, että kaikki kävisivät testissä, Tulokas sanoo.
Tulokkaan mukaan perjantaisella testiin ohjaamisella haettiin ensisijaisesti kokemuksia siitä, miten moni matkustaja menee testeihin vapaaehtoisesti. 
Tiukennus pohdinnassa
Tulokkaan mukaan työryhmä pohtii alkuviikosta riskialueilta saapuvien matkustajien koronatestauksen muuttamista pakolliseksi. Hän muistuttaa, että matkustajia voidaan myös tarvittaessa pakottaa testeihin aluehallintoviraston päätöksellä.
Bukarestista Helsinki-Vantaalle matkustaneiden testaaminen kesti kaikkiaan tunti ja viisitoista minuuttia. 
Tulokkaalla ei ollut vielä lauantaina puolenpäivän aikaan tietoa testien tuloksista. Koneen matkustajat saivat lentokentällä ohjeet omaehtoisesta karanteenista.
**Lue myös:**
[Bukarestista Helsinkiin saapuneen lennon matkustajat ohjattiin suoraan koronatestiin – STM:n valmiusjohtaja: "Poikkeaa täysin siitä, miten on aiemmin toimittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11484728)
Satojen tuhansien eurojen sakot ja MM-pisteiden menetys eivät riitä – Ferrari, McLaren ja Renault aikovat valittaa F1:n kohutallin rangaistuksesta
F1-talli Racing Point sai eilen rangaistuksen Kansainväliseltä autoliitolta, mutta muiden tallien mielestä tuomio ei ollut riittävän ankara. 
F1-kauden kohutalli Racing Point sai [eilen rangaistuksen sääntöjen](https://yle.fi/urheilu/3-11483591) vastaisen auton käytöstä toisessa Itävallan osakilpailussa. Kansainvälisen autoliiton eli FIAn antama rangaistus oli 400 000 euron sakot ja 15 pisteen menetys valmistajien MM-sarjassa.
Asia otettiin käsittelyyn Renault'n tekemän protestin pohjalta, mutta talli on tehnyt selväksi, että aikoo valittaa päätöksestä. Eivätkä ranskalaiset ole yksin: myös McLaren ja Ferrari ovat tyytymättömiä.
– Olemme ilmoittaneet, että aiomme valittaa FIAn päätöksestä Racing Pointin asiassa, Ferrarin tiedottaja kertoi [F1:n nettisivujen mukaan](https://www.formula1.com/en/latest/article.ferrari-to-appeal-against-stewards-verdict-in-racing-point-case.3eKZBmShlXYA703K8g0wVG.html).
McLaren ja Renault ovat vahvistaneet aikeensa samalle lähteelle.
 Valituksen ytimessä on Racing Pointin malli rakentaa autonsa tälle kaudelle ja varsinkin jarrujen jäähdytysjärjestelmä. Racing Point on avoimesti myöntänyt kopioneensa oman autonsa Merdedeksen aiemmasta mallista valokuvien avulla.
Tällä kaudella jäähdytinjärjestelmä olisi sääntöjen mukaan pitänyt suunnitella itse, kuten muutkin osat. Renault'n mukaan järjestelmä on niin samanlainen Mercedeksen kanssa, ettei se ole mahdollista vain valokuvien perusteella. Toisin sanoen tietoa olisi vaihdettu suoraan.
Racing Pointilla on 24 tuntia aikaa valittaa FIAn päätöksestä. Tallia vastaan on tehty protestit Itävallan, Unkarin ja viime viikonlopun Ison-Britannian osakilpailuista ja ne ovat edelleen voimassa.
Englannissa, Silverstonen radalla ajetaan tänään 70-vuotisjuhlakilpailun aika-ajot. 
**Lue myös:**
[FIA antoi ensimmäisen päätöksensä Renault'n protesteista: Racing Pointille 400 000 euron sakot, 15 MM-pisteen menetys ja nuhteet kopioauton käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11483591)
[Mercedes hallitsi harjoituksia Silverstonen radalla: "Säädöt olivat ehdottomasti parempia kuin viime viikonloppuna"](https://yle.fi/urheilu/3-11484858)
Vimpelin Vedon Severi Lassila teki jatkosopimuksen
Seuran oma kasvatti solmi kaksi kautta kattavan kontrahtin. 
Vimpelin Veto tiedottaa, että seuran oma kasvatti **Severi Lassila** jatkaa seurassa kaksi seuraavaa kautta. 
Kaksivuotisen jatkosopimuksen tehnyt linjapelaaja on pelannut Superpesiksen runkosarjassa jo 226 ottelua. Ensimmäisen kerran Lassila pelasi Vedon Superpesis-joukkueessa heinäkuussa 2011.
Kiinalaisgolfaaja teki historiaa PGA:n mestaruuskilpailussa – rajusti tipahtanut Tiger Woods selvisi niukasti jatkokierroksille
Tiivis ryhmä jahtaa arvokilpailun kärkeen harpannutta Li Haotongia.
Kiinalaisgolfaaja **Li Haotong** kapusi kärkipaikalle miesten golfkauden ensimmäisessä arvoturnauksessa, PGA:n mestaruuskilpailussa San Franciscossa. Li selvitti turnauksen toisen päivän 65 lyönnillä eli tuloksella viisi alle parin.
Kokonaistuloksen kahdeksan alle parin pelannut 25-vuotias kiinalainen johtaa kahdella lyönnillä toisen sijan jakavaa kuuden pelaajan rypästä.
Joukkoon lukeutuvat turnauksen kahtena viime vuonna voittanut Yhdysvaltain **Brooks Koepka**, englantilaiset **Tommy Fleetwood** ja **Justin Rose**, Yhdysvaltain **Daniel Berger**, Australian **Jason Day** ja Ranskan **Mike Lorenzo-Vera**.
Listä tuli ensimmäinen kiinalainen, joka johtaa miesten major-kilpailua. 25-vuotias Li on yltänyt kerran urallaan arvoturnauksen kärkikolmikkoon, kun vuoden 2017 Britannian avoimesta mestaruuskilpailusta tarttui kolmas sija.
Mestaruutta hän ei halua ajatellakaan vielä.
– No, minulla on vielä kaksi kierrosta jäljellä eli pitkä matka on edessä. Haluan vain pelata parasta peliäni. Se tapahtuu, jos tapahtuu, kaksi Euroopan-kiertueen titteliä voittanut Li sanoi.
Woods tipahti rajusti
Brooks Koepka jatkaa iskuasemissa avauspäivän tavoin. Koepka jahtaa kolmatta peräkkäistä saman arvoturnauksen voittoa, mikä olisi historiallinen saavutus.
Tempussa on edellisen kerran onnistunut **Peter Thomson** 1950-luvulla ja sitä ennen **Walter Hagen** 1920-luvulla.
**Paul Casey**, **Cameron Champ** ja **Brendon Todd** jakavat kahdeksannen sijan tuloksella viisi alle parin. Champ ja Fleetwood esittivät perjantain kovimmat suoritukset, sillä he selvittivät kierroksen 64 lyönnillä.
Avauspäivänä hyviä otteita esittänyt lajilegenda **Tiger Woods** oli vaikeuksissa toisella kierroksella. Woods käytti kierrokseen 72 lyöntiä ja selvisi niukasti jatkokierroksille. Woodsin kokonaistulos on 140 eli par-tulos, ja hän jakaa 44. sijaa.
Myös maailmanlistan kärkikolmikko on pelannut nihkeää turnausta. Espanjan **Jon Rahmin** ja Pohjois-Irlannin **Rory McIlroy** jakavat 31. sijaa tuloksella yksi alle parin. Listan kärkinimi **Justin Thomas** on par-tuloksestakin jäljessä ja pääsi viimeisten pelaajien joukossa jatkokierroksille.
**Lue myös:**
[Matilda Castren golfasi huippukierroksen LPGA-kiertueella – nousi kärkikymmenikön tuntumaan: "Vielä kaksi päivää vielä aikaa näyttää, mitä täältä löytyy"](https://yle.fi/urheilu/3-11484988)
Perjantaina poliisin haaviin jäi useita kaahareita ja rattijuoppoja Hämeessä
Viikonloppu toi kiirettä poliisin liikenteenvalvonnalle. Myös vesillä moottoriveneen kuljettaja puhalsi vesiliikennejuopumusta osoittamat lukemat.
Perjantaina Hämeen poliisi mittasi useita räikeitä nopeusrajoituksen ylityksiä.
Poliisin moottoripyöräpartio mittasi perjantai-iltapäivänä Jokioisissa muita ohittaneen 65- vuotiaan miehen ajonopeudeksi 167 kilometriä tunnissa, kun rajoitus alueella oli 100 kilometriä tunnissa. Lauantaina aamuyöstä Hämeenlinnassa noin 20-vuotias mies ajoi ylinopeutta lähes kuusi kymmentä kilometriä tunnissa.
Heinolassa 35-vuotias mies kaahasi lähes kuusikymmentä kilometriä tunnissa ylinopeutta, ja hetkeä myöhemmin 35-vuotiaan naisen ajonopeudeksi mitattiin noin viisikymmentä kilometriä tunnissa yli nopeusrajoituksen. Hollolassa 17-vuotiaan miehen henkilöauton nopeudeksi mitattiin perjantai-iltana 114 kilometriä tunnissa rajoituksen ollessa 60 kilometriä tunnissa. Auton kyydissä oli neljä alaikäistä matkustajaa.
Kaikkien suurta ylinopeutta ajaneiden ajokortit otettiin poliisin haltuun, ja kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Tapauksia tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Perjantaina liikkeellä myös useita rattijuoppoja
Perjantain aikana poliisi sai kiinni myös useita rattijuoppoja. Lahden keskustassa kaksikymppinen mies puhalsi tärkeää rattijuopumusta osoittamat lukemat. Hänet oli määrätty ajokieltoon jo vuoden alussa. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Forsassa 60-vuotias moottoripyöräilijä puhallutettiin hänen ajettua epävarmasti. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Padasjoella Päijänteellä poliisi pysäytti moottoriveneen, jonka kuljettaja puhalsi vesiliikennejuopumusta osoittamat lukemat. Verikokeen jälkeen poliisi hinasi 35-vuotiaan miehen veneen Padasjoen satamaan. Tapausta tutkitaan vesiliikennejuopumuksena.
Matkailuautosta jäi yläosa alikulkutunneliin Vaasan Suvilahdessa
Poliisi sai myöhemmin kiinni matkaa jatkaneen kuljettajan.
Lauantaina noin kello puoli yhdeksän Vaasan Suvilahdessa tapahtui onnettomuus, kun matkailuauton yläosa osui alikulkutunnelliin. Suuri osa asuntoautosta lähti välittömästi irti.
Autossa oli ajon aikana kolme ihmistä, jotka selvisivät tapauksesta palomestarin mukaan ilman vammoja. 
Törmäyksestä huolimatta kuljettaja jatkoi matkaansa. Poliisi sai kuitenkin myöhemmin kuljettajan kiinni. 
Alikulku oli tapauksen takia pois käytöstä reilun tunnin verran.
Nuhaisten lasten koronatestaus pistää perheet lujille – allergialapsen äiti: "Kaksivuotiaalle annetaan kuutta lääkettä joka ilta, jotta voi mennä päiväkotiin"
Koronatestejä vaaditaan nyt matalalla kynnyksellä myös lapsilta. Kaksi tamperelaista vanhempaa kertoo, mitä se heille on tarkoittanut. 
Päiväkotien koronalinjaukset hämmentävät monia lapsiperheitä. Nuhaisia lapsia lähetetään kotiin ja testeihin matalalla kynnyksellä. Laaja testaaminen on nykyisen koronan torjuntastrategian mukaista, mutta perheille aiheutuu paljon turhia poissaoloja erityisesti niillä alueilla, joilla testeihin pääsyä joutuu jonottamaan.
[Testeihin pääsy vaihtelee eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11483598), esimerkiksi Tampereella jonot testeihin on pitkiä. 
Tamperelainen perheenisä kertoo, että heidän perheessään yksi nuhainen hetki on johtanut erikoiseen tilanteeseen.
– Menin keskiviikkona hakemaan 4-vuotiasta lastamme päiväkodista. Päikyn täti sanoi, että lapsella oli päivällä tullut hetken aikaa nenästä räkää, mutta se oli loppunut saman tien. Ohjeistuksen mukaan lapsi pitää kuitenkin viedä koronatestiin.
Isä oli soittanut koronainfopuhelimeen, josta oli saanut testiajan neljän vuorokauden päähän eli ensi sunnuntaille. 
– Ohjeeksi sanottiin, että ajan voi perua, jos oireet katoavat.
Lapsi on nyt ollut kotihoidossa kaksi päivää. Hän on isän mukaan täysin oireeton. Nyt perhe pohtii, pitääkö lapsi viedä testiin, jotta päiväkotia varten saa todistuksen negatiivisesta testituloksesta. 
– Haluan painottaa, että en arvostele varhaiskasvatusta, mutta ihmettelen ristiriitaisia ohjeita. 
Isä esiintyy nimettömänä, koska kyseessä ovat lapsen terveystiedot. 
Allergialapsen äiti jännittää jokaista tarhapäivää
Myös tamperelainen **Anna Perkiö** odottaa syksyä pelonsekaisin tuntein. Perheen 2-vuotias tyttö on vaikeasti allerginen.
– Hän kärsii ruoka-aine- ja siitepölyallergian lisäksi astmasta. Hänellä on ympärivuotista nuhaa. Lääkkeitä menee paljon, mutta häntä ei saada lääkkeidenkään kanssa täysin oireettomaksi, Perkiö sanoo.
Keväällä Perkiö joutui lähes joka viikko olemaan yhden tai kaksi päivää poissa töistä lapsen nuhan takia. Kerran tyttö käytettiin myös koronatestissä, mutta se oli negatiivinen. 
Kesälomalla tyttö pärjäsi vähillä lääkkeillä, sillä kotona oireilu ei haitannut. 
– Nyt kaksivuotias tungetaan taas täyteen lääkkeitä. Kuutta eri lääkettä annetaan joka ilta, jotta hän pysyisi edes suhteellisen oireettomana ja hän voi mennä päiväkotiin. 
Pitkät testausjonot huolettavat Perkiötä.
– Taloudellisesti se on todella paha. Omalla ilmoituksella pystyy muutaman päivän olemaan pois töistä, mutta jonoissa menee helposti koko viikko.
[Monissa kunnissa kuten Oulussa, Tampereella, Kuopiossa ja Kontiolahdessa on pääsääntöisesti noudatettu tiukkaa linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11469928).  
Nuhaista ja yskäistä lasta ei oteta päivähoitoon, vaan sairas lapsi kuuluu kotihoitoon.
Infektiolääkäri: Linjaus on oikea
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri **Janne Laine** ei ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta pitää myös lasten testaamista tärkeänä. Laine sanoo kuitenkin, että ihan helppo kysymys lasten testaamisesta matalalla kynnyksellä ei ole.
– Mutta kun strategiamme on, että kaikki lievästi oireisetkin testataan, niin testaaminen on strategian mukaista ja sillä hyvä. Niin pitää tehdä, Laine sanoo.
– Kun me nyt kaikin keinoin yritämme epidemian uudelleen kiihtymistä estää, se merkitsee lapsienkin testaamista, vaikka siitä tulee valtava paine näytteenotoille.
Jos lapset jätettäisiin testauksen ulkopuolelle, siitä pitäisi tulla valtakunnallinen linjaus, Laine arvioi. 
– Jos [näytteenoton] ruuhkia ei saada ratkaistua, pitääkö sitten miettiä jotain priorisointia. En tiedä, mutta joka tapauksessa siitä pitäisi tulla uusi linjaus THL:n suunnalta.
Koronatestauksen kapasiteettia on Laineen mukaan pakko vaan edelleen lisätä. Hän sanoo, että testiin pitäisi päästä vuorokauden sisällä, muuten testaamiseen ja jäjittämiseen perustuvan toimintamallin teho heikkenee ja ihmisille aiheutuu liiallisia ongelmia esimerkiksi toimeentulon suhteen.
Kaupungit noudattavat THL:n linjausta 
Tampereen kaupunki noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen antamaa linjausta. Sen mukaan lapsi tulee nyt viedä herkästi koronavirustestiin, jos hänellä on edes lieviä hengitystieoireita. 
– Mikäli testitulos on negatiivinen ja oireilu selvästi vähenemässä, voi päiväkotiin mennä, vaikka oireet eivät olisi kokonaan väistyneet. Ennen testituloksen valmistumista on kuitenkin vältettävä kontaktia muihin. Jos lapsen oireet myöhemmin alkavat uudelleen tai lisääntyvät, tulee hakeutua uuteen testiin, [Tampereen kaupungin perjantaina julkaisemissa ohjeissa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2020/08/07082020_2.html) sanotaan.
Myös allergiaoireet otetaan ohjeistuksessa huomioon. Sen mukaan jos oireet selvästi helpottavat allergialääkityksen aloittamisen jälkeen, oireiden voidaan ajatella johtuneen allergiasta: oireiden lievittymistä tulee kuitenkin odottaa, ennen kuin lapsi voi mennä päiväkotiin.
Sunnuntain koronatestiä odottava tamperelaisisä sanoo, että syksy huolettaa.
– Kierre tulee olemaan syksyllä järjetön. En ole nähnyt vielä sellaista lasta, jolta ei tulisi räkätappi nenästä, kun päivä juostaan, isä sanoo.
_Millaisia kokemuksia sinulla on päivähoidon koronalinjauksista? Voit keskustella aiheesta 9.8. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko](https://yle.fi/uutiset/3-11483598)
[Pelko koronan toisesta aallosta ei näy päiväkodeissa – lapset ovat palanneet hoitopaikkoihin normaalisti ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11479909)
[Päiväkodit tarkkailevat tänä syksynä tiukasti lasten hengitystieoireita – edes negatiivinen koronatestitulos ei aina avaa hoitopaikan ovea](https://yle.fi/uutiset/3-11469928)
Beirutin räjähdyksen jäljiltä yli 60 ihmistä edelleen kateissa
Pelastus- ja etsintätyöt jatkuvat neljättä päivää räjähdyksen jälkeen. Kuolonuhreja on tähän mennessä vahvistettu 154.  
Yli 60 ihmistä on edelleen kateissa Beirutia tiistaina ravistelleen räjähdyksen jäljiltä, Libanonin terveysministeriö kertoo uutistoimisto AFP:lle.
– Kuolonuhrien määrä on 154. Tähän on laskettu mukaan 25 kuollutta, joita emme ole vielä pystyneet tunnistamaan, terveysministeriön edustaja kommentoi lauantaina.
Beirutin satamassa sijainneen ammoniumnitraattivaraston räjähdyksessä loukkaantui noin 5 000 ihmistä, joista 125 oli perjantaina kriittisessä tilassa.
Lauantaina pelastus- ja etsintätyöt jatkuvat pahoin tuhoutuneella satama-alueella. Apua on saatu ulkomailta, muun muassa Venäjä on lähettänyt paikalle yli sata pelastustyöntekijää.
Myös Suomesta lähti perjantaina Beirutiin kuusihenkinen teknisen avun tiimi. Heidän tehtävänä on tukea asiantuntijaryhmää, joka koordinoi EU:sta tulevaa apua ja tehostaa sen perille vientiä.
**Lue lisää:**
[Suomalaista apua matkalla Libanoniin: Tero Lähdesmäki ja viisi muuta matkasivat Beirutiin tänään pelastustöiden keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-11483360)
[Tämä Beirutin räjähdyksestä tiedetään nyt: Uhreja 154, poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin, Macron vaatii Libanonin hallinnolta muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11481687)
[Toimittajalta: Entinen asuntoni räjähti, ystäväni koti tuhoutui – mitä vielä, kysyvät beirutilaiset nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11481026)
"Olemme kantaneet siilejä olkkarista ulos", 14 siiliä taapersi perheen pihalle ja osa löysi tiensä taloonkin – vaikka havaintojen määrä on kasvanut, laji on hädässä
Suomenkielinen applikaatio ja ulkoilubuumi ovat saaneet ihmiset raportoimaan ahkerasti havaitsemistaan eläimistä, kasveista ja sienistä.
Muutama siili mutustaa lautaselle aseteltua viljatonta ja kalatonta kissanruokaa. Pari siiliä tutkiskelee pihan pusikoiden lierotarjontaa. Yksi on mennyt grillin alle nokosille.
Helsinkiläisen **Katja Johanna Tiuran** pihassa on tänä kesänä ollut vipellystä. Jopa 14 siiliä on käynyt kerrallaan aterioimassa pihassa. Osa niistä on tuntenut olonsa niin kotoisaksi, että on livahtanut sisälle saakkaa.
– Olemme kantaneet siilejä olkkarista ulos, Tiura kertoo.
Siilejä sanotaan kulttuurieläimiksi, jotka viihtyvät hyvin ihmisten lähellä pihoissa, puutarhoissa, hautausmailla, kaupunkien puistoissa, metsänreunoilla ja vanhojen rakennuksien alla. Siksi niitä on niin helppo havaita.
Tiura kertoo, että siilejä käy heidän pihassaan huhti–lokakuussa päivittäin – kunhan perhe on kotona.
– Siilit ovat symppiksiä. Keväällä aina odotetaan, koska ensimmäinen piikkipallo saapuu. Sitten niitä taas riittää, Tiura kertoo.
Kesällä siileille haasteita aiheuttaa etenkin helle, joka kovettaa maata eikä siili silloin pääse kaivamaan syvälle kosteaan maaperään paenneita toukkia ja kuoriaisia. Siksi kesäaikaan siilit saattavat taapertaa pitkiäkin matkoja ihmisten pihoille syömään niille jätettyä ravintoa. 
Jos siilejä tulee monta samaan paikkaan syömään, se voi olla merkki jopa siitä, että ravintoa ei ole luonnossa riittävästi saatavilla.
Tiura on seurannut ja syöttänyt siilejä jo vuosia.
– Otan kupit heti pesuun, kun on syöty. Siilit ovat aikamoisia sottapyttyjä, Tiura huomauttaa.
Sateiden jälkeen siilejä ei tarvitse ruokkia, sillä silloin niille löytyy hyvin matoja ja siiroja. Kuivalla säällä Tiura sadettaa pihaa.
Vaaran paikkoja siileille ovat erityisesti pihat ja puutarhat, jotka viimeistellään trimmerillä, sillä siilit jäävät helposti leikkureiden hampaisiin. Juuri, kun Tiura oli kehunut Facebookin Siilien ystävät -ryhmässä kaikkien 14 pihaan ryömineen siilin olevan terveitä, tuttu arpinaama nimeltään Seal linkutti pihaan kolmella jalalla. Siilinhoitaja haki sen röntgeniin. Ennuste oli huono.
– Muutama on saatettu hoitoon. Varovasti niiden pihaleikkureiden kanssa, Tiura muistuttaa.
Siili ja muutkin eliöt hyötyisivät pihojen hallitusta hoitamattomuudesta. Pöheiköt, risukasat ja pensaikot ovat hyviä suojapaikkoja. Ne houkuttelevat myös hyönteisiä ja lieroja, jotka ovat siilin ravintoa. Siilit syövät nälkäisinä myös [etanoita ja kotiloita](https://www.siilikiikarissa.fi/siili-ja-etanat), mutta ne ovat myös keuhkomatojen tartuntalähde ja pääsyy siilien tautikuolemiin.
– Pihamme on suojaisia, monikerroksinen vanha puutarha, jota ei kynitä siimaleikkurilla, Tiura vinkkaa.
Havaintojen kasvu ei kerro koko totuutta siilien määrästä
Siilien suuri määrä pihassa ei kuitenkaan kerro siitä, että siilien määrä olisi kasvussa. [Suomen Lajitietokeskuksen](https://laji.fi) kokoamat siilihavainnot ovat kaksinkertaistuneet viime vuodesta, mutta nekään eivät riitä todisteeksi.
Siiliihavaintojen määrän kasvun selittää yksinomaan toukokuussa julkaistun [iNaturalist](https://yle.fi/uutiset/3-11353501)-sovelluksen suomenkielinen versio ja sen saama suuri suosio.
– Tässä tapauksessa havaintoinnokkuus on kasvanut, Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen ja Suomen Lajitietokeskuksen projektisuunnitelija **Jani Järvi** kertoo.
Kun viime vuoden alusta heinäkuun loppuun siilihavaintoja raportoitiin kaikkia kanavia pitkin 240, tänä vuonna niitä on jo 600. Pelkästään iNaturalist-palvelun kautta on tullut tänä vuonna lähes 350 siilihavaintoa. Koko viime vuonna, kun suomenkielistä versiota ei vielä ollut, sovelluksen kautta tuli alle parikymmentä havaintoa.
Myös muiden lajien havaintointo on kasvussa. Kaiken kaikkiaan tänä vuonna eri lajeista on tehty iNaturalist-sovelluksen kautta lähes 134 000 havaintoa. Koko viime vuonna englanninkielisen version kautta tuli Suomen lajitietokeskukseen vain reilu 10 000 havaintoa.
 – Oletettavasti myös se, että ihmiset ovat koronan aikana liikkuneet enemmän luonnossa ja havainnoineet luontoa, on vaikuttanut havaintomääriin, Järvi sanoo.
Järven mukaan siileistä ei ole olemassa Suomessa pitkäaikaisia laskentoja. Siksi kansalaisten tuottamat havainnot ovat tärkeitä.
– Niiden avulla pystytään mahdollisesti myöhemmin tutkimaan sitä, onko esimerkiksi lajien levinneisyysalueissa tai esiintymisajoissa tapahtunut muutoksia. Pitkäaikaista kunnon seurantaa ne eivät korvaa, mutta niistä voi olla paljon hyötyä muissa tutkimuksissa ja analyyseissa, Järvi sanoo.
Yleinen käsitys kuitenkin on, että siilien määrä on viime vuosina vähentynyt. Yhdeksi syyksi siilien määrän vähenemiseen epäillään ilmastonmuutosta ja leutoja talvia, jotka haittaavat niiden talvihorrostamista.
Horroksesta herääminen lämpötilan nousemisen tai pesän kastumisen vuoksi kuluttaa paljon energiaa eikä ravintoa ole lumettomanakaan talvena saatavilla.
– Siilit hyötyvät lumikerroksesta, joka eristää niiden talvipesiä. Siilien talvipesät ovat lehtikasoja. Jos talvipesään sataa ja lämpötilat sahaavat plussan ja miinuksen välillä, se voi olla niille haitallista, Järvi kertoo.
Siilinhoitajat tekevät pihoilleen myös [talvipesiä](https://yle.fi/uutiset/3-11029699) helpottamaan siilien horrostamista.
Rankkaa hoitötyötä: siilinpoikasia ruokittava öisinkin kahden tunnin välein
Myös lisääntyneellä liikenteellä saattaa olla osuutta siilien määrän vähenemiseen, sillä siilejä jää helposti ajoneuvojen alle. Suositun [Siili kiikarissa -tietosivuston](https://www.siilikiikarissa.fi/) perustanut, siilejä 10 vuotta hoitanut ja niistä kaksi kirjaa kirjoittanut **Tuula Nyström** kertoo, että “siilipitsat” ovat vähentyneet teillä, mikä vihjaa myös siilikannan kutistumisesta.
Nyström kiinnostui siileistä muutettuaan miehensä kanssa omakotitaloon Helsingin Puistolaan 2000-luvun alussa. Talon pihalla asusteli siilejä.
– En tiennyt siileistä mitään, eikä niistä ollut tehty mitään sen kummempaa tutkimusta, Nyström muistelee.
Hänen ystävänsä oli tuolloin töissä Viikin eläinsairaalalla, jonne vielä siihen aikaan otettiin luonnonvaraisia eläimiä. Ystävä ehdotti, että koska Nyströmin pihalla oli siilejä ennestäänkin, tämä voisi ottaa eläinsairaalassa hoidossa olleet siilit kotiinsa lihotushoitoon ja päästää ne sitten vapaaksi.
–Kun minulle tuli ensimmäinen siili hoitoon, rupesin kirjoittamaan siitä päiväkirjaa ja vein sen nettiin, Nyström kertoo.
Pian Nyström alkoi tutkia siilejä enemmänkin ja kerätä sivuilleen tutkimustietoa piikikkäistä hoidokeistaan. Nykyisin sivustoa käyttävät tietopankkinaan niin eläintenhoitajat kuin eläinlääkäritkin.
Nyström kertoo, että siilien hoitaminen oli rankkaa vapaaehtoistyötä, joka vei hänet jopa uupumisen partaalle.
– Minulla meni kesät siihen, että syötin siilinpoikasia kahden tunnin välein yölläkin. Ihmiset halusivat kovasti auttaa ja soittelivat paljon, mutta hoitaminen on vaativaa. Siilejä alkoi tulla niin paljon hoitoon, että se kävi mahdottomaksi, sekä eduskunnan suunnittelijan tehtävistään että siilien hoitamisesta sittemmin eläkkeelle jäänyt Nyström sanoo.
Siili on Suomessa rauhoitettu eläin, jota ei saa ottaa kotieläimeksi. Se on kuitenkin hyvin kesy otus, joka viihtyy ihmisen lähellä. Sen ilmeikkyys tekee siitä helposti lähestyttävän.
– Se irvistelee ja nyrpistelee ja käyttäytyy kesyllä tavalla eikä koskaan pure. Mutta kun sen päästää vapauteen, se villiintyy heti ja karttaa taas ihmisiä, Nyström sanoo.
Eläinten ruokkijoita syytetään usein rottaongelman aiheuttamisesta. Nyströmin mielestä rottia houkuttelevat pikemminkin ruokajätteen roskiin heittäminen, pullollaan olevat jäteastiat ja avokompostit.
Villieläinsairaalassa orpojen siilien määrä kertoo onnistuneesta pesinnästä
[Korkeasaaren villieläinsairaalassa](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/#b7d11bc5) kuluva vuosi on ollut siilien osalta tavanomainen. Orpoja siilinpoikasia on tullut alle 60.
– Viisi tai kuusi vuotta sitten oli supersiilikesä, ja niitä oli täällä aivan kaikki nurkat täynnä. Silloin tuli 120 orpoa siilinpoikasta, Korkeasaaren villieläinsairaalan eläintenhoitaja **Laura Pulli** sanoo.
Pulli kertoo, että mitä enemmän siilit saavat vuosittain poikasia sitä enemmän niitä jää orvoiksi ja päätyy villieläinsairaalaan. Siilien lisääntyminen riippuu puolestaan talvehtimisen onnistumisesta.
– Jos talvella on tasaiset lämpötilat eikä sada vettä, siileillä on hyviä ja kuivia pesäpaikkoja. Silloin iso osa siileistä selviää ja pääsee lisääntymään seuraavana keväänä. Märkä ja vaihteleva talvi, jolloin talvipesä kastuu ja tulee kylmää ja pakkasta väliin, näkyy poikastuotossa. Silloin osa ei selviä talvesta eikä pääse lisääntymispuuhiin, päättelee Pulli.
Tänä kesänä villieläinsairaalassa on herättänyt ihmetystä lokkien ja sorsien toiset poikueet kesän loppupuoliskolla. Pulli ei muista, että aiemmin olisi tullut yhtä pieniä kalalokin- ja sorsanpoikasia enää tähän aikaan kesästä.
– Entä tiedä, liittyykö se siihen, että pidemmän kesän aikana ehditään tehdä vielä toiset vai siitä, että ensimmäinen pesintä on mennyt mönkään. Ensimmäiset sorsat olivat jo täysikasvuisia, ja ne vapautettiin luontoon. Seuraavat otettiin heti ovesta sisään, ja ne olivat vastakuoriutuneita. Vähän on toisen yrityksen meininkiä, Pulli sanoo.
Tervapääskyjä on tullut villieläinsairaalaan tänä kesänä vain 40, kun edellisinä kesinä niitä on saattanut tulla jopa sata. Auringonpaahde saa poikaset levottomiksi ja liikahtelemaan pesissään, jolloin ne tipahtelevat alas ja jäävät avuttomana maahan.
– Suurin osa pysyy ihan ehjinä, mutta mihinkään ne eivät maasta pääse ponnistamaan töppöjaloillaan ja alamittaisilla siivillään, Pulli kertoo.
Myös huonoina hyönteisvuosina poikasille ei välttämättä riitä ruokaa, jolloin ne saattavat nälissään tipahdella pesistään. Näin ollen tervapääskyjen vähäinen määrä villieläinsairaalassa voi tarkoittaa sitä, että säät ovat suosineet niitä ja hyönteisiä on riittänyt ravinnoksi. Toisaalta mitä kauniimpi sää sitä enemmän ihmiset liikkuvat ulkona ja soittavat havainnoistaan.
– Puhelujen määrästä huomaa heti, että onko kaunis kesäpäivä vai sataako vettä, Pulli sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 9.8. kello 23:een saakka._
_Lisätty 10.8.2020 klo 11.09: Siilit syövät nälkäisinä myös [etanoita ja kotiloita](https://www.siilikiikarissa.fi/siili-ja-etanat), mutta ne ovat myös keuhkomatojen tartuntalähde ja pääsyy siilien tautikuolemiin._
**Lue seuraavaksi:**
[Hädässä olevaa lintua, siiliä ja oravaa pitää auttaa – mutta samalla ei pidä: "Tässä ollaan kahden lain välissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11450785)
[Uusi uhka siileille? Robottiruohonleikkurit tuhosivat kahden eri pihan siiliperheet](https://yle.fi/uutiset/3-11446297)
[Satojen siilien pelastaja Siili-Seppo on huolissaan piikikkäiden ystäviensä tulevaisuudesta – hän uskoo, että ne häviävät ilman ihmisen apua](https://yle.fi/uutiset/3-11029699)
[Onko tuo kukkanen valkovuokko vai käenkaali? Kännykkäsovellus auttaa tunnistamaan kasvit ja eläimet](https://yle.fi/uutiset/3-11353501)
IS: Matti Nykäsen hauta joutui ilkivallan kohteeksi
Mäkihyppääjä Matti Nykäsen omaiset aikovat tehdä rikosilmoituksen Nykäsen sukuhaudan tärvelemisestä, kertoo Ilta-Sanomat.
Jyväskylän Vanhalla hautausmaalla sijaitseva **Matti Nykäsen** hauta on tänä kesänä kärsinyt ilkivallasta. [Nykäsen omaiset kertovat Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006594536.html), että haudalta on muun muassa anastettu kiveen kiinnitetty pronssilintu.
Lähiomaiset kertovat lehdelle, että pronssilintu oli ruuvattu kiveen moninkertaisen olympiavoittajan isän kuoleman jälkeen. **Ensio Nykänen** menehtyi vuonna 2016. Matti Nykänen kuoli viime vuoden helmikuussa.
Ilta-Sanomien mukaan Nykäsen haudalta on viety muitakin koriste-esineitä. Osan koristeista omaiset ovat vieneet pois tarkoituksella, sillä muistoesineitä on heidän mukaansa tullut niin paljon, etteivät ne mahdu haudalle.
Nykäsen lähiomaiset aikovat tehdä ilkivallasta rikosilmoituksen, Ilta-Sanomat kertoo. 
[Yle uutisoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11472096), että hautausmaa on tänä kesänä kärsinyt muutenkin ilkivallasta. Hautojen lisäksi nyt on vahingoitettu myös hautausmaan viereen pysäköityjä autoja, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/IS-Matti-Nyk%c3%a4sen-sukuhautaa-t%c3%a4rveltiin-%e2%80%93%e2%80%89t%c3%a4lt%c3%a4-haudalla-n%c3%a4ytt%c3%a4%c3%a4-nyt/1590902#cxrecs_s).
 Jyväskylän seurakunnan ylipuutarhuri **Mervi Muinonen** arvelee Keskisuomalaiselle, että seurakunta pohtii ensi viikolla Vanhan hautausmaan valvonnan lisäämistä. 
Tampereen pormestarimalli on laittanut valtuustoryhmät tekemään kompromisseja – Tutkija pitää laajaa koalitiota vain hyvänä asiana
Kuntavaaleihin on enää puoli vuotta ja katseita suunnataan jo uuteen pormestarikisaan.
Tampereen laajassa pormestarikoalitiossa ovat mukana melkein kaikki valtuustoryhmät. Matkan varrella siitä ovat jääneet pois Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto.
Poliitikot löytävät laajasta koalitiosta sekä hyvää että huonoa. Kysyimme valtuustoryhmien puheenjohtajilta, miten koalitio on toiminut. Kuntavaaleihin on aikaa puoli vuotta ja katseita suunnataan jo uuteen pormestarikisaan. 
Perussuomalaisten **Lassi Kaleva** kiittelee lähtökohtaa, josta pormestariohjelmaa lähdettiin rakentamaan.
– Oli todella upeaa, että pormestari Lyly otti kaikki ryhmät mukaan ja kaikki ryhmät saivat aidosti käden jälkensä pormestariohjelmaan. Kuntapolitiikassa ei tarvittaisi hallitus-oppositio -malleja vaan voitaisiin yhdessä tehdä päätöksiä ja ratkaista asioita siten, kun ne on parhaaksi kaupungille, Kaleva sanoo.
Vihreiden **Olga Haapa-aho** pitää mahdollisimman laajaa koalitiota hyvänä, vaikka se pistää tekemään kompromisseja.
– Toki se aiheuttaa haasteita sitten siinä, miten löydetään oikeasti se yhteinen poliittinen linja ja pystytään viemään asioita eteenpäin, Haapa-aho sanoo.
– Iso pormestarikoalitio on hyvin konsensushenkinen ja pystytään porukalla aika paljon linjaamaan. Suppeamman koalition etu on, että silloin pystytään viemään uudistuslinjaa ja isompia uudistuksia ehkä eteenpäin, sanoo puolestaan kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n ryhmää johtava kokoomuksen **Ilkka Sasi**.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien kirjalliset vastaukset löytyvät jutun lopusta. Isoista puolueista SDP ei vastannut kyselyyn.
Tutkija: Laajuus on etu
Kuntatutkija **Jenni Airaksinen** Tampereen yliopistosta katsoo, että valtaryhmittymän laajuus on loppupeleissä koko kaupungin etu.
– Kenen etu olisi vahvat vastakkaiset näkökulmat joka asiassa? Vaikeinta on sellaisten kaupunkien johtaminen, jossa vaikkapa kaupunginhallituksessa halutaan aina pysyä asiasta huolimatta oman koalition puolella.
Airaksisen mukaan pormestarimalli saattaa tuoda kaupunkia lähemmäs pienten kaupunkien kuntapuolueajattelua.
– Toisinaan pienet kunnat on valtavan ketteriä tekemään isoja ratkaisuja vaikkapa elinvoimaan liittyen. Siellä ollaan puolueesta riippumatta oman kunnan asialla.
Tampereen kannalta tutkija pitääkin pormestarimallia erittäin hyvänä asiana.
– Ainakin, jos katsotaan nyt sitä, mihin suuntaan Tampere on kehittymässä.
Neljä kysymystä valtuustoryhmien puheenjohtajille
Kysyimme nykyisen pormestarimallin toimivuudesta kaikilta Tampereen valtuustoryhmiltä. Alla saamamme puheenjohtajien vastaukset. 
**1. Onko nykyinen pormestarimalli toimiva vai tarvitaanko siihen tulevaisuudessa muutosta?  
2. Onko nykyinen apulaispormestareiden määrä sopiva, jos ei, mikä olisi?  
3. Nyt pormestari-koalitio on suhteellisen suuri, onko tämä hyvä asia?  
4. Missä asioissa pormestarimalli on päättyvällä kaudella osoittanut toimivuutensa tai ontunut?**
**Kokoomuksen, Kristillisdemokraattien ja RKP valtuustoryhmän pj. Ilkka Sasi:**
1\. Erilaisia pormestarimalleja on kokeiltu eri muodoissaan useina valtuustokausina useammissa kunnissa. Pormestarin olemassaolo on tarjonnut päätöksenteolle kasvot ja täten parhaimmillaan selkeyttänyt päätöksentekoa kaupunkilaisille. Konsernijaosto on toiminut mainiosti.
Tulevaisuuden osalta toimintamallin läpikäynnin yhteydessä on tarpeen tarkastella, halutaanko valmistelun suuntaviivoja linjaavia ja samalla laajempaa virkavastuuta kantavia poliitikkoja vai pikemminkin päätoimisia luottamushenkilöitä. Myös kaupunginhallituksen ja apulaispormestareiden vastuujakoa kaupungin yleistoimivallan käyttäjänä on syytä selventää.
2\. Sopiva määrä on jotain nollan ja neljän välillä. Määrä riippuu toimintamallista. Hyvinvointipalvelujen sektori onkin jo pilkottu. Myös kiinteistöomaisuuden hallinnan keskittäminen suoraan kaupunginhallitukselle on pohdittavissa. Valtuustokauden puolivälissä ryhmäjohtajat neuvottelivat apulaispormestarien toimeenkuvista, mutta lopulta sovimme pormestari Lylyn toiveesta, että apulaispormestarien osalta nykymenolla jatketaan valtuustokauden loppuun.
3\. Pormestarikoalitio on aina pormestarinsa näköinen. Suuri koalitio mahdollistaa helpommin laajan konsensuksen hakemisen päätöksenteossa. Toisaalta tiiviimpi koalitio tarjoaa paremmin mahdollisuuden uudistuspolitiikalle vanhalla jatkamisen sijaan.
4\. Pormestarimallilla on onnistuttu hakemaan laaja konsensus valtuustossa käsiteltäville päätöksille. Samalla pormestarimalli on tarjonnut päätöksenteolle kasvot. 
Vastuukysymyksissä on nykymuotoisessa pormestarimallissa ilmennyt hienoista epäselvyyttä. Taloudenhallinnan osalta pormestarimallissa on petrattavaa.
**Vihreiden valtuustoryhmän pj. Olga Haapa-aho:**
1\. Pormestarimalli on hyvä ja avoin tapa järjestää kaupungin poliittinen johto. Pääpiirteissään pormestarimalli on hyvä, mutta yksityiskohtia on tärkeää kehittää jatkuvasti. Esimerkiksi apulaispormestarien ja kaupunginhallituksen yhteistyötä kehitetään, jotta tieto kulkisi mahdollisimman hyvin lautakuntien ja kaupunginhallituksen välillä.
2\. Mielestäni sopivin määrä kaupungin organisaatiossa olisi tällä hetkellä neljä. Tällä hetkellä hyvinvointipalveluista vastaavalla apulaispormestarilla on liian raskas salkku. Sosiaali- ja terveyspalveluilla olisi perusteltua olla erillinen apulaispormestari niin kauan, kun ne kuuluvat kaupungin vastuulle.
3\. Siinä on puolensa ja puolensa. On hyvä, että mukana on mahdollisimman suuri osa valtuustosta, koska se sujuvoittaa toimintaa ja päätöksentekoa valtuuston kokouksissa. Toisaalta pienemmällä porukalla olisi mahdollista tehdä linjakkaampaa ja tehokkaampaa politiikkaa. Suuren koalition sisällä on vaikea löytää yhteistä linjaa siitä, miten haluamme kaupunkia kehittää.
4\. Pormestariohjelma ja kaupunkistrategia ovat toimineet koko kauden toiminnan ohjenuorina. Olemme onnistuneet viemään tehokkaasti eteenpäin kauden alussa asetettuja isoja tavoitteita. Kauden aikana toimineet työryhmät, kuten köyhyystyöryhmä, ovat toimineet hyvin ja tuoneet konkreettisia ehdotuksia. Koronan aiheuttama poikkeustila onnistuttiin hoitamaan Tampereella tehokkaasti. Kokonaisuudessaan siis pormestarimalli on toiminut tällä kaudella hyvin. Eniten haasteita on ollut lautakuntien ja kaupunginhallituksen välisessä tiedonkulussa. On tärkeää, että ryhmät ja apulaispormestari keskustelevat olennaiset linjaukset merkittävistä asioista ajoissa, jotta valmistelussa on selkeä linja.
**Vasemmistoliiton valtuustoryhmän pj. Mikko Aaltonen:**
1\. Nykyinen pormestarimalli on toimiva. Päätöksenteolla on kasvot ja vaaleilla valitut valtuutetut ovat mukana päätösten valmistelussa. Apulaispormestarit toimivat myös kaupunkilaisten suuntaan, perustelevat päätöksiä, kuuntelevat palautetta ja vastaavat kysymyksiin.
2\. Seuraavien vaalien jälkeen on harkittava apulaispormestarien määrän palauttamista neljään. Nyt yhdellä apulaispormestarilla on kaksi suurinta vastuualuetta hoidettavinaan eikä tämä ole järkevää tehtävien hoitamisen kannalta. Jos apulaispormestarien määrä ei lisätä on vastuujako mietittävä uusiksi.
3\. Pormestarikoalition on oltava riittävän suuri niin, että sillä on vähintään valtuuston enemmistö. Valtuustokauden alussa aloittanut yhtä lukuunottamatta kaikki ryhmät kattanut koalitio oli kuitenkin liian suuri. Tällainen tilanne tuo ryhmien väliset erimielisyydet joka asiassa koalition sisälle eikä se ole demokratian kannalta hyvä asia. On parempi, että ero koalition ja muiden ryhmien välillä on selkeä.
4\. Pormestari ja apulaispormestari ovat välittäneet valtuuston ja valtuutettujen näkemyksiä asioiden valmisteluun kuten aiemminkin. Heikko taloudellinen tilanne ei ole mahdollistanut kovin suurta aloitteellisuutta ja vaikka talous on aiemminkin rajoittanut toimintaa on tilanne nyt vielä aiempaakin hankalampi.
**Perussuomalaisten valtuustoryhmän pj. Lassi Kaleva:**
1\. Pormestarimallissa pormestari joutuu ostamaan sovun eri ryhmien välillä. Pormestarimallin aikana Tampereen talous on sakannut. Tilinpäätökset ovat olleet miinuksella rankasti jo vuosikausia. Mielestäni perinteinen kaupunginjohtajamalli olisi toimivampi. Meillä on kuitenkin tarvittaessa asettaa tehtävään perussuomalainen pormestari, joka laittaa kaupungin talouden ja palvelut kuntoon.
2\. Palvelualueet ovat vaativia ja laajoja hallinnonalueita. Jos pormestarimallia jatketaan, nykyinen apulaispormestareiden määrä on toimiva. Avainasemassa on apulaispormestarin henkilökohtaiset kyvyt ja halukkuus toimia kaupunkilaisten parhaaksi.
3\. On toisaalta hyvä, että miltei kaikki ryhmät olivat liikkeelle lähtiessä mukana, ja saivat oman puumerkkinsä pormestariohjelmaan. Mielipide-erot ovat kuitenkin suuret, ja koalitio onkin pienentynyt matkan varrella.
4\. Kuluneella kaudella mukana olevien puolueiden miellyttäminen on johtanut liiallisiin Tampereen kantokyvyn ylittäviin investointeihin ja keskittymiseen muihin kuin kaupungin peruspalveluihin ja ydintoimintoihin.
**Keskustan valtuustoryhmän pj. Kalle Kiili:**
1\. Tarvittaisiin muutos, että pormestari äänestetään suoralla vaalilla kuntavaalien yhteydessä. Tällöin pormestari saisi kaupunkilaisilta mandaatin ajaa myös tarpeellisia isompia muutoksia kaupungin toimintaan. Nyt pormestarin täytyy miellyttää aina isoimpien puolueiden johtoa, jolloin tehdään paljon kompromisseja, mutta ei suuria uudistuksia. Myös mikäli pormestari äänestettäisiin suoraan, nousisi taatusti äänestysaktiivisuus myös kuntavaaleissa. Ikävä kyllä demarit, kokoomus ja vihreät ovat niin peloissaan valta-asemansa menetyksestä, etteivät he suostu antamaan tamperelaisille oikeutta pormestarin suoraan valintaan.
2\. Apulaispormestareita ei välttämättä tarvittaisi, mikäli lautakuntien puheenjohtajat toimisivat luottamustoimessaan puolipäiväisesti. Apulaispormestarien määrä on nykyisellään oikea, mutta tehtävänkuvaan pitäisi saada tiukemmin virkavastuu siitä, että vastuualueen budjetissa pysytään.
3\. Kuntalaki ei ylipäänsä tunne koalitio-oppositio -asetelmaa kunnallisessa päätöksenteossa. Valtuutettujen tulisi voida vaikuttaa asioihin enemmän omien näkemystensä mukaisesti ilman, että isot ryhmät painostavat äänestämään koalitio-oppositio -asetelman mukaisesti.
4\. Toimivuutensa pormestarimalli on osoittanut siinä, että päätöksiä on saatu aikaan - etenkin investointi -sellaisia. Toimimattomuutensa taas sillä, että kaupungin menoja ei ole saatu tasapainotettua tulojen tasalle ja työttömyys on kohtuuttoman korkealla.
**Tampereen puolesta -ryhmän pj.Yrjö Schafeitel:**
1\. Nykyinen pormestarimalli on sopiva. On toiminyt moitteetta ja antanut politiikalle kasvot.
2\. Apulaispormestarit sitä vastoin ovat täysin tarpeettomia menon lisäyksiä. Kaikilla toimialoilla on johtava viranhaltija ja apulaispormestari "päällekäin". Kumpi johtaa kumpaa ? Viranhaltija yrittää säästää, luottamusmies apulaispormestari tuhlata ja kerätä poliittisia pisteitä. Tämä on näkynyt kaupungin tilinpäätöksissä, kaikki alijäämäisiä.
3\. Pormestarikoalitio on veronkorotuskoalitio. Kunnallislaki ei tunne kunnallispolitiikassa hallitus-opposito asetelmaa ollenkaan. Se on täysin tehty. Yritetään matkia valtakunnan politiikkaa. Luottamusmiespaikat jaetaan suhteellisuusperiaatteen mukaan. Koalitio on erittäin huono asia, mutta niitä on pakko tehdä enemmistön saavuttamiseksi. Ennemmin muodostaisin enemmistöt asiapohjalta kuin ideologisesti.
4\. Pormestarimalli on toiminut kohtuu hyvin ja pormestari on yrittänyt olla kaikkien tamperelaisten pormestari ja osoittanut sovittelutaitonsa. Väkisin tehtyjäkin päätöksiä on esim tavara-aseman siirto. Näsijärven täyttö raitiotielle, vimmattu pyöräteiden rakentaminen ja etuoikeuttaminen autoiluun nähden, Tammelan torin pysäköintipaikkojen vähentämissuunnitelma jne.. Nämä ovat ideologiset syiden mukaan tehtyjä päätöksiä
**Sinisten kaupunginvaltuutettu Tiina Elovaara:**
1\. Pormestarimalli on toiminut kohtuullisen hyvin. Mallia on tärkeä arvioida tieteellisen tutkimuksen keinoin, verrattuna kaupunginjohtajamalliin. Lisäksi on syytä käydä säännöllinen valtuustokeskustelu mallin heikkouksista ja vahvuuksista.
2\. Apulaispormestareilla riittää työtä Tampereen kokoisessa kaupunkiorganisaatiossa. Haastavin sektori on sosiaali-ja terveyspuolen kokonaisuus. Sen johtamista erityisen tärkeää tukea. En lähtisi vähentämään apulaispormestarien määrää. 
3\. Suurehko koalitio tarjoaa vahvan selkänojan päätöksenteolle. Samalla se saattaa hieman kaventaa puolueiden omaa liikkumatilaa. On tärkeää että koalition sisällä on aidosti huomioitu eri puolueiden näkemyksiä. Suurempi kysymys on, miten koalition ulkopuoliset puolueet saavat näkemyksiään mukaan päätöksentekoon. Isoissa asioissa tärkeä ottaa koko valtuusto ja kaikki ryhmät ”parlamentaariseen päätöksentekoon”. Tämä edellyttää kuitenkin hyviä yhteistyötaitoja kaikilta puolueilta ja valtuutetuilta, missä on vielä kehittämisen varaa.
4\. Pormestarimalli antaa kasvot poliittiselle päätöksenteolle.
**VaihtoehtoTampere -ryhmän edustaja Aarne Raevaara:**
1\. Nykyinen pormestarimalli ei ole tamperelaisia ajatellen toimiva. Mallissa merkittävää valtaa käyttävän pormestarin valinta tapahtuu käytännössä hyvin pienen porukan kesken, suljetussa kokouksessa, osana laajempaa sulle–mulle -kaupankäyntiä ja vasta kuntavaalien jälkeen. On äärettömän huono valintatapa, että pormestarin henkilöllä käydään kauppaa. Puolueet tarvitsevat valtansa pönkittämiseksi osana kaupankäyntiä senkaltaisen pormestarin, joka varmistaa koalitioryhmien erilaisten intressien toteuttamisen.
Tampereen talous ei kestä jatkossa nykyistä pormestarimallia. Mallin aikana julkista varallisuutta on hävitetty ja uutta velkaa otettu miljardiluokassa. Pormestarimalli on aiheuttanut kaupungin rajun velkaantumisen.
Nykyisen vallankäytön ydinryhmän, joka koostuu pormestarista, konsernijohtajasta, palvelualueen johtajista, apulaispormestareista sekä koalitioryhmien puheenjohtajista, valintaan eivät kaupunkilaiset ole voineet suoraan vaikuttaa. Suurin osa valtuutetuista saa valmiiksi neuvotellun pormestariohjelman hyväksyttäväksi ”on jo sovittuna”. Käytännössä kaikkien (koalition) valtuutettujen tärkein tehtävä valtuustosalissa on äänestää ohjelman mukaisesti. Usein vastoin omia lupauksiaan. Se, että vaalien läheisyydessä on valtuustosalissa kuultavissa vastuullisia ajatuksia, osaltaan vielä vähentää ihmisten halua äänestää. Isoin ongelma on, että äänestäjät eivät usko äänensä vaikutukseen.
Pormestarimallissa kysymys on demokratian uskottavuudesta, legitimiteetistä sekä päätösten taustalla olevista arvovalinnoista. Nykyinen malli ei näiltä osin toimi.
Tamperelaisten tulisi saada äänestää kuntavaalien yhteydessä pormestarista. Suoralla henkilövaalilla valittava pormestari nostaisi äänestysprosenttia, ja kaupunkilaisten valitsemana hän voisi olla ennen kaikkea tamperelaisten, ei yksittäisten ryhmien etujen valvoja.
2\. Apulaispormestarit ovat keinotekoinen lisäys muutenkin laajaan hallintoon koalition pysyvyyden varmistamiseksi. Apulaispormestarien oikea määrä olisi nolla.
3\. Kunnille on hyvin vieras Tampereella käyttöön otettu valtuuskauden kestävä pysyvä jakolinja valtakoalitio ja opposition välillä. Olisi tärkeä päästä ratkaisemaan ongelmia asiapohjalta.
4\. Laaja koalitio on kyennyt siirtämään kyseenalaiset hankkeet yhtiöihin sekä toteuttamaan useita sellaisia hankkeita, jotka ilman koalitiosopimusta olisi jätetty tekemättä.
Tampereella ei olisi toteutettu esimerkiksi Rantaväylän tunnelia, tavara-aseman siirtoa, rakenteellisia pysäköintiratkaisuja eikä ajettaisi valtuuston ulkopuolella yhtiöissä Dubainsaaria, Hiedanrannan tai ratikkaa ilman koalitiosopimuksia. Pormestarimalli on velkaannuttanut kaupunkia rajusti ja heikentänyt palveluita.
Sekä pormestarin suora valinta, että valtuustossa tapahtuvan päätöksenteon osalta uskon, että avoin demokraattinen prosessi tuottaa sellaisen tuloksen kuin sen pitääkin tuottaa. Ehkä tämä on suoran vaalin isoin ongelma. Nykyiset vallassaolijat pelkäävät, että avoimessa tilanteessa äänestään ”väärin”. Valtuustossa on paljon viisaita päättäjiä, ikävä etteivät he voi nykymallissa edistää itselleen ja äänestäjilleen tärkeitä asioita. On vaikea uskoa, että avoin demokraattinen prosessi mahdollistaisi nykyisenkaltaisen salailun, velkaantumisen, palvelujen heikentymisen sekä verojen ja maksujen korottamisen. Kaupunkia ohjaisivat toisenlaiset arvot ja henkilöt.
Törkeitä ylinopeuksia Pohjois-Karjalassa – mies ajoi Kuopiontiellä 180 kilometrin tuntivauhtia
Myös rattijuopumukset työllistivät poliisia viikonlopun aluksi.
Ylinopeudet ja rattijuopumukset työllistivät poliisia Pohjois-Karjalassa perjantaina ja lauantain vastaisena yönä. Perjantai-iltana mies ajoi Liperissä Varkauden tiellä 161 kilometrin tuntivauhtia. Alueella on nopeusrajoitus 80 km/h. 
Aamuyöllä Joensuussa Kuopiontiellä poliisi tapasi kuljettajan, jonka auton nopeudeksi mitattiin 180 km/h. Alueella on satasen rajoitus. 
Molempia kuskeja epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Perjantai-iltana Juuan keskustassa henkilöautolla ajanut mies puhalsi alkometriin 2,08 promillen lukemat. Liperissä Kuopiontiellä poliisi pysäytti henkilöautoilijan, joka puhalsi 1,3 promillen lukemat. Molempia miehiä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Matilda Castren golfasi huippukierroksen LPGA-kiertueella – nousi kärkikymmenikön tuntumaan: "Vielä kaksi päivää vielä aikaa näyttää, mitä täältä löytyy"
Ohiossa pelattavan turnauksen palkintopotti on 1,7 miljoonaa dollaria. Kilpailu päättyy sunnuntaina paikallista aikaa.
Ensimmäistä vuottaan naisten golfin korkeimmalla tasolla eli LPGA-kiertueella pelaava **Matilda Castren** onnistui erinomaisesti Sylvaniassa pelattavan turnauksen toisella kierroksella.
Castren teki turnauksen toisena päivänä tuloksen viisi alle parin ja nousi kilpailussa jaetulle 12. sijalle. Castren teki perjantaina esimerkiksi yhden lyönnin paremman tuloksen kuin maailmanlistalla toisena oleva Yhdysvaltain **Danielle Kang**.
– Tänään oli hyvä päivä. Tätä on odotettu, sillä peli on tuntunut hyvältä. Sain paljon paikkoja, ja putit upposivat. Kolmen birdien jälkeen oli hyvä fiilis lähteä takaysille, kun ei tarvinnut jännittää cutin rajalla. Annoin vain palaa, Castren [sanoi golfpiste.comin mukaan](https://golfpiste.com/kilpagolf/matilda-castren-kolkuttelee-top-kymppia-lpga-tourilla/).
– Samoilla suunnitelmilla lähden kohti huomista. Ei tässä mitään ihmeempää. Koitan osua väylille ja viheriöille. Tässä on kaksi päivää vielä aikaa näyttää, mitä täältä löytyy.
Kolmannessa LPGA-turnauksessaan pelaava suomalainen ei ollut aiemmin selviytynyt kiertueella jatkokierroksille, mutta nyt cut-raja alittui kirkkaasti. Kilpailun avauspäivän Castren selvitti par-tuloksella.
Kilpailun kärkitaistoon Castrenilla on tosin matkaa. Kisaa johtaa Uuden-Seelannin **Lydia Ko** tuloksella 13 alle parin. Englantilainen **Jodi Ewart Shadoff** (-12) on toisena ja Kang (-11) kolmantena.
Ohiossa pelattavan turnauksen palkintopotti on 1,7 miljoonaa dollaria. Kilpailu päättyy sunnuntaina paikallista aikaa.
LPGA:ta pidetään naisten arvostetuimpana golfkiertueena. Castrenia ennen suomalaisgolffareista kiertueelle on yltänyt vain **Minea Blomqvist-Kakko**.
**Lue myös:**
[Matilda Castren jäi lyönnin päähän päätöskierroksesta golfin LPGA-kiertueen kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-11476427)
[Matilda Castrenilla haastava avauskierros golfin LPGA-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11475862)
[Matilda Castrenin uran ensimmäinen LPGA-turnaus päättyi karsiutumiseen päätöskierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-11199396)
Kiina kritisoi Yhdysvaltain Hongkongin johdolle määräämiä pakotteita
Pekingin yhteystoimisto Hongkongissa pitää talouspakotteita "pelleilynä".
Pekingin yhteystoimisto Hongkongissa on luonnehtinut Yhdysvaltain asettamia talouspakotteita "pelleilyksi", jolla ei tule olemaan mitään vaikutusta kiinalaisiin.
Yhdysvallat määräsi perjantaina pakotteita Hongkongin hallintojohtajalle **Carrie Lamille** ja kymmenelle muulle entiselle tai nykyiselle erityishallintoalueen virkamiehelle.
Pakotteiden kohteeksi joutuivat Lamin lisäksi muun muassa Hongkongin poliisikomentaja **Chris Tang** ja Pekingin yhteystoimiston johtaja **Luo Huining**.
Pekingin yhteystoimiston julkaiseman lausunnon mukaan Huiningin joutuminen pakotelistalle on osoitus siitä, että hän "on toiminut kuten pitääkin isänmaansa ja Hongkongin eteen".
Poliisikomentaja Tang kommentoi lauantaina paikalliselle medialle, että hänen vastuullaan on Hongkongin turvallisuus, eivätkä siihen työhön vaikuta ulkomaalaiset taloussanktiot.
Yhdysvaltojen pakotteet ovat Washingtonin merkittävin vastatoimi sen jälkeen, kun [Kiinan ajama uusi turvallisuuslaki](https://yle.fi/uutiset/3-11435803) astui heinäkuussa voimaan Hongkongissa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat määräsi pakotteita Hongkongin hallintojohtajalle Carrie Lamille ja muille virkamiehille](https://yle.fi/uutiset/3-11484761?origin=rss)
MS-tauti vei työn ja opinnot, nyt Lauran hoitolaskut menevät suoraan perintään – Ulosottoon päätyy yhä enemmän hammashoito-, lääkäri- ja sairaalamaksuja
Lääkäri- tai sairaalalaskun kohtuullistaminen vaatii laajaa selvittelyä, mutta rästilaskun ulosotto käy automaattisesti.  
Ongelmat alkoivat, kun Laura sai tietää sairastavansa MS-tautia seitsemän vuotta sitten.
Sairaus oli pahenemisvaiheessa, ja silloin 27-vuotias nainen joutui sairaalaan moneksi viikoksi. Työ ja opinnot jäivät.
– Siihen katkesi kaikki kuin seinään. Enkä suostunut hyväksymään sairauttani vaan ajattelin, että paranen ja tämä on vaan väliaikaista. Otin pikavippejä elämiseen ja ajattelin selviäväni niistä kunhan paranen, valmistun ja pääsen töihin, Laura kertoo nyt 34-vuotiaana.
[MS-tauti](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00048) ei parane – eikä Laura valmistunut ja mennyt töihin. Ulosottokierre sai alkunsa.
Laura ei ole nyt 34-vuotiaan naisen oikea nimi: sairastaminen on henkilökohtaista ja ulosottorästit hävettävät. Naisen oikea nimi ja hänen kotipaikkansa ovat toimituksen tiedossa.
Ulosotossa on eniten sairaalamaksuja
Julkisen puolen terveyspalvelujen [asiakasmaksut ](https://stm.fi/terveydenhuollon-maksut)ovat muun muassa terveyskeskuslääkärillä käymisiä, sairaalan hoitopäiviä ja hammashoitoa. Ne ovat tasamaksuja eli käynti maksaa kaikille yhtä paljon tuloista tai varallisuudesta riippumatta.
Koko maassa näistä maksuista [ulosottoon ](https://www.kuluttajaliitto.fi/tietopankki/oman-talouden-hallinta/velkaantuminen-ja-maksuhairiot/ulosotto/)päätyi vuonna 2019 eniten sairaala- ja laitosmaksuja, lähes 128 200 kappaletta. Se on yli 2 500 enemmän kuin edellisvuonna ja yli 34 000 enemmän kuin viisi vuotta sitten. Tiedot on koottu [Valtakunnanvoudinviraston](https://valtakunnanvoudinvirasto.fi/fi/) tilastoista.
Toiseksi eniten ulosottoon meni terveyskeskusmaksuja, noin 82 600 kappaletta. Niiden osuus ulosottoon päätyneistä asiakasmaksuista on lisääntynyt eniten vuodesta 2018 vuoteen 2019. Kolmanneksi eniten perintään meni hammashoitomaksuja, lähes 78 500 kappaletta. 
Laura on yksi heistä, joka on ulosotossa hoito- ja sairaalalaskujen vuoksi. 
Toinen sairaus, lisää hoitolaskuja
Pian MS-taudin perään Laura sai toisen diagnoosin: kaksisuuntainen mielialahäiriö. Sitä ei saatu heti tasapainoon, joten osastolla meni taas kuutisen viikkoa.
– Minulla ei ollut varaa sairaalalaskuihin. Sosiaalitoimi ei ottanut niitä huomioon, koska minulla oli myös peliriippuvuutta. Sitä tuli silloin, kun oli menossa kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön kuuluva "vauhtiaika".
Lauran sairaalamaksut menivät suoraan ulosottoon, ja niin käy hänen hoitolaskuilleen edelleen. Hän ei kertomansa mukaan saa helpotusta esimerkiksi harkinnanvaraisesta toimeentulotuesta, koska “ei jaksa enää tapella sossun kanssa”.
Huojennusta saa, jos osaa ja jaksaa hakea
Lain mukaan muun muassa sairaalamaksuihin voi hakea huojennusta sieltä, mistä lasku on tullut. Terveyskeskusmaksuilla ja julkisen puolen hammashoidossa laskuttaja on usemmin on kunta, erikoissairaanhoidossa sairaanhoitopiiri.
Kohtuullistamista voi hakea, mutta siitä mahdollisuudesta ei näkyvästi tiedoteta. Esimerkiksi TAYSin verkkosivu kertoo, että:
"Joissain tilanteissa voit saada alennusta sairaalamaksuista tai voit vapautua niistä kokonaan. Maksuvapautus on määritelty [asiakasmaksulain 11§ 2 momentissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19920734). Mikäli olet tyytymätön asiakasmaksuun, voit hakea oikaisua maksuun [oheisen ohjeen](https://www.tays.fi/download/noname/%7B5A3AA87C-7D0A-4F05-B80D-FD40D970A355%7D/272712) mukaan."
TAYSin talousjohtaja **Pasi Virtasen** mukaan maksuvapautusta haettiin 2018 syksystä viime syksyyn 13 kertaa. Vain kaksi hakemusta hyväksyttiin, ja 11 hylättiin. Tänä vuonna yksi on hyväksytty, kun hakemuksia on tehty kuusi.
Virtanen kertoo, että maksuaikatauluja sovitellaan yhdessä laskun saajan kanssa paljon enemmän. Kohtuullistamista tai vapautusta mietitään vasta sitten.
Kohtuullistaminen ennen toimeentulotukea ja perintää
Sosiaali- ja terveyspalvelujen maksuja ei pitäisi ensisijaisesti maksaa toimeentulotuesta, vaan kohtuullistaminen pitäisi olla ensimmäinen vaihtoehto. Apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** muistutti tästä viime vuoden lopussa, kun otti kantaa asiakasmaksuihin.
"Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksujen perimättä jättäminen tai alentaminen on ensisijainen keino, mikäli tarve toimeentulotukeen tulee ajankohtaiseksi."
Laskun lähettäjälle kuten kaupungille tai sairaanhoitopiirille kohtuullistaminen on työlästä. Esimerkiksi terveyskeskusmaksun takia tehdään laajoja selvityksiä samaan tapaan kuin toimeentulotuen osalta.
Apulaisasiamiehen kannanoton jälkeen esimerkiksi Tampere ryhtyi miettimään kohtuullistamiskäytäntöjä, mutta poikkeusaika on hidastanut työtä. 
TAYSin Pasi Virtanen puolestaan sanoo, että heillä ei ole pääsyä hakijoiden taloustietoihin. 
– Emme esimerkiksi tiedä, onko hakija tehnyt samasta laskusta toimeentulohakemuksen tai mikä on hakijan todellinen taloudellinen tilanne. 
Virtasen mukaan sairaanhoitopiirit esittivät keväällä, että maksuvaikeudet tulisi ensisijaisesti hoitaa toimeentulotukiasioina. Näin ihmisten kohtelu olisi tasapuolisempaa
"Vain" satanen kuussa
Lauralla on kertomansa mukaan perinnässä yli 2 000 euroa sairauden hoitoon liittyviä laskuja. Summa lyhenee hitaasti satasen kuukausivauhtia, mutta voi äkkiä kasvaa monella satasella esimerkiksi hammashoitojen takia.
Hän tarvitsee sairautensa vuoksi lääkkeitä, joita ei voida antaa ennen kuin suu ja hampaat on hoidettu kuntoon. 
Laura oli pitkään määräaikaisella kuntoutustuella. Hän kertoo, että silloin ulosotossa olevia velkoja ei peritty. Kun päätös pysyvästä sairaseläkkeestä tuli vuonna 2018, ulosotot alkoivat.
– Perittävä summa olisi 300 euroa joka kuukausi. Sain rajoitettua niin, että nyt tililtä menee "vain" satanen kuussa.
Lauran eläke on pieni, koska hän sairastui niin nuorena, ettei työhistoriaa ja eläkettä juurikaan ehtinyt kertyä. Liikkumisen apuna on keppi, pitkään matkaan voimat eivät riitä.
Kotikaupungiltaan Laura kertoo saavansa siivousapua, mutta arkiset kauppa- ja apteekkiasiat hoituvat omaisten tuella. Aika kuluu pääosin kotona sosiaalisen median seurassa.
Lue lisää
[Ulosottoa hävetään, mutta joskus se voi olla paras keino lopettaa velkakierre – "Ilman sitä edessä olisi ollut loputon suo"](https://yle.fi/uutiset/3-10759950) (Yle 3.5. 2919)
Pietarsaaren kielikylpykoulun jokainen tila on oppimista varten tehty –  katso, miltä upouudessa koulussa näyttää
Kielikylpykoulu ehti olla evakossa kahdeksan vuotta. 
Pitkä odotus päättyy Pietarsaaressa ensi viikolla, kun Kielikylpykoulu aloittaa lukuvuoden uusissa tiloissa. Koulu oli evakossa kahdeksan vuotta. 
Uudessa koulussa on koko koulu on tarkoitettu oppimiseen portaita myöten.
Kielikylpykoulussa on panostettu sisäilmaan, akustiikkaan ja tekniikkaan. 
Jokaisen kotipesän sisällä on maja rauhallisempaan työskentelyyn, voimistelusalissa on lattiasta nouseva lava ja portaista saa elokuvateatterin tai audiotorion vanhempainiltaa varten. Koulussa on myös viherseinä ja melua leikkaavat valaisimet.
Pietarsaaren kielikylpykoulussa on noin 420 oppilasta ja 50 hengen henkilökunta. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Pian rakentuvaa kielikylpykoulua esitellään vanhemmille ja alueen asukkaille Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-10675265)
[Uuden kielikylpykoulun suunnitelmat herättivät vilkkaan keskustelun Pietarsaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-10677592)
[Ainutlaatuisesta kielikylpykoulusta tuli Pietarsaaren suurin alakoulu – "On tullut sellainen uskallus puhumiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-9973263)
Herätys: Opettajat varoittavat kiireestä oppivelvollisuuden pidentämisessä, Turun kiistelty toriparkki esittäytyy, alkoholin riskiraja menee monelta ohi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opettajat lykkäisivät oppivelvollisuuden pidentämistä
Hallitus haluaa pidentää oppivelvollisuutta ensi vuoden elokuusta alkaen, vaikka kunnat ja koulut kipuilevat parhaillaan koronan kanssa. Kunnilla on rahat loppu, ja opetuksen järjestäjien aika [kuluu koronajärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-11482262).
Turun toriparkkiin avautuu – suora lähetys kello 10 alkaen
Turun toriparkkihanke on ollut kiistelty puheenaihe vuosia ja on sitä taatusti vielä pitkään valmistumisensa jälkeenkin. Pysäköintiluolaan päästetään lauantaina ensimmäiset 250 ennakkoilmoittautunutta. [Yle välittää](https://yle.fi/uutiset/3-11483748) tunnelmat ydinkeskustasta, joka on ollut viime vuodet suuren työmaan takia isojen muutosten kourissa.
Pari vuotta sitten tullut alkoholin riskiraja meni monelta ohi 
Moni suomalainen pitää suurkulutuksen rajan alle jäävää alkoholin juomista turvallisena. Se ei pidä paikkaansa. Selvästi alempi kohtuukäytön raja on käsitteenä melko uusi ja tuntematon, mutta asiantuntijoiden mukaan se pitäisi saada [iskostettua ihmisten mieliin](https://yle.fi/uutiset/3-11481404), jotta terveyshaittoja saataisiin torjuttua.
Yhdysvaltain ydinaseet olisivat tuhonneet myös Suomen kylmän sodan aikana
89-vuotias **Daniel Ellsberg** teki uransa Rand-tutkimuslaitoksessa tutkien ydinaseiden komento- ja valvontaketjua. Hänen mukaansa vuosien varrella on ollut vääriä hälytyksiä ja kriisejä, joiden vuoksi maailma on ollut hyvin lähellä ydinsotaa. Ellsbergin mukaan amerikkalaiset suunnitelmat ydinsodan kohteista ja uhreista olivat kylmääviä. [Suomen kohtaloksi olisi koitunut](https://yle.fi/uutiset/3-11463084) Leningradin alueen sukellusvenesuojat, joiden tuhoaminen olisi tuonut tappavan ydinlaskeuman Suomeen. Ellsberg muistuttaa, että ydintuhon uhka ei ole hävinnyt kylman sodan päättymisen myötä.
Vielä on kesää jäljellä
Mittari kohoaa tänään hellelukemiin lähes koko maassa. Ilma voi tuntua jopa tukalalta. Paikalliset sadekuurot ovat mahdollisia varsinkin maan pohjoisosassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Tulinen lahtelaisvalmentaja antoi rasistien kuulla kunniansa — siskokset Naomi ja Wanda Holopainen tekevät kunniaa “Pertsalle”, jolle suvaitsevaisuus oli muutakin kuin kaunis sana
Suomalaiskaksoset Naomi ja Wanda Holopainen kokivat tennisurallaan paljon, mutta yhden ihmisen opit olivat ylitse muiden. 
— Painukaa takaisin Afrikkaan!
Huuto kantautui tenniskentälle nuorten pelaajien korviin. Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Lahdessa kasvaneet siskokset **Naomi** ja **Wanda Holopainen** saivat osansa satunnaisten ohikulkijoiden ennakkoluuloista. 
Elettiin 2000-luvun alkua ja kasvavan maahanmuuton aikaa. Holopaisen tenniskaksoset olivat niin nuoria, etteivät he tienneet, miten reagoida vihamielisyyteen. 
— Sen huomasi varsinkin ulkokaudella, kun ympärillä ei ollut pelkästään tiivistä ja turvallista tennisyhteisöä. Kesäisin ulkokenttien laidoille tuli välillä ihmisiä huutelemaan n-sanaa ja rumempia juttuja, Naomi Holopainen, 26, muistelee nyt. 
— Silloin sitä jäätyi ja yritti unohtaa koko jutun. Oma erilaisuus hävetti, koska asiasta ei silloin puhuttu avoimesti eikä aihetta osannut itsekään käsitellä.
Viime aikojen tapahtumat ovat kuitenkin nostaneet muistoja pintaan. Yhdysvaltalaisen **George Floydin** kuoleman myötä ennennäkemätöntä huomioita kerännyt Black lives matter -liike on saanut ihmiset puhumaan kovempaan ääneen epätasa-arvosta ja ihmisoikeuksista.
Floyd, 46, kuoli toukokuussa poliisin kovaotteisen pidätyksen yhteydessä. Floydin ja monen muun mustan yhdysvaltalaisen kuolema on pakottanut USA:n kohtaamaan vaietun todellisuuden, jossa musta väestö kärsii edelleen [syvälle juurtuneesta rasismista](https://yle.fi/uutiset/3-11382362). 
Maailmanlaajuiseksi kasvanut keskustelu on ulottunut myös Suomeen. Käynnissä oleva protestiaalto on tuonut Holopaisten mieleen kipeitä asioita mutta herättänyt myös kiitollisuutta ihmistä kohtaan, joka oli pitkään siskosten tuki ja turva.
— Alkuvuodesta menehtynyt valmentajamme **Pertti Heikkinen** puolusti aina heikompia. Hän antoi palaa kentän laitojen huutelijoille samalla mitalla ja ilmoitti vähemmän kauniiseen sävyyn, että nämä voisivat lähteä kiusaamasta pikkutyttöjä, Wanda Holopainen kertoo.
— Ilman häntä ja hänen varauksetonta tukeaan emme olisi tässä.
Kyläyhteisöstä tenniskentille
Lahdessa syntyneillä Holopaisilla on suomenruotsalainen äiti ja ghanalainen isä. Kaksoset viettivät valtaosan lapsuudestaan yksinhuoltajaäitinsä ja kahden veljensä kanssa.
Juuri äiti kannusti Holopaisia tenniksen pariin, kun nämä olivat kouluikäisiä. Perhe asui lyhyen aikaa Jyväskylässä, mutta palasi 1990-luvun lopussa Lahden lähettyville Niinikoskelle, jossa äiti **Jaana** teki töitä kehitysvammaisten lasten ja nuorten parissa.
— Äiti ajatteli, että tennis olisi hyvä keino tutustua Lahdessa uusiin ihmisiin. Itkimme vielä tennishallin parkkipaikalla, ettei me haluta mennä tänne. Mutta kun pääsimme kentälle, taakse ei ollut enää katsomista, Wanda Holopainen muistelee nauraen.
Siskokset syttyivät Lahden Verkkopalloseuran pallokoulussa lajille, joka määritti myöhemmin heidän elämänsä suunnan. Ei mennyt kuitenkaan kauaa, kun kuvaan astuivat taloudelliset realiteetit.
— Meillä oli yksinhuoltajaperhe, jossa oli neljä lasta. Äiti oli lähihoitaja. Yleensä piti enemmänkin huolehtia, että sai maksettua vuokran ja tuotua ruuan pöytään. Harrastukset ja muut olivat ekstraa, siskokset kertovat.
Holopaisten tennisharrastus olisi jäänyt satunnaiseksi pelailuksi ilman jääkiekon parista tennisluotsiksi siirtynyttä Pertti Heikkistä. Kiekkoreippaan junioripuolella ansiokasta työtä 1980-luvulla tehnyt Heikkinen tunnettiin jääkiekkopiireissä palavasta intohimostaan valmennustyötä kohtaan.
Sama meininki jatkui tennishallilla, kun Heikkinen hoksasi kahdeksanvuotiaiden Holopaisten potentiaalin ja valitsi heidät vetämäänsä kilparyhmään.
— Jossain vaiheessa tuli tilanne, ettei äiti pystynyt maksamaan kaikkia pelaamisesta aiheutuvia laskuja. Asiaa käsiteltiin seuran hallituksen kokouksessa. “Pertsa” ilmoitti siellä auttavansa meitä, vaikka hän olisi voinut vain kohauttaa monen muun tavoin olkiaan. Emme vieläkään tiedä, miksi hän teki niin, mutta se oli käänteentekevä hetki, siskokset muistelevat.
Heikkinen meni lapsuudenystävänsä, tunnetun talous- ja urheiluvaikuttajan **Heikki Marttisen** puheille.
**Jari Litmasenkin** pitkäaikaisena taustavoimana tunnettu Marttinen auttoi hankkimaan Holopaisille tukijoukkoja ja piti Heikkisen kanssa huolta, että kilpatenniksen vaatimat lisenssi-, kenttä-, valmennus-, väline- ja matkustuskulut saatiin hoidettua.
Kaksosten saama apu ei miellyttänyt kaikkia.
— Ihmiset kyseenalaistivat, miksi Pertsa auttoi meitä niin paljon. Hän kertoi sittemmin kuulleensa tennispiireistä asioita, joita ei koskaan kertonut meille.
Temperamenttinen persoona puolusti suojattejaan niin kabinettipuheita kuin kentän laidalle saapuneita räksyttäjiä vastaan. Holopaiset muistavat lukuisia hetkiä, kun Heikkinen otti yhteen solvaajien kanssa. Yleensä tilanteet päättyivät siihen, että huutelijat luikkivat häntä koipien välissä tiehensä.
Ihan kaikelta ei tulisieluinen luotsikaan voinut suojella omiaan.
Holopaiset poikkesivat 1990-luvun Lahdessa selvästi katukuvasta. Siskosten äidiltä kysyttiin usein, mistä söpöt lapset olivat kotoisin tai miten kaksoset olivat sukua muulle perheelle. Uteliaisuus oli useimmiten hyväntahtoista, mutta koko elämänsä Suomessa asuneille tytöille hämmentävää.
— Kun menimme kauppaan tai ravintolaan, ihmisten katseet kääntyivät. Opimme havainnoimaan pienestä pitäen ympäristöämme eri tavalla ja olemaan tietoisia itsestämme, Naomi Holopainen sanoo.
Erilaisuuden tunne ulottui tenniskentällekin.
— Kasvoimme maaseudulla kyläyhteisössä. Se oli tennispiireihin verrattuna oma maailmansa. Mietimme, mikä tenniskisoissa hermostutti niin paljon ja miksemme aina tykänneet käydä niissä. Myöhemmin tajusimme sen johtuvan tunteesta, ettemme kuuluneet joukkoon ulkonäön, taloudellisen taustan ja kasvuympäristömme vuoksi, Wanda Holopainen pohtii.
— En syönyt nuorena koko viikonloppuna, koska kisoissa jännitti niin valtavasti. Halusin pitää mahdollisimman matalaa profiilia, sillä en halunnut kerätä itseeni enempää huomiota, Naomi Holopainen kertoo.
Identiteetin etsimistä Yhdysvalloissa
Paineista huolimatta lahjakkaat nuoret kuuluivat useana vuonna ikäluokkansa kärkikaartiin. Yksi parhaimmista saavutuksista oli 18-vuotiaiden nelinpelin SM-hopea vuonna 2011. 
Otteet toivat myös mediahuomiota. Holopaisen kaksosia verrattiin kyllästymiseen saakka kansainvälisiä kenttiä hallinneisiin **Williamsin** tennissiskoksiin.
Toisin kuin moninkertaiset grand slam -voittajat, Holopaiset asettivat jo varhain urheilu-uralleen varsin maltillisen tavoitteen.
— Porukka oletti aina, että tähtäämme huipulle, mutta tenniksessä oppi jo pienenä tiedostamaan taloudelliset resurssinsa. Tiesimme, ettei meillä olisi ollut varaa lähteä kilpailemaan kaikkia tarvittavia kansainvälisiä turnauksia. Pelaamisemme oli niin sidoksissa muihin henkilöihin ja heidän investointeihinsa, Naomi Holopainen sanoo.
— Määritimme Pertsan kanssa aika nuorina, että pelaisimme tietylle tasolle ja pääsisimme sitä kautta Yhdysvaltoihin opiskelemaan. Siellä oli mahdollisuus saada koulutus, pelata tennistä ja nähdä maailmaa. 
Tavoite toteutui vuonna 2013, kun Holopaiset saivat stipendit Denverin ja Montanan yliopistoihin. Aika USA:n hektisessä yliopistourheilun maailmassa oli silmiä avaavaa, eikä vain uusien harjoitusmetodien ja pelikulttuurin vuoksi.
— Muutto Yhdysvaltoihin käynnisti ensimmäistä kertaa vahvemmin oman identiteetin etsimisen. Kohtasimme enemmän multikulttuurisia ja näköisiämme ihmisiä, Wanda Holopainen kertoo.
Holopaiset asuivat vuoden Denverissä Coloradossa ja kolme seuraavaa Bozemanin kaupungissa Montanassa. Opiskeluvuodet monikulttuurisessa metropolissa ja pienemmässä yliopistokaupungissa näyttivät lännen suuren maan monet kasvot.
— Isäntäperheellämme Denverissä oli aika erilainen maailmankatsomus. He olivat **Donald Trumpia** kannattavia republikaaneja. Oli rikkaus nähdä poliittisia keskusteluja senkin talon sisällä. Denverin keskustassa ja Bozemanissa oli taas paljon liberaaleja, Naomi Holopainen kertoo.
Holopaiset eivät välttyneet ennakkoluuloilta valtameren takanakaan.
— Osa ihmisistä suhtautui meihin epäilevästi, koska luuli meitä afroamerikkalaisiksi. Kun he kuulivat aksenttimme, asenne muuttui silmänräpäyksessä pehmeämmäksi. Ihmiset kysyivät, mistä olimmekaan kotoisin. Kun sanoimme, että Suomesta, seuraava kommentti oli, ettemme näyttäneet suomalaisilta, Wanda Holopainen kertoo.
— Oli pysäyttävää huomata, että aksenttimme ja kotimaamme vaikuttivat niin paljon ihmisten käyttäytymiseen.
Sanoista tekoihin
Yhdysvaltoja nykypäivänä repivä protestiaalto ei tullut Holopaisille yllätyksenä. Omat ja tuttujen kokemukset olivat jo vihjanneet tulevasta.
— George Floydin tapaus oli äärimmäisen ikävä, mutta kuten usein on toistettu, tällaista tapahtuu jatkuvasti ympäri maailmaa. Tragedioita on riittänyt, mutta niiden ehkäisemiseksi ei ole otettu konkreettisia askelia, Wanda Holopainen sanoo.
Markkinointia ja kansainvälistä bisnestä opiskelleet Holopaiset palasivat valmistuttuaan Suomeen vuonna 2017. 
Samalla päättyivät kaksosten tennisurat. Lukuisat loukkaantumiset ja vuosien omistautuminen urheilulle väsyttivät, eikä yksilöurheiluun löytynyt enää samanlaista motivaatiota USA:n urheilupiireissä koetun yhteisöllisyyden jälkeen.
Yksi Pertsan tärkeimmistä opetuksista oli, että kaikkia tulee kohdella samalla tavalla. Sen sijaan, että ajattelumme perustuisi vastakkainasettelulle, toivoisin, että voisimme olla tässä maailmassa kaikki ihmisinä. 
Nykyään Helsingissä asuvat siskokset pyörittävät omaa yritystään, jonka tarkoitus on muun muassa auttaa yritysjohtajia ja organisaatioita huomioimaan moninaisuutta ja sitä kautta menestymään.
— Yritysmaailman johtamisessa pitäisi ottaa mallia huipputason valmentamisesta ja asioista, joita olemme oppineet Pertsalta. Hyvä valmentaja kohtaa jokaisen ihmisenä, jolla on ainutlaatuisia kykyjä. Kun ihmisen erilaisuus nähdään rikkautena, mahdollistetaan tämän potentiaali, Wanda Holopainen sanoo.
Black lives matter -liike on innoittanut Holopaisia seuraamaan vahvemmin esikuvansa Pertti Heikkisen esimerkkiä.
— Yksi Pertsan tärkeimmistä opetuksista oli, että kaikkia tulee kohdella samalla tavalla. Sen sijaan, että ajattelumme perustuisi vastakkainasettelulle, toivoisin, että voisimme olla tässä maailmassa kaikki ihmisinä. Ettei aina tarvitsisi sanoa etnistä taustaa, seksuaalista suuntautumista tai sukupuolta, Wanda Holopainen sanoo.
Hän korostaa, että ennakkoluuloja esiintyy joka puolella.
— Isäntäperheemme Yhdysvalloissa sanoi, että tummaihoisten pitää myös kantaa oma vastuunsa. Olimme alkuun kommentista raivoissamme, mutta sittemmin olemme huomanneet, että se on tavallaan totta. Kun tulimme pari vuotta sitten Helsinkiin, huomasimme, että kaikissa yhteisöissä on paljon klikkejä, joissa ei suvaita erilaisuutta.
Multikulttuuriset kaksoset haluavat olla rakentamassa suvaitsevaisuutta, joka ei jää vain puheiden tasolle. He toivoisivat, että syyttelyn ja osoittelun sijaan ihmiset ottaisivat mallia Pertti Heikkisen ja Heikki Marttisen kaltaisista esimerkeistä.
— Nuorena sitä ei tajunnut, millaisia edelläkävijöitä Pertsa, Marttisen Hessu ja meitä tukeneet yritykset olivat. Heillä oli mahdollisuus auttaa. He käyttivät sen mahdollisuuden meidän kaltaisiimme ihmisiin, vaikka saivat sen vuoksi osakseen myös vihaa. Pertsan ja Hessun kaltaiset persoonat saavat harvoin tunnustusta, vaikka Suomenkin urheilupiireissä heitä on paljon, siskokset sanovat.
**Lue myös:** 
[NBA palasi kentille kuukausien koronatauon jälkeen - pelaajat polvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11473543)
[Yhdysvaltain rotumellakat nostivat esiin Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa rehottavan rasismin](https://yle.fi/uutiset/3-11472513)
[Palloliitto tutkii rasistista huutelua nuorta erotuomaria kohtaan – väitetyn solvaajan seura kieltää asian jyrkästi](https://yle.fi/urheilu/3-11467586)
Turun toriparkkiin pääsee ensimmäistä kertaa – katso video Suomen vanhimman kaupungin ytimeen rakentuvasta pysäköintiluolasta
Noin 250 tutustujaa oli liikkeellä lauantaina. Paikat varattiin loppuun muutamassa tunnissa. 
Turun toriparkki on valmistumassa aikataulussa. Noin 70 prosenttia töistä on valmiina ja pysäköintiluola avataan näillä näkymin ennen vuodenvaihdetta. Toriparkki tuli maksamaan 40 miljoonaa euroa.
Pysäköintiä on kahdessa kerroksessa ja työntekijöitä alueella on noin 50.
Turun toriparkkia on suunniteltu ja valmisteltu vuosia. Huolia rakentamisen vaikutuksista on kuultu pitkin matkaa. Työmaa on muuttanut katu- ja liikennejärjestelyjä sekä ydinkeskustan ilmettä isosti. Suomen vanhimman kaupungin ytimeen rakentuva parkkiluola on ollut kiistelty puheenaihe vuosia, ja tulee olemaan sitä taatusti vielä pitkään valmistumisensa jälkeenkin.
Maanalaista osaa esiteltiin lauantaina 8.8.2020 ennakkoon ilmoittautuneille noin 250 kansalaiselle.
Esittelyä oli mahdollisuus seurata suorana Yle Areenassa lauantaina kello 10 alkaen. Tunnelmia välittää toimittaja **Minna Rosvall**.
Kierroksella esitellään muun muassa torin maanpäällisen osan suunnitelmia, energiajärjestelmää ja pysäköintitiloja.
Karjalan satakieli, oopperalaulaja Anna Mutanen oli myös unennäkijä – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Oopperalaulaja Anna Mutasen todellinen innostus laulamiseen alkoi 15-vuotiaana Viipurissa. Anna erosi koulusta oppikoulun kolmannelta luokalta ja alkoi isän vastustuksesta huolimatta opiskella laulua Viipurin Kirkkomusiikkiopistossa. Anna Mutasesta tuli 1940–50-luvuilla koko kansan rakastama karjalaisuuden tulkki, "Karjalan satakieli".
**Anna Mutanen-Liedes** oli kiinnitettynä Suomen Kansallisoopperaan 1939–1963. Jatkosodan aikana hän esiintyi lukuisilla rintamakiertueilla ja joutui joskus esittämään suosituksi tullutta _Karjalan kunnailla_ -laulua jopa 15 kertaa päivässä.
Laulusta ei muodostunut Anna Mutaselle ongelmaa, sillä hänellä oli vahvat siteet Karjalaan.
– Siitä on tullut minulle nimimerkki. Tuskin oli yhtään konserttia, jossa sitä ei olisi pyydetty. Ja jos en itse sitä hoksannut, niin yleisöstä huudettiin.
_"Kansanlauluista ei saa tehdä aarioita", Anna Mutanen on todennut. Hänen äänityksiään toivotaan yhä kuultavaksi Yle Radio 1:n pitkäikäisessä suosikkiohjelmassa Lauantain toivotut levyt._
Joensuussa 8. elokuuta 1914 syntynyt Anna Mutanen sai lapsena lempinimen **Munna**. Nimi oli käännös hänen nimestään Anna Mutanen, Munna Atanen.
Nimi syntyi koulussa, jota 8-lapsisen perheen kolme tyttöä kävi samaan aikaan ja joiden nimet sekoitettiin. Yksi opettajista keksi myös luetella sisarten nimet peräkkäin _Siiri-Anna-Ester_, jolloin joku joka tapauksessa nousi seisomaan.
Helsingissä 88-vuotiaana 22. heinäkuuta 2003 kuollut Anna Mutanen oli puhelias karjalainen, jonka vilkkaan jutustelun välissä kuului tämän tästä iloinen nauru.
– Olin 4-vuotias kun muutimme Viipuriin. Viipuri oli ihana kaupunki, ihmiset olivat kuin sisaria ja veljiä kaikki keskenään. Pisimpään asuimme Pellervonkatu 18:ssa, talossa jonka isä osti.
Kaikkineen perheeseen syntyi 10 lasta ja kotona oli vilkasta. Vanhemmat, junailija **Pekka Mutanen** ja **Selma Kimari** oli vihitty Amerikassa. Suomeen palattuaan heidät vihittiin toistamiseen, sillä isä oli ortodoksi ja äiti luterilainen.
Perheessä musisoitiin ahkerasti. Isä lauloi komealla tenoriäänellään ja improvisoi taitavasti pianolla, mutta nuotteja hän ei osannut. Myös äiti lauloi ja kaksi Annan veljistä soitti viulua. Jouluisin kotikuoro lauloi moniäänisesti _Maa on niin kaunis_.
– Aivan pienestä saakka minulla oli ajatus, että jotenkin laulamalla elämän pitää mennä. Kun lauloin aivan joka paikassa, taikauskoiset karjalaiset sanoivat, että tuo tyttö laulaa itselleen onnettomuuksia.
– Lopullinen innostus laulamiseen tuli Viipurissa kolmannella luokalla, kun opettaja Lindqvist laulatti minua. Vanhempien kanssa oli kova vääntö, kun lopetin kolmannelta luokalta kesken ja opettajat soittivat perään.
– Menin silloin 15-vuotiaana koelauluun **Hellin Sivorin** johtamaan Kirkkomusiikkiopistoon. Minulla oli kaksi paksua lettiä, ja Hellin sanoi että mene hyvä ihminen takaisin kouluun. Minä sanoin että kyllä minä tänne tulisin, kun koulusta jo erosin, ja isä sanoi ettei koulua enää maksa. Silloin Hellin sanoi, että tule hyvä ihminen tänne. Sain ilmaisen opetuksen, sillä Hellin maksoi kaiken.
Neljän vuoden opintojen jälkeen 19-vuotias Anna Mutanen sai Kirkkomusiikkiopistosta laulunopettajan paperit keväällä 1934. Hän jäi Viipuriin ja toimi laulunopettajana Kirkkomusiikkiopistossa 1934–1936 ja Viipurin kansankonservatoriossa 1936–1939.
Hellin Sivorin valmentamana Mutanen antoi ensikonsertin Viipurin keskuskansakoulun salissa syksyllä 1938 ja sen jälkeen varsinaisen läpimurtoensikonserttinsa Helsingissä tammikuussa 1939.
Anna Mutasen ensikonserttia Yliopiston juhlasalissa oli kuuntelemassa Suomalaisen oopperan silloinen johtaja, oopperalaulaja **Aino Ackté**.
– Ackté lähetti Hellin Sivorille kirjeen, jossa hän pyysi minua koelauluun. Tulimme Helsinkiin yhdessä. Lauloin Acktén kotona ja hän ehdotti että tulisin oopperan kuoroon.
Ackté katsoi, että Mutanen ei ollut taiteilijanimeksi sopiva, ja kysyi, eikö suvusta löytyisi erikoisempaa nimeä. Annan äidin tyttönimi Kimari olisi kelvannut Acktélle, mutta horoskoopiltaan leijona, vahvaluontoinen Anna vetosi isänperintöön, ja totesi ehkä hieman humoristiseen tyyliin:
– Katsoin Acktéta, ja kysyin onko hän tullut ajatelleeksi että meitä on kymmenen lasta, ja kuinka isälle tulisi paha mieli jos muuttaisin nimeni. Kyllä minä haluaisin kuolla Mutasena.
Ackté tyytyi Annan päätökseen ja Mutanen sai aloittaa oopperan kuorossa syksyllä 1939. Ura kuorossa kesti vuoden, minkä aikana 25-vuotias Anna sai heti kokeilla myös rooleja. Hän sai laulaa _Cavalleria Rusticanan_ Lolan ja heti perään _La bohèmen_ Mimin.
Seuraavana syksynä 1940 Anna Mutanen aloitti solistisopimuksella ja lauloi Suomen Kansallisoopperassa lopulta yli 20 vuotta jääden eläkkeelle 1963.
Enneuni vei Viipuriin hakemaan opintolainalle takaajaa
Yhdeksi vaikeimmista hetkistä laulajaurallaan Anna Mutanen on maininnut lähdön Viipurista.
– Vaati rohkeutta lähteä Viipurista yrittämään Helsinkiin, mutta sisulla vaan mentiin. Pitää olla taistelumieltä. Mitään ei saa, jollei yritä.
Koulun keskeyttämisestä suivaantunut isä oli jo leppynyt ja tarjoutunut Annan opintojen rahoittajaksi.
– Hän tiesi että kuorolaisen palkka oli pieni, mutta kieltäydyin. Sanoin, että kotona oli tuvan täydeltä lapsia, kuten äiti aina sanoi, mutta sopisi jos isä ryhtyisi lainan takaajaksi. Hommaisin itse kaksi takaajaa lisää.
Laina-asia takaajineen järjestyi, mutta isän tapaturmainen kuolema marraskuussa 1939 muutti äkkiä tilanteen. Annan oli saatava lainalle uusi takaaja.
– Ehkä päässäni on jotain vinksallaan, mutta kyllä meitä jotenkin ohjataan. Näin unen, jossa minulle annettiin tarkat ohjeet lähteä Viipuriin tiettynä päivänä. Tämä minun uneni oli sikäli ihmeellinen, että minulle sanottiin osoite ja päivämäärä, jopa asunnon numero, ja sanottiin etten saa minuuttiakaan myöhästyä. Jos myöhästyn, asia raukeaa.
Muutaman viikon kuluttua määräpäivä koitti.
– Oli melkoinen yllätys, kun astuin Torkkelinkatua määrättyyn osoitteeseen talon toiseen kerrokseen. Ovella seisoi Hellin Sivori. Minun tietämättäni hän oli muuttanut unessa annettuun Torkkelinkadun osoitteeseen. Hän ihmetteli miten minä olen siinä kun pitäisi olla Helsingissä? Hellin oli lähdössä, sanoi että oli onni että tulin juuri nyt, hän vaihtoi vain matkalaukkua ja oli taas menossa. Kerroin että olen vailla takaajaa ja Hellin lupasi järjestää asian. Kun palasin takaisin Helsinkiin, Sivori ilmoitti että asia on järjestyksessä. Kauppanevos **Linnamo** oli luvannut laittaa nimen paperiin.
Anna Mutanen oli jatkosodan viihdytysjoukkojen odotetuimpia solisteja
Talvisodan sytyttyä taiteilijoita värvättiin viihdytysjoukkoihin. Helsinkiin muuttanut Anna ei liittynyt heti, vaan vasta jatkosodassa kesällä 1941.
– Koko sotien aika meni siinä, vietin muun muassa kolme joulua rintamalla. Se oli erikoinen ja arvaamaton aika, mutta sisälsi myös huvittavia tilanteita.
Yksi vakavista tilanteista oli kerta, jolloin Anna Mutanen lauloi viihdytysorkesterin solistina ja tanssipari oli tanssimassa. Rinteeseen, jossa viihdytysjoukko esiintyi, alkoi suuntautua kova tulitus.
– Muistan ikuisesti kun huudettiin: "Munna, maahan!"
Eräänä jouluaattona Mutanen oli esiintymässä etulinjan korsussa.
– Se oli ahdettu aivan täyteen ja ukko kuin ukko siellä partaisina ja nokisina, kyynelet vaan valuivat. Yksi poika sipaisi ohimennen ja minä tartuin häntä käteen, että kätellään nyt oikein kunnolla.
Seuraavana päivänä pojalla oli side kädessä. "Etten nyt vaan pesisi kättäni kun Anna Mutanen on sitä puristanut."
– Eräällä komennuksella nukuin esiintymisen jälkeen erittäin hyvin. Aamulla mökin nurkalla kypsyneitä valkeita viinimarjoja maistellessa ihmettelin miten oli niin hiljaista. Koko porukka oli yöllä vetäytynyt pohjoiseen. Tietämättä missä kaikki olivat, lähdin kävelemään tietä pitkin, kunnes kaukana maantiellä näin kun joku liikkui. Huusin, ja minulle vastasi miesääni suomeksi. Onneksi olin mennyt oikeaan suuntaan! Nukuin pari vuorokautta yhteen menoon sen tapauksen jälkeen.
Sotasairaaloissa esiintyessään Annalla oli tapana kierrellä vuoteiden keskellä. Kun sairaalaan kiiri tieto, että Anna Mutanen oli tulossa, vuoteisiin ilmestyi yllättäen suuri määrä vuodepotilaita, sellaisiakin, jotka olivat jo kävelleet. Kerran peitteen alta pilkisti jopa saapas. Kaikki tämä edusti Annalle suomalaista huumoria.
Sodan päätyttyä Anna Mutanen teki pitkän laulajauran.
– Kaikki diivan eleet ja luulot on karistettava itsestä, jos on saanut laulun lahjan. Puolivalmiina ei mennä esiintymään vaan pitää osata se mitä on menossa esittämään.
Anna Mutanen piti Hellin Sivoria paitsi tärkeimpänä opettajanaan, myös ihmisenä johon hän saattoi aina turvata. Sivori, kuten myös muut opettajat antoivat Annan äänen luonnollisuuden säilyä, eivätkä ryhtyneet muuttamaan sitä. Näin tekivät kotimaassa **Hanna Granfelt**, jonka opissa Anna sai käydä kaksi kertaa viikossa, vaikka opiskeli samaan aikaan Sibelius-Akatemiassa **Lahja Lingon** johdolla.
Pariisissa samaa linjaa noudatti **Thérese Leschetizky**. Pariisissa Anna Mutanen äänitti Ranskan radiolle ison kokoelman suomalaisia kansanlauluja.
Muistoja Kansallisoopperasta
Oopperaurallaan Anna Mutanen lauloi äänityyppinsä, vaalean, lyyrisen sopraanon rooleja kuten _Taikahuilun_ Paminan, _Faustin_ Margaretan, _Figaron häiden_ Susannan, _Pohjalaisten_ Maijan, _Madama Butterflyn_ nimiosan ja _Turandotin_ Liùn.
Itselleen läheisimpänä hän piti _Pohjalaisten_ Maijaa, mutta ehkä hänen eniten esittämänsä rooli oli _La bohèmen_ Mimi.
– Pidin paljon **Puccinista**, ja **Mozartia** rakastan. Olen kyllä laulanut _Evan_ roolin **Wagnerissa**, mikä on vähän ihmeellistä.
Uran huippuhetki oli esiintyminen **Jussi Björlingin** kanssa, kun ihailtu ruotsalaistenori vieraili Kansallisoopperan _La bohèmessa_ 21. helmikuuta 1943.
Esiintyessä sattui välillä kommelluksia, sekä pianistin kanssa että oopperalavalla.
– Pianisti **Marja Ojan** kanssa esitimme **Oskar Merikannon** _Laatokkaa_ tilaisuudessa, jossa oli paikalla arvokasta porukkaa. Ensimmäinen sivu meni komeasti, mutta toiselle sivulle tullessa nuotit rämähtivät lattialle. Nostin nuotit takaisin, mutta minulla ei ollut silmälaseja enkä huomannut että nuotit menivät ylösalaisin. Aloitimme alusta, ja kun käänsin sivua, Marja huomasi. Taas meni poikki. Kolmannella kerralla samassa kohdassa sain niin kovan naurukohtauksen että meni taas poikki. Vasta neljännellä kerralla päästiin loppuun ja sain ylimääräiset aplodit.
Kerran oopperanäytöksessä kapellimestari **Leo Funtek** alkoi huitoa, että lopeta laulaminen.
– Ihmettelin tätä ja Funtek, jolla oli erikoinen tapa nimittää kakaraksi, tuli väliajalla sanomaan, että mitä ihmettä te pärkkelen kakara siellä oikein, laulaa nyt **Tyrväisen** rooli. En ollut tajunnut että veisasin täysillä Veikonkin osuutta.
– Kerran _La Bohèmessa_, sen loppukohtauksessa kuoleva Mimi kannetaan sisään. Meitä oli siinä kolmikko ja minut oli jo laskettu sängylle kaikki krinoliinit päällä, kun pojat vasta muistivat että sängyn piti olla näyttämön etualalla. Ne onnettomat vetivät molemmat omista päistään sitä sänkyä, joka oli päästä vedettävä ja sehän hajosi siihen koko sänky. Siinä oli kuoleva Mimi jalat taivasta kohti ja sängyn keskikohta lattiaa vasten. Silloin nauroi Funtekkin niin että käsi heilahti vain välillä montusta. Esitys ei mennyt poikki koska orkesteri jatkoi, mutta emme pystyneet kumpikaan, yhtä vähän **Einar \[Andersson]** kuin minäkään laulamaan yhtään mitään, kun vaan nauroimme ja niin nauroi koko muu taiteilijaporukkakin.
Silloin Anna Mutanen ei saanut sakkoja, koska kyseessä oli tilanne jolle ei voinut mitään. Mutta kerran sakkoja tuli yhdessä **Liisa Lingon** kanssa.
– Meidän oli määrä mennä lavalle kohdassa, jossa iskusanoina oli "kuinkahan lienee sen kunniani laita". Samalla kun kuuntelimme, jotain kaatui kuliseissa meidän takanamme emmekä kuulleet iskusanoja. Odotimme ja odotimme ja viimein kun poukkasimme sisään, esirippu meni kiinni. **Jussi Jalas** oli odottanut aikansa, ja kun meitä tyttöjä ei kuulunut, hän näytti esiripun kiinni. Silloin me saimme sakot, ja olin siitä kyllä vilpittömästi murheellinen, koska palkka oli pieni ja sakko niin iso, että en voinut viikkoon syödä muuta kuin piimää ja ranskanleipää. Nyt sekin naurattaa. Sitten kun palkka taas tuli, ostettiin oikein voitakin.
Anna Mutanen esiintyi paljon myös ulkomailla. Hauskin muisto liittyi esiintymismatkaan Neuvostoliitossa.
– Olimme pienen ryhmän kanssa ja kun palasimme, junassa oli tarkastus. Päällikkönä vaikutti olevan naishenkilö. Passini otettuaan tämä nainen hyppäsi samassa minun kaulaani ja pusuja lensi poskelle ja toiselle. Tietysti minä vähän hätkähdin, mutta hän sanoi kuunnelleensa molemmat Leningradin konserttini radiossa ja kun näki nimeni, oli niin haltioissaan että toimi spontaanisti.
Parasta aikaa oli perhe-elämä aviopuolison Lauri Liedeksen ja tytärten kanssa
Lyhyen hetken vähän yli 30-vuotias Anna Mutanen esiintyi nimellä Anna Mutanen-Seppänen. Hän avioitui 1945 **Esko Ensio Seppäsen** kanssa, joka kuoli vain vuoden kuluttua avioliiton solmimisesta. Ystävättären kutsuilla Anna Mutanen tapasi toisen aviomiehensä **Lauri Liedeksen**, jonka kanssa solmi avioliiton 1954.
– Ehkä parhaimmat vuoteni olen elänyt sen jälkeen kun menin tämän Liedekseni kanssa naimisiin ja sain tyttäret. Kyllä hän ressukka on ollut meillä sekä isänä että äitinä. Hoiti lapset, kun minä olin paljon matkoilla. Mieheni muistaa, että oli aikoja, jolloin tapasimme vain iltaisin oven suussa. Kyllä perheenisällä on suuri vastuu, kun menee tällaisen komeljanttarin kanssa naimisiin.
Ensimmäisen kalastusneuvoksen arvonimen 1982 saanut Lauri Liedes (1922–2013) toimi Kalatalouden Keskusliiton toiminnanjohtajana. Liitosta syntyi kaksi tytärtä, **Anna** (1955) ja **Marja-Kaisa** (1957).
Anna Mutanen sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 1955. Hänen tekemiensä äänilevyjen määrä on varsin pieni, eikä sisällä ollenkaan oopperaa. Yleisradion arkistossa on kuitenkin tallenne Madetojan _Pohjalaisten_ ensimmäisestä näytöksestä vuodelta 1961, jossa Jussi Jalas johtaa Radio-orkesteria. Näytöksen alussa Maija, Anna Mutanen, laulaa lyhyesti "pimiästä illasta".
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Artimo, Markus: Mutanen, Anna. Otavan iso musiikkitietosanakirja. Otava. Keuruu 1978. 
Louhivuori, Anna-Maija: Anna Mutanen kirjassa Suomalaisia musiikin taitajia. Esittävien säveltaiteilijoiden elämäkertoja. Toim. Maire Pulkkinen. Oy Fazerin Musiikkikauppa. Helsinki 1958.
Mustonen, Esko: Karjalan satakieli. 2-osainen radio-ohjelma. Yle 8. & 15.1.1984.
Similä, Markus: Musiikilta se maistui. Radio-ohjelman vieraana Anna Mutanen. Yle 7.11. 1976.
Loponen, Päivi: [Muistokirjoitus Anna Mutanen-Liedes](https://www.hs.fi/muistot/art-2000002627956.html). HS 22.7.2003.
[Liedes, Lauri](http://runeberg.org/kuka/1978/0524.html). Kuka kukin on 1978,
[Mutanen, Anna](http://runeberg.org/kuka/1954/0543.html). Kuka kukin on 1954.
[Anna Mutanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anna_Mutanen) Wikipedia
Artturi Lehkosen maali siivitti Montrealin jatkoon ja pitkästä aikaa pudotuspeleihin – Sidney Crosby ja Pittsburgh kesälomalle: "Kukaan ei uskonut meihin"
Toronto nousi käsittämättömällä loppukirillä kuilun partaalta jatkoajalle ja lopulta voittoon Columbusta vastaan.
Harva uskoi Montreal Canadiensin mahdollisuuksiin NHL:n lopputurnauksen karsintakierroksella Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Montreal oli lopputurnaukseen selvinneistä 24 joukkueesta paperilla heikoin koronan takia keskeytetyn runkosarjan pisteprosentin perusteella. Voittoja oli kertynyt 31, kun taas esimerkiksi Pittsburghilla niitä oli kasassa tuolloin 40.
Kanadalaisjoukkue ei ennakkoasetelmista välittänyt ja päätti **Sidney Crosbyn** ja muiden Penguinsin tähtien kauden otteluvoitoin 3–1. Ratakaisevassa ottelussa, jonka Montreal vei nimiinsä 2–0, voittomaalin iski kolmannen erän lopussa **Artturi Lehkonen**.
– Sain hyvän syötön **Paul Byronilta** maalin takaa. Minun täytyi vain tökätä se maalia kohti ja onneksi se meni sisään, suomalaishyökkääjä sanoi [nhl.com-sivustolla](https://www.nhl.com/news/pittsburgh-penguins-montreal-canadiens-game-4-recap/c-317515724).
– Kukaan ei oikeastaan uskonut meihin, joten tuntuu tottakai hyvältä voittaa tämä sarja. Mutta tämä oli vain yksi sarja. Nautitaan tästä hetki ja mennään sitten eteenpäin.
_Voit katsoa Lehkosen tekemän maalin alla olevasta Twitter-upotuksesta._
Montrealin ensimmäisen pudotuspelipaikan sitten vuoden 2017 sinetöi **Shea Weber** tekemällä maalin tyhjiin 32 sekuntia ennen päätösvihellystä.
Toronto heräsi neljä minuuttia ennen loppua
**Kasperi Kapasen** edustaman Toronton kausi oli enemmän kuin lähellä päättyä karsintakierroksella Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Columbus johti 3–0 neljä minuuttia ennen loppua, mutta sitten alkoi tapahtua. Alkusoiton Toronton käsittämättömälle loppukirille antoi 3–1-kavennuksen tehnyt **William Nylander**.
Maalin päähän Maple Leafs tuli **John Tavaresin** osumalla kolme minuuttia ennen loppua, ja kun kellossa oli jäljellä vain 23 sekuntia Zach Hyman täräytti pelin tasoihin.
Toronto teki kaikki kolme maalia ilman maalivahtia, ja niitä kaikkia oli värkkäämässä myös sama kuusikko.
Hurja rynnistys sai kaltaisensa päätöksen, kun **Auston Matthews** tälläsi jatkoerässä suoraan syötöstä 4–3-voittomaalin. Voit katsoa sen alla olevasta upotuksesta.
Kapanen pelasi ottelussa reilut 18 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Karsintakierroksen ottelusarja on nyt tilanteessa 2–2. Ratkaiseva ottelu pelataan 9. elokuuta.
Nashvillen tie nousi pystyyn Arizonaa vastaan
Länsilohkossa suomalaisvahti **Juuse Saroksen** torjunnat eivät riittäneet avittamaan Nashville Predatorsia pudotuspeleihin. Arizona Coyotes voitti joukkueiden neljännen kohtaamisen jatkoajan turvin 4–3 ja vei koko sarjan nimiinsä luvuin 3–1.
Saros varjeli maalia kaikissa Nashvillen karsintakohtaamisissa. Perjantain pelissä hän torjui 30 kertaa.
Maalipaikkojen hakemisen puutteesta Predatorsia ei kuitenkaan voi syyttää, sillä Arizona-vahti **Darcy Kuemperia** kohti lauottiin peräti 52 kertaa.
Nashvillen **Mikael Granlund** syötti joukkueensa kolmannen maalin aivan kolmannen erän lopussa ja auttoi pitämään joukkueen toiveita elossa vielä muutaman hetken pidempään.
Arizonan voittomaalin iski **Brad Richardson**, kun jatkoaikaa oli pelattu viisi ja puoli minuuttia.
Pelit päättyivät myös suomalaisvahti **Mikko Koskisen** Edmonton Oilersilta. Länsilohkon kohtaaminen Chicago Blackhawksin kanssa oli joukkueelle neljäs ja viimeinen. Chicago voitti pelin 3–2 ja sarjan luvuin 3–1.
Koskinen torjui pelissä 26 kertaa.
Aiemmin perjantaina itälohkon sarjansa saivat selvitettyä myös New York Islanders ja Florida Panthers. Islanders [otti tarvitsemansa kolmannen voiton selkein luvuin 5–1](https://yle.fi/urheilu/3-11484895). Suomalaiskippari **Aleksander Barkovin** johtama Florida joutui kesälomalle.
**Mikko Koivun** ja Minnesotan kausi päättyi dramaattisella tavalla. Vancouver tasoitti 4–4:ään kuusi minuuttia ennen loppua, ja kun jatkoerää oli pelattu vain 11 sekuntia **Christopher Tanev** pamautti siniviivalta voittomaalin.
Canucks eteni karsintakierrokselta pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle otteluvoitoin 3–1.
Ottelu saattoi olla myös 37-vuotiaalle Koivulle viimeinen Wildin paidassa ja koko NHL:ssä. Minnesotan kapteeninan 11 viime kauden ajan toimineen Koivun sopimus päättyy tähän kauteen.
_Juttua muokattu 8.8. kello 11.26: lisätty tieto Mikko Koivun mahdollisesti viimeisestä ottelusta Minnesotassa ja NHL:ssä._
**Lue myös:**
[NY Islanders päätti Barkovin kipparoiman Floridan kauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11484895)
[Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11479702)
[Kommentti: Winnipeg Jetsillä oli kaksi vuotta sitten huipputilaisuus Stanley Cupin voittoon, mutta nyt edessä on pitkä ja kivinen tie NHL:n kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11483810)
[Ruotsissa uskotaan jo Leijonien olympiakultaan – Aho saa hurjaa hehkutusta Aftonbladetissa: "Hän voi ratkaista koko turnauksen"](https://yle.fi/urheilu/3-11481786)
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
"Aikataulu ei ole realistinen" –  oppivelvollisuuden laajeneminen voimaan jo ensi syksynä, kunnat ja koulut syyttävät hallitusta hätiköinnistä
Opetuksen laatu voi kärsiä ja hyödyt valua hukkaan, jos oppivelvollisuutta laajennetaan keskellä koronakriisiä.
Joka vuosi peruskoulusta valmistuu 10 000 nuorta, jotka eivät koskaan suorita ammatillista tai lukiokoulutusta. Heillä on riski joutua [työttömiksi](https://www.sak.fi/aineistot/uutiset/pelkan-peruskoulun-kayneiden-tyollistyminen-heikkoa-joka-neljas-vuosi) ja aiheuttaa yhteiskunnalle [iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-10016451). 
Hallitus pyrkii korjaamaan tilannetta pidentämällä oppivelvollisuutta 18 ikävuoteen.
Uudistus halutaan voimaan nopeasti. Hallituksen ehdotuksen mukaan se koskisi jo tämän syksyn ysiluokkalaisia – heidän olisi pakko hakea keväällä opiskelupaikkaa ja istua koulun penkillä täysi-ikäisyyteen saakka. 
Kunnat ja koulut kannattavat uudistusta, mutta toivovat sen lykkäämistä. Ne pelkäävät, että sitä ei ole aikaa ja rahaa toteuttaa kunnolla koronakriisin keskellä.
Hallitus pitää kiinni aikataulusta, vaikka erityisesti keskustalaisista osa epäröi.
Kävimme läpi kolme uudistuksen toteuttamisen keskeistä haastetta.
**Lue lisää:** [Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä − ministeri Andersson pitää kiinni uudistuksen aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282305)
1. Opetuksen laatu voi kärsiä, jos rahaa ei löydy riittävästi
 Uudistuksen hinnasta väännettiin jo ennen koronaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on laskenut, että erityisesti ilmaisten oppimateriaalien ja koulumatkojen hintalappu olisi 129 miljoonaa euroa vuodessa.
Kuntaliiton mielestä OKM:n arviosta puuttuu 20 miljoonaa euroa vuodessa. Huoli on, että erotus jää kuntien maksettavaksi, vaikka korona on entisestään kurjistanut taloustilannetta.
Monessa kunnassa suunnitellaan parhaillaan esimerkiksi [opettajien lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11479246).
 – Uudistusta ei pitäisi toteuttaa, jos siihen ei saada lisärahaa, Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja **Terhi Päivärinta** toteaa. 
 Ongelma on, että liian vähällä rahalla järjestetystä opetuksesta kärsivät viime kädessä nuoret – eli juuri he, joiden tilannetta uudistuksella oli alun perin tarkoitus helpottaa. 
– Eihän se hyvää tiedä opiskelijoiden näkökulmasta. Jostain se raha täytyy löytää opetuksen järjestämiseen, ja opetuksen laatuhan siinä vaarantuu tietenkin, Päivärinta toteaa. 
**Lue lisää:** [Oppivelvollisuuden pidentämisen kustannukset uhkaavat karata käsistä – eniten maksavat materiaalit ja koulumatkat](https://yle.fi/uutiset/3-11229894)
2. Uudistus ei välttämättä pure koulupudokkuuden todellisiin syihin
Rahan määrän lisäksi toinen kysymys on, mihin sitä käytetään. Opettajien mielestä rahat pitäisi suunnata toisin, jotta nuoret todella hyötyisivät niistä. 
– Nyt varatusta rahasta lähes kaikki menee materiaaleihin ja matkoihin, kun sitä pitäisi käyttää opetuksen ja opinto-ohjauksen lisäämiseen, Opettajien ammattijärjestön (OAJ) koulutuspolitiikan päällikkö **Nina Lahtinen** arvioi.
Lahtinen viittaa muun muassa vuoden 2017 Nuorisobarometriin ([pdf, s.49](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2018/03/Nuorisobarometri_2017_WEB.pdf)), jonka mukaan koulun keskeyttämisen syy ei yleensä ole koulutuksen hinta, vaan väärä alavalinta tai muut opetuksen ongelmat. 
– Se 15–16 prosenttia ikäluokasta, joka keskeyttää peruskoulun jälkeen, tarvitsisi enemmän tukea. Nyt sitä ei pystytä tarjoamaan.
Kouluista kantautuu samankaltainen viesti.
Kainuun ammattiopiston rehtori **Raimo Sivosen** mukaan velvollisuus ei itsessään auta nuoria, joilla on vaikea elämäntilanne ja heikot valmiudet opiskeluun.
– Ongelma on, ovatko kaikki oppilaitokseen hakevat kyvykkäitä opiskelemaan toisella asteella.
– Todennäköisesti ainakin alkuun ”pakkohakijoista” huomattava osa on jonkin erityistuen tarpeessa ja edellyttää enemmän ohjausta ja muita toimenpiteitä.
3. Uudistuksen toteuttaminen voi kärsiä koronakriisistä
Koulu alkaa ensi viikolla, ja monessa opinahjossa pohditaan parhaillaan, miten oppilaat ja opettajat pidetään turvassa, millaisia aukkoja koronakevät on [jättänyt osaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11448786) ja mitä tehdään, jos toinen aalto tulee. 
– Ei heillä ole ollut aikaa miettiä tulevaa oppivelvollisuuden uudistusta, toteaa OAJ:n Nina Lahtinen.
 Opettajien ammattijärjestö haluaisi lykätä uudistusta vuodella, koska oppivelvollisuuden pidentämiseen liittyy paljon avoimia kysymyksiä. 
Peruskouluissa pitää pohtia, miten ysiluokkalaisia ohjataan uudistuksen edessä ja toisella asteella taas etsiä ilmaisia kirjoja ja tietokoneita ja varautua opiskelijamäärien kasvuun. 
– Aikataulu ei ole realistinen. Monta asiaa on ratkaisematta ja ensi vuoden elokuu tulee liian pian, toteaa rehtori Raimo Sivonen. 
 Saimaan ammattiopisto Sampon rehtori **Antti Lehmusvaara** kertoo sähköpostitse, että tarkoituksena oli kehittää uusille oppivelvollisille lisää palveluita, kuten pajatoimintaa. 
– Jos laki tulee voimaan jo ensi vuonna, emme tule saamaan haluamaamme palvelupakettia kunnolla valmiiksi.
Oppivelvollisia pitää myös pystyä seuraamaan peruskoulun ja toisen asteen välillä, mikä vaatii tietojärjestelmien yhdistämistä. 
– Näitä muutoksia ei saada valmiiksi hetkessä, koska niitä voidaan lähteä suunnittelemaan vasta lain hyväksymisen jälkeen, Lehmusvaara jatkaa. 
– Näin merkittävää koulutuspoliittista uudistusta ei pidä tehdä kiireessä, vetoaa myös Sivistystyönantajien elinkeinopolitiikasta vastaava johtaja **Laura Rissanen**.
Hallitus pitää kiinni aikataulusta, vaikka keskusta epäröi 
Hallituksessa ei kuitenkaan olla valmiita neuvottelemaan uudistuksen aikataulusta. 
– Kyllä se etenee ihan suunnitellussa aikataulussa. Tarkoitus on antaa esitys eduskunnalle syyskuussa ihan normaaliaikataulussa budjettilain muodossa, toteaa opetusministeri **Li Andersson** (vas.).
Päähallituspuolue SDP on samoilla linjoilla.
– Siitä, että osa nuorista jää vaille toisen asteen tutkintoa, aiheutuu niin iso kustannus, että varsinkaan koronakriisin jälkeen meillä ei ole siihen enää varaa, sanoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.). 
Hallitus ei kuitenkaan ole asiassa aivan niin yhtenäinen kuin se antaa ymmärtää. Erityisesti keskustalaiset korostavat puheenvuoroissaan uudistuksen välittömiä kustannuksia. 
Ylen [alkukesän kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11371462) juuri keskustan kansanedustajat suhtautuivat kysymykseen epäröiden. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi huhtikuussa Maaseudun tulevaisuuden [haastattelussa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1075461), että hallituksessa ei ole yksimielisyyttä oppivelvollisuuden laajentamisesta, vaan asia ratkaistaan syksyn budjettiriihessä. 
 Nyt Mika Lintilä ei ehtinyt vastata Ylen kysymykseen aiheesta. Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** sen sijaan kommentoi näin: 
– Hallitus on sitoutunut kaikkiin asioihin hallitusohjelmassa, mutta rahaa ei tipu taivaasta. 
– Talouden vakiinnuttaminen ja kasvun mahdollistaminen on nyt kaikista keskeisintä, ettemme menetä myöskin tulevaa vuosikymmentä velkaantumiselle.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Koronakriisi uhkaa lykätä maksutonta lukio- ja ammattikoulutusta – oppivelvollisuuden laajentaminen lausuntokierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11326079) 
[Moni kunta miettii, nostetaanko oppivelvollisuusikää liian äkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11401518) 
Historiavisa: Kenen mukaan Ullanlinna Helsingissä on nimetty? Entä missä sijaitsi katolisella ajalla nunnaluostari?
Mikä Suomen kunta on kuninkaan pitäjä? Entä mikä oli Nikolainkaupunki? Testaa Helsingin kaupunginmuseon laatimassa visassa, tunnetko paikkojen ja paikkakuntien historiaa.
Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista.
"Pentagonin papereiden" mies Ylelle USA:n ydinsotasuunnitelmista: "Me pidimme suomalaisia erityisen urheina ja suunnittelimme heidän tuhoamistaan"
Yhdysvaltain ydinisku Neuvostoliittoon olisi aiheuttanut voimakkaan ydinlaskeuman Suomeen, sanoo kylmän sodan kuulu tietovuotaja Daniel Ellsberg. 
Vain silmänräpäys. 
Kameroiden keskellä Yhdysvaltain uusi presidentti vannoo virkavalaansa. Samaan aikaan sivummalla metallista salkkua kantavan avustajan katse siirtyy entisestä presidentistä uuteen.
Tähän hetkeen tiivistyy Yhdysvaltain presidentin mahti. Hänellä on nyt hallussaan supervallan ydinaseiden laukaisukoodit.
Paitsi että koko salkku on lähinnä teatteria. 
Näin arvioi entinen sotilasanalyytikko **Daniel Ellsberg,** jonka tekemät paljastukset Vietnamin sodasta ravistelivat aikoinaan Yhdysvaltain politiikkaa. 
Ellsberg, 89, on mies, joka vuosi kuuluisat "Pentagonin paperit" julkisuuteen. Vuonna 1971 julkaistut salaiset asiakirjat kertoivat Yhdysvaltain tiedettyä laajemmasta ja epätoivoisemmasta sodasta Vietnamissa.
Ellsbergillä oli myös näköalapaikka Yhdysvaltain ydinasestrategiaan kylmän sodan kiihkeimpinä vuosina 1950- ja 60-luvulla. Sen jälkeen hän on seurannut ydinasepolitiikkaa tarkasti ydinaseita vastustavana aktivistina. 
Hän kertoo nyt Ylelle, kuinka Yhdysvallat suunnitteli vastaiskua arkkivihollistaan Neuvostoliittoa vastaan ja teki arvioita tuhoista. Yhdysvaltain ydiniskut olisivat osuneet muun muassa Leningradiin eli nykyiseen Pietariin.
Siinä samassa olisi tuhoutunut Suomikin, Ellsberg sanoo. 
Yhdysvalloissa virallinen totuus menee näin: 
Vain presidentti voi antaa määräyksen ydinaseiden käytöstä. Siksi ydinaseiden laukaisukoodit sisältävä salkku, tuttavallisemmin "jalkapallo", on yhä presidentin vallan tärkein ulkoinen merkki.
Ajatus on, että laukussa olevien viestintälaitteiden ja koodien avulla presidentti voisi matkoillaankin määrätä tarvittaessa ydiniskun jopa vain minuuteissa. 
Enempää aikaa ei välttämättä olisikaan: Toiselta puolelta maapalloa lähteneet mannertenväliset ohjukset iskisivät Yhdysvaltoihin arviolta puolessa tunnissa. Sukellusveneistä laukaistut olisivat perillä jo vartin sisällä.
Todellisuudessa marssijärjestys saattaa olla erilainen. Näin oli jo 1950-luvun lopulla.
Tuolloin Daniel Ellsberg sai tietää, että presidentti **Dwight D. Eisenhower** oli delegoinut valtuudet ydinaseiskuun useille komentajille ja kenraaleille. Tavoite oli varmistaa, että Yhdysvallat kykenisi vastaamaan ydinhyökkäykseen, vaikka Washington tuhoutuisi. 
– Napilla oli monia sormia, ja mikä tahansa niistä olisi saattanut tehdä virheen, Ellsberg kertoo Ylelle videoyhteyden kautta tehdyssä haastattelussa kotoaan Kaliforniasta.
Salainen asiakirja maailman – ja Suomen – tuhoamisesta
Ellsberg teki työuransa ilmavoimia lähellä olevassa Rand-tutkimuslaitoksessa, joka konsultoi muun muassa puolustusministeriötä ja asevoimia. Siellä hän päätyi tutkimaan ydinaseiden komento- ja valvontaketjua. 
Tutkimukset murensivat nuoren asiantuntijan käsityksen siitä, kuinka hyvässä hallussa ydinaseet olivat.
– On ollut vääriä hälytyksiä ja kriisejä, jotka ovat tuoneet maailman paljon lähemmäksi ydinsotaa kuin ihmisten on sallittu tietää. Salailu ja valheet ovat estäneet ihmisiä tajuamasta, kuinka altis tämä järjestelmä on väärille hälytyksille, virhelaskelmille ja onnettomuuksille, Ellsberg sanoo.
Vuonna 1961 Ellsberg sai nähdäkseen asiakirjan, joka oli osoitettu "vain presidentin silmille".
Asiakirja vastasi kysymykseen, jonka oli laatinut Ellsberg itse. Se kuului näin: 
Jos ydinsota toteutetaan, kuinka monta ihmistä kuolee Neuvostoliitossa ja Kiinassa? 
Vastaus oli 275–325 miljoonaa kuolonuhria. Kun mukaan otettiin ydinlaskeumasta aiheutuvat kuolonuhrit Euroopassa, uhrimäärä nousi 600 miljoonaan.
– Se oli muuten valtava aliarviointi. Siihen ei ollut laskettu räjähdyksen aiheuttaman tulipalon vaikutuksia, koska niitä pidettiin liian vaikeina arvioida, Ellsberg sanoo.
Ellsberg kertoo hämmästyneensä, miten viileästi Yhdysvaltain ydinsotaa koskevassa suunnitelmassa laskeskeltiin sivullisia uhreja.
– Ilman että yksikään pommi olisi laskeutunut Länsi-Eurooppaan, yli 100 miljoonaa liittolaistamme olisi kuollut omassa hyökkäyksessämme. Ällistyttävä tulos kuviteltavaksi.
Suomelle kohtalokkaita olisivat olleet Leningradin sukellusvenesuojat. Niiden tuhoamiseen tarvittavan ydiniskun laskeuma olisi tuhonnut Suomen.
– Se oli erityisen hätkähdyttävää, koska amerikkalaiset tunsivat erityistä lämpöä Suomea kohtaan, Daniel Ellsberg sanoo.
Suomi tunnettiin maana, joka oli maksanut ensimmäisen maailmansodan aikaisen velkansa Yhdysvalloille ja tehnyt urheaa vastarintaa Neuvostoliiton hyökkäystä vastaan toisen maailmansodan alussa.
– Me pidimme suomalaisia erityisen urheina, kansallismielisinä, tunnollisina ja kunniallisina ja suunnittelimme tahattomasti mutta väistämättömästi heidän tuhoamistaan.
Tuhojen arvioinnissa Ellsberg viittaa ilmiöön, joka tunnetaan nimellä ydintalvi.
Ydinaseiden räjähdykset ja tulipalot nostavat stratosfääriin savua ja tuhkaa, jotka torjuvat auringonvaloa ja aiheuttavat ilmaston jyrkän viilenemisen. Tämä taas iskee ruoantuotantoon ja johtaa vakavaan nälänhätään.
– Kuolleiden määrä olisi noussut lähemmäs kolmea miljardia, joka oli maapallon tuolloinen väkiluku, Ellsberg sanoo.
Tutkijat ovat kiistelleet "ydintalven" tuhojen laajuudesta vuosikymmeniä. Osa asiantuntijoista on syyttänyt arvioita liioitelluiksi. 
Vuonna 2019 julkaistiin uusia tutkimuksia, joiden mukaan ydinsota nykymaailmassa johtaisi nimenomaan rajuun ydintalveen.
Uusien mallinnusten mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain ydinsota laskisi maailman [keskimääräistä pintalämpötilaa ](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1029/2019JD030509)kymmenen astetta, mistä seuraisi [äärimmäisiä muutoksia ](https://eos.org/articles/nuclear-winter-may-bring-a-decade-of-destruction)sademääriin ja kasvukausiin. 
Toinen tutkimus pääsi [puolestaan lopputulokseen](https://advances.sciencemag.org/content/5/10/eaay5478), jossa pelkästään Intian ja Pakistanin välinen ydinsota aiheuttaisi vuosikymmenen kestävän muutoksen ilmastoon ja uhkaisi ruoantuotantoa maailmanlaajuisesti.
Ellsbergin mukaan ydintuhon uhka ei kadonnut kylmän sodan päättymisen myötä.
– Se mahdollisuus on kanssamme kaiken aikaa erityisesti nyt, kun uusi kylmä sota vaikuttaa olevan kehittymässä Yhdysvaltain ja Venäjän sekä Yhdysvaltain ja Kiinan välille. Sellaisessa tilanteessa tapahtuu todennäköisimmin vääriä hälytyksiä.
Donald Trumpin arvaamattomuus on nostattanut julkiseen keskusteluun huolta Yhdysvaltain presidentin absoluuttisesta vallasta määrätä ydinaseilla tehtävä isku. 
Mutta kuten Daniel Ellsberg havaitsi 50-luvun lopulla, edes presidentti ei välttämättä ole yksin “ydinasenapilla”.
Tiettävästi kaikki presidentit Eisenhowerista **Ronald Reaganiin** [allekirjoittivat salaisia ohjeita,](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2017-09-16/trump-and-the-nuclear-football-what-could-possibly-go-wrong) joilla ydinaseiden laukaisuvaltuuksia [delegoitiin joukolle kenraaleita.](https://carnegieendowment.org/2017/10/16/when-urgency-of-time-and-circumstances-clearly-does-not-permit-.-.-.-pre-delegation-in-nuclear-and-cyber-scenarios-pub-73417)
Kylmän sodan päättymisen myötä vastuunjakoa on [joidenkin lähteiden mukaan](https://thediplomat.com/2018/01/dr-strangelove-and-the-insane-reality-of-nuclear-command-and-control/) vedetty takaisin pienemmälle joukolle.
Ei ole tiedossa, onko **Donald Trump** antanut mitään vastaavia ohjeita.
Ellsberg pitää kuitenkin käytännössä erittäin todennäköisenä, että myös Trumpilla on käytössään jonkinlainen salainen delegointi. Samaa vastuun hajauttamista käytetään hänen mukaansa kaikissa ydinasevalloissa, myös uusissa kuten Pakistanissa, Intiassa ja Pohjois-Koreassa.
Siihen pakottaa ydinaseiden kylmä logiikka: valtionjohdon tuhoutuminen mahdollisessa vihollisen yllätysiskussa ei saa estää ydinaseiden laukaisua. Muuten pelotevaikutus ei toimisi.
Myrsky vei suurpaljastuksen
Mitä pidemmälle Ellsbergin ura ydinaseiden tuntijana eteni, sitä voimakkaammin hänen uskonsa sodan oikeutukseen horjui. Lopullisesti Ellsbergin kapinan laukaisi Vietnamin sota.
1960-luvun lopussa Ellsberg osallistui maan puolustusministeriön tilaamaan tutkimukseen Yhdysvaltain päätöksenteosta Vietnamissa. 
Hän päätti tehdä jotain uhkarohkeaa. 
Ellsberg salakuljetti iltaisin Vietnam-asiakirjoja toimistosta, kopioi ne yön aikana ja palautti dokumentit takaisin paikoilleen. Näin hän teki kaikkiaan 7 000 asiakirjasivulle.
Vuonna 1971 Ellsberg antoi aineiston muun muassa The New York Timesille ja Washington Postille. 
Syntyi uutispommi nimeltä Pentagonin paperit.
Ellsbergin vuotamat asiakirjat paljastivat, miten hallinto toisensa jälkeen oli salannut sodan todellisia syitä ja valehdellut sekä kansalaisille että kongressille. Julki tulleet tiedot kertoivat myös sodan toivottomuudesta.
Ellsbergiä vastaan nostettiin syytteet, joista olisi voinut seurata 115 vuoden vankeustuomio. Itse **Henry Kissinger**, presidentin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja ja tuleva ulkoministeri, kutsui Ellsbergiä "Amerikan vaarallisimmaksi mieheksi".
Mutta Ellsberg oli kopioinut Pentagonin papereiden lisäksi myös suuren määrän ydinasepolitiikkaa koskevia salaisia asiakirjoja.
– Halusin paljastaa kongressille, maanmiehilleni ja maailmalle, millaisen vaaran Yhdysvaltain ydinasepolitiikka oli luonut neljännesvuosisadan aikana, Ellsberg kertoo vuonna 2017 julkaistussa kirjassaan _The Doomsday Machine. Confessions of A Nuclear Planner_.
Se mitä olin tekemässä tuntui oikeutetulta, mutta se perustui huijaukselle.
Se mitä näille asiakirjoille kävi, on oma tarinansa.
Ellsberg antoi ydinsalaisuuksia koskevat paperit säilöön veljelleen **Harrylle**. Kun viranomaiset etsivät Ellsbergiä, sulloi veli paperit pahvilaatikkoihin ja muovisäkkeihin kotonaan New Yorkin Hastings-on-Hudsonissa ja kätki ne kompostiin. 
Myöhemmin veli siirsi paperit piiloon kaupungin kaatopaikalle. Hän kaivoi ne maahan jyrkänteeseen vanhan kaasulieden alle. Siirto oli oikea-aikainen, sillä naapuri kertoi nähneensä siviilipukuisten miesten tutkineen kompostia pitkillä metallitikuilla.
Sitten luonto puuttui peliin. 
Trooppinen myrsky Doria iski Hastings-on-Hudsoniin syksyllä 1971. Se aiheutti maanvyörymän kaatopaikalla, ja jyrkänne valui laaksoon. Paikkaa merkinnyt kaasuliesi vieri kauas alkuperäiseltä paikaltaan. 
Ellsbergin veli ja hänen ystävänsä etsivät viikkojen ajan, mutta huippusalaisia papereita ei enää koskaan löytynyt.
Vuonna 1973 tuomari hylkäsi kaikki syytteet Ellsbergiä vastaan hallituksen väärinkäytösten takia: presidentti **Richard Nixonin** miehet olivat muun muassa murtautuneet Ellsbergin psykiatrin toimistoon saadakseen tietoja häntä vastaan.
Ydinasepaljastukset jäivät tekemättä. Vasta 45 vuotta myöhemmin Ellsberg palasi asiaan muistelmissaan.
– Alaotsikko on _Ydinsodan suunnittelijan tunnustuksia_, koska se on tunnustus. Ymmärrän, että se mihin osallistuin, oli epäoikeutettua ja väärin, vaikka aikanaan pidin sitä tarpeellisena, Ellsbeg sanoo.
Ohjuskilvan harhat
Yhdysvalloissa ajateltiin kylmän sodan aikana, että Neuvostoliitto oli rinnastettavissa häikäilemättömyydessään **Hitlerin** Saksaan. Se tarkoitti, että Neuvostoliiton laajentumishalu olisi loputon, ja se olisi pysäytettävä valtavalla tuhovoimalla, Ellsberg kertoo.
Ainoa torjuntakeino olisi ydinpommi. Siis kova kovaa vastaan.
Olihan Neuvostoliiton johtaja **Nikita Hruštšov** uhitellut maansa valmistavan ohjuksia kuin makkaroita. 
Tämä olikin bluffia. Asia paljastui vuonna 1961 Yhdysvaltain hankkimista satelliittikuvista. 
– Saimme selville, että venäläisillä oli vain neljä mannertenvälistä ballistista ohjusta, Ellsberg sanoo.
Samaan aikaan Yhdysvalloilla oli jo kymmenkertainen määrä mannertenvälisiä ohjuksia ja lisäksi tuhansia muita aseita, joilla saattoi iskeä Neuvostoliittoon.
Neuvostoliitto ei ollutkaan niin kaikkivoipainen vastustaja kuin kylmän sodan soturit olivat uskoneet.
– Se mitä olin tekemässä tuntui oikeutetulta, mutta se perustui huijaukselle, Ellsberg sanoo.
Hän vertaa tätä ajatukseen, että atomipommin pudottaminen Japanin Hirošimaan ja Nagasakiin oli välttämätöntä ja oikeutettua toisen maailmansodan pikaiseksi lopettamiseksi.
– Se oli huijaus ja perustui väärälle informaatiolle. Vähemmistö amerikkalaisista ymmärtää sen. Enemmistön sokaisee ajatus, että maamme ei voisi tehdä jotain niin julmaa, niin häikäilemätöntä. Se on ikävä kyllä erhe, illuusio.
Uusi varustelukilpa uhkaa
Hirošiman ja Nagasakin atomipommien räjäytyksestä tuli tällä viikolla kuluneeksi 75 vuotta. 
Kun Yhdysvallat teki iskut Japaniin elokuussa 1945, oli Daniel Ellsberg 14-vuotias koululainen. 
Hän oli edeltävänä vuonna kirjoittanut esseen aiheesta. Opettaja oli kehottanut luokkaa pohtimaan, mitä ihmiskunnalle tarkoittaisi pommi, joka olisi tuhat kertaa voimakkaampi kuin tuon ajan suurin räjähde _blockbuster_ eli korttelinmurskaajapommi.
– Muistaakseni me kaikki olimme samaa mieltä, että ihmiskunta ei kykenisi käsittelemään sellaista voimaa.
Kylmän sodan jälkeen ydinaseet putosivat päiväjärjestyksestä. Huolenaiheet muuttuivat.
Ellsberg kertoo ymmärtävänsä hyvin nykyajan nuoria, joille vastaava ahdistuksen aihe on ilmastonmuutos ydinsodan sijaan. Ruotsalaista ilmastoaktivistia **Greta Thunbergia** hän on sanonut pitävänsä suurena sankarinaan.
– On kaksi eksistentiaalista kriisiä, jotka tosiaan uhkaavat ihmislajin enemmistön ja monien muiden lajien olemassaoloa, Ellsberg sanoo. 
Molemmat uhkaavat ihmiskuntaa, sekä ilmastonmuutos että ydinaseet. 
– Jälkimmäinen ei saa juuri mitään huomiota, osittain koska se tuottaa voittoa aseiden valmistajille aivan kuten öljy- ja hiiliyhtiöt hyötyvät ilmaston saastuttamisesta ja tulevaisuuden sukupolvien tuomitsemisesta tuhoon, Ellsberg pohtii.
Hänen mukaansa demokratioissa elävillä ihmisillä on kuitenkin mahdollisuus ja velvollisuus asettua vastustamaan molempia uhkia: yhteiskunnat on vapautettava riippuvuudesta sekä fossiilisiin polttoaineisiin että ydinaseiden tuomaan valtaan.
Ellsberg huomauttaa, että myös suomalaiset ovat ydinsodan panttivankeja. Hän kehottaa suomalaisia vastustamaan ydinaseita ja vaatimaan aserajoituksia.
Ei enää Hirošimaan
Daniel Ellsberg vieraili Hirošimassa neljännesvuosisata sitten.
Oli pommituksen 50-vuotispäivä. Kaupunkiin pystytetystä monumentissa oli teksti kuolonuhreille: Levätkää rauhassa, sillä virhettä ei toisteta. 
Ellsberg kokee, että virhe on kiertoilmaus. Pitäisi puhua rikoksesta.
– Minä havaitsin, etten halua enää mennä sinne, koska en tuntenut sydämessäni, että rikosta ei toisteta. En voi antaa sitä vakuutusta kuolleiden hengille tai selviytyjille, Ellsberg sanoo.
Ilmassa on jälleen merkkejä uudesta ydinasevarustelukilvasta. Kylmän sodan lopulla rakennetut sopimukset ydinaseiden vähentämiseksi ovat murentumassa.
Vuonna 2002 Yhdysvallat luopui ABM-sopimuksesta, joka rajoitti ohjustorjuntaa. Viime vuonna kuopattiin keskimatkan ohjukset kieltävä INF-sopimus. 
Yhdysvaltain ja Venäjän ydinaseiden määrää rajoittavan START-sopimuksen voimassaolo umpeutuu helmikuussa, elleivät maat pääse sopuun sen jatkamisesta.
Hirošiman kauheuksien toistuminen ei ole mahdotonta. 
– Mutta se riippuu meistä elävistä. Meidän on tehtävä kaikkemme, ettei sitä rikosta toisteta. Osa sitä on viimeinkin nähdä rehellisesti, että se tosiaan oli rikos. Olisi vielä suurempi rikos, jos se toistettaisiin tuhat kertaa uudelleen.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.8.2020 kello 22 asti._
_Lähteenä käytetty myös Daniel Ellsbergin teosta The Doomsday Machine. The Confessions of the Nuclear War Planner. Bloomsbury 2017._
**Lue lisää:**
[Hiroshiman atomipommista 75 vuotta – "Little Boy" tappoi kymmeniätuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11481367)
[Maailman ensimmäinen vetypommi Ivy Mike räjähtää paratiisirannalla, ja sinä olet paikalla – Pääset nyt virtuaalimatkalle, jota et ole ennen kokenut](https://yle.fi/uutiset/3-10586455)
[Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle: "Yhdysvallat mokasi aivan helvetillisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10599493)
[Näin koet ydinpommin ja otat virtuaalitodellisuuden haltuun – 6 pointtia VR:stä, joka tuntuu melkein yhtä aidolta kuin oikea elämä ](https://yle.fi/uutiset/3-10619582)
**Aiheesta muualla:**
Daniel Ellsberg: [Documents referenced in "The Doomsday Machine"](https://www.ellsberg.net/doomsday-documents/)
Alex Gatopoulos, Al Jazeera: [Project Force: Could the world survive a nuclear winter?](https://www.aljazeera.com/indepth/features/project-force-world-survive-nuclear-winter-200622132211696.html) 2.7.2020
Franz-Stefan Gady, The Diplomat: [Dr. Strangelove and the Insane Reality of Nuclear Command-and-Control](https://thediplomat.com/2018/01/dr-strangelove-and-the-insane-reality-of-nuclear-command-and-control/) 5.1.2018
Bruce G. Blair: [Strengthening Checks on Presidential Nuclear Launch Authority](https://www.armscontrol.org/sites/default/files/files/ACT/ACT_JanFeb18_Blair_Prepublication.pdf) tammi-helmikuu 2018
Graham Allison, The New York Times: [Is Nuclear War Inevitable?](https://www.nytimes.com/2017/12/28/books/review/daniel-ellsberg-the-doomsday-machine.html) 28.12.2017
Peter Feaver, Kenneth Geers, Carnegie Endowment for Peace: [“When the Urgency of Time and Circumstances Clearly Does Not Permit . . .”: Pre-delegation in Nuclear and Cyber Scenario](https://carnegieendowment.org/2017/10/16/when-urgency-of-time-and-circumstances-clearly-does-not-permit-.-.-.-pre-delegation-in-nuclear-and-cyber-scenarios-pub-73417)s 16.10.2017
Tobin Harshaw, Bloomberg: [Trump and the Nuclear Football: What Could Possibly Go Wrong?](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2017-09-16/trump-and-the-nuclear-football-what-could-possibly-go-wrong) 16.9.2017
Vuoden ITE-taiteilija Paula Huhtanen halusi näyttää, että Kittilästäkin voi selvitä hengissä
**Kuvataiteilija Paula Huhtanen kurkisti lapsena Reidar Särestöniemen ateljeen avaimenreiästä ja sai nuorena piirtäjänä neuvoja Kalervo Palsalta. Lapsuuteen ja nuoruuteen Kittilässä loi varjonsa äidin ennenaikainen kuolema ja paikkakunnan henkinen kylmyys. Paula Huhtasesta kasvoi kuvantekijänä rohkea oman tiensä kulkija sekä myös vuoden 2020 ITE-taiteilija.**
Iloismin sanansaattajan, kuvataiteilija **Paula Huhtasen**  olemus ryöppyää puhetta, värejä ja iloa. Vuoden 2020 ITE-taiteilijaksi valittu Huhtanen maalaa pienistä yksityiskohdista koostuvalla tekniikallaan paitsi maalauksia, myös mitä tahansa arjen esineitä nojatuoleista moottorisahaan tai vaatteista astioihin. Teokset pulppuavat värejä, pilkkuja, pisteitä tai kaaria, joista kehkeytyy suurempi kuva maailmasta.
 
Maalausalustaksi kelpaa mikä tahansa. Paula Huhtaselle taide ei ole mitään välineurheilua; sen opetti jo aikanaan Kittilässä kiistelty kuvataiteilija **Kalervo Palsa**. Paula osallistui nuorena taideseura Staalon kuvataidekurssille, jolla Palsa opetti. Paula oli valittanut Palsalle, ettei oikein ole varaa ostaa maalausvälineitä.
– Palsa oikein kiihtyi ja sanoi, että mie maalaan vaikka paskalla, jos mie haluun jäljen jättää. Ja se oli hyvä neuvo. Kysehän on taidoista, halusta ja tahdosta ilmaista itseään ja ennen kaikkea vapaudesta maalata – vaikka sillä paskalla.
Heijasteleeko Etno, Rauha, Rakkaus -teos maailmankuvaasi? “Melko lähellä ollaan.”
Paula Huhtanen syntyi vuonna 1965 Ylitornion Kallivaarassa, kotipaikan kutsumanimi oli Peräjänkä. Vanhempien erottua äiti muutti vuoden vanhan Paulan ja tämän kahden sisaruksen kanssa Kittilään.
Romanttinen Lapin eksotiikka oli kaukana arjesta. Paula kertoo, kuinka avioerot olivat niillä kylillä tuohon aikaan harvinaisia ja heidän erilaisuutensa sai ajoittain hyytävän vastaanoton.
– Kittilä oli hyvin sulkeutunut ja nurkkakuntainen paikka. Ihmisistä puhuttiin ennemmin pahaa kuin hyvää. Se oli rankka kokemus.
Paula oli murrosikäinen, kun äiti sairastui syöpään ja kuoli. Vanhin sisarista oli 18-vuotias ja muut alaikäisiä. Tytöt jäivät asumaan keskenään.
– Se oli äärimmäisen surullista aikaa. Jos minulla oli siihen asti erilaisuutemme takia ollut Kittilässä tukalat oltavat, niin äidin kuoleman jälkeen se nousi potenssiin sata. Yhteisön kylmyys ja kovuus tuli minulle hyvinkin selväksi.
Paula pohtii, kuinka paljon tälläkin hetkellä on läheisensä menettäneitä lapsia, jotka eivät saa sitä tukea ja turvaa, jota tarvitsisivat.
– Äidin kuolema oli iso menetys, mutta sain lohtua sisaristani. Ympäristön paine nosti kuitenkin minussa esiin myös reippaan protestihengen, eikä se välttämättä helpottanut asioita.
Paula Huhtasen lapsuuteen ja nuoruuteen pohjoisessa mahtuu surujen lisäksi myös paljon iloa ja hyviä muistoja. Paulan äiti oli kesäisin tilan töissä Kittilän Kaukosessa Särestön tilalla, jossa kuvataiteilija **Reidar Särestöniemi** maalasi ateljeessaan.
Lapset saivat leikkiä ja seikkailla, ainoastaan Reidarin ateljee oli kielletty paikka, sinne ei ollut lapsilla menemistä. Ja tottakai juuri sinne Paula halusi kurkistaa.
– Olin aivan ihmeissäni, että miksi me ei saada mennä sinne, siellähän piirretään! Muistan, kuinka vakoilin Reidaria oven takaa avaimenreiästä. Muistan hyminän, värien sekoittamisen ja kookkaan karvaisen hahmon. Ja muistan silloin pienenä lapsena ajatelleeni, että näinkin voi siis elää.
Heinolan vanhan aseman ja veturitornin ympärille syntyi kulttuurin tekijöiden yhteisö 90-luvulla.
Elämä vei etelään, syntyi oma perhe ja 90-luvulla Paula asettui Heinolan vanhan asema-alueen asujaksi. Veturitorniin ja sen ympärille kehkeytyi monenlaista taide- ja tapahtumatoimintaa. Tuohon aikaan Paula myös astui ensimmäisen kerran isommin esiin omalla taiteellaan.
Heinolan jälkeen tie vei Tampereen Pispalaan, jossa vanhaan Puukkoniemen kauppaan perustettiin PAUhouse-niminen taidetyön yhteisö. Paula koordinoi luovien alojen työllisyys- ja koulutushankkeita, ja taas vierähti kymmenisen vuotta.
Kulttuuriyhteisöjen iloa Pispalassa Tampereen päivänä. “Ihminen voi lähteä Pispalasta, mutta Pispala ei lähde ihmisestä.”
Kun lapset aikuistuivat ja muuttivat omilleen, Paulan seuraava tukikohta löytyi maaseudun rauhasta Nokian Sarkolasta.
– Meidän tonttia hallitsee hevoset, koira ja taide. Tekemisen vapaudella on tavattoman tärkeä merkitys. Olen jo isoäiti ja saan tehdä ihan mitä haluan. Saan oikein rypeä siinä inspiraatiossa ja tekemisen imussa. Koen jotenkin eläväni toista nuoruutta.
Paula kertoo, että äidin puolelta hänen suvussaan on saamelaisia juuria ja sen taustan selviäminen on ollut helpotus.
– Saamelaiset juuret ovat auttaneet ymmärtämään paremmin omaa maailmankuvaani ja uskon, että se näkyy myös siinä, miten teen taidettani.
Maaseudun Sivistysliitto on dokumentoinut ja tuonut esiin suomalaista ITE-taidetta jo 20 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi valittiin myös kaikkien aikojen ensimmäinen vuoden ITE-taiteilija, ja tänä vuonna tuota viittaa kantaa Paula Huhtanen.
ITE-taide on suomalaista nykykansantaidetta ja ITE-taiteilijat ovat itseoppineita taiteen tekijöitä. Lyhennys ITE tulee sanoista itse tehty elämä.
Kaikki on hyvin ja kaikki järjestyy!
Paulan teoksia on ITE-museon kokoelmissa Kokkolassa ja erityisesti tänä vuonna myös tien päällä eri näyttelyissä. Ilomantsissa Katri Vala Kulttuurikeskuksessa on elokuun loppuun saakka esillä Paulan näyttely _Ilo ylimmillään_. Paula tunnustautuu taiteessaan iloismin sanansaattajaksi.
– Iloismilla haluan luoda toivoa synkkien tulevaisuuden näkymien keskelle. Haluan sanoa, että kaikki on hyvin ja kaikki järjestyy.
Paula Huhtasen elämän kuuden kuvan reitillä on kuljettu pohjoisesta etelään, suruista iloon, löydetty oma polku, polte taiteen tekemiseen ja myös elämisen rauha sekä vapaus.
Kuudes, vielä ottamaton valokuva vie meidät tulevaisuuteen. Kuvassa on kaunis vanha puu, jonne Paula on rakentanut puumajan.
– Kun en voi kuuhun muuttaa, niin muutan puuhun. Siellä puumajan terassilla istun keinutuolissa kuin oraakkeli ja katselen maailmaa sellaisena kuin se on. Sillä hetkellä maailmassa kaikki on oikein hyvin.
Pari vuotta sitten tuli alkoholin riskiraja, joka meni monelta ohi – Huolestunut ylilääkäri: Tieto on saatava ihmisten mieliin
Asiantuntijoiden mukaan moni suomalainen pitää yhä suurkulutuksen rajan alle jäävää alkoholin juomista turvallisena terveydelle. 
Ihmisillä menevät usein kohtuukäytön ja riskikäytön rajat sekaisin, arvioi suomalaisten puutteellista alkoholitietämystä A-klinikan avohoitopalveluiden ylilääkäri **Markus Partanen**.
Hänen mukaansa Suomessa ajatellaan hyvin usein, että kohtuullisen käytön raja on sama kuin suurkulutuksen raja eli 24 annosta viikossa. 
– Tämä nousee valitettavasti liian usein esille, ja tämä tieto on saatava päivitettyä ihmisten mieleen.
A-klinikan Partasen huoli ei ole turha, sillä alkoholin kohtuukäytön ja riskikäytön välillä on Suomessa iso kuilu. 
Yksi syy siihen on, että kohtuullisen käytön tai vähäisen riskin raja käsitteenä on melko uusi. Se ilmestyi vasta pari vuotta sitten kansallisiin [Käypä hoito -suosituksiin](https://www.kaypahoito.fi/hoi50028). 
Allaolevassa grafiikasta voit tarkistaa kohtuukäytön ja suurkulutuksen rajat. Alkoholin terveyshaittoja alkaa tulla jo kohtuukäytön rajan ylityksen jälkeen. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Ylilääkäri Markus Partasen kanssa samoilla linjoilla on THL:n tutkimusprofessori **Pia Mäkelä**, joka on hyvin perillä suomalaisten alkoholinkäytöstä. Kansalaisille mennyt viestintä ei ole ollut kattavaa. 
Mäkelän mielestä käytössä ei ole ollut tarpeeksi laajoja resursseja, joilla ihmisille olisi iskostettu muistiin tuore kohtuullisen käytön raja.
– Aiemmin Suomessa oli väestöviestinnässä käytössä vain riskikulutuksen rajat. Jo silloin oli huutava tarve muutokselle, koska kyseiset rajat oli luotu alkoholin käytön hälytysrajoiksi. Kuitenkin ihmiset usein tulkitsivat sen niin, että siihen rajaan saakka alkoholin kulutus on turvallista ja kohtuullista. Sitä se ei tietenkään tarkoittanut, Mäkelä valottaa muutosta.
Alkoholiongelmaisia hoitavan ylilääkäri Markus Partasen mukaan yksi ansa piilee alkoholin kertakulutuksessa, koska useat suomalaiset tykkäävät humalajuomisesta. 
Kun ihminen muistelee kohtuu- tai riskikäytön rajoja, häneltä voi mennä sekaisin myös päivä- ja viikkoannokset.
– Henkilö saattaa ajatella, että jos juon kerralla kerralla 14 olutta, niin en ole ongelmakäyttäjä. Todellisuudessa määrä on suuri ja aiheuttaa selkeitä terveyshaittoja, sanoo Partanen.
Tutkimukset puoltavat tiukempia rajoja, mutta onko siihen tarvetta?
Suomalaiseen alkoholikeskusteluun pari vuotta sitten pöllähtänyt kohtuullisen käytön raja on monelle vieras, kuten asiantuntijat ovat edellä kuvanneet. On myös heitä, jotka näkevät, että nykyistä kohtuukäytön rajaa olisi syytä kiristää entisestään.
Helsingin yliopiston professori ja HUSin ylilääkäri **Timo Strandberg** oli muutama vuosi sitten mukana [laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/seitseman-tuoppia-olutta-viikossa-sydamesi-ja-aivosi-eivat-kiita), joka osoitti sen, että kuolleisuus lisääntyy jo 7–8 viikoittaisen alkoholiannoksen jälkeen. 
– Lääketieteen ja uusien tutkimustulosten valossa nykyinen raja on yläkantissa. Kuolleisuus alkaa nousta jyrkästi jo yhden annoksen kohdalla päivässä. Eli kun Suomessa miehillä vähäisen riskin raja on kaksi annosta päivässä, niin meidän tutkimuksemme valossa se pitäisi olla yksi annos. 
Strandbergin mielestä tutkimusnäyttö tiukennuksien puolesta on kovaa, ja sitä kannattaisi soveltaa kansallisiin suosituksiin.
THL:n tutkimusprofessori Pia Mäkelä ei näe tällä hetkellä tarvetta kohtuullisen käytön suositusten muuttamiselle, koska ne on päivitetty vähän aikaa sitten.
– Toki tutkimustietoa tulee koko ajan ja on hyvä aika ajoin pohtia, milloin päivitystarpeen kynnys ylittyy. 
**Lisää aiheesta**
[Tissuttelu karkasi etätöissä käsistä, mutta Hanna Matilainen väänsi korkin kiinni – juomisen tilalle tuli retkeilyhimo](https://yle.fi/uutiset/3-11450750)
[Ylen kysely: Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla vastaajista – asiantuntija varoittaa tissuttelun jäämisestä päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11303169)
CNN: Räjähteitä valmistava mosambikilaisyhtiö vahvistaa tilanneensa Beirutissa räjähtäneen ammoniumnitraatin
Mosambikin viranomaiset kielsivät vielä torstai-iltana tietäneensä mitään ammoniumnitraattia kuljettaneesta laivasta.
Räjähteitä valmistava mosambikilaisyhtiö on vahvistanut, että Beirutissa räjähtänyt ammoniumnitraatti oli sen tilaamaa. Fábrica de Explosivos Moçambiquen (FEM) edustaja kertoi uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2020/08/07/middleeast/beirut-lebanon-ammonium-nitrate-explosion/index.html), että ammoniumnitraattia oli tarkoitus käyttää räjähteiden valmistukseen. Räjähteiden oli määrä mennä kaivosyhtiöiden käyttöön Mosambikissa.
Mosambikin viranomaiset olivat torstai-iltana kieltäneet tietävänsä mitään ammoniumnitraattia kuljettaneesta laivasta. Viranomaisten mukaan lastin lopullinen kohde ei ollut Mosambik vaan Zimbabwe tai Sambia.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tiistaina tapahtuneen räjähdyksen jäljiltä on kuollut ainakin yli 150 ihmistä ja loukkaantunut yli 5 000.
**Aiheesta lisää:**
[Libanonin presidentti: Beirutin räjähdys saattoi johtua pommista tai ohjuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11484330)
[Pankki jäädytti Beirutin sataman päälliköiden tilit – Kyproksella poliisi kuulusteli miestä, jonka epäillään hylänneen kemikaalilastin Libanoniin](https://yle.fi/uutiset/3-11482927)
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Yksi suomalainen loukkaantunut lievästi Beirutin räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11479712)
Mauritius julisti hätätilan mahdollisen ympäristökatastrofin vuoksi – karille ajaneesta laivasta vuotaa tonneittain öljyä mereen
Ympäristöministeri kuvailee ympäröiviä alueita erittäin herkiksi. Greenpeacen mukaan tuhannet eliölajit ovat vaarassa.
Mauritiuksella on julistettu hätätila uhkaavan ympäristökatastrofin vuoksi sen jälkeen, kun karille ajaneesta laivasta alkoi valua tonneittain öljyä mereen.
  
Japanilaisomisteinen Panaman lipun alla liikennöivä alus MV Wakashio ajoi karille jo pari viikkoa sitten. Hätätila julistettiin vasta, kun alus oli alkanut vuotaa öljyä mereen luonnoltaan erittäin herkkien alueiden lähettyvillä.
Satelliittikuvat näyttävät tumman öljylautan leviävän Intian valtameren turkooseissa vesissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vuonna 2007 rakennettu alus noin 300 metriä pitkä.
  
Mauritiuksen mukaan aluksella on ollut lähes 4 000 tonnia polttoainetta ja sen rungossa on halkeamia. Ekologit pelkäävät aluksen rungon murtuvan, mikä voisi pahentaa vuotoa ja aiheuttaa katastrofaalista tuhoa Mauritiuksen rannikolle.
  
Intian valtameressä sijaitseva saarivaltio pyytänyt Ranskalta apua aluksen irrottamiseksi karilta, sillä pienellä valtiolla ei ole tarvittavaa taitoa tai asiantuntijuutta, kertoo Mauritiuksen pääministeri **Pravind Jugnauth** [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/mauritius-declares-environmental-emergency-after-mass-oil-spill-from-grounded-tanker-12044845) mukaan.
Ranskaan kuuluva Reunionin saari on Mauritiuksen lähin naapuri. Ranskan ulkoministeriö kertoo Ranskan olevan Mauritiuksen "johtava ulkomainen sijoittaja" ja yksi sen merkittävimmistä kauppakumppaneista.
Ympäröivät merialueet ovat elintärkeitä pienelle saarivaltiolle
Jugnauthin mukaan huono sää on tehnyt toimiin ryhtymisen mahdottomaksi. Hän kertoo myös olevansa huolissaan siitä, mitä tapahtuu sunnuntaina, kun säätila huononee entisestään.
Pääministeri Jugnauth on kommentoinut asiaa muun muassa Twitterissä, jossa hän on julkaissut myös kuvan karille ajaneesta aluksesta. Kuvassa näkyy myös laivasta leviävä öljyvuoto.
Laivojen kulkua tarkkailevat nettipalvelut kertovat irtolastialuksen olleen matkalla Kiinasta Brasiliaan.
Mauritiuksen ympäristöministeri **Kavy Ramano** kertoi Sky Newsin mukaan torstaina toimittajille, että aluksella toiminut pelastusryhmä oli evakuoitu alukselta sen jälkeen, kun rungon halkeamat huomattiin.
Ramano on sanonut, että maassa on ympäristökriisi. Hän on kuvaillut Blue Bay Marine Parkin ja muiden vuotavan aluksen lähellä olevien alueiden olevan "erittäin herkkiä".
Mauritius hyödyntää Sky Newsin mukaan saarta ympäröiviä elintärkeitä merialueita niin matkailuun kuin kalastukseen. Mauritius on riippuvainen turismista, ja noin 1,3 miljoonan asukkaan saarivaltio on kärsinyt pahasti koronaviruspandemian seurauksena.
"Huono sää ja jatkuva moukarointi" rikkoivat rungon
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/08/07/world/africa/mauritius-oil-spill.html) mukaan laiva ajoi karille Pointe d'Esnyn lähettyvillä 25. heinäkuuta.
Lehden mukaan aluksen miehistö on pelastettu ja viranomaiset ovat asentaneet aluksen ympärille aitaa. Mereen on laskettu lisäksi yli 400 öljypuomia vuodon rajoittamiseksi.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen edustaja **Happy Khambule** kertoo, että tuhannet eliölajit ovat vaarassa läheisillä laguuneilla, kertoo New York Times.
Aluksen omistavan Nagashiki Shippingin mukaan "huono sää ja jatkuva moukarointi" olivat rikkoneet aluksen rungon. Yhtiö lupasi tiedotteessa suojella meriympäristöä ja sanoi estävänsä lisäsaastumisen. New York Timesin mukaan on kuitenkin epäselvää aikooko yhtiö maksaa siivousoperaation vai tarjota korvausta vahingoista. Yhtiön edustaja ei vastannut tuoreeltaan lehden kommenttipyyntöön.
Sky Newsin mukaan Mauritiuksella olisi kansallinen suunnitelma öljyvuotojen varalle, mutta saatavilla olevat varusteet ovat riittäviä vain alle kymmenen tonnin öljyvuotojen torjumiseen. Suurten vuotojen sattuessa maa on kaavaillut pyytävänsä apua muilta alueen mailta tai öljyvuotoihin vastaavilta järjestöiltä.
Toimia mahdollisen öljyvuodon sattuessa käsitellään hallituksen ympäristösuunnitelmassa, joka on julkistettu lähes vuosikymmen sitten.
Yhdysvalloissa ei päästy sopuun koronatukipaketista – Trump: Aion käyttää presidentin toimivaltaani, jotta amerikkalaiset saavat tukensa
Valtiovarainministeri Mnuchin sanoi, etteivät neuvottelut edenneet perjantaina yhtään.
Yhdysvaltain kongressin demokraatit ja republikaanit eivät päässeet perjantaina sopuun koronatukipaketista. Erimielisyyttä paketin sisällöstä löytyi lähes kaikesta: työttömyystuista, oppilaitosten tukemisesta sekä osavaltioiden rahakirstujen täydentämisestä.
Perjantaina demokraattinen edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** tapasi valtiovarainministerin **Steven Mnuchinin** ja Valkoisen talon henkilöstöpäällikön **Mark Meadowsin** kanssa ja kertoi edottaneensa kompromissia.
– Laskemme ehdotustamme yhden biljoonan, jos te nostatte omaanne yhden biljoonan, Pelosi sanoi.
Hän lisäsi, että osapuolilla on moraalinen velvollisuus löytää yhteinen sävel, jotta tukipaketista päästäisiin sopuun.
Mnuchin kommentoi perjantain neuvotteluita ja sanoi, ettei vääntö tukipaketista edennyt ollenkaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kommentoi neuvotteluiden pattitilannetta myöhemmin Bedminsterissä New Jerseyssä pitämässään tiedotustilaisuudessa ja sanoi, että hän voi päättää koronatukipaketista käyttäen omaa toimivaltaansa.
– Jos demokraatit jatkavat tämän kiireellisen tukipaketin pitämistä panttivankinaan, aion käyttää presidentin toimivaltaani, jotta amerikkalaiset saavat tarvitsemansa tuet, Trump sanoi.
Trump muun muassa vannoi, että hänen hallintonsa lykkää palkkojen verotusta sekä opintolainojen korkojen lyhennyksiä vuoden loppuun asti. Lisäksi työttömyystukia ja muita koronaviruksen vuoksi maksettavia avustuksia jatketaan vuoden loppuun asti.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvalloissa neuvottelut koronatukipaketista ovat nytkähtäneet aavistuksen eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11478067)
[Yhdysvallat jakoi koronatukia yli miljoonalle kuolleelle ihmiselle – Verohallinnon mukaan he eivät olleet kelpoisia tuen saajia](https://yle.fi/uutiset/3-11419186)
[Yhdysvaltain kongressi hyväksyi lähes 500 miljardin apupaketin pienyrityksille – rahaa ohjataan myös sairaaloille](https://yle.fi/uutiset/3-11320857)
Neljä kuolemantapausta yhdistetty metanolia sisältävän käsihuuhteen juomiseen Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain elintarvikeviranomaisen mukaan maassa on myyty useita kymmeniä metanolia sisältäviä käsihuuhteita.
Toukokuun ja kesäkuun aikana Yhdysvalloissa on vahvistettu 15 tapausta, jossa metanolia sisältävän käsien desinfiointihuuhteen juominen on aiheuttanut metanolimyrkytyksen, terveysviranomaiset kertoivat Yhdysvalloissa tällä viikolla.
Uhreista neljän kerrotaan kuolleen ja kolmella muulla on todettu näköongelmia myrkytyksen seurauksena, Yhdysvaltain tautikeskus CDC kertoo. Tapaukset on raportoitu Arizonan ja Uuden Meksikon osavaltioissa.
Yhdysvaltain elintarvikeviranomainen FDA varoitti kesäkuussa Meksikossa valmistetusta käsihuuhteesta, joka sisälsi suuria määriä metanolia. Tämän jälkeen FDA on laajentanut sellaisten tuotteiden listaa, jossa on vaarallisen paljon metanolia.
FDA:n mukaan vaarallisia käsihuuhteita on Yhdysvaltain markkinoilla useita kymmeniä, ja tuotteiden valmistajat ja jakelijat ovat vetäneet tuotteet pois myynnistä.
Monet käsihuuhteet sisältävät etanolia eli etyylialkoholia, joka on käsihuuhteiden aktiivinen bakteereja tuhoava ainesosa. Jotkin valmistajat ovat kuitenkin korvanneet etanolin tuotteissaan metanolilla, joka on myrkyllinen alkoholi. Metanolia käytetään muun muassa liuottimena, jäätymisenestoaineena ja polttoaineena.
**Lue myös:**
[Tuore tutkimus: Kiistelty malarialääke ei torju covid-19-tautia](https://yle.fi/uutiset/3-11383905)
[USA:ssa pelätään koronan tuovan ruokapulaa – Oliko Trumpin päätös määrätä lihanjalostamot töihin välttämätön vai turhaa työntekijöiden vaarantamista?](https://yle.fi/uutiset/3-11335356)
[Koronaepidemia uhkaa Yhdysvaltain elintarviketuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11295646)
Real-puolustajan musta ilta Manchester Cityn onni – Realin päävalmentaja Zinedine Zidane: "Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä"
Jalkapallon Mestarien liiga palasi lähes viiden kuukauden pituiselta koronatauolta kahdella ottelulla perjantaina. 
Manchester City sai lentävän lähdön ottelulle, kun Real Madridin **Raphael Varane** menetti nolosti pelivälineen omalla rangaistusalueella. **Gabriel Jesus** riisti pallon ja tarjosi mahtipaikan **Raheem Sterlingille**, jolla oli helppo työ viimeistellä 1–0-maali yhdeksännellä minuutilla. Osuma oli Sterlingille 100:s City-aikakaudella. 
Puolen tunnin kohdalla Real Madrid nousi 1–1:een, kun **Rodrygon** nappikeskitys leijaili maalipyssy **Karim Benzemalle**, joka puski ilman estelyjä voimalla nahkakuulan Cityn verkkoon. 
Real-puolustaja Varanen synkkä ilta musteni henkilökohtaisella tasolla sysimustaksi parikymmentä minuuttia ennen loppua, kun hän töpeksi toistamiseen ottelussa kohtalokkaasti.
Hutipuskua seurasi vielä vajaa syöttö omille, ja Jesus pääsi väliin ja tuikkasi Manchester Citylle helpottavan 2–1-osuman, joka jäi myös toisen osan lopputulokseksi. City eteni jatkoon yhteismaalein 4–2. 
– Emme voi tietenkään olla tyytyväisiä, kun hävisimme ja putosimme turnauksesta, Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane totesi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/53683510).
– Olemme ylpeitä tämän kauden saavutuksistamme. Tämä on jalkapalloa. Hävisimme hyvälle joukkueelle, mikä meidän täytyy hyväksyä.
Realin saldoksi menneellä kaudella jäi La Ligan voitto. Vaikka Zidanella on sopimus kesäkuuhun 2022 asti, hän on [sanonut aiemmin](https://www.skysports.com/football/news/11835/12031403/zinedine-zidane-casts-doubt-over-real-madrid-future), ettei tulevasta voi aina varmuudella tietää.
– Olen Real Madridin päävalmentaja, jollei mitään erikoista tapahdu. Jatkostani ei tarvitse enempää kysyä. Lepäämme ja palaamme ensi kaudella, ranskalainen kuittasi BBC:n mukaan.
Ronaldon maalit eivät riittänyt, Lyon vierasmaalilla jatkoon
Juventuksen ja Lyonin välisessä toisessa osaottelussa vihellettiin avauspuoliajalla kaksi kyseenalaista rangaistuspotkua, joista kumpikin UCL-seura onnistui maalinteossa. 
Kotijoukkueen **Rodrigo Bentancurin** liukutaklaus näytti suurelta osin puhtaalta, ja Lyonin **Houssem Aouar** kompuroi sen jälkeen rähmälleen. Seuranneesta pilkusta **Memphis Depay** sijoitti pallon kylmähermoisesti keskelle 12. minuutilla. Juventus, joka oli hävinnyt vierasosansa 0–1, tarvitsi tämän jälkeen kolme maalia jatkopaikkaan. 
Muutama minuutti ennen taukoa **Miralem Pjanicin** vapaapotku osui muurissa olleen Depayn käteen. Vaikka Lyon-pelaajan käsi näytti olleen kropassa kiinni, siitä tuomittiin rangaistuspotku. Cristiano Ronaldo lähetti maalivahti **Anthony Lopesin** väärään nurkkaan ja tasoitti 1–1:een.
Tunnin pelin jälkeen Ronaldo väläytti muutaman harhautusaskeleen jälkeen noin 22 metristä kanuunavedon vasemmalla jalallaan, eikä Lopes saanut kuin puolittain kätensä pallon väliin. Upea 2–1-osuma oli portugalilaiselle uran 130:s Mestarien liigassa. 
Juventus oli lopussa pettymys. Se ei pystynyt viimeisen puolin tunnin aikana huippupaikkoihin eikä tarvittavaan lisämaaliin. Lyon pudotti yhden UCL:n suurimman ennakkosuosikin ulos turnauksesta vierasmaalilla, yhteismaalien ollessa 2–2. Ranskalaisseuralle puolivälieräpaikka oli ensimmäinen sitten vuoden 2010. 
Manchester City kohtaa Lyonin 14. elokuuta Lissabonissa pelattavassa yksiosaisessa puolivälieräottelussa. Aiemmin jo varmistuneet puolivälieräparit ovat Leipzig–Atletico Madrid ja Atalanta–PSG. 
Neljännesvälierät päättyvät lauantaina 8.8. kamppailuilla Barcelona–Napoli ja Bayern München–Chelsea. Barcelona ja Napoli pelasivat helmikuun avausosassa 1–1, Bayern päihitti vieraissa Chelsean peräti 3–0.
_Juttua muokattu 8.8.2020 klo 7.58: lisätty Zidanen kommentit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" ](https://yle.fi/urheilu/3-11483291)
Yhdysvaltain tiedustelun mukaan Venäjä vastustaa Bidenia, Kiina Trumpia
Tiedusteluviranomaiset uskovat, ettei Kiina halua Trumpin pääsevän toiselle kaudelle ennalta-arvaamattomuutensa vuoksi.
Yhdysvaltain tiedustelu arvelee, että Venäjä käyttää lukuisia eri konsteja demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaan **Joe Bidenin** mustamaalaamiseksi ennen marraskuun vaaleja, Yhdysvaltain vastavakoilun johtaja **William Evanina** kertoi perjantaina.
Lisäksi Kremliin yhteydessä olevien henkilöiden arvellaan edistävän presidentti **Donald Trumpin** uudelleenvalintaa, Evanina lisää.
Tiedusteluviranomaiset uskovat myös, että Kiina ei halua Trumpin pääsevän toiselle kaudelle, ja että Kiina on kiihdyttänyt presidentti Trumpin kritisointia ja lisännyt kierroksia informaatiokoneistoonsa vaikuttaakseen yhdysvaltalaisten mielipiteisiin ja asenteisiin.
Tiedusteluviranomaisten arvioiden mukaan Joe Biden joutunee Venäjän lokakampanjan kohteeksi ennen marraskuun vaaleja, sillä Biden ja hänen kannattajansa koetaan Venäjää vastustavana voimana. Biden sai jo varapresidenttinä voimakasta kritiikkiä Venäjän hallinnolta hänen Ukrainan-politiikastaan.
Kiina vuorostaan kokee Trumpin olevan ennalta-arvaamaton, eikä halua Trumpin pääsevän toiselle kaudelle, Evanina toteaa.
Vastavakoilun johtajan lausunto epätavanomainen
Viimeisin tiedusteluarvion mukaan Yhdysvalloissa ollaan huolissaan siitä, että Kiina, Venäjä ja Iran yrittäisivät häiritä presidentinvaaleja. Tämä voisi tapahtua sabotoimalla äänestysprosessia, varastamalla äänestyksen tulosdataa ja kyseenalaistamalla äänestystuloksen oikeellisuuden.
Maassa pelko vaalihäirinnästä on vahva siksi, että Venäjä pyrki vaikuttamaan vuoden 2016 presidentinvaaleihin hakkeroimalla demokraattien sähköposteja Trumpin hyväksi ja kylvämällä sosiaalisessa mediassa riitaisuutta äänestäjien keskuudessa.
– Monilla ulkomaisilla toimijoilla on oma mieltymyksenä siihen, kenen pitäisi voittaa vaalit. Tätä ilmaistaan avoimien ja yksityisten lausuntojen muodossa, Evanina sanoo.
– Olemme pääosin huolissamme jatkuvasta ja mahdollisesta aktiivisuudesta Kiinan, Venäjän ja Iranin suunnasta, hän lisää.
Vastavakoilujohtajan epätavanomainen julkinen lausunto tuli julki tilanteessa, jossa Yhdysvaltain kongressin demokraatit ovat kritisoineet tiedustelua ulkopuolisen vaalihäirinnän todisteiden piilottelusta julkisuudelta.
**Aiheesta lisää:**
[Twitter ja Facebook kitkevät vaalivaikuttamista uusilla merkinnöillä ja sulkemalla valetilejä](https://yle.fi/uutiset/3-11483007)
[Yhdysvallat lupaa jopa 10 miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka paljastavat ulkomaisen vaalihäirinnän](https://yle.fi/uutiset/3-11481365)
[Twitter sulkee salaliittoteorioita levittäviä QAnon-tilejä – hurjia väitteitä USA:n eliitin saatananpalvonnasta, pedofiliasta ja juonista Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11459317)
[Demokraatit pyysivät FBI:ltä apua: Yhdysvaltain kongressi on informaatiovaikuttamisen ja vaalihäirinnän kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11457623)
NY Islanders päätti Barkovin kipparoiman Floridan kauden 
New York Islanders ei antanut armoa Aleksander Barkovin ja Erik Haulan edustamalle Florida Panthersille, kun NHL-jääkiekkoliigan pudotuspelikarsintaa jatkettiin perjantaina Torontossa. 
New York Islanders vei ottelusarjan neljännen pelin selkeästi 5–1 ja eteni varsinaiseen pudotuspelivaiheeseen voitoin 3–1.
Islanders ryntäsi avauserässä 2-0 **Anthony Beauvillierin** maaleilla. **Aleksander Barkov** oli syöttämässä **Mike Hoffmanin** kavennusta ennen erätaukoa, mutta siihen Floridan maalit ottelussa tyssäsivät.
Islanders puolestaan takoi vielä kolme lisää, ja **Jean-Gabriel Pageaun** 5–1-maalissa syöttäjänä oli Islandersin suomalaishyökkääjä **Leo Komarov**. 
Pudotuspelien karsinnassa oli Suomen aikaa vielä myöhään perjantaina ja lauantain vastaisena yönä luvassa viisi ottelua, joissa Arizonalla, Montrealilla, Chicagolla, Columbuksella ja Vancouverilla oli mahdollisuus ottaa paikka ensi viikolla alkaviin pudotuspeleihin. 
[NHL-seuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Kolme kovaa tilastolukemaa täyteen miesten Superpesiksessä –  Dahlström sai ensimmäisenä pelaajana täyteen 1400 lyötyä juoksua
Kovia tilastolukemia paukuttivat myös Antti Hartikainen ja Juha Korhonen. 
Miesten Superpesiksessä paukuteltiin pelaajien osalta tilastolukemia uusiksi torstain ja perjantain ottelukierroksilla. Kovimman noteerauksen suoritti kaikkien aikojen lyöjäkuningas **Jere Dahlström**, joka saavutti ensimmäisenä pelaajana kautta aikojen 1400 lyödyn juoksun rajan. Kouvolan Pallonlyöjien Dahlström tarvitsi saavutukseen 512 ottelua. 
Joensuun Mailaa edustava **Antti Hartikainen** sai puolestaan täyteen 500 tuotua juoksua. Hartikaisen juhlajuoksu tuli makeaan paikkaan, sillä se tasoitti avausjakson lukemiksi 3–3 kotiottelussa Kankaanpään Mailaa vastaan. Hartikainen on kautta aikojen 15. pelaaja, joka rajan on saavuttanut. 
Torstaina Hyvinkään Tahkon **Juha Korhonen** ylsi komeille tehopisteille. Korhonen ylitti kautta aikain kolmantena pelaajana 1500 tehoisteen rajapyykin. Tilaston kärkinimet ovat Dahlström (1402+128=1530), Sotkamon Jymyn **Roope Korhonen** (1220+306=1526) ja **Juha Korhonen** (1110+391=1501).
**Lue myös:**
[Keskiviikon pesäpalloilu jumbojen juhlaa – Manse PP kukisti Kankaanpään Mailan, SiiPe yllätti Kempeleen Kirin ](https://yle.fi/urheilu/3-11481331)
[
Janette Lepistö saavutti kovan rajapyykin Superpesiksessä – kasassa 500 lyötyä juoksua ](https://yle.fi/urheilu/3-11481250)
[Kitee järjesti yllätyksen ja antoi kylmän suihkun KPL:n runkosarjan voittotoivoille](https://yle.fi/urheilu/3-11479619)
Joensuu oli Superpesiksessä Mailoista vahvempi – "Kaksi pistettä oli varmaankin oikeutettua"
Ottelun kainuulaisia vähemmän pelannut Joensuun Maila nousi vain pisteen päähän miesten Superpesiksen kärkipaikkaa pitävästä Sotkamon Jymystä.
Joensuun Maila osoittautui maan kovimmaksi Mailaksi voittaessaan Mehtimäellä vierailleen Kankaanpään Mailan 1–0 (3-3, 4-2). Mestaruutta puolustava JoMa jätti vastustajansa jo kymmenennen kerran peräkkäin pisteettä.
– Suorituksiimme nähden kaksi pistettä oli varmaankin oikeutettua. Tiukassa peliruuhkassa huolellisuus ei pysy parhaimmillaan. Kyllähän (**Juha**) **Puhtimäki** oli lavalla (lautasen äärellä) tänäänkin hyvä, jos pitää ulkopelistämme jotain poimia, kuvaili JoMan viuhkamies **Mikko Korhonen**.
Kolme juoksua lyönyt **Miikka Riikonen** takasi johtolukemillaan 2-0 ja 3-1 KaMalle hyvät pohjat avausjaksolle. JoMan nostivat tasalukemiin kertaalleen kotiuttanut **Aleksi Rautiainen** ja kaksi juoksua lyönyt **Konsta Kettunen**.
Toisen jakson voittojuoksu oli Kettusen tyhjän kentän kunnari (1+0). **Samuel Tirkkonen** sekä löi että toi juoksun tauon jälkeen.
JoMan palkitut olivat polttaja Kettunen (9 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kakkosvahti **Simo Rahunen** (1/1).
KaMan parhaat olivat lukkari **Joona Lehtinen** (0/0) ja neljä juoksua lyönyt jokeri Riikonen (5/8). 
KPL:n vuoro lyödä Manse juoksulla
Manse PP:n tiukkojen ottelujen tappiot jatkuivat Kouvolan Pallonlyöjien isäntänä. Tamperelaiset ovat pelanneet neljä jaksoa tasan ja hävinneet seitsemän juoksulla. Isännät jäivät "Koplaakin" vastaan pisteittä yhden juoksun erolla 0–1 (2-2, 1-2).
**Jere Dahlström** löi Kouvolalle avausjaksolla kahden juoksun johdon, jonka kuittasi tasoihin kotiutuksillaan isäntien jokeri **Tommi Malinen**.
Runkosarjassa yli 1 400 kotiutuksen rajan (49+1 354) Kaupin pelissä noussut Dahlström kotiutti kahdesti myös toisella jaksolla. Isäntien tauon jälkeisistä kolmesta kotiutuspaikasta onnistui vain kertaalleen **Petteri Alanen**.
Mansen luottomiehet olivat vaihtaja **Juuso Myllyniemi** (6/6) ja molemmat kotiutuspaikkansa hyödyntänyt Malinen (2/2).
KPL:stä erottuivat Dahlström (4/9) ja lukkari **Janne Kivipelto** (1/1). 
Mercedes hallitsi harjoituksia Silverstonen radalla: "Säädöt olivat ehdottomasti parempia kuin viime viikonloppuna"
Lewis Hamilton oli iltapäivän harjoituksissa nopein. 
Formula ykkösten kauden viides gp-viikonloppu avattiin helteisellä Silverstonen radalla tutuin kuvioin, kun F1-mahtitalli Mercedes dominoi perjantain harjoituksia. Viikonloppua ennen jatkosopimuksen Mercedekselle tehnyt **Valtteri Bottas** oli aamupäivällä nopein, mutta iltapäivän sessiossa MM-pistekärki **Lewis Hamilton** ehti suomalaisen edelle vajaalla parilla sekunnin kymmenyksellä. Rengasseokset parhailla kierroksilla olivat toki erilaiset, Hamiltonilla oli allaan medium ja Bottaksella soft.
Haastajista lähimmäs Mercedestä ylsi Renaultin **Daniel Ricciardo**, joka jäi Hamiltonista 0,8 sekuntia. Red Bullin Max Verstappen ja Racing Pointin **Lance Stroll** täydensivät kärkiviisikon. Ferrarin pulmille tuli jatkoa Sebastian Vettelin moottorin petettyä ja **Charles Leclercin** jäätyä seitsemänneksi. Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli päivän sessioissa sijoilla 18 ja 17.
Bottas muisteli treenipäivän päätteeksi vielä viime viikonloppua, jolloin kisa samaisella radalla päättyi dramaattisiin rengasrikkoihin ja Bottaksen putoamiseen pisteiltä. Harjoitusten päälle 30-asteinen kuumuus toi oman mausteensa rengaspohdintaan kohti lauantain aika-ajoja.
– Säätöjen osalta opimme aika paljon, ja tänään säädöt olivat ehdottomasti parempia kuin viime viikonloppuna. Se oli positiivista. Auton tasapainossa ei ollut oikeastaan ongelmia, mutta renkaat eivät oikein kestä ja näissä lämpötiloissa pehmeillä renkailla on rankkaa. Käännökset ovat täällä nopeita, ja tuota asiaa on tutkailtava ja saatava sitten aika-ajoissa tarkan tiukka kierros, Bottas summasi.
Harjoituspäivän otsikoita hallitsivat radan ulkopuoliset uutiset. Racing Point piti koronaviruksen kiusaaman **Sergio Perezin** yhä sivussa, joten **Nico Hülkenberg** jatkaa Perezin korvaajana. Racing Pointin saama sakko ja MM-pistevähennys Mercedeksen autojen kopioinnista kohautti kovasti F1-piireissä. Lisäksi Mercedeksen tallipomo **Toto Wolff** kertoi BBC:n mukaan, että Mercedeksen ja F1:n neuvottelut sarjassa jatkamisesta ovat tällä hetkellä jumissa.
**Lue myös:**
[Jatkopaperin allekirjoittanut Bottas vauhdikkain Silverstonen harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11484174)
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[FIA antoi ensimmäisen päätöksensä Renault'n protesteista: Racing Pointille 400 000 euron sakot, 15 MM-pisteen menetys ja nuhteet kopioauton käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11483591)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
THL selvittää Tanskan käyttämää väestötestausmallia – Ei halpaa, mutta yhteiskunnan sulkeminen olisi kalliimpaa, sanoo Mika Salminen
THL:n Mika Salmisen mukaan viikko oireiden alkamisesta koronatestin tulosten saamiseen on aivan liian pitkä aika.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tutkii, voitaisiinko Suomessa ottaa käyttöön koronaepidemian hallinnassa Tanskassa käytössä oleva väestötestausmalli.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtajan **Mika Salmisen** mukaan Tanskan mallia tutkitaan parhaillaan aktiivisesti ja keskusteluja eri toimijoiden kanssa käydään. Hän kuvailee asian olevan vielä alkuvaiheessa. Salminen ja THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** nostivat aiheen esille aiemmin Helsingin Sanomien[ kirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006588134.html).
– Epidemia pyritään pitämään syksyä kohden hallinnassa kaikin keinoin. Keväällä tehty laajamittainen yhteiskunnan sulkeminen ei ole houkutteleva vaihtoehto, joten muitakin keinoja pitäisi keksiä ja harkita. Tätä mallia kannattaisi ainakin pohtia. Se on eri asia, onnistuuko tämä meidän yhteiskunnassa, Salminen pohtii.
Tanskan väestötestausmalli perustuu kahteen linjaan: ensimmäinen on terveydenhuollon linja, jossa koronaoireita saanut pääsee testiin lääkärin lähetteen kautta. Toinen linja koostuu 17 eri näytteenottopisteestä ympäri Tanskaa. Pisteelle voi mennä koronatestiin, vaikka olisi oireeton, mutta arvelee altistuneensa virukselle. Tämä niin sanottu toinen linja on osaltaan luotu sen vuoksi, ettei terveydenhuolto tukkeutuisi, selvittää Salminen.
– Ideana tässä on löytää mahdollisimman nopeasti tartunnat, estää mahdollisia jatkotartuntoja ja estää epidemian kiihtymistä. 
Salmisen mukaan kevään ja kesän mittaan on käynyt selväksi, että koronaviruksen oireettomien taudinkantajien edelleentartuttamisessa on omat riskinsä, vaikka oireettomien taudinkantajien määrän suuruutta ei tiedetä. 
– Mahdollisille oireettomille tämä olisi yksi polku, mitä kautta hakeutua testiin. Esimerkiksi ulkomaanmatkan jälkeen voisi käydä tätä kautta testissä tai muissa tilanteissa, joissa nyt on epäselvää, miten toimitaan.
Salmisen mukaan Suomessa terveydenhuolto on pirstaloitunut ja vaikka tälläkin hetkellä testauskapasiteetti on 13 000 testiä päivässä, se on jakautunut pieniin osioihin ympäri Suomea.
– Terveydenhuolto on kuntien vastuulla ja rahoitetaan verovaroin. Jos sanoisimme, että myös oireettomia pitäisi testata laajasti, niin se ei terveydenhuollon mandaattiin oikein sovi.
Malli vaatisi lisää testauskapasiteettia
Salmisen mukaan väestötestaukseen siirtyminen vaatisi testauskapasiteetin nostamista. Suomessa testauskapasiteetti on tällä hetkellä noin 13 000 testiä päivässä.
Malli myös luultavasti lisäisi "turhaa" testaamista, mutta sitä Salmisen mukaan on jo nyt. Positiivisten tulosten osuus tehdyistä testeistä on tällä hetkellä matala, hän pohtii.
Koronatestaus on viime päivinä ruuhkautunut monin paikoin Suomessa ja pahimmillaan testiin pääsyn ja tuloksen odottelussa kestää viikko. Salmisen mukaan testauskapasiteettia pitää syksyllä joka tapauksessa kasvattaa.
– Syksyllä tyypillisesti muitakin hengitystieinfektioita on paljon liikkeellä ja jossakin vaiheessa voi tulla vieläkin pahempia ruuhkia. Jos kestää viikon oireiden alkamisesta tulosten saamiseen, niin se on aivan liian pitkä aika. Se ei palvele epidemiantorjuntaa ollenkaan.
Ei halpa ratkaisu
Tanskassa väestötestausmallin kulut maksaa valtio. Salmisen mukaan väestötestauksen käyttöönotto Suomessa ei olisi halpa ratkaisu, mutta hän uskoo, että yhteiskunnan sulkeminen uudelleen tulisi vieläkin kalliimmaksi.
Tanskassa malli on toteutettu yhdessä valtion ja yhden yksityisen toimijan kanssa. Salmisen mukaan THL:ssä on pohdittu erilaisia vaihtoehtoja, joissa julkinen ja yksityinen sektori voisivat tehdä yhteistyötä kansallisen edun nimissä.
Salmisen mukaan väestötestausmalli ei saisi syödä terveydenhuollon kapasiteettia vaan rinnakkaisen testausjärjestelmän pitäisi keventää julkisen terveydenhuollon testauspainetta.
– Se on varmasti kaikkien etu sekä yrityselämän että kansalaisten, ettei epidemia lähtisi sellaiseen nousuun, jota pahimmissa skenaarioissa on esitetty.
Salmisen mukaan Tanskassa väestötestausmalli laitettiin pystyyn kahdessa viikossa.
– Jos tällaiseen päätettäisiin Suomessa lähteä, niin kohtuullisen pian pitäisi päätöksiä tehdä. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hyvinkää piinasi urhoollisesti Kirittäriä ja Lapua Poria – se ei silti riittänyt pisteille  
Naisten Superpesiksessä Porin Pesäkarhut ja Jyväskylän Kirittäret jatkavat yhä ilman tappiota sarjassa. 
Porin ja Lapuan välisessä koitoksessa oli kierroksen suurin yleisömäärä, 728 silmäparia. Avausjakson kaikki lyönnit nähtiin kolmannessa vuoroparissa, jossa sarjakärki Pori oli niukasti etevämpi 3–2. 
Toisella jaksolla Pesäkarhut meni johtoon, mutta Virkiä käänsi asetelmat, kun **Emma Kiviniemen** lyönti tasoitti jakson ja **Janette Lepistön** etukentän yllätysveto toi 2–1-johdon. Lapuan etenijä **Kaisaleena Rautakorpi** toi siinä vaiheessa jo kolmannen juoksunsa. 
Porin sankari, kolme lyöntiä perjantaina merkkauttanut **Susanna Puisto** astui tiukassa paikassa ratkaisuroolin ja iski toisen jakson neljännen tasoittavalla luvut 2–2:een, joka takasi 1–0-voiton kotijoukkueelle. Puistolle tärkeä sivallus oli samalla uran 600:s lyöty juoksu. 
Nalle Viljasen aikalisä liikaa Tahkolle 
Kirittärien **Siri Eskola** oli joukkueensa voimahahmo Hyvinkäällä. Molemmat juoksut 1. jaksolla lyönyt Eskola löi kahden palon tilanteessa avausjakson neljännessä vuoroparissa 2–1-juoksun. Tahkon **Oona Vahvelainen** löi kuitenkin neljännen tasoittavalla **Ira Jokivallin** kotiin ja jakso päättyi 2–2:een. 
Hyvinkää oli lähellä jopa viedä koko jakson, joka päättyi Tahkon pelinjohtaja **Antti Yli-Saunamäen** kuumenemiseen. Hänen mukaansa Kirittärien lukkarin **Maria Mantsisen** jalka oli irti pesästä palotilanteessa, jossa Tahkolla oli sauma kolmanteen juoksuun.
Toisen jakson 1. vuoroparissa **Emma Körkkö** löi hallitsevan mestarin Jyväskylän johtoon. Jakson kolmannessa vuoroparissa Tahko nousi rinnalle, kun **Essi Ritola** iski **Laura Kerolan** kotiin. 
Kirittärien pelinjohtaja **Jussi "Nalle" Viljanen** rauhoitti pelin, kun näytti hetken, että peli olisi menossa supervuoroon. Aikalisä toi tulosta vieraille. Siri Eskola viimeisenä lyöjänä, viimeisellä yrityksellä iski pallon kakkospuolen polttolinjalle, ja **Ella Korpela** toi jakson ja trilleriottelun päättäneen 2–1-juoksun. 
Rauma vahva kotikentällä 
Kahdeksantena sarjassa ollut Rauma näytti kaapin paikan yhdeksäntenä olleelle Lappeenrannalle. **Eveliina Kesti** löi Feralle kaksi juoksua, kun avausjakso merkittiin kotijoukkueelle 5–2. 
Toisella jaksolla Kesti kuumeni entisestään mailan varressa ja löi viisi lisäjuoksua johdattaen Rauman 9–2-jaksovoittoon. Pesä Ysien teho lepäsi kolme lyöntiä täräyttäneen **Henriikka Harisen** varassa. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252)
**La 8.8.**   
Mynämäki - Lappeenranta klo 14.00   
Tampere - Siilinjärvi 15.00
**Su 9.8.**   
Jyväskylä - Tampere 17.00   
Hyvinkää - Siilinjärvi 17.00   
Seinäjoki - Rauma 17.00   
Joensuu - Kempele 17.00 
27-vuotias koripalloilija kuoli belgradilaisseuran harjoituksissa
Virallista ja vahvistettua kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Nigerialainen koripalloilija **Michael Ojo**, 27, kuoli perjantaina serbialaisseura Belgradin Punaisen Tähden harjoituksissa. Euroliiga-joukkue ei kertonut kuolinsyytä, mutta paikallismedian mukaan Ojo sai sydänkohtauksen.
Yhdysvaltain yliopistosarjassa pelannut ja sen jälkeen ammattilaiseksi Eurooppaan tullut 216-senttinen sentteri Ojo pelasi kaksi kautta Punaisessa Tähdessä, mutta hänen sopimuksensa päättyi kesäkuun lopussa. Hän kuitenkin harjoitteli yhä joukkueen mukana.
– Michael Ojon yhtäkkinen, järkyttävä kuolema on vaikuttanut syvästi kaikkiin seurassa. Hän piti seuraa omanaan, Punainen Tähti tiedotti.
Australia taltutti keväällä koronaviruksen tiukoin rajoituksin, mutta Melbournen karanteeniohjelmassa piili toisen aallon siemen – ”Ihmiset olivat heikoin lenkki”
Äskettäin Melbournesta palannut Jani Rahja kertoo, että Melbournessa hotellikaranteenien vartijat eivät noudattaneet ohjeita ja levittivät virusta.
Australian toiseksi suurimmassa kaupungissa Melbournessa kamppaillaan koronaviruksen toista aaltoa vastaan kovin toimin. Eilen torstaina osa yrityksistä määrättiin sulkemaan ovensa asiakkailta tai lopettamaan toimintansa väliaikaisesti.
Sitä ennen oli jo annettu liuta muita rajoituksia, joiden rikkomisesta voi saada ankarat sakot: Iltakahdeksan ja aamuviiden välillä voimassa on ulkonaliikkumiskielto. Muina aikoina kotoa poistuminen on sallittua vain erikseen luetelluista olennaisista syistä. Maskia on pakko käyttää.
– Ei siellä voinut käytännössä enää tehdä mitään, kuvaa kaupungista äskettäin Suomeen palannut **Jani Rahja**.
Hän vietti vajaat viisi kuukautta Victorian osavaltiossa, jonka suurin kaupunki Melbourne on. Rahjan puoliso oli vaihto-opiskelijana Australiassa, ja hän itse teki etätöitä Suomeen.
Keväällä Australia selvisi melko vähällä
Rahja kertoo saapuneensa Australiaan maaliskuussa päivää ennen kuin kaikki maahan saapuvat määrättiin kahden viikon karanteeniin. Tuolloin viranomaiset reagoivat koronaviruksen leviämiseen tiukasti ja tilanne saatiin suhteellisen nopeasti haltuun.
Australia selvisikin koronaviruksen ensimmäisestä aallosta melko vähällä. Mutta Melbournessa huonosti toteutettu karanteeniohjelma ja ihmisten välinpitämätön suhtautuminen koronaohjeisiin ovat johtaneet tartuntojen uuteen ryöpsähtämiseen.
– Ihmiset olivat se kaikkein heikoin lenkki, jonka takia tämä lähti menemäänkin pieleen. Victoria on hyvä esimerkki siitä, mitä tapahtuu, jos yhdestä nurkasta lipsahdetaan, Rahja sanoo.
Karanteenisäännöistä lipsuttiin
Australiassa ulkomailta saapuneet eristettiin keväällä kahden viikon karanteeniin hotelleihin. Siinä missä esimerkiksi Sydneyssä poliisilla ja muilla viranomaisilla oli iso rooli karanteenien toteuttamisessa, Victorian osavaltiossa valvonta oli ulkoistettu yksityisille turva-alan yrityksille.
Viranomaiset ovat sittemmin myöntäneet, että vartijat rikkoivat hygieniaohjeita.
Paikallismediat ovat raportoineet monenlaisista rikkomuksista, [on jopa väitetty joidenkin vartijoiden harrastaneen seksiä karanteenissa olleiden henkilöiden kanssa](https://www.heraldsun.com.au/subscribe/news/1/?sourceCode=HSWEB_WRE170_a_NEW&dest=https%3A%2F%2Fwww.heraldsun.com.au%2Fcoronavirus%2Fsecurity-firms-used-in-melbourne-quarantine-hotels-probed-over-fake-guards-rort%2Fnews-story%2Ff76deecb5f6197094fbb7faab1780db1&memtype=anonymous&mode=premium). Toisaalta myös vartijoiden koulutusta on kritisoitu puutteelliseksi.
Johtuipa karanteenien epäonnistuminen mistä hyvänsä, siitä seurasi, että vartijat saivat itse tartuntoja ja virus pääsi leviämään heidän kontaktiensa kautta.
Kesäkuun lopulla viranomaiset kertoivat geenitutkimusten osoittavan, että ainakin merkittävä määrä Victorian uusista koronatapauksista liittyy epäonnistuneeseen karanteeniohjelmaan. Samalla osavaltion pääministeri **Daniel Andrews** [ilmoitti ensimmäisistä alueellisista liikkumisrajoituksista](https://www.abc.net.au/news/2020-07-01/victoria-coronavirus-hotel-quarantine-how-did-we-get-here/12408256).
Moni ei ole pysytellyt kotona
Sen jälkeen tilanne on pahentunut ja rajoitukset koventuneet, sillä moni ei ole noudattanut ohjeita. [Heinäkuussa Andrews kertoi](https://www.abc.net.au/news/2020-07-23/victoria-new-coronavirus-isolation-payment-how-do-i-get-it/12485474), että vain noin puolet koronatestissä käyneistä pysytteli kotona testitulosta odottaessaan, ja valtaosa oirehtivista henkilöistä jatkoi liikkumista yhteisössä.
Rahjan mukaan viranomaisten ohjeistukset ovat olleet selkeitä ja niitä on toisteltu päivästä toiseen. Hän joutui itsekin käymään koronatestissä flunssaoireiden takia. Testaus kävi nopeasti ja tulos tuli parin päivän kuluttua.
Rahja arvelee, että ohjeiden heikko noudattaminen voi osittain johtua myös Australian sairauslomakäytännöistä. Kaikilla ei ole mahdollisuutta pitää palkallista sairauslomaa, ja virus on levinnyt etenkin Melbournen köyhemmissä lähiöissä.
Osavaltio loikin pikavauhtia uuden kertaluontoisen 300 Australian dollarin eli noin 180 euron tuen niille ihmisille, jotka joutuvat jäämään töistä pois koronatestissä käytyään eivätkä saa siitä korvausta.
Nyt voimassa olevilla tiukoilla rajoituksilla uusien tapausten määrän kasvu on saatu pysähtymään, mutta tartuntoja ilmoitetaan edelleen satoja päivässä. Virus on päässyt leviämään myös hoivakoteihin, joista eräitä terveysviranomaiset ovat ottaneet hallintaansa laiminlyöntien vuoksi.
Suomessa ohjepaperi käteen, siinä se
Jani Rahja saapui Melbournesta Suomeen viime sunnuntaina. Passintarkastuksessa hänelle annettiin THL:n ohjepaperi omaehtoisesta karanteenista, siinä kaikki.
– Ei kukaan kysynyt mitään, eikä millään tavalla valvottu, tuleeko sairaita ihmisiä.
Hän on puolisonsa kanssa pyrkinyt noudattamaan karanteeniohjeita ja välttämään muita ihmisiä. Tuttuja ei ole vielä tavattu, vaikka osa olisi halunnut. Kaupassa he ovat käyneet, mutta aamuvarhain ja maskit kasvoilla. 
– Itse saa päättää, mitä tekee ja mitä jättää tekemättä.
**Grafiikka näyttää, missä maissa koronatartunnat ovat juuri nyt suhteellisesti suurimmassa kasvussa. Voit valita tarkasteltavaksi maanosan tai koko maailman:**
**Lisää aiheesta:** 
[Korona leviää Australiassa entistä kiivaammin, vaikka sen piti olla jo kurissa – viisi kysymystä uuden aallon syistä ja seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11474057)
[Lue täältä uusimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koulut alkavat ensi viikolla – viimeistä kesäloman viikonloppua vietettiin Järvenpäässä festareilla ja Töölönlahdella suppaillen
Paluu arkeen, mahdollisesti koronatilanteen varjostamaan sellaiseen, ei estänyt kesänviettäjiä ottamasta hyötyä irti perjantain leppoisasta säästä.
Kesä alkaa lähestyä loppuhuipennustaan. Koulut käynnistyvät ensi viikolla, mikä on varma merkki arjen palaamisesta kuvioihin. Arjen kiireitten palatessa elämään myös epäilyttävä koronatilanne tuo oman osansa epävarmuutta peliin.
Järvenpäässä, Helsingin Linnainmaalla ja Töölönlahdella saatiin kuitenkin vielä kerran ilo irti kesäpäivistä menevän sään siunatessa huvittelijoita.
Järvenpää soi -tapahtuma järjestettiin tänä vuonna toista kertaa Järvenpään rantapuistossa. Festivaalien ystävät ovat tänä kesänä olleet varmasti hätää kärsimässä, kun kaikki perinteiset isot tapahtumat ovat loistaneet poissaolollaan. 
Järvenpäässä päästiin kuitenkin maistelemaan festivaalitunnelmaa turvavälien ja käsidesinfiointiaineitten säestyksellä. 
– Silleen vähän arveluttavilla fiiliksellä liikenteessä. Halusin tulla pitämään hauskaa, mutta tietysti tämä tilanne on aina vähän takaraivossa. Ei se nyt varmaan haittaa silti, turkulainen **Pasi Ahola** kertoo tuntemuksia.
Tuusulalainen **Heli Kärkkäinen** ja vantaalainen **Suvi Avonius** viettivät kesän ainoita festareita. 
– Vähän epävarma olo töihin palaamisen kannalta, että miten siellä järjestellään asiat tähän koronaan liittyen, Avonius kertoi.
– Festari on järjestetty aika hyvin, oma pöytäkunta ja tällä tavalla. Junassa vähä ahdisti tänne tullessa kun se oli todella täynnä, Avonius arvosteli festivaalin järjestelyä.
Hiljaisen lokoisa perjantai Helsingissä
Perjantaipäivä on Helsingin kaduilla hellepäiväksi hiljainen. Hietaniemi ammottaa tyhjyyttään eikä Linnanmäelläkään ole jonoja. 
Kesäloma on lopuillaan, mutta se ei tunnu toiselle luokalle Taivallahden kouluun meneviä ystävyksiä **Sara Amelia Koivua**, **Aava Rasia** ja **Elli Moisiota** haittaavaan. He ovat viettäneet viimeisen kesälomaviikon Helsingin kaupungin leirillä ja viikonlopuksi on tulossa kavereita yökylään.
Koronatartuntojen kasvava määrä arveluttaa kuitenkin ystävyksiä.
– Kyllä se vaikuttaa paljon. Se on tylsää, että pitää käyttää varmaan maskeja, Elli Moisio pohtii.
– Ei voi oikein mennä kaikkialle eikä voi mennä minnekään maahan, Sara Amelia Koivu pohtii.
– No ollaanhan me nytkin maassa, Moisio tokaisee.
– Ei, kun johonkin Espanjaan tai sellaiseen. Eikä saa käyttää julkisia, Koivu lisää.
– Eikö? Moisio sanoo.
– No ei kannata, Koivu toteaa.
Rasin mielestä etäopetusta olisi kannattanut jatkaa vielä.
– Se on kyllä kivempaa olla ihan koulussa, Rasi sanoo.
Linnanmäelle ja Korkeasaareen Kainuusta tullutta **Piritta Korhosta** oli mietityttänyt viime sunnuntaina huvipuistoissa ilmenneet koronatartunnat, mutta lopulta perhe oli silti päättänyt tulla Helsinkiin. Linnanmäellä ei näy kenelläkään kasvomaskeja, mutta jonoissa on väljää. 
– Jos osaa vaan varoa ja laittaa käsidesiä ja muuta, Korhonen sanoo.
Korhonen oli yllättynyt siitä, kuinka vähän porukkaa Linnanmäellä oli.
– Kun en laitteissa käy, olen kiinnittänyt huomiota siihen, että käsidesin käyttö on aika minimaalista. Aika moni kävelee laitteisiin käyttämättä käsidesiä, se olisi ehkä ihan suotavaa.
**Luka** ja **Marko Holopainen** olivat tulleet kesäviikonlopuksi Helsinkiin Rovaniemeltä saakka. Huomenna tarkoituksena on matkustella ympäri Helsinkiä metrolla, ratikalla ja lautalla. Alun perin heidän oli määrä yöpyä sukulaisten luona, mutta koronatartuntojen kasvun vuoksi sukulaisten luona majoittuminen vaihtui leirintäalueeseen ja hotelliin.
Marko Holopainen on ollut keväästä saakka lomautettuna. Hän työskentelee Rovaniemellä hotelli Pohjanhovissa, joka on ollut kiinni keväästä lähtien.
– Toivotaan, että kansainväliset rajat aukeaisivat ja turisteja tulisi lisää Lappiin ja päästäisiin takaisin töihin, Holopainen sanoo.
Kesätyöntekijät suuntaavat kohti vihreämpiä laitumia, sveitsiläiset takaisin kotiin
**Annika Ylikoski** on ollut kesätöissä Töölönlahden Hakuna Matata -suppilautavuokraamossa. Viimeinen työpäivä lipuu kohti päätöstä.
– Menen lukioon nyt kun koulut alkavat. Tänä vikana kesäviikonloppuna aion käydä Porvoossa ja hengata tässä vuokraamolla, viettää kavereiden kanssa aikaa, Ylikoski kertoo. 
Ylikoski kertoo koronatilanteen muutoksien muuttaneen suunnitelmia..
– Ajattelin lähteä Viroon mutta en kyllä nyt ehkä uskalla laivalle lähteä.
Ylikosken mielestä hänen veden ääressä sijaitseva kioskimainen työpaikkansa on ollut mukava koronatilanteen huomioon ottaen. Sijainti ulkoilmassa tekee olosta rennomman. 
Vaikka turismi ei tällä hetkellä todellakaan ole entisissä mitoissaan, ulkomaalaisiinkiin törmää. Hietalahden rannalla rentoutuvat sveitsiläiset **Pierre Bolle** ja hänen poikansa **Leo Bolle**. Isä ja poika ovat olleet kolme viikkoa Suomessa. 
Kalastamassa, mitäs muutakaan. 
– Tulimme Suomeen kesälomalle koska täällä ei ole paljoa ihmisiä, ja Suomi on pärjännyt hyvin koronan kanssa. Olimme Ruotsissa parina kesänä, mutta Suomi on mielestämme parempi, kertoo isä Pierre.
– Pääasiassa kalastamme täällä ollessamme. Olemme napanneet isoja haukia.
Bollet olivat käyneet matkallaan muun muassa Yyterissä, nyt viimeiset kolme päivää tutkitaan Helsinkiä.
Pierre Bolle kertoo, että Sveitsiin palaaminen harmittaa. Hänen mielestään ihmiset ovat siellä liian negatiivisia ja jyrkkiä koronatilanteen suhteen. 
– Kaikilla on maskit ja kaikki valittavat turvaväleistä. Turvavälit ovat Suomessa kunnossa, Bolle sanoo.
Yhdysvallat määräsi pakotteita Hongkongin hallintojohtajalle Carrie Lamille ja muille virkamiehille
Kyseessä oli Yhdysvaltojen merkittävin vastatoimi sen jälkeen, kun Kiina otti käyttöön tiukan turvallisuuslain Hongkongissa.
Yhdysvallat määräsi perjantaina pakotteita Hongkongin hallintojohtajalle **Carrie Lamille** ja kymmenelle muulle korkea-arvoiselle virkamiehelle.
Pakotteiden kohteeksi joutuivat Lamin lisäksi muun muassa Hongkongin poliisikomentaja **Chris Tang** ja Pekingin yhteystoimiston johtaja **Luo Huining**.
Kyseessä oli Yhdysvaltojen merkittävin vastatoimi sen jälkeen, kun Kiina otti käyttöön tiukan turvallisuuslain Hongkongissa.
Pakotteiden myötä Lamin ja muiden listalle joutuneiden pääsy mahdolliseen omaisuuteensa Yhdysvalloissa on estetty. Samalla liiketoimien tekeminen pakotteiden kohteiden kanssa muuttui rangaistavaksi yhdysvaltalaisille tahoille.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan Hongkongin hallintojohtajana Lam on suoraan vastuussa Kiinan harjoittamasta politiikasta, jonka tarkoituksena on tukahduttaa vapaus ja demokraattiset prosessit.
Ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi, että Yhdysvallat ryhtyi toimiin, koska Peking oli rikkonut Hongkongille tekemänsä lupauksen kaupungin itsehallinnon säilyttämisestä.
Pompeon mukaan Yhdysvaltain toimet lähettävät selkeän viestin, että Hongkongin viranomaisten toimet eivät ole hyväksyttäviä.
Ensimmäinen rippileirileffa ja absurdi komedia siitä, kuinka peruna valloitti Suomen – Tässä kotimaisen elokuvasyksyn odotetuimmat ensi-illat
Edenin ja Perunan lisäksi valkokankaalla voi nähdä Tove Janssonin ihmeellistä elämää ja kuulla livvinkarjalaa.
Loppuvuosi on erinomainen iskun paikka suomalaiselle elokuvalle. 
Hollywood-elokuvien ensi-iltoja on koronaviruspandemian vuoksi myöhäistetty ja siirrelty jopa hamaan tulevaisuuteen. Moni odotettu elokuva ei tule edes valkokankaalle: Disneyn uusi Mulankin [esitetään vain ja ainoastaan suoratoistona](https://yle.fi/uutiset/3-11481693).
Mitä kaikkea kotimaista elävän kuvan ystäville sitten on tarjolla? Yle esittelee tässä jutussa kahdeksan kiinnostavaa poimintaa kotimaisesta elokuvasyksystä.
Eden
**Ensi-ilta 7.8.2020**
Tänään ensi-iltansa saaneesta Suomen ensimmäisestä rippileirielokuvasta odotetaan koko perheen hittiä. Suuri osa suomalaisista on käynyt tai käy leirin, jolla tutustutaan Raamattuun ja hengellisyyteen, mutta annetaan myös nuoruuden vietin viedä. Lähes kaikilla on sieltä muistoja, monilla jopa elinikäisiä ystäviä.
Kun rippileiriä pohtii miljöönä, on oikeastaan yllättävää, kuinka siitä ei ole tehty Suomessa elokuvia aikaisemmin. Nuoruuden, intohimon, uskon ja itsenäistymisen teemat luovat oivan ympäristön kommelluksille, oivalluksille ja koko perheen viihteelle.
_Edenin_ on ohjannut ja käsikirjoittanut **Ulla Heikkilä**. Sen pääosissa nähdään **Aamu Milonoff**, **Linnea Skog**, **Bruno Baer** ja **Amos Brotherus**.
Seurapeli
**Ensi-ilta 21.8.2020**
Jos Eden on lähtökohtaisesti nuoruuden ylistys, on **Jenni Toivoniemen** _Seurapeli_ elokuva, joka viittaa iälle kintaalla ja sanoo, että nuoruus on mielentila.
Suomen eturivin näyttelijöitä (**Emmi Parviainen**, **Laura Birn**, **Paula Vesala**, **Eero Milonoff** ja monia muita) pursuava teos kertoo tarinan vanhasta ystäväpiiristä, jonka nostalginen viikonloppu idyllisessä merenrantahuvilassa saa joukon ihmissuhteet ja vanhat jännitteet kärjistymään äärimmilleen. Aikuisuus unohtuu, mutta onko se taantumista vai löytymistä?
Seurapeli [kilpaili](https://yle.fi/uutiset/3-11147024) alkuvuodesta Göteborgin elokuvajuhlilla parhaan fiktioelokuvan palkinnosta. Toivoniemi oli mukana ohjaamassa ja käsikirjoittamassa viime syksynä ensi-iltansa saanutta episodielokuva _[Tottumiskysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-10973618)_.
Syksyn jälkeen saapuu kevät
**Ensi-ilta 28.8.2020**
**Annika Grofin** draamaelokuva on ensimmäinen, jossa puhutaan suurimmaksi osaksi livvinkarjalaa eli aunuksenkarjalaa. Elokuva kertoo parikymppisestä Annista (**Asta Sveholm**), jonka perhe joutuu sotien jälkeen jättämään kotinsa Raja-Karjalassa ja asettuu Lapinlahdelle. 
Anni rakastuu vanhempaan, naimisissa olevaan ja sodassa vammautuneeseen Taunoon (**Turkka Mastomäki**). Anni ja Tauno saavat pidettyä suhteen salassa, kunnes vääjäämätön alkaa lähestyä.
Teoksen kielletyn rakkauden ja sodan särkemien ihmisten teemat eivät ole elokuvalle missään tapauksessa uusia, mutta vähän toisenlaisena evakkotarinana sekä poikkeuksellisella kieliratkaisullaan _Syksyn jälkeen saapuu kevät_ erottuu joukosta virkistävästi.
Muumipeikko ja pyrstötähti
**Ensi-ilta 4.9.2020**
Vuonna 1992 julkaistu _Muumipeikko ja pyrstötähti_ on suomalaisten lastenelokuvien itseoikeutettua aatelia. 
Siksi siitä on nyt tehty uusi painos, jossa on säilytetty tarina ja alkuperäisen elokuvan klassisen piirtämisen ja kalvoanimaation tyyli. Kuva, äänimaailma ja musiikki ovat uudistettuja.
Suomalais-japanilaisen yhteistyön perua oleva elokuva antaa myös uudemmille sukupolville mahdollisuuden nähdä lähes 30-vuotias klassikko uudessa muodossaan. 
Nostalgia-arvoakaan ei sovi väheksyä. Lisäksi hyvä lastenelokuva viihdyttää myös aikuisia.
Niin suomen- kuin ruotsinkielisissäkin rooleissa kuullaan tunnettuja ääniä. Muumipeikkoa puhuu suomeksi **Joonathan Kettunen**, ruotsiksi **Christoffer Strandberg**.
Metsäjätti
**Ensi-ilta 11.9.2020**
**Miika Nousiaisen** samannimiseen menestysromaaniin perustuva _Metsäjätti_ kertoo kuvitteellisen metsäyhtiön leipiin siirtyvän Pasin (**Jussi Vatanen**) tarinan. Hänen tehtäväkseen tulee toimeenpanna metsäyhtiön omistaman, entisen kotikylänsä Törmälän vaneritehtaan irtisanomiset.
Pasi joutuu kohtaamaan tehtaalla myös vanhan lapsuudenystävänsä Jannen (**Hannes Suominen**), joka mutkistaa asioita entisestään. Miesten välinen ystävyys punnitaan vaikeassa tilanteessa. Miten Pasi voisi toimia ilman, että ketään sattuu? Bisnesmaailma on raaka.
Tove
**Ensi-ilta 2.10.2020**
Loppuvuosi on antoisa muumifanille. _Tove_ on **Zaida Bergrothin** ohjaama ja **Eeva Putron** käsikirjoittama draama Muumien äidin, taiteilija **Tove Janssonin** elämästä. 
Elokuvassa käsitellään Janssonin epäsovinnaista elämäntapaa, jossa yhdistyivät nykytaide, juhliminen ja suhde naimisissa olevaan poliitikkoon. Romanssi teatteriohjaaja **Vivica Bandlerin** kanssa saa Janssonin kamppailemaan tunteidensa kanssa.
Janssonin unelmat liittyvät maalaamiseen, mutta kuin varkain Muumien tarinat nousevat kotimaiseen ja kansainväliseen suosioon.
Pääosaa näyttelee **Alma Pöysti**. Vivica Bandleria esittää **Krista Kosonen**, Janssonin pitkäaikaista puolisoa ja elämänkumppania **Tuulikki Pietilän** rooli on **Joanna Haarttin**.
Nimby
**Ensi-ilta 9.10.2020**
_Nimby_ (lyhenne termistä Not in my backyard, _ei minun takapihallani_) on musta komedia, joka kertoo suvaitsevina itseään pitävien ihmisten suvaitsemattomuudesta.
Mervi (**Susanna Pukkila**) haluaa viedä tyttöystävänsä Katan (**Almila Bagriacik**) tapaamaan vanhempiaan maaseudulle. Mervi pelkää, miten vanhemmat suhtautuvat, sillä paitsi että he ovat tyttöpari, Katan äiti on iranilainen. 
Käy kuitenkin ilmi, että paljon enemmän sulateltavaa on Mervillä itsellään. Muun muassa vanhempien avoin ja omalaatuinen rakkausjärjestely sekä paikkakunnalle muuttaneet pakolaiset synnyttävät Mervissä ristiriitoja, joita ei tunnu olevan helppo ratkaista.
Elokuvan ohjannutta palkittua **Teemu Nikkiä** (tv-sarjat _#lovemilla_ ja _Sekasin_) pidetään suomalaisen elokuvakentän anarkistina, joka uskaltaa käsitellä teoksissaan aiheita, joilta tavallisesti suljetaan silmät. 
Nikin Jussi-palkittu [Armomurhaaja-elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-9942573) oli ulkomaisen palkinnon Oscar-ehdokkaana vuonna 2018. _Armomurhaaja_ voitti myös Tokion kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla parhaan käsikirjoituksen palkinnon.
Peruna
**Ensi-ilta 14.10.2020**
Suomen suosituin juures oli pitkään nauris. Peruna on uudempaa perua, ja samanniminen komediaelokuva kertoo fiktiivisen tarinan 1600-luvulla eläneestä Untamosta (**Joonas Nordman**), joka tomerana yrittäjänä haluaa syrjäyttää nauriin valta-aseman suomalaisessa keittiössä.
Elokuvan absurdiltakin kuulostava lähtökohta on eittämättä omiaan tarjoamaan yleisölle poikkeuksellista viihdettä. Naurattaahan tarina ideana heti, kun sitä hetkenkään miettii.
_Perunan_ takaa löytyvät menestyneet ohjaaja **Joona Tena** (_Roba_, _Syke_, _FC Venus_) ja käsikirjoittaja **Pekko Pesonen** (Napapiirin sankarit), eikä muukaan näyttelijäkaarti (muun muassa **Karit Ketonen** ja **Hietalahti**, **Mimosa Willamo** ja **Antti Luusuaniemi**) jätä kylmäksi.
_Mitä syksyn kotimaisia elokuvia sinä odotat eniten? Vai katsotko mieluummin ulkomaisia teoksia? Voit keskustella aiheesta 8.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
["Ei mua ole koskaan kukaan häirinnyt, jos ei niitä tavallisia juttuja lasketa" – Tottumiskysymys raaputtaa esille arkipäiväisen ahdistelun](https://yle.fi/uutiset/3-10973618)
[Minibudjetilla tehty tyly suomalaistrilleri kerää suitsutusta maailmalla – Armomurhaajassa periaatteen miehet maksavat kalliisti härkäpäisyydestään](https://yle.fi/uutiset/3-9942573)
[Disneyn odotettua Mulania ei nähdäkään elokuvateattereissa, vaan se päätyy suoratoistoon – kuinka käy leffasyksyn? ](https://yle.fi/uutiset/3-11481693)
[Kotimaisen elokuvan suosio romahti – Joker oli vuoden 2019 katsotuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11140870)
["Meillä on tuhansia toistoja siitä, että mustat ihmiset ovat vaarallisia" – Ohjaaja Sonya Lindfors kaipaa elokuva-alalla isoja muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11392467)
Tältä näyttää nyt Suomen suurimmassa maskitehtaassa – kasvoille asetettavien suojainten kysyntä voi kasvaa jopa 10 miljoonaan kappaleeseen vuorokaudessa
Lisääntyvästä kotimaisesta maskituotannosta voi tulla merkittävä työllistäjä. 
Espoossa toimivan Lifa Airin tuotantolaitos valmistaa kirurgisia suu- ja nenäsuojuksia sekä hengityssuojaimia täydellä höyryllä kolmessa vuorossa. 
Valmistuskapasiteetti on tällä hetkellä 700 000–750 000 kappaletta vuorokaudessa. Kysyntää olisi suuremmallekin määrälle, mitä yritys pystyy tällä hetkellä tuottamaan. 
Yrityksessä uskotaan, että erilaisten maskien kysyntä tulee Suomessa moninkertaistumaan.
– Lifa Air kehittää tuotantoaan niin, että syyskuun loppuun mennessä tuotantokapasiteetti olisi noin 2 miljoonaa maskia vuorokaudessa, sanoo yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Vesa Mäkipää**.
Sanalla "maski" Mäkipää tarkoittaa sekä [kirurgisia suu- ja nenäsuojuksia että hengityssuojaimia](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-suu-ja-nenasuojus?_ga=2.142586162.1258116411.1588682016-35060195.1521715211). Niiden olennaisin ero on siinä, että suu- ja nenäsuojukset suodattavat vain uloshengitettyä ilmaa, ja estävät näin sen ettei suojuksen käyttäjä tartuttaisi muita ihmisiä. 
Hengityssuojaimet taas suodattavat ilmaa molempiin suuntiin ja suojaavat näin sekä maskinkäyttäjää että muita ihmisiä.
Suu- ja nenäsuojukset on luokiteltu kolmeen luokkaan (I, II ja IIR). Ensimmäinen luokka riittää suojukseksi esimerkiksi julkisessa liikenteessä, kun taas kolmas luokka IIR on tarkoitettu esimerkiksi leikkaussalin henkilökunnalle, sillä näissä suojuksissa on myös roiskesuoja. 
Molempiin suuntiin suodattavat hengityssuojaimet on puolestaan luokiteltu FFP, FFP1 ja FFP2 -luokkiin suodatustehonsa mukaan. 
Kysyntä voi nousta jopa 10 miljoonaan kappaleeseen vuorokaudessa
Suomessa kertakäyttöisiä kuitumaskeja valmistaa tällä hetkellä kymmenkunta yritystä. Kangasmaskien tuotannossa toimii puolestaan parikymmentä yritystä. Lisäksi useat yritykset odottavat tuotteilleen standardihyväksyntää. 
Maskituotannon markkinat näyttävät tällä hetkellä niin isoilta, että tilaa uusille yrittäjille löytyy.
Johtava asiantuntija **Jyrki Aalto** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että keväällä kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia käytettiin Suomessa noin miljoona kappaletta vuorokaudessa. Määrä jakaantui suunnilleen puoliksi terveydenhuollon sekä vanhusten- ja kotisairaanhoidon kesken. 
Jatkossa maskien kysyntä saattaa kasvaa moninkertaiseksi. 
– Jos tulee hyvin laaja maskisuositus tai maskipakko, niin kysyntä voi nousta jopa 10 miljoonaan maskiin vuorokaudessa, Aalto sanoo. 
Tässä luvussa ovat mukana sekä terveydenhuollon käyttämät kirurgiset suu- ja nenäsuojaimet että niin sanotut "kansanmaskit", joiden suodatusteho on kirurgisia suojaimia alhaisempi.
Maskituotannolla kansantaloudellista merkitystä
Jos kotimainen maskituotanto ei pysty tyydyttämään kasvavaa kysyntää, apu löytyy muualta: maskien saatavuus ulkomailta on tällä hetkellä hyvä. 
Johtava asiantuntija Aalto työ- ja elinkeinoministeriöstä korostaa kuitenkin maskituotannon kansantaloudellista merkitystä.
– Jos ostamme maskit Kiinasta, niin raha lähtee ulos kansantaloudestamme. Jos taas teemme maskit itse, niin raha jää pyörimään kotimaahan muun muassa palkkoina ja yritysvoittoina.
Kyse ei välttämättä ole ihan pienistä summista.
Jos Suomeen tulisi esimerkiksi vuoden mittainen maskisuositus tai maskipakko, ja maskeja kuluisi 10 miljoonaa maskia päivässä, tietäisi tämä noin 3,5 miljardin maskin kulutusta vuodessa. Jos yhden maskin hinnaksi arvioitaisiin keskimäärin 50 senttiä, niin puhuttaisiin jo 1,5–2 miljardista eurosta.
Lifa Airin hallituksen puheenjohtaja Vesa Mäkipää sanoo maskituotannolla olevan heille suuri merkitys.
– Tällä hetkellä meillä on töissä 40–45 henkeä, mutta jatkossa tarvitaan 100 työntekijää lisää.
**Lue myös:**
[Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronapandemia kalvaa Yhdysvaltain avoimia – naisten kaksi huippupelaajaa jää turnauksesta pois tartunnan pelossa
Turnauksesta vetäytyvät Ukrainan Elina Svitolina ja Hollannin Kiki Bertens.
Koronapandemia kalvaa elo-syyskuussa järjestettäväksi aiottua Yhdysvaltain avointa tennisturnausta. Koronan tartuntapelon takia US Openista ilmoittivat perjantaina jäävänsä pois Ukrainan **Elina Svitolina** ja Hollannin **Kiki Bertens**.
Svitolina on sijoitettu naisten WTA-maailmanlistalla viidenneksi ja Bertens seitsemänneksi.
– Harkittuani asiaa monesta näkökulmasta, olen päättänyt olla pelaamatta US Openissa, Svitolina kertoi.
Bertens ilmoitti vetäytymisensä Yhdysvaltain avoimista, kun Hollannin hallitus oli tiukentanut koronarajoituksia torstaina.
Jo aiemmin maailmanlistojen kärkikymmeniköstä ovat [US Openin väliin jättämisestä kertoneet](https://yle.fi/urheilu/3-11479591) naisten ykkönen Australian **Ashleigh Barty** ja Espanjan **Rafael Nadal**.
**Lue myös:**
[Tennis palasi tällä viikolla, mutta jatkon suhteen on vielä paljon kysymysmerkkejä – onko US Openin pelaaminen järkevää?](https://yle.fi/urheilu/3-11482367)
[Rafael Nadal jättää US Openin välistä koronan vuoksi: "Olen päättänyt kuunnella sydäntäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11479591)
[Kyrgios vetäytyy Yhdysvaltain avoimista koronariskin vuoksi: "Virus ei välitä siitä, kuinka paljon sinulla on rahaa pankissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476440)
Kielletäänkö TikTok – vai  myydäänkö se? Donald Trumpin luoma asetelma on kuin mafiaelokuvasta
Suomen TikTok ei sammuisi, mutta hupaisia videoita olisi vähemmän, jos yhdysvaltalaiset käyttäjät katoaisivat. 
**Donald Trumpin** mukaan Yhdysvaltojen on ryhdyttävä aggressiivisiin toimiin lasten ja nuorten suosiman TikTok-sovelluksen omistajia vastaan kansallisen turvallisuuden nimissä.
TikTokin omistaja on kiinalainen ByteDance.
Trumpin asetus kieltää TikTokin toiminnan 45 päivän kuluttua – ellei yhtiön omistajaksi ilmaannu jokin luotettavaksi tiedetty amerikkalaisyhtiö, kuten Microsoft.
Microsoft kertoo, että keskustelut TikTokin ostamisesta ovat käynnissä.
Kyseessä ei ole mikään tavallinen yrityskauppa. Se toteutuu, jos on toteutuakseen, Yhdysvaltain presidentin kätilöimänä. Kiinan näkökulma on yksiselitteinen – sikäläiset mediat kutsuvat suunnitelmia "[varkaudeksi](https://www.chinadaily.com.cn/a/202008/03/WS5f2810e3a31083481725de72.html)" ja "[pelkuruudeksi](https://www.globaltimes.cn/content/1196565.shtml)".
Miksi Microsoft?
Microsoftilla ei ole toistaiseksi ollut vahvaa jalansijaa sosiaalisen median palveluissa – ammattilaisten suosimaa LinkedIniä lukuun ottamatta. LinkedInillä on yli 300 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää, TikTokilla taas [arvioiden mukaan](https://wallaroomedia.com/blog/social-media/tiktok-statistics/) 800 miljoonaa.
TikTokin edellä ovat Facebookin neljä eri palvelua (Facebook, WhatsApp, Messenger, Instagram) sekä kiinalainen WeChat. Taakse ovat jääneet LinkedInin lisäksi, Snapchat, Twitter ja Pinterest.
Yrityskaupalla Microsoft suututtaisi Kiinan viranomaiset, mutta nousisi toden teolla mukaan some-jättien kilpaan. 
Miten Supercell liittyy kuvioon?
Peliyhtiö Supercellin nimi vilahtelee suomalaisissa otsikoissa, koska Trumpin toimet kohdistuvat myös sen kiinalaiseen omistajaan Tencentiin.
Samalla käskyllä, jolla Trump aikoo kieltää TikTokin, kiellettäisiin myös Tencentin lippulaivatuote, eli pikaviesti- ja maksupalvelu WeChat.
Kiinassa WeChatia käytetään lähes kaikkialla, ja maan rajojen ulkopuolellakin se on suosittu kiinalaisturisteja palvelevissa yrityksissä. 
Tencent omistaa Supercellin ja myös League of Legends -pelistään tunnetun yhdysvaltalaisen Riot Entertainmentin. Lisäksi sillä on osuuksia lukuisissa muissa yhtiöissä [pelialalla](https://www.pcgamer.com/every-game-company-that-tencent-has-invested-in/) ja sen [ulkopuolella](https://www.fool.com/investing/2018/02/13/tencent-owns-stakes-in-these-4-us-companies.aspx).
Trump-uutisen jälkeen oli epäselvää, kohdistuuko kielto myös muihin Tencentin palveluihin, mukaan lukien Supercellin hittipelit. Se voisi näkyä jatkossa verotulojen menetyksen kautta Suomessakin.
Los Angeles Timesin tietojen mukaan [näin ei kuitenkaan ole käymässä](https://www.latimes.com/politics/story/2020-08-06/trump-signs-executive-order-to-ban-tiktok), kielto kohdistuisi vain pikaviestipalvelu WeChatiin.
Mikä palveluissa pelottaa – ja onko siihen syytä?
TikTokissa yhdysvaltalaisviranomaisia pelottaa käyttäjätietojen kerääminen ja poliittinen vaikuttaminen.
Todisteita tällaisesta toiminnasta ei kuitenkaan ole.
Esimerkiksi Australian pääministeri **Scott Morrison** totesi tutkimusten jälkeen, että Australiassa TikTok-kiellolle [ei löytynyt perusteita](https://www.abc.net.au/news/2020-08-05/prime-minister-scott-morrison-says-government-wont-ban-tiktok/12526246). Palvelun kiinalainen tausta kannattaa Morrisonin mukaan kuitenkin pitää mielessä.
Intia on juuri kieltänyt sekä TikTokin ja kymmeniä muitakin kiinalaissovelluksia. Tuota päätöstä edelsi Kiinan ja Intian välinen rajakahakka, jossa kuoli lukuisia intialaissotilaita.
Noihin tapahtumiin TikTok oli syytön, joten kohtelua voidaan pitää myös poliittisena.
TikTok on monen arvion mukaan [tyypillinen kiinalaissovellus](https://www.bbc.com/news/technology-53686390?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/c255806071xt/tiktok&link_location=live-reporting-story). Sen sijaan Tencentin omistamaan WeChatiin on liitetty vuosien mittaan hyvin paljon [tarinoita kansalaisiin kohdistuvasta massavalvonnasta](https://www.bbc.com/news/blogs-china-blog-48552907) ja sensuurista Kiinan sisällä ja myös [sen ulkopuolella](https://citizenlab.ca/2020/05/wechat-surveillance-explained/).
Toteutuuko TikTok-kauppa kummisedän elkein?
Liian aikaista sanoa. Diileistään tunnettu Donald Trump on antanut totutun ristiriitaisia lausuntoja, joiden johdosta neuvotteluja on mediatietojen mukaan vuoroin keskeytetty ja vuoroin käynnistetty uudelleen.
Yksi Trumpin hämmentävimmistä vaatimuksista on, että hän haluaa maansa hallinnolle tuntuvaa osuutta kauppahinnasta. Syynä on se, että viime kädessä hänen hallintonsa tekee kaupan mahdolliseksi.
Ajatus on absurdiudessaan kuin mafiaelokuvasta – Trump toisaalta pakottaa yrityskauppaan ja vaatii toisaalta palkkion siitä, että tällä tavoin “mahdollisti” sen.
On vaikea nähdä tämän palkkion toteutuvan. Tämän hetkisen tiedon mukaan neuvottelut ovat joka tapauksessa käynnissä.
Koko TikTok, vai pala siitä?
Alun pitäen Microsoft kertoi, että neuvotteluja käydään vain TikTokin toiminnoista Yhdysvalloissa Kanadassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Tässä suunnitelmassa suomalaiset käyttäjät olisivat jääneet kiinalaisessa omistuksessa olevaan TikTokiin.
TikTokin jako kahtia olisi kuitenkin hyvin ongelmallista, kun Microsoft joutuisi katkomaan yhteyksiä kiinalaiseen TikTokiin. New York Timesin mukaan yhtiöllä on työntekijöitä myös Yhdysvalloissa, mutta syvin osaaminen teknologiasta [on joka tapauksessa Kiinassa](https://www.nytimes.com/2020/08/05/technology/tiktok-deal-algorithm.html).
Mediatietojen mukaan Microsoft on sittemmin ryhtynyt tavoittelemaan [koko TikTokin ostoa](https://www.ft.com/content/45d739f5-37cc-4957-874d-a310c2ac8e07). 
Sammuuko Tik-Tok myös Suomessa?
Jos kauppaa ei synny, ja Trumpin antama asetus astuu voimaan, TikTok sammuu Yhdysvalloissa. Se ei suoraan vaikuta suomalaisiin käyttäjiin. 
Sisällöissä suomalaisetkin saattavat kuitenkin huomata muutoksen. 
Wikipedian mukaan TikTokin [50 seuratuimmasta käyttäjästä ](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most-followed_TikTok_accounts)32 oli yhdysvaltalaisia. Heitä TikTokin käyttäjät eivät voisi enää seurata.
Yhdysvaltalaisten lisäksi 50 seuratuimman joukossa oli 12 intialaista – ja kuten aiemmin totesimme, Intia on jo sulkenut TikTokin kansalaisiltaan. 
_Juttua korjattu 7.8. klo 19.43. LinkedInillä on yli 300 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää, ei 300, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Matkustajalentokone katkesi kahtia laskussa Intiassa, poliisin mukaan ainakin 17 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui
Lennolla oli yhteensä 190 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Laskeutumassa ollut Air India Express -lentoyhtiön matkustajakone on katkennut kahtia Calicutin eli Kozhikoden lentokentällä Keralan osavaltiossa Etelä-Intiassa.
Boeing 737 -kone oli saapumassa Dubaista. Intian siviili-ilmailuministeriön mukaan lennolla oli yhteensä 190 matkustajaa ja miehistön jäsentä. 
Keralan poliisin mukaan ainakin 16 ihmistä kuoli onnettomuudessa ja ainakin 123 loukkaantui. 
[Hindustan Times](https://www.hindustantimes.com/india-news/air-india-express-aircraft-from-dubai-to-calicut-with-191-passengers-crashes-reports/story-EC7jvZELVkWi32EgT2ZOmJ.html) -lehden mukaan yksi kuolleista on koneen ohjaaja.
Kozhikoden lentokenttä on rakennettu mäelle. Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan kovassa sateessa laskeutunut kone luisui ulos kiitoradalta, kun lasku oli mennyt pitkäksi. Viranomaisten mukaan kone putosi noin kymmenen metriä alemmaksi ja katkesi kahtia.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan sade haittaa pelastustoimia.
Kyseessä oli Intian hallituksen operoima lento, joka toi intialaisia kotiin ulkomailta, kun normaalia lentoliikennettä on rajoitettu koronaviruspandemian takia.
Bukarestista Helsinkiin saapuneen lennon matkustajat ohjattiin suoraan koronatestiin – STM:n valmiusjohtaja: "Poikkeaa täysin siitä, miten on aiemmin toimittu"
Romanialaisen Blue Air-yhtiön lennolla oli yli sata matkustajaa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalle Romanian Bukarestista tänään illalla noin kello 20.30 saapunut Blue Air-yhtiön lennolla olevat hiukan yli sata matkustajaa ohjattiin suoraan koronavirusteihin.
– Testaamiseen liittyy silti vapaaehtoisuus, pakko ei ole testeihin mennä, se vaatisi päätöksen avilta. Suositus on kuitenkin hyvin vahva, sanoo valmiusjohtaja **Pekka Tulokas** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tulokkaan mukaan maan hallitus on edellyttänyt koronavirustartuntojen kuriin saamiseksi tehostettuja toimenpiteitä.
– Tähän asti on annettu informaatiota ja ohjausta sekä järjestetty mahdollisuus testaukseen, mutta nyt kun valmius on luotu, on aika ryhtyä myös järeämpiin toimiin. Tämä siis poikkeaa täysin siitä, miten on aiemmin toimittu, Tulokas kertoo.
Juuri tämä lennon matkustajat valikoituivat Tulokkaan mukaan kohteeksi, kun yhdessä THL:n kanssa katsotiin, mistä tautia on erityisesti tullut Suomeen. Balkanilta on tullut Suomeen tartuntoja viime aikoina suhteellisen paljon.
– Tämä ei jää lentokentällä ainutkertaiseksi testeihin ohjaamiseksi. Tilanteita katsotaan tapauskohtaisesti ja arvioon vaikuttaa maan tautitilanne, hän sanoo.
Tulokkaalla ei ole tietoa moniko lennolla on ulkomaalainen, mahdollinen koneen vaihtaja ja moniko suomalainen. Testin oton jälkeen, matkustajat saavat toimintaohjeet. Testitulos ei vielä kentällä selviä.
Testatut pitivät ohjausta testaukseen tärkeänä
Helsinki-Vantaan lentoasemalla paikalla olleen Ylen toimittajan **Tiina Karpin** mukaan koneen matkustajat testattiin ennen kuin he saapuivat terminaalin yleiseen tilaan. Matkustajat tulivat yleiseen tilaan maskit päässä.
Yksi kentällä testatuista oli nigerialainen **Feranmi Atiba.** Hän sanoi saaneensa tiedon tulevasta testauksesta ennen lentokoneen lähtöä. Hänen mielestään testaustoimepiteet ovat välttämättömiä, jotta virus saadaan kuriin ja tautitapaukset eristettyä.. 
Atiban mielestä Romaniassa koronatilanne on samankaltainen kuin Suomessa.
Toinen testattu **Christina Pentikäinen**. oli saanut tiedon testistä suomalaiselta mieheltään. Bukarestista saapuva Pentikäinen sanoi, että testin tulosta pitää odottaa 24 tuntia, mutta vastauksesta huolimatta on jäätävä 14 vuorokauden kotikaranteeniin. 
Pentikäinen sanoo koronatilanteen olevan Romaniassa Suomea vakavampi.
– Testihän ei ole pakollinen, mutta on parempi, että kaikki testataan, jotta mahdolliset oireettomat kantajat saadaan kiinni.
**Aiheesta lisää:**
[Turun lentoasemalle terveyspiste koronaviruksen varalta – Balkanin alueelle matkustaneilla useita tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11484326)
Perjantai 7.8.2020 (radio)
Koronatestauksessa on ruuhkaa. Turku antoi maskisuosituksen. Suomi vie apua Beirutiin. Kuivuus pienentää satoa. Sää.
Koronatesteissä ruuhkaa 
  
Koronavirustestaus on ruuhkautunut monilla paikkakunnilla Suomessa. Silloin voi kestää monta päivää, että pääsee koronatestiin. Myös testitulosta voi joutua odottamaan monta päivää.
Koronatestaukseen on tullut ruuhkaa, koska ihmisiä tulee testeihin aiempaa enemmän. Testejä tehdään nyt kaikille, joilla on flunssaoireita. 
Suomessa pitää ehkä saada lisää ihmisiä tekemään testejä ja tutkimaan näytteitä, että testeihin pääsee nopeasti ja tulos saadaan nopeasti.
Turkuun maskisuositus
Turun kaupunki on antanut ihmisille suosituksen käyttää kasvomaskeja. Turun kaupunki suosittelee, että maskia on hyvä käyttää, kun matkustaa bussilla. Maskisuositus alkaa Turussa ensi viikolla, kun koulut alkavat. 
Turku on ensimmäinen kaupunki Suomessa, joka antaa suosituksen käyttää kasvomaskeja.
Ensi viikolla myös Sosiaali- ja terveysministeriö antaa ehkä suosituksia maskien käytöstä koko Suomessa.
Suomesta apua Beirutiin
Suomi lähettää apua Beirutin katastrofialueelle. Beirutin satamassa tapahtui tiistaina iso räjähdys. Ainakin 149 ihmistä kuoli ja tuhansia ihmisiä loukkaantui räjähdyksessä.
Suomesta lähti perjantaina Beirutiin lentokoneella ensiaputarvikkeita ja leikkaussalitarvikkeita. 
Suomi lähettää Beirutiin myös ryhmän ihmisiä, jotka auttavat pelastustöissä. 
Kuivuus huonontaa satoa
Alkukesän kuivuus pienentää tämän kesän satoa. Alkukesällä satoi vain vähän ja monet kasvit kasvoivat hitaasti. 
Maanviljelijät sanovat, että alkukesän kuivuus huononsi erityisesti viljojen ja öljykasvien kasvua. Öljykasveja ovat esimerkiksi rypsi ja rapsi, joista saadaan kasviöljyä. 
Yli 80 prosenttia viljelijöistä sanoo, että kuivuus on aiheuttanut ongelmia viljelyyn.
Sää
  
Sää on lauantaina lämmin. Päivällä maan etelä- ja länsiosassa on poutaa eli ei sada. Idässä ja pohjoisessa voi tulla sadekuuroja. 
Lauantain lämpötila on maan eteläosissa jopa 28 astetta. Myös pohjoisessa on hellettä eli lämpötila on paikoin yli 25 astetta.
Perjantai 7.8.2020
Lappeenrannan Linnoituksen uusi isäntä on sarjakeksijä Ari Piispanen
Piispanen on 25. Linnoituksen isäntä.
Lappeenrannan Linnoituksen uudeksi isännäksi on nimetty sarjakeksijä ja -yrittäjä **Ari Piispanen**. 
Edellinen isäntä, Etelä-Karjalan liiton kehittämispäällikkö **Anu Talka** luovutti isännän tunnusmerkit, viitan, käädyt ja hatun seuraajalleen Lappeenrannan satamassa perjantaina
Isännän arvonimi annetaan vuodeksi kerrallaan lappeenrantalaiselle tai Lappeenrannasta kotoisin olevalle, omalla alallaan ansioituneelle henkilölle, joka on toiminnallaan tuottanut kaupungille positiivista mainetta.
Mukana useiden yritysten perustamisessa
Piispanen on 25. Linnoituksen isäntä. Piispanen yllättyi valinnastaan.
– Olen tietysti todella otettu ja iloinen valinnasta. Kun katsoo Linnoituksen isäntien nimilistaa, huomaa heti, että sitä on nimetty joukkoon, jota arvostan itse suuresti, Piispanen kertoo tiedotteessa.
Lähes koko ikänsä Lappeenrannassa asunut Ari Piispanen luotsaa tällä hetkellä kolmea Skinnarilassa vaikuttavaa yritystä. 
Afstor Oy:n, Elstor Oy:n ja Soletair Powerin tehtävänä on kehittää teknisiä ratkaisuja ilmastonmuutoksen hidastamiseksi ja ratkaisemiseksi.
Piispanen on esimerkiksi kehittänyt yhdessä Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston energiatehokkuuden professorin **Jero Arolan** kanssa aurinkosähköllä toimivan keittimen, jonka he toivovat vähentävän polttopuun käyttöä Afrikassa.
**Lue lisää:** [Suomalaiset keksivät, miten Afrikan metsät voidaan pelastaa – sambialaiskylässä ei enää kerätä puita poltettavaksi vaan istutetaan niitä](https://yle.fi/uutiset/3-11341957)
Ennen nykyisiä yrityksiään Piispanen on ollut perustamassa useita yrityksiä. Niitä ovat muun muassa Saimaan Panimo, The Switch, UniqAir sekä Danfossille sittemmin myydyt Axco Motors ja Visedo.
Linnoituksen isännän valitsi kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**. Hänen mukaansa Piispanen on lukuisilla omilla keksinnöillään ja yrityksillään luonut ansiokkaasti Lappeenrantaan uusia työpaikkoja ja elinvoimaa.
**Lappeenrannan Linnoituksen isännät**
2020 Ari Piispanen sarjakeksijä ja -yrittäjä
2019 Anu Talka kehittämispäällikkö
2018 Sari Lehtinen Yle Kaakkois-Suomen päällikkö
2017 Juha-Matti Saksa rehtori
2016 Jussi Markkanen maalivahti
2015 Anneli Pirttilä Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori
2014 Ossi Vilhu kiinteistösijoittaja toimitusjohtaja
2013 Tibor Bogányi kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja
2012 Ahti Manninen kauppaneuvos
2011 Ulla Liukkonen keittiömestari
2010 Päiviö Pyysalo toimittaja
2009 Risto Kiljunen toimitusjohtaja
2008 Marja Manninen toimittaja
2007 Pekka "Pave" Maijanen muusikko, lauluntekijä
2006 Markku Lukka rehtori
2005 Tuulikki Närhinsalo taiteellinen suunnittelupäällikkö
2004 Nuutti Vartiainen teollisuusneuvos
2003 Olli Spännäri dir. mus.
2002 Sonja Tammela tanssipedagogi
2001 Asko Airola maanpuolustuskoulun johtaja, eversti evp
2000 Arvi Lind uutisankkuri
1999 Heikki Hietamies toimittaja
1998 Markus Petsalo kirkkoherra
1997 Pekka Kokko ent. Lappeenrannan kaupungin opetuspäällikkö
1996 Mauno Forsman sosiaalineuvos
Loppukirikolarissa loukkaantunut pyöräilijä herätettiin koomasta: "Hänen tilansa on hyvä"
Hollantilaispyöräilijä Fabio Jakobsen loukkaantui pahasti keskiviikkona törmäyksen seurauksena. 
Maantiepyöräilyn Puolan ympäriajossa keskiviikkona rajussa törmäyksessä loukkaantunut hollantilaisajaja **Fabio Jakobsen** on herätetty koomasta, ja hän voi kisajärjestäjien mukaan hyvin.
Jakobsen, 23, lensi etapin loppukirissä päin reuna-aitaa 80 kilometrin tuntivauhdista, kun toinen hollantilaispolkija **Dylan Groenewegen** kääntyi kiritaistossa hänen eteensä. Pahoja luunmurtumia kasvoihinsa saanut Jakobsen joutui sairaalassa viisituntiseen operaatioon pian tapahtuneen jälkeen, 
– Hyviä uutisia! Fabio Jakobsen on hereillä, ja hänen tilansa on "hyvä", järjestäjät tiedottivat perjantaina.
– Potilas on tajuissaan, hän reagoi kysymyksiin ja hengittää ilman apulaitteita. Olemme niin iloisia, sairaalan edustaja **Pawel Grünpeter** kertoi vielä.
– Kun hän pystyy selviytymään tuollaisesta kolarista, hän pystyy varmasti palaamaan maantiepyöräilyyn.
Sairaala arvioi, että Jakobsen pääsee kotiin parin viikon päästä.
[Tapahtuman jälkipyykki jatkuu edelleen.](https://yle.fi/urheilu/3-11482911) Onnettomuuden jälkeen Jakobsenin tallipomo **Patrick Lefevere** otti Twitterissä kantaa kovin sanoin Groenewegen toimintaan radalla. Torstaina Lefevere [totesi jättävänsä asiasta virallisen ilmoituksen ](https://www.cyclingweekly.com/news/racing/patrick-lefevere-confirms-deceuninck-quick-step-will-report-dylan-groenewegen-to-polish-police-461768?nocache&utm_source=&utm_medium=cyclingweekly&utm_content=89f8cf06-dd75-4b85-90c5-fbcdf6c41204)Puolan poliisille. Talli oli jo aiemmin tehnyt törkeydestä kirjelmän kansainväliselle pyöräilyliitolle.
**Lue myös:**
[Koomassa olevan pyöräilijän tallipomo vie "kriminaaliteon" Puolan poliisille](https://yle.fi/urheilu/3-11482911)
[Slovenian Roglic pyöräili Espanjan ympäriajon voittoon – voittanut myös mäkihypyn maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10972548)
Asukkaat ilmoittivat kylän myytäväksi 1990-luvulla, mutta nyt kaikki haluavat Norjan Pikku-Suomeen 
Pykeijan kylästä on kasvanut omalaatuinen matkailukohde, jonka pikkuruiset kujat täyttyvät autoista. Paikan päällä Norjassa vieraili Yle Sápmin toimittaja Kaisa Aikio.
Joitain vuosikymmeniä sitten muutaman sadan asukkaan Pykeija Varanginvuonon etelärannalla Pohjois-Norjassa oli aavemaisen hiljainen. Kalastus ja kalatehtaat eivät kannattaneet, nuoret lähtivät pois, työttömyysluvut olivat korkealla, eikä mitään mullistavaa tuntunut olevan odotettavissa. Kyläläiset jopa [päättivät myydä ](https://www.hs.fi/talous/art-2000003397699.html)asuinpaikkakuntansa. 
Sitten Varanginvuonoon levisi aikoinaan Kamtšatkan niemimaalta Kuolaan Venäjälle istutettu kuningasrapu. Sen saapuminen herätti pikkukylän eloon. Kuningasravun ansiosta alkoi matkailun kehittyminen, jolle ei loppua näy.
Ja juuri nyt tuntuu siltä, että kaikki haluavat nimenomaan Pykeijaan. Pienestä kyläsestä on tullut kuuluisuus ja erityisesti kuluneena kesänä väkeä on ollut liikkeellä paljon.
Pikkukylä tien päässä
Pykeijaan johtaa kapea kuhmurainen tie, joka erkaantuu valtatie E6:lta Varangernbotnin ja Kirkkoniemen välillä. Se ei kuitenkaan estä ajoneuvojen virtaa karun Bygøyan niemen kärkeen. Tiiviisti rakennettu kylä on kannaksella pienen niemekkeen suojassa pahimmilta Jäämeren tyrskyiltä.
Historiansa vuoksi kylää kutsutaan myös Pikku-Suomeksi – voipa siellä maksaa ostoksensa euroilla kruunujen lisäksi.
Ensimmäiset suomalaiset tulivat alueelle 1840-luvulla. Suuri osa kyläläisistä on näiden kveeneiksi kutsuttujen ihmisten jälkeläisiä. Vaikka kylän pääkieli onkin suomi, on se hiljalleen katoamassa. 
Historiansa vuoksi kylää kutsutaan myös Pikku-Suomeksi – voipa siellä maksaa ostoksensa euroilla kruunujen lisäksi.
Matkailu herätti unesta
Matkailun ansiosta kylää on kaunistettu viime vuosina: paikkoja korjailtu ja maalattu, pihat siivottu, on kulttuuripolku, muutama erilainen vaellusreitti tunturiin ja palvelut ovat kehittyneet nopeasti.
Kylä on ikään kuin herännyt Prinsessa Ruususen unestaan. On ravintolaa, kahvilaa, kauppaa, saunaa, mökkejä, venesafareita ja kaikkea muuta mahdollista.
Moni haluaa kokea saunomisen ja sen jälkeen pulahtaa hyiseen Jäämereen. Kylän hiekkaranta on kaunista katseltavaa, mutta ajoittain ilman toppatakkia, lakkia ja käsineitä sinne on turha yrittää, kun Jäämeri puhkuu terveisensä suoraan pohjoisnavalta. 
Rohkeimmat, kuten joensuulainen pariskunta, hyppäsivät aaltoihin.
– Meressä uiminen on erittäin virkistävää. Varsinkin, kun suoraan sängystä hyppää mereen, se on todella upea kokemus. Kyllä tuossa Jäämeressä on jotain taikaa, siellä virkistyy niin keho kuin mieli, sanovat **Olga** ja **Petteri Hannonen**.
Vahingossa Pykeijaan ei todennäköisesti kukaan eksy. Tie kun tulee alas tunturista on ensimmäisenä näkymänä suuri hiekkaranta ja sen takana taloja. Helsinkiläinen **Jussi Ritola** sanoo, että Pohjois-Norjan luonto on kiinnostava ja aikoopa hänkin uskaltautua vielä aaltoihin. 
– Täällä on rauhallista ja lähellä on hienoja paikkoja. Kuningasravut on ne, joita haluamme päästä maistamaan, Ritola kertoo.
"Ilman turisteja kylä olisi kuollut"
Yksi Pykeijan menestystarinoista on paikallinen ravintola Bistroen. Elokuun alussa kuumimman matkailusesongin ollessa meneillään, sinne on melkeinpä turha yrittää ilman pöytävarausta. Pöydät on varattu päiviksi eteenpäin.
Ravintolassa käy noin 15 000 ruokailijaa vuodessa. Tänä kesänä on ollut hyvin vilkasta suomalaisten sekä norjalaisten ansiosta. Paikan isäntä **Trond Høyberget** kertoo, että koronan ansiosta väkeä on tuplasti liikkeellä edellisvuosiin verrattuna.
Ajatus ravintolan perustamisesta Pykeijan kaltaiseen pikkukylään voi kuulostaa hurjalta. Viisi vuotta sitten perustetussa ravintolassa ja safariyrityksessä on tätä nykyä viitisentoista työntekijää. Alueella on nykyään matkailua ympäri vuoden, joten palvelutkin on suunniteltu sen mukaan.
– Melkein kaikki täällä sanovat, että matkailu on hyvästä. Ilman turisteja kylä olisi kuollut. Tunnen kehossa kesän jälkeen, että töitä tehdään urakalla, kertoo Trond Høyberget.
Matkailun kivijalkana on kuningasrapu. Tuusulalaisen **Jani Heikkisen** perheen palattua rapusafarilta saalis oli jo hetken kuluttua pöydässä. 
– Käytiin hetki sitten rysät kokemassa ja ravut nostamassa. Meri on suuri ja syvä ja ravut aika isoja. Tulimme tänne nimenomaan rapujen takia, kertoo Jani Heikkinen. Heikkinen on matkalla vaimonsa **Katin** ja poikansa **Vilhon** kanssa.
"Meidän pikku paratiisi"
Päivittäinen liikenteenlaskenta on alueen vanhemmalle väelle mieleen. Siinähän ne kesäpäivät kuluvat, varsinkin tänä kesänä, kun lämpimiäkin päiviä on riittänyt.
Mutta kaikkialla missä matkailu on ottanut isoja loikkia, on ilmestynyt myös ikään kuin varjoja paratiisiin.
– Tämä on meidän pikku paratiisi. En tiedä, mitä on edessä, mutta kylämme on pieni ja pittoreski, rauhallinen, täällä on hyvä elämä, meillä on kaikki mitä tarvitsemme, sanoo Trond Høyberget.
Ajoittain kylässä keskustellaan myös matkailun varjopuolista. Koska kylä on rakennettu hyvin tiiviisti, ja sen tiet ja kujaset ovat hyvin kapeita, vilkkaimpina matkailupäivinä autot täyttävät koko kylän.
80-vuotiaan eläkeläisen **Elisabet Inkilä-Hastadin** juuret ovat Iissä Pohjois-Pohjanmaalla. Hän on kirjoittanut muistelmateoksen lapsuudestaan Pykeijassa. Inkilä-Hastad on ollut todistamassa suuren matkailuinnostuksen tuloa Pykeijaan.
– Pidämme siitä, kun suomalaiset tulevat tänne, elämä on tässä ja nyt. Pidämme siitä, että on työpaikkoja, Inkilä-Hastad kertoo.
– Mutta olisi pitänyt etukäteen miettiä, mihin laitetaan kaikki autot. Etelä-Varangin kunnan olisi pitänyt varautua matkailuun. Kun autot tulevat tänne, niille pitäisi olla parkkipaikkoja. Sellaisia asioita me mietimme, sanoo Elisabet Inkilä-Hastad.
Matkailijoiden virran uskotaan jatkuvan pitkälle syksyyn. 
Ja miksipä tänne ei kannattaisi tulla, ikään kuin pääsisi vielä koskettamaan palan mennyttä aikaa.
Rajoitusten höllentäminen on antanut nuorille aikuisille luvan mennä ja se näkyy nyt tartunnoissa
Yökerhot ovat erityinen riski tällä hetkellä, sanoo asiantuntija.
Kesän uusista koronavirustapauksista suurin osa on tullut 20–49-vuotiailta aikuisilta. Viime viikolla tämän ikäryhmän osuus positiivisista testituloksista oli noin 80 prosenttia.
Kysyimme asiantuntijoilta kuusi kysymystä nuorten aikuisten koronatilanteesta.
1. Miksi juuri tämä ikäryhmä?
20–49-vuotiaat elävät liikkuvaista elämänvaihetta, jossa he kohtaavat paljon ihmisiä. Työt ja harrastukset edellyttävät liikkumista ja taudille voi altistua vaikkapa joukkoliikenteessä, työpaikoilla tai oppilaitoksissa.
— Nyt on purettu nimenomaan sellaisia rajoituksia, jotka liittyvät juuri nuorten aikuisten tai aktiivisesti työiässä olevien elämänpiiriin. Minua ei hirveästi yllätä, että toisen aallon alku näkyy nimenomaan aktiivista ikää elävissä ihmisissä, sanoo YTHS:n ylilääkäri **Päivi Metsäniemi**.
Rajoitusten purkaminen on voinut antaa monille nuorille aikuisille vääränlaisen viestin tai turvallisuuden tunteen.
— Höllennykset antavat luvan lähteä ulkomaille, työmatkalle, yleisötilaisuuteen ja harrastuksiin. Eihän kukaan tee tahallaan väärin toimiessaan nykyisten rajoitusten mukaan.
Nuorten aikuisten korostumiseen tilastoissa vaikuttaa myös se, että altistukset ja tartunnat ikäihmisillä ovat laskeneet koronaturvatoimien parannuttua.
Espoo on yksi kaupungeista, jossa koronavirustartuntojen määrä on viime päivinä ollut kasvussa. Espoon perusturvajohtajan **Juha Metson** mukaan tartuntojen syynä on se, että nuoret liikkuvat paljon ja osallistuvat erilaisiin tapahtumiin.
— Nuorten työpaikat ovat usein sellaisia, joissa etätyö ei ole mahdollista, Metso lisää.
2. Mistä nuoret aikuiset ovat saaneet tartuntoja?
Juha Metson mukaan ei ole yksittäistä selkeää tartunnanlähdetyyppiä.
— Jonkin verran tartuntoja on tullut ulkomaanmatkoilta sekä erilaisista tilaisuuksista. Tällä hetkellä ei niin paljon työpaikoilta, Metso kuvaa.
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mukaan viime viikontartuntojen lähteistä tunnistetaan alle puolet. Ruotsalaisesta se on huolestuttavaa, ja tilannetta tulee nyt tarkkaan seurata.
Matkustusrajoitusten höllennysten jälkeen ulkomailla tartunnan saaneiden määrä on selvästi noussut.
3. Missä nuori aikuinen voi altistua nyt koronavirukselle?
Nuoria aikuisia ja työikäisiä on ollut mukana joukkoaltistuksissa koko kesän ajan. Ruotsalaisen mukaan joukkoaltistuksia ja sairastumisia on tapahtunut muun muassa rakennustyömailla, kuntosalikeskuksissa, mökkijuhlilla ja terveydenhuollossa työskennelleiden keskuudessa.
Ruotsalainen on huolissaan myös festivaaleista, koska niissä ei hänen mukaansa ole aina pidetty turvaväleistä kiinni.
— Yökerhot ovat nyt todella suuri riski, Ruotsalainen sanoo.
Riski ne ovat siksi, koska siellä ei pidetä turvavälejä ja joudutaan puhumaan voimakkaasti ympäröivän melun takia. Tämä taas lisää hengitysteitse leviävän pisaratartunnan riskiä huomattavasti.
4. Ovatko nuoret aikuiset unohtaneet, että koronatilanne on yhä päällä?
Julkisuudessa on keskusteltu siitä, miksi nuoret aikuiset saavat tartunnan. Esimerkiksi eilen Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** totesi infossaan, että[ nuoremmat sukupolvet eivät tunnu aina muistavan, että koronatilanne on yhä päällä](11483998). Juha Metso toteaa, ettei kyse ole vain nuorista ja nuorista aikuisista.
— Vaikuttaa siltä, että kansalaiset ovat yleisesti siirtyneet normaalimpaan elämäntapaansa, ja nuorten elintapa normaalitilanteessa on yleisesti sosiaalista, Metsoo sanoo.
HUSin Eeva Ruotsalainen peräänkuuluttaa nuorten ja nuorten aikuisten vastuuta siitä, ettei virus pääse leviämään riskiryhmäläisiin ja ikäihmisiin. Vanhusten suojaamisen tulee yhä jatkua.
— Nyt näkee jo kaupoissa, että nuoret ja nuoret aikuiset liikkuvat ikäihmisten kanssa kuten ennenkin ilman turvavälejä tai ilman ikääntyneen suojausta kasvomaskilla. Koska nuorten aikuisten osuus sairastuneista on lisääntynyt ja myös oireeton voi tartuttaa, tämä olisi tärkeä huomioida ikäihmisten kontakteissa, Ruotsalainen huomauttaa.
5. Lisääntyykö sairaalahoidon tarve nuorten aikuisten koronavirustartuntojen takia?
Ruotsalaisen mukaan maailmalta on tullut jo paljon viitteitä siitä, että myös nuoret ja nuoret aikuiset joutuvat tehohoitoon.
— Nuoruus ei suojaa vakavalta sairastumiselta, vaikka valtaosa tehohoidon tarvitsijoista kuuluu ikääntyviin ja riskiryhmiin, Ruotsalainen sanoo.
— Kun rajoituksia purettiin, ihmiset ajattelevat rauhallisen kesän ajan sen tarkoittavan paluuta normaaliin. Näin ei ole, vaan olemme edelleen pandemian keskellä, joka on maailmanlaajuisesti lisännyt taas voimakkuuttaan.
6. Mitä pitäisi tehdä?
— Näkisin hirveän tärkeänä, että etätyösuositusta jatketaan. Juuri nuorten aikuisten ikäryhmässä julkisten kulkuneuvojen käyttö on aivan tyypillinen altistustilanne, sanoo YTHS:n Päivi Metsäniemi.
Metsäniemen mukaan nuoret aikuiset tarvitsevat selkeitä ohjeita, joita on helppo tulkita. Suosituksissa pitäisi olla jämäkkä, kertoa selvästi mitä vaaditaan ja mikä on sallittua.
— Ihmiset hirveästi tarkkailevat toistensa tekemisiä ja kommentoivat hyvin kärkevään sävyyn milloin Linnanmäellä käyntiä, milloin syntymäpäiville menoa. Tätä asiantuntemusta tuntuu olevan tällä hetkellä liikkeellä enemmän kuin tarpeeksi.
Erityisesti yliopistojen pitäisi kertoa selvästi mitä ollaan tekemässä ja miksi.
— Jokaisella yliopistolla tuntuu olevan omat sääntönsä ja ohjeensa. Toiset ovat sanoneet, että vasta elokuussa linjataan, miten toimitaan. Jotkut yliopistot ovat täysin etäopetuksessa, jotkut ovat palaamassa normaaliin ja jotkut sanovat, että noin puolet opetuksesta tapahtuu etänä ja puolet lähiopetuksena. Etäopetusta on hyvä edelleen suosia niissä tilanteissa, joissa se on vähintään yhtä hyvää kuin lähiopetus. Niissä tilanteissa, joissa lähiopetus on pakollista, pitää miettiä turvajärjestelyt fiksusti.
Juha Metson mukaan kokoontumisrajoitusten kiristämistä tulisi harkita valtakunnallisesti.
**Lue lisää:**
[Ulkomaanmatkailu on tuonut uusia koronatartuntoja HUS-alueelle – etenkin nuorten aikuisten osuus korostuu tilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11480795)
[Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11482330)
[Helsingin pormestari Vapaavuori: Länsisatamaan ja ydinkeskustaan uudet koronatestauspisteet – "Nuoremmat sukupolvet eivät aina tunnu muistavan, että tilanne on edelleen päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11482168)
Kommentti: Winnipeg Jetsillä oli kaksi vuotta sitten huipputilaisuus Stanley Cupin voittoon, mutta nyt edessä on pitkä ja kivinen tie NHL:n kärkeen
Winnipeg on ottanut kahden edelliskauden aikana isoja askeleita taaksepäin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
NHL:n pudotuspelien karsintakierroksesta tuli Winnipeg Jetsille nopealla tahdilla tekemätön paikka. Ykkössentteri **Mark Scheifelen** ja maalitykki **Patrik Laineen** loukkaantumiset Calgary-sarjan avausottelussa laittoivat Jetsin tilanteeseen, johon sillä ei yksinkertaisesti ollut vastausta.
Ei tällaista iskua olisi tosin mikään muukaan joukkue kestänyt. Miettikää Bostonia ilman **Patrice Bergeronia** ja **David Pastrnakia**. Tai Pittsburghia ilman **Sidney Crosbya** ja **Jake Guentzelia**. Kyse ei tällä kertaa ollut selittelystä: loukkaantumiset tulivat väärään aikaan ja liian tärkeille pelaajille.
Kenties voimakkaimmin kaksikon poissaolo iski ylivoimapeliin. Winnipegin ylivoimassa ei ollut totuttua uhkaa, mikä teki Calgaryn jäähyntappopelistä merkittävästi helpompaa. Joukkueen kaksi vaarallisinta laukojaa seurasivat katsomosta, kun kapteeni **Blake Wheeler** yritti epätoivoisesti operoida Patrik Laineen tontilla.
Winnipeg teki 17 yrittämällä kaksi ylivoimaosumaa.
Muutenkin Winnipegin pelaamisesta puuttui paras terä läpi sarjan. Uskon, että kaksikon loukkaantumiset olivat vakava isku muun joukkueen uskolle kamppailla aidosti sarjan voitosta – vaikka monet suurempiin saappaisiin kasvaneet urhoollisesti töitä tekivätkin. Liika oli liikaa.
Iso kuva on kuitenkin Winnipegin tapauksessa mielenkiintoisempi tarkasteltava kuin lyhyt pudotuspeliperiodi. Missä menee viimeisimmän pudotuspelitappion jälkeen seura, joka on hävinnyt kahdestatoista edellisestä playoff-ottelustaan yhdeksän? Vieläkö Winnipegistä voidaan puhua aitona menestyjäkandidaattina?
Ei nähdäkseni voida. 
Olen edelleen sitä mieltä, että Winnipeg olisi voinut kesällä 2018 marssia oikeiden tähtien alla vaikka mestaruuteen saakka. Siihen uskoi moni muukin sen jälkeen, kun Jets kaatoi konferenssifinaalisarjan avausosassa vakuuttavan esityksen jälkeen Vegas Golden Knightsin. Sittemmin kyyti on kuitenkin ollut kylmää. 
Winnipeg, joka vaikutti tuolloin olevan NHL:ään uusi raikas nousukas, on sittemmin ottanut isoja askelia taaksepäin.
Osaksi kyse vaikuttaa olevan nuoren joukkueen kasvukivuista. Kuten Patrik Lainekin on eri yhteyksissä todennut, konferenssifinaalisarjan avausvoiton jälkeen ajatukset saattoivat alkaa karkailla. Ylipäätään Winnipegin nousu eliittiin tapahtui todella nopeasti, se saattoi tehdä kokemattomalle ryhmälle vanhanaikaiset.
Kenties realismi hieman unohtui: jos suksi NHL:ssä lipsuu vähänkään, kaikki toivo katoaa. NHL:ssä menestyminen ei ole mukavaa!
Kun samaan aikaan seurajohto GM **Kevin Cheveldayoffin** johdolla veteli vääristä naruista, homma lähti väärille urille jo kesällä 2018. Jälkiviisaana on helppo todeta, että **Paul Stastnyn** pitämiseksi olisi pitänyt kaivaa esiin kaikki mahdolliset rahat, lupaukset ja lahjukset. Stastnyn Vegasiin lähdön myötä dynamiikka sekä rosterissa että kentällä muuttui dramaattisesti.
On kiistaton tosiasia, että Paul Stastnyn lähdettyä Winnipeg ei ole saanut kokoonpanoonsa harmoniaa ja tasapainoa kesän 2018 tapaan. Kyse ei tietenkään ole yksin Laineesta, mutta jos Laineella olisi ollut 2018–2020 vierellään sentteri Stastnyn tapaan, moni ongelma olisi jäänyt syntymättä. 
Toki Winnipeg oli myös palkkakaton kanssa ahtaalla. 
Jets on edelleen kohtalaisen syvä joukkue, mutta parin vuoden takaisella tasolla se ei ole. Stastnyn lisäksi poissa eri syistä kevään 2018 joukkueesta ovat muun muassa **Dustin Byfuglien**, **Jacob Trouba**, **Bryan Little**, **Joel Armia** ja **Brandon Tanev** – kaikki rooleissaan tuolloin suorastaan loistavasti onnistuneita pelaajia.
Palkkakatto-ongelmille Cheveldayoff ei tosin mitään voinut. Trouba, Armia ja Tanev oli pakko päästää menemään.
Viimeinen naula Jetsin arkkuun oli Byfuglienin loukkaantuminen kesällä 2019, mikä johti lopulta pelaajan yllättävään vetäytymiseen NHL:stä ja suhteiden katkeamiseen Jetsin kanssa. Jenkkipuolustajan poistuminen oli Jetsin kaikelle pelaamiselle valtava menetys. Myös aiemmin liigan eliittiin kuuluneesta ylivoimapelistä katosi iso uhka, mikä teki Winnipegiä vastaan pelaamisesta merkittävästi helpompaa.
**Mitä nyt?**
Onko siis Winnipegin niin sanottu mestaruusikkuna edelleen auki? Ei. 
Ennen kuin Winnipegistä voidaan taas alkaa puhua voittajaehdokkaana, joukkueeseen on löydyttävä oikeanlainen tasapaino. Seuralla on kiinni pelkästään Blake Wheelerin, **Kyle Connorin**, Patrik Laineen, Mark Scheifelen, **Nikolaj Ehlersin** ja Bryan Littlen sopimuksissa noin 40 miljoonaa dollaria, kun palkkakatto ensi kaudellakin on 81,5 miljoonaa dollaria.
Winnipegillä on käytössään ensi kaudeksi [Capfriendly-sivuston mukaan](https://www.capfriendly.com/teams/jets) noin 15 miljoonaa dollaria, jolla sen pitäisi saada aikaan pitkälle toistakymmentä uutta sopimusta. Tämän kauden pelaajista yhdestätoista tulee rajoittamattomia vapaita agentteja ja neljästä rajoitettuja.
Kun jo lähtökohtaisesti puolustuspää on kaukana NHL:n eliitistä, Cheveldayoff saa vedellä hatustaan melkoisia kaneja palauttaakseen Jetsin nopealla tahdilla läntisen konferenssin kärkiporukoiden joukkoon.
Matka on pitkä ja tie kivinen.
**Lue myös:**
["Ei voinut pitää mailaa kädessään" – Winnipeg-valmentaja taustoitti Patrik Laineen vammaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11483302)
[Kasperi Kapasen tarjoilut eivät auttaneet tukevan johtonsa hukannutta Torontoa – ilman Patrik Lainetta pelanneen Winnipegin kausi päättyi Calgaryn käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11483055)
Paperin kysyntä romahti etätöiden takia – näkyy jo Suomen suurimmassa vientisatamassa
Haminan–Kotkan sataman liikennemäärät notkahtivat heinäkuussa.
Koronaviruspandemia on vähentänyt paperin menekkiä. Metsäteollisuuden kysynnän lasku näkyy nyt myös Haminan–Kotkan satamassa, joka on Suomen suurin meriliikenteen vientisatama.
Satamayhtiö kertoo tiedotteessaan, että sen heinäkuun liikennemäärät jäivät hieman odotettua vaisummiksi.
– Metsäteollisuuden kysyntä on kesän mittaan vähentynyt, ja se alkoi näkyä enemmän heinäkuussa, satamayhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Naski** sanoo.
Naskin mukaan liikennemääriin ovat vaikuttaneet sekä koronapandemian aiheuttama kysynnän väheneminen että osin myös kausivaihtelu ja tehtaiden huoltoseisokit. Koko alkuvuoden luvuissa näkyvät myös metsäteollisuuden lakot alkuvuodesta.
Liikennettä noin 17 prosenttia vähemmän
Tammi-heinäkuun aikana sataman kautta on kulkenut vajaat 17 prosenttia vähemmän tavaraa kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. Heinäkuussa notkahdus oli Naskin mukaan hieman muuta vuotta suurempi.
Laskua on ollut tänä vuonna sekä vienti- että tuontikuljetuksissa. Kauttakulkuliikenne on sen sijaan ollut hienoisessa kasvussa.
– Suurin yksittäinen selitys liikenteen laskulle on kaasuputkiprojektin liikenteen päättyminen viime vuonna. Sen vaikutus on neljä viidesosaa tai ainakin kaksi kolmasosaa, Naski sanoo viitaten Nord Stream 2 -kaasuputkeen, johon liittyviä rautaputkia ja muita tarvikkeita liikkui sataman kautta kolmen vuoden ajan.
– Kauttakulkuliikenteen kasvu on tasannut loppuerotusta, ja se on tähän mennessä pystynyt sen lähes tekemään, mutta heinäkuussa kauttakulkuliikenteen lisäys ei ihan paikannut laskua, Naski kertoo.
Paperin kysyntä vähentynyt
Paperin menekki on vähentynyt koronapandemian ja esimerkiksi etätöihin siirtymisen vuoksi.
Kopio- ja painopaperin kysynnän on kerrottu laskeneen Euroopassa noin kolmanneksella korona-aikana. Muutos on näkynyt esimerkiksi Kouvolassa UPM Kymin paperitehtaalla, jonka paperit lähtevät maailmalle pääasiassa Haminan–Kotkan sataman kautta.
– Kymi on yksi tehtaista, joissa toimistopaperia valmistetaan. On luonnollista, että kysyntään vaikuttaa se, kun koulut, virastot ja toimistot ovat kiinni, tehtaanjohtaja **Matti Laaksonen** kertoo.
Myös Paperiliiton puheenjohtajan **Petri Vanhalan** mukaan on selvää, että paperin kysyntä on laskenut.
Talouselämä-lehti [kirjoittaa](https://www.talouselama.fi/uutiset/paperin-kulutus-romahti-ainakin-kaksi-paperitehdasta-nyt-lopettamisuhan-alla/b4887157-4024-4cba-8f2a-72f745186256) tuoreessa analyysissaan, että paperin kulutuksen lasku voi johtaa jopa paperitehtaiden lakkauttamisiin. Lehden mukaan uhattuna olisi Suomessa kolme tai neljä kokonaista paperitehdasta: UPM:n Jämsän tehtaat, Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehdas ja mahdollisesti myös Stora Enson Anjalankosken tehdas Kouvolassa.
Tehtaat eivät ole halunneet kommentoida uutista Ylelle. Stora Enson viestintäpäällikön **Satu Härkösen** mukaan yhtiö on heinäkuun tulosinfossaan kertonut yhtiön toiminnan jatkuvan tällä hetkellä normaalisti.
Paperiliiton Vanhalan mukaan kysynnän lasku voi johtaa lakkauttamispäätöksiin, mutta tehtaiden lopettamista ei voi vielä suoraan pitää todennäköisenä.
 – Totta kai voidaan pelätä, että mihin tehtaisiin lakkautukset voi iskeä, jos ne iskevät. Mutta se on varmaa, että kysyntä on laskenut.
**Lue myös:**
[Nimettömät asiantuntijat Talouselämä-lehdelle: Stora Enson Veitsiluodon tehdasta uhkaa sulkeminen – yhtiö ei kommentoi nimettömiä spekulaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-11483994)
[Talouselämä: UPM:n Jämsänkosken ja Kaipolan tehtaita uhkaa sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-11484141)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot Koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Libanonin presidentti: Beirutin räjähdys saattoi johtua pommista tai ohjuksesta
Pelastajat etsivät mahdollisia eloonjääneitä valtavan räjähdyksen tuhoamien rakennusten raunioista Beirutissa.
Libanonin presidentti **Michel Aoun** sanoi perjantaina, että maan tutkijat selvittävät, johtuiko Beirutin valtava räjähdys pommista tai jostakin muusta ulkopuolisesta sekaantumisesta.
Tiistaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli ainakin 154 ihmistä ja noin 5 000 ihmistä loukkaantui.
Aoun sanoi televisioidussa haastattelussa uutistoimisto AFP:n mukaan, että räjähdys saattoi johtua laiminlyönnistä tai ulkopuolisen tahon ohjuksesta tai pommista.
Presidentti sanoi perjantaina, että hän on pyytänyt Ranskalta satellittikuvia, jotta tutkijat voisivat selvittää, oliko räjähdyksen aikoihin ilmassa ohjuksia tai sotilaslentokoneita. 
Aoun torjui televisiohaastattelussa ehdotuksen, että räjähdyksestä järjestettäisiin kansainvälinen tutkinta.
Myöhemmin presidentti tarkensi näkemystään Twitterissä. Hän kirjoitti AFP:n mukaan, että vaatimukset kansainvälisestä tutkinnasta tähtäävät totuuden laimentamiseen.
Hizbollahin johtaja kiistää järjestön osallisuuden räjähdykseen
Iranin tukeman libanonilaisen Hizbollah-järjestön johtaja **Hassan Nasrallah** sanoi perjantaina, että Hizbollahilla ei ollut mitään tekemistä räjähdyksen kanssa. 
Hän myös kiisti, että järjestöllä olisi ollut asevarasto Beirutin satamassa. 
Nasrallah sanoi, että Hizbollahin kotimaiset vastustajat pyrkivät syyttämään järjestöä räjähdyksestä ja yrittävät kääntää julkisen mielipiteen järjestöä vastaan.
Hän sanoi, että Hizbollah tukee rehellistä tutkintaa totuuden selvittämiseksi räjähdyksen syystä.
Eloonjääneiden etsinnät jatkuvat, kiinnottoja tehty
Kymmenet ihmiset ovat edelleen kateissa räjähdyksen jäljiltä. Pelastajat käyvät rakennusten raunioita läpi koirien avulla löytääkseen mahdollisia eloonjääneitä. 
Sataman ulkopuolelle kokoontuneet omaiset odottivat perjantaina tietoja kadonneiden kohtalosta.
Paikallisten viranomaisten avuksi on saapunut pelastushenkilöstöä Ranskasta, Saksasta, Venäjältä ja muista maista. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhtään eloonjäänyttä ei ole toistaiseksi löytynyt.
Libanonin valtion uutistoimiston NNA:n mukaan 16 ihmistä on otettu kiinni tutkinnan yhteydessä. Uutistoimisto AFP:n oikeudellisen lähteen mukaan perjantai-iltapäivään mennessä viranomaiset olivat ottaneet kiinni 21 ihmistä.
AFP:n lähteiden mukaan Libanonin keskuspankki on määrännyt seitsemän satama- ja tulliviranomaisen omaisuuden jäädytettäväksi.
Räjähdysherkkää materiaalia säilöttiin vuosia satamassa
Alustavissa tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että räjähdys saattoi johtua räjähtävän materiaalin säilyttämiseen liittyvistä laiminlyönneistä.
Satamassa räjähti varasto, jossa säilytettiin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia. Aineen epäillään räjähtäneen tulipalon takia. Ammoniumnitraatin toi Beirutiin [venäläisomisteinen rahtilaiva](https://yle.fi/uutiset/3-11483294).
Räjähdysherkkää ainetta säilytettiin satamassa vuodesta 2013 lähtien ilman asianmukaisia turvatoimia. Päättäjät olivat jo vuosien ajan tienneet aineen aiheuttamasta vaarasta.
Paikalliset tiedotusvälineet ja Reutersin turvallisuuslähde ovat aiemmin kertoneet, että räjähdys olisi aiheutunut tulipalosta, joka sai alkunsa varastossa tehdyistä hitsaustöistä.
Yhdysvallat ei ole sulkenut pois mahdollisuutta, että räjähdys johtui hyökkäyksestä. Libanonin kanssa useita kertoja sotinut Israel on kiistänyt osallisuutensa räjähdykseen.
Turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua
Torstai-iltana Libanonin turvallisuusjoukot ampuivat kyynelkaasua maan parlamentin edustalle kokoontuneeseen raivostuneeseen väkijoukkoon Beirutissa. 
Libanon on kärsinyt talousromahduksesta ennen räjähdystä. Monet ihmiset ovat menettäneet säästönsä. Poliitikkoja on laajasti syytetty maan tilanteesta.
Monien libanonilaisten mielestä maan poliittinen järjestelmä on korruptoitunut. Sama poliittinen eliitti on johtanut maata vuosikymmeniä. Monet heistä ovat entisiä asejoukkojen komentajia vuosina 1975–1990 riehuneen sisällissodan ajalta.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma on ilmoittanut alkavansa jakaa ruokaa beirutilaisille sekä tuovansa maahan vehnää räjähdyksessä tuhoutuneiden siilojen viljavarastojen korvaamiseksi. 
Useiden maiden lähettämät avustuslennot tuovat Libanoniin tarvikkeita, lääkkeitä ja kenttäsairaaloita. Myös suomalainen kuuden hengen teknisen avun tiimi on matkannut perjantaina Beirutiin.
**Lisää aiheesta:**
[Beirutiin ammoniumnitraatin tuoneen aluksen venäläiskapteeni kertoo ongelmista: "Kirjoitin Putinille joka päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11483294)
[Suomalaista apua matkalla Libanoniin: Tero Lähdesmäki ja viisi muuta matkasivat Beirutiin tänään pelastustöiden keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-11483360)
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
Lappeenrannan satama sai kauan odotetun Kaunis Veera -patsaan – katso video teoksen julkistamistilaisuudesta
Kaunis Veera -patsas on yksityisen liikemiehen lahjoittama kaksimetrinen teos Lappeenrannan kaupungille. Sen on toteuttanut kuvanveistäjä Markku Hirvelä.
Lappeenrannassa paljastettiin tänään kauan odotettu Kaunis Veera -patsas. Patsasta suunniteltiin kaupunkiin ensimmäisen kerran jo 50 vuotta sitten.
Reilun kahden metrin korkuinen Kaunis Veera -teos koostuu pronssiin valetusta naisfiguurista, joka seisoo jalustallaan suihkualtaan keskellä.
Veera-hahmo on peräisin **Tatu Pekkarisen** vuonna 1942 säveltämästä Kaunis Veera -kappaleesta sekä siitä tehdystä näytelmästä ja elokuvasta.
**Ville Salmisen** ohjaama [musiikkipitoinen komediaelokuva](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/19/kaunis-veera-eli-ballaadi-saimaalta-kesainen-seikkailu-sisavesilaivalla) Kaunis Veera eli Balladi Saimaalta julkaistiin vuonna 1950. Se kertoo sisävesilaiva Prinsessa Armadasta, joka matkaa pitkin Saimaata Pietariin ja takaisin Venäjän vallan viimeisinä vuosikymmeninä.
Nuori Veera on paennut laivalle vanhempiensa järjestämää avioliittoa.
Kaupungin "Havis Amanda"
Paikallinen yrittäjä ja liikemies **Ossi Vilhu** ilmoitti lahjoittavansa patsaan Lappeenrannan kaupungille viisi vuotta sitten. Tuolloin Vilhu kertoi haaveilleensa jo useamman vuoden ajan näyttävän naispatsaan hankkimisesta "Lappeenrannan Havis Amandaksi".
Patsaan rahalliseksi arvoksi on ilmoitettu noin 100 000 euroa. Vastaavanlaiset [yksityiset veistoslahjoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-7859998) ovat Suomessa harvinaisia.
Myös patsaan aihe on poikkeuksellinen Lappeenrannassa, jossa monet julkiset patsaat ovat sota-aiheisia.
Patsas keräsikin kehuja yleisöltä heti julkistamisensa jälkeen.
– Tämä on todella upea, suorastaan tyylikäs, toteavat lappeenrantalaiset **Tuula Vainikka** ja **Jaakko Virtanen**.
Kiivasta keskustelua paikasta
Kotkalaisen kuvanveistäjä **Markku Hirvelän** valmistaman patsaan pystytyspaikasta käytiin Lappeenrannassa vuosien varrella [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10946036). 
Paikan valinnan jälkeenkin patsaan julkistaminen on siirtynyt useita kertoja. Myös patsasta ympäröivän vesialtaan rakentaminen ja testaaminen viivästyivät.
Viimeisimpänä patsaan julkistamisaikataulua [sotki](https://yle.fi/uutiset/3-11318740) koronaviruspandemia.
Patsaan lahjoittanut Ossi Vilhu oli lopputulokseen tyytyväinen.
– Tuntuu todella mahtavalta, että patsasta on ollut paljastamassa näin valtava joukko ihmisiä.
Myös itse kuvanveistäjä Markku Hirvelä myöntää olevansa helpottunut, vaikka tehtävä olikin mieluinen.
– Tämähän on ollut aivan herkku työ tehdä klassinen veistos. Kyllähän tässä on mennyt kauan, mutta kuvanveistäjät tekevät pitkäjännitteistä työtä.
_Juttua täydennetty 7.8.2020 klo 19.47 tunnelmilla julkistamistilaisuudesta._
Poliisi pyytää tutkintarauhaa Vaasan sisäsatamassa tapahtuneeseen väkivallantekoon liittyen – somekeskustelut voivat jopa haitata rikoksen selvittämistä
Epäilty on poliisin hallussa ja häntä epäillään tällä hetkellä tapon yrityksestä.
[Pohjanmaan poliisi pyytää tutkintarauha](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/vaasan_keskustassa_tapahtui_torstai-iltana_vakivallanteko_epailty_on_poliisin_hallussa_92487)a liittyen Vaasan sisäsatamassa torstaina sattuneeseen välikohtaukseen. 
Torstai-illan tapahtumissa mies osui veitsellä toiseen mieheen, joka sai osumasta lieviä vammoja. Vaasassa vietettiin torstai-iltana Taiteiden yötä.
Poliisi toteaa, että tapahtumien puiminen ja videoiden jakaminen sosiaalisessa mediassa voi haitata rikoksen selvittämistä. Somekeskustelu aiheesta on ongelmallista myös yksityisyydensuojan näkökulmasta.
– Poliisi otti epäillyn nopeasti kiinni paikan päältä. Häntä epäillään tällä hetkellä tapon yrityksestä. Rikosnimike voi muuttua tutkinnan edetessä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Aurora Toivanen** Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Epäilty on poliisin hallussa.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot tapauksesta voi lähettää osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa, ja poliisi suorittaa muun muassa kuulusteluja. Asiasta ei ole toistaiseksi muuta tiedotettavaa.
**Aiheesta aiemmin**: [IL: Miestä puukotettiin Vaasan Taiteiden yössä](https://yle.fi/uutiset/3-11483064)
Valtiovarainministeri Vanhanen: Nyt on elvytyksen, ei leikkauslistojen aika
Valtiovarainministeri Matti Vanhanen (kesk.) valmistelee  ensi vuoden budjettia ja sanoo, että viennin näkymät on huolista ehdottomasti suurin.
**Matti Vanhasella** (kesk.) on paljon ministeripäiviä, mutta vasta pari kuukautta valtiovarainministerinä. Parhaillaan meneillään on ensi vuoden budjetin valmistelu. Koko hallituksen budjettiriihi pidetään tavallista myöhemmin eli ensi kuun puolivälissä.
Vanhasen mukaan ensi vuoden budjettia tehdään "aikamoisessa sumussa". Sumu on syntynyt koronan aiheuttamasta talouspudotuksesta. Suomen tärkeimmän vientimaan Saksan bruttokansantuote, bkt, painui toisella vuosineljänneksellä peräti [10 prosenttiyksikköä miinukselle](https://www.hs.fi/talous/art-2000006588208.html). Myös Yhdysvalloissa talous sukeltaa ja työttömyys nousee jyrkästi.
Vanhanen oli Politiikan toimittajien yhdistyksen lounasvieraana perjantaina.
Ei luvassa uusia elvytyspaketteja
Vanhasen mukaan lähiajan talouden huolista Suomen viennin tulevaisuus on suurin. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hallitus tekisi vientiteollisuudelle uusia elvytyspaketteja. Ei. Vanhasen mukaan hallitus ei laadi uusia elvytyspaketteja eikä lisätalousarvioita. 
Sen sijaan Vanhanen peräänkuuluttaa jo tehtyjen kotimaisten elvytyspakettien ja EU:n jättiläismäisestä elvytyspaketista Suomelle tulevien yhteensä kolmen miljardin euron tarkkaa yhteensovittamista.
Vanhanen muistuttaa, että EU:n nettomaksajana Suomen on oltava erityisen tarkka siinä mitä elvytysrahoilla polkaistaan liikkeelle. Vanhanen kuvaa, että yhden elvytyseuron on tuotettava enemmän kuin kaksi takaisin, sillä käytännössä Suomen EU:lta saama euro maksaa kaksi.
Vanhanen puolustaa EU:n elvytyspakettia
Sinänsä Vanhanen puolustaa unionin yhteistä elvytyspakettia, vaikka se velkarahalla luodaankin. Hän muistuttaa vuosien 2008–2009 finanssikriisistä, joka lähti yhden amerikkalaispankin konkurssista ja johti Suomenkin tekemään EU-maana yhdellä päätöksellä 50 miljardin euron pankkitakaukset. Kriisi sattui Vanhasen pääministerivuosiin. Euroopan pankkijärjestelmä pelastui eikä takuita tarvinnut koskaan panna maksuun.
Vanhanen pitää sitä esimerkkinä siitä kuinka EU voi tehdä yhden poikkeuksellisen järjestelyn ilman, että siitä tulee uusi toistuva käytäntö. Siksi Vanhanen uskoo, että myös 750 miljardin euron elvytyspaketti jää ainutkertaiseksi.
Vanhasen mukaan ensi ja vielä sitä seuraavankin vuoden budjetit ovat elvyttäviä, eikä nyt ole aika edes puhua leikkauksista. Talous on psykologiaa eikä kansalaisten luottamus vahvene eikä ostopäätöksiä synny, jos suurten lomautusten aikaan ruvetaan puhumaan menoleikkauksista.
Vanhasen mukaan kansalaiset kyllä ymmärtävät hyvin, että elvytys on aina jollain aikavälillä maksettava takaisin, mutta nyt on keskityttävä talouden vahvistamiseen. 
– Nyt eletään elvytysvaihetta. Ja niin kuin aikaisemmissakin suhdannekäänteissä elvytystä yleensä seuraa finanssipolitiikan tavalla tai toisella tehty kiristäminen, mutta se on tulevaisuudessa edessä. Siitä ei nyt budjettiriihessä tehdä päätöksiä vaan nyt keskitytään toimiin, joissa tässä alenevassa kierteessä lisätään kansalaisten ja yritysten luottamusta siihen, että kyllä Suomi ja suomalaiset tästä selviävät, Vanhanen perustelee. 
Työllisyysasteen uusi tavoite 77–78 %
Vanhanen pitää nyanssieroina ministerien erilaisia käsityksiä siitä, pitääkö budjettiriihessä olla selvyys hallitusohjelmaan kirjattujen uusien työpaikkojen synnystä. Ennen koronaa tarkoitus oli, että budjettiriihessä pitäisi kyetä osoittamaan, että puolet hallitusohjelmaan kirjatuista 60 000 uudesta työpaikasta on jo syntynyt.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on väläyttänyt, että [asia olisi hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11438332) esillä vasta joulukuussa. Keskustan puheenjohtajanpaikasta taisteleva entinen valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** puolestaan pitää kiinni alkuperäisestä aikataulusta.
Vanhasen mukaan hallitusohjelman ajantasaisuutta ei tarkastella budjettiriihessä vaan vasta hallituksen puoliväliriihessä ensi keväänä. 
Vanhasesta on selvää, että työllisyysaste on saatava talouden syväsukelluksen jälkeen korkeammaksi kuin nyt hallitusohjelman tavoitteena oleva 75 prosenttia. Hänestä 77–78 prosenttia ole lainkaan epärealistista, sillä se on totta jo monella paikkakunnalla, muun muassa hänen kotikunnassaan Nurmijärvellä.
Puoluekokouksen ratkaisevat minuutit
Vanhanen aloitti valtiovarainministerinä kesäkuussa, kun Katri Kulmuni jätti hallituksen puhekoulutuslaskujen takia. Vanhanen toistaa, että hän ei pyri mihinkään ja valtiovarainministerin pesti on hänelle projekti, jonka keston hän itse tietää mutta ei kerro. [MTV uutisten erillishaastattelussa Vanhanen sanoo](https://www.mtv.fi/sarja/mtv-uutiset-live-33001002003/valtiovarainministeri-matti-vanhaselta-yllatystieto-ei-jatka-vaalikauden-loppuun-1290867), ettei istu ministerinä vaalikauden loppuun. Eduskuntaan hän ei aio ensi vaaleissa enää pyrkiä.
Keskusta valitsee uuden puoluejohtajan syyskuun alun puoluekokouksessa. Ennakkoon on arveltu, että puolue hajoaa pahasti kahtia valittiinpa keulapaikalle Kulmuni tai **Annika Saarikko**. Puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Vanhanen sanoo nähneensä aika monta keskustan henkilövaalia. 
Ratkaisevina hän pitää vaalituloksen julistamisen jälkeisiä minuutteja. Mitä sanoo uusi puheenjohtaja, mitä toiseksi jäänyt? Siinä ratkeaa Vanhasen mukaan se, missä tilassa puolue on seuraavat vuodet. 
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Sanna Marin: Hallituksen takaraja työllisyystoimien sopimiseksi venyy kohti loppuvuotta – Vanhanen: Päätöksiä tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-11438332)
["Pandemiapelosta" pitää päästä eroon, sanovat ekonomistit Ylen kyselyssä – Suomen viennin vaikeimmat ajat voivat olla edessä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11444316)
Puolueet palauttaisivat etätyöt ja osa sulkisi yökerhot, jos koronatilanne pahenee – maskipakko epäilyttää
Puolueet luottavat siihen, että suositus kasvomaskin käytöstä riittää Suomessa, toisin kuin osassa Eurooppaa.
Lähes kaikki eduskuntapuolueet ovat valmiit ottamaan etätyösuosituksen uudelleen käyttöön, jos koronatilanne sitä vaatii.
Tämä selvisi, kun Yle kysyi koronan mahdolliseen toiseen aaltoon varautumisesta eduskuntapuolueiden ryhmäjohtajilta. 
Käänne olisi nopea, sillä hallituksen laaja etätyösuositus [päättyi vasta viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11468630). 
Myös ravintoloiden anniskelun tiukentaminen uudelleen saa kannatusta. Laaja ymmärrys on lisäksi sille, että suomalaiset käyttäisivät kasvomaskeja ainakin suurten kaupunkien joukkoliikenteessä. 
Sen sijaan eduskuntaryhmien puheenjohtajat suhtautuvat nihkeästi siihen, että kansalaiset voitaisiin pakottaa [maskien käyttöön kuten osassa Eurooppaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11478712)on tehty.
Kyselyyn vastasivat hallituspuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat **Antti Lindtman** (sd.), **Antti Kurvinen** (kesk.), **Jenni Pitko** (vihr.), **Paavo Arhinmäki** (vas.) ja **Anders Adlercreutz** (r.) sekä oppositiosta **Ville Tavio** (ps.), **Kai Mykkänen** (kok.), **Päivi Räsänen** (kd.) ja **Harry Harkimo** (liik.). 
Kysymykset koskivat kasvomaskeja, etätyösuositusta ja anniskelun rajoittamista. 
Hallituspuolueet olisivat valmiita palauttamaan etätyösuosituksen, jos koronatilanne sitä vaatii. Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sanoi tällä viikolla, että [hallituksen etätyösuositusta on tarkasteltava uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-11480476)koronatartuntojen määrän kasvun takia.
Päähallituspuolue SDP:n Antti Lindtman sanoo, että yleinen etätyösuositus tulee ottaa ensimmäisten joukossa käyttöön, jos tautitilanne heikkenee.
Keskustan Antti Kurvinen korosti kuitenkin sen tärkeyttä, että etätyösuositus ja muut rajoitukset pitäisi pystyä tekemään alueellisesti.
Kokoomuksen Kai Mykkänen luottaisi työnantajien harkintaan eikä laittaisi etätyösuositusta kerralla koko maahan. Nyt-liikkeen Harry Harkimo antaisi työnantajien päättää etätöistä itse. [Elinkeinoelämän keskusliitto on vastustanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11480476)etätyösuositukseen palaamista.
Puolueet eivät sulje pois myöskään sitä, että ravintoloiden anniskelua rajoitettaisiin uudelleen. 
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen olisi valmis jo harkitsemaan vakavasti yökerhojen sulkemista. Hän huomauttaa, että ne ovat monissa maissa toimineet "viruslinkojen" tapaan.
Sen sijaan toisen oppositiopuolueen kokoomuksen ryhmäjohtaja Mykkänen muistuttaa, että viruksen ei tiedetä tähän mennessä levinneen suomalaisissa yökerhoissa merkittävästi. 
Perussuomalaisten Ville Tavio korostaa, että rajoituksia on tehtävä vain alueellisesti siten kuin alueellinen epidemiatilanne sitä edellyttää.
Vihreiden Jenni Pitko katsoo, että yökerhojen ja anniskelupaikkojen aukioloja on tarkasteltava ensimmäisten toimien joukossa, jos epidemia alkaa pahentua. SDP:n Lindtman sanoo, että valmius toimiin pitää olla, erityisesti jos korona leviää yökerhoissa.
Puolueet kannattavat yleisesti, että kasvomaskeja käytettäisiin erityisesti ruuhkaisissa joukkoliikennevälineissä. 
Ainakin vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki huolehtisi siitä, että ihmisillä olisi tulotasosta riippumatta mahdollisuus saada maskeja käyttöönsä eikä niistä tule pienituloisille kohtuuton menoerä. 
Vihreiden Jenni Pitkon mielestä kasvosuojaimia tulisi olla ilmaiseksi saatavilla joukkoliikenteen käyttäjille ja esimerkiksi ostoskeskuksissa.
Puolueiden kannat jakaantuivat siinä, pitäisikö maskien käyttämiseen voida myös velvoittaa. 
Koronamaskin käyttö on pakollista [monissa Euroopan maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11478712), ja sen puuttumisesta voidaan jopa sakottaa. Suomalaisia ei sen sijaan voitaisi pakottaa käyttämään kasvomaskeja nykyisten säädösten perusteella, [kertoi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö ](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)**Kirsi Varhila** torstaina.
RKP:n Adlercreutzin mukaan tarvetta lainmuutokselle ei ole ainakaan tällä hetkellä. Vain nyt-liikkeen Harry Harkimo kannatti suoraan maskipakon mahdollistamista.
Suurimmassa osassa puolueista luotetaan siihen, että jo pelkkä suositus kasvomaskin käytöstä olisi riittävä.
SDP:n Lindtman huomauttaa, että viime keväänä suomalaiset noudattivat suosituksia hyvin, minkä ansiosta tautitilanne pysyi Suomessa kohtuullisen hyvänä. 
Myös kokoomuksen Mykkänen sanoo, että tämänviikkoinen kasvomaskien ostobuumi osoittaa, että suomalaiset kuuntelevat viranomaisten ohjeita.
– Nyt siis osa on rynnännyt ostoksille jo sen perusteella, että THL ja STM ovat alkaneet julkisesti keskustella kasvomaskien tarpeesta, Mykkänen sanoo.
Vihreiden Jenni Pitko vaatii, että mikäli kasvosuojaimien käyttöä edellytetään lainsäädännön keinoin, on valtion myös kannettava kustannukset suojaimien hankkimisesta kaikille kansalaisille.
Myös Päivi Räsänen mainitsi, että valtion tulisi tukea maskien saatavuutta niin, ettei korkea hinta tule esteeksi käyttää asianmukaisesti maskeja.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11482330)
[Tartuttavuusluku noussut yli yhden, maskisuositus ehkä ensi viikolla, Balkanilta ja Ruotsista uusia tartuntoja matkailijoiden mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)
SULin toimitusjohtaja ei osaa arvioida, kuinka todennäköisesti Ruotsi-ottelu järjestetään: "Yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti"
Tämän vuoden yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään vain, jos karanteenimääräys Ruotsista Suomeen tultaessa poistuu.
Suomen Urheiluliiton SULin hallitus päätti perjantaina, että yleisurheilun perinteinen Ruotsi-maaottelu järjestetään vain, jos sisärajatarkastukset Ruotsin ja Suomen väliltä poistuvat.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että karanteenisuosituksesta pitäisi luopua. Tällä hetkellä Ruotsista Suomeen tulevia ohjeistetaan jäämään 14 päivän omaehtoiseen karanteeniin. 
– Emme tietenkään tuo Ruotsin joukkuetta tänne Suomeen, jos suositus on voimassa. Se on mahdoton niin ruotsalaisille kuin meillekin, SULin toimitusjohtaja **Harri Aalto** kommentoi puhelimitse Yle Urheilulle.
SULin hallitus käsitteli Ruotsi-ottelun kohtaloa kokouksessaan jo kaksi viikkoa sitten. Tuolloin SULin puheenjohtajan **Sami Itanin** ehdotus maaottelun perumisesta hylättiin äänin 6–4. Hylkäämistä äänestäneet hallituksen jäsenet olivat sitä mieltä, että karanteenin kiertämistä oli vielä syytä tarkastella.
Kahden viikon aikana tarkasteltiin vaihtoehtoa, jossa Ruotsin maajoukkue olisi tullut omalla tilauslennollaan suoraan Tampereelle. Suomessa ollessaan joukkue olisi ollut omissa oloissaan. 
Keskustelua erityisjärjestelystä SUL kävi useiden viranomaisten kanssa. Karanteenisuosituksesta ei haluttu kuitenkaan tinkiä.
– Haluamme toimia viranomaismääräysten ja ohjeistusten mukaan. Jos se ei tällä tavoin ole mahdollista, nostamme kädet pystyyn, Aalto sanoo.
Viikko sitten Kuortaneen GP-kilpailussa ruotsalaisia oli poikkeusjärjestelyillä mukana kolme: kiekonheittäjät **Daniel Ståhl** ja **Simon Pettersson** sekä keihäänheittäjä **Kim Amb**. Kolmikko kävi koronatesteissä ennen Suomeen matkustamista. Maahan he pääsivät työluvalla.
Aalto kokee, ettei työlupien hankkiminen näin laajalle joukolle urheilijoita olisi mahdollista.
– Työluvat ovat yksilökohtaisesti ratkaistavissa. Tässä tapauksessa puhutaan koko maajoukkueesta. Tulkitsen sen enemmän niin, että nyt on laajasta joukosta kysymys. Siksi en halua verrata muihin tapahtumiin meidän maaotteluamme.
Suomen hallitus käsittelee maahantulorajoituksia seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Rajoitteiden purku näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä, koska koronatapausten määrä on kääntynyt Suomessakin selvään nousuun hiljaisen heinäkuun jälkeen.
Aalto ei osaa arvioida, miten todennäköistä Ruotsi-ottelun järjestäminen on.
– Sanotaan, että yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti. Eihän tästä kukaan tiedä, mihin tilanne kehittyy. 
Lipuista mahdollista saada rahat takaisin
Ruotsi-ottelu on tarkoitus järjestää Tampereen Ratinassa 5.–6. syyskuuta. Mikäli maaottelu peruuntuu, tilalle järjestetään todennäköisesti yksipäiväinen kotimaan yleisurheilukauden huipennus. 
Maaotteluun lipunmyynti jatkuu normaalisti lopulliseen päätökseen asti. Aallon mukaan lipuista on mahdollista saada rahat takaisin, mikäli ostettua lippua ei halua käyttää korvaavaan, kotimaisin voimin käytävään kilpailuun.
Aalto uskoo, että suuri osa kotimaan huipuista olisi mukana myös yksipäiväisessä tapahtumassa, mikäli maaottelu perutaan. 
– Aina voi olla jotain syitä, miksi ei tiettyyn tapahtumaan osallistu, mutta olen ihan vakuuttunut siitä, että lähes kaikki meidän huippu-urheilijamme tulevat tällaiseen tilaisuuteen. Tämä on yleisurheilun näyteikkuna siitä huolimatta ja ennen kaikkea monelle urheilijalle kesäkauden viimeisiä tilaisuuksia tehdä hyviä tuloksia. 
**Lue myös:**
[Ruotsi-ottelusta ei vieläkään lopullista päätöstä – tapahtuma järjestetään vain, jos rajoitukset Suomen ja Ruotsin välillä poistuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11483861)
S-ryhmän marketkauppa ja erityisesti verkkokauppa ennätysvauhdissa, hotelli- ja ravintolapuolella takkuaa
Päivittäistavarakaupan myynti pomppasi heti maaliskuussa koronakriisin alettua runsaan 10 prosentin kasvuun.
S-ryhmän tammi–kesäkuun 2020 liiketulos oli 35 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavana aikana se oli 106 miljoonaa euroa. SOK-yhtymän liikevoitto pieneni viime vuodesta noin 43 miljoonaa euroa päätyen yhteen miljoonaan euroon. 
Koko S-ryhmän veroton vähittäismyynti supistui alkuvuonna yhden prosentin ja oli vajaat 5,6 miljardia euroa. 
Päivittäistavarakaupan myynti pomppasi heti maaliskuussa koronakriisin alettua runsaan 10 prosentin kasvuun ja on pysytellyt kuukausittain kymmenen prosentin molemmin puolin vaihtelevassa kasvuvauhdissa, kertoo S-ryhmä tiedotteessaan.
Vertailussa muuhun markkinaan Prisma pärjäsi erityisesti muotikaupassa. Kotiin ja puutarhaan panostaminen näkyi hyvänä kasvuna ja tuloskehityksenä S-ryhmän rautakaupassa, jossa erityisesti pihan ja ulkotilojen varusteluun liittyvä myynti kasvoi vahvasti.
Suhteellisesti suurinta kasvu on ollut kuitenkin verkkokaupassa, jossa ruuan myynti on ollut joinakin kuukausina yli kolminkertaista viime vuoteen verrattuna.
Korona iski ABC-huoltamoihin, hotelleilla yhä asiakaskatoa
ABC-huoltamoketjun osalta koronakriisi vaikutti erityisesti ravintolatoimintaan. Yleinen liikkumisen väheneminen keväällä vaikutti myös polttonesteiden myyntivolyymiin negatiivisesti. Loppukevään ja alkukesän aikana myynti palautui rajoitusten lieventämisen myötä kohti normaalia. 
Matkailu- ja ravitsemiskauppa kärsi vielä kesäkuussa osittaisista rajoituksista ja myynti jäi reiluun kolmannekseen viime vuodesta. Kevään kiinniolot ja matkustamisen vähentyminen veti koko alkuvuoden myynnit noin puoleen viime vuodesta.
Hotelleja vaivaa S-ryhmän mukaan edelleen osittainen asiakaskato, jonka yhtenä syynä on työmatkojen väheneminen. Joissain osissa Suomea kotimainen vapaa-ajan matkustus auttanut hotellimyyntiä, mutta etenkin pääkaupunkiseudulla kysyntä on vieläkin heikkoa ulkomaalaisten turistien puuttuessa.
**Aiheesta lisää:**
["Yksi tapa tehdä markkinointia", kuittaa K-johtaja Lidlin hinnanalennukset – Lidl-pomo: Tulkoot Keskon edustajat katsomaan uusia hintojamme](https://yle.fi/uutiset/3-11476174)
Kymmeniä suomalaisia altistunut koronavirukselle Viron matkalla
Laivayhtiöillä  2.-3. elokuuta Virosta palanneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.
Kymmeniä suomalaisia on altistunut koronavirukselle Virossa järjestetyssä yksityistilaisuudessa, kertoo THL. Suurin osa altistuneista on palannut Suomeen. Osallistujiin on oltu yhteydessä ja valtaosa heistä on asetettu varotoimena karanteeniin.
Yksityistilaisuus pidettiin THL:n mukaan Virossa 31.7.–2.8. Kahdella mukana olleella helsinkiläisellä on todettu koronavirustartunta. Heillä oli jo tilaisuuden aikana virukseen viittaavia oireita, ja heidät vietiin sairaalaan Tallinnaan.
Viron [yleisradioyhtiön ERR:n](https://www.err.ee/1120605/80-soomlasega-pidu-eestis-loppes-kahele-peolisele-koroonateatega) mukaan kyseessä olivat syntymäpäiväjuhlat, jotka pidettiin Nehatun vanhassa koulussa Läänerannassa Länsi-Virossa. Koulu on yksityisomistuksessa.
Kaikkiaan tilaisuuteen osallistui 81 ihmistä eri puolilta Suomea sekä muutama virolainen. Mukana olleet ovat altistuneet koronavirukselle. Yli puolet altistuneista on helsinkiläisiä. Osallistujia oli yhteensä 14 eri kunnasta.
– Tapaus on esimerkki siitä, kuinka tauti voi levitä nopeasti eri alueille Suomessa. Edes lieväoireisena ei tulisi osallistua yleisötilaisuuksiin, lähteä töihin tai liikkua julkisilla paikoilla muuta kuin välttämättömissä asioissa, painottaa THL:n johtaja **Mika Salminen** tiedotteessa.
Kuntien ja sairaanhoitopiirien tartuntatautiviranomaiset ovat yhteistyössä THL:n kanssa olleet yhteydessä kaikkiin osallistujiin.
– Myös tilaisuuden järjestäjä on auttanut kiitettävästi altistuneiden tavoittamisessa, Salminen sanoo.
Suomeen palanneista 22 on kuvaillut saaneensa koronavirukseen viittaavia oireita matkan jälkeen. Toistaiseksi testitulokset ovat olleet kuitenkin negatiivisia, eli jatkotartuntoja ei ole todettu. Tilannetta seurataan tarkasti.
Suurin osa altistuneista palasi Suomeen 2.–3.8. seuraavien laivayhtiöiden eri vuoroilla: Eckerö Line & Finbo Cargo, Tallink Silja ja Viking Line.
Kyseisillä laivoilla tuona ajankohtana matkustaneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.
Tuore kysely: yrittäjillä Outokummussa ja Polvijärvellä riittää uskoa tulevaisuuteen
Lähes 40 yritystä Outokummun, Polvijärven ja Kaavin alueella aikoo palkata lisää työntekijöitä lähivuosina.
Outokummun, Polvijärven ja Kaavin yrityksillä riittää tulevaisuuden uskoa koronasta huolimatta. 
Kesäkuussa tehdyn kyselyn mukaan alueen yritykset investoivat ja aikovat palkata yli sata uutta työntekijää kolmen seuraavan vuoden aikana. 
Lisää työntekijöitä arvioi ottavansa noin 40 yritystä. Vain seitsemän uskoi, että työllistää lähivuosina nykyistä vähemmän.
Tarvetta on metallialan osaajista sekä huollon ja kunnossapidon työntekijöistä. Myös palvelu-, myynti- ja kuljetusalan ammattilaisilla on kysyntää.
Business Joensuu -kehitysyhtiössä nähdään, että yritysten rekrytointitarpeet korvaavat kaivosyhtiö Bolidenin aikeita sulkea Kylylahden kaivos ja Luikonlahden rikastamo. 
– Tulos on rohkaiseva. Alueen elinvoima ei näyttäisi olevan kiinni vain kaivoksen ja rikastamon toiminnasta, palvelujohtaja **Tuomo Roivas** arvioi.
Business Joensuun toteuttamaan kyselyyn vastasi 118 yritystä.
Kanada myönsi ensimmäiset luvat "taikasienten" sisältämän psilosybiinin käyttöön ahdistuksen hoidossa
Neljä syöpäpotilasta saa kokeilla psilosybiiniä terapian yhteydessä.
Kanadassa neljä terminaalivaiheen syöpäpotilasta on saanut poikkeusluvat käyttää psilosybiiniä kuolemaan liittyvän ahdistuksen hoitoon terapian yhteydessä, kertovat [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/magic-mushrooms-therapy-1.5675637) ja uutiskanava [CTV News](https://www.ctvnews.ca/health/four-terminally-ill-canadians-get-special-exemption-to-use-psychedelic-therapy-1.5051357).
Psilosybiini on niin sanottujen taikasienten sisältämä päihdyttävä aine, joka aiheuttaa LSD:n kaltaisia tajunnantilan muutoksia ja aistivääristymiä. 
Psilosybiini on ollut Kanadassa laitonta vuodesta 1974 lähtien. Myös Suomessa taikasienet ja psilosybiini ovat laittomia huumausaineita.
CTV:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kanadassa potilaat ovat saaneet luvan käyttää psykedeelisiä aineita terapiassa.
Psykedeelien mahdollisia hyötyjä tutkitaan
Joissakin [tutkimuksissa](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0269881119897615) on saatu lupaavia tuloksia, joiden mukaan psilosybiini voi helpottaa palliatiivisessa hoidossa olevien syöpäpotilaiden kokemaa kuolemaan liittyvää ahdistusta.
Psilosybiinin vaikutuksia tutkitaan parhaillaan useiden psykiatristen sairauksien hoidossa. Tutkimuksissa selvitetään, sopisiko aine esimerkiksi masennuksen ja ahdistuksen hoitoon.
Luvan saaneet neljä potilasta hakivat poikkeusta psilosybiinin käyttöön TheraPsil-järjestön avustuksella. TheraPsil ajaa psykedeeliavusteisen terapian sallimista Kanadassa.
Järjestö katsoo, että kuolemansairaiden potilaiden tulisi saada kokeilla psykedeeliavusteista hoitoa, jos muista hoitomuodoista ei ole ollut heille apua.
TheraPsil arvioi [tiedotteessaan](https://therapsil.ca/4-palliative-canadians-approved-for-end-of-life-psilocybin-therapy-through-section-561-first-legal-medical-exemptions-for-psilocybin-in-canada-since-1970s/#), että jatkossa monet muutkin potilaat tulevat hakemaan poikkeuslupaa psilosybiinin käyttöön terapiassa.
**Lisää aiheesta:** 
[Ensin kannabiksesta tuli vakavasti otettavaa bisnestä, nyt vuorossa ovat psykedeelit – pörssilistautumiset alkoivat jo, mutta voiko sienistä tai LSD:stä olla apua ihmiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-11370247)
[Psykedeeleistä etsitään apua mielenterveysongelmiin, mutta Suomessa erikoistumassa vasta yksi lääkäri – "Vanha huumepropaganda elää vahvana"](https://yle.fi/uutiset/3-10946260)
Essote toivoo asiakkaiden rajoittavan tarpeettomia vierailuja yksiköissään
Koko maassa lisääntyneiden koronatapausten johdosta Etelä-Savossa toimiva sairaanhoitopiiri Essote on uudistanut vierailuohjeistustaan.
Sairaanhoitopiiri Essote (Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä) suosittelee asiakkaitaan rajoittamaan vierailuja yksiköissään ja asumispalveluissa.
Yksiköissä toivotaan vierailevan korkeintaan 2 vierasta kerralla.
Vierailijoilta edellytetään suojavisiirin tai suu- ja nenäsuojaimen käyttöä.
Palvelutaloihin on oltava yhteydessä ennen vierailua.
Saattohoitopotilaiden ja kriittisesti sairaiden luona vierailut ovat edelleen mahdollisia.
Tiedotteessa sairaanhoitopiiri myös kertoo, että on ohjeistanut henkilöstöään lisäämään suojainten käyttöä vanhus- ja vammaispalvelujen asiakkaita kohdattaessa. 
Saimaan kanavan Mälkiän sulun automatiikassa oli vikaa –
laivaliikenne keskeytyi pariksi tunniksi 
Keskiviikkona ilmennyt vika saatiin korjattua torstaiaamuna.
Saimaan kanavan Mälkiän sulun alaporteissa havaittiin keskiviikkoaamuna toimintahäiriö. Väyläviraston mukaan vikaa oli sulkuportin automatiikassa.
Sulun laivaliikenteessä oli vian vuoksi katko, mutta liikenne saatiin parin tunnin kuluttua uudelleen käyntiin käyttämällä alaportteja manuaalisesti. 
Vika saatiin lopullisesti korjattua torstaiaamuna Väylävirastosta kerrotaan.
Sotkamon Losonvaara on yksi metsäharvinaisuuksista – katso miltä  näyttää lähes koskemattomassa metsässä
Koskemattomat metsät ovat Suomessa hyvin harvinaisia, niitä on vain noin prosentti koko metsämaan pinta-alasta. 
Sotkamossa sijaitseva Losonvaara on yksi harvinaisista lähes luonnontilaisista metsistä. 
Luonnontilaisella metsällä tarkoitetaan koskematonta metsää, jossa ei näy ihmisen kädenjälki. Losonvaara on säilynyt hakkaamattomana ja kätkee sisäänsä mielenkiintoisen historian. 
Metsä oli aikoinaan Kajaani Oy:n reservimetsä sitä varten, jos paperitehtaalla olisi ollut pulaa raaka-aineesta vaikkapa lakon takia. Myöhemmin Kajaani Oy myi tehtaan metsäteollisuusyhtiö UPM:lle. Kun puun toimitushäiriöitä ei koskaan tullut, metsä jäi ennalleen.
UPM myi Losonvaaran metsän Forest Holding Finlandille, joka aikoi pari vuotta sitten tehdä alueella lain vaatimia lumituhoalueiden hakkuita. Lopulta hakkuita ei tehty ja Luonnonperintösäätiö osti lahjoitusvaroin osan Losonvaarasta omistukseensa. Osa rahoituksesta tuli ympäristöministeriön Metso-metsiensuojeluohjelmasta.
Yksi Losonvaarassa viihtyvistä harvinaisista lajeista on sinipyrstö, joka suosii koskemattomia ja kosteita vaarojen rinteiden kuusikoita. Myös pienemmille lajeille on metsässä paikkansa. 
– Iso osa lajistosta elää lahopuulla, vanhassa metsässä sitä on todella paljon, kertoo Luonnonperintösäätiön suojeluasiantuntija Ari-Pekka Auvinen.
Lue myös [tämä Losonvaarasta kertova kuvallinen juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11479918).
_Lisää [Kainuun uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx): kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu Rovaniemellä viikonlopun yli
Keittokehotus koskee Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven aluetta.
Juomaveden keittokehotus jatkuu Rovaniemellä Napapiirin, Olkkajärven, Nivavaaran, Syväsenvaaran, Norvajärven ja Poikajärven alueella. Keittokehotus annettiin vesijohtoverkosta löydettyjen koliformisten bakteerien vuoksi torstaina, ja se on voimassa toistaiseksi. 
Napapiirin energia ja vesi (Neve) -yhtiön mukaan verkoston huuhtelu ja desinfiointi aloitettiin torstaina. Vedessä voi esiintyä kloorin hajua ja makua, mutta vesi on käyttökelpoista keittämisen jälkeen. Verkostonäytteenottoa jatketaan viikonlopun aikana.
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on ensin keitettävä 5–10 minuutin ajan. Lisätietoa keittokehotuksesta löytyy [TÄÄLTÄ](https://www.neve.fi/tietoa-meista/uutiset/kysymyksia-ja-vastauksia-veden-keittokehotukseen-liittyen).
Neve on toimittanut tilapäisen vedenjakelupisteen Napapiirin yläasteen parkkipaikalle osoitteeseen Asematie 3.
[Rovaniemellä kehotetaan keittämään juomavesi rajatulla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11482889)
Tampereen ja Porin välillä kulkevat junat myöhässä järjestelmävian takia
Junan viivästyminen kestää tämänhetkisen arvion mukaan enimmillään tunnin.
Junat Tampereen ja Porin välillä myöhästelevät järjestelmävian takia. Rataliikennekeskuksen mukaan vika on ilmennyt liikenteenohjausjärjestelmässä Vammalassa.
Tampereen ja Porin välillä kulkevat henkilöjunat myöhästyvät vian takia aikatauluistaan noin 40–60 minuuttia.
Kunnossapito on aloittanut vian korjauksen, mutta rataliikennekeskus ei toistaiseksi pysty arvioimaan korjaustyön kestoa.ei toistaiseksi ole korjausarviota.
Espoolaista Sari Kola-Nyströmiä pompoteltiin luukulta toiselle koronatestauksessa – "Kuinka paljon julkisen palvelun kapasiteettia olen syönyt soittelemalla eri palveluihin?"
Helsingin johtajalääkäri toivoo, etteivät potilaat shoppailisi koronatestipaikkoja.
Espoolaisen **Sari Kola-Nyströmin** leppoisa viikonloppu Hangossa ystävien seurassa päättyi aikuisen tyttären puhelinsoittoon: kaveripiirissä oli löytynyt koronatapaus. Tytär ja äiti olivat viikolla istuneet pitkän automatkan yhdessä, joten Kola-Nyström päätteli itsekin olevan nyt mahdollisesti altistunut. 
Tennispelit ja golfkierrokset Hangossa piti unohtaa.
– Päällimmäisenä oli huoli siitä, olenko altistanut riskiryhmäläisiä. Päätin hakeutua testiin välittömästi, hän sanoo.
Hän soitti päivystyslinjalle 116 117. Puhelinvastaajassa pyydettiin valitsemaan alue: Helsinki tai muu Uusimaa. Espoolainen Kola-Nyström epäröi hetken ja jätti varalta soittopyynnön molempiin kanaviin.
Odota maanantaihin tai mene yksityiselle
Toiminnan naisena hän ei jäänyt odottamaan puhelua, vaan hurautti saman tien lähimmälle testauspisteelle Tammisaaressa. Terveysaseman ovesta löytyi palvelunumero. Kola Nyström kertoo, että langan päässä käskettiin soittaa 116 117, ja löytiin luuri korvaan.
Seuraavaksi Jorviin – siellä on drive-in-testaus. 
Tyhjällä autokaistalla hoitaja suojapuvussa kertoi, että ei voi auttaa ilman lähetettä. Kola-Nyström meni hakemaan lähetettä Jorvin päivystykseen, mutta siellä hän sai kuulla tutut ohjeet: soita 116 117. 
Myöhään iltapäivällä Helsingin puhelinpalvelusta soitettiin ja tarjottiin aikaa Kannelmäkeen. Puhelun lopuksi potilaan yhteystiedot tarkistettiin. Kun paljastui, että Kola-Nyström ei ole asunut Helsingin Museokadulla vuoden 2001 jälkeen, vaan on nykyään espoolainen, asia tyssäsi jälleen. 
Muun Uudenmaan kanavan soittopyyntöön vastattiin illalla seitsemän jälkeen, ja kerrottiin, että viikonloppuisin vaihtoehtona on odottaa maanantaihin tai mennä yksityiselle. Kun Terveystalon lähetteen ja testin hinnaksi paljastu 235 euroa, Kola-Nyström päätti odottaa.
"Testiinpääsyprosessia pitäisi suunnitella hätääntynyttä koronatartuntaa pelkäävää potilasta ajatellen"
Maanantaiaamuna hän jätti soittopyynnön Espoon ajanvaraukseen, ja siihen vastattiin puoliltapäivin. Puhelimessa hoitaja kysyi täsmälleen samat kysymykset, jotka potilas oli täyttänyt Omaolo-nettipalveluun, ja jotka hän oli kerran kertonut myös Helsingistä soittavalle ihmiselle lauantaina. 
Sekä äiti että tytär saivat negatiiviset testitulokset keskiviikkona. 
– Loppu hyvin, kaikki hyvin. Säikähdyksellä selvittiin. Kävin kuitenkin miettimään, kuinka paljon julkisen palvelun kapasiteettia olen syönyt soittelemalla eri palveluihin. 
– Testiinpääsyprosessia ja viestintää pitäisi suunnitella hätääntynyttä koronatartuntaa pelkäävää potilasta ajatellen, hän lisää.
Pääseekö muualla kuin kotipaikkakunnalla testiin?
Koronatestiin pääsyä on joutunut viime viikonlopusta lähtien odottamaan jopa kaksi vuorokautta HUSin alueella. HUSin arvion mukaan testausruuhkaa saadaan purettua ensi viikon aikana. 
Testaaminen ja jäljittäminen ovat avainasioita Suomen koronastrategiassa. Siitä huolimatta osa kunnista on jättänyt ulkopaikkakuntalaisia ja ulkomaalaisia testaamatta, ja lähettänyt nämä kotipaikkakunnalleen koronatestiin.
Jos rovaniemeläinen perhe saa oireita Espoossa lomaillessaan, saavatko he kunnan terveyspalveluilta lähetteen koronatestiin?
– Vaikea kysymys, mutta pitäisin sitä kohtuullisena, sanoo Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso**.
Entä pääseekö testiin viikonloppuna?
– Otamme 300 testiä päivässä arkisin ja 150 testiä viikonloppuisin. Kapasiteettia pyritään kasvattamaan, hän kertoon.
Sairaanhoitopiireissä ensisijainen vastuu testaamisesta on kunnilla ja testiin täytyy päästä missä päin Suomea tahansa, kotipaikasta huolimatta. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kuitenkin toivoo, että potilaat eivät harrastaisi hoitopaikkashoppailua.
– Jos espoolainen soittaa sen takia, että ei ole päässyt testiin Espoossa, toivotaan, että hän odottaisi testiaikaa kotipaikkakunnallaan, eikä tulisi meille, hän sanoo. 
Helsingin tavoitteena on Lukkarisen mukaan, että potilaat pääsisivät testiin vuorokauden sisällä. Tällä hetkellä testiaikoja saa yleensä vasta ylihuomiselle.
– Suurin pullonkaula on henkilöstöpula. Huslabilla onn äytteenottajia liian vähän, johtajalääkäri Lukkarinen selittää.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Vähänkään oireilevat pitäisi testata, mutta ulkopaikkakuntalaisia käännytetään koronatesteistä – THL:n Salminen: Säästetään väärässä kohtaa ja se voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-11472879)
Raumalla kova pula lääkäreistä – kaupunki aikoo jatkaa Lapin terveysaseman sulkua koronan takia
Terveydenhuollon kiireettömille vastaanotoille tarvittaisiin yli kymmenen uutta lääkäriä syksyllä.
Raumalla aiotaan jatkaa Lapin terveysaseman sulkua koronan ja lääkäripulan takia.
Terveysasema [suljettiin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11262913), koska koronapoliklinikalle ja korona-altistuneiden jäljitystyöhön tarvittiin henkilökuntaa.
Aiemman päätöksen mukaan Lapin terveysasema pitäisi avata 23. päivä elokuuta. Sosiaali- ja terveysvaliokunnalle esitetään, että sulku jatkuisi vuodenvaihteeseen saakka.
Perusteluna ehdotukselle on muun muassa koronatilanteen odotettava paheneminen. Raumalla on syksyllä joka tapauksessa noin kymmenen lääkärin vaje terveydenhuollon vastaanotoilla, joten henkilökuntaa pyritään keskittämään kaikkein tärkeimpiin kohteisiin.
Jos koronatilanne helpottaa, Lapin terveysasema voitaisiin avata uudelleen jo ennen vuodenvaihdetta.
Koronatesteihin pääsee pohjalaiskunnissa vielä nopeasti – Kauneimmat joululaulut menee koronan takia uusiksi
Vaasan sairaanhoitopiiri haluaa jakaa syksyllä kuntien ja kuntayhtymien kanssa vastuun koronatestauksista
Koronavirustestejä tehdään Suomessa nyt [ennätyksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11483598). Monilla alueilla testauskapasiteetti alkaa lähestyä rajojaan. 
Myös Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan näytteiden määrät ovat olleet voimakkaassa kasvussa heinäkuusta alkaen. Testejä tehdään viikon jokaisena päivänä. 
– Meillä on pian otettu yhtä paljon näytteitä heinäkuun alun jälkeen kuin otettiin epidemian alusta kesäkuun loppuun, Salonen kertoo. 
Muutamana päivänä testimäärät ovat lähennelleet jopa maksimia. 
– Parhaimmillaan käytiin jo sadassa näytteessä. Silloin alkaa olla raja saavutettu, Salonen kertoo. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan testausmäärät ovat kesäkuun jälkeen kolminkertaistuneet sairaanhoitopiirissä. Enimmillään testejä on tehty jopa kaksisataa päivän aikana. 
– Määrät ovat kasvaneet ja olemme varautuneet siihen, että kun koulut alkavat ja ihmiset palaavat työpaikoille, testimäärät tulevat nousemaan, Kärnä uskoo. 
Kärnän mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella voidaan tehdä enimmillään 500 testiä päivässä, jos tarve on.
**Lue seuraavaksi:** [Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko](https://yle.fi/uutiset/3-11483598)
Testeihin pääsee nopeasti
Vaikka testimäärät ovat isoja, on testeihin päässyt sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla pääsääntöisesti vuorokauden kuluessa, jopa saman tien. 
Myös testitulokset ovat pääosin valmistuneet saman tai seuraavan päivän aikana. 
– Välillä on ollut kylläkin tilanteita, että testiinpääsyä on siirretty seuraavaan päivään, Kärnä kertoo Etelä-Pohjanmaan tilanteesta.
Tampereen testauslaitteiston rikkoutuminen [on viime päivien ajan hidastanut](https://yle.fi/uutiset/3-11477766) Vaasan testitulosten saamista. Tänään kuitenkin laite on saatu toimimaan. Salosen mukaan myös jonoa on päästy jo purkamaan.
Pohjanmaalla näytteidenottopaikat lisääntyvät
Etelä-Pohjanmaalla tehdään koronatestejä maakunnan jokaisessa kunnassa myös viikonloppuisin. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on Pietarsaarta lukuunottamatta matkattava Vaasaan, missä erikoissairaanhoito huolehtii testauksista tällä hetkellä.
Infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan testit oli alkuvaiheessa järkevä keskittää yhteen paikkaan, mutta nyt tilanne on toinen. Sairaanhoitopiiri haluaa kuitenkin syksyllä jakaa vastuun koronatestauksesta kuntien ja kuntayhtymien kanssa 
Testausten toivotaan käynnistyvän syksyn mittaan vielä ainakin Vaasassa, Mustasaaressa ja Närpiössä. Tavoitteena on, että syksyllä testejä tehdään jokaisen kunnan terveyskeskuksessa.
– Kristiinankaupunki aloittaa näytteidenottamisen ensi viikolla. Pohjanmaan alueella on myös kiertävä auto, joka käy ottamassa näytteitä, Salonen kertoo. 
**Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta[ Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) ja[ Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)**
Stora Enson Veitsiluodon saha on selvinnyt koronasta suhteellisen hyvin – ei tartuntoja eikä tuotannon pysäytyksiä
Veitsiluodon sahalla alkaa ensi viikolla kesäseisokki.
Stora Enson Veitsiluodon saha Kemissä on selvinnyt korona-ajasta suhteellisen hyvin.
– Markkina-alueella koronalla ei ole ollut niin suuria vaikutuksia, että tuotantoa olisi pitänyt pysäyttää. Sahalla ei ole myöskään ollut tartuntaa, kertoo tehdaspäällikkö **Mika Kuusela**.
Ensi viikolla sahalla alkaa kuukauden mittainen seisokki, jonka aikana suurin osa työntekijöistä on vuosilomalla. Sahalla on pidetty kuukauden mittaisia kesäseisokkeja jo ennen korona-aikaa.
Vaasan keskustassa palaneen talon asukkaille on löytynyt väliaikaiset kodit
Suomen Punainen Risti on tarjonnut asukkaille taloudellista tukea katastrofirahaston kautta. 
Kaikille [torstaina Vaasan keskustassa palaneen luhtitalon](https://yle.fi/uutiset/3-11482466) asukkaille on löytynyt tilapäinen majoitus. Ajurinkadulla sijaitseva talo on tällä hetkellä asuinkelvottomassa kunnossa. Kaikki sen asukkaat on jouduttu evakuoimaan. Heitä on noin 15. 
– Olemme löytäneet heille vapaana olevia asuntoja, niitä löytyi myös asukkaiden nykyiseltä vuokranantajalta. Sosiaalipäivystyksellä on myös kriisiasunto, joka on käytettävissä ja osa ihmisistä on majoittunut ystävien tai sukulaisten luo, kertoo sosiaalityöntekijä **Minna Burman.**
Asukkaat ovat päässeet käymään kodeissaan tulipalon jälkeen. He ovat voineet hakea talosta välttämättömiä tavaroita ja esimerkiksi lääkkeitään.
Apua katastrofirahastosta
Kaupungin sosiaalipäivystys on auttanut asukkaita yhteistyössä ikäkeskuksen, aikuissosiaalityön ja Suomen Punaisen Ristin kanssa. 
SPR on antanut asukkaille taloudellista tukea katastrofirahaston kautta muun muassa vaatteisiin ja väliaikaisten asuntojen kalustamiseen. 
Asukkaille on järjestetty myös kriisi- ja keskusteluapua tarpeen mukaan. Kaupungin sosiaalipäivystys järjesti tapaamisen asukkaiden kanssa perjantaina.
– He halusivat puhua paljon eilisestä, sitä he tekivät enimmäkseen keskenään. Kaikki reagoi kriiseihin eri tavalla, mutta on ollut ihana huomata, kuinka tärkeää naapureiden on ollut saada puhua keskenään ja kohdata toisensa, Burman sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Vaasan rakennuspalo lähti todennäköisesti parvekkeelta – evakuoiduille etsitään asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11482466)
[Luhtitalon tulipalon sammutustöitä jatkettiin Vaasassa pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11483026)
Ruotsi-ottelusta ei vieläkään lopullista päätöstä – tapahtuma järjestetään vain, jos rajoitukset Suomen ja Ruotsin välillä poistuvat
Maaottelu on määrä järjestää Tampereen Ratinassa 5.–6. syyskuuta.
Suomen Urheiluliiton SULin hallitus on päättänyt, että yleisurheilun Ruotsi-ottelu järjestetään vain, jos sisärajatarkastukset Ruotsin ja Suomen väliltä poistuvat. Päätös oli yksimielinen.
Suomen hallitus käsittelee maahantulorajoituksia seuraavan kerran kahden viikon kuluttua.
– Olen todella tyytyväinen siihen, että löysimme lopulta maaottelukysymykseen yksimielisen ja selkeän ratkaisun. Päätöksessämme korostuvat Urheiluliiton vastuullisuus näinä yhteiskunnallisesti vaikeina aikoina ja kunnioitus sosiaali- ja terveysministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön meille antamia linjauksia kohtaan, sanoo SUL:n puheenjohtaja **Sami Itani**.
Tapahtuman järjestämisessä on mietityttänyt Suomen ja Ruotsin erilaiset koronatilanteet.
Ruotsista saapuville on edelleen voimassa 14 vuorokauden karanteenisuositus. 
SULin hallitus käsitteli Ruotsi-ottelun kohtaloa kokouksessaan jo kaksi viikkoa sitten. Tuolloin puheenjohtaja Itanin ehdotus maaottelun perumisesta hylättiin äänin 6–4. Hylkäämistä äänestäneet hallituksen jäsenet olivat sitä mieltä, että karanteenin kiertämistä oli vielä syytä tarkastella.
Ruotsissa on todettu liki 82 000 koronatartuntaa ja lähes 6 000 koronakuolemaa. Miljoonaa asukasta kohden koronatartuntoja on reilut 8 000. Suomen vastaava luku on reilut 1 300.
Viimeisen vuorokauden aikana Ruotsissa on todettu 41 uutta koronatartuntaa. Suomessa vastaava luku on 22.
[Torstaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11481207), että Suomeen on tullut koronatartuntoja ulkomailta, pääosin Ruotsista ja Balkanin maista.
Maaottelu on tarkoitus järjestää Tampereella 5.-6. syyskuuta.
Mikäli maaottelua ei tänä vuonna järjestetä, Tampereelle rakentuu 5. tai 6. syyskuuta yksipäiväinen kotimaisen yleisurheilukauden huipennus.
_Muokattu uutista 7.8.2020 kello 18.48: Korjattu, että Ruotsissa koronakuolemia on vajaat 6 000. Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti lähes 8 000 kuolemasta._
**Lue myös:**
[SULin toimitusjohtaja ei osaa arvioida, kuinka todennäköisesti Ruotsi-ottelu järjestetään: "Yhtä harmaalta näyttää kuin tähänkin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-11484564)
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto suhtautuu kilpailujen järjestämiseen suopeasti – Antti Pihlakoski: "Ruotsi-ottelun suunnitelmat tuntuvat poikkeuksellisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11478525)
[SUL:n puheenjohtaja Sami Itani ei saanut tahtoaan läpi - "Tässä tilanteessa maaottelua ei tulisi järjestää"](https://yle.fi/urheilu/3-11464951)
[Päätös Suomi–Ruotsi-maaottelun järjestämisestä lykkääntyi – taustalla tunteikasta keskustelua: "Oli hyvin värikäs kokous"](https://yle.fi/urheilu/3-11464820)
Yhdysvaltain droonikauppa Taiwanille voi kiristää välejä Kiinaan entisestään – "Kiinan kehittynyt ilmapuolustus pystyy tuhoamaan kourallisen drooneja"
Drooneilla Taiwan kykenisi huomattavasti nykyistä paremmin tarkkailemaan Kiinan sotilaallista toimintaa, kertoo Reuters.
Yhdysvallat neuvottelee ainakin neljän, huipputeknologisen droonin myymisestä Taiwanille. Uutistoimisto Reuters perustaa tietonsa nimettömiin viranomaislähteisiin. 
Kaupan olevilla drooneilla voi valvoa laajoja maa- ja merialueita, sillä niiden operatiivinen toimintakyky ulottuu 11 100 kilometriin.
Parannus Taiwanin nykykoneisiin olisi enemmän kuin huomattava. Taiwan kykenisi uusilla koneillaan valvomaan ja tarkkailemaan Kiinan sotilaallista toimintaa lähialueillaan ja vähän kauempanakin. 
Kauppa suututtaisi todennäköisesti Kiinan, joka pitää Taiwania Kiinalle kuuluvana. 
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja tyytyi toteamaan, että Yhdysvaltojen tulisi lopettaa vahingoittamasta maiden suhteita. Taiwan ei ole kommentoinut kauppaneuvotteluita. 
Yhdysvallat haluaa myydä Taiwanille tankkeja ja hävittäjiä
Yhdysvallat on jo aiemmin varustanut Taiwania sotilaallisesti ja maan sotavoimia pidetään kyvykkäinä. Taiwaniin verrattuna Kiinaa pidetään kuitenkin sotilaallisesti ylivoimaisena. 
– Kiinan kehittyneet ilmapuolustusjärjestelmät kykenevät tuhoamaan kourallisen drooneja, sanoo washingtonilaisen ajatushautomon johtaja **Bonnie Glaser** Reutersille. 
Hänen mukaansa Kiina kuitenkin älähtää pienimmistäkin aseostoista, jotka "haastavat" Kiinan periaatteita. 
Droonikauppa onkin pientä sen rinnalla, millaisia sopimuksia Yhdysvallat teki Taiwanin kanssa viime vuonna. 
Yhdysvallat hyväksyi mm. erittäin suorituskykyisten Abrams-tankkien tilauksen, jonka arvo on pari miljardia dollaria. Lisäksi maat ovat käyneet pitkälle edenneitä keskusteluja Lockheed Martinin kanssa tehtävästä F16-hävittäjähankinnasta.
Lue lisää: [Kiina hermostui Yhdysvaltain sotilaskoneen lennosta Taiwanin yli: "Laiton provokaatio"](https://yle.fi/uutiset/3-11396676)
[Kiina puhuu “kylmästä sodasta” ja Trump uhkaa Kiinaa – Tutustu tästä 5 tulenarkaan tapaukseen, joissa suurvaltojen voimamittelön kiihtyminen näkyy Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11373480)
[Yhdysvaltain ja Kiinan välirikko pahenemassa – USA aikoo myydä Taiwanille hävittäjäkoneita](https://yle.fi/uutiset/3-10926533)
Solistien kuvat 2020-2021
[Tuomas Katajala, tenori](https://www.orlob.net/)
[Karita Mattila, sopraano](https://www.harrisonparrott.com/artists/karita-mattila)
[András Schiff](https://www.askonasholt.com/artists/sir-andras-schiff/)
[Till Fellner, piano](https://tillfellner.com/gallery/)
[Nikita Boriso-Glebsky](https://fazerartists.fi/artisti/boriso-glebsky-nikita/)
[Mirka Viitala](https://www.mirkaviitala.com/gallery)
[Carolin Widmann](https://www.askonasholt.com/artists/carolin-widmann/)
[Olli Mustonen, piano](https://fazerartists.fi/artisti/mustonen-olli/)
[Christian Gerhaher, baritoni](https://www.gerhaher.de/index.php/en/menu/download)
[Gerold Huber, piano](https://www.ks-gasteig.de/en/huber-download)
[Conrad Tao, piano](https://www.conradtao.com/media#Photos)
[Alban Gerhardt, sello](https://www.harrisonparrott.com/artists/alban-gerhardt)
Seuraavat kuvat saa pyytämällä niitä sähköpostitse **[satu.kahila(at)yle.fi](mailto:satu.kahila@yle.fi)**
Tuuli Lindeberg, sopraano
Kyeong Ham, oboe
Tuomas Lehto, sello
Matthias Goerne, baritoni
Anu Komsi, sopraano
Piia Komsi, sopraano
Pasi Hyökki, kontratenori
Paula Sundqvist, viulu
Jalkapalloseura Hercules haastaa Oulun seudun kumppaniseuransa mustikkahaasteeseen
Haasteessa on mukana myös marjayritys Arctic International, joka ostaa mustikat ja maksaa niistä myös bonuksia.
Oululainen jalkapalloseura Hercules ja sotkamolainen marjayritys Arctic International ovat käynnistäneet Oulun seudun mustikkahaasteen. 
Jalkapallon kakkosessa pelaava Hercules haastaa Oulusta, Kempeleestä, Muhokselta ja Limingasta useita paikallisia urheiluseuroja, joiden kanssa se tekee yhteistyötä muutoinkin. 
Tervarit Junioreiden, Ajax Sarkkirannan, Haukiputaan Pallon, Ponkilan Panttereiden ja Limingan Pallokarhujen seurayhteisöjen toivotaan tarttuvan haasteeseen laajemminkin, jolloin mukaan saataisiin jopa tuhansia mahdollisia poimijoita. 
Sotkamolaisyritys ostaa mustikat, joista maksetaan normaali kilohinnan lisäksi myös pieni palkkio poimijan seuralle. 
Haaste kestää elokuun loppuun, johon mennessä eniten mustikoita kerännyt seurayhteisö saa vielä isomman bonuksen marjayritykseltä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Kapellimestarien kuvat 2020-2021
[Esa-Pekka Salonen](https://www.firstchairpromo.com/2019/3/3/esa-pekka-salonen)
[Sakari Oramo](https://www.harrisonparrott.com/artists/sakari-oramo)
[Kent Nagano](https://www.harrisonparrott.com/artists/kent-nagano)
[Nicholas Collon](https://www.intermusica.co.uk/artist/Nicholas-Collon)
[Piotr Anderszewski](https://www.askonasholt.com/artists/piotr-anderszewski/)
[Emilia Hoving](https://www.intermusica.co.uk/artist/Emilia-Hoving)
[Kreeta-Maria Kentala](https://kreetamariakentala.fi/)
[Jukka-Pekka Saraste](https://jukkapekkasaraste.com/media-photos/)
[John Storgårds](https://www.johnstorgards.com/gallery)
[Constantinos Carydis](https://www.harrisonparrott.com/artists/constantinos-carydis)
[Anna-Maria Helsing](https://www.annamariahelsing.com/gallery)
Turun lentoasemalle terveyspiste koronaviruksen varalta – Balkanin alueelle matkustaneilla useita tartuntoja
Tartuntoihin on liittynyt myös perheen sisäisiä jatkotartuntoja.
Turun kaupunki ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri pilotoivat yhteistyössä viikonlopusta alkaen terveysneuvontapisteen toimintaa Turun lentoasemalla. Matkustajia ohjeistetaan jatkohoitoon ja karanteeniin liittyvissä asioissa sekä ohjataan tarvittaessa koronatestaukseen.
 Matkustajista testataan ne, joilla on koronavirukseen liittyviä oireita tai jotka epäilevät saaneensa tartunnan. Toiminnasta rakennetaan pysyvä malli, joka ulotetaan myöhemmin myös Turun satamaan.
– Tällä hetkellä lentoliikenne ja lentoyhteyksillä Turkuun saapuvat matkailijat ovat koronaviruksen leviämisen ehkäisemisen kannalta olennainen ryhmä. Siksi aloitamme toiminnan Turun lentoasemalla, kertoo Turun hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Riitta Liuksa** kaupungin tiedotteessa.
**Lue tämäkin:** [Turku suosittelee maskia joukkoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11483687)
Matkustajilla tartuntoja
Turun alueella on todettu heinäkuusta lähtien useita koronavirustartuntoja henkilöillä, jotka ovat matkustaneet Välimeren Balkanin alueella esimerkiksi Albanian, Serbian ja Pohjois-Makedonian alueella. Tartuntoihin on liittynyt myös perheen sisäisiä jatkotartuntoja. 
Hallitus suosittelee edelleen välttämään tarpeetonta matkustamista muualle paitsi maihin, joiden kohdalla maahantulon rajoituksia ei ole. Matkustaminen epidemia-alueille lisää koronaviruksen leviämisriskiä myös Suomessa.
**Lue tämäkin:** [Turku toivoo matkailijoilta vastuullisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11464143)
Turun lentoasemalle saapuu lentoja sellaisista maista, joissa koronatilanne on huono tai menossa huonompaan suuntaan, kuten esimerkiksi Pohjois-Makedonia ja Puola.
– Erityisesti Välimerellä sijaitsevan Balkanin niemimaan alueella koronavirustilanne on huono. Siellä matkustaneiden ja Suomeen saapuvien on siksi erittäin tärkeää noudattaa omaehtoista karanteenia 14 vuorokauden ajan. Tällä ehkäistään tartuntojen leviämistä Suomessa, toteaa Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Koronakevät ei hillinnyt Osuuskauppa Hämeenmaan investointihaluja: kahden vuoden aikana rakennetaan uutta ja korjataan vanhaa
Vanhojen markettien uusiminen kannattaa, jotta niistä saadaan energiatehokkaampia.
Hämeenmaalla on suunnitteilla useita isoja rakennusprojekteja kahdeksi seuraavaksi vuodeksi. Miljoonien investointeja ovat esimerkiksi Päijät-Hämeessä Lahden Seurahuoneen laajennustyöt sekä Sykkeen Prisman rakentaminen ja Kanta-Hämeessä Jokioisten sekä Hämeenlinnan Jukolan uusien markettien rakentaminen. Samalla useiden markettien tiloja remontoidaan.
Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormiston** mukaan Hämeenmaa investoi sekä tänä vuonna että seuraavana vuonna 50-60 miljoonaa euroa uusien tilojen rakentamiseen ja vanhojen uusimiseen.
Monien markettitilojen remontteja on kannustanut säästöjen etsiminen, sillä vanhojen tilojen uusiminen parantaa niiden energiatehokuutta.
Vormiston mielestä myös hotelli-investoinnit ovat olleet oikea ratkaisu, vaikka koronaepidemia sai majoitus- ja ravitsemuskaupan myynnin putoamaan melkein puolella viime vuodesta. Alat ovat lähteneet kesän aikana pikku hiljaa nousuun ja Vormisto uskoo, että ulkomaalaisten matkailijoiden määrä palaa ennalleen muutaman vuoden kuluessa.
Rantaraitin päällysteitä uusitaan reilun neljän kilometrin matkalta Jyväskylässä
Työt pyritään tekemään yöaikaan.
Jyväskylän Rantaraitin asfalttipinnoite uusitaan elokuussa Äijälänsalmen ja Ylistön sillan välillä, reilun neljän kilometrin matkalta.
Työt alkavat tänään valmistelevilla töillä. Rantaraitti on kuitenkin päivisin käytössä, sillä työt tehdään yöaikaan.
Erityisesti Äijälänsalmen ja Suuruspään välinen osuus on huono, jossa Rantaraitin rakenteita joudutaan avaamaan ja vahvistamaan. 
Remontin takia Rantaraitti voi olla päivisin murskepintainen elokuun puoliväliin asti, joten rullaluistelijoiden ja -lautailijoiden kannattaa valita ensi viikolla vaihtoehtoinen reitti
Perhokalastaja löydettiin hukkuneena Tenojoesta
Mies löydettiin perjantaiaamuna. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Perjantaiaamuna löydettiin ulkopaikkakuntalainen mies hukkuneena Tenojoesta Utsjoella. Poliisin mukaan mies oli ollut kalastamassa perhovavalla. 
Asiasta ei tiedoteta enempää. Poliisista kerrotaan, että kuolemaa tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana. 
Terveysjätit valmiita lähtemään mukaan koronatestaukseen lentokentällä, jos se laajentuu – Mehiläistä kiinnostaa myös kentälle terveysaseman perustaminen
Esimerkiksi useilla Aasian lentokentillä testataan jo kaikki maahan saapuvat matkustajat. 
Terveysalan suuryritykset Mehiläinen ja Terveystalo haluavat mukaan lentoasemalla tapahtuvaan koronatestaustoimintaan. 
Yksityiset terveysjätit kertovat, että niillä olisi annettavaa erityisesti siinä tapauksessa, jos testaaminen laajenisi koskemaan suurempaa joukkoa matkustajista.
– Näemme, että yksityisellä olisi roolia testata matkustajia. Jos Suomessa lähdettäisiin testaamaan saapuvia matkustajia isommin kuin nyt ja julkinen järjestäjä näkisi, että se on asia, jota ei kannata tehdä verovaroin niin kyllä voimme sinne mennä. Se on ihan hyvä mahdollisuus, kertoo laboratoriodiagnostiikan johtaja **Eeva Nyberg-Oksanen**.
Tällä hetkellä Helsinki-Vantaalla testataan vain saapuvista matkustajista oireiset ja altistumista epäilevät. Esimerkiksi useilla Aasian lentokentillä testataan kaikki maahan saapuvat lentomatkustajat.
Terveystalon testauskapasiteetti on tällä hetkellä koko Suomessa 1 000–2 000 näytettä päivässä. Sitä on mahdollista kasvattaa tarpeen mukaan, sanoo laboratoriodiagnostiikan johtaja Nyberg-Oksanen. 
Myös Mehiläinen on kiinnostunut lentokentällä tapahtuvasta koronatestauksesta. Liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf** muistuttaa, että yrityksellä on jo kokemustakin Helsinki-Vantaalla tapahtuvasta koronatestauksesta.
– Kevään aikana teimme Vantaan kaupungin toimeksiannosta Suomeen saapuvien matkustajien testausta. Jos kaupunki tarvitsee lisää testauskapasiteettia, meillä on valmius sitä lentokentälle pystyttää. 
Mehiläisen kapasiteetti on noin 1 000 testiä päivässä. Liiketoimintajohtaja Asklöf kertoo, että analysointikapasiteetti on mahdollista kasvattaa yrityksen kansainvälisten kumppaneiden kautta tuhansiin päivässä. 
Mehiläistä kiinnostaa myös THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salmisen** esiin nostama kokonaisen [terveysaseman perustaminen lentokentälle](https://yle.fi/uutiset/3-11476534). 
– Mikäli kilpailutus julkisella puolella tulisi, niin toki olisimme siitä kiinnostuneet, sanoo liiketoimintajohtaja Asklöf. 
Lentokentän koronatestauksesta vastaava Vantaan kaupungin sosiaali ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Timo Aronkytö pitää mahdollisena, että yksityisiä toimijoita käytetään, jos toimintaa kentällä lisätään. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kaivopuiston väkivallanteko ja nuoren kuolema edelleen täysin hämärän peitossa – ei ketään kiinniotettuna, pidätettynä tai vangittuna
Helsingin poliisi pyytää edelleen vihjeitä Kaivohuoneen edustalla heinäkuun alussa tapahtuneesta pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Helsingin poliisilaitos pyytää [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_pyytaa_edelleen_vihjeita_kaivohuoneen_edustalla_heinakuun_alussa_tapahtuneeseen_pahoinpitelyyn_ja_kuolemantuottamukseen_liittyen_92484) edelleen vihjeitä Kaivohuoneen edustalla yöllä 4.–5.7.2020 tapahtuneesta välikohtauksesta. Poliisi tutkii nuoren miehen menehtymiseen johtaneita tapahtumia pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Poliisi on saanut yleisöltä vihjeitä ja joitakin kuulusteluita on tehty asian tiimoilta. Poliisilla ei kuitenkaan tällä hetkellä ole ainuttakaan henkilöä vangittuna, kiinniotettuna tai pidätettynä tapaukseen liittyen.
**Lue myös:**
[Nuori mies kuoli ravintola Kaivohuoneen edustalla tapahtuneen pahoinpitelyn seurauksena – poliisi julkaisi kuvat joukkotappelun epäillyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11468377)
Kymenlaaksolainen mies on vangittu tapon yrityksestä Hämeenlinnassa Jukolan ampumistapauksessa
Aseistautunut joukko setvi sukuriitaa S-Marketin pihalla Hämeenlinnassa heinäkuun lopussa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut perjantaina yhden henkilön tapon yrityksestä [Jukolan kaupunginosassa](https://yle.fi/uutiset/3-11472072) Hämeenlinnassa tapahtuneeseen ampumistapaukseen liittyen.
Vangittu on kymenlaaksolainen 31-vuotias mies, jolla on aikaisempaa rikostaustaa. Syytteen nostamisen määräpäivä on 2. päivä lokakuuta 2020.
Jukolan S-Marketin pihalla ammuskeltiin tiistain ja keskiviikon 28.-29. heinäkuuta välisenä yönä. Paikalle oli kokoontunut noin kymmenpäinen joukko setvimään kytevää sukuriitaa. Osalliset kantoivat mukanaan veitsiä ja ampuma-aseita.
Hämeen poliisin rikoskomisarion **Jani Stepanoffin** mukaan tapauksessa on tutkinnassa useita muitakin lievempiä rikosepäilyjä, kuten esimerkiksi ampuma-aserikos ja laiton uhkaus. Epäiltyjä on edelleen lukuisia, sekä hämeenlinnalaisia että ulkopaikkakuntalaisia.
Hämeen poliisi jatkaa esitutkintaa. Tapaukseen pyydettiin vihjeitä ja niitä tuli runsaasti, kerrotaan Hämeen poliisin tiedotteessa.
Esapekka Lappi on pitänut tuntumaa yllä crosskart-autolla – paluu WRC-auton rattiin päättyi tylysti Jämsässä: "Siinä oli neljä mutkaa, kolme hyppyä ja se oli siinä" 
Rallin MM-sarjan on määrä jatkua Virossa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
**Esapekka Lapin** MM-ralli Meksikossa päättyi legendaarisen El Chocolaten erikoiskokeen maalin. [Fiesta syttyi tuleen](https://yle.fi/urheilu/3-11257124) ja kauden kolmas MM-ralli päättyi maaliskuun puolivälissä siihen.
Pian sen jälkeen seisahti koko rallikaravaani, eikä Lappi ole sen jälkeen ajanut metriäkään WRC-autoa.
Viiden kuukauden tauon jälkeen Lapin oli määrä ottaa työkaluun tuntumaa perjantaina ja lauantaina Jämsässä, missä alla oli uusilla osilla kuorrutettu **Janne Tuohinon** Ford Fiesta.
Niitä metrejä ei kuitenkaan tällä kertaa juuri tullut.
Laji näytti luonteensa ja Jämsän minirallin shakedown päättyi lyhyeen.
–Siinä oli neljä mutkaa, kolme hyppyä ja se oli siinä, naurahti Lappi jämsäläisen maalaistalon pihamaalla.
– Ei kovin pitkälle, mutta tuntumaa vähän. Vaikka oli uusi moottori ja uusi turbo, niin silti se turbo hajosi heti, jatkaa Lappi.
Rallin MM-sarjan [on määrä jatkuva Virossa 4.-6.9.2020](https://yle.fi/urheilu/3-11429694). Sitä ennen Lapilla on käytettävissä yksi virallinen testipäivä.
– Meillä on tarkoitus ajaa testiä elokuun lopulla, mutta katsotaan miten sen kanssa käy. Matkustusrajoitukset elää koko ajan, niin katsotaan mikä on järkevää. Ajetaanko M-sportin autolla, vai ajetaanko tällä, puntaroi Lappi JanPron valkean Fiestan vierellä.
Kun on pieniä lapsia, niin sen puolestahan tämä tauko on ollut lottovoitto.
Puolen vuoden tauon ja yhden testipäivän jälkeen hyppy suoraan MM-ralliin ei ole paras mahdollinen vaihtoehto.
– Ei ole, mutta minkäs teet. Asialle kun ei voi mitään, niin pitää vaan yrittää pysyä positiivisena, toteaa MM-sarjan pistetilanteessa kolmen rallin jälkeen seitsemäntenä ole Lappi.
Vaikka ajotuntuma on kärsinyt koronatauon aikana, niin kolikolla on myös kääntöpuolensa.
– Kun on pieniä lapsia, niin sen puolestahan tämä tauko on ollut lottovoitto. Eihän rallikuskeilla ole tällaisia lomia, niin tuntui kyllä todella hyvältä olla kotona ja lapsille varmasti yhtä tärkeää kuin minulle, kertoo Lappi.
Lappi kuitenkin myöntää, että ajamista on ollut ikävä, ja kokonaan kilpa-auton ratista mies ei ole malttanut pysyä poissa. Pieksämäkeläinen on ulkoinuttanut Paltasen moottoriradalla uutta hankintaansa.
– Ostin sellaisen crosskartin, niin saa edes jotain ajotuntumaa pidettyä. Eihän se tähän suoraan palvelu, mutta se on kuitenkin tehokas auto. Se on takavetoinen, mikä on minulle uutta, niin joutuu koko ajan keskittymään ja varmasti pysyy reaktiot kunnossa sillä ajaessa, kertoo Lappi. 
Someron tulipalossa loukkaantunut mies menehtyi – poliisi epäilee henkirikosta
Teosta epäillään talon asukkaan naisystävää.
Poliisi tutkii Someron omakotitalopaloa henkirikoksena. Paakantien varrella sijaitseva rakennus tuhoutui torstai-iltapäivällä. 
Palossa loukkaantunut mies menehtyi perjantaiaamuna sairaalassa. 
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Teosta epäillään talon asukkaan naisystävää.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten tutkintanimike voi vielä muuttua.
**Lue lisää:**
[Tuli tuhosi viikon sisällä jo toisen omakotitalon Somerolla](https://yle.fi/uutiset/3-11482677)
Lisäpanostukset auttavat koronatestiruuhkan purkamiseen pääkaupunkiseudulla – HUS: "Uskoisin, että ensi viikon alussa ollaan päästy jo hyvään tilanteeseen"
Koronanäytteenottoon siirretään ihmisiä muusta laboratoriotoiminnasta.
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** arvioi, että testausruuhka saadaan puretuksi pääkaupunkiseudulla ensi viikon aikana.
Koronatestiin pääsyä on joutunut viikonlopusta lähtien odottamaan Helsingissä ja Espoossa jopa kaksi vuorokautta. Tavoitteeksi kaupungit ovat asettaneet, että asiakas pääsee testiin 24 tunnin sisällä yhteydenotosta.
– Uskoisin, että ensi viikon alussa ollaan päästy jo siihen hyvään tilanteeseen, jossa koko kesä on oltu, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja Lehtonen.
Helsingin kaupungin lisäpanostukset näytteenottoon tulevana viikonloppuna Laakson koronaterveysasemalla lyhentävät Lehtosen mukaan jonoja selvästi. 
– Yhteistyö terveyskeskusten henkilöstön kanssa on ollut tosi hyvää, ja sieltäkin tulee nyt apua, esimerkiksi Helsingin kaupunki on lisännyt Laaksossa näytteenottoa nyt viikonlopulla. Sillä saadaan näitä ruuhkia puretuksi.
Lehtosen mukaan koronatestauksen kysynnän lisääntyminen yllätti HUSin muuan muassa siksi, että kesä on ollut tähän asti epidemian osalta rauhallinen. Näytteenottoon aiotaan rekrytoida edelleen lisää henkilökuntaa. 
– Suhtaudumme hyvin vakavasti näihin viiveisiin ja me jatkamme rekrytoimista ja varmasti pystymme sitä kautta tilannetta parantamaan.
HUS saattaa vähentää tilapäisesti muuta näytteenottotoimintaa, koska henkilökuntaa joudutaan siirtämään koronatestaukseen. 
– Todennäköisesti tullaan lisäämään muusta näytteenotosta henkilökuntaa koronanäytteenottoon. Se merkitsee käytännössä sitä, että joudumme tekemään muutoksia muiden laboratorioiden näytteenottopisteitten aukioloon. 
**Lue myös:**
[Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko](https://yle.fi/uutiset/3-11483598)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Talouselämä: UPM:n Jämsänkosken ja Kaipolan tehtaita uhkaa sulkeminen
Lehden mukaan yhteensä neljä paperitehdasta Suomessa olisi lakkautusuhan alla.
UPM:n Jämsän molempia tehtaita uhkaa sulkeminen, kirjoittaa talousviikkolehti [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/paperin-kulutus-romahti-ainakin-kaksi-paperitehdasta-nyt-lopettamisuhan-alla/b4887157-4024-4cba-8f2a-72f745186256). Talouselämä haastatteli artikkeliaan varten nimettömästi metsäteollisuuden asiantuntijoita, konsultteja, analyytikoita ja ekonomisteja.
UPM:n Jämsän tehtaiden johtaja **Antti Hermonen** ei kommentoi Talouselämän artikkelia millään tavalla.
 Paperin kysyntä on jo aiemmin ollut laskusuhdanteista, mutta korona vaikutti markkinoihin entistä pahemmalla iskulla.
Talouselämän mukaan vaarassa ovat erityisesti sisämaassa logistisella takamatkalla sijaitsevat paperitehtaat, joissa on paljon vanhoja koneita, joihin pitäisi investoida. Jos tehtaan läheisyydessä ei ole raaka-ainetta toimittavaa sellutehdasta, on tehdas entistä enemmän liipasimella. Sellutehtaan läheisyys tuo kilpailuetua, koska silloin sellua ei tarvitse kuivata kuljetusta varten.
UPM työllistää Jämsässä molemmilla tehtailla yhteensä noin 900 henkilöä. Tehtailla valmistetaan esimerkiksi sanomalehtipaperia, aikakauslehtipaperia ja tarrojen päällyspaperia.
Jämsän tehtaiden lisäksi lakkautusuhan alla ovat Talouselämän artikkelin mukaan Storan Enson tehdas Kouvolassa Anjalankoskella ja Veitsiluodon tehdas Kemissä.
Jatkopaperin allekirjoittanut Bottas vauhdikkain Silverstonen harjoituksissa
Tallikaveri Lewis Hamilton kaasutteli toiseksi nopeimman ajan. 
Jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa torstaina tehnyt **Valtteri Bottas** piiskasi ajokkinsa vahvimpaan vauhtiin Silverstonessa ajettavan kauden viidennen F1-kilpailun ensimmäisissä harjoituksissa. Bottas kaasutteli parhaan kierroksensa aikaan 1.26,166.
Suomalaisen tallitoveri, MM-sarjassa 30 pistettä suomalaista edellä oleva **Lewis Hamilton** oli toinen jääden Bottaksesta 0,138 sekuntia. Red Bullin **Max Verstappen** oli kolmas 0,727 sekuntia nastolalaisesta jääneenä.
Racing Pointilla meksikolaiskuljettaja **Sergio Pereziä** toisena perättäisenä viikonloppuna tuuraava **Nico Hülkenberg** venytti neljänneksi. Perezin koronavirustesti näytti edelleen positiivista, eikä hän voi osallistua toiseenkaan Silverstonen kilpailuun.
**Kimi Räikköne**n oli Alfa Romeollaan harjoitussession 18:s.
Formulakauden toinen Silverstonen osakilpailu on MM-sarjan 70-vuotisjuhlakilpailu.
**Lue myös:**
[FIA antoi ensimmäisen päätöksensä Renault'n protesteista: Racing Pointille 400 000 euron sakot, 15 MM-pisteen menetys ja nuhteet kopioauton käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11483591)
[Hülkenberg jatkaa Racing Pointin kuljettajana Silverstonessa – Perezin koronatesti yhä positiivinen](https://yle.fi/urheilu/3-11483408)
[Räikkönen: Tämä on ollut iso osa elämääni mutta ei todellakaan koko elämäni](https://yle.fi/urheilu/3-11482849)
[Mercedes tiedotti jatkosopimuksesta – Bottas jatkaa tallissa ainakin vuoden: "Tänä vuonna olemme nähneet Valtterin vahvempana kuin koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11482215)
Loviisa-lotjaa nostetaan sataman pohjasta Mikkelissä – "Sisällä on täysi kaaos", kuvaa sukeltaja
Lotja saatetaan saada ylös pohjasta vielä tämän päivän aikana.
Asuntolotja Loviisan nosto-operaatio on alkanut tänään perjantaina Anttolan satamassa.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas asuntolotja painui pohjaan [heinäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11469096).
Aluksen omistava perikunta on aiemmin epäillyt uppoamisen syyksi sähkövikaa. Tämän seurauksena aluksesta vettä poistanut pumppu ei toiminut ja lotja täyttyi vähitellen vedestä.
– Sisällä on täysi kaaos. On selvä, että kaikki pinnat menee uusiksi, sukeltaja **Reepe Hujanen** kommentoi laivan kuntoa.
Aluksen ikkunat tilkittiin sukeltajan toimesta levyillä, jonka jälkeen pumput käynnistettiin tyhjentämään venettä. Tavoitteena on, että alus saadaan nostettua vielä tämän päivän aikana ylös.
[Ylen aiemmin haastatteleman](https://yle.fi/uutiset/3-11469096) museoviraston asiantuntijan mukaan Loviisan kaltaista asuntolotjaa ei löydy edes museoista.
Jukka-Pekka Heikkilän kolumni: Beirutin räjähdys iskee syvälle ennestään hauraaseen Libanoniin
Katastrofin seuraukset tulevat olemaan vakavia ja kansainvälisen yhteisön pitää toimia ripeästi kirjoittaa tutkija Jukka-Pekka Heikkilä. 
Libanonilaiset tunnetaan maailmalla kyvystään sietää vastoinkäymisiä. Viidentoista vuoden sisällissota, [lukuisat räjähdykset](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-security-blast-timeline/timeline-of-blasts-in-lebanon-idUSKCN2502JN) sekä poliittiset jännitteet naapurimaiden kanssa ovat luoneet maalle melkein myyttisen maineen, jossa sitkeät [libanonilaiset bilettävät luotisateessa](https://www.nytimes.com/2020/05/03/world/middleeast/beirut-lebanon-nightlife-coronavirus.html) arabipopin tahtiin. 
Menneisyydestä huolimatta ilmassa on aiemmin ollut optimismia. Maa on ollut avoin uusille ideoille, jopa toiveikas tulevaisuudesta. Keskiviikkona kaikki pysähtyi. Tähän mennessä sataviisikymmentä ihmistä on kuollut ja viisituhatta haavoittunut räjähdyksessä, jonka syynä on välinpitämättömyys ja eliitin korruptio. 
**Räjähdys vei libanonilaisten optimismin** savuna ilmaan. Historiansa pahimmasta talouskriisistä kärsivä maa on erittäin huonosti valmistautunut näin laajamittaiseen tuhoon.
Katastrofin seuraukset ulottuvat moneen suuntaan. [Vuonna 2019 veimme WTSUP! Beirut - projektin vapaaehtoisryhmän kanssa suomalaista yrittäjyyskoulutusta Beirutiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10653210)Nuorten naisyrittäjien koulutukseen keskittyneen pilotin jälkeen yritimme kasvattaa hanketta, auttaa Libanonia uudistumaan tasa-arvon ja yrittäjyyden saralla. Toisin kävi. Koulutuspaikka, sisällissodan raunioille rakennettu [Beirut Digital Districk startup](https://beirutdigitaldistrict.com/)-keskittymä on tuhoutunut. Beirutin oli tarkoitus toimia porttina meille, josta vietäisiin suomalaista tasa-arvoa naisyrittäjyyskoulutusta laajemmin koko Lähi-itään. Se ei ole enää talouskriisin jäljiltä mahdollista.
**Maassa on totuttu veritekoihin**, joissa Israel, Hizbollah, ISIS tai Syyrian hallitus ovat olleet syntipukkeina. Nyt tappajilla oli yllään pommiliivien ja käsikranaattien sijaan kravatit. Syy löytyy julkishallinnosta sekä korruptoituneesta vallankäytöstä. Vuosikymmeniä jatkunut vallan väärinkäyttö loiedellytykset katastrofille.
Saamme todennäköisesti kuulla hallitukselta lukemattomia versioita räjähdyksen syistä. 
Libanonin hallintojärjestelmä on jaettu vallan ja resurssien suhteen eri uskontoryhmittymien kesken. Se on merkittävä osa taloudellista ja sosiaalista elämää. Ranskan siirtomaa-ajalta peräisin oleva järjestelmä on ylläpitänyt maan sisäistä rauhaa, mutta sen kääntöpuolena on korruptio. Vallanjako ja resurssien käyttö toteutuu virkojen sekä rahan kierrätyksellä pienessä piirissä, kansan kustannuksella.
Saamme todennäköisesti kuulla hallitukselta lukemattomia versioita räjähdyksen syistä. Tämän hetken totuus on tämä: 2750 tonnia herkästi syttyvää ammoniumnitraattia makasi vuodesta 2014 lähtien Beirutin sataman varastossa. Rakennustöiden seurauksena lähistöllä varastoidut ilotulitteet syttyivät tuleen ja aiheuttivat räjähdyksen, joka tuhosi täysin kaupungin sataman. Eri intressiryhmät kontrolloivat osia satamasta, jonka ansioista syyttävä ja kyräilevä ryhmittymien välinen byrokratia loi puitteet onnettomuudelle.
**Maailman kolmanneksi velkaisinta maata pidetään kirottuna.** Syksyllä 2019 alkaneen talouskriisin seurauksena [puolet väestöstä elää köyhyydessä ](https://carnegie-mec.org/diwan/82348)ja ihmiset jopa näkevät nälkää. Libanonin liiran arvosta on hävinnyt 80 prosenttia tämän vuoden aikana. Valtaapitävä eliitti ei ole edistynyt[ erittäin tarpeellisen kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tuen neuvotteluissa](https://www.theguardian.com/world/2020/jul/04/it-feels-like-a-failed-state-lebanon-crisis-deepens-as-it-awaits-bailout) ja muutamaa päivää ennen räjähdystä eronnut ulkoministeri **Nassif Hitti** [varoitti maan täydellisestä luhistumisesta](https://www.aljazeera.com/news/2020/08/lebanon-foreign-minister-quits-pm-lack-reformist-200803081938960.html).
Jopa keskiluokkaiset ihmiset ovat syöksyneet kuiluun, jossa ei ole töitä, sähköä, terveydenhuoltoa, koulutusta tai pian mahdollisesti edes ruokaa.
Pankit ovat lukinneet ihmisten säästöt ja hyperinflaatio saavutti ennätysnopeuden kesäkuussa. Kyseessä on ensimmäinen Lähi-idän maa, joka kokee Zimbabwen ja Venezuelan talouksien kaltaista talouden syöksyä. Jopa keskiluokkaiset ihmiset ovat syöksyneet kuiluun, jossa ei ole töitä, sähköä, terveydenhuoltoa, koulutusta tai pian mahdollisesti edes ruokaa.
**Poliittisen luokan on syytä varautua,** sillä shokin jälkeen koittaa viha. Eliitti on kuitenkin tottunut pitämään puoliaan, sillä vallankumouksen toteutumisen esteenä on hajanainen hallinto, jota vastaan liittoutuminen on ongelmallista. Toivon kipinää on, sillä viimeisin[ lokakuun kansannousu tapahtui rauhanomaisest](https://yle.fi/uutiset/3-11081577)i, naiset eturintamassa, jotka vaativat maan mädäntynyttä johtoa luopumaan vallasta ja luomaan uskonnoista riippumattoman järjestelmän. 
Kansainvälisen avun rooli tämän muutoksen auttamisessa on kriittinen, mutta Foreign Policy - lehden mukaan[ kansainvälistä talousapua ei ole enää tarjolla](https://foreignpolicy.com/2020/07/30/lebanon-as-we-know-it-is-dying/), sillä aiemmat tuet ovat pääosin valuneet väärin taskuihin.
Muu maailma, Suomi mukaan lukien, ei voi kääntää katsettaan pois räjähdyskatastrofista. 
**Libanonin järjestelmän uudistamisen moraalinen oikeutus** on korkeammalla kuin koskaan. Vaarana on, että korruptoitunut eliitti tulee hyödyntämään tragediaa oman asemansa pönkittämiseen. Jo ennen räjähdystä ihmisten kasvava kurjuus paljasti, miten haavoittuva Lähi-idän kruunuksi kutsuttu valtio on tullut ja avaa siten ovea uudistuksille, jotka ovat tarpeen tulevaisuudessa.
Libanonilaiset ovat kärsineet tarpeeksi hauraasta hallinnosta ja alueen epävarmuudesta. Tästä johtuen muu maailma, Suomi mukaan lukien, ei voi kääntää katsettaan pois räjähdyskatastrofista. Lokakuun kansannousun henki on yhä ihmisten muistissa, ja meidän tulee tarjota humanitäärisen avun lisäksi solidaarisuutta ja koulutusta maalle. Kansainvälisellä yhteisöllä on nyt tilaisuus oppia uudenlaisia toimintatapoja, sillä Libanon tuskin on viimeinen valtaapitävän eliitin korruptioon luhistuva valtio.
_Jukka-Pekka Heikkilä_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen extreme-toimintaympäristöjen tutkija ja kouluttaja. Hän toimii Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa sekä vierailevana tutkijana Stanfordin ja Harvardin yliopistoissa. Heikkilä uskoo luovaan yhdessätekemiseen ja luottaa prosessiin missä ei esitetä prosessikaaviota._ 
Kolumnista voi keskustella 8.8. klo 23:00 asti.
Käräjäoikeus on vanginnut polkupyöräilijää Varkaudessa puukottaneen miehen
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on perjantaina vanginnut Varkaudessa polkupyöräilijää puukottaneen miehen. Puukotus tapahtui keskellä päivää keskiviikkona Varkauden vesitornin läheisyydessä.
Autolla liikkuneet miehet olivat pysäyttäneet pyöräilijän ja uhkailleet tätä. Lopulta yksi miehistä oli puukottanut pyöräilijää. Epäilty ja asianomistaja tuntevat toisensa entuudestaan.
Mies on esitutkinnassa kiistänyt teon. Oikeus katsoi kuitenkin, että häntä voidaan epäillä todennäköisin syin törkeästä pahoinpitelystä. 
Poliisi on saanut selvitettyä tapahtumien kulkua. Kaksi muuta kiinniotettua on vapautettu kuulusteluiden jälkeen. 
Poliisi jatkaa asian tutkintaa. 
**Lue myös:**
[Pyörällä liikkunutta nuorta miestä puukotettiin jalkaan keskellä päivää Varkaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11480764)
Kaija Metsänranta odotetusti Eskoon johtoon
Metsänranta toimii tällä hetkellä Eskoon hallintojohtajana.
Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymä on valinnut yksimielisesti kuntayhtymän johtajaksi hallintotieteiden maisteri Kaija Metsänrannan. Valinnan teki tänään Eskoon valtuusto.
Metsänranta toimii tällä hetkellä Eskoon hallintojohtajana. Tehtävää haki kolme henkilöä.
Eskoo on tuki- ja osaamiskeskus, joka tuottaa sosiaalihuollon erityispalveluja Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kunnille.
Voro tyhjensi Kiteellä arvotavarasta asunnon, varaston ja vei myös pihaa valvovan kameran
Varkaus on tapahtunut Rantaraitilla alkuviikolla. Murtautujan mukaan on lähtenyt runsaasti arvotavaraa.
Voro vei arvokkaan saaliin vapaa-ajan asunnolta Kiteellä. 
Rantaraitilla sijaitsevasta varastosta on sunnuntain ja torstain välillä varastettu Nishiki 601 -hybridipyörä, Canyon-merkkinen, hiilikuiturunkoinen maantiepyörä, Husqvarna 460 -moottorisaha, Stihl-raivaussaha ja kaksi sähköporakonetta (Makita ja Bosch).
Myös uistinlaatikko sekä Fiskarsin vesuri ja puutarhatyökalut ovat hävinneet. 
Lisäksi asunnosta sisältä on anastettu Toshiba-tietokone, Electrolux-varsi-imuri, koriste-esineitä ja alkoholia. 
Murron peittämiseksi on ulkoa napattu vielä piha-aluetta kuvannut 4G-riistakamera. Kamera on Uovision Glory -merkkinen.
Melonta on ollut tämän kesän hittilaji Oulussa – kysyntä on räjähtänyt, iloitsee yrittäjä
Myös paikallisesta lajiseurasta arvioidaan melonnan olevan nyt hyvin suosittua.
Melonta on kiinnostanut kesälajina, kun matkailu on rajoittunut kotimaahan. Botnia Outdoorin toimitusjohtaja, luonto- ja eräopas **Timo Kesti** sanoo, että melontakurssien kysyntä ja välineiden vuokraus ovat kasvaneet Oulussa paljon.
– Voi melkein sanoa, että kysyntä on räjähtänyt. 
Kestin luotsaama melontakeskus toimii Oulun lisäksi Raahessa, ja sielläkin melontakesä on ollut hyvä.
Melonnan suosion kasvu liittyy yleensäkin kasvaneeseen kiinnostukseen luonnossa liikkumista ja oman hyvinvoinnin ylläpitämistä kohtaan. 
– Tyypillinen asiakas on 40–50-vuotias liikunnallinen nainen, Timo Kesti sanoo.
Myös Oulun seudun melojat ry:ssä on näppituntuma, että tämä melontakesä on ollut aiempaa vilkkaampi.
Puheenjohtaja **Pekka Saavalainen** kertoo nähneensä jopa kahdenkymmenen melojan ryhmän Oulun edustalla merialueella, mikä on harvinaista. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ulkomaanmatkailu siivittää koronan uutta lentoa – Kerro meille, teemme juttua: oletko sinä matkustanut ja saanut paheksuvia katseita? 
Hiljaisen alkukesän jälkeen koronatartuntojen määrä on alkanut lomakauden aikana kasvaa.  
Suomessa ehdittiin jo huokaista helpotuksesta. Alkukesästä koronan tartuttavuusluku saatiin painettua alas, mutta [nyt se on noussut yli yhden](https://yle.fi/uutiset/3-11481207). Käytännössä se voi tarkoittaa epidemian kiihtymistä.
Koronatartunnat ovat heinäkussa lähteneneet leviämään nopeasti muun muassa matkailijoille ovensa avanneissa Saksassa, Espanjassa, Portugalissa ja Kreikassa. 
Puhutaan toisesta aallosta. 
Myös Suomessa iso osa uusista koronatartunnoista tulee nyt ulkomailta. Tartuntoja on tuotu etenkin[ Ruotsista ja Balkanin ](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)alueelta [sekä esimerkiksi Turkista.](https://yle.fi/uutiset/3-11483269)
**Kerro meille: oletko sinä matkustanut tänä kesänä ulkomaille? Miksi matkustit ja minne? Miten siihen on suhtauduttu?** 
A-studio tekee juttua koronakesän matkailusta sekä televisioon että verkkoon. Kerro kokemuksesi täyttämällä tämä lomake tai sähköpostilla osoitteeseen satu.miettinen@yle.fi. Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttua varten.
_Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille!_
Kysely: Savon ammattiopiston korona-ajan arjen pyöritys sujui maan keskiarvoa paremmin
Kansallisen koulutuksen arviointikeskus teki kyselyn suomalaisille koulutuksenjärjestäjille. Kyselyjä oli kaksi, joista toiseen vastasivat opetus- ja ohjaushenkilöstö sekä kuraattorit ja toiseen opiskelijat.
Savon ammattiopisto suoriutui kevään korona-arjesta maan keskiarvoa paremmin. Tämä käy ilmi Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tekemästä kyselystä.
Sekä Savon ammattiopiston henkilöstön että opiskelijoiden antamat arvosanat olivat maan keskiarvoa parempia.
Oppilaitoksen henkilökunta oli erityisen tyytyväinen, että työnantaja järjesti mahdollisuuksia työyhteisön yhteisiin palavereihin. Henkilöstö koki myös, että etätyön vaatimiin laitteisiin ja ohjelmistoihin tarjottiin laajasti ohjeita ja tukea.
Myös valtaosa opiskelijoita kertoi, että heillä oli käytössään riittävät välineet etäopetukseen osallistumiseksi.
Kyselyyn vastanneet Savon ammattiopiston opiskelijat kokivat myös saaneensa opiskelijahuollosta tarvitsemaansa apua maan keskiarvoa paremmin.
Anttivesa Knuuttila vaatii Poriin uutta valtuustosopimusta kokoomuksen ehdoilla: "Talous nopeasti tasapainoon"
Kokoomus jäi valtuustokauden alussa SDP:n johdolla laaditun valtuustosopimuksen ulkopuolelle.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila vaatii Poriin kokoomuksen linjan mukaista uutta valtuustosopimusta.
Viime kuntavaaleissa [raskaan tappion kärsinyt](https://yle.fi/uutiset/3-9560343) kokoomus jäi SDP:n johdolla rakennetun valtuustosopimuksen [ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-9862545) ja teki oman[ liittosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9862727) perussuomalaisten kanssa. Puolue haluaa nyt rakentaa uuden valtuustosopimuksen, jossa kaupungin talous tasapainotetaan nopeassa tahdissa.
Millä keinoilla?
Knuuttila ei kannanotossaan kerro, millä konkreettisilla keinoilla talous pitäisi hänen mielestään tasapainottaa. Kokoomusryhmästä on viime aikoina esitetty muun muassa [500–700 kaupungin työntekijän irtisanomista](https://yle.fi/uutiset/3-11382554).
Ylen tietojen mukaan kokoomuksen valtuustoryhmän sisällä on erimielisyyksiä siitä, millä keinoilla säästöjä pitäisi etsiä.
Kokoomus on perinteisesti saanut ääniä korkeasti koulutetuilta kaupungin työntekijöiltä, joita on myös puolueen valtuustoryhmässä. Viime kaudella kokoomuksen into [lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-9272721) kaupungin työntekijöitä ja lomautuksista odotettujen säästöjen vesittyminen vei arvioiden mukaan puolueelta ääniä.
Porin valtuusto on linjannut, että kaupunki tähtää kolmen vuoden aikana 750 työntekijän vähentämiseen luonnollisen poistuman avulla. Yt-neuvotteluihin on määrä turvautua, jos pehmeät keinot eli muun muassa eläköitymiset eivät auta.
Kokoomusryhmästä tulleet vaatimukset isoista irtisanomisista ovat herättäneet närää muissa valtuustoryhmissä. Esimerkiksi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Arja Laulainen** [vaati kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11383061) kokoomukselta selvää kantaa siihen, miten kaupungissa pitäisi etsiä puolueen kaipaamia säästöjä.
Iso alijäämä
Pori on [tämänhetkisen ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11481743) tekemässä tänä vuonna 34,5 miljoonan euron alijäämän. Viime vuonna alijäämä oli 28,9 miljoonaa euroa.
Porin valtuustosopimusryhmä on linjannut, että kaupungissa kiristetään kunnallisverotusta ensi vuonna 21 prosenttiin nykyisestä 20,25 prosentista. Kokoomuksen riveistä on suhtauduttu veronkorotuksiin nihkeästi.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila arvostelee voimakkaasti myös valtion ja kuntien velkaantumista. Hänestä sopeutustoimia pitäisi tehdä nopeasti eikä lykätä niitä tulevaisuuteen.
Ruoka-apu saamassa Tampereen kaupungilta 50 000 euroa – riittää noin kuukauden avustuksiin
Ruoka-apua tarvitsevien määrä on kasvanut selkeästi tänä vuonna.
Tampereen kaupunki panee lisärahaa ruoka-apuun. 
Seurakuntien ruokapankki saa 50 000 euroa, jos ja kun esitys menee läpi ensi viikolla lautakunnassa. 
Ruokapankki varastoi ruoan ja jakaa sitä tasapuolisesti avoimia jakeluja järjestäville tahoille. 
Esimerkiksi SPR:ssä ruokakasseja tarvitsevien määrä on korona-aikana viisinkertaistunut. Kaiken kaikkiaan eri tahoille menee ruokapankista tavalliseen verraten tuplasti ruokakasseja.
Yhden ruokakassin sisällön hinta noin 20 euroa, joten 50 000 eurolla saa noin 2 500 ruokakassia. 
Se riittää tällä hetkellä noin kuukaudeksi.
Tampereella esimerkiksi [toimeentulotukea saavien talouksien määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11482291) viime vuodessa 11 prosentilla. 
Varsinkin lapsiperheet ja yksin asuvat tarvitsevat toimeentulotukea.
**Lue lisää:**
[Keliaakikkokin saa nyt ruoka-apua – SPR jakaa ensimmäistä kertaa gluteenittomia avustuskasseja](https://yle.fi/uutiset/3-11405465)
[Sosiaaliammattilaisten mielestä toimeentulotuen uudistus jätti heikoimmat heitteille: "Kipukohta on kahden luukun palvelu"](https://yle.fi/uutiset/3-11347137)
Lentomatkustajia ohjataan tarvittaessa testeihin Lappeenrannassa – sairaanhoitaja alkaa taas ottamaan vastaan Italiasta saapuvia matkustajia lentokentällä
Koronatestauspistettä lentokentälle ei tule.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri sijoittaa Lappeenrannan lentokentälle jälleen sairaanhoitajan ottamaan vastaan Ryanairin Italiasta lentäviä matkustajia. 
Sairaanhoitaja antaa matkustajille tietoa koronaviruksesta ja ohjaa heidät tarvittaessa esimerkiksi testaukseen.
Sama käytäntö oli voimassa myös keväällä ennen kuin lennot keskeytyivät. 
Koronatestauspistettä ei tule
Koronatestauspistettä lentokentälle ei perusteta. 
Eksote perustelee päätöstä sillä, että lentokentälle tulee vain kaksi lentoa viikossa. Lentovuorot ovat lauantaisin ja keskiviikkoisin. 
Yhtä lentoa kohden on ollut noin 50 matkustajaa. 
Ensimmäisen kerran sairaanhoitaja on vastassa Italian Bergamosta saapuvia matkustajia huomenna lauantaina. 
Eksote aloittaa [jälleen myös päivittäiset koronatestaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11483057) Armilan infektiovastaanotolla Lappeenrannassa.
Viikonlopputestaukset olivat Armilassa tauolla, koska kävijöitä oli vähän. Viime viikkoina testausten määrä on ollut voimakkaassa kasvussa ja ajoittain [testipaikoille on syntynyt ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11483598).
Lue lisää koronavirusepidemiasta [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2PMyErQ9JWCyKCXnRHJWzBbio0a_lcd3ioz4n9FrCpqDTqpKaDStCbFJw)
Lue lisää uutisia koronaviruksesta [Yle uutisten verkkosivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronan aiheuttama kysyntäkuoppa pudotti teräsyhtiö Outokummun liiketuloksen tappiolliseksi
Vime vuoden vastaavana ajanjaksona liiketulos oli 33 miljoonaa euroa voitollinen.
Teräsyhtiö Outokummun oikaistu liiketulos putosi huhti-kesäkuussa 16 miljoonaa euroa tappiolliseksi, kun se viime vuonna samaan aikaan oli 33 miljoonaa euroa voitollinen. Liikevaihto putosi 1,4 miljardiin viime vuoden huhti-kesäkuun 1,7 miljardista eurosta.
Yhtiön mukaan tuloksen heikkenemisen syynä oli koronaviruspandemian aiheuttama maailmanlaajuinen kysynnän heikkeneminen. Ruostumattoman teräksen toimitukset laskivat huhti-kesäkuussa 10 prosenttia viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna.
Outokummussa arvioidaan, että koronapandemia ja siihen liittyvät toimet vaikuttavat merkittävästi ruostumattoman teräksen toimialaan koko tämän vuoden ajan. 
Yhtiö arvioi konsernin ruostumattoman teräksen toimitusten laskevan heinä-syyskuussa noin 10 prosenttia huhti-kesäkuun luvuista.
Kymmenet hoitajat ovat valmiina jäljittämään Pohjois-Pohjanmaalla uusia koronatartuntoja ja -altistumisia
Sairaanhoitopiiri ja kunnat ovat varautuneet jäljittämään koronan tartuntaryppäitä ja altistumisia, jos tilanne pahenee.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on kouluttanut 11 työntekijäänsä selvittämään tartuntaketjuja tarvittaessa. 
Myös kunnat ja kuntayhtymät ovat kurssittaneet koronajäljittäjiä työntekijöistään, jotka nyt taudin vakaan vaiheen aikana työskentelevät omissa tehtävissään. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kuvailee tilannetta hyväksi, mutta varuillaan täytyy olla.
– Tällä hetkellä määrä on hyvinkin riittävä, mutta jos tautitilanne kovin pahenee niin sitten pitää tarkastella, että pitääkö kouluttaa lisää uusia henkilöitä.
Paikallisen perehdytyksen lisäksi koronajäljittäjille on keväällä suunniteltu ja avattu laaja, [noin 30 tunnin, verkkokoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-11339127).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ylen kirjeenvaihtaja: Yhdysvaltojen seuratuin sarja NFL voi keikauttaa veneen, ja palloilusarjat voivat mennä taas säppiin koronaviruksen runtelemassa maassa
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtajan mukaan politiikka on tänä vuonna tullut mukaan entistä enemmän ammattilaisurheiluun Yhdysvalloissa koronaepidemian ja mielenosoitusten takia.
Koronavirus riehuu Yhdysvalloissa, mutta isot palloilusarjat ovat silti käynnistyneet kesällä. Esimerkiksi jääkiekkoliiga NHL ja koripalloliiga NBA ovat aloittaneet kauden uudestaan ilman yleisöä. Perässä on tulossa amerikkalaisen jalkapallon NFL, jonka kausi on tarkoitus aloittaa 10. syyskuuta.
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** arvioi Washingtonista, että NFL:n linja saattaa näyttää suunnan, mitä maan palloilusarjoille syksyllä käy.
– Täällä nyt jännitetään NFL:n alkamista. Se on suurin urheilulaji täällä. Se sanelee nyt paljon, mitä NFL tekee. Jos he joutuvat perumaan kauden, niin muillakin sarjoilla keskeyttämiskynnys on taas paljon matalampi.
Yhdysvalloissa on tilastoitu torstaihin mennessä jo yli 160 000 koronavirustautiin liittyvää kuolemaa.
– Korona on koetellut pahasti tätä maata. Tautitilanne on todella paha etenkin Floridassa ja muualla etelässä, Hentunen sanoo.
Vuodesta 2020 puhutaan jo menetettynä vuotena
Hentusen mukaan amerikkalaisyleisö on suhtautunut kaksijakoisesti urheilusarjojen käynnistymiseen epidemian aikana. Osa faneista polvistuu Black Lives Matter -henkisesti kotikatsomoissa. Osa on puolestaan sitä mieltä, että urheilusarjat pitäisi keskeyttää heti.
– Vuodesta 2020 puhutaan jo menetettynä vuotena. On mahdollista, että kaikki urheilu menee vielä säppiin uudestaan. Tällä hetkellä koronan osalta ei ole valoa tunnelin päässä.
Vettä kiukaalle lyövät myös urheilijat. Useat NFL-huippupelaajat ovat jo päättäneet, [etteivät pelaa tulevalla kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11472820) koronatilanteeseen vedoten. Myös esimerkiksi tenniksen Yhdysvaltain avointen puolustava mestari **Rafael Nadal** ei osallistu tänä vuonna arvostettuun [grand slam -turnaukseen pandemiasta johtuen.](https://yle.fi/urheilu/3-11479591)
Politiikkaa pelissä enemmän kuin ennen
Hentusen mukaan Yhdysvaltojen urheilumaailmassa eletään juuri nyt täysin poikkeuksellisia aikoja. Koronatilanne ja urheilijoiden Black Lives Matter -polvistumiset ennen otteluita ovat pistäneet keiton porisemaan ennennäkemättömällä tavalla.
– Tämä poliittinen ulottuvuus on tullut entistä enemmän ammattilaisurheiluun, ja se hakee nyt muotoaan. Sekä pelaajat että seurat ottavat kantaa asioihin. Urheilun asemaa yhteiskunnassa määritellään uudestaan: mikä on pelaajien rooli, ja miten paljon pelaajat voivat ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin.
Hentusen mukaan myös amerikkalaiset firmat ja urheilusponsorit ovat satsanneet enemmän yhteiskuntavastuuseen.
– Jännä nähdä, miten paljon se vaikuttaa ammattilaisurheiluun tulevina kuukausina, Hentunen pohtii.
**Lue myös:**
[Tennis palasi tällä viikolla, mutta jatkon suhteen on vielä paljon kysymysmerkkejä – onko US Openin pelaaminen järkevää?](https://yle.fi/urheilu/3-11482367)
Nimettömät asiantuntijat Talouselämä-lehdelle: Stora Enson Veitsiluodon tehdasta uhkaa sulkeminen – yhtiö ei kommentoi nimettömiä spekulaatioita
Talouselämän mukaan Suomessa lopetusuhan alla on neljä paperitehdasta.
Talousviikkolehti [Talouselämän mukaan](https://www.talouselama.fi/uutiset/paperin-kulutus-romahti-ainakin-kaksi-paperitehdasta-nyt-lopettamisuhan-alla/b4887157-4024-4cba-8f2a-72f745186256) Stora Enson Veitsiluodon tehdasta uhkaa sulkeminen. Lehti on haastatellut nimettömiä konsultteja, analyytikoita ja ekonomisteja, jotka listaavat neljä lopetusuhan alla olevaa paperitehdasta.
Lehden mukaan vaarassa ovat erityisesti sisämaassa sijaitsevat paperitehtaat ja sulkemisuhkaa lisää, jos tehtaan läheisyydessä ei ole raaka-ainetta toimittavaa sellutehdasta.
Kemi ei sijaitse sisämaassa ja Kemissä on sellutehdas, mutta lehden mukaan Veitsiluodon lopettamista ennakoivat iso seisokkien määrä ja se, että siihen ei ole investoitu pitkään aikaan.
Stora Enso ei kommentoi lehden väitteitä.
– Pörssiyhtiö ei kommentoi nimettömiä spekulaatioita, muotoilee Veitsiluodon tehtaan tiedotuspäällikkö **Taisto Saari**.
Lehden spekulaation kohteena ovat Veitsiluodon lisäksi Stora Enson Anjalankoski sekä UPM:n Kaipola ja Jämsänkoski.
Espanjalaislehti: Ex-kuningas oleskeleekin Abu Dhabissa
Yksityiskone oli jo vienyt Juan Carlosin Persianlahdelle, kun ilmoitus vapaaehtoisesta maanpaosta tuli julki, kertoo STT.
[Espanjalaisen ABC-lehden ](https://www.abc.es/espana/casa-real/abci-primer-viaje-juan-carlos-lunes-vigo-dabi-202008070630_noticia.html)mukaan kotimaastaan lähtenyt entinen kuningas **Juan Carlos** oleskelee tätä nykyä Persianlahdella.
Lehden tietojen mukaan Pariisista lähtenyt yksityiskone poimi ex-monarkin kyytiin Espanjasta maanantaina. Sen jälkeen matka jatkui Abu Dhabiin Arabiemiraatteihin.
Aiemmin Espanjan mediassa oli uumoiltu, että Juan Carlos olisi lentänyt Portugalin kautta Karibialle Dominikaaniseen tasavaltaan, minkä maan viranomaiset kiistivät. Espanjan kuningashuone ei ole missään vaiheessa kommentoinut entisen kuninkaan olinpaikkaa.
Juan Carlosin ilmoitus Espanjasta poistumisesta julkistettiin maanantaina, jolloin hän ABC-lehden tietojen mukaan oli jo Abu Dhabissa. Hänen kerrotaan asettuneen maailman kalleimpiin kuuluvaan Emirates Palace -hotelliin, jonka Arabiemiraattien hallinto omistaa.
Epäillään lahjuksen vastaanottamisesta
Korruptioepäilyiden keskelle joutuneen Juan Carlosin on arveltu haluavat helpottaa vapaaehtoisella maanpaollaan poikansa, nykyisen kuninkaan Felipen asemaa. Arvostelijoiden mukaan vanha monarkki taas pakenee vastuusta tekemisistään
Kuningas **Felipe** ilmoitti aiemmin tänä vuonna lopettavansa isälleen maksettavan vuotuisen määrärahan. Päätös julkistettiin, kun oli käynyt ilmi, että Juan Carlos oli väitetysti saanut Saudi-Arabialta noin 85 miljoonaa euroa pankkitilille Sveitsissä vuonna 2008.
Juan Carlos hallitsi Espanjaa vuodesta 1975 fasistidiktaattori **Francisco Francon** kuoleman jälkeen. Hänen roolinsa oli tärkeä demokratian palauttamisessa maahan. Vuonna 1981 Juan Carlos muun muassa esti vallankaappausyrityksen.
Juan Carlos luovutti Espanjan valtaistuimen Felipelle vuonna 2014.
Karvas uutinen monelle lukiolaiselle: Tuhannen euron tietokonetta ei voikaan käyttää yo-kokeessa
Applen käyttämä turvasiru voi estää, ettei lukioiden käyttämä Abitti-koejärjestelmä välttämättä toimi tietokoneessa.
Ennen lukuvuoden alkua monella uudella lukiolaisella on ollut edessään tietokoneen hankinta. Kannettavaa tietokonetta tarvitaan muun muassa digitaalisen ylioppilastutkinnon suorittamiseen.
Useissa lukioissa myös kurssikokeet tehdään nykyään sähköisesti, jotta ylioppilaskokeissa käytettävä Abitti-koejärjestelmä tulisi mahdollisimman tutuksi opiskelijoille.
Espoolainen **Olivia Kauppi** osti itselleen uuden läppärin lukiotaipaleensa alkumetreillä vuosi sitten.Tapiolan lukiossa opiskeleva Kauppi päätyi ostamaan tuolloin uusimman version Applen MacBook Air -tietokoneesta. Kaupilla oli jo ennestään Applen tuotteita, mikä tuki koneen valintaa.
Abitti-yhteensopivana myyty kone tuotti kuitenkin koulun alettua paljon harmaita hiuksia.
Sisäänrakennutut hiiri ja näppäimistö tekivät tenän
– Olin oppitunnilla, jossa käytiin läpi Abitti-järjestelmän käyttöä. Huomasin, että pääsen kyllä Abittiiin, mutta koneen touchpad tai näppäimistö ei toimi, kertoo toista vuotta lukiossa aloitteleva Olivia Kauppi.
Kaupin mukaan tilanne oli kaikin puolin hämmentävä.
– Tuli epätoivonen olo, että mitäs nyt tehdään. Olen ostanut kalliin koneen ja nytkö se ei toimikaan. Onneksi kyseessä ei ollut koetilanne, vaan harjoitustunti.
Applen MacBook tietokoneiden hinnat liikkuvat tuhannen euron tietämissä. Kauppi ei osannut odottaa ongelmia, koska ostotilanteessa kone myytiin nimenomaan Abitti-yhteensopivana. 
**Lue myös:** [Millainen tietokone lukioon? Ota nämä asiat huomioon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/11/millainen-tietokone-lukioon-ota-nama-asiat-huomioon)
Myöhemmin selvisi, että Abitti saattaisi toimia, jos koneeseen ostettaisiin erillisenä lisälaitteena hiiri ja näppäimistö.
– Jos olisin tämän tiennyt, en olisi ostanut kyseistä konetta. Mikä tahansa muu kone olisi kelvannut, Kauppi puuskahtaa.
Hän ei ole asian kanssa yksin.
Abitti-järjestelmä ei toimi kaikista uusimmissa tietokonemalleissa, koska järjestelmän tietoturva edellyttää koneen oman käyttöjärjestelmän korvaamista kokeen tekemisen ajaksi.
Abitti-järjestelmä käynnistetään tietokoneelle ulkoisen USB-muistitikun kautta. 
Normaalisti tietokone lataa käynnistyessään käyttöjärjestelmän ja ohjelmat koneen omalta kovalevyltä. Abitti vaatii koneen kuitenkin lataamaan käyttöjärjestelmän muistitikulta.
Esimerkiksi Applen koneissa on vuodesta 2018 lähtien käytetty Applen kehittämää T2-turvasirua. Se estää Applen kannettavien tietokoneiden käynnistämisen käyttöjärjestelmällä, joka ei ole Applen tekemä tai hyväksymä. 
Turvasirun käytön ja käynnistyksen eston saa joissain koneissa ohitettua, mutta silti ongelmia voi olla koneen ajurien kanssa.
Laiteajuri on ohjelmisto, joka ohjaa tietokoneen oheislaitetta kuten näppäimistöä tai hiirtä. Abitti käyttää Linux-pohjaista käyttöjärjestelmää, eivätkä siinä toimi esimerkiksi kaikki Applen macOS-käyttöjärjestelmän käyttämät ajurit. Linux-ajurin puuttuessa koneen sisäänrakennut hiiret ja näppäimistöt eivät toimi.
Yhteensopivuusongelmat vuotuinen ongelma
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkän** mukaan yhteensopivuusongelmat ovat jokasyksyinen ilmiö. YTL julkaisee yleensä keväällä Abittiin päivityksen, joka sisältää uusia Linuxille kirjoitettuja ajureita.
– Aina kuitenkin jää komponentteja, joihin ei ole tullut päivityksiä ja kaikkien koneiden ongelmat eivät ratkea.
YTL ei ole mukana valmistamassa uusia ajureita, eikä siis voi vaikuttaa niiden julkaisutahtiin.
Pyrimme julkaisemaan uuden version Abitista syksyn yo-kokeiden jälkeen.
Tänä vuonna tilanne on aiempiin vuosiin verrattuna jopa huonompi. Uutta Abitti-päivitystä ei ole pystytty julkaisemaan, sillä lukiolaiset olivat keväällä etäopetuksessa. Tähkän mukaan päivitystä ei voida ottaa käyttöön etäopetuksessa.
– Version pysyminen samana turvaa syksyn ylioppilaskokeiden onnistumisen. Pyrimme julkaisemaan uuden version Abitista yo-kokeiden jälkeen.
Tähkän mukaan Abittia ei ole mahdollista muuttaa siten, että Applen kaltainen kansainvälinen yritys voisi antaa käyttöjärjestelmälle hyväksynnän.
– Abitissa on Microsoftin digitaalinen allekirjoitus, mutta Apple ei ole vielä allekirjoittanut yhtään Linux-versiota T2-tietoturvasirulle. Seuraamme tilannetta.
Ongelmat tulevat siis jatkumaan, kun uusia koneita ilmestyy markkinoille.
– Saatavilla on myös paljon koneita, joissa Abitti toimii hyvin. Perheessä saattaa myös olla jokin muu kone, jota voi hyödyntää Abitti-käytössä, Tähkä toteaa.
Hän neuvoo uuden koneen hankkivia olemaan ensisijaisesti yhteydessä omaan lukioon.
– Abitti ja yo-kokeet ovat vain osa lukio-opiskelua. Kannattaa valita sellainen kone, joka toimii oman lukion käyttämissä oppimisympäristöissä, koska niissäkin on eroja lukioiden välillä.
Lisää tietoa Abitti-yhteensopivista koneista voit lukea [Abitin verkkosivuilta.](https://www.abitti.fi/fi/ohjeet/abitti-yhteensopivat-tietokoneet/)
Langaton verkko aiheuttaa myös omat haasteet
Abitti-ongelmat ovat tuttuja myös Lappeenrannan lyseon lukion tieto- ja viestintätekniikkavastaava **Juha Viljaselle**.
– Uuden käyttäjän on oltava sitkeä ja kokeiltava eri käynnistysmahdollisuuksia, ja kokeiltava mikä toimii omalla koneella, Viljanen vinkkaa.
Erimerkkisille koneille on olemassa [eri ohjeet](https://www.abitti.fi/fi/ohjeet/tietokoneen-kaynnistaminen-usb-muistilta/) Abitin käynnistämiseksi. Viljanen on havainut uusissa koneissa myös yhteysongelmia.
– Koululla tehdään joka syksy töitä, kun Abitti ei tahdo toimia uusimmissa koneissa langattomassa verkossa. 
Valtaosa lukioista käyttää ylioppilaskokeessa langallista verkkoa, mutta kurssikokeita tehdään lukioissa sekä langattomassa että langallisessa verkossa. 
Viljasen mukaan kytkemällä kone johdolla verkkoon ongelmat usein häviävät. Opettaja harmittelee, että Lappeenrannan lyseon lukiolla ei ole tänä vuonna säästösyistä tarjolla uusille oppilaille tarkoitettua tietotekniikkakurssia, jossa Abitin käyttöä voitaisiin käydä syvällisemmin läpi.
– Aika ongelmien ratkomiseen on löydettävä muiden kurssien lomasta.
Lyseolle on hankittu lisää reitittimiä, joilla koneet saadaan liittettyä langalliseen verkkoon. 
Lukiolla on myös YTL:n vaatimia varakoneita, joita voidaan käyttää myös kurssikokeiden yhteydessä. YTL vaatii, että lukiolla on varakone 10 prosentille kirjoittavien oppilaiden määrästä. Lukioista siis löytyy lainakoneita heille, joiden oma kone ei toimi. 
Viljasta huolestuttaa ainostaan yo-kokeiden ja päättökoeviikon sattuminen samaan aikaan.
– Se on haaste varakoneiden riittävyyden kannalta. Kaikki ovat kuitenkin päässeet aina tekemään kokeet tavalla tai toisella.
Tarvittavista lisälaitteista kerrottava kaupantekotilanteessa
Espoolainen Olivia Kauppi ei ole hankkinut erillisiä lisälaitteita tietokoneeseensa, koska se olisi hänen mukaansa liian kallista.
– Onneksi koulusta saa lainattua koneita, niin ei ole suuri hätä. Aion pärjätä lainakoneella lukion loppuun asti.
Kauppi ei myöskään ottanut vikojen ilmettyä yhteyttä koneen myyneeseen liikkeeseen.
– Kävin kysymässä Applen-merkkiliikkeestä, onko mitään tehtävissä ja he neuvoivat ostamaan tarvittavat lisäosat tai odottamaan päivityksiä.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** muistuttaa yleisellä tasolla, että laitteen tulee vastata ominaisuuksiltaan niitä tietoja, joita markkinoinnissa on annettu.
– Jos on kerrottu, että kone on Abitti-yhteensopiva, näin tulee myös olla. Jos se edellyttää joidenkin lisälaitteiden hankintaa tai normaalista poikkeavia toimenpiteitä, tästä tulee ostajalle kertoa.
Saastamoisen mukaan kuluttajalla on normaalit kuluttajansuojalaisssa säädetyt oikeudet, jos myyjä on antanut ostotilanteessa virheellistä tietoa.
– Tilanteet pitää arvioida tapauskohtaisesti. Jos virhettä ei ole mahdollista oikaista, sillon kyseeseen tulee hinnan alennus tai jopa kaupan purkaminen.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon on viime vuosien aikana tullut vain muutamia yhteydenottoja tietokoneiden yhteensopivuudesta Abitti-järjestelmän kanssa.
Trumpin lipsautus Thaimaasta "reisimaana" herättää hilpeyttä Thaimaassa ja sosiaalinen media ottaa aiheesta kaiken ilon irti, video
Reutersin julkaisemalla videolla Yhdysvaltain presidentti puhuu ensin "reisimaasta", mutta huomaa pian virheensä.
Thaimaalaiset ovat olleet paitsi yllättyneitä, myös huvittuneita, kun heidän kotimaastaan tuli sosiaalisen median meemi. 
Tapahtumat saivat alkunsa presidentti **Donald Trumpin** Ohiossa pitämässään puheessa tapahtuneesta lipsahduksesta. 
Trump puhui "thighlandistä", suomeksi käännettynä reisimaasta ja Vietnamista, vaikka hän tarkoitti Thaimaata ja Vietnamia. Lipsahduksen jälkeen hän korjasi nopeasti ääntämystään, mutta se oli myöhäistä. 
Sosiaalinen media irvailee lipsahdukselle nyt huolella.
Thaimaa nousi nopeasti Twitterin hashtagien kymmenen suosituimman joukkoon.
Valatilaisuus videolla on monen alokkaan läheiselle kova pettymys – komendantti: "Osa vanhemmista ei ole meinannut uskoa sitä"
Korona pakotti varuskunnat näyttämään juhlallisen tapahtuman virtuaalisena.
Koronatilanteen vuoksi kaikissa Suomen varuskunnissa alokkaiden valat järjestetään virtuaalisesti, jolloin läheiset näkevät ne esimerkiksi kotonaan. 
Videolla näytettävä vala ei kuitenkaan miellytä kaikkia. 
Varushenkilön suorittama vala on Kainuun prikaatin komendantti **Juho Kankaan** mukaan tärkeä, juhlava ja tunteellinen tapahtuma, jota omaiset haluavat olla todistamassa paikan päällä.
– Olemme saaneet muutamia hyvin pettyneitä yhteydenottoja, kun perheiden perinteisellä tavalla juhlittavat juhlat peruuntuvat yksi toisensa jälkeen koronan vuoksi. Tähän meillä on tässä vaiheessa tyytyminen.
Kainuun Prikaatille tulleissa yhteydenotoissa käy ilmi, että osa vanhemmista ei ole meinannut uskoa sitä, että paikalle ei nyt pääse. Kankaan mukaan osa on kysynyt, voisiko valaa mitenkään järjestää niin, että vieraat pääsisivät paikalle.
Valatapahtuma koetaan tärkeäksi maanpuolustuhenkisillä alueilla
Kangas ymmärtää pettymyksen, sillä Kainuun prikaatin varushenkilöt tulevat sellaisilta alueilta, jotka ovat hyvin maanpuolustushenkisiä ja valatapahtumat koetaan tärkeiksi. Se näkyy muun muassa Kainuun prikaatin valaan osallistuvissa vierasmäärissä. Kangas laskee, että valaa tullaan katsomaan isolla porukalla, 2 000 alokkaalla on 8 000 vierasta.
Vanhemmille on ollut tärkeää päästä näkemään, millaisissa olosuhteissa oma lapsi palvelee.
– Valassa alokas lyö viimeistään lukkoon sen, että hän on jatkamassa palvelusta ja tätä tapahtumaan halutaan olla todistamassa. Hetki liikuttaa omaisia. 
Kainuun prikaati on näyttänyt keväällä jo yhden valan virtuaalisesti ja siitä on tullut hyvää palautetta. Virtuaalisuus mahdollistaa läheisen varushenkilön näkemisen priimapaikalta. 
Useamman valan järjestämisestä vastannut komendantti Juho Kangas kertoo, että aikaisemmin kaikille paikan päällä seuranneille sitä ei ole voitu järjestää.
– Veikkaan, että kotiväki näkee virtuaalisuuden vuoksi valan jopa paremmin, kun kaikilla on siihen samat olosuhteet. 
_Keskustelu on auki 8. elokuuta kello 23:een saakka._
Rankkasateen huuhtoma sianlanta tappoi kalat joesta Huittisissa
Kourajoen veden käyttörajoitus jatkuu korkeiden bakteeripitoisuuksien takia.
Huittisissa virtaavassa Kourajoessa sattuneiden [kalakuolemien](https://yle.fi/uutiset/3-11478778) syy on selvinnyt. Jokeen oli päässyt alkuviikosta pellolta sianlantaa ja sen mukana runsaasti ravinteita ja bakteereja.
Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo, että läheisille pelloille oli levitetty lantaa lannoitteeksi. Levityksen jälkeen alueella satoi rankasti, minkä seurauksena lantaa päätyi ojien kautta Kourajokeen.
Lannanlevitys kesäaikaan on laillista, mutta lantaa ei saisi päätyä vesistöihin.
Käyttökielto jatkuu
Uusien vesinäytteiden mukaan Kourajoen vedessä on edelleen jopa 40-kertaiset määrät koliformisia bakteereita normaaliin verrattuna. Siksi Etelä-Satakunnan ympäristötoimisto jatkaa Kourajoen käyttörajoitusta Riuttamaantien sillan ja Loimijoen välisellä jokiosuudella.
Osuudella kehotetaan välttämään veden käyttöä talous- ja kasteluvetenä, eikä joessa pitäisi myöskään uida. Riuttamaantien yläpuolisella Kourajoen osuudella käyttörajoitukset eivät ole enää voimassa.
Kourajoki laskee isompaan Loimijokeen, mutta viranomaisten mukaan bakteeripitoisuudet laimenevat tehokkaasti suuremmassa vesimäärässä eikä Loimijoen veden käyttöä tarvitse rajoittaa.
Osa yleisöstä jätti kesäteatterit väliin – Paltamon kesäteatterin talousvastaava: "Tuottoa olisi saanut olla enemmän"
Paltamossa kuitenkin kesäteatteri pyörii lähes normaaliin tapaan.
Korona jätti jälkensä myös kesäteattereihin. Monella paikkakunnalla jouduttiin pitkään arpomaan, noustaanko näyttämölle ollenkaan, jos yleisöä ei voisi ottaa. 
Esimerkiksi Paltamossa näyttämölle päätettiin heinäkuussa nousta, tosin näytösmäärää vähennettiin ja katsojiakaan ei sisään pääse kuin puolet siitä, mitä katsomoon mahtuisi. Kaiken lisäksi osa ihmisistä vain jätti tänä kesänä kesäteatteriin lähdön väliin. 
Neljän vuosikymmenen kesät teatterissa näytellyt **Vesa Hyvönen** vastaa myös Paltamossa kesäteatterin taloudesta­.
– Esityksen kannalta kesä on ollut hyvä, mutta tuottoa olisi saanut olla enemmän, Hyvönen summaa.
Hyvönen kertoo, että usko näytöksiin oli kevään aikana välillä jo kortilla. 
– Moni on ollut automaattisesti sitä mieltä, että ei kesäteatteria tule. Kuluva kesä on ollut työntäyteinen näytelmän suhteen. Keväällä aloitettiin aikaisin ja pidettiin loma kesän keskellä, Hyvönen kertoo. 
Voit myös kuunnella Vesa Hyvösen haastattelun.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat ovat jo Lapissa
Marjanjalostaja Polarican ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat keräävät jo marjoja, ja loput saapuvat viikonloppuna.
Marjanjalostaja Polarican toimitusjohtaja **Jukka Kristo** kertoo, että ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat ovat jo Lapissa ja poimivat marjoja. Kriston mukaan lähes 200 poimijaa saapui Lappiin perjantain vastaisena yönä.
Polaricalle on tulossa lähes 700 marjanpoimijaa Thaimaasta. Loput heistä saapuvat viikonlopun aikana. Viikonloppuna saapuvat myös ensimmäiset thai-poimijat Kainuuseen.
Poimijoille ei järjestetä karanteenia Suomessa, mutta he ovat käyneet koronatestissä ennen lähtöä. Sen sijaan Thaimaahan palatessaan poimijat ovat kahden viikon karanteenissa.
Thaimaan työministeriö ilmoitti pitkän väännön jälkeen noin kaksi viikkoa sitten, että se hyväksyy marjanpoimijoiden työmatkat[ Suomeen ja Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11465489).
[Marjanpoimijoita saapuu lähipäivinä Thaimaasta lisää – koronatesti tehdään lähtiessä, karanteeni palatessa](https://yle.fi/uutiset/3-11483126)
[Thaimaan työministeriö sallii marjanpoimijoiden saapumisen Suomeen – menetetty hillasato masentaa yrittäjää ](https://yle.fi/uutiset/3-11465489)
Vesihuollon saneeraustyöt katkaisevat liikenteen Kemin keskustassa – myös vedenjakelussa keskeytyksiä
Kevyen liikenteen väylä on käytössä töiden aikana.
Kemin keskustassa on liikenne paikoin katkaistu vesihuollon saneeraustöiden vuoksi. Valtakadun eteläpää on suljettu ajoneuvoliikenteeltä Etelänväylän liikenneympyrän ja Kaivokadun välillä ensi viikon perjantaihin saakka.
Kevyen liikenteen väylä on käytössä töiden aikana.
Saneeraustöiden aikana tulee myös keskeytyksiä vedenjakelussa osoitteissa Etelärantakatu 1–7 ja Valtakatu 43–57. 
Kemin Energiasta ja Vedestä kerrotaan, että Valtakadulla vesikatkokset ovat alkuviikosta ja Etelärantakadulla loppuviikosta.
– Kyseisiä kiinteistöjä tiedotetaan, kun keskeytysten ajankohdat tarkentuvat, vesihuoltojohtaja **Juha Hiltula** sanoo.
Vesihuoltoyhtiö pyytää asukkaita varaamaan vettä katkosaikoja varten. Sauvosaaressa ja sen eteläpuolisilla alueilla voi katkosten yhteydessä vedessä ilmetä lievää värjäytymistä tai sakkaa. 
Vesihuoltoyhtiö ohjeistaa, että tällaisissa tapauksissa vettä tulee juoksuttaa, kunnes se on kirkasta.
Suursiirto suomalaisella CS-kentällä – ENCEn penkitetty major-turnaussankari Sami "xseveN" Laasanen siirtyy HAVUn riveihin
Laasanen pelaa lainasopimuksen turvin yhä ENCEn riveissä major-kiertueen turnauksissa.
Suomen menestynein Counter-Strike: Global Offensive -pelin joukkue ENCE luopuu **Sami** "xseveN" **Laasasesta**.
Joukkue kertoi asiasta perjantaina Twitterissä. Laasanen siirtyy ENCEstä joukkueen pahimman kotimaisen kilpailijan, HAVU Gamingin rosteriin.
Laasanen oli osa ENCEn keväällä 2019 Katowicen major-turnauksessa suomalaista e-urheiluhistoriaa tehnyttä kokoonpanoa. Laasanen, **Aleksi** "allu" **Jalli**, **Aleksi** "aleksib" **Virolainen**, **Jani** "Aerial" **Jussila** ja **Jere** "sergej" **Salo** ylsivät major-turnauksen finaaliin ensimmäisenä suomalaisjoukkueena. Laasasen hyvien otteiden avulla turnauksessa pitkälle edenneet suomalaiset nappasivat turnauksessa lopulta hopeaa. 
Laasanen voitti ENCEn kanssa myös esimerkiksi Blast Pro -turnauskiertueen Madridin turnauksen vuonna 2019 ja DreamHack Open Winter 2018 -turnauksen. Tämän vuoden huhtikuussa Laasanen [siirrettiin pois joukkueen aktiivisesta kokoonpanosta ](https://yle.fi/urheilu/3-11316515)**Elias** "Jamppi" **Olkkosen** liityttyä ENCEn riveihin.
25-vuotias Laasanen korvaa HAVUn riveissä **Aaro** "hoody" **Peltokankaan**. HAVU ilmoitti perjantaina Peltokankaan siirtyvän pois joukkueen pelaavasta kokoonpanosta ja panostavan jatkossa tuoreen Valorant-videopelin pelaamiseen kilpailullisesti. 
ENCE ja Laasanen nähtäneen kuitenkin vielä yhdessä, sillä joukkueet sopivat pelaajasiirron yhteydessä Laasasen pelaavan yhä lainasopimuksen turvin ENCEn riveissä major-kiertueen turnauksissa. ENCE on lähellä turnauspaikkaa marraskuussa pelattavaan Rion major-turnaukseen.
Mies seikkaili marketin katolla Sievissä
Mies saatiin houkuttelemalla maan pinnalle.
Poliisi ja pelastuslaitos joutuivat perjantaina aamulla houkuttelemaan katolle kiivennyttä miestä maan pinnalle.
Mies oli kiivennyt paikallisen marketin katolle Sievin keskustassa ja repinyt turvakaiteita irti.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat miehen pois katolta puhumalla. 
Vahingonteosta kirjattiin rikosilmoitus.
Mikkelin kuvitustriennalen voittaja Emmi Jormalainen: "Tämä on hieno katsaus siihen, millaista kuvitusta Suomessa tehdään"
12\. kuvitustriannale avautuu Mikkelin taidemuseossa lauantaina. 
Mikkelin taidemuseon perinteinen kuvitustriennale esittelee ja palkitsee parhaat viimeisen kolmen vuoden aikana Suomessa ilmestyneet kuvitukset.
Tällä kertaa 3 500 euron pääpalkinnon voitti helsinkiläinen kuvittaja **Emmi Jormalainen** kirjastaan _Eksyksissä – Being Lost_. 
Teos koostuu pelkästään kuvituksista, eikä tekstiä ole lainkaan. Jormalainen käyttää siitä nimitystä hiljainen kirja. 
– Se on vähän kuin mykkäelokuva, eli luotan siihen, että ihmiset osaa lukea myös kuvaa. Aina ei tarvita tekstiä, joka selittäisi, että mitä tässä kuvassa tapahtuu, vaan kyllä meistä jokainen tajuaa tarinat muutenkin, Jormalainen kertoo. 
Kilpailuun osallistui yhteensä 117 kuvittajaa 345 työllä. 2. palkinnon sai kuvittaja **Milena Huhta** Suomen Kuvalehteen tehdystä kuvituksesta _Black Pill_ ja 3. palkinnon **Sanna Pelliccioni** kirjasta _Meidän piti lähteä_. 
Jormalainen iloitsee siitä, että hänen pitkäjänteinen työnsä on huomattu ja palkittu. Hänen mielestään Mikkelin kuvitustriennalella on tärkeä merkitys alan näkyvyyden kannalta. 
– Tää on hieno paikka saada katsaus siihen, millaista kuvitusta Suomessa tehdään. Näyttelyssä on todella upeita töitä ja moni on varmasti jäänyt poiskin, kun näyttely on niin kovatasoinen. Päällimmäiseksi jäi sellainen olo että, vau, tällaista tehdään.
Lääkäripulasta kärsivä Säkylä korottaa lääkärien palkkoja aiemmin ehdotettua vähemmän
Tavoitteena on saada tuhannen euron palkankorotuksella Säkylään lisää lääkäreitä.
Säkylä korottaa terveyskeskuslääkärien palkkoja, mutta korotus on pienempi kuin vielä [alkuviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11474242) julkisuudessa uumoiltiin.
Kunnan johto esitti poliitikoille, että lääkärien tehtäväkohtaisia palkkoja korotettaisiin 1 500 eurolla. Kunnanhallitus palautti asian maanantaina valmisteluun ja sai torstaina eteensä uuden esityksen, jossa palkankorotus on tuhat euroa.
Esitys meni läpi äänin 6–3, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marko Pelttari** (kesk.). Palkankorotusta vastustivat Pelttarin mukaan SDP:n edustajat ja Liike Nyt -ryhmän **Maarit Markkula**.
Kilpailukykyisempi palkka
Palkankorotusta perustellaan sillä, että naapurikunnissa lääkärien palkat ovat olleet paremmat kuin Säkylässä.
Korotusta kuitenkin supistettiin tarkemman selvitystyön jälkeen: Poliitikot saivat tietää, että osassa naapurikunnista lääkärit ovat kokonaispalkassa, kun taas Säkylässä heille maksetaan myös toimenpidelisiä, jotka korottavat palkkoja.
Säkylä on kärsinyt lääkäripulasta. Kunnassa on avoinna kolme lääkärin virkaa. Pelttarin mukaan kunta on kuitenkin onnistunut saamaan nyt muutaman lääkärin kiinnostumaan paikoista, eli tilanne on kunnanhallituksen puheenjohtajan arvion mukaan paranemassa.
Säkylän terveyskeskus on ollut kesällä julkisuudessa myös [väitettyjen ilmapiiriongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11438395).
Pitsiturnauksessa on otettu poikkeukselliset keinot käyttöön, jotta yleisö ei loiki katsomolohkosta toiseen – kauden kohtalo ja toinen korona-aalto huolestuttavat
Pitsiturnaus käynnisti perinteiseen tapaan kotimaisen jääkiekkokauden. Yleisöjärjestelyihin on panostettu, ja pelaajille katsojien näkeminen pitkästä aikaa tuntuu hyvältä.
Ottelutapahtumaa on ollut ikävä niin joukkueilla, yleisöllä kuin toimitsijoillakin. Silti ilmassa oli paljon outoja sävyjä, kun Rauman Pitsiturnaus avattiin varhain perjantaina aamusta.
Kyynärpäätervehdyksetkin olivat vähissä, kun mukanaolijat yrittivät muistella kaikkia turvaohjeita. Hallin sisälle aidatut lohkot ja rajoitteet niiden välillä ovat tiukat.
– Nyt on käytetty todella paljon aikaa ja vaivaa järjestyksenvalvojien kouluttamiseen. Meillä on selkeät ohjeet, jos lohkolta toiselle yrittää tulla loikkareita. Sanoisin, että en lähtisi koettamaan, Rauman Lukon markkinointi- ja tapahtumajohtaja **Mikael Eklöf** kertoo.
Maskilinjausta odotetaan vasta ensi viikolle, mutta Raumalla henkilökunta ja moni yleisöstä oli varustautunut kasvonaamarilla. Lämmin keli huursi linssejä, ja hiki helmeili kasvoilla jo aamun tunteina.
Lukko-junioreita oli värvätty hallille niin sanotuiksi korona-avustajiksi normaalin järjestyshenkilöstön tueksi.
– Tämä on opettanut meitä kaikkia viranomaiskatselmuksesta alkaen. Meillä on usean eri osa-alueen asiantuntijoita mukana terveydenhuoltoalalta, poliisin puolelta, pelastuslaitoksesta, tapahtumajärjestäjistä ja kaikki on oltu tätä yhdessä pähkäilemässä. Vähän kierolla tavalla tämä on ollut erittäin opettava ja antoisa kokemus, vaikka vakavasta tilanteesta puhutaan, Eklöf kuvaa.
Aamun otteluissa ilmoitettu yleisömäärä on ollut 2 700 katsojaa, eli yli puolet Rauman jäähallin kapasiteetista.
Uusi aamu, uusi aika
Avausottelunsa Tapparaa vastaan voittaneen IFK:n otteluaamu alkoi jo kuudelta. Joukkueet ovat joutuneet opettelemaan uutta normaalia maaliskuulta saakka. IFK:n **Anton Lundellista** yleisön eteen luisteleminen tuntui hyvältä.
– Olihan se erilaista, kun herätys oli 6.15, siitä hallille ja askiin pelaamaan. Oli kiva nähdä, että yleisöäkin oli hallissa. Heti tuli positiiviset fiilikset ja innostui vähän enemmän, kun näki taas yleisöä, Lundell iloitsi.
Avausturnaus oli odotettu, mutta monen mielessä pyörivät kysymykset tulevasta. Onko kauden ensimmäinen myös viimeinen?
– Toivottavasti vain se ensimmäinen, eikä missään nimessä viimeinen. Mutta riskit ovat aina olemassa, emmekä me loputtomiin pysty estämään mitään. Ihmisistä tämä kaikki lähtee, Eklöf sanoo.
Ajatus ilman yleisöä pelaamisesta on yksi skenaario, mutta joukkueiden mielestä ilmeisen huono.
– Olisihan se harmillista. Yleisö kuuluu peliin, yleisö tuo tunnelman. Me haluamme antaa yleisölle hyvää viihdettä. 
– Jos ei olisi yleisöä, me ammattilaiset löydämme kyllä keinot valmistautua peliin. Olisi se kuitenkin vaikeampaa, Lundell kuvaa.
Vaikka me olemme tehneet parhaamme täällä Pitsiturnauksessa, kyllä sen melkein arvaa, kenen syyksi toinen aalto sitten laitetaan, jos se lähtisi ravintolasta tai jonkun kotibileistä.
Pitsiturnauksen järjestäjien näkökulmasta päivänaikaiset tapahtumat on mahdollista hallita ulkotiloja lukuunottamatta vähintäänkin kohtalaisesti. Rauman Lukon toimistolla on kuitenkin puhuttu avoimesti huolesta, joka liittyy perjantai-illan menoon kaupungilla.
– Kaupungilla on illalla ehkä tuplamäärä väkeä kuin mitä hallilla on, jos mukaan lasketaan kaikki ravintolat, pubit, yökerhot ja terassit. Siellä on iso määrä porukkaa. 
– Se on ristiriitaista. Vaikka me olemme tehneet parhaamme täällä Pitsiturnauksessa, kyllä sen melkein arvaa, kenen syyksi toinen aalto sitten laitetaan, jos se lähtisi ravintolasta tai jonkun kotibileistä, Eklöf sanoo. 
Pitsiturnauksen otteluiden tulokset [Teksti-TV:n sivulla 239](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=239).
**Lue myös:**
[Mahdollinen toinen korona-aalto lyö jo painetta SM-liigakaudelle – liigapomo: "On vaikea nähdä, että tätä voisi tehdä kestävästi minkäänlaisten rajoitusten vallitessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11481104)
[Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-11479974)
[SM-liiga ei puutu Pelicansin kiharaiseen lomautuskiistaan: "Vaikeita päätöksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11481741)
Narrasitko elämäsi vonkaleen? Kalojen kauneutta ihaileva Jukka Saari muovaa saaliista pysyvän muiston, joka ei kalpene alkuperäisen rinnalla
Kalakonservaattori Jukka Saaren käsissä on syntynyt myös maailman suurin valkohai ja 125 vuotta sitten pyydetty lohi. 
**Jukka Saaren** työhuoneessa Pihtiputaalla kuuluu hiljainen surina. Ääni on peräisin kynäruiskusta, jolla hän maalaa aitoja värisävyjä muovisen ruijanpallaksen pintaan. 
Työn alla oleva, asiakkaan Jäämerestä pyytämä ruijanpallas painoi 61 kiloa. Saari on ottanut alkuperäisestä kalasta muotin, valanut sen ja lopulta maalaa ja lakkaa valoksen. Lopputuloksena on kalastusmuisto, joka muistuttaa mahdollisimman paljon alkuperäistä kalayksilöä.
Saari kuuluu Suomessa harvalukuiseen ammattikuntaan. Hän on kaloihin erikoistunut luonnontieteellisen alan konservaattori. Yrittäjänä työskentelevän Saaren asiakaskunnasta puolet on yksityishenkilöitä, lähinnä kalastajia. Lisäksi Saari tekee julkisia näyttelykohteita.
Saaren mukaan elävän kalan kauneus on sanoinkuvaamatonta ja niiden konservoinnissa kiehtoo vaativuus.
– Kalat ovat vesien jalokiviä. Mielestäni kaunein suomalainen kala on 1–2 kilon painoinen kutuasuinen taimen.
Taimenen virtaviivaisuus, värien välkehtiminen ja vaihtelu, peilautuminen sekä syvyys ovat Saaren mukaan vaikeita, lähes mahdottomia tavoittaa.
Kalan voi tehdä kuvan ja mittojen perusteella
Saari soveltaa eri kalalajeille erilaisia konservointimenetelmiä muun muassa nahan herkkyydestä johtuen.
Menetelmää kutsutaan konservoinniksi silloinkin, kun lopputuloksessa ei ole jäljellä mitään alkuperäisestä kalasta. Sen sijaan esimerkiksi lohesta voidaan käyttää nahka, jolloin lopputulos syntyy perinteisesti täyttämällä.
Silloinkin, kun kalasta käytetään sen oma nahka, alkuperäiset värit häviävät ja se täytyy maalata uudelleen. Konservointiin kuluu aikaa noin viikko. Asiakas maksaa valmiista työstä, kalalajista riippuen, muutamista satasista jopa tuhansiin euroihin.
Yhä useammin asiakkaat haluavat rekonstruktioita eli kala tehdään kuvien ja mittojen perusteella.
Tyypillisesti kyseessä on catch and release -saalis, eli kala, joka vapautetaan takaisin veteen heti kuvanoton ja mittaamisen jälkeen. Painon, pituuden, ympärysmittojen sekä kuvan perusteella Saari pystyy muotoilemaan ja maalaamaan asiakkaalle alkuperäistä saalista muistuttavan kalan.
– Minulla on uskoakseni Suomen laajin kalojen mitta-aineisto. Omat ja asiakkaalta saadut tiedot yhdistäen lasken, minkä kokoinen kala on ollut ja teen samanlaisen.
Rekonstruktiot ovat kalliimpia kuin konservoidut, sillä työhön kuluu enemmän aikaa. 20 kiloa painavasta lohesta tehty rekonstruktio maksaa noin 1 300 euroa.
Asiakkaat ovat halukkaita maksamaan kalastusmuistoistaan, Saarella on jonoa tällä hetkellä kolmesta neljään kuukautta.
125-vuotias norjalaislohi syntyi valokuvasta ja hiilipiirroksesta
Yksi Saaren mieleenpainuvimmista töistä oli Norjassa vuonna 1895 pyydetyn lohen rekonstruktio. Norjalaisen kalastustorpan omistajalla on mustavalkoinen kuva englantilaisten kalastajien saamasta, 31 kiloa painaneesta lohesta. 
– Lohen mittasuhteet oli piirretty hiilellä torpan seinään. Tein kalan vanhan valokuvan ja piirroksesta saamieni mittasuhteiden perusteella.
Nykyisin Saarelle lähetetään enenevässä määrin kellastuneita valokuvia vuosikymmenten takaa ja pyydetään toteuttamaan kuvassa näkyvä kala.
– Teen 100 gramman tarkkuudella oikean kokoisen kalan. On pidettävä mielessä, että liian pientä ei saa tehdä, Saari nauraa.
Suurin osa Saaren yksityisasiakkaista on miehiä. Kolmiulotteinen esine on konkreettinen muisto harvinaisesta hetkestä.
– Joskus luotani lähtee hyvin onnellinen asiakas.
8-metrinen valkohai matkusti rekalla Pihtiputaalta Helsinkiin
Takavuosina Saari innostui haista. Hait olivat hänelle huippupetoja, evoluution täydellistymiä. Aluksi hän teki pienempiä haita tilaustöinä. Sitten Luonnontieteellinen keskusmuseo Luomus tilasi häneltä valkohain.
– Valkohainaaras voi arvioiden mukaan kasvaa jopa 8-metriseksi, joten päätin toteuttaa sen maksimikoossaan.
Matkalla Luonnontieteellisen keskusmuseoon hai [ei mahtunut rekkaan kokonaisena](https://yle.fi/uutiset/3-7066219). Esimerkiksi pyrstö oli 3 metriä korkea ja rintaevien kärkiväli 4,3 metriä.
Valkohai on suurin Saaren tekemä työ mutta ei ehkä merkillisin.
Viime aikoina häntä on työllistänyt tamperelainen museokeskus Vapriikki. Saaren käsialaa ovat esimerkiksi viikinkiaikaa käsittelevään näyttelyyn rekonstruoidut kotieläimet. Tuorein museotyö liittyy Vapriikissa tulossa olevaan, apinoista kertovaan näyttelyyn. Sinne Saari on tehnyt portsariksi täysikokoisen tasankogorillauroksen. 
– Koska laji on äärimmäisen uhanalainen, gorilla piti toteuttaa kokonaan keinomateriaaleista.
Luonnontieteellisen konservaattorin työ on yhdistelmä taiteellisuutta, käsityöläisyyttä, materiaalien tuntemusta sekä rakennusmiestä. Usein lopputulos luodaan tyhjästä.
– Mitä vaikeampi homma, sitä enemmän se kiinnostaa. Esimerkiksi korvameduusa: minulla pitää olla ajatus miten ja mistä se valmistetaan museoon.
Kaksi koronatartuntaa todettu Rovaniemellä – Olitko Roy Clubissa tiistain vastaisena yönä?
Vielä ei ole tiedossa, moniko altistui virukselle yökerhossa.
Rovaniemellä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Antti Väänänen** kertoo, että toinen tartunnan saaneista on rovaniemeläinen ja toinen on ulkopaikkakuntalainen, joka on käynyt Rovaniemellä.
Rovaniemeläinen tartunnan saanut oli käynyt Rovaniemen Roy Club -yökerhossa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sairaanhoitopiiri kehottaa kaikkia Roy Clubissa eli tutummin Roipparissa yönä 3.-4. elokuuta kello 2.30-4.30 olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä oman kuntansa terveydenhuoltoon soittamalla tai verkon kautta koronatestin tekemistä varten. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikön mukaan kaikki kyseisenä aikana Roy Clubissa vierailleet on varotoimenpiteenä asetettava karanteeniin. Niille, joilla on koronavirukseen viittaavia oireita, tehdään koronavirustestit.
– Vielä ei ole tiedossa, moniko on altistunut virukselle. Haluamme estää epidemian mahdollisen leviämisen, Väänänen sanoo.
Väänäsen mukaan tartunnan saaneella rovaniemeläisellä oli noussut kuume ja hänellä oli muita oireita, joiden vuoksi hän hakeutui testiin.
Roy Clubin yrittäjä **Eila Henttunen** sanoo, että yökerho on auki normaalisti tapauksesta huolimatta.
– Vielä en tiedä, kuinka paljon asiakkaita ravintolassa oli tapahtuman aikaan. Töissä oli vuokratyövoimaa. Työntekijöille annetaan ohjeet mennä testiin, jos heille tulee oireita, Henttunen kertoo. 
Henttusen mukaan yökerhossa on varauduttu siihen, ettei virus leviäisi.
– Meillä on tarjolla käsidesiä eivätkä kaikki työntekijät ole yhtä aikaa töissä.
Sairastunut illasti Arctic Light hotellissa
Eteläsuomalainen tartunnan saanut puolestaan oli vieraillut Arctic Light hotellissa Rovaniemellä. Sairaanhoitopiiri kehottaa Arctic Light hotellissa keskiviikkona 5.8. illallista kello 18-20 aikaan syömässä olleita tarkkailemaan oireita ja hakeutumaan mahdollisten oireiden ilmaantuessa koronatestiin.
Väänäsen mukaan hotellissa oli varauduttu hyvin koronaan eikä muiden ravintolassa olleiden katsota altistuneen merkittävästi virukselle. Tartunnan saaneen kanssa pöydässä illastanutta toista henkilöä lukuun ottamatta muita samaan aikaan ravintolassa olleita ei aseteta karanteeniin.
– Hotellissa vieraillut henkilö oli oireeton, mutta hän kävi työnsä vuoksi testissä Etelä-Suomessa. Testin tulos tuli, kun hän oli Rovaniemellä, Väänänen selvittää.
Väänäsen tietojen mukaan henkilö on kirjautunut ulos hotellista. Asian vahvistaa hotellinjohtaja **Miko Gröhn**. Hänen mukaansa hotellin ravintola on normaalisti auki. Gröhn kertoo, että hotelli on hyvin varautunut koronaan eikä henkilökuntaakaan ole tarvetta asettaa karanteeniin. 
Molemmat tartunnan saaneet on määrätty eristykseen.
Rovaniemellä yhteensä 26 tartuntaa
Koronatilanne Rovaniemellä on edelleen rauhallinen, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Rovaniemellä on todettu tähän mennessä 26 tartuntaa. Esimerkiksi Kemissä niitä on 60 ja Torniossa 54.
Kaupungin mukaan koronatestiin on syytä hakeutua vain, jos saa tartuntaan viittaavia lieviäkin oireita. Oireita voivat olla kuume, yskä, hengenahdistus, lihaskivut, väsymys, nuha, pahoinvointi tai ripuli, joskus myös haju- tai makuaistin häviämimen.
Kaupunki muistuttaa, että altistuneeksi katsotaan henkilö, joka on ollut vähintään 15 minuuttia samassa tilassa koronavirustartunnan saaneen henkilön kanssa. Mahdollisten altistuneiden kanssa kanssakäymisissä olleita ei pidetä altistuneina ja siksi heitä ei ole tarpeen asettaa karanteeniin eikä testata, ellei heillä ole oireita.
– Jokaisen on hyvä muistaa säilyttää turvavälit, harkita asioinnin tarvetta ja erityisesti noudattaa hyvää käsi- ja yskimishygieniaa, hallintoylilääkäri **Paula Reponen** Rovaniemen kaupungilta muistuttaa tiedotteessa.
Lapissa koronavirustartuntoja on todettu tähän mennessä yhteensä 254. Näistä Lapin sairaanhoitopiirin alueella on 102 ja Länsi-Pohjassa 152.
Lue lisää Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa – ei kuitenkaan uusia altistuksia
Kaikkiaan Länsi-Pohjassa on todettu 152 tartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on perjantaina kertonut kahdesta uudesta koronatartunnasta. Tartunnat liittyvät maanantaina tietoon tulleisiin kahteen tartuntaan.
– Uudet positiiviset ovat siis samasta altistuksesta eikä uusia altistuneita ole, koska kaikki ovat olleet huolellisesti karanteenissa, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Kaikkiaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu 152 koronatartuntaa.
Testien määrä on hieman noussut koko Lapissa
Koronatestien määrä on hieman noussut Lapissa. Maakunnan kummassakaan sairaanhoitopiirissä ei ole kuitenkaan syntynyt ruuhkaa.
Molemmissa sairaanhoitopiireissä tiedon testiajasta saa vuorokauden sisällä.
– Näytteenottoon pääsee nopeasti, joko samana tai seuraavana päivänä. Vastauksen saamiseen menee 0-3 päivää riippuen kiireellisyydestä, kertoo infektiolääkäri **Antti Väänänen** Lapin sairaanhoitopiiristä.
– Ajan saa soittamalla koronapuhelimeen, jossa kokonaistilanne ja kiireellisyys arvioidaan. Vastaus tulee vuorokauden sisällä. Jos kyseessä on kiireelliseksi arvioitu tilanne, vastaus saadaan kahdessa tunnissa, kertoo Taskila.
Testejä tehdään päivittäin, myös viikonloppuisin.
Länsi-Pohjassa tehdään viikossa noin 500 ja Lapin sairaanhoitopiirissä noin tuhat testiä.
_Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)._
Kokkotyö-säätiö luopuu pesulatoiminnasta
Säätiö järjestelee toimintojaan uudelleen.
Kokkotyö-säätiö luopuu pesulatoiminnasta ja organisoi muutenkin toimintojaan uudelleen. Pesulatyö loppuu elokuussa.
Toimitusjohtaja Sanna-Mari Levijoki perustelee pesulasta luopumista sillä, että toiminnan jatkaminen olisi tarkoittanut suuria investointeja.
– Korona osoitti, että tehokas infektiopesu olisi tärkeää pesulatoiminnassa. Koneemme ovat kuitenkin 30 vuotta vanhoja, joten ne olisi pitänyt uusia.
Lisäksi Kokoon Shop & Cafe yhdistyy Ekocenteriin ja niiden toiminta jatkuu Kaarlelankadulla.
Työvalmennusta tarjoava säätiö joutui [talousvaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11001542) keväällä koronan vuoksi, kun kuntoutustoiminta pantiin tauolle. Kokkotyö aloitti yt-neuvottelut ja irtisanoi väkeään keväällä. 
Viime vuonna säätiön toiminnan piirissä oli 780 pitkäaikaistyötöntä, osatyökykyistä, maahanmuuttajaa ja nuorta. Koronan vuoksi kuntoutus tavoittanee tänä vuonna vähemmän, arvioiden mukaan 500–600 ihmistä.
Kokkotyöllä on toimintoja keskipohjalaiskunnissa ja Pietarsaaressa. Nämä toiminnat jatkuvat säätiön mukaan entiseen tapaan.
Koronan vuoksi keväällä pysäytetty lahjoitusvaatteiden vastaanotto keräyslaatikoihin toimii taas. Vaatteita otetaan vastaan Kokoon Shop & Cafeessa sekä Ekopisteissä sijaitsevissa keräyslaatikoissa.
_Kello 17.45 artikkeliin lisätty toimitusjohtaja Sanna-Mari Levijoen kommentit._
Kokkolan Koivuhaan koululaiset aloittavat syyslukukauden viidessä eri väistötilassa
Sisäilmaoireilu ajaa koulun evakkoon moneen paikkaan.
Kokkolan Koivuhaan koululaisten syyslukukausi alkaa useissa eri väistötiloissa. Jatkossa tarkoitus on saada yhtenäiset väistötilat.
Osa oppilaista aloittaa koulutyön Koivuhaan koululla, kesän aikana korjatuissa tiloissa. 
Lisäksi koivuhakalaisille annetaan opetusta Hollihaan ja Kiviniityn kouluilla sekä Vingellä ja Erkinhallin yläkerrassa Heinolassa.
Koivuhaan koulun sisäilmaongelmiin on [etsitty selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11419254) puolitoista vuotta.
Työterveyslaitos on tehnyt koulussa katselmuksen ja lisäselvityksiä tehdään parhaillaan rakennuksessa. Loppuraporttia muun muassa altistamisolosuhteista ja niiden merkityksestä terveydelle odotellaan lokakuun loppuun mennessä. Oppilaita ja perheitä infotaan loppuvuodesta. 
Koivuhaan koululla on kesän aikana tiivistetty rakenteita, vaihdettu ilmanvaihdon äänenvaimennukseen käytettäviä materiaaleja, säädetty ilmanvaihtoa sekä tiivistetty monitoimisalin aulan alakattorakenteita.
Lukukauden alussa esi- ja alkuopetuksen käyttöön valmistellut koulutilat ovat vielä hiukan kesken. Esimerkiksi uusi sisäänkäynti valmistuu elokuun loppuun mennessä. Ennen sitä kouluun mennään sisään pikkupihan ja Koivuhaan palvelukeskuksen kautta.
Milwaukee Bucks varmisti lohkovoittonsa NBA:ssa
NBA-koripallon runkosarjassa eletään loppuvaiheita. 
NBA-koripalloliigan Milwaukee Bucks varmisti sarjan itälohkon voiton runkosarjassa, kun se kaatoi Miami Heatin 130–116. Bucksin voitto oli lopulta selkeä, vaikka Heat johti parhaimmillaan ottelua jopa 23 pisteellä.
– Tämä oli hyvä haaste meille. On hyvä kohdata vastoinkäymisiä, mennä epämukavuusalueelle ja olla häviöllä, 33 pistettä ja 12 levypalloa summannut tähtipelaaja **Giannis Antetokounmpo** sanoi.
Kreikkalaistähden mukaan pudotuspeleissä joukkueen kompastuskivi piilee oman potentiaalin löytämisessä, ei vastustajajoukkueissa.
– Kysymys kuuluu, miten me pelaamme. Luulen, että suurin haasteemme on me itse.
Bucks on juhlinut viimeksi NBA-mestaruutta vuonna 1971. Pudotuspelit alkavat Orlandon NBA-kuplassa 17. elokuuta.
**Lue myös:**
[Hallitseva NBA-mestari Toronto peittosi LeBron Jamesin Lakersin](https://yle.fi/urheilu/3-11476457)
[NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin](https://yle.fi/urheilu/3-11475842)
[NBA palasi kentille kuukausien koronatauon jälkeen - pelaajat polvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11473543)
Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa – pahimmillaan testiin pääsyyn ja tuloksen odotteluun voi kulua lähes viikko
Oletko joutunut odottamaan koronatestiä? Osallistu keskusteluun.
Koronavirusta testataan Suomessa nyt enemmän kuin koskaan. Monilla alueilla testauskapasiteetti alkaa lähestyä rajojaan, ja testiin pääsyä ja tulosta joutuu odottamaan useita päiviä.
Pahimmillaan voi mennä lähes viikko, ennen kuin oireileva saa tietää, ovatko oireet koronaviruksen aiheuttamia.
Testiin pääsy pikaisesti olisi nyt kuitenkin erityisen tärkeää, sillä koronavirustartuntojen määrä on loppukesästä lähtenyt jälleen kasvuun.
Suomen koronavirusstrategia perustuu testaa, jäljitä, eristä ja hoida -ajatteluun. Siinä virusepäilyjä testataan mahdollisimman laajasti, jotta tartuntaketjut saadaan selville, altistuneet voivat olla karanteenissa ja taudin eteneminen hidastuu.
Strategia ei kuitenkaan toimi, jos testiin pääsy on liian hidasta. Monet ovat kesällä kokeneet, että testiin pääsy on ollut tarpeettoman hidasta ja hankalaa.
Kokemukset testiin pääsystä vaihtelevat
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11472879), että ulkopaikkakuntalaisia on passitettu palaamaan testattavaksi kotipaikkakunnilleen, testattavaksi on käsketty tulla vasta “pää kainalossa” ja suomea puhumattomat ovat törmänneet kielimuuriin.
Ainakin pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla, Hämeessä, Keski-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa koronatestaus on päässyt ruuhkautumaan. Siellä testiin pääsyä joutuu pahimmillaan odottamaan useita päiviä.
Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi viime viikolla, että päivittäisiä testimääriä pitää valtakunnallisesti kasvattaa nykyisestä 13 000–15 000:sta mahdollisesti jopa 25 000:een.
Ministeriö ei ole asettanut koronaviruksen testaukselle tavoiteaikoja, koska sellaisia ei ole muissakaan taudeissa. 
– Jonkinlainen suositus voi tulla kuitenkin ajankohtaiseksi, jos testiin pääseminen alkaa laajemmin venyä, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen**.
Testauksen tarve kasvoi yhtäkkiä
Helsingin tavoite on, että asiakas pääsisi testiin ja saisi tuloksen vuorokaudessa. Pääsääntöisesti koko prosessiin on kuitenkin mennyt noin puolitoista vuorokautta.
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarisen** mukaan Helsingissä koronavirustestiin saa nyt ajan kahden päivän päähän. Aikoja avataan lisää, mutta ne myös varataan nopeasti.
Helsingissä on nyt kolme pysyvää näytteenottopistettä ja niitä on tulossa kaksi lisää. Myös aukioloaikoja pyritään pidentämään.
Myös Espoossa ja Vantaalla testiaikoja on kysynnän nopean nousun vuoksi jouduttu antamaan enimmillään kahden vuorokauden päähän. Tällä viikolla näytteenottokapasiteettia on lisätty.
Tampereella Fimlabin näytteenottopisteisiin on joutunut pahimmillaan jonottamaan neljä vuorokautta. Nyt tilannetta on saatu helpotettua, ja testiin pääsee kahdessa päivässä. Fimlab yrittää myös rekrytoida lisäväkeä näytteenottoon.
[Jyväskylässä testaus on välillä päässyt ruuhkautumaan pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-11480050), kun näytteenottoruuhka yllätti ja lisäresurssien tarve kasvoi yhtäkkiä. Näytteenottoon joutuu nyt jonottamaan kolme päivää.
Tuloksen odottajan tulisi olla karanteenin kaltaisissa oloissa: töihin, kouluun tai julkisille paikoille ei saa mennä pienilläkään oireilla ja sosiaaliset kontaktit täytyy vähentää minimiin.
Mahdollisuuksien mukaan apteekista ja kaupasta kannattaa tilata ostokset kotiin tai pyytää jotakuta toista asioimaan kaupoissa.
[Kymenlaaksossa testauskapasiteetti alkaa tällä hetkellä olla lähes täysin käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11481789), sanoo Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Kymsoten Hallintoylilääkäri **Kari Kristeri**.
– Siellä on vähän kohtuuttomiakin odotusaikoja tullut testeihin, sen olemme panneet merkille. Testien lisääntyminen on tullut niin nopeasti, ettei ole pystytty täysin reagoimaan. Kapasiteettia tullaan tässä kyllä nostamaan, Kristeri sanoo.
Ruuhkista huolimatta testeihin pääsee Kristerin mukaan saman päivän aikana.
Myös Hämeessä testiä voi joutua odottamaan. Testiin pääsee viimeistään 2–3 päivän sisään
Varsinais-Suomessa Turussa testiä on joutunut välillä odottamaan seuraavaan päivään, mutta ruuhkaa on saatu purettua lisäämällä testausaikoja iltaisin ja viikonloppuisin.
Satakunnassa testiin pääsee samana päivänä, kunhan pääsee ajanvaraukseen. Porin koronaneuvontapuhelin on kuitenkin ruuhkautunut soittojen suuresta määrästä, jolloin ajan saamisessa voi olla haasteita.
Paikoin voitaisiin testata enemmänkin
Yleisesti ottaen testitilanne on pohjoisemmassa Suomessa parempi kuin etelässä. Ruuhkien uhka on kuitenkin olemassa koko Suomessa, sillä joka puolella Suomea testien määrä on jyrkässä kasvussa.
Kuntien ja sairaanhoitopiirien mukaan Lahdessa, Pohjanmaan maakunnissa, Itä-Suomessa, Kainuussa ja Lapissa testeihin pääsee pääsääntöisesti vuorokauden kuluessa. Paikoin testiin pääsee saman tien ja tuloksenkin saa tuntien sisällä.
Pohjois-Savossa tehdään koronatestejä enemmän kuin koskaan, mutta silti vähän: Pohjois-Savossa testejä tehdään asukaslukuun suhteutettuna kaikkein vähiten Suomessa.
– Pohjois-Savon alueella olisi varaa ottaa enemmänkin näytteitä, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkäri **Irma Koivula**.
Tuloksia saa odottaa jopa viisi päivää
Näytteenoton jälkeen myös testituloksia joutuu usein odottamaan. Testituloksen saa parhaimmillaan muutamassa tunnissa, mutta joillakin alueilla sitä joutuu odottamaan päiviä.
Pisimään testitulosta joutuu odottamaan Satakunnassa, jossa odotusaika on pahimmillaan ollut jopa viisi päivää, jos näyte on jouduttu lähettämään THL:een Helsinkiin analysoitavaksi.
Suurimmassa osassa Suomea luvataan, että tuloksen saisi pääsääntöisesti vuorokauden kuluessa. Myös Helsingin tavoite on, että asiakas pääsisi testiin ja saisi tuloksen vuorokaudessa. Yleensä aika on kuitenkin venynyt pidemmäksi.
Yksityiset lääkäriasemat ovat aktivoituneet pääkaupunkiseudun testiruuhkissa. Esimerkiksi Lääkärikeskus Mehiläinen tiedotti perjantaina avaavansa Helsingin Hernesaareen pikatestiaseman, josta koronatestin vastauksen saa keskimäärin kuudessa tunnissa näytteenotosta. Koronatestin hinta Mehiläisessä on 249 euroa. Testi vaatii lähetteen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan ruuhkaa pahentaa se, että laboratoriopalveluita Keski-Suomessa tuottavalla Fimlabilla on ollut laitteistonsa kanssa ongelmia. Jonossa on Palonevan mukaan arviolta 300 testiä. 
Jyväskylässä testivastausta joutuu odottamaan nyt noin kolme päivää näytteenotosta.
Viikonloppu menee odotellessa
Tilannetta mutkistaa joillakin alueilla se, ettei testejä oteta viikonloppuisin. Monilla alueilla koronatestausta on viikonloppuisin vain yhteispäivystyksissä, joihin ei oteta lieväoireisia ihmisiä, jotka eivät ole varsinaisen hoidon tarpeessa.
Ainakin Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä testiin pääsee viikonloppuisin vain päivystyksessä.
Jos lievät oireet alkavat esimerkiksi perjantai-iltana, saattaa olla, että testitulokset saa vasta tiistaina tai keskiviikkona eli 4–5 päivän päästä oireiden alkamisesta.
Kanta-Hämeessä testipäiviä vähennettiin kesällä kolmeen. Nyt testausta tehdään arkipäivisin. Viikonloppuna testiin pääsee keskussairaalassa, mutta sinne toivotaan tulevan vain niiden, joilla on hoidon tarvetta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** uskoo, että testaustat tullaan vielä laajentamaan viikonloppuihinkin.
Myös Pohjois-Savossa käydään parhaillaan neuvotteluja siitä, miten testausta saataisiin laajennettua viikonlopuiksi.
– Viikonlopputestaus olisi tärkeää, koska muuten viive oireista tartunnan ja tartuntaketjun selvittämiseen on aivan liian pitkä, KYSin Koivula toteaa.
_Oletko joutunut jonottamaan koronavirustestausta? Keskustele aiheesta 8.8. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 22 uutta tartuntaa – katso kuntakohtaiset tiedot tartunnoista, espoolaisessa päiväkodissa ja hoivapalveluyrityksessä kymmeniä altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Ensimmäinen kaupunki antoi maskisuosituksen – Turku suosittelee suojamaskien käyttöä joukkoliikenteessä koulujen alkaessa
Turku ei halunnut jäädä odottamaan THL:n maskisuositusta, sanoo kaupunginjohtaja Minna Arve.
Turku suosittelee kaikille joukkoliikenteen matkustajille maskien käyttöä koulujen alkaessa. Suositus koskee kaikkia ikäluokkia. Kouluvuosi alkaa Turussa ensi viikon keskiviikkona eli 12. elokuuta.
Kaupungin tiedotteessa todetaan, että ruuhka-aikoina busseissa voi olla täyttä, eikä turvavälejä ole mahdollista noudattaa.
– Suositellaan, että ihmiset käyttäisivät maskeja, niin voimme huolehtia epidemiatilanteen hallinnasta. Selvästi tapauksia nyt täällä Turussa on enemmän liikkeellä ja tilanne saattaa nopeastikin muuttua, sanoo Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve.** 
Kaupunki kertoo päivittävänsä ohjeistusta, jos kansallisia suosituksia tulee.
– Jokainen meistä voi vaikuttaa suuresti siihen, miten epidemia nyt leviää vai saadaanko se yhdessä pidettyä hallinnassa. 
On kohtuullista, että ihmiset pystyvät hiukan varautumaan etukäteen, kun koulut alkavat meillä keskiviikkona.
Arve sanoo, ettei kaupunki halunnut jäädä odottamaan THL:n maskisuositusta.
– Toivoin kovasti, että THL:n suositus olisi eilen [torstaina] tullut. On kohtuullista, että ihmiset pystyvät hiukan varautumaan etukäteen, kun koulut alkavat meillä keskiviikkona. 
Maskin hankkiminen on kaupunkilaisten omalla vastuulla. Kaupunki hankkii ja kustantaa maskit niille työntekijöille, joiden työnkuvaan liittyy kansallinen maskisuositus.
Arven mukaan ketään ei jätetä bussista, jos maskia ei ole.
– Tämä on suositus eikä pakko. On hyvä muistuttaa ihmisiä, että on jokaisesta kiinni, miten tilannetta pidetään hallinnassa. Tämä on kuitenkin aika pieni vaiva.
Suomessa tartuttavuusluku on kesän rauhallisen tilanteen jälkeen noussut
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [valottivat torstaina koronavirustilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11481207) Suomessa ja maailmalla.
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan on varmaa, että maskisuositus tulee. 
Kasvomaskisuositusta annettaessa saatetaan huomioida tautitilanteen alueellisia eroja.
_Uutinen päivittyy._
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 8.8. kello 23.00._
**Lue lisää:**
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
Koirien aiheuttamista porovahingoista kerätään tilastotietoa – arviolta sata tapausta vuosittain, kuolemia muutamia kymmeniä
Esimerkiksi viime keväänä arviolta viisi poroa kuoli ja 30 loukkaantui koirien hyökättyä porojen kimppuun Inarissa. Tällaisia tapauksia on vuosittain useampia, mutta niistä ei ole tähän asti ollut laisinkaan tilastotietoa. 
Viime keväänä kaksi irtokoiraa hyökkäsi kohtalokkain seurauksin porojen kimppuun Inarissa. Tuolloin useampi poro kuoli ja ainakin 30 loukkaantui. Tämä on yksi tapaus, jossa koirat ovat aiheuttaneet poroille vahinkoa, mutta ei ainoa. 
**Lue lisää:** [Koirat raatelivat yli 30 poroa Inarissa – ainakin neljä kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-11303028)
Nyt koirien aiheuttamien vahinkojen määrää on alettu selvittämään, sillä aiemmin tapauksia ei ole lainkaan tilastoitu. Näin ollen esimerkiksi viranomaisilla ei ole konkreettista tietoa siitä, kuinka paljon ja millaisia vahinkoja poroille on voinut aiheutua. Lisäksi tilastoinnilla voidaan jatkossa seurata sitä, tapahtuuko vahinkoja enemmän vaikkapa tiettynä vuodenaikana. 
Paliskuntain yhdistys selvittää asiaa verkossa täytettävällä kaavakkeella yhdessä Metsähallituksen, Riistakeskuksen ja Maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Noin sata tapausta vuodessa
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** arvioi, että konkreettisia vahinkoja tapahtuu poronhoitoalueella noin sata vuosittain. Henkensä menettää koirien aiheuttamien vahinkojen vuoksi muutamia kymmeniä poroja.
– Kun yritämme kertoa tästä ongelmasta, niin viranomaisten vastaus on aina se, että näitä vahinkoja ei tapahdu tai että ne ovat harvinaisia. Tämä johtuu nimenomaan tilastojen ja rekisteröinnin puuttumisesta, jonka pyrimme tällä ilmoitusmenettelyllä korjaamaan, kertoo Anne Ollila.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapani Sirviö** kertoo, että ongelma on ministeriön tiedossa. Sirviö sanoo, että jo pitkään poronhoitajien taholta on tullut viestiä, että koirien aiheuttamia vahinkoja on enemmän kuin vahingonkorvaustapauksia. Juuri tämän takia selvitys ja tilastojen saaminen on tarpeellista.
– Tilastotiedosta on apua tämän ongelman tiedostamiseen. Nimenomaan erityisesti hirvenmetsästäjien keskuudessa. Tyypillinen tapaus on sellainen, että hirvikoira ajaakin hirven sijasta poroja ja vahingoittaa näitä, kertoo Sirviö.
Pienikin koira pystyy tappamaan poron
Porotokkaan vapaana ryntäävä koira voi aiheuttaa hetkessä suuret vahingot pelkästään säikäyttämällä porot juoksemaan. Tällöin ne helposti synnyttävät vasansa ennenaikaisesti, mikä on usein kohtalokasta vasan lisäksi emälle.
– Koirilla on luontainen saalisvietti ja yllättävän pienikin koira pystyy tappamaan poron. Koirat on muistettava pitää kiinni, Anne Ollila kertoi keväällä koirien hyökättyä porojen kimppuun kohtalokkain seurauksin.
Vahingot voivat olla esimerkiksi myös sellaisia, joissa koirat hajottavat jotain tai poronvasat joutuvat erilleen emästään. Lisäksi porot voivat loukkaantua. Yhtenä esimerkkinä Ollila nostaa esiin porokolarit, joita voi tapahtua koirien ajattaessa poroja autojen eteen tielle.
Tavoitteena ratkaisut ongelmiin ja haasteisiin
Kuluneen kesän aikana ilmoituksia koirien aiheuttamista porovahingoista on verkon kautta tullut muutamia, mutta kartoitus on vasta alkutekijöissään. Ilmoituksen voi tehdä kuka vain, joka on nähnyt vahingon tapahtuvan.
– Tavoitteena on saada aikaan konkreettisia parannuksia, Ollila toteaa.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapani Sirviö sanoo, että tilastojen kautta voidaan osoittaa missä ongelma-alueita on sekä aloittaa keskusteluja siitä, miten ongelmat ratkaistaisiin. Sirviön mukaan alustavassa arviossa näyttää siltä, ettei ongelma koske koko poronhoitoaluetta, vaan painottuu joihinkin kohtiin. 
– Poronhoitoalueella olevien koirien on oltava tottuneita poroihin. Kun tietoisuus lisääntyy, esimerkiksi metsästäjät voivat ottaa koirilleen vakuutuksia mahdollisten vahinkojen varalta, selvittää Sirviö. 
Koronatestauksessa yhä ruuhkaa Jyväskylässä
Kaupungin mukaan tilanteeseen on tulossa helpotusta.
Jyväskylän kaupungin koronatestauksessa on yhä ruuhkaa. Keskimääräinen jonotusaika testiin on tällä haavaa 3−4 päivää. Lisäksi tuloksia on voinut joutua viime aikoina odottamaan useampia arkipäiviä, kun laboratorionäytteitä analysoivan palveluntuottajan palvelut ovat ruuhkautuneet. Koronatestausjonoa pyritään nyt purkamaan pikaisesti.
 Kaupunki siirtää testaustehtäviin omia koulutettuja näytteenottajia ja hankkii testauskapasiteettia myös yksityisiltä palveluntuottajilta.
 Kaupunkilaisille on tarjottu kevään ja kesän aikana mahdollisuutta ottaa yhteyttä koronaoirearvioon puhelimitse ja Omaolo.fi-palvelussa. Yhteydenotot ovat viime aikoina lisääntyneet huomattavasti sekä puhelin- että Omaolo-palvelussa.
Kaupunki toivoo, että kaupunkilaiset käyttäisivät kerralla vain yhtä yhteydenottokanavaa, jotta puhelinpalvelu ja Omaolo eivät ruuhkautuisi. Tämän toivotaan nopeuttavan myös koronatestiin pääsyä.
Koronatestaukseen kohdistuva paine on syksyä kohti entisestään kasvamassa, koska valtakunnallisena tavoitteena on mahdollisesti jopa kaksinkertaistaa testauskapasiteetti nykyisestä. 
Ohjelmapalveluyritys luopui mönkijöistä Tahkolla ja otti maastopyörät tilalle – etenkin sähköpyörät ovat nyt suosittuja
Sähköpyörien vuokraus on ollut tänä kesänä vilkasta.
Vuokrasähköpyörien suosio on kovassa kasvussa Tahkon matkailukeskuksessa. Pyörien kysyntä on ollut kiivasta läpi kesän. 
Erilaisia ohjelmapalveluja tarjoava TahkoSafarit -yritys aikoo ainakin kaksinkertaistaa sähköpyörätarjontansa ensi vuodelle. 
Toimitusjohtaja **Arto Jauhiaisen** mukaan luonnossa liikkuminen on nostanut päätään vahvasti ja etenkin sähköpyörät ovat houkuttaneet myös uusia käyttäjiä kokeilemaan. Sähköpyöriä ovat vuokranneet muun muassa lapsiperheet. Tyypillinen päivälenkki on 25–30 kilometriä.
Mönkijät sivuun ja maastopyöriä tilalle
Yli 20 vuotta ohjelmapalveluliiketoiminnassa mukana ollut Jauhiainen sanoo, että tulevaisuudessa TahkoSafarit on vahvasti pyörävuokraamo. Yritys on luopunut kokonaan mönkijöistä ja myös perinteisiä moottorikelkkoja odottaa sama kohtalo jollain aikataululla.
Jauhiaisen mielestä Tahkon alueen pyöräreitistö vaatii osin uudistamista, jotta perheille löytyy sopivan tasoisia reittejä. Alueelle suunnitellaan ympärivuotista maastopyöräreittiä.
FIA antoi ensimmäisen päätöksensä Renault'n protesteista: Racing Pointille 400 000 euron sakot, 15 MM-pisteen menetys ja nuhteet kopioauton käytöstä
F1-talli Renault on jättänyt useita protesteja, koska se uskoo Racing Pointin kopioineen sääntöjen vastaisesti jarrujen jäähdystysjärjestelmän Mercedeksen viime vuoden autosta.
Kansainvälinen autoliitto FIA on antanut Racing Pointille 400 000 euron sakon kopioauton käytöstä Itävallan osakilpailussa. Lisäksi talli menettää yhteensä 15 MM-pistettä kyseisestä osakilpailusta. Rangaistus ei koske tallin kuljettajia **Sergio Pereziä** ja **Lance Strollia**, eli he saavat pitää keräämänsä MM-pisteet.
Rangaistuksella Racing Point putoaa valmistajien MM-sarjan viidenneltä sijalta kuudenneksi. Renault nousee viidenneksi.
Sakko perustuu F1-talli Renault'n tekemiin protesteihin. Talli uskoo, että Racing Point on kopioinut sääntöjen vastaisesti jarrujen jäähdytysjärjestelmän Mercedeksen viime vuoden mestaruusautosta. Kyseisen osan sai vielä viime kaudella ostaa ulkopuolelta, mutta tällä kaudella tallien on pitänyt suunnitella se itse.
Renault'n protestin mukaan Racing Pointin tämän vuoden jarrujen jäähdytysjärjestelmät ovat niin samanlaiset kuin Mercedeksen viime vuoden autossa, ettei osaa ole ollut mahdollista kopioida kuvista.
Renault katsoo, että Mercedes on antanut autostaan tietoa Racing Pointille viime vuonna, jolloin tiedon jakaminen on ollut vielä sallittua. Ranskalaistallin mielestä tiedonvaihdon ajankohta on kuitenkin epäoleellinen, sillä sääntöjen mukaan jäähdytysjärjestelmä on pitänyt tänä vuonna suunnitella itse. Renault'n mielestä näin ei Racing Pointin kohdalla ole, jos se on saanut tietoja osasta Mercedekseltä. FIAn päätöksessä tuetaan tätä Renault'n tulkintaa.
– Tämä sääntö on kirkas: jos talli käyttää toisen tallin tietoa, desingia tai piirustuksia toiselta tallilta listattujen, eli itse suunniteltavien, osien valmistukseen, kyseiset osat eivät silloin ole omaa suunnittelutyötä, [päätöksessä sanotaan](https://www.fia.com/news/f1-renault-protest-decision).
Racing Point on aiemmin myöntänyt avoimesti, että se on suunnitellut tämän vuoden autonsa Mercedeksen viime vuoden auton pohjalta ja apuna on käytetty valokuvia.
Nyt talli kertoo, että se sai vuonna 2019 Mercedekseltä kyseiset jarrujen osat, mutta lausunnon mukaan niitä ei ole käytetty tänä vuonna. Racing Point puolustautuu sillä, etteivät osat ole mestaruusauton kanssa identtiset. 
FIA katsoo, että Racing Point on rikkonut sääntöjä autonsa suunnittelussa. Päätöksessä sanotaan, että tuomaristo katsoo annetun rangaistuksen olevan oikeassa suhteessa auton suunnittelussa tehtyyn rikkomukseen. Rangaistukseen vaikutti se, että olosuhteet ovat ainutlaatuiset: jäähdytysjärjestelmästä tuli listattu osa vasta viime kauden jälkeen. Lisäksi FIAlla ei ole sääntöjä sen varalle, miten kopioinnista tällaisessa tilanteessa rangaistaan. 
Samassa FIAn päätöksessä kerrotaan, että Renault'n tekemät protestit Itävallan, Unkarin ja viime viikonlopun Ison-Britannian osakilpailuissa pysyvät edelleen voimassa, koska talli käytti samoja jäähdytysjärjestelmiä näissä kilpailuissa. Unkarin ja Ison-Britannian GP-kisoista Racing Point sai tässä vaiheessa nuhteet sääntöjen vastaisen autonsa käytöstä.
Racing Pointilla on lauantaiaamuun asti aikaa valittaa päätöksestä.
**Lue myös:**
[Racing Pointin ja Mercedeksen kopiointikohun lopputulema määrittää F1:n tulevaisuuden – näin protesteihin ja FIAn uuteen tutkintaan johtanut tilanne on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-11457215)
Viisi altistui muurahaishapolle Kajaanissa 
Yksi vietiin tarkastettavaksi Kainuun keskussairaalan. 
Kajaanin Timperintiellä rikkoutui lastaus- ja purkutyön yhteydessä muurahaishapposäiliö perjantaiaamuna Kaukokiidon terminaalin pihalla. Viisi henkilöä altistui aineelle. 
Ensihoito kuljetti yhden henkilön tarkastettavaksi Kainuun keskussairaalaan. Pelastuslaitos onnistui tukkimaan vuodon nopeasti. Jälkitorjuntatyöt ovat käynnissä alkuiltapäivään saakka. 
Päivystävä palomestari kertoo, että henkilöt eivät saaneet vuodosta roiskeita, mutta hengittivät hapon höyryjä. 
[Muurahaishappo](https://www.ttl.fi/ova/muurhapp.html#ots2) (Työterveyslaitos) voi ärsyttää voimakkaasti nenää ja kurkkua ja aiheuttaa yskänärsytystä ja hengenahdistusta. Suurelle pitoisuudelle altistuminen voi aiheuttaa jopa keuhkopöhön ja jopa kuoleman. 
Muurahaishapon nesteroiskeet silmään aiheuttavat vakavia silmävaurioita. Höyryt voivat ärsyttää silmiä ja aiheuttaa kyynelvuotoa.  
Neste syövyttää ihoa ja aiheuttaa tuskallista ihon punoitusta, kirvelyä ja rakkuloita. Muurahaishappo imeytyy helposti ihon läpi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan Teatterin syyskausi 2020 alkaa poikkeusjärjestelyjen merkeissä
Syyskuussa katsomossa saa olla maksimissaan sata henkeä.
Hämeenlinnan Teatteri ottaa syyskuun ajaksi käyttöön poikkeusjärjestelyjä, joilla se haluaa edistää yleisö- ja henkilöstöturvallisuutta.
Teatterin tiedotteen mukaan esityksissä saa olla maksimissaan sata katsojaa, jolloin toteutuu vähintään metrin turvaväli. Katsomo on numeroimaton ja rivit 1–2 eivät ole käytössä. Henkilökunta on vahtimestarin apuna ohjeistamassa asiakkaita katsomojärjestelyissä.
Aulahenkilökunta käyttää suositusten mukaisesti joko visiiriä tai kasvomaskeja. Yleisön ja henkilökunnan käyttöön on varattu käsidesiautomaatteja.
Hämeenlinnan Teatterissa ei ole syyskuussa käytössä naulakkopalvelua. Naulakko toimii itsepalveluna ja katsojat saavat halutessaan ottaa esimerkiksi päällysvaatteet mukaansa katsomoon.
Teatterin väki suosittelee myös väliaikatarjoilujen varaamisesta etukäteen, jotta vältytään jonotukselta ja ruuhkilta.
Syksyn ensimmäinen ensi-ilta 3. syyskuuta on **Ilkka Heiskasen** ohjaama musiikkinäytelmä Maratontanssit. 
Marjanpoimijoita saapuu lähipäivinä Thaimaasta lisää – koronatesti tehdään lähtiessä, karanteeni palatessa
Marjayritysten Thaimaasta kutsumat marjanpoimijat testataan lähtömaassa koronavirustartunnan varalta.
Ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat saapuvat Kainuuseen viikonlopun ja alkuviikon aikana. Asian vahvistavat sekä Kiantama Oy että Marjex-markkinointinimellä toimiva Arctic International Oy. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lännen Media](https://ls24.fi/lannen-media/suomeen-odotetaan-viikonloppuna-satoja-thaimaalaisia-marjanpoimijoita-jokaisen-on-lapaistava-koronatesti-ennen-kuin-lahtolupa-irtoaa).
Lapin Lihan kutsumia thaimaalaisia marjanpoimijoita saapui Lappiin jo eilen 182. Lapin Lihalle tulee yhteensä hieman alle 700 poimijaa, joista loput saapuvat ensi viikon alkuun mennessä.
Thaimaan työministeriö ilmoitti pitkän väännön jälkeen noin kaksi viikkoa sitten hyväksyvänsä marjanpoimijoiden työmatkat[ Suomeen ja Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11465489).
Ulkoministeriö kertoi, että Thaimaan viranomaiset sallivat marjanpoimijoiden lähettämisen, mikäli yritys täyttää viranomaisten asettamat ehdot ja on valmis sitoutumaan niihin. Viisumihakemuksia on käsitelty nyt muutamia päiviä.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** kertoo, että töitä viisumihakemuksien eteen on tehty edustustossa yötä päivää.
Suomen päässä poimijoille ei karanteenia järjestetä, mutta Thaimaahan palatessaan poimijat ovat kahden viikon karanteenissa. 
– Kyllä he pääsevät heti metsään, turvallisuus edellä mennään, Marjexin toimitusjohtaja **Janne Naapanki** kertoo.
Toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** Kiantamasta kertoo, että poimijoille järjestetään koronavirustesti lähtömaassa.
– Yhtään sairasta ei tule Suomeen, sillä tavalla on turvallista, Vasunta sanoo.
Suomalaiset poimivat paljon lakkaa
Marjayrittäjät aikovat tähyillä tulevaisuudessa myös muihin maihin kuin Thaimaahan. Heidän mukaansa on pakko varautua siihen, että tulevaisuudessa poimijoita saadaan.
– Suunnitelmia on tehty, kyllä tarkoitus on, että kehitetään kotimaista osto-organisaatiota. Tämä ei voi olla pelkästään yhden maan varassa, Naapanki sanoo.
Esimerkiksi lakkaa Naapanki kertoo saaneensa ostettua hyvin kotimaisilta poimijoilta, myös mustikkaa näyttää tulevan. 
– Iso kiitos suomalaisille, lakan osalta saatiin pelastettua tilanne hyvin. Sitä saatiin ostettua useita kymmeniä tuhansia kiloja, Naapanki summaa.
Vasunta ei kerro määrää heille saapuvista poimijoista, mutta sanoo määrän jonkun verran pienentyneen alkuperäisestä suunnitelmasta. Alun perin Kiantaman piti [kutsua](https://yle.fi/uutiset/3-11465542) 450 thaimaalaista marjanpoimijaa. Marjexin Naapanki laskee poimijoita tulevan muutamia satoja.
Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntija **Tomi Kivenjuuri** kertoo, että liikenne Thaimaasta on tällä hetkellä vapaata. Maan tartuntamäärät ovat pysyneet pieninä.
– Meille tilanne tarkoittaa normaalia sallittua kolmansien maiden rajaylitysliikennettä, Kivenjuuri summaa.
Kivenjuuri ei pysty sanomaan, kuinka paljon Thaimaasta tulevissa lentokoneissa on marjayritysten kutsumia ja kuinka paljon muita matkustajia.
_Päivitetty 7.8.2020 klo 14:25: Otsikkoa päivitetty, että thaimaalaisia poimijoita saapuu lisää. Lappiin poimijoita saapui jo eilen._
Keski-Pohjanmaalla varaudutaan koronan kakkosaaltoon testausta lisäämällä: "Alueellinen etätyösuositus tai yleisötilaisuuksien rajoittamisoikeus tulisi tarpeeseen"
Soiten infektioylilääkäri toivoisi mahdollisuutta tehdä omia koronasuosituksia alueellisesti.
Keski-Pohjanmaalla varaudutaan koronaviruksen toiseen aaltoon lisäämällä koronatestausta.
Koronaan sairastuneiden määrä [on Suomessa selvässä nousussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Silti monella alueella eletään yhä suvantovaihetta, esimerkiksi [Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia tapauksia kolmeen viikkoon.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Viimeiset kaksi viikkoa testaustahti on keskipohjalaisten terveyspalveluista vastaavassa Soitessa ollut ennätyksellinen: noin 450 testiä viikossa. Se on enemmän kuin koskaan korona-aikana.
– Hieman näytteenottoa on ruuhkauttanut alueella jylläävä kesäflunssa. Tällä hetkellä testiin pääsee vuorokauden sisällä soitosta ja testausta tehdään myös viikonloppuisin, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
 Testivastauksen saa yleensä seuraavana päivänä eli noin 24 tunnissa, arvioi Rahkonen.
Testausmäärien kasvattamiseen varaudutaan lisäämällä tarvittaessa jo käytössä ollutta drive in -testausta.
– Siinä näytteidenotto on selvästi nopeampaa kuin vastaanotoilla, Rahkonen sanoo.
Soitesta muistutetaan, että edelleen testeihin haluavien on ensin soitettava infektiovastaanotolle.
 Testivastaus tulee yleensä seuraavana päivänä eli noin 24 tunnissa.
Suunnitteilla on myös liikkuva näytteenottopalvelu. Siinä koronanäytteen ottaja voisi jalkautua laajan altistustilanteen sattuessa vaikka kouluun tai laitokseen.
Koronaneuvontapuhelin on Keski-Pohjanmaalla tällä hetkellä ruuhkautunut, soittoja saattaa tulla reilut sata päivässä. Soitesta toivotaankin, että ihmiset käyttäisivät takaisin soitto -palvelua.
Alueellinen suositus auttaisi torjuntatyössä
Soiten infektioylilääkäri toivoisi sairaanhoitopiireille mahdollisuutta tehdä omia koronasuosituksia alueellisesti syksyllä.
Marko Rahkonen muistuttaa, että keväälläkin koronaan sairastuminen vaihteli suuresti eri puolilla Suomea, siksi alueellinen vapaus puolustaisi paikkaansa.
– Jos tautitapaukset kasvaisivat äkillisesti, voisi sairaanhoitopiiri suositella esimerkiksi etätyötä, yleisötilaisuuksien väkimäärien rajoittamista väliaikaisesta tai maskin käyttöä, luettelee Rahkonen.
Tärkeintä koronan torjumisessa ovat edelleen turvaetäisyydet, käsi- ja yskimishygienia ja vain terveenä kodin ulkopuolella liikkuminen, muistuttaa infektioylilääkäri. Ensi viikolle kaavailtu [THL:n maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11482330) on Rahkosen mielestä hyvä lisä torjuntakeinoihin.
– Mutta jos maskia käytetään ja samalla laiminlyödään hyvä käsihygienia, silloin se ei paljon käyttäjäänsä suojaa, kommentoi infektioylilääkäri.
Koronatestejä otetaan Keski-Pohjanmaalla Kokkolan pääterveysasemalla, lasten päivystyksessä ja Tunkkarin sekä Vetelin terveysasemilla. Pääterveysasemalla testataan ihmisiä tällä hetkellä myös viikonloppuisin.
Keski-Pohjanmaalla koronaan on sairastunut tähän mennessä 31 ihmistä – uusia tapauksia ei ole todettu lähes kolmeen viikkoon (viimeisin tartunta 20.7.).
[Lue täältä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Tutkimus: Koronakevät kuormitti opettajia ja oppilaita – puolet yläkoululaisista koki oppineensa vähemmän kuin normaalisti
Osa koululaisista arvioi, että etäopetus sopii heille hyvin. He kokivat oppivansa kotona tehokkaammin kuin koulussa.
Suurin osa opettajista koki koronakevään työmäärän normaalia suuremmaksi. Oppilaiden kokemukset etäopetuksesta vaihtelevat: osalle etäopetus tuntui sopivan hyvin, osa ei kokenut oppivansa yhtä paljon kuin lähiopetuksessa.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin yliopiston ja Tampereen yliopiston tutkimuksesta, jossa selvitetään kevään poikkeusolojen vaikutusta koulunkäyntiin, opetukseen ja hyvinvointiin. Tutkimuksesta julkaistiin perjantaina ensitietoja.
Osa koululaisista arvioi, että etäopetus sopii heille hyvin, ja he kokivat oppivansa kotona tehokkaammin kuin koulussa. Kuitenkin lähes puolet yläkoululaisista arvioi oppineensa etäopetuksen aikana vähemmän kuin tavallisesti. Samaa mieltä oli kolmannes alakoululaisista.
Monen koululaisen arkea tuntui leimaavan valvominen netin ääressä. Jopa neljäsosa yläkoululaisista ja kymmenesosa alakoululaisista ilmoitti valvoneensa liian myöhään netin ääressä joka päivä tai lähes joka päivä.
Ruokahuolto vaikutti olleen kunnossa: valtaosa kotona opiskelleista oli syönyt lämpimän aterian päivittäin. Ulkoilu jäi sen sijaan normaalia vähemmälle, sillä yläkoululaisista vain noin kolme neljäsosaa oli käynyt päivittäin tai lähes päivittäin ulkona ja kaksi kolmasosaa liikkunut vähintään puoli tuntia.
Opettajat ja vanhemmat lujilla
– Suurin osa opettajista koki poikkeusolojen työmäärän suuremmaksi kuin normaalitilanteessa, kertovat Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Raisa Ahtiainen** ja tohtorikoulutettava **Lauri Heikonen** tiedotteessa.
Opettajat kokivat oman digitaalisen osaamisensa kehittyneen poikkeusolojen aikana. Vastauksista ilmeni, että digiopetuksen tekniset haasteet liittyivät useammin oppilaiden kuin opettajien laitteisiin ja verkkoyhteyksiin.
 Ensitulosten mukaan noin puolet huoltajista koki lapsen poikkeusolojen koulunkäynnin ja siihen liittyneiden poikkeusjärjestelyiden lisänneen heidän stressiään. Huoltajan velvollisuuksien ja koulunkäynnin yhteensovittaminen koettiin haastavaksi. 
Erityisesti alakoululaisten huoltajat kokivat lapsensa koulunkäynnistä huolehtimisen kuormittaneen heitä. Lähes neljä viidestä alakoululaisten ja noin puolet yläkoululaisten huoltajista oli käyttänyt päivittäin enemmän aikaa lapsen koulunkäynnin tukemiseen kuin normaalitilanteessa. 
Etäopetus loi eriarvoisuutta
 Tutkimuksen ensitulokset vahvistivat alustavasti [tutkijoiden epäilyksiä siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11394459), ettei koulutuksen tasa-arvo toteutunut poikkeusaikana yhtä hyvin kuin normaalitilanteessa. 
Noin neljännes opettajista ja rehtoreista kertoi, että koulussa oli päätetty yhteisesti löyhemmistä arviointikäytänteistä tai siitä, etteivät oppilaiden arvosanat saa laskea. Yli puolessa kouluja tällaisia ohjeistuksia ei ollut käytössä.
Suurimmassa osassa kouluja opetus pyrittiin järjestämään edes osittain lukujärjestyksen mukaisesti niin, että opettaja oli säännöllisesti oppilaiden tavoitettavissa. Silti jopa viidennes yläkoululaisista kertoo, ettei videovälitteistä opetusta järjestetty äidinkielessä, matematiikassa ja A1-kielessä lainkaan. 
Koulujen välillä oli myös suuria eroja siinä, miten ne pystyivät tarjoamaan oppilailleen opiskelussa tarvittavat digitaaliset laitteet. Noin kolmannes vanhemmista kertoo perheenjäsenten vuorotellen laitteiden käytössä. 
Tuloksista hyötyä tänä syksynä?
Vaikka tutkimus jatkuu vielä, ensitietojen tuominen julki on tutkijoiden mukaan tärkeää. Kaikki mahdollinen tieto kevään opetusjärjestelyistä on tarpeen varauduttaessa poikkeusolojen mahdolliseen jatkumiseen tänä syksynä.
 Tutkimuksen aineisto kerättiin touko–kesäkuussa Suomen kaikkien perusopetuksen koulujen rehtoreilta, opettajilta, oppilashuoltoryhmien jäseniltä ja muilta oppilaiden kanssa työskenteleviltä sekä 4.‒10.-luokkien oppilailta ja 1.‒10.-luokkalaisten oppilaiden huoltajilta. 
Vanhempien ja oppilaiden yhteenlaskettu määrä oli yli 100 000 vastaajaa.
**Lue myös:**
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
[Peruskoulun pitäisi taata samat lähtökohdat köyhien ja varakkaiden lapsille, mutta repikö korona tasa-arvon kappaleiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11394459)
[Opettajien videopäiväkirjat koronakeväästä: Yksi nautti tehdessään oppilaille taikatemppuja, toisen perheelle "mikään määrä ruokaa ei riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11372766)
[Martti Sydänvilja alkoi puhua enemmän ja nukkua paremmin kun sai opiskella kotona – osa perheistä toivoo etäopetusta jatkossakin, oli koronaa tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11369968)
Hissikorin keskityspyörä vaihdettu ja sähkövika selätetty – Kakolan funikulaari liikkuu jälleen
Valtakunnalliseksi suurnähtävyydeksi noussut rinnehissi ehti olla poissa käytöstä lähes parin viikon ajan.
Turun funikulaari liikkuu jälleen Kakolanmäellä. Hissiä vaivannut sähköjärjestelmän vika saatiin korjattua hieman ennen kello yhtätoista perjantaina.
Yle Turku uutisoi aikaisemmin aamulla, että vajaat pari viikkoa sitten rinnehissin jumittanut hissikorin keskityspyörän kulunut osa oli saatu vaihdettua tämän viikon aikana, mutta funikulaaria vaivasi sen jälkeen sähköjärjestelmän vika.
[Vielä aamulla korjausaikataulu ei ollut tiedossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11483124)
Funikulaari on ollut kovassa käytössä kesän aikana. Se ehti olla poissa käytöstä hiukan alle 14 vuorokautta.
**Lisää aiheesta:**
[Kakolan funikulaari seisoo edelleen – hajonnut osa vaihdettu, mutta nyt hissiä piinaa järjestelmähäiriö](https://yle.fi/uutiset/3-11483124)
[Funikulaarin ongelman syynä kulunut osa – vaihtokappaletta odotetaan Italiasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11467805)
Mestarien liiga palaa kuukausien tauolta – Gareth Balen tilanne kummastuttaa Manchester City-ottelun alla: "Hän ei halunnut pelata" 
Mestarien liiga huipentuu Lissabonissa yksiosaisina pelattaviin ratkaisuotteluihin. Sitä ennen on selvitettävänä neljä viimeistä puolivälieräjoukkuetta.
Eurooppalaisen seurajoukkuejalkapallon huippukilpailu Mestarien liiga huipentuu lähiviikkoina, ja mestari on selvillä sunnuntaina 23. päivä Lissabonissa pelattavan finaalin jälkeen.
Puolivälierät, välierät ja finaali pelataan Lissabonissa kahdella stadionilla yksiosaisina, mutta neljännesvälierissä joukkueet saavat mahdollisuuden vielä pelata kotikentillään, sillä otteluparit jäivät osin kesken.
Neljännesvälierät ehdittiin pelaamaan keväällä puoliksi loppuun, ennen kuin koronaviruspandemia katkaisi kauden. Puolivälieräpaikkansa ehtivät varmistaa jo RB Leipzig, Atalanta, hallitsevan mestarin Liverpoolin nujertanut Atletico Madrid sekä PSG.
Finaalissa nähdäänkin joku näistä joukkueista, sillä Atalanta kohtaa ensi viikolla puolivälierässä PSG:n ja Atletico Madrid pelaa Leipzigia vastaan.
Kaavion toisella puolella sen sijaan kaikki on vielä auki, ja perjantain sekä lauantain otteluissa selvitetään, mitkä ovat muut neljä puolivälieräjoukkuetta.
Perjantain peleissä Juventus yrittää nousta Torinossa voittoon Lyonista, joka vei avausosan Ranskassa 1–0. Real Madridin ja Manchester Cityn kohtaaminen jälkimmäisen kotikentällä alkaa niin ikään mielenkiintoisista asetelmista, sillä City voitti ensimmäisen pelin Santiago Bernabeulla 2–1. 
Voittajat näistä pareista kohtaavat ensi viikon lauantaina.
City-manageri **Pep Guardiola** vakuuttaa, ettei ottelussa ole mitään erityistä, vaikka vastassa onkin entisen Barcelonan pelaajan ja valmentajan arkkivihollinen.
– Olen aina Barcelonan kannattaja, sillä se on seura, jossa olen kasvanut. Sillä ei ole merkitystä, ketä vastaan pelaamme, ja kun olen aiemmin valmentanut Barcelonaa vastaan, olen aina halunnut voittaa sen. Tärkeintä on se, että me pärjäämme joukkueena, Guardiola sanoi BBC:lle.
Valioliigassa toiseksi sijoittunut City ei ole selvinnyt massiivisista resursseistaan huolimatta vielä koskaan Mestarien liigan loppuotteluun, ja lähiviikkoina siihen olisi jälleen mahdollisuus.
– Virheet tässä kilpailussa maksavat paljon, ja olemme puhuneet siitä pelaajien kanssa jo vuosia. Haluamme ottaa askeleen eteenpäin ja päästä lähemmäs tämän kilpailun voittamista.
Mitä Bale aikoo?
Real Madridin ympärillä on keskusteltu etenkin tähtihyökkääjä **Gareth Balen** tilanteesta. 31-vuotias walesilainen oli siirtymässä jo viime vuonna seurasta pois, mutta sopimus Kiinan liigan Jiangsu Suningiin jäi lopulta syntymättä.
Espanjan pääsarjan voittaneessa joukkueessa hän ei ole koronavirustauon jälkeen pelannut kuin kahdesti, ja koko kaudella hän oli aloituskokoonpanossa kaikki kilpailut huomioiden vain 14 kertaa.
Syyskuussa 2013 Madridiin siirtynyt Bale ei ole myöskään mukana Manchesteriin matkanneessa kokoonpanossa.
– Se oli henkilökohtainen keskustelu, jonka kävimme. Hän ei halunnut pelata, manageri **Zinedine Zidane** avasi lehdistötilaisuudessa ottelun alla.
Bale on kertonut halustaan pelata jossain vaiheessa Pohjois-Amerikassa MLS:ssä, mutta Zidane ei halua arvuutella Balen tulevaisuutta. Sopimus Balella on Real Madridin kanssa vuoteen 2022 saakka.
– Hän on nyt Real Madridin pelaaja, ja muusta en tiedä. Kunnioitan häntä, kuten muitakin. Hän ei halunnut pelata, ja se on ainoa asia, jonka voin kertoa. Me olemme täällä nyt joukkueena ja keskitymme perjantain otteluun, Zidane jatkoi.
Lauantain peleissä Napoli vierailee Barcelonassa ja Chelsea Münchenissä. Katalonian ylpeys haki keväällä ensimmäisestä osasta 1–1-tasapelin ja pääsee nyt yrittämään jatkopaikkaa Camp Noulla. 
Barca-ikoni **Lionel Messin** jatko seurassa on auki, ja argentiinalaistähden kiukuttelu seurajohtoa kohtaan on herättänyt paljon spekulointia siitä, olisiko Messi kenties jättämässä Barcelonan. Siinä tapauksessa mahdollinen tappio Napolille olisi hänelle viimeinen ottelu seurassa.
Lontoolaisten tilanne on ahdas, sillä kahdeksannen peräkkäisen Bundesliigan mestaruutensa napannut Bayern vei avausosan vieraissa jo 3–0. Näistä pareista muodostuu neljäs puolivälieräpari, joka kohtaa ensi viikon perjantaina.
Mestarien liigan loppuohjelma:
pe 7.8. klo 22 Manchester City - Real Madrid, avausosa 2–1
pe 7.8. klo 22 Juventus - Lyon, avausosa 0–1
la 8.8. klo 22 FC Barcelona - SSC Napoli, avausosa 1–1
la 8.8. klo 22 Bayern München - Chelsea, avausosa 3–0
ke 12.8. klo 22 Atalanta - PSG (Lissabon)
to 13.8. klo 22 RB Leipzig - Atletico Madrid (Lissabon)
pe 14.8. klo 22 Real Madrid/Manchester City - Juventus/Lyon (Lissabon)
la 15.8. klo 22 FC Barcelona/SSC Napoli - Bayern München/Chelsea (Lissabon)
ti 18.8. RB Leipzig/Atletico Madrid - Atalanta/PSG (Lissabon)
ke 19.8. Real Madrid/Manchester City/Juventus/Lyon - FC Barcelona/SSC Napoli/Bayern München/Chelsea
su 23.8. loppuottelu (Lissabon)
**Lue myös:**
[Robin Lodin ja Minnesotan MLS-taival tyssäsi – entinen Manchester Unitedin tähti tehokkaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11483216)
[Hradecky nollasi Rangersin pelkällä katseella – Leverkusen eteni puolivälieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-11482976)
[Kansojen liiga ja EM-karsinnat pyritään viemään läpi tiukoilla turvajärjestelyillä – ratkaistavana vielä ainakin yleisökysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11482500)
[Manchester Unitedissa karmeasti flopanneen Alexis Sanchezin ilmainen siirto Interiin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11481902)
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
Poliisi vangitsi sähköpolkupyöriä varastelleen miehen Kuopiossa
Miestä epäillään useiden arvokkaiden sähköpyörien varkauksista.
Poliisi on vanginnut kuopiolaisen miehen useiden sähköpolkupyörien sekä muun omaisuuden varkauksista. Rikosvyyhdistä epäiltynä on vuonna -96 syntynyt kuopiolaismies. 
Sähköpolkupyörien varkaudet ovat lisääntyneet koko maassa kesän aikana. Arvokkaat sähköpolkupyörät ovat lisänneet suosiotaan, mikä on lisännyt varkaille enemmän mahdollisuuksia niiden viemiseen. Poliisi kertoo panostaneensa Itä-Suomessa sähköpolkupyörien varkauksien tutkintaan kevään ja kesän aikana. 
Poliisi muistuttaa myös siitä, että jos joku kaupittelee poikkeuksellisen halpaa sähköpolkupyörää, se on todennäköisesti varastettu.
Varastetun tavaran ostaja voi joutua myös itse rikoksesta epäillyksi, jos ostaa varastettua tavaraa tietoisesti tai jos myyntiolosuhteet ja hinta ovat sellaisia, että niistä pitäisi osata epäillä myytävää tavaraa varastetuksi.
Trailerin päällä ollut lasikuituvene paloi Taivassalossa
Palon arvellaan saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Noin kuusimetrinen lasikuituvene tuhoutui tulipalossa perjantaina aamupäivällä Taivassalossa. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle vene oli täyden palon vaiheessa. 
Vene oli Taivassalontien varrella sijaitsevalla säilytyspaikalla trailerin päällä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon arvellaan saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Espoolaisessa päiväkodissa ja hoivapalveluyrityksessä kymmeniä koronavirusaltistumisia
Koronaviruksen kantajan altistamien päiväkodin ja hoivapalveluyrityksen asiakkaita ja henkilökuntaa on laitettu karanteeniin.
[Espoon kaupunki tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/espoolaisessa-paivakodissa-ja-hoivapalveluyrityksessa-koronavirusaltistumisia?publisherId=3385&releaseId=69885950), että espoolaisessa päiväkodissa ja kotihoitopalveluja tarjoavassa hoivayrityksessä on todettu koronavirustartuntoja. Tapaukset eivät liity toisiinsa.
Päiväkodissa ollut koronavirukseen sairastunut henkilö on asetettu eristykseen. Päiväkodissa virukselle altistuneet 50 henkilöä, niin lapsia kuin henkilökunnan jäseniä, on asetettu karanteeniin. Päiväkoti on ollut asiasta yhteyksissä lasten vanhempiin ja muihin päiväkodin toimintaan liittyviin tahoihin.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kotihoitopalveluja tarjoavan hoivayrityksen sairastunut henkilö on asetettu eristykseen ja virukselle altistuneet työntekijät asetettu kotikaranteeniin. Espoon perusturvajohtaja **Juha Metson** mukaan hoivayrityksessä altistuneita on 11.
Tartuntatautiyksikön mukaan hoivayrityksen asiakkaat eivät ole altistuneet, mutta heidän terveydentilaansa seurataan varmuuden vuoksi erityisen tarkasti. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Täältä voit seurata oman maakuntasi koronavirustilanteen kehittymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
[HUS:n toimitusjohtaja: Koronan toinen aalto on jo täällä – "Jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11481321)
Lakkapää on selättänyt talousvaikeutensa – yritys on saanut saneerausohjelmansa päätökseen
Yhtiö on saanut kesän aikana maksetuksi saneeraus- ja vakuusvelkansa.
Rauta- ja maatalouskauppaan erikoistunut Lakkapää on selvinnyt talousvaikeuksistaan. 
Lakkapää on saanut päätökseen saneerausohjelmansa, [johon se hakeutui vuonna 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-8797228) 
Toimitusjohtaja **Jukka Lakkapään** mukaan yhtiö on saanut maksetuksi saneeraus - ja vakuusvelkansa kesäkuun loppuun mennessä.
– Liikevaihtoon suhteutettuna kyseessä on merkittävä summa, Jukka Lakkapää luonnehtii.
Yrityksen taloustilanne on viime vuodet ollut vaikea, muun muassa Ruotsin tytäryhtiö hakeutui konkurssiin neljä vuotta sitten ja Ylitornion toimipiste lopetettiin viime vuonna.
Jukka Lakkapään mukaan yrityksen liiketoiminta on tänä vuonna sujunut hyvin. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevaihto kasvoi 30 prosenttia. Kolmannes tämän vuoden liikevaihdosta on tullut suojamaskikaupasta.
Lakkapäällä on toimipisteet Torniossa, Rovaniemellä ja Kempeleessä. Toimipisteet työllistävät yhteensä noin 90 henkilöä.
Lounaan liigajoukkueet valmistautuvat kiekkokauteen poikkeuksellisen epävarmoissa tunnelmissa – iskukyky testataan Pitsiturnauksessa
Jääkiekon Liigan on määrä alkaa lokakuun alussa. Kauden yllä roikkuu kuitenkin hyvin tummia pilviä koronatilanteesta johtuen.   
Korona päätti liigakauden 2019–20 ennen aikojaan. Pelit olivat ohi jo maaliskuun lopussa. Pudotuspelejä ei pelattu eikä mitaleja jaettu.
Lounais-Suomen liigajoukkueet jättivät leikin kesken hyvin erilaisissa tilanteissa. TPS:n kausi näytti olevan ohi jo paljon ennen koronaa, mutta turkulaiset saivat kehitettyä runkosarjan lopussa ansiokkaan loppukirin. Porin Ässät selviytyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle ja historiallisessa vireessä seilannut Rauman Lukko sijoittui lopulta toiseksi.
Tulevaan kauteen Lukko on pyrkinyt pitämään hönkää yllä. Kovia lähtijöitä, kuten pistepörssin voittajaa **Justin Danforthia**, on paikattu **Anrei Hakulisen** kaltaisilla valmiilla huipuilla. Tepsissä merkillepantavaa on ulkomaalaispelaajien runsas määrä.
Ässien toimistolla on noudatettu jokseenkin maltillista linjaa pelaajahankinnoissa.
Taloudellinen ennakointi vaikeaa
Porin Ässät joutuu luovimaan tarkan talouslinjan kanssa jatkuvasti muuttuvassa tilanteessa. Edes kauden suunnitelman mukaisesta aloittamisesta ei ole takeita, joten riskit on minimoitava.
– Maltillinen ja tarkkaileva linja on ainoa vaihtoehto tällä hetkellä. On selvää, ettei meidän talous kestä riskejä, sanoo Porin Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen**.
Toimitusjohtajan suurin huoli on ennustettavuus. Porin Ässien varainhankintaa on perinteisesti tehty muun muassa jäähallissa järjestettävillä tapahtumilla. Poikkeuksellinen vuosi on tuonut epävarmuustekijöitä myös tapahtumatuotantoon. 
– Esimerkiksi kaksi isoa tapahtumaa on jo muokannut tilaisuuttaan meidän ansainnan kannalta epäedullisempaan suuntaan. 
Lehtinen ymmärtää yritysten huolen isojen tilaisuuksien järjestämisestä. Varovaisuus on tällä hetkellä yhteinen nimittäjä läpi yhteiskunnan.
On selvää, ettei meidän talous kestä riskejä.
– Isot yritykset joutuvat miettimään, uskaltavatko he laittaa satoja ihmisiä samaan tilaan. Toki jäähalli on mitä oivallisin vaihtoehto tällä hetkellä siihen.
Iso iltajuhla kasvomaskit päällä on joka tapauksessa harvalle houkutteleva vaihtoehto. Jos päätuote eli liigapelit ovat seisakissa, on myynnin tekeminen Porin Ässille hankalaa.
Historiallisen pitkä omatoimijakso
Huolenaiheet saattavat keventyä jääntasolle tullessa, mutta myös pelaajat ovat mietteliäitä kauden alla. Pelätty "toinen aalto" on pukukoppikeskusteluiden kuuma aihe tällä hetkellä.
– Kyllä me olemme mahdollisesta toisesta aallosta huolissamme. Toivottavasti saadaan kausi käyntiin, mutta aika paljon on epätietoisuutta tällä hetkellä, sanoo Rauman Lukon hyökkääjä **Toni Koivisto**.
Kypsään 37 vuoden ikään ehtinyt laitahyökkääjä pelasi Liigaa jo viime vuosituhannen puolella. Pitkän uran varrella koronavuosi on ollut kuitenkin eriskummallinen kokemus.
– Meillä oli täysin omatoiminen kevät ja kesä. Se oli kieltämättä hyvin poikkeuksellista.
Kokeneemmalle perheelliselle miehelle omatoimijaksossa oli kuitenkin myös mukavia puolia. 
– Rakensin kotiin salin, jossa treenasin koko kevään ja kesän. Sain olla paljon kotona ja lasten kanssa. Se teki hyvää.
Vikkeläkinttuiselle konkarille pitkä omatoiminen treenikausi saattaa tuoda lisävirtaa syksyn peleihin. Jos pelit ylipäätään syksyllä alkavat.
Lukko yrittää löytää kevään vireen
Rauman Lukko vaikutti lähestulkoon voittamattomalta keväällä. Joukkue nousi lopulta toiseksi ja odotukset pudotuspelimenestyksestä kohosivat Raumalla korkealle. Toni Koivisto ei jaksa murehtia asiaa, jolle ei voi mitään.
– Totta kai aluksi harmitti, kun pelit loppuivat kuin seinään. Aika pian alettiin kuitenkin suunnata katseita kohti uusia haasteita. Oli ehdottomasti oikea päätös lopettaa kausi kesken.
Toivottavasti saadaan kausi käyntiin, mutta aika paljon on epätietoisuutta tällä hetkellä.
Lukko yrittää pelillisesti jatkaa siitä, mihin keväällä jäi. Totuttuun tapaan pelaajistossa on tapahtunut jonkin verran vaihtuvuutta.
– Ensivaikutelma uusista pelaajista ja joukkueesta on erinomaisen hyvä. Tekemistä tietenkin tässä vaiheessa vielä riittää. Pitkä matka on edessä, jos mielimme voittaa jotain, Koivisto toteaa.
Raimo Helminen aloittaa ensimmäisen kautensa päävalmentajana
Lounais-Suomen alueen jääkiekkoskenen mielenkiintoisin uusi nimi löytyy Turun Palloseuran miehistöstä. Penkin takana aloittaa ensimmäisen päävalmentajakautensa kansallinen jääkiekkoikoni **Raimo Helminen**. 
Pelaajana huikean uran tehnyt manselainen ei ole muuttanut vaatimattomuuteen nojaavaa tyyliään valmentajanakaan. 
– Vaikea sanoa vielä mitään joukkueen iskukyvystä, mutta Pitsiturnauksessa saadaan vähän osviittaa.
Päävalmentajan näkökulmasta pitkä omatoiminen kesäjakso on haasteellinen. Helminen on saanut joukkueen käsiinsä vasta vähän aikaa sitten. 
– Ja nyt sitten taas olemme pitkän pätkän yhdessä ennen kauden alkua. Kyllä tässä suunnittelemista on, että miten tämän tulevan kaksi kuukautta rakentaa. Harjoitusten rytmittämistä pitää miettiä tarkasti.
Vaikea sanoa vielä mitään joukkueen iskukyvystä, mutta Pitsiturnauksessa saadaan vähän osviittaa.
Legenda ei halua puida uumoiltua epidemian pahentumista. Hän kuitenkin korostaa, että pelaajat pyrkivät tekemään kaiken mahdollisimman vastuullisesti.
– Ollaan tyylikkäästi ja normien mukaan.
E-urheilun tuplamestaruus jaossa Jyväskylässä lauantaina – 19 kuljettajaa haastaa Matti Kaidesojan Digital Racing eSM -finaalissa
Suomen parhaat simulaattorikuljettajat kilpailevat lauantaina AKK:n ja SEULin SM-titteleistä.
Vuoden ensimmäinen e-urheilun suomenmestari ratkaistaan lauantaina Jyväskylässä Digital Racing eSM -finaalitapahtumassa.
Kaksikymmentä kilpailijaa ajaa finaalitapahtumassa kilpaa kahdesta SM-tittelistä. Kilpailun voittajalle on tarjolla Suomen elektronisen urheilun liiton eSM-tittelin lisäksi myös autourheilun kansallisen keskusliiton AKK:n suomenmestaruus.
Kilpailijat Jyväskylän Lutakon satamassa järjestettävään finaalitapahtumaan valikoituivat keväällä ajetun karsintasarjan kautta. Kahtena edellisvuonna eSM-pokaalin napannutta **Matti Kaidesojaa** haastavat Jyväskylässä muun muassa karsintasarjan osakilpailuvoittajat **Tuomas Tähtelä**, **Kim Eriksson**, **Pekka Tuomainen**, **Tomi Katila** ja **Aleksi Elomaa**. Kilpailun lähtöviivalla nähdään myös perinteisen moottoriurheilun tähtiä, kuten GT-autoilla kilpaileva **Joonas Lappalainen** ja WRC-tähti **Teemu Suninen**.
Finaalitapahtuma näytetään suorana Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla kello 12:30 alkaen.
Finaalipäivä käynnistyy kaksiosaisella aika-ajolla, jolla ratkotaan semifinaalin lähtöjärjestys. Aika-ajon ensimmäisessä vaiheessa kuljettajat taistelevat 30 minuutin ajan paikasta kärkikymmenikköön ja aika-ajon toiseen vaiheeseen. Sijoille 11 - 20 jääneet lähtevät semifinaaliin ensimmäisen vaiheen tulosten mukaisessa järjestyksessä.
Toisessa vaiheessa kymmenen kärkikuljettajaa ajaa kukin ensin vuorollaan yhden kierroksen, jonka jälkeen kuljettajat saavat vielä käännetyssä järjestyksessä mahdollisuuden parantaa aikaansa. Kärkikymmenikön lähtöjärjestys semifinaaliin muodostuu aika-ajon toisen vaiheen tulosten perusteella. 
Kilpailun aika-ajo ja semifinaali ajetaan Australiassa sijaitsevalla Mount Panoraman radalla. Myös Bathurstina tunnettu rata tarjoaa nimensä mukaisesti korkeuseroja ja hienoja näkymiä, mutta kuljettajien keskittyminen lienee kilpailun aikana radan kapeiden mutkaosuuksien navigoinnissa ilman seinäkosketuksia. Semifinaalin lopputulokset ratkaisevat myös finaalilähdön lähtöjärjestyksen, joten kuljettajien on syytä ajaa sijoituksista tosissaan.
Suomenmestari ratkaistaan 17:15 alkavassa finaalilähdössä. Finaali ajetaan Yhdysvalloissa sijaitsevalla Road American radalla, jolla riittää ohituspaikkoja ja hankalia mutkia. Ruutulipulle ensimmäisenä ehtivä kuljettaja nappaa itselleen tuplamestaruuden.
Digital Racing eSM -finaalit, la 8.8.
**[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50591171) | [Twitch.tv](https://twitch.tv/yleeurheilu)**
**12:45 - 14:15** aika-ajo, Mount Panorama
**15:30 - 16:15** semifinaali, Mount Panorama
**17:15 - 18:15** finaalilähtö, Road America
**Lue myös:**
[MM-rallit vaihtuivat ajosimulaattoriin, mutta Teemu Suninen on silti kova kilpailija – "Vaikka se on tietokonepeli, haluan aina voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11368811)
Suomalaista apua matkalla Libanoniin: Tero Lähdesmäki ja viisi muuta matkasivat Beirutiin tänään pelastustöiden keskelle
Pelastusopisto kokosi ryhmään muun muassa tietoteknistä osaamista. Aluksi komennus on kaksiviikkoinen.
Suomalainen kuuden hengen teknisen avun tiimi on matkannut Beirutiin, Libanoniin tänään perjantaina. 
Libanonin viranomaiset ovat pyytäneet apua EU-mailta, sillä viime tiistaina sattuneen räjähdysonnettomuuden vahingot ovat mittavat.
Suomalaisjoukko on kansainväliseen pelastustoimintaan koulututettu Finn Rescue -ryhmä. Asiantuntijat on koonnut Pelastusopisto ja ryhmä toimii pelastustehtävissä Suomen valtion lähettämänä, EU:n pelastuspalvelumekanismin pyynnöstä.
Yksi lähtijöistä on **Tero Lähdesmäki**. Siviilityössään hän toimii kansainvälisen pelastusavun koordinaattorina Pelastusopistolla Kuopiossa.
Lähdesmäki oli vielä kesälomalla, kun viesti mahdollisuudesta osallistua EU-operaatioon Beirutissa tavoitti hänet.
– Lyhyt keskustelu perheen kanssa ja vastasin, että olen käytettävissä. Eilisaamuna sitten tuli tieto, että minut on valittu tähän joukkoon. Eilinen olikin melkoista rumbaa lääkärintarkastuksineen ja kalustonpakkaamisineen.
Beirutissa suomalaistiimin tehtävänä on tukea asiantuntijaryhmää, joka koordinoi EU:sta tulevaa apua ja tehostaa sen perille vientiä.
Lisäksi EU:n yhteiseen koordinaatioryhmään valittiin tiiminvetäjä Suomesta, hän on sisäministeriön erityisasiantuntija **Pekka Tiainen**. 
– Suomalaisryhmä vaikuttaa vahvasti siihen, että mitä EU näkee ja kuulee alueella ja miten jäsenmaille raportoidaan mahdollisesta lisäavun tarpeesta, sanoo Pelastusopiston koulutuspäällikkö **Ville-Veikko Pitkänen**.
Pelastusopisto kokosi ryhmään muun muassa tietoteknistä osaamista. Suomalaiset varmistavat, että EU:n asiantuntijoilla on paikka missä tehdä töitä, nukkua ja ruokailla – ja että tietoliikenneyhteydet pelaavat.
Ryhmästä neljä jäsentä lähti matkaan perjantaiaamuna reittilennoilla, mukanaan esimerkiksi tietokoneita ja puhelimia.
Tero Lähdesmäki ja kollegansa **Matti Luoto** lentävät Beirutiin perjataina päivällä rahtikoneen matkassa.
– Meidän mukanamme on sitten se leiri, Lähdesmäki sanoo.
Tällä tietoa suomalaiset ovat varautuneet työskentelemään Beirutissa kaksi viikkoa.
– Alkuvaiheessa on hektistä, kun leiri rakennetaan ja sinne tehdään tietoliikenneyhteydet. Lisäksi teemme toimisto- ja kokoustilat sekä ruokailutilat ja majoitukset teltoista. Ja telttasaunakin lähtee mukaan.
Tero Lähdesmäki matkaa Beirutiin odottavin mielin, tällaista komennusta varten on harjoiteltu. Selvää on, että työtä tullaan tekemään haastavissa olosuhteissa. 
– Pelastustoiminta on yhä käynnissä, mutta myös 300 000 asunnotonta on iso ongelma ja loukkaantuneet kuormittavat terveydenhuoltojärjestelmää. Ja vielä covid-tilanne siihen lisäksi.
**Lue myös:**
[Tämä Beirutin räjähdyksestä tiedetään nyt: Uhriluku jo 149, poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin, Macron vaatii Libanonin hallinnolta muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11481687)
Varustamoille on tulossa iso lasku merenkulun päästökaupasta – myös teollisuuden kuljetuskustannukset kasvavat 
EU haluaa päästöt kuriin vuonna 2030, mutta kukaan ei vielä tiedä miten se lopulta toteutetaan.
Euroopan unioni haluaa vähentää merenkulun hiilidioksidipäästöjä tuntuvasti vuoteen 2030 mennessä. Tuolloin merenkulun päästöjen tulisi olla 40 prosenttia pienemmät kuin vuoden 2018 päästöt.
EU:n ympäristövaliokunta [esitti](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20200703IPR82633/shipping-industry-must-contribute-to-climate-neutrality-say-meps) heinäkuun alussa, että merenkulku liitettäisiin nopeutetulla aikataululla osaksi Euroopan päästökauppajärjestelmää. Lentoliikenne on ollut järjestelmän piirissä jo vuodesta 2012.
Merenkulun kasvihuonekaasupäästöt ovat noin 13 prosenttia kaikista liikenteen päästöistä Euroopan unionin alueella. Suomen osuus EU:n merenkulun päästöistä on noin kolme prosenttia. 
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaaman [selvityksen](https://tietokayttoon.fi/documents/1927382/17689476/Merenkulun%2Bp%C3%A4%C3%A4st%C3%B6kaupan%2Bvaikutukset.pdf/94887cfb-6262-03fc-0788-0a2733cde438?t=1594018862278) mukaan suomalaisvarustamojen kustannukset voisivat nousta huomattavasti päästökaupan takia.
Alustyypistä ja päästöoikeuden hinnasta riippuen kustannukset voisivat nousta jopa kymmeniä prosentteja.
– Suomen merenkululle sekä vienti- ja tuontiyrityksille päästökaupan kustannukset olisivat keskimääräisesti suurempia kuin monille muille EU-maille, koska Suomen ulkomaankauppa on erittäin riippuvainen merenkulusta, professori **Lauri Ojala** kertoo.
Eniten päästökauppa nostaisi konttialusten kustannuksia. Jos päästöoikeuden hinta asettuisi arvion kalleimpaan sektoriin, nousivat konttialuksen kustannukset yli kolmanneksen.
Kuvion eri hinnoista matalin, 23 dollaria, on hiilidioksiditonnin hinta päästökaupassa helmikuussa tänä vuonna. Korkeammat, 40 ja 80 dollarin hinnat perustuvat Maailmanpankin näkemykseen hintatasoista, jotka täyttäisivät Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet.
Suomen Varustamot ry:ssä ei vielä haluta ottaa tarkkaa kantaa siihen, mitä seurauksia kustannusten nousulla voisi olla varustamoille, koska koko päästökauppahanke on vielä alkutekijöissään unionin toimielimissä.
Mieluimmin globaali ratkaisu
Monet keskeiset tekijät päästökaupan mahdollisesta toteuttamistavasta ovat vielä avoimia. Varustamot pitävät päästöjen vähentämistä tärkeänä, ja siksi päästökauppakin pitäisi toteuttaa mahdollisimman kattavasti. 
– Merenkulku on globaali toimiala eli näin ollen kaikki siihen liittyvät ympäristötavoitteet ja sääntely tulisi toteuttaa globaalisti. Se on ainoa tapa, jolla varmistetaan paras vaikuttavuus niin, että maiden tai eri alueiden kilpailukykyä ei sekoiteta, Suomen Varustamoiden johtava asiantuntija **Sinikka Hartonen** sanoo.
Hän muistuttaa myös, että Suomessa merenkulun kustannukset ovat useita muita maita isommat jo pelkästään talven takia, kun jäissä kulkeminen vaatii isoja konetehoja. Myös laivojen pitää olla rungoltaan ja muilta rakenteiltaan talvimerenkulkuun sopivia.
– On todella tärkeää, että talvimerenkulun vaatimukset ja vaikutukset otetaan huomioon, kun mahdollista päästökauppajärjestelmää rakennetaan. Talvi koskettaa laajasti Suomeen kulkevaa meriliikennettä, Hartonen toteaa.
Suomen varustamoiden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 2,3 miljardia euroa vuodessa. 
Myös teollisuuden kustannukset nousevat
Varustamoiden kustannusten nousu siirtyisi luonnollisesti myös asiakkaille. Suomessa kustannusten nousu koskettaisi eniten saha- ja kemianteollisuutta sekä konepajoja. 
Suomalaisille yrityksille rahtikustannusten nousu voi olla kipeä isku, jos Keski-Euroopassa sijaitsevat kilpailijat selviävät vähemmällä.
Kolme vuotta sitten tehdyssä [selvityksessä](https://tietokayttoon.fi/documents/10616/3866814/55_Mersu_.pdf/689764f9-eb34-48f3-b37a-1e8e641a9619/55_Mersu_.pdf?version=1.0&t=1498809700000) päästökaupan kustannukset Suomen elinkeinoelämälle arvioitiin noin 30 miljoonaksi euroksi, kun päästötonnin hinta olisi kahdeksan dollaria.
Siten hinnan kymmenkertaistuminen kasvattaisi kustannukset 300 miljoonaan euroon, mutta laskutoimitus ei liene tehtävissä aivan näin suoraviivaisesti.
Edessä lieneekin kova kädenvääntö päästökaupan rakenteista, kun asiaa aletaan puida tosissaan EU:n eri toimielimissä.
Osalle jäsenmaista merenkulku voi olla suorastaan elintärkeä osa koko kansantaloutta. Toisille sen merkitys on paljon vähäisempi.
Epämukava mukavuuslippumaille 
Niin sanotuille mukavuuslippumaille, kuten Maltalle, päästökauppa voi käydä todella kalliiksi, koska niiden tarjoama halpa kustannustaso ei enää olisi yhtä kilpailukykyinen kuin ennen.
– Päästökauppa tulisi todennäköisesti olemaan niille lähes kuolinisku, Lauri Ojala sanoo.
Ojalan mukaan sama asia olisi todennäköisesti isona esteenä myös globaalille päästökaupalle. Kansainvälisen Merenkulkujärjestön, IMO:n jäsenenä on koko joukko mukavuuslippumaita, jotka hyvin todennäköisesti jarruttaisivat laajaa päästökauppaa.
Toisaalta vain EU:n kattava päästökauppa on hyvin ongelmallinen monella tavalla. 
– Se rajaisi alueen paljon pienemmäksi ja EU:n ulkopuolelta tulevan ja ulkopuolelle lähtevän liikenteen valvonta olisi erittäin vaikeaa. EU:n sisäinen päästökauppa olisi erittäin hankala, vaikka sen toteuttamiseksi on kovat poliittiset paineet erityisesti EU:n parlamentissa, mutta myös komissiossa, Ojala sanoo.
Miljardien markkinat käden ulottuvilla
Yhtä kaikki: parlamentti keskustelee päästökaupan askelmerkeistä syyskuussa. Valmistelu kestänee vuosia, joten sen ajan voi käyttää vaikkapa perehtymällä päästökaupan tuomiin mahdollisuuksiin luoda uutta liiketoimintaa.
Sopivan kallis päästökauppa edistäisi todennäköisesti kehittämään päästöjä vähentävää teknologiaa koko ajan tehokkaammaksi ja miettimään laivojen logistiikkaan ympäristöä säästäviä ratkaisuja. 
– Alan toimijoille on luvassa erittäin suuri mahdollisuus uudelle liiketoiminnalle. Maailmanlaajuisesti kyse on useiden miljardien ehkä jopa kymmenen miljardin liiketoiminnasta, ja siinä suomalaisilla toimijoilla on merkittävä osa, professori Lauri Ojala sanoo.
Avainkysymys onkin: Mikä on sopivan kallis järjestelmä kaikille?
Rovaniemen kaupunki palkkaa valtion koronatuella työntekijöitä peruskouluihin
Koulunkäynninohjaajien ja luokanopettajien rekrytoinnit ovat parhaillaan käynnissä.
Rovaniemen kaupunki palkkaa valtion koronatuella yli 20 työntekijää peruskouluihin. 
Tulevaksi lukuvuodeksi määräaikaisesti palkattavat työntekijät ovat pääasiassa koulunkäynninohjaajia ja luokanopettajia. Rekrytoinnit ovat parhaillaan käynnissä.
Kaupunki sai heinäkuun alussa opetusministeriöltä 451 000 euron avustuspotin, jolla on tarkoitus tasoittaa koronaepidemiasta johtuneiden poikkeusolojen vaikutuksia perusopetukseen.
Aiemmin keväällä kaupunki sai valtiolta 600 000 euroa sellaisten opettajien palkkaamiseen, jotka toimivat joustavasti eri opetusryhmien tukena. Myös opettajat aloittavat lukukauden alkaessa ensi keskiviikkona.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen sote-yhteisyritys perustetaan
Yhtymäkokous päätti yhteisyrityksen perustamisesta tiukassa äänestyksessä perjantaina aamupäivällä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä perustaa soteyhteisyrityksen terveysjätti Mehiläisen kanssa. Päijäthämäläisistä poliitikoista koostuva yhtymäkokous teki lopullisen päätöksen asiasta aamupäivällä.
Päätös ei ollut yhtymäkokouksessa yksimielinen. Lahden kaupunki otti yhteisyrityksen perustamiseen kielteisen kannan aiemmin tällä viikolla, ja lahtelainen kokousedustaja **Erkki Nieminen** (sd.) toi kokoukseen hylkäysesityksen, jota kritisoitiin kovin sanoin.
– On hävytöntä ja ala-arvoista viime hetkellä kääntyä yhteisyritystä vastaan. Perustuslakivaliokunta linjasi, ettei yhdellä kaupungilla saa olla kuntayhtymässä ylivaltaa. Jos nyt tehdään keskeytyspäätös, on tehtävä uusi kilpailutus. Tämä käy todella kalliiksi, etenkin Lahdelle. Pidättekö pilkkananne yhtymän johtoa? kommentoi padasjokelaisedustaja **Antti Räsänen** (kok.).
– Emme pidä pilkkanamme. Meillä on näkemysero siitä, miten palvelutuotanto pitää järjestää. Se työ mitä hyky on tehnyt, on arvokasta, vastasi Niemisen ehdotusta kannattanut **Antti Holopainen** (vas.) Lahdesta.
Kokouksessa yhteisyrityksen kannalla oli kahdeksan kuntaa päätöksentekoon osallistuneista kymmenestä kunnasta.
Yhteisyrityksen perustamista kannattaneilla kunnilla oli myös kokousedustajien äänienemmistö, kun Lahden edustajista kokoomuksen **Terttu Pohjolainen** ja **Francis McCarron** äänestivät yhteisyrityksen puolesta. Yksi Lahden kokousedustajista, yhteisyritystä kannattanut **Markku Karjula** (kesk.) poistui kokouksesta ennen äänestystä. Hänen äänensä jakautuivat muille lahtelaisille kokousedustajille. Näin ollen yhtymäkokous hyväksyi yhteisyrityksen perustamisen äänin 96 ja yksi kolmasosa vastaan 80 ääntä ja kaksi kolmasosaa.
Kokouksen puheenjohtajaksi valittu Francis McCarron totesi tuloksen kiistattomaksi.
Lahden kokousedustajista kaksi, sdp:n **Pekka Komu** ja vasemmistoliiton **Antti Holopainen** jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Yhtymän johto tyytyväinen
Yhtymän johdossa ollaan tyytyväisiä kokouksen lopputulemaan. Yhtymähallituksen puheenjohtaja **Kari Lempinen** (sd.) toteaa, yhteisyritys perustetaan, jotta alueen sote-palvelut voidaan turvata.
– Yhtymähallitus haluaa ennen kaikkea turvata alueen asukkaille Suomen parhaat sotekeskuspalvelut tällä edelläkävijäratkaisulla. Edessä on pitkä ja mielenkiintoinen kehittämisen ura julkisen ja yksityisen toimijan kumppanuutena, toteaa yhtymähallituksen puheenjohtaja.
Yhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** muistutti vielä hetkeä ennen ratkaisevaa äänestystä, kuinka tiukalla budjetilla sote-palveluista on selvittävä.
– Voisi kärjistäen sanoa, että kuntien rahat eivät ole riittäneet Suomen edullisempaan terveydenhuoltoon.
Yhteisyritys on hänen mukaansa paras ratkaisu järjestää tasa-arvoiset palvelut alueen asukkaille.
– Kehitämme ja viemme käytäntöön uuden toimintamallin, joka hyödyntää julkisen ja yksityisen toimijan parhaita kyvykkyyksiä. Tavoittelemme entistä tasa-arvoisempaa avosairaanhoidon vastaanottotoimintaa maakunnallisessa kokonaisuudessa ja erittäin tiukassa talousraamissa.
Lahdessa edessä poliittinen kriisi?
Muutama lahtelaisvaltuutettu on arvostellut Pohjolaisen ja McCarronin äänestyskäyttäytymistä sosiaalisessa mediassa. Äänestäessään yhteisyrityksen puolesta he toimivat vastoin Lahden kaupunginhallituksen evästystä. 
– Demokratialla pyyhittiin pöytää, kommentoi **Elisa Lientola** (Vas.) asiaa Facebook-keskustelussa.
– Kokoomuksen lipeäminen Lahden kaupunginhallituksen päätöksestä on kyllä tyrmistyttävää, totesi puolestaan **Riina Puusaari** (Vihr.) samassa yhteydessä.
Myös itsekin Lahtea kokouksessa edustanut ja kokouksen varapuheenjohtajana toiminut Pekka Komu (sd.) kommentoi äänestystulosta tuoreeltaan:
– Lahdessa on poliittinen kriisi, kun ei voi luottaa siihen, mitä kaupunginhallituksessa päätetään.
Palvelut 130 tuhannelle
Perustettavan yhteisyrityksen toiminnan on määrä käynnistyä vuoden 2021 alussa. Ensivaiheessa se tuottaa palvelut Lahden, Kärkölän ja Iitin asukkaille, yhteensä 131 000 asukkaalle. Sopimusta on mahdollista laajentaa koskemaan muitakin maakunnan kuntia, mutta niistä päätetään erikseen.
Terveysjätti Mehiläinen tulee omistamaan yhteisyrityksestä 51 prosenttia, ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä 49 prosenttia.
**Lue myös:**
[Lahti vastustaa Hykyn ja Mehiläisen yhteisyritystä – näkemysero perussopimuksen tulkinnasta hiertää päätöksentekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11479124)
[Lahti vastustaa yhteisyrityksen perustamista sote-palveluihin – kaupunginhallitus muodosti kannan äänin 7-4](https://yle.fi/uutiset/3-11478105)
[Hyvinvointiyhtymän hallitus haluaa Päijät-Hämeeseen maan parhaat sotepalvelut – yhteisyritykselle täysi tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11423893)
[Päijät-Hämeen sote–irtioton kumppaniksi valikoitui Mehiläinen – 131 000 asukkaan palvelut menossa yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11413794)
[Puolet Hämeen kansanedustajista ei lämpene Päijät-Hämeen sote-yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11190078)
Karjalan kielen seura haettu konkurssiin
Talousvaikeuksiin joutunut kieliseura on haettu konkurssiin torstaina. Seura on jo kesällä ajanut toimintansa alas. 
Karjalan kielen seura on haettu konkurssiin. 
Julkisen maksukyvyttömyysrekisterin mukaan yhdistyksen konkurssihakemus on jätetty vireille torstaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. 
Konkurssin hakija on Toimisto Bonus -niminen yritys Liperistä.
Karjalan kielen seuran sihteeri **Juha Kotipelto** ei halua kommentoida konkurssiasiaa eikä sitä, miten hakemuksen tehnyt yhtiö liittyy kieliseuraan. 
Yle ei tavoittanut hakijan edustajaa tai yrityksen asianajajaa.
Kotipellon mukaan seuran hallitus kokoontuu mahdollisimman pian käsittelemään asiaa.
Yle kertoi kuukausi sitten, että Karjalan kielen seura on rahapulassa keskeyttänyt toimintansa ja luopunut toimistostaan Joensuussa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei avustanut seuraa tänä vuonna. Ministeriö haluaa selvittää, mihin yhdistys on käyttänyt edellisinä vuosina saamansa valtionavustuksen.
Seura on perustettu 25 vuotta sitten elvyttämään karjalan kieltä ja kulttuuria.
**Lue myös:**
[Arkkipiispa Leon perustama Karjalan kielen seura keskeyttää toimintansa rahapulan takia – taustalla edellisen valtionrahoituksen epäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-11434688)
[Karjalan kielen seura: Ei salattavaa rahoituskuvioihin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11368130)
[Long Play: Arkkipiispa Leon perustama Karjalan kielen seura on saanut rahoitusta alun perin Itä-Suomen yliopistolle myönnetystä valtion rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11366085)
Missä ovat Utö, Märket ja Isokari? Testaa miten hyvin löydät majakat kartalta
Hülkenberg jatkaa Racing Pointin kuljettajana Silverstonessa – Perezin koronatesti yhä positiivinen
Saksalainen F1-kuljettaja Nico Hülkenberg jatkaa Racing Pointin tuuraajana tänä viikonloppuna.
Pikahälytyksellä viime viikolla Ison-Britannian F1-osakilpailuun saapunut **Nico Hülkenberg** saa toisen mahdollisuuden ajaa hyvistä sijoista Silverstonessa. 
Racing Point vahvisti perjantaina aamupäivällä, että Hülkenberg jatkaa tallin kuljettajana, koska **Sergio Perezin** torstainen koronatesti oli positiivinen. Perez on ollut sivussa Racing Pointilta viime viikosta lähtien koronatartunnan vuoksi.
Mikäli Perezin testi olisi ollut negatiivinen, hän olisi ollut Racing Pointin toinen kuljettaja tänä viikonloppuna, sillä hän oli jo suorittanut seitsemän päivän karanteenin ensimmäisen positiivisen testinsä jälkeen. 
Tallin mukaan Perez voi hyvin. 
Hülkenbergin tuurausreissu on ollut tähän asti epäonninen, sillä saksalainen ei päässyt starttaamaan lainkaan viime viikonlopun Ison-Britannian kisaan Silverstonen radalla. Hülkenbergin autossa havaittiin tekninen vika ennen lämmittelykierroksille lähtöä, eikä sitä saatu korjattua ajoissa.
Saksalaiskuljettajalla on hallussaan ikävä F1-sarjan ennätys: eniten ajettuja GP-kilpailuja, 177, ilman palkintokorokesijaa.
Silverstonen toinen kisaviikonloppu alkaa perjantaina klo 13 ensimmäisillä vapailla harjoituksilla. 
**Lue myös:**
[Hülkenberg vahvistaa käyneensä neuvotteluja paluusta F1-sarjaan ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11482784)
[Räikkönen: Tämä on ollut iso osa elämääni mutta ei todellakaan koko elämäni](https://yle.fi/urheilu/3-11482849)
[Mercedes tiedotti jatkosopimuksesta – Bottas jatkaa tallissa ainakin vuoden: "Tänä vuonna olemme nähneet Valtterin vahvempana kuin koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11482215)
[Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Bottaksen jatko Mercedeksellä on paras mahdollinen vaihtoehto: "Paras auto, talli, edut ja työskentely-ympäristö"](https://yle.fi/urheilu/3-11482670)
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
Koululaisille etsitään vapaaehtoisia läksykummeja Kaakkois-Suomessa – tarkoituksena edistää lasten luku- ja kielitaitoa
Läksykummitoiminnalla halutaan varmistaa lasten yhdenvertainen mahdollisuus saada apua ja tukea koulunkäyntiin perheoloista riippumatta.
Peruskouluikäisille lapsille etsitään vapaaehtoisia läksykummeja Kaakkois-Suomessa.
Idea läksykummitoiminnasta syntyi viime keväänä, kun oppilaat olivat koronatilanteen takia etäkoulussa. Mannerheimin lastensuojeluliitto ryhtyi pohtimaan keinoja lasten ja perheiden auttamiseen ja tukemiseen poikkeuksellisessa tilanteessa. 
Läksykummitoiminta polkaistiin käyntiin toukokuussa. Tähän mennessä MLL:n kautta toisensa ovat löytäneet neljä alakoululaista ja neljä läksykummia.
Vapaaehtoiset läksykummit voivat tehdä lasten kanssa esimerkiksi koulutehtäviä, vaihtaa kuulumisia ja lukea kirjoja. Tavoitteena on edistää lapsen luku- ja kielitaitoa, ylläpitää koulumotivaatiota sekä tarjota seuraa yksinäisille lapsille.
Läksykummitoiminnalla halutaan varmistaa lasten yhdenvertainen mahdollisuus saada apua ja tukea koulunkäyntiin perheoloista riippumatta.
– Erityisesti maahanmuuttajataustaiset lapset voivat olla enemmän tuen tarpeessa, koska vanhemmilla saattaa olla haasteita suomen kielen kanssa, tai heillä ei ole välttämättä tietoteknistä osaamista. Silloin läksykummista on suuri apu sekä lapselle että perheelle, koordinaattori **Henna Karhu** MLL:n Kaakkois-Suomen piiristä sanoo.
Yhteydenpitoa etänä
Läksykummin ja lapsen tapaamiset järjestetään pääosin etäyhteyden eli puhelimen tai tietokoneen avulla, joten läksykummiksi voi ryhtyä helposti myös toisessa kunnassa asuvalle koululaiselle. Halutessaan lapsi ja läksykummi voivat tavata myös kasvokkain, ja käydä yhdessä esimerkiksi kirjastossa tai puistossa.
MLL järjestää vapaaehtoisille läksykummeille elokuussa kaksi videokoulutusta, jossa vapaaehtoiset perehdytetään toimintaan. 
Tällä hetkellä omaa läksykummia vailla on Kaakkois-Suomessa neljä lasta.
– Uskon kyllä, että löydämme tarpeeksi vapaaehtoisia aikuisia. Lasten ja perheiden auttaminen on monelle todella tärkeä asia, Henna Karhu sanoo.
Mökki ostetaan nyt jopa sokkona etäesittelyn jälkeen – Parainen kosiskelee kesäasukkaita vakituisiksi somessa, Raumalla muutos lähes mahdoton
Kaupaksi käyvät sekä perinteiset että hyvin varustellut mökit.
Kiinteistövälittäjä **Miia Elolla** on toimistot Uudessakaupungissa ja Maskussa. Tänä kesänä mökkimyyntiä on ollut niin paljon, että hän pystyi pitämään kesän aikana vain yhden vapaapäivän. 
– Yksi mökki löysi uuden omistajan ennen kuin se tuli edes varsinaisesti myyntiin eli minulla oli ostaja kyseiselle kohteelle tiedossa. Yhden saarikohteen myin sokkona eli ostaja luotti esittelyyni etänä ja hankki kohteen, kertoo Salo.
[STT:n kokoama vertailu tukee](https://yle.fi/uutiset/3-11437103) Vakka-Suomessa menossa olevaa mökkibuumia. Suomen kymmenessä suurimmassa mökkikunnassa on tehty 34 prosenttia enemmän kesämökkikauppoja tammi–kesäkuussa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, ilmenee STT:n Maanmittauslaitokselta saamista tiedoista.
Kustavin kunnanjohtaja **Veijo Katara** kertoo tyytyväisenä, että mökkikauppa käy kuumana, ja että mökkiläisiä ja matkailijoita piisaa kunnassa elokuussakin.
Jotkut vaativat autotien perille, toiset etsivät rauhaa
Kiinteistövälittäjä Miia Elo kertoo, että mökkien myynti on yhä kiihtymässä, vaikka eletään elokuuta. Suurin ryntäys mökkimarkkinoille alkoi jo keväällä. Sekä autotien päässä olevat että saarikohteet käyvät kaupaksi. 
Mökkien omistajat ovat myös aktiivisia. He ovat ehkä miettineet myymistä jo pitkään ja tekevät myyntipäätöksen nyt, kun kysyntä on kovaa.
– Sekä perinteiset että hyvin varustellut mökit käyvät kaupaksi. Parhaiten käyvät kaupaksi alle sadantuhannen euron mökit. Asiakaskuntaa löytyy myös 150–200 000 euron hintaisille, kertoo Elo.
Talviasuttavia ja hyvin varustettuja mökkejä haetaan kaikkein eniten. 
Kustavissa vakiasukkaita tasainen virta
Kustavin kunnanjohtaja Veijo Katara kertoo, että innostus muuttaa loma-asunto vakituiseksi asunnoksi on viime vuosien tasolla.
– Varsinaista koronan aiheuttamaa piikkiä meillä ei ole, mutta noin kymmenen mökkiläistä muuttaa loma-asuntonsa vakituiseksi asunnoksi tänäkin vuonna kuten viime vuosina yleensäkin, kertoo Katara.
Kustavin kunnanjohtaja on iloinen kesän matkailijabuumista ja sen tuomasta julkisuudesta. [Ilta-Sanomat valitsi Kustavin](https://www.is.fi/asuminen/art-2000000636589.html) Suomen parhaaksi kesämökkikunnaksi. Toiseksi tuli Parainen.
– Meillä on eniten mökkejä suhteessa asukaslukuun tilastokeskuksen tietojen mukaan. Täällä on 3 100 mökkiä ja Kustavissa on hieman alle tuhat asukasta. Väkiluku yli kymmenkertaistuu kesällä, kertoo Katara tyytyväisenä.
Paraisilla kampanja vakiasukkaiden saamiseksi
Paraisilla alkoi keväällä erillinen [kampanja sosiaalisessa mediassa](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=BjdMSoN4OMg), jossa kannustettiin mökkiläisiä muuttamaan kaupunkiin vakituisesti. Johtava rakennustarkastaja **Sanna Simonen** kertoo, että marraskuusta elokuuhun välisellä ajalla seitsemän kohdetta on muutettu vakituiseksi asumukseksi.
– Voi olla, että talven aikana niitä tulee lisää, sillä olemme saaneet kymmenkunta kyselyä mökin soveltuvuudesta vakituiseksi asumukseksi. Mökkiläiset ovat siis kiinnostuneita siitä, onko heidän kiinteistönsä jo valmiiksi omakotitalo, kertoo Simonen.
Loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi asunnoksi vaatii tutustumista kaavatilanteeseen ja mahdollisesti poikkeuskäsittelyn. Simosen mukaan prosessiin menee vähintään kahdesta kolmeen kuukautta.
Raumalla ei mahdollista, Uudessakaupungissa ei juuri kiinnostusta
Rauman kaupungissa loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on lähes mahdotonta. Rakennustarkastaja **Timo Heinilä** kertoo, että pari kyselyä asiasta on tullut tämän vuoden puolella, mutta ei ole varmuutta johtavatko ne toimenpiteisiin. 
Kaavoitusjohtaja **Juha Eskolin** kertoo, että viimeisten kymmenen vuoden aikana muutoksia ei ole tehty yhtään.
– Raumalla loma-asunnon muuttaminen vakituiseksi asunnoksi vaatii poikkeusluvan. Jos lupa annetaan yhdelle, se pitäisi antaa kaikille, kertoo Eskolin.
Kaupunginarkkitehti **Leena Arvela-Hellén** muistuttaa, että vaatii paljon, että loma-asunto täyttää pysyvän asunnon tason. Mitään suurta innostusta Uudessakaupungissa ei ole ollut. 
– Kaupunki hyötyy uusista asukkaista, jos heillä on hyvät tulot. Jos kyseessä on iäkkäät henkilöt, esimerkiksi kotihoidosta tulee kuluja kunnalle. Pysyvän asunnon kiinteistövero on alempi kuin loma-asunnon eli loma-asunto on kunnan kannalta parempi, pohtii Arvela-Hellén.
**Lue lisää:**
[Koronakevät toi helsinkiläiset mökkikaupoille Poriin – etätöihin sopivilla huviloilla kovin kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11482004)
Hoivayhtiö Esperi Care vetäytyy Mikkeliin suunnitellusta palvelutalohankkeesta
Hoivayhtiöstä kerrotaan, että yhtiö ei kykene jatkamaan kaupungin edellyttämällä tahdilla hanketta ja vetäytyy siitä.
Hoivayhtiö Esperi Care luopuu Mikkeliin kaavaillusta palvelutalohankkeesta. 
– Pitkän harkinnan jälkeen ja kaupungin kanssa hyvässä yhteistyössä olemme päättäneet luopua hankkeesta. Hanke on meille edelleen mielenkiintoinen, mutta emme olleet toivotussa aikataulussa valmiita etenemään. Kiitämme kaupunkia hyvästä yhteistyöstä koko prosessin ajan, Esperin kiinteistöjohtaja **Tomi Rosqvist** kertoo lausunnossaan.
Miltei sadan paikan palvelutalohanke oli yhtiön pöydällä useamman vuoden. Lopullista päätöstä hankkeesta ei lopulta tehty.
Mikkelin kaupunki oli varannut tonttia Esperi Carelle. Kaupungin tekninen johtaja **Jouni Riihelä** vahvistaa Ylelle, että ratkaisu on oli molemmille osapuolille pettymys.
– Nythän tämä tarkoittaa sitä, että meidän on otettava lusikka kauniiseen käteen. Kyseessä on tontti, jossa autopaikkavelvoitteiden täyttäminen on haasteellista kustannusmielessä ja teknisesti. Meidän on pohdittava ja arvioitava kaupungilla, mitä tontilla ja kaavalla on toteutettavissa, Riihelä kertoo.
– Kun meille muodostuu ymmärrys näistä asioista, niin sitten totta kai etsitään kaupallista toimijaa. Kaupunki ei itse ole tontille mitään rakentamassa. Sellaista kuviota ei ole tiedossa.
Mikkeliläinen rakennusyhtiö Jalon Rakentajat Oy rakentaa samaan Mannerheimintiellä sijaitsevaan kulmaukseen toista tornitalohanketta. 
He eivät olleet saaneet tietoa hoivayhtiön vetäytymisestä hankkeesta.
– Edelleen tarkastellaan eri vaihtoehtoja ja tutkitaan mahdollisia muita kumppaneita. Haluamme edelleen rakentaa kyseiselle tontille, Jalon Rakentajat Oy:n toimitusjohtaja **Ville Kettunen** kommentoi.
Mikkelin entisen viljasiilorakennuksen Mannerheimintiellä sijaitsevalle tontille suunniteltiin kaikkiaan kolmea rakennusta. Jalon Rakentajat aloitti tornitalonsa rakentamisen jo [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11050174).
Esperi Caren rakennussuunnitelman peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/8ddbf575-d508-4d99-86f1-aa9bc549abd2).
_PÄIVITYS 7.8.2020 klo 11:08 Juttuun lisätty Mikkelin kaupungin teknisen johtaja Jouni Riihelän kommentit._
Helsingin merialueelta löytyi osia ihmisruumiista – MTV: Kyläsaaren rannalta löydettiin kaksi irtonaista jalkaterää
Poliisin mukaan tapauksella ei olisi yhteyttä Helsingin poliisilla tällä hetkellä tutkittavana oleviin henkirikoksiin.
Helsingin merialueelta on eilen, torstaina löydetty osia ihmisruumiista, [tiedottaa poliisi](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_helsingin_merialueelta_loytyi_osia_ihmisruumiista_92468). Poliisi selvittää asiaa. 
Tämänhetkisten tietojen perusteella ei epäillä, että asialla olisi yhteyttä Helsingin poliisilla tutkittavana oleviin henkirikoksiin. Näin ollen löydös ei ilmeisesti liity Helsingissä viime viikolla paljastuneeseen paloittelusurmaan.
[MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jarkyttava-loyto-helsingissa-meressa-kellui-ihmisen-irtonaiset-jalat-poliisi-tutkii/7889572?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.c7o4tv) tietojen mukaan Helsingin Kyläsaaren rannalta olisi löydetty eilen kaksi irtonaista ihmisen jalkaterää. Poliisi ei vahvistanut MTV:lle tarkkaa löytöpaikkaa tai löydöksen laatua.
Helsingin poliisi ei kertonut STT:lle tarkempia tietoja tapauksesta.
Tutkija: Lukašenka voittaa vaalit, mutta ilmapiiri Valko-Venäjällä on muuttunut – ja tämä johtuu presidentin virhearvioista
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti voittaa jälleen vaalit sunnuntaina. Poikkeuksellisen laajaksi levinneet protestit muutoksen puolesta eivät välttämättä siihen lopu, arvioi tutkija.
Vanhan viisauden mukaan vastustajaa ei yleensä kannata aliarvioida. Valko-Venäjää 26 vuotta johtanut itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** vaikuttaa syyllistyneen tähän virheeseen jo pari kertaa lyhyen ajan kuluessa, mahdollisesti kohtalokkain seurauksin.
Äänestäjien painostus, vaalivilppi ja kansainvälisten tarkkailijoiden puute taannee sen, että Lukashenko valitaan jo kuudennelle perättäiselle virkakaudelle sunnuntain presidentinvaaleissa. Vaalien alla on kuitenkin nähty poikkeuksellisen laajaa julkista liikehdintää Lukashenkon hallintoa vastaan.
Tutkija **Kristiina Silvanin** mukaan muutoksen vaatiminen ja ruohonjuuritason kansalaisliikehdintä saattaa jatkua odotetusta vaalituloksesta huolimatta.
– Mutta vain siinä tapauksessa, ettei Lukašenka järjestä uutta sortoaaltoa, joka on myös mahdollista. Moni on puhunut, että ilmapiiri Valko-Venäjällä on nyt jotenkin muuttunut, mutta kestääkö se muutos, Silvan Ulkopoliittisesta instituutista pohtii.
Vastustus levisi kaupungeista maaseudulle
Silvanin mukaan poikkeuksellista nykytilanteessa on se, että muutosta maahan ovat vaatineet koulutettujen kaupunkilaisten lisäksi myös presidentin perinteiset tukijat eli työväestö ja maaseudun asukkaat. Oppositio on onnistunut mobilisoimaan tukea jopa pienissä maalaiskylissä.
– Siksi se on niin valtavan suuri uhka Lukashenkolle. Enää ei voi entiseen tapaan syyttää 'mellakoinnista' Minskissä lattea hörppiviä IT-nörttejä, Silvan kuvaa.
Valko-Venäjän talous on ollut jo pitkään vaikeuksissa, mutta Lukašenkan joutumista ahtaalle juuri nyt selittää suurelta osin pari pahaa virhearviota. 
Ensinnäkin hän vähätteli koronaepidemian vaaraa eikä määrännyt kunnon vastatoimia tautia vastaan. Virus ei tästä välittänyt, tauti levisi, ja ihmiset joutuivat turvautumaan keskinäiseen apuun muun muassa suojatarvikkeiden hankinnassa
Silvanin mukaan tämä osoitti, ettei lupauksella pitää huolta kaikista ollut katetta. Köyhä kansa jäi oman onnensa nojaan
Vaarattomasta haastajasta tulikin uhka
Lukašenkan toinen virhearvio oli poliittinen ja osin seksistinen. Opposition kolme varteenotettavinta vastaehdokasta pelattiin ulos hyvissä ajoin presidentinvaaleista estämällä heitä asettumasta ehdolle. 
Heistä yhden, vloggaja **Sergei Tihanovskin** vaimon sallittiin kuitenkin astua miehensä tilalle.
Lukašenka on aiemmin todennut, ettei naisesta voi koskaan tulla presidenttiä Valko-Venäjällä. Aluksi vaikuttikin siltä, ettei **Svjatlana Tihanovskaja** kestäisi paineita. Hän pohti vedet silmissä, asettuako ehdolle vai ei.
– Lukašenka varmaa ajatteli, että millainen uhka tuommoinen kolmekymppinen kotirouva voi olla, joka itkee kameroiden edessä, Silvan pohtii.
Muiden syrjäytettyjen ehdokkaiden koneistojen asetuttua Tihanovskajan tueksi itsevarmuus on kuitenkin kasvanut ja kampanjatilaisuudet vetäneet valtavia ihmisjoukkoja. Myös hallintokoneisto on nyt noteerannut uhkan kasvaneen.
Tihanovskaja itse on korostanut olevansa sijaisehdokas, joka haluaa vain varmistaa todellisen seuraajan valitsemisen Lukašenkalle mahdollisimman pian vapaissa vaaleissa.
Eliitti ei rakoile – ainakaan näkyvästi
Kokemukset itsevaltaisista hallinnoista ovat osoittaneet, että niiden kaatumisessa olennaista on johtajan ympärillä olevan eliitin rakoilu. Siitä ei Silvanin mukaan ole Valko-Venäjällä merkkejä, ainakaan näkyvissä.
Lukašenka itse näyttää aavistelevan, että eliitissä pohditaan jo aikaa hänen jälkeensä. Puheessaan maan silmäätekeville aiemmin tällä viikolla hän varoitti, että petturuudesta rangaistaan. Silvanin mukaan eliitillä voi olla paljon menetettävää, jos Lukashenko kaatuu.
– Kynnys ryhtyä sumplimaan jotain Lukašenkan selän takana niin kauan kun hän on vallassa on kyllä tosi korkea, tutkija summaa.
Silvanin mukaan Lukašenka on toiminut itsevaltaisena johtaja sikäli johdonmukaisesti, ettei hän ole alkanut tehdä oppositiolle myönnytyksiä. Se kun olisi eliitille viesti heikkoudesta.
Sunnuntain vaaleissa oppositio pyrkii haastamaan tiedot Lukašenkan virallisesta äänimäärästä muun muassa omatekoisella sähköisellä vaalitarkkailulla. Silvanin mukaan kyseessä on sovellus, johon äänestäjä voi lähettää kuvan äänestyslipustaan. Kansainvälisiä vaalitarkkailijoita Valko-Venäjän presidentinvaaleissa ei nähdä.
Venäjä sietää Lukašenkaa
Valko-Venäjän suhde tärkeimpään liittolaiseen Venäjään on lievästi sanoen monimutkainen. Halpa venäläisenergia on pitänyt maata pitkään pystyssä, ja naapureilla on sopimus valtioliitosta. Lukašenka on viime aikoina kuitenkin torjunut Moskovan ehdotukset suhteiden tiivistämisestä.
Eripura huipentui venäläisen palkkasoturijoukon pidättämiseen viime kuussa. Lukašenkan mukaan miesten tarkoituksena oli horjuttaa vakautta Valko-Venäjällä. Venäjä on tällaiset puheet kiistänyt, Lukashenkon mukaan Moskovassa valehdellaan.
Välirikolta vaikuttavasta tilanteesta huolimatta asiat saattavat Silvanin mukaan kehittyä Venäjän kannalta suotuisasti. Vaikka Lukašenka käyttäytyy huonosti, hän on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin joku uusi ja tuntematon vallanpitäjä – Ukrainan tapaisesta kansannoususta puhumattakaan.
– Lukašenkan laskenut kannatus voi olla Venäjälle hyödyksi, koska heikompaa presidenttiä on helpompi painostaa, Silvan perustelee.
Jos Valko-Venäjä polttaa siltansa niin Moskovaan kuin länteen, jäljelle saattaa jäädä vain Kiina. Se oli ainoa ulkomaa, josta Lukašenka puhui aiemmin tällä viikolla myönteiseen sävyyn, Silvan sanoo.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjä sanoo pidättäneensä USA:n kansalaisia – Lukašenka: "Spekuloidaan, että amerikkalaiset ja Nato haluaisivat hyökätä tänne" ](https://yle.fi/uutiset/3-11482132)
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka ](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
[Vaalipäivään valmistautuvan Valko-Venäjän presidentti piti puheen – syytti Venäjää valehtelusta ja väitti jonkun yrittävän vallankumousta ](https://yle.fi/uutiset/3-11478782)
Porin koronavastaanotto muuttaa keskustaan Otavankadulle
Aiemmin koronavastaanotto on toiminut Koivulassa Itä-Porin terveysaseman tiloissa.
Porin perusturvan koronaterveysasema muuttaa Itä-Porin terveyskeskuksen tiloista kaupungin keskustaan Otavankadulle. Samalla aseman nimi muuttuu infektiovastaanotoksi.
Uusi infektiovastaanotto aukeaa keskiviikkona 12.8. Otavankatu 3:ssa neljännessä kerroksessa. Asemalle kuljetaan sisään Gallen-Kallelankadun puolelta sisäpihan kautta, ja sieltä poistutaan Otavankadulle.
Drive in -koronatestaus jatkuu entisessä paikassa eli Koivulassa Itä-Porin terveysasemalla sunnuntaihin 16.8. saakka. Maanantaista 17.8. alkaen myös drive in -testit tehdään infektiovastaanotolla Otavankadulla.
Jos Porin, Ulvilan tai Merikarvian asukas epäilee koronavirustartuntaa, hänen pitää ottaa yhteyttä perusturvan koronaneuvontapuhelimeen (puh. 02-623 4333). Testiin pitää hakeutua lievilläkin oireilla.
Infektiovastaanotosta pysyvä?
Koronavastaanotto on toiminut Itä-Porin terveyskeskuksessa Koivulassa maaliskuusta saakka. Nyt terveyskeskuksen toiminta palaa ennalleen. Itä-Porin neuvola on jo palannut omiin tiloihinsa.
Pori [suunnittelee jatkavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11369541) infektiovastaanottoa muusta terveyskeskustoiminnasta erillään myös sen jälkeen, kun koronapandemia on ohi. Hengitystieoireista kärsivien erillisestä vastaanotosta on saatu hyviä kokemuksia.
Veteraanijärjestöt ajavat alas toimintaansa, mutta veteraaneja ei unohdeta – ensimmäinen perinneyhdistys aloittaa työnsä Pohjois-Karjalassa
Sotaveteraanijärjestöt varautuvat veteraanien määrän vähenemiseen yhdistymällä perinneliitoksi.
Pohjois-Karjalassa tehdään ensi viikolla historiaa, kun maakuntaan perustetaan alueellinen Sotien 1939–1945 perinneyhdistys.
Perinneyhdistys on iso askel kohti veteraanityön perinneaikaa, jolloin Suomen sotien veteraaneja ei enää ole elossa.
Kuluvan vuoden alussa Suomessa oli noin 8 000 sotaveteraania. Viiden vuoden päästä heistä elossa on arviolta tuhat.
Veteraanien edunvalvonta ja tuen tarve vähenevät väistämättä, mikä on pakottanut veteraanijärjestöt muuttamaan toimintaansa. 
Sotiemme veteraaneista huolehditaan niin kauan kuin tarve on
Suomen Sotaveteraaniliitto, Rintamaveteraaniliitto ja Sotainvalidien Veljesliitto ovat päättäneet ajaa alas oman toimintansa vuoteen 2025 mennessä.
Veteraaneja ei unohdeta, vaan työ jatkuu lähivuosina perustettavien perinneyhdistysten kautta.
Pohjois-Karjalassa perinneyhdistys ja veteraanijärjestöt toimivat aluksi rinnakkain.
– Emme ole vielä tehneet päätöstä sotaveteraanipiirin lakkauttamisesta. Ajatus on toimia jonkin aikaa rinnakkain, jotta perinneyhdistys ehtii oppia järjestöjen tehtävät, kertoo Pohjois-Karjalan sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja **Jouni Mattila**.
Perinneyhdistykset vaalivat nimensä mukaisesti veteraanien perintöä, mutta samalla ne huolehtivat kaikista Suomen sotien veteraaneista niin kauan kuin tarve on.
Tavoitteena yksi kattojärjestö
Pitkän tähtäimen tavoitteena on, että alueelliset perinneyhdistykset liittyisivät osaksi Tammenlehvän Perinneliittoa. Se on alun pitäen perustettu vaalimaan nimenomaan sotien perintöä.
Nykyisiin järjestöihin verrattuna uusi perinneliitto olisi tiivis organisaatio. Kun veteraanijärjestöt muodostuvat tällä hetkellä 55 piiristä ja noin 750 yhdistyksestä, perinneliittoon on tulossa noin viisikymmentä alueyhdistystä.
**Lue myös:**
[Sotaveteraaneista enemmistö on nyt naisia](https://yle.fi/uutiset/3-11169843)
Venäjän halpaa bensaa tankanneet itärajan autoilijat kärvistelevät nyt Suomessa: "Minun ajoni ovat vähentyneet ratkaisevasti"
Korona ei ole rokottanut polttoaineen myyntiä itärajan tuntumassa yhtä paljon kuin muualla Suomessa.
Kaakkois-Suomessa itärajan tuntumassa on perinteisesti totuttu käymään rajan takana Venäjällä tankkaamassa halvempaa venäläistä polttoainetta. 
Nyt raja on ollut jo lähes puoli vuotta suljettuna henkilöliikenteeltä koronavirusepidemian vuoksi. Halpaan polttoaineeseen tottuneet itärajan tankkaajat ovatkin joutuneet muuttamaan elämäntyyliään. 
Ainakin osalta ylimääräiset ajot ovat jääneet pois. 
– Minun ajelut ovat vähentyneet ihan ratkaisevasti, imatralaisella huoltoasemalla tankkaamassa oleva imatralainen **Erkki Lipsanen** kertoo.
Osaltaan Lipsasen ajomäärää on rajoittanut myös koronaepidemia. Miehen polttoainekulut eivät ole juurikaan nousseet 
– Korona on rajoittanut ajoja sen verran, että polttoainelasku on aika siedettävä, Erkki Lipsanen sanoo.
Puolet halvempaa polttoainetta
Aikaisemmin rajan ollessa vielä auki diesel-autolla ajeleva Erkki Lipsanen kävi rajan takana tankkaamassa pari kertaa kuukaudessa. Jokaisella kerralla syntyi mukavasti säästöä. 
Diesel maksaa nykyään Venäjällä vajaa 60 senttiä, kun Suomessa hinta on käytännössä kaksinkertainen. 95-oktaanisen bensan hinta on Venäjällä noin 55 senttiä.
Lipsanen odottaakin rajan avautumista. 
– No ihan varmasti lähden tankkaamaan, kun raja aukeaa, Lipsanen vakuuttaa.
Rajan sulkeutuminen näkyy bensiinipumpuilla 
Koronaepidemia on vähentänyt huomattavasti polttoaineen myyntiä koko Suomessa. 
Huoltamoketjujen mukaan polttoaineiden myynti lähti [laskuun](https://tekniikanmaailma.fi/miten-koronavirus-nakyy-polttoaineiden-myynnissa-nain-kommentoivat-teboil-st1-ja-neste/) heti maaliskuun puolenvälin jälkeen, kun koronarajoituksia alettiin toteuttaa. 
Itärajalla myynnin vähentyminen ei kuitenkaan näy samalla tavalla kuin muualla Suomessa. 
– Myynti on pysynyt suunnilleen vaaterissa eli mitään suurta laskua ei ole tapahtunut, Kaakkois-Suomen bensiinikauppiaat -yhdistyksen puheenjohtaja **Mikko Räikkönen** kertoo.
Samaa kertoo Joutsenossa Seo-asemaa pitävä **Aki Silvennoinen**. 
– Suurta laskua ei ole tullut korona-aikana. Keväällä myynti oli määrällisesti ehkä hiukan pienempi, mutta ei kymmentä prosenttia enempää, Silvennoinen kertoo. 
Mikko Räikkönen arvioi, että tasaisena pysyneen myynnin taustalla on se, että Venäjällä yleensä käyvät autoilijat tankkaavat nyt Suomessa. 
– Oletettavasti Venäjän rajan sulkeminen on tuonut meille ihan hyvin lisää kysyntää, Räikkönen sanoo. 
Suomi sulki itärajan henkilöliikennellä 19. maaliskuuta. Venäläisten ostosmatkailijoiden pois jäämisen arveltiin tuolloin [leikkaavan huomattavasti kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11263760) esimerkiksi Etelä-Karjalassa. 
Kotimainen kysyntä on osittain kuitenkin [korvannut](https://yle.fi/uutiset/3-11462916) Venäjältä tullutta kysyntää esimerkiksi vähittäiskaupassa. 
Vaasassa uusi koronatartunta – sairastunut matkusti Turkista Helsinkiin ja jatkoi sieltä matkaa junalla pohjoiseeen
Tartunnasta on ilmoitettu THL:lle, joka ryhtyy toimiin kanssamatkustajien tavoittamiseksi.
Vaasassa on todettu uusi koronavirustartunta. Kyseessä on toinen tartunta kaupungissa tällä viikolla. 
Nyt todettu tartunnan saanut on matkustanut Turkista lentokoneella Helsinkiin lauantaina 1.8. 
VR kertoo sairastuneen matkustaneen Helsingistä junalla 2. elokuuta. Sairastunut on VR:n mukaan matkustanut Helsingistä kello 13.24 Ylivieskaan lähteneellä IC37-junavuorolla. 
Vaasasta on tänään tehty kyseisestä tapauksesta ilmoitus Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle, joka ryhtyy tarvittaviin toimiin sairastuneen henkilön kanssamatkustajien tavoittamiseksi.
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukorannan** mukaan tartunnan saanut on sairastunut Turkissa ja matkustanut sitten sieltä kotiinsa. Koronatestiin hän hakeutui [sairaanhoitopiirin mukaan](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/vaasan-sairaanhoitopiirissa-uusi-koronavirustapaus--henkilo-hakeutui-testiin-turkin-matkansa-jalkeen/) 3.8.
Perheenjäsenet karanteenissa
[Vaasan keskussairaalan mukaan](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/uutiset/2020/vaasan-sairaanhoitopiirissa-uusi-koronavirustapaus--henkilo-hakeutui-testiin-turkin-matkansa-jalkeen/) lieväoireinen potilas on eristyksissä kotonaan. Virustartunnalle ovat altistuneet ainakin potilaan perheenjäsenet, jotka ovat nyt karanteenissa kotona. 
Vaasan kaupunki selvittää parhaillaan joukkoliikennevälineissä mahdollisesti tapahtuneita altistumisia.
Kaiken kaikkiaan Vaasan sairaanhoitopiirissä on nyt todettu 65 koronavirustartuntatapausta. 
Merkittävä heikennys tartuntatilanteeseen Vaasassa
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Heikki Kaukoranta pitää huolestuttavana sitä, että tämä uusi tartunta ja aiemmin viikolla todettu tartunta ovat molemmat peräisin ulkomailta. 
– Keväällä, kun koronan kanssa alettiin tapella, suuri osa tartunnoista oli johdettavissa ulkomaille. Ensin Itävaltaan ja Italiaan, sitten Ruotsiin, Kaukoranta sanoo. 
Kaukoranta kehottaa harkitsemaan, ovatko mahdollisen ulkomaanmatkailun hyödyt riskejä suuremmat. 
– Tämä korostaa sitä, että sairaana ei pidä matkustaa, hakeutua muiden läheisyyteen eikä lähteä kotoa pois.'
Kaukorannan mukaan tilanne on näiden kahden tartunnan myötä huonontunut Vaasassakin merkittävästi, sillä edellinen tartuntatapaus oli todettu 29. toukokuuta. 
– Näiden alkuperä menee viikon-kaksi taaksepäin. Vaikka tänään tehtäisiin mitä toimenpiteitä, tartuntamäärät todennäköisesti kasvavat vielä pari viikkoa tai kuukauden. Ne päätökset, joita ei pystytä [valtion tasolla] tekemään, vaikeuttavat meidän torjuntatoimiamme.
_Artikkelia korjattu 7.8.20 kello 11.38: Korjattu sairastuneen junamatkustuksen päivämäärä 1.8. uudeksi 2.8.. Samalla korjattu, että toisin kuin ensin kerroimme, sairastuneen junamatkan määränpää ei ollut VR:n tiedon mukaan Vaasa._
_Artikkelia korjattu 7.8. kello 11.55. Otsikkoa muutettu, junan määränpää ei ollut Vaasa._
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11483269)
Beirutiin ammoniumnitraatin tuoneen aluksen venäläiskapteeni kertoo ongelmista: "Kirjoitin Putinille joka päivä"
Venäläisalus joutui taloudellisiin vaikeuksiin, ja lopulta alus lasteineen oli hylättävä Beirutiin.
Beirutissa valtavan räjähdyksen aiheuttanut ammoniumnitraattilasti jäi satamaan, koska ainetta rahdanneen aluksen miehistölle ei maksettu palkkoja eikä varustamolla ollut varaa edes satamamaksuihin, kertoi alusta aikanaan kipparoinut venäläinen merikapteeni tiedotusvälineille.
Kapteeni **Boris Prokosevin** mukaan hänen komennossaan purjehtinut Rhosus-alus lähti vuonna 2013 Batumin satamasta Georgiasta kohti Mosambikia lastinaan 2 750 tonnia ammoniumnitraattia, jota yleisimmin käytetään lannoitteena. Ammoniumnitraattia voidaan kuitenkin käyttää myös räjähdysaineiden valmistamiseen.
Aluksen matka ei kuitenkaan sujunut onnellisten tähtien alla. Prokosevin mukaan miehistön olot olivat umpisurkeat, eikä rahaa ollut.
– Merimiehet olivat olleet laivassa 11 kuukautta, eikä meillä ollut lopulta juuri mitään tarvikkeita jäljellä. Kirjoitin **Putinille** joka päivä. Lopulta meidän oli pakko myydä polttoainetta, jotta saimme rahaa lakimieheen. Aluksen omistaja ei hankkinut meille edes ruokaa tai vettä, Prokosev sanoi [Eho Moskvi](https://echo.msk.ru/) -radioaseman haastattelussa.
**Lue myös:** [Tämä Beirutin räjähdyksestä tiedetään nyt: Uhriluku jo 149, poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin, Macron vaatii Libanonin hallinnolta muutoksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11481687)
Prokosevin mukaan aluksen omisti Kyproksella asuvan venäläisen liikemiehen **Igor Gretshuskinin** varustamo Teto Shipping.
Kapteenin mukaan yhtiöstä ilmoitettiin lopulta, ettei rahaa ole ja Rhosusin on poikettava Beirutin satamaan hakemaan lisää rahtia kulujen kattamiseen.
Aluksen matka tyssäsi kuitenkin täysin Beirutissa, sillä rahaa satamamaksuihin ei ollut. Venäläisistä ja ukrainalaisista merimiehistä koostuva miehistö sai niin ikään tarpeekseen palkattomasta työstä, ja jätti laivan.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/08/05/europe/lebanon-russian-ship-blast-intl/index.html) mukaan merimiehet pääsivät lopulta pois Libanonista, mutta palkkojaan he eivät koskaan saaneet.
Rhosus jäi satamaan, missä sen lasti siirrettiin lopulta aluksesta satamavarastoon. Muun muassa tulliviranomaiset yrittivät toistuvasti vuosien mittaan saada lastina ollutta ammoniumnitraattia pois satamasta, mutta ketään ei kiinnostanut.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – jopa 100 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
Hukkuneiden määrä Keski-Suomessa kaksinkertaistui 
Heinäkuussa Keski-Suomen vesiin hukkui tuplasti enemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin.
Hukkuneiden määrä heinäkuussa yli kaksinkertaistui heinäkuussa viime vuoteen verrattuna. 
Suomen uimaopetus ja hengenpelastusliiton mukaan maakunnassa hukkui 10 ihmistä, kun viime vuonna hukkuneita oli 4. Koko maassa hukkuneiden määrä kasvoi niin ikään jonkin verran. 
Taustalla eivät ainakaan ole hyvät uimakelit, koska heinäkuu oli tavallista sateisempi ja viileämpi
"Ei voinut pitää mailaa kädessään" – Winnipeg-valmentaja taustoitti Patrik Laineen vammaa 
Patrik Laineen ja Mark Scheifelen loukkaantumiset heikensivät ratkaisevasti Winnipeg Jetsiä. 
Winnipeg Jetsin taival tyssäsi heti karsintakierrokselle NHL-pudotuspeleissä. Calgary Flames jyräsi Jetsin 4–0 ja rynnisti jatkoon otteluvoitoin 3–1. 
Winnipegin maalitykki **Patrik Laine** joutui seuraamaan sivusta Jetsin kauden päättäneet kamppailut. Laine sai joukkueiden ensimmäisessä ottelussa vamman käteensä eikä pystynyt enää palaamaan kaukaloon.
– Patrikin (Laine) vasemmassa kädessä on venähdys eikä hän voinut pitää mailaa kädessään, Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice kertoi [Winnipeg Sun -lehden](https://winnipegsun.com/sports/hockey/nhl/winnipeg-jets/jets-continue-to-go-in-wrong-direction-with-loss-in-qualifying-round-of-nhl-playoffs) verkkosivuilla. 
Mauricen mukaan Laine toipunee vammasta kuitenkin nopeasti.
– En usko, että kyseessä on pitkäaikainen vaiva. Pitäisi hoitua kahdessa-kolmessa viikossa, Maurice jatkoi.
Jetsin tähtisentteri **Mark Scheifele** oli Laineen tavoin sivussa ottelusarjan päättäneistä mittelöistä. Mauricen mukaan Scheifele kärsi akillesjännevammasta ja tarvitsee Lainetta enemmän toipumisaikaa. 
Winnipegin kapteeni **Blake Wheeler** myönsi, että Laineen ja Scheifelen loukkaantumiset olivat Jetsille kohtalokas isku.
– Kun menetimme kaksi parasta pelaajaamme, meidän oli vaikeaa enää saavuttaa tavoitteitamme. Tankkimme on tyhjä, Wheeler kuvaili. 
**Lue myös:**
[Kasperi Kapasen tarjoilut eivät auttaneet tukevan johtonsa hukannutta Torontoa – ilman Patrik Lainetta pelanneen Winnipegin kausi päättyi Calgaryn käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11483055)
"Hauskanpito alkaa, kun ohjelma päättyy", lataa Aarni Lohtander, 15 – protulla valvotaan niin pitkään kuin huvittaa ja pohditaan onko elämää kuoleman jälkeen
Vuosittain noin tuhat nuorta hakee eväitä identiteettinsä ja maailmankuvansa rakentamiseen Prometheus-leiriltä.
Aurinkoinen mutta kirpeä aamu on alkanut raukeasti. Vielä puoli yhdeksän maissa **Mikael Mäki**, 15, hieroo silmistään unihiekkaa. Hän on Nuuksion kansallispuistossa Prometheus-leirillä, missä leiritulien äärellä keskustellaan nuoria askarruttavista yhteiskunnallisista ja eettisistä kysymyksistä.
Eli mistä?
– Mitä nyt maailmalla tapahtuu? Ollaan puhuttu esim ilmastonmuutoksesta ja koronasta, hän sanoo.
Nämä aiheet ovat olleet leirin ohjaajan **Alexandra Toomin** mukaan tänä vuonna pinnalla.
– Vuosi vuodelta leiriläisillä on enemmän tietoa, jonka pohjalta he osaavat keskustella ja muodostaa mielipiteitä, hän sanoo.
Protulta 14–15-vuotiaat hakevat eväitä identiteettinsä ja maailmankuvansa rakentamiseen. Nuorille ei tarjota valmiita vastauksia, vaan asioita pohditaan yhdessä. Se on yhtäältä hämmentävää, toisaalta vapauttavaa.
–Välillä oot silleen, että ai häh? Eiks nyt ole jokin oikea vastaus? Mutta sitten oivallat, että ahaa! Tää on mun vastaus, mutta kaikilla on omanlainen maailmankuvansa, ja se on ihan hyvä, **Erik Hed**, 14, filosofoi vain puoli tuntia heräämisen jälkeen.
Aamupalan jälkeen pureudutaan joka päivä uuteen teemaan. Keskustelujen ohella elämästä opitaan leikkien. Yhteiskunnallista vaikuttamista harjoiteltiin vaalisimulaatiolla ja eri maailmankatsomuksia opetellaan ymmärtämään roolileikeillä.
Uskonnoton aikuistumisleiri täyttää 30 vuotta
Protuleirejä on pidetty jo 30 vuoden ajan, ja niiden suosio on kasvussa. Viime kesä oli osallistujamäärien ennätysvuosi. Koko maassa protuleirin kävi yli tuhat nuorta, ja [tänä vuonna päästään](https://yle.fi/uutiset/3-11393266) koronasta huolimatta lähelle samaa.
Nuoret haluavat rippileirille vaihtoehtoja.
– En ole uskonnollinen enkä ole ikinä ollut. Siksi protu on minulle parempi kuin rippileiri, Erik Hed sanoo.
Protu ja rippileiri eivät kuitenkaan sulje toisiaan pois. **Touko Ursin**, 14, päätti osallistua molemmille. 
– Aika monet kaverit kävi rippileirin, niin minäkin halusin mennä. Se oli aika raamattupainotteista, mutta täällä on avoimemmat aiheet. Esimerkiksi tänään on pohdittu, onko kuoleman jälkeistä elämää, hän kertoo.
Ursinin kanta kysymykseen on vahva ehkä.
Ursinin kuvailee protua riparia rennommaksi. Ohjaajat ovat vain muutaman vuoden leiriläisiä vanhempia, joten heidän kanssaan on helppo päästä samalle aaltopituudelle. 
Leiriläisiä Nuuksiossa on vain 17, ja pienessä porukassa jakaminen on helppoa.
– Ohjaajat ja muut tyypit tulee nopeesti tutuksi. On se nyt aika helppoa puhuu tässä porukassa, vakuuttaa Mikael Mäki.
Leirillä saa valvoa niin pitkää kuin haluaa
Mikä protulla on sitten parasta?
"Hauskanpito alkaa, kun ohjelma päättyy", **Aarni Lohtander**, 15, lataa.
Varsinainen leiriohjelma päättyy illalla kello 23, mutta nukkumaan mennään milloin huvittaa. Yöllä saa vapaasti valvoa kunhan jaksaa pysyä hereillä päiväohjelman läpi. 
**Matias McAteer**, 15, on ottanut ilon irti öistä leirinuotiolla. Hän on taiteillut tussilla omat ja luokkakaverinsa Lohtanderin käsivarret ja t-paidat täyteen piirustuksia ja tageja. 
– Yöt ovat parasta, kun voi tehdä, mitä haluaa. Jos päivällä väsyttää, voin ottaa torkut tauolla, McAteer kertoo. 
Prometheus-leirit ovat poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattomia, ja ne sopivat aikuistumisleiriksi uskonnottomille nuorille tai kenelle tahansa, joka haluaa rakentaa elämänkatsomuksensa itsenäisesti.
**Robin Järvi**, 15, lähti leirille uusien kokemusten perässä. Viikon aikana hän on jakanut ajatuksiaan elämän isoista kysymyksistä, kuten kavereista, koulusta, kiusaamisesta ja minäkuvasta. Kotiin hän palaa monta oivallusta rikkaampana. 
– Opin vähäsen ehkä kehumaan itseäni, enkä vain sanomaan aina niitä huonoja juttuja, hän kertoo.
Se on arvokas taito. 
_Voit keskustella aiheesta 8.8. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Protuleirit käynnistyivät 3 päivän terveenäolosäännöllä – koskee myös leiriläisten perheitä](https://yle.fi/uutiset/3-11393266)
[Rippileiri onnistuu koronan varjossakin – Kajaanissa leirit järjestetään tiivistetyllä kaavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11462057)
[Rippileirit ovat sujuneet Mikkelin seudulla hyvin – suunnitelmat tehtiin yhteistyössä Essoten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11463555)
Kerro, millaiseen hankalaan tilanteeseen olet joutunut seurassa – Pirjo antaa vertaistukea
Moni on joutunut ihmisten ilmoilla ristiriitaisiin tilanteisiin, joista on vaikea perääntyä. Ehkä hyvä ystäväsi on antanut sinullekin "kunniatehtävän", jota et todellakaan haluaisi. Mutta miten kieltäytyä aiheuttamatta mielipahaa?
[Pirjo](https://areena.yle.fi/1-4446513) jos kuka tuntee arjen hankalat kohtaamiset ja kinkkiset sosiaaliset tilanteet, ja nyt hän tarjoaa teille vertaistukea.
**Kysy Pirjolta neuvoa kokemaasi tukalaan sosiaaliseen tilanteesen. Mikä ujostutti tai häkellytti sinua seurassa, sai sinut ymmälle tai nolostumaan? Kirjoita kokemuksesi alla olevaan keskustelunäkymään. Pirjo lukee huolesi ja antaa muutamaan tapaukseen vertaistukea videon välityksellä.**
Julkaisemme videot lähipäivinä [Yle Areenan Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/yleareena/?hl=fi) sekä erillisessä jutussa – uuden kauden kunniaksi.
**[Pirjon](https://areena.yle.fi/1-4446513) 15 uutta jaksoa julkaistaan Areenaan maanantaina 17. elokuuta.**
_Muokattu 10.8.2020 klo 13:00: Jutun kommentointi suljettiin._
Ulkomaiset metsurit valittivat, että heille ei maksettu palkkaa – Metsähallitus: virolainen yritys on tarkkailun alla
Metsähallituksen saamien tietojen mukaan mahdolliset palkanmaksuongelmat eivät koske valtion metsää raivanneita virolaisia metsureita.
Metsähallitus selvittää mahdollisia ulkomaisten metsureiden palkanmaksuun liittyviä epäkohtia Virroilla Pirkanmaalla. Metsähallituksen Metsätalous Oy:n metsänhoitojohtaja **Heikki Savolainen** kertoo Ylelle, että asiaa selvitetään Metsähallitukselle tulleen ilmoituksen vuoksi.
Sivullisen henkilön tekemän ilmoituksen mukaan Virroilla metsää raivanneille metsureille ei olisi maksettu heille luvattua palkkaa. Metsurit olivat sanoneet olleensa töissä Metsähallituksen virolaisen sopimusyrittäjän aliurakoitsijalla.
Virolaisella yrityksellä on sopimus Metsähallituksen kanssa raivaussahatöistä valtion metsissä Virroilla.
Kuka palkkasi metsurit?
Virolainen yrittäjä on kuitenkin sanonut Metsähallitukselle, että palkkaongelmista valittaneet metsurit eivät ole hänen työntekijöitään eikä hän käytä aliurakoitsijoita.
Yrittäjän selvityksen mukaan metsurit olivat raivanneet Virroilla kerrostalon puistometsää, eivät valtion maita. 
Metsähallitukselle ilmoituksen tehneen henkilön mukaan metsurit oli kuitenkin palkattu raivaamaan metsää parikymmentä kilometriä Virroilta Ähtärin suuntaan. Ilmoittajan mukaan metsurit siistivät kyllä puistometsää asuinkerrostalonsa läheltä, mutta tämä ei liittynyt mitenkään heidän varsinaiseen työtehtäväänsä.
Metsurit poistuivat Virroilta, kun palkkakiista kärjistyi.
Virolainen yrittäjä on ilmoittanut palkanneensa Metsähallituksen tilaamiin töihin neljä muuta, virolaista työntekijää. Heitä palkkaepäselvyydet eivät yrittäjän mukaan koske.
Metsähallitus ei ole antanut yritykselle lupaa käyttää aliurakoitsijoita valtion metsissä.
**Kenen palkkaamia nämä palkanmaksusta valittaneet metsurit sitten sopimusyrittäjän mukaan olivat?**
– Tätä meille ei ole kerrottu, Heikki Savolainen sanoo.
Ensi viikolla tarkastuskäynti
Metsähallitus pitää virolaisen yrittäjän antamaa selvitystä uskottavana. Savolaisen mukaan yritys on kuitenkin tarkkailun alla.
– Palkan maksamatta jättäminen ei ole ollenkaan hyväksyttävää. Ääritapauksessa se johtaa sopimuksen purkamiseen, Savolainen sanoo.
Ensi viikolla Metsähallitus aikoo käydä paikan päällä tarkastamassa, ovatko valtion mailla työskentelevät metsurit niitä, joita Metsähallitukselle on ilmoitettu.
Useita ulkomaisia sopimusyrittäjiä 
Ulkomaisia yrityksiä käytetään metsäalalla esimerkiksi istutuksessa ja taimikonhoidossa, koska kotimaisia tekijöitä voi olla paikoin vaikea saada. Työ on kausittaista, ja sopimukset voivat olla lyhyitä.
Metsähallitukseen suorassa sopimussuhteessa on 5–8 ulkomaista yritystä. Savolaisen mukaan tilanne vaihtelee ajankohdan mukaan.
Metsähallitus tekee sopimukset yritysten kanssa julkisia hankintoja koskevan lain mukaan eli kilpailutusten kautta. 
Sopimukset mahdollistavat aliurakoitsijoiden käytön, mutta Metsähallituksen pitää aina hyväksyä yksittäiset aliurakoitsijat.
Palkanmaksuongelmia ilmenee harvoin.
– Joskus on ollut kotimaisia onnenonkijoita, jotka tulevat toimialan ulkopuolelta ja kuvittelevat, että huijaamalla on hankittavissa helposti isoja rahoja, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan nämä tapaukset ovat kuitenkin paljastuneet nopeasti, koska työn laatu on ollut ala-arvoista. Lisäksi suomalaiset työntekijät ovat ottaneet yhteyttä suoraan Metsähallitukseen ja kyselleet palkkojen perään. 
 Metsähallitus Metsätalous Oy on Metsähallituksen omistama tytäryhtiö, joka hoitaa ja käyttää valtion metsiä.
Yhtiö kertoo [nettisivuillaan](https://www.metsa.fi/metsahallitus/nain-toimimme/vastuualueet/metsatalous-oy/), että sillä on vakinaista henkilöstöä 447 henkeä ja urakoitsijoita työntekijöineen 2 000. 
_7.8.2020 klo 11.23: Artikkelia täydennetty Metsähallitukselle ilmoituksen tehneen henkilön osalta._ 
Tänään on kansainvälinen olutpäivä, mutta juhlimiseen ei ole aihetta – miljoonia litroja olutta kaadetaan viemäriin ympäri maailmaa
Thaimaassa pienpanimoiden tuotanto kärsii, Britanniassa haetaan lupia kymmenien miljoonien olutlitrojen hävittämiseen.
Thaimaalainen pienpanimoyrittäjän **Supapong Pruenglampoonin** – tuttavallisemmin **Toonin** – virvokevarasto ammottaa tyhjyyttään kansainvälisenä olutpäivänä, jota juhlistetaan tänään perjantaina.
Toon on yksi niistä Thaimaan pienpanimotuottajista, joita koronavirus sekä maan tiukka alkoholilainsäädäntö on rokottanut rankasti, kertoo uutistoimisto AFP. 
Thaimaassa on Kaakkois-Aasian suurin alkoholinkulutus, ja suomalaisetkin reissaajat tuntevat hyvin paikalliset suuret olutmerkit Changin, Singhan ja Leon.
Norsun, lohikäärmeen ja leopardin reviirille halajavilla pientuottajilla on kuitenkin vaikeaa, sillä Thaimaan lainsäädäntö minimituotantotasoineen suosii olutjättejä.
Rajoitukset kiertääkseen suuri osa thaimaalaisista pientuottajista, Toon mukaan lukien, valmistavat oluttaan ulkomailla, kertoo AFP. Koronaviruspandemian vuoksi tämäkin vaihtoehto on nyt poissuljettu.
– En voi enää matkustaa muihin maihin valmistamaan oluttani ja lähettää sitä takaisin Thaimaahan, Toon sanoo.
Kulutus hupenee järisyttävästi
Kansainvälistä olutpäivää juhlitaan maailmalla joka elokuun ensimmäinen perjantai. Perinne on tiettävästi lähtöisin Kalifornian Santa Cruzista. 
Tänä vuonna päivästä on odotettavissa aiempaa rauhallisempaa, sillä tuotannon ja kuljetuksen hankaloittamisen lisäksi koronapandemian turvamääräykset ovat johtaneet baarien sulkemiseen tai aukiolon rajoittamiseen monissa maissa.
Oluenkulutuksen arvioidaankin maailmassa [hupenevan järisyttävästi tänä vuonna](https://www.thelocal.de/20200802/how-coronavirus-restrictions-have-led-to-a-renaissance-of-biergartens-in-germany).
Vaikka kansanterveyden kannalta kokonaiskulutuksen väheneminen on kaikkea muuta kuin haitallista, moni tuottaja ja jälleenmyyjä kärsii asiasta taloudellisesti. Alan[ toipuminen tulee kestämään vuosia](https://fortune.com/2020/05/26/alcohol-consumption-liquor-industry-coronavirus-pandemic/).
Muun muassa ravintoloiden sulkemisen myötä oluterät ovat monissa paikoissa vanhentuneet myyntikelvottomiksi. Suunnattomia määriä olutta joudutaan kaatamaan viemäriin ympäri maailmaa.
Esimerkiksi Britanniassa viemäri on kymmenien miljoonien olutlitrojen kohtalo, kertovat [The Guardian](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2020/may/15/lockdowned-pubs-forced-to-pour-70m-pints-of-beer-down-the-drain-coronavirus) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-53349304). 
Olutvalmistajat ja baarinpitäjät ovat joutuneet vieläpä hakemaan erillislupia vesilaitoksilta hankkiutuakseen eroon niin suurista olutmääristä.
Esimerkiksi Saksassa taas viemäriin kaatamisen lisäksi olutta [on myös jaettu ilmaiseksi](https://www.dw.com/en/german-brewery-gives-away-free-beer-after-covid-19-dashes-sales/a-53366797) janoisille ihmisille.
Oma lukunsa on se, että maailmankuulun meksikolaisen, tilanteeseen nähden epäedullisesti nimetyn [Corona-oluen osakekurssit laskivat roimasti](https://time.com/5792470/corona-beer-virus/) etenkin pandemian alkuvaiheessa.
Kaikilla saroilla oluen myynti ei ole kuitenkaan kärsinyt. Alkoholia juodaan aiempaa enemmän kotioloissa, mitä [suomalaisetkin pienpanimot ovat hyödyntäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11453687).
Saksassa etenkin perinteiset [Biergartenit ovat kokeneet renessanssin](https://www.thelocal.de/20200802/how-coronavirus-restrictions-have-led-to-a-renaissance-of-biergartens-in-germany). Niissä kun olutta on tarjolla turvallisemmin ulkoilmassa.
**Lue lisää:**
[Pienpanimoilla vaikea kevät – omat myymälät nostivat suosiotaan ja pitivät hengissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11401814)
[Ravintoloiden aukeaminen ei auttanutkaan pienpanimoita – alalla toivotaan nyt alkoholin etämyyntiluvalle nopeaa käsittelyä ](https://yle.fi/uutiset/3-11383958)
[Poikkeusolot ovat ajaneet pienpanimot ahdinkoon – kaikki niiden myynnin kannalta tärkeät asiat ovat loppuneet kuin seinään ](https://yle.fi/uutiset/3-11296831)
Kakolan funikulaari seisoo edelleen – hajonnut osa vaihdettu, mutta nyt hissiä piinaa järjestelmähäiriö
Hissikorin keskityspyörä saatiin vaihdettua, kun varaosa saapui Italiasta.
Kakolan funikulaari on seissyt asemalla pian kahden viikon ajan. Rinnehissi pysähtyi lauantaina 25.7. ja sen kyydistä pelastettiin tuolloin jumiin jääneet 17 matkustajaa.
Pian selvisi myös vian syy: kulunut [hissikorin keskityspyörä.](https://yle.fi/uutiset/3-11467805)
Vastaava rakennuttaja **Antti Aalto** kertoo, että varaosa on saatu Turkuun Italiasta ja asennettu paikalleen tällä viikolla.
– Kuten tutuksi on tämän laitteen kanssa tullut, uusia vikoja tuli. Sähköjärjestelmässä on häiriö, jota nyt kiivaasti selvitetään, Aalto toteaa.
Aallon mukaan vielä ei ole selvillä mistä vika johtuu, mutta asiaa selvitetään laitteen valmistajan, italialaisen Leitnerin ja laitteen huoltohenkilökunnan kanssa.
Kakolan funikulaari on ollut kesäkaudella monen matkailijan kohteena Turussa ja hissi ehti ennen hajoamistaan olla kovassa käytössä.
Nyt kaupunkilaisia ja funikulaaria katsomaan tulleita turisteja kiinnostaa yksi asia: milloin sen kyytiin taas pääsee?
– Ennustajanlahjat olisivat kivoja tässä työssä, mutta nyt se ei ole tiedossa, Aalto sanoo.
Huoltohenkilökunta on myös tänään perjantaina tulossa paikalle ja vian selvitys jatkuu.
Matkalaukun kokoinen osa jumitti laitteen pariksi viikoksi
Hissikorin keskityspyörä nousi otsikoihin, kun selvisi sen olleen pitkään jatkuneen käyttökatkon syynä. Millaisesta osasta on kyse?
– Se on matkalaukun kokoinen ja sen pohjalla on parikymmentä senttiä halkaisijaltaan olevat pyörät, joiden kautta menee vaijeri, Aalto kertoo
Nyt osa on paikallaan, mutta Aallon mukaan varaosaa jouduttiin odottelemaan hieman liian pitkään. Hänen mielestään varaosien pitäisi saapua nopeammin.
Huolto-ohjelman mukaiset varaosat löytyvät hyllystä myös Turussa, mutta keskityspyörää ei valmiina ollut. 
– Varaosarepertuaaria on jouduttu kasvattamaan. Kuluvia osia meillä on valmiina, mutta toista kokonaista hissisysteemiä emme voi tänne varaosiksi hankkia, Aalto sanoo.
Funikulaari sai tällä viikolla jälleen valtakunnallista huomiota, kun Helsingin Sanomat kirjoitti [rinnehissin saamasta julkisuudesta.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006592235.html)
Saarihelvetti-metallifestari alkaa tänään koronasta huolimatta ​– Promoottori:  "Tehdään muutamalle tuhannelle ihmiselle onnea, kun voidaan"
Yksi kesän harvoista massatapahtumista on Tampereen Viikinsaaressa perjantaina ja lauantaina järjestettävä metallimusiikkitapahtuma.
Päätös Saarihelvetti metallifestivaalin järjestämisestä venyi tänä vuonna koronan takia pitkälle.
– Kansa haluaa käydä festivaaleilla ja tamperelaiset erityisesti. Kun lupa saatiin, päätettiin, että tehdään nyt muutamalle tuhannelle ihmiselle onnea, promoottori Rowan Rafferty sanoo.
Molemmille päiville on myyty 2 200 lippua. Ne myytiin ennätysnopeasti loppuun.
Tapahtumapaikka tuonut haastetta
Saarihelvetti järjestetään Pyhäjärvessä pienen laivamatkan päässä olevassa Viikinsaaressa. Sinne liikennöivät kesäisin Hopealinjan alukset. Omalla veneellä saareen ei festivaalin aikana voi mennä.
Vaatimus siitä, että jokaisella on pöytä ja penkki, on tarkoittanut sitä, että saareen on pitänyt kuljettaa yli 2 000 tuolia ja iso määrä pöytiä.
– Onhan tämä ollut todella haastavaa. Roudaus on tehty normaaleilla laivavuoroilla, se on ollut todella hidasta. Ihan jokaiselta penkiltä ei ole suoraa näkymää lavalle, mutta eivät ne myöskään ole missään Bajamajan takana, Rafferty sanoo.
Käsidesiä ja maskeja tarjolla
Jokaiselle asiakkaalle on festivaaleilla tarjolla oma käsidesipullo ja halukaille myös kasvomaskeja. Lisäksi saaressa on käsipesu- ja käsidesipisteitä ja festivaalipaikalla kiertää ihmisiä puhdistamassa pintoja.
Järjestäjät uskovat, että turvajärjestelyt riittävät.
– Meillä on mahdollisuus pitää etäisyyttä, pitää kädet puhtaana, käyttää maskia. Tykkäisin ajatella, että täällä on turvallisempaa kuin monessa muussa paikassa, Rafferty sanoo.
Pirkanmaalla koronatilanne on ollut rauhallinen. Perjantaina kerrottiin yhdestä uudesta koronatartunnasta.
Lue lisää: 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomalaistutkimus selvittää äidin sairastaman koronan vaikutusta vauvaan, norjalaisen rahtilaivan kyydissä 12 tartunnan saanutta – alus matkalla Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[

Halailuun, yhdessä laulamiseen ja samasta tuopista juomiseen liittyy koronavaara – siksi infektioylilääkäri ei lähtisi festareille](https://yle.fi/uutiset/3-11481963)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Korona ei estä maan vanhinta festaria – Aitoon Kirkastusjuhlat pidetään poikkeusjärjestelyin ](https://yle.fi/uutiset/3-11479707)
[Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11480809)
Koronavirus pysäytti Pielisen mopomiitin
Tarkoituksena oli ajaa 145 kilometrin taival Juuasta Joensuuhun poliisisaattueessa elokuun viimeisenä lauantaina.
Elokuun viimeiselle lauantaille suunniteltu Pielisen mopomiitti on peruttu.
Pielisen Mopoilijat kertoo Facebook-sivuillaan, että tapahtumaa ei pystytä järjestämään, koska osa tärkeistä tempauksen rahoittajista on jättäytynyt viime hetkillä pois taloudellisesti huonon kevään takia. 
Myös koronavirusepidemian mahdollinen toinen aalto mietityttää järjestäjää.
Mopomiittiin on osallistunut vuosittain satoja nuoria.
Tarkoituksena oli ajaa 145 kilometrin taival Juuasta Joensuuhun poliisisaattueessa. Reitti olisi kulkenut muun muassa Polvijärven, Outokummun ja Liperin kautta.
Robin Lodin ja Minnesotan MLS-taival tyssäsi – entinen Manchester Unitedin tähti tehokkaana 
MLS-kauden huipentava lopputurnaus pelataan Disney Worldissä. 
Kotimaisemissaan pelaava Orlando City päätti **Robin Lodin** ja Minnesota Unitedin matkan Pohjois-Amerikan MLS-jalkapalloliigan paluuturnauksen pudotuspeleissä. Orlando vei turnauksen välieräkamppailun 3–1.
Orlandon sankarina hääri kaksi maalia tehnyt **Nani**, joka pelasi vuodet 2007-2015 Manchester Unitedissa.
Suomalaislaituri Lod otettiin vaihtoon ottelun 58. minuutilla. Lod pelasi turnauksessa jokaisessa Minnesotan kuudessa ottelussa, joissa hän teki myös kaksi maalia.
Orlandossa Walt Disney Worldissä pelattava MLS is Back -turnaus juhlistaa liigan jatkumista kuukausien koronavirustauon jälkeen. Turnauksen lohkovaihe lasketaan mukaan MLS:n runkosarjaan.
Turnauksen finaalissa Orlando kohtaa Portland Timbersin. Ottelu pelataan keskiviikkoyönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Robin Lod maalasi jälleen Minnesotalle MLS:n paluuturnauksessa ](https://yle.fi/urheilu/3-11476379)
[Minnesota eteni jatkoon MLS:n paluuturnauksessa – Robin Lod vastasi joukkueensa tärkeästä osumasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11470214)
[MLS jatkaa jalkapallokauttaan Disney Worldissa pelattavalla turnauksella](https://yle.fi/urheilu/3-11395865)
Pohjois-Iin iso tuulivoimahanke kasvoi entisestään – Megatuulen 68 voimalan suunnitelmat huolestuttavat muitakin kuin asukkaita
Laajin vaihtoehto ei noudata maakuntakaavaa, ja esimerkiksi Metsähallitus ei pidä sitä toteuttamiskelpoisena.
Megatuuli-yhtiö on tarkentanut Iin Yli-Olhavan tuulivoimasuunnitelmiaan. 
Enimmillään alueelle tulisi 68 voimalaa. Suppeammassa vaihtoehdossa tuulimyllyjä olisi 48. Aiemmassa suunnitelmassa voimaloita oli noin 8 vähemmän. Vielä on myös mahdollista, että voimaloita ei rakenneta ollenkaan
Megatuulen voimalahanke on herättänyt vastustusta etenkin alueen asukkaissa, mutta myös Paliskuntain yhdistys kritisoi tehtyjä selvityksiä ja on huolissaan poronhoidon jatkosta. Oijärven paliskunnan alueella on viitisenkymmentä poronomistajaa.
Lisäksi moni muu taho on huolissaan etenkin laajemman suunnitelman vaikutuksista linnustoon, luontoon, maisemaan ja alueen asukkaisiin. 
68 voimalan vaihtoehto noudattelee vain osin maakuntakaavassa määriteltyä tuulivoima-aluetta, ja esimerkiksi Metsähallituksen mukaan se ei ole toteuttamiskelpoinen. Maakuntakaava ei kuitenkaan ole sitova, ja sen merkintöjä voidaan tarkentaa hankekohtaisessa kaavoituksessa. 
Tuulivoima-asioiden yhteysviranomainen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuskin pitää 48 voimalan vaihtoehtoa toteuttamiskelpoisempana, ja jos hanke halutaan toteuttaa laajempana niin suunnitelmista tulisi kuitenkin poistaa sijainniltaan määritellyt 14 voimalaa. 
Yli-Olhavaan suunnitellaan isoja, 5-10 megawatin, voimaloita, joiden pyyhkäisykorkeus olisi 300 metriä.
_Juttua muokattua 7.8. klo 13.46. Artikkeliin lisätty maininta, että ely-keskus kannattaa suppeampaa 48 voimalan vaihtoehtoa._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pirkanmaalla yksi uusi koronatartunta
Elokuussa on löytynyt neljä tartuntaa. Heinäkuussa tartuntoja oli Pirkanmaalla yksi.
Pirkanmaalla on todettu yksi uusi koronatartunta. Henkilö on ollut jo valmiiksi karanteenissa lähipiirissään aiemmin todetun koronatartunnan vuoksi, kertoo Tays Twitterissä.
Elokuussa Pirkanmaalla on löytynyt jo neljä tartuntaa. Heinäkuussa tartuntoja oli vain yksi.
Koronatestiin pyrkivien määrä on viime päivinä ollut voimakkaassa kasvussa ja testiin pääsyä joutuu tällä hetkellä odottamaan noin kaksi vuorokautta. Liikkeellä on myös tavallista kausiflunssaa, mikä lisää testaustarvetta.
Lue myös:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Hattula ei perusta valiokuntaa tutkimaan kunnanhallituksen epäluottamusta – hallituksen puheenjohtaja esityksestä: "Tässä on tällaisia heittoja, jotka ei perustu tosiasioihin"
Kunnanvaltuusto päätti äänin 11–22, että valiokuntaa ei perusteta.
Hattulan kunta ei perusta tilapäistä valiokuntaa, jonka [tarkoituksena olisi ollut selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11478409) kunnanhallituksen luottamusta. Kunnanvaltuusto käsitteli asiaa kokouksessaan torstaina 6. elokuuta. Valtuusto päätyi ratkaisuun äänin 11–22.
Valiokunnan perustamista käsiteltiin, koska kymmenen Hattulan valtuutettua allekirjoitti kesäkuussa esityksen, jossa vaadittiin kunnanhallituksen erottamista epäluottamuksen vuoksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Matti Puotila** (kok.) mielestä jonkinlainen kahtiajakautuminen tapahtui jo edellisellä valtuustokaudella.
– Silloin suunniteltiin noin 7 miljoonan euron kouluinvestointeja. Edellinen hallitus vei sitten läpi noin 13,5 miljoonan euron kouluinvestoinnin. Siitä jollakin tavalla aktivoiduttiin, että kunnan talous ei kestä tällaista taloudenpitoa.
– Tämän valtuustokauden alkaessa sama meno oli jatkumassa. Siellä oli varsin reippaita budjetin ylityksiä ja aika huoletonta rahankäyttöä.
Puotilan mukaan tämän kauden hallituskokoonpanolla esitettiin, että tilanteen on muututtava tai edessä olisi organisaatiomuutos.
– Ehkä vanha hallitus alkoi sitten sieltä historiasta puolustelemaan tekemisiään ja nyt ollaan sitten tässä.
Epäluottamusesityksessä Hattulan kunnanhallitusta syytettiin muun muassa asioiden viivyttelystä, puutteellisesta valmistelusta, linjattomuudesta ja huonosta yhteistyöstä valtuuston kanssa. Puotila ei allekirjoita syytöksiä.
– Jätän kyllä monet kohdat ihan omaan arvoonsa. Tässä muun muassa todetaan, että kunnanhallitus halusi lopettaa lukion. Parolan lukion lopetti jo edellinen kunnanhallitus omalla kaudellaan. Tässä on tällaisia heittoja, jotka ei perustu tosiasioihin.
"Kaikki edellytykset saada paikattua sitä, mitä takavuosina on menetetty"
Hattulassa valmistellaan parhaillaan [organisaatiouudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11475931). Myös Parolan alueen koulujärjestelyt olivat jo [keväällä keskusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11391840). 
Puotila vakuuttaa ilmapiirin olevan kunnassa sellainen, että päätöksiä saadaan vietyä maaliin yhteistyössä. Puotilan mukaan vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** on aloittanut erinomaisesti työssään.
– Lisäksi meillä on loistava kunnanhallitus. Nyt on kaikki edellytykset saada paikattua sitä, mitä takavuosina on menetetty.
– Varmasti päätöksistä tullaan äänestämään ja äänestämistä ei pidä pelätä. Olen hyvin vakuuttunut, että ratkaisuja tehdään, vaikka ne syntyykin sitten äänestyksen kautta. Meillä on lähtökohtaisesti ihan erinomainen kunta.
Mäkiaution rotkossa Tahkolla käy tuhansia ihmisiä, vaikka luontoreittiä ei ole ehditty vielä edes avata
Reitille on rakennettu 150 metrin matkalle portaita, pitkospuita ja kaiteita. 
Patikoijat ovat löytäneet Tahkon uusimman luontokohteen, Mäkiaution rotkon.
Rotko sijaitsee Nilsiässä lähellä Tahkon huippua. Mäkiaution rotkoon johtaville portaille pääsee suoraan retkeilyyn ja maastopyöräilyyn tarkoitetulta reitiltä.
Kyläyhdistys on rakentanut kesän aikana rotkoon portaita, pitkospuita ja kaiteita lähes parin sadan metrin matkalle. Perillä kävijöitä odottaa laavu, jolta avautuu kaunis näköala Syvärin järvelle.
Rotkossa on kesän aikana käynyt Tahkon kyläyhdistyksen arvion mukaan jo tuhansia ihmisiä, vaikka reittiä ei ole vielä edes virallisesti avattu. Reitiltä puuttuvat toistaiseksi myös kaikki opasteet.
– Paikassa on käynyt hirveästi ihmisiä, kiittelee Tahkon kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Heiskanen**.
Kävijät pitäneet näkemästään
Yksi reittiä testanneista on tamperelainen **Eija-Anitta Kynsilehto**, joka on Tahkolla ensimmäistä kertaa.
– Hieno kokemus, voidaan tulla vaikka toisenkin kerran, hän kiittelee.
Rotkon laavulle ovat tulleet myös nilsiäläinen **Anne-Maria Moilanen** ja jyväskyläläinen **Mika Kallio**, jotka ovat Tahkolla päiväretkellä.
– Tämä on uusi reitti, jota piti lähteä kokeilemaan. Reitti vaikuttaa todella upealta, Moilanen hehkuttaa.
Moilanen kehuu Tahkon uusia kesäaktiviteetteja, jotka ovat hänen mielestään kehittyneet oikeaan suuntaan. 
– Portaita ja luontopolkuja pitkin pääsee kiipeämään rinteille ja ihailemaan maisemia. Se on se juttu.
Mika Kallio puolestaan kertoo kasvaneensa metsässä ja osaavansa sen vuoksi arvostaa kaunista luontoa.
Hän uskoo, että uusi reitti sopii kaikenlaisille kävijöille.
– Tämä ei ole pelkästään intoretkeilijöille, hän virnistää.
Mäkiaution rotkon rakennustyöt ovat maksaneet 60 000 euroa, josta kolme neljäsosaa maksavat EU ja Kuopion kaupunki.
Reitin virallisia avajaisia vietetään syyskuussa, jolloin kyläyhdistys täyttää kymmenen vuotta.
**Lue myös:**
[Vilkkaan retkeilykesän ikävä sivuvaikutus: kansallispuistoista joudutaan keräämään roskia, purkamaan luvattomia tulisijoja ja siivoamaan ulosteita](https://yle.fi/uutiset/3-11463674)
[Suomalaiset menivät huhtikuussa metsään: Etelän kansallispuistojen kestokyky koetuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11360105)
NNKY on toiminut ekumeenisessa hengessä Joensuussa 117 vuotta
Nuorten Naisten Kristillinen Yhdistys (NNKY) on toiminut Joensuussa samalla tontilla jo 117 vuotta.
Malmikadun kerhotiloissa kokoontuvat muun muassa voimasiskot, laulusisaret ja öljymaalauskerho.
Joensuun NNKY on Pohjois-Karjalan vanhimpia yhtäjaksoisesti toimineita yhdistyksiä.
Puheenjohtaja **Sirkka Vepsä** kiteyttää NNKY:n toiminnan syvimmän olemuksen seuraavasti.
–Täällä on syntynyt ja kokoajan syntyy isoja ystävyyssuhteita yli ikärajojen. Toiminnalla on aina aatteellinen pohja. Olemme yleishyödyllinen, voittoa tavoittelematon yhteisö ja toimimme ekumeenisesti.
Malmikadun tiloissa on esillä taidenäyttely. Avoimet ovet jatkuvat sunnuntaihin 9. elokuuta saakka.
Naisten koripallomaajoukkue nähtiin EM-kisoissa viimeksi yli 30 vuotta sitten, mutta tulevaisuudessa voi jysähtää – "Tullaan menemään kisoihin"
Suomen naiskoripallon tulevaisuus näyttää valoisalta, mikäli lahjakkaat juniori-ikäluokat lunastavat potentiaalinsa aikuisten tasolla. 
Suomen naisten koripallomaajoukkue Susiladies ei ole levännyt laakereillaan kesän aikana. Koronapandemia keskeytti koripallosarjat maailmanlaajuisesti keväällä, mutta asetelma kääntyi maajoukkueen kannalta jopa hyödylliseksi: leirityksiä päästiin lisäämään ja uusia pelaajia tuotiin rinkiin mukaan.
– Olemme käyttäneet poikkeusajan hyväksemme. Olemme leireilleet enemmän, tuoneet uusia pelaajia mukaan ja laajentaneet pohjaa, päävalmentaja **Pekka Salminen** kertoo Yle Urheilulle. 
Harjoittelu ja yhtenäisen pelitavan löytäminen tulevat maajoukkueelle tarpeeseen. Voiton makuun joukkue ei ole päässyt hetkeen virallisissa EM-karsintaotteluissa. Vuoden 2019 karsinnoissa Susiladies taipui ensin Ranskan, sitten Slovenian ja lopuksi Romanian käsittelyssä.
Vuoden 2021 EM-karsintalohko alkoi niin ikään mollivoittoisesti. Tappio Belgialle luvuin 58–85 oli sinänsä odotettavissa, sillä joukkue komeilee FIBA-rankingin seitsemäntenä. Kohtaaminen antoi Suomelle silti tärkeää osviittaa kansainvälisestä huipputasosta.
– Meidän rutiinitasomme ei ollut vielä silloin niin hyvä. He (belgialaiset) eivät tehneet sellaisia virheitä, mitä jotkut meistä tekivät vielä siinä vaiheessa, mutta tässäkin asiassa menemme vielä eteenpäin, Salminen sanoo. 
Karsintaottelu Portugalia vastaan jätti sen sijaan kaksijakoiset tunnelmat. Salminen kutsuu vieraspeliä jälkikäteen "epäonnistuneeksi ulkomaanmatkaksi". Portugalin päänahka olisi ollut otettavissa. 
– Tultiin yllätetyksi ja meillä oli huono takamiestilanne. Meidän paras takapelaaja on kuitenkin **Lotta-Maj Lahtinen**, joka ei ollut silloin pelaamassa. Meillä on nyt uusia takapelaajia täällä ja toivotaan, ettei jouduta tällaiseen tilanteeseen enää. 
Pääsy EM-kisoihin tulevaisuudessa mahdollista 
Vaikka vastustajat ovat edustaneet kivenkovaa kansainvälistä tasoa, on Susiladiesin otteista huokunut paikoin vähäinen pelikokemus yhtenäisenä joukkueena. Esimerkiksi Portugalin asettama harvinainen vanhan liiton prässi pääsi yllättämään Suomen. Valmennusjohto ei pystynyt viestimään tilannetta pelaajille, eivätkä pelaajat pystyneet ratkaisemaan tilannetta. Seurauksena oli lopulta kollektiivinen 15 minuutin musta jakso ja käytännössä menetetty peli. 
– Yhtenäinen joukkue pystyy ratkaisemaan tuollaisen ja nyt me olemme sitä yhtenäistä joukkuetta rakentamassa, Salminen sanoo.
Menneistä peleistä on nyt otettu opiksi. Kesän aikana joukkuetta on hitsattu yhteen ja uusia elementtejä on tuotu pelaamiseen mukaan. Samalla myös pelitapaa on päivitetty.
– Ollaan tuotu ihan uusia hyökkäyksiä. Meidän pelaaminen on sellaista suomalaista pelaamista, että pyritään tiettyihin asioihin ja tuodaan uusia taktisen puolen elementtejä. Olemme myös korostaneet henkilökohtaista vastuuta ja pelin oppimista esimerkiksi puolustuspään tilanteissa. 
– Puolustusta harjoitellaan siten, että ollaan aggressiivisia, muttei yliaggressiivisia. Sen tasapainon löytäminen on pikkaisen haasteellista. Hyökkäyspäässä ollaan menty minun mielestäni aika paljon eteenpäin pelitemmossa, Salminen toteaa. 
Suomen EM-karsinnat jatkuvat marraskuussa Ukrainaa ja Portugalia vastaan. Yhdeksän lohkon voittajat ja viisi parasta kakkosta pääsevät kisoihin mukaan. Mikäli Suomi onnistuisi voittamaan kaksi seuraavaa peliä, kisoihin pääsy voisi olla mahdollista. 
– Me olemme käyttäneet ajan hyvin. Kyse on aina valmistautumisesta ja me pystymme pelaaman paremmin joukkueena kuin aiemmin. Meillä tulee olemaan siellä (karsintapelissä) sellaisia asioita, että he eivät tiedä, mitä me teemme, Salminen sanoo arvoituksellisesti. 
Naisten maajoukkueella on käynnissä miesten tavoin pitkän linjan uudelleenrakennus. Tehty työ ja uurastus ei ole vielä konkretisoitunut tuloksiin, mutta tulevaisuudessa voidaan jopa odottaa Suomen naiskoripallon uutta tulemista. 
– Nuorten maajoukkueet ovat tällä hetkellä hyviä, ja paljon parempaa on vielä tulossa. Joku näistä junorimaajoukkueista tulee ottamaan EM-mitalin ja pääseemään MM-kisoihin. Sitä mukaa kun meillä on parempia pelaajia, menemme EM-kisoihin josssain vaiheessa, Salminen lataa. 
Edellisen kerran Suomen naisten maajoukkue on ollut EM-kisoissa vuonna 1987 Espanjassa. 
24-vuotias **Anniina Äijänen** edustaa maajoukkueen kokeneempaa pelaajistoa. Sentterin ja laiturin paikalla viihtyvällä Äijäsellä on takanaan yhteensä 26 aikuisten maaottelua sekä kaksi kautta ammattilaisparketeilla. 
Maajoukkueen leiriringissä on kesän aikana pyörinyt 30-35 pelaajaa, joista suurin osa vasta ottaa ensiaskeliaan naisten maajoukkueessa. Äijäsellä on kentällä ja sen ulkopuolella tärkeä rooli. 
– Nyt olen ollut yksi vanhimmista pelaajista täällä. Totta kai vastuuta on tullut ja olen näyttänyt junioireille itse ammattilaisena pelaavana, että miten asioita hoidetaan. Taskussa on kokemusta kovemmista sarjoista, niin haluan tuoda sitä kentälle. 
Äijänen kokee, että viime vuoden maaotteluista on jäänyt asioita parannettavaksi. Onnistuminen on monesti ollut lähellä, mutta lopulta kovimmat paukut ovat jääneet piippuun.
– Vastustajat ovat olleet kovia, mutta tuntuu myös, että on jäänyt aika paljon hampaankoloon. Oltaisiin voitu tehdä monia asioita eri tavalla. Niitä asioita on nyt hiottu ja ollaan katsottu taaksepäin, että mitä ollaan tehty oikein ja väärin ja opittu siitä. 
Ennen EM-karsintaikkunoita Suomi kohtaa harjoitusmaaotteluissa Latvian elokuun alussa kahdesti. Pelituntuman hakeminen tulee pelaajille tarpeeseen sarjojen keskeytyessä ennen aikojaan.
Äijänen pelasi Espanjan kakkosliigassa viimeisimmän ottelunsa helmikuussa. 
– Haemme ensisijaisesti Latvian peleistä pelituntumaa kaikille, koska edellisistä peleistä on niin pitkä aika. Samalla haetaan kokemusta nuorelle joukkueelle kovista otteluista. Latvia on todella kova vastus ja heillä on kovia pelaajia eri liigoissa. Lähdemme ennakkoluulottomasti haastamaan heitä. Ihan luottavaisin mielin olemme lähdössä. Tuntuu, että meillä on tässä hyvät elementit.
Päävalmentaja Salmisen komppaa Äijästä pelituntuman tärkeydestä. 
– Latvian peleillä on montakin isoa merkitystä. Ollaan harjoiteltu poikkeusolosuhteissa yksin, pienryhmissä ja nyt päästään sitten taas pelaamaan. Se on jokaiselle pelaajalle ja joukkueelle merkityksellinen ja hieno juttu. Koripallo on kuitenkin viisi vastaan viisi -laji, jota ei ole pystytty pelaamaan, Salminen toteaa. 
Suomi pelaa Riiassa Latviaa vastaan harjoitusottelut lauantaina 8.8. ja sunnuntaina 9.8. 
**Lue myös:**
[Koripallonaisille selvä tappio EM-karsinnoista – "Emme saaneet oikeastaan yhtään omaa peliä käyntiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11069911)
[Suomen koripallonaisten EM-kisajoukkueesta iso osa on lähtöisin Kotkasta – pelit alkavat torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11066212)
[Koripallomaajoukkuiden arvontakorit vuoden 2021 EM-kisoihin asetettu](https://yle.fi/urheilu/3-10886927)
Koronakevät toi helsinkiläiset mökkikaupoille Poriin – etätöihin sopivilla huviloilla kovin kysyntä
Myös Rauman seudulla mökkikauppa on piristynyt selvästi viime vuodesta.
Koronakevään siivittämä mökkikauppa jatkuu virkeänä Satakunnassa. Kauppa on selvästi piristynyt viimevuotisesta.
Mökkikauppa lähti nousuun toukokuussa ja käy edelleen hyvin. Huoneistokeskus Porista kerrotaan, että tähän mennessä mökkejä on myyty enemmän kuin koko viime vuoden aikana. 
– Huviloita on myyty perheille ja perhekunnille, jotka haluavat viettää enemmän lomiaan Suomessa, kertoo myyntijohtaja **Marja Mykrä.** 
Satakunnan ja Tampereen seudun lisäksi yhteydenottoja on tullut poikkeuksellisen paljon pääkaupunkiseudulta. Poriin houkuttelevat meri ja edullisemmat hinnat. Suosituimpia alueita ovat Reposaari ja Yyteri sekä Luvia Eurajoella.
– Erityisen hyvin ovat menneet kaupaksi tasokkaat, hyvin varustetut vapaa-ajan asunnot, joissa voi tehdä etätöitä. Huviloista on maksettu jopa 300 000 - 400 000 euroa. 
Kuivanmaan mökki kiinnostaa taas
Myös Rauman seudulla mökeistä on tehty enemmän kauppaa kuin viime vuonna. 
– Rantamökkejä on myyty myös pienempien järvien rannoilta, joissa kauppa ei yleensä käy, kertoo kiinteistönvälittäjä **Antero Nieminen** OP Raumasta. 
Lisäksi kuivanmaan mökit kiinnostavat taas ostajia. 
Rantamökeistä parhaiten ovat käyneet kaupaksi yli 100 000 euron mökit. Kuivanmaan mökeistä on maksettu 25 000 - 50 000 euroa.
Kansainvälinen triathlon perutaan syksyltäkin – Ironmanin puolimatkojen kilpailu Lahdessa jälleen ensi kesänä
Lahden Ironman-tapahtuma siirrettiin kesältä syksylle koronapandemian takia, mutta kisaa on lykättävä edelleen. 
Lahden Ironman-triathlon perutaan tältä vuodelta kokonaan. Kisa siirrettiin kesäkuulta syyskuun 5. päivään, mutta koronapandemian vuoksi tapahtumaa ei voida järjestää silloinkaan. 
Kansainvälinen puolimatkojen kilpailu järjestetään vuonna 2021 Lahdessa 3. heinäkuuta. Kisajärjestäjien pitää vielä tehdä sopimus kaupungin kanssa. 
Tämän syksyn kisaan jo ilmoittautuneille urheilijoille on tiedotettu asiasta erikseen tarkemmin. Ilmoittautumiset siirtyvät automaattisesti ensi vuodelle.
Vierumäen Finntriathlon-kilpailu järjestetään suunnitellusti 22. elokuuta, jos tapahtumille ei aseteta uusia rajoituksia koronatilanteen takia.
Onko raskaana olevan äidin oireeton koronatartunta uhka vauvan terveydelle? Tähän kysymykseen aletaan etsiä vastausta Suomessa
Lasten infektiolääkärin mukaan on syytä kartoittaa, voiko lievä koronatauti vaikuttaa esimerkiksi sikiölle elintärkeään istukkaan.
Suomessa aletaan tutkia, voiko odottavan äidin lieväoireisella tai kokonaan oireettomalla koronavirustartunnalla olla vaikutusta syntyvän vauvan terveyteen.
Tutkimusta lähtee vetämään Oulun yliopistollinen sairaala, joka aikoo näillä näkymin aloittaa työn elokuun aikana. Tutkimukseen mukaan lähtemisestä on käyty alustavia keskusteluja myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Kaikkiaan tutkimukseen on tarkoitus saada osallistumaan useita tuhansia synnyttäjiä sekä vauvoja.
Kysyimme Oulun yliopistollisen sairaalan lasten infektiolääkäriltä, Oulun yliopiston dosentti **Terhi Tapiaiselta**, mistä tutkimuksessa on kyse.
Miksi tutkimus aloitetaan?
Meillä on toistaiseksi maailmanlaajuisestikin hyvin vähän tietoa siitä, voiko raskaana olevan lieväoireinen tai oireeton koronatartunta vaikuttaa syntyvän lapsen terveyteen.
Enemmistö tähän asti tehdyistä tutkimuksista on keskittynyt sellaisiin koronatartunnan saaneisiin synnyttäjiin, joilla on ollut enemmän oireita tai vakavampi taudinkuva. Niissä tapauksissa koronatartunnan saaneista vastasyntyneistä osalla on kuvattu keuhkoissa lieviä tulehdusmuutoksia. Pääosin vauvat ovat kuitenkin pärjänneet syntymän jälkeen hyvin, mutta pitkäaikaisseurantaa heistäkään ei ole.
Enemmistö ihmisistä sairastaa COVID-19-taudin mahdollisesti tietämättään ja lievänä. Tästä syystä asiasta on tärkeä saada kattavaa väestötason tietoa.
Miten tutkimus toteutetaan?
Suurimmalta osalta raskaana olevista äideistä otetaan esimerkiksi täällä Pohjois-Suomen alueella ensimmäisen raskauskolmanneksen aikana verikoe, joka tallennetaan biopankki Borealikseen. Kun äiti tulee synnyttämään, hänestä ja vauvasta voidaan ottaa vanhempien suostumuksella uudet verikokeet.
Koronaviruksen vasta-aineita mittaamalla ja näitä näytteitä vertaamalla voimme nähdä, onko äiti todennäköisesti sairastanut koronavirusinfektion raskausaikana.
Kun tämä tieto saadaan kerättyä tuhansilta äideiltä ja vauvoilta, voimme arvioida väestötasolla eroja koronan sairastaneiden ja muiden äitien raskauksien välillä. Saamme esimerkiksi tietää, ovatko koronan sairastaneiden synnyttäjien vauvat kasvaneet kohdussa normaalisti tai onko heidän raskautensa kesto ollut lyhyempi.
Saamme myös tietoa siitä, esiintyykö näillä lapsilla kasvussa tai kehityksessä jotakin ongelmia myöhemmin neuvolaseurannan aikana.
Mitä käytännön hyötyä näistä tiedoista voi olla?
Tutkimuksella saadaan käsitys esimerkiksi siitä, pitäisikö raskaana olevien naisten olla yksi ensisijaisista ryhmistä koronarokotteen saajiksi. Osaamme myös jatkossa antaa raskaana oleville nykyistä parempia ohjeita koronavirukselta suojautumiseen, mikäli siihen on tarvetta.
Voi myös olla, että tutkimus näyttää, ettei oireeton raskaudenaikainen koronainfektio aiheuta vauvalle mitään terveysriskejä. Sekin on raskaana oleville tärkeä ja huojentava tieto.
Tutkimuksen valmistuminen menee todennäköisesti ensi vuoden loppupuolelle, joten nyt käynnissä olevaan epidemiaan nähden tieto tulee luultavasti jälkijunassa. On kuitenkin mahdollista, että uusi koronavirus jää kiertämään pysyvästi, joten tutkimustiedosta on apua tulevaisuudessa.
Pidätkö itse todennäköisenä, että odottavan äidin oireeton koronavirustartunta voi olla terveysriski vauvalle?
Tyypillisesti koronavirukset eivät ole tarttuneet sikiöön kohdussa, mutta tällä uudella viruksella on sen verran erityispiirteitä, että asiaa on tärkeä tutkia.
Uuden koronaviruksen on todettu esimerkiksi aiheuttavan ongelmia verenkiertojärjestelmälle. Istukkahan on hyvin verisuonitettu ja herkkä elin. Jos oireeton tai lieväoireinen infektio vaikuttaisi jollakin tavalla sikiön terveyteen, se voisi mahdollisesti tapahtua istukan kautta. Infektio voisi esimerkiksi aiheuttaa istukkaan tulehduksen tai muuten heikentää sen toimintaa, mikä puolestaan vaikuttaisi sikiön kasvuun tai raskauden kestoon.
Mikäli tutkimukseemme osallistuvilla äideillä on ollut raskausaikana poikkeava istukan toiminta ja siitä on tehty patologin arvio, analysoimme tiedon osana kerättyä informaatiota.
Vielä koronan mahdollisista vaikutuksista istukan toimintaan ei ole olemassa näyttöä, mutta asetelma kiinnostaa minua ja tutkimuksen toista päävetäjää, Oysin synnytysten ja naistentautien erikoislääkäriä ja perinatologia **Liisa Laatiota** kovasti.
Mitkä virusinfektiot ovat tällä hetkellä sellaisia, joiden tiedetään olevan uhka sikiön terveydelle?
Sikiön terveyteen voivat vaikuttaa esimerkiksi odottavan äidin sytomegalovirus, vesirokko, vihurirokko, herpex simplex -virus, parvovirus ja uusimpana zikavirus.
Esimerkiksi sytomegalovirus voi aiheuttaa sikiölle vakavan tulehduksen ja zikavirus pienipäisyyden, vaikka odottava äiti itse sairastaisi kyseiset taudit vain lievänä.
Vihurirokko- ja vesirokkorokotteet kuuluvat suomalaiseen rokoteohjelmaan, muut virukset eivät, mutta Suomessa ne aiheuttavat vastasyntyneelle ongelmia vain harvoin.
_Voit keskustella aiheesta 8. elokuuta kello 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Onko korona riski raskaana olevalle? – Infektiolääkäri: "Varmaa tietoa ei ole, mutta raskaus tuskin on merkittävä riski"](https://yle.fi/uutiset/3-11257272)
[Koronavirus voi aiheuttaa odottavalle äidille hengitysvaikeuksia – Naistenklinikalle perustetaan osasto ennenaikaisia synnytyksiä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11296307)
Muistatko, kuinka B-ryhmän hirmutykit kiihtyivät kovempaa kuin F1-auto, ja Marcus Grönholm ajoi uskomattoman pohja-ajan ilman nuotteja? Jyväskylän MM-rallin värikkäitä vaiheita muistellaan illalla nostalgialähetyksessä
Jyväskylän 70-vuotista rallihistoriaa muistellaan perjantaina erikoislähetyksessä TV2:ssa klo 19.30 ja Yle Puheessa klo 21.05 alkaen.
Töhritty Mannerheimin salonkivaunu joudutaan aluksi paikkamaalaamaan – maali on imeytynyt puupaneeleihin
Puupaneeleja joudutaan todennäköisesti teettämään lisää.
Museoväki kävi heti torstaiaamuna vartiointiliikkeeltä tiedon saatuaan katsomassa Mikkelin asemalla sijaitsevan [Mannerheimin salonkivaunun tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11481569). Vaunun ulkovuorauksen puupanelointi on huokoinen ja siihen suihkutettu spraymaali on imeytynyt syvälle. 
Tällä hetkellä on päädytty siihen, että töhryt peitetään paikkamaalauksella. Sillä toimenpiteellä mennään aina ensi kesään asti. Ensi kesänä vaunulle on suunnitteilla isompi remontti.
Vaunun kylkeen kokeiltiin torstaina maalinpoistoainetta, mutta sillä ei ollut tehoa.
– Ihan millä tavalla tahansa ei pysty tuollaista kohdetta puhdistamaan. Se pitää tehdä pehmeillä keinoilla, muistuttaa Mikkelin kaupungin museojohtaja **Matti Karttunen**.
Puupaneeleja joudutaan vaunun kylkeen uusimaan. Museotoimessa on jonkin verran jäljellä alkuperäistä paneelia. Se ei kuitenkaan todennäköisesti riitä vaan sitä joudutaan teettämään lisää.
Säiden armoilla oleva puupaneeli on pehmentynyt ja maali on irtoillut radan puoleisella sivulla sekä eteläpäädyssä. Varjon puolella tilanne on parempi.
Onko suojakatos riittävän suuri?
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty salonkivaunua peittävän katoksen kokoa. Se ei näyttäisi kunnolla peittävän historiallista vaunua.
Matti Karttunen on samaan mieltä, että vaunun suojaksi tehty katos on alunperinkin ollut sopimaton. Remontin valmistuttua täytyy miettiä, voisiko siihen saada parannusta
– Paikalle voisi ajatella ympärille lasiseiniä, ne suojaisivat säältä ja ilkivallalta, sanoo Matti Karttunen.
Toinen parannuksen kohde on vaunun valvonta. Asema-alueella on kyllä valvontakameroita, mutta ihan suoraan vaunuun ei ole suunnattu yhtään kameraa.
Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan ja käy samalla läpi kaikki asemanseudun valvontakameroiden kuvamateriaalin
– Nyt on tarkoitus vain mahdollisimman nopeasti saada peitettyä sotkut kyljestä pois, sanoo Matti Karttunen.
Töhriminen on tapahtunut todennäköisesti keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Alkoholiveroa voidaan korottaa jo ensi vuodeksi – viime vuonna Virosta tuotiin aiempaa enemmän mietoja ja vähemmän vahvoja juomia
Valtiovarainministeri Vanhanen: Veronkorotuksesta päätetään budjettiriihessä.
Alkoholiveroa voidaan korottaa jo ensi vuodeksi, sillä hallitusohjelman kirjauksen mukaan alkoholiveron korotuksia jatketaan hallituskauden aikana 50 miljoonalla eurolla.
– Alkoholiveron korotus on hallitusohjelmassa ja siitä päätetään budjettiriihessä. Minulle on kerrottu, että sellainen on tulossa, kertoo valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) STT:lle.
Veronkorotus on käytännössä nopeasti valmisteltavissa oleva päätös, joten se voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alusta. Viime vuonna hallitus ei vielä korottanut veroa, eikä hallitusohjelmassa määritellä korotukselle tarkkaa ajankohtaa.
– Budjettiriihessä varmaan tulee katsottua aikataulut sitten, Vanhanen kertoo.
Hallitusohjelmassa on linjattu, että asiassa otetaan huomioon "toimintaympäristön muutokset niin, että vaikutukset matkustajatuontiin seurataan". Tänä vuonna matkustajatuonti oli koronaviruksesta johtuvien matkustusrajoitusten takia osin kokonaan tauolla.
– Meillä on normaalisti jatkuva seuranta matkustajatuonnista, jota tehdään yhdessä Valviran, Alkon ja (Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen) THL:n kanssa. Lisäksi asiantuntijoina kuullaan Tullin ja Verohallinnon näkemyksiä, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Veli Auvinen kertoo STT:lle.
Virossa veroa leikattiin viime kesänä
Viro alensi viime vuoden heinäkuussa alkoholivalmisteiden valmisteveroa 25 prosenttia hillitäkseen viinarallia maan Latvian-vastaisella etelärajalla. Esimerkiksi olut-, siideri- ja lonkerolaatikoiden hinnat laskivat noin 2 euroa.
Matkustajatuonnin osuus alkoholin kulutuksesta Suomessa oli viime vuonna noin 14 prosenttia. Suurin osa alkoholijuomista tuodaan Virosta, ja kahden viime vuoden aikana myös tuonti Latviasta on lisääntynyt.
Virossa toimivan alkoholiketju Superalkon ketjujohtaja **Imre Poll** kertoo, että veronalennusten jälkeen myynti on noussut takaisin aiemmalle tasolle, sillä sitä ennen se oli ollut usean vuoden ajan laskussa. Taustalla oli veronkiristys vuodelta 2017.
– Latviassa käynti näkyi. Veronpudotuksen jälkeen myynti nousi normaaliin ja nyt se on pysynyt samassa tahdissa, Poll kertoo STT:lle.
Superalkolla on Virossa myymälöitä reilut 30 sekä muutama myyntipiste Latviassa.
Suomessa myynti ja kulutus ovat laskussa
Viime vuonna matkustajat toivat Suomeen aiempaa enemmän mietoja alkoholijuomia ja vähemmän väkeviä juomia, selviää THL:n raportista. Alkoholia tuovien matkustajien lukumäärä sekä keskimääräinen litratuontimäärä pysyivät samalla tasolla.
Matkustajatuonti kuitenkin supistui 12,4 prosenttia, kun kaikki alkoholijuomat muutettiin sataprosenttiseksi alkoholiksi. Sen sijaan litroissa mitattuna nousua oli 1,5 prosenttia, raportista selviää.
Litramäärän kasvuun vaikutti eniten oluen tuonnin lisääntyminen lähes 15 prosentilla. Myös mietojen viinien sekä long drink -juomien tuontimäärät kasvoivat. Mietojen juomien tuonti kiihtyi erityisesti loppuvuodesta.
Suomessa alkoholin myynti väheni viime vuonna. Myös alkuvuoden aikana myynti tippui kahdeksan prosenttia litroissa mitattuna ja 3,3 prosenttia sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna, selviää Valviran tammi–huhtikuun myyntitilastoista.
THL:n mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutus Suomessa väheni viime vuonna, vaikka vuonna 2018 voimaan tulleen alkoholilakiuudistuksen myötä vahvemmat, enintään 5,5-prosenttiset juomat tulivat ruokakauppoihin.
"Myynti on verrattavissa viime kesään"
Kevään matkustusrajoitusten takia matkustajatuonti Suomeen pysähtyi käytännössä kokonaan.
Rajoitusten purkamisen jälkeen suomalaiset ovat kuitenkin palanneet Viroon alkoholiostoksille, vaikka suomalaisia matkustaa maahan huomattavasti aiempaa vähemmän. Vielä kesäkuussa Viroon matkusti suomalaisia reilu kolmannes verrattuna viime vuoden kesäkuuhun.
Tallinnalaisten mukaan heinäkuussa suomalaisturisteja on ollut jälleen enemmän kaupungissa, mutta tilastotietoja ei ole vielä julkaistu.
– Myynti on verrattavissa viime kesään, Imre Poll kertoo Tallinnan sataman Superalko-myymälässä, jossa suuri osa asiakkaista on suomalaisia.
Pollin mukaan paluu normaalimyyntiin tapahtui sen jälkeen kun Suomen ja Viron välinen raja avattiin kesäkuussa. Kesäkuun puolessavälissä suositus kahden viikon karanteenista Suomeen palatessa poistettiin, ja sen jälkeen Superalkossa on riittänyt asiakkaita.
Poll kertoo, että koronarajoitusten aikana Superalkon myynti laski noin 20–30 prosenttia.
**Lisää aiheesta**
[Alkoholijuomien tuonti Virosta kasvoi viime vuonna 26 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-11205999)
[Viron ja Latvian viinaverotaistelu näkyy myös Tallinnan-laivoilla – "Kuluttajat hyötyvät"](https://yle.fi/uutiset/3-10883772)
Muotitaiteilija Jukka Rintalan näyttely vetää väkeä Haminassa – luomuksia on käynyt katsomassa jo 10 000 ihmistä
Unelmien tanssiaiset -niminen näyttely on avoinna vielä viikon ajan.
Muotitaiteilija **Jukka Rintalan** pukuja ja maalauksia esittelevä näyttely on kiinnostanut yleisöä Haminassa.
Raatihuoneella heinäkuun alussa avautunutta näyttelyä on käynyt katsomassa jo 10 000 ihmistä.
Näyttelyn kävijämäärät rikkoivat kaikki ennakko-odotukset jo heinäkuussa. Muutaman ensimmäisen viikon aikana [näyttelyn näki 5 000 silmäparia.](https://yle.fi/uutiset/3-11459418)
Jukka Rintala valmistui Taideteollisen korkeakoulun vaatetuslinjalta vuonna 1976. Hän kuuluu Suomen tunnetuimpiin muotisuunnittelijoihin. Rintala on tehnyt suunnittelutyötä useille eri yrityksille sekä suunnitellut puvustoja ja lavastuksia teatteriesityksiin.
Unelmien tanssiaiset Haminan raatihuoneella -niminen näyttely on avoinna vielä viikon ajan.
**Lue lisää:**
[Jukka Rintalan kädenjälki kiinnostaa Haminassa – muotitaiteilijan näyttelyn on nähnyt jo 5 000 silmäparia](https://yle.fi/uutiset/3-11459418)
Niko Lukkala otti poikien HPV-rokotteen ensimmäisten joukossa – Hämeenlinnassa rokotetaan jo nyt, kaksi perhettä kieltäytynyt
HPV-rokotusrumba tietää kiireistä syksyä koulujen terveydenhoitajille.
Koulujen alkaessa [myös pojille](https://yle.fi/uutiset/3-11463815) tarjotaan ensimmäistä kertaa rokotusta syöpää aiheuttavaa papilloomavirusta vastaan. 
Tänä vuonna HPV-rokotuksia annetaan 5.–9.-luokkalaisille. Jatkossa pojat saavat ensimmäisen rokoteannoksen kansallisen rokotusohjelman mukaisesti viidennellä luokalla.
Rokotukset tietävät kiireistä syksyä ja talvea osalle kouluista. Rokotuskertoja kun on kahdesta kolmeen, iästä riippuen. 
Hämeenlinnassa Nummen yhtenäiskoulussa terveydenhoitaja **Mirja Salminen** on antanut HPV-rokotteita jo kuukauden ajan oppilaiden terveystarkastusten yhteydessä. Muutoin syksyllä tulisi liiaksi ruuhkaa.
Perheiden suhtautuminen rokotteeseen on ollut myönteinen.
– Tähän mennessä olen melkein 50 perhettä tavannut, ja ainoastaan kaksi perhettä ei ole halunnut antaa lapselleen tätä rokotetta, Salminen kertoo.
Hämeenlinnalainen **Satu Lukkala** sopi ajan poikansa Nikon terveystarkastuksesta. 13-vuotias Niko siirtyy Nummen kouluun uutena oppilaana. Päätöksen Nikon rokottamisesta teki äiti.
– Täytyy myöntää, että yksin sen päätin. Ilmoitin pojalle, että kyllä se kannattaa.
– Ei siitä paljon keskustelua käyty, mutta kyllä tämä minulle käy. Suojellaan nyt poikiakin, **Niko Lukkala** sanoo.
"Luotan siihen, että nämä rokotteet ovat testattuja"
HPV-rokotusta on aiemmin annettu vain tytöille kohdunkaulan syövän ja sen esiasteiden torjumiseksi. Rokotuksilla voidaan kuitenkin vähentää useita muitakin syöpiä, kuten pään ja kaulan alueen, peniksen ja peräaukon syöpiä.
HPV-Rokotus on tärkeää antaa ajoissa, jotta virus ei olisi ehtinyt henkilöön vielä tarttua. Syykin on selvä.
– Sen takia että sukupuolinen kanssakäyminen ei ole vielä alkanut tuossa iässä, terveydenhoitaja Salminen huomauttaa.
Papilloomavirus tarttuu limakalvoilta seksin yhteydessä, mutta myös käsien kautta.
 Nuorten rokottaminen maksaa Suomessa noin nelisen miljoonaa euroa. Jos rokotuskattavuus saadaan koululaisten keskuudessa noin 70 prosenttiin, ehkäistäisiin sillä vuosittain jopa 300 syöpätapausta.
Tyttöjen HPV-rokotukset ovat jatkuneet jo kahdeksan vuoden ajan. Siitä tiedetään, että [Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla rokotuksiin suhtaudutaan kriittisemmin kuin muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10981813).
Myös Lukkalan perheessä riskejä punnittiin.
 – Luotan siihen, että nämä rokotteet ovat testattuja. Totta kai rokotteista voi tulla ongelmia, mutta jos saa jonkun viruksen tai jonkin taudin, niin ehkä se on kuiteknin suurempi haitta, Satu Lukkala pohtii.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23:een asti._
Puolan huolestuttava koronatilanne löi kapuloita rattaisiin – suurin osa puolalaisurheilijoista jää pois Paavo Nurmen kisoista 
Sen sijaan Belgian ja Alankomaiden urheilijat pääsevät suurella todennäköisyydellä kisaamaan Turussa. 
Torstaina tulleen tiedon mukaan suurin osa puolalaisurheilijoista jää pois ensi viikolla pidettävistä Paavo Nurmen kisoista. Päätöksen taustalla on koronavirus, joka leviää Puolassa kiihtyvään tahtiin. 
Maan terveysministeriön mukaan vahvistettuja uusia tartuntoja on havaittu vuorokauden aikana 726. Viime viikosta lähtien Puolassa on viitenä päivänä kirjattu uusi ennätys koronatapauksissa. 
Puolalaisilta urheilijoilta vaadittaisiin ennen Suomeen tuloa koronavirustestistä negatiivinen tulos, mikä on aiheuttanut hankaluuksia. Myös Puolan liiton toiveena on ollut, että matkustusta vältettäisiin. 
Paavo Nurmen kisojen toimitusjohtaja **Jari Salonen** kertoo Yle Urheilulle, että puolalaisia on jäämässä pois. Salosen mukaan protokolla on tiukka, eikä kisajärjestäjä ota urheilijoita mukaan, ellei ennakkotestauksesta pidetä huolta. 
– Näyttää todellakin siltä, että ne puolalaisurheilijat, jotka ovat tällä hetkellä Puolassa, tulevat sinne myöskin jäämään, Salonen kommentoi. 
– Meillä on siitä huolimatta näkymä, että pari puolalaista on tulossa. He ovat olleet muualla turneella, tulevat sitten muita reittejä Turkuun ja hoitavat testinsä ennen tuloa. 
Tällä hetkellä kisojen päivittyvältä osallistujalistalta löytyy kahden puolalaisen nimet. Miesten 400 metrin aidoille osallistuu näillä näkymin vielä **Patryk Dobek** ja kiekonheittoon **Robert Urbanek.** 
Lääkärintodistus ei riitä belgialaisille ja hollantilaisille
Osallistujalista saattaa vielä päivittyä kalkkiviivoilla. Hallitus päätti istunnossaan torstaina ottaa sisärajavalvonnan uudestaan käyttöön Suomen ja Alankomaiden sekä Belgian välisessä liikenteessä. Valtioneuvosto kertoi tiedotteessaan, että rarjoitukset tulevat voimaan maanantaina 10.8. 
Salonen on kuitenkin luottavaisin mielin sen suhteen, että belgialaiset ja hollantilaiset pääsevät normaalisti kisaamaan Turussa. Kun testitulos on negatiivinen, pääsee mukaan. 
– Nämä kahden maan urheilijat siirtyvät meillä toiseen, vaativampaan luokkaan. Torstaina iltapäivällä meni välittömästi ilmoitus heidän managerilleen, että nyt on tällainen tilanne. Pelkkä lääkärintodistus ei enää riitä, vaan tarvitaan negatiivinen testitulos. 
– Manageri viestitti, että ei ongelmaa, käymme testissä. Se oli heille selkeä toimintamalli heti. He ovat menossa testiin ja matkaavat Turkuun sen jälkeen. 
Viime hetken säädöstä huolimatta Salonen sanoo, ettei koronatilanne ole häirinnyt liikaa kisajärjestelyjä. Poisjäävien puolalaisten urheilijoiden joukossa ei ollut kisojen kannalta merkittäviä avainurheilijoita. 
Kisajärjestäjät ovat kuitenkin varautuneet tilanteeseen. Varasuunnitelmat ovat valmiina, mikäli esimerkiksi Belgiasta tai Alankomaista urheilijoita ei lähtöviivalle pääsekään. 
Esimerkiksi miesten 400 metrin aitajuoksuun on ilmoittautunut kaksi hollantilaisurheilijaa, eikä **Oskari Mörön** osallistuminen ole loukkaantumisen vuoksi varmaa. Jos useampi urheilija joutuu jättäytymään pois, supistuu lajin osallistujamäärä muutamaan kilpailijaan. 
– Meillä on täydennyssuunnitelmia ja niitä otetaan käyttöön, mikäli on tarve reagoida. Käytännössä kaikisssa lajeissa on aika hyvin vielä osallistujia. Tähtäämme kenttälajiessa siihen, että meillä olisi niissä kahdeksan osallistujaa ja juoksuissa radat täynnä.
– Kyllä me vielä Mörölle vauhtia saadaan, jos ja toivottavasti kun hänet radalla nähdään, Salonen sanoo. 
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479499)
[Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11479106)
[Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"](https://yle.fi/urheilu/3-11478971)
[Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus julkaistiin – mukana 28 arvokisamitalistia](https://yle.fi/urheilu/3-11477890)
Oulun Kuusisaareen johtavan kevyen liikenteen väylä suljetaan Varjo-festivaalin aikana
Alue on suljettu aidoilla sekä perjantain että lauantain festaripäivinä kello 12 alkaen. Esteet otetaan pois öisin.
Oulussa viikonlopun Varjo-festivaali sulkee kevyen liikenteen väylän Kuusisaareen menevien siltojen kohdalla. 
Sulkuaidat laitetaan estämään liikenennettä välillä Raatintie–Kuusisaari–Toivoniemi sekä perjantaina että lauantaina Kuusisaaressa olevan tapahtuman ajaksi.
 Aidat laitetaan kevyen liikenteen väylälle kumpanakin päivänä noin kello 12 ja poistetaan kello 1 yöllä. Varareittiopastus Varjo-festivaalin aikana on Merikoskensiltojen sekä Pikisaari–Hietasaari-reitin kautta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Satojen oppilaiden koulutyö alkaa väliaikaistiloissa Keski-Pohjanmaalla, eniten evakkokoululaisia on Kokkolassa
Kolmessa alueen kunnassa oppilaita ei ole väistötiloissa yhtään.
Yli 800 keskipohjalaisoppilasta aloittaa koulutyönsä evakkotiloissa tänä syksynä.
Kahdeksasta keskipohjalaiskunnasta viidessä opiskellaan ensi lukuvuonna myös muualla kuin omassa koulussa. Halsualla, Kannuksessa ja Vetelissä ei ole yhtään evakko-oppilasta.
Eniten evakkokoululaisia on Kokkolassa, noin 400. Väistötiloissa opiskelevat Ykspihlajan, Kirkonmäen ja valtaosa [Koivuhaan koulun oppilaista.](https://yle.fi/uutiset/3-11419254) [Kaupunki tiedotti perjantaina, että Koivuhaan alakoululaiset aloittavat syyslukukautensa peräti viidessä eri väistötilassa eri puolilla kaupunkia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11483697)
Toholampisen Herman Ojalan koulun 180 oppilasta on viettänyt väliaikaistiloissa jo viitisen vuotta Artesaaniopistolla. [Uuden koulun rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10940249) alkaa pian ja uuden tilat valmistuvat parin vuoden kuluttua. 
Lestijärvellä on yksi koulu, jonka kaikki 74 oppilasta jatkaa opiskelua evakkotiloissa syksyllä.
Kunnan ainoa koulu purettiin viime syksynä home- ja kosteusvaurioiden vuoksi lähes kokonaan. [Uuden koulun rakentaminen on jo vauhdissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11113778)ja se otetaan käyttöön elokuussa 2021.
Alakoululaiset ovat evakossa Mikevan tiloissa järven rannalla, yläkoululaiset rivitaloissa ja päiväkoti Yli-Lestillä.
Perhossa taas Oksakosken alakoulun 54 oppilasta viettää väistössä tämän lukuvuoden
**Lue myös:**
[Vanhemmat tekivät ilmoituksen terveyshaittaepäilystä Koivuhaan koulussa, vaativat koulutyön keskeyttämistä tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11367397)
Koululaisten paikallistuntemusta voi lisätä arkeologian avulla
Torniossa on toiveissa, että kaupungissa toteutettaisiin ensi vuonna arkeologiset kaivaukset koulujen ja Torniolaakson museon yhteistyönä.
Arkeologiaa halutaan hyödyntää paikallistuntemuksen lisäämisessä.
Esimerkiksi ensi vuonna 400-vuotisjuhliaan viettävässä Torniossa on toiveissa, että kaupungissa toteutettaisiin ensi vuonna arkeologiset kaivaukset koulujen ja Tornionlaakson museon yhteistyönä.
Museon arkeologi **Titta Kallio-Seppä** kertoo, että hankkeeseen on haettu apurahaa ja päätöstä rahoituksesta odotetaan kuukauden sisään.
Koronakevät vei Kainuun keskussairaalaan synnyttäjiltä kaiken extran – nyt äideillä on jälleen doulat ja isille lämpenee sauna
Esimerkiksi tukihenkilöiden ja isien puuttuminen synnytyssalista olivat raskasta äideille ja henkilökunnalle.
Kainuun keskussairaalan synnytysosastolla oli keväällä hyvin tiukkaan säänneltyä, ketkä saivat osallistua synnytyksiin äidin lisäksi. Kätilö **Anne Kemppaisen** mukaan sairaalassa toimittiin valtakunnan ohjeiden mukaisesti.
– Synnytyssalissa saivat olla mukana puoliso tai tukihenkilö vain synnytyssalissa. Se oli raskasta aikaa perheille, synnyttäjille ja myös henkilökunnalle.
Kemppaisesta synnytyksessä kaivattiin puolisoita ja tukihenkilöitä. Samalla huomattiin heidän merkityksensä ja tuen puuttuminen toi äideille yksinäisyyden tunteen. 
– Pyrittiin olemaan tukena ja läsnä. Puolison ja tukihenkilön rooli on merkittävä. Keväällä näkyi, että tuen tarve hoitajilta oli isompi.
Nyt sairaalassa palataan ikään kuin normaaliin tilanteeseen. Esimerkiksi doulat ovat jälleen tervetulleita synnytyksiin. Kemppainen kuvailee doulan roolia tärkeäksi, hän on kätilön yhteistyökumppani ja synnyttäjän tulkki.
– Doulat saavat olla puolison tai tukihenkilön lisäksi synnyttäjän tukena ja mukana.
Myös [miesten saunavuorot](https://yle.fi/uutiset/3-11179653) palautuivat käyttöön viime viikolla. Kätilö Anne Kemppainen kertoo saunan olevan tykätty uuden sairaalan oma juttu.
– Ennen rajoituksia meillä oli parhaimmillaan useita toisilleen tuttuja isiä. He saunoivat porukalla, jakoivat synnytyskokemuksia ja kokivat sen hyväksi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tampereen kaupunki siirtyy etätyössä hybridimalliin – osa väestä palaa etätyöstä työpaikalle 
Ennen hybridityöhön siirtymistä selvitetään, missä tilanteissa työpaikoilla on riski altistua koronavirukselle.
Tampereen kaupungin henkilöstöstä noin kolmannes on voinut toteuttaa elokuun alussa päättynyttä hallituksen etätyösuositusta. Nyt osalla on edessä paluu työpaikalle. 
Tampereen kaupunki siirtyy maanantaina 17.8. hybridimalliin, jossa osa etätyössä olleista jatkaa etänä ja osa palaa työpaikalle. 
Henkilöstöjohtaja **Niina Pietikäisen** mukaan ennen hybridimalliin siirtymistä arvioidaan, missä tilanteissa työssä on riski altistua koronavirukselle. 
– Huomioon otetaan muiden muassa lähikontaktien määrä, kesto ja suojautumisen mahdollisuus.
– Kun riskit on tiedostettu, toteutetaan tarvittavat suojatoimenpiteet sekä seurataan työtapojen turvallisuutta ja ohjeiden noudattamista, kertoo Niina Pietikäinen.
Työskentelyä ja taukoja voidaan esimerkiksi porrastaa. Turvakäytännöt koskevat myös asiakaspalvelutilanteita.
Kevään ja kesän etätyösuositusta on voitu toteuttaa vain osassa kaupungin töitä. Esimerkiksi hoito- ja hoivatyö vaatii luonnollisesti läsnäoloa. 
Hallituksen etätyösuositus päättyi elokuun alussa. Sosiaali- ja terveysministeriö toivoo etätöiden jatkamista.
Tampereen kaupungilta kerrotaan, että kaupungin johto ja häiriötilanteiden johtoryhmä seuraavat ja arvioivat säännöllisesti epidemiatilanteen kehittymistä. Kaupunki noudattaa valtioneuvoston suositusten lisäksi myös Aluehallintoviraston ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin antamia ohjeita ja suosituksia.
Norjalaisen rahtilaivan kyydissä 12 koronatartunnan saanutta – alus saapunut Uuteenkaupunkiin, yksi henkilö toimitetaan lääkäriin
Laivan muu miehistö ei poistu laivasta.  Yara Suomen mukaan yksi laivan miehistön jäsen toimitetaan ambulanssilla lääkäriin tutkimuksiin.
Virosta Uuteenkaupunkiin seilanneen Yara Nauma -rahtialuksen kyydissä on 12 koronavirukseen sairastunutta miehistön jäsentä. Laivalla on yhteensä 21 miehistön jäsentä, joista 14 on sairastunut. Kaksi sairastunutta jäi Viroon hoitoon.
Yara Suomen lehdistötiedotteen mukaan yksi laivan miehistön jäsen toimitetaan ambulanssilla lääkäriin tutkimuksiin. Laivan muu miehistö ei poistu laivasta.
Yara Suomen toimitusjohtaja **Tommi Hevonojan** mukaan rahti puretaan niin, että laivaan ei mene Yaran henkilökunnasta kuin yksi henkilö, joka on suojattu suojavälineillä tartuntavaaran välttämiseksi. Laiva jatkaa matkaansa heti purun päätyttyä.
[Viron yleisradion ERR:n mukaan](https://news.err.ee/1120899/vessel-carrying-corona-stricken-crew-leaves-sillamae-for-finland) sairastuneet ovat hyvässä kunnossa. Miehistön jäsenten koronavirustestit tehtiin Virossa.
Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että miehistö olisi jäämässä karanteeniin Uuteenkaupunkiin, mutta Yaralta aamulla saadun uuden tiedon mukaan miehistö jatkaa matkaa laivan mukana.
Marinetraffic.com-sivuston mukaan alus saapui Yaran satamaan Uuteenkaupunkiin kello 13. Alunperin sen piti olla satamassa aamukahdeksalta.
Laiva lähti Uudestakaupungista Viroon viime viikon tiistaina ja on nyt palannut takaisin.
_Juttua päivitetty kello 7:43: tarkennettu tieto siitä, että miehistö ei jää Suomeen, vaan jatkaa matkaa laivan mukana._
Helle hellinee viikonloppuna Keski-Suomessa
Suurimpaan osaan maata on luvassa kuuma loppukesän viikonloppu.
Keski-Suomessa päästään viikonloppuna luultavasti hellelukemiin. 
Viikonlopun aikana voi tulla yksittäisiä sadekuuroja, mutta jos pilvet repeilevät, hellettä eli yli 25 asteen lämpöä on luvassa laajalti. 
Ylen meteorologin Anniina Valtosen mukaan viikonloppuna helteet ovat mahdollisia jopa Keski-Lappia myöten.
Kuinka paljon kasvomaskien käyttö voi tulla sinulle maksamaan? Selvitä eri vaihtoehtoja Ylen laskurilla
Kotitaloudelle voi kertyä kasvomaskien käytöstä jopa parin sadan euron kulut kuukaudessa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen maskisuositus annettiin tänään torstaina. Lue [tästä jutusta tarkemmin suosituksen yksityiskohdista.](https://yle.fi/uutiset/3-11492369)
Tämän jutun laskurilla voit selvittää kotitaloutesi kustannuksia maskien käytöstä.
Laskurissa on asetuksena kolme tyypillistä hintavaihtoehtoa kansanmaskille. Päivittäistä käyttötarvetta muuttamalla kone laskee käytöstä aiheutuvat kustannukset viikossa, kuukaudessa ja vuodessa.
Päiväkohtaista maskitarvetta miettiessä on syytä ottaa huomioon, että arkipäivinä maskeja tarvitaan enemmän kuin viikonloppuna.
**Esimerkki:** Nelihenkinen perhe, joka käyttää arkisin säännöllisesti julkisia liikennevälineitä töihin ja kouluun. Viikonloppuisin käydään kaupassa ja lisäksi vähän kahviloissa ja erilaisissa harrastuksissa. Tällä oletuksella maskeja kuluisi keskimäärin kahdeksan päivässä, jolloin ne maksaisivat perheelle 144 – 240 euroa kuukaudessa.
Laskuri perustuu kertakäyttöisten maskien hintoihin, koska oletettavasti valtaosa kansalaisista käyttää mieluummin niitä kuin jokaisen käytön jälkeen huolellista pesemistä vaativia kangasmaskeja. 
Yleisin kansanmaskin hinta muun muassa suurten kauppaketjujen marketeissa liikkuu 80 sentin ja yhden euron välillä. 
Halvemmallakin kasvomaskin saa varsinkin, jos ostaa kerralla paljon. Myös huomattavasti kalliimpia on tarjolla, jos haluaa ostaa perusmaskia laadukkaamman suojan.
Kertakäyttöisten maskien käytössä on otettava huomioon myös se, että se toimii luotettavasti ehkä vain tunnista muutamaan tuntiin materiaalin laadun mukaan. 
Samaa kertakäyttöistä maskia ei voi käyttää esimerkiksi aamuiseen matkaan bussissa työpaikalle ja sitten iltapäivällä takaisin.
**Lue lisää erilaisista kasvomaskeista ja niiden käytöstä:**
[Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat ](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
_Juttua päivitetty ja muokattu 13.8. klo 16.10 sen jälkeen kun THL julkisti maskisuosituksensa. Juttu on julkaistu alun perin 7.8. eli ennen maskisuositusta._
IL: Miestä puukotettiin Vaasan Taiteiden yössä 
Puukottaja otettiin kiinni nopeasti.
Miestä on puukotettu eilisiltana Vaasassa Satamapuistossa. [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/cafc450c-f35d-4d6c-8687-cbb33b5731cb) mukaan mies alkoi riehua veitsen kanssa puistossa, ja hän osui toista miestä ylävartaloon. 
Poliisin mukaan riehuja uhkaili myös muita henkilöitä. Tilanne raukesi kuitenkin nopeasti poliisin ja järjestyksenvalvojien yhteistyönä. 
Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään alustavasti taponyrityksestä. 
Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta myöhemmin.
Unelmastartti
Kesällä 2019 julkaistiin Louie Bluen ensimmäinen single. Jos kaikki menee hyvin, Booa Music vie musiikkiaan pian jo maailmalle.
Aurinko on laskenut Turussa Logomon kulttuurikeskuksen taa ja tehnyt terassin ylle varjon. Lämpötila on valahtanut alle 20:n, mutta sitä ei huomaa, koska ihmiset ovat nousseet pöytiensä ääristä ja painautuneet yhdeksi käsiään heiluttavaksi hattivattilaumaksi.
**Alec Moborg**, eli Louie Blue, liikkuu lavalla tottuneen oloisesti. On vaikea uskoa, että kyseessä on 18-vuotiaan turkulaisen ensimmäinen oma keikka.
Soulia, r&b:tä ja klubibiittejä yhdistelevän Louie Bluen musiikista on kuluneen vuoden aikana kohistu sosiaalisessa mediassa, musiikkilehdistössä ja YleX:n palavereissa. Päivän Biisit -blogi [totesi](https://paivanbiisit.com/2019/08/02/louie-blue-blue-genes/), että “Louie Blue on ehkä parasta mitä Suomi-soulille on tapahtunut sitten the Soul Investigatorsin”.
**Petro Pyysalon** eli Pepe Jean Jr.:n ja **Kauri Ruohosen** eli Perjantai4000:n tuottamat kappaleet kuulostavat kieltämättä niin hunajaisilta, että niitä voisi pursottaa jugurttiin joka aamu. Logomon lavalla livebändin kitarasoolot ja pienet epätäydellisyydet tuovat musiikkiin tervetullutta säröä.
Louie Blue on vuosi sitten perustetun Booa Musicin ensimmäinen artistikiinnitys, jonka musiikki kiinnostaa nyt ulkomaita myöten. Logomon, Booa Musicin ja suomalaisen vaateyrityksen järjestämässä keikkailtamassa kuullaan kappaleita, joilla voidaan pian nousta kansainvälisille festarilavoille – mikäli kaikki menee nappiin.
Miten tähän päädyttiin? Kelataan muutama tunti taaksepäin.
_Kauri Ruohonen (vas.), Nicholas Klimscheffskij ja Petro Pyysalo. Teksti jatkuu kuvan jälkeen. (Kuvat: Nelli Kenttä.)_
Booa Musicin perustajat **Nicholas Klimscheffskij**, 27, Petro Pyysalo, 22, ja Kauri Ruohonen, 22, istuvat ravintolapöydän ääressä. Reilun tunnin päästä alkaa Booa Musicin ensimmäinen iso keikkatapahtuma, ja Logomon terassi täyttyy hiljalleen ihmisistä.
– Jännittyneen puolivapautunut tunnelma, Klimscheffskij summaa.
Yksivuotisjuhlaansa heinäkuussa viettänyt Booa Music on noussut salamannopeasti yhdeksi Suomen kiinnostavimmista uusista levy-yhtiöistä. Logomossa esiintyvät tänään Louie Blue, **Jmbo** (Jami Kiskonen) ja esikoissinglensä eilen julkaissut **Ihala** (Eetu Kujala).
Muita levy-yhtiön artisteja ovat **Vince Vigo** ja Pepito (Pyysalo).
**Booa Musicin taustalla on kaksi muusikkoa ja yksi kauppislainen.**
Nicholas Klimscheffskij tutustui Petro Pyysaloon muutama vuosi sitten, kun Pyysalo alkoi seurustella hänen pikkusiskonsa **Ilanan** kanssa. Pyysalo räppäsi tuolloin **Oskari Upmeierin** ja Jami Kiskosen kanssa Groündline-nimisessä räppibändissä, joka noteerattiin [YleX:n Nosteessa-sarjassakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267901), ja tuotti bändin kappaleet.
Klimscheffskij opiskeli kauppatieteitä Vaasan yliopistossa ja työskenteli markkinointipäällikkönä ravintolayrityksessä. Hän haaveili musiikkialasta, mutta tiesi, etteivät rahkeet riittäisi muusikoksi.
Pitkään Klimscheffskij ja Pyysalo näkivät toisiaan lähinnä perhetapaamisissa ja muissa kokoontumisissa, mutta perhelomalla Floridassa keväällä 2019 klikkasi. Pyysalo soitti tekemiään kappaleita, joista yhden Louie Blue levyttäisi myöhemmin nimellä _Confused_.
– Otin Groündlinen aikaan Petroon ekan kerran yhteyttä, että voitaisiin keksiä jotain yhdessä, mutta kumpikaan ei tiennyt, että mitä. Floridassa keksittiin, että pitäisikö perustaa levy-yhtiö, Klimscheffskij kertoo.
Pyysalon kautta mukaan tuli vielä Kauri Ruohonen, joka oli muun muassa miksannut Groündlinen biisit. Idea oli, että Pyysalo ja Ruohonen keskittyisivät musiikkiin, “sunnuntaikitaristiksi” itseään kuvaileva Klimscheffskij firman pyörittämiseen.
Klimscheffskij otti asian alusta asti äärimmäisen tosissaan. Ensimmäisessä yhteisessä tapaamisessa hän esitteli Booa Musicille laatimansa budjettilaskelmat ja viisivuotissuunnitelman.
Ruohonen sanoo säikähtäneensä Klimscheffskijin bisneshain elkeitä. Nyt hän toteaa, että olisi Pyysalon kanssa hukassa ilman toimitusjohtajaa.
– Vittu kun oltais kahdestaan alettu säätämään, Pyysalo sanoo ja nauraa.
Hän ja Ruohonen viettävät päivänsä lähinnä studiossa. Klimscheffskij hoitaa “päivittäiset käytännön asiat ja isommat hommat”.
– Talonmies-toimitusjohtaja-juoksupoika-markkinointipäällikkö-manageri-keikkamyyjä on tällä hetkellä titteli. Teen kaikkea, jotta muut pystyvät keskittymään omiin juttuihinsa, Klimscheffskij sanoo.
Siinä vaiheessa todettiin, että okei, joku kuuli meijät.
**Parempaa starttia ei olisi levy-yhtiölle voinut toivoa.**
Booa Musicin ensimmäinen artisti oli heti täysosuma: lahjakas, moderni ja hyvällä tavalla 2020-lukulainen. Rumba [kirjoitti](https://www.rumba.fi/uutiset/taysin-puskista-tullut-single-kaansi-monen-musiikkivaikuttajan-paan-tasta-17-vuotiaasta-kuullaan-viela/) heti, että “tästä 17-vuotiaasta kuullaan vielä”.
Louie Bluen esikoissingle _Confused_ julkaistiin maanantaina 17. kesäkuuta 2019. Pyysalon kirjoittaman ja Ruohosen kanssa tuottaman kappaleen yhteyteen tehtiin musiikkivideo, jonka asut, lavasteet ja esiintyjät löytyivät kaveripiiristä.
Booa Music ei ollut vielä edes yritysrekisteriin viety yhtiö, kun alkoi tapahtua. Kaiku Recordsin A&R coordinator **Heikki Puhakainen** soitti heti julkaisupäivän aamuna. Hän halusi kysellä kappaleesta, jonka **Elastinen** oli hänelle lähettänyt.
– Siinä vaiheessa todettiin, että okei, joku kuuli meijät, Klimscheffskij sanoo ja hymyilee.
Unelmastartti täydentyi, kun saman päivän aikana Klimscheffskij sai puhelut vielä jokaiselta Suomen kolmelta isolta levy-yhtiöltä: Sonylta, Warnerilta ja Universalilta. Kaikki olivat kiinnostuneita tapaamaan ja keskustelemaan yhteistyöstä.
YleX:llä Louie Blue esiteltiin Nosteessa-artistina [kesäkuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289283), ja heinäkuussa _Confused_ lisättiin kanavan soittolistalle. Sittemmin sinne ovat nousseet myös _Blue Genes_ ja _Hit It!_.
Booa Music oli tuottanut yhden vuoden kotimaisista musiikki-ilmiöistä. Mutta se on yhtiön perustajien mukaan vasta alkua.
_Jmbo Logomon lavalla. Teksti jatkuu kuvan jälkeen. (Kuvat: Nelli Kenttä.)_
Jmbo seisoo lavalla ja näyttää kovin pieneltä. _Koko jambo_ -ep:n maaliskuussa julkaissut räppäri on vasta toisella omalla keikallaan ja ehkä vähän hermostunut. Koirien taajuuksille kohoavasta naurusta ja sekavista välispiikeistä sen huomaa.
“Oh shit! Oliks mul muuta? Oh shit!”
“Mä menin vähä herkäks, mä en ollu heittäny tota ennen, shit, tiätsä!”
“Mä vedän tän teille koska tää on vitun leija!”
Toisaalta Jmbo taitaa tajuta tilanteen itsekin:
“Hei nyt ku mul on niin hyvä striikki näis välispiikeis, ni aplodit mun faijalle!”
Kuulostaa vähän ärsyttävältä, mutta on oikeastaan valloittavaa. Jmbolla on sitä paitsi selvästi hauskaa, ja dj **Teemu “Teukka” Ylipanula** sekä tuplaajana toimiva Hanna pitävät huolen, että keikka etenee.
Uuden Musiikin X:n **Ida Karimaa** ja **Jani Kareinen** [sanoivat vuosi sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292267), että Jmbon “vastustamattomasti klubifiilikseen tempaava tunnelma on virkistävää vaihtelua synkeähkön trap-yliannostuksen jälkimainingeissa”. Totisesti: harvoin on räppikeikka saanut näin hyvälle tuulelle.
Kaikki tehdään yhdessä. Tää on kuin joku helvetin perheyritys.
Booa Musicin artistit ovat paperilla erilaisia. Louie Blue tekee modernia soulia, Vince Vigo tummaa elektronista tanssipoppia, Jmbo räppää ja tuore kiinnitys Ihala soittaa bändille sävellettyä blues- ja funk-vaikutteista indierokkia.
Kaikkia tuntuu silti yhdistävän samanlainen musiikillinen ajattelu. Menneestä otettuja vaikutteita yhdistellään uusilla tavoilla niin, että referenssien nimeäminen on samaan aikaan helppoa ja melkein mahdotonta. (Louie Blue sanoi Basson [videohaastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=qFyUqH55BFE) haaveekseen luoda uudenlaisen musiikkisuuntauksen, eikä lausunto ole ihan niin päätön kuin voisi ajatella.)
Booa Musicin esteettiset suodattimet ovat Petro Pyysalo ja Kauri Ruohonen. He tekevät yhä valtaosan levy-yhtiön julkaisemasta musiikista, ja lisäksi Ruohonen miksaa kaikki Booa Musicin julkaisut. Kummankin titteli on _creative director_.
Joka viikko Booa Musicilla vietetään hittitorstaita, jolloin Pyysalo ja Ruohonen saattavat istua studiossa aamuyön tunneille saakka. Inspiraatiota haetaan milloin mistäkin. Ruohonen sanoo kuuntelevansa “kaikkea Dimmu Borgirista **Louis Coleen**”, Pyysalo “Slipknotista **Stravinskyyn**”.
– Sit siellä välissä on Earth, Wind & Fire, Ruohonen sanoo ja nauraa.
Muita mainittuja: **Bonobo**, **Aphex Twin**, **Kaytranada**, Massive Attack ja **King Krulen** albumi _Six Feet Beneath the Moon_. Kaikkia näitä voi kuulla Booa Musicin musiikissa.
Booa Musicin artistit tunnistavat soundinsa “yhteensopiviksi”, mutta korostavat lähteneensä omiin suuntiinsa. Moborg teki viimeisimmän kappaleensa kokonaan yksin.
Kaikki tehdyt kappaleet jaetaan Booa Musicin Whatsapp-ryhmään. Palautetta ja ehdotuksia annetaan, mutta kertaakaan ei ole tullut viestiä, ettei biisi toimisi.
– Kaikki tehdään yhdessä. Tää on kuin joku helvetin perheyritys, Vince Vigo parahtaa.
_Louie Blue. Teksti jatkuu kuvan jälkeen. (Kuvat: Nelli Kenttä.)_
Louie Blue aloittaa _Hit It!_ -kappaleen kertosäkeen väärässä kohtaa, repeää nauruun ja antaa basistin jatkaa sooloaan. Pitkän koronakesän jälkeen tällaiset pienet yllätykset muistuttavat siitä, miksi musiikkia mennään kuuntelemaan livenä.
Yleisö koostuu etupäässä nuorista kaupunkilaisista. Paljon on faneja, jotka osaavat laulujen sanat ulkoa. Muutamassa pöydässä istuu selvästi artistien vanhempia ja perheenjäseniä, yhdessä Sony Musicin edustajia.
Vapautuneesti laulavan ja tanssivan Moborgin karisma pitää yleisön otteessaan silloinkin kun tanssiminen on vaikeaa – kuten viimeisenä ennen encorea kuultavan, progressiivisen ja eteerisen _Noisyn_ kohdalla.
Lavalla on artisti, jonka ensimmäistä keikkaa on odotettu, ja jonka tulevia keikkoja kaikkien kannattaisi odottaa.
Booa Musicin tekemisestä paistaa ammattimaisuus. Tiedotteet on laadittu huolella, kotisivut ovat tyylikkäät ja informatiiviset ja toimitusjohtaja vastaa sähköposteihin säntillisesti. Mikään musiikissa ei tunnu hutaistulta tai harkitsemattomalta, toisin kuin suomalaisilla pienlevy-yhtiöillä niin usein.
Klimscheffskij tarjoaa firmansa toiminnasta oppikirjakuvauksen.
– Me halutaan pysyä notkeina ja epäortodoksisina. Ammattimaisuutta ei pidä sotkea kaavamaisuuteen tai jäykkyyteen. Me ollaan hyvin pieni, rento, notkea yhtiö, mutta sit kun puhutaan jostain millä on todella väliä, me halutaan tehdä se hyvin.
Musiikkia julkaistaan koko ajan enemmän. Edellisessä viikkopalaverissa on lätkitty kalenteriin 28 julkaisua touko-kesäkuuhun 2021 saakka. Sitten tulevatkin jo kesäfestarit, joilla Booa Musicin artistit pääsevät viimein esiintymään isoille yleisöille. Louie Bluelle oli buukattu jo täksi kesäksi kymmenkunta festarikeikkaa, mutta ne peruttiin koronan vuoksi.
Tähtäin on vahvasti ulkomailla. Unelmatilanteessa Booa Music perustaisi pian toisen toimiston esimerkiksi Berliiniin. Ulkomailta on tullut jo yhteydenottoja – Los Angelesista, New Yorkista, Hollannista. Eritoten Louie Bluen ja Vince Vigon tuotannosta ollaan kiinnostuneita.
_Takarivissä vasemmalta: Daniel Kilmsceffskij, Teemu Ylipanula, Eetu Kujala, Jami Kiskonen, Vince Vigo. Keskellä Petro Pyysalo. Edessä vasemmalta: Kauri Ruohonen, Nicholas Klimscheffskij, Alec Moborg. Teksti jatkuu kuvan jälkeen. (Kuvat: Nelli Kenttä.)_
Kuluneen vuoden aikana Booa Music on ottanut selkeitä ja oikeita askeleita kohti visionsa toteutumista.
Viime syksynä se löysi yhteistyökumppanin Sonysta, jonka tiimistä huokui luottamus turkulaisten visioon. Pyysalo toivoo, ettei kaikki pyörisi “tuon saman monopolin ympärillä”, mutta lisää samaan hengenvetoon, että ilman vetoapua alalla on vaikea erottua. Sony, Warner ja Universal julkaisevat yli 90 prosenttia kaikesta Suomessa julkaistusta musiikista.
Tänä kesänä Booa Music perusti oman kustannusyhtiön ja hakee sinne nyt tekijöitä. Pyysalon ja Ruohosen lisäksi talossa on jo tuottaja-säveltäjä **Ilmari Aitoaho** sekä Nicholaksen veli, tekstittäjä **Daniel Klimscheffskij**.
– Petro ja Kauri pystyvät tuottamaan niin hemmetisti hyvää musaa, ja sille olisi ihan varmasti käyttöä muuallakin. Kelattiin, että kustannusyhtiön perustaminen myös vie meitä nopeampaa kohti kansainvälistä liiketoimintaa, Klimscheffskij sanoo.
Tänä syksynä Booa Music muuttaa Helsinkiin. Pyysalo hakee Helsingistä “luovaa heittäytymistä” ja irtautumista ihmisistä, jotka on tuntenut pikkulapsesta saakka. Toiveissa on päästä “sukeltamaan omaan kuplaan ja viemään syvemmälle tätä psykoosia”.
Iisalmi ja Sonkajärvi ovat lomauttaneet opettajat juuri ennen kouluvuoden aloitusta
Opettajat ovat lomautettuina perjantaista tiistaihin, syyslukukausi alkaa keskiviikkona.
Opettajien lomauttaminen juuri ennen koulujen alkua herättää huolta Iisalmessa ja Sonkajärvellä. Opettajat lomautetaan molemmissa kunnissa tästä perjantaista lähtien ensi viikon tiistaihin, 11. elokuuta saakka.
Kouluvuosi Iisalmessa ja Sonkajärvellä käynnistyy heti seuraavana päivänä 12. elokuuta.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n Iisalmen paikallisyhdistyksen puheenjohtajan **Juha Komulaisen** mukaan opettajat olisivat tarvinneet kevään pitkän etäopetusjakson jälkeen nyt aivan erityisen paljon yhteistä aikaa ja mahdollisuuksia järjestellä lasten ja nuorten paluuta lähiopetukseen, minkä vuoksi suunnittelupäivät ennen koulun alkua olisivat olleet opettajille todella tärkeitä.
– Suurin osa opettajista on ollut tästä aika tyrmistyneitä, että tässäkö meille kiitos rankasta työstä, Komulainen toteaa.
Osa viranhaltijoista teki lomautuspäätöksestä virallisen oikaisuvaatimuksen Iisalmen sivistys- ja hyvinvointilautakuntalle, mutta lautakunta hylkäsi kaikki valitukset perusteettomina.
Iisalmen sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialajohtaja **Kirsi-Tiina Ikonen** sanoo tietävänsä, että päätökset ovat herättäneet kouluissa rankkaa tyytymättömyyttä.
Hänen mukaansa kouluilla ja sivistystoimessa on kuitenkin tehty nyt kaikki mahdollinen, että oppilaiden paluu opintojen pariin sujuisi mahdollisimman mutkattomasti.
Opettajien ja muun henkilöstön lomautuksia perustellaan kuntien säästötoimenpiteillä.
Koronavirustestiin pääsee viikonloppunakin Armilassa – Eksote lisää testauksen resursseja jonojen välttämiseksi
Eksote on lisännyt resursseja ruuhkautuneisiin koronavirustesteihin. Koronavirusnäytteitä otetaan ajanvarauksella Lappeenrannan Armilassa myös viikonloppuisin. Tavoitteena on, että testiin pääsee saman päivän aikana.
Eksote alkaa ottaa koronavirusnäytteitä ajanvarauksella Lappeenrannan Armilassa jälleen viikonloppuisin.
Aiemmin testejä tehtiin Armilassa myös viikonloppuisin, mutta vähäisen kysynnän vuoksi viikonloppuvastaanotot lakkautettiin kesäkuussa.
Viikonloppuisin testejä on tehty Etelä-Karjalassa ainoastaan keskussairaalassa Lappeenrannassa. Muut testipaikat ovat olleet avoinna arkipäivinä.
Ylilääkäri **Minna Häyhän** mukaan testipaikat ovat ruuhkautuneet, minkä takia testaukseen on lisätty resursseja.
Tavoitteena on, että koronavirustestiin pääsee Etelä-Karjalassa saman päivän aikana. Ruuhkan takia aikoja on kuitenkin jouduttu antamaan myös seuraavalle päivälle.
Eksotessa on tehty tällä viikolla päivittäin yli sata koronatestiä. Aiemmin vastaaviin päivälukuihin ei ole ylletty.
Lisääntyneiden testien taustalla ovat flunssa-oireet sekä matala testauskynnys.
Testiin pääsee ainoastaan ajanvarauksella. Ennen testiin hakeutumista Eksote ohjeistaa tekemään oirearvion netissä Omaolo-palvelussa tai olemaan yhteydessä puhelimitse numeroon 116 117.
Yhteyttä voi ottaa myös terveys- ja hyvinvointiasemille, jossa tehdään hoidon tarpeen ja testauksen arvio.
Lue lisää koronavirusepidemiasta [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2PMyErQ9JWCyKCXnRHJWzBbio0a_lcd3ioz4n9FrCpqDTqpKaDStCbFJw)
Lue lisää uutisia koronaviruksesta [Yle uutisten verkkosivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kemijärvellä säikähdettiin Sallan radan purkutöitä – Väylä rauhoittelee: Kyse on raidetarvikkeiden kierrätyksestä 
Rataosuudelta kerätään tuhansia kiskoankkureita, joita tarvitaan toisella rataosuudella Keski-Suomessa. 
Kemijärvi–Salla -radalla tehtävät purkutyöt huolettavat Kemijärvellä. Purkutöiden pelätään olevan merkki rataosuuden lopullisesta sulkemisesta.
Kemijärveläinen valtuutettu ja Lapin liiton liikennetyöryhmän puheenjohtaja **Anita Ruokamo** on monen muun kulkijan tavoin pannut merkille radanvarren työt ja kummastellut, mistä on kyse. 
– Ratayhteyden mahdollinen kehittäminen on mukana jopa maakunnallisissa suunnitelmissa, joten tällaiset purkutyöt herättävät ihmetystä ja huolta, Ruokamo sanoo. 
Kunnossapidon aluepäällikkö **Teemu Poussu** Väylästä vakuuttaa, että kyse ei ole lakkauttamisesta, vaan raidetarvikkeiden kierrättämisestä. 
Käyttämättömältä radalta kerätään kiskoankkureita ja ne kierrätetään käytettäväksi Keski-Suomessa, esimerkiksi Saarijärven ja Haapajärven välillä. Kyseisiin raiteisiin sopivia kiinnikkeitä eli kiskot ankkuroivia lukkoja ei enää valmisteta, joten niitä on kierrätettävä. Kiskoankkureita kerätään kesän kuluessa tuhansia kappaleita.
Lisäksi Sallan radalla on poistettu tasoristeyksien kansia autoliikenteen ja kunnossapidon helpottamiseksi. Poussun mukaan tasoristeykset kansineen voidaan tarvittaessa ennallistaa. 
Poussun mukaan toimet eivät vaikuta Kemijärvi–Salla -osuuden tulevaisuuteen, sillä rata on joka tapauksessa peruskorjattava, jos se otetaan kaupalliseen liikenteeseen.
Anita Ruokamo on monen muun kemijärveläisen tavoin ihmetellyt, ettei radalla tehtävistä purku- ja muutostöistä ole tullut alueelle minkäänlaista tietoa.
Kunnossapidon aluepäällikkö Teemu Poussu Väylästä ottaa tästä syyt niskoilleen.
– Kyse on minun virheestäni tiedottamisessa. Ilman muuta alueen asukkaiden olisi tullut tarkemmin tietää meidän toimistamme, Poussu pahoittelee.
Simon Kiri hävisi vierasottelunsa Oulun Lippoa vastaan
Simolaiset hävisivät ottelun lukemin 0-1
Simon Kiri hävisi Oulun Lippoa vastaan käydyn ykköspesiksen ottelun torstai-iltana.
Oululaiset ottivat kotikentällään voiton lukemin 1-0. 
Seuraavan kerran simolaiset pelaavat sunnuntaina Puijon Pesistä vastaan.
Kasperi Kapasen tarjoilut eivät auttaneet tukevan johtonsa hukannutta Torontoa – ilman Patrik Lainetta pelanneen Winnipegin kausi päättyi Calgaryn käsittelyssä
Columbus nousi kolmen maalin takaa voittoon Torontosta ja on nyt voiton päässä ensimmäisestä pudotuspelikierroksesta.
Toronton hyökkääjä **Kasperi Kapanen** syötti kaksi maalia Maple Leafsille, mutta joukkue taipui kolmen maalin johdosta tappioon jatkoerässä Columbusta vastaan maalein 3–4. Blue Jackets johtaa karsintakierroksen ottelusarjaa 2–1 ja on voiton päässä ensimmäisestä pudotuspelikierroksesta.
Ensimmäiset pisteensä NHL:n lopputurnauksessa kerännyt Kapanen oli alustamassa avauserässä **Cody Cecin** alivoimamaalia, ja ottelun puolivälin lähestyessä hän syötti **Nicholas Robertsonin** 3–0-maalin.
Tämä riitti Columbus-valmentaja **John Tortorellalle**, joka vaihtoi maalilla 12 kertaa torjuneen **Joonas Korpisalon Elvis Merzlikinsiin**. Latvialainen piti maalinsa puhtaana ja torjui 21 kertaa.
**Pierre-Luc Dubois** ja **Seth Jones** nostivat maaleillaan Columbuksen peliin mukaan, ja kanadalaissentteri Dubois tasoitti pelin päätöserän puolivälissä.
Ensimmäisen jatkoerän lopussa kiri huipentui, kun entinen KalPa-hyökkääjä **Alexandre Texier** ryösti kiekon Maple Leafs-tähti **John Tavaresilta** ja vapautti Dubois'n läpiajoon huipentamaan hattutemppunsa ajassa 78.24.
Calgary lähetti Winnipegin takaisin lomille
Minnesotan kapteeni **Mikko Koivun** pelasi hieman yli 10 minuuttia Wildin 0–3-tappiossa Vancouveria vastaan. Canucks meni johtoon toisessa erässä **Brock Boeserin** ylivoimamaalilla, ja **Antoine Roussel** sekä **Elias Pettersson** sinetöivät voiton päätöskolmanneksella.
Kaksi edellistä ottelua voittanut Vancouver johtaa sarjaa voitoin 2–1.
Lohkovaiheen otteluissa lännen puolella hallitseva Stanley Cup -mestari St. Louis Blues taipui Vegas Golden Knightsille maalijuhlassa 4–6. Blues on hävinnyt molemmat ottelunsa, kun taas Vegasilla on kaksi voittoa.
Philadelphia otti Boston-voiton jatkeeksi pistepotin myös Washingtonia vastaan, kun Flyers oli parempi 3–1.
Calgary voitti Winnipegin kolmannen kerran ja eteni ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle. Flames karkasi avauserässä **Dillon Duben** ja **Sam Bennettin** maaleilla karkumatkalle, ja ottelun viime minuuteilla **Sean Monahan** ja **Rasmus Andersson** kaunistelivat voittolukemiksi 4–0. Nollapelin pelannut **Cam Talbot** venyi Calgaryn maalilla kiekon tielle 31 kertaa.
Avausottelussa loukkaantunut Winnipegin hyökkääjä **Patrik Laine** ei ollut joukkueen kokoonpanossa.
_Uutista päivitetty kello 8.18: lisätty tulos Calgaryn ja Winnipegin ottelusta._
**Lue myös:**
[Pelaajien psyyke kovassa testissä suljetussa NHL-kuplassa: ”Joillekin se voi olla kuin lottovoitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11481164)
[Ruotsissa uskotaan jo Leijonien olympiakultaan – Aho saa hurjaa hehkutusta Aftonbladetissa: "Hän voi ratkaista koko turnauksen"](https://yle.fi/urheilu/3-11481786)
[Olli Määttä Chicagon maalipyssynä – Joonas Donskoi tehotuulella](https://yle.fi/urheilu/3-11481378)
[Antti Raanta paljasti, miksi katosi mystisesti vaihtopenkiltä kesken pelin: ”Tuli kiekko keskelle päätä”](https://yle.fi/urheilu/3-11481195)
Robert Sundman: ”Olisipa meillä EU-keskustelua”, sanoo suomalainen – ja siirtyy sitten seuraavaan aiheeseen
EU-keskustelua kaivataan, vaan halutaanko sitä oikeasti käydä? Tätä pohtii Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman blogissaan.
Journalistinen totuus kuuluu, ettei jutun otsikkoon kannata panna kirjaimia ”E” ja ”U”. Euroopan unioni ei kiinnosta, eivätkä siitä tehdyt jutut kerää lukijoita. 
Poikkeuksen tekevät kansalliset häviötarinat. Ne kiehtovat aina.
Vajaa vuosi sitten **Ursula von der Leyenin** komissio oli juuri aloittelemassa työtään, ja **Jutta Urpilainen** (sd.) kutsuttiin kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavaksi komissaariksi. [Mediassa kyseltiin](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/eu-on-otsikossa-sama-kuin-miehen-kasvot-naistenlehden-kannessa-ei-kay-kaupaksi/), saivatko muut Suomen kokoiset maat parempia salkkuja.
Tämän kesän puheenaihe on EU-huippukokous, jossa neuvoteltiin seitsenvuotisesta rahoituskehyksestä (edellistä sorvattiin vuonna 2013) ja uudesta elvytysrahastosta. [Iltalehti ehti julistaa tuoreeltaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/d242c666-53bb-4c32-94b8-8de3d343568c), että Suomea vietiin neuvotteluissa kuin ”kuoriämpäriä”.
[Vaikka myöhemmin samana päivänä lehti pyörsi arviotaan ja totesi Suomen nettomaksuosuuden monivuotisessa rahoituskehyksessä laskeneen](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/7ca2c623-77e9-49d3-8599-182e96f32463), taisi kuoriämpäri jäädä monelle mieleen. Taasko ”Rysälässä” huijattiin pohjoisen hölmöä kansaa?
Euroopan unioni ei kiinnosta, eivätkä siitä tehdyt jutut kerää lukijoita. Poikkeuksen tekevät kansalliset häviötarinat. Ne kiehtovat aina.
**Häviötarinat ovat tuttuja** muuallakin Euroopassa. Ehkä juuri niihin vastatakseen Euroopan komissio lähetti viime viikolla jäsenmaiden ykköslehtiin mielipidekirjoituksia, jotka allekirjoittivat puheenjohtaja von der Leyen sekä kunkin maan komissaari.
_Solidaarisuus EU:ssa hyödyttää myös Suomea_, [oli teksti otsikoitu Helsingin Sanomiin](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006584550.html).
_Ett historiskt steg för vår union_, historiallinen askel unionillemme, [luki Svenska Dagbladetissa](https://www.svd.se/ett-historiskt-steg-for-var-union).
_Our recovery deal shows the true strength unity can bring_, sanottiin [irlantilaisen Independentin kirjoituksessa](https://www.independent.ie/opinion/comment/our-recovery-deal-shows-the-true-strength-unity-can-bring-39409236.html). Elpymissopimus näyttää yhtenäisyyden todellisen voiman.
Jokaisen mielipidekirjoituksen kehys oli sama. Tekstiin oli valikoitu esimerkinomaisesti, miten juuri kunkin maan sisämarkkinat hyötyvät koko EU:n elpymisestä.
Te ette häviä, vaan me kaikki voitamme!
Yksittäisen erän tarkasteleminen ei kerro koko totuutta.
**Keskustelu voittajista ja** häviäjistä sopii varsin hyvin siihen urheilukisakehykseen, jota usein käytetään kotimaan ja ulkomaankin politiikasta raportoimiseen. Kuka dominoi, kuka otti dunkkuun?
Ja ehkä yksittäisissä erissä on myös häviäjänsä ja voittajansa. Euro jonnekin voi olla euro pois jostakin.
Sen sijaan koko totuutta yksittäisen erän tarkasteleminen ei kerro. Tutkija **Timo Miettinen** [arvioi viikolla julkaisemassa kirjoituksessaan](https://medium.com/@timo.pa.miettinen/mit%C3%A4-ajatella-eu-n-elpymisv%C3%A4lineest%C3%A4-9726aeadccb7), että suomalainen EU-keskustelu on usein jälkijättöistä. Keskustelua aletaan täällä käydä vasta sitten, kun merkittävimmät ratkaisut on jo tehty jossain muualla, Miettinen kirjoittaa.
EU-päätökset tuntuvat siksi yllättävän meidät uudelleen ja uudelleen. Fokus on kapealla alueella.
Huippukokouksen päätösten jälkeen ratkaisuksi on tarjottu keskustelua, nimittäin ”kansalaiskeskustelua”. On peräänkuulutettu EU:n suunnan visiointia. Sitä, että nyt on puhuttava, millaisessa EU:ssa Suomi haluaa olla mukana.
Keskustelun vaatiminen on ehkä helpointa, mitä voi tehdä. Hyvän keskustelun käyminen sen sijaan on vaikeaa.
**Omasta asemoitumisesta on** tietysti otollista käydä keskustelua juuri nyt, [kun voimatasapaino EU:ssa on muuttunut viime vuosina merkittävästi](https://www.linkedin.com/pulse/eun-elpymisrahastosta-ja-suomen-eu-politiikasta-lauri-tierala).
Mutta keskustelun vaatiminen on ehkä helpointa, mitä ihminen voi tehdä. Hyvän keskustelun käyminen sen sijaan on vaikeaa.
**Vesa Vihriälä** tiivisti Helsingin Sanomien haastattelussa, että ”kaikkea kritiikkiä pidetään helposti EU-vastaisena”, mutta ”toisaalta EU-ratkaisujen ongelmia käytetään kevyesti tukemaan täysin epärealistista ajatusta siitä, että Suomi pärjäisi omillaan”.
Hyvä EU-keskustelu vaatisi aloitteellisuutta paitsi puolueilta ja politiikan voimilta, myös medialta.
**Mitä hyvä EU-keskustelu** siis vaatisi? Ainakin aloitteellisuutta paitsi puolueilta ja politiikan voimilta, myös medialta.
Mutta jaksavatko toimittajat kirjoittaa EU:sta myös silloin, kun Suomi ei yksiselitteisesti voita tai häviä matsia Brysselissä?
Entä jaksavatko poliitikot jauhaa EU-asiaa myös silloin, kun erävoittoja omalle joukkueelle ei ole tarjolla?
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja._
Voit keskustella jutusta lauantaihin 8.8. klo 23 saakka.
_Juttuun on tarkennettu klo 13.00, että Iltalehden lainaus nettomaksuosuuden laskemisesta viittaa monivuotiseen rahoituskehykseen. Koko neuvotellussa kokonaisuudessa, joka sisältää rahoituskehyksen ja elpymisvälineen, [Suomen nettomaksuosuus kasvaa 0,27 prosentista 0,42 prosenttin](https://yle.fi/uutiset/3-11460175)._
Kuopion kaupunki myöntää talkoorahaa yleisten alueiden kohennustöihin
Raha on tarkoitettu asukasuhdistyksille, kylätoimikunnille sekä yleishyödyllisille yhdistyksille.
Kuopion kaupunki on avannut yhdistyksille tarkoitetun talkoorahan haun. Talkooraha on tarkoitettu asukasuhdistyksille, kylätoimikunnille sekä yleishyödyllisille yhdistyksille.
Rahaa voi saada esimerkiksi tarvike-, materiaali- ja konekuluihin. Työkohde pitää esitellä tarvittavine lupineen ja kustannusarvion kera.
Talkoorahaa haetaan Kuopion kaupungin [nettisivuilta löytyvällä lomakkeella](https://www.kuopio.fi/avustukset) 30. syyskuuta mennessä.
Talkoorahaa ei myönnetä toistuviin kunnossapitoluonteisiin hankkeisiin eikä lakisääteisten menojen kattamiseen.
Presidenttiehdokas Kanye West saa republikaaneilta taustatukea – yritetäänkö Joe Bidenilta viedä mustien ja nuorten ääniä?
Räppäri Kanye West on päässyt monessa osavaltiossa ehdokaslistalle paikallisten republikaanivaikuttajien tuella.
Yhdysvaltain presidenttikisasta jo kertaalleen vetäytynyt ja nyt uudelleen kampanjoiva räppäri **Kanye West** näyttää saavan apua ehdokaslistoille pääsemisessä republikaanivaikuttajilta, kertoo uutistoimisto AP.
Ympäri maata tapahtuva avustus on herättänyt epäilyksiä siitä, että republikaanit yrittävät näin osaltaan viedä ääniä presidentti **Donald Trumpin** haastajalta, demokraattien **Joe Bidenilta**.
Ainakin Arkansasissa, Coloradossa, Ohiossa, Vermontissa ja Wisconsinissa West on hyväksytty ehdokaslistoille paikallisten republikaanivaikuttajien tuen ansiosta. 
Demokraatteja hermostuttavat etenkin Ohio ja Wisconsin, jotka ovat vaa'ankieliasemassa tiukan taistelun kohteena. Tunnettu sitoutumaton ehdokas voisi hyvin keikuttaa venettä tällaisissa osavaltioissa.
**Barack Obaman** entinen varapresidentti Biden on vaaleissa mustien äänestäjien suosikki, ja hän tavoittelee myös nuorten ääniä. AP:n mukaan musta hiphop-ikoni West saattaisi kerätä ääniä molemmilta ryhmiltä.
Toisaalta villinä korttina West voisi myös viedä ääniä Trumpilta, sillä hän on ainakin aiemmin tukenut presidenttiä vahvasti, vaikka onkin viime aikoina tehnyt tähän pesäeroa.
**Lue myös:** [”Musta, valkoinen, intiaani, monirotuinen...” – USA:n äänestyskaavakkeet hämmentävät, mutta etnisyydellä on väliä Euroopankin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11468601)
Republikaanit kiistävät
Republikaanit kiistävät, että heillä olisi mitään tekemistä Westin ehdokkuuden tukemisen kanssa.
– Emme tiedä mitään siitä, mikä Kanye West tekee tai mitä joku tekee hänen puolestaan, sanoi Trumpin kampanjan edustaja **Tim Murtaugh** [New York Timesille](https://www.nytimes.com/2020/08/04/us/politics/kanye-west-president-republicans.html).
– Tykkään Kanyesta todella paljon. Minulla ei ole mitään tekemistä hänen ehdokkuutensa kanssa, sanoi puolestaan Trump Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa.
Sen sijaan Kanye West itse on viestinyt, ettei häntä haittaa äänien vieminen Bidenilta.
– En kiistä sitä, hän sanoi [Forbesin](https://www.forbes.com/sites/randalllane/2020/08/06/exclusive-kanye-west-indicates-that-his-spoiler-campaign-is-indeed-designed-to-hurt-biden/?utm_source=TWITTER&utm_medium=social&utm_content=3560023103&utm_campaign=sprinklrForbesMainTwitter#3c75b5bc6397) haastattelussa. 
Westin itsensä mahdollisuuksia presidenttikisassa pidetään käytännössä olemattomina. Hänen puolisonsa **Kim Kardashian** [on hiljattain julkisuudessa muistuttanut](https://apnews.com/159d02a7f8b70ba329db2dbd32a20e6e), että West sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriöitä, ja on pyytänyt ihmisiltä myötätuntoa ja ymmärrystä.
**Lue lisää:**
[Räppäri Kanye West palasi sittenkin Yhdysvaltain presidenttikisaan – piti kummastusta herättäneen kampanjatilaisuuden Charlestonissa](https://yle.fi/uutiset/3-11456342)
[Räppäri Kanye West vetäytyy Yhdysvaltain presidenttikisasta](https://yle.fi/uutiset/3-11449632)
[Räppäri Kanye West sanoo olevansa ehdolla USA:n presidentiksi – Elon Musk ilmoittautui heti tukijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11433903)
Ylen aamu tänään: Keskustelu maskeista jatkuu vilkkaana – Voiko työpaikoille tulla maskipakko? Katso lähetys tästä
7.10 Maskisuositus tulossa - mitä maskeista pitää tietää?
7.24 Näyttely valottaa Muumien elämänfilosofiaa
7.41 Bidenin varapresidenttiehdokkaan valinta hankalaa
7.45 Jälkiviisaat
8.13 Miten nuorten kesälomat sujuivat?
8.17 Ekaluokkalaisten osaamisessa suuria eroja
8.50 Costee ammentaa lauluihin omasta elämästä
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Mikko Haapanen
Panssariprikaatin valatilaisuudet järjestetään ilman yleisöä – tapahtumaa voi seurata verkossa
Saapumiserän 2/20 osastot A ja C vannovat valansa perjantaina 7. elokuuta. Osasto B:n vala- ja vakuutustilaisuus järjestetään elokuun 21. päivä.
Hattulassa Parolannummen Panssariprikaatin saapumiserän 2/20 sotilasvala- ja sotilasvakuutustilaisuudet järjestetään ilman yleisöä. Valatilaisuutta voi kuitenkin seurata etänä Panssariprikaatin [sosiaalisen median](https://www.facebook.com/PanssariPR/) kautta.
Alokkaat on jaettu kolmeen eri osastoon ja jokaiselle osastolle järjestetään oma vala- ja vakuutustilaisuus.
Ensimmäisen osaston (C) valatilaisuus alkaa perjantaina 7.8. kello 9.10 ja ohimarssi kello 10.45. Toiselle osastolle (A) järjestetään samansisältöinen valatilaisuus kello 13.10 alkaen. Osasto B vannoo sotilasvalan ja -vakuutuksen 21. elokuuta.
Sotilasvala- ja -vakuutustilaisuuksien tarkemmat ohjelmat voi tarkistaa [Panssariprikaatin verkkosivuilta](https://maavoimat.fi/pspr-sotilasvala-ja-vakuutustilaisuudet).
Lentopallovalmentaja sai lähteä Kuortaneen valmennuskeskuksesta häirinnän vuoksi – lähetti epäasiallisia viestejä nuorelle tytölle
Mies valmensi Kuortaneella poikien joukkuetta.
Kuortaneen valmennuskeskuksessa lentopallovalmentajana toiminut ulkomaalainen mies on erotettu tehtävästään häirinnän vuoksi. 
Suomen Lentopalloliiton mukaan valmentaja oli lähettänyt epäasiallisia viestejä ainakin yhdelle valmennuskeskuksessa opiskelleelle tyttöpelaajalle. 
Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Seppo Siika-aho** sanoo, että liitolla on ehdoton nollatoleranssi kaikelle häirinnälle. 
Siika-aho sai tiedon viestittelystä viime viikon lopulla. Tilannetta selviteltiin sunnuntaina ja maanantaina. Työsuhde purettin nopeasti.
– Työsuhde purettiin tiistaina. Sovittiin yhdessä valmentajan kanssa, että sopimus puretaan, toteaa Siika-aho.
Valmentaja on Kuortaneella ollessaan valmentanut poikien joukkuetta. Uuden valmentajan haku alkaa samantien. 
Lentopalloliiton valmennuskeskus sijaitsee Kuortaneen urheiluopistolla.
_Lisätty Seppo Siika-ahon kommentti klo 8.15_
_7.8. klo 18.00: Lisätty STT:n uutiseen tieto siitä, että erotettu mies oli ulkomaalainen_
Herätys: Työelämäkoulutukset vähenivät roimasti, pysyvä elämäntapamuutos vaatii pysyvän motivaation, viikonloppuna hellettä suuressa osassa maata
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koulutusten määrä romahti työpaikoilla – kova isku koulutusyrittäjille
Tulityö- ja työturvallisuuskorttien sekä hygieniapassien suoritukset [ovat romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11468641) pahimmillaan jopa puoleen normaalista tänä vuonna. Erilaisia pätevyyksiä antavia kursseja on suoritettu kymmeniä tuhansia normaalia vähemmän. Työturvallisuuden ei epäillä vaarantuneen. 
Kovimmin yritysten tiukentuneet koulutusbudjetit ovatkin iskeneet työelämäkoulutuksia myyviin yrityksiin. Moni on yrittänyt sinnitellä pahimman yli polkaisemalla pystyyn verkko- ja videokursseja. 
Psykologi Anu Tevanlinna tietää, mikä elämäntapamuutoksissa menee usein pieleen
Moni haluaisi pudottaa pysyvästi painoa, mutta päätyy käyttämään menetelmiä, joilla voi saada vain lyhytaikaisia tuloksia, psykologi **Anu Tevanlinna** sanoo. Pysyvään elämäntapamuutokseen tarvitaan ravitsemus- ja liikuntatiedon lisäksi [ymmärrystä oman mielen toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11429364) ja siitä, miten omaa käyttäytymistä muutetaan pysyvästi.
Potilasturvallisuuskeskus tekee yhtenäiset käytännöt kaikille
Vaasassa toimiva potilasturvallisuuskeskus on selvittänyt potilasturvallisuuden nykytilaa Suomessa. Ensimmäisiä tietoja selvityksestä [saadaan jo syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11480778). Konkreettisesti potilasturvallisuudessa on kyse vaaratilanteiden ennaltaehkäistystä ja riskiarvioinnista. Potilasturvakeskuksen mukaan molemmissa on vielä kehitettävää.
Sää lämpenee vähitellen
Lämpötila kohoaa tänään monin paikoin jo yli 20 asteen. Lännessä voi olla paikoin hellettä. 
Viikonloppuna hellettä on suuressa osassa maata, ja myös yöt ovat lämpimiä. Paikalliset sadekuurot ovat yhä mahdollisia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Keski-Suomen festarikesä käynnistyy – sairaanhoitopiirin johto huolissaan
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri muistuttaa, että koronarajoituksia on pohdittava paitsi terveydenhuollon myös talouden ja ihmisten henkisen hyvinvoinnin näkökulmasta.
Suurten yleisötapahtumien järjestäminen huolestuttaa Keski-Suomen terveysviranomaisia. Maakunnassa festarikesä lähtee käyntiin tänään perjantaina Lievestuoreella Laukaassa alkavan kaksipäiväisen Livestuore-festivaalin myötä. Koronan takia festivaaleilla noudatetaan erinäisiä varotoimia.
– Toimimme aluehallintoviraston ohjeiden mukaan. Normaalisti meillä olisi kapasiteetti noin tuhat ihmistä, mutta nyt turvavälien huomioimiseksi se pidetään viidessä sadassa. Pintoja puhdistetaan tavallista enemmän, järjestyksenvalvojat valvovat yleisön käyttäytymistä ja niin edelleen, sanoo festivaalin järjestäjiin kuuluva Juhani Mäkinen.
Terveysnäkökohdat eivät ole kaikki kaikessa
Viime päivinä koronatilanne on mennyt pahempaan suuntaan, ja keskiviikkona uusia tartuntoja oli kaksinkertainen määrä maanantaihin verrattuna.
Sairaanhoitopiirin johdon mukaan isoja väkimääriä vetäviä yleisötapahtumia ei pitäisikään järjestää lainkaan, jos huomioon otettaisiin vain terveysnäkökohdat. 
– Terveydenhuollon näkökulma ei ole ainoa näkökulma asioihin. Asioita on pohdittava myös esimerkiksi talouden näkökulmasta, ja myös ihmisten henkinen hyvinvointi on otettava huomioon, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva.
– Tämä on jatkuvaa tasapainoilua.
Yleisötapahtumia koskevia rajoituksia höllennettiin elokuun alusta alkaen. Vaikka koronarajoituksia onkin nyt laajasti helpotettu Paloneva toivoo, että ihmiset jaksavat ottaa koronan arjessaan huomioon ja noudattaa viranomaisten ohjeita ja suosituksia, joilla pyritään ehkäisemään taudin leviämistä.
_–_ Jos nyt ollaan välinpitämättömiä, menetetään kaikki se, mikä keväästä alkaen on niin raskain taloudellisin ja muin uhrein saavutettu, Paloneva sanoo.
_Juttua muokattu 7.8.2020 klo 8.35: Johtajaylilääkärin nimi on Juha Paloneva, ei Palosuo._ 
MP teki voitokkaan vierailun Helsinkiin ja haki tärkeät sarjapisteet
Kyseessä oli kauden ensimmäinen nollapeli.
Jalkapallon ykkösessä pelaava Mikkelin Palloilijat teki voitokkaan vierailun Helsinkiin eilen. Palloilijat voitti Gnistanin maalein 0-1.
Palloilijoiden päävalmentaja **Juha Pasoja** oli ottelun jälkeen tyytyväinen pisteisiin ja nollapeliin.
Pasoja kertoo [Palloilijoiden nettisivuilla](https://mikkelinpalloilijat.fi/reifer-raportti-mp-palasi-voittokantaan-gnistanin-vieraana/) että, joukkue aloitti ottelun hyvin ja varsinkin ensimmäinen vajaa puolituntia oli joukkueelta todella hyvää tekemistä. Sen jälkeen joukkueelle tuli jokin notkahdus, mutta puolustuksen varma pelaaminen takasi joukkueelle ensimmäisen nollapelin.
MP jatkaa otteluitaan maanantaina, kun joukkue matkaa Seinäjoelle SJK Akatemian vieraaksi.
Kaunis Veera näkee viimein päivänvalon – "Lopputulos kruunaa kaiken"
Patsaan lahjoittanut yrittäjä Ossi Vilhu on tyytyväinen, että pitkä prosessi saatiin päätökseen.
Yli 50 vuotta kestänyt pitkä odotus päättyy viimein Lappeenrannassa, kun kaupunkilaiset pääsevät ihailemaan Kaunis Veera -patsasta.
Kotkalaisen kuvanveistäjä **Markku Hirvelän** valama patsas paljastetaan yleisölle illalla. Samassa yhteydessä myös muun muassa julkistetaan uusi Linnoituksen isäntä.
Patsaan matka Kasinopuistoon on ollut täynnä erilaisia käänteitä. Patsaan pystytyspaikasta käytiin vuosien varrella [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10946036) ja vaihtoehtoja oli useita.
Paikan valinnan jälkeenkin veistoksen julkistaminen on siirtynyt monta kertaa. Viimeisimpänä patsaan julkistamisaikataulua [sotki](https://yle.fi/uutiset/3-11318740) koronaviruspandemia.
Itse patsas on odotellut valmiina jo pitkään.
Kaikkien nähtävillä
Kaunis Veera tuotiin Kasinopuistoon jo alkuviikolla, jossa se seisoo peitettynä.
Patsaan kaupungille lahjoittanut yrittäjä **Ossi Vilhu** odottaa iltaa jännittyneenä. 
– Prosessi on ollut tavattoman pitkä, mutta lopputulos kruunaa kaiken, Vilhu toteaa.
Hän on tyytyväinen veistoksen lopulliseen sijaintiin.
– Veera sopii tänne oikein hyvin. Se on avarassa paikassa, kaikkien nähtävillä.
Patsaan paljastustilaisuutta voit seurata suorana Yle Areenassa kello 18.24 alkaen.
Psykologi Anu Tevanlinna tietää, mikä elämäntapamuutoksissa menee usein pieleen – pysyvään muutokseen tarvitaan pysyvä motivaatio
Elämäntapamuutos vaatii pieniä tekoja, paljon toistoja sekä ymmärrystä oman mielen toiminnasta.
Sinäkin olet varmasti kuullut lautasmallista. Tiedät, että pitäisi syödä enemmän kasviksia ja herkutella vähemmän. Teetkö niin?
Psykologi **Anu Tevanlinnan** mukaan ihmisillä on kyllä tietoa ruokailu- ja liikuntasuosituksista, mutta tieto ei muutu automaattisesti toiminnaksi.
– Ihmiset usein haluavat jonkun dieetin tai liikuntaohjelman, jota he voivat noudattaa, mutta sitten he huomaavat, että ei se ollutkaan niin helppoa. Ei riitä, että tietää mitä pitäisi tehdä.
Tevanlinnan mukaan Suomessa vallitsee eräänlainen kuurikulttuuri: uuden vuoden jälkeen luvataan aloittaa uusi elämä, keväällä pyritään kesäkuntoon ja syksyllä taas kesäkiloista eroon. Tavoitteen saavuttamisen jälkeen palataan kuitenkin herkästi vanhoihin elintapoihin.
Moni haluaisi pudottaa pysyvästi painoa, mutta päätyy käyttämään menetelmiä, joilla voi saada vain lyhytaikaisia tuloksia, Tevanlinna sanoo.
– Pitää luopua ajatuksesta, että tämä on tietyn mittainen kuuri. Projektin sijaan tässä on kyse prosessista. Toimintaa, jota jatkan vaikka loppuelämäni.
Pysyvään elämäntapamuutokseen tarvitaan ravitsemus- ja liikuntatiedon lisäksi ymmärrystä oman mielen toiminnasta ja siitä, miten omaa käyttäytymistä muutetaan pysyvästi.
Pysyvä motivaatio löytyy omista arvoista
Nykytilanteessa pysyminen on paljon helpompaa, kuin opetella tekemään asioita uudella tavalla. Jotta löydämme innostuksen ponnistella asioiden muuttamiseksi, meillä pitää olla jokin merkityksellinen syy, Tevanlinna sanoo.
– Emme voi luottaa siihen, että muutamme asioita vain itsekurilla. Varsinkaan silloin, kun puhumme pysyvästä muutoksesta. Itsekuri riittää rajallisen kuuriin, mutta ei loppuelämän prosessiin.
Se, että jokin asia on kiva tai järkevä, riittää harvoin elämäntapamuutoksen motivaatioksi. Pysyvään elämäntapamuutokseen tarvitaan pysyvä motivaatio. Sellainen löytyy Tevanlinnan mukaan omista arvoista.
Arvot sanoittavat sen, mikä itse kullekin on aidosti kaikista tärkeintä ja merkityksellisintä. Ne asiat ovat myös syy huolehtia itsestä ja omasta hyvinvoinnista.
– Jos esimerkiksi perhearvot ovat tärkeät, motivaatio voi löytyä siitä, että haluaa vielä isovanhempana olla sellaisessa kunnossa, että pystyy osallistumaan lastenlastensa elämään. Jos työhön liittyvät arvot ovat tärkeät, motivaatio voi liittyä siihen, että suorituskyky työssä pysyy mahdollisimman kovassa iskussa, kun huolehtii itsestään.
Anu Tevanlinna tekee työkseen elämänlaatuun ja -tyytyväisyyteen vaikuttavia valmennusprosesseja. Tevanlinna kertoo, että pitkien valmennusprosessien päätyttyä moni asiakas sanoo omien arvojen kirkastumisen olleen tärkein oppi koko prosessissa.
– Se, että on keksinyt mikä elämässä on tärkeintä, on antanut syyn tehdä myös kaikki ei niin kivalta tuntuvat asiat. On vaikka jaksanut lähteä lenkille silloinkin, kun sataa.
Tietoisuus omista arvoista auttaa myös asettamaan asiat tärkeysjärjestykseen. Elämäntapamuutos ei kuitenkaan tapahdu vain omia arvojaan pohtimalla, vaan tekemällä käytännön tekoja.
Pieniä tekoja ja paljon toistoja
_Se, valitsetko tänään välipalaksi hedelmän vai pullan tai käytkö illalla lenkillä vai loikoiletko sohvalla, ei mainittavasti hetkauta hyvinvointiasi pitkällä tähtäimellä. Mutta jos toistat samaa valintaa päivästä toiseen, vaikutus hyvinvointiin alkaa olla ilmeinen_, Anu Tevanlinna kirjoittaa uudessa kirjassaan _Hyvinvointia mielelläsi – Arvoista suunta elämäntapamuutokseen._
Ihmisen hyvinvointi on toistuvien tapojen summa. Tapojen rakentaminen taas on keino viedä terveyssuosituksia askel kerrallaan pysyväksi osaksi omaa arkea. Tapojen rakentamisessa olennaista ovat toistot.
Jos siis haluamme pysyvää muutosta, meidän on toistettava uutta asiaa niin monta kertaa, että siitä tulee meille tapa. Mutta se vaatii aikaa.
– Jostain on tullut myytti, että kaksi viikkoa riittää luomaan uuden tavan. Tutkimusten mukaan se on paljon pidempi aika. Tarvitaan kuukausien ajan päivittäisiä toistoja, että asiasta tulee rutiini, jota emme edes mieti, Tevanlinna sanoo.
Jotta jaksaisimme ja viitsisimme toistaa kuukausien ajan jotain uutta asiaa, sen pitää olla riittävän pieni ja helppo. Jos haluaisi esimerkiksi lukea enemmän, voi aloittaa sillä, että lukee päivittäin kirjasta vaikka vain yhden kappaleen. Jos haluaisi lenkkeillä, pieni päivittäinen tapa voisi aluksi olla pukea vain lenkkitossut jalkaan.
Tevanlinna puhuu naurettavan pienistä teoista.
– Pointti on se, että pilkotaan oma tavoite niin pieniin ja konkreettisiin osiin, että voi heti lähteä tekemään käytännön muutoksia. Pienistä askelista se iso muutos lopulta koostuu.
Moni elämäntapamuutos perustuu kiellettyjen listoihin. Tevanlinna muistuttaa, että uusien tapojen luomisessa on kyse siitä, että elämään lisätään jotain eikä siitä, että elämästä poistetaan jotain. Sen sijaan, että yrittää esimerkiksi lopettaa karkin syömisen, lisääkin ruokavalioon hedelmiä ja marjoja. 
Oma mieli voi olla este muutokselle
Käytännön toimien lisäksi on tärkeää pureutua syihin, jotka ylläpitävät elintapoja, joista haluaisimme päästä eroon. Joskus syy voi löytyä liian hektisestä arjesta ja stressaavasta työstä, jolloin energiaa ei riitä itsestä huolehtimiseen.
Joskus syy voi löytyä omasta mielestä.
– Jos ylipainon taustalla on tunnesyömistä eli syömisellä säätelee tunteitaan, ei mikään määrä laihduttamista ratkaise ydinongelmaa. Ratkaisu löytyy siitä, että harjoittelee muunlaisia tunnesäätelytaitoja. Kun niitä oppii, se heijastuu myös painoon, Tevanlinna antaa esimerkin.
Oman mielen toiminnan ymmärtäminen onkin keino onnistua pysyvässä elämäntapamuutoksessa.
– Mielihän se kehoa liikuttaa ja mielihän valintoja lopulta tekee. Jos mieli koko ajan jollain tavalla jarruttaa ja estää, mikään määrä itsekuria ei voi tuoda pysyvää muutosta, Tevanlinna toteaa.
Monilla voi olla esimerkiksi vääristyneitä ajatuksia tai haitallisia uskomuksia siitä, mihin pystyy ja mikä on itselle mahdollista. Toisilta taas voi puuttua joustavuutta tai armollisuutta itseä kohtaan. Joku painonpudotuksen aloittanut on saattanut luopua koko projektista heti, kun on yhden kerran sortunut syömään pullaa.
Uudenlaisen kannustavan sisäisen puheen harjoitteleminen olisi Tevanlinnan mielestä monille hyödyksi. Saatamme puhua itsellemme niin julmasti, ettemme puhuisi niin kenellekään muulle. Saatamme suhtautua myös omiin epäonnistumisiin armottomammin kuin muiden.
– Meidän huomioinnissa on tutkitusti hyvin vahva negatiivisuuden vinouma. Huomaamme helpommin epäonnistumiset ja mokat. Vaatii tietoista harjoittelua, että alamme huomata myös ne hyvät asiat ja opimme antamaan tunnustusta itsellemme niistä naurettavan pienistä teoista.
Muutoksen pitää sopia juuri minulle
Tevanlinnan mielestä on hassua, että elämäntapamuutokset perustuvat usein ohjeisiin, joiden odotetaan toimivan kaikilla. Hänen mukaansa tärkeintä elämäntapamuutoksessa on yksilöllisyys ja omannäköisyys.
Tevanlinna korostaa, että hän ei ole ravitsemuksen eikä liikunnan asiantuntija, vaan nimenomaan yksilöllisen toiminnan asiantuntija.
Hän ei anna valmiita ratkaisuja, vaan lähtee ajatuksesta, että jokainen on itse oman elämänsä paras asiantuntija. Jokainen täsmentää itse muutostoiveensa ja suunnittelee itselleen sopivat käytännön teot. Jokaisen on myös itse hahmotettava, millaisia mielen taitoja saattaa muutosmatkallaan tarvita.
– Muutoksen lähtökohdan pitää olla omassa itsessä. Muutoksen pitää olla itselle aidosti mielekäs ja merkityksellinen. Kun muutos sopii juuri itselle ja omaan elämäntilanteeseen, silloin siinä on pohja aidolle pysyvälle muutokselle.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.8. klo 23.00 saakka. Tervetuloa mukaan!_
**Lue myös:** 
[Johanna Malisen kolumni: Suorittajalla on eniten aikaa ja energiaa tehdä kivoja juttuja](https://yle.fi/uutiset/3-11286090)
Koreoiden niemimaalla on satanut paikoin jo 45 päivää putkeen – koronapandemia ja peltojen tulviminen saattavat lisätä tuhoja
Etelä-Koreassa on kymmeniä kuolleita tai kadonneita, Pohjois-Korean tilanne on täysi mysteeri.
 Etelä-Korean keskiosissa sijaitsevassa Anseongissa asuva **Kwon Cha-sook** nyyhkyttää. 83-vuotiaan naisen koti tuhoutui sateiden aiheuttamassa mutavyöryssä sunnuntaina.
– Jäljelle ei jäänyt yhtään lautasta. Padat, ruukut ja laatikot ovat kaikki mennyttä. Talo on tyhjä. Ainoastaan pojanpojan huoneessa ollut televisio säästyi, siinä se. Kaikki minun pannuni ja valkosipuliruukkuni pyyhkiytyivät pois.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema rouva Kwon majailee kouluun perustetussa hätämajoituksessa. 
Koska Etelä-Koreakin varautuu koronapandemian toiseen aaltoon, jumppasaliin on pystytetty jokaiselle oma teltta, jossa kannustetaan pysyttelemään. Jos liikkuu sen ulkopuolella, pitää käyttää kasvomaskia. Työntekijät desinfioivat tilaa tiheästi suihkutettavalla aineella.
Koronapandemia vaikeuttaa evakuointeja
Etelä-Koreassa on väkilukuun suhteutettuna ollut vähän tartuntoja ja kuolleita. 52-miljoonaisessa maassa on ollut 14,5 tuhatta tartuntaa ja 302 kuollutta. Viimeksi mainittu on vähemmän kuin Suomessa.
Mutta maassa on tullut kesän aikana päivittäin ilmi kymmeniä tartuntoja, joten varovaisuuden ei haluta herpaantuvan. Vielä nyt asuntonsa menettäneitä on vain noin puolitoista tuhatta, mutta luku voi sateiden jatkuessa – ja niiden ennustetaan jatkuvan – hyvinkin lisääntyä.
Evakuointioloissa etäisyyden ylläpito ja hygieniasta huolehtiminen voi olla hankalaa, joten siksi evakuointikeskuksissa pidetään tiukkaa järjestystä.
– Koronavirus on läsnä, mutta näissä oloissa ei vaihtoehtoja ole. Olen tyytyväinen siihen, että olen täällä, sanoi 28-vuotias **Kim Soo-goon** Anseongin evakuointikeskuksessa.
Torstaina etsittiin kadonneita pelastajia
Torstaina kuolonuhrien määrä oli Etelä-Koreassa 17, kadonneita oli 16.
Chuncheonissa, Soulin koillispuolella etsittiin yli 800 poliisin ja palomiehen, seitsemän helikopterin ja 69 veneen kanssa pelastajia, jotka katosivat kolmen veneen kaaduttua.
Ensin pulaan joutui poliisivene, joka jäi jumiin Bukhan-joen ylittävän Uiamin padon luona. Kaksi pelastamaan mennyttä venettä samoin kuin poliisivenekin kaatuivat kovassa virtauksessa. Kaksi henkeä saatiin pelastettua, yksi löydettiin kuolleena ja viittä etsittiin kiivaasti. Heidän epäillään solahtaneen tulvan takia avoinna olleesta patoluukusta alavirtaan.
Paikalla kävi myös pääministeri **Chung Sye-kyun**, joka yrittää saada lävitse kolmen eniten kärsineen maakunnan, Gyeonggin sekä Pohjois- ja Etelä-Chungcheongin nimeämisen tuhoalueiksi. Se mahdollistaisi lisärahan antamisen niille.
Pääkaupungissa Soulissa on jouduttu antamaan tulvavaroitus tärkeälle Han-joen sillalle sekä sulkemaan useita joen varrella kulkevia teitä.
Pohjois-Korean tulvatilannetta ei tunneta
Monsuunisade ei tietenkään kunnioita rajoja, joten tilanteen voi olettaa olevan pitkälti sama myös Pohjois-Koreassa. Pohjois-Korean mediassa on näytetty kuvia tulvivista joista ja päästetty ääneen jopa paikallinen tilanhoitaja.
 – Sataa yhä. Jos sade jatkuu, on vaarana, että tällä alueella parikymmentä riisipeltoa ja niittyä tulvii, sanoi Cha Myong-do.
Pohjois-Korean viranomaiset kehottivat kaupunkien alavien osien asukkaita sekä maalla laaksoissa asuvia varautumaan mutavyöryihin ja tulviin.
Varoitus on hyvinkin aiheellinen erityisesti Pohjois-Koreassa. 
Siellä on [raivattu vuorenrinteitä pelloiksi](https://www.scientificamerican.com/article/with-widespread-deforestation-north-korea-faces-an-environmental-crisis/), ja kun maaperää sitovaa metsää ei juurikaan ole, vyöryjen riski on iso. Pellonraivaus lisääntyi Pohjois-Korean nälänhädän aikaan, vuosina 1994–1999, jolloin jopa 3,5 miljoonan pohjoiskorealaisen on arvioitu kuolleen nälkään. 
Maan nykyinen johtaja **Kim Jong-un** on kampanjoinut metsittämisen puolesta, mutta mitään nopeaa muutosta ei ole näköpiirissä.
Pohjois-Korean virallinen media ei ole kertonut kuitenkaan, millaista vahinkoa tulvat ja vyöryt ovat tähän mennessä aiheuttaneet. 
Isoin riski voi tälläkin kertaa olla se, mitä monsuunikauden pitkittyminen tekee ruuantuotannolle. Viime vuonnakin sato jäi surkeaksi ja [YK arvioi](https://news.un.org/en/story/2019/05/1037831), että kymmenen miljoonaa pohjoiskorealaista kärsi ruokapulasta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
[Aliravitsemus ja sairaudet lisääntyvät Pohjois-Koreassa - kuivuus, tulvat ja pakotteet heikentävät elinoloja](https://yle.fi/uutiset/3-10884953)
[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)
Koulutusten määrä romahti työpaikoilla: Työturvallisuuskorteista ja hygieniapasseista puuttuu puolet normaalivuoden tasosta
Työelämäkoulutusten vähentyminen on samalla vienyt koulutusyrityksiä ahdinkoon.
Koronakevät sotki rajoituksineen pahasti työelämän erilaisia koulutuksia ja siinä samalla pätevyyksiä antavien korttien suorittamista tai uusimista.
Esimerkiksi työturvallisuuskortteja on myönnetty kevään aikana noin puolet normaalia vähemmän, vaikka sen suorittaminen verkkokurssina tehtiin mahdolliseksi pika-ajassa. Työturvallisuuskortin suorittaa vuosittain normaalisti noin 170 000 henkilöä.
– Noin 50 prosenttia vuotuisesta keskiarvosta niitä suorituksia silti tuli. Lähiopetus on ollut mahdollista kesäkuun alusta tietyin rajoituksin ja suosittelemme edelleen verkkokoulutuksen jatkamista, sanoo kehittämispäällikkö **Tuomas Wuorikoski** Työturvallisuuskeskuksesta. 
Verkkokurssin tehokkuudesta tehdään syksyn aikana vielä laaja selvitys. 
 – Teemme syksyllä laadullisen arvioinnin kouluttajien, suorittajien ja tilaajayritysten kanssa siitä onko verkkokoulutus vastannut tarpeita riittävällä tavalla. Vasta sitten päätämme koulutuksen tulevista suuntaviivoista, Wuorikoski sanoo.
Työturvallisuuden vaarantumisesta ei kuitenkaan ole merkkejä.
– Siitä on mahdoton vetää johtopäätöksiä, koska mitään tilastoja ei vielä ole. Työnantaja vastaa työturvallisuuslain mukaan perehdytyksestä. Tämä korttijärjestelmä vain tukee kumpaakin osapuolta, Wuorikoski sanoo.
Tulityökortteja 20 000 vähemmän
Työturvallisuuskortin lisäksi teollisuudessa ja rakennustyömailla työskentelevien kukkaroista löytyvät usein myös tulityökortit. 
Tulityökortin suorittaa tai uusii normaalisti noin 70 000 henkilöä vuodessa.
Nyt paloturvallisuuteen liittyviä tulityökortin suorittajia on ollut maalis-kesäkuussa noin 20 000 normaalia vähemmän. 
Vakuutusyhtiöt suosittavat, että yrityksen työntekijöillä on voimassa oleva tulityökortti tilapäisillä tulityöpaikoilla, eli kun työssä syntyy kipinöitä tai jossa käytetään liekkiä, joka aiheuttaa palovaaraa eikä työtä voida suorittaa vakituisella tulityöpaikalla.
– Päätimme vakuutusyhtiöiden kanssa keväällä, että vanhenevia pätevyyksiä jatketaan ja tehtiin mahdolliseksi osittainen verkkokoulutus. Tulityökoulutukseen liittyy käytännön harjoituksia kuten sammutus- ja suojausharjoituksia. Niiden ryhmäkokoja pienennettiin ja tehtiin tentti samassa yhteydessä, sanoo kehittämispäällikkö **Heli Hätönen**, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
Turvallisuuteen suoritusten vähentyminen ei kuitenkaan ole vaikuttanut. Pikemminkin se kertoo Hätösen mukaan siitä, että uusia työntekijöitä ei ole palkattu eikä ulkomaista työvoimaa ole tilattu huolto- ja kunnostustöihin entiseen malliin. Monessa oppilaitoksessa on puolestaan koulutettu vain juuri ammattiin valmistuva ja siirretty muiden opiskelijoiden tulityökurssit seuraavaan lukuvuoteen.
– Nyt on ollut vähän tällainen odottava tunnelma, mutta tulityösuorituksissa voi olla syksyllä ruuhkaa, sanoo kehittämispäällikkö Hätönen.
Hygieniapasseissa jo suoritussumaa
Myös hygieniapasseja suoritettiin kevään aikana noin neljännes normaalia vähemmän. Sen sijaan kesä-heinäkuussa valvojan kanssa tehtävissä loppusuorituksissa on ollut havaittavissa jopa pientä sumaa. Normaalisti pakkaamattomia elintarvikkeita, kuten lihaa, käsittelevien hygieniapasseja suoritetaan noin 60 000 vuodessa.
– Ruokaturvallisuus ei ole tästä vaarantunut. Suoritussuma voi kertoa siitä, että moni tulee vasta nyt rajoitusten höllennyttyä tekemään niitä valvottuja testejä, kertoo ylitarkastaja **Satu Meririnne** Ruokavirastosta.
Ensiapukurssin suoritukset puoleen
 Ensiapukurssin käyneitäkin pitää löytyä yrityksistä tietty määrä. Normaalisti suorituksia on pelkästään Suomen Ensiapukoulutuksella noin 25 000 vuodessa, mutta nyt jopa puolet vähemmän. 
– Korona vaikutti merkittävästi. Luokkahuonekoulutukset ja yritysten tiloissa tehtävät koulutukset pysähtyivät. Siirryimme nopeasti webinaareihin eli videokameran välityksellä pidettäviin koulutuksiin ja olemme saaneet niillä noin puolet liikevaihdosta paikattua, sanoo toimitusjohtaja **Tero Roivainen** Suomen Ensiapukoulutus Oy:stä.
Turvallisuuskorttien puuttuminen ei estä työntekoa, mutta se pitää ottaa huomioon töitä järjestäessä ellei työnantaja ole hoitanut turvallisuusvalmennusta itse.
– Työnantajan pitää varmistaa, että työntekijä tietää työnsä vaaroista ja tietää miten niitä ehkäistään sekä miten ongelmatilanteissa toimitaan. Työntekijää ei saa laittaa tekemään sellaista tehtävää johon häntä ei ole perehdytytty, Wuorikoski muistuttaa.
Tierakentamisen turvallisuus kiinnostanut aiempaa enemmän
Valtion tietyömailla vaadittava tiellä tehtävän työn turvallisuuskoulutus eli tieturva ykkönen ehdittiin muuttaa vuoden alusta maksuttomaksi verkkokurssiksi. Niitä on Väyläviraston mukaan suoritettu vuosittain yli 20 000. Nyt raja ylitettiin jo kevään aikana.
– Tällä hetkellä suorituksia on paljon aiempaa enemmän. Kynnyksen madaltuminen ja pätevyyden suorittamisen helppous varmaan vaikuttaa ja ehkä myös tarve. Esimerkiksi teitä päällystetään tänä vuonna ennätysmäärä eli noin 4000 kilometriä, sanoo ylitarkastaja ja työturvallisuuspäällikkö **Risto Lappalainen** Väylävirastosta.
Kova isku koulutusyrittäjille
Pätevyydet ja muutkin työelämäkoulutukset järjestää usein jokin yksityinen koulutusyritys tai koulutusorganisaatio. 
Iso osa työelämäkoulutuksia on tehty lähiopetuksessa opetustiloissa tai yrityksen tiloissa kouluttajan johdolla. Kevään ja kesän aikana etenkin lähiopetus on ollut pysähdyksissä ja samoin koulutusyritysten tulot, jos korvaavaa verkkokurssia ei ole ollut tarjolla.
Työturvallisuuskoulutusten etäkursseihin jo aiemmin panostaneessa Verkkokoulu.comissa selvittiin koronapysäytyksestä vähäisin vaurioin.
– Meillä oli verkkokoulutukset valmiina. Ne kompensoivat luokka- ja yrityskoulutusten kuihtumista. Nyt on selvää, että panostamme jatkossa verkkopuoleen. Siellä on kysyntää ja vetoa, kun porukka haluaa tehdä suorituksia itsenäisesti. Yrityksetkin ovat pitäneet verkkokursseja kustannustehokkaana, sanoo toimitusjohtaja **Keijo Heikkinen** Verkkokoulu.comista.
Heikkinen on huolissaan niistä alan yrityksistä, joiden päätuote on ollut luokka- ja yrityskohtaisissa koulutuksissa. Konkurssitkin ovat Heikkisen mielestä mahdollisia.
– Korona kolautti kovaa keväällä ja kun kesällä yritykset eivät perinteisesti kouluta henkilökuntaansa, niin tässä on monella koulutusyrittäjällä pian tilanne, jossa on oltu puoli vuotta ilman tuloja ja huonolla tuurilla on ollut vain isoja kuluja, Heikkinen sanoo.
Koulutus- ja konsulttiyritys Wakarulle kevät ja kesä ovatkin olleet rankkoja. Yritys ylläpitää noin pariasataa koulutusyritystä ja niiden kursseja esittelevää ja myyvää Oppia.fi -sivustoa. Wakaru järjestää itse palvelu- ja projektijohtamisen koulutusta sekä muun muassa isoja asiantuntijaseminaareja.
– Kaikki mitä oli keväällä sovittu pystyttiin muuttamaan ja hoitamaan etänä, mutta luokkakoulutusten ja tapahtumien uusmyynti lähes pysähtyi. Koulutusyritykset ovat muuttaneet nopealla tahdilla luokkakoulutuksia etäkoulutuksiksi. Poikkeustilanteen jatkuessa yritysten pitää kuitenkin kehittää uusia koulutustuotteita ja -palveluita tai jopa kokonaan uutta liiketoimintaa uuden normaalin tarpeisiin, sanoo toimitusjohtaja **Petri Kultaranta** Wakarusta.
Ei siis ihme, että monet [konsultti- ja koulutusalan yritykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11314009)olivat ensimmäisten joukossa, kun Ely-keskukset ja Business Finland alkoivat jakaa kehittämistukia.
Kultaranta uskoo silti vielä, että luokissa tai yritysten omissa tiloissa tapahtuva koulutus ei tähän lopu. Moni asiakas on viestittänyt, että pitää niitä verkkokursseja tehokkaampana ja parempana. 
Syksyn tilanne kuitenkin jännittää alan yrittäjiä, koska koulutusten vähentyminen on merkki yritysten taloustilanteen epävarmuudesta. Lomautusten ja irtisanomisten keskellä ei mietitä työntekijöiden kurssittamista.
Vaikka uhka koronan toisesta aallosta on vahvistunut, koulutuskysyntä näyttää silti viriämisen merkkejä. 
– Nyt on lähtenyt pikkaisen piristymään ja odotukset syksyä kohti ovat korkealla. Tuntuu kuin olisi jopa patoutunutta kysyntää. Ei ne koulutustarpeet ole mihinkään kadonneet, Kultaranta sanoo.
Paluuta entiseen myyntiin ei kuitenkaan ole Kultarannan mukaan odotettavissa ainakaan nopeasti. 
Työelämäkoulutuksen digiloikka jää silti pysyväksi.
– Useampi muukin korttijärjestelmä, meidän lisäksi, teki digiloikan. Me ainakin saimme tästä hyviä kokemuksia. Mutta ei tämä poista lähiopetuksen tarvetta tulevaisuudessakaan, koska on erilaisia oppijoita, elämäntilanteita ja työelämätilanteita. Tämä tuo kuitenkin monipuolisuutta ja joustavuutta koulutukseen kautta linjan, uskoo Työturvallisuuskeskuksen Wuorikoski.
Potilasturvallisuus lähtee perusasioista, kuten henkilön tunnistamisesta – vuoden toiminut Potilasturvallisuuskeskus luo yhteiset toimintatavat koko maahan
Vaasassa toimivan potilasturvakeskuksen mukaan kehitettävää on ainakin vahinkotilanteiden ennaltaehkäisemisessä ja riskiarvioinnissa.
Arvioiden mukaan joka kymmenes sairaalaan tulleista kokee hoitotilanteissaan jonkinasteisen haittatapahtuman. 
[Potilasvakuutuskeskuksen mukaan](https://www.pvk.fi/fi/potilasturvallisuus/keskeisia-termeja/) haittatapahtuma on vaaratapahtuma, joka aiheuttaa haittaa potilaalle.
Vaasan sairaanhoitopiiri perusti vuonna 2019 Potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittämiskeskuksen, jonka tarkoituksena on yhtenäistää potilasturvallisuuden määritelmiä ja siihen liittyviä käytäntöjä.
Toukokuussa kehittämiskeskukselle myönnetyn valtionavustuksen myötä Potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittämiskeskuksesta tuli kansallinen toimija.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** vakuuttaa, että Suomessa hoitoon on turvallista tulla, mutta paljon kehittämisen varaakin on.
– Edelleen tapahtuu haittatapahtumia, jotka olisivat ehkäistävissä. Myös riskiarvioinnissa olisi vielä tehtävää, että osaisimme varautua riskeihin, Kinnunen kertoo.
Kiireessä tapahtuu virheitä
[Potilasvakuutuskeskus määrittelee](https://www.pvk.fi/fi/potilasturvallisuus/potilasturvallisuus/) potilasturvallisuuden terveydenhuollossa toimivien yksilöiden ja organisaatioiden periaatteina ja toimintoina, joilla pyritään varmistamaan hoidon turvallisuus. Siihen kuuluu potilasta suojaavien käytäntöjen toteuttaminen ja läheltä piti -tilanteista oppiminen. 
Potilasturvallisuus vaarantuu usein kiireen takia. Muun muassa Sairaanhoitajaliitto on ilmaissut [huolensa aiheesta.](https://sairaanhoitajat.fi/potilasturvallisuus-on-vaarassa-sairaanhoitajien-jatkuvan-kuormituksen-takia/) 
Sairaanhoitajaliiton kaksi vuotta sitten tekemän kyselyn mukaan potilasturvallisuus on erityisen suuressa vaarassa, kun työntekijöiden vaihtuvuus on nopeaa ja kun töissä on samaan aikaan paljon uusia työntekijöitä. 
Potilas- tai asiakasturvallisuutta vaarantavat tapahtumat kirjataan monissa sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä HaiPro-järjestelmään. Keskisuuressa organisaatiossa ilmoitusten määrä voi lähennellä 10 000 vuodessa, jopa enemmänkin.
– Kannustamme henkilöstöä ilmoittamaan kaikista, myös läheltä piti-tilanteista, koska niistä me voimme oppia, kertoo kansallisen [Potilas- ja asiakasturvallisuuden tilannekuva ja seurantamenettelyt](https://tietokayttoon.fi/-/potilas-ja-asiakasturvallisuuden-tilannekuva-ja-seurantamenettelyt)-hankkeen johtaja **Maria Virkki.**
Virkin johtamaa potilas- ja asiakasturvallisuuden hanketta koordinoi Vaasan sairaanhoitopiirin Potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittämiskeskus. Hanke on käynnistynyt tänä keväänä ja jatkuu vuoteen 2021 asti. Hankkeessa on tavoitteena laatia ehdotus potilas- ja asiakasturvallisuuden mittaamisen ja arvioinnin minimistandardeista yhteiseen käyttöön. 
Raportoitujen haittatapausilmoitusten määrät ovat Virkin mukaan hienoisessa kasvussa, mutta hän arvelee syynä olevan todennäköisesti ihmisten lisääntyneen aktiivisuuden ilmoittaa tapauksista.
Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä kirjattiin vuonna 2019 laaturaporttiin potilaiden ilmoitusaktiivisuuden nousseen 20 prosenttia. Vaasan sairaanhoitopiirissä kasvu tulkittiin toivotuksi, lisääntyneeksi turvallisuusvalppaudeksi. Kaikkiaan Vaasassa kirjattiin vaaratapahtumailmoituksia 2156 kappaletta vuonna 2019, missä on laskua edelliseen vuoteen 15 prosenttia.
Maria Virkki on erityisen tyytyväinen, että potilasturvallisuuteen liittyvistä asioista pystytään puhumaan ilman, että ketään syyllistetään.
**Lue seuraavaksi:** [Kiireestä ja venymisestä on tullut pysyvä tila helsinkiläisessä päivystyksessä – hoitajien mukaan potilasturvallisuus vaarantuu jatkuvasti ja heitä kehotetaan "hallittuun rimanalitukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10545869)
Potilaan tunnistamiseen yhtenäiset ohjeet
Potilasturvallisuuskeskuksen tavoitteena on tutkia ja edistää potilasturvallisuutta ja selvittää sen nykytilanne. Selvitystyötä on tehty, ja ensimmäisiä alustavia tietoja selvitystyöstä valmistuu tänä syksynä. 
Yksi asia, joka lisää potilasturvallisuutta, on potilaan tunnistaminen. Marina Kinnunen käyttää tunnistamiseen liittyvistä ongelmista nimitystä "never event" eli tilanne, jota ei saisi käydä koskaan.
Potilas- ja asiakasturvallisuuden kehittämiskeskus tulee luomaan potilaan tunnistamiseen yhtenäiset ohjeet koko maahan.
Luotettava tunnistaminen varmistaa esimerkiksi sen, että potilas saa oikeat lääkkeet. 
– Paljon tapahtuu läheltä piti -tilanteita, joista ei koidu haittaa potilaille. Nämä ovat parhaita tapauksia oppia, joten niitäkin pitää tuoda esille. Pahimmillaan potilas voi menehtyä. Kyse on hyvin merkittävästä asiasta, Kinnunen toteaa.
Ei riitä, että kysytään, "oletko Matti Meikäläinen", vaan pitää kysyä ihmisen nimi ja henkilötunnus. Tärkeää on, että ihminen sanoo itse oman nimensä.
Tunnistamista täytyy Kinnusen mukaan tehdä jokaisessa prosessin vaiheessa, kuten toimenpiteitä tehtäessä, lääkkeitä otettaessa ja potilaan kanssa keskusteltaessa. 
– Ei riitä, että kysytään, "oletko Matti Meikäläinen", vaan pitää kysyä ihmisen nimi ja henkilötunnus. Tärkeää on, että ihminen sanoo itse oman nimensä. 
– Henkilökunta ei saa myöskään mennä hoitamaan huoneen kolme, sängyn yksi potilasta, vaan tässäkin tapauksessa täytyy sanoa nimi, Kinnunen kertoo. 
Kinnunen tietää, että asiakkaita monet tunnistautumiset voivat joskus turhauttaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että ne ovat potilaan oman turvallisuuden kannalta tärkeitä.
Myös lääkehoidossa ja hygieniassa korjattavaa
Eniten haittatapahtumia ilmoitetaan lääke- ja nestehoitoon liittyen. Marina Kinnusen mukaan työtä riittää näiden lisäksi myös tiedonkulussa ja hygieniassa. Käsienpesusta lähtien.
– Riskejä tulee koko ajan uusia. Niitä on opittava arvioimaan ja ennakoimaan, Kinnunen toteaa ja kertoo kehittämiskeskuksen pitäneen koronaviruksen vuoksi tiiviisti yhteyttä muihin sairaanhoitopiireihin ja toimijoihin. 
Potilasturvallisuuteen liittyvät erheet tulevat ilmi pääosin hoitohenkilökunnan toimesta. 
Kansallisen potilas- ja asiakasturvallisuuden hankkeen johtaja Maria Virkki toivoo, että myös lääkärit tekisivät aktiivisesti ilmoituksia muiden ammattilaisten ohella. Virkki kannustaa myös potilaita tai heidän läheisiään ilmoittamaan kirjallisesti, mikäli he huomaavat vaaratapahtumia tai läheltä piti- tapauksia. 
– Kaikki ilmoitukset käsitellään, niistä keskustellaan aktiivisesti työyhteisöissä ja ilmoitusten pohjalta tehdään hyvin usein myös kehittämistoimenpiteitä, Virkki toteaa. 
_Artikkelia korjattu 7.8.20 kello 13.00. Korjattu potilasturvakeskus muotoon Potilasturvallisuuskeskus. Lisäksi korjattu Potilas- ja asiakasturvallisuuden tilannekuva ja seurantamenettelyt-hankkeen nimi oikeaan muotoon._
**Lue seuraavaksi:**
[Äitejä ja vauvoja hoitavan osaston turvallisuus kyseenalaistettiin – toimintaa on sen jälkeen muutettu, mutta osastoa valvotaan vielä tarkasti](https://yle.fi/uutiset/3-11414142)
[Potilasturvallisuuskeskus nimettiin No-harm Centeriksi, Kotimaisten kielten keskus hermostui ja nyt nimeä muutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10954953)
[Vaasan keskussairaalaan perustettiin valtakunnallinen potilasturvallisuuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10944624)
Luhtitalon tulipalon sammutustöitä jatkettiin Vaasassa pitkään
Syttymissyytä päästään selvittämään kunhan palopaikka on jäähtynyt.
Vaasassa Ajurinkadun luhtitalon sammutustyöt jatkuivat pitkälle iltaan. Pelastushenkilöstö pääsi lähtemään pois palopaikalta iltakymmeneltä. Jälkivartiointi siirtyi tuolloin kiinteistön omistajalle. Palosta oli tullut ilmoitus kello 14.30 jälkeen.
Palon syttymisyystä ei ole vielä selvyyttä. Pelastusviranomaiset ja poliisi selvittävät sitä tänään. Jo eilen kuitenkin [palon lähtöpaikaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11482466)varmistui parveke. 
Tulipalo teki kymmenen asunnon rakennukseen isoja vahinkoja. Palo saatiin rajattua ullakkotiloihin ja rakennuksen yläpohjaan, mutta vesi - ja savuvahingot ovat asunnoissa mittavat. Asukkaille järjestetään majoitusta muualla.
Tulipalon sammutustöiden aikana Ajurinkatu jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Nyt katu on taas käytössä.
Presidentti Trump antaa asetuksen, joka kieltää liiketoimet TikTokin omistajan kanssa – "Yhdysvaltojen on ryhdyttävä aggressiivisiin toimiin"
Trumpin mukaan TikTok-palvelua voidaan käyttää väärää tietoa levittäviin kampanjoihin.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on allekirjoittanut asetuksen, joka kieltää kaikki liiketoimet videopalvelu TikTokin omistavan ByteDance-yhtiön kanssa. Trump sanoo, että asetus on suunnattu videopalvelu TikTokin “muodostamaa uhkaa kohtaan”, Valkoisen talon julkaisemassa lausunnossa kerrotaan.
Asetus astuu voimaan 45 päivän kuluttua. [Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/08/06/politics/trump-executive-order-tiktok/index.html) mukaan asetus tarkoittaa käytännössä sitä, että TikTokin toiminta Yhdysvalloissa kielletään, ellei kauppoja synny ennen määräaikaa.
Trumpin mukaan Yhdysvaltojen on ryhdyttävä aggressiivisiin toimiin TikTokin omistajia kohtaan kansallisen turvallisuuden takaamiseksi.
Trumpin mukaan TikTok-palvelua voidaan käyttää väärää tietoa levittäviin kampanjoihin, jotka hyödyttävät Kiinan kommunistista puoluetta.
Lisäksi asetuksessa kielletään liiketoimet Tencent-yhtiön kanssa, koska yhtiön WeChat-sovellus on Trumpin mukaan yhtälailla uhka Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle.
Yhdysvaltain senaatti päätti äänestyksessä yksimielisesti torstaina, että TikTokin käyttäminen hallinnon laitteissa on kielletty liittovaltion työntekijöiltä. Heinäkuussa edustajainhuoneessa päätettiin kieltää TikTokin asentaminen hallinnon laitteisiin.
Videopalvelu TikTok on saanut Trumpin hallinnon vihan niskaansa, koska kiinalaisomisteista sovellusta epäillään uhaksi kansalliselle turvallisuudelle.
Trump oli aikaisemmin uhannut kieltävänsä TikTokin Yhdysvalloissa, jos sovelluksen omistaja ByteDance ei myy TikTokin Yhdysvaltain toimintoja ohjelmistoyritys Microsoftille ennen syyskuun 15. päivää.
**Aiheesta lisää:**
[Trump Microsoftille: Saatte ostaa Tiktokin, mutta hallitus haluaa diilistä "todella suuren" siivun itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-11478236)
[Microsoft haluaa ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot, Trump vastustaa – miksi kiinalaisesta videonjakosovelluksesta kiistellään?](https://yle.fi/uutiset/3-11477019)
[The Sun: Tiktok siirtää päämajansa Pekingistä Lontooseen](https://yle.fi/uutiset/3-11476970)
[Trump sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan kiinalaisomisteisen TikTok-palvelun kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11475809)
Asemies piti kuutta panttivankia pankissa Ranskassa – antautui lopulta poliisille
Epäillyllä tiedetään olevan mielenterveyden ongelmia sekä aiempia rikkeitä aseiden kanssa.
Aseistautunut mies piti kuutta ihmistä panttivankinaan pankissa usean tunnin ajan Le Havren kaupungissa pohjoisessa Ranskassa torstaina.
Panttivangit pääsivät vapaaksi vahingoittumattomina ja asemies antautui poliisin erikoisjoukoille kuusi tuntia kestäneen välikohtauksen jälkeen. Ennen antautumistaan hän oli jo vapauttanut viisi panttivangeista.
Poliisin mukaan 34-vuotias aseistautunut mies meni sisälle pankkiin iltapäivällä ennen kello kuutta Suomen aikaa. Mies oli väittänyt, että hänellä oli laukussaan räjähteitä.
Viranomaislähteiden mukaan epäilty oli poliisille ennestään tuttu ja Ranskan turvallisuuspalvelun tarkkailtavien henkilöiden listalla. Mies oli pyytänyt käyttöönsä skootteria ja pääsyä sosiaalisen mediaan.
– Tiedämme, että hän on radikalisoitunut, ja että hän kärsii vakavista mielenterveyden ongelmista, SGP Unite -poliisiliiton johtaja **Yves Lefebvre** sanoo.
Viranomaislähteiden mukaan miehellä oli ihmisten sieppaamiseen ja tuliaseisiin liittyviä aiempia rikkeitä.
Twitter ja Facebook kitkevät vaalivaikuttamista uusilla merkinnöillä ja sulkemalla valetilejä
Twitter seuraa Facebookin esimerkkiä ja merkitsee näkyvästi tilit, jotka ovat valtiollisen median omistuksessa.
Yhdysvalloissa sosiaalisen median jätit Twitter ja Facebook kertoivat torstaina uusista toimista, joilla ne pyrkivät kitkemään ulkopuolista vaalivaikuttamista marraskuun presidentinvaaleja odottavassa maassa.
Twitter julkisti ottavansa käyttöön näkyvän merkinnän sellaisille tileille, jotka ovat valtiollisen median omistuksessa tai niihin kytköksissä. Valtiollista poliittista agendaa edistävien tilien jakamaa sisältöä karsitaan myös suositeltujen sisältöjen yhteydestä.
Myös Facebook teki aiemmin tänä vuonna vastaavanlaisen ratkaisun merkitä valtiolliset uutislähteet.
Twitterin tiedotteen mukaan uuden linjauksen jalkoihin ovat jäämässä esimerkiksi Venäjällä toimivat mediat Sputnik ja RT sekä Kiinan Xinhua.
– Toisin kuin riippumaton media, valtiollinen media käyttää uutisointiaan jatkuvasti poliittisen agendan levittämiseen, Twitter kertoo tiedotteessaan.
Twitter kuitenkin tarkentaa, että ratkaisu ei koske valtion rahoittamaa mediaa, jolla on itsenäinen päätösvalta toimituksellisesta sisällöstä.
Twitter suunnittelee myös ottavansa käyttöön merkinnän, joka todistaa hallituksen tai hallinnon merkittävien henkilöiden tilien oikeellisuuden.
Facebook poisti roppakaupalla valetilejä
Facebook kertoi poistaneensa Romaniasta käsin käytettyjä tilejä, jotka julkaisivat valheellista sisältöä liittyen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Tilit esittivät olevansa Yhdysvaltain kansalaisten tilejä, jotka tukivat **Donald Trumpia.**
Tilien muodostama verkoston julkaisut käsittelivät marraskuun presidentinvaaleja ja muun muassa myös äärioikeistolaista QAnon-organisaatiota, joka on yhdistetty salaliittoteorioihin, Facebook kertoo.
**Lue myös:** [Twitter sulkee salaliittoteorioita levittäviä QAnon-tilejä – hurjia väitteitä USA:n eliitin saatananpalvonnasta, pedofiliasta ja juonista Trumpia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11459317)
Facebookin mukaan verkoston tileillä oli noin 1 600 seuraajaa, mutta sen Instagram-tileillä oli noin 7 200 seuraajaa yhdellä tai useammalla tilillä.
Facebookin turvallisuuspäällikkö **Nathaniel Gleicher** kertoo, että Facebook on poistanut 35 tiliä, kolme sivua ja 88 Instagram-tiliä osana kamppailuansa järjestäytynyttä valheellista toimintaa vastaan.
– Tämä hämärtää rajaa terveen julkisen keskustelun ja manipulaation välillä, Gleicher kommentoi verkostoa. 
**Aiheesta lisää:**
[Facebook poisti presidentti Trumpin julkaiseman videon – "Sisältää vääriä väittämiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11481368)
[Twitter poisti Trumpin jakaman koronavideon – presidentti ei tiedä miksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11469540)
[Twitter poisti yli 170 000 Kiina-mielistä tiliä – levittivät harhaanjohtavia viestejä muun muassa koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11399078)
[Snapchat ei enää suosittele Trumpin julkaisuja, Twitterissä hakusanalla “rasisti” saa kärkitulokseksi Trumpin tilin](https://yle.fi/uutiset/3-11383902)
[Facebookin työntekijät suuttuivat työnantajansa haluttomuuteen puuttua Trumpin kirjoituksiin: sadat jättivät  työnteon tänään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11380621)
Koomassa olevan pyöräilijän tallipomo vie "kriminaaliteon" Puolan poliisille
Pyöräilytallin pomo Patrick Lefevere on kertonut tekevänsä ilmoituksen paikalliselle poliisille järkyttävästä törmäyksestä, joka pilasi Puolan ympäriajon ensimmäisen etapin keskiviikkona. 
Deceuninck-Quick-Step-tallin väreissä ajava, hollantilainen **Fabio Jakobsen** ajautui kammottavaan kolariin, kun **Dylan Groenewegen** etuili rumasti maanmiehensä edelle loppukiritaistossa. Jakobsen rysäytti pakon edessä päin mainosaitoja hirvittävin seurauksin. Katso järkyttävä kolari [täältä](https://youtu.be/mi-GWhCt5as) (ei herkimmille katsojille) 
Jakobsen, 23, makaa sairaalassa koomassa ja hänelle tehtiin yöllä viisi tuntia kestävä operaatio. Jakobsenilla ei ole hengenvaaraa, mutta hänellä on muun muassa kasvoissa lukuisia luunmurtumia. 
Rajun kaatumisen jälkeen Jakobsenin tallipomo **Patrick Lefevere** otti Twitterissä kantaa ja kirjoitti, että Groenewegenin toimet olivat "rikollisia", ja että "heidän on laitettava tämä kaveri vankilaan". 
Lefevere [toisti eiliset rajut syytökset torstaina ja totesi jättävänsä asiasta virallisen ilmoituksen](https://www.cyclingweekly.com/news/racing/patrick-lefevere-confirms-deceuninck-quick-step-will-report-dylan-groenewegen-to-polish-police-461768?nocache&utm_source=&utm_medium=cyclingweekly&utm_content=89f8cf06-dd75-4b85-90c5-fbcdf6c41204) Puolan poliisille. Talli oli jo aiemmin tehnyt törkeydestä kirjelmän kansainväliselle pyöräilyliitolle. 
– Olen edelleen erittäin vihainen ja pysyn Twitter-viestieni takana. Groenewegeniltä todella likaista toimintaa. Olen katsellut etapin loppua kymmeniä kertoja, enkä ymmärrä Groenewegenin tekemistä, Patrick Lefevere sähisi. 
Pyöräilyn kattojärjestö UCI tutkii tapauksen. Se ehti tuoreeltaan tuomita Groenewegenin "vaarallisen toiminnan" lopputaistossa. 
Puolan ympäriajosta lähtöpassit saanut Groenewegen on pyytänyt tapahtumia anteeksi sosiaalisessa mediassa. 
– Vihaan sitä, mitä eilen tapahtui. En löydä sanoja kuvaamaan, kuinka pahoillani olen Fabion puolesta. Hänen terveytensä on tällä hetkellä tärkein asia. Ajattelen häntä jatkuvasti, kirjoitti Groenewegen. 
Ikäviä vammoja keskiviikkona saanut Jakobsen on nouseva, kiriherkkä lajilupaus. Hän voitti viime vuonna muun muassa kaksi Espanjan ympäriajon etappia. 
Eurosportille pyöräilyä kommentoiva entinen ranskalaispyöräilijä **Steve Chainel** [pitää Groenewegenin sprinttiesityksiä loppusuoralla anteeksiantamattomina.](https://www.letelegramme.fr/_amp/805/12594805.php?share_auth=b1279e46cd3ccaf76f20f6006d794ea8&__twitter_impression=true)
– Vuoden kilpailukielto on minusta vähimmäisvaatimus. Groenewegen tietää säännöt. Se mitä hän teki, oli kauhea temppu - tuossa vauhdissa. Se oli häpeällistä ja toivon, että "hyökkäyksen" seuraamuksesta annetaan muille esimerkki, ettei tuollaista voi hyväksyä, toteaa Chainel. 
Hradecky nollasi Rangersin pelkällä katseella – Leverkusen eteni puolivälieriin 
Leverkusenille 1–0-voitto Rangersista riitti leikitellen Eurooppa-liigan jatkopaikkaan, kun otteluparin avausosa oli ennen koronaviruspandemian alkua päättynyt saksalaisten eduksi 3–1.
**Lukas Hradecky** palasi ensimmäistä kertaa tositoimiin jalkapalloviheriöllä Saksan Bundesliigakauden päättymisen jälkeen, kun Leverkusen isännöi Glasgow Rangersia Eurooppa-liigan neljännesvälierien toisessa osassa. 
Leverkusenin voittomaalin teki ranskalainen **Moussa Diaby**. Hradeckyn nollapeli ei vaatinut paljon, sillä suomalaisvahdille ei kirjattu torjuntoja. **Glen Kamara** ei ollut Rangersin kokoonpanossa.
Leverkusenilla on pieni kotietu puolellaan Eurooppa-liigan puolivälieristä eteenpäin, sillä kilpailu pelataan loppuun Saksassa. Puolivälierissä Leverkusen kohtaa ensi maanantaina italialaisen Interin.
Eurooppa-liigan alkuillan toisessa kamppailussa espanjalainen Sevilla kukisti italialaisen AS Roman 2–0 ja eteni samoin luvuin puolivälierävaiheeseen. 
Torstai-illan myöhäisotteluissa Basel löi Frankfurtin ja Wolverhampton Olympiakosin 1–0. Molemmat voittajat etenivät puolivälieriin.
**Eurooppa-liigan puolivälierät:**
ma 10.8. Inter - Bayer Leverkusen (Düsseldorf)
ma 10.8. Manchester United - FC Kööpenhamina (Köln)
ti 11.8. Shakhtar Donetsk - FC Basel (Gelsenkirchen)
ti 11.8. Wolverhampton - Sevilla (Duisburg)
_Uutista päivitetty kello 6.20: lisätty tiedot puolivälieristä._
**Lue myös:**
[HJK:n tasapelipisteessä kitkerä tappion sivumaku, Honka sai vihdoin hanat auki](https://yle.fi/urheilu/3-11482938)
[Kansojen liiga ja EM-karsinnat pyritään viemään läpi tiukoilla turvajärjestelyillä – ratkaistavana vielä ainakin yleisökysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11482500)
[Manchester Unitedissa karmeasti flopanneen Alexis Sanchezin ilmainen siirto Interiin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11481902)
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
Kotijoukkueet vahvoilla Superpesiksessä, Juvalla jälleen kiteeläisjuhlat
Superpesiksen alkukauden suurin yllättäjä Kiteen Pallo löysi pienen suvantovaiheen jälkeen kolmen pisteen sumaan. 
Toinen täysi peräkkäinen pistepotti irtosi KiPan Juvalle viemästä kotiottelusta Imatran Pallo-Veikkojen kustannuksella 2–0 (8-0, 2-1). KiPa on pelannut Juvalla kuutena kesänä peräkkäin yhden kotiottelun ja voittanut ne kaikki.
– IPV oli heikko. Kun on loukkaantumisia ja peli ei oikein pyörähdä oikeasta kohdasta, voi käydä noin. Saimme kerrankin sellaisen alun, että vastustajalle tuli paniikki, iloitsi KiPan imatralainen pelinjohtaja **Petri Tuuva**.
Avausjakso ratkesi jo KiPan toiseen lyöjään, kun **Tommi Päivisen** maissa mennyt vaihtolyönti hukkui vieraiden molemmilta koppareilta ja pyöri naurettavan helposti maisemiin keskeltä kenttää kunnarin (1+1) arvoisesti. KiPa kierrätti avaavaan sisävuoroon 18 lyöjällä seitsemän kolmostilannetta sataprosenttisella kotiutusteholla. Molemmat sisävuoron palotkin tulivat viimeisen lyönnin mennessä laittomaksi.
Toisella jaksolla KiPan tarkka ulkopeli riitti täyteen pistepottiin, kun **Valentin Ikonen** löi johtojuoksun ja **Jesse Eskelinen** tuplasi johdon harhaheitolla tuomallaan juoksulla.
KiPan palkitut olivat polttaja Päivinen (6 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja lukkari **Ville Liukku** (3/6).
Vain yhden pisteen neljästä viime ottelustaan saalistaneesta IPV:stä erottuivat ensimmäisen läpilyönnin jälkeen otteitaan terästänyt koppari **Teemu Nurmio** (7/8) ja ykkösvahti **Sami Partanen** (5/9). 
Tahkon Harjuvaara ja Nikkanen hurjina
Hyvinkään Tahko otti todella arvokkaan voiton taistelussa pudotuspelipaikoista. Pihkalassa nähtiin kotivoitto Seinäjoen Jymy-Jusseista 1–0 (6-6, 4-1).
Avausjaksolla Tahko epäonnistui vain yhdessä kotiutusyrityksessä. Kolme juoksua ennen taukoa lyönyt jokeri **Juha Korhonen** ja tasoitusjuoksun iskenyt **Jere Harjuvaara** nostivat Tahkon tasalukemiin viimeisen vuoroparin avaavalla.
Harjuvaara löi toisella jaksolla kaksi juoksua lisää saaden hyvää tukea sekä kotiuttaneelta että juoksun tuoneelta **Teemu Nikkaselta.**
Tahkon terävimmät olivat kolmen kotiutuksen jokeri Harjuvaara (5/8) ja mailan varressa mitä tahansa tekevä koppari Nikkanen (9/9).
Vasta toista kertaa vieraissa pisteettä jääneestä Jusseista erottuivat 1+2 juoksua lyönyt ykkösvahti **Atte Kontio** (7/11) ja kaksi juoksua tuonut vaihtajajokeri **Ville Viita** (7/9).
Jymy hyydytti PattUn kolmannenkin kerran
Sotkamon Jymy jatkaa piikkipaikalla voitettuaan Pattijoen Urheilijat jo kauden kolmannen kerran. Kainuulaiset ovat vieneet keskinäisten kohtaamisten pisteet 8-1 voitettuaan torstaina Hiukassa 2–0 (6-1, 1-0). PattU aloitti kauden neljällä vierasvoitolla, mutta raahelaiset ovat hävinneet neljä sen jälkeistä matkaotteluaan.
Avausjakson kolmen juoksun miehet olivat **Roope Korhonen** lyöjänä ja Joni Rytkönen etenijänä. Tauon jälkeen Jymyllä oli vain kolme kotiutusyritystä, mutta täysi pistepotti varmistui **Lauri Rönkön** kotiutettua **Aatu Saastamoisen**.
Jymyn sankarit olivat tyhjän kentän kunnarin iskenyt kärkietenijä **Niilo Piiponniemi** (10/11) ja viidesti kotiutuspaikkaan päässyt Roope Korhonen (8/11).
PattUn pirteimmät olivat vaihtaja **Timo Kallio** (6/10) ja sieppari **Harri Kolehmainen** (1/6). 
Pankki jäädytti Beirutin sataman päälliköiden tilit – Kyproksella poliisi kuulusteli miestä, jonka epäillään hylänneen kemikaalilastin Libanoniin
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kokoaa voimia avun järjestämiseksi. 
Libanonin keskuspankki on jäädyttänyt Beirutin satamassa työskennelleiden korkea-arvoisten henkilöiden tilejä tiistai-iltaisen räjähdyskatastrofin vuoksi. 
[Uutiskanava Al-Arabiyan](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/08/06/Beirut-explosion-Lebanon-central-bank-freezes-accounts-of-port-customs-officials) mukaan jäädytys koskee kaikkia satamapäällikkö **Hassan Koraytemin** ja tullipäällikkö **Badri Daherin** ja heidän kollegoidensa tilejä. 
Sekä Koraytem että Daher ovat kertoneet, että satamassa säilytetystä räjähdysalttiista materiaalista oli käyty kirjeenvaihtoa oikeuslaitoksen kanssa vuosien ajan. 
Libanonin pääkaupungin satama-alueella tiistai-iltana tapahtuneissa räjähdyksissä kuoli ainakin 135 ihmistä. Kymmenet ovat yhtä kateissa. Räjähdys tuhosi kaupunkia laajasti ja tuhannet ihmiset loukkaantuivat valtavan paineaallon seurauksena.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 16 sataman henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä on pidätetty tapaukseen liittyen. 
**[Tämä Beirutin räjähdyksestä tiedetään nyt: Uhreja 154, poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin, Macron vaatii Libanonin hallinnolta muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11481687)**
Macron sanoi jakavansa beirutilaisten "terveen vihan"
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** matkusti torstaina Beirutiin. Libanon oli ennen itsenäistymistään runsaat 20 vuotta Ranskan hallinnassa Kansainliiton mandaattialueena.
Macronia vastassa olivat vihaiset beirutilaiset, jotka kertoivat olevansa kyllästyneitä maan korruptoituneeseen johtoon. Macron kertoi jakavansa beirutilaisten "terveen vihan".
Macron on ilmoittanut haluavansa koordinoida kansainvälisiä apulähetyksiä Beirutiin. Torstai-iltana hän ilmoitti, että kokous kansainvälisestä avusta pidetään lähipäivinä. 
Macron lupasi kanavoida avun niin, että se saavuttaa suoraan ihmiset ja avustusjärjestöt eikä päädy korruptoituneisiin käsiin. 
Macron sanoi myös, että Libanonin keskuspankkiin pitää tehdä tilintarkastus ja maan korruptoitunutta järjestelmää täytyy muutenkin uudistaa. 
– Jos keskuspankkiin ei tehdä tilintarkastusta, muutamassa kuukaudessa maahan ei virtaa enää tuontitavaraa ja syntyy polttoaine- ja ruokapula, Macron sanoi toimittajille Beirutissa.
Libanon oli syvässä finanssikriisissä jo ennen räjähdyksiä.
**Lue lisää tästä jutusta: [Helpon rahan juhlat ohi "Lähi-idän Sveitsissä" – arabimaailman pankkiirivaltio Libanon päätti jättää velkansa maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11243387)**
Kyproksella kuulusteltiin venäläistä liikemiestä
Räjähdykseen johtaneet yksityiskohdat ovat yhä epäselviä. Se tiedetään kuitenkin, että satamassa räjähti varasto, jossa säilytettiin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia. 
Räjähdykselle herkkää ainetta säilytettiin satamassa vuodesta 2013 lähtien ilman asianmukaisia turvatoimia. Päättäjät olivat jo vuosien ajan tienneet aineen aiheuttamasta vaarasta.
Aine takavarikoitiin satamaan venäläisomisteisesta Rhosus-rahtilaivasta, jonka omistaja hylkäsi Beirutin satamaan. Kyproksen poliisi on torstaina kuulustellut henkilöä, joka mahdollisesti on lastin alkuperäinen omistaja.
Kyproksen poliisi oli saanut pyynnön miehen etsimiseksi Beirutista. Poliisi ei ole kertonut lisätietoja henkilön kanssa käydyistä keskusteluista. Miestä ei ole pidätetty.
Macron ja Libanonin oppositio ovat vaatineet, että tapauksesta järjestetään kansainvälinen ja läpinäkyvä tutkinta. 
_Juttua korjattu 7.8. klo 1340: Libanon ei ollut Ranskan siirtomaa, vaan Ranskan hallinnassa ollut Kansainliiton mandaattialue._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – jopa 100 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
HJK:n tasapelipisteessä kitkerä tappion sivumaku, Honka sai vihdoin hanat auki
FC Lahti riisti HJK:lta pisteen Helsingistä. Demba Savage piristi puolestaan FC Hongan hyökkäyspeliä.
Helsingin Jalkapalloklubi tuhrasi torstai-iltana mahdollisuutensa nousta Kuopion Palloseuran ja Turun Interin rinnalle 16 pisteeseen miesten jalkapalloliigan sarjataulukon kärkeen. HJK oli torstaina liki 80 minuuttia kiinni kolmessa pisteessä, mutta joutui lopulta jakamaan pisteet FC Lahden kanssa 1–1-tuloksella.
HJK sai Helsingissä lentävän lähdön otteluun, vaikka **Rasmus Schüller** epäonnistuikin rangaistuspotkussa seitsemännellä minuutilla. Heti seuraavasta hyökkäyksestä **Eetu Vertainen** viimeisteli kuitenkin kauden avausmaalinsa.
Varhainen avausmaali oli pitkään riittää HJK:lle voittoon, kunnes lahtelaiset pääsivät yllättämään 84. minuutilla. Lahden tasoitusmaalista vastasi **Dimitry Imbongo**.
– Johtoasema olisi pitänyt pitää loppuun asti. Ensimmäisen maalin jälkeen pallonliikuttelu ja kaksinkamppailut romahtivat pykälän alaspäin, HJK:n **Riku Riski** harmitteli Ruudun haastattelussa.
– Meillä oli kolme pelaajaa, jotka viime kaudella pelasivat Kakkosessa. Olen ylpeä, FC Lahden valmentaja **Ilir Zeneli** kiitteli joukkuettaan.
HJK on sarjataulukossa 14 pisteellä kolmantena tasapistein Hongan kanssa, jonka maaliero on heikompi. Lahti on yhdeksällä pisteellä seitsemäntenä. 
Savage piristi Honkaa
TPS:n uuden päävalmentajan Jonatan Johanssonin debyytti turkulaisyleisön valvovien silmien alla päättyi 0–2-tappion espoolaiselle Hongalle.
Maalinteon kanssa alkukaudesta tuskaillut Honka sai kaivattuja onnistumisia, kun varta vasten tähän otteluun laidalta ylemmäs hyökkäykseen nostettu **Demba Savage** piristi espoolaisten hyökkäyspeliä.
57\. minuutilla Savage pyörähti TPS-puolustuksen ulottumattomiin ja ohitti turkulaisten maalivahdin **Jere Koposen**. Muutama minuutti myöhemmin Savagen tolppalaukauksen paluupalloon syöksyivät niin samanaikaisesti **Jean Marie Dongou** ja **Nasiru Banahene**, että maalintekijästä oli hetken epäselvyyttä. Tilastoihin maali merkittiin Dongoulle.
– Honka oli selvästi fyysisesti vahvempi joukkue, emmekä pystyneet tasapäiseen taistoon heitä vastaan, myönsi ensimmäisen kotiottelunsa luotsannut TPS-päävalmentaja **Jonatan Johansson**.
Johanssonin mukaan kotijoukkueelta puuttui itseluottamus, ja joukkueen nuoruus näkyi selvästi kaksinkamppailuissa.
Honka nousi sarjataulukossa kahden pisteen päähän kärkikaksikosta. Yhden seitsemästä ottelustaan voittanut TPS jatkaa sarjassa viimeistä edellisenä.
Heidi Ahola sai korkeakoulun avoimessa väylässä parhaat mahdolliset arvosanat – jäi silti ilman opiskelupaikkaa: "Tuntuu epäoikeudenmukaiselta"
Vaikka opiskelisi hyvällä menestyksellä, voi kilpailu ja väylien suosio mutkistaa sisäänpääsyä entisestään.
22-vuotias **Heidi Ahola** opiskeli Oulun yliopiston avoimessa väylässä logopediaa syksystä 2019 kevääseen 2020. Tuona aikana hän suoritti väylähakua varten vaadittavat logopedian perusopinnot, mutta haaveissa oli saada varsinainen opiskelupaikka Oulun yliopistossa. 
Ahola haki opiskelemaan logopediaa jo viime vuonna, mutta ei saanut silloin opiskelupaikkaa. Hän oli siis tänä keväänä edelleen ensikertalainen hakija.
Avoimessa haussa logopedian tutkintopaikan saamiseksi vaaditaan muun muassa suomalaisessa korkeakoulussa tai avoimessa yliopistossa vähintään keskiarvolla 4 suoritetut logopedian perusopinnot.
Perusopintoihin kuuluu yhteensä viisi opintokokonaisuutta, joista Ahola kertoo saaneensa keskiarvoksi 5 eli parhaan mahdollisen arvosanan. Aholan mukaan hän sai parhaimman arvosanan myös kaikista kurssin aikana suoritetuista osatehtävistä ja tenteistä. Mahdollisuudet päästä tutkinto-opiskelijaksi vaikuttivat hyviltä.
Hakutulosten tultua julki Ahola sai kuitenkin ikäväkseen todeta, että hän jäi ensimmäiselle varasijalle.
– Kun sain tietää varasijasta, päätin soittaa yliopistolle ja kysyä tilanteesta. Minulle kerrottiin, että yhteensä 13 henkilöä oli saanut kurssista keskiarvoksi viitosen. Näistä oli sitten kymmenelle arvottu tutkintopaikka.
Arpa siis ratkaisi, ettei opiskelupaikka Heidi Aholalle auennut.
Valintakriteerit ilmoitetaan etukäteen
Oulun yliopiston logopedian tutkinto-ohjelman sivulla Opintopolku-palvelussa valintakriteereistä kerrotaan, että avoimen väylän kautta opiskelijoita valitaan yhteensä kymmenen, joista ensikertalaisille on varattu yhteensä kuusi paikkaa.
Hakijat laitetaan paremmuusjärjestykseen opintopisteillä painotetun perusopintojen keskiarvon perusteella. Jos valittavien kiintiö ylittyy tasapistetilanteessa, järjestelmä eli Opintopolku arpoo tasapistesijalla olevien järjestyksen.
– Tasapistetilanteen arvonta on melko tyypillinen monissakin valintaperusteissa. Se on tietysti aika raaka. Joissain kohteissa on useampia tasapistesääntojä tai muita valintakriteerejä, kommentoi Oulun yliopiston koulutuspalveluiden johtaja **Vesa-Matti Sarenius.**
Valintaperusteet tuntuvat epäoikeudenmukaisilta
Heidi Aholan mukaan hän oli tietoinen opintopolussa ilmoitetuista valintaperusteista, ja aiheesta oli puhetta myös avoimen yliopiston kurssilla.
– Siellä mietittiin, että aiotaanko sisäänpääsijät arpoa vai ei. Tuntui, että kurssilla oli todella kova kilpailu siitä, kuka opiskelemaan sitten pääsee.
Valinnasta ulos jäänyt Ahola on sitä mieltä, että pelkkä keskiarvo ei kuitenkaan määritä todellista paremmuusjärjestystä ja kokee sen perusteella tehtävän arvonnan epäoikeudenmukaiseksi.
– Kurssiarvosana rakentui monista pienemmistä tehtävistä. Olin itse saanut kaikista arvosanan 5, mutta tiedän, että sisään on päässyt sellaisia, joilla on voinut olla arvosanoja 4 ja 5, mutta keskiarvoksi tullut 5. Lopuksi on katsottu vain kurssin yhteiskeskiarvot, joista arvonnat on tehty.
Aholan mukaan valintaperusteet olisivat oikeudenmukaisempia, jos yliopisto esimerkiksi hajauttaisi opiskelijoiden arvosanat pienempiin osapisteisiin sekä tarkastelisi niitä ja tenttipisteitä tenttiarvosanan sijaan. Vaihtoehtoisesti Ahola ehdottaa myös parhaiten menestyneiden opiskelijoiden haastatteluja yhdeksi valintatavaksi. 
– Arvosanojen välille olisi voitu saada näin lisää hajontaa, ja opiskelijat olisi voitu asettaa tarkemmin paremmuusjärjestykseen. Tenttiarvosanan sisään voi mahtua hyvin monta pistettä, Ahola sanoo.
Hyvistä on vaikea valita
Oulun yliopiston koulutuspalveluiden johtajan Vesa-Matti Sareniuksen mukaan arvosanojen hajauttaminen sekä tenttiarvosanojen tarkastelu olisivat teoriassa mahdollisia valintatapoja, mutta niihinkin liittyy hankaluutensa.
– Nämä olisivat mahdollisia, mikäli sisäänottoon kelpaisi vain Oulun yliopistossa tehdyt opinnot. Haussa huomioidaan kaikki suomalaisissa korkeakouluissa tehdyt opinnot ja kaikissa korkeakouluissa perusopinnot ovat vähän erilaisia, joten on vaikea löytää arvosanan lisäksi muuta yhteistä.
Aiemmin ilmoitettuja valintaperusteita ei Sareniuksen mukaan voi myöskään enää myöhemmin kesken hakuajan muuttaa. Sareniuksen mukaan voi kuitenkin olla mahdollista, että valintaperusteisiin tehdään muutoksia seuraaville vuosille.
– Valintaperusteita parannetaan aina edellisen vuoden oppiman perusteella, eli mikäli ongelmia ilmaantuu, pyritään niitä parantamaan. 
Sareniuksen mukaan aihetta ja vaihtoehtoisia yliopistojen yhteisiä valintaperusteita on pohdittu. Arvosanoihin perustuvia valintakriteerejä vaikeuttaa kuitenkin myös alalla vallitseva kilpailu ja opiskelijoiden motivoituneisuus.
– Logopedia on ala, jossa opiskelija suorittavat usein opinnot hyvin arvosanoin. Se on tietenkin sellainen asia, jota täytyy vielä miettiä.
Päätöksestä oikaisupyyntö
Mikäli hakija ei ole tyytyväinen opiskelijavalinnan tulokseen, on siitä mahdollista tehdä oikaisupyyntö korkeakoulun tutkintolautakunnille. Ahola päätti tehdä omasta tilanteestaan oikaisupyynnön Oulun yliopistolle.
Oikaisupyynnön saadessaan tiedekunta pyytää valintakokeiden tarkistajilta vastineet, jotka käsitellään tiedekunnassa. Tiedekunnan valintatoimikunta käsittelee vastineet ja tekee esityksen tutkintolautakunnalle oikaisupyynnön aiheellisuudesta tai aiheettomuudesta.
Lopulta tutkintolautakunta käsittelee vastineet ja tekee päätöksen oikaisupyynnöstä. Mikäli oikaisupyynnön myötä päätökseen tulee muutoksia, voidaan opiskelijalle myöntää opiskelupaikka.
– Jos tutkintolautakunta katsoo, että valintaperusteluita ei olla noudatettu, voidaan opiskelijalle tarjota opiskelupaikka, Sarenius sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että tämänkaltaisessa tapauksessa ilmenee virhettä, vaikkakin myöntää arvosanoihin liittyvien valintaperusteiden ongelman.
– Tiedot syötetään järjestelmään ja järjestelmä määrittää valintajärjestyksen. Mielestäni tästä ei ole poikettu millään lailla, kun valinta on tehty normaalisti.
Kevään opiskelijavalinnoista on tehty [useita kanteluita myös eduskunnan oikeusiamiehelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11405406) Oikeusasiamies oli saanut kesäkuun lopussa lähes sata kantelua koronakevään opiskelijavalinnoista. Yksi kantelun tekijöistä oli Heidi Ahola.
– Yliopiston tulisi valita parhaat opiskelijat opiskelijoiksi, oli kyseessä mikä tahansa valintakeino. Mielestäni näin ei ole käynyt, joten sillä perusteella tein kantelun.
Avoin väylä tienä yliopistoon 
Kun opiskelee riittävästi avoimen korkeakoulun opintoja ja arvosanat ovat tarpeeksi hyviä, tie tutkinto-opiskelijaksi voi avautua niiden perusteella eli ilman yhteishaun todistusvalintaa tai valintakokeisiin osallistumista.
Aina opintomenestys ei kuitenkaan riitä opiskelupaikan saamiseksi. Vaikka opiskelisi hyvällä menestyksellä, voi kilpailu ja väylien suosio mutkistaa sisäänpääsyä entisestään.
Yle Uutiset kertoi viime viikolla [korkeakoulujen avoimista opinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11468748), joiden kautta voi päästä tutkinto-opiskelijaksi yliopistoon tai ammattikorkeakouluun sekä väylistä, jotka ovat [aiheuttaneet hämmennystä](https://yle.fi/uutiset/3-11472814).
Ensi vuonna uudestaan
Heidi Ahola kertoo, että sai tänä vuonna korkeakouluhaussa opiskelupaikkoja jo muualta, mutta on päättänyt, että aikoo hakea ensi vuonna vielä uudestaan logopediaan.
– Ensimmäisellä kerralla olin toisella varasijalla ja nyt ensimmäisellä. Jos sitten ensi vuonna nappaisi, Ahola naurahtaa.
Ahola aikoo käydä myös korottamassa ylioppilastodistuksen arvosanoja, jotta hänellä olisi parempi mahdollisuus päästä kouluun todistusvalinnassa. Lisäksi hän toivoo, että avoimen väylän haku olisi myös ensi vuonna käytössä.
– Sitä ei ole vielä tiedossa, että voinko vanhoilla papereilla hakea uudestaan. Toivottavasti saisin kuitenkin haettua avoimen yliopiston perusopintojen todistuksella myös ensi vuonna, kertoo Heidi Ahola.
**Lue lisää:**
[Ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille markkinoidaan nyt pääsykokeetonta reittiä yliopistoon tai ammattikorkeakouluun – me löysimme 8 ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11468748)
[Psykologian opiskelu ei annakaan psykologin pätevyyttä – moneen ammattiin ei pääse yliopiston avointa väylää pitkin, ja se voi olla opiskelijalle yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-11472814)
[Moni hakija koki vääryyttä yliopistojen toiminnasta ja se toi kantelutulvan – nyt apulaisoikeusasiamies kertoo, mitä voi olla luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11405406)
Kaksikielistä koko kansan matkailuohjelmaa kuvataan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tällä viikolla
Egenland vaeltaa Vienan reitillä ja osallistuu ämmänkisoihin.
Ylen [Egenland](https://yle.fi/aihe/egenland)-matkaohjelmaa kuvataan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Elokuun ensimmäisen viikon lopussa kaksikielinen matkailuohjelma vaeltaa Suomussalmella Vienan reitillä ja tutustuu alueen kyliin.
Pudasjärvellä Egenland osallistuu lauantaina Korkokenkäkukkamekkosuohiihdon ämmänkisoihin.
Myöhemmin tässä kuussa Egenlandin on määrä vierailla Ärjänsaaressa, joka voitti [kesäkuussa matkailuohjelman yleisöäänestyksen.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/07/07/arjansaari-voitti-yleisoaanestyksen-kainuun-kaunein-hiekkaranta-ja)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kansojen liiga ja EM-karsinnat pyritään viemään läpi tiukoilla turvajärjestelyillä – ratkaistavana vielä ainakin yleisökysymys
Uefalla on jo tarkat ohjeet, miten maajoukkuekalenterista saadaan pidettyä kiinni. Tautitilanteen muutoksia seurataan tarkasti.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa pyrkii viemään seurajoukkuesarjat ja maajoukkuepelit läpi tämänhetkisten suunnitelmien mukaan. Seurajoukkuesarjoissa eli Eurooppa-liigassa ja Mestarien liigassa pelataan karsitulla ottelumäärällä. 
Otteluparit eivät totutusti kohtaa kahdesti, vaan jatkopaikka ratkeaa yhdellä kohtaamisella. Otteluihin ei päästetä yleisöä.
Vaikka europelien kausia ei vielä ole pelattu loppuun, ollaan arpomassa jo uuden kauden karsintakierrosten ottelupareja. Uefa pyrkii arvonnoissa siihen, että vastakkain asettuvat joukkueet ovat maista, joiden välillä ei ole matkustusrajoituksia. Tätä varten joukkueiden sijoittelua arvontakoreihin mietitään tarkkaan.
Syyskuussa alkavaksi suunniteltu Kansojen liiga sen sijaan pyritään pelaamaan läpi jo julkaistulla aikataululla, jonka mukaan lohkoissa pelataan kaksinkertainen sarja. 
Huuhkajien lohkon muut maat ovat Bulgaria, Irlanti ja Wales. Näistä maista tällä hetkellä vain Irlanti kuuluu listalle, josta voidaan matkustaa Suomeen vapaasti, mutta turhaa matkustusta tulisi edelleen välttää.
Myös EM-karsinnat naisten lopputurnaukseen on tarkoitus viedä loppuun aikataulussaan. Suomen hyvin alkanut karsinta jatkuisi siis syyskuun puolivälissä ottelulla Portugalia vastaan. Helmarit johtaa lohkoaan, mutta joukkueet ovat pelanneet hyvin eri määrän pelejä.
Portugalia vastaan pelattavan kotiottelun lisäksi Suomella on karsinnasta pelaamatta vieraspeli Kyprosta vastaan sekä koti- ja vierasottelu Skotlantia vastaan. Näistä vain Kypros on samalla listalla Irlannin kanssa.
Naisten peleissä liikkumavaraa on miesten otteluita enemmän. Naisten pelejä voidaan tautitilanteen vaatiessa siirtää syksyltä talvikaudelle.
Lisäksi Uefa on selvittänyt mahdollisuutta pelata otteluita neutraalilla maaperällä. Puola, Unkari, Kreikka ja Kypros ovat ilmoittaneet, että heidän kentilleen on mahdollista tulla pelamaan, jos maahanpääsy varsinaiseen pelikohteeseen evätään tai on liian hankalaa.
Tarkkoja ohjeita jo annettu
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** myöntää, että aika paljon on vielä avoinna. Lisäksi tautitilannetta arvioidaan jatkuvasti ja suunnitelmia muutetaan tarpeen mukaan.
Toisaalta Uefa on jo antanut varsin selvät suunnitelmat, miten tämänhetkisen tilanteen mukaan ottelut saadaan pelattua. Casagrande arvioi, että suunnitelmat maajoukkuepeleille on tehty paljon tämänhetkistä tilannetta huonompaan tautitilanteeseen.
– Vaatii kyllä paljon resursseja. Erittäin tiukat ohjeet on annettu. Pelaajat ja muu joukkueen mukana liikkuva henkilökunta testataan ennen matkaa ja todennäköisesti uudelleen vielä ennen peliä. Lisäksi rakennetaan minikupla, jossa ollaan.
Minikuplalla Casagrande tarkoittaa, etteivät matkustavat joukkueet pääse kosketuksiin kuin peli- ja majapaikkoihin. Kuljetukset järjestetään huolella, eivätkä joukkueen jäsenet saa poistua heille osoitetuista paikoista. 
Hotelleissa henkilökunta ohjeistetaan tarkasti niin, että suojellaan niin paikallisia kuin pelimatkalla olevia koronatartunnalta. Majoituksessa pyritään mahdollisimman pitkälle siihen, ettei siellä olisi muita kuin joukkueen jäseniä ja henkilökuntaa.
Uefa hoitaa koronatestauksen itse, paikallista sairaanhoitoa ei siis rasiteta. Liitto on tehnyt sopimuksen laboratorion kanssa, joka tutkii näytteet.
Vielä ei tiedetä, pääseekö yleisö kannustamaan omiaan stadioneille
Yksiosaisiin seurajoukkuepeleihin Uefa on jo tehnyt linjauksen, ettei tapahtumiin oteta yleisöä. Maajoukkuepeleistä yleisöratkaisua ei ole vielä tehty. Casagranden mukaan Pohjoismaat toivovat, että otteluihin voisi ottaa yleisöä valtiokohtaisten ohjeiden ja määräysten mukaan. 
Uefa kokousti torstaina, mutta päätöstä yleisöstä ei vielä tehty. Aikalisää yleisökysymykseen otettiin ainakin seuraavaan kokoukseen, joka on elokuun puolivälissä.
–Yleisö on isoin asia, mikä on päätettävä. Tilanne kuitenkin muuttuu jatkuvasti, Casagrande sanoo.
Kansojen liigan lisäksi miesten maajoukkueella on sovittuna kaksi maaottelua, jotka siirtyivät keväältä. Ranska ja Puola on tarkoitus kohdata loka-marraskuussa. Pelipäiviä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Vaikka naisten ja miesten maaottelut pyritään pelaamaan suunnitellusti, ei muuta maajoukkuetoimintaa vielä herätellä.
– Suurin osa nuorten maaotteluista on jo siirretty keväälle, Casagrande kertoo.
**Lue myös:**
[Hradecky nollasi Rangersin pelkällä katseella – Leverkusen eteni puolivälieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-11482976)
[HJK:n tasapelipisteessä kitkerä tappion sivumaku, Honka sai vihdoin hanat auki](https://yle.fi/urheilu/3-11482938)
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[Manchester Unitedissa karmeasti flopanneen Alexis Sanchezin ilmainen siirto Interiin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11481902)
Lentopalloliitto purki valmentajan sopimuksen epäasiallisten viestien takia 
Lentopalloliitto tiedotti asiasta torstaina. 
Lentopalloliitto on purkanut Kuortaneen valmennuskeskuksen poikien valmentajan sopimuksen epäasiallisen viestittelyn takia. Liitto kertoi nettisivuillaan, että ulkomaalainen valmentaja oli lähettänyt epäasiallisia viestejä ainakin yhdelle valmennuskeskuksessa opiskelleelle tyttöpelaajalle.
– Meillä on ehdoton nollatoleranssi kaikenlaiselle häirinnälle kaikessa Lentopalloliiton alaisessa toiminnassa ja se koskee luonnollisesti myös liiton omaa valmennuskeskusta. Nuorilla urheilijoilla tulee olla täysi rauha opiskella ja urheilla ilman pelkoa siitä, että he joutuvat epäasiallisen toiminnan kohteeksi, Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Seppo Siika-aho** sanoi.
Siika-aho sai tiedon viestittelystä viime viikon lopulla. Työsuhde purettiin tiistaina asian selvittelyn jälkeen.
_Juttua muokattu 7.8.2020 klo 18.08: Lisätty STT:n uutiseen tieto siitä, että erotettu mies oli ulkomaalainen._
**Lue myös:**
[Palloliitto määräsi seksuaaliseen häirintään syyllistyneen valmentajan määräaikaiseen toimitsijakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11421740)


Halailuun, yhdessä laulamiseen ja samasta tuopista juomiseen liittyy koronavaara – siksi infektioylilääkäri ei lähtisi festareille
Jo yksi kohtaaminen voi aiheuttaa paikallisen epidemian.
Kesän festarit ovat riskialttiita paikkoja koronan leviämisen kannalta, arvioi infektioylilääkäri **Sakari Vuorinen** Etelä-Savon sosiaali- ja terveystoimen kuntayhtymästä. Koronavirus leviää tehokkaimmin tilanteessa, jossa toisilleen tuntemattomat ihmiset ovat läheisessä kontaktissa toistensa kanssa.
– Infektiovaara liittyy esimerkiksi keskustelemiseen, laulamiseen, halailuun, suuteluun ja samasta tuopista juomiseen.
Kesän festareilla on tehty erilaisia järjestelyjä THL:n ohjeistuksen mukaan kontaktien vähentämiseksi. Lippuja myydään tavallista vähemmän, jotta alueilla olisi mahdollisuus pitää turvavälit. Kaikille täytyy olla istumapaikat ja siivoaminen on tauotonta.
Puumalan Siltakemmakoissa erityisjärjestelyjä on tehty vielä enemmän kuin ohjeistukset vaativat. Festarialue on jaettu neljään osioon, joissa kussakin on 450 ihmistä. Jokaisessa osiossa on oma vessa- ja baarialue. 
Esimerkiksi viime viikonlopun Aurafestillä Turussa festarialuetta ei oltu jaettu lohkoihin vaan järjestäjät luottivat ihmisten omaan kykyyn pitää turvavälit.
– Festarialue sinänsä ei ole tartuntavaarallinen. Kyse on siitä, miten lähelle ihmiset menevät toisiaan. Esimerkiksi vessan jakaminen ei ole koronatartunnan kannalta suuri riski, vaikkakin käsihygieniasta kannattaa toki huolehtia, infektioylilääkäri Vuorinen sanoo.
Maski päässä bilettämään?
Vaikka kasvomaskia suositellaan käytettäväksi julkisissa tiloissa ja julkisessa liikenteessä, siitä tuskin on suurta hyötyä festareilla. Festarit järjestetään ulkoilmassa eli sama hengitysilma ei kierrä pienessä tilassa, kuten esimerkiksi busseissa.
– Maskista olisi eniten hyötyä, jos sairastunut ihminen käyttäisi sitä ja suojaisi näin muita. Mutta sairaana ei missään nimessä pidä mennä festareille levittämään tartuntaa, Vuorinen sanoo.
Vaikka yksittäiselle festarikävijälle riski saada korona juhliessa on pieni, voi festareilla olla alueellisesti kauaskantoiset jälkiseuraukset. Tällä hetkellä koronaa on lähinnä Uudellamaalla, mutta festarit voivat tuoda sen muuallekin Suomeen.
Vuorinen pitää todennäköisenä, että virus lehahtelee ympäri Suomea sitä mukaa kun koronarajoituksia puretaan.
– Jo yksi kohtaaminen voi aiheuttaa paikallisen epidemian.
Festarijärjestäjällä on unettomia öitä, mutta bilettäjät ovat luottavaisia
Mikkeliläiset **Janni Rikama** ja **Jenna Hynninen** olivat ostaneet liput Siltakemmakoiden Ysäribileisiin jo ennen koronakevättä. He päättivät, että jos viranomaiset sallivat tapahtumien järjestämisen, he rohkenevat mennä paikalle. 
Samoin ajatteli moni muukin, sillä perjantain Ysäribileet myytiin hetkessä täyteen.
– Jännittää vähän mennä bileisiin, koska uusia koronatapauksia on tullut ilmi. Mutta luotamme siihen, että turvajärjestelyt ovat hyvät, Rikama sanoo.
Rikama ja Hynninen aikovat itse pitää huolen siitä, että turvavälit muihin ihmisiin säilyvät.
– Vähän epäilyttää, muistavatko ihmiset annetut ohjeet, kun kuitenkin on festarit kyseessä, Hynninen sanoo.
Siltakemmakoiden järjestäjälle **Pasi Partaselle** koronakesä on tiennyt unettomia öitä. Vuosien varrella rutiineiksi tulleet festarijärjestelyt menivät tänä vuonna kokonaan uusiksi turvajärjestelyiden takia. Partanen tiedostaa, että festareiden seurauksena jopa koronaepidemia on mahdollinen.
– Se on mahdollista samalla lailla kuin koronan leviäminen vaikka kaupoissa. Yhtälailla ihmiset kokoontuvat esimerkiksi isompiin ostoskeskuksiin.
Siltakemmakoiden organisaatio on ollut suoraan yhteydessä terveysviranomaisiin ja kysynyt heiltä neuvoa tapahtuman järjestämiseen.
Infektioylilääkäri Sakari Vuorinen ei ole harmissaan, vaikka hänen vastuualueellaan järjestetään yksi kesän harvoista massatapahtumista. Hän toivoo, että ihmiset muistavat varotoimenpiteet ja käsihygienian.
– Onhan se hyväksyttävä, että elämän täytyy jatkua. Itse kyllä välttäisin festareille menemistä.
**Lue lisää:**
[Saarihelvetti-metallifestari alkaa tänään koronasta huolimatta ​– Promoottori:  "Tehdään muutamalle tuhannelle ihmiselle onnea, kun voidaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11483127)
Rovaniemellä kehotetaan keittämään juomavesi rajatulla alueella
Kehotus on voimassa toistaiseksi. 
Kaikki juomavesi on keitettävä ennen käyttöä Rovaniemellä Napapiiri-Olkkajärvi-Nivavaara-Syväsenvaara-Norvajärvi-Poikajärvi alueella, kertoo Napapiirin vesi. Keittokehotus koskee myös ruuanlaittoon käytettävää vettä.
Vesisäiliöstä otetusta näytteestä on löydetty koliformisia bakteereita. Säiliö on poistettu käytöstä ja desifionti on aloitettu verkostossa torstaina.
Rovaniemen kaupungin terveystarkastaja Riitta Vilmilän mukaan keittokehotuksessa on kyse varotoimenpiteestä.
Vettä on keitettävä 5–10 minuuttia, jonka jälkeen se on käyttökelpoista. Keitetyssäkin vedessä voi esiintyä kloorin makua ja hajua, mutta se on keittämisen jälkeen juomakelpoista. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Bottaksen jatko Mercedeksellä on paras mahdollinen vaihtoehto: "Paras auto, talli, edut ja työskentely-ympäristö"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Mercedeksen ylivoima on tällä hetkellä niin musertavaa, ettei mestaruuden tavoittelu ole muissa talleissa mahdollista. 
Mercedes tiedotti torstaina kauan odotetun jatkosopimusuutisen suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottaksen** kanssa. Tallin tiedotteiden mukaan Bottas jatkaa Mercedeksen riveissä ainakin vuoden. 
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan jatkosopimus Bottaksen kanssa oli Mercedekselle paras mahdollinen ratkaisu, ja kaiken kaikkiaan positiivinen uutinen.
– Tämä ei ollut yllätys. Vaikka puhutaan näennäisen lyhyestä sopimuksesta, niin silti tässä katsotaan nyt pitkälle tulevaisuuteen ja annetaan Bottakselle työrauha tähän kauteen ja tulevaisuuteen, Míldh kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
Bottas liittyi Mercedeksen talliin vuonna 2017, ja etenkin viime vuosien esitykset ovat olleet nousujohteisia. Viime kaudella saavutuksena oli MM-sarjan kakkostila, kuluvalla kaudella Bottas täräytti heti avauskisassa voittoon. Nastolasta lähtöisin oleva kuljettaja on sarjan kokonaistilastoissa tällä hetkellä toisena. 
**Onko Mercedes paras mahdollinen vaihtoehto tässä vaiheessa Bottakselle?** 
– Sopimuksen kestosta voidaan aina olla montaa mieltä, vuoden sopimus ei aina välttämättä ole paras ratkaisu. Nythän me emme oikeastaan tiedä, että mitä käytännössä tarkoittaa "ensi vuoden loppuun". Nähtävästi Mercedes haluaa pitää sopimukselliset kortit itsellään, Milhd arvioi. 
Mildh korostaa kuitenkin samaan hengenvetoon, että mikäli sopimuksen kestoon liittyvät pykälät jätetään taka-alalle, on jatko Mercedeksellä Bottakselle paras mahdollinen lopputulema tässä vaiheessa. 
– Kyllähän tämä on paras mahdollinen ratkaisu uran kannalta päästä ajamaan Mercedeksellä: paras auto, paras talli, varmasti kaikki edut, paras työskentely-ympäristö. Jopa vaikuttamismahdollisuudet ovat varmasti parhaasta mahdollisesta päästä F1-sarjassa. 
Mercedes voiton takeena 
Hamilton ja Bottas ovat molemmat dominoineet formularatoja kuluneella kaudella. Mildhin mukaan mestaruuden voittamiseen ei ole jakoa tänä vuonna, tai välttämättä ensi vuonnakaan, millään muulla autolla kuin Mercedeksellä. 
F1-asiantuntija uskoo, ettei Mercedes lähtökohtaisesti kartoittanut muita kuljettajavaihtoehtoja. Mildhin kuvailee tallin ja Bottaksen yhteistyötä jopa harmoniseksi, eikä saumatonta työskentelyä ollut syytä katkaista tässä vaiheessa. 
– Nyt ollaan aallonharjalla, niin miksi tätä asiaa rikottaisiin? Valtteri tekee erittäin hyvää jälkeä ja suorittaa kovalla tasolla. Tässä tilanteessa on paljon hyviä asioita, ja toivottavasti Bottas saa vielä pitkällä tähtäimellä kiinnityksen talliin. 
Jääkö Bottas Hamiltonin varjoon? 
Tallikaveri ja hallitseva maailmanmestari **Lewis Hamilton** kuluu F1-kestomenestyjiin. Hamiltonjohtaa sarjaa tälläkin hetkellä, sekä omaa tallin ykköskuljettajan mandaatin.
Mildh uskoo kuitenkin siihen, että kuljettajien astelema on ollut enneminkin julkisuudessa spekuloitu aihe, eikä Hamilton aseta Bottasta liikaa tallin sisällä varjoon. 
– Mercedes on itse sanonut, että se kohtelee kuljettajia tasa-arvoisesti, ja uskon siihen. Suoritukset ratkaisevat. Hamiltonilla on näyttöjä ja mestaruuksia enemmän kuin Bottaksella, joka asettaa ehkä julkisuudessa sen tilanteen, että kumpi on ykköskuljettaja ja kumpi kakkoskuljettaja.
– MM-pisteet ratkaisevat sitten aika paljon niissä tiukoissa tilanteissa sen, että kumpaa suositaan joissain tallimääräyksissä tietyllä tavalla, mutta siinä tilanteessa ei vielä olla. 
Hamiltonin sopimus Mercedeksellä on katkolla edelleen, mutta myös hänen uskotaan jatkavan tallissa, vaikka sopimusta ole ei vielä julkistettu. Mildhin mukaan Hamiltonin sopimusasiat ovat monimutkaisempia ja laaja-alaisempia verrattuna Bottakseen. Syynä taustalla ovat esimerkiksi useat kaupalliset sopimukset. 
– Mercedes toivoo varmasti, että se voisi jatkaa Hamiltonin kansa yli sääntömuutosvaiheen. Uskon, että sopimus julkistetaan lähiaikoina, Mildh arvioi. 
**Lue myös:**
[Mercedes tiedotti jatkosopimuksesta – Bottas jatkaa tallissa ainakin vuoden: "Tänä vuonna olemme nähneet Valtterin vahvempana kuin koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11482215)
[F1-sarjan rengastoimittaja Pirelli syyttää kisaolosuhteita Silverstonen rengasrikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11479551)
[Onko Valtteri Bottaksen tulevaisuus ratkeamassa? Tallipomo vihjasi jatkosopimuksesta – "Avioliittomme on jatkumassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11478944)
[Oliko Kimi Räikkönen osallinen Mercedes-tähtien poikkeuksellisiin rengasrikkoihin? Asiantuntija pitää merkittävimpänä syynä erikoista kisakalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-11476721)
Tuomas Holopaisen hyväksymät yksityiskohdat yllättävät uudessa Nightwish-näyttelyssä Kiteellä – Unkarista saakka tullut fani vaikuttui
Kiteen kaupunki rakentaa brändiään metallimusiikin varaan. Elinkeinopäällikön mukaan näyttely kestää kansainvälistä vertailua. 
Unkarilaisella **David Leitertillä** on selkeä suunta Kiteen keskustassa: maanantaina avautunut A Nightwish Story-näyttely. 
R-kioskin vieressä on koristeellinen uusi näyteikkuna. Näyteikkunassa avautuu fantasiamaailma, josta voi tunnistaa paloja Nightwishin levyjen kansista. Tummasävyisessä kuvassa on vahvoja luontoelementtejä. Näky on erikoinen sateisena päivänä pikkukaupungin keskustassa. 
Kyseessä on kuitenkin Leitertin ja jo monen muun kävijän päämäärä, kaupungin oma ylpeys, Nightwish-yhtyeen tarinan kertovan näyttelyn sisäänkäynti. 
David Leitert matkusti näyttelyyn Budapestistä saakka. Hän vierailee ensimmäistä kertaa Suomessa. Hän on käynyt näyttelyssä jo useampana päivänä. 
– Nightwish on ollut aina iso osa elämääni. Tämä näyttely on mieletön etenkin bändin faneille. Yksityiskohdat ovat upeita, niihin saa helposti uppoamaan aikaa, Leitert kuvailee.
Sisällä avautuu tummasävyinen, hieman elokuvateatteria muistuttava aula. Näyttelykierroksella katsoja uppoutuu tarinallisen hämyiseen tunnelmaan.
Leitert ei osaa nimetä yhtä suosikkikohtaansa näyttelystä, koska kaikki yksityiskohdat ovat hänelle uniikkeja. Näyttelyn avajaispäivänä hän otti fanikuvan paikalla olleen **Tuomas Holopaisen** kanssa. 
Eteen tulee niin Nightwish-yhtyeen VIP-passeja kuin lavasteita, joiden lomassa on Nightwish-yhtyeestä kirjan aiemmin tehneen **Markus “Mape” Ollilan** kirjoittamaa tarinaa bändin vaiheista. 
Élan-musiikkivideosta tuttu piano kiinnittää huomion.
Rahoitusta EU:lta saakka 
Kiteeläislähtöisen yhtyeestä kertova näyttely A Nightwish Story avattiin Kiteellä maanantaina. Kyseessä on pysyvä näyttely. 
Samalla Kiteen kaupunki rakentaa brändiään rohkeasti metallimusiikilla. 
Näyttelyä alettiin aktiivisesti koota joulukuun 2019 jälkeen, kun sen rahoitus varmistui. Kiteen vetonaulaksi suunniteltua näyttelyä ovat rahoittaneet Kiteen kaupunki, Kitee-seura. ELY-keskus ja EU:n maaseuturahasto. 
– Kokonaisrahoitus koostuu kahdesta osasta: lähes 123 000 euron investointihankerahasta sekä kehittämishankerahasta, joka on 368 000 euroa. Kehittämishankerahoituksella maksetaan henkilökunnan palkat, markkinointi ja kehittäminen, sanoo Kiteen kaupungin elinkeinopäällikkö **Mikko Heickell.** 
Kitee on jo aiemmin vetänyt yhtyeen faneja puoleensa sen vuoksi, että pikkukaupunki on yhtyeen johtohahmon, biisinkirjoittaja ja kosketinsoittajaTuomas Holopaisen kotipaikka. 
Kiteen kaupunki on tyytyväinen uuden näyttelyn lopputulokseen. 
– Näyttely kestää minkä tahansa kansainvälisen vertailun. Nightwishillä on faneja ympäri maailmaa, joten näyttely tuo vierailijoita Keski-Karjalaan, Mikko Heickell sanoo. 
Materiaalia niin miksaajilta, puvustajilta kuin bändiltäkin 
Näyttelyn avaus siirtyi kesäkuun alusta elokuun alkuun koronan vuoksi. 
Järjestäjät odottivat avautumista malttamattomina. 
– Näyttely on rakennettu niin, että täältä löytyy uutta niin asiaan vihkiytymättömille kuin faneille, kertoo projektipäällikkö **Tuula Teräväinen.**
Näyttelyn materiaali on kerätty monista eri lähteistä. 
– Sitä on saatu muun muassa puvustajilta, miksaajilta ja Mape Ollilalta sekä tietysti bändiltä itseltään. Ydinporukka on ollut tätä toteuttamassa. Yhtiön graafikko Janne Pitkänen vastasi visuaalisesta ilmeestä, kertoo Teräväinen.
Kiteellä asunut Anne Pulksten kiirehti näyttelyyn 
Kiteellä aiemmin asunut **Anne Pulksten** matkusti näyttelyyn Joensuusta. 
– Tultiin kyllä heti, kun päästiin, Pulksten sanoo.
Hän sanoo tunteneensa Nightwish-yhtyeen perustajan Tuomas Holopaisen jo lapsena ja seuraavansa Holopaisen uraa. Hän pitää erityisesti melodisen herkistä kappaleista Nightwishin tuotannosta.
Näyttelyn tuotot Kitee-seuralle
Nightwish-näyttelyn materiaali ja kokonaisuus on yhtyeen perustajan Tuomas Holopaisen hyväksymää. On kuitenkin hyvä tarkentaa, etteivät musiikintekijät ole itse näyttelyn perustajia eivätkä siinä enää aktiivisesti mukana. 
– Bändi elää kiinnostuneena mukana, mutta ei ole aktiivisesti itse tässä mukana, koska heillä on omat kiireensä, painottaa projektipäällikkö Tuula Teräväinen.
Näyttelyn tuotot menevät yksistään Kitee-seuralle eli kotiseutuyhdistykselle. Bändille näyttely ei ole tulonlähde.
Näyttelyn kävijätavoitetta on vaikea määrittää koronan vuoksi. 
– Tämähän on pysyvä näyttely, joka on auki tiistaista sunnuntaihin ympäri vuoden. Tässä on vaihtuvaa sisältöä, joten kävijä voi löytää seuraavalla kerralla jotain uutta, Teräväinen sanoo.
Näyttelyn avajaisviikon kävijät ovat ihmetelleet näyttelyssä esillä olevia materiaaleja. 
– Ihmiset äimistelevät, mistä kaikki on kerätty, Teräväinen sanoo.
Etenkin näyttelyn loppupuolen puvustus ja uusimman levyn materiaalit kiinnostavat kävijöitä. 
**Lue lisää:** 
[Pään täyttää pauhu - Nightwishin Tuomas Holopainen vierastaa sosiaalista mediaa, joka jakaa ihmiset lahkoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/nightwishin-tuomas-holopainen-vierastaa-sosiaalista-mediaa-joka-jakaa-ihmiset)
Hülkenberg vahvistaa käyneensä neuvotteluja paluusta F1-sarjaan ensi kaudella
Saksalaiskuljettaja Nico Hülkenberg on ollut tuuraajana Silverstonessa Racing Pointille Sergio Perezin positiivisen koronatestin vuoksi.
F1-kuljettaja **Nico Hülkenberg** [kertoo sarjan verkkosivuilla](https://www.formula1.com/en/latest/article.hulkenberg-confirms-talks-with-f1-teams-over-full-time-2021-return-as-he.6w0zUMZGNOWFDhqsrQHEOI.html), että hän on Silverstonessa ollessaan käynyt neuvotteluja ensi vuotta koskevasta sopimuksesta. 
Ensi kaudelle vapaita kuljettajapaikkoja on todennäköisesti vielä viidellä tallilla: AlphaTaurilla, Haasilla, Red Bullilla, Racing Pointilla ja **Kimi Räikkösen** edustamalla Alfa Romeolla.
– Minulla on ehdottomasti ollut keskusteluja paluusta, mutta vielä ei ole mitään konkreettista kerrottavaa. Luulen, että siihen menee muutamia viikkoja, Hülkenberg kommentoi sivustolla.
Hülkenberg ajoi viime kaudella Renault'lla, mutta jäi kauden päätteeksi vaille sopimusta. Viime viikolla Hülkenberg sai mahdollisuuden palata F1-sarjaan, kun Racing Point tarvitsi tuuraajaa positiivisen koronanäytteen antaneelle **Sergio Perezille**.
Tuurausreissu on kuitenkin tähän asti ollut epäonninen, sillä saksalainen ei päässyt starttaamaan lainkaan viime viikonlopun Ison-Britannian kisaan Silverstonen radalla. Hülkenbergin autossa havaittiin tekninen vika ennen lämmittelykierroksille lähtöä, eikä sitä saatu korjattua ajoissa. 
Vielä ei ole varmaan, ajaako Hülkenberg tulevana viikonloppuna Silverstonen kilpailussa. Racing Point aikoo tiedottaa kuljettajansa viimeistään perjantaiaamuna.
[Perez on suorittanut karanteeninsa](https://www.racingpointf1.com/news/news-team-statement-bwt-racing-point-f1-team), mutta hänen täytyy antaa vielä negatiivinen koronanäyte, jotta meksikolainen voi ajaa viikonloppuna. Koronatesti tehdään torstaina.
Hülkenbergillä on hallussaan ikävä F1-sarjan ennätys: eniten ajettuja GP-kilpailuja, 177, ilman palkintokorokesijaa.
**Lue myös:**
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
Alueellisia maskisuosituksia ja etätyön jatkamista – Tässä 9 keinoa, joilla koronaviruksen toista aaltoa torjutaan
Sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedotustilaisuudessa kerrottiin toimista, joilla yritetään suitsia koronaviruksen kakkosaaltoa.
Päivittäisten koronavirustapausten määrä on kohonnut Suomessa selvästi tällä viikolla. 
Koronaviruksen tartuttavuusluku on kesän rauhallisen tilanteen jälkeen noussut jälleen yli yhden, mikä tarkoittaa sitä, että tartunnan saanut tartuttaa tilastollisesti enemmän kuin yhden henkilön.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedotustilaisuudessa avattiin torstaina sitä, minkälaisia toimia Suomessa on työn alla tai pohdinnassa koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi.
**1. Päivittäistä testaus- ja jäljityskapasiteettia** halutaan STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan nostaa tämän hetkisestä noin 13 000–15 000:sta ainakin 20 000:een. Mikäli epidemia alkaa levitä väestössä hallitsemattomasti, on Varhilan mukaan varauduttava testaamaan jopa 25 000 ihmistä päivässä.
Varhila painotti torstaisessa tiedotustilaisuudessa, että vähäisilläkin oireilla on mentävä testiin. Ulkomailta saapuvia kehotetaan hakeutumaan testeihin 5–6 vuorokauden kuluttua saapumisestaan, vaikkei oireita olisikaan. Siihen nähden Suomen testauskapasiteetti ei ole tällä hetkellä täysin riittävä.
Tällä haavaa testeihin pääsyssä ja testituloksen saannissa on pääkaupunkiseudulla usean päivän viive. Varhilan mukaan on pohdinnassa, olisiko testeihin päästävä ilman terveydenhuollon lähetettä, pelkän Omaolo-palvelun kautta. Hänen mielestään myös luotettavien pikatestien käyttöönottoa on selvitettävä nopeassa aikataulussa. Pikatestit tulisivat helpottamaan ja nopeuttamaan testaus- ja jäljitystyötä.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** korostaa, että testeihin pääsyn pullonkaulasta on päästävä nopeasti eroon ja testiin on päästävä viikonloppunakin aina, jos on jonkinlainen syy epäillä tartuntaa. Testituloksia on kesällä analysoitu 4 000–5 000 päivässä.
STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** painotti, että testausprosessin alkuvaihe on tärkein, koska viiveet kostautuvat siinä, että sairastunut ehtii altistaa useampia ihmisiä ja jäljittäminen vaikeutuu.
**2. Koronavilkun eli koronatartunnasta kertovan mobiilisovelluksen** Varhila toivoo ihmisten ottavan käyttöön laajasti, heti kun sen [lataaminen on mahdollista.](https://yle.fi/uutiset/3-11420551) Hän uskoo, että tartuntailmoituksia tulee oireettomille henkilöille enemmän kuin altistuneet ja oireettomat henkilöt osaavat tällä hetkellä edes aavistaa. Tämä tarkoittaa sitä, että kuntien ja sairaanhoitopiirien testauskapasiteetin on oltava hyvässä kunnossa, koska jokainen hälyn saanut haastatellaan ja tarpeen mukaan tämän on päästävä heti testeihin.
**3. Etätyösuosituksen jatkamista toivotaan**,vaikka hallituksen etätyösuositus päättyi elokuun alussa. Tiedotustilaisuudessa Varhila sanoi, että hän itse kuitenkin toivoo etätöiden jatkamista sen ollessa mahdollista. STM kannatti etätyösuosituksen jatkamista pidemmälle syksyyn jo silloin, kun hallitus teki päätöksen suosituksen päättymisestä.
Tiedotustilaisuudessa Varhila kannusti työnantajia tekemään päätöksiä esimerkiksi työntekijöiden kierrättämisestä etä- ja lähitöissä mahdollisuuksien mukaan tautitapausten nopean lisääntymisen myötä.
**4. Alueellisia rajoituksia voidaan asettaa jatkossa** vaikkapa kasvomaskien suhteen. Tällöin suositusta ei annettaisi niille alueille, joissa tautitilanne on vakaa. Puumalaisen mukaan Euroopan tartuntatautiviraston tietoihin perustuva alueellinen tarkastelu osoittaa, että toimenpiteitä kannattaa suunnata alueellisesti. Jos näyttää siltä, että kaupungin, maakunnan tai alueen tilanne huononee, niin siihen täytyy reagoida nopeasti ja aloittaa tehokkaat toimenpiteet, Puumalainen sanoi.
**5. Kasvomaskisuositus** tai tieto siitä, milloin suositus astuu voimaan annetaan ensi viikolla. Suosituksia odotettiin julkaistavaksi jo tällä viikolla, mutta Varhilan mukaan STM käy vielä asiaa läpi THL:n kanssa. Suositukseen tulee Varhilan mukaan ikärajoitukset. Koulutoimen osalta suositukseen liittyy pohdintaa siitä, missä mahdollinen ikäraja lasten kahdalla kulkee, mikäli lapsille rajoitteita tulee, Varhila sanoi.
**6. Matkustusrajoitukset** päätettiin ottaa 6. elokuuta uudelleen käyttöön Suomen ja Alankomaiden, Belgian sekä Andorran välisessä liikenteessä. Sisärajavalvonta palautettiin jo 27. heinäkuuta myös Suomen ja Itävallan, Slovenian sekä Sveitsin väliseen liikenteeseen. Sisärajavalvontaa jatketaan myös Suomen ja Espanjan, Luxemburgin, Portugalin, Puolan, Ranskan, Ruotsin sekä Tšekin välisessä liikenteessä.
Tilannetta seurataan erityisen tarkasti Saksan ja Tanskan osalta, koska molemmissa maissa ilmaantuvuusluvut ovat kohonneet. Rajoitukset eivät koske huvialusliikennettä.
**7. Vapaaehtoista karanteenia halutaan tiukentaa,** ilmoitti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) keskiviikkona. Kiurun mukaan[ riskimaissa matkustaneiden perheiden lasten ei pidä mennä kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11481264), vaan pitää kahden viikon omaehtoinen karanteeni. Karanteenin tulisi koskea lasten lisäksi myös työssä käyviä. Tällä hetkellä karanteenia ei valvota mitenkään. Suomi on luokitellut riskimaiksi maat, joissa tartuntoja on enemmän kuin kahdeksan 100 000 asukasta kohti.
**8. Elinkeinotoimintaan** **liittyvät mahdolliset rajoitukset** vaativat muutoksia tartuntatautilakiin. Tällä hetkellä ravintoloissa jokaisella asiakkaalla täytyy olla oma istumapaikka ja mahdollisuus käsienpesuun. Myös tilat ja pinnat on pidettävä puhtaina. Varhilan mukaan ravintoloita ja yökerhoja koskevia rajoituksia ei ainakaan tulla höllentämään.
**9. Suurten eli** .**yli 500 ihmisen yleisötilaisuuksien järjestäminen** on ollut taas sallittua elokuun alusta. Linjaus on tällä hetkellä voimassa syyskuun loppuun. Tautitilanteen muuttuessa linjausta voidaan joko kiristää tai löysätä. Varhilan mukaan vaikuttaa siltä, että kokoontumisrajoitusta on tarpeen tiukentaa.
**Lue lisää:**
[Tartuttavuusluku noussut yli yhden, maskisuositus ehkä ensi viikolla, Balkanilta ja Ruotsista uusia tartuntoja matkailijoiden mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)
[Ministeri Kiuru: Uusista koronatartunnoista jopa 50–60 prosenttia on nuorilla – "Olen katsonut kesän menoa aika surullisena"](https://yle.fi/uutiset/3-11481264)
Siirtotyöläisten itsemurhat järkyttävät Singaporessa – korona iski pahiten ulkomaalaisiin, jotka suljettiin ahtaisiin asuntoloihin kuukausiksi
Korona on kurittanut erityisesti vauraan Singaporen matalapalkkaisia siirtotyöläisiä.
Siirtotyöläisten itsemurhat ja niiden yritykset ovat viime aikoina herättäneet huolta Singaporessa, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Tapauksia on ollut useampia lyhyen ajan sisällä ja niitä on käsitelty [paikallisissa ](https://www.onlinecitizenasia.com/2020/08/05/migrant-worker-slit-his-throat-in-an-alleged-suicide-attempt-at-dormitory/)medioissa. Itsetuhoisten ajatusten syiksi arvellaan liian pitkään kestäneitä koronaeristyksiä ja pandemian mukanaan tuomaa taloudellista epävarmuutta. 
Reutersin mukaan itsetuhoisia siirtotyöläisiä on jouduttu jopa pidättämään heidän mielenterveyteensä vedoten.
Eristyksissä huhtikuusta lähtien
Singaporessa on hieman yli 54 000 varmennettua koronatartuntaa. Suurin osa tapauksista on todettu nimenomaan siirtotyöläisten ahtaissa asuinrakennuksissa, joissa asuu 300 000 siirtotyöläistä Intiasta, Bangladeshista ja Kiinasta.
Singapore eristi tuhannet eteläaasialaiset siirtotyöläiset asuintaloihinsa huhtikuussa, kun koronavirus alkoi levitä vauhdilla työntekijöiden keskuudessa. 
**Lue lisää: [Singaporen siirtotyöläisten raju koronapiikki paljasti vauraan valtion kahtiajaon – kaupunkivaltio pitää vaalit poikkeusoloissa   ](https://yle.fi/uutiset/3-11438402)**
Tartuntaryppään puhkeaminen oli takaisku SIngaporelle, joka oli ehtinyt niittää kansainvälistä mainetta hyvästä koronatilanteestaan johtuen.
Osa huhtikuussa eristetyistä asuintaloista on yhä karanteenitoimien alla. Myös niiden siirtotyöläisten liikkumista on rajoitettu, jotka eivät todistetusti kanna virusta.
– Moni työntekijöistä sanoo, että henkinen ahdistus on tällä hetkellä paljon vakavampi ongelma kuin itse virus, siirtolaisten oikeuksia puolustavan Transient Workers Count Too -järjestön johtaja **Deborah Fordyce** sanoo Reutersille.
Koronarajoitusten purkaminen jatkuu
Ulkomaalaiset työntekijät muodostavat jopa 38 prosenttia vauraan Singaporen työvoimasta, kirjoittaa [Bloomberg. ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-08-06/singapore-s-virus-cases-to-fall-as-worker-dorms-almost-cleared)
Singaporen työministeriö on kertonut tarkkailevansa siirtotyöläisten tilannetta ja luvannut lisätä siirtotyöläisille suunnattuja, mielenterveyteen liittyviä palveluja. 
Vaikka siirtotyöläisten itsemurhat ovat olleet paljon esillä Singaporessa, [ministeriö ei kertomansa mukaan ole havainnut](https://www.channelnewsasia.com/news/singapore/migrant-workers-mental-health-suicides-covid-19-mom-12989854) piikkiä tilastoissa viime vuoteen verrattuna.
Viime kuukausien aikana Singaporen viranomaiset ovat tehneet ahkerasti koronatestejä asuntoloissa asuville siirtolaisille. Reutersin mukaan eristettyjen asuintalojen koronarajoituksia aletaan purkaa perjantaina. Eristykset jatkuvat vain niissä taloissa, joiden asukkaat ovat karanteenissa. 
Bloomberg kirjoittaa, että 90 prosenttia eristyksissä olleista siirtotyöläisistä pääsisi takaisin töihin kuun loppuun mennessä.
Siirtotyöläisten tilanne on vaikea kaikkialla maailmassa
Matalapalkkaisten siirtotyöläisten tilanne on ollut haastava jo ennen koronapandemiaa. 
**Lue lisää: [Ympäripyöreitä päiviä ja 180 euron palkka – Korona lopetti kokin työt, ja nyt siirtotyöläisen suurperheellä Nepalissa ei ole mitään tuloja](https://yle.fi/uutiset/3-11382878)**
Usein siirtotyöläiset tekevät töitä esimerkiksi rakennustyömailla, tehtaissa tai palvelualalla. Iso osa siirtotyöläisistä tulee köyhistä oloista ja lähettää työssään ansaitsemansa rahat perheelleen kotimaahansa. 
Moni velkaantuu jo siirtotyöläiseksi lähtiessään, sillä lentoliput työkohteeseen ja muut järjestelyt voivat jäädä työntekijän maksettaviksi. Siirtotyöläinen on usein riippuvainen työnantajastaan, mikä lisää hyväksikäytön riskiä.
Siirtotyöläiset asuvat usein niin, että samassa huoneessa voi nukkua useita, jopa kymmeniä työntekijöitä. Elinolosuhteet ovat otollisia koronan kaltaisten tautien leviämiselle.
Räikkönen: Tämä on ollut iso osa elämääni mutta ei todellakaan koko elämäni
Ensi viikonvaihteen kisa Silverstonessa on formula 1 -sarjan 70-vuotisjuhlakilpailu
Merkkipäivän innoittamana Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** joutui vastaamaan kysymykseen lajin merkityksestä itselleen.
– Tietenkin olen tehnyt tätä jo aika monta vuotta. Tämä on ollut iso osa elämääni mutta ei todellakaan koko elämäni. Nyt on kulunut jo 20 vuotta, mutta olin tietenkin välillä muutaman vuoden poissa ja tein muuta, mutta tämä on nykyään aika tavallista minulle, olen ollut täällä pitkän aikaa. Olen aina pitänyt kilpailemisesta, muusta paljon vähemmän, mutta siinäpä se, Räikkönen vastasi.
Formulasaavutuksistaan Räikkönen sanoi olevansa kaikkein ylpein maailmanmestaruudesta.
– Hyviä hetkiä on ollut paljon, mutta mestaruuden voittaminen tietenkin. Se on toinen syy, miksi olemme täällä, yritämme pärjätä ja voittaa mestaruuksia. Siinä se, Räikkönen sanoi.
Räikkönen oli viime viikonvaihteen Silverstonen kisassa maaliin ajaneista viimeinen, ja surkeasti sujuneen ajon kruunasi etusiiven hajoaminen. Räikkönen joutui haastattelussa palaamaan edelliskisan käänteisiin, joihin kuului myös liian myöhään peruttu kutsu varikolle.
– Ne kaksi asiaa olivat täysin erillisiä juttuja. Minua pyydettiin ja sitten käskettiin pysymään poissa, kun olimme turva-auton takana, mutta käsky pysyä poissa tuli liian myöhään enkä voinut tehdä enää mitään. Etusiivekkeestä emme vielä tiedä, miksi se petti. Tutkinta syistä jatkuu, jotta voimme varmistua, ettei sitä tapahdu uudelleen, Räikkönen sanoi.
Euroopan mestari Krolille dopingpanna 
Yleisurheilun kaksinkertainen Euroopan mestari, ukrainalainen Nataliya Krol, 25, on saanut dopingrangaistuksen, kertoo uutistoimisto AFP.  
Kahdesti Euroopan mestariksi 800 metrillä juosseen **Nataliya Krolin** väliaikainen kilpailukielto vaihtui puolen vuoden pähkäilyn jälkeen 20 kuukauden dopinpannaan. 
Krolin tammikuussa otetusta näytteestä löydettiin kiellettyä nesteenpoistolääkettä, jolla urheilija voi peittää muiden kiellettyjen aineiden näkymistä dopingtestissä. 
Ukrainalainen saa pitää pannasta huolimatta mestaruustittelinsä, eikä hän saanut neljän vuoden pituista maksimirangaistusta. 
Aiemmin Nataliya Pryshchepana tunnettu juoksija voitti Euroopan tittelit Berliinissä vuonna 2018 ja kaksi vuotta aiemmin Amsterdamissa ennen kuin meni naimisiin ja muutti sukunimensä.
Krol edusti Ukrainaa Rion kesäolympialaisissa 2016, mutta karsiutui finaalista, vaikka juoksi välierissä alle 2.00-ajan.
Vaaratiedote: Vaara ohi Vaasassa
Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Pohjanmaan pelastuslaitos
Röken från branden orsakar inte längre fara.
Österbottens räddningsverk
Median kuva seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä on dosentin mukaan monipuolisempi kuin ennen –  tosielämässä on yhä paljon eriarvoisuutta
Erityisesti transsukupuolisten sekä bi- ja panseksuaalien asema on edelleen hankala.
Suomessa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema on kehittynyt paljon viime vuosien aikana. Monet lakimuutokset ovat menneet läpi, ja yhä useampi elää avoimesti omana itsenään.
Sukupuolentutkimukseen erikoistunut Tampereen yliopiston dosentti **Tuula Juvonen** näkee sateenkaariväestön aseman paljon valoisampana kuin menneinä vuosikymmeninä.
– Samaa sukupuolta olevat kumppanit kävelemässä käsi kädessä tai suutelemassa julkisesti on jo rutiininomaista. Näin ei ollut vielä 1990-luvun lopulla, Juvonen sanoo.
– Koen oloni turvallisemmaksi kuin 15 vuotta sitten, mutta sateenkaari-ihmiset kokevat edelleen vihapuhetta ja syrjintää. Kaikilla ei ole helppoa, Turun seudun Seta ry:n puheenjohtaja **Taija Ahlstedt** jatkaa.
Eriarvoisuutta yhä paljon
Lakimuutosten läpi meneminen ei kuitenkaan tarkoita, että ilmapiiri olisi kauttaaltaan hyväksyvä. Eriarvoisuutta on yhä paljon. 
– Ihmisten on usein helppo ajatella mustavalkoisesti: joku on homo, joku hetero. Mutta sitten jotkut ovat bi- tai panseksuaaleja. Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että heidän asemansa on edelleen hankala. Heitä syrjitään kahdesta suunnasta, Juvonen toteaa.
Mikä seksuaalivähemmistöjen osalta on mennyt eteenpäin, on vielä osittain työn alla varsinkin sukupuolivähemmistöjen kohdalla.
– Translaki on isoin asia, jota halutaan työstää. Se loukkaa tällä hetkellä ihmisoikeuksia. Siitä pitäisi poistaa hedelmättömyysvaatimus ja tosielämän koe, Taija Ahlstedt tarkentaa.
"Tosielämän kokeessa" ihmisen tulee elää haluamansa sukupuolen mukaista elämää reilun vuoden ajan entisen sukupuolen paperein. Tämän jälkeen asiantuntija arvioi, onko elämä toivotussa sukupuolessa onnistunut. Vasta sitten voi anoa uuden sukupuolen mukaista henkilötunnusta.
Yhä nuoremmat pohtivat omaa suuntautumistaan
Tuula Juvonen uskoo nuorten aikuisten tietämyksen seksuaalivähemmistöjen asioista olevan keskimäärin hyvä. 
Televisio tai suoratoistopalvelut ovat pullollaan ohjelmia, joissa esiintyy homoja ja transsukupuolisia. Se on vaikuttanut siihen, että yhä nuoremmat alkavat pohtia omaa seksuaalista suuntautumistaan.
Vanhemmilla ikäpolvilla taas saattaa olla paljon epätietoisuutta aiheesta sekä selvää torjuntaa. Ajatuksia, että tytöt ovat tyttöjä, pojat poikia ja kaikki ovat heteroita. Nuoren ihmisen asema tällaisessa ympäristössä on vaikea.
"Homot ja lesbot olivat vitsejä"
Sateenkaariväestön esittäminen eri mediamuodoissa on muuttunut herjallisen huumorin lähteistä vakavasti otettaviksi päähenkilöiksi.
Tuula Juvonen ei ole kuitenkaan varma, riittääkö 10–20 vuoden aikavälin tarkastelu näkemään selkeitä muutoksia.
– Varhaisessa homokuvastossa homot ja lesbot olivat vitsejä, loppukevennyksen omaisia hahmoja. Tällä kontrastoitiin sankarin ylivertaista heteroseksuaalisuutta. Tällaiset karkeat stereotypiat alkavat olla mennyttä.
Nykyään median välittämä kuva on ainakin monivivahteisempi.
– Seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluva voi olla sarjan päähahmo ja hänelle käy onnellisia asioita. Hahmot ovat esitetty ihmisinä siinä missä muutkin eikä vain satiirina sivussa, Taija Ahlstedt lisää.
– Edelleen on kuitenkin harvinaista, että päähenkilö vain olisi homo tai lesbo, jonka elämässä sattuu kaikenlaista, ja joka ei tee seksuaalisesta suuntautumisesta varsinaista ongelmaa, Juvonen huomauttaa.
Homoviha maineriski tekijöille
Sateenkaariväestö on julkisesti protestoinut sarjoja ja elokuvia vastaan, joissa ilmaisutapa on mennyt heidän mielestään överiksi.
Juvonen toivoo, ettei televisiossa esitettäisi enää sarjoja, jotka levittävät tarkoituksella homovastaista agendaa.
– Tällainen yleisön paine tulee muuttamaan mediakenttää monimuotoisemmaksi, Juvonen sanoo.
Mutta samaan aikaan on tapahtunut polarisoitumista. On myös yleisöjä, joiden mielestä suuntautumiseen keskittyvä herja on hauskaa huumoria. On mahdollista, että eri sisältöä ruvetaan tekemään eri yleisöille. 
Monelle tekijälle homoviha voi olla maineriski. Näyttelijät tuskin lähtevät herkästi mukaan tuotantoihin, jotka voivat vaikeuttaa hyvien roolien saamista tulevaisuudessa.
– Viime aikoina useat näyttelijät ovat perääntyneet transsukupuolisia henkilöitä käsittelevistä rooleista, koska he saivat niin paljon painetta sosiaalisen median kautta siitä, että transrooleja pitäisi näytellä transihmisten eikä cis-sukupuolisten, Juvonen lisää.
Ryhmätoiminta jäissä korona-aikana
Turun seudun Seta ry jakaa tietoa seksuaalisen suuntautumisen ja sukupuolen moninaisuudesta ja tarjoaa yhteisölle vertaistukea. Yhdistys järjestää ryhmätoimintaa ja tapahtumia sekä kouluttaa aiheen tiimoilta muun muassa kahdeksasluokkaisia.
Järjestö viettää ensi vuonna 50-vuotisjuhlavuotta. Toiminta aloitettiin aikana, jolloin homoseksuaalisuus oli vielä rikos ja sairaus.
– Yhdistyksen historiassa on pätkiä, jolloin viestintää hoidettiin Maariankadun kukkakaupan kautta. Kun ikkunassa oli tietty kukkamainos, niin tiedettiin kysyä ”missä homobileet ovat”. Keskiviikkoiltaisin saatiin viedä kiinni olevaan kukkakauppaan puhelin ja pitää päivystystä, puheenjohtaja Taija Ahlstedt kertoo.
Poikkeusvuonna Setan näkyvin muutos on ollut ryhmätoiminnan puuttuminen maaliskuun puolivälistä alkaen.
Ahlstedtin mukaan ryhmätoiminta on monille tärkeä sosiaalinen kontakti.
– Varsinkin nuorille tämä on tietynlainen turvasatama ja ehkä ainoa paikka, jossa voi olla avoimesti oma itsensä.
Hänhaluaa TuSetan puheenjohtajana tuoda varsinkin nuorille tietoisuutta siitä, että tukea tarjotaan sitä tarvitseville.
**Lue lisää:**
[Sukupuolenkorjaukset uhkaavat viivästyä, nuoret ahdistuvat ymmärtämättömien vanhempien nurkissa, ja Pridetkin peruttiin - näin korona iski sateenkaariväkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11402385)
[Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja sateenkaarinuorille: Korona-aikana ei kannata tulla ulos kaapista](https://yle.fi/uutiset/3-11307931)
Yöpyisitkö nelimetrisen tolpan nokassa? Kivijärvelle nousee lomamökki, jonka esikuva on vanha lappilainen niliaitta
Vanhasta lappilaisesta varastoaitasta muotonsa hakenut nili- eli pylväsmökki valmistuu Kivijärvelle lokakuussa.
Pohjoisessa Keski-Suomessa [Kivijärvellä kunta rakentaa valtion tuella uudentyyppistä loma-asuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-11427647), josta toivotaan matkailumagneettia syrjäseudulle. 
Jykevän teräsbetonijalustan pystyttäminen käynnisti modernin niliaitan rakennustyöt Kivijärvellä juhannuksen jälkeen. Elokuun alussa mökin ulkoseinistä puuttui vain järvimaisemaan avautuva kokolasinen pääty, ja paikalliset rakennusmiehet ahersivat sisälattian ja muun sisäverhoilun kimpussa.
Niliaitta on osa Kivijärven jo muutama vuosi sitten aloittamaa matkailuhanketta. Kunta on kaavoittanut omistamalleen Peltokankaan alueelle yli 20 erikokoista lomamajaa, joista suurin osa on määrä rakentaa prototyypin tavoin pylvään varaan. Ideana on tarjota huikeat maisemat muutaman metrin korkeudesta, mutta myös säästää metsäluontoa.
– Kun rakennustyöt valmistuvat, tähän istutetaan takaisin metsäkunttaa, sanoo Kivijärven tekninen johtaja **Jukka Hertteli** ja osoittaa rakennustöiden myllertämää mökkitonttia.
Niliaitalle – tai aitoille, sitten kun tai jos niitä nousee lisää – ei tehdä myöskään omaa parkkipaikkaa vaan auto pysäköidään alueen reunaan, josta mökille johtaa kävelypolku.
Mökin sisätilat kalusteineen valmistuvat paikallisena kirvesmiestyönä. Alle 30 neliön tiloihin mahtuvat pienkeittiö sekä keskelle mökkiä sijoittuvat wc- ja pesutilat. Oleskelu- ja nukkuma-alue rajoittuu järvelle avautuvaan lasiseinään.
Jos kunnan suunnitelmat toteutuvat, nyt valmistuvan nilimökin naapuriin nousee 11 samankaltaista aittaa. Jukka Hertteli vakuuttaa, että jokaisesta mökistä on kuitenkin esteetön näkymä järvelle ja kangasmetsään.
– Voihan sieltä jostakin kulmasta vähän näkyä toista mökkiä, Hertteli toteaa.
Kivijärven niliaitan esikuvana on vanha lappilainen nili- eli pylväs- tai patsasaitta. Se oli tolpan varaan nostettu varasto, jossa ruuat ja muut tarvikkeet säilyivät turvassa eläimiltä. Ihmiset pääsivät varastolle irrotettavia tikkaita pitkin.
Idea niliaitan valjastamisesta matkailukäyttöön syntyi Lapin innoittamana, kertoo Jukka Hertteli. Hertteli on innokas lapinkävijä ja Kivijärven kunnanjohtaja **Pekka Helppikangas** kotoisin Lapista.
Kivijärven nilimökin rakentaminen maksaa suunnittelu- ja markkinointikuluineen noin 260 000 euroa. Alueen ja mökin suunnittelussa on käytetty arkkitehtitoimistoa.
Kunnan osuus rahoituksesta on 60 000 euroa, sillä valtaosan pilottihankkeen kuluista kattaa työ- ja elinkeinoministeriön tuotekehitykseen myöntämä avustus.
Nyt valmistuvan mökin on määrä houkutella yrittäjiä ja sijoittajia, jotka toteuttaisivat kunnan matkailukeskussuunnitelmat. 12 nilimökin lisäksi toiveena on rakentaa myös maavaraisia mökkejä viereiselle peltoalueelle ja pari kolme mökkiä veden yläpuolelle rantaviivalle.
Rantamaisemaan on lisäksi suunnitteilla vapaa-ajankeskus, joka palvelisi myös viereistä Hannunkiven loma-aluetta. Kivijärvi lähtee nyt aktiivisesti etsimään sijoittajia, yrittäjiä ja rakentajia, jotta suunnitelmista tulisi totta.
Naapuri odottaa jo niliaittaa
Kivijärveläinen kansanedustaja ja kunnanvaltuutettu **Anne Kalmari** (kesk.) luottaa siihen, että niliaitoista tulee yhtä suosittuja kuin Lapin matkailussa hyväksi koetuista lasi-igluista.
Kalmari sanoo, että maaseudulla on vielä paljon hyödyntämättömiä matkailumahdollisuuksia. Kansanedustaja on miehensä kanssa kunnostanut vastikään vanhan mummonmökin matkailukäyttöön, ja ensimmäinen kesä on osoittanut, että kysyntää riittää.
Kalmarit vuokraavat Airbnb-järjestelmässä myös rantasaunamökkiään silloin, kun eivät itse sitä käytä.
Anne Kalmari kannustaa muitakin maaseudulla asuvia rohkeammin pohtimaan tyhjilleen jääneiden rakennusten kunnostamista matkailutarkoituksiin. Kalmari toteaa, että Suomessa ja muualla maailmalla on paljon ihmisiä, joille yksinkertainen maalaiselämä on ainutlaatuinen elämys.
Kalmari näkee, että yhteiskunnan kannattaa tukea matkailuhankkeita. Kivijärven niliaittaakaan ei olisi rakennettu ilman ministeriön 200 000 euron tuotekehitysrahaa.
– Toivottavasti tulevallakin rahoituskaudella Keski-Suomen kunnissa hyödynnetään sitä EU-rahoitusta, mitä on tulossa jakoon, Kalmari sanoo.
Kunnan matkailuhankkeen toteutuminen kiinnostaa kovasti niliaitan lähinaapuria eli Hannunkiven lomakylää. Holiday Club -ketjuun kuuluvassa lomakylässä on 36 vuokramökkiä, jotka ovat tänä kesänä olleet jatkuvasti täynnä.
Lomakylässä muun muassa ravintolapalveluja tarjoavan VilliPeura Oy:n toimitusjohtaja Anne Hakkarainen sanoo, että niliaitta tuottaisi lisäarvoa koko alueelle. Hän uskoo, että tulijoita kyllä riittää.
– Olen 17 vuotta nyt tehnyt täällä töitä, ja huomannut, että ihmiset kaipaavat entistä vahvemmin luontoon ja hakevat luonnosta elämyksiä, Hakkarainen toteaa.
Kunnan suunnitteleman lomakeskuksen toteutuminen antaisi Hakkaraisen mukaan uusia mahdollisuuksia myös paikallisille ohjelmapalvelu- ja muille yrittäjille. Uudet mökit toisivat paikkakunnalle lisää turisteja, ja erittäin odotettu olisi vapaa-ajankeskus.
– Täällä on tällä hetkellä erittäin pienet sisätilat esimerkiksi ryhmätoiminnalle, joten sellainen isompi tila olisi tarpeen, Anne Hakkarainen sanoo.
Kivijärven kunta alkaa myydä yöpymisvuorokausia heti kun niliaitta on valmis eli todennäköisesti lokakuussa. Loma-alueen jatkorakentaminen on siis sen varassa, miten yksityiset sijoittajat ja rakentajat asiasta innostuvat.
Jukka Hertteli sanoo, että kunta hyötyy hankkeesta joka tapauksessa. Niliaitalla on kunnalle jo nyt markkina-arvoa, ja ellei matkailualue ota lähivuosina tuulta siipiensä alle, kunta voi myydä mökin.
– Kyllä tällä varmaan sen kunnan sijoittaman rahan saa pois, Hertteli arvioi.
Niliaitan rakentamisesta oltaisiin kiinnostuneita jo muissakin kunnissa, mutta Kivijärvi ei ole ainakaan vielä halukas jakamaan tietotaitoaan muille.
– Kyselyjä on tullut, että hekin haluaisivat rakentaa tuollaista. Mutta tietysti me nyt ehkä alkuun halutaan pitää tämä tämmöisenä meidän erikoisuutena, hankkeen projektipäällikkö Minna Kainulainen sanoo.
Seksikaupan uhreja ei auteta eikä tunnisteta tarpeeksi – naiset voivat pelätä Suomen viranomaisia yhtä paljon kuin ihmiskauppiaita
Miten pakkoprostituutioon perustuvaa ihmiskauppaa voisi torjua paremmin? Viiden kohdan lista avaa monimutkaista ilmiötä.
Yle uutisoi keskiviikkona laajassa artikkelissa [seksikaupan uhreista Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11470732). Ainakin tuhannet miehet Suomessa ovat ostaneet seksiä ihmiskaupan uhreilta.
Nuoret naiset päätyvät Suomeen myymään seksiä muun muassa paremman elintason toivossa, tai koska heillä ei ole yksinkertaisesti rahaa elättää perhettään. 
Osa naisista työskentelee hyväksikäyttäville parittajille, jotka ottavat heidät määräysvaltaansa, vievät rahat ja pakottavat myymään seksiä uhkailemalla tai väkivalloin. Tällöin on kyse seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvästä ihmiskaupasta.
Tämä hyväksikäyttö tapahtuu piilossa. Seksipalveluista sovitaan lähinnä netissä, ja seksiä myydään pääosin yksityisissä asunnoissa.
Suomessa myös [turvapaikanhakijoita ja paperittomia](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005198660.html) on päätynyt myymään seksiä.
– Paperittomien mahdollisuudet erilaisiin epävirallisiin töihin ovat romahtaneet koronakriisin aikana, mikä voi johtaa siihen, että osa ihmisistä pyrkii hankkimaan puuttuvaa toimeentuloa myymällä seksiä, sanoo Pro-tukipisteen ihmiskaupan vastaisen työn vastaava erityisasiantuntija **Essi Thesslund**. 
Suomessa on tunnistettu enimmäkseen työelämässä tapahtuvaa ihmiskauppaa. Suomessa havaitaan [seksikaupan uhreja hyvin harvoin](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste12018/ulkomaisentyovoimanhyvaksikayttonakyvaksi.html), vaikka seksuaalinen hyväksikäyttö on Euroopassa tunnistetuin ihmiskaupan muoto. 
Suomi tuskin poikkeaa merkittävästi muista maista. Toisaalta on myös mahdollista, että monissa muissa maissa ei tunnisteta työperäistä hyväksikäyttöä yhtä hyvin kuin Suomessa. 
– Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan laajuutta on vaikeaa arvioida, koska meillä on paljon kehitettävää näiden ihmisen tunnistamisessa ja tukemisessa. Esimerkiksi Suomen poliisissa ei myöskään ole erikoistuttu tähän teemaan, joten on ymmärrettävää, että uhreja ei ole tunnistettu niin paljon kuin joissain muissa maissa, Thesslund sanoo.
Tässä taustoittavassa jutussa käydään läpi monimutkaista ilmiötä viiden kysymyksen ja vastauksen avulla.
Kysymys 1: Miksi hyväksikäytettyjä ei löydetä?
Suomessa poliisilla ei ole ihmiskaupparikoksiin erikoistunutta yksikköä, vaikka viranomaisten tietoon tulleiden ihmiskaupan uhrien määrä on kolminkertaistunut kolmessa vuodessa.
Poliisin osaaminen ihmiskaupan tutkimisessa on muutamien ihmisten varassa, ja taidot keskittyvät pääkaupunkiseudulle. Helsingin poliisilla on työperäiseen ihmiskauppaan erikoistunut ryhmä.
Seksikaupan uhrit ovat jääneet väliinputoajiksi, ja näitä juttuja tutkitaan muiden rikosten ohella. Kuvaavaa on, että pakkoprostituutioon perustuvan ihmiskaupan tutkinnat ovat olleet pitkälti yhden miehen, [rikosylikonstaapeli Kenneth Erikssonin harteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10825709).
Erikssonin piti jäädä jo vuosi sitten eläkkeelle, mutta hän “kirjoitti jatkosopimuksen”, koska manttelinperijää ei löytynyt. Nyt Eriksson siirtää perintöään nuoremmille tutkijoille.
Rikosuhripäivystyksen ihmiskaupan uhrien auttamisen erityisasiantuntijan **Pia Marttilan** mielestä ei voi olla niin, että tutkinnat ovat kiinni yksittäisten ihmisten kiinnostuksesta. 
– Tämä pitäisi olla rakenteellinen asia, että erityisasiantuntijuuteen panostetaan ja sitä ylläpidetään aktiivisesti. On todella harvinaista, että uhri tulee ilmoittamaan poliisille hyväksikäytöstä, Marttila sanoo.
**Kenneth Eriksson** kertoo, että poliisi pystyy hoitamaan seksikauppaan liittyvät ihmiskauppatutkinnat, mutta jalkautuvalle työlle ei oikein riitä aikaa. 
Juuri paljastavaa toimintaa tarvittaisiin parituksen ja pakkoprostituution paljastamiseksi, koska uhrit ovat “maan alla”. Seksityötä kadulla tekeviä naisia ei ehditä puhuttaa tarpeeksi.
– Luottamuksen rakentaminen naisiin vie aikaa. Näitä hommia ei tietokoneelta hoideta, Eriksson sanoo. 
Erikssonin viesti kuuluu: mitä enemmän tutkitaan, sitä enemmän löydetään rikollisia.
Nykyisin ihmiskauppiailla on Suomessa pieni riski jäädä kiinni ja jos niin sattuu tapahtumaan, rikolliset pitävät seurauksia siedettävinä verrattuna taloudelliseen hyötyyn. Esimerkiksi törkeästä parituksesta saa yhden tai kaksi vuotta vankeutta.
Kysymys 2: Miksi uhrit pelkäävät hakea apua?
Prostituutioon alistettu nainen voi pelätä hyväksikäyttäjän kostoa “vasikoimisesta”. 
Eräässä Suomessa tapahtuneessa ihmiskauppatapauksessa rikollinen uhkasi tappaa Suomessa seksiä myyneen naisen perheen, jos tämä heittäytyisi hankalaksi. Joissain tapauksissa ihmiskauppiaat pahoinpitelevät uhrejaan, jotta nämä “oppivat tavoille”.
Ihmiskauppaan liittyy yleisesti pitkäaikaista vallankäyttöä, joka ei välttämättä näy ulospäin. 
Uhri voi olla hyväksikäyttäjän täydessä kontrollissa, vaikka voisikin näennäisesti liikkua vapaasti. Kyse on usein psykologisesta hyväksikäytöstä, jossa rikollinen ottaa askel askeleelta uhrin hallintaansa. 
Uhri voi alun perin aloittaa seksin myymisen omasta tahdostaan, mutta huomata myöhemmin olevansa alistussuhteessa, josta ei pääse enää irti.
Kaikki naiset eivät koe olevansa uhreja. He voivat olla tyytyväisiä, vaikka ihmiskauppias veisi valtaosan tienesteistä, koska käteen jää silti enemmän kuin kotimaassa. Tässäkin tapauksessa Suomen lain mukaan hyväksikäyttäjä syyllistyy rikokseen.
Seksiä myyvien naisten luottamus myös viranomaisiin voi olla olematon. Esimerkiksi Romaniassa poliiseja on osallistunut paritusrinkeihin tai katsonut ihmiskauppaan viittaavaa toimintaa sivusta.
Ihmiskaupan uhri voi olla myös kielitaidoton ja tietämätön siitä, mistä mahdollisesti saisi apua.
Jos uhri kaikesta huolimatta osaa ja uskaltaa lähestyä Suomen viranomaisia, hänen eteensä voi ilmestyä lisää uhkakuvia.
[Uhri voidaan esimerkiksi käännyttää maasta](https://pro-tukipiste.fi/tietoa-ja-tukea/lainsaadanto/), koska hän on myynyt seksiä.
– Ihmisellä pitäisi olla parempi motivaattori irtautua hyväksikäytöstä. Nykyisin on aika iso riski siitä, että jos ulkomaalainen lähtee hakemaan apua, siitä tulee itselle negatiivisia seurauksia, Rikosuhripäivystyksen Marttila sanoo.
Kysymys 3: Miksi uhrit eivät saa tarpeeksi apua?
Jos seksikaupan uhri on tullut Suomeen EU:n ulkopuolelta ja hänen maassaolo-oikeutensa on katkolla tai sitä ei ole, oleskeluluvan saamisessa voi tulla ongelmia.
Uhri [voi saada tilapäisen oleskeluluvan](https://www.syrjinta.fi/-/on-aika-arvioida-ihmiskaupan-uhrien-oleskelulupaperustetta), jos häntä tarvitaan rikosprosessissa tai jatkuvan luvan, jos hän on erityisen haavoittuvassa asemassa. Oleskelulupaa voi hakea myös yksilöllisen inhimillisen syyn perusteella.
Kaikissa vaihtoehdoissa luvan saaminen on äärimmäisen vaikeaa ja hakemuksen käsittely voi kestää pitkään. Jos luvan saa, se myönnetään yleensä rikosprosessin ajaksi.
– Jos uhrilla on oleskelulupa katkolla ja rikosprosessi alkaa, jatkolupa pitäisi antaa uhrin lisäksi koko perheelle. Oleskeluoikeuden menettäminen saattaa olla ihmiskaupan uhrille suurin pelko, toteaa Rikosuhripäivystyksen Marttila.
– Ulkomaalaislain soveltamiskäytäntöä ihmiskaupan uhrien kohdalla on selvitetty. Myönnettyjen oleskelulupien määrä on pieni ja kynnys luvan saamiseen on korkealla, sanoo valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Roth.**
Prostituutiossa hyväksikäytetty ihmiskaupan uhri voi anoa pääsyä Maahanmuuttoviraston yhteydessä toimivaan ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään. 
Auttamisjärjestelmään pääseminen ei edellytä rikostutkintaa, mutta jos sellainen aloitetaan ja tuomio annetaan riittämättömän näytön vuoksi muuna kuin ihmiskauppana, asiakkuus järjestelmässä luultavasti päättyy.
Ihmiskauppatutkinta voi kestää vuosia ja olla uhrille raastava kokemus, jossa haavat revitään yhä uudestaan auki. Oikeudessa traumatisoitunut uhri voi tuntea nöyryytystä ja pelkoa kohdatessaan syytetyt.
Uhri ei välttämättä myöskään saa korvauksia, vaan rangaistus hyväksikäytöstä voi olla valtiolle menevä sakko.
Kysymys 4: Auttaisiko seksin oston kriminalisointi uhreja?
Suomessa seksin ostaminen ja myyminen on sallittua, ellei kyse ole parituksen kohteesta, ihmiskaupan uhrista tai alaikäisestä.
Lakia seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä muokattiin 2015 siten, että teko on rangaistava myös tuottamuksellisena. Tämä mahdollistaa myös sellaisen henkilön tuomitsemisen, jonka olisi pitänyt ymmärtää ostavansa seksiä hyväksikäytön uhrilta.
Lakimuutos ei tuonut lisää tuomittuja, vaan heitä on ollut [Suomessa vain muutamia vuosittain](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/seksin-ostamisesta-ei-juuri-tuomioita-tuoko-lakimuutos-niita-lisaa/4761308#gs.clkjfk). Rangaistus on ollut yleensä sakot. Tietoinen seksikaupan uhrin hyväksikäyttö [voidaan mahdollisesti tuomita raiskauksena](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006568209.html) jo [ensi vuodesta lähtien](https://www.hs.fi/paivanlehti/08072020/art-2000006564106.html). 
Seksin ostaminen ja myyminen julkisella paikalla on kiellettyä järjestyslaissa. Tähän syyllistynyt voi saada poliisilta sakot. Tämä kuitenkin edellyttää, että myyjä ja ostaja saadaan kiinni “verekseltään”. Usein tämä tarkoittaa, että vähintään yksi osapuoli myöntää teon.
Muista Pohjoismaista myös Tanskassa seksin ostaminen on sallittua. Norjassa, Ruotsissa ja Islannissa se on puolestaan kiellettyä. Ruotsissa on arvioitu, että seksin [ostokielto on vähentänyt seksin kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11030244), mutta samalla [prostituution ja ihmiskaupan kytkös on tiivistynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11031825).
Sitten on maita, kuten Hollanti ja Saksa, joissa [prostituutio ja bordellit ovat laillisia](https://yle.fi/uutiset/3-11268151). Nämäkään maat eivät ole saaneet kitkettyä ihmiskauppaa.
Ylen keskiviikkona julkaistun kyselyn mukaan vain [kaksi eduskuntapuoluetta on seksin oston täyskiellon kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11480101).
Suomessa [monet järjestöt kannattavat seksin ostokieltoa](https://monikanaiset.fi/tiedotteet/tiedote-27-11-2019-naisjarjestot-vaativat-tehokkaita-toimia-ihmiskaupan-ja-prostituution-kitkemiseksi/), kun taas esimerkiksi Sexpo-säätiö on vaatinut kaikkien [seksityöhön liittyvien lainsäädännöllisten esteiden poistamista](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/seksikaupasta-paljastui-kummallisia-yksityiskohtia-joita-jarjestokin-ihmettelee-miten-tata-ammattia-oikein-pitaisi-kaytannossa-harjoittaa/7204082#gs.clh0p0). 
Seksin ostokielto tuskin lopettaisi seksikauppaa Suomessa, mutta sen voi katsoa olevan signaali yhteiskunnalta, että ongelmaan suhtaudutaan vakavasti. Toiminta voisi kuitenkin siirtyä entisestään “maan alle”, mikä vaikeuttaisi uhrien asemaa.
Monika-Naiset liiton ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattorin **Anna Nuotion** mielestä Suomessa ongelma on se, että järjestelmä toimii rikosprosessin ehdoilla.
– Uhrikeskeisyys puuttuu meidän oikeusprosesseista monella tapaa, Nuotio sanoo.
Hänen mielestään Suomessa toimivin ratkaisu olisi Ruotsin ja etenkin Ranskan tyyppinen malli. Ranskassa seksiä myyneille naisille taataan erilaisia tuki-, terveys- ja sosiaalipalveluja.
– Siellä tosin ongelma on, että palvelujen saamiseksi pitää olla jo poistunut prostituutiosta. Se ei ole realistista, että seksin myynnistä hyppää suoraan tyhjän päälle, varsinkaan naiselle, jolla on lapsia.
Suomessa [jokainen on oikeutettu kiireellisiin terveyspalveluihin](https://stm.fi/paperittomien-terveydenhuolto). Pakotetun prostituution uhrit voivat kuitenkin pelätä lähestyä terveydenhuollon ammattilaisia, koska heidät voidaan nähdä viranomaisten kaltaisena riskinä.
Oleellista Nuotion mielestä on, ettei seksin myyntiä kriminalisoida, koska tämä vaikeuttaisi naisten asemaa entisestään.
– Myös käännytyspykälä pitäisi poistaa laista, jotta ihminen uskaltaisi kertoa hyväksikäytöstä. Tällä hetkellä se on riskaabelia.
Kysymys 5: Miten uhrien asemaa aiotaan parantaa?
Suomessa aletaan syksyllä valmistella [ihmiskaupan vastaisen työn toimintaohjelmaa](https://oikeusministerio.fi/blogi-hakutulos/-/blogs/venla-roth-ihmiskaupan-vastaisella-tyolla-on-vahva-poliittinen-tuki). Alustavissa suunnitelmissa yksi erityistä kehittämistä vaativa teema on, miten ihmiskauppaa voidaan havaita ja torjua nykyistä paremmin.
Venla Roth toivoo, että seksuaalista hyväksikäyttöä tutkivat poliisit pääsevät tulevaisuudessa tekemään enemmän kenttätyötä. Kun ymmärrys ilmiöstä ja tutkinnan tekemisestä kasvaa, myös osaaminen vahvistuu ja pystytään levittämään tietoa ja kokemuksia kollegoille valtakunnallisesti.
– Kun pää saadaan kunnolla avattua, niin kertyy enemmän tietoa siitä, kuinka raakaa ja laajaa toiminta on, Roth sanoo. Luulen, että kaikenlaisia ihmiskauppajuttuja alkaa tulla ilmi enemmän ja enemmän.
Ihmiskaupan uhreja on tarkoitus lähestyä enemmän uhrin tarpeiden näkökulmasta.
– Tarkoitus on, että uhri saisi apua riippumatta siitä, onko rikosprosessi hyväksikäyttäjää vastaan alkanut, miten se jatkuu tai päättyykö se koskaan juuri ihmiskauppatuomioon.
**Lue lisää:**
[Katya tuli seksityöhön Suomeen, koska palkka kotimaassa oli vain 130 euroa kuussa – varakkaasta Suomesta tuli houkutteleva maa ihmiskauppiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11470732)
[Pitäisikö seksikaupan lainsäädäntöä muuttaa? Puolueet ovat asiasta eri linjoilla Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11480101)
Yritykset koronakriisissä: Kirjepostin raju väheneminen pakottaa Postin muuttumaan – tulevatko kirjeetkin aamuyön jakeluun? 
Pakettiautomaattien suosio on kasvanut kevään mittaan vauhdilla. 
Postille alkuvuosi on ollut kaksijakoinen: kirjepostin määrä väheni ennätysmäistä vauhtia. Samalla paketteja kuljetettiin entistä enemmän. Pakettien määrän kasvusta huolimatta Postin [tulos huhti-kesäkuussa heikkeni](Posti%20kertoo%2C%20ett%E4%20oikaistu%20liiketulos%20heikkeni%203%2C1%20miljoonaan%20euroon%20vuoden%20takaisesta%208%2C1%20miljoonasta%20eurosta.). 
Toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** listaa monia syitä kirjeiden vähenemisen yhä kiihtyneelle tahdille. 
– Monta vuotta jatkunut viestinnän sähköistyminen on aiheuttanut vahvan laskukäyrän. Viime vuoden lopun postilakko kiihdytti tätä laskua, ja koronapandemia vaikutti kirjeiden määrään vielä hyvin negatiivisesti, Kuusisto sanoo. 
Kun jaettavan määrä jatkuvasti vähenee, Posti joutuu miettimään jakelun toimintamalleja. 
– Kun laskuvauhti on tällainen, täytyy löytää rakenteellisia uudistuksia. Meidän pitää pohtia, monenako päivänä postia jaetaan, sillä jaettavaa ei enää riitä nykyiseen toimintamalliin, Kuusisto toteaa. 
Kesällä Posti on jakanut kirjeitä pääasiassa neljästi viikossa, eikä jakelua ole perjantaisin yleensä tehty. Tämän muutoksen vaikutuksia arvioidaan nyt elokuussa. 
Yhtenä jakelun tehostamisen keinona Posti tulee selvittämään sanomalehtien varhaisjakelun ja päiväpostin jakelun yhdistämistä. Postilla on varhaisjakelua muun muassa Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Kaakkois-Suomessa ja Pohjanmaalla. 
– Tämä on teema, johon syksyn aikana pitää palata, ja pohtia jakeluverkkojen yhteiskäyttöä. Sanomalehti pitää saada aamupalapöytään, joten silloin on syytä pohtia, viedäänkö kaikki muukin posti samalla, Kuusisto sanoo.
Muutoksen suunnittelu vaatii keskustelua työntekijöiden ja asiakkaiden kanssa, ja Kuusiston mukaan voi vaatia keskustelua myös lainsäätäjän suuntaan. 
Pakettien toimitusajat nykyistä paremmin hallintaan
Kuusisto kertoo, että Postin pakettivolyymit kasvoivat Suomessa ja Baltiassa ennätykselliset 32 prosenttia huhti-kesäkuussa. Pakettikuljetusten kasvua on tullut myös muun muassa kotiin vietävän ruuan määrän kasvusta.
Varsinkin pakettiautomaatit ovat olleet asiakkaiden suosiossa, sillä niistä paketin voi noutaa ilman kontaktia muiden ihmisten kanssa. 
Kuusiston mukaan automaatteja tullaan asentamaan lisää, ja ne ovat toimineet hyvin näissä olosuhteissa. 
Pakettien kotiin toimittamisessa alan yritysten toimituskäytännöt vaihtelevat, ja ovat [toisinaan herättäneet ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-11392656). Kuusisto kertoo, että Posti pyrkii kehittämään pakettien toimitusta yhä jouhevammaksi. 
– Teemme harviavoimin töitä, että löydetään kuluttajien kannalta mieluisa tapa vastaanottaa paketti kotona. Yksi keino tähän on se, että asiakas voi etukäteen varata ajan, jolloin Postin työntekijä tulee oven takana käymään, Kuusisto kertoo.
Kotiintoimitusten parempaa ajoittamista edistetään Omaposti-sovelluksella, jossa toimitusajan voi varmistaa. 
Kuusisto ennakoi pakettien määrän kasvavan edelleen loppuvuonna. Marraskuun alekampanjapäivä Black Friday ja joulu ovat jo ennestään olleet vilkasta verkkokaupan aikaa. 
**Lue myös**
[Posti lähtee, nimi jää – Posti sulkee ovensa lopullisesti ikonisessa osoitteessa Helsingin ydinkeskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11450894)
Torstai 6.8.2020 (radio)
Tiivistelmä: SDP on yhä suosituin puolue. Suomessa on todettu 20 uutta koronavirustartuntaa. Hallitus on lisännyt Hollannin, Belgian ja Andorran riskimaiden listalle. Viikonloppu on helteinen.
Puolueiden kannatus
SDP on edelleen Suomen suosituin puolue. SDP:n kannatus on nyt 23,4 prosenttia. Ylen kysely kertoo, että SDP:n kannatus on noussut kuukaudessa 1,5 prosenttiyksikköä.
Kevään 2019 eduskuntavaaleista SDP:n kannatus on noussut 5,7 prosenttiyksikköä. SDP on pääministeri Sanna Marinin puolue.
Perussuomalaiset on toiseksi suurin puolue. Perussuomalaisten kannatus on nyt 18,9 prosenttia. Kannatus on vähän noussut. Perussuomalaiset on oppositiopuolue.
Kokoomuksen kannatus on laskenut vähän. Oppositiopuolue kokoomuksen kannatus on 17,3 prosenttia.
Uudet koronatartunnat
Viranomaiset antavat ehkä ensi viikolla suosituksen, että kasvomaskia kannattaa käyttää julkisilla paikoilla. Kasvomaskin tarkoitus on, että koronavirus ei leviä.
Suomessa on todettu 20 uutta koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja on todettu tällä viikolla enemmän kuin viime viikolla.
Esimerkiksi matkailijat ovat tuoneet koronavirusta ulkomailta Suomeen. Matkailijat ovat saaneet tartunnan usein joko Ruotsista tai Balkanin maista.
Matkustusrajoitukset
Hallitus on päättänyt rajoittaa Suomeen tuloa 3 maasta, koska niissä on enemmän koronavirustartuntoja kuin aiemmin. Riskimaiden listalle on lisätty Hollanti, Belgia ja Andorra. Rajoitus alkaa maanantaina.
Riskimaista Suomeen tuleville ihmisille suositellaan karanteenia. Silloin pitää välttää tapaamisia muiden ihmisten kanssa. Myös esimerkiksi Ruotsi ja Espanja ovat riskimaiden listalla.
Koronavirusta on ollut aiempaa enemmän Saksassa ja Tanskassa. Hallitus ei kuitenkaan lisännyt Saksaa ja Tanskaa riskimaiden listalle.
Sää lämpenee
Viikonloppuna on ehkä helle melkein koko maassa. Helle on silloin, kun lämpötila on yli 25 astetta.
Lämpimin päivä on todennäköisesti lauantai. Silloin lämpötila voi olla Länsi-Suomessa yli 27 astetta. Sunnuntaina Itä-Suomessa lämpötila voi nousta 27 asteeseen.
Ensi viikolla sää viilenee, mutta vettä ei sada paljon.
Torstai 6.8.2020
Epävakaa sää pitänyt sinilevän kurissa – ei levähavaintoja koko Pohjois-Karjalassa
Yhdelläkään maakunnan virallisella havaintopaikalla ei elokuun ensimmäisellä viikolla ole havaittu sinilevää.  
Pohjois-Karjalan järvissä ei ole tällä viikolla tehty yhtään sinilevähavaintoa. 
Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisen leväkatsauksen mukaan järvillä on nyt tavanomaista vähemmän levää, koska epävakainen sää on ehkäissyt pintakukintojen syntymistä.
Levää ei ole viime päivinä löytynyt Pieliseltä, Pyhäselältä, Orivedeltä, Höytiäiseltä, Viinijärveltä, Juojärveltä tai Pyhäjärveltä. 
Levähavaintoja ei ole pienemmistäkään vesistöistä kuten Valtimojärveltä, Suurelta Hietajärveltä Kiihtelysvaarassa tai Herajärveltä Kontiolahdessa.
Myöskään Kermajärvessä Heinävedellä ei ole havaittu levää.
Viikonlopuksi ennustettu poutainen sää voi kuitenkin lisätä sinilevien kasvua ja tyynellä säällä levät voivat nousta uudelleen pintaan.
Kymmenottelija Elmo Savola oli alkukesästä huippukunnossa, mutta lähentäjävaiva estää osallistumisen Kalevan kisoihin: "Totta kai raivostuttaa"
Hallitseva Suomen mestari Elmo Savola, 25, ei ole päässyt tekemään kokonaista kymmenottelua tänä kesänä.
Kaksinkertainen kymmenottelun Suomen mestari **Elmo Savola**, 25, ei osallistu ensi viikolla Kalevan kisoihin Turussa.
Savolaa on kiusannut reilun kuukauden ajan lähentäjävaiva, joka iski kun harjoittelua lisättiin alkukesästä. Ärtynyt lähentäjä on ollut arka, ja vaiva on rajoittanut maksimivauhtista juoksua. 
– Lähentäjä itsessään ei ole revennyt, eikä se kramppaa, vaan kyse on ajoittaisesta pistoksesta, joka siihen on tullut, Savola kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Savolan mukaan lähentäjävaivat johtuvat hänen fysiikastaan: oikea puoli on selvästi vahvempi kuin vasen. Toispuoleisuus aiheuttaa sen, että lihasjärjestys toimii väärällä tavalla. Tätä on korjattu erilaisilla liikkeillä kuukauden ajan, ja puolten välinen ero on jo tasoittunut lähtötilanteesta.
Harjoituksissa Savola ei ole enää viime aikoina tuntenut kipua. Hän pystyisi oman arvionsa mukaan jo kilpailemaan yksittäisissä lajeissa.
– En ole toki tohtinut kokeilla täysivauhtista suoritusta eri lajeissa vielä. Huomaan eri liikkeissä, ettei kroppa toimi kunnolla. Jos kilpailisin näin, olisi riski, että tulisi pahempaa vammaa. Olen sen verran itsesuojeluvaistoinen, etten lähde puolitehoisena tekemään kymmenen lajin urakkaa tällaisena poikkeusvuonna.
Testitulokset antoivat odottaa ennätyksiä
Savola on kilpaillut ulkoratakauden aikana kerran: kesäkuun alussa kotikisassaan Lappajärvellä. Tuolloin Savola otti osaa vain viiteen lajiin, sillä hänen vasempaan takareiteensä oli iskenyt kramppi paria viikkoa ennen kilpailua. 
Jo kaudenavaus näytti lupaavia merkkejä Savolan kunnosta, mikä nostatti hänen omia odotuksiaankin.
Savola pääsi jokaisessa lajissa suhteellisen lähelle omia ennätyksiään. Kiekonheitossa ja kuulantyönnössä hän teki paremmat tulokset kuin viime kesänä. Korkeuskisassa Savola pääsi samaan tulokseen kuin viime kesänä parhaimmillaan.
– Ensimmäisessä kisassa tulokset antoivat osviittaa siitä, että ennätykset voisivat olla rikottavissa tänä vuonna. 
– Tiesin, että olin hyvässä kunnossa ja testitulokset näyttivät lupaavilta. Olisi ollut hyvä päästä kisaamaan. Totta kai raivostuttaa, etten nyt pääse. Se haittaa kaikista eniten.
Nyt pääpaino on kuitenkin kuntoutuksessa.
– Pääasia on, että saisin tilanteen stabiiliksi, että kipuja ei enää tulisi. Se helpottaisi omaa pääkoppaanikin, että tohtisin tehdä.
Tässä vaiheessa Lappajärven Veikkoja edustava Savola ei tiedä, pääseekö hän vielä tämän kesän aikana kisakentille.
– En ole kilpailukalenteria katsonut. Minua vähän säikäytti tuo toispuoleisuus, kun pääsin näkemään sen itse konkreettisesti ja olen hahmottanut sen kunnolla. Tavoite on saada kroppa toimimaan. Jos sitten on vielä kesää jäljellä, katson kalenteria. 
Kisaamaan pääsemistä Savola odottaa intoa täynnä. Keskiviikkona hän laski päiviä jo vuoden 2022 yleisurheilun EM-kisoihin.
Kalevan kisojen kymmenotteluun ovat ilmoittautuneet muun muassa viime vuoden hopeamitalisti **Juuso Hassi** ja pronssimitalisti **Leo Uusimäki**.
Savola vei viime vuonna mestaruuden 497 pisteen erolla Hassiin. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilijat kohti kesän superviikkoa – asiantuntija povaa: "Kristiina Mäkelä on SE-kunnossa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11481349)
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
Ralliradio ja Bensaa suonissa äänessä perjantaina, TV2:ssa juhlaohjelma Jyskälästä – vaikka MM-rallia ei ajetakaan
Yle muistaa 70 vuotta sitten perustettua Jyväskylän rallia monilla juhlaohjelmilla useilla kanavilla perjantai-iltana.
 Ilman 23-vuotiasta hotellinjohtaja **Pentti Barckia** Jyväskylä ei olisi maailmankuulu rallikaupunki. Urheilusta ja kaikesta uudesta kiinnostunut Barck sai vuonna 1951 Hangon Kasinon illanistujaisissa tehtäväkseen perustaa ralli Jyväskylään. Hangon ST-ajoilla kun ei ollut mitään yhteistä ajajien ihaileman Monte Carlo rallin kanssa.
Barck tarttui tuumasta toimeen, Hotelli Jyväshovissa rakennettiin Jyväskylän Suurajot ja ensimmäinen kisa ajettiin jo syyskuussa 1951.
Jyväskylän MM-ralli oli tarkoitus ajaa 70. kerran tänä viikonloppuna. Juhlakisa jouduttiin perumaan koronapandemian vallatessa maailman ja juhlaralli aiotaan järjestää vuoden kuluttua.
 Vaikka Sorateiden Grand Prix jää nyt väliin, TV2, Yle Jyväskylä, Yle Puhe ja Areena toteuttavat tuhdin kokonaisuuden Jyväskylän rallista perjantai-iltana. TV2 aloittaa kello 19.30-21 ohjelmalla Jyskälä – [70 vuotta rallin historiaa](https://areena.yle.fi/1-50588063). Ohjelmassa suomalaiset maailmanmestarit ja legendat muistelevat maailman parhaan rallin eri vuosikymmeniä.
Ralliradio jatkaa Jyskälä 70 vuotta ohjelmalla Yle Jyväskylän ja valtakunnallisen Yle Puheen taajuuksilla sekä [Areenassa kello 21-23.30](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla). 
Illan päätteeksi ula-aallot valtaa soraääni **J-P Taskinen** ja Bensaa suonissa -juhlalähetys kello 23.30-02. Lähetys on kuultavissa Yle Jyväskylän taajuuksilla sekä [Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla). Taskiselle saa soittaa studion numeroon 014-4444 993.
Ralliradio selostaa erikoiskokeiden sijasta rallivuosia
Ralliradion studiossa klo 21 alkaen Jyskälän vuosia ja vuosikymmeniä ovat kertaamassa **Jussi Lindroos**, **Tony Melville**, **Sanna Pirkkalainen**, **Riku Tahko** ja **Tomi Tuominen**. Studiovieraina piipahta **Kalle Rovanperä**. Ohjelman tuottaa **Arvo Vuorela**.
Kahden ja puolen tunnin Ralliradiossa käsitellään ensimmäisellä tunnilla Kalle Rovanperä ja Suurajot 1950,- 1960 ja 1970-luvuilla. Kello 22 jälkeen keskitytään 80- ja 90-lukuun, Juha Kankkuseen sekä 2000-lukuun. Lopuksi keskitytään 2010-lukuun ja nykyisyyteen.
Ralliradion juhlaohjelmassa kuullaan runsaasti ääniä rallin seitsemältä vuosikymmeneltä. Ääneen pääsevät muun muassa **Rauno Aaltonen, Simo Lampinen, Hannu Karpo, Timo Mäkinen, Pauli Toivonen, Hannu Mikkola, Juha Kankkunen, Markku Alen, Ari Vatanen, Timo Salonen, Tommi Mäkinen, Marcus Grönholm, Markko Märtin, Senastien Loeb, Mikko Hirvonen, Jari-Matti Latvala** ja **Esapekka Lappi**. **Kimi Räikkönen** edelleenkään kommentoi Jyskälä-vuosiaan.
Ohjelman helmenä on ennenkuulumattomia kommentteja Jyväskylän rallin perustajalta, Pentti Barckilta vuodelta 2005. Barck kuoli 87-vuotiaana kymmenen vuotta myöhemmin.
Ralliradion juhlalähetykseen voi lähettää teksti- ja ääniviestiä Whatsappilla numeroon 044 421 1644. Sähköpostia saa lähettää osoitteeseen [mm-ralli@yle.fi](mailto:mm-ralli@yle.fi).
Tomi Hännisen tuokiokuvia Jyväskylän MM-rallista:
Tennis palasi tällä viikolla, mutta jatkon suhteen on vielä paljon kysymysmerkkejä – onko US Openin pelaaminen järkevää?
Naisten WTA-kiertue jatkui tällä viikolla monen kuukauden jälkeen. Miesten olisi tarkoitus aloittaa reilun parin viikon kuluttua ja Grand Slam –turnaus US Open on ohjelmassa elokuun 31. päivästä lähtien.
Tennis ammattilaiskiertueilla jatkuu tällä viikolla ensimmäistä kertaa maaliskuun jälkeen, kun naisten WTA-kiertueen turnausta pelataan Palermossa, Italiassa. Laajamittaisemman paluun ympärillä on kuitenkin vielä paljon kysymysmerkkejä.
Keväällä puhuttiin paljon siitä, että tennis globaalina lajina on yksi viimeisistä, joissa kilpailemaan voidaan palata koronaviruspandemian jälkeen. Korostettiin sitä, että matkustusrajoitusten täytyy olla ohi ja tilanteen olla hyvä joka puolella maailmaa ennen kuin kiertueita voidaan jatkaa niin, että se on tasapuolista kaikille.
Tällä hetkellä pandemia ei todellakaan ole ohi, vaan tilanne on päinvastoin menossa jälleen huonompaan suuntaan monilla alueilla. Siitä huolimatta turnauksia ollaan järjestämässä ja jopa kaksi Grand Slam –turnausta on lähiaikoina ohjelmassa.
Miesten ATP-kiertueen oli tarkoitus palata elokuussa Washingtonissa, mutta turnaus peruttiin. Nyt paluun olisi tarkoitus tapahtua 22. elokuuta. Ohjelmassa on ensin perinteinen Cincinnatin Masters-turnaus, joka kuitenkin on siirretty New Yorkiin ja sen jälkeen US Open, joka pelataan tavalliseen tapaan myös New Yorkissa. Näin pystyttiin luomaan ”kupla”, jossa pelaajat olisivat pidemmän aikaa. Kupla muodostuu Billie Jean King –tenniskeskuksesta ja virallisista hotelleista. Järjestäjät ovat myös muistuttaneet siitä, että New Yorkissa koronatilanne on tällä hetkellä parempi kuin monissa muissa osissa Yhdysvaltoja.
Naisten puolella Palermossa siis pelataan jo, ja kalenterissa ovat myös turnaukset Prahassa ja Lexingtonissa ennen New Yorkin kisoja.
New Yorkin kuplasta on annettu tiukat säännöt pelaajille. Jos pelaaja poistuu kuplasta ilman turnausjohdon lupaa, hänet poistetaan turnauksesta ja päälle mätkäistään sakot. Aiemmin oli esillä rajoitus, jonka mukaan pelaaja saisi tuoda turnaukseen vain yhden henkilön mukanaan. Maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** piti tätä mahdottomana ja sanoi, että hän tarvitsee valmentajan lisäksi fysioterapeutin ja fysiikkavalmentajan. Nyt sääntö onkin kirjattu niin, että pelaajan mukana saa tulla kolme henkilöä, mutta vain yksi heistä saa tulla pukuhuoneeseen ja pelaajien tiloihin.
Pukuhuoneissa pyritään pitämään mahdollisimman vähän pelaajia kerrallaan. Pelaajat ja tiimien jäsenet testataan kahdesti heidän saavuttuaan. Yhdysvaltain ulkopuolelta saapuvat pelaajat eivät kuitenkaan joudu enää tämän lisäksi karanteeniin, vaan kuplan katsotaan vastaavan karanteenia. Turnauksen aikana positiivisen tuloksen koronatestistä saanut pelaaja joutuu jättämään turnauksen ja hänet eristetään 10 päiväksi. Katsojia turnauksissa ei ole.
Koronatauon aikana on pelattu monenlaisia näytösturnauksia. Kokemukset esimerkiksi Djokovicin järjestämästä hyväntekeväisyysturnauksesta Balkanilla olivat huonoja. [Pelaajat juhlivat yökerhoissa ja useat pelaajat saivat koronaviruksen.](https://yle.fi/urheilu/3-11414082)
New Yorkissa vastaavaa ei varmaankaan nähdä. Turvajärjestelyt ovat tiukat, mutta silti riski on olemassa. Ja jos yksi turnauksessa paikalla oleva henkilö saa tartunnan, se voi levitä ja seuraukset voivat olla todella ikävät. Siksi on perusteltua esittää kysymys, onko oikea ratkaisu pelata Grand Slam –turnausta tässä tilanteessa.
Osa supertähdistä on jo tehnyt omat ratkaisunsa. 19-kertainen Grand Slam –turnausvoittaja **Rafael Nadal** ilmoitti tiistaina, että hän ei pelaa New Yorkissa. Nadal totesi, että ”tilanne on monimutkainen, emmekä vieläkään hallitse koronatilannetta”. Jo aiemmin saman ratkaisun teki naisten maailman ykkönen **Ash Barty.** Muitakin poisjääntejä on jo tullut.
Suurin osa huipuista on vielä toistaiseksi lähdössä US Openiin, mutta lähipäivät ja –viikot tuovat hyvin todennäköisesti lisää vetäytymisilmoituksia. Esimerkiksi Djokovic on sanonut tekevänsä päätöksensä lähipäivinä. Mahdotonta ei ole sekään, että koko turnaus joudutaan vielä perumaan.
Jos US Open pelataan, siitä tulee ensimmäinen Grand Slam –turnaus 21 vuoteen, jossa ei ole mukana **Roger Federeriä** eikä Rafael Nadalia. Federer toipuu polvileikkauksesta ja palaa kentille vasta ensi vuoden puolella. Viimeksi Federer eikä Nadal ollut kumpikaan mukana vuoden 1999 US Openissa.
Tenniskiertueiden ongelmat eivät pääty US Openiin. Sen jälkeen olisi tarkoitus pelata keväältä siirtynyt massakausi, joka huipentuisi Ranskan avoimiin. Tiistaina ilmoitettiin kuitenkin Madridin Masters- turnauksen peruuntumisesta.
**Lue myös:**
[Rafael Nadal jättää US Openin välistä koronan vuoksi: "Olen päättänyt kuunnella sydäntäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11479591)
[Naisten maailmanlistan ykkönen ei osallistu Yhdysvaltain avoimeen tennisturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11471864)
Joku käy luvatta toisen rysillä Koitereella
Ammattikalastajan pyydykset ovat kesän mittaan kiinnostaneet muitakin kuin rysien omistajaa. Poliisi toivoo havaintoja.
Ammattikalastajan rysät ovat joutuneet kiusantekijän kohteeksi Koitereen järvellä Ilomantsissa. 
Kuharysille on tehty erilaista vahinkoa kesäkuun loppupuolelta alkaen. 
Kalastajan mukaan rysien paikkaa on vaihdettu, pyydyksiin on ilmestynyt isojakin reikiä ja ne ovat olleessa nostettaessa sotkuisia. 
Rysistä on viety myös kalat. 
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja asiasta.
Vaaratiedote Vaasaan
Vaasan keskustassa palaa rakennus. Palosta aiheutuu savua, josta aiheutuu haittaa. Ihmisiä kehotetaan poistumaan savuiselta alueelta tai sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan erikseen.
Pohjanmaan pelastuslaitos
I Vasa centrum brinner en byggnad. Branden orsakar rök, som kan medföra olägenhet. Människor uppmanas att söka sig bort från det rökiga området eller stänga fönster och ventilation. Om upphörande av farosituationen meddelas separat.
Österbottens Räddningsverk
Lasipalatsin aukiolta Helsingin ydinkeskustasta voi nyt hakea mausteita ja naposteltavaa – Syödäänkö uusi taideteos heti? 
Helsingin keskustasta löytyy uusi syötävä taideteos, Keidas. 
Lasipalatsin aukiolle on ilmestynyt puisia häkkejä, joista rehottaa erilaisia vihanneksia, yrttejä ja omenapuita. Kyseessä on Amos Rexin uusi teos, Keidas.
Keidas koostuu kahdeksastakymmenestä puukehikosta, joissa kasvaa kolmeakymmentä eri syötävää kasvia. Kehikoista löytyy niin minttua, nuoria omenapuita kuin chilejä ja orvokkejakin. Keitaan on suunnitellut Amos Rexin arkkitehti **Asmo Jaaksi**.
Kehikoita on kahdeksankymmentä syystä. Amos Rexin omistava Suomen ruotsinkielisen kulttuurin asiaa ajava Föreningen Konstsamfundet -yhdistys juhlii teoksen myötä kahdeksankymppisiään.
Keitaan pariin järjestetään opastettuja kierroksia. Teos suljetaan 6. syyskuuta, jolloin "kaikki kasvit ja rakennusmateriaalit käytetään hyödyksi" taidemuseon tiedotteen mukaan.
**Timo Riitamaa**, Amos Rexin viestintä- ja markkinointipäällikkö, selittää puhelimessa, mitä hyötykäyttö tarkoittaa. 
– Kasveja menee erilaisille järjestöille ja muille. Tarkoitus oli järjestää tilaisuus missä kasveja jaetaan pois, mutta katsotaan miten korona vaikuttaa tilanteeseen. Puukehikkojen osaset annetaan kaupungin työpajojen käyttöön.
Riitamaata ei ajatus keskellä kaupungin pakokaasuja ja saasteita kasvavista vihanneksista vaivaa.
– Helsingissä huippuravintolat kasvattavat vihanneksia katoilla sijaitsevilla kasvimailla. Kaikkea syötävää ja pölyttäjiä riittää, eli luottoa löytyy. 
Jännityselementtejä löytyykin Riitamaan mielestä lähinnä sen puolesta, syövätkö kaupunkilaiset Keitaan saman tien putipuhtaaksi.
– Omenat ovat nyt vielä raakoja, ne ainakin syödään vasta myöhemmin. Saa nähdä, miten kaupunkilaiset vuorovaikuttavat tämän teoksen kanssa, Amos Rexin viestintä- ja markkinointipäällikkö Timo Riitamaa sanoo.
Tuli tuhosi viikon sisällä jo toisen omakotitalon Somerolla
Palossa loukkaantui yksi ihminen vakavasti.
Rintamamiesmallinen vanha omakotitalo tuhoutui tulipalossa torstai-iltapäivällä Somerolla Paakantien varrella.
Palossa loukkaantui yksi ihminen vakavasti. 
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli kokonaan tulessa. Päivystävän palomestarin mukaan sammutus jatkuu pitkälle iltaan. 
Hälytys tuli hiemen ennen kello puoli neljää. Syttymissyytä tutkitaan.
Kyseessä oli viikon sisällä jo toinen omakotitaloa kohdannut tuhoisa tulipalo Somerolla. Viime viikon perjantaina Ihamäentiellä korjauskelvottomaksi vaurioitui niin ikään rintamamiestalo.
**Lue lisää**
[Pelastuslaitos sammuttaa rintamamiestalon paloa Somerolla](https://yle.fi/uutiset/3-11473864)
Sadonkorjuutapahtuma Joensuussa jää väliin koronan vuoksi
Proagrian mukaan se ei voi taata osallistujien turvallisuutta. Järjestö tähtää jo 30-vuotistapahtumaan vuoden kuluttua. 
Lähes 30 vuotta syksyisin Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa järjestetty sadonkorjuutapahtuma väistää koronaviruksen edessä. 
Proagria Itä-Suomi ilmoittaa, että perinteistä tapahtumaa ei tänä vuonna Joensuussa järjestetä. Järjestön mukaan se ei pysty turvaamaan asiakkaiden ja yrittäjien turvallisuutta. 
Sadonkorjuutapahtuma on vetänyt vuosittain tuhansia kävijöitä, joita ovat kiinnostaneet paikallisten viljelijöiden ja pienyrittäjien tuotteet sekä rukiinen uutispuuro. 
Proagria keskittyy nyt ensi vuoteen, jolloin vietetään sadonkorjuutapahtuman 30-vuotisjuhlaa Silva-metsänäyttelyn yhteydessä.
Sammutusjärjestelmä pelasti Heinolan teollisuushallin tuholta – palo varastotiloissa aiheutti suurpalohälytyksen  
Palosta aiheutui paljon savua ja yhdelle henkilölle annettiin lisähappea
Päijät-Hämeen Pelastuslaitos on sammuttanut Heinolan Kausankadulla sijaitsevan kirpputori- ja varastorakennuksen palon. Hälytyksen palosta pelastuslaitos sai kello kolmen aikaan iltapäivällä, ja paikalle hälytettiin lukuisia sammutusyksiköitä. 
Roihu ei kutienkaan yltynyt suurpaloksi, vaan pelastuslaitos sai sen rajattua varastoihin. 
– Sprinkelrit pelastivat homman. Ilman niitä olisi ollut iso palo kyseessä, sanoo palomestari **Jukka Huttunen.** 
Yksi henkilö loukkaantui palossa lievästi hengitettyään savua. Ensihoito on tarkastanut hänen kuntonsa ja antanut lisähappea. 
Teräsyhtiö SSAB sai hyviä kokemuksia uusista polttoaineista ja luottaa ympäristöystävällisen teräksen tuotantoon
Ruotsalaisella SSAB:lla on käynnissä niin sanottu Hybrit-hanke, joka tähtää fossiilivapaaseen terästuotantoon.
Teräsyhtiö SSAB etenee ympäristöystävällisemmän tuotannon kehittämisessä. 
Yhtiö on saanut Ruotsissa hyviä tuloksia fossiilivapaista polttoaineista rautamalmipellettien valmistuksessa. Rautamalmi on teräksen raaka-aine ja valmistuksessa tarvitaan korkeita lämpötiloja. 
SSAB [kokeilee parhaillaan Pohjois-Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10942131) korvata fossiilisen öljyn bioöljyllä kaivosyhtiö ja yhteistyökumppani LKAB:n pellettitehtaassa. 
Jatkossa teräksen tuotantoprosessissa on tarkoitus käyttää myös vetyä ja fossiilivapaata sähköä ja vähentää tuntuvasti valtiotason hiilidioksidipäästöjä niin Ruotsissa kuin Suomessakin. SSAB:n Raahen terästehdas työllistää yli 2 000 ihmistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Valko-Venäjä sanoo pidättäneensä USA:n kansalaisia – Lukašenka: "Spekuloidaan, että amerikkalaiset ja Nato haluaisivat hyökätä tänne"
Presidentti Lukašenkan mukaan pidätetyt ovat olleet naimisissa Yhdysvaltain ulkoministeriössä työskennelleiden naisten kanssa.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** sanoo, että maa on pidättänyt henkilöitä, joilla on hallussaan Yhdysvaltain passi.
Asiasta kertoo Valko-Venäjän kansallinen uutistoimisto Belta. Tietoa ovat siteeranneet myös muun muassa Reuters ja TASS.
Valko-Venäjällä järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit. Retoriikkaansa vaalien alla koventanut Lukašenka on syyttänyt sekä länsimaita että Venäjää yrityksistä sekaantua vaaleihin.
– Valtamedia on lisännyt huoltamme spekuloimalla, että amerikkalaiset ja Nato haluaisivat hyökätä tänne. Olemme pidättäneet joitakin Yhdysvaltain passin omaavia henkilöitä, jotka ovat olleet naimisissa Yhdysvaltain ulkoministeriössä työskennelleiden naisten kanssa, Lukašenka sanoi torstaina Beltan mukaan.
Yhdysvaltain Minskin-suurlähetystö ei ole kommentoinut asiaa.
Presidentti kertoi asiasta kokouksessa, jossa käsiteltiin turvallisuustilannetta vaalien alla. Hänen mukaansa Valko-Venäjä vastaa kovalla kädellä yrityksiin luoda epävakautta vaalien aikaan.
– Emme tiedä, mihin nämä ihmiset pystyvät. Emme edes tiedä, keitä he ovat: amerikkalaisia Naton kanssa, tai joitakin ukrainalaisia, tai itäiset veljemme, jotka haluavat osoittaa "kiintymystään" meihin tällä tavalla. Valko-Venäjää vastaan käydään hybridisotaa, ja odotamme likaista peliä joka suunnalta, Lukašenka sanoi väitetystä vaalisekaantumisesta Beltan mukaan. 
Sunnuntain vaalin on arvioitu olevan Lukašenkan suurin haaste vuosiin, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Vuodesta 1994 maata hallinneen Lukašenkan harmina ovat koko kesän olleet valtavat mielenosoitukset, joissa opposition kannattajat protestoivat Valko-Venäjän nykyhallintoa vastaan.
**Lue lisää:**
["Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka](https://yle.fi/uutiset/3-11478490)
[Vaalipäivään valmistautuvan Valko-Venäjän presidentti piti puheen – syytti Venäjää valehtelusta ja väitti jonkun yrittävän vallankumousta ](https://yle.fi/uutiset/3-11478782)
[Valko-Venäjällä oppositio protestoi itsevaltaisen presidentin uhkauksista huolimatta – Katso kuvat vuosikausiin suurimmasta mielenosoituksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11473562)
Helsingin pormestari Vapaavuori: Länsisatamaan ja ydinkeskustaan uudet koronatestauspisteet – "Nuoremmat sukupolvet eivät aina tunnu muistavan, että tilanne on edelleen päällä"
Koronavirustilanne voi pahentua nopeastikin, varoitti Helsingin pormestari.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren juuri päättyneessä infossa käsiteltiin Helsingin koronatilanteesta ja toimenpiteistä. 
– Vaikka tilanne on hyvin hallinnassa Helsingissä ja Suomessa, meidän pitää henkisesti valmistautua siihen, että tilanne voi pahentua nopeastikin. Tämän takia uusia toimia on otettava käyttöön, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan Helsingin Länsisatamaan ja ydinkeskustaan tulee lähiaikoina uudet koronatestauspisteet. Korona-neuvonta ja -testaus ovat ruuhkautuneet monissa kunnissa ja siksi Helsingissä Laakson korona-terveysasema on avoinna poikkeuksellisesti myös ensi viikonloppuna.
– Pitää huolehtia, ettei kriisivalmius herpaannu. Erilaiset massakohtaamiset lisääntyvät, lomilta palataan töihin ja kouluihin, joukkoliikenteen käyttö lisääntyy ja siirrytään enemmän sisätiloihin. Etätyösuositusten loppuessa ihmiset liikkuvat enemmän, Vapaavuori luetteli vaaran paikkoja. 
Vapaavuori totesi, etteivät nuoremmat sukupolvet tunnu aina muistavan, että koronatilanne on edelleen päällä.
– Globaalisti koronan kannalta on edelleen aktiivinen tilanne, ja matkailun kasvun myötä tämä heijastuu Suomeen.
Uudellamaalla todettiin tänään 12 uutta koronavirustartuntaa, joista Espoossa kuusi, Helsingissä kolme, Kirkkonummella kaksi ja Vantaalla yksi. Koko Suomessa tartuntoja todettiin 20. 
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginjohtajat sekä HUS:in ja HSL:n johto ottivat tänään [tiedotteessaan ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-espoon-vantaan-kaupunginjohtajat-hus-ja-hsl-toimitusjohtajat-selkeaa-linjausta-maskisuositukseen)kantaa selkeän maskisuosituksen puolesta. Pääkaupunkiseudun vaikuttajat toivoivat valtiolta mahdollisimman selkeitä ja helposti noudatettavia maskisuosituksia, mahdollisimman nopeasti. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [ei antanut kasvomaskien käyttösuositusta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11481207). Kohdennettu käyttösuositus annetaan, jos koronatilanne huononee. Maskisuositukset voivat olla myös alueellisia, koska kaikkialla Suomessa ei ole tartuntoja.
**Lue lisää:** 
[Ulkomaanmatkailu on tuonut uusia koronatartuntoja HUS-alueelle – etenkin nuorten aikuisten osuus korostuu tilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11480795)
Poliisi sai ilmoituksen ampumisesta Kuopiossa – ilmoittajaa epäillään nyt perättömästä vaarailmoituksesta   
Poliisi ehti tehdä ilmoituksen perusteella etsintöjä ja puhuttaa useita ihmisiä. 
Itä-Suomen poliisi sai torstaina kello 14 aikaan ilmoituksen Kuopiossa tapahtuneesta ampumisesta.
Poliisi teki ilmoituksen perusteella etsintöjä Petosella ja Saarijärvellä, tarkasti useita asuntoja sekä puhutti useita ihmisiä.
Ilmoitus osoittautui perättömäksi. 
Ilmoituksen tehnyt keski-ikäinen mies on otettu kiinni epäiltynä perättömästä vaarailmoituksesta.
Rajoja rikkova realitysarja YleX Nosteessa alkaa! Tässä ovat kilpailijat
YleX Nosteessa on musiikkireality, jossa haetaan uutta musiikkimaailman nousevaa tähteä. Uutta viihdeohjelmaa juontavat YleX:n musiikkitoimittaja Katri Norrlin ja Youtube-tähti Miska Haakana.
YleX Nosteessa -sarjassa ei etsitä talent-kisalle tyypillisesti vain artistia, vaan vahvaa musiikintekijää, joka voi olla esimerkiksi tuottaja-artisti tai artisti-laulunkirjoittaja. Sarjassa halutaan tuoda jokainen artisti esille omana itsenään, edustivat he mitä musiikkigenreä hyvänsä, ja auttaa heitä eteenpäin omien biisien ja urahaaveiden kanssa.
Sarjasta julkaistaan yhteensä 10 jaksoa, joista jokaisessa kilpailijat kohtaavat erilaisia musiikkimaailman haasteita. Kaikissa jaksoissa kilpailijoita valmentavat eri musiikkialan ammattilaiset. Valmentajina nähdään muun muassa artisteja, levy-yhtiöiden edustajia, musiikkivideo-ohjaajia ja somen ammattilaisia.
YleX:n musiikkitoimittajan Katri Norrlinin ja Youtube-tähti Miska Haakanan juontama ohjelma alkaa YouTubessa, [YleX Nosteessa -kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCRW__CvyqH5SrWszeSG0BFw) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50211328) 6.8.2020. Sarjan käsikirjoituksesta vastaa **Cristal Snow** ja ohjaajana toimii **Ilari Suhonen**.
Kilpailijoina nähdään kahdeksan potentiaalista artistia tai kokoonpanoa, jotka herättivät casting-raadin mielenkiinnon omilla biiseillään ja olemuksellaan. Kilpailija, joka taistelee tiensä viimeiseen jaksoon ja lopulta voittoon, saa oman biisinsä YleX:lle radiosoittoon!
Katso sarjan ensimmäinen jakso [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=S9JSk5Y9IlU).
YleX Nosteessa -sarjan kilpailijat:
Alove
**Alove** eli Aapo Enqvist haluaa tehdä musiikkia, jota ei rajoita mikään genre. Alove päästää musiikissaan kuulijan haarniskansa alle. Nuoren artistilupauksen musiikissa yhdistyvät modernit rumpusamplet ja kiehtovat instrumenttiloopit, joiden päälle Alove rakentaa tarinaa ja fiilistelee niistä kumpuavia fiiliksiä. Melodiset räppikuviot houkuttelevat kuulijat parisuhteiden, päihteiden ja savunkatkuisten muistojen läpi artistin maailmaan.
Kitara, erilaiset syntikat ja trap-pohjainen rumpukomppi toimivat musiikin kulmakivinä.
Annika Nord
Positiivista poprockia tekevä **Annika Nord** (Annika Koivunen) keikkailee 150 keikan vuositahtia ympäri Suomea. Nordilla on kova halu päästä eteenpäin musiikkiurallaan ja hänen unelmanaan on esiintyä loppuunmyydyille areenoille.
Pari vuotta sitten Nordilla tuli tarve tehdä omaa musiikkia suomeksi. Biisien kirjoittelu vei täysin mukanaan ja yhtäkkiä Nord löysi ympärilleen bändin, joka vei omaan musiikkikuplaan. Kirjoittamisen kautta löytyi oma musiikkityyli.
Dani
**Dani** (Danial Hamran) tekee omien sanojensa mukaan positiivista ja aitoa musiikkia, jossa on itämaisia vaikutteita. Dani rakastaa haasteita ja haluaa panostaa täysillä musiikkiin. Dani haluaa näyttää, että omalla panostuksella ja vaivannäöllä unelmien saavuttaminen on mahdollista.
Dani on tehnyt musiikkia itsenäisesti tuottajansa **Medon** kanssa reilun vuoden ajan. Heillä on Olarissa pieni studio, missä he työskentelevät päivittäin musiikin parissa.
Meiä äijii
Meiä Äijii (**Elias Räikkönen** & co.) on sydämiä valloittava poikabändi, joka puskee läpi eetteristä tuhannen raivoisan valkoposkihanhen voimalla. Heidän räpissään yhdistyvät niin yhteiset kuin henkilökohtaiset kokemukset.
**Alvar Aalto** aikanaan purki Helsinkiä, jotta voisi kasata sen raunioista ylväämmäksi. Meiä Äijii seuraa samalla kaavalla perästä musiikillisella tyylillään. Tästä yhtyeestä kerrot 20 vuoden päästä lapsenlapsillesi kansantarinan muodossa.
Tällä kuusihenkisellä kaveriporukalla on yksi selkeä tavoite - päästä tekemään YleX:n kesäkumibiisi.
Mooa
**Mooa** (Miia Strandén) tekee indie-henkistä suomipoppia, joka syntyy kombona oman pään tunnemyrskyistä, mielikuvituksesta ja elämän sattumuksista.
Mooa on laulaja, lauluntekijä ja artisti. Hän on opiskellut musiikintekemistä ja tuotantoa. Mooa on ankkuroitunut vahvaksi biisinkirjoittajaksi ja hän on vahva tarinankertoja. Mooa kirjoittaa henkilökohtaisista asioista, mutta jättää tarinoihin aina tilaa kuuntelijalle.
Noraturi
**Noraturi** (Noora Tuuri) on artisti, joka hulluttelee elektronisilla soundeilla ja kaunistelemattomilla teksteillä. Hän tuottaa sekä kirjoittaa omat biisinsä ja herättää kuulijan omaperäisellä tulkinnallaan.
Noraturi tekee elektronista popmusiikkia ironisella ja leikkisällä otteella. Vaikka Noraturin kappaleet kuulostavat hilpeiltä, taustalta löytyy rankkojakin tarinoita, joita hän ammentaa omasta elämästään. Biisinkirjoittajana Noraturia kiehtoo ihmisyyden synkemmät sävyt.
Runo
**Runo** (Lisa-Sofia Nikula) puhuu monipuolista spoken wordin, popin ja runouden kieltä. Laulamisen ja lausumisen eri muodot luovat tilan väkevälle, nuorelle ja tarkalle suomenkieliselle lyriikalle.
Runo on dramaattinen, herkkä ja esteettinen kokonaisuus, jonka tavoitteena on luoda voimakas, näyttävä ja omaleimainen maailma. Runo säveltää ja sanoittaa omat biisinsä itse. Hän ei pelkää haasteita ja inspiroituu mahdollisuudesta jatkuvaan uusiutumiseen.
Tommi Kaukua
**Tommi Kaukua** on nuori porvoolainen artistinalku joka tuottaa harmoniantäyteistä ja melodista musiikkia. Persoonalliset melodiakulut ja riimitekniset tekstit saavat biisit erottumaan massasta.
Tommi on tehnyt musaa vasta parin vuoden ajan, mutta sitäkin suuremmalla intohimolla. Homma alkoi kaveriporukan freestyleista ja on kehittynyt siitä totisempaan suuntaan.
Sukunimilaki, sodan jäljet ja asunnottomuuden historia: kymmenen lukuvinkkiä yhteiskunnasta
Uppoudu Elävän arkiston toimittajien kirjoittamiin artikkeleihin ja tutustu niiden mediakoosteisiin yhteiskunnasta ja yhteiskuntiin liittyvistä ilmiöistä.
Suomen EU-jäsenyyttä ryhdyttiin puimaan eduskunnassa syksyllä 1994. Lähetekeskusteluun oli pyydetty yli 70 puheenvuoroa, mutta neljän tunnin tv-lähetyksessä niistä ehdittiin nähdä vain ryhmäpuheet. Tutustu myös [Kallankareihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141165), Suomen vanhimpaan itsehallintoalueeseen, joka unohtui EU:n ulkopuolelle.
Voisiko Suomesta tulla ensimmäinen maa, jossa asunnottomuus poistuu kokonaan? Kehitys on ollut positiivista, mutta vielä ei voi tietää, miten koronaviruksen aiheuttamat yhteiskunnalliset vahingot vaikuttavat tilanteeseen. Miten asunnottomuutta sitten on ongelmana hoidettu, ja millaisina aikoina se on lisääntynyt? Artikkelissa nähdään myös **Hannu Karpo** tutustumassa kolhoosiin, jossa asuu 18 ihmistä samassa pienessä asunnossa.
Muun muassa “epileptinen kuukautishulluus” saattoi olla diagnoosina sellainen, jolla suljettiin nuori nainen loppuelämäksi Seilin saarelle. Mielisairaala suljettiin vuonna 1962, ja nykyisin Seilissä toimii Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitos
Opiskelijoiden kapina levisi Euroopassa ja maailmassa 1968 kulovalkean tavoin, vaikka syyt olivatkin paikkasidonnaisia. Rajuimmat uutiset tulivat tuolloin Meksikosta, missä surmattiin 200-300 mielenosoittajaa.
Kiertoajelu Helsingissä tutustuttaa monipuolisesti pääkaupungin vaiheisiin ja aikakausiin. [Testaa,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302603) kuinka hyvin tunnet kaupungin historiallisia käänteitä. Voit joko ensin lukea artikkelin ja tehdä testin sen jälkeen, tai kokeilla, paljonko tiedät lukematta.
Suomessa alettiin valmistella 1970-luvun lopulla sukunimilain uudistusta, jonka yhtenä tavoitteena oli, että nainen voisi halutessaan säilyttää sukunimensä solmiessaan avioliiton. Lakiuudistus herätti jo valmisteluvaiheessa voimakasta vastustusta. Uudistuksen uskottiin heikentävän perheiden yhtenäisyyttä ja vahingoittavan lapsen tulevaisuutta.
Suomen ensimmäiset naiskansanedustajat valittiin 1907, vuosi sen jälkeen kun suomalaisille myönnettiin yleinen ja yhtäläinen äänioikeus.
Jos sukunimilaista kiisteleminen tuntuu oudolta, tämä ohjelma kertoo miksi. Muutoksen sosiologia -sarjassa tarkasteltiin ihmistä muuttuvan yhteiskunnan ja kulttuurin keskellä. Päättymätön kertomus -jaksossa pureuduttiin yksilön riippuvuuteen erilaisista talouden, teknologian ja tiedotuksen verkostoista.
Sodat ovat jättäneet jälkiä, joista toivutaan vieläkin. Dokumenttisarja sodan kokeneiden isien lapsista kertoo, mitä sota tekee sen kokeneille, mutta myös heidän lapsilleen.
Eduskunnassa käytetyt puheenparret ja sanomiset jäävät helposti elämään arkikieleenkin. Leikkimielisessä testissä voi kokeilla, mitkä elämään jääneet lausahdukset tunnistaa kenenkin sanomisiksi.
_Elävä arkiston toimittajat kirjoittavat yhteiskunnallisten aiheiden lisäksi kaikesta muusta, mikä suomalaisia on kiinnostanut ja koskettanut Ylen historian ajan. Lisää sisältöjä löytyy Elävän arkiston [etusivulta](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Voit seurata Elävää arkistoa myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/elavaarkisto) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/elavaarkisto/?hl=fi)._
Tornion pommin tutkintavastuu keskusrikospoliisille – alueen asukkaita pyydetään tarkastamaan omat turvakameransa
Tornion räjähderikoksen tutkinnan arvellaan kestävän pitkään.
Tornion räjähderikoksen tutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisin johtoon torstaiaamuna.
– Tämä on tarkoituksenmukaista, koska rikos ei ole selvinnyt ja tutkinnasta vaikuttaa tulevan pitkäkestoinen, perustelee tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi**.
Lapin poliisi on myös mukana tutkinnassa edelleen. Tutkintanimikkeinä ovat edelleen tuhotyö ja räjähderikos. Poliisi on sulkenut pois terrorismin.
– Puhutuksilla ja silminnäkijähavainnoilla ei ole löytynyt mitään siihen viittaavaa, Mäntyniemi kertoo.
Poliisi pyytää alueen asukkaita tarkastamaan turvakameransa
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja tiistaiyönä ennen yhtä sattuneesta räjähdyksestä, jossa pommi räjähti Rajavartiolaitoksen vuokraaman auton alla. Kyseessä on sininen Volkswagen Transporter -pakettiauto.
Poliisia kiinnostaa myös tapahtuma-aikaan Aarnintietä ajanut pieni punainen henkilöauto sekä mopo.
Lisäksi poliisi pyytää yksityishenkilöitä tarkastamaan omista valvontakameroistaan tapahtumapaikan lähistöllä liikkuneita henkilöitä ja ilmoittamaan tiedot poliisille.
Vihjeitä ja muita tietoja tapauksesta voi toimittaa Lapin poliisin sähköpostiin rta.lappi(a)poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 466 259.
**Aiheesta aiemmin:**
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
[Poliisi: Tornion pommiin ei liity terroristista motiivia – Rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton perä vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut](https://yle.fi/uutiset/3-11479912)
Kuhmo muistuttelee asukkaitaan turvaväleistä ja käsien pesemisestä – varautuminen koronavirustartuntojen lisääntymiseen on alkanut
Kuhmon suositus on, että tilaisuuksissa tervehditään edelleen muutoin kuin kättelemällä tai halaamalla.
Kunnat ovat alkaneet jälleen varautumaan koronavirustartuntojen lisääntymiseen. Esimerkiksi Kuhmon kouluissa sekä ruoka- ja siivouspalveluissa varaudutaan koulujen aloittamiseen tiedottamalla lasten- ja nuorten vanhemmille sekä opiskelijoille Wilman kautta koronasuosituksista.
Myös varhaiskasvatuksessa huomioidaan koronaohjeistus. Kaupungin suositus on, että muun muassa tilaisuuksissa tervehditään edelleen muutoin kuin kättelemällä tai halaamalla. Lisäksi korostetaan käsien pesemisen ja käsidesin käytön tärkeyttä. 
Myös turvavälit ovat tärkeä keino estää sairastumista ja epidemian leviämistä. 
Mikäli kaupungin työntekijällä, oppilaalla, opiskelijalla, päivähoidon asiakkaalla on hengitystieoireita, kehotetaan häntä varaamaan testiaikaa soittamalla numeroon 116 117.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perussuomalaiset ja kokoomus toivovat, että Suomessa annettaisiin nopeasti maskisuositus julkisiin kulkuneuvoihin ja julkisille paikoille 
Puolueet ovat huolissaan myös ulkomailta palaavista suomalaisista, jotka voivat levittää tautia tietämättään.
Suurimmat oppositiopuolueet perussuomalaiset ja kokoomus patistavat hallitusta toimiin koronan toisen aallon nostaessa Suomessa päätään.
Kummatkin puolueet kertovat kannattavansa maskisuositusta julkisiin kulkuvälineisiin ja julkisille paikoille.
– Kaikki helpot, matalan kynnyksen keinot tartuntojen ehkäisemiseksi olisi syytä ottaa käyttöön, jotta ei jouduttaisi toteuttamaan kovia keinoja, perussuomalaisten puhjeenjohtaja **Jussi Halla-aho** totesi torstaina.
– Mielestämme kasvosuojien käyttöönotto tai vähintäänkin suositus olisi täysin perusteltua julkisessa liikenteessä ja tilanteissa, joissa ihmiset ovat pakostakin lähikontaktissa keskenään.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** taas totesi torstaina julkaistussa tiedotteessa, että maskisuositus "on otettava käyttöön saman tien".
Suomen tartuntaluvut ovat kasvaneet hieman viime päivien aikana.
Halla-aho: Matkustusrajoitusten käyttöönottoon pitää olla valmius
Myös ulkomailta takaisin Suomeen palaavat suomalaiset lisäävät kummankin puolueen mielestä tartuntariskiä.
Halla-ahon mukaan matkustusrajoituksia täytyy olla valmis asettamaan nopeallakin aikataululla.
Myös kokoomuksen Orpon mielestä lentoasemilla ja satamissa tulee olla tarvittavat ohjeet takaisin palaaville suomalaisille.
**Lisää aiheesta:**
[Tartuttavuusluku noussut yli yhden, maskisuositus ehkä ensi viikolla, Balkanilta ja Ruotsista uusia tartuntoja matkailijoiden mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)

Rikosoikeuden professori: Poliisi ei voi sysätä työntekijän sakkoja toimitusjohtajan vastuulle

Jos ajoneuvon rekisteriin ei ole kirjattu nimeä, ylinopeussakkoa ei voi lähettää toimitusjohtajalle, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** ihmettelee, millä perusteella työntekijän ylinopeussakko voidaan lähettää yrityksen toimitusjohtajalle.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11481083) torstaina uuden tieliikennelain aiheuttaneen hankaluuksia toimitusjohtajille, jotka ovat saaneet maksettavakseen työntekijöidensä ylinopeussakot eli liikennevirhemaksut.
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelinin** mukaan liikennevirhemaksu lähtee yrityksen kaupparekisteritiedoissa olevalle vastuuhenkilölle, jos käyttövastaavaa ei ole ilmoitettu ajoneuvon rekisteritietoihin.
Tolvasen mielestä on outoa, että poliisi katsoo vastuuhenkilön kaupparekisteristä. Toimitusjohtaja ei voi yksityishenkilönä saada henkilökohtaiselle vastuulleen toisen tekemää rikkomusta.
– Suoraan sanoen laki ei tällaista menettelyä tunne. Jos ajoneuvon rekisteristä ei löydy nimeä, ei liikennevirhemaksua voi lähettää toimitusjohtajalle. Tiedustelu sen sijaan voidaan lähettää. 
Laki edellyttää käyttövastaavan merkitsemistä
Lain mukaan yrityksen tai muun oikeuskelpoisen yhteisön on nimettävä ajoneuvoilleen käyttövastaava, joka tietää, ketkä ajoneuvoilla ajavat.
Vastuu ylinopeussakosta on neljällä ajoneuvon rekisterissä mainitulla henkilöllä, kun automaattinen liikennevalvonta huomaa liikennerikkomuksen. Nämä neljä henkilöä ovat ajoneuvon omistaja, haltija, tilapäinen käyttäjä ja käyttövastaava. Tolvasen mukaan liikennerikkomuksesta tulisi tehdä poliisitutkinta, jos rekisteriin ei ole kirjattu yhtäkään nimeä neljään edellä mainittuun kohtaan.
Hän huomauttaa, että jo ennen uutta lakia rekisteriin on pitänyt merkitä käyttövastaava, jolle liikennevirhemaksu lähetetään. Myös uuden lain lähtökohtana oli, että käyttövastaava merkittäisiin rekisteriin.
– Laki ei mahdollista, että liikennevirhemaksu lähetettäisiin jollekulle muulle kuin neljälle rekisterissä mainitulle, hän toteaa.
Selvitysvastuu on siirtynyt
Käyttövastaava on pitänyt merkitä rekisteriin vuodesta 2006 alkaen. Jos käyttövastaavaa ei ollut velvollisuuksista huolimatta ilmoitettu rekisteritietoihin ennen uutta tieliikennelakia, poliisi lähetti yrityksen postiosoitteeseen ensin tiedustelun siitä, kuka ajoneuvoa oli ajanut. Tiedustelua tehtiin harvoin suoraan toimitusjohtajalle.
Tieliikennelain suurin muutos onkin selvitysvastuun siirtyminen poliisilta käyttövastaavalle. 
– Juuri tämän takia käyttövastaava pitäisi olla merkittynä, jotta systeemi toimii. Automaattinen valvonta ei toimi, jos oikeaa kuljettajaa pitää ryhtyä etsimään isosta firmasta.
Tolvanen tuo esille myös toisen muutoksen. Ennen riitti, että käyttövastaava kiisti kuljettaneensa autoa, mutta nyt hänen on selvitettävä, kuka ajoneuvoa ajoi. 
– Isossa yrityksessä toimitusjohtajan on mahdotonta selvittää, kuka on autoa kuljettanut.
Vaikka käyttövastaavan vastuu on kasvanut, Tolvanen vakuuttaa, ettei käyttövastaavaa rangaista, jos tämä ei pysty selvittämään oikeaa kuljettajaa. Käyttövastaavan on kuitenkin todistettava, ettei hän ole kuljettanut ajoneuvoa.
Koronakevät näkyy Osuuskauppa Hämeenmaan tuloksessa - ruokakaupat paikkasivat hotellien ja ravintoloiden sukellusta
Hotelli-ja ravintola-alaa ovat elvyttäneet kesällä kotimaan matkailijat.
Osuuskauppa Hämeenmaan tammi-kesäkuun tulos parani hiukan viime vuoden takaisesta. Vaikka hotelli- ja ravintola-alojen tuotto sukelsi epidemia puhjettua voimakkaasti, kasvanut ruokakauppaostosten määrä paikkasi tulosta.
Marketala kasvoi puolen vuoden aikana kahdeksan prosenttia viime vuodesta, eikä kasvu ole näyttänyt tasaantumisen merkkejä, vaikka epidemiatilanne onkin pysynyt hallinnassa. Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto** uskoo, että jonkun verran tulosta on auttanut pääkaupunkiseudulta etätöitä tekemään jääneet.
Kevään- ja kesän aikana erityisesti karkin ja leivonta-aineiden myynti kasvoi tavallista suuremmaksi. Myös kodin sisustaminen ja puutarhan hoito kiinnostivat Hämeenmaan asiakkaita.
Ravintoloiden ja hotellien myynti on lähtenyt hiljalleen kasvuun kesän aikana kotimaan matkailijoiden voimalla. Vormisto ei usko, että ulkomaalaiset matkailijat palaavat tämän vuoden aikana.
Vormisto pitää puolen vuoden tulosta erinomaisena. Hän uskoo, että jos koronan toinen aalto tulee, se ei tule iskemään ravintola- ja matkailualalle yhtä lujasti kun keväällä.
– Myyntiin emme koronan osalta pysty vaikuttamaan, mutta valmistautua täytyy. En usko, että ravintoloita suljetaan enää. Olemme lisännyt hygieniaa, ja ihmisten turvallisuuden tunne on nyt ehkä korkeampi.
Hervannassa Tieteenkatu oli suljettuna kolarin takia – moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä.
Tieteenkatu oli torstaina suljettuna liikenteeltä Tampereella Hervannassa. 
Kadulla sattui iltapäivällä onnettomuus. Moottoripyöräilijä ja autoilija törmäsivät toisiinsa ennen kolmea.
Moottoripyöräilijä loukkaantui turmassa vakavasti.
Linja-autot pääsivät kulkemaan katua pitkin, mutta muulta liikenteeltä katu oli suljettuna käytännössä koko matkalta noin kahden tunnin ajan. 
Poliisi selvittää onnettomuuden kulkua.
Suomi lähettää Libanoniin materiaaliapua sekä pelastustoimen asiantuntijan
Sisäministeriö on tehnyt yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin kanssa tarvikkeiden hankinnassa ja kuljettamisessa. 
Sisäministeriö on päättänyt lähettää asiantuntija- ja materiaaliapua Beirutiin. 
Libanon on pyytänyt kansainvälistä apua [tiistaina tapahtuneen räjähdysonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11481687) hoitoon EU:n pelastuspalvelumekanismilta, johon myös Suomi kuuluu.
Sisäministeriö kertoo tiedotteessaan, että Suomi lähettää Beirutiin kansainväliseen pelastustoimintaan koulutetun Finn Rescue - Technical Assistance and Support Teamin (TAST). Tiimin tehtäviin alueella kuuluu muun muassa kansainvälistä apua koordinoivan tiimin tukeminen.
Materiaaliapuna Suomi lähettää muun muassa lääkintä- ja hygieniatarvikkeita. Sisäministeriö on tehnyt yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin kanssa tarvikkeiden hankinnassa ja kuljetuksessa.
Tiistaina Beirutissa tapahtuneessa räjähdysonnettomuudessa on kuollut ainakin yli sata ihmistä ja loukkaantui tuhansia. Vahinkojen arvioidaan kattavan yli puolet kaupungin pinta-alasta.
**Lue myös:** 
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
Lounais-Suomessa pesi noin 13 000 merimetsoparia – alueelliset vaihtelut suuria
Pesivien merimetsoparien määrä lisääntyi eniten Raumalla.
Suomen ympäristökeskus SYKE arvioi merimetsokannan vakiintuneen Suomen rannikkoalueilla noin 26 000 pesivään pariin. Saaristomerellä luku on noin 5 000 ja Selkämerellä lähes 7 700. 
SYKE kertoo tiedotteessaan pesämäärien alueellisen vaihtelun olevan suurta. Saaristomerellä kanta pieneni 14 prosentilla, kun taas Selkämerellä kasvu oli 17 prosenttia. Myös merikotkan vaikutus pesintämenestykseen ja yhdyskuntien sijoittumiseen on voimistumassa. 
Lounais-Suomessa pesivien merimetsoparien määrä lisääntyi eniten Raumalla, missä luku nousi 3 600:een. Yli tuhannen pesän yhdyskuntuntia sijaitsi myös Eurajoella (1 170), Porissa (1 320), Uudessakaupunginssa (1 540) ja Turussa ( 1540). 
Uusia yhdyskuntia löytyi Porista, Paraisilta ja Salosta. Luvut perustuvat kesän laskentoihin. 
**Lue lisää:**
[Merimetsoilla Suomen ensimmäinen onnistunut pesintä sisämaassa: kiistelty lintu valloitti Enäjärven Porissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11478397)
[Turku sai luvan häätää merimetsot Vähä-Kaskisista](https://yle.fi/uutiset/3-11342258)
[Merimetsoja on paikoin haitaksi asti –
lintujen vähentämiseksi mietitään kahta vaihtoehtoa: Öljyä tai tulta munille](https://yle.fi/uutiset/3-11293879)
[Varsinais-Suomen maakuntahallitus kritisoi merimetsostrategiaa riittämättömäksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11119692)
Asikkalan kirkollisvero pysynee ennallaan
Asikkalan seurakunnan kirkollisvero pysynee ennallaan 1,75 prosentissa. [Kirkkoneuvostolle esitettiin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11472333) veron korottamista prosentin kymmenyksellä 1,85 prosenttiin. Neuvosto päätti kuitenkin säilyttää veron nykyisellään.
Asikkalan seurakunnan taloutta koettelee muun muassa uuden seruakuntakodin rakentaminen. Rakennusurakan hinta on reilut 3 miljoonaa euroa. 
Lopullinen päätös veroasiasta tehdään kirkkovaltuuston kokouksessa elokuun lopussa.
Hallitus harkitsee rajatarkastusten poistoa Ruotsin rajalla – "Ruotsin tautitilanne on kehittynyt myönteiseen suuntaan"
Rajoitusten poistamista Ruotsin rajalta harkitaan, vaikka STM kertoi torstaina terveysturvallisuuden valvonnan lisäämisestä rajoilla.
Suomen hallitus harkitsee rajatarkastusten lopettamista Ruotsin rajalla. Valtioneuvoston tiedotteessa harkintaa perustellaan sillä, että Ruotsin tautitilanne on kehittynyt myönteiseen suuntaan.
Tarkastuksia käsitellään kahden viikon kuluttua.
Ruotsin maa-, meri- ja ilmarajojen sisärajatarkastuksia tarkastellaan toisistaan erillään. Hallituksen mukaan sisärajatarkastuksen voidaan poistaa joko osittain tai kokonaan, jos epidemiatilanne sen sallii.
Päätöksenteossa huomioidaan myös terveysviranomaisten suositukset.
Hallitus tiedotti torstaina, että maanantaista lähtien rajatarkastukset palautetaan Suomen sekä Belgian, Alankomaiden ja Andorran välille.
**Lue myös:**
[Suomi kiristää matkustusrajoituksia: rajatarkastukset palautetaan Belgian, Alankomaiden ja Andorran rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11481763)
[Terveysturvallisuuden valvontaa lisätään Torniossa – vielä ei tiedetä, miten tulevat kiristykset vaikuttavat rajanylityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11481980)
Puolassa vietettiin presidentti Dudan virkaanastujaisia – opposition kansanedustajat pukeutuivat sateenkaaren väreihin
Oppositio on ilmoittanut tutkivansa väitteitä vaalivilpistä heinäkuun presidentinvaaleissa.
Useat opposition kansanedustajat pukeutuivat torstaina sateenkaaren väreihin Puolan presidentin **Andrzej Dudan** virkaanastujaisissa. Vasemmistolaista Razem-puoluetta edustavien kansanedustajien mukaan presidentin tulisi ajaa kaikkien ihmisten oikeuksia.
Toiselle kaudelle valittu Duda vastusti kampanjansa aikana näkyvästi LGBT-liikkeen ideologiaa ja vertaisi sitä kommunistiseen aivopesuun.
Dudan vaalivoitto ei tullut helposti, sillä hän päihitti opposition ehdokkaan, Varsovan liberaalipormestarin **Rafal Trzaskowskin** niukalla 51 prosentin ääniosuudella.
Oppositio on ilmoittanut tutkivansa väitteitä vaalivilpistä. Epäilyksiä on herättänyt esimerkiksi se, että osa ulkomailla asuvista puolalaisista ei olisi onnistunut äänestämään.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) vaalitarkkailijoiden lausunnon mukaan vaaleja sävyttivät vihamielinen kampanjointi ja valtiollisen median puolueellisuus.
**Lue lisää:**
[Puolan oppositio valittaa presidentinvaalituloksesta korkeimpaan oikeuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11452299)
[Puola aikeissa erota naisiin kohdistuvaa väkivaltaa torjuvasta sopimuksesta – mielenosoittaja: tavoitteena on laillistaa kotiväkivalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11465705)
[”Musta, valkoinen, intiaani, monirotuinen...” – USA:n äänestyskaavakkeet hämmentävät, mutta etnisyydellä on väliä Euroopankin vaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11468601)
Hanhet ulostivat suositun uimarannan käyttökelvottomaksi Saimaalla – ranta pursuaa hanhien jätöksia
Lappeenrannassa uimavedessä on todettu liikaa ulostebakteereita.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi varoittaa uimasta suositulla Sammonlahden uimarannalla.
– Siellä on todettu selkeästi kohonnut määrä ulosteperäisiä enterokokkibakteereja, Lappeenrannan seudun ympäristötoimen terveystarkastaja **Taina Raja** kertoo. 
Uimarannalta otettiin näytteitä tiistaina. Samalla kertaa rannalla havaittiin myös runsaasti hanhen ulosteita. 
– Veden saastuminen johtuu nähtävästi veteen päässeistä hanhen ulosteista. Ne ovat saattaneet huuhtoutua veteen rannalta sateiden myötä. Se on ainakin tällä hetkellä paras oletuksemme, koska esimerkiksi jätevesipäästöjä alueella emme ole havainneet, terveystarkastaja Taina Raja kertoo.
Hanhet voivat hyvinkin olla saastumisen syynä, sillä esimerkiksi tänään torstaina iltapäivällä rannalla käyskenteli kymmeniä suurikokoisia kanadanhanhia. Hanhet ovat olleet rannalla jo viikkokausia.
Rannan tuntumassa on vierivieressä muutaman sentin mittaisia ulostepötköjä. 
Sammonlahden rannalta on otettu uusintanäytteitä, joiden tulokset selviävät maanantaina. 
– Tämän jälkeen selviää, onko kysymyksessä vain tilapäinen haitta, vai pitääkö asiaa seurata pidempääkin.
Hanhet kasvava ongelma
Lappeenrannassa on 13 yleistä uimarantaa, joista useimmat sijaitsevat Saimaan rannalla. Monet niistä ovat hiekkarantoja, joissa on myös ruohokenttiä. Nyt suljettu Sammonlahden uimaranta on yksi kaupungin suosituimmista, ja se on ollut erityisesti lapsiperheiden suosiossa. 
Ihmisten lisäksi uimarannoista nautiskelevatkin täysin rinnoin myös kanadanhanhet ja valkoposkihanhet. Linnut pitävät hiekasta ja syövät mielellään ruohoa. Hanhien jätökset rannoilla ovatkin Lappeenrannan kaupungin jokakesäinen huolenaihe.
– Tilanne on huonontunut viime vuosina. Hanhia on tullut lisää, ja ne tekevät yhä enemmän myös jätöksiä rannoille, uimarantojen puhtaanapidosta vastaava Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** kertoo.
Asiasta tulee paljon palautetta uimarantojen käyttäjiltä. 
– Ihmiset ihmettelevät, miksi niitä ei karkoiteta pois. Meillä ei ole kuitenkaan mitään tehokasta keinoa karkottaa niitä, Koistinen huomauttaa. 
Kaupunki pyrkii keräämään jätökset joka päivä pois rannoilta. Aina tätä ei kuitenkaan ehditä tehdä.
– Meillä on paljon rantoja, ja tämän lisäksi myös muita liikuntapaikkoja huolehdittavana, Pasi Koistinen huomauttaa.
Kuopion yliopistollinen sairaala varautuu toiseen korona-aaltoon 
Kuopion yliopistollinen sairaala seuraa tiivisti koronaepidemian kehittymistä. Toistaiseksi tilanne on vielä hyvin rauhallinen.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on hyvät valmiudet toiseen korona-aaltoon. Sairaalan mukaan vahva pohjatyö on tehty jo kevään aikana. Myös henkilökuntaa on koulutettu ja tarvittaessa tehohoitoon saadaan nopeasti lisää kapasiteettia.
Johtajaylilääkäri **Antti Hedman** painottaa, että koronaviruksen tartuntaketjut pitää saada hallintaan hyvin nopeasti ja tehokkaasti. Nyt Pohjois-Savossa ei ole sairaalahoidossa yhtään koronapotilasta ja tiedossa on kaksi positiivista tapausta. 
– Epidemia on ollut meidän alueellamme hyvin laimea. Nyt on etsikkoaika tehdä asioita niin, että koronaepidemia ei pääsisi leviämään tai ryöpsähtämään. Tilanne on hyvin hallinnassa, mutta kun lomat loppuvat ja koulut alkavat niin tapauksia tulee olemaan täälläkin, sanoo johtajaylilääkäri Antti Hedman. 
Hedmanin mukan on tärkeää rajoittaa epidemiaa nopealla, matalan kynnyksen testaamisella. Tarvittaessa myös sairaalahenkilökuntaa on voitava testata hyvin nopeasti. 
Johtajaylilääkäri Antti Hedman vaatii myös Kuopion kaupunkia järjestämään tehokkaan ja riittävän laajan koronatestauksen. 
– Tämä on tärkeää, että ei tule viiveitä positiivisten tartuntojen löytämiseen ja tartuntaketjujen jäljittämiseen. 
KYS odottaa myös THL:n ohjeistusta yleisestä maskin käytöstä. 
Vaasan rakennuspalo lähti todennäköisesti parvekkeelta – evakuoiduille etsitään asuntoja
Luhtitalon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat myöhälle iltaan. Savusta ei ole enää vaaraa alueen ihmisille.
Vaasan keskustassa on sammutettu hätäkeskuksen suureksi luokittelemaa rakennuspaloa torstai-iltapäivä. Tuli on ollut irti puutaloalueella Ajurinkadulla. 
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutus- ja raivaustyöt kestävät iltamyöhään.
– Betonirunkoisen, kaksikerroksisen talon kattorakenteet olivat tulessa, kun saavuimme. Tuli ei kuitenkaan uhannut lähirakennuksia. Sammutustyöt kestävät useita tunteja, myöhään iltaan saakka, kertoo palomestari **Ismo Ojala** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Asukkaat evakuoitu – kaksi henkilöä tarkistettaviksi
Luhtirakennuksen kaikki kymmenen huoneistoa on tyhjennetty. Kukaan ei pelastuslaitoksen mukaan ole loukkaantunut, mutta paikalta on viety kaksi henkilöä ensihoitoon tarkistettaviksi.
Palo saatiin rajattua ullakkotiloihin ja rakennuksen yläpohjaan. Asunnot ovat kuitenkin kärsineet mittavista savu- ja vesivahingoista.
– Huoneistot ovat erittäin huonossa kunnossa. Ne eivät ole pitkään aikaan asumiskunnossa. Vettä on käytetty täällä paljon, selvittää päivystävä päällikkö **Jarmo Peltonen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Peltosen mukaan Vaasan sosiaalipäivystäjät etsivät parhaillaan evakkoon joutuneille asuntoja. Myös Suomen Punainen Risti on paikalla auttamassa.
– Ensimmäinen yö menee monella asukkaalla varmasti hotellissa.
Palo lähti parvekkeelta
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa, mutta pelastuslaitos on saanut selville palon lähtöpaikan.
– Palo on mitä todennäköisemmin lähtenyt parvekkeelta, Jarmo Peltonen arvioi.
Tutkintaryhmä pääsee töihin vasta, kun tulipalopaikka on jäähtynyt.
Savusta annettiin vaaratiedote
Pelastuslaitos ohjeisti iltapäivällä vaasalaisia sulkemaan ikkunat, ovet ja ilmanvaihdon. Savunmuodostus ei ollut koko ajan suurta, mutta palomestari Ismo Ojalan mukaan kattorakenteista pöllähteli aika ajoin runsaastikin savua. Savu kulkeutui Ajurinkadulta idän ja koillisen suuntiin.
Pohjanmaan pelastuslaitos antoi klo 17 myös virallisen vaaratiedotteen savusta, mutta se purettiin klo 18.30 aikaan.
Pelastuslaitos pyytää ihmisiä pysyttelemään poissa tulipaloalueelta.
Tulipalopaikalla on ollut 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Myös liikenne alueelle on ollut osittain poikki.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 14.30 jälkeen. 
Disneyn odotettua Mulania ei nähdäkään elokuvateattereissa, vaan se päätyy suoratoistoon – kuinka käy leffasyksyn? 
Disney-yhtiön ratkaisua ymmärretään, mutta se on saanut osakseen myös kritiikkiä. 
Alun perin Disneyn tuoreimman suurtuotannon, _Mulanin_ piti saada ensi-iltansa jo [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11464185), mutta koronapandemian takia sitä siirrettiin syksyyn. 
Äskettäin Disney kuitenkin ilmoitti, ettei _Mulan_ pääse teatterilevitykseen sen paremmin Yhdysvalloissa ja kuin Euroopassakaan, ja että se on nähtävissä näillä alueilla maksullisen Disney + -suoratoistopalvelun kautta.
Sen sijaan _Mulan_ pääsee normaaliin teatterilevitykseen esimerkiksi Kiinassa ja sellaisissa maissa, joissa Disney + -palvelua ei ole tarjolla.
Koko perheelle suunnatusta, vuoden 1998 pitkään animaatioon perustuvasta _Mulanista_ kaavailtiin yhtä tämän syksyn leffavetonauloista, ja Suomessakin sitä oli tarkoitus esittää kaikissa suurissa teattereissa.
– Kyllähän tämä on Finnkinon ja meidän asiakkaittemme kannalta harmillista, ettei Mulania saada Suomessa elokuvateattereihin. Onneksi syksyn tarjonta tulee edelleen olemaan varsin monipuolista, Finnkinon markkinointijohtaja **Hannele Wolff-Mannila** toteaa. 
Bio Rexissä ollaan samoilla linjoilla. 
– Syksyksi on tarjolla runsaasti ohjelmistoa, joten vielä on vaikeaa sanoa, millainen vaikutus _Mulanin_ pois jäännillä alalle on. _Mulanin_ kohtalo voi kuitenkin jatkossa tarkoittaa isojen Hollywood-julkaisujen pientä viivästymistä, Bio Rexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** ennakoi. 
Taloudellinen tilanne vaatii toimenpiteitä
Aku Jaakkolan mukaan Disneyn toiminnalle löytyy useita syitä. Ensinnäkin jättiläisyhtiön taloudellinen tilanne vaatii toimenpiteitä, ja toisekseen Disney haluaa näkyvyyttä viime vuoden marraskuussa lanseeratulle suoratoistopalvelulleen. 
Poikkeusajat vaativat poikkeustoimia. 
– Paineet ovat kovat, ja tälläkin kvartaalilla pitää tehdä tulosta. Mulanin päämarkkina-alueita ovat alunperinkin olleet Kiina ja Itä-Aasia, ja siellä elokuva pystytään esittämään normaalisti. 
– Muualla maailmassa Disney tekee erittäin kalliin markkinointikampanjan Disney + -palvelunsa näkyvyyden lisäämiseksi. Disney on myös ilmoittanut selvästi, ettei kyse ole mistään uudesta toimintamallista, vaan nykytilanteesta johtuvasta poikkeuksesta, Jaakkola sanoo. 
Yhdysvalloissa ja Euroopan maissakin Disneyn toiminta on herättänyt [närkästystä:](https://screenrant.com/mulan-2020-disney-plus-release-backlash-movie-theaters/) koetaan, että yhtiö on toiminnallaan pettänyt koronan takia kriisiytyneen elokuvateatterialan.
Aku Jaakkolan mukaan reaktiot ovat ymmärrettäviä: Yhdysvalloissa elokuvateattereille ei valoa tunnelin päässä juuri ole näkyvissä. Esimerkiksi maan johtavan elokuvateatteriketjun AMC:n [tappiot](https://www.cnbc.com/2020/06/03/amc-has-substantial-doubt-it-can-survive-coronavirus-shutdown.html) alkuvuodelta ovat nousseet jo nyt miljardin euron hujakoille. 
– Yhdysvalloissa on myös kova paikka, että kotimainen suurelokuva menee suoraan striimauspalveluun, ja että se saa ensi-iltansa muualla maailmassa. 
Yhdysvaltojen huono koronatilanne heijastuu suoraan myös Eurooppaan. 
– Elokuvajulkaisujen suhteen Eurooppa on tällä hetkellä liikaa Yhdysvaltojen armoilla, Aku Jaakkola toteaa. 
Kotimaisella elokuvalla paraatipaikka
_Mulan_ saattaa lohkaista suomalaisten elokuvateattereiden yleisömääristä palasen, mutta Aku Jaakkolan mukaan syksyn elokuvatarjonta näyttää muuten hyvältä. Esimerkiksi elokuun lopulla teattereihin [saapuu](https://yle.fi/uutiset/3-11362966) **Christopher Nolanin** kohuttu _Tenet_, ja **Daniel Craigin** tähdittämä Bond-leffa _No Time To Die_ saa Suomen ensi-iltansa marraskuussa. 
Myös kotimainen elokuvan syksy näyttää valoisalta. 
– Tämä syksy on suomalaisen elokuvan paraatipaikka, ja kotimaisen elokuvan tilanne on muutenkin tällä hetkellä hyvä, Jaakkola summaa. 
Syksyn kotimaista leffatarjontaa edustavat muun muassa **Ulla Heikkilän** _Eden,_ **Miika Nousiaisen** menestysromaaniin perustuva _Metsäjätti_ sekä _Tunturin tarina_, joka on **Marko Röhrin** suositun luontotrilogian viimeinen osa. 
Teuvalle rakennetaan ulkoilmakuntosali ikäihmisten tarpeisiin
Osallistuvaa budjetointia on toteutettu kunnassa jo kaksi kertaa. Nyt ideoinnin kohteeksi valittiin ikäihmiset.
Teuvalle rakennetaan ulkokuntosalipuisto uimahallin viereen. Puisto on suunnattu vastaamaan erityisesti ikäihmisten tarpeisiin.
Puisto toteutetaan kuntalaisten esittämien toiveiden mukaisesti. 
Teuvalla toteutetaan nyt jo toista kertaa niin sanottua osallistuvaa budjetointia ja kuntalaiset ovat voineet tehdä ehdotuksia toteutettavista ideoista. Ääniä annettiin 324 kappaletta, joista eniten ääniä saanut idea otetaan toteutukseen. Ideoiden käsittelyn esiraatina toimi hyvinvointivaliokunta.
Nyt 30 000 euron määrärahalla hankitaan kymmenkunta ikäihmisille tarkoitettua ulkokuntosalilaitetta, joita käyttämään mahtuu noin 15 henkilöä kerrallaan. 
Kunnanhallitus vahvistaa ensi maanantaina 10. elokuuta idean toteutuksen. 
Lohikon palvelukodin kaupassa taas uusi käänne – Kankaanpäähän matkailukohdetta suunnitellut ostajaehdokas vetäytyy koronan takia
Kaupunginjohtaja Mika Hatanpää esittää, että palvelukoti myytäisiin ompeluyrittäjälle noin tuhannella eurolla.
Kankaanpään kaupunginhallitus saa maanantaina jo kolmatta kertaa eteensä Lohikon palvelukodin myyntiä koskevan asian – ja kesän aikana asiassa on tapahtunut uusi käänne.
Keväällä ja alkukesällä kaupunginhallituksen pöydällä oli [ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-11376939), että palvelukodin kiinteistö myytäisiin korkeimman tarjouksen siitä jättäneelle **Semion Trunoville**.
Trunov tahtoi muuttaa Lohikon leirikeskukseksi, jossa tarjottaisiin myös muita vapaa-ajan palveluja ja mahdollisesti majoitusta reissutöissä oleville. Kaupunginhallitus jätti molemmilla käsittelykerroilla asian pöydälle lisäharkintaa varten.
Trunov on vetäytynyt kaupasta kesän aikana vedoten koronapandemian aiheuttamaan muuttuneeseen tilanteeseen.
Hinta lähes symbolinen
Trunov tarjosi kiinteistöstä 5 000 euroa. Nyt Kankaanpää joutunee tyytymään vielä pienempään kauppahintaan.
Jäljellä on joitakin muita tarjouksia, joista kaupunginjohtaja **Mika Hatanpään** mukaan vakuuttavin on ompelualan yrittäjän **Aino Järveläisen** tarjous 1 016 euroa. Muissa tarjouksissa hintahaarukka oli sama.
Järveläisen aikomus muuttaa kiinteistöön ja tuoda sinne mahdollisesti myös pienen ompeluyrityksensä toimintaa on kaupunginjohtajan mukaan kiinnostava. Kiinteistö ei tällä hetkellä ole asumiseen kelpaavassa kunnossa, ja siellä on tehtävä remontteja. Näihin tarvitaan rakennuslupia.
1940- ja 1960-luvuilla rakennettu Lohikko on ollut tyhjillään yli kaksi vuotta vanhainkodin toiminnan loputtua. Rakennus on osittain suojeltu.
Yli sadan huoneen kiinteistön pinta-ala on lähes 4 000 neliömetriä, joten tilaa asumiseen ja ompeluyrityksen toiminnan laajentamiseenkin on yllin kyllin.
Toimeentulotukea tarvitsevien määrä kasvanut Tampereella 11 prosenttia – varsinkin lapsiperheillä ja yksin asuvilla hankalaa
Tampereen kaupunki on vetänyt yhteen koronan eri vaikutuksia.
Korona näkyy Tampereella toimeentulotukea saavien määrässä. 
Toimeentulotuen tarve on kasvanut erityisesti lapsiperheissä ja yksin asuvilla. Tarpeen määrä alkoi kasvaa huhtikuussa.
Kesäkuussa toimeentulotukea sai noin 12 000 taloutta, mikä on 11 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Taustalla vaikuttavat työttömyysluvut ja lomautukset. Kela myöntää perustoimeentulotuen ja kunta täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen.
Korona hidastanut muuttoliikettä
Väestönkasvuun pandemialla ei ole vielä ainakaan ollut vaikutusta. Muuttoliike on kuitenkin hidastunut. Tampereelle muutetaan ja kaupungista muutetaan pois vähemmän kuin viime vuonna.
Vielä jää nähtäväksi tuleeko alkusyksynä opiskelijoista muuttopiikkiä, sillä monen opinnot jatkuvat etänä.
Matkailupuolella ehti kesän aikana tulla helpotusta. Kaupungin mukaan myös liikennemäärät ovat palautumassa normaaleiksi.
Tampereen yhteenveto koronan vaikutuksista löytyy [kaupungin nettisivuilta](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiZTA5NTEwZWUtY2JiNy00YWZhLWFhZjUtZTIyMTg0NTY2YzA0IiwidCI6ImRkZTVkYzEyLWJkM2MtNGMwNi04NWNjLTM0MzYxZWZlOWFkNCIsImMiOjh9).
Päivitetty 7.8.2020: Täydennetty, että kunta myöntää täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen.
Yhä useammat valtiot ja lentoyhtiöt vaativat matkustajilta negatiivisen koronatestituloksen – näkyy jo yksityisillä lääkäriasemilla
Ulkomaanmatkaa varten testeissä käy jo satoja ihmisiä viikossa. 
Lentomatkaa varten otettavien koronatestien määrä on kasvussa.
Esimerkiksi Terveystalosta kerrotaan, että kesäkuun lopusta lähtien yritys on tehnyt yli 500 koronatestiä matkustajille, joiden on tarvinnut osoittaa joko lentoyhtiölle tai kohdemaan viranomaisille olevansa terveitä.
Testeistä lähes 200 tehtiin Terveystalon mukaan viime viikolla. 
– Teimme kaikkiaan viime viikolla ennätysmäärä koronatestejä, yhtä paljon kuin maalis–huhtikuussa. Noin 10 prosenttia testissä käynneistä on tällä hetkellä sellaisia, jotka hakevat todistuksen matkaa varten, kertoo laboratoriodiagnostiikan johtaja **Eeva Nyberg-Oksanen** Terveystalosta.
Myös Mehiläisestä ja Aavasta kerrotaan, että koronatestiin on hakeutunut viime aikoina aiempaa enemmän oireettomia asiakkaita, jotka tarvitsevat testituloksen nimenomaan ulkomaanmatkan vuoksi.
– Keväästä asti on ollut tilanteita, joissa tarve on liittynyt työmatkustamiseen, mutta viimeisen kuukauden aikana on tullut mukaan myös vapaa-ajan matkustus, sanoo Mehiläisen liiketoimintajohtaja **Johanna Asklöf**.
– Testien ja todistusten tarve on lisääntynyt ihan selkeästi, koska globaaleja vaatimuksia on tullut matkan varrella lisää, kertoo Aavan toimitusjohtaja **Raija Tapio**.
Yhä useammat valtiot ja jotkin lentoyhtiöt vaativat, että matkustajalla on esittää tuore negatiivinen tulos koronatestistä. Maahan tai lennolle pääsylle on yleensä edellytyksenä 48–72 tunnin sisällä kirjattu todistus negatiivisesta testituloksesta. Eräät lentoyhtiöt vaativat Terveystalon mukaan myös yli kolmea päivää ennen lähtöaikaa tehdyn testin tuloksen. 
Matkaa varten tehtyyn koronatestiin saattaa olla syynä myös se, että matkustaja haluaa varmistaa, että oleskelu kohdemaassa ei mene viruksen aiheuttamaa tautia sairastaessa, kertoo laboratoriodiagnostiikan johtaja Eeva Nyberg-Oksanen Terveystalosta.
– Osa haluaa tulla testiin myös sen takia, että kohdemaassa on aina testaus, joten mielellään testaavat itsensä ennen kuin lähtevät lennolle. Ettei käy niin, että matkustaa positiivisena esimerkiksi Hongkongiin, ja joudu sitten siellä kahden viikon karanteeniin.
Vaikka ulkomaanmatkalle lähtijöiden testaaminen on vilkastumassa, niiden määrä on vielä toistaiseksi melko pieni: puhutaan yhteensä muutamista sadoista viikossa. Terveysalan yritykset kuitenkin odottavat testaamisen kasvavan lähikuukausina. Toki asia riippuu koronavirustilanteen kehittymisestä ja sen aiheuttamista mahdollisista matkustusrajoituksista. 
– Tällä hetkellä on vaikea ennustaa tulevaisuutta, mutta niin kauan kuin koronaa on maailmalla, tätä tarvetta tulee olemaan ja testauksella pystytään pitämään yhteiskunta pyörimässä, sanoo laboratoriodiagnostiikan johtaja Eeva Nyberg-Oksanen Terveystalosta. 
 – Testaustoiminta tulee olemaan jatkossa tärkeä osa matkustamista. Siten voidaan katkaista tartuntaketjut, ettei tauti pääse leviämään, arvioi liiketoimintajohtaja Johanna Asklöf Mehiläisestä.
_Voit keskustella aiheesta 7.8.2020 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomi palautti matkustusrajoitukset Belgian, Alankomaiden ja Andorran rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11481763)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11475600)
[Lentomatkustajat eivät kerro oireistaan rehellisesti, epäilee HUSin diagnostiikkajohtaja – Miksi kaikkia Suomeen saapuvia ei sitten testata?](https://yle.fi/uutiset/3-11472123)
[Suomi aloittaa maahan saapuvien lentomatkustajien koronavirustestaukset lähipäivinä – tauti aiotaan pysäyttää myös Helsingin satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-11470657)
Vaasan Taiteiden yössä kävijöiden yhteystiedot kirjataan ylös varmuuden vuoksi – katso taltiointi Human Design -yhtyeen spektaakkelista
Vaasan Taiteiden yötä vietettiin osin virtuaalisesti. Yle näytti suorana tapahtuman pääesityksen Vaasan kaupungintalolta.
Vaasan Taiteiden yö on tänä vuonna erilainen kuin aiemmin. 
Koronan vuoksi tapahtuma päätettiin järjestää pääsääntöisesti virtuaalisena ja pienimuotoisena. Rajoitusten höllennyttyä live-tapahtumia on tullut mukaan aika paljon – mutta järjestäjät toivovat silti liikkeellä olevalta yleisöltä malttia ja turvavälien muistamista.
– On hölmöä sanoa, että toivon, ettei kauheasti lähdetä liikkeelle, mutta näin kuitenkin toivon, toteaa Taiteiden yöstä vastaava Vaasan kaupungin kulttuurisuunnittelija **Leena Nyqvist**.
Helsingin Taiteiden yö on tänä vuonna peruttu, samoin Tampereen Tapahtumien yö. Turun Taiteiden yö järjestetään viikon päästä suppeammalla ohjelmalla kuten Vaasassakin.
Vaikka kokoontumisrajoituksia ei enää juuri olekaan, Taiteiden yössä pidetään vielä kiinni aiemmista rajoituksista.
Vaasan Hietasaaren tapahtumat järjestetään rajatulla alueella, johon otetaan maksimissaan 500 henkilöä. 
Sisätiloihin maksimimäärä on 50 henkilöä. Ihmisten nimet ja yhteystiedot otetaan ylös, jotta heidät pystytään tavoittamaan tarvittaessa.
– Kaikille tapahtumajärjestäjille on järjestetty ohjeistukset, jotka printataan tapahtumapaikoille. Turvavälit pitää pitää ja jonotukset, jos sellaisia tulee, pitää valvoa ja ihmisiä muistutella. Painotan myös ihmisten omaa vastuuta, Nyqvist summaa.
Yle välittää Human Designin Epic Emotions -spektaakkelin
Myös Yle Pohjanmaa on mukana Taiteiden yössä. 
Yle Areenassa välitettiin suorana lähetyksenä Vaasan kaupungintalon pääesitys, jonne yleisö ei päässyt lainkaan mukaan. Voit katsoa esityksen tallenteen tästä artikkelista tai [Yle Areenan kautta](https://areena.yle.fi/1-50591575).
Kyseessä on aiemmilta Taiteiden öiltä tuttu Human Design -yhtye, jonka spektaakkeli on vetänyt muun muassa Vaasan kirkon aivan täyteen katsojia. 
Suuren suosion ja turvallisuuden vuoksi tämän vuoden konsertti päätettiin järjestää vain verkon välityksellä, katsojien kotisohville.
– Taiteiden yössä on mahtava tunnelma ja on ollut hienoa, että on saatu olla mukana. Iso muutos on nyt, ettei ole yleisöä ja se on itsellekin mentaalipuolella iso juttu. Mutta sehän välittyy ihmisten kotisohville, ja toisaalta mahdollistaa nyt valaisun ja kuvauksen ihan ennen näkemättömällä tavalla, pohtii **Kristian Tiihonen** Human Designista.
Kello 21 starttaavassa show’ssa on kolmihenkisen bändin lisäksi muun muassa kuoro ja tanssijoita, joten lavalla on sen aikana kaikkiaan noin 35 henkilöä ja lisäksi tekniikka.
Vaasan kulttuuripalkinnon vuonna 2018 saaneen Human Designin musiikki sekoittaa erilaisia genrejä ja on rankkaa ja mahtipontistakin.
Olennainen osa bändiä ovat Epic Emotions -livekonsertit, jotka on numeroitu järjestyksen mukaan. Nyt Taiteiden yössä nähtävä “keikka” on kahdeksas konsertti ja niin ollen nimeltään Epic Emotions G8.
– Se on spektaakkeli niin kuin aina ennenkin, ja aina pyritään tekemään vähän isommin. Koska tila on aika juhlava, ollaan säädetty musiikki niin että se sopii, soitetaan isoja biisejä isoilla melodioilla ja sovituksilla. Toki siellä muutama pamaus tulee, ettei se aivan seesteiseksi mene.
[Katso täältä suorana Ylen lähetys Vaasan Taiteiden yöstä kello 21](https://areena.yle.fi/1-50591575)
Why Do We Dance? – palkittu tanssidokkari menee syvälle ihon alle
Teeman uusi suursarja **Why Do We Dance? (Miksi tanssimme?)** tutkii tanssia ja kehollisuutta viidestä eri näkökulmasta tuoden jakso jaksolta tanssin lähemmäs katsojaa.
Prix Italia -palkittu italialais-brittiläinen sarja hengittää ihmiskehon ainutlaatuisuutta maailman parhaimpien tanssijoiden ja koreografien kautta.
**Why Do We Dance? Teemalla tiistaisin 11.8.–8.9. kello 20.00. Jaksot Areenassa saman viikon maanantaina.**
Pieni lapsi tanssii automaattisesti optimaalisessa asennossa, vapaana kehon ja mielen lukoista.
Tanssi on ihmisen luonnollisin tapa ilmaista itseään. Pieni lapsi tanssii automaattisesti optimaalisessa asennossa, vapaana kehon ja mielen lukoista. Jossain vaiheessa elämää kuitenkin menetämme tämän lapsenomaisen vapauden liikuttaa kehoamme. Voisiko sen saavuttaa uudestaan?
Liikumme kaikkialla, kaiken aikaan. Tanssi elää meissä kaikissa. Tästä huolimatta moni kokee tanssin vaikeasti lähestyttävänä taiteena. Kysymys kuuluukin: **Miksi me tanssimme?**
Vastauksia tähän kysymykseen etsii brittiläinen huipputanssija ja koreografi **Akram Khan**. Khan on koko elämänsä ajan kokenut maailman liikkeen kautta. Hänen erityispiirteensä on yhdistää intialaista kathak-tanssia perinteiseen nykytanssiin. Taustalla vaikuttavat myös Khania inspiroineet liikkeen nerot kuten **Michael Jackson**, **Fred Astaire**, **Buster Keaton** sekä Kung fu -mestari **Bruce Lee**.
Tanssimmeko kertoaksemme tarinoita vai kenties muuttaaksemme maailmaa?
Kehomme ovat menneisyytemme säiliöitä. Kokemuksemme jäävät kehomuistiin tiukemmin kuin aivojen säilömuistiin. Näistä kokemuksista syntyy tarinoita, ja tarinat tekevät meistä ihmisiä. Sarjan avausjaksossa pohditaan, miten kansantarut, sadut ja nykypäivän tapahtumat tulkitaan tanssin keinoin. Jaksossa esitellään useita tarinallisia koreografioita kuten **Angelin Preljocajin** Lumikki ja intialaisen **Aditi Mangaldasin** raiskausrikokseen pohjautuva tanssiteos **Within**.
Mustan miehen keho on edelleen kulttuurin kyseenalaistama instrumentti.
Tanssi on hienostunut, mutta tehokas väline ravistella vallitsevaa tilaa. Toisessa jaksossa tutkitaan tanssia yhteiskunnallisen keskustelun välineenä. USA:ssa tummaihoinen mies tulee yhdeksän kertaa todennäköisemmin ammutuksi poliisin toimesta kuin muut amerikkalaiset. Koreografit **Kyle Abraham** ja **Bill T. Jones** ovat ottaneet tehtäväkseen tuoda näkyväksi tätä epätasa-arvoa. Abraham kasvoi Pittsburghissa jengiväkivallan täyteisellä 80-luvulla. Nuoruusajan syrjinnällä ja väkivaltaisilla kokemuksilla (ja Boyz n the Hood -elokuvalla) on ollut valtava merkitys Abrahamin tanssiin.
Ulkopuolelle jäämisen tunne sytytti myös Floridassa kasvaneen  **Bill T. Jonesin** luovuuden. Jones tuo työssään tanssijana esiin kokemaansa julmaa syrjintää HIV-positiivisena afroamerikkalaisena. Tanssi on Jonesille elinehto, vaikka se tuottaa hänelle myös epämukavia tuntemuksia. "Lavalla tunnen oloa, kuin olisin myytävänä orjahuutokaupassa", Jones kuvailee.
Belgialainen tanssin huippunimi **Alain Platel** liikkuu elämän epämukavuusalueilla tutkien ihmisen pahuutta, haurautta ja mielisairautta. Teoksissaan hän ei päästä katsojaa helpolla ja usein joku yleisöstä poistuu kesken näytöksen.
Aikamme pöyristyttävin koreografi, belgialainen **Jan Fabre** puolestaan hätkähdyttää performansseilla, jotka saattavat katsojat oman sietokykynsä rajoille. Fabren **Mount Olympus** on 24 tuntia kestävä teos täynnä hulluutta, insestiä, murhaa, tanssia, tappelua mutta myös huumoria ja hassuttelua.
Koskettaaksemme sielua vai löytääksemme yhteyden muihin?
Kaikista taiteista tanssi vaikuttaa eniten sieluun. Luodakseen koskettavaa tanssia on mentävä syvälle kehon ja mielen yhteyteen. Kolmannessa jaksossa sukelletaan tanssin syvimmälle sielutasolle.
Bandaloop-ryhmän perustaja **Amelia Rudolph** vie tanssijat osaksi luontoa. Hänen teoksissaan koetaan myös lentämisen estetiikkaa tanssijoiden riippuessa valjaissa korkeiden rakennusten seinillä.
Amerikkalaiskoreografi **Alonzo King** puolestaan kokee tanssijat runoilijoina, joiden mieli ja sydän soittavat kehon instrumenttia. Mutta kuinka saavutetaan flamencon transsimainen duende-tila? Entä miten taiwanilainen tanssitaiteilija **Lin Hwai-Min** toteuttaa itämaista rauhaa ja yksinkertaisuutta?
Mikään ei ole kauniimpaa kuin useat kehot liikkumassa samanaikaisesti yhteisen rytmisen vaiston ajamina.
Ihmisellä on primitiivinen tarve yhdistyä muihin, olla osa laumaa. Nykymaailma ei aina tue yhteisöllisyytemme tarvetta, ja siksi ihmiset tanssivat nyt enemmän kuin koskaan. Yhdessä tanssiminen on myös helpottanut yhteiskunnan heikoimmassa asemassa olevia.
Hiphop-kulttuuri syntyi 70-luvun Bronxissa taloudellisten ja sosiaalisten mullistusten aikana tarjoten syrjäytyneille tummaihoisille ja latinoille mahdollisuuden kokea yhteisöllisyyttä ja pitää hauskaa, ilman syrjintää. Samalla syntyi hiphop-tanssi, joka on yksi maailman laajimmin levinneistä yhteisöllisistä tanssimuodoista. Myöhemmin laji on jakautunut moniin eri alalajeihin, mutta ydinajatus yhteisöllisyydestä on säilynyt.
Neljännessä jaksossa tutustumaan maailman parhaisiin katutanssijoihin, Memphisissä syntyneeseen jookin-lajiin ja sen suureen taituriin **Lil Buckiin** sekä Voguing-guru **Alex Mugleriin**.
Onko sittenkin kyse vain seksistä?
Kun näemme ihmisen tanssivan, olemme tietoisia hänen fyysisyydestään ja seksuaalisesta voimastaan. Tämä voima on innoittanut tanssijoita ja koreografeja aina. Sarjan päätösjakso tutkii tanssin seksuaalista tasoa. Onko seksi lopulta vastaus suureen kysymykseemme?
Argentiinalaisen tangon sanotaan olevan kuin rakastelua pystyasennossa.
Säädyttömänä pidetty siirtolaisten suosima tanssilaji tango syntyi Buenos Airesissa halaamisen tarpeesta. Argentiinalaisen tangon sanotaan olevan kuin rakastelua pystyasennossa. Tangon maailmanmestarit **Maricel Giacomini** ja **Bruno Gibertoni** tapasivat ja rakastuivat sen pyörteissä. Koreografi **Sidi Lardi Cherkaoui** loi heille upean tangon, jossa on mukana kolmas tanssija. Teos tutkii kolmiodraamaa parisuhteessa.
Leikittelevän itseiroinen, mutta viiltävän älykäs ranskalainen tanssintekijä **Olivier Dubois** pröystäilee seksuaalisuudella. Jaksossa esitellään hänen debyyttiteos **Pour tout l'or du monde eli "kaikesta maailman kullasta"**. Teos on kieli poskessa tehty esitys, jossa lavalla lentää dildot ja paljasta pintaa ei säästellä. Teoksen ydinajatus on kuitenkin pyrkimys vastata yleisön haluihin, ja kyseenalaistaa ne.
Yksi Dubois'n tunnetuimmista ja rohkeimmista teoksista on vuonna 2015 nähty **Pret À Baiser eli "valmis suudelmaan"**. Esitys on kaikessa yksinkertaisuudessaan nerokas. Kaksi miestä istuvat vastakkain ja ainoa näyttämöllä nähtävä liike on miesten lähentyminen kohti suudelmaa vajaan tunnin aikana. Lavalla tapahtuu vähän, mutta samaan aikaa niin paljon.
Lähde viisiosaiselle kehomatkalle tanssin ja liikkeen kiehtovaan maailmaan. Sarjan katsottuasi ymmärrät tanssitaidetta entistä syvemmin ja samalla opit jotakin tärkeää itsestäsi. Artikkelissa mainittujen teosten ja koreografien lisäksi sarjassa esiintyy myös lukuisia muita arvostettuja tanssintekijöitä.
Tanssii robottien kanssa
Katso myös 5.9. Teemalla nähtävä brittidokumentti Tanssii robottien kanssa  (Can We Live With Robots?, Britannia 2018), jossa Akram Khan perehtyy robottien ja ihmisten kanssakäymiseen, odotuksiin ja ristiriitoihin Yhdysvalloissa ja Japanissa. Robottitutkimustensa huipentumana hän rakentaa teoksen, jossa tanssija Ching Ying Chien tanssii robottien kanssa. Areenassa 13 päivää.
Sysmän Säästöpankki ja Helmi Säästöpankki yhdistyvät
Sysmän Säästöpankki ja Padasjoen Säästöpankkisäätiön omistama Helmi Säästöpankki yhdistyvät, kun Sysmän säästöpankin liiketoiminta luovutetaan Helmi Säästöpankille marraskuun lopussa. Samalla perustetaan Sysmän Säästöpankkisäätiö, joka tulee omistamaan Helmi Säästöpankin osakkeista 20 prosenttia. Loput osakkeista tulevat kuulumaan Padasjoen Säästöpankkisäätiölle.
Sysmän Säästöpankin isännistö ja Helmi Säästöpankin yhtiökokous päättivät asiasta yksimielisesti.
– Yhdistyminen turvaa säästöpankkihengen mukaisen pankkipalvelun Hartolan, Joutsan, Luhangan ja Sysmän asukkaille ja yrittäjille, toteaa Sysmän Säästöpankin toimitusjohtaja Ilkka Ahonen tiedotteessa.
Hänen mukaansa Sysmän Säästöpankin asiakkaat saavat yhdistymisen jälkeenkin asioida tutuksi tulleen henkilökunnan kanssa. 
Yhdistymisen jälkeen Helmi Säästöpankkilla on toimipisteet Lahdessa, Hollolassa, Heinolassa, Padasjoella, sysmällä ja Joutsassa. Ne palvelevat yhteensä noin 25 000 asiakasta. Pankki työllistää yhteensä 48 henkilöä.
Suurin osa kajaanilaislapsista palaa hoitoon koulujen alkaessa
Pienimmissä hoitopaikoissa oli kesällä päiviä, jolloin hoidossa ei ollut yhtään lasta. 
Kajaanissa noin kolmannes lapsista on palannut päivähoitoon tällä viikolla, kun kaikki päiväkodit aukesivat kesätauon jälkeen. Tilanne on sama kuin [suurimmissa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11479909). Suurimman osan lapsista odotetaan palaavan varhaiskasvatukseen koulujen alkaessa. 
Kesän aikana Kajaanissa avoinna oli 11 päiväkotia, kun niitä kaikkiaan on 18. Niissä on yhteensä 1 800 lasta. 
Isommissa päiväkodeissa lapsia oli myös kesän aikana hoidossa noin kolmannes, mutta osassa pienimmistä päiväkodeista oli myös sellaisia päiviä, ettei lapsia ollut hoidossa yhtään. 
Kajaanin varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja **Sirpa Kemppainen** sanoo, että pienenevät ikäluokat näkyvät ja kaupungissa on vapaita paikkoja tarjolla päiväkodeissa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? Lataa se tästä!_
Uusi huipputeknologia itärajalla säästää aikaa ja paljastaa laittomat lastit
Vaalimaan, Vainikkalan ja Imatran rajanylityspaikoille saadaan uudet läpivalaisuvälineet syksyyn 2021 mennessä. 
Itärajalla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa sijaitsevissa kolmessa rajanylityspisteissä tavaraliikenne pääsee jatkossa liikkumaan entistä jouhevammin. Lappeenrannan Vainikkalan ja Virolahden Vaalimaan läpivalaisupisteet uusitaan ja Imatralle on tulossa täysin uusi läpivalaisu piste.
Imatralla sekä Vainikkalassa on tavoite läpivalaista kaikki lähtevä ja saapuva raideliikenne, mikä tarkoittaa 150 000—200 000 junavaunua vuodessa. 
— Tavarajunissa, joita esimerkiksi Vainikkalan läpi menee, on usein esimerkiksi kemikaalilähetyksiä. Ne ovat sellaisia tuotteita, joita ei ole ihmisvoimin pystytty työturvallisesti ja järkevästi tarkastamaan. Yleensäkin se on ollut äärettömän hidasta, Tullin valvontajohtaja **Mikko Grönberg** kertoo. 
Vaalimaalla tarkastetaan myös pyörillä kulkevaa liikennettä. 
— Voidaan valaista rekkoja, henkilöajoneuvoja ja kontteja – kaikkea, mitä maanteitse liikkuu. Ihmisiä ei tietysti läpivalaista, vaan he nousevat kyydistä ennen, Grönberg sanoo. 
Läpivalaisulaitteet maksavat yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa ja ne rahoitetaan pääasiassa EU-rahoituksella. 
Salakuljettajille huonoja uutisia
Suomi on maantieteellisestiä idän ja lännen välissä, minkä' vuoksi sitä käytetään yleisesti kauttakulkumaana laittomien tuotteiden salakuljetuksessa. Itärajalla yleisin salakuljetettu tuote on tupakka.
Uuden teknologian ansioista läpivalaisu lisääntyy ja tarkentuu. Se näkyy jonkin verran myös rajan yli tuotavien laittomien asioiden havaitsemiseen.
— Kaikella tällaisella on myös merkittävä ennaltaehkäisevä vaikutus. Kun informoidaan ja tiedotetaan asioista, sekin on osa ennaltaehkäisyä. Tarkoitus on, että rajaliikenne on hyvä ja turvallinen. Siinä kulkee vain tavaraa mitä saa viedä, on ilmoitettu tulliselvitysmielessä oikein ja ei aiheuta yhteiskunnalle vaaraa tai haittaa, valvontajohtaja Mikko Grönberg sanoo. 
Läpivalaisua aurinkosähköllä
Uusissa hankinnoissa haluttiin ottaa huomioon myös ympäristöasioita. Vaalimaan läpivalaisulaitoksen katolle laitetaan aurinkopaneelit, joilla tuotetaan osa laitteiston tarvitsemasta sähköstä. Uusien laitteiden käyttöikä on arviolta noin kymmenen vuotta. 
 Uusissa laitteissa kuvanlaatu peittoaa aiemmat läpivalaisuvälineet. 
— Tätä voisi verrata siirtymisellä analogisista TV-lähetyksistä teräväpiirtoon, Grönberg sanoo.
Ministeri Lintilä toivoo eläkeyhtiöiltä lisää panostuksia Suomeen – eläkeyhtiöt nihkeinä: "Eläkevarat eivät pysy turvassa ilman hajautusta" 
Lintilä toivoi työeläkeyhtiöiden pääomasta apua kotimaisen omistajuuden turvaamiseen. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) haluaa suomalaisten eläkeyhtiöiden panostavan enemmän suomalaisiin yrityksiin. 
Lintilä kertoi alkuviikosta kutsuvansa eläkeyhtiöt saman pöydän ääreen keskustelemaan siitä, mitä eläkekassojen rahastojen kautta pystytään tekemään kotimaisen omistajuuden edistämiseksi. Esityksen Lintilä teki keskustan ministeriryhmän, puoluehallituksen- ja eduskuntaryhmän työvaliokuntien kokouksessa Nokialla.
– Tiedämme, että eläkeyhtiöt ovat Suomessa tällä hetkellä suurin pääoman hallitsija. Haluan kuulla eläkeyhtiöitä siitä, mitkä ovat niitä kannustimia, millä he panostaisivat enemmän suomalaisiin yrityksiin, Lintilä sanoi.
Keskustelu kotimaisesta omistajuudesta ryöpsähti kesän aikana pinnalle, kun[ ruotsalainen teollisuusyritys teki ostotarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11447357) suomalaisesta venttiiliyhtiö Neleksestä. Metsosta irrotettu Neles ehti olla pörssissä vain pari viikkoa ennen ostotarjousta.
Neleksestä tehty ostotarjous sai ruotsalaislehti [Dagens Industrin ilakoimaan: ”Suomen teollisuus on meidän”.](https://www.hs.fi/talous/art-2000006571532.html) Huolet pääomaköyhän Suomen muuttumisesta tytäryhtiötaloudeksi nostivat jälleen päätään.
Eläkeyhtiöt: Iso osa sijoituksista Suomessa jo nyt
Suurissa eläkeyhtiöissä keskusteluun ollaan valmiita, mutta suuria odotuksia muutoksista ei ole. Eläkeyhtiöt huomauttavat ison osan sijoituksista olevan jo Suomessa. Samalla eläkeyhtiöiden perustehtävänä on eläkerahojen turvaaminen, mikä vaatii myös sijoitusten hajauttamista. 
Yli miljoonan suomalaisen eläkkeistä vastaavan työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula** sanoo Ilmarisen käyttävän jo nyt merkittävän osan resursseistaan kotimaisten sijoituskohteiden etsimiseen.
Mursula suhtautuu skeptisesti Lintilän toiveeseen löytää keinoja kasvattaa suomalaisten eläkeyhtiöiden panostuksia suomalaisiin yrityksiin. 
– Ei ole mitään yksittäisiä kikkoja tai keinoja kasvattaa suomalaisten sijoituskohteiden osuutta. Työeläkerahojen sijoittamisessa lakihan velvoittaa sijoittamaan tuottavasti ja turvaavasti. Siihen kuuluu myös hajauttaminen, Mursula sanoo.
Yli 46 miljardin euron sijoitussalkkua hallinnoivan Ilmarisen sijoituksista neljännes on Suomessa. Suomi on yhtiölle suurin yksittäinen sijoituskohdemaa. 
Mursulan mukaan yhtiö käy vuosittain läpi kymmenittäin suomalaisia sijoituskohteita, mutta tärkeintä on turvata tuotto pitkällä aikavälillä eläkkeitä varten.
– Sijoitamme erittäin mielellämme kiinnostaviin suomalaisiin sijoituskohteisiin. Se edellyttää, että Suomi on yrityksille kilpailukykyinen toimintaympäristö. Se tarkoittaa oikeansuuntaisia poliittisia päätöksiä liittyen esimerkiksi koulutus- ja energiapolitiikkaan, verotukseen ja työmarkkinaratkaisuihin, Mursula sanoo.
Eläkeyhtiö Elon toimitusjohtaja **Satu Huber** on Mursulan kanssa samoilla linjoilla. Keskusteluihin ollaan valmiita, mutta suuri osa varallisuudesta on jo nyt sijoitettu Suomeen. Elon sijoitusvarallisuus on noin 25 miljardia euroa.
– Eläkeyhtiöiden tehtävänä on hallinnoida eläkevaroja eivätkä ne pysy turvassa, jos niitä ei ole hajautettu laajasti. Jokainen kohde pitää pohtia erikseen ja jokaisen pitää olla kannattava, Huber sanoo.
Huberin mukaan Elon sijoitusmassasta 26 prosenttia on sijoitettu Suomeen. Salkusta löytyy sekä kiinteistöjä että osakkeita.
– Asiasta voidaan toki käydä keskusteluja ja selventää tilannetta. En tiedä onko kaikilla oikeaa käsitystä siitä, kuinka paljon eläkeyhtiöillä on sijoituksia Suomessa, Huber sanoo.
Useat hallitukset viritelleet samaa keskustelua
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** sanoo keskustelunaiheen käyneen tutuksi vuosien aikana. 
– Tähän teemaan liittyvää keskustelua on käyty pitkään ja eri hallitukset ovat olleet aloitteellisia tavalla tai toisella. On mielenkiintoista kuulla, onko sieltä tulossa jotain uutta näkökulmaa tai innovaatiota, Murto sanoo.
Varman sijoituksista noin 30 prosenttia on Suomessa. Varman sijoitusomaisuus oli kokonaisuudessaan yli 43 miljardia euroa.
Myös Murron mukaan valtion rooli on ennen kaikkea toimintaedellytysten luominen yrityksille.
Murto pitää ongelmana suomalaisen yritysrakenteen laihtumista keskeltä. Isojen yritysten joukkoon ei tule enää uusia yrityksiä. Uusien Nokioiden, Koneiden ja Nesteiden kasvattaminen on Murron mukaan osoittautunut Suomelle vaikeaksi, eikä ongelmaan löydy helppoa ratkaisua.
– Olemme hyvin monessa suomalaisessa yrityksessä mukana, mutta olemme lähtökohtaisesti sijoittajia, emme teollisia omistajia. Olemme hyvin harvoin ykkösasemassa nostamassa yritystä kasvupolulle, Murto sanoo.
Työeläkeyhtiöiden johtajat eivät ole vielä saaneet Lintilän kutsua keskusteluihin.
Lintilä kertoi tiistaina myös työ- ja elinkeinoministeriössä valmisteltavasta kotimaisen omistajuuden ohjelmasta. Ohjelmaa valmistelevan työryhmän puheenjohtajana toimii entinen pääministeri, kansanedustaja **Juha Sipilä** (kesk.).
Ohjelman on tarkoitus olla valmis syksyn aikana. Lintilän mukaan esitettyjen keinojen joukossa voi olla myös "radikaalejakin avauksia." 
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23 asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Ruotsalaisten nopea miljarditarjous ei ehkä ollutkaan niin hyvä miltä näytti – Neles-kisaan odotetaan uusia pelureita ja kovempaa hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11447357)
[Yritykset koronakriisissä: Ruotsalaisten Neles-tarjous ei riitä – Asiantuntija: Markkinat uskovat kuitenkin enemmän Alfa-Lavaliin kuin Valmetiin](https://yle.fi/uutiset/3-11480105)
Liikenne Joensuun keskustassa helpottaa lokakuussa, kun suuret katuremontit valmistuvat
Joensuun pääkatuihin lukeutuvan Siltakadun myllerrys edistyy suunnitellusti. Katuremontti maksaa liki 3 miljoonaa euroa. 
Siltakadun mittavat katu-urakat Joensuussa etenevät aikataulussa. 
Kaupungin keskustan liikennettä ovat keväästä alkaen hidastaneet Siltakadulle rakennettavien liikenneympyröiden työmaat. 
Lisäksi Kuopiontien rampista yliopiston kohdalle ulottuva työmaa on tuntunut tulo- ja menoliikenteessä ruutukaavan länsilaidalla.
– On haasteellista, että tehdään töitä liikenteen seassa, kertoo suuremman urakan työmaapäällikkö **Harri Pyöriäinen** Savon Kuljetus -yhtiöstä.
Kun liikenteen on sujuttava ja työmaan on oltava turvallinen, työt etenevät Pyöriäisen mukaan vaiheittain. 
Ensi maanantaina alkavat Savon Kuljetuksen työmaalla ensimmäiset päällystystyöt.
Myös pohjoisen suunnan liikenteeseen vaikuttava Koulukadun kiertoliittymä ja sen lähialue eli Siltakatu Kirkkokadun ja Kalevankadun väliltä pitäisi valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Kokonaisuudessaan Siltakadun muutostyöt maksavat yhteensä lähes kolme miljoonaa euroa. 
Joensuun kaupunki on saanut kustannuksiin kävelyn ja pyöräilyn investointitukea noin 350 000 euroa liikennevirasto Traficomilta. Summa on kohdistettu kevyen liikenteen väylän rakentamiseen Länsikadun ja Noljakan risteyksen välille. 
Festarikesä jatkuu livenä Teemalla elokuussa
Teema, TV2 ja Areena välittävät loppukesän festivaalitapahtumia suorina: Puistokonsertti Tampereelta, Helsingin juhlaviikonloppu sekä kirjallisuusfestivaali Helsinki Lit jo kuudennen kerran Ylen kanavilla.
Syyskaudella myös Radion sinfoniaorkesterin konsertit tulevat televisioon suorina lähetyksinä.
Tampere Filharmonia tulee kuulijoiden omiin puutarhoihin ja parvekkeille
Tampere Filharmonia soittaa kesäisen [Puistokonserttinsa](https://www.tamperefilharmonia.fi/konsertit/puistokonsertti-2020/) poikkeuksellisesti osittain sisätiloissa Tampere-talossa, ja Yle Areena välittää konsertin suorana lauantaina 8. elokuuta. Konsertin johtaa ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali. Solistina esiintyy sopraano Marjukka Tepponen.
Konsertissa kuullaan mm. Rossinin, Richard Straussin, Puccinin, Beethovenin, Oskar Merikannon ja Sibeliuksen musiikkia.
_Puistokonsertti suorana Areenassa lauantaina 8.8. klo 18. Konsertti nähdään myöhemmin myös televisiossa Teemalla._
Helsingin juhlaviikonloppu tuo musiikin kotipihoille ja olohuoneisiin
Elokuun iltojen pimetessä käynnistyvät tavallisesti Helsingin juhlaviikot, yksi Suomen suurimmista kulttuuritapahtumista. Koronakesänä juhlaviikot on jouduttu perumaan – muttei aivan kokonaan.
[Helsingin juhlaviikonloppu](https://helsinkifest.fi/) on kolmen päivän festivaali, joka tapahtuu kaduilla, pihoilla ja Ylen kanavilla. Perjantaista sunnuntaihin 21.–23.8. Yle tarjoaa suoria festivaalilähetyksiä Teemalla, TV2:ssa ja Areenassa.
Juhlaviikonlopun aloittaa perjantaina 21.8. Arvo Pärtin suurteos Passio, jonka esittävät Nils Schweckendieckin johtama Helsingin kamarikuoro sekä solistit ja instrumentalistit Temppeliaukion kirkossa. Esitys nähdään suorana Teemalla ja Areenassa.
Lauantaina 22.8. TV2 ja Areena välittävät neljä konserttia helsinkiläiseltä sisäpihalta. Erja Lyytinen, Jesse Markin, Pariisin kevät ja Ruusut esiintyvät lauantaina klo 17 alkavassa lähes viiden tunnin lähetyksessä.
Juhlaviikonlopun huipentaa sunnuntain erikoispitkä klassisen musiikin ja jazzin puistokonsertti. Päivän aikana kuullaan muun muassa minimalismin kulttiteokset John Adamsin Shaker Loops ja Steve Reichin Electric Counterpoint, Amy Beachin kuohuvan väkevä pianokvintetto, raikkaita tulkintoja Schubertin ja Bachin klassikoista, maailmanluokan jazzia ja puheohjelmaa.
_Arvo Pärtin Passio suorana Teemalla ja Areenassa pe 21.8. klo 20.
Sisäpihakonsertti suorana Areenassa la 22.8. klo 17–21.30 sekä TV2:ssa klo 17–17.45 ja 20.30–21.30.
Sunnuntain esitykset suorana Areenassa klo 13–21 ja Teemalla klo 13–17.20._
Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaali suorana jo kuudennen kerran
Kirjallisuusfestivaali [Helsinki Lit](https://helsinki-lit.fi/fi/etusivu/) järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2015, ja alusta asti se on nähty myös Teemalla ja Areenassa. Tänä vuonna festivaali tapahtuu kuudennen kerran mutta koronan takia kevään sijaan loppukesästä.
Tapahtuma lähetetään Helsingin keskustakirjasto Oodista torstaina ja perjantaina 27. ja 28. elokuuta. Koronarajoituksista huolimatta sisältö on rajatonta, ja kansainvälisistä vieraista nähdään ainakin norjalainen kirjailija Vigdis Hjorth, jonka palkittu, Norjassa suurta kohua aiheuttanut romaani Perintötekijät suomennettiin keväällä 2020. Festivaalin päättää samaan aikaan järjestettävän Runokuun vierailuesitys, Susinukke Kosolan kuratoima runomaraton. Tapahtuman juontavat Sonja Kailassaari ja Aleksis Salusjärvi.
_Helsinki Lit nähdään kokonaan suorana Areenassa to 27. ja pe 28.8. klo 17.00 alkaen.  Suorat tv-lähetykset Teemalla torstaina klo 17.–17.30, perjantaina klo 17–17.30 ja klo 20–21 (muutokset mahdollisia)._
Klassisen musiikin suorat jatkuvat Teemalla syksyllä
Syyskuun ensimmäisenä päivänä Kansallisooppera avaa Teemalla elävän musiikin syyskauden Minna Lindgrenin uustulkinnalla Mozartin oopperasta – [Covid fan tutte](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/covid-fan-tutte/)! Esa-Pekka Salonen johtaa Karita Mattilan tähdittämän teoksen, jonka libretossa yhdistyvät poliittinen satiiri ja reality-teemat.
_Covid fan tutte suorana Areenassa ti 1.9. klo 19. Esitys jää Areenaan katsottavaksi kuudeksi kuukaudeksi, ja se nähdään myöhemmin myös televisiossa Teemalla._
Syyskauden suuri klassisen musiikin uutinen on, että [Radion sinfoniaorkesterin konsertit](https://yle.fi/aihe/rso) nähdään nyt suorina lähetyksinä televisiossa. RSO:n syyskauden aloittavat Esa-Pekka Salosen uutuusteos FOG sekä Karita Mattilan Wagner-konsertti, jossa kuullaan Wesendonck-laulut.
_RSO:n konsertit suorina Musiikkitalosta Teemalla 4.9. alkaen, Areenassa pysyvästi._
Mercedes tiedotti jatkosopimuksesta – Bottas jatkaa tallissa ainakin vuoden: "Tänä vuonna olemme nähneet Valtterin vahvempana kuin koskaan"
Bottaksen jatkosopimus on vuoden pituinen. 
Mercedes-talli ilmoitti tänään torstaina, että se on solminut vuoden jatkosopimuksen **Valtteri Bottaksen** kanssa. Talli tiedotti asiasta Twitter-tilillään. 
– Olen varma siitä, että tänään olen vahvempi kuin olen koskaan ollut, mutta voin aina nousta seuraavan pykälän ylemmäs. Mercedes on omaksunut saman filosofian: he haluavat aina tulla paremmaksi ja heillä riittää nälkää, Bottas kommentoi tallin Twitter-tilillä. 
Suomalaiskuski on ollut Mercedeksen tallissa neljä vuotta. Viime kaudella Bottas sijoittui MM-sarjassa toiseksi, mikä on hänen toistaiseksi uran paras sijoitus. Mestaruuden vei tallikaveri **Lewis Hamilton**. 
Mercedeksen tallipomo **Toto Wolff** kommentoi Bottaksen sopimusuutista ja edesottamuksia ylistävin sanankääntein [tallin nettisivuilla. ](https://www.mercedesamgf1.com/en/news/2020/08/mercedes-amg-petronas-f1-team-valtteri-bottas-2021/)
– Tänä vuonna olemme nähneet Valtterin vahvempana kuin koskaan - sekä radalla että fyysisesti ja psyykkisesti. Hän on MM-sarjassa toisena, voitti viime kaudella hopeaa ja on erittäin tärkeä osa tallimme suorituskykyä, Wolff sanaili. 
– Olemme hyvin innoissamme siitä, että Valtteri pysyy tallissamme ainakin yhden kauden lisää. 
Tällä hetkellä Bottas on MM-sarjassa toisena, sarjaa johtaa Hamilton. 
Bottaksen kuluva kausi F1-sarjassa alkoi mallikkaasti. Suomalainen johti sarjaa kahden kisan jälkeen, mutta sen jälkeen eteen kiilasi hallitseva mestari Hamilton. Kuskien välillä on eroa tällä hetkellä 30 pistettä. 
Edellisessä kisassa Isossa-Britanniassa Bottas jäi ensimmäistä kertaa kauden aikana ilman pisteitä. Mercedeksen kakkoskuljettaja oli kisassa pitkään toisena, mutta rengasrikko pudotti hänet lopulta sijalle 11. 
Toistaiseksi Mercedes ei ole vielä ilmoittanut jatkosopimuksesta Lewis Hamiltonin kanssa, jonka sopimus on tallin kanssa katkolla. 
_Juttua täydennetty klo 15.00: lisätty Bottaksen kommentti sekä täydennetty tietoja edellisestä ja kuluneesta kaudesta._
_Juttua täydennetty klo 15.30: lisätty Wolffin kommentit sekä muokattu otsikkoa._ 
**Lue myös:**
[F1-sarjan rengastoimittaja Pirelli syyttää kisaolosuhteita Silverstonen rengasrikoista](https://yle.fi/urheilu/3-11479551)
[Onko Valtteri Bottaksen tulevaisuus ratkeamassa? Tallipomo vihjasi jatkosopimuksesta – "Avioliittomme on jatkumassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11478944)
[Oliko Kimi Räikkönen osallinen Mercedes-tähtien poikkeuksellisiin rengasrikkoihin? Asiantuntija pitää merkittävimpänä syynä erikoista kisakalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-11476721)
[Valtteri Bottaksen mestaruushaaveille kova kolaus – asiantuntija uskoo silti, että jatkosopimus on jo allekirjoitettu: "Harmonia on erittäin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11476719)
Yle seurasi paikan päällä: Moskovassa 7 nuorta tuomittiin näytökseksi arvostellussa terrorismioikeudenkäynnissä
Oikeus langetti tuomituille nuorille pitkät vankeusrangaistukset.
Moskovassa seitsemän nuorta aikuista tuomittiin torstaina syyllisiksi paljon huomiota saaneessa ”Uusi suuruus” -terrorismioikeudenkäynnissä. Tuomiosta raportoi muun muassa oikeudenkäyntiä salissa seurannut [Novaja Gazetan](https://novayagazeta.ru/news/2020/08/06/163570-figurantov-dela-novogo-velichiya-prigovorili-k) toimittaja. 
Uusi suuruus -ryhmän jäseniksi väitettyjä nuoria syytetään siitä, että he suunnittelivat Venäjällä vallankaappausta.
Myöhemmin samana päivänä oikeus julisti myös päätöksensä rangaistuksista.
Kolmelle tuomitulle langetettiin ehdottomat vankeustuomiot: 6–7 vuotta. Loput tuomitut saivat 4–6,5 vuotta ehdollista vankeutta. Tuomioita pidetään ankarina.
Syyttäjä oli vaatinut syytetyille tuomittavaksi 4 vuodesta ehdollista vankeutta 7,5 vuoteen ehdotonta vankilatuomiota.
Oikeustalolla ihmiset huusivat "Hävetkää!" kun rangaistukset julistettiin. Puolustus on jo sanonut, että tuomioista aiotaan valittaa.
Jutun katsotaan laajalti olevan turvallisuusviranomaisten lavastama. Näytösoikeudenkäynniksi luonnehdittu juttu asettuu arvostelijoiden mukaan osaksi ilmiötä, jossa nuoria venäläisiä yritetään suurilla tuomioilla pelotella irti poliittisesta aktivismista.
**[Lue tästä Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan analyysi Venäjän turvallisuusviranomaisten mielivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-11205937)**
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kertoo, että oikeustalon eteen Moskovassa oli kokoontunut ainakin parisataa ihmistä osoittamaan mieltään. 
Paikalla oli monien nuorten lisäksi muun muassa oppositiojohtaja **Ilja Jašin**, kirjailija **Dmitri Bykov** ja aktivisti **Marija Aljohina** Pussy Riotista.
– Terroristeiksi väitettyjen nuorten tukijat järjestivät performanssin oikeustalon edessä. Poliisiksi pukeutunut aktivisti viilsi nuken kaulan auki. Poliisi otti hänet ja pari muuta kiinni, Mikkonen kirjoittaa Twitterissä.
Syytettyjä nuoria on ollut jutussa yhteenä kymmenen. Aiemmin kaksi on saanut tuomion ja yksi syytetty on päässyt karkaamaan maasta.
_Juttua päivitetty klo 14.31. Syyllisiksi tuomittujen lukumäärä korjattu kuudesta seitsemään._
_Juttua päivitetty klo 17.34. Lisätty tiedot vankeusrangaistuksista._
**Lue lisää:**
[Venäjän turvallisuuskoneisto otti nuoret erityistarkkailuun – Ihmisoikeusaktivistit syyttävät ääriliikkeiden tehtailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10579179)
Terveysturvallisuuden valvontaa lisätään Torniossa – vielä ei tiedetä, miten tulevat kiristykset vaikuttavat rajanylityksiin
Valvontaa lisätään matkailusta tulleiden tartuntojen takia. Ulkomailta tulleet tartunnat ovat pääosin Ruotsista ja Balkanin maista.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan Suomessa aiotaan nostaa testausmääriä ja tiukentaa karanteeniohjeistusta.
Matkailusta tulleiden tartuntojen takia terveysturvallisuuden valvontaa lisätään maa- ja merirajoilla. Helsinki-Vantaan lentoasemalle on jo perustettu terveyspiste. Toimiin aiotaan ryhtyä myös Helsingin ja Turun satamassa. 
Maarajalla terveysturvallisuuden lisäämistä mallinnetaan Torniossa.
– Tornio on ehkä se hankalin ja vaikein johtuen siitä, että päivittäinen rajanylitys on melko aktiivista. Se on noussut, mutta edelleenkään se onneksi ei ole normaaliaikojen tasolla. Mutta me tiedämme, että sieltä tulee tartuntoja. Tässä meidän pitää tehdä hyvää yhteistyötä myös rajaviranomaisten kanssa, Varhila sanoo.
Varhilan mukaan tällä hetkellä koronatartuntoja Suomeen tulee pääasiassa Ruotsista ja Balkanin maista.
[Viranomaiset tiedottivat](https://yle.fi/uutiset/3-11481207) suunnitteilla olevista jatkotoimista torstaina aamupäivällä.
Suomessa varaudutaan kolmeen eri skenaarioon eli siihen, että tilanne jatkuu ennallaan tai alkaa syntyä paikallisia tartuntaryppäitä tai koronavirus pääsee etenemään vapaasti, kuten keväällä.
Vielä ei tiedetä, mitä terveysturvallisuuden lisääminen tarkoittaisi Torniossa käytännössä. Torniossa rajavalvonnasta vastaa Länsi-Suomen merivartiosto, joka ei ole saanut uusia ohjeita.
Oulunsalo Soi -festivaalin esiintyjät ovat pääosin kotimaisia tänä kesänä
Kansainvälistä väriä tapahtumaan tuo harpputaiteilija Andrew Lawrence-King.
Oulunsalo soi -kamarimusiikkifestivaali alkaa torstaina 6. elokuuta, suurelta osin kotimaisten taiteilijavieraiden voimin. Musiikin lisäksi mukana on teatteria, sanataiteita ja kuvataiteita. 
– Saimme lyhyessä ajassa loihdittua kivan festivaalin. Nyt ei ole kuin yksi konsertti per päivä, maksimissaan kaksi, kertoo Oulunsalo soi -festivaalin taiteellinen johtaja, viulisti **Kreeta-Maria Kentala**.
Mukana on muun muassaMeri-Lapin Jousikvartetti Kemistä. Lisäksi Kiimingistä lähtöisin oleva mezzosopraano **Virpi Räisäsen** esiintyy siskonsa, pianisti **Virve Räisäsen** kanssa. Ulkomaalaista vahvistusta tuo brittiläinen harpputaiteilija **Andrew Lawrence-King**, joka on viettänyt korona-ajan Virossa.
– Yleisön eteen nouseminen on monelle kamarimuusikolle nyt ikään kuin vapautus koronakevään jälkeen, Kreeta-Maria Kentala kuvailee.
Oulunsalo Soi päättyy sunnuntaina, jolloin vietetään ensimmäistä suomalaisen taiteen päivää ja Tove Janssonin liputuspäivää.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Festareilla on pöytäpaikka jokaiselle sekä satoja käsidesi- ja käsienpesupisteitä – Tommi Mäki: "Asiakkaat kokivat erityisjärjestelyt palvelutason nostona"
Vaasa Festivaaleilla ja Seinäjoen Vauhtiajoilla luvataan noudattaa tarkasti AVIn turvallisuussuosituksia.
Tämän viikon pohjalaisfestarit ovat yksiä harvoja tapahtumia, mitä koronakesässä järjestetään. 
Tapahtumavastaavat Seinäjoen Vauhtiajojen **Kalle Keskinen** ja Vaasa Festivalin **Tommi Mäki** ovat molemmat sekä tyytyväisiä siihen, että tapahtumat toteutuvat, että luottavaisia kaiken sujumiseen. 
– Kaikessa on noudatettu AVIn ohjeita, ja vähän enemmänkin, sanoo Kalle Keskinen. 
Tapahtumien kävijämäärä on rajoitettu 5000:een. Se on vähemmän kuin Seinäjoella tai Vaasassa tavallisesti.
Jokaiselle kävijälle pitää löytyä, ja järjestäjien mukaan löytyy, istumapaikka. Sen lisäksi, että näin on toimittava, pöytäpaikat minimoivat liikkumista alueella.
– Meillä on 5000 terassipaikkaa, jokaiselle oma pöytätaso ja tuoli. Kävijälle se näyttäytyy valtaisana pöytä- ja tuolimerenä, Tommi Mäki sanoo. 
– Pöytä ja penkki -settejä on 5000 niin, että asiakas pystyy halutessaan vaikka istumaan koko festivaalin ajan, Kalle Keskinen toteaa.
Mäki laskee, että käsidesipisteitä Vaasassa on noin 500. Jokaiselle pöytäseurueellee oma. Se on viisinkertainen määrä normaaliin kesään. 
Seinäjoellakin käsienpesumahdollisuuksiin ja käsidesin saatavuuteen on kiinnitetty huomiota. 
Sekä Vaasassa että Seinäjoella asiakas saa kasvomaskin halutessaan maksutta käyttöönsä.
**Lue seuraavaksi**: [Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain](https://yle.fi/uutiset/3-11470400)
Liikkumisen minimoimista
Festareiden ero on se, että Vaasa Festivalilla asiakkaiden liikkumista pyritään minimoimaan sillä, että lipulla pääsee kerran sisälle, mutta ei uudelleen. Seinäjoella liikkumista alueelle ja alueelta ei ole rajoitettu. 
– Mielestämme se oli huonompi vaihtoehto kuin että joku tulisi katsomaan ensimmäisen ja viimeisen yhtyeen ja kävisi välillä vaikka kotona. Meiltä on aina päässyt kulkemaan, Keskinen sanoo. 
– Tämä on selkeä turvallisuustoimenpide, Mäki sanoo. 
Seinäjoen Vauhtiajoilla on käytössä valokatalyysipinnoite, jota on suihkutettu pinnoille. Sen tarkoitus on suojata itse itsensä minuutin välein, Keskinen sanoo. Hän uskoo, että osa turvallisuustoimenpiteistä jää pysyviksi myös tulevien vuosien tapahtumissa. 
– Uskon, että paluuta [entiseen] ei varmaan hetkeen ole. Turvallisuusrajoituksia, esimerkiksi hygienian osalta, tullaan varmaan pitämään voimassa, Keskinen sanoo. 
Tommi Mäki oli järjestämässä jo viikko sitten Turussa Aura fest -festivaaleja. Siellä turvallisuusjärjestelyt olivat samanlaiset kuin nyt Vaasassa. 
– Asiakkaat kokivat erityisjärjestelyt palvelutason nostona, Mäki sanoo viitaten esimerkiksi istumapaikkoihin. 
**Lue seuraavaksi**:
[Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11318628)
[Katso täältä tuoreimmat korona-aiheiset uutiset kotimaakunnastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Artikkelia korjattu 7.8. klo 11.47: Aiemmin kerrottiin, että Seinäjoella kasvomaski sisältyy lipun hintaan, Vaasassa maskin saa maksutta. Korjattu muotoon "Sekä Vaasassa että Seinäjoella asiakas saa kasvomaskin halutessaan maksutta käyttöönsä."_
Hyvinkää ja Tampere mittaavat voitosta voittoon kulkeneen Kirittärien tason – Emma Körkkö löytänyt hyvän vireen: "Kyllä se hetken aikaa otti"
Naisten Superpesiksen hallitseva mestari Jyväskylän Kirittäret on pelannut tappiottoman alkukauden.
Tappikupperit on lyöty ja Kirittärien joukkue aloittaa Hippoksen pesäpallostadionilla venyttelyt aamupäiväharjoitusten jälkeen.
– Ei ihan parasta, mutta kyllä siinä ihan kiitettävästi tuli onnistuneitakin, naurahtaa kauden kynnyksellä Kirittärien vahvuuteen palannut **Emma Körkkö**.
Körkkö on tilastoissa kymmenen parhaan joukossa niin lyöjä- , enenijä- kuin kärkilyöntitilastossakin. Vastuuta on myös riittänyt, sillä tilanteita on tullut hoideltavaksi enenmmän kuin kenelläkään muulla naisten Superpesiksessä.
Toukokuussa pesäpallon pariin palannut Körkkö kuitenkin myöntää, että pelituntuman löytäminen vei aikansa.
– Ennen kuin tein päätöksen paluuar, niin kävin aivan satunnaisesti esimerkiksi salilla, ja se oli kyllä todella kaukana siitä mihin olin tottunut. Täytyy myöntää, että kyllä se hetken aikaa otti, mutta nyt tuntuu tosi hyvältä kropassa, toteaa neljällä edelliskaudella kärkilyöntitilaston voittanut ja kertaalleen Vuoden pesäpalloilijaksi valittu Körkkö.
Kirittäret kulkenut voitosta voittoon
13 ottelua ja 13 voittoa, joissa hallitseva mestari on menettänyt kuluneen kauden aikana ainoastaan kaksi pistettä. Alkukauden aikana Kirittäret on tosin kohdannut kärkinelikkoon povatuista joukkueista ainostaan Lapuan.
– Ihan hyvältä näyttää. Nyt kun vielä kohdataan Mansekin, niin päästään näkemään se meidän tämänhetkinen taso. Uskon kuitenkin, että ihan hyvällä tiellä ollaan tässä vaiheessa, näkee Kirittärien kapteeni **Eeva Mäki-Maukola**.
Loppuviikon aikana Kirittärien tason mittaavat sarjassa neljäntenä oleva Hyvinkään Tahko ja kolmantena Manse PP Tampereelta.
– Ei Tahkoakaan voi yhtää aliarvioida. Ei ne turhaan ole tällä hetkellä neljätenä. Ja tuo Manse peli on varmasti molemmin puolin mielenkiintoinen. Siinä ratkotaan mahdollisesti jo runkosarjan loppusijoituksia, laskee kapteeni Mäki-Maukola.
– Tottakai se on tärkeää, että päästään katsomaan missä mennään, mutta ei tästä pidä tehdä liian tärkeääkään. Runkosarja on pitkä ja ne oikeasti tärkeät pelit on vasta syksyllä, puntaroi Kirittärien pelinjohtaja **Jussi "Nalle" Viljanen** omaan rauhalliseen tyyliinsä.
Ennen loppukautta hiotaan huolellisuutta
Vaikka alkukausi on tuonut pelkkiä voittoja, tiedetään joukkueen sisällä ettei peli ole vielä valmista.
– Sellainen pieni huolellisuus asioissa, että ollaan siinä hetkessä. Me ollaan tosi hyvin lähdetty peleihin, mutta sitten on saattanut tulla pieniä notkahduksia etenkin toisella jaksolla. Pitää olla mukana pelissä läpi pelin, näkee Emma Körkkö loppukauden kehityskohteet.
Pelinjohtaja Viljanen arvioi, että alkukauden aikana Kirittäret on pelannut noin 90-95 prosenttisesti omalla tasollaan. Emma Körkön esiin nostamat hetkittäiset unohdukset ja ajatuskatkot haluaa pelinjohtajakin vielä kitkeä pois.
– Itsellänikin tuli viime pelissä erittäin hölmö väärähuuto väärän paikkaan, niin sellaiset asiat pitää karsia pois, suomii Viljanen itseään.
Koronaviruspandemian vuoksi runkosarjan ottelutahti on kiivas, mikä on näkynyt kauden edetessä myös Kirittärien pelitaktiikassa ja lyöntivalinnoissa.
– Hallipelit ja alkukausi mentiin aika paljon lyhyillä vaihtolyönneillä ihan sen vuoksi, että me haluttiin faktaa mikä meidän jalkanopeus on ja miten meidän pesiltä lähdöt kehittyvät. Nyt tämä peliruuhka on niin kova, että on pakko senkin vuoksi käyttää paljon kovia vaihtolyöntejä. Riski loukkaantua kasvaa muuten niin paljon, jos kärkietenijä joutuu joka kerta loppuun asti taistelemaan sen pesävälin, avaa Viljanen.
Alkukauden aikana Kirittäret on lyönyt sarjassa eniten juoksuja. Kotiutusvastuu on jakautunut useamman pelaajan harteille ja lyöntivoimaa löytyy läpi lyöntijärjestyksen.
Esimerkiksi viime kaudella Lappajärvellä Superpesiksessä debytoinut Kirittärien oma kasvatti **Ella Mäkelä** on tehnyt vahvaa jälkeen mailan varressa. Täksi kaudeksi Kirittäriin palannut Mäkelä johti alkukaudesta koko sarjan lyöjätilastoakin.
– Nyt on ehkä Ellalla pikkuisen lyötyjen juoksujen määrät tippunut, kun on pelannut myös ulkopeliä. Harvassa joukkueessa numero kahdeksan siellä lyöjätilaston kärjessä keikkuu, myhäilee pelinjohtaja Viljanen.
– Kyllä meillä etenemisvoimaakin on. Kun peleissä kellotetaan miten etenijät etenevät pesävälit, niin etenkin kakkos-kolmosväli on parhaimmillaan erittäin hyvässä kuosissa, jatkaa Viljanen.
Työryhmän esitys: Sodankylä lakkauttaa kaksi kyläkoulua kokonaan ja kaksi osittain
Esityksen mukaan Sodankylän kouluverkossa olisivat jatkossa Tähtikunnan koulu sekä Vuotson ja Järvikylien alakoulut.
Sodankylän kunnan talouden tasapainottamisesitystä valmisteleva työryhmä ehdottaa isoja muutoksia kunnan kouluverkkoon. Työryhmä esittää, että opetus keskitetään keskustaajamaan Tähtikunnan koululle ja kahden kyläkoulun toiminta lakkautetaan.
Esityksen mukaan Sodankylän kouluverkossa olisivat mukana syyslukukauden 2022 alusta alkaen vain Tähtikunnan koulu sekä Vuotson ja Järvikylien alakoulut.
Tähtikunnan kouluun siirtyisivät kaikki Torvisen ja Vaalajärven koulujen oppilaat sekä Järvikylien ja Vuotson koulujen yläkoululaiset, kun keskustaajamaan valmistuu uusi koulurakennus kahden vuoden kuluttua. 
Työryhmän mukaan kunnan oppilasmääräennuste ja taloudellinen tilanne edellyttävät kouluverkon tarkastelua. Ennusteen mukaan vuonna 2030 alakoululaisia olisi 27 prosenttia vähemmän kuin tänä vuonna.
Tähtikunnan koulun alakoulun ryhmäkoko olisi esityksen mukaan 20 lasta/opettaja, ja yläkoulun aineenopettajat riittäisivät koko kunnan yläkoulun oppilaille. 
Kuntalaisilla mahdollisuus sanoa mielipiteensä
Kouluverkkoa käsitellään sivistyslautakunnan kokouksessa elokuussa, minkä jälkeen se etenee kunnanhallituksen kautta valtuuston käsiteltäväksi talouden tasapainottamisohjelman yhteydessä. 
Ennen päätöksentekoa järjestetään kuntalaisille yleiset kuulemistilaisuudet kolmella koululla. Lisäksi kuntalaisilla on mahdollisuus tulla kuulluksi kirjallisesti. 
Sodankylän kunta järjestää julkiset kuulemistilaisuudet kuntalaisille seuraavasti.
Kirjalliset lausunnot tulee toimittaa 25.8. klo 14:ään mennessä joko postitse osoitteeseen Jäämerentie 1, 99600 Sodankylä tai sähköpostilla osoitteeseen kirjaamo@sodankyla.fi. Kaikki kirjalliset lausunnot tulevat päätöksentekijöiden käyttöön.
 Budjetti-info pidetään myöhemmin elokuussa
Esitys talouden tasapainottamiseksi tulee päätöksentekoon syyskuussa. Sen tavoitteena on 5,4 miljoonan euron säästöt, mistä kouluverkon osuus on 1,1 miljoonaa euroa.
Kuntalaisille pidetään infotilaisuus talouden tasapainottamisesityksestä maanantaina 24.8. klo 17–20 Sodankylän kunnanvirastossa. Tilaisuus lähetetään myös suorana nettilähetyksenä kunnan kotisivujen kautta. 
Esitys talouden tasapainottamiseksi käsitellään kunnanhallituksessa 31. elokuuta ja kunnanvaltuustossa 10. syyskuuta. 
**Lue lisää**
[Sodankylän uusi koulu maksaa lähes 20 miljoonaa – rakentaminen alkaa syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11412037)
[Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, ilmoituksia aletaan jakaa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11315298)
Takaisin Pasilaan -podcastissa vastataan kysymyksiin Beirutin räjähdyksestä
Marjukka Mattilan ja Toivo Haimin juontamassa jaksossa käsitellään yleisön kysymyksiä tiistai-illan tapahtumista.
Tiistai-iltana noin kuudelta Suomen aikaa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tapahtui voimakas räjähdys, joka tuhosi suuren osan kaupunkia.
Tapahtuma järkytti monia ihmisiä ympäri maailmaa, mutta herätti myös paljon kysymyksiä. Takaisin Pasilaan -podcast keräsi kuulijoiltaan Beirutin räjähdyksistä mieltä askarruttavia kysymyksiä Instagramissa. Kysymyksiä tuli useita: Mikä räjähdyksen aiheutti? Oliko räjähdys tahallinen teko vai onnettomuus? Kuinka paljon tuhoa räjähdys sai aikaan? Olisiko räjähdys voitu estää?
Yleisön kysymyksiin vastaavat Takaisin Pasilaan -podcastin juontajat **Marjukka Mattila ja Toivo Haimi** yhdessä Ylen entisen Lähi-idän kirjeenvaihtaja **Marika Katajan** kanssa. Kataja asui Beirutissa vuosina 2014-15.
Jaksossa keskustellaan myös siitä, kuinka tiistain räjähdys on vain viimeinen lukuisista Libanonia ravistelleista kriiseistä. Maata ovat aikaisemmin koetelleet sisällissota ja sen jälkiselvittelyt, korruptio, pakolaiskriisi, taloudellinen romahdus sekä COVID-19 -pandemia.
**[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin torstain jakso Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/audio/1-50517183)**
Ilmiantokanavat tulevat myös suomalaisille työpaikoille – poliisit ottivat jo varaslähdön: ensimmäisen vuoden saldo 211 ilmoitusta
EU velvoittaa työnantajia perustamaan nimettömiä ilmiantokanavia. Asia koskee niin julkista kuin yksityistäkin sektoria. 
Poliisihallitus otti kaikissa poliisiyksiköissä käyttöön vuoden 2019 alusta eettisen kanavan. Verkossa toimivan sisäisen ilmiantokanavan tarkoituksena on tehostaa valvontaa, ehkäistä laittomuuksia ja väärinkäytöksiä.
Viime vuonna poliisin ilmiantokanavalle tuli 211 ilmoitusta. Tänä vuonna heinäkuun puoliväliin mennessä ilmoituksia on tullut 102 kappaletta.
– Jonkinlaista tarvetta tällaiselle kanavalle tämä varmaan tarkoittaa. Kovin vakavia tapauksia sieltä ei ole meidän tietoon tullut, luonnehtii poliisiylitarkastaja **Janne Paavola** Poliisihallituksesta.
– Kaikki keinot, joilla voidaan poliisin toimintaa korjata, kehittää ja parantaa ovat tervetulleita, sanoo poliisipäällikkö **Risto Lammi** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Aarnion tapaus opetti
Janne Paavolan mukaan poliisihallituksessa pohdittiin jo vuosia sitten talon sisäisen ilmiantokanavan perustamista. Lopullisen sysäyksen asialle antoi [Aarnion tapaus](https://areena.yle.fi/1-3989245). 
– Järjestelmän tarkoitus on, että sitä kautta voidaan ilmoittaa poliisin arvojen vastaisesta toiminnasta, jota ei ehkä muuten tulisi ilmoitettua, Paavola sanoo.
Kollega puhui sopimattomia naiskonstaapelin läsnä ollessa. Tää eettinen kanava on muuten aika turha laitos.
Poliisin ilmiantokanavan kautta tulleista ilmoituksista noin kolmasosa ei aiheuta minkäänlaisia toimenpiteitä. Loput käsitellään joko poliisihallituksessa tai paikallispoliisissa. Suuri osa niistä on henkilöstö- tai virkasuhteisiin liittyviä.
Kymmenisen prosenttia ilmoituksista on selvästi tehty kieli poskessa.
– Sen tyyppisiin ilmoituksiin tätä kanavaa ei ole tarkoitettu, mutta pitää vain hyväksyä, että varsin laajalla variaatiolla sinne saattaa asioita tulla, poliisipäällikkö Risto Lammi toteaa.
Ainakin Porin poliisiasemalla virkamiehillä on virkapuvun taskuissa erivärisiä kyniä. Muuan muassa eilen havaitsin ainakin punaisia ja jopa keltaisia kyniä. En löytänyt ohjeistusta kynien käytöstä ja pyytäisin sellaista, mikäli ei vielä ole tehty. Lisäksi osassa kynistä oli selvästi havaittavissa eri firmojen nimiä. Tehtävällä kansalaisille syntyy välittömästi mielikuva, että onko poliisi sittenkään puolueeton, jos kirjaa tietoja jonkun yrityksen mainoskynällä.
EU-direktiivi tulee, Suomella reilu vuosi aikaa
Poliisin oma sisäinen ilmiantokanava näyttää mallia siitä, mitä tuleman pitää. [Oikeusministeriössä sorvataan parhaillaan lainsäädäntöä](https://oikeusministerio.fi/-/tyoryhma-valmistelee-vaarinkaytoksista-ilmoittavien-suojelua), jolla mahdollistetaan EU:n niin sanotun [whistleblower-direktiivin](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM028:00/2018) toteutuminen Suomessa. Sen avulla on tarkoitus suojella ilmiantajia, jotka havaitsevat työssään laittomuuksia tai väärinkäytöksiä.
Sysäyksen ilmiantajien suojelulle antoivat muun muassa [EU:n korruptiopaljastukset](https://yle.fi/uutiset/3-7066252). Komission selvityksessä arvioitiin, että ilmiantajien puutteellisen suojelun seurauksena julkisten hankintojen alalla menetetään vuosittain jopa lähes 10 miljardia euroa.
Suomella on aikaa vuoden 2021 joulukuuhun asti saattaa kansallinen lainsäädäntö direktiivin mukaiseksi. 
Direktiivi velvoittaa työnantajaa perustamaan sisäisen ilmiantokanavan. Sen avulla työntekijät voivat nimettömästi ilmoittaa väärinkäytöksistä ja laittomuuksista. Lisäksi tulee perustaa ulkoinen ilmoituskanava, jossa laittomuuksista voi kertoa suoraan viranomaisille.
Lainsäädännöllä varmistetaan etteivät ilmiantajat eli niin sanotut pilliin puhaltajat (whistleblower) joudu työnantajan kostotoimien kohteeksi.
– Se on koko yhteiskunnan etu, että isommat vahingot voidaan estää mahdollisesti jo ennakolta, Kuntaliiton lakimies **Saija Haapalehto** sanoo.
XXX poliisilaitoksen johto tuntuu seonneen. Päällikkö ja apulaispäällikkö määräävät kentän partiomääriä selvittämään miehen, joka ei ole päivääkään ollut kenttähommissa. Kukaan talon kentän tunteva henkilö ei kelvannut hommaan.
Ilmiantokanavavelvollisuus koskee niin julkista kuin yksityistäkin sektoria. Esimerkiksi yritykset, joissa on yli 50 työntekijää tai kunnat, joissa on yli 10 000 asukasta joutuvat perustamaan sisäisen kanavan väärinkäytöksista ilmoittamiseen.
Kuntaliitossa uudistusta pidetään hyvänä asiana, koska ilmiantokanavat toimivat organisaation kehittämisvälineenä ja edistävät eettisyyttä.
– Ne mahdollistavat sen, että mahdollisimman aikaisessa vaiheessa pystytään sisäisesti puuttumaan epäeettiseen toimintaan tai väärinkäytöksiin, Saija Haapalehto sanoo.
Hitaat hämäläiset edelläkävijöinä
Tällä hetkellä ilmiantokanavia on vasta muutamissa Suomen kunnissa. Lähinnä isommissa, kuten Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
Turkuun ilmiantokanava perustettiin keväällä ja se aiotaan avata ulkoisesti kaikkien käyttöön syksyllä. Tampereella ilmiantokanava on ollut kaupungin työntekijöiden käytössä yli vuosikymmenen. Vuosittain ilmoituksia tulee puolenkymmentä.
– Ne liittyvät palveluiden tuottamiseen, toimintatapoihin ja prosesseihin. Esimerkiksi ovatko työntekijät tai esimiehet toimineet sääntöjen ja ohjeiden mukaisesti, sanoo tarkastusjohtaja **Markus Kiviaho** Tampereen kaupungin sisäisestä tarkastuksesta. 
Hän pitää työntekijöiden mahdollisuutta antaa palautetta nimettömänä hyvänä asiana.
– Varmaan on niin, että eri organisaatioissa on epäkohtia ja joskus voi olla korkeahko kynnys ilmoittaa omalla nimellä. Jos voi anonyymisti ilmoittaa, kynnys on matalampi, Markus Kiviaho sanoo.
Yksikkömme eräs konstaapeli sekaantuu kaikkien asioihin, niin tutkinnan kuin kentänkin, vaikka asiat eivät hänelle tai hänen vastuualueelleen kuulu. Aiheuttaa pahaa kitkaa.
Yritysmaailmassa jo arkipäivää
Toistaiseksi ilmiantokanavat ovat Suomessa olleet yksityisellä puolella huomattavasti yleisempiä kuin julkisella sektorilla. Käytännössä kaikilla isommilla yrityksillä, jotka tekevät ulkomaankauppaa on jonkinlainen ilmiantokanava työntekijöille.
Esimerkiksi kaikilla pörssiyhtiöillä arvopaperimarkkinalainsäädännön mukaan pitää olla sisäinen ilmiantokanava. Kun whistleblower-direktiivi tulee voimaan, laajenee yritysten joukko huomattavasti.
Lakimies **Santeri Suominen** Elinkeinoelämän keskusliitosta toivoo, että direktiivi huomioisi yritysten erilaiset tilanteet.
– Meille on tärkeää, että yritykset pystyvät räätälöimään ilmiantokanavan itselleen sopivaksi. Lisäksi tärkeää on se, että yrityksen sisäinen kanava on ensisijainen ilmoituskanava.
Suominen sanoo, että ilmiantokanavien avulla yritykset pystyvät vaikuttamaan toimintaansa ja korjaamaan virheitä.
– Ei näitä kanavia turhaan ylläpidetä, kyllä ne nähdään osana riskien hallintaa.
Ilmiantajan suoja mietityttää
Elinkeinoelämän keskusliitto on ollut vähän ihmeissään EU-direktiiviin kirjatusta ilmiantajan suojasta ja sen laajuudesta.
– Ilmiantosuoja koskee paitsi ilmiantajaa, myös hänen läheisiään ja työtovereitaan. Me olemme vähän huolissaan siitä, että mitä tämä nyt oikein tarkoittaa. Suojan henkilöllisen soveltamisalan laajuus huolettaa, Santeri Suominen sanoo.
Ajaa näin ollen virka-aikana omia ajoja poliisiautolla, vaikka siitä on erikseen ohjeistettu ja kielletty. Toimintaan ei puutu kukaan, vaikka asiasta on sanottu useita kertoja.
Monissa organisaatiossa, joissa on jo käytössä ilmiantokanava mietitään nyt, miten suhtautua ensi vuonna voimaan tulevaan whistleblower-direktiiviin.
– Täytyy nyt katsoa, miten direktiivi tähän ilmiantokanavaan tulee vaikuttamaan, minkälaisia kehittämistoimia tämän johdosta pitää mahdollisesti tehdä, sanoo poliisiylitarkastaja Janne Paavola Poliisihallituksesta.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.8. kello 23._
**Lue lisää:**
[Ilmiantokanava kymmeneen tuhanteen suomalaisyritykseen?  
EU:n ehdotus rahanpesun kitkemiseksi järkyttää yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10432613)
[Ilmiantajien suoja paranee kahden vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11008734)
[Volkswagen pyytää ilmiantoja omilta työntekijöiltään ](https://yle.fi/uutiset/3-8452176)
Oulun kaupunki on täyttänyt suojatarvikevarastonsa koronaa vastaan
Kaupunki on hankkinut kaikkia suojatarvikkeita hoitohenkilöstön tarpeisiin. Terveysjohtaja kuvailee tilannetta hyväksi.
Koronatilanteen rauhoittuminen on antanut aikaa Oulun kaupungille täyttää suojainvarastonsa. 
Kevään epidemiavaiheessa oltiin huolissaan hoitohenkilöstön suojainten riittävyydestä, mutta nyt varastot on saatu täytettyä.
Oulussa on varauduttu viikkoja kestävään epidemiavaiheeseenkin, kertoo kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
– Varastot on saatu todella hyvin täyteen etenkin nykytarpeeseen nähden. Lisäksi meillä on 3-4 viikon vara mahdollista epidemiatilannettakin varten, Mäkitalo laskeskelee.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ylen entinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen aloittaa opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajana
Jääskeläinen on ollut Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston työelämäprofessori vuodesta 2018. 
Ylen entinen päätoimittaja **Atte Jääskeläinen** on nimitetty opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajan määräaikaiseen virkasuhteeseen. Hän aloittaa työssä lokakuun alussa. Pesti jatkuun syksyyn 2025. 
Hän toimii ministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston päällikkönä. Sen toimialaan kuuluvat yliopisto- ja ammattikorkeakouluopetus, tiede ja tutkimus sekä arkistotoimi.
Jääskeläinen on varatuomari ja oikeustieteiden kandidaatti. Hän on ollut [Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston työelämäprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-10186440) vuodesta 2018. Työelämäprofessorin titteli ei perustu akateemiseen pätevyyteen vaan yliopiston arvioon käytännön ansioista.
Kohut johtivat eroon Ylestä
[Jääskeläinen erosi Ylen päätoimittajan tehtävästä toukokuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9637513) useiden kohujen jälkeen. Hän oli talvella 2016–17 Ylen Terrafame-uutisointiin ja silloiseen pääministeriin **Juha Sipilään** (kesk.) liittyneen kohun keskipisteessä. 
Julkisen sanan neuvosto (JSN) antoi maaliskuussa 2017 langettavan päätöksen Ylelle journalistisen päätösvallan luovuttamisesta Terrafame-uutisoinnissa. JSN katsoi, että pääministeri Sipilän toiminta Yleisradion Terrafame-uutisoinnissa voitiin tulkita painostusyritykseksi. Jääskeläinen kiisti antaneensa ulkopuolisten ohjailla Ylen journalismia.
Toukokuussa 2017 Jääskeläinen viittasi lehtihaastattelussa Ylen mahdollisuuteen jäädä pois JSN:stä, minkä jälkeen hän erosi Ylen päätoimittajan tehtävästä. Ylen mukaan hänellä ei ollut enää edellytyksiä tehtävän menestykselliseen hoitamiseen.
Jääskeläinen ehti toimia Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana ja vastaavana päätoimittajana noin 10 vuotta. Ennen Yleä hän työskenteli STT:n päätoimittajana ja toimitusjohtajana.
Taksikuski Harri Mustonen suojaa omaa, perheen ja asiakkaiden terveyttä muovisella kalvolla – pääkaupunkiseudulla noin 150–200 taksissa on koronasuoja
Keväällä moni taksikuski teetti autoonsa koronasuojan taka- ja etupenkkien väliin. 
Koronaviruksen nostaessa päätään hetken hiljaiselon jälkeen tietyt ammattikunnat joutuvat taas erityisen riskin kohteeksi. Yksi näistä on taksikuskit, jotka työskentelevät koko ajan vaihtuvien, tuntemattomien asiakkaiden kanssa suhteellisen lähekkäin pitkiäkin aikoja kerrallaan. 
Viime viikkoina [useampi](https://yle.fi/uutiset/3-11480286) ulkomaanmatkoilta palannut henkilö on [saanut matkaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11476947) koronaviruksen. Taksikuski saattaa olla ensimmäisiä henkilöitä, joita ulkomaanmatkustajat Suomeen palattuaan tapaavat. Taksikuskeilla on siis syitä hermoilla.
Näin miettii myös taksiyrittäjä **Harri Mustonen**, joka toimii ajajana Taksi Helsingille. Hän asennutti taksiinsa koronasuojan.
– Sellainen rakennusfirma teki näitä kalvoja, päätin aika saman tien tällaisen ottaa. 
Auton koronasuoja on joko pleksityylinen tai muovipussimainen "väliseinä", joka erottaa auton etu- ja takapenkit toisistaan. Useampi firma alkoi tarjota niiden asentamista koronavirustartuntojen lähdettyä kasvuun Suomessa keväällä. Suojan tarkoitus on estää pisaratartunnat matkustajien välillä.
Harri Mustosella oli useita syitä suojan hankkimispäätökseen.
– Oma ja asiakkaiden terveys tietysti, ja himassa on vaimo joka käy sytostaattihoidoissa, ei syöpään liittyvää, mutta kuitenkin. En halua mitään ylimääräistä sinne kantaa, Mustonen kertoo.
Luonnollisesti myös oma mielenrauha oli vaakalaudalla. Suojat helpottivat sen vaalimista.
– Tuosta koronaveijarista ei tiennyt silloin mitään, niin pystyipä töissä olemaan rauhassa. 
Erityisesti vanhemmat asiakkaat ovat tykänneet Mustosen taksin suojasta. Maksu hoituu kortin lähimaksulla tai käteisellä ikkunan kautta.
 Mustonen ei ole päästänyt matkustajia auton etuosaan muuta kuin pakon edessä, jos autoon on tullut enemmän kuin kolme asiakasta.
– Humalaiset vaativat päästä eteen istumaan, en ole päästänyt. Hekin joutuvat istumaan takana. 
Yle selvitti, miten paljon helsinkiläisillä taksifirmoilla on koronasuojattuja takseja. Taksi Helsingillä niitä löytyy 50 noin 1 300 taksin joukosta, Cabonlinen Kovaselta ja Fiksutaksilta 50 noin neljänsadan auton joukosta ja Lähitaksilta 50–100 noin 1 400 auton joukosta. 
Voidaan siis sanoa koronasuojattujen taksien olevan vähemmistössä isoilla toimijoilla. Taksifirmoista kerrottiin, että yleensä suojattua autoa kysytään tilattaessa, muun osan ajasta ne ajelevat normaaliin tapaan. Suojattuja autoja ei olla keskitetty erityisesti lentokenttä- tai satamaliikenteeseen. 
– Itse en kyllä mielelläni lähtisi hakemaan asiakasta satamasta tai lentokentältä ilman suojaa, Harri Mustonen sanoo.
Kevät oli taksikuskeille julma
Taksifirmojen mukaan taksikuskit eivät ole juurikaan korona-altistumisia tai -tartuntoja saaneet. Lähitaksilla tiedossa on ainakin yksi työperäinen tartuntatapaus, muut firmat kertovat altistumisista.
Harri Mustonen sanoo kuulleensa puskaradion kautta ainakin parin kuskin sairastaneen koronan, mutta ei voi tarkentaa tietojensa aikaa tai paikkaa. Joka tapauksessa tartuntoja ei juurikaan ole ollut.
Taksikuskeilla on ollut kiviset ajat ilman altistumisia tai tartuntojakin. Mustonen muistelee kevään työtilannetta kauhulla. 
– Kyllä huhti–toukokuu oli aika rankkaa, ei olla niin kyykyssä oltu ikinä. 
– Tuloista katosi 80 prosenttia. 2–3 tuntia sai odottaa edes yhtä keikkaa. Perhana ketään liikkunut missään, Helsinki oli aivan aavekaupunki, Mustonen muistelee.
Tilanne on nyt hieman parantunut, ja erityisen mielissään Mustonen on viikonloppujen runsastuneesta liikehdinnästä ja kyydeistä. 
– Kaikkia maksuja ei saa vieläkään maksettua, asuntolainaa jää rästiin. Mutta pikkuhiljaa pystyy jo elämään, Mustonen tiivistää.
_Korjattu 6.8. 15:00 Harri Mustonen on Taksi Helsingin, eikä Helsingin Taksin kuski._
_Voit keskustella aiheesta 7.8.2020 kello 23:een saakka._
Opiskelija-asunnot kiven alla Kokkolassa
Opiskelija-asuntoja on vähän kysyntään nähden.
Ammattikorkeakoulu Centrian lukukausi alkaa 24. elokuuta, mutta moni joutuu etsimään majapaikkaa vapailta markkinoilta, sillä kaikille opintonsa aloittaville ei ole tarjolla opiskelija-asuntoa Kokkolasta.
Opiskelija-asuntoja välittävälle [Centria Housingille](https://web.centria.fi/yhteystiedot/centria-housing) on heinäkuun loppuun mennessä saapunut yli 200 asuntohakemusta. Elokuuksi vapautuu kuitenkin vain kuutisenkymmentä asuntoa.
Syyskuussa tilanne helpottuu Kokkolassa hieman, sillä joitakin asuntoja vapautuu opiskelunsa lopettaneilta ja uusi opiskelija-asuntola Tankar kakkonen valmistuu. Siinä on tarjolla vajaat 30 uutta yksiötä.
Suurin osa opiskelija-asunnoista on ammattikorkeakoulu Centrian opiskelijoiden käytössä, osassa asuu myös toisen asteen opiskelijoita.
Opiskelijoiden asuntotilanne on ollut useana vuonna hankala, sillä vanhat soluasunnot on purettu ja tilalle on alettu rakentaa yksiöitä. Tänä vuonna uudet Tankar-asuntolat lopulta valmistuvat.
Aiemmin opiskelija-asuntoja on Kokkolassa ollut tarjolla noin 550. Nykyopiskelijat kuitenkin arvostavat omaa rauhaa ja yksiöitä, joten vanhoja soluasuntoja on purettu. Tilalle ei saada aivan yhtä montaa yksiötä, kertoo kiinteistösihteeri **Johanna Kalliokoski** Kokkolan Talohoidosta.
Opiskelija-asuntoja välittävällä Centria-Housingilla on vuokrattavanaan runsaat 400 yksiötä, kaksiota ja soluasuntoa. Vuoden vaihteeseen mennessä määrä nousee vajaaseen viiteen sataan, kun kaikki rakenteilla olevat opiskelija-asunnot valmistuvat Hakalahteen Banerikadulle.
Opiskelija-asuntojen asukkaille tarjolle yhteiskäyttöauto Kuopiossa
Auton käyttö maksaa seitsemän euroa tunnilta tai 59 euroa vuorokaudelta. 
Kuopion Opiskelija-asunnot tarjoaa asukkailleen ensi maanantaista 10. elokuuta lähtien vuokrattavaksi sähköisen yhteiskäyttöauton.
Auto tuodaan aluksi Niiralaan. Kokeilujakson jälkeen palvelua on tarkoitus laajentaa myös muille alueille.
Kaikki Kuopaksen asukkaat saavat käyttää autoa asuinalueesta riippumatta.
Auton käyttö maksaa seitsemän euroa tunnilta tai 59 euroa vuorokaudelta. Sitä vuokrataan kokeilussa mukana olevan PlanBil Oy:n verkkopalvelun kautta. 
Auto palautetaan lähtöpaikkaansa vuokrauksen jälkeen. 
Yhteiskäyttöautoa pestään sisältä ja ulkoa säännöllisesti. 
Myös Kuopion kaupungilla on meneillään kokeilu, jossa on mukana kolme yhteiskäyttöautoa. Kaupungin järjestämä hanke on toteutettu yhteistyössä Traficomin, Sitowisen sekä palvelua tarjoavan PlanBilin kanssa. 
Yhteiskäyttäautojen käyttö on lisääntynyt kokeilun aikana jatkuvasti.
**Lue myös:**
[Kuopioon tulee tarjolle yhteiskäyttöautoja – suunnitelmissa myös pyörälainaamo](https://yle.fi/uutiset/3-11226880)
Suomi kiristää matkustusrajoituksia: rajatarkastukset palautetaan Belgian, Alankomaiden ja Andorran rajalle
Tanska ja Saksa joutuivat tarkkailulistalle, koska niissä on paikallisia tautiryppäitä.   
Hallitus on päättänyt palauttaa sisärajatarkastukset Suomen ja Alankomaiden sekä Suomen ja Belgian välille. Listaan lisättiin myös Andorra. 
Alankomaissa, Belgiassa ja Andorrassa koronavirustartuntojen määrä on kasvanut. Uudet rajoitukset tulevat voimaan maanantaina 10.8.
Rajatarkastuksista voidaan luopua vain, jos koronavirustapauksia on löytynyt alle kahdeksan 100 000 ihmistä kohden. Tarkastelujakso on kaksi viikkoa. Tämä on Suomen linja. 
Muissa maissa on omat rajoituksensa, ja matkaan lähtijän on huomioitava ne. 
Suomen kansalainen voi lain mukaan aina palata Suomeen. 
Riskimaista Suomeen saapuville suositellaan kuitenkin kahden viikon omaehtoista karanteenia. Silloin on vältettävä kontakteja muiden ihmisten kanssa. Bussien ja junien sijaan on käytettävä omaa autoa, jos mahdollista. Välttämättömät menot ovat sallittuja. 
Tilanne huonontunut myös Saksassa
Tilannetta seurataan tarkkaan nyt erityisesti Saksassa ja Tanskassa. Molemmissa maissa ilmaantuvuusluvut ovat kohonneet hetkellisesti paikallisten tautiryppäiden vuoksi. 
Tilannetta siis arvioidaan uudelleen, jos ilmaantuvuusluku nousee selvästi yli raja-arvon kuten nyt Alankomaissa ja Belgiassa.
Sisärajaliikenteen rajoitukset on poistettu aiemmin Suomen ja Norjan, Tanskan, Islannin, Viron, Latvian, Liettuan, Italian, Kreikan, Liechtensteinin, Maltan, Saksan, Slovakian ja Unkarin välisestä liikenteestä. 
Näistä maista palaavien ei siis tarvitse jäädä kahdeksi viikoksi karanteeniin. 
Hallitus suosittelee yhä välttämään riskimaihin matkustamista. Niihin kuuluvat esimerkiksi Ruotsi, Venäjä, Espanja, Ranska ja Britannia. Riskimaat on merkitty kartassa harmaalla. 
Rajoituksien poistamista harkitaan Ruotsin rajalta
Ruotsin tautitilanne on kehittynyt myönteiseen suuntaan. Maahantulorajoituksia Ruotsin kanssa tarkistetaan seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. Ruotsin maa-, meri- ja ilmarajojen sisärajatarkastuksia tarkastellaan erikseen. 
Jos epidemiatilanne sallii, sisärajatarkastukset Suomen ja Ruotsin väliltä voidaan poistaa joko osittain tai kokonaan.  

Nyt tehdyt päätökset ovat voimassa 8.9. asti, mutta niitä voidaan tarvittaessa muuttaa aiemmin. 
Hallitus arvioi matkustusrajoituksia uudelleen kahden viikon kuluttua.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ruotsissa uskotaan jo Leijonien olympiakultaan – Aho saa hurjaa hehkutusta Aftonbladetissa: "Hän voi ratkaista koko turnauksen"
Ruotsalaislehti Aftonbladetin Mats Wennerholm uskoo vuoden 2022 olympiakullan olevan kahden kauppa. Ennakkosuosikit ovat Kanada ja Suomi.
Carolina Hurricanesin hyökkääjän **Sebastian Ahon** hurja vire NHL:n pitkän pelitauon jälkeen ei ole jäänyt länsinaapurissa huomaamatta. Aho tykitti kolmessa karsintaottelussa New York Rangersia vastaan tehot 3+5=8 ja oli suurressa roolissa ketjukavereidensa **Teuvo Teräväisen** ja **Andrei Svetshnikovin** kanssa viemässä Hurricanesia jatkoon.
Aftonbladetin jääkiekkotoimittaja **Mats Wennerholm** [kirjoittaa nyt lehdessä](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/50PgGE/wennerholm-finland-har-aldrig-varit-battre), että Ahon johdolla Suomella on parempi mahdollisuus historiansa ensimmäiseen olympiakultaan kuin koskaan aikaisemmin. NHL-pelaajat palaavat olympiaturnaukseen Pekingissä 2022. Pyeongchangin olympialaisiin 2018 he eivät osallistuneet.
– Aho on Suomen ykkössentteri. Hän voi ratkaista koko turnauksen. Aho näkee syöttömahdollisuuksia, joita kukaan muu ei näe. Hänen aivonsa ovat koko ajan askeleen edellä toisia, Wennerholm hehkuttaa. 
Ylipäätään Wennerholm kokee, että Suomen suurin vahvuus Pekingin olympialaisissa on hyökkääjissä.
Ruotsalaistoimittaja nostaa Hurricanesin ja Rangersin välisestä ottelusarjasta esille Ahon lisäksi Teräväisen ja newyorkilaisjoukkueen **Kaapo Kakon**. Wennerholmin mukaan Kakko oli Rangersin joukkueessa yksi harvoista, joka väläytteli aika ajoin. 
Jo mainittujen lisäksi suomalaishyökkääjistä esimerkiksi **Patrik Laine**, **Mikko Rantanen** ja **Aleksander Barkov** ovat omissa seurajoukkueissaan johtavissa rooleissa. 
Vain Kanada suurempi kultasuosikki
Suomen tiellä kohti olympiakultaa on Wennerholmin mukaan vain Kanada sen laajan materiaalin ja voittamisen kulttuurin vuoksi. Suomea Wennerholm pitää selvänä kakkossuosikkina.
NHL-pelaajat pelasivat viidet olympiakisat putkeen vuosina 1998–2014. Tuolla aikavälillä Kanada juhli kultaa kolmesti. Näin kävi myös viimeksi, kun NHL-pelaajat olivat turnauksessa mukana vuonna 2014 Sotshissa.
Wennerholm arvioi, että Suomen ainoa heikkous paperilla on pakisto. 
– Se on ainoa osa-alue, jossa Ruotsi voi lyödä Suomen. Mutta Suomen puolustajista löytyy myös hyökkääviä aseita, kuten **Sami Vatanen** ja **Miro Heiskanen**. Nämä ovat puolustajatyyppejä, joita on vaikein löytää. Puolustussuuntaan Suomella ei koskaan ole ollut ongelmaa.
Suomi on aiempina vuosina voittanut olympialaisista kaksi hopeaa ja neljä pronssia.
**Lue myös:**
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
[Sebastian Aho kypsyy Carolinassa hiljaisesta johtajasta seuran todelliseksi johtotähdeksi: "Toivomme, että hän pelaisi koko NHL-uransa täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11046299)
[NHL oli Sebastian Aholle joskus vain kaukainen unelma – nyt 100 tehopistettä ei merkitse suomalaistähden arvoasteikossa mitään: "Vain joukkueena voittaminen tyydyttää minua"](https://yle.fi/urheilu/3-11046298)
[NHL-kausi jatkuu 1. elokuuta, taalaliigan pelaajat olympialaisiin – uusi työehtosopimus solmittu](https://yle.fi/urheilu/3-11444078)
Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden
Papit ovat vihkineet samaa sukupuolta olevia pareja, vaikka kirkon kannan mukaan avioliiton osapuolina voivat olla vain nainen ja mies.
Evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous on lausunut kirkon avioliittokäsityksestä. Piispojen pääviesti kirkolliskokoukselle on, että ratkaisua on etsittävä erilaisten näkemysten hyväksymisestä kunnioittavan keskustelun kautta.
Homoparien vihkiminen on jakanut kirkon jäseniä siitä saakka, kun Suomessa hyväksyttiin sukupuolineutraali avioliittolaki. 
Kirkon virallisen kannan mukaan kirkollisessa vihkimisessä avioliiton osapuolina voivat olla vain nainen ja mies.
Piispat tarjoavat erimielisyyden ratkaisuksi tilaa, jossa kirkon jäsenet pystyvät elämään yhdessä erilaisten käsitysten kanssa – riippumatta kulloisestakin avioliittonäkemyksestä ja -käytännöistä.
Piispat eivät kuitenkaan löytäneet yksimielisyyttä parhaasta vihkimiskäytännöstä. Arkkipiispa **Tapio Luoman** mukaan piispoilla oli hyvin erilaisia näkemyksiä asiasta.
Osa kannatti nykyistä mallia, jossa avioliitto on rajattu miehen ja naisen väliseksi. Samaa sukupuolta olevien parien hengelliseen tarpeeseen vastataan rukouksella tai siunauksella.
Osa piispoista sallisi samaa sukupuolta olevien parien vihkimisen.
He kannattavat joko kahden rinnakkaisen eli perinteisen ja sukupuolineutraalin avioliittokäsityksen olemassaoloa tai avioliittokäsityksen muuttamista sukupuolineutraaliksi ja vihkimiskäytännön muuttamista sen mukaisesti.
Arkkipiispa ei rankaisisi homopareja vihkiviä pappeja
Arkkipiispa Luoma kertoo kannattavansa rinnnakkaismallia, jossa kirkko säilyttäisi nykyisen avioliittonäkemyksensä, mutta antaisi luvan papeille, jotka haluavat vihkiä samaa sukupuolta olevia avioliittoon. 
– Olisin taipuvainen siihen, että kirkon kannalta olisi hyvä, jos ennen pitkään papeille suodaan oikeus vihkiä samaa sukupuolta, vaikka avioliittokäsitys säilyy entisellään. 
Käytännössä papeille tulisi omantunnonvapaus asiassa.
– Kun pappi haluaa palvella samaa sukupuolta olevia pareja, kirkko sen sallisi. Tämä tarkoittaisi sitä, että pappi, joka näin menettelee ei saisi siitä seuraamuksia.
Piispoilta ei pyydetty varsinaista esitystä asiasta, mutta heidän selvityksessään on [kuusi vaihtoehtoista mallia ](https://evl.fi/documents/1327140/74688669/piispainkokouksen-vastaus-kirkolliskokouksen-pyyntoon-20200806.pdf)samaa sukupuolta olevien vihkimiseen. Ne ovat käytössä kristillisissä kirkoissa eri puolilla maailmaa. 
Avioliittoasia siirtyy kirkolliskokouksen pöydälle
Kirkolliskokous pyysi pari vuotta sitten, että piispainkokous edistäisi kunnioittavaa keskustelua kirkossa ja selvittäisi vaihtoehtoja avioliittokäsityksestä vallitsevan erimielisyyden ratkaisemiseksi.
Piispojen lausunto annetaan ensi viikolla kokoontuvalle kirkolliskokoukselle tiedoksi. Kirkolliskokous on kirkon ylin päättävä elin.
Samaa sukupuolta olevat parit ovat voineet avioitua maaliskuusta 2017. Kirkolliskokous päätti keväällä 2018, että ki[rkko ei muuta avioliittokäsitystään eikä vihi homopareja.](https://yle.fi/uutiset/3-10204333)
Lainmuutoksen jälkeen kymmenet papit ovat kuitenkin vihkineet samaa sukupuolta olevia pareja. Tuomiokapitulit ovat rankaisseet heistä useita, ja osa papeista on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus totesi viime vuoden kesäkuussa homoparien vihkimisestä [papille annetun varoituksen laittomaksi,](https://yle.fi/uutiset/3-10836263) ja jutun käsittely jatkuu korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
**Lue lisää:**
[Päivi Räsäsen ja arkkipiispan kirjeenvaihto toi taas pintaan kirkon ristiriidat avioliitosta – tutkija ei usko pikaisiin muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10841679)
[Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635)
[Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10126042)
[Sateenkaariparin vihkinyt pastori tiesi toimivansa vastoin piispojen ohjeita: "Nyt kuitenkin päädyin tähän"](https://yle.fi/uutiset/3-9779151)
Etelä-Savon sairaanhoitopiireissä koronaviruksen testauskapasiteetti on rajoilla – "henkilökunta äärimmäisen tiukoilla"
Koronaviruksen tartuttavuusluku on jälleen noussut valtakunnassa yli yhden ja epidemia kiihtyy Suomessa sekä Etelä-Savossa.
Etelä-Savon kahdesta sairaanhoitopiiristä, Essotesta ja Sosterista, kerrotaan, että koronaviruksen testauksien määrät ovat kasvaneet kuluneella viikolla joka päivä.
Lisäksi puhelinpalveluja ovat ruuhkauttaneet, koska ihmisillä on kysymyksiä koulujen alkuun liittyen.
Essotessa pikanäytteitä on otettu keskiviikkona jo 80 päivässä, ja Sosterissa perinteisiä näytteitä puolestaan 60 päivässä.
– Henkilökunta on nyt äärimmäisen tiukoilla. Tällä hetkellä mietitään sitä, mistä saadaan lisäresursseja näytteenottoon ja vastaanottotoimintaan. Olemme olleet myös Itä-Suomen laboratorion Isslabiin yhteydessä siitä, voisivatko he nostaa kapasiteettia Savonlinnan toimipisteellään, Sosterin perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** kuvailee tilannetta.
– Jos näytteenottojen määrä kasvaa, niin sitten on turvauduttava muihin laboratoihin. Keväällä näytteitä meni esimerkiksi THL:n laboratorioon Helsinkiin, Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo.
Testausten määrää saatetaan nostaa
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja -hyvinvoinnin laitos THL avasi koronatilannetta Suomessa torstaina aamulla järjestämässään tilaisuudessa.
Testaus- ja jäljityskapasiteettia aiotaan nostaa valtakunnallisesti nykyisestä, jos tautitilanne muuttuu. Tarvittaessa testausten määrä täytyy nostaa valtakunnallisesti 20 000 - 25 000 testiin. 
Molemmat sairaanhoitopiirit kertovat, että ainakaan nykyisellään testauksia ei voida enää korottaa vaan työhön tarvitaan lisää resursseja.
Essoten ja Sosterin sairaanhoitopiireistä kiitellään tilaisuuden antia yleisesti ottaen siitä, että viruksen leviäminen otetaan vakavasti.
Näytteiden ottaminen sekä niiden analysointi vievät aikaa, muistutetaan sairaanhoitopiireistä. Myös altistuneiden ja sairastuneiden haastattelut sekä tartuntataudin leviämisen selvittely vaativat resursseja.
Esimerkiksi Essote aikoo avata lähiviikkoina neljä uutta lisänäytteenottopistettä. Seppälä kertoo myös, että näytteenottajia palkataan myös lisää, koska tarve lisäresursseille on kova.
Maskisuositusta harkittu jopa sairaanhoitopiireissä
Valtakunnallisessa tiedotustilaisuudessa kerrottiin myös, että testaus- ja jäljityskapasiteettia aiotaan nostaa nykyisestä, mikäli tautitilanne muuttuu.
Kasvomaskeista on tulossa valtakunnallinen suositus, mikäli koronavirustilanne huononee. Maskipakolle ei ole kuitenkaan säädöspohjaa.
Sekä Seppäläja Karvanen kertovat, että molemmissa sairaanhoitopiireissä keskusteltiin alkuviikosta jopa sairaanhoitopiirin oman maskisuosituksen antamista. 
Molemmat sairaanhoitopiirit ovat päätyneet odottamaan THL:n omaa maskisuositusta.
Lue myös:
[Itä-Savossa alle kymmenen ihmistä altistunut koronavirukselle – Sosteri ottaa yhteyttä altistuneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11480650)
[Etelä-Savossa todettu koronavirustartunta – kyseessä ensimmäinen tapaus sitten toukokuun](https://yle.fi/uutiset/3-11477103)
[Uusi koronatartunta Essoten alueella – virukselle on altistunut useita kymmeniä henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11478649)
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta: maakunnassa todettu 13 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Tieteen ja kulttuurin 140 miljoonan euron talouslovi tilkitään "keinolla millä hyvänsä"  – Annika Saarikko palasi ministeriksi, katso puhe
Saarikon mukaan uudet tapahtumarajoitukset ovat mahdollisia, jos koronaviruspandemia kehittyy huolestuttavaan suuntaan.
Koronaviruspandemia ja Veikkauksen laskevat tuotot ovat tehneet suuren aukon opetus- ja kulttuuriministeriön vastuualueen talouteen, kertoi tänään tiede- ja kulttuuriministeriksi palannut **Annika Saarikko** (kesk.) ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan.
Saarikon mukaan opetus- ja kulttuuriministeriöllä on tällä hetkellä 140 miljoonan euron vajaus. Hän lupaa pyrkiä tilkitsemään aukkoa "keinolla millä hyvänsä".
– Koko kulttuurin, nuorison, tieteen ja urheilun kenttä elää ja hengittää valtaosin Veikkauksen voittovaroin, Saarikko toteaa.
Tilanne olisi mennyt taloudellisesti hankalampaan suuntaan myös ilman koronavirusta, koska Veikkauksen toimintaa on aiottu vähentää muun muassa vähentämällä roimasti rahapeliautomaatteja. Saarikko piti rahapelihaittojen vähentämiseen pyrkiviä muutoksia perusteltuina.
Koronavirus pienensi Veikkaukselta saatavaa rahasummaa entisestään, sillä Veikkauksen toimintaa rajoitettiin lisää sulkemalla rahapeliautomaatit [pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11399226) tartuntariskin takia.
Saarikon näkee, että nyt Suomella on ratkaistavanaan kaksi ongelmaa.
Ensin nopea akuutti tilanne, jossa liki koko suomalainen kulttuurikenttä on vaille rahaa.
Toiseksi pitkällä aikavälillä on päätettävä, millaisena Suomen rahapelikenttä halutaan tulevaisuudessa nähdä. Hallitusohjelmassa puolletaan nykyisen järjestelmän ylläpitoa, ja sitä painottaa Saarikkokin.
Saarikko penää pitkässä juoksussa vastuuta myös muilta ministereiltä, ennen kaikkea sisäministeri **Maria Ohisalolta** (vihr.) ja omistusohjausministeri **Tytti Tuppuraiselta** (sd.), sillä Veikkaus on kokonaisuutena useamman ministeriön vastuulla. 
Saarikko näkee meneillään olevan arpajaislain uudistamisen hyvänä väylänä uudistuksille, jotka ovat sekä vastuullisia että menestystä tuovia.
Uudet tapahtumarajoitukset eivät suinkaan poissuljettuja
Suomen koronapandemiatilanne on viime aikoina mennyt hieman heikompaan suuntaan. Tartuntoja on todettu aiempia viikkoja enemmän. Nyt THL valmistelee maskisuositusta julkiseen liikenteeseen ja julkisiin tiloihin.
Mikäli koronavirustilanne pahenee, tullaan suurten tapahtumien järjestämistä arvioimaan uudestaan, Annika Saarikko sanoo puheessaan.
– Lähtökohtani on vahvasti terveys ja turvallisuus edellä, siitä huolimatta, että mahdolliset päätökset olisivat toimialalleni erittäin kipeitä.
Hänen mukaansa lähipäivien tapahtumat ratkaisevat paljon, mutta täytyy odottaa myös hieman pidempi ajanjakso, jotta koronavirustilanteen kehitystä voidaan arvioida paremmin.
– En suinkaan pidä poissuljettuna, että näihin rajoituksiin joudutaan palaamaan uudelleen.
Isoja väestöjoukkoja koskevat rajoitukset purettiin Suomessa viimeisimpänä, joten on Saarikon mukaan loogista, että niihin palataan tarvittaessa ensimmäisenä.
Saarikko penää ihmisiltä vastuuta käsienpesun ja turvavälien suhteen.
Korkeakoulujen pääsykokeiden ongelmat selvitetään
Saarikko otti puheessaan kantaa korkeakoulupolitiikan puolesta. Korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäystä nopealla aikataululla Saarikko pitää poikkeuksellisena.
Saarikko pitää korkeakoulupolitiikkaa mekanismina, jolla pystytään oikein käytettynä pitämään koko Suomi asuttuna ja elinvoimaisena. 
Koronaviruspandemian toimet vaikuttivat myös korkeakouluihin, ennen kaikkea pääsykoe- ja opintojärjestelyihin. Asiat tehtiin terveys ja turvallisuus edellä. Saarikon mukaan pääsykoeratkaisuista syntyi epätietoisuutta ja tehtiin jopa virheitä, jotka aiotaan käydä läpi syksyllä. 
– Ne ovat korkeakoulujen itsenäisiä ratkaisuja, mutta inhimillisellä tavalla katsoen nämä ovat nuorten elämissä vaikeita ja vakavia virheitä. Pääsykoejärjestelmä ei aiemminkaan ole pelkästään hurraa-huutoja ottanut vastaan, Saarikko sanoo.
Annika Saarikko nostaa paluupuheessaan esiin myös lasten ja nuorten hyvinvoinnin.
Saarikon mukaan tilanteessa, jossa talouden sopeuttaminen on vääjäämätöntä, ei säästöä saa tehdä lasten ja nuorten hyvinvoinnin kustannuksella.
Saarikko sanoo tärkeäksi tehtäväkseen tasa-arvoisen harrastamisen mahdollistamisen.
– Harrastamisen oikeus kuuluu taustasta riippumatta jokaiselle, Saarikko sanoo.
Ministerillä on edessään pitkä syksy
Keskustan Annika Saarikko otti vuoden perhevapaan jälkeen jälleen Suomen tieteen, kulttuurin ja urheilun langat käsiinsä. Saarikko palaa tänään tiede- ja kulttuuriministeriksi puoluesisko **Hanna Kososen** tilalle.
Saarikko otti ohjat [hankalassa paikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11480683). 
Koronaviruspandemian tilanne on Suomessa pahenemaan päin. Turbulenssia ei puutu keskustastakaan, jonka istuvan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** roolin puolueen päänä Saarikko haastaa syyskuun puoluekokouksessa.
Keskustan sisällä tehtävät ovat auki, mutta tiede- ja kulttuuriministerinä suunta on hieman selkeämpi. Työtä riittää.
Suomen kulttuuri- ja urheilukenttä [on kärsinyt](https://yle.fi/uutiset/3-11427362) pandemian vaikutuksista roimasti. Museot ja elokuvateatterit suljettiin toviksi, kulttuurikohteissa vierailua rajoitettiin ja urheilusarjat pysähtyivät. 
Moni taiteen ja urheilun toimija saa merkittävän osan rahoituksestaan Veikkaukselta, jonka tuottoja koronavirus niin ikään pudotti. 
Ylipäätään [Veikkauksen rooli](https://yle.fi/uutiset/3-11047085) on syksyllä tapetilla, kun mietitään, onko Suomessa tarvetta pelimonopolille. Jos ei, kasvaa urheiluseurojen ja taidepiirien tulokuoppa entisestään.
_Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kulttuuriväki huolissaan – mistä rahoitus, kun Veikkauksen tuotot pienenevät koronan takia?](https://yle.fi/uutiset/3-11427362)
[Korona pisti suomalaisten rahapeleille stopin – riittävätkö Veikkauksen uudistukset hillitsemään pelihaittoja, kun automaatit avataan taas?](https://yle.fi/uutiset/3-11443248)
[Analyysi: Kaikki haistavat nyt Veikkauksen veren, mutta mitä monopolin murtamisesta seuraisi? Ulkomaiset peliyhtiöt takovat kiihkeinä ovea](https://yle.fi/uutiset/3-11047085)
[Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11480809)
[Maakunnissa rikottiin heinäkuussa museoiden kävijäennätyksiä – Helsingissä oli keskikesällä hiljaisempaa, mutta vähäänkin oltiin tyytyväisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11479858)
[Katsomoiden koronarajoitukset ovat iskeneet erityisesti suosituimpiin palloiluseuroihin – viisi joukkuetta on nauttinut viimevuotista suuremmista yleisöistä](https://yle.fi/urheilu/3-11477919)
[SM-liigan ja Veikkausliigan seuroille hieman helpotusta: palkkatukea jaetaan sittenkin kaikille kehitystuista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11412285)
Kymenlaaksolaiset ryntäsivät koronatesteihin – näytteenotto ruuhkaantui, jonotusajat jopa useita tunteja
Kymsote aikoo lisätä näytteenottopisteitä vielä elokuun aikana.
Koronatestien näytteenottopisteet ovat ruuhkautuneet Kymenlaaksossa alkuviikon aikana.
Kymsote ottaa tällä hetkellä koronanäytteitä keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. Ruuhkaa on molemmissa toimipisteissä.
– Siellä on vähän kohtuuttomiakin odotusaikoja tullut testeihin, sen olemme panneet merkille. Testien lisääntyminen on tullut niin nopeasti, ettei ole pystytty täysin reagoimaan. Kapasiteettia tullaan tässä kyllä nostamaan, hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** Kymsotesta sanoo.
Hänen mukaansa odotusajat ovat nyt saattaneet venyä jopa useampaan tuntiin, mutta tavoitteena on korkeintaan puolen tunnin odotusaika.
Yli tuhat testiä tällä viikolla
Kymenlaakson testimäärä on ollut nousussa jo muutaman viikon ajan, mutta tämän viikon alussa on nähty selkeä kasvu. Viime viikolla Kymsote testasi 743 henkilöä ja sitä edeltävällä 624. Nyt Kristeri arvioi testimäärän nousevan nelinumeroiseksi.
– Tässä ei ole eroa Kotkan ja Kouvolan välillä, vaan molemmissa testimäärä on kasvanut reilusti ja näyttää edelleen kasvavan. Jos nyt ei ihan tuplalukuihin päädytä, niin kuitenkin pitkälti toiselle tuhannelle mennään, Kristeri sanoo.
Kymsote aikoo lisätä näytteenottopisteitä muualle Kymenlaaksoon vielä elokuun aikana. Suunnitelmia laaditaan parhaillaan. Ennen uusien näytteenottopisteiden käyttöönottoa Kymsote pyrkii lisäämään henkilöstömäärää nykyisillä kahdella näytteenottopisteellä.
Negatiivista tulosta voi joutua odottamaan
Ruuhkista huolimatta testeihin pääsee Kristerin mukaan saman päivän aikana.
– Samana päivänä pitää testiin päästä, kun tarve on. Olemme siinä, että saman päivän yhteydenotot pystytään samana päivänä hoitamaan.
Näytteenoton lisäksi ruuhkaa on tullut päivystysavun 116 117 -numeroon, jonka kautta voi hakeutua koronatestiin.
– Jos koronatestille on tarve ja on lieväoireinen, kannustamme asioimaan Omaolon kautta. Se on joustavampi ja meille helpompi tapa, Kristeri sanoo.
[Omaolo.fi](https://www.omaolo.fi/) on verkkopalvelu, jossa hoidontarvetta voi arvioida oirekyselyn avulla.
Testitulokset valmistuvat pääsääntöisesti vuorokauden kuluessa. Positiivisesta testituloksesta ilmoitetaan välittömästi puhelimitse.
Sen sijaan negatiivisesta tuloksesta kertovaa tekstiviestiä voi joutua odottamaan. Jos tiedon tuloksesta haluaa mahdollisimman pian, Kristeri suosittelee tarkkailemaan[ Omakanta-verkkopalvelua](https://www.kanta.fi/omakanta). Tulokset kirjautuvat sinne heti, kun ne ovat valmistuneet.
Syksy toi infektioita
Kristerin arvion mukaan testimäärä on kasvanut, koska syksyn tullen on liikkeellä erilaisia hengitystieinfektioita.
– Niitä on nyt ruvennut esiintymään, ja kun koulut ja päiväkodit alkavat, normaalit flunssat tuppaavat leviämään. Lieväoireisten määrä on syksyllä suurempi kuin keväällä, ja kun koronakin on mahdollinen, täytyy jäädä kotiin ja hakeutua herkästi testiin. Toki maailmalla ja Suomessa myös koronatautitapaukset ovat lisääntyneet. Se lisää ihmisten huolta ja testiin hakeutumista, mikä on tietysti hyvä asia, hallintoylilääkäri summaa.
Kymsoten alueella todettu yhteensä 53 koronavirustartuntaa. Viimeisimmät tartunnat tilastoitiin maanantaina 27. heinäkuuta. Kymsote päivittää tartuntatilanteen verkkosivuilleen maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Näytteenoton jonoista on kertonut myös[ Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/601ef722-aaf9-48bd-82b7-c61338ec4b8d).
Maajoukkuelegenda kuunteli sydäntään, kun TPS tarvitsi apua – kertoo, mitä valmentaminen Skotlannissa on opettanut: "Tämä seura on minulle hyvin rakas"
Jonatan Johansson palasi Skotlannista Turkuun. TPS:n uuden päävalmentajan tavoitteena on pitää sarjanousija Veikkausliigassa.
**TURKU.** Tunnusmusiikki pyörii ja pian ruutuun ilmestyy TPS:n 20-vuotias jalkapallolupaus. Ylen TV-ottelu Jaroa vastaan on alkamassa Turun Kupittaalla.
– Tepsi on pelannut vähän huonosti nyt viime aikoina, TPS:n nuori hyökkääjä aloittaa ennakkohaastattelun toukokuussa 1996.
Nuori hyökkääjä on nimeltään **Jonatan Johansson**, joka on sittemmin luonut uransa yhtenä Suomen kaikkien aikojen tehokkaimmista hyökkääjistä ja valmentajana Skotlannissa.
TPS:n liigakauden alkua vuonna 2020 voisi kuvailla samalla tavalla. Viisi ensimmäistä ottelua päättyivät tappioihin, ja sarjanousijan seurajohto reagoi. Päävalmentaja **Tommi Pikkarainen** sai potkut HJK-ottelun jälkeen ja turkulaisseura otti yhteyttä Johanssoniin.
– Juttelin puhelimessa monta tuntia seuran kanssa ja myöskin entisten pelikaverieni kanssa. Tärkeintä oli se, että meillä on selvä yhteinen näkemys ja strategia siitä, mitä lähdemme tekemään, Johansson kertaa sopimuksen syntyä TPS:n harjoituksissa.
Pelaajauransa TPS:ssä kymmenen vuotta sitten päättänyt Johansson, 44, solmi 2+1-vuotisen sopimuksen. Ensisijaisena tavoitteena on säilyttää paikka Veikkausliigassa, mutta Johansson näkee aloittaneensa pidemmän projektin.
– Haluan auttaa seuraa, joka on minulle hyvin rakas. En halunnut tulla tänne ihmeidentekijäksi pariksi kuukaudeksi. Pitkä sopimus on valmentajalle aina hyvä, mutta tässä vaiheessa tärkeintä ovat tulokset, Johansson toteaa.
Aikaa ei ole hukattavaksi, sillä TPS on juuttunut Veikkausliigan häntäpäähän. TPS:n harjoituskentällä aikaa ei ainakaan hukata. 
Kentän aitoihin nojailevat vanhemman polven TPS-kannattajat seuraavat Kupittaalla yli puolentoista tunnin harjoitusta. Johansson ohjaa joukkueen tekemistä aktiivisesti vahvalla skottiaksentilla varustetulla englannin kielellä ja saa uskollisilta TPS-miehiltä iloiset tervehdykset.
Paria päivää myöhemmin turkulaiset ryöstävät Rovaniemeltä 3–2-voiton ja nousevat kauden avauspisteiden turvin pois jumbopaikalta. Seuraava haaste odottaa torstai-iltana kotiyleisön edessä Kupittaalla, kun yhä tappioton, mutta tasapeliherkkä FC Honka saapuu vieraaksi.
Oppia Skotlannista
Paraisilta lähtöisin oleva Johansson pääsi nuorena TPS:stä maailmalle tallinnalaisen FC Floran kautta. Onnistuneet kolme kautta skotlantilaisessa Rangersissa toivat siirron Valioliigaan Charltonin paitaan kesällä 2000.
Maaliahne hyökkääjä takoi Valioliigassa heti ensimmäisellä kaudellaan 11 maalia. Kuuden kauden aikana "Tintti" viimeisteli seuralle 27 osumaa. Ympyrä sulkeutui vuonna 2010, kun Johansson päätti uransa TPS:n paidassa.
Valmentajauraansa Johansson on rakentanut maltillisesti. Hän toimi vuosia Skotlannissa nuorten joukkueissa ja apuvalmentajana Huuhkajissa sekä Rangersissa. Toistaiseksi ainoan kerran Johansson on toiminut aikuisten tasolla päävalmentajana Skotlannin kakkostasolla Greenock Mortonissa kaudella 2018–2019.
– Se vuosi opetti erittäin paljon. Skotlannissa päävalmentaja hoitaa kaiken ja on päättämässä kaikesta. Se on suurin ero apuvalmentajana toimimiseen, Johansson miettii.
– Suurin oppi oli se, miten toimia valmennusryhmän kanssa ja koko organisaatiossa. Totta kai päävalmentajana on enemmän johtaja kuin apuvalmentajana.
Viime kauden aikana Uefan organisoimaa valmentajan pro-lisenssikurssia Skotlannissa suorittanut Johansson johdatti Greenock Mortonin viidenneksi, mutta jätti pestinsä vain tunteja ennen kauden viimeistä ottelua. 
Johansson ei itse asialla enää spekuloi, mutta [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/48161149) syynä oli seurajohto, joka kielsi edellisenä päivänä peluuttamasta tärkeää pelaajaa ja ilmoitti, ettei valmennuksen sopimuksia jatketa seuraavalla kaudella.
– Valmentajana on tärkeää, että on mahdollisuus onnistua. Tietyissä paikoissa on ollut sellainen tunne, että pidemmällä aikavälillä en voi onnistua ja tehdä niitä asioita, mitä olisin halunnut. TPS:ssä meillä on nyt selvä yhteinen näkemys, Johansson sanoo ja viittaa kenties juuri vuoteen Greenockissa.
"Olen seurannut aina Tepsiä"
Kun Johansson lopetteli pelaajauraansa TPS:ssä, seura oli yksi Veikkausliigan vahvimmista. Talousongelmien siivittämänä TPS luisui Ykköseen kaudeksi 2015 ja on sittemmin seilannut kahden sarjatason väliä. Liigapaikka irtosi viime syksynä nousukarsinnan kautta. 
Nyt joukkue on korkeimmalle tasolle melko kokematon. Samaa voi sanoa myös Johanssonista päävalmentajana.
– Haluan saada organisoitua tämän joukkueen niin, että pystymme kilpailemaan Veikkausliigassa paljon paremmin kuin olemme nyt tehneet. Yksi ongelmista on ollut se, että meitä vastaan on ollut liian helppo tehdä tilanteita ja maaleja, Johansson pohtii.
Vaikka Johansson on asunut lähes koko 2010-luvun Skotlannissa, hän on seurannut Veikkausliigaa tiiviisti. Alkukeväästä aikaa jalkapallon analysoimiseen on ollut tavallistakin enemmän, kun koronavirusrajoitukset ovat pakottaneet pysymään paikallaan kotona.
– Olen seurannut aina Tepsiä ja ollut yhteydessä seuraan. Totta kai olen nyt katsonut pelejä eri silmällä analyyttisemmin sen jälkeen, kun soitto Turusta tuli, Johansson kertoo.
– Veikkausliiga on nuori sarja, jossa kehitetään pelaajia. Monien seurojen päätavoite on menestyä, mutta se tarkoittaa myöskin sitä, että pitää pystyä kehittämään pelaajia ja tuomaan heitä eteenpäin. Se on ero Skotlantiin, jossa voittaminen on ylivoimaisesti tärkeintä.
Johansson nostaakin TPS:n pitkän tähtäimen tavoitteena esiin omien kasvattien kehittämisen ja tuomisen edustusjoukkueeseen. 
– Valmentajafilosofiaani kuuluu, että haluan tuoda yhä enemmän nuoria pelaajia läpi. Nyt päätavoite on pysyä Veikkausliigassa, mutta ilman muuta pidempi strategia on saada enemmän omia kasvatteja ja tämän seudun pelaajia ykkösjoukkueeseen.
Johanssonin edellinen pesti TPS:ssä huipentui Suomen cupin voittoon ja SM-pronssiin pelaajana. Työsarkaa on edessä paljon, jotta samankaltaiset saavutukset Turun mustavalkoisessa seurassa olisivat mahdollisia myös päävalmentajana.
**Lue myös:**
[Manchester Unitedissa karmeasti flopanneen Alexis Sanchezin ilmainen siirto Interiin varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-11481902)
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[TPS-valmentaja Jonatan Johanssonin koronakaranteenista sanasota  tärkeän jumbotaiston alla, Veikkausliiga-pomo: "Olisi selkeämpää, jos hän ei olisi paikalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11474958)
[Huuhkajalegenda Jonatan Johansson nimettiin TPS:n ruoriin – Suomeen saapuvalla valmentajalla edessä omaehtoinen karanteeni](https://yle.fi/urheilu/3-11464058)
[Suomalainen apuvalmentaja sai väistyä, kun Liverpoolin legenda toi omat miehensä taloon – Jonatan Johansson tähyilee nyt päävalmentajan pestejä](https://yle.fi/urheilu/3-10342193)
Keski-Suomi on valmis vastaamaan STM:n vaatimukseen koronatestien tuntuvasta lisäyksestä: "Kyllä se mahdollista on"
Viime aikoina koronatestit ovat ruuhkautuneet Jyväskylässä pahoin, mutta sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin mukaan tilanne on hallinnassa ja testauskapasiteettia pystytään kasvattamaan.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva on optimistinen sen suhteen, että koronatestikapasiteettia pystytään sairaanhoitopiirin alueella kasvattamaan tarvittaessa tuntuvastikin. 
Sosiaali- ja terveysministeriö linjasi torstaina, että päivittäisiä testimääriä pitää valtakunnallisesti kasvattaa nykyisestä 13 000–15 000:sta mahdollisesti jopa 25 000:een. 
– Siitä noin 750 testiä kohdentuisi Keski-Suomeen. Se tarkoittaa, että jotain muuta jää tekemättä, mutta kyllä se mahdollista on, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva. 
Ruuhkia puretaan
[Jyväskylässä testijonot ovat päässeet ruuhkautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11480050), kun testeihin tulijoiden määrä on kasvanut nopeasti moninkertaiseksi ja samaan aikaan laboratoriopalveluita tuottavalla Fimlabilla on ollut laitteistonsa kanssa ongelmia. 
Näytteenottoon on joutunut jonottamaan jopa kolme päivää, ja toiset kolme päivää on joutunut odottamaan testituloksia. Jonossa on Palonevan tällä haavaa arviolta 300 testiä.
– [Laboratoriopalvelut tuottava] Fimlab on vakuuttanut, että heidän laitteistonsa kapasiteetti riittää. Toinen kysymys on näytteenottajien rekrytointi ja hankkiminen tai jo olemassa olevan henkilökunnan työnkuvan muuttaminen, Paloneva sanoo.
Jyväskylän kaupunki on kaksinkertaistamassa näytteenottajien määrän, kun testejä tekemään rekrytoidaan neljä henkilöä lisää. Laboratoriopalveluita ollaan akuutin jonotilanteen purkamiseksi ostamassa Fimlabin lisäksi myös muualta yksityiseltä sektorilta. 
Palonevan mukaan ei saa käydä niin, että testeihin jätetään menemättä, koska jonojen ajatellaan olevan liian pitkät.
– Terveydenhuollolta on otettu löysät pois jo kauan sitten, ja nyt siitä niukkuudesta pitää irrottaa resursseja. Mutta terveydenhuollon vastuu on tietenkin järjestää tilanne niin, että testien kysyntään pystytään vastaamaan, Paloneva sanoo.
Manchester Unitedissa karmeasti flopanneen Alexis Sanchezin ilmainen siirto Interiin varmistui
Chileläishyökkääjä on allekirjoittanut milanolaisten kanssa vuoteen 2023 saakka ulottuvan sopimuksen.
Chileläishyökkääjä **Alexis Sanchezin** pysyvä siirto Manchester Unitedista milanolaiseen Internazionaleen on varmistunut. Sanchez, 31, siirtyi viime elokuussa Interin riveihin kauden mittaisella lainalla, ja nyt Italian pääsarjassa Serie A:ssa toiseksi sijoittunut ryhmä [on vahvistanut](https://www.inter.it/en/news/2020/08/06/transfer-inter-alexis-sanchez.html) tehneensä kesään 2023 saakka ulottuvan sopimuksen. Siirto on ilmainen.
Sanchez pelasi viime viikonloppuna päättyneellä kaudella Interissä 29 ottelussa ja teki neljä maalia. Aika Manchesterin punaisella puolella oli täysi floppi, sillä seuran ex-manageri **Jose Mourinhon** himoitsema pelaaja onnistui maalaamaan 45 ottelussa vain viisi kertaa.
United voitti etenkin Manchester Cityä vastaan käydyn kilpajuoksun Sanchezin palveluksista vuonna 2018, ja Arsenalista neljän ja puolen vuoden sopimuksella siirtynyt pelaaja nautti Old Traffordilla muhkeaa, noin 400 000 punnan viikkopalkkaa.
– Hän on huippupelaaja, mutta jostain syystä emme nähneet hänen parasta osaamistaan. Hän on huippuammattilainen, ja toivomme hänelle kaikkea hyvää, Unitedin norjalaismanageri **Ole Gunnar Solksjär** kommentoi joukkueen keskiviikkoisen Eurooppa-liigan ottelun jälkeen BT Sportille.
Sanchez on kolmas pelaaja, joka on siirtynyt hiljattain Unitedista Interiin. Aiemmin saman liikkeen tekivät viime vuonna jo brittipuolustaja **Ashley Young** ja belgialaishyökkääjä **Romelu Lukaku**. 
Sanchez vaihdettiin kentälle keskiviikkona 20 minuuttia ennen loppua, kun Inter löi Getafen 2–0 ja eteni Eurooppa-liigan puolivälieriin. Manchester United voitti itävaltalaisen LASK Linzin 2–1 ja eteni myös kahdeksan parhaan joukkoon. 
Puuttuvat neljä joukkuetta Saksassa pelattavaan loppuhuipennukseen ratkeavat tänään. Eurooppa-liigan puolivälierät pelataan yksiosaisina ensi maanantaina ja tiistaina Kölnissä, Duisburgissa, Düsseldorfissa ja Gelsenkirchenissä. 
Finaali pelataan Kölnissä perjantaina 21. päivä.
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"](https://yle.fi/urheilu/3-11481572)
[Kööpenhamina tuuletteli jatkoon Eurooppa-liigassa – voittomaalista vastannut liikuttui: "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11481356)
[Valioliigaseura Arsenal aikoo vähentää yli 50 työpaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11481239)
Koululaisten Wilma-järjestelmän verkko-osoite muuttui Oulussa
Mobiilikäyttäjien on poistettava vanha Wilma-tili. Käyttäjätunnukset ja salasanat säilyvät ennallaan.
Oulussa koulujen ja kodin sähköinen yhteydenpitokanava Wilma on kokenut muutoksia kesän aikana. Kirjautumisosoite järjestelmään on muuttunut heinäkuun alusta. 
Wilmaan kirjautuminen tapahtuu edelleen samalla käyttäjätunnuksella ja salasanalla kuin aiemminkin. 
Eniten muutos näkyy mobiilisovellusten käyttäjille, joiden on poistettava vanha Wilma-tili ja kirjauduttava sovelluksen kautta uuteen Wilma-osoitteeseen.
Nettiselaimen kautta Wilmaan pääsee vielä vanhallakin internetosoitteella, josta on automaattinen uudelleenohjaus uuteen osoitteeseen.
Lisätietoja saa [Oulun kaupungin verkkosivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/wilman-osoite-on-muuttunut?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_s8Z1%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1%26_101_INSTANCE_s8Z1_cur%3D2%26_101_INSTANCE_s8Z1_keywords%3D%26_101_INSTANCE_s8Z1_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_s8Z1_delta%3D20%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_s8Z1_andOperator%3Dtrue&redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Foulu%2Fajankohtaista%2Fuutiset-ja-tiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_s8Z1%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1%26_101_INSTANCE_s8Z1_cur%3D2%26_101_INSTANCE_s8Z1_keywords%3D%26_101_INSTANCE_s8Z1_advancedSearch%3Dfalse%26_101_INSTANCE_s8Z1_delta%3D20%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dfalse%26_101_INSTANCE_s8Z1_andOperator%3Dtrue).
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sisävesien saaristojen retkipaikat tänä kesänä poikkeuksellisen ahkerassa käytössä – Kuopiossa ilkivaltaa eniten siellä, minne pääsee mopolla
Veneilyn suosio on lisännyt kävijöitä saariston tulipaikoilla. Kuopiossa rantautumispaikat käydään läpi kivi kiveltä.
Hietasalon saaressa Kuopion edustalla soi moottorisaha. Sahaa käyttää Kuopion kaupungin monikäyttömetsuri **Auvo Lempinen**, jonka tehtävänä on huoltaa rantautumispaikkoja.
Tänä kesänä Lempinen on päässyt tekemään polttopuita lähes urakalla.
– Puun käyttö on lisääntynyt suurin piirtein kolmekymmentä prosenttia normaalista. 
Mantereella ongelmana ilkivalta
Rantautumispaikoilla on yleensä tulentekopaikka, puuliiteri ja puusee.
Kaupungin monikäyttömetsurit käyvät tekemässä retkipaikoilla polttopuita yleensä pari kertaa kesässä, mutta asiakaspalaute nopeuttaa käyntikertoja.
Auvo Lempisen mukaan saarissa, joihin pääsee vain veneellä, roskaaminen ja ilkivalta eivät ole ongelma. Tilanne on tyystin toinen niillä mantereen paikoilla, joihin pääsee myös esimerkiksi mopolla.
– Kirveellä rikotaan paikkoja, ja jos ei ole meidän puolesta kirvestä, niin sitten oma.
Lempistä tällainen käytös harmittaa, sillä paikat on tarkoitettu virkistykseksi kaikille.
Kuopio inventoi saariston rantautumispaikat
Etelä-Kallavesi on osa Kuopion kansallista kaupunkipuistoa, jonka saaria ja rantautumispaikkoja ollaan parhaillaan inventoimassa.
Inventointia tekee Kuopion kaupungin projektityöntekijä **Mikael Halme**, jonka mukaan tarjolla on runsaasti hyviä [rantautumispaikkoja](https://liikkuvakuopio.fi/wp-content/uploads/2019/09/E_Kallav_retkisatamat.pdf).
– Tulipaikkoja on kaikkiaan arviolta 25–30. Laavuja on viitisen kappaletta, samoin tupia.
[Pohjoisella Kallavedellä](https://liikkuvakuopio.fi/liikuntapaikat/rantautumispaikka/) rantautumispaikkoja on huomattavasti vähemmän, sillä alueella on vain kaksi laavua, grillimaja ja kalamaja.
Rantautumispaikka tulossa Vataseen ja Honkasaloon
Pohdinnassa on myös kokonaan uusia rantautumispaikkoja.
Kansallista kaupunkipuistoa inventoiva Mikael Halme käy läpi kaikki alueen saaret, joiden rantautumispaikat hän luotaa kivi kiveltä. Samalla hän katsoo, mihin pitäisi tehdä uusia tulistelupaikkoja.
Yksi paikka on Vatanen, johon on tulossa uusi laavu ja puuliiteri. Toinen potentiaalinen paikka on Honkasalo, jossa on tarkoitus tehdä harvennustöitä, raivata pusikkoa ja tasoittaa maata.
– Sinne on sen jälkeen mahdollista rakentaa tulipaikka.
NRK: Tenojoessa lohenpoikasia syövästä hauesta aletaan Norjassa maksaa tapporahaa 
Tenon vesistön kalastushallinto maksaa jokaisesta vesistöstä pyydetystä hauesta 125 kruunua, joka on yhteensä noin 12 euroa. 
Tenojoen vesistön kalastushallinto alkaa maksaa Norjassa tapporahaa hauesta, lohenpoikasia syövästä petokalasta.
Tenon vesistön kalastushallinto maksaa jokaisesta vesistöstä pyydetystä hauesta 125 kruunua, joka on yhteensä noin 12 euroa. Rahalla on tarkoitus innostaa kalastajia pyytämään haukia, jotta lohenpoikasia syövän petokalan uhkaa Atlantin lohen kannalle saadaan vähennettyä.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK ](https://www.nrk.no/sapmi/til-kamp-mot-gjedda-for-a-redde-tana-laksen-1.15104407)on saanut käsiinsä 17. elokuuta julkaistavan Norjan ympäristöntutkimuslaitoksen NINA:n raportin kalalajeista, jotka syövät lohenpoikasia. Raportin mukaan erityisesti hauki, mutta myös meritaimen muodostavat merkittävän kuolleisuustekijän suurille lohenpoikasille osassa Tenon vesistöä.
Kalalajien käyttämää ravintoa Tenojoen latvajoissa Iešjohkassa ja Kaarasjoessa kartoittaneet ja poikastuotantoa vuosina 2012–2019 seuranneet Norjan ympäristöntutkimuslaitoksen tutkijat pelkäävät ison osan poikasista päätyneen hauen vatsaan. Osa hauista näytti erikoistuneen ravinnossaan lähinnä pelkästään lohenpoikasiin ja nuoriin lohiin.
Kalastuksen vähentäminen ei ole parantanut lohikannan tilannetta
Tenon vesistön kalastushallinnon apulaisjohtaja **Benn Larsen** pitää tutkijoiden löytöä dramaattisena. Hänen mukaansa haukien määrää on vähennettävä.
– Jos me emme tee mitään nyt, niin lohikannan tilanne pahenee entisestään, sanoo Larsen.
Kutualueille kesän aikana uivien lohien määrä on yli puolittunut vain kahden viime vuoden aikana. Vuonna 2018 heinäkuun 23. päivään mennessä oli norjalaistutkijoiden laskenta-aseman ohitse uinut yhteensä 23 722 lohta, kun tänä vuonna samaan aikaan laskenta-asemalla havaittiin vain 11 863 lohta.
Neljän viime vuoden aikana vapa- ja verkkopyyntiä on vähennetty merkittävästi vesistössä. Larsen kertoo verkkopyynnin vähentyneen 70 prosentilla 30 vuoden aikana vuosina 1980–2010, ja pyyntiä on kevennetty sen jälkeen lisää. Kun kalastuksen vähentäminen ei ole parantanut lohikannan tilannetta, on syitä etsittävä muualta.
– Asiassa ei voi enää odottaa, ja hauenpyynti voidaan aloittaa vaarantamatta lohikantaa, sanoo Larsen.
Tenojoen vesistö on ollut tärkein kutualue Pohjois-Atlantin lohikannalle, ja se on varmistanut lohikannan säilymisen.
Kalastaja: Petokalojen pyynnistä tarvitaan suunnitelma
**Jávrri-Juhán Niillas, Niilo Aikio** on kalastanut koko elämänsä ajan Tenon vesistössä. Hänen mielestään pitäisi muistaa, ettei hauki ole lohikannan ainoa vihollinen, myös vesistön muut kalat uhkaavat kantaa.
– Esimerkiksi juuri meritaimen ja made ovat lohenpoikasten vihollisia. Niitä ovat myös siika ja harjus, jotka ovat mätirosvoja.
Niilo Aikion mukaan petokalojen pyyntiä varten pitäisi laatia suunnitelma, joka todella palvelisi vesistön tilannetta. 
– Sitä tarvitaan etenkin siellä, missä on havaittu paljon lohen vihollisia. Minun mielestäni olisi parasta selvittää aluksi tehokkaimmat pyyntitavat eri kalalajeille, sanoo Aikio.
Venatorin pigmenttitehtaan lopettaminen Porissa voi viivästyä jopa vuodella
Meri-Porin pigmenttitehtaan piti loppua vuonna 2021, mutta nyt Venator hakee jatkoaikaa vuoden 2022 loppuun saakka.
Porissa sijaitseva Venatorin pigmenttitehdas saattaa jatkaa toimintaansa vuoden 2022 puolelle.
Yhtiö ilmoitti aiemmin lopettavansa tehtaan vuoden 2021 aikana. Nyt tuotantolaitoksen toimitusjohtaja **Pasi Vartiainen** kertoo, että tarkkaa päivämäärää ei voida sanoa, ja viranomaisilta haetaan lupaa lopettaa toiminta vasta vuonna 2022.
Vartiainen ei kommentoi tarkemmin sitä, mistä syystä Venator haluaa lykätä lopettamispäivämäärää.
Tulipalo tuhosi
Meri-Porissa sijaitseva[ tehdas tuhoutui](https://yle.fi/uutiset/3-9448280) osittain vuonna 2017 suuressa tulipalossa. Sen jälkeen yhtiö [päätti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-10400367) tuotantolaitoksen vähitellen.
Jo nyt henkilökuntamäärä on vähentynyt merkittävästi. Tehtaan palkkalistoilla on 110 henkilöä, mutta koronan aiheuttaman [kysynnän vähenemisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11336593) noin 60 prosenttia heistä on osittain tai kokonaan lomautettuna.
Ennen lopettamispäätöstä tehtaalla työskenteli 450 ihmistä.
Pasi Vartiainen sanoo, että tehtaalla on parhaillaan kesäaikainen tuotantokatkos. Jos koronapandemia helpottaa, lomautukset loppuvat syksyllä ja tuotanto palaa alkuvuoden lukemiin loppusyksystä.
Kun tehtaan toiminta loppuu, alueen siivoaminen vuosikymmenten teollisuustoiminnan aiheuttamista jätteistä vie oman aikansa. Porin kaupunki on korostanut, että Venator vastaa alueen kunnostamisesta.
Teollisuuslaitos aloitti toimintansa vuonna 1957 Vuorikemia-nimellä.
Jyväskylässä todettu yksi uusi koronavirustartunta
Koko maassa uusia koronavirustartuntoja on todettu 20.
Keski-Suomen alueella koronavirustartuntoja on todettu nyt 142. Uusin tartuntatapaus on Jyväskylästä.
THL:n tilastoinnin mukaan Jyväskylässä tartuntoja on todettu yhteensä 112, Jämsässä 10, Muuramessa 10 ja Äänekoskella 9.
Koronaviruksen tartuttavuusluku koko maassa on jälleen noussut yli yhden. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että epidemia kiihtyy, sillä yksi tartunnan saanut tartuttaa todennäköisesti muitakin.
Heinäkuun viimeisellä viikolla tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 74 uutta tapausta. Suurin osa tartunnoista on todettu alle 30-vuotiailla.
Kiteen eläköityvälle kaupunginjohtajalle esitetään kunnallisneuvoksen arvonimeä 
Eeva-Liisa Auvisesta halutaan kunnallisneuvos, koska hän nosti Kiteen kriisikunnasta talouden mallikunnaksi. 
Kiteen väistyvälle kaupunginjohtajalle esitetään kunnallisneuvoksen arvonimeä. 
Valtuustoaloitteen arvonimen hakemisesta **Eeva-Liisa Auviselle** on jättänyt Kiteen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Esa Lahtela**. 
Lahtela ja parikymmentä muuta allekirjoittajaa perustelevat aloitetta Auvisen ansioilla Kiteen taloudellisen aseman parantamisessa kriisikunnasta mallikunnaksi.
Arvonimiasiaa käsitellään kaupunginhallituksessa ensi maanantaina. 
Auvinen jää eläkkeelle jo alkaneen virkavapaansa jälkeen ensi keväänä.
Samassa kaupunginhallituksen kokouksessa on esillä myös uuden kaupunginjohtajan palkkaus. 
Kaupunginjohtajan viransijaisena aloittavan **Pekka Hirvosen** kokonaispalkaksi esitetään 8 200 euroa kuukaudessa. Tehtävään kuuluu puhelinetu, joka on 20 euroa kuukaudessa.
Tämä Beirutin räjähdyksestä tiedetään nyt: Uhreja 154, poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajiin, Macron vaatii Libanonin hallinnolta muutoksia
Yle seuraa tässä päivittyvässä jutussa Beirutin räjähdysten tuoreimpia käänteitä.
Ainakin 154 ihmistä kuoli ja 5 000 ihmistä loukkaantui tiistaina Libanonin pääkaupungissa Beirutissa, kun valtava räjähdys vavisutti koko kaupunkia.
Satamassa räjähti illansuussa varasto, jossa säilytettiin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia. Satelliittikuvat näyttävät, miten satamasta irtosi ja vajosi mereen kokonainen maakaistale, jolla varasto seisoi.
Mistä ammoniumnitraatti oli peräisin ja miksi vaarallista ainetta säilytettiin tällaisissa olosuhteissa? Nämä olivat ensimmäisiä kysymyksiä sokista toipuvien libanonilaisten huulilla. Kun kävi ilmi, että räjähdysherkkä aine on lojunut satamassa jo seitsemän vuotta, sokki alkoi muuttua raivoksi.
Ammoniumnitraatin alkuperästä kertovat muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/05/world/middleeast/beirut-lebanon-explosion.html) sekä suuret alueelliset uutiskanavat [Al-Arabiya](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/08/06/Lebanese-2013-legal-note-confirms-Rhosus-tanker-offloaded-ammonium-nitrate-in-Beirut.html) ja [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2020/08/officials-knew-danger-beirut-port-years-200805032416684.html). 
Viestimet kertovat julki tulleista asiakirjoista, joiden mukaan aineen varastoimisesta satamaan ja sen vaarallisuudesta tiedettiin hallintoelimissä jo vuosia, mutta asialle ei tehty mitään. Ennen kuin oli liian myöhäistä.
Muun muassa maatalouslannoitteissa mutta myös räjähteissä käytettyä ammoniumnitraattia sisältänyt laiva saapui Beirutin satamaan jo syyskuussa 2013. Kyseessä oli venäläisomisteinen rahtilaiva Rhosus, joka seilasi Moldovan lipun alla.
Laiva oli matkalla Georgian Batumista kohti Mosambikia. Se joutui kuitenkin ankkuroitumaan Beirutiin kokemiensa teknisten ongelmien vuoksi. Libanonin viranomaiset eivät kuitenkaan antaneet alukselle enää poistumislupaa, joten lopulta miehistö ja omistajat hylkäsivät lastin Beirutiin.
Asiakirjojen mukaan tulliviranomaiset lähettivät seuraavien vuosien aikana useita kirjeitä oikeusistuimille. Tulliviranomaiset tähdensivät useaan kertaan asiasta päätösvaltaisille tuomareille, että aine on vaarallista ja sille on keksittävä pikimmiten loppusijoituspaikka.
Vastausta ei kuitenkaan kuulunut. Lopusta tuli historiaa tiistai-iltana.
"Beirut on menetetty"
Libanonin pääministeri **Hassan Diab** ja presidentti **Michel Aoun** kiiruhtivat heti onnettomuuden jälkeen julistamaan vakavin äänenpainoin, että asia tutkitaan perin pohjin ja syylliset laitetaan vastuuseen.
Libanonin druusien johtaja **Walid Jumblatt** sanoi torstaina vaativansa räjähdyksestä kansainvälistä tutkintaa. 
Hän painotti, ettei luota siihen, että vallassa olevat henkilöt selvittävät totuuden. Jumblattin puolueen edustajia on parlamentissa, mutta ei kabinetissa, jota tukevat Hizbollah ja sen liittolaiset. 
Onnettomuus on kuitenkin ehtinyt jo herättää pitkään ihmisten mielissä kyteneen raivon maan läpeensä korruptoituneeksi kuvailtua eliittiä ja hallintoa kohtaan.
Lisää vettä myllyyn heittää se, että onnettomuus tapahtui juuri Beirutin satamassa, jossa miljardien dollareiden arvosta tuonnissa verotettavia varoja on väitetysti suhmuroitu eliitin taskuun vuosikymmenien ajan. 
Al-Jazeeran mukaan satama tunnetaankin paikallisten keskuudessa Ali Baban ja 40 ryövärin luolana. Uutistoimisto AFP:n mukaan libanonilaiset ovat olleet torstaina kaduilla. Kansa on vaatinut "vallankumousta" ja loppua maan korruptoituneelle johtoportaalle. 
– Beirut on menetetty, ja ne jotka ovat johtaneet tätä maata viimeisten vuosikymmenten aikana eivät saa päästä pälkähästä. He ovat rikollisia, ja tämä on luultavasti suurin heidän monista tähänastisista rikoksistaan, kirjoittaa sosiologi ja aktivisti **Rima Majed** Twitterissä Al-Jazeeran mukaan.
Suuren osan libanonilaisista kerrotaan jakavan tällä hetkellä Majedin tunteet.
– Miksi viattomien ihmisten pitäisi kärsiä meidän surkeiden johtajiemme vuoksi? Näinkö halpoja meidän henkemme ovat heille, sanoi tuhoutuneessa pizzeriassa kokkina työskennellyt **Walid Assi** [Al-Arabiyalle](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/08/06/Beirut-explosion-Lebanese-survivors-emerge-from-blast-angry-at-political-elites.html). 
– Tämä maa näyttää nyt samalta kuin johtajansa. Roska ja rauniot kaduilla näyttävät aivan heiltä. Jos johtajilla olisi lainkaan omaatuntoa, he eroaisivat, sanoi puolestaan kauppias **Rony Abu Saad**, jonka myymälän yksi työntekijöistä kuoli räjähdyksessä.
Amin pelastettiin merestä 30 tunnin jälkeen
Räjähdyksen jäljiltä kymmeniä ihmisiä on edelleen kateissa. Etsintä- ja raivaustyöt jatkuvat ympäri kaupunkia.
Beirutin satamassa työskennellyt **Amin al-Zahed** oli kadoksissa lähes 30 tuntia ennen kuin hänet löydettiin ajelehtimasta merellä, kertoo uutiskanava [Al-Arabiya](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/08/06/Beirut-explosion-Missing-port-worker-found-alive-in-sea-30-hours-after-blast-.html).
Al-Zahed saatiin vedettyä pelastusveneeseen ja vietyä sairaalaan. Siitä, miten hän onnistui selviytymään loukkaantuneena meressä yli vuorokauden, ei ole vielä tietoa.
Mies oli yksi lukuisista ihmisistä, joiden katoamisesta on ilmoitettu Instagramiin uhrien löytämistä varten perustetulla [Locate Victims Beirut -tilillä](https://www.instagram.com/p/CDewKwzhdtB/?utm_source=ig_embed). 
Macron lupasi "uuden poliittisen sopimuksen"
Talouskriisin kourissa kamppaileva ja ulkomaisesta ruokatuonnista pitkälti riippuvainen Libanon on saanut lupauksia kriisiavusta ulkomailta.
Esimerkiksi Suomen ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan on varmaa, että Suomi tulee tavalla tai toisella auttamaan Libanonia avustus- ja jälleenrakennustöissä. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** saapui torstaina päivällä Beirutiin, jossa hänet otti vastaan presidentti **Michel Aoun**. Macron on ensimmäinen ulkomaalainen valtionjohtaja, joka vierailee onnettomuuspaikalla. Libanon on Ranskan entinen siirtomaa, ja maassa puhutaan arabian lisäksi paljon ranskaa.
Macron peräänkuuluttaa Libanoniin poliittisia ja taloudellisia uudistuksia, jotta kriisi saadaan ratkaistua. Hän haluaa lisäksi, että ulkomaista apua Libanonille koordinoitaisiin järjestelmällisesti. Macron lupasi beirutilaisille tekevänsä sopimuksen, jonka myötä apu ei mene "korruptoituneisiin käsiin". 
Macron myös totesi, että jo pitkään talouskriisissä olleen maan tilanteeseen on saatava pikainen muutos. 
Macron kertoi kadulla protestoineille libanonilaisille, että hän ehdottaa Libanonin hallinnolle "uutta poliittista sopimusta", jonka tavoitteena on "uudistaa järjestelmä, pysäyttää Libanonin jakautuminen ja taistella korruptiota vastaan". 
Keskuspankki kehotti myöntämään lainoja
Macron vaati myös, että Libanonin pankit toimisivat jatkossa läpinäkyvämmin. 
Libanonin keskuspankki neuvoi torstaina pankkeja ja rahoituslaitoksia antamaan ihmisille ja yrityksille dollarilainoja nollakorolla, jotta onnettomuuden jälkeinen elpyminen voi alkaa. 
Libanon oli jo ennen räjähdystä syvässä taloudellisessa kriisissä. Libanonin punnan arvo on heikentynyt jopa 80 prosentilla viime vuodesta. Syynä on ollut dollarien puute. Libanonin punnan arvo on sidottu dollariin. 
**Lue lisää Libanonin talouskriisistä:**[Helpon rahan juhlat ohi "Lähi-idän Sveitsissä" – arabimaailman pankkiirivaltio Libanon päätti jättää velkansa maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11243387)
Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan
Torstai-iltana kansalaisten turhautuminen maan hallitukseen purkautui mielenosoituksena Beirutin keskustassa. 
Poliisi ja turvallisuusjoukot käyttivät mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto NNA. Sen mukaan parlamenttitalolle pyrki joitakin kymmeniä mielenosoittajia.
Mielenosoittajien kerrottiin muun muassa sytyttäneen tulipalon ja heittäneen turvallisuusjoukkoja kivillä.
AFP:n mukaan aktivistit yrittävät koota laajaa hallituksen-vastaista mielenosoitusta lauantaiksi.
Torstaina hallitusta sätti myös toimestaan vastalauseena eronnut Libanonin Jordanian-lähettiläs **Tracy Chamoun**. 
Hänen mukaansa räjähdyksen syynä ovat mittavat laiminlyönnit ja korruptio, kertoo muun muassa turkkilainen uutistoimisto Anadolu. Chamounin mukaan maata vuonna 1990 päättyneen sisällissodan jälkeen johtaneiden poliitikkojen pitäisi erota tehtävistään ja maassa tulisi järjestää uudet vaalit.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia ](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala" ](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – jopa 100 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
Turun terveysasemien puhelinpalvelu ja koronaneuvontapuhelin ruuhkautuneet – puheluita tulee kuin maaliskuussa
Terveysasemille on siirretty henkilökuntaa muista terveydenhuollon tehtävistä.
Turun terveysasemien ajavaraus ja kaupungin koronaneuvontapuhelin ovat edelleen ruuhkautuneet. Puheluita tulee tällä hetkellä useita satoja päivässä.
Kaupungin tiedotteen mukaan puheluita tulee tällä hetkellä yhtä paljon kuin maaliskuussa koronaepidemian alkuvaiheessa. Käynnissä oleva lomakausi on myös osaltaan lisännyt ruuhkaa.
Ruuhkaa purkamaan on tällä viikolla siirretty henkilökuntaa muista terveydenhuollon tehtävistä.
Mikäli puhelimella ei pääse heti läpi, voi järjestelmästä pyytää takaisinsoittoa. Myöskään kaikkia takaisinsoittopuheluita ei ole nyt ehditty hoitaa. Kaupunki ohjeistaa soittajia soittamaan puhelinpalveluun uudelleen, ellei takaisin soiteta 48 tunnin kuluessa ensimmäisestä soitosta.
Kiireellisissä tapauksissa pyydetään soittamaan Tyksin päivystykseen, jonka numero on 02 313 8800 tai hätätilanteissa hätänumeroon 112.
Ruuhkaa on myös suun terveydenhuollon ajanvarauksessa.
Mikäli kärsii hengitystienfektion oireista, tai muista koronavirukseen viittaavista oireista, on syytä tehdä Omaolon korona-oirearvio osoitteessa [omaolo.fi](omaolo.fi)
Seuraamme koronatilannetta [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185). 
**Lue lisää:**
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa: Ilmaantuvusluku kääntyi jälleen nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
SM-liiga ei puutu Pelicansin kiharaiseen lomautuskiistaan: "Vaikeita päätöksiä"
Osa Lahden Pelicansin pelaajista on edelleen lomautettuna.  
[Pelaajien yhä jatkuvat lomautukset synkistävät tunnelmia Lahden Pelicansin jääkiekon liigajoukkueessa.](https://yle.fi/urheilu/3-11479974) Seitsemän Pelicansin pelaajaa jatkaa lomautettuna, vaikka joukkueen yhteisharjoitukset ovat jo alkaneet. 
Pelicansin valmennusjohto halusi koko joukkueen yhteisiin harjoituksiin, mutta Pelaajayhdistyksen mielestä huonoin ehdoin. Pelaajayhdistyksen mukaan Pelicans oli ehdottanut pelaajille, että heidän olisi pitänyt antaa vielä noin kuukauden palkka anteeksi. 
Pelaajat ilmoittivat mieluummin jatkavansa lomautuksia, vaikka olisivatkin mielineet jäälle.
Liigajohto seuraa tilannetta, mutta ei ole asiassa ainakaan toistaiseksi aktiivinen. 
– Liigaseurat ovat itsenäisiä osakeyhtiöitä ja tekevät omat ratkaisunsa. Päätökset ovat lähtökohtaisesti seuran käsissä, toivottavasti toimiva ratkaisu löydetään, SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** totesi Yle Urheilulle. 
Koronatilanteen aiheuttamat tulonmenetykset ovat ajaneet Pelicansin ahtaalle. 
– Pelicans on joutunut tekemään vaikeita päätöksiä, Hiltunen tähdensi. 
Liiga ei puutu yksittäisen seuran toimintaan. 
– Pyrimme tukemaan ja auttamaan kaikkia liigaseuroja, mutta seura tekee viimeiset päätökset, Hiltunen muistutti.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** painottaa, että lomautettuna olevat pelaajat eivät voi missään tapauksessa osallistua yhteisiin harjoituksiin. Lomautetut pelaajat eivät ole vakuutusten piirissä. 
Pelicansin pääomistaja **Pasi Nurminen** sanoo, että seuran oli pakko turvautua pelaajien lomautuksiin, jotta toiminnan jatkuvuus saatiin varmistettua. 
**Lue myös:**
[Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-11479974)
Ovatko edessä kesän viimeiset helteet? Lauantaina mitataan 27 astetta Länsi-Suomessa
Korkeapaineen alue on aiheuttanut Keski-Euroopassa yli 30 asteen helteitä. Suomessa elohopea ei nouse niin korkealle. 
Viikonloppuna helteet ovat mahdollisia Keski-Lappia myöten, kertoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**. Korkeimmat lukemat mitataan todennäköisesti lauantaina Länsi-Suomessa, jossa 27 asteen raja ylittynee.
Laaja korkeapaineen alue vahvistuu ja tuo Suomeen lämmintä ja kosteaa ilmamassaa. Samainen korkeapaineen alue on aiheuttanut Etelä- ja Keski-Euroopassa yli 30 asteen helteitä. Suomeen vastaavia lukemia ei ole tiedossa.
Koska saapuva ilmamassa on kosteaa, tiedossa on pilvisiä päiviä. 
– Jos viettää aikaa ulkona, kannattaa seurata lauttaantuvatko pilvet, eli kiinnittyvätkö ne toisiinsa. Jos näin on, lämpötila ei ylitä 25 astetta, Valtonen kuvailee.
Sää tuntuu kuitenkin lämpimältä pilvistä huolimatta. Jos pilvet repeilevät, hellettä eli yli 25 asteen lämpöä on luvassa laajalti. Viikonloppuna voi tulla yksittäisiä sadekuuroja.
Valtosen mukaan sunnuntain sään ennustettavuus on vielä huono. Hän arvioi, että silloin on mahdollista, että Itä-Suomessa mitataan 27 astetta. 
Ensi viikolla sää viilenee, mutta pysyy poutaisena. 
[Lue lisää Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa).
Lappiin myönnettiin lisää hirvilupia tälle metsästysvuodelle
Tänä metsästysvuonna Lapissa saa pyytää kuusi prosenttia enemmän hirviä kuin viime vuonna.
Suomen riistakeskus on myöntänyt virallisesti hirvieläinten pyyntiluvat 1.8. alkaneelle metsästysvuodelle. Syksyn ja talven jahdeissa on käytössä koko Suomessa kaikkiaan 47 691 hirvenpyyntilupaa. Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa, ellei pyyntiluvan ehdoissa ole muuta määrätty.
Hirven pyyntilupamäärä pieneni koko Suomessa noin viisi prosenttia, mutta Lappiin lupia myönnettiin kuusi prosenttia viimevuotista enemmän. Lappiin myönnettiin 11 041 pyyntilupaa, ja niillä on mahdollista pyytää yli 14 000 hirveä.
Viime vuonna koko Suomessa pyyntiluvista käytettiin noin 80 prosenttia ja Lapissa 72 prosenttia. Lapissa saatiin silloin saaliiksi 9 033 hirveä, joista kolmasosa oli vasoja.
Lapissa hirven metsästysaika on kaksivaiheinen. Metsästyksen ensimmäinen jakso alkaa syyskuun alussa, ja se keskeytyy niin sanotun kiimarauhoituksen ajaksi (21.9.–9.10.).
**Lue lisää**
[Pohjois-Suomen hirvenmetsästystä esitetään aikaistettavaksi lumisten talvien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11436697)
[Tammikuisessa hirvijahdissa sarvipäitä harvennetaan sieltä, missä tarve on suurin: "Toive on, että hirvikolarit vähenisivät tämän myötä"](https://yle.fi/uutiset/3-11154362)
[Hirvenmetsästys koiran kanssa ja ajoketjussa alkaa koko maassa lauantaina – Lapissa kaatolupia viime vuotta vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11015538)
Porin kaupungin tulosennusteessa merkittävä parannus: Tappiota silti yhä 34,5 miljoonaa euroa
Valtion tukitoimet auttavat Porin kaupunkia, eikä talous muutenkaan ole heikentynyt kevään ennusteesta.
Porin kaupungin tämän vuoden tulosennuste näyttää huomattavasti paremmalta kuin keväällä. Uuden ennusteen mukaan tämän vuoden tappio on 34,5 miljoonaa euroa.
Pahimmillaan alkuvuonna tappioksi ennustettiin lähes 53 miljoonaa euroa.
Eniten tilanteen paranemiseen vaikuttaa valtiolta saatava korona-avustus. Valtionosuuksia arvioidaan saatavan noin 18 miljoonaa euroa enemmän kuin viime syksynä laaditussa talousarviossa oli ennakoitu.
Talous ei enää heikentynyt
Myönteisenä voidaan pitää sitä, että korona ei toistaiseksi ole heikentänyt talousennustetta kevään luvuista. Perusturva ylittää budjettinsa ennakoidusti, mutta muilla hallinnonaloilla kuten sivistystoimessa kehitys on ollut talousnäkökulmasta myönteistä.
Toisaalta esimerkiksi kaupungin omistama Porin satama ei pysty tulouttamaan kaupungille lainansa 1,5 miljoonan euron koroa. Sataman liikenne [vähentyi](https://yle.fi/uutiset/3-11334193) koronan takia.
Iso säästöohjelma
Pori on tehnyt viime vuosina merkittävää alijäämää ja päättänyt jo [säästöohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11385502), jolla tavoitellaan henkilöstön vähentämistä.
Ensi kevään loppuun mennessä henkilöstön määrän pitäisi vähentyä 250 ihmisellä. Tällä hetkellä vakinainen henkilökunta on vähentynyt vasta 16 työntekijällä. Jos tavoite ei toteudu, edessä ovat yt-neuvottelut.
Lisää säästötoimenpiteitä on tulossa poliitikkojen käsittelyyn elokuun aikana.
Verotulot romahtivat
Koronaepidemian uusi kiihtyminen voi vielä heikentää Porin kaupungin taloutta huomattavasti. Jo nyt verotulot ovat koronan takia ennusteen mukaan vain 309 miljoonaa euroa, kun odotus oli 330,9 miljoonaa.
Jos koronatilanne pahenee, verotuloennustetta voidaan joutua heikentämään. Samalla myös esimerkiksi perusturvan kulut voivat kasvaa.
Pori joutuu joka tapauksessa nostamaan veroprosenttia ensi vuonna 21 prosenttiin eli 0,75 prosenttiyksiköllä.
Turku innostaa nuoria etsimään luovia ratkaisuja ihmiskunnan haasteisiin tiedekilpailun avulla
Parhaat ideat etenevät projektivaiheeseen, jonka voittajat saavat tammikuussa rahapalkinnot. 
Turku ja lääkeyhtiö Bayer houkuttelevat nuoria tieteen ja teknologian pariin kilpailun avulla. Beyond 2030 Challenge -tiedekilpailu on suunnattu Lounais-Suomen lukiolaisille ja ammattikoululaisille.
Tavoitteena on löytää luovia ratkaisuja tulevaisuuden haasteisiin, kuten ilmastonmuutokseen, kestävään kehitykseen, kiertotalouteen, sosiaaliseen ympäristöön, hyvinvointiteknologiaan tai köyhyyden ja sairauksien vähentämiseen. Samalla kannustetaan nuoria löytämään tekniikan alan ja luonnontieteiden ura- ja opiskelumahdollisuudet.
– Tiedekilpailu on todella upea päänavaus elinkeinoelämän, korkeakoulujen ja kaupungin yhteistyön laajentamiseksi, toteaa Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve**.
Kilpailun hakuaika kestää 11. syyskuuta asti. Ilmoittautuneiden joukosta valitaan kolmekymmentä parasta ideaa syyskuun lopulta marraskuun loppuun kestävään projektivaiheeseen. 
Projektivaiheeseen edenneiden ryhmien sparraajina toimivat korkeakouluopiskelijat Turun korkeakouluista. Tuomaristo valitsee kymmenen parasta projektia joulukuun aikana ja päätöstilaisuus järjestetään tammikuussa 2021. Voittajat saavat rahapalkinnot.
Kyseessä on ensimmäinen Suomessa järjestetty julkishallinnon, koulutussektorin ja yksityisten yritysten yhteinen tiedekilpailu. Hankkeen kokonaisbudjetti on 50 000 euroa.
"Tuntuu, että moni haluaa nyt nauttia kesästä lomautuskorvauksilla", toteaa yrittäjä – osa matkailuyrityksistä ei meinaa löytää millään työntekijöitä
Osa Keski-Suomen ja Etelä-Savon matkailuyrittäjistä painii työntekijäpulan kanssa. MaRa ry:n mukaan ilmiö on alueellinen.
Hankasalmen lomakeskus Revontulessa puhelimeen vastaa väsynyt, mutta onnellinen toimitusjohtaja **Tiia Valkama**. 
Hän on suunnattoman iloinen kertoessaan, kuinka Keski-Suomessa sijaitsevan lomakeskuksen majoituspaikat ovat täyttyneet supernopeasti ja iglut sekä hemmottelupaketit ovat kolahtaneet alle komikymppisiin pariskuntiin. 
Myös lapsiperheitä on ollut ennätysmäärä. Matkailijat ovat golfanneet, suppailleet, polkeneet fatbikeillä ja saunoneet sydämensä kyllyydestä. Valkaman mukaan menoa ja meininkiä on ollut ilo seurata.
Ja sitten on se mutta. Kesätyöläiset ja tuuraajat ovat olleet kiven alla.
Matkailuyrityksessä on ollut koko kesäkauden ajan auki kaksi kokin ja tarjoilijan paikkaa sekä yksi caddiemasterin ja siivoojan pesti, joita ei ole saatu täytettyä. 
– Tuntuu, että moni haluaa nyt nauttia kesästä lomautuskorvauksilla, kun on siihen mahdollisuus, eivätkä ota työtä vastaan. Jostain syystä työntekijöitä on ollut poikkeuksellisen hankala saada, mikä on ollut yllätys tässä tilanteessa, Valkama kertoo.
Kokkikato on valtakunnallinen ongelma.[ Viime vuonna uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10757098), että ravintola- ja catering-alalla on pulaa opiskelijoista. 
Valkamalle ja lomakeskuksen vakituiselle henkilökunnalle työntekijävaje on tarkoittanut kiirettä.
– Normaalistikin yrittäjänä osallistun kaikkeen, mutta tämä kesä on ollut poikkeuksellisen hurja. Aamulla lähdetään töihin ja yöllä mennään kotiin. Olen tämän viikon caddiemaster-vuorossa. Harmittaa, kun emme pysty palvelemaan niin hyvin kuin haluaisimme, hän jatkaa.
Kesä, joka oli sumun peitossa
Valkama ei ole työntekijäpulansa kanssa täysin yksin. Kuluva kesä on ollut kotimaan matkailun kulta-aikaa, mutta matkailuyrittäjät se on ajanut osassa maata tiukille. 
Nopeasti kasvanut kysyntä yllätti erityisesti Keski-Suomen ja Etelä-Savon matkailuyrittäjät, jotka joutuivat maaliskuussa koronan aiheuttaman täyspysähdyksen vuoksi lomauttamaan ja irtisanomaan henkilökuntaansa. 
Mikkelin matkailujohtajan **Maisa Häkkisen** mukaan kesäkausi käynnistyy normaalisti täydellä teholla vasta juhannuksen jälkeen. Nyt ihmiset olivatkin liikkeellä jo kesäkuussa heti rajoitusten purkauduttua. 
– Yritykset joutuivat tekemään rekrytointipäätökset tilanteessa, jossa kesä oli täysin sumun peitossa. Moni on kertonut, ettei osannut varautua näin suureen kysyntään ja henkilöstöä on ollut liian vähän. Olemme saaneet yrittäjiltä viestiä, että ollaan oltu aivan äärirajoilla ja tunnelmat ovat ”väsyneitä, mutta onnellisia”, Häkkinen toteaa.
Henkilöstövaje ehti säikyttää myös Keski-Suomen Toivakassa sijaitsevan Taulun kartanon yrittäjän **Riitta Halttusen**. Majoittujien ja ruokailijoiden nopeasti kasvanut määrä oli positiivinen yllätys, mutta vaati myös nopeita järjestelyjä. Isoa osaa kesän yksityistilaisuuksista ei peruttukaan, vaan siirrettiin myöhempään ajankohtaan.
– Suurin haaste oli se, että emme itse osanneet ennakoida kysyntää ja hakea riittävää miehitystä riittävän ajoissa, Halttunen sanoo.
Yrittäjän mukaan työntekijäpula onnistuttiin kuitenkin paikkaamaan ja lisäkäsiä on löytynyt. Myös keväällä peruttu kesäteatterinäytös päätettiin toukokuussa herättää uudelleen henkiin. Lyhyellä aikavälillä pistettiin kasaan uusi projekti.
– On aika tyypillistä tälle alalle, että kun on sesonki, niin tehdään pidempää päivää. Kun sesonki on ohi, niin sitten katsellaan lepoa, hän toteaa.
Toisaalla pulaa työpaikoista
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** kertoo, että matkailualan työntekijäpula on alueellinen ilmiö. Keski-Suomen ja Etelä-Savon järvialueet ja luontokohteet ovat nousseet Lapin mukaan arvaamattomaan arvoon, kun suomalaiset ovat suunnitelleet lomamatkojaan.
– Koko Suomen mittakaavassa kysynnässä jäädään selvästi viimevuotisesta, hän tiivistää.
Lapin mukaan suurimpia kärsijöitä ovat olleet ne alueet, joissa suurin osa matkailutuloista tulee kansainvälisestä matkailusta. Osassa maata edes kesätöitä ei ole pystytty tarjoamaan entiseen malliin.
Mikkelin matkailujohtajan Maisa Häkkisen mukaan Etelä-Savon kotimaisten matkailijoiden rekisteröityjen majoitusvuorokausien pudotus on ollut merkittävästi pienempi kuin koko maassa tai Järvi-Suomessa keskimäärin.
– Kansainvälisten matkailijoiden osalta meillä on ollut pudotusta vähän enemmän kuin muilla alueilla, hän kertoo.
Lähialueen aarteita
Myös Visit Jyväskylä tiedotti viime viikolla Keski-Suomen vilkkaasta matkailukesästä.
– Onnistuimme Jyväskylän seudulla kasvattamaan kotimaisten matkailijoiden määrää jo tammi-helmikuussa, mutta sitten korona tuli kovana iskuna myös matkailulle. Jos jotain hyvää tilanteesta etsitään, niin ehkä nyt aiempaa useampi suomalainen on löytänyt kotimaan matkailun ja lähialueensa aarteet, Visit Jyväskylän matkailu- ja markkinointipäällikkö **Susanne Rasmus** kertoo.
Keski-Suomen kesämatkailun kärkikohteita ovat tänä kesänä olleet muun muassa viisi kansallispuistoa ja muut luontokohteet sekä Alvar Aallon arkkitehtuuri. Myös erikoisemmat majoitusmahdollisuudet, mökkilomat ja caravan-alueet ovat kiinnostaneet kotimaan matkailijoita.
SF Caravan Keski-Suomen hallituksen jäsen **Tapani Pusa** kertoo, että esimerkiksi Uuraisilla Hietasaaren camping-alueella on ollut tänä kesänä todella paljon uusia matkailijoita.
Suomalaiset lomailijat ovat käyttäneet Keski-Suomessa majoituspalveluiden lisäksi myös erilaisia oheispalveluja, kuten ohjattuja retkiä tai hemmotteluhoitoja.
Etelä-Savossa mökkilomat, luontoaktiviteetit, risteilyt ja huvipuistot ovat olleet kesä aikana erityisen kysyttyjä.
– Luontokohteiden, paikallisten palvelujen ja lähiruuan arvostus on kasvanut, matkailujohtaja Maisa Häkkinen sanoo.
Kohta hiljenee
Häkkinen ennakoi, että elo-syyskuun osalta tilanne tulee olemaan huonompi, koska kansainväliset matkailijat puuttuvat lähes täysin ja koulujen alkaminen vaikuttaa kotimaan matkailumääriin merkittävästi.
– Toki teemme töitä sen eteen, että kotimaan matkailusesonki jatkuisi mahdollisimman pitkälle syksyyn, mutta emme usko tällä pystyttävän korvaamaan kansainvälisten matkailijoiden puuttumista, Häkkinen sanoo.
Matkailijavirran odotetaan tasaantuvan pian myös Hankasalmen Revontulessa.
– Elokuu näyttäisi jatkuvan vielä vilkkaana. Iglujen hemmottelupaketit ovat aivan täynnä. Sitten toiminta alkaa muuttua viikonloppupainotteiseksi. Kevään tapahtumia on siirretty elokuun ja syyskuun viikonlopuille. Toivottavasti pystymme järjestämään ne turvallisesti, Valkama sanoo.
Onkohan yrittäjä itse syksyn koittaessa hemmottelupaketin tarpeessa?
– Voisi olla jo nyt, mutta mennään vielä, kun asiakkaita riittää. Olen jokaisesta heistä hyvin kiitollinen, Valkama sanoo.
**Lue lisää:**
[Kotimaanmatkalle rynnistävät nyt nuoret aikuiset ja lapsiperheet – lomasuunnitelmat jäävät viime tinkaan, ja maastopyörät viedään käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11461565)
[Sesonkityö talvisessa Lapissa voi jäädä monella haaveeksi –  työntekijähakua ei ole aloitettu, koska matkailuala pelkää uusia matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11477868)
[Suomessa on nyt huutava pula ravintola-alan työntekijöistä –  ravintoloitsija lupasi Facebookissa 400 euroa sille, joka löytää työntekijän](https://yle.fi/uutiset/3-10813429)
Koronatestauksen kapasiteetti ei ole vielä äärirajoilla Kainuussa
Kainuun sotessa pohditaan koko ajan miten toimitaan, jos koronatestien kysyntä kasvaa.
Kainuussa otetaan tällä hetkellä toista sataa koronatestiä päivässä. Näytteitä otetaan terveyskeskuksissa, drive-in-pisteessä sekä sairaalan sisällä tarvittaessa. Tällä hetkellä testejä on otettu noin 6 000 kappaletta. Viimeisin [positiivinen näyte](https://yle.fi/uutiset/3-11468357) reilu otettiin viikko sitten maanantaina (27.7). 
– Nyt pohditaan sitä, että jos kysyntä kasvaa, niin täytyy tehdä seuraavia liikkeitä, kertoo Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen**. 
Koulujen alku voi muuttaa esimerkiksi testeihin menoa. Suurin osa Kainuun kouluista avaa ovensa ensi viikolla.
– Jos tulee oireita, niin vieläkin herkemmin mennään testeihin, Kananen pohtii. 
Kananen kertoo, että Kainuun sotessa näytteitä pystytään ottamaan, mutta jos määrä kasvaa, laboratorion kapasiteetti voi tulla seuraavana vastaan. Keväällä koronavirustestien tekemistä hidasti pula osasta laboratoriotarvikkeista, nyt sellaista ei ole näkyvillä. 
– Voi olla, että kysynnän kovasti kasvaessa joutuu sitten käyttämään yhteistyökumppaneita. Niiden näytteiden vastaus ei tule samalla hetkellä, Kananen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sorsapuiston sijaan Puistokonsertti näkyy ja kuuluu suorana Areena-lähetyksenä Tampere-talosta – osallistu Kesäpäivä Kangasalla -yhteislauluun ja nauti Santtu Matias Rouvalin johtamasta konsertista
Yleisö pääsi äänestämään Puistokonsertissa kuultavaa yhteislaulua kahdeksan vaihtoehdon joukosta. Ylivoimainen enemmistö äänistä eli 20 prosenttia meni Kesäpäivä Kangasalla -kappaleelle, joka on myös Pirkanmaan alueen maakuntalaulu. Harvoin sitä pääsee täyden sinfoniaorkesterin säestämänä laulamaan!
Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** kertoo, että Puistokonserttien yhteislaulu-osuuksista tulee jokavuotinen perinne. Tällä kertaa äänestyksen voitti sattumalta maakuntalaulu.
Minulla on tällainen salainen intohimo, että yhden tai kahden drinkin jälkeen minä haluan laulaa maakuntalauluja.
Kesäpäivä Kangasalla on rakastettu laulu Pirkanmaalla ja koko Suomessa. Monelle kappale on tullut tutuksi koulun musiikkitunneilla ja juhlatilaisuuksissa. Pirkanmaan maakuntalauluksi se nimettiin vuonna 1995.
– Siinä on kaunis melodia ja luontoa juhlistavat sanat. Olen käynyt pitämässä yhteislaulukonserttia joka kesä ja joulu tamperelaisessa senioritalossa. Siellä minä aina säestän Kesäpäivä Kangasalla -kappaletta yhdessä lasteni kanssa. Minulle on muodostunut lauluun nykyisen kotipaikkani Tampereen myötä hyvin lämmin suhde, Ahokas sanoo.
Konsertti tarjolla taskussasi
Monelle Puistokonsertti on loppukesän perinne, jonne tullaan säällä kuin säällä. Ahokas sanoo, että vesisateellakin Sorsapuistoon saapuu tuhansia ihmisiä. Tänä vuonna konserttielämys tulee [Areenan](https://areena.yle.fi/1-50590065) välityksellä suorana lähetyksenä taskussasi olevaan kännykkään, tablettiisi tai olohuoneesi isolle näytölle.
Tampere-talon Isossa salissa orkesteri esiintyy kutsuvieraille, jotka ovat kohdanneet koronan eturintamassa ja pitäneet yhteiskunnan pyörät pyörimässä. Turvavälien vuoksi yleisö istuu salissa väljästi.
– Olemme kutsuneet konserttiin terveydenhuoltoalan ammattilaisia, siivoojia, vartijoita ja henkilöstöä ruokakaupoista apteekkeihin sekä kansalaisjärjestöjen edustajia. He kaikki ovat meille hyvin tärkeitä ammattiryhmiä. Kaikki olivat onnellisia konserttikutsusta. Kyllä sen huomaa, että ihmisillä on ollut hirveä ikävä tällaisten yhteisten elämysten pariin.
Myös muusikoilla on ollut kaipuu päästä soittamaan yhdessä oikealle yleisölle. Ahokas seurasi riemua, kun **Tampere Filharmonian** soittajat, ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** ja sopraano **Marjukka Tepponen** harjoittelivat Tampere-talossa.
– Marjukka Tepponen sanoi minulle, että on ihana päästä pitkästä aikaa laulamaan ja esiintymään ihan oikealle yleisölle Tampere Filharmonian kanssa. Onhan se odotettu hetki kaikille muusikoille.
Loppuhuipennuksena yhteislaulua ja Finlandiaa
Konsertin loppupuolella on yhteislaulun aika, kun Kesäpäivä Kangasalla kajahtaa ilmoille. Konsertti päättyy kaikille tuttuun kappaleeseen.
– Viimeisenä kuullaan Sibeliuksen Finlandia, joka oli viime kesän konsertissa aivan sykähdyttävä. Santtu-Matiaksella on niin valtavan upea tulkinta siitä ja orkesteri lähtee mukaan niin taiturimaisesti. Hän on valinnut konserttiin suhteellisen lyhyitä ja rakastettuja klassisen musiikin kappaleita.
Tampere Filharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalia rakastetaan. Normaaliaikana konsertteja ei tarvitse soittaa tyhjille penkkiriveille. Ahokas perustelee, miksi tamperelaiset ovat niin mieltyneitä Rouvaliin:
– Hänestä pidetään niin Tampereella, New Yorkissa, Lontoossa kuin Berliinissäkin. Tamperelaiset vain ensimmäisinä oivalsivat, miten Santtu-Matias johtaa orkesteria ihan maagisella tavalla. Hän saa muusikot mukaan ja yrittämään aina parastaan. Se välittyy yleisölle ihan heti. Hän on valloittava persoona.
Ahokkaan työ on aina ollut tulvillaan musiikkia.
– Minua motivoi työssäni musiikki itsessään. Saan siitä hirveästi voimaa ja hyvää mieltä. Esimerkiksi eilen iloitsin leikatessani nurmikkoa, kun samalla kuuntelin kuulokkeista musiikkia. Nautin työssäni onnistumisista  ja siitä, kun musiikki oikeasti koskettaa ihmisiä.
_Puistokonsertissa Tampere Filharmoniaa johtaa ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali ja solistina esiintyy sopraano Marjukka Tepponen._
_Konsertissa kuullaan kappaleet:_
_Gioacchino Rossini: Semiramide -alkusoitto_
_Charles Gounod: Sopraanoaaria Ah! Je veux vivre_
_Richard Strauss: Ruusuritari-valssit_
_Edward Elgar: Enigma-muunnelmat: Nimrod ja Finaali_
_Giacomo Puccini: Toscan rukous: Vissi d’arte_
_Luigi Arditi: Il Bacio (Suutelo)_
_Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 7: Finaali_
_Heino Kaski: Preludi Ges-duuri_
_Oskar Merikanto: Kesäillan valssi_
_Oskar Merikanto: Kun päivä paistaa_
_Gabriel Linsén: Kesäpäivä Kangasalla_
_Jean Sibelius: Finlandia_
_Areenan suora lähetys alkaa la 8.8. klo 18. Konsertti jää tallenteena vuodeksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50590065)._
Rovaniemen lukiot lähiopetukseen
Rovaniemen lukiolaiset palaavat koulunpenkille ensi keskiviikkona.
Rovaniemen lukiot aloittavat lukuvuotensa lähiopetuksessa.
Lyseonpuiston lukion rehtorin **Osmo Huhtalan** mukaan syksy pyritään opiskelemaan mahdollisimman normaalisti ilman poikkeusjärjestelyjä.
Ounasvaaran lukiossa on rehtori **Risto Kuoksan** mukaan tarkoitus porrastaa ja hajauttaa ruokailuja, jotta kohtaamiset vähentyisivät.
Molemmissa lukioissa opiskeltiin maaliskuusta lukuvuoden loppuun etänä. Rehtoreiden mukaan etäopiskelu onnistui pääsääntöisesti hyvin.
– Opiskelijat olivat tyytyväisiä saamaansa opetukseen, Huhtala sanoo.
– Kaikkien taidot kehittyivät nopeasti työskentelyn aikana. Etäopetus ei kuitenkaan pysyvänä tapana vastaa tai korvaa lähiopetusta, Kuoksa kertoo.
Ounasvaaran lukiossa palautetta kerättiin kaksi kertaa etäopetuksen aikana.
– Teknisesti tilanne oli pian hallussa. Tukea tarvittiin erityisesti matemaattisissa aineissa ja kielissä.
Rovaniemen lukiolaiset palaavat koulunpenkille taas ensi keskiviikkona.
Tältä näytti koronatestausjono aamulla Tampereella: kymmenet autot odottivat pääsyä drive-in-näytteenottoon Kaupissa
Pirkanmaan koronatilanne on pysynyt rauhallisena. Koronatartunnoissa nollalinja jatkuu.
Koronatesteihin on ollut tungosta Pirkanmaalla. Esimerkiksi Mehiläisen drive-in-näytteenottopisteessä Tampereen Kaupissa oli torstaiaamuna jonossa kymmeniä autoja. Testauspiste on auki vain arkipäivinä aamupäivisin.
Kerroimme eilen keskiviikkona, että [koronatesteihin pääsy on pahasti ruuhkautunut Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-11480163) Julkisella puolella testiin pääsyä voi joutua odottamaan 2–3 vuorokautta.
Fimlabin palvelujohtaja **Anu Mustilan** mukaan näytteiden tarve on viimeisen viikon aikana eskaloitunut, kun muita hengitystieinfektioita on liikkeellä.
Suurin osa Pirkanmaan koronanäytteistä otetaan Fimlabin näytteenottopisteissä. Lisäksi testejä tehdään myös esimerkiksi terveyskeskuksissa, työterveyshuollossa ja yksityisillä testausasemilla.
Ei uusia tartuntoja
Pirkanmaalla osa testivastauksista on viivästynyt, kun testien analysoinnissa on ollut ongelmia. Fimlabin laboratoriossa on kärsitty teknisestä viasta, mutta Tays [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11476947), että vika on saatu korjattua.
Mustila kertoi keskiviikkona, että laboratoriokapasiteetti on tällä hetkellä riittävä, ja pullonkaulana on nimen omaan näytteenotto.
Fimlab yrittää palkata lisää väkeä koronanäytteitä ottamaan. Se on jo lisännyt iltavuoroja kapasiteetin lisäämisesksi.
Pirkanmaalla koronatilanne on pysynyt varsin rauhallisena. Tays kertoi tänään torstaina, että uusia koronatapauksia ei ole Pirkanmaalla todettu. Elokuussa tapauksia on löytynyt Pirkanmaalta kolme. Ne kaikki liittyvät matkailuun.
**Aiheesta lisää:** 
[Tähän juttuun Yle päivittää uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso suorana koronainfoa: Tartuttavuusluku on jälleen noussut yli yhden, uusia tartuntoja etenkin alle 30-vuotiailla, matkailijat tuoneet tartuntoja Baltiasta ja Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-11481207)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Pirkanmaalla koronatestiä voi joutua odottamaan päiviä – infektiolääkäri: oireisen ihmisen pitäisi päästä testiin vuorokauden kuluessa](https://yle.fi/uutiset/3-11480163)
Ulkolinja: Afganistanin kallis rauha
TV1 torstaina 3.9.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 6.9. klo 22.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50525232)
Sisällissota on repinyt Afganistania lähes 20 vuoden ajan.
Yhdysvallat ja ääri-islamilainen Taliban-liike allekirjoittivat viime helmikuussa historiallisen sopimuksen. Osapuolten välinen sopimus ei ole varsinainen rauhansopimus, mutta sitä pidetään välttämättömänä askeleena sodan lopettamiseksi.
Yhdysvallat aikoo vetää joukkonsa kokonaan pois Afanistanista tietyin ehdoin. Afganistanin hallituksen ja talibanien välisten aseleponeuvottelujen piti alkaa jo maaliskuussa. Eri ryhmittymien väliset kiistat talibanien kanssa sovituista vankienvaindoista ovat estäneet neuvottelut.
Dokumentti _Afganistanin kallis rauha_ (12) tutustuu sodan runteleman maan vaikeaan tilanteeseen ja vierailee muun muassa taliban-taistelijoiden hallitsemilla alueilla.
Maan rajusti heikentyneen turvallisuustilanteen takia kymmenet tuhannet afgaanit ovat joutuneet jättämään kotinsa ja heistä on tullut maansisäisiä pakolaisia. Siviilit kärsivät aliravitsemuksesta, kurjista elinolosuhteista sekä kapinallisryhmien väkivaltaisista iskuista, joissa monet ovat menettäneet kokonaisia perheitään.
Ohjelmassa on mukana muun muassa Afganistaninen entinen presidentti **Hamid Karzai**. Kabulissa vaikuttava poliittinen aktivisti **Selay Ghaffar** suhtautuu kriittisesti maan nykyhallitukseen sekä Yhdysvaltojen ja Naton läsnäoloon maassa.
Afghanistan, Paying The Price For Peace. Tuotanto: CAPA, 2020.
Oulussa peruskoulut alkavat tiukoin hygieniaohjeistuksin  –  vanhemmille tulossa ohjeita koulunaloitukseen
Useat oppilaat aloittavat lukuvuotensa väistötiloissa.
Oulun kaupungin peruskouluissa syyslukukausi aloitetaan lähiopetuksena, mutta kuitenkin erityisiä hygieniaohjeita noudattaen. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että huoltajat ovat saamassa tällä viikolla Wilman kautta ohjeita koulunaloitukseen liittyvistä asioista.
Yleinen linja on, että koulussa vältetään tarpeettomia lähikontakteja ja huolehditaan tartuntoja ehkäisevästä hygieniasta.
Oulun kaupungin alueella koulut alkavat 12. elokuuta. 
Maksullista iltapäivätoimintaa tarjotaan tulevanakin lukuvuonna eri puolilla kaupunkia. Iltapäivätoiminta on tarkoitettu 1. ja 2. luokkien oppilaille sekä 3.–9. luokkien oppilaille, joilla on erityisen tuen päätös.
Kaupunki järjestää koulupäivän jälkeen myös maksutonta kaikille avointa toimintaa nuorisotiloissa. Lisäksi kouluissa on erilaisia kerhoja.
Kouluvuosi alkaa monella oppilaalla väistötiloissa. 
Tilapäistiloissa opiskelevat Niemenrannan koulun Salonpään sivukoulun oppilaat, sekä osa Jokirannan ja Ritaharjun koulun oppilaista. Osa Alakylän koulun oppilaista opiskelee väliaikaisesti koulunsa liikuntatiloissa. 
Tiernan koulun Leinonpuiston yksikön uudistilat Toppilaan valmistuvat ja otetaan käyttöön ensi vuoden alusta. Myös Jokirannan koululaiset pääsevät uusiin tiloihin alkuvuodesta.
Oulussa koulutielle astelee yhteensä noin 23 500 peruskouluista, joista ekaluokkalaisia on noin 2 600.
Kaupunki on saanut tulevaa lukuvuotta varten esi- ja perusopetukseen myös valtiontukea yhteensä noin 3,1 miljoonaa euroa.
Summa sisältää noin 1,6 miljoonan euron rahoituksen koronaviruksen vaikutusten tasoittamiseen. Tämä on osa avustusta, josta [uutisoimme jo keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11480596). 
Lisäksi esi- ja perusopetukseen on saatu 1,5 miljoonaa euroa käytettäväksi tasa-arvoa edistäviin toimenpiteisiin ja opetuksen laadun kehittämiseen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kumpupilvi, kuuropilvi, seitinohutta hahtuvaa – mitä pilvet kertovat? Viisi kysymystä, viisi vastausta
**Kesäiseltä taivaalta voi bongata hassuja pilvihahmoja, kuten possuja ja koiria, mutta pilvistä on myös vuosituhansien ajan ennustettu säätä. Mitä pilvet meille kertovat? Tässä meteorologi **Ari-Juhani Punkan** vinkit pilvien tulkitsemiseen**.
Millaisia pilviä taivaalla voi nähdä?
Pilvisukuja on kymmenen, ja niiden luokittelu perustuu pilvien esiintymiskorkeuteen – alapilvet, keskipilvet ja yläpilvet. Mukaan saatetaan liittää vielä neljäs ryhmä, paksut pilvet eli satavat pilvet.
Yksi kesäpäivä saattaa tarjota pilvibongaajalle [5-7 pilvisukua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151944).
Pilvistä puhutaan usein niiden [tieteellisillä eli latinankielisillä nimillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194984).
– Aamu saattaa alkaa sumupilvellä, _stratus_-pilvellä, meteorologi **Ari-Juhani Punkka** Ilmatieteen laitokselta selvittää. Sitten aamupäivän aikana se hajaantuu, aurinko alkaa paistamaan, ja sumupilven riekaleet muuttuvat kumpupilviksi. Sen jälkeen näkyy korkeita kumpupilviä tai kuuropilviä, _cumulonimbus_-pilviä.
– Samanaikaisesti voi vielä nähdä joitain keskipilviä, esimerkiksi hahtuva pilviä – ja vielä jotain ylempää pilveä, esimerkiksi harsopilveä.
Minkälaisia asioita pilvistä voi katsoa?
Sukupolvet ovat vuosituhansien ajan tähyilleet taivaalle, ja yrittäneet pilvien avulla ennustaa ja ymmärtää esimerkiksi tulevaa säätä. Kesällä on hyvä tarkkailla esimerkiksi [kumpupilvien muodonmuutosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151940).
– Tilanne voi lähteä kehittymään aika vaatimattoman näköisistä kumpupilvistä. Jos nurmikolla pötkötellessä jaksaa sen puoli tuntia tai tunnin seurata, niin näkee kuinka pilvitorni kohoaa koko ajan korkeammalle ja korkeammalle.
"Tilanne voi lähteä kehittymään ihan vaatimattoman näköisistä kumpupilvistä."
– Jossain vaiheessa näiden kumpupilvien kukkakaalimainen olemus saattaa muuttua ikään kuin kuituiseksi, pilvelle näyttäisi kasvavan hiukset. Tämä tarkoittaa sitä, että sadepartikkelit alkavat kasvaa vähän suuremmiksi, ja pian saattaa ruveta satamaan.
Kuinka suuria ukkospilvet ovat?
Ukkospilvissä on erityistä dramatiikkaa – ne ovat useita kilometrejä korkeita, ja tulevat päälle synkkänä rintamana joskus hyvinkin nopeasti.
"Ukkospilvien elinikä on puolesta tunnista tuntiin."
– Kuuropilvet ja ukkospilvet saattavat muodostaa todella isoja yhteenliittymiä ja sulautumia –  alueen koko saattaa olla jopa 300 km x 100 km, Punkka selvittää. Kyseessä on iso kokoelma yksittäisiä ukkospilviä, joiden elinikä on tyypillisesti noin puolesta tunnista tuntiin.
Miksi pilvet näyttävät valkoisilta?
Pilven väri liittyy siihen, paljonko siinä on vettä.
– Pieni pilven lonkare näyttää vaalealta, kun se kulkee auringon ohi. Korkeampi pilvi, jossa on paljon vettä eli pilvipisaroita, on tiivis. Auringonvalo ei pääse siitä läpi, joten pilvi näyttää synkemmältä.
"Kun pilvi on optisesti tiheä, se muuttuu väriltään synkemmäksi."
Kuinka korkealla pilvet ovat?
Yleisimmin nähtävät pilvet ovat noin 10-15 kilometrin korkeudessa. Kesäiset kumpupilvet voivat alkaa muutaman sadan metrin korkeudesta.
– Erikoistapauksia ovat esimerkiksi valaisevat yöpilvet. Sitten mennään useiden kymmenien kilometrien korkeuteen. Nämä läpikuultavat ja harsomaiset pilvet näkyvät parhaiten, kun aurinko on jo laskenut.
– Kaikki muut pilvet lakkaavat saamasta auringon säteilyä ja muuttuvat tummiksi, mutta näissä 50-70 kilometrien korkeudella sijaitsevissa pilvissä säilyy vielä sellainen hohde – ja siksi niitä kutsutaan valaiseviksi yöpilviksi.
Punkka hehkuttaa erityisesti loppukesän yöpilvien näytelmää, kun illat ja yöt alkavat pimentyä.
**Minna Pyykkö** kävi meteorologi **Ari- Juhani Punkan** kanssa Ilmatieteen laitoksen pihalla katselemassa pilviä. Näkeekö ammattilainen myös pilvissä hassuja hamoja, kuten tonttuja, kilpikonnia, possuja tai vaikkapa koiria? Kuuntele Yle Areenasta:
Etelä-Hämeen valkohäntäpeurasaalis on yli kaksinkertaistunut neljässä vuodessa
Valkohäntäpeuraa saa metsästää ainoastaan vahtimalla syyskuun 1. päivästä syyskuun viimeistä lauantaita edeltävään päivään.
Valkohäntäpeurasaaliit ovat kasvaneet Etelä-Hämeessä räjähdysmäisesti. Vuonna 2019 Etelä-Hämeessä metsästettiin 11 229 valkohäntäpeuraa.
Määrä on 1 600 kappaletta enemmän kuin vuotta aiemmin ja lähes 7 000 enemmän kuin vuonna 2015. Valkohäntäpeurasaaliit ovat siten kasvaneet 2,5-kertaisiksi neljässä vuodessa. Tiedot perustuvat Suomen Riistakeskuksen [metsästystilastoon](https://stat.luke.fi/metsastys).
Suomen Riistakeskus suosittelee, että valkohäntäpeuran metsästys aloitetaan laajasti heti syyskuun alussa, erityisesti alueilla, jossa sijaitsee kolariherkkiä tieosuuksia. Peurakolaririski on tulevien kuukausien aikana peurakolaririski on myös suuri. 
Suomen Riistakeskuksen mukaan Etelä-Hämeessä on edelleen varsin paljon valkohäntäpeuroja. Etelä-Hämeen korkeimmat peuratiheydet löytyvät Urjalan, Jokiläänin ja Lopen riistanhoitoyhdistysten alueilta. 
Metsästyskaudelle 2020–2021 Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen toimialueelle myönnettiin 11 141 valkohäntäpeuran pyyntilupaa.
Suurmarkkinat pidetään poikkeuksellisin turvajärjestelyin Joensuussa 
Matkustajasataman alueella myy ruokaa ja tuotteitaan yrittäjiä 25 maasta ja 15 Suomen maakunnasta.
Nelipäiväiset kansainväliset ja samalla kotimaiset suurmarkkinat ovat avautuneet Joensuussa. 
Pielisjoen rannalla, matkustajasataman alueella myy ruokaa ja tuotteitaan yrittäjiä 25 maasta ja 15 Suomen maakunnasta.
Suurmarkkinoiden järjesteljän TMK Tori- ja markkinakaupan palvelukeskus Oy:n tapahtumavastaava **Ari Kallas** kertoo, että tämän vuoden teemana on turvallisuus.
– Kaikki kansainväliset kauppiaat ovat käynneet koronatestissä eli heillä täytyy olla negatiivinen todistus testistä, ennen kuin he ovat päässeet pystyttämään tälle alueelle. Kotimaisilta yrittäjiltä testiä ei ole edellytetty. 
Yleisölle on turvaohjeet kolmella kielellä. Alueella on yleisiä käsidesipisteitä ja myyntipaikoilla omansa. Markkina-alueet on jaettu useisiin lohkoihin, joilla valvotaan turvavälejä. Kallas vetoaa yleisöön.
– Välitetään toisistamme. Ei tulla sairaana alueelle. Ja sitten kun tullaan, niin noudatetaan turvavälejä. Täällä on sitä varten levennetty käytäviä, että on tilaa liikkua ja olla.
Torstaista lauantaihin suurmarkkinat ovat auki kello 10–20, sunnuntaina 10–18. 
Linnanmäellä ei ole havaittu uusia koronatartuntoja
Työntekijät eivät ole altistuneet, sillä kohtaamiset ulkona ovat olleet lyhyitä.
Linnanmäen huvipuistossa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. 
Huvipuistossa vieraili sunnuntaina 26.7. seurue, jolla todettiin muutamia päiviä myöhemmin koronavirustartunta.
Kyseisenä altistuspäivänä Linnanmäellä oli enimmillään 5 500 asiakasta ja oletetun altistumisajan lopulla kello 18 noin 3 000 asiakasta, kertoo toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** tiedotteessa.
– Tämä on alle kolmasosa esimerkiksi viime vuoden saman päivämäärän kävijämäärästä, Adlivankin lisää.
Helsingin epidemiologisen toiminnan mukaan kyseinen seurue on saattanut altistaa huvipuiston muita asiakkaita, mutta työntekijät eivät ole altistuneet, sillä kohtaamiset ulkona ovat olleet lyhyitä.
Linnanmäki on laskenut kävijäkapasiteettiaan kolmasosaan verrattuna normaaliin kesään. Yhtäaikaisten asiakkaiden määrä on pidetty alle 7 000 kävijässä koko kauden ajan.
**Lue myös:**
[Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle – "Tehostamme turvaväleistä muistuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11477866)
[Selvitimme, miten koronarajoitukset purevat huvipuistossa – "Kesä olisi varmasti erikoinen ilman tätä maskiakin"](https://yle.fi/uutiset/3-11393897)
Kun työntekijä hurjastelee yhtiön autolla, toimitusjohtajalle saattaa rapsahtaa sakot – taksiyrittäjä: “voin menettää jopa elinkeinon”
Poliisitarkastaja toivoo, että uusi tieliikennelaki herättäisi yritykset ja muut yhteisöt täyttämään rekisteritietoihin vaadittavan käyttövastaavan. 
**Tuomo Halminen** sai työmatkalla vaimoltaan kauhistuneen viestin, jossa vaimo kertoi kotiin tulleen kirjeitä poliisilta. Halminen oli saanut taksiyrityksensä työntekijöiden ajamat ylinopeussakot.
Halmisen taksiyritykseen kuuluu noin 100 taksia. Ylinopeussakkoja oli tullut kaksi, joista toinen oli ehtinyt vanhentua.
– Lähdin ihmeissäni tutkimaan asiaa, että miten maailma on muuttunut, taksiyritys Menevän toimitusjohtaja kertoo.
Hän soitti poliisille, joka kertoi muutoksesta, joka astui voimaan uuden tieliikennelain myötä. Sen mukaan toimitusjohtaja voi saada ylinopeussakot maksettavakseen, jos työntekijä hurjastelee yhtiön autolla.
Toimitusjohtaja saa sakot eli liikennevirhemaksut vastuulleen, jos yritys ei noudata ajoneuvolakia. Lain mukaan yrityksen tai muun oikeuskelpoisen yhteisön on nimettävä ajoneuvoilleen käyttövastaavan, joka tietää, ketkä ajoneuvoilla ajavat. Jos käyttövastaavaa ei ole ilmoitettu ajoneuvon rekisteritietoihin, ylinopeussakko lähtee kaupparekisteritiedoissa olevalle vastuuhenkilölle, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin**. Yrityksissä tämä tarkoittaa usein toimitusjohtajaa.
Laki on ollut olemassa jo 14 vuotta
Laki ei itsessään ole muuttunut. Käyttövastaava on pitänyt merkitä rekisteriin vuodesta 2006 alkaen. Jos käyttövastaavaa ei ollut velvollisuuksista huolimatta ilmoitettu rekisteritietoihin ennen uutta tieliikennelakia, poliisi lähetti yrityksen postiosoitteeseen ensin tiedustelun siitä, kuka ajoneuvoa oli ajanut. Tiedustelua tehtiin harvoin suoraan toimitusjohtajalle.
Halminen kertoo, että tiedustelut tulivat aikaisemmin yritykselle, jolloin henkilökunta selvitti asian ajopäiväkirjojen avulla. 
– Nyt sakot tulivat kotiosoitteeseeni minun omalla nimelläni, Halminen ihmettelee.
Uusi laki onkin helpottanut poliisin työtä, sillä ennen aikaa meni oikean henkilön etsimiseen, jos käyttövastaavan tiedot puuttuivat. 
– 14 vuoden kuluessa on käynyt ilmi, että osa yrityksistä ja muista oikeuskelpoisista yhteisöistä laiminlyö oman velvollisuutensa ilmoittaa käyttövastaavan rekisteriin, jolloin asian selvittäminen poliisin puolella vaikeutuu huomattavasti, Arvelin huomauttaa.
Arvelin toivoo, että viimeistään uusi tieliikennelaki herättäisi yritykset ja muut yhteisöt täyttämään rekisteritietoihin vaadittavan käyttövastaavan. 
– Perusrakennelma on ollut viimeiset 14 vuotta täysin samanlainen, mutta nyt me teemme suoraviivaisempaa työtä. Poliisin tehtävänä ei ole enää selvittää kuljettajaa, vaan vastuu siirtyy yritykselle.
Vastuuhenkilöllä on 30 päivää aikaa oikaista liikennevirhemaksu. Hänen on ilmoitettava poliisille, ettei ajanut ajoneuvoa ja kertoa, kuka ajoi. Jos vastuuhenkilö ei oikaise maksua, hän saa liikennevirhemaksut itselleen. Pahimmassa tapauksessa vastuuhenkilö voi saada ajokiellon, vaikka ei olisi edes ajanut kyseistä ajoneuvoa. 
Kenen vastuu?
Halmisen mielestä muutos ei sovi yritysmaailmaan. Häntä huolettaa lyhyt oikaisuaika ja liikennevirhemaksujen seuraukset.
– Pelkään, että jokin sakoista jää huomaamatta, jos olen esimerkiksi lomalla. Minähän voin menettää ajokorttini. Taksialalla nämä asiat ovat vielä erityisen tarkkoja, kun mietitään liikennelupa-asioita. Voin menettää jopa elinkeinon.
Poliisitarkastaja korostaa liikennevalvonnan yhdenvertaisuutta, joka toteutuu paremmin muutoksen myötä. Ennen rekisteriin käyttövastaavan ilmoittanut henkilö sai rikesakkomääräyksen maksettavaksi, mutta velvollisuuden laiminlyönyt saattoi välttyä sakolta. 
– Poliisilla saattoi mennä oikean henkilön etsimiseen enemmän resursseja, jolloin asian selvittämiseen käytetty aika ei vastannut asian merkitystä, ja asia saatettiin jättää huomiotta, Arvelin kertoo. 
Halminen toteaa, että perusajatus taustalla on hyvä, mutta hän uskoo käyttövastaavan löytämisen olevan vaikeaa. 
– Kuka ottaa henkilökohtaisen vastuun firman asioita, jos uhkana on henkilökohtaisen ajokortin menettäminen, jos asia ei selviä.
_Juttuun lisätty Halmisen kommentit 6.8. klo 12:55_
Sodanaikainen räjähde löytyi Metsä Groupin Kemin tehtaiden alueelta
Räjähde löytyi maankaivuutyömaan yhteydessä keskiviikkoiltana.
 Metsä Groupin Kemin tehtaiden alueelta on löytynyt sodanaikainen räjähde. 
Räjähde löytyi maankaivuutyömaan yhteydessä sellutehtaan alueelta keskiviikkoiltana.
Puolustustusvoimien asiantuntijat varmistivat räjähteen ja veivät sen pois tehdasalueelta. 
Tehtaanjohtaja **Tomi Seppä** kertoo, että asiantuntijoiden mukaan kyseessä oli lentopommi.
Tämän lisäksi puolustusvoimien asiantuntijat tutkivat ympäristön muiden vastaavien räjähteiden varalta, mutta niitä ei löytynyt.
Tehtaalta kerrotaan, että tapahtumalla ei ollut vaikutusta tehtaan toimintaan eikä henkilöstön turvallisuuteen.
Lasten kanssa metsään - uhka vai mahdollisuus? Katso Peltsin ja Tomin vinkit metsäretkelle
Perheen kanssa retkeily tarjoaa elämyksiä ja yhteisiä hetkiä kaikille. Lasten kanssa ulkoilu ei ole haastava laji, jos osaat varautua siihen etukäteen. Katso videolta Peltsin ja Tomin perheretkivinkit.
Perheretkeilyn ei tarvitse olla monimutkaista. Lasten kanssa retkeily ei juuri eroa aikuisten kanssa ulkoilusta. Varmistat hyvän fiiliksen pitämällä huolta siitä, ettei kenelläkään ole kylmä, jano tai nälkä. Lapset jaksavat kulkea pitkiäkin matkoja, kunhan mieliala pysyy korkeana.
Hyvä valmistelu on kaiken A ja O. Ota selvää säästä seuraamalla säätiedotuksia. Varustaudu myös siihen, ettei sää ole juuri sitä mitä ennusteissa sanottiin. Ota varmuuden vuoksi mukaan sadevaatteet, putkihuivi, vaihtosukat, hanskat ja toinen päähine.
Eväät
Eväät ovat tärkeä osa retkeilyä. Itse asiassa eväät tekevät ulkoilusta retken. Ruokailuhetki ulkona on usein retken kohokohta, joten suunnittele se hyvin. Kokkailu tulella on aina elämys, mutta lasten kanssa nuotioruoan valmistaminen voi olla haastavaa. Voit vähentää häslinkiä ja nopeuttaa ruokailua pakkaamalla ateriaksi eväsleipiä tai lämmintä keittoa termoksessa.
Retkikeittimellä on helppo tehdä ruokaa. Sitä voit käyttää myös silloin, kun polttopuita ei löydy tai metsäpalovaroitus estää avotulella kokkaamisen. Pidä naposteltavia pikkueväitä käden ulottuvilla, niillä pidetään lasten verensokeri kontrollissa ja mieliala korkealla.
Juoma
Juoman määrä pitää suhteuttaa säähän ja aktiviteetin rasittavuuteen. Normaalioloissa litra per aikuinen ja puoli litraa per pieni lapsi on sopiva määrä. Talvella ihminen menettää nestettä hengittäessä kylmässä ilmassa. Silloin juominen unohtuu helposti ja nestehukka voi yllättää.
Ensiapu
Ota ensiaputarvikkeet mukaan, vaikka retkeilisitte tutussa lähimetsässä. Liukastuminen tai kaatuminen voi pilata retken jos ruhjeita ei saa hoidettua. Punkkipihdeille löytyy usein käyttöä etenkin rannikon alueella.
Ideoita retkeilyyn
**Retkelle tarvitaan määränpää ja tekemistä, tässä on muutama:**
**Peltsin lasten retkivinkit:**
Maisa sanoo: _"Nauti luonnosta, kerää roskasi ja kuuntele metsän eläinten ääniä."_
Osmo: _"Nakkia, makkaraa ja maastopyöräilyä."_
Maisa tykkää retkeillä koska saa pyöräillä poluilla ja saa syödä hyviä eväitä 
Osmo tykkää retkeillä koska saa syödä nakkia.
**Tomin lasten retkivinkit:**
Niila: _"Parasta retkeilyssä on mustikat! Ja teltassa nukkuminen."_
Mocce: _"Haluan ottaa evästä mukaan! Ja katsoa matoja, tikkoja ja talitiaisia."_
Lasten kanssa ei ole pakko lähteä pitkille reissuille, usein lähimetsä tarjoaa lähes yhtä suuren elämyksen kuin pitkä retki kansallispuistossa. Pakkaa pieni reppu mukaan ja menkää yhdessä ulos. Lapset saavat hyviä muistoja retkeilystä ja oppivat kunnioittamaan luontoa. Mukavaa retkeä!
Mannerheimin salonkivaunu töhrittiin Mikkelissä – museojohtaja: "puhdistamisesta tulee ongelmallista"
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Mikkelissä sijaitseva, kulttuurihistoriallisesti arvokas Mannerheimin salonkivaunu on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Mikkelin kaupungin museojohtaja **Matti Karttunen** arvelee, että teko on tapahtunut keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Mannerheimin salonkivaunu on joutunut Karttusen mukaan harvoin ilkivallan kohteeksi.
– Tämä on ensimmäinen tämän suuntainen tapaus, mikä on kohdistunut salonkivaunuun. Onni on ollut sikäli matkassa.
Vahinkoa Karttunen arvioi kuitenkin merkittäväksi. Graffiti peittää salonkivaunun puisen paneelin lisäksi vaunun ikkunoita.
– Kun puhutaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta kohteesta, niin kohteen töhriminen on vakava asia. Kun puupaneeliin on töhritty spraymaalilla ja käytännössä vaunun rakenne on huokoinen, voi maali olla imeytynyt syvälle paneeleihin. 
– Puhdistamisesta tulee ongelmallista, Karttunen sanoo.
Hän kertoo, että kaupungin henkilökunta yrittää tänään putsata vaunua.
Salonkivaunu oli **C. G. E. Mannerheimin** käytössä vuosien 1939–1946 aikana. Nykyisin vaunu on Mikkelin rautatieasemalla. Yleisö pääsee perinteisesti vierailemaan entisöidyssä salonkivaunussa vain yhtenä päivänä vuodessa, Mannerheimin syntymäpäivänä 4. kesäkuuta.
Vaunussa on äänitetty salaa Mannerheimin 75-vuotissyntymäpäivänä vuonna 1942 Saksan valtakunnankansleri **Adolf Hitlerin** ja Mannerheimin keskustelua. Nauhoitus on tiettävästi ainoa, johon on tallentunut Hitlerin normaalia puhetyyliä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
_Päivitetty 6.8.2020 kello 16:36 Lisätty poliisin tiedot_
**Lue myös:**
[Täällä Hitler ja Mannerheim kävivät salaisen keskustelun 73 vuotta sitten – katso miltä salonkivaunu näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-8040431)
Postin tulos painui kirjepostin vähenemisen myötä
Liiketulos laski viitisen miljoonaa euroa.
Postin tulos kärsi huhti-kesäkuussa, kun koronaviruksen vaikutus kiihdytti entisestään kirjemäärien jyrkkää laskua. 
Osoitteellisten kirjeiden määrä väheni Suomessa ennätykselliset 24 prosenttia toisella vuosineljänneksellä.
Sen sijaan Postin kuljettamien pakettien määrä on yhtiön mukaan kasvanut selvästi koronan seurauksena. Päivittäisissä, viikoittaisissa ja kuukausittaisissa pakettimäärissä on ollut nähtävissä selkeätä kasvua maaliskuusta lähtien.
Posti kertoo, että oikaistu liiketulos heikkeni 3,1 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 8,1 miljoonasta eurosta. Liikevaihto laski aavistuksen 392 miljoonaan euroon.
– Koronavirustilanne vauhditti volyymien laskua entisestään. Tämä on lisännyt painetta nopeuttaa Postin uudistumista, kertoo toimitusjohtaja **Turkka Kuusisto** tiedotteessa.
Sään ääri-ilmiöt ja pula työvoimasta verottivat mansikkasatoa – avomaan sato jopa 40 prosenttia normaalia pienempi
Mansikanviljeiljät kohtasivat monia vaikeuksia tänä vuonna.
Sään ääri-ilmiöt verottivat kesän mansikkasatoa. Kokonaissato jää Lounais-Suomessa selvästi tavallista heikommaksi. Mansikan satoa rokottivat talvivauriot, kylmää kevättä seurannut hellejakso sekä pääsadon aikaan osuneet runsaat sateet.
– On ollut kyllä ihmeellinen vuosi, toteaa mansikanviljelijä **Jari Laaksonen** Säkylän Köyliöstä. 
Sekä Laaksosen tilalla että Salmisen tilalla Kokemäellä kokonaisato jää merkittävästi viimevuotista heikommaksi.
– Sato jää määrältään noin neljänneksen pienemmäksi kuin viime vuonna, mikä tuntuu jo selvästi viljelijän tuloissa , kertoo viljelijä **Tuula Salminen**. 
Tilakohtaiset erot voivat olla isojakin. Joillakin tiloilla avomaan mansikkasato on jopa 40 prosenttia heikompi kuin viime vuonna, kertoo mansikanviljelijä **Antti Alanne** Paimiosta.
Työvoimapulasta lisävaikeuksia
Lisävaikeuksia viljelijöille toi pula poimijoista. Monella tilalla oli normaalia vähemmän työvoimaa, koska koronapandemia vaikeutti ulkomaisten kausityöntekiöiden tuloa Suomeen.
– Poimintatavoitteista jäätiin jälkeen, mikä tuotti vaikeuksia, kun kuumuuden nopeasti kypsyttämät marjat olisi pitänyt saada nopeasti talteen hellettä seuranneiden sateiden alta, sanoo Marjanviljelijöiden Satakunnan ja Pirkanmaan piiriä edustava mansikanviljelijä **Tarja Matomäki.**
Mansikkasato on loppusuoralla, mutta kesäkuussa istutetuista taimista mansikkaa saadaan vielä pieniä määriä myyntiin.
Kansallisen liigan Helsingin derby korkkaa uudistetun Olympiastadionin jo ennen virallisia avajaisia: "Ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet"
PK-35 ja HJK kohtaavat Olympiastadionilla keskiviikkona 19. päivä.
Helsinkiläiset PK-35 ja HJK kohtaavat uudistetun Olympiastadionin avausottelussa keskiviikkona 19. elokuuta. Kansallisen liigan paikallisottelu pelataan jo ennen stadionin virallisia avajaisia, jotka ovat vuorossa lauantaina 22. päivä. 
Naisten pääsarjan ensimmäinen mestaruus ratkesi vuonna 1971 juuri Olympiastadionilla, ja silloin mestaruutta juhli HJK. Uuden ilmeen saaneelle stadionille pääseminen ensimmäisenä on merkityksellinen asia pelaajille.
\- Olympiastadion ja ajatus siellä pelaamisesta tuo kylmät väreet pintaan. Toivottavasti monet ihmiset tulevat paikalle luomaan unohtumatonta iltaa kanssamme, PK-35:n kapteeni **Amanda Rantanen** [toteaa Palloliiton sivuilla](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/helsingin-derby-avaa-olympiastadionin-uuden-ajan-tapahtumatoiminnan).
\- Olen kasvanut aikana, jolloin Olympiastadion on ollut se ykkösstadion Suomessa. Eikä se ole pelkästään historiallinen urheilupyhättö, vaan myös ikoninen maamerkki Helsingille. On mahtavaa päästä pelaamaan sinne Helsingin derbyä ja juhlistamaan stadionin uudelleen avautumista pitkän remontin jälkeen, HJK:n kapteeni **Linda Ruutu** jatkaa.
Sarjanousija PK-35 on hävinnyt kauden seitsemästä ottelustaan vain yhden, ja sarjasijoitus on viides. Hallitseva mestari Klubi on toisena kaksi pistettä paikalliskilpailijaansa edellä. Kauden ensimmäinen paikallisottelu kesäkuussa Töölössä päättyi tasan 1–1.
**Lue myös:**
[Kansallisen liigan maalitykki Amanda Rantanen selätti syömishäiriön ja synkät ajat – nyt hän haluaa toimia esikuvana nuorille](https://yle.fi/urheilu/3-11446221)
[Kansallisen liigan yllättäjäjoukkue yhdistää kokonaista perhettä – liigatulokas on muutenkin kuin perhe: "Jo junnuna mietimme, että voi kun pelaisimme naisissa yhdessä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11438929)
[HJK-vahvistuksen kausi päättyi leikkauspöydälle ennen ensimmäistäkään peliä, seura ei etsi korvaajaa – myös sarjakärki TiPS menetti kapteeninsa ja maalikuningattarensa](https://yle.fi/urheilu/3-11468055)
[Yli 300 miljoonaa maksava Olympiastadionin remontti on valmis – tutustu kuvien avulla uudistuneeseen urheiluhurmiolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11478828)
[Olympiastadionin uudistus on valmis – Projektijohtaja: "Kohdetta voi esitellä ylpeydellä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11474547)
Pelaajien psyyke kovassa testissä suljetussa NHL-kuplassa: ”Joillekin se voi olla kuin lottovoitto"
Urheilupsykologi Tuomas Grönmanin mukaan NHL-kuplassa parhaiten selviävät ne, jotka pystyvät sopeutumaan vallitseviin olosuhteisiin nopeimmin.
NHL:n pudotuspelimaailma on kova maailma. Kahden kuukauden armoton painekattila venyttää tavallisissakin olosuhteissa pelaajien fyysisen ja henkisen suorituskyvyn äärimmilleen. Joukkue, joka lopulta nostelee Lord Stanley mukaan nimettyä pokaalia, on todellakin joutunut antamaan kuudentoista voiton eteen kirjaimellisesti kaiken.
 On hurjaa ajatella, että tällä kaudella etenkin henkistä puolta kuormitetaan vielä aiempaakin enemmän.
Eläminen ja pelaaminen suljetussa kuplassa tuo käynnissä oleviin pudotuspeleihin ennen näkemättömän mausteen. Lienee selvää, ettei tilanne, missä pelaajat eristetään parhaassa tapauksessa lähes kolmeksi kuukaudeksi ulkomaailmasta, ja ennen muuta omista läheisistä, ole kaikille mukana oleville kivuton prosessi.
Useat suomalaispelaajatkin ovat avoimesti kertoneet kuplaan lähtemisen vaikeudesta.
Kaksi pientä lasta ja vaimon taakseen jättänyt Edmontonin **Mikko Koskinen** kutsui kuplaa aiemmin kieli poskessa vankilaksi. Arizonan **Antti Raannalta** jäi taakse samanlainen kokoonpano, eikä raumalaismaalivahtikaan vain muutaman kuukauden ikäistä pienokaista taakseen jättänyt.
– Lähtiessä tiesi, ettei ihan heti pääse takaisin. Noin pienen ihmisen elämässä tapahtuu joka päivä jotakin uutta, mitä en nyt pääse näkemään. Onhan tässä muutamia aika synkkiä hetkiä ollut. Välillä on hieman tuskaista ja yksinäistä, mutta hyvin tästä on selvitty, Raanta jutteli Yle Urheilulle aiemmin menneellä viikolla.
Perspektiivimuutosta ei luvassa
Mikäli kuplassa eläminen aiheuttaa pelaajalle pienenkin stressitilan, pelaaminen omalla parhaalla tasolla saattaa käydä haasteelliseksi. Urheilupsykologi **Tuomas Grönmanin** mukaan kuplaolosuhteista saattaa tulla ongelma etenkin siinä tapauksessa, jos peli ei kulje.
Itsekin pelaajaurallaan Chicagoa ja Pittsburghia NHL:ssä edustanut Grönman on tehnyt psykologina yhteistyötä useiden urheilijoiden kanssa.
– Suurin haaste tulee todennäköisesti siinä kohtaa, kun peli ei kulje. Tuollaisessa kuplassa asioista voi olla vaikea päästä irti. Normaalioloissa pääset hallilta pois perheen tai kavereiden pariin ja saat suunnattua ajatukset muualle. Kun elämässä on muutakin, jääkiekkoasiat eivät pääse kasvamaan liian suureksi, Grönman sanoo.
– Jos ihminen tekee mitä tahansa kovin intensiivisesti, siinä tulee helposti laput silmille. Se vaara tässä on, jos pelaaja ei saa perspektiivimuutosta arkeen. Tavallisesti jääkiekon ulkopuolinen elämä tarjoaa sen muutoksen. Normaalisti jos annat harhasyötön, häviät ja olet -2, se unohtuu kotona. Nyt siihen on helpompi jäädä kiinni ja todennäköisyys sille, että pelaat seuraavankin pelin huonosti, kasvaa.
Toisaalta Grönman muistuttaa, että kaikki pelaajat ovat yksilöitä.
– Tietenkin se, miten pelaajat reagoivat tähän kuplaan, on yksilöllistä. Jollekin se voi olla hyödyllinenkin vaihtoehto riippuen kotioloista. Toisaalta joku introvertti voi tykätä olla kuplassa, se voi olla hänelle kuin lottovoitto. Toki suurin osa pelaajista ei ole introvertteja, Grönman sanoo.
Vaikka monet pelaajat ovet kritisoineet NHL:n pystyyn pistämää playoff-kuplaa, kaukalossa kuplamurheet tuntuvat usein unohtuvan. Vaikka alla on pitkä neljän kuukauden tauko, pelit ovat pääosin olleet hyvinkin laadukasta jääkiekkoa. Grönmanin mukaan pelaaja kokee asiat viime kädessä vahvasti tulosten kautta.
– Joskus jos itseluottamus on mennyt ja peli ei kulje, et ehkä pääse asioista irti. Et pysty silloin elämään hetkessä. Tärkeintä on kuitenkin aina, että peli kulkee. Jos peli kulkee, pelaajalle on ihan sama, missä pelataan. Tätäkin aikaa monet tulevat vielä muistelemaan uransa parhaana aikana, Grönman vakuuttaa.
– Sama se on normaalioloissa. Ei sillä ole mitään väliä, miten hienossa kaupungissa pelaaja asuu ja pelaa, jos ongelmat alkavat kasaantua ja päinvastoin. Joku voi pelata jossakin tylsässä kaupungissa ja olla erittäin onnellinen, kun kaikki menee hyvin.
Myös ryhmädynamiikka näyttelee käynnissä olevissa pudotuspeleissä poikkeuksellisen suurta roolia. Huonohenkiset joukkueet menevät harvoin pitkälle, mutta nyt hyvällä yhteishengellä on valtava painoarvo.
– Joukkuehenki tällaisessa tilanteessa on todella suuri, nyt jos koskaan se korostuu. Jos tällaisessa kuplamaailmassa joudut elämään huonohenkisen porukan kanssa aamusta iltaan, se ei todellakaan ole mukavaa. Tämä on tärkeä huomio.
Kuplasta kuplaan
On kuitenkin myös niin, että jonkinlaisessa kuplassa pelaajat elävät pudotuspelien aikaan myös normaalioloissa. Vaikka tuolloin nukutaan omassa sängyssä, pelaajan arkeen ei juuri mahdu muuta kuin pelipäiviä ja vapaapäiviä – kaikki pelien ulkopuolinen aika menee lepäämiseen ja seuraavaan otteluun keskittymiseen.
Grönman näkeekin kuplassa myös mahdollisuuksia.
– Jos kaikki menee hyvin, niin onhan tuolla hyvä rauha tehdä töitä. Jonkin aikaa tuollainen voi toimia hyvinkin. Toki seinä saattaa hotellikuoleman kautta tulla vastaan jossakin vaiheessa, mutta tiiviin playoff-sarjan aikana ainakin minulle tuollainen parin viikon eristys olisi toiminut hyvin. Helpottaa, kun ei ole häiriötekijöitä.
Toki myös pelaajat tiedostavat käsillä olevat riskit varmasti paremmin kuin aiemmin. Yhä useammalla pelaajalla on käytössään psykologi tai muu tukihenkilö normaalikauden aikanakin.
– Tämä homma on lisääntynyt, vaikka siitä ei ääneen paljon puhuta. Siellä on paljon jätkiä, joilla on pysyviä suhteita psykologeihin. Varmasti monet ovat käyneet tukihenkilön kanssa läpi, mitkä tässä voisivat olla hyötyjä tai sudenkuoppia. Lopulta tämä on kuitenkin asennoitumiskysymys, Grönman huomauttaa.
– Se pärjää, kuka pystyy nopeimmin hyväksymään olosuhteet. Keskitytkö siihen, mitä sinulla on vai siihen, mitä sinulla ei ole. Jos itse luot huonon ilmapiirin ja alat hakemaan selityksiä kuplasta, sellaista siitä sitten tulee. Aina löytyy jotakin, mikä ei ole hyvin, jos sellaista haluaa etsiä.
Kuplaolosuhteet tuo oman mausteensa varmasti myös valmentamiseen.
– Olisi suoraan sanottuna tyhmää ajatella, että jatketaan vain valmentamista niin kuin mitään ei olisikaan. Itse miettisin, miten poikkeustilanne voi vaikuttaa joukkueeseen. Kysyisin, mitä mieltä jätkät on ja mihin pitäisi varautua. Haluaisin tietää, mikä pelaajien mieltä askarruttaa. Varmasti valmentajat ovat näitä asioita miettineet.
Columbuksen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** kehuu **Jarmo Kekäläisen** johtaman seuran lähestyneen poikkeusoloja hienolla tavalla tukien sekä pelaajia että näiden läheisiä. Voisi kuvitella, että näin on toimittu myös muissa seuroissa. Pelaajat nähdään nyky-NHL:ssä paremmin myös ihmisinä.
– Kyllä me on aiheesta puhuttu ja meille on sellainen tukihenkilö, jolle voi soittaa koska tahansa. Lisäksi perheille oma sellainen, jolta he saavat tukea milloin tahansa kokevat sellaista tarvitsevansa. Ei ole tältä osin huomauttamista, Korpisalo sanoo.
 Sopeutuminen hyvinvoinnin ytimessä
Viime kädessä kyse on pelaajan kyvyistä sopeutua vallitseviin olosuhteisiin.
– Sellaisella pelaajalla, jolla asiat pitää mennä aina tietyllä tavalla, paketti menee helpommin sekaisin. Jos pelijännitykseen kanavoituu vielä lisäpelkoja kuplaelämän vuoksi, siinä voi saada suggeroitua itsensä aika ”kivaan” olotilaan. Jos taas pystyy menemään tilanteeseen kuin tilanteeseen niin sanotusti tyhjällä päällä, on helpompaa.
Toisaalta on myös niin, että harvat joukkueet joutuvat elämään kuplassa kovin pitkään. Parin viikon päästä 24 joukkueesta kotiin on lähtenyt jo 16.
– Ja hei, venäläiset taisivat ennen vanhaan leireillä 365 päivää vuodessa. Sieltä voisi **(Slava) Fetisoveilta** ja kumppaneilta kysyä, että millaista se oli. Tämähän on luksusta siihen verrattuna. Venäläisten kuplassa ei ollut ravintoloita eikä golfsimulaattoreita, Grönman vitsailee lopuksi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11479702)
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
[Barkovin maali laiha lohtu – Islanders tarrasi lujasti kiinni jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11479526)
Syyttäjä aikoo valittaa Pekka Perän ja kahden muun Talvivaara-johtajan tuomiosta – käräjäoikeus hylkäsi sisäpiirisyytteet
Syytteet perustuvat osakkeiden merkintäoikeuksien kauppoihin. Vastaajat kiistävät, että kyse olisi sisäpiirintiedon väärinkäytöstä. 
Talvivaara-johdon sisäpiiririkossyytteiden käsittelyä jatkettaneen hovioikeudessa. 
Syyttäjän mukaan Talvivaaran toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toiminut **Pekka Perä**, kaupallisena johtajana toiminut **Pekka Erkinheimo** sekä talous- ja rahoitusjohtajana toiminut **Saila Miettinen-Lähde** syyllistyivät törkeään sisäpiirintiedon väärinkäyttöön maaliskuussa 2013 tekemillään Talvivaaran osakkeiden merkintäoikeuksien kaupoilla.
Vastaajat kiistivät syytteet, ja Helsingin käräjäoikeus hylkäsi ne 1. heinäkuuta 2020. 
Syyttäjä ilmoitti tyytymättömyytensä koko tuomioon. Helsingin käräjäoikeus on siirtänyt valituksen määräpäivää 15. syyskuuta saakka. Kesälomalta tavoitettu syyttäjä **Tapio Nyrhilä** kertoo, että syyttäjä valittaa päätöksestä. 
Vuonna 2015 Talvivaaran kaivostoiminta siirtyi valtionyhtiö Terrafamelle. Talvivaaran Kaivososakeyhtiö vaihtoi marraskuussa 2017 nimensä Ahtiumiksi. Maaliskuussa 2018 yhtiö hakeutui konkurssiin.
**Lue lisää:** 
[Pekka Perän talousrikossyytteet nurin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11427856)
[Syyttäjät: Talvivaaran johto kauppasi yhtiön osakkeiden merkintäoikeuksia ylihintaan, vaikka tiesi nikkelin tuotanto-ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11359928)
Kuntokeskuksessa koronatapaus kauppakeskus Triplassa Helsingissä
Altistuminen virukselle on ollut mahdollista keskiviikkona 29.7.
Helsinkiläisessä kauppakeskus Triplassa sijaitsevassa kuntokeskuksessa on ilmennyt vahvistettu koronatapaus.
Altistuminen koronavirukselle on ollut mahdollista Fitness24Seven-kuntosalilla keskiviikkona 29.7. kello 14–15 välisenä aikana. 
Yritys on ollut yhteydessä kuntosalilla kyseisenä ajankohtana olleisiin asiakkaisiin. 
Fitness24Sevenin tiedotteen mukaan altistumisen kesto ja merkittävyys eivät ole niin suuria, että kyseisiä henkilöitä laitettaisiin karanteeniin. 
Kyseisenä aikana kuntoilemassa olleita kuitenkin kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin nopeasti lievistäkin oireista.
Verkkosivuillaan Fitness24Seven kertoo, että kaikki sen kuntosalit ovat tällä hetkellä normaalisti avoinna. 
Kuntokeskusten siivousta on lisätty yleisellä tasolla ja myös asiakkaita kehotetaan puhdistamaan laitteita ennen ja jälkeen niiden käyttämistä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Henri Joki-Erkkilä palaa RoKiin
Joki-Erkkilä pelasi viime kauden Aasian Liigassa voittaen puolustajien pistepörssin.
Rovaniemen kiekon monivuotinen kapteeni **Henri Joki-Erkkilä** palaa joukkueeseen.
Joki-Erkkilä pelasi viime kauden Japanissa Nikko Icebucksissa. Hän voitti Aasian Liigan puolustajien pistepörssin 25 tehopisteellä.
Joki-Erkkilällä on 10 vuotta Roki-kokemusta ja sanookin joukkueen tiedotteessa palaavansa kotiin. 
Päävalmentaja **Santeri Immosen** mukaan Joki-Erkkilän pelillinen panos tulee olemaan iso ja hänestä on apua myös valmennukselle.
RoKi pelaa ensimmäisen ottelunsa kuun 19. päivä kun vieraaksi Lappi Areenalle saapuu liigajoukkue Oulun Kärpät.
19-vuotias Minttumaaria Ulvinen jäi ilman kesätöitä ja korjasi satojen litrojen mustikkasasadon – suomalaiset myyvät nyt marjaa enemmän kuin vuosikausiin
Yksityishenkilöiden välinen marjakauppa voi tänä kesänä olla jopa kymmenkertaistunut edellisiin vuosiin verrattuna. 
Marjat kopsahtelevat ämpärin pohjalle. Lappeenrantalainen **Minttumaaria Ulvinen** astelee metsässä ja poimii mustikoita tottuneesti käsin.
– Koen sen hiukan nopeampana kuin poimurilla keräämisen, vaikka ei se sitä varmaan ole, hän naurahtaa.
Poimurikin on tosin 19-vuotiaalla Minttumaaria Ulvisella ollut käytössä. Tänä kesänä hän onkin kerännyt mustikkaa äitinsä kanssa yhteensä jo noin 400 litraa. Hän on yksi niistä suomalaisista, jotka ovat nyt intoutuneet marjanpoimintaan, ja vieläpä myymään marjat eteenpäin. 
Ulvisen marjat vaihtavat yleensä nopeasti omistajaansa Facebookin kirpputoriryhmissä – jotkut tekevät jo ennakkotilauksiakin hyväksi havaitulta poimijalta. 
– Myymme itse mustikat, niin ei tarvitse välikäsiä. Tulee vain turhaa räpellystä, Ulvinen sanoo.
Ulvinen pyytää 10 litran ämpärillisestä puhdistettua mustikkaa 50 euroa, puhdistamattomasta 30. Aivan helppoa rahaa mustikat eivät kuitenkaan ole, sillä aikaa marjojen keräämiseen, puhdistamiseen ja myymiseen kuluu yhteensä helposti työpäivän verran. 
Suurin osa ajasta menee Ulvisen mukaan hyvän marjapaikan etsimiseen.
– Kun löytyy tarpeeksi hyvä paikka, niin sitten se on vain keräämistä. Siihen menee kahdella kerääjällä aikaa noin 30–40 minuuttia. Sitten putsataan marjat kotona.
Vain yksi ämpärillinen jäi ilman ostajaa
Tarkkoja tuottoja Minttumaaria Ulvinen ei ole laskenut, mutta arvioi omien ansioidensa tähän mennessä olevan noin 1 000 euron luokkaa. Rahanjako menee äidin ja tyttären kesken tarpeen mukaan.
– Olen korjannut rahoilla autoa, vanhat autot tarvitsevat remonttia, Ulvinen toteaa.
Kausi toki jatkuu vielä, ja myöhemmin syksyllä olisi tarkoitus kerätä myös sieniä ja puolukkaa. 
Yksityishenkilöiden marjakauppa moninkertaistunut
Luonnontuotealan valtakunnallisen toimialajärjestön Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** on seurannut suomalaisten marjastusintoa ilolla.
– Tosi paljon on tullut kommenttia sellaisilta, jotka eivät ole ikinä käyneet marjassa ja nyt aloittaneet. Monet ovat innostuneet siitä sen verran, että on kerätty ensin omiin tarpeisiin ja sitten myös myyntiin.
Yksityishenkilöiden välistä marjakauppaa ei Partasen mukaan ole tilastoitu, mutta hän arvioi sen peräti kymmenkertaistuneen tänä vuonna.
– On arvioitu, että kotitarvepoiminta on yleensä kaksin- tai kolminkertaista verrattuna marjateollisuuden tarvitsemiin määriin. Tänä vuonna se suhde on varmaan vielä hurjempi.
Ostajia mustikoille tuntuu riittävän, vaikka myyjiäkin näyttäisi olevan vähintään riittävästi. Facebookissa yksityishenkilöiden mustikkatarjoukset ovat levittäytyneet erilaisten yhteisöjen ryhmiin, ja esimerkiksi Tori.fi:stä hakusanalla “mustikkaa” löytyy muutaman päivän ajalta satoja myynti-ilmoituksia.
Minttumaaria Ulvisen ämpäreistä toistaiseksi vain yksi on jäänyt myymättä, mutta hukkaan nekään eivät toki menneet.
– Omat marjat olivat vielä keräämättä, kertoo Ulvinen.
Verotonta tuloa läheltä
Vaikka marjaa on runsaasti tarjolla, marjateollisuuden tilanne on kinkkinen, koska thaimaalaisia marjanpoimijoita on [päässyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11465489)Suomeen vasta hyvin vähän. 
Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Birgitta Partanen uskoo, että suomalaisten marjastusinto voisi tuoda helpotusta myös alan yrityksille.
– Kyllä toivoisin, että käytäisi vaikka se ämpärillinen myymässä sinne ostopisteillekin, hän sanoo.
Toiminnanjohtaja Birgitta Partanen uskoo, että suomalaisten marjastusinnon taustalla ei ole pelkästään hyvä mustikkasato. Tärkeimpänä seikkana hän pitää marjanpoiminnan suurta medianäkyvyyttä ja uhkaa siitä, että talvella ei marjoja olisikaan.
– Koronatilanteen vuoksi ihmiset ovat myös löytäneet takaisin luontoon ja huomanneet, että tässä äärellä on niin hyvät asiat, ettei niitä tarvitse lähteä etsimään merten takaa, Partanen lisää.
Yksityishenkilölle luonnonmarjat toimivat hyvänä lisätulona, sillä itse poimimansa marjat saa myydä eteenpäin verottomasti.
Riittääkö marjaa enää teollisuudelle?
Vaikka ihmiset myyvät marjoja toisilleen, myös teollisuus on saanut osansa. Lappeenrantalaisen marjanjalostaja Kaskein marjan yrittäjä **Pekka Koiviston** mukaan suomalaiset ovat tänä kesänä tuoneet yrityksen ostopisteille ennätyksellisen paljon marjaa myyntiin. Tätä ennen trendi on ollut laskeva jo viitisentoista vuotta. 
– Tänä vuonna ollaan kyllä ihan tosissaan yllättyneitä ja iloisia siitä, että näin on käynyt, Koivisto sanoo.
Hän kertoo, että roskaisesta marjasta maksetaan tänä vuonna hieman enemmän kuin aiempina vuosina. Sillä on pyritty aktivoimaan kotimaisia poimijoita. Kaskein marja maksaakin roskaisesta mustikasta 2,20 euroa kilolta.
Tämäkään aktivoituminen ei Koiviston mukaan kuitenkaan riitä kattamaan koko maan tarpeita.
– Tietysti jokainen kilo on eteenpäin. Koko maan tarpeet vaatisivat tällä hetkellä kuitenkin ulkomaalaisia työntekijöitä.
Thaimaalaisten puutetta Kaskein marja on jo hieman pystynyt paikkaamaan esimerkiksi ukrainalaisilla, jotka ovat tulleet Suomeen poimimaan mansikkaa ja vadelmaa. Koiviston tämän hetkisten tietojen mukaan thaimaalaisia olisi tulossa Suomeen ensi viikolla.
– Jos kaikki tuutit haluttaisi täyttää, niin 3–4 miljoonan kilon luokkaa olisi tänä vuonna marjalle tarvetta. Jos miljoonaan kiloon nyt päästään, niin pitää olla tyytyväinen, Koivisto sanoo.
Yksityishenkilöiden välistä marjakauppaa Koivisto ei osaa paheksua.
– Hyvä vaan, että marjat kerätään. Jos yksityishenkilöt myyvät marjat toisilleen, niin sehän on mitä hienointa.
Minttumaaria Ulvinen etenee rauhallisesti mustikanvarpujen välissä. Katse etsii aina seuraavaa marjaa ja ämpäri täyttyy tasaista vauhtia. 
Myös Ulvinen suosittelee mustikanpoimintaa sellaisille, jotka eivät kesätöitä ole löytäneet. 
– Se on ihan pätevää hommaa ja siitä saa kivat rahat. Myös päivän liikunnat tulee samalla.
Mutta liikaa ei ihmisiä tarvitsisi Ulvisen mielestä silti metsään patistaa.
– Enemmänhän minulle sitten on kerättävää täällä metsässä.
_Juttua muokattu 6.8. 9.38: Yhdistyksen nimi on Arktiset Aromit ry._
**Lue seuraavaksi:** [Miksi kantaa roskat marjametsästä kotiin? Himomarjastaja näyttää, miten nopeasti ja helposti marjat saa puhdistettua poimiessa](https://yle.fi/uutiset/3-11469819)
Metsähallitus ennallistaa soita yhä monipuolisemmin – osa kohteista sellaisia, joita aiemmin on pidetty ongelmallisina
Aiemmin on suojeltu pääasiassa luonnonsuojelualueiden soita. Nykyään mukaan otetaan myös talouskäytössä olevia alueita.
Suomessa on 1980-luvusta asti käyttöön otetun [soidensuojeluohjelman](https://www.metsa.fi/maat-ja-vedet/suojelualueet/muut-luonnonsuojelualueet/soidensuojelualueet/) avulla pyritty säilyttämään suoluontoa.
Maan alun perin yli kymmenen miljoonan hehtaarin suoalasta on Metsähallituksen mukaan yli puolet otettu maa- ja metsätalouskäyttöön eli ojitettu.
Soita palautetaan luonnontilaan [ennallistamalla](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/ennallistaminen/suot/). Niin on tehty erityisesti sellaisilla alueilla, joilla suon metsittäminen ei ole onnistunut, vaan puustonkasvu on ollut huonoa.
Esimerkiksi pohjalaiskunnissa soita on suojeltu ja ennallistettu erityisesti asumattomilla mailla, jotka ovat valtion omistuksessa. Suojelukohteita on runsaasti esimerkiksi Lestijärvellä ja Perhossa.
Keski-Pohjanmaalla Lestijärvellä ja Vetelissä on ennallistettu muun muassa niin sanottuja riekkosoita eli karuja ja alun perin vähäpuustoisia rämeitä, joilla tiedetään varsinkin riekkojen viihtyvän. 
Ylitarkastaja **Ahti Putaala** Metsähallituksen Eräpalveluista toteaa, että nuo alueet ovat olleet metsätalouskäytössä ja suojelua on rahoitettu metsästyslupatuloilla.
– Riekot hyötyvät ennallistamisesta, mutta tietysti myös muutkin suolajit sekä luonnon monimuotoisuus.
Suoalueet puristuksissa
Metsähallituksen tavoitteena on suojella soita monipuolisesti, joten ennallistamista yritetään tehdä myös kaukana erämaista ja lähellä talouskäytössä olevia seutuja.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla viljeltyä alaa on paljon ja suojelu on haasteellista, kertoo suunnittelija **Sakari Rehell** Metsähallituksen Luontopalveluista.
– On huomattu, että aikaisemmin ennallistamisen kannalta vaikeina pidettyjä ja ojitusten ympäröimiä alueita kannattaisi saattaa parempaan kuntoon, sillä niillä on paljon merkitystä luonnolle ja ihmisille. Ympäröivien ojitusten vaikutukset suoluonnolle tulevat näköjään esille hitaasti, vuosikymmenien jälkeen, Rehell sanoo.
Metsähallituksessakin on hiljattain herätty näiden alueiden ongelmiin.
Nyt yritetään saada myös yksityisten talouskäytössä olevien maiden keskellä olevat suoalueet ennallistettua, vaikka se on haasteellista.
– Ongelma on siinä, että ennallistettavan suon ympärillä olevat talousmetsät eivät saisi vettyä. Nyt mietitään, miten voisi yhteen sovittaa suojelualueen tarve saada vettä ja talousmetsän tarve saada vesi pois. Se vaatii tarkkoja mittauksia, toteaa Rehell.
Rehellin mukaan ihanteellista olisi, jos talousmetsä olisi ennallistettavaa suota korkeammalla. Se taas ei useinkaan toteudu tasamailla eli pohjalaismaakunnissa. 
– Aina se ei ollenkaan onnistu, harmittelee Rehell.
Rannikon ainutlaatuisuus
Vaikka haasteita riittää, [pohjalaissoitten](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161234/SY%205%202018%20Osa%202%205%20Suot.pdf?sequence=42&isAllowed=y) suojelu olisi Metsähallituksen mukaan tärkeää. 
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan rannikolla näet maannousemisen vuoksi suot ovat täysin erilaisia kuin sisämaassa, jossa suot voivat olla jopa 10 000 vuotta vanhoja. 
Niitä on myös suojeltu, koska moni niistä sijaitsee asumattomilla alueilla. 
– Rannikolla veden alta paljastuneet nuoret suot ovat vasta kehityksensä alkuvaiheessa, alle 2000 vuotta vanhoja, ja globaalistikin hyvin harvinaisia. Niitä on tärkeää säilyttää. Ne ovat ehkä maapallon laajuisesti ajatellen ainutlaatuisinta luontoa Suomessa, toteaa Rehell.
Vuokrat nousivat Turussa ja pääkaupunkiseudulla huhti–kesäkuussa muuta maata enemmän
Vuodesta 2015 lähtien vuokrataso on noussut Turussa keskimäärin 7,8 prosenttia.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat nousivat alkuvuoden aikana eniten pääkaupunkiseudulla ja vuoden toisella neljänneksellä Turussa.
Tilastokeskuksen tuoreen vuokra-asuntotilaston mukaan vuokrat nousivat toisella neljänneksellä pääkaupunkiseudulla 0,4 prosenttia ja Turussa 0,5 prosenttia. Keskimäärin vuokraneliö maksoi Turussa kesäkuun lopulla 14,3 euroa. Pääkaupunkiseudun keskivuokra on 20,1 euroa neliöltä.
Vapaarahoitteiset vuokrat ovat vuoteen 2015 verrattuna nousseet eniten Helsingissä, Vantaalla, Turussa ja Tampereella.
Winnipegin kausi vaarassa päättyä – Patrik Laineen pelaamisesta elätellään vielä toiveita
Winnipeg on ahtaassa raossa NHL-pudotuspelien karsinnoissa. 
NHL-jääkiekkoliigan pudotuspelikarsinnassa nurkkaan ajettu Winnipeg Jets ei ole vielä luovuttanut loukkaantuneiden tähtihyökkääjiensä **Patrik Laineen** ja **Mark Scheifelen** suhteen. Jetsin päävalmentaja **Paul Maurice** kertoi NHL:n sivustolla, että kaksikon pelaamisesta saadaan selvyyttä torstain harjoituksissa.
Laine ja Scheifele loukkaantuivat karsintapelien avausottelussa Calgary Flamesia vastaan, eivätkä he ole sen jälkeen päässeet jäälle. Flames johtaa ottelusarjaa voitoin 2–1 ja on voiton päässä pääsystä Stanley Cupin pudotuspeleihin. Sarjan neljäs peli otellaan perjantaiaamuna Suomen aikaa.
– Emme luistelleet isommalla porukalla (keskiviikkona), koska takana oli pelit peräkkäisinä päivinä. Saamme porukan jäälle torstaina, ja sen jälkeen tiedämme paremmin, Maurice valotti loukkaantuneiden tilannetta.
– Kun saamme pelaajan jäälle, on hänen pelaamisensa jo paljon lähempänä.
**Lue myös:**
[Olli Määttä Chicagon maalipyssynä – Joonas Donskoi tehotuulella](https://yle.fi/urheilu/3-11481378)
[Florida Panthers pakkovoittoon – Haula ja Barkov pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11481319)
[Arizona Coyotes käänsi pelin päätöserässä – Predatorsin johtomaali hylättiin paitsiona](https://yle.fi/urheilu/3-11481359)
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 13.7-23.8.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 13.-23.8.
23.8. klo 20.00 Porvoolaiskoulussa todettu koronatartunta – kymmeniä altistuneita koulussa ja urheiluseuroissa
Porvoon kaupunki [tiedottaa,](https://www.porvoo.fi/lyceiparkens-skolassa-on-todettu-koronavirustartunta) että Lyceiparkens skolan oppilaalla on todettu koronavirustartunta. Oppilas on eristyksessä kotonaan, ja terveydenhuoltoviranomaiset seuraavat hänen vointiaan. 
Lyceiparkens skola on yläkoulu, jossa on noin 335 oppilasta.
Tartunnalle altistuneita selvitetään parhaillaan. Kaikki altistuneet asetetaan kotikaranteeniin, joka päättyy 31. elokuuta.
Tartunnalle on altistunut kymmeniä henkilöitä koulussa ja kahden urheiluseuran harjoituksissa ja peleissä 15.–17. elokuuta. 
Koulussa tartunnalle on altistunut yksi luokka, kaksi opetusryhmää sekä neljä opettajaa. Urheiluseuroissa on altistunut nuoria ja useita valmentajia.
Koulussa altistuneille oppilaille ja heidän vanhemmilleen ilmoitetaan asiasta Wilman kautta tänään sunnuntaina. He saavat myös soiton terveydenhuollon viranomaisilta lähiaikoina. 
Jos yhteydenottoa ei tule, kontaktia tartunnan saaneeseen ei ole ollut. Myös urheiluseuroja on tiedotettu tilanteesta, ja altistuneisiin otetaan yhteyttä mahdollisimman nopeasti.
23.8. klo 18.59 Ryhmä intialaisia marjanpoimijoita matkusti halki Suomen ja altisti muita koronalle – yrittäjä väittää, ettei tiennyt ryhmän saapumisesta etukäteen
Intialaiset [marjanpoimijat](https://yle.fi/uutiset/3-11507137) lähtivät runsas viikko sitten matkaan Helsinki-Vantaalta Pohjois-Suomeen eri junilla.
Yhdellä marjanpoimijoista on todettu koronavirustartunta. Kolmen muun tulokset ovat negatiivisia.
STT:n mukaan alle kymmenen ihmistä on altistunut koronalle junan saavuttua Kolariin. Muiden matkan varrella altistuneiden tilanteesta ei ole tietoa.
Yle tavoitti tänään sunnuntaina yrittäjän, jonka tilalle marjanpoimijat matkustivat. Hän kertoo oman näkemyksensä tapahtumista nimettömänä [tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11507456)
23.8. klo 18.40 Tuusulan Riihikallion koululla korona-altistus – 80 oppilasta karanteeniin
Tuusulan Riihikallion koulun henkilökuntaan kuuluvalla on todettu koronavirustartunta, kertoo Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymä. Tartunnan saanut on hyväkuntoinen ja kotihoidossa.
Riihikallion koulussa 18.8.2020 altistuneet oppilaat ja henkilökuntaa on asetettu kotikaranteeniin 23.8.–1.9.2020. Yhteensä karanteeniin asetetaan kahdeksankymmentä oppilasta ja kuusi henkilökuntaan kuuluvaa.
Altistuneiden oppilaiden perheet ja henkilökunta saavat tiedon puhelimitse ja Wilma-järjestelmän kautta. Karanteeniin asetettuihin ollaan yhteydessä alkuviikon aikana.
23.8. klo 9.22 Näin koronavirusta jäljitetään Helsingin Kalliossa 130 henkilön voimin, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea
Helsingin kaupungin epidemiologinen toiminta oli ennen kevättä seitsemän työntekijän huomaamaton osa kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluita Töölön virastotalossa Mechelininkadulla. 
Yleisvaarallisia tartuntatauteja jäljittävän yksikön toiminta paisui COVID-19-viruksen vuoksi niin paljon, että nykyisin toimipiste on siirretty Kallioon ja työntekijöitä on jo 130.
[Näin](https://yle.fi/uutiset/3-11505000) koronavirusta jäljitetään, jotta Suomea ei tarvitsisi enää sulkea.
23.8. klo 9.22 Aasialaisryhmä matkusti Helsingistä Pohjois-Suomeen – yhdellä koronatartunta, useita altistuneita
Pohjois-Suomeen Helsingistä matkustaneella aasialaisella henkilöllä on todettu [koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11507137) ja matkalla on tapahtunut useita altistumisia.
Aasialaisryhmä saapui Suomeen perjantaina 14.8. aamulla ja yhdellä heistä ilmaantui koronaoireita lauantaina 15.8.
Kyse on kausityöntekijöistä.
21.8. klo 10.05 Helsinki on aloittanut kasvomaskien jakelun vähävaraisille kaupunkilaisille
Helsingin kaupunki on aloittanut tänään perjantaina kasvomaskien jakamisen vähävaraisille helsinkiläisille.
Maskeja jaetaan avoimissa jakelupisteissä, joita ovat kaupungin omien pisteiden lisäksi esimerkiksi seurakuntien ja järjestöjen toimipisteet.
Aiemmin maskeja on jo jaettu Helsingin sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakaskohtaamisten yhteydessä.
Lista maskien jakelupisteistä on nähtävissä [Helsingin kaupungin verkkosivuilta.](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/kasvomaskit/jakelupisteet)
21.8. klo 9.49 Loviisalaiskoulussa luokallinen oppilaita altistunut koronatartunnalle
Loviisassa Valkon koulussa on torstai-iltana todettu koronavirustartunta.
Loviisan kaupunki tiedottaa, että yksi luokallinen oppilaita opettajineen on altistunut tartunnalle. Heidät on asetettu karanteeniin.
Oppilaiden huoltajiin on oltu asiasta jo yhteydessä. Altistuneet oppilaat jatkavat koulunkäyntiä etäopetuksessa.
Valkon kyläkoulussa toimivat vuosiluokat 0.–6. Koulussa on noin 65 oppilasta.
21.8. klo 8.03 Munkkiniemen yhteiskoulussa ilmennyt toinen koronatartunta lyhyen ajan sisällä
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa on todettu toinen koronavirustartunta abiturientilla kahden vuorokauden sisällä.
Rehtori **Aki Holopaisen** mukaan kaikki koulun lähes 500 lukiolaista on määrätty opiskelemaan tänään perjantaina etänä. Koulun johto tiedottaa mahdollisista jatkotoimista päivän aikana.
Munkkiniemen yhteiskoulussa todettiin ensimmäinen koronatartunta keskiviikkona. Tämän seurauksena koulun 40 oppilasta ja yksi opettaja määrättiin karanteeniin.
Holopainen kertoo, että torstain aikana testeihin oli hakeutunut lisää koulun abiturientteja. Koulu sai tiedon toisesta tartunnasta torstai-iltapäivänä.
Opiskelijoita on voinut altistua koronavirukselle myös perjantaina 14. elokuuta, kun suuri joukko lukiolaisia oli kokoontunut ”nasujen etkot” -nimiseen tapahtumaan Munkinpuistoon.
Munkkiniemen yhteiskoulussa on myös yläluokat. Oppilaita on yhteensä yli 900.
20.8. klo 17.19 Liikuntaseurat saavatkin käyttää joitain Helsingin koulujen liikuntasaleja
Helsinki turvaa sittenkin osan liikuntaseurojen harjoitusvuoroista koulujen liikuntasaleissa.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Helsinki peruu seurojen iltaharjoitusvuorot 40 koulussa, koska tiloissa järjestetään päivisin opetusta.
Nyt kaupunki kertoo, että 18 salia 40:stä saadaankin seurojen käyttöön.
Esimerkiksi voimistelu- ja tanssiseura Helsingin Jyry pelkäsi toimintansa olevan kokonaan uhattuna salivuorojen perumisen takia.
Kaupunki kertoo olevansa yhteydessä liikuntaseuroihin vapautuneista vuoroista.
20.8. klo 14.05 Linnanmäellä mahdollinen joukkoaltistuminen viime tiistain
Linnanmäen huvipuistossa 11. elokuuta vierailleen seurueen jäsenillä on myöhemmin todettu koronavirustartuntoja, tiedottaa Helsingin kaupunki.
Tartunnat eivät ole tapahtuneet Linnanmäellä.
Seurueen jäsenet ovat kuitenkin mahdollisesti altistaneet muita Linnanmäen kävijöitä, ja samaan aikaan huvipuistossa vierailleita kehotetaankin tarkkailemaan omaa vointiaan.
Seurue vietti huvipuistossa päivää kyseisenä tiistaina noin kello 13–18.
Tiedotteen mukaan tiedossa olevat, lähikontaktissa altistuneet henkilöt on jo tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
20.8. klo 12.27 Sipoossa kertakäyttömaskit jakoon ensi viikolla
Sipoon kunta aloittaa kasvomaskien jaon vähävaraisille asukkaille maanantaina 24. elokuuta. Maskeja jaetaan SipooInfo-palvelupisteillä, seurakuntien kirkkoherranvirastoilla ja Söderkullan kirkolla.
Maskeja saa myös soittamalla Sipoon kunnan lapsiperheiden, aikuissosiaalityön ja ikääntyneiden palveluiden palvelupuhelimiin arkisin. Tarvittaessa maskeja saa kotikäyntien ja tapaamisten yhteydessä Sipoon sosiaalitoimen yksiköistä, työllisyysyksikkö Risteykseltä ja seurakuntien diakoniatyöntekijöiltä.
Sipoon kunnan tiedotteen mukaan maskit ovat kertakäyttöisiä ja niitä annetaan yksilöllisen tarpeen mukaan, mutta korkeintaan kerrallaan 25 kappaletta per henkilö.
20.8. klo 12.09 HUSin alueella 27 uutta tartuntaa
THL:n mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin alueella on nyt todettu yhteensä 5 695 koronavirustartuntaa.
Torstaina varmistettiin 27 uutta tartuntaa. Nousua keskiviikosta on yhdeksän tartuntaa.
Koko Suomessa uusia tartuntoja on torstaina todettu 37.
20.8. klo 10.41 Vuosaaren sataman vapaaehtoisessa koronatestauksessa ei ilmennyt yhtään tartuntaa
Helsingin kaupunki tiedottaa, että sunnuntaina 16. elokuuta Saksasta Vuosaaren satamaan saapuneille matkustajille tarjotuista vapaaehtoisista koronatesteistä ei ilmennyt yhtään positiivista tartuntaa.
Testausta tarjottiin 65 autokannalle, joissa oli matkustajia 127 henkilöä. Automatkustajista 46 ja 8 muuta laivamatkustajaa meni koronatestiin.
Testaukseen sai osallistua, vaikka ei olisi ollut oireita. Näytteidenotosta vastasi HUSLAB. Helsingin kaupunki antoi paikalla terveysneuvontaa.
Helsinki on käynnistänyt maanantaina terveysneuvontapisteen myös Länsisatamaan.
20.8. klo 7.36 Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa koronatartunta – 40 abia karanteeniin
Helsingissä Munkkiniemen yhteiskoulussa on todettu koronavirustartunta.
Rehtori **Aki Holopaisen** mukaan lukion 40 abiturienttia asetetaan karanteeniin mahdollisen altistumisen takia.
– Olemme tiedottaneet asiasta koko kouluyhteisöä, huoltajia ja henkilöstöä. Lopputulos on, että 40 abia laitetaan karanteeniin ja muita tautitapauksia ei ole todettu, Holopainen sanoo.
Hän kertoo, että lukion viimeistä vuotta opiskelevan oppilaan tartunta tuli ilmi eilen keskiviikkona.
Munkkiniemen yhteiskoulussa on lukion lisäksi myös peruskoulun yläluokat.
20.8. klo 6.17 Vantaalla kasvomaskien jako aloitetaan torstaina
Vantaan kaupunki jakaa ilmaisia kasvomaskeja vähävaraisille ja haavoittuvassa asemassa oleville kaupunkilaisille torstaista 20. elokuuta alkaen. Maskien jaossa ei tarvitse todistaa vähävaraisuuttaan.
Alkuvaiheessa kertakäyttöisiä maskeja annetaan 20 kappaletta per henkilö. Kankaisia maskeja on tulossa jakoon myöhemmin.
Maskeja jaetaan Vantaan eri terveysasemilla ja päihdepoliklinikoilla sekä Mannerheimin Lastensuojeluliiton toimipisteissä.
Lista maskien jakopisteistä ja osoitteista on nähtävissä [Vantaan kaupungin verkkosivuilla](https://www.vantaa.fi/uutisia/terveys_ja_sosiaalipalvelut/101/0/152383).
19.8. klo 20.24 Espoossa ei juhlita viime kevään ylioppilaita
Viime keväänä valmistuneiden ylioppilaiden juhla perutaan Espoon lukioissa, kertoo [Espoon kaupunki tiedotteessaan](https://www.espoo.fi/fi-FI/Kasvatus_ja_opetus/Ylioppilaiden_juhla_298_perutaan_Espooss%28185932%29).
Juhla oli tarkoitus järjestää 29.8. Vallitsevan koronatilanteen vuoksi Espoon kaupungin lukiokoulutuksen johtoryhmä on kuitenkin päättänyt perua juhlan. Kaupunki kertoo, että syksyllä valmistuville IB-ylioppilaille voidaan järjestää striimattu juhla.
19.8. klo 19.45 Kontulan seniorikeskuksessa on todettu koronavirustartunta
Helsingissä Kontulan seniorikeskuksen 17 asukasta ja 8 hoitajaa on asetettu kahden viikon karanteeniin. Karanteeni aloitettiin tiistaina, kun tartuntatapaus paljastui.
19.8. klo 10.24 Helsingin Normaalilyseossa koronatartunta
Helsingin Normaalilyseon yläluokilla on todettu koronavirustartunta. Normaalilyseon johtava rehtori **Tapio Lahtero** vahvistaa asian Ylelle. Tartunnan takia yksi koululuokka on asetettu kahden viikon karanteeniin.
Lahteron mukaan altistuminen on tapahtunut päivänä, jolloin luokka on toiminut ainoastaan yhtenä ryhmänä. Luokassa on noin kaksikymmentä oppilasta.
Tämänhetkisten tietojen mukaan mikään muu luokka ei ole altistunut kyseiselle tartunnalle.
18.8. klo 6.39 Porvoossa aloitetaan kasvomaskien jako tiistaina
Porvoon kaupunki kertoo käynnistävänsä kasvomaskien jakelun vähävaraisille porvoolaisille tiistaina 18. elokuuta. Kasvomaskeja jaetaan neljässä toimipisteessä yhteistyössä Porvoon suomalaisen seurakunnan ja Yhdistyskeskuksen kanssa.
Porvoon mukaan kasvomaskeja annetaan jakelupisteissä niille henkilöille, jotka maskeja kysyvät ja jotka kokevat, etteivät voi itse maskeja taloudellisen tilanteensa vuoksi hankkia. Henkilön henkilötietoja tai varallisuutta ei tarkisteta.
Kasvomaskeja jaetaan Omenamäen palvelukeskuksessa, Taidetehtaankadun Perhekeskuksessa, WSOY-talolla (aikuissosiaalityö ja maahanmuuttajapalvelut) ja Gammelbackan monitoimitalolla.
17.8. klo 17.52 HUS on valmis palkkaamaan 600 terveydenhuollon ammattilaista näytteenottoon, kunhan valtiovalta korvaa kustannukset
HUS on valmis kasvattamaan koronatestauskapasiteettia. Tällä hetkellä testauksen tulppana on ennen kaikkea näytteenotto.
HUS-alueen näytteenottokapasiteetin kasvattaminen nykyisestä 4000 testistä 10 000 testiin vuorokaudessa edellyttää vähintään 600 terveydenhuollon ammattihenkilön lisäystä tähän toimintaan.
HUS on valmis kasvattamaan testauskapasiteettia edelleen ja valmistelee jo sen edellyttämiä investointeja. HUSin hallitus edellyttää, että valtiovalta korvaa nämä kustannukset täysimääräisesti.
17.8. klo 11.26 Vähävaraisille tarkoitettuja kasvomaskeja jaetaan Espoon sosiaalitoimistossa ja järjestöjen toimipisteissä
Maksuttomien kasvomaskien jakelu alkaa Espoossa maanantaina 17.8. 
Maksuttomat kasvomaskit on tarkoitettu vähävaraisille espoolaisille, jotka eivät pysty omin varoin hankkimaan maskeja. Muut espoolaiset hankkivat maskinsa itse. Lähdemme liikkeelle luottamukseen perustuvasta mallista, jossa vähävaraisuutta ei tarvitse todistaa maskien jakelupisteissä.
Kasvomaskeja saa pienen määrän kerrallaan. Yhdelle henkilölle jaamme kerralla 25 kertakäyttömaskia. Kangasmaskeja saamme jakeluun tämän viikon lopulla.
Maskien jakopisteet ilmenevät [Espoon kaupungin nettisivulla](https://www.espoo.fi/fi-FI/Vahavaraisille_tarkoitettuja_kasvomaskej%28185889%29). 
17.8. klo 9.11 Helsinki perui kymmenien urheiluseurojen salivuoroja koronan takia – koulut tarvitsevat liikuntasalit omaan käyttöön
Helsingin kaupunki on päättänyt perua urheiluseurojen liikuntasalivuoroja. Vuorot oli jo aiemmin vahvistettu seuroille, mutta viime perjantai-iltana lähetetyllä sähköpostilla vuorot peruttiin kaikkiaan 39 koulussa.
Syyksi kerrottiin, että vallitsevan koronaepidemiatilanteen vuoksi kasvatuksen ja koulutuksen toimiala tarvitsee näiden koulujen liikuntasaleja toistaiseksi opetuskäyttöön aikavälillä 31.8.2020 – 30.5.2021.
Seuroille lähetetyssä sähköpostissa kirjoitettiin myös, että “mikäli tilanteeseen tulee muutoksia ja tilat vapautuisivat ilta- ja vapaa-ajankäyttöön vielä tulevan kauden aikana, tiedotamme asiasta. Koulujen alkaessa kasvatuksen ja koulutuksen toimiala vahvistaa tarvitseeko muiden koulujen liikuntasaleja ottaa koulun omaan opetuskäyttöön.”
Peruutukset koskevat kymmeniä seuroja.
**Katso koko lista kouluista, joiden liikuntasali joudutaan koronatilanteesta johtuen ottamaan koulun omaan käyttöön:** [Helsingin kaupunki pudotti uutispommin: yhdellä sähköpostilla peruttiin kymmenien urheiluseurojen salivuoroja ensi kesään asti – perusteluna koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-11497204)
17.8. klo 8.42 Ravintola-ala varpaillaan joukkoaltistumisten takia – "Pahimpia ovat asiakkaat, jotka eivät usko koronaan"
Yökerhoissa ja tanssiklubeilla jännitetään tällä hetkellä, tuleeko alkavalla viikolla hallitukselta uusia ohjeita, miten heidän tulisi koronan takia toimia.
Viikko sitten helsinkiläisessä Ääniwalli-nimisessä yökerhossa yksi ihminen oli koronatartunnan kanssa teknoklubilla. Tarkasti ei tiedetä, kuinka moni altistui koronalle, mutta paikalla oli noin 300 muuta ihmistä.
Yle Uutiset yritti tavoittaa Ääniwallin omistajia sekä kuutta muuta paikkaa kommentoimaan, miten Ääniwallin tapaus on vaikuttanut ravintoloiden käytäntöihin. Kukaan ei suostunut haastatteluun tai vastannut yhteydenottoon.
Helsinkiläinen yökerho ja ravintola Musta Härkä on pyrkinyt muokkaamaan toimintaansa koko ajan koronan aikana. Mustassa Härässä on otettu maskit omalle henkilökunnalle käyttöön, käsidesiä on tarjolla, turvavälejä merkattu lattiaan ja ovella portsari ohjaa asiakkaat suoraan käsipesulle.
– Mutta kaikki eivät usko. Portsarit joutuvat poistamaan asiakkaita, jotka eivät mene pesemään käsiään, jos se vain huomataan, Mustan Härän ravintolapäällikkö **Gita Gill** sanoo.
Ylimääräisestä ovimiehestä huolimatta yhden jälkeen yöllä on Gillin mukaan aina vaikeaa.
– Yhden jälkeen aina vaikeutuu, koska ihmiset ovat jo niin humalassa.
Gill osaa sanoa myös vaikeimmat asiakkaat. He ovat niitä, jotka eivät usko koronaan. Heitä on Gillin mukaan noin yksi sadasta. Portsarit joutuvat poistamaan koronaskeptisiä Gillin mukaan silloin tällöin baarista.
**Lue koko juttu aiheesta:** [Yhden jälkeen yöllä ravintoloissa on vaikeaa, kun humalaiset eivät noudata sääntöjä – "Pahimpia ovat asiakkaat, jotka eivät usko koronaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11497162)
16.8. klo 19.15 Helsinkiläisen ala-asteen oppilaita ja henkilökuntaa asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi
Yhteensä 32 ihmistä on asetettu karanteeniin Herttoniemenrannan ala-asteella Helsingissä tapahtuneen koronavirusaltistuksen vuoksi. Karanteeniin asetetuista 19 on koulun oppilaita ja 13 henkilökunnan jäseniä. Helsingin kaupunki kertoo asiasta tiedotteessa.
Koulun oppilaiden huoltajat ja henkilökunta ovat saaneet tiedon altistuksesta ja ohjeet siihen, miten koulunkäyntiä jatketaan. Karanteeniin asetettujen oppilaiden koulunkäynti jatkuu etäopetuksena. Muut koulun oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
16.8. klo 16.20 Helsingissä joukkoaltistuminen koronalle ravintola Kaivohuoneella
Ravintola Kaivohuoneella lauantaina 8. elokuuta iltaa viettäneelle henkilölle on myöhemmin todettu koronatartunta, kertoo Helsingin kaupunki.
Kaikki tunnistetut lähikontaktit on kaupungin tiedotteen mukaan tavoitettu ja terveysviranomaiset ovat asettaneet heidät karanteeniin. Kaivohuoneella 8. elokuuta klo 22–03 iltaa viettäneitä kehotetaan tarkkailemaan vointiaani 22. elokuuta asti.
16.8. klo 16.15 Helsinki tarjosi koronavirustestausta Vuosaaren satamaan saapuneille, Länsisatamaan avautuu neuvontapiste maanantaina
Helsinki avaa maanantaina 17.8. terveysneuvontapisteen Länsisataman terminaaliin. Pisteitä aiotaan avata myös Olympiaterminaaliin, Katajanokan terminaaliin sekä Vuosaaren Hansaterminaaliin lähiaikoina.
Toistaiseksi terveysneuvontapisteissä ei ole koronavirustestausta, vaan niiden kautta matkustajat, joilla on koronavirukseen liittyviä oireita, ohjataan testiin Helsingissä sijaitseviin näytteenottopisteisiin.
[Tänään sunnuntaina Helsingin kaupunki tarjosi terveysneuvontaa Vuosaaren satamassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11497089)
Osa Saksasta Vuosaaren satamaan saapuneista matkustajista sai mahdollisuuden osallistua vapaaehtoiseen koronavirustestiin. Mahdollisuutta testaukseen tarjottiin 65 autokunnalle, joissa oli yhteensä 127 matkustajaa. Näistä 46 otti testitarjouksen vastaan.
15.8. klo 15.20 Kauppakeskus Redi kokeilee siivouksen apuvälineenä robottia, joka tuhoaisi koronaviruksen ultraviolettivalolla
Toisen aallon pelossa on ryhdytty monenlaisiin varotoimiin. Kauppakeskus Redi kokeilee siivouksen apuvälineenä robottia, joka tuhoaisi koronaviruksen ultraviolettivalolla.
– Tuntuu, että kuopattu toinen aalto on oikeasti tulossa. Kaikki kivet pitää kääntää ja kokeilla kuluttajien ja työntekijöiden turvallisuuden varmistamiseksi, Redin kauppakeskusjohtaja **Aleksi Salminen** kertoo.
Uv-valo on tunnettu apuväline desinfioinnissa. Sitä käytetään esimerkiksi laboratorioissa ja vedenpuhdistamoissa.
**Lue koko juttu:** [Julkisia tiloja puhdistetaan koronasta vaarallisen tehokkaalla ultraviolettivalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11495070)
15.8. klo 14.42 HUS jakaa pahasti ruuhkautuneen päivystysavun puhelinlinjan kahtia – koronavirusasiat omalle linjalleen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri jakaa pahasti ruuhkautuneen Uudenmaan päivystysavun puhelinnumeron kahteen linjaan.
Jatkossa numeroon 116 117 soitettaessa henkilö valitsee liittyykö puhelu koronavirukseen vai muuhun päivystysasiaan.
Linja 1 on tarkoitettu ainoastaan kiirellistä hoitoa tarvitseville. Linja 2 puolestaan on varattu koronavirusneuvonnalle ja testiajanvaraukselle.
Kiireellisille päivystysasioille tarkoitettu puhelinnumero on tukkeutunut koronavirukseen liittyvistä puheluista.
– Tämä johtaa siihen, että vakavien ja kiireellistä hoitoa vaativien oireiden vuoksi soittavat ihmiset joutuvat odottamaan liian kauan ja heidän hoitoon pääsynsä viivästyy, sanoo Uudenmaan Päivystysavun palvelupäällikkö **Hanna Vainio** HUSin tiedotteessa.
HUS muistuttaa, ettei koronavirustestin tuloksia myöskään pidä kysellä soittamalla päivystysapunumeroon tai HUSLABin asiakasneuvontaan.
Tieto tuloksista saapuu tekstiviestillä ja kunnasta riippuen positiivisesta tuloksesta voidaan myös soittaa.
15.8. klo 14.34 Helsinki suosittelee lukioita siirtämään abiturientit etäopetukseen ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi
Syksyn ylioppilaskirjoitukset ovat vastassa nopeasti lukukauden alettua. Ensimmäinen koepäivä on jo 14. syyskuuta.
Ylioppilaskirjoitusten turvaamiseksi Helsinki on suositellut kaupungin lukioille, että abiturientit siirtyisivät etäopetukseen pari viikkoa ennen koejakson alkamista.
– Olen antanut kouluille ja rehtoreille voimakkaan suosituksen, että kannattaa miettiä tätä vaihtoehtoa ja harkita sitä, kertoo Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö **Harri Korhonen**.
Helsingissä tehtiin kesäkuussa linjaus, jonka mukaan kouluvuosi alkaa lähiopetuksella. Lukion kakkosluokkalaisten ja abiturienttien osalta voidaan kuitenkin joustavasti siirtää lähiopetuksen ja etäopetuksen rajaa.
– Viimekädessä, että mikä ryhmä ja millä tavalla toteutettuna, niin se on koulun ratkaisu.
Helsinki on lähettänyt linjaukset tiedoksi myös kaupungin yksityisten lukioiden rehtoreille.
– Pääkaupunkiseutu on alue, jossa korona jälleen nopeiten leviää ja siksi tämä asia on Helsingissä erityisen tärkeä, Korhonen lisää.
14.8. klo 18.58 HUSin alueella 20–39-vuotiaiden tartunnat kasvussa, yli puolessa tartuntatapauksista puuttuu tieto tartunnan lähteestä
Kahden viikon seuranta-aikana koronatartuntatapausten määrä on kaksinkertaistunut pääkaupunkiseudulla. Eniten tapauksia on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella nuorten aikuisten eli 20–39-vuotiaiden ikäryhmässä, selvisi HUSin tänään perjantaina järjestämässä infotilaisuudessa.
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11494487), että joukkoaltistumiset ovat lisääntyneet heinäkuun puolivälin jälkeen ja niitä on ollut etenkin yksityisten henkilöiden järjestämissä juhlissa. Kesän aikana joukkoaltistumisia oli erityisesti rakennustyömailla ja risteilyliikenteessä.
– On ollut tilaisuus, jossa 23:sta juhliin osallistujasta 11 on todettu positiiviseksi eli sairastuneeksi. Olemme joissakin tilanteissa lähellä viime kevättä, jolloin oli tilaisuuksia, joissa ihmisiä sairastui paljon ja jopa traagisesti menehtyi. Siksi seuraamme tarkasti tartunnan lähteitä.
13.8. klo 16.51 Ryntäys maskikaupoille alkamassa: tehtaat takovat maskeja putki punaisena, kangasmaskit lähes loppuneet
Maskitehtaassa Espoossa yritetään pysyä kysynnän perässä, mutta vaikeaa se on.
Tarkkoja tuotantomääriä tehtaalta ei kerrota, mutta [aiemmin kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11481684), että Lifa Air yrittää lisätä kapasiteettiaan niin, että syyskuun lopussa tehdas suoltaisi kaksi miljoonaa maskia päivässä.
– Tehtaalla valmistetaan putki punaisena maskeja, kertoo Lifa Airin toimitusjohtaja **Johan Brandt**.
Tämä on aika hurjaa, sanoo toimitusjohtaja.
– Maskisuositus tulee räjäyttämään potin. Hyvin nopeaan tuotannon moninkertaistamiseen ei ihan lyhyessä ajassa pystytä, vaan siihen menee hetki aikaa.
Finlaysonin kangasmaskit loppuivat jo keväällä. Kesällä kysyntää ei valmistajan mukaan juuri ole ollut, joten niitä ei myöskään ommeltu.
Finlaysonin myyntijohtaja **Mikko Koponen** lupaa, että kangasmaskeja saadaan kauppoihin vielä tällä viikolla ja ensi viikon alussa.
Maskien kovasta ja jopa moninkertaistuneesta kysynnästä kertovat myös S-ryhmä ja Kesko.
Lue koko juttu aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11492353).
13.8. klo 16.41 HSL: Bussiin, junaan ja metroon pääsee ilman maskiakin
Helsingin seudun liikenteen toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoo, ettei HSL aio valvoa maskien käyttöä joukkoliikenteessä. Rihtniemen mukaan matkustaa voi myös ilman maskia.
– Pitää muistaa, että osa ihmisistä ei voi käyttää maskia esimerkiksi terveydellisistä syistä. Tietysti toivomme, että valtaosa niitä käyttäisi, jotta pääsemme terveysviranomaisten tavoitteisiin, Rihtniemi sanoo.
HSL ei suunnittele jakavansa maskeja matkustajille. Torstaisessa infotilaisuudessaan hallitus antoi myös suosituksen tehdä etätöitä. Rihtniemi arvioi, että tämän takia HSL:n matkustajamäärät jäävät yhä normaalia pienemmiksi.
Hänen mukaansa aikataulujen tai linjojen supistamiselle ei kuitenkaan ole tällä hetkellä tarvetta.
13.8. klo 16.37 Pääkaupunkiseudulla valmistellaan jo maskien jakamista vähävaraisille
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja hallitus antoivat tänään järjestetyssä [tiedotustilaisuudessaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11490572)maskisuosituksen.
Helsinki kaupungin tiedotteen mukaan jokainen kaupunkilainen on itse vastuussa omasta maskin käytöstään, maskien hankkimisesta ja tästä aiheutuvista kustannuksista.
Helsinki on kuitenkin jo valmistellut kangasmaskien jakamista haavoittuvassa asemassa oleville vähävaraisille kaupunkilaisille. Nyt selvitetään, voitaisiinko maskeja jakaa yhteistyössä muun muassa järjestöjen kanssa.
Myös Vantaalla maskien toimittamiseen vähävaraisille on varauduttu hyvin, kertoo kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**. Viljasen mukaan jako pyritään pitämään mahdollisimman vähäbyrokraattisena.
Espoon perusturvajohtaja **Juha Metson** mukaan Espoossa suojamaskeja voitaisiin jakaa esimerkiksi ruokajakeluiden yhteydessä tai sosiaalitoimistoissa.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11492233).
13.8. klo 16.31 Espoossa Leppävaaran uimahallissa koronavirusaltistus
Espoo tiedottaa, että Leppävaaran uimahallissa ja maauimalassa sunnuntaina 9. elokuuta käyneellä henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Henkilö on ollut uimassa aamulla kello 9–10 välillä.
Espoo pyytää kaikki samaan aikaan uimahallissa olleita tarkkailemaan mahdollisten koronaoireiden kehittymistä seuraavat 10 päivää eli 23.8. asti.
12.8. klo 17.39 Helsingin kaupunki avaa uusia näytteenottopisteitä
Helsinkiin on avattu keskiviikkona uusi koronaviruksen näytteenottopiste Itäkeskukseen ja torstaina toinen uusi piste Kruununhakaan. Myös Jätkäsaareen on tulossa lähiaikoina uusi näytteenottopiste. Kun nyt testauksia on pystytty tekemään noin 1 000 päivässä, uusien näytteenottopisteiden avulla määrä pystytään nostamaan 1 450:een.
Pormestari **Jan Vapaavuoren** mukaan koronapalveluiden kysyntä on kasvanut räjähdysmäisesti.
– Erityisesti koronatesteihin liittyviä kysymyksiä on viime päivinä käsitelty laajasti. Päivittäinen testaustarve on noussut 80:sta yli tuhanteen. Se on yllättänyt monella tapaa eikä siihen ole kaikin osin varauduttu, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuori kertoi, että Helsingissä on päätetty laajentaa neuvontapuhelimen aukioloaikoja kaikille viikonpäiville aamukahdeksasta iltakuuteen.
12.8. klo 7.15 Riskiryhmäläisille oikeus peruskoulun etäopetukseen myös syksyllä
Riskiryhmäläisillä ja riskiryhmään kuuluvien perheenjäsenillä on oikeus saada etäopetusta tänä syksynä, vaikka muut koululaiset olisivat lähiopetuksessa.
Opetuksen erityisjärjestelyihin pitää kuitenkin hakea erikseen. Kouluilla on velvollisuus tiedottaa vanhemmille, kuinka poikkeusjärjestelyihin haetaan ja miten se järjestetään.
Jos koululaiselle ei hae opetuksen erityisjärjestelyjä vaan vapautusta koulutyöstä, kouluilla ei ole velvollisuutta järjestää etäopetusta, vaan opetus jää huoltajien harteille.
11.8. klo 17.44 Helsinki-Vantaalla riskimaista saapuvat matkustajat ohjataan massatesteihin, lentoasemalla varaudutaan tiukentuviin testiohjeisiin
Helsinki-Vantaan lentokentällä järjestetään nyt [massatestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11488343) riskimaista saapuville matkustajille jo ennen rajatarkastusta.
Muut matkustajat voivat käydä vapaaehtoisella koronaviruksen testauspisteellä laukut haettuaan, jos tuntevat olonsa oireisiksi tai pelkäävät altistuneensa koronavirukselle lähtömaassa tai matkalla.
Lentoasemalla varaudutaan tiukentuviin testi- ja karanteeniohjeisiin sekä moninkertaistuviin testimääriin.
11.8. klo 13.23 Koronatestipisteiden lähellä asuvat ovat huolissaan turvallisuudestaan – johtajalääkäri vakuuttaa, ettei testipaikka lisää riskiä saada tartunta
Koronatestipaikat herättävä huolta lähialueen asukkaissa. Helsingissä koronavirusnäytteenottopaikkojen naapurustossa asuvat ovat kertoneet olevansa huolissaan pisteiden turvallisuudesta.
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo, että yhteydenottoja on tullut erityisesti sairaala-alueiden ulkopuolella sijaitsevien näytteenottopisteiden lähellä asuvilta ihmisiltä.
– Tiedän, että joka pisteessä on ollut omat haasteensa, erityisesti Itäkeskuksessa ja Kannelmäessä on tullut palautetta siitä, miten testipaikka vaikuttaa siinä ympärillä oleviin ihmisiin.
Vaikka testauspaikat sijaitsevat Kannelmäessä ja Itäkeskuksessa keskeisellä paikalla, johtajalääkäri Lukkarinen katsoo, ettei pisteiden toiminta aiheuta lähellä asuville ihmisille riskiä.
– Se pitää muistaa, että ihmiset saavat suu-nenä-suojukset ja heitä ohjeistetaan toimimaan oikein. Ihmiset, jotka hakeutuvat testiin ovat vastuullisia. Näkisin, että riski on enemmän siinä porukassa, joka ei hakeudu testiin, mutta silti oireilevat.
11.8. klo 12.16 Koronatestaaminen sakkaa pääkaupunkiseudulla: viivettä on lähetteen saamisessa, näytteenotossa, laboratoriotulosten valmistumisessa ja vastausten lähettämisessä
Henkilöstöpula ja automaation puute ovat johtaneet pääkaupunkiseudulla koronatestitulosten vakavaan viivästymiseen. Näytteenottoaikaa voi paikoin joutua odottamaan jopa kolme vuorokautta, ja näytteen valmistuminen voi kestää vielä kolme–neljä vuorokautta. 
Selvitimme, mitkä vaiheet prosessissa ovat pielessä:
11.8. klo 11:50 Uusiin luokkahuoneettomiin kouluihin vedetään seiniä ja verhoja Helsingissä, lisäksi kartoitetaan lisätilojen tarvetta
Uusissa luokkahuoneettomissa kouluissa vedetään nyt seiniä ja verhoja avoimiin tiloihin koronan takia Helsingissä. Uudenlaisissa monikäyttöisissä kouluissa lähtökohta on, että jokainen oppilas opiskelee samassa tilassa. Nyt avoimia luokkahuoneita jaetaan pienempiin soluihin.
[Suurimmat ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11485821) ovat kuitenkin perinteisissä luokissa, jotka pursuavat oppilaita eivätkä tilat ole niin väljät kuin uusissa kouluissa.
Helsinki selvittää paraikaa, tarvitaanko kouluissa lisätiloja koronan takia.
10.8. klo 14.54 Kirkkonummella päiväkodissa koronatartunta
Kirkkonummelaisessa päiväkodissa Uudellamaalla on todettu 9. elokuuta koronatartunta, kunta tiedottaa [verkkosivuillaan](https://www.kirkkonummi.fi/tiedote-kirkkonummen-alueen-paivakodissa-koronavirustartunta).
Virukselle altistuneita on yhteensä 21, ja heihin ollaan kaikkiin yhteydessä. Henkilöt asetetaan sen jälkeen karanteeniin.
Myös viime viikolla kirkkonummelaisessa päiväkodissa todettiin yksi tartunta. Ei ole tiedossa, onko nyt kyseessä sama päiväkoti.
10.8. klo 8.20 STM:n Pekonen: Mikään ei estä muuttamasta matkustusrajoituksia nopeastikin, etätyöhön hyvä pyrkiä
Sosiaali- ja terveysministeriössä on viime viikot valmisteltu alueellisia rajoitustoimia, joita voitaisiin ottaa käyttöön tarvittaessa. Niistä keskustellaan hallituksessa.
Matkustusrajoituksia on mahdollista muuttaa myös useammin kuin kahden viikon välein, mikäli tarve tulee, sanoo Ylen aamussa vieraillut sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen (vas).
– Jos tautitilanne pahenee, mikään ei estä hallitusta kiristämään tahtia. Päivittäin kuitenkin tarkastelemme asiaa ministeriössä, Pekonen sanoo.
– Samaan aikaan haluaisin pohtia sitä, onko tarpeen matkustaa Suomesta ulkomaille, erityisesti näihin riskimaihin, hän lisää.
Toimihenkilöliitto Erto ehdotti viime perjantaina, että työntekijällä tulisi olla lakisääteinen oikeus etätyöhön, mikäli työ ei ole paikkaan sidottua, eikä järjestely aiheuttaisi työnantajalle kohtuutonta haittaa.
Pekonen pitää ehdotusta mielenkiintoisena ja näkee, että sitä tulisi pohtia. Pekonen kehuu sitä voimaa, jolla suomalaiset ryhtyivät keväällä etätöihin.
Ylen heinäkuussa taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan noin joka neljäs suomalainen työikäinen on tehnyt työnsä kokonaan tai lähes kokonaan etänä. Yhä useampi koki, että haluaa jatkossa tehdä enemmän etätöitä.
– Sairaspoissaolot vähenivät ja hyvinvointi lisääntyi. Ne ovat aika hyviä mittareita, Pekonen sanoo.
7.8. klo 15.30 Kymmeniä suomalaisia altistunut koronavirukselle yksityistilaisuudessa Virossa – lähes kaikki karanteenissa
[THL tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kymmenia-suomalaisia-altistunut-koronavirukselle-yksityistilaisuudessa-virossa-lahes-kaikki-altistuneet-asetettu-karanteeniin?publisherId=69817778&releaseId=69885973), että kymmenet suomalaiset ovat altistuneet koronavirukselle Virossa pidetyssä yksityistilaisuudessa. Suurin osa altistuneista on palannut Suomeen, valtaosaan on oltu yhteydessä ja heidät on asetettu varotoimena karanteeniin. 
Yksityistilaisuus pidettiin Virossa 31.7.–2.8. Kahdella mukana olleella helsinkiläisellä on todettu koronavirustartunta. Heillä oli oireita jo tilaisuuden aikana. 
Kaikkiaan tilaisuuteen osallistui 81 ihmistä neljästätoista Suomen kunnasta ja sekä muutama virolainen. Yli puolet altistuneista ovat kuitenkin Helsingistä.
– Tapaus on esimerkki siitä, kuinka tauti voi levitä nopeasti eri alueille Suomessa. Edes lieväoireisena ei tulisi osallistua yleisötilaisuuksiin, lähteä töihin tai liikkua julkisilla paikoilla muuta kuin välttämättömissä asioissa, THL:n johtaja **Mika Salminen** painottaa.
Suomeen palanneista tilaisuuteen osallistuneista 22 on kuvaillut saaneensa koronavirukseen viittaavia oireita matkan jälkeen. Toistaiseksi testitulokset ovat kuitenkin olleet negatiivisia. Tilannetta seurataan. 
Suurin osa altistuneista palasi Suomeen 2.–3.8. Eckerö Line & Finbo Cargon, Tallink Siljan ja Viking Linen vuoroilla.
Kyseisillä laivoilla tuona ajankohtana matkustaneita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.
7.8. klo 13.37 Vaasassa uusi koronatartunta – Sairastunut matkusti Turkista Helsinkiin ja sieltä junalla pohjoiseen
[Vaasassa on todettu uusi koronavirustartunta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11483269)Nyt todetun tartunnan saanut on matkustanut Turkista lentokoneella Helsinkiin lauantaina 1.8. Sairastunut on VR:n mukaan matkustanut sunnuntaina 2.8. Helsingistä kello 13.24 Ylivieskaan lähteneellä IC37-junavuorolla.
Vaasasta on tänään tehty kyseisestä tapauksesta ilmoitus Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle, joka ryhtyy tarvittaviin toimiin sairastuneen henkilön kanssamatkustajien tavoittamiseksi.
Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan tartunnan saanut on sairastunut Turkissa ja matkustanut sieltä kotiin.
7.8. klo 13.32 Koronatestaus on ruuhkautunut monin paikoin Suomessa
Koronavirusta testataan Suomessa nyt enemmän kuin koskaan. Monilla alueilla testauskapasiteetti alkaa lähestyä rajojaan, ja [testiin pääsyä ja tulosta joutuu odottamaan useita päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-11483598).
Pahimmillaan voi mennä lähes viikko, ennen kuin oireileva saa tietää, ovatko oireet koronaviruksen aiheuttamia.
Koronatestaus on ruuhkautunut ainakin pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla, Hämeessä, Keski-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Näillä alueilla testiin pääsyä joutuu pahimmassa tapauksessa odottamaan useita päiviä.
7.8. klo 12.56 Espoolaisessa päiväkodissa ja hoivapalveluyrityksessä kymmeniä koronavirusaltistumisia
Espoon kaupunki tiedottaa, että [espoolaisessa päiväkodissa ja kotihoitopalveluja tarjoavassa hoivayrityksessä on todettu koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11483495).
Päiväkodissa ollut koronaan sairastunut henkilö on asetettu eristykseen. Virukselle altistuneet 50 henkilöä on asetettu karanteeniin. Altistuneet ovat lapsia ja henkilökunnan jäseniä.
Kotihoitopalveluja tarjoavan hoivayrityksen sairastunut henkilö on asetettu eristykseen ja virukselle altistuneet työntekijät asetettu kotikaranteeniin.
Tartuntatautiyksikön mukaan hoivayrityksen asiakkaat eivät ole altistuneet, mutta heidän terveydentilaansa seurataan varmuuden vuoksi erityisen tarkasti.
6.8. klo 17.40 Pääkaupunkiseudulla noin 150–200 taksissa on koronasuoja
Keväällä [moni taksikuski teetti autoonsa koronasuojan](https://yle.fi/uutiset/3-11481155) taka- ja etupenkkien väliin. Auton koronasuoja on joko pleksityylinen tai muovipussimainen "väliseinä", joka erottaa auton etu- ja takapenkit toisistaan. 
Useampi firma alkoi tarjota suojien asentamista koronavirustartuntojen lähdettyä kasvuun Suomessa keväällä. Suojan tarkoitus on estää pisaratartunnat matkustajien välillä.
Viime viikkoina [useampi](https://yle.fi/uutiset/3-11480286) ulkomaanmatkoilta palannut henkilö on [saanut matkaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11476947) koronaviruksen. Taksikuski saattaa olla ensimmäisiä henkilöitä, joita ulkomaanmatkustajat Suomeen palattuaan tapaavat. Taksikuskeilla on siis syitä hermoilla.
Yle selvitti, miten paljon helsinkiläisillä taksifirmoilla on koronasuojattuja takseja. Taksi Helsingillä niitä löytyy 50 noin 1 300 taksin joukosta, Cabonlinen Kovaselta ja Fiksutaksilta 50 noin 400 auton joukosta ja Lähitaksilta 50–100 noin 1 400 auton joukosta.
6.8. klo 17.35 Helsingin pormestari Vapaavuori: Länsisatamaan ja ydinkeskustaan uudet koronatestauspisteet
Koronavirustilanne [voi pahentua nopeastikin](https://yle.fi/uutiset/3-11482168) varoitti Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** torstaina iltapäivällä [kaupungin infossa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pormestarin-info-koronavirustilanteesta-6820-klo16), jossa käsiteltiin Helsingin koronatilannetta ja toimenpiteitä.
– Vaikka tilanne on hyvin hallinnassa Helsingissä ja Suomessa, meidän pitää henkisesti valmistautua siihen, että tilanne voi pahentua nopeastikin. Tämän takia uusia toimia on otettava käyttöön, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan Helsingin Länsisatamaan ja ydinkeskustaan tulee lähiaikoina uudet koronatestauspisteet. 
Korona-neuvonta ja -testaus ovat ruuhkautuneet monissa kunnissa ja siksi Helsingissä Laakson korona-terveysasema on avoinna poikkeuksellisesti myös ensi viikonloppuna.
6.8. klo 11.16 Laakson koronaterveysasema auki poikkeuksellisesti ensi viikonloppuna
Helsingin Laakson koronaterveysasema on avoinna poikkuksellisesti myös ensi viikonloppuna, kirjoittaa kaupungin sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestari **Sanna Vesikansa** pikaviestipalvelu Twitterissä.
Tarkoituksena on purkaa viime päivinä kertynyttä näytteenottoruuhkaa.
Vesikansa kirjoittaa myös, että Helsinki pyrkii osaltaan edistämään, että kansallisessa OmaOlo-palvelussa voisi jatkossa asioida lapsen puolesta.
6.8. klo 10.56 Matkailu tuonut tartuntoja etenkin Ruotsista ja Baltialta, tartuttavuusluku noussut yli yhden
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoi tänään koronavirustilannekatsauksessa, että syksyn tiekarttaa on alettu työstää. Siitä tehdään kolme versiota, joita noudatetaan eri tautitilanteissa. Tiekartta ohjaa rajoitustoimenpiteitä syksyllä.
Varhilan mukaan erityisesti testaus- ja jäljityskapasiteettia pitää nostaa, jos tautitilanne muuttuu. Luotettavien pikatestien käyttöönotoa selvitetään. Myös karanteenisäännöksiä pitää tiukentaa.
Terveysturvallisuuden valvontaa rajoilla lisätään matkailusta tulleiden tartuntojen vuoksi. Ulkomailta tulleet tartunnat ovat pääosin Ruotsin ja Baltian maista, Varhila kertoo. Matkailuun tuskin tulee hetkeen höllennyksiä, sillä tautitapaukset ovat lisääntyneet maailmalla.
Yle seuraa tilannekatsausta[ tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11481207).
6.8. klo 10.54 Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”
[Teatterit, museot, elokuvateatterit sekä Kansallisooppera- ja baletti](https://yle.fi/uutiset/3-11480809) odottavat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) linjausta kasvomaskien käytöstä julkisissa tiloissa. Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** kertoo, että talossa suhtaudutaan maskeihin todella myönteisesti.
– Tällä hetkellä jo työntekijämme, jotka joutuvat olemaan lähikontaktissa työnsä puolesta, käyttävät kasvomaskeja tai -visiiriä.
Ateneumin taidemuseossa kasvomaskeja ei tällä hetkellä näy juuri muilla kuin museon työntekijöillä. Museonjohtaja **Marja Sakarin** mukaan työntekijät ovat voineet käyttää kasvomaskeja tai -visiirejä.
– Emme voi velvoittaa asiakkaitamme käyttämään maskeja. Niiden käyttö on tällä hetkellä sellainen omantunnon asia, Sakarin lisää.
6.8. klo 10:53 HUS:n toimitusjohtaja: Koronan toinen aalto on jo täällä – "Jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan koronaviruksen toinen aalto on jo alkanut Suomessa.
– Se käynnistyi heinäkuun ensimmäisen viikon jälkeen. Siihen asti tartunnat laskivat tasaisesti, ja sen jälkeen tartunnat ovat tasaisesti nousseet, Tuominen sanoi keskiviikkoillan A-studiossa.
Tuomisen mukaan tartuntojen lisääntyminen liittyy ihmisten liikkumisen lisääntymiseen. Hän pitää kehitystä huolestuttavana ja ennakoi, että tartuntamäärien kasvu jatkuu, jos muutosta ihmisten käyttäytymisessä ei tapahdu.
– Ennusteeni on, että jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa. Kyllä meidän täytyy jotakin tehdä, jotta me saamme nousukäyrän katkaistua.
Hallitus valmistelee parhaillaan uusia toimia, jotta kevään koronatilanne vältettäisiin.
– Meillä on kaikki uhat olemassa, mutta meillä on myös mahdollisuudet siihen, että tämä tilanne voidaan kääntää vielä voitoksi. Tässä tilanteessa täytyy olla todella valppaana tällä hetkellä, niin ikään A-studiossa vieraillut perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi.
6.8. klo 10.26 Linnanmäellä ei ole havaittu uusia koronatartuntoja
Linnanmäen huvipuistossa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja.
Huvipuistossa vieraili sunnuntaina 26.7. seurue, jolla todettiin muutamia päiviä myöhemmin koronavirustartunta.
Kyseisenä altistuspäivänä Linnanmäellä oli enimmillään 5 500 asiakasta ja oletetun altistumisajan lopulla kello 18 noin 3 000 asiakasta, kertoo toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** tiedotteessa.
– Tämä on alle kolmasosa esimerkiksi viime vuoden saman päivämäärän kävijämäärästä, Adlivankin lisää.
Helsingin epidemiologisen toiminnan mukaan kyseinen seurue on saattanut altistaa huvipuiston muita asiakkaita, mutta työntekijät eivät ole altistuneet, sillä kohtaamiset ulkona ovat olleet lyhyitä.
Linnanmäki on laskenut kävijäkapasiteettiaan kolmasosaan verrattuna normaaliin kesään. Yhtäaikaisten asiakkaiden määrä on pidetty alle 7 000 kävijässä koko kauden ajan.
6.8. klo 10.25 Kuntokeskuksessa koronatapaus kauppakeskus Triplassa Helsingissä
Helsinkiläisessä kauppakeskus Triplassa sijaitsevassa kuntokeskuksessa on ilmennyt vahvistettu koronatapaus.
Altistuminen koronavirukselle on ollut mahdollista Fitness24Seven-kuntosalilla keskiviikkona 29.7. kello 14–15 välisenä aikana.
Yritys on ollut yhteydessä kuntosalilla kyseisenä ajankohtana olleisiin asiakkaisiin.
Fitness24Sevenin tiedotteen mukaan altistumisen kesto ja merkittävyys eivät ole niin suuria, että kyseisiä henkilöitä laitettaisiin karanteeniin.
Kyseisenä aikana kuntoilemassa olleita kuitenkin kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan koronatestiin nopeasti lievistäkin oireista.
Verkkosivuillaan Fitness24Seven kertoo, että kaikki sen kuntosalit ovat tällä hetkellä normaalisti avoinna.
6.8. klo 10.22 Ulkomaanmatkailu on tuonut uusia koronatartuntoja HUS-alueelle – etenkin nuorten aikuisten osuus korostuu tilastoissa
COVID-19-pandemian rajoitustoimien purku on näkynyt tartuntojen nousuna heinäkuun ja elokuun vaihteessa.
Tartuntamäärät Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ovat kasvaneet viime viikkoina. Heinäkuun toisella viikolla positiivisia testituloksia tuli 16. Kuun lopussa HUSin testit osoittivat liki 50 todettua tartuntaa viikossa.
Myös elokuun alussa tartuntoja on tullut jo kymmeniä. Heinäkuussa positiivisten osuus kaikista HUSissa testatuista on ollut 0,1–0,3 prosenttia, mutta eilen osuus oli kivunnut 0,9 prosenttiin testeistä.
Vielä ei kuitenkaan voida sanoa lukujen kielivän toisen aallon alkamisesta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mukaan olemme kuitenkin toisen aallon kynnyksellä, jota pitää estää ja hillitä jo opituilla ja uusilla työvälineillä.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11480795).
5.8. klo 8.55 Espoolaisen hoivakodin koronaepäily aiheeton
Espoolaisen hoivokodin koronaepäily on osoittautunut aiheettomaksi.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaikki hoivokodin asukkaat testattiin muutaman henkilön oireilun takia ja tulokset olivat negatiivisia.
Testauksesta on kerrottu asukkaiden omaisille. 
5.8. klo 8.28 Työnantajien maskikäytänteet eroavat suuresti
VR:n työntekijät joutuvat kustantamaan omat suojamaskinsa, koska THL ei ole antanut niiden käytöstä virallista suositusta. Sen sijaan esimerkiksi eristeratkaisuja tuottava Paroc otti maskipakon käyttöön jo huhtikuussa. Moni työnantaja odottaa nyt THL:n suositusta ja tekee sitten ratkaisuja sen suhteen, kenen vastuulle maskien ostaminen tulee ja miten niitä töissä käytetään.
Voit lukea aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11478706).
5.8. klo 8.26 Kertakäyttömaskien kappalehinnat pyörivät yhden euron paikkeilla
Yhden kertakäyttöisen maskien hinnaksi muodostuu noin euro, kun pestävän kangasmaskin hinnat vaihtelevat alle kymmenestä eurosta lähtien materiaalien mukaan, kertovat Kesko, S-ryhmä ja Yliopiston Apteekki STT:lle.
Pienin kertakäyttömaskien pakkauskoko on 10 kappaletta ja suurin tällä hetkellä 50 kappaletta. Päivittäin tarvittava maskien määrä vaihtelee paljon sen mukaan, tarvitseeko ihminen suojamaskia työpaikalla ollessaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on luvannut kertoa torstaina lisää maskiasiasta mutta suositusta maskien käytöstä ei ole vielä tuolloin odotettavissa.
_Lähde: STT_
4.8. klo 18.11 Testauskapasiteetti kuormittunut pääkaupunkiseudulla, viime viikko yksi kesän vilkkaimmista – uusia näytteenottolinjoja avataan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella tehdään tällä hetkellä koronatestejä niin paljon, että [testauspisteiden vetokyky ei tahdo riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11479020). Viivettä testiin pääsyssä on ollut etenkin Espoon ja Vantaan testipisteissä Jorvissa ja Peijaksessa.
HUSin johtajaylilääkäriä tämän viikon sijaistava tukielin- ja plastiikkakirurgian toimialajohtaja **Jarkko Pajarinen** kertoo, että viime viikko ja viikonloppu olivat kesän vilkkaimpia koronatestauksen suhteen. Koko korona-ajan ennätysviikosta ei ole kyse, mutta testejä otettiin niin paljon, että testauskapasiteetti oli toden teolla kuormitettuna.
Espoon Matikylän drive-in-pisteeseen saadaan jo huomenna, keskiviikkona toinen kaista. Myös Helsingin Meilahden pisteeseen on luvassa lisävoimia.
Potilaita myös aletaan ohjata väljemmille testipisteille, jos lähin on täynnä.
4.8. klo 13.50 Kierros Helsingin keskustassa kertoo, että tiukennusta maskisuositukseen odotetaan – "Kun ei ole suoraan suositeltu, niin ei olla hankittu"
Psykologian tohtori ja terveyden edistämisen dosentti **Pilvikki Absetz** Tampereen yliopistosta osaa selittää ihmisten tämän hetkistä suhtautumista kasvomaskeihin.
Keväällä asiantuntijat kiistelivät julkisesti maskien hyödyistä ja haitoista, eikä maskeja ollut helposti saatavilla. Näiden yhteisvaikutuksena ei myöskään syntynyt sosiaalisia normeja, jotka olisivat tukeneet maskien käyttämistä.
– Ja kaikki tämä sitten tietenkin johti siihen, että yksilötasolla viestit koettiin ristiriitaisina. Monet muut motivaatiotekijät, jotka ihmisillä oli maskien käyttöä vastaan tai niiden puolesta jylläsivät, ja se puolestaan johti siihen, että vaan osa käyttää ja osa ei käytä.
Absetz toteaa, että jos ihmisten halutaan käyttävän maskeja, viralliset ohjeet ja suositukset tarvitaan nopeasti. Samalla hänen mukaansa voimavaroja tulisi kohdentaa niin sanottuun valinta-arkkitehtuuriin. Käytännössä, maskien käyttöön ohjattaisiin niiden helpolla saatavuudella.
– Esimerkiksi kauppaan mennessä, jos sinulla ei ole omaa maskia, niin siellä olisi maskit saatavilla heti. Ja työntekijät käyttäisivät niitä ja näyttäisivät esimerkkiä asiakkailleen.
– Jos nyt annetaan suositus ja pelkästään odotetaan, että ihmiset tilaavat maskeja netistä tai ostavat niitä apteekista, niin kyllä meillä varmaankin huomattava osa ihmisistä jättää edelleenkin käyttämättä.
Lue koko juttu ja kaupunkilaisten kommentteja [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11478151https://yle.fi/uutiset/3-11478151).
4.8. klo 13.47 Moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia osittain koronan takia
Peruskoulut avataan ensi viikosta alkaen ennennäkemättömässä tilanteessa. Koronan toista aaltoa jännitetään. Samaan aikaan kuntien talous on aikaisempaa ahtaammalla johtuen myös koronasta.
Talousvaikeuksien takia moni kunta on [ajoittanut henkilöstönsä lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165) syksyyn ja osittain myös opettajiin. Sekä työnantaja- että työntekijäpuolen tietojen mukaan noin puolet kunnista on kaavailemassa lomautuksia taloustilanteensa helpottamiseksi.
Kunnista 16 on ajoittamassa lomautuksia syksyyn. Reilut joka kymmenes kunta on lomauttamassa myös opettajia.
4.8. klo 13.41 Suomessa 17 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana 17 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tartuntoja on nyt yhteensä 7 483.
Eniten tartuntoja on Uudellamaalla, kaikkiaan 5 454. Kaupungeista eniten tartuntoja on Helsingissä (2 793). Vantaalla on todettu 919 tartuntaa ja Espoossa 856 tartuntaa.
Turussa on todettu 218 tartuntaa ja Tampereella 142 tartuntaa.
Maanantaihin mennessä koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia oli raportoitu 329. Sairaalahoidossa oli maanantaina yhdeksän potilasta, joista yksikään ei tehohoidossa.
Sairaanhoitopiirit ilmoittavat sairaalahoidossa olevien potilaiden ja koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvien kuolemantapausten lukumäärän maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
_Lähde: STT_
4.8. klo 10.59 Espoo testaa kaikki hoivakodin asiakkaat koronavirustartunnan vuoksi
Espoo testaa yhden hoivakotinsa kaikki asukkaat siellä havaitun koronavirustapauksen vuoksi. [Länsiväylä-lehden](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/2346232) mukaan Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** on vahvistanut tartunnan kaupungin omassa hoivakodissa.
Viime viikolla espoolaisessa päiväkodissa todettiin koronavirusaltistus. Sen takia viitisentoista ihmistä asetettiin karanteeniin. Ainakaan maanantaihin mennessä ei ollut ilmennyt päiväkotiin liittyviä jatkotartuntoja.
3.8. klo 18.31 Helsingissä joukkoaltistumisia koronalle 
Helsingissä on ilmennyt yksittäisiä koronavirustapauksia heinäkuussa ja kuun loppupuolella tartunnoissa on ollut pientä kasvua. Päivätasolla kyse on kuitenkin ollut toistaiseksi muutamista tartunnoista, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/korona_altistus).
Tartunnanjäljityksessä on käynyt ilmi, että tiettyjä turvatoimia on nyt syytä tehostaa. Pelkästään viimeisen viikon aikana on ilmennyt useita tapauksia, joissa altistuneita on yhtä tartunnan saanutta kohti kymmeniä. Syinä tälle ovat esimerkiksi pettäneet järjestelyt turvavälien toteutumisessa, lukuisat sosiaaliset kontaktit ja matkailu. 
Kaupunki muistuttaa matkalta palaavia omaehtoisesta karanteenista eli kaikkien ylimääräisten sosiaalisten kontaktien välttämistä. Sukulaisten näkeminen ja ravintolassa käynti voivat odottaa kunnes on kulunut 14 vuorokautta Suomeen paluusta.
Yksi laajempi altistus tapahtui [Linnanmäen huvipuistossa](https://yle.fi/uutiset/3-11477866) 26. heinäkuuta kello 15–18 välillä.
3.8. klo 18.20 Helsinki-Vantaalle harkitaan saapuvien matkustajien kuumeen mittausta, seulontaan voisi käyttää myös koiria
Helsinki-Vantaan lentokentälle harkitaan s[aapuvien matkustajien ruumiinlämmön etämittausta](https://yle.fi/uutiset/3-11477021). Kuumeen mittaus olisi Vantaan sosiaali- ja terveydenhoidon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Arokydön** mukaan yksi keino ylläpitää ihmisten kriisitietoisuutta, joka sekin osaltaan estää virusta leviämästä.
– Skannaus voi olla signaali siitä, että tilanne ei ole normaali, että epidemia on edelleen käynnissä ja matkustajien on syytä käyttäytyä tietyllä tavalla, käsihygienia, maskit ja niin edelleen, Arokytö sanoo.
Aronkytö kertoo, että toistaiseksi ei ole pystytty vahvasti osoittamaan, että kuumeen etämittauksesta olisi merkittävää hyötyä koronavirusta kantavien matkustajien seulonnassa, vaikka tapa on käytössä esimerkiksi useilla Aasian lentokentillä.
– En ole tällä hetkellä niiden kannalla, koska tieteellistä näyttöä ei ole. Mutta muut tekijät, kuten matkustajien turvallisuuden tunteen lisääminen ja käyttäytymiseen vaikuttaminen ovat niin tärkeitä asioita, että ne saattavat puoltaa skannereiden käyttöönottamista kentälle.
Helsinki-Vantaan koronapisteestä vastaava sotejohtaja Aronkytö kertoo, että joillain lentokentillä on pohdittu virusta kantavien matkustajien seulomisessa myös koirien käyttöä. Sitä ei ole Helsinki-Vantaallakaan poissuljettu.
3.8. klo 18.16 Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle
[Linnanmäen huvipuistossa](https://yle.fi/uutiset/3-11477866) vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita ihmisiä koronavirukselle, [Helsingin kaupunki tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingissa-joukkoaltistumisia-koronalle?publisherId=60590302&releaseId=69885756). Seurue oli huvipuistossa sunnuntaina 26. heinäkuuta noin kello 15–18.
Kyseisenä ajankohtana Linnanmäellä olleita kehoitetaan tarkkailemaan omaa vointiaan erityisen tarkasti. Testiin suositellaan hakeutumaan nopeasti, jos jotakin koronavirukseen viittaavaa oiretta ilmenee.
Linnanmäki pyrkii ottamaan yhteyttä henkilöihin, jotka ovat varanneet kyseiselle päivälle lipun Linnanmäen omia varauspalveluita käyttäen.
3.8. klo 13.25 Vantaan Pakkalan drive-in -näytteenottopiste muutti Varistoon
Vantaan Pakkalassa toiminut koronaviruksen drive-in -näyttöönottopiste on siirtynyt Varistoon.
Testaukset Varistossa alkoivat tänään maanantaina puoliltapäivin.
Näytteenottopisteen paikka piti vaihtaa, sillä toiminta Leijan yrityspalvelukeskuksessa Pakkalassa palaa omalle paikalleen.
Vantaalaisia testataan lisäksi HUS:in ylläpitämissä Jorvin, Peijaksen ja Meilahden kolmiosairaalan drive-in -näytteenottopisteissä.
Mikäli epäilet koronavirustartuntaa, tee ensin sähköinen oirearvio tai soita terveysasemien puhelinpalveluun. Terveydenhuollon ammattilainen arvioi näytteenottotarpeen ja varaa tarvittaessa ajan koronavirustestiin.
3.8. klo 12.45 Koronasovelluksen koekäyttö alkaa huomenna – ensimmäiset testaajat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Helsingin kaupungin työntekijöitä
Koronan älypuhelinsovelluksen koekäyttö alkaa huomenna tiistaina 4. elokuuta. THL kertoo asiasta tiedotteessa.
Sovelluksen koekäyttäjiä on muutamia kymmeniä ja he ovat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Helsingin kaupungin työntekijöitä.
Koekäytössä on kaksi vaihetta. Tällä viikolla koekäyttäjät asentavat sovelluksen puhelimiinsa. Tämän jälkeen puhelin alkaa havainnoida käyttäjän lähikontakteja.
Toisella viikolla koekäyttö laajenee jäljitystyötä tekevien ammattilaisten käyttöliittymään. Sen avulla esimerkiksi tartuntatautilääkärit tai hoitajat toimittavat sairastuneelle koodin, jolla tämä voi varoittaa muita sovelluksen käyttäjiä mahdollisesta altistumisesta.
3.8. klo 12.39 Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui
Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitetaan tänään maanantaina maahan saapuvien matkustajien koronavirustestaus.
Nyt avattavan terveysneuvonta- ja koronatestauspisteen on tarkoitus lisätä koronaturvallisuutta. Kaikkia matkustajia ei testata, vaan testeihin ohjataan henkilöt, joilla on koronavirukseen viittaavia oireita tai jotka itse epäilevät saaneensa tartunnan.
Kun matkustaja saapuu Helsinki-Vantaalle, hän saa ensiksi THL:n yleisohjeita. Jos saapuu riskimaista, matkustaja saa karanteeniohjeet.
Laukkuaulasta saapuessa kaikki matkustajat kulkevat terveysinfon kautta, kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
– Matkustajalle korostetaan, että nyt pitäisi ajatella, että onko hänellä oireita ja onko hän mahdollisesti saanut tartuntaa.
Lue koko juttu [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11475600).
31.7. klo 17.33 Espoolaisessa päiväkodissa 15 ihmistä on asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen takia
Espoolaisessa päiväkodissa 15 ihmistä on asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen takia, kertoo Espoon kaupunki. Koronavirustartunnan saanut henkilö on asetettu eristykseen.
Virukselle on Espoon kaupungin mukaan altistunut noin kymmenen päiväkodissa ollutta aikuista ja lasta sekä muutamia heidän lähipiiriinsä kuuluvia.
Koronavirukselle altistuneiden lasten vanhempiin on oltu yhteydessä. Päiväkoti tiedottaa asiasta muille päiväkodissa olleille, jotka eivät ole altistuneet tartunnalle.
Kaupungin mukaan päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti, koska muuta tartuntariskiä ei ole.
31.7. klo 13.14 Helsingin kaupunki ennakoi työntekijöidensä käyvän testeissä lomien jälkeen aiempaa enemmän
Helsingin kaupunki varautuu siihen, että sen työntekijät hakeutuvat koronatestiin lähiviikkoina huomattavasti aiempaa hanakammin. Työterveyshuollosta arvioidaan, että lomilta paluu ja koulujen alku saattaa yli kolminkertaistaa koronatestiin hakeutuvien kaupungin työntekijöiden määrän.
Viikossa testattavien määrä on ollut kaupungin työterveyshuollossa kesä-heinäkuussa noin reilu sata testiä. Niistä positiivisen koronanäytteen on antanut heinäkuussa yhdestä kolmeen työntekijää viikossa. Kesäkuussa tartuntoja ei todettu kolmeen viikkoon yhtään.
Yksikön päällikkö **Ritva Teerimäki** Helsingin työterveyshuollossa vakuuttaa, että kaupunki selviää kasvasta testattavien määrästä. Teerimäki uskoo testausmäärien nousevan nopeasti takaisin kevään tasolle eli noin 400–500 testiä viikossa.
Helsingin työterveyshuolto kehottaa kaikkia vähänkin oireisia hakeutumaan matalalla kynnyksellä testiin. Kehotus koskee erityisesti heitä, jotka ovat palaamassa työpaikalleen. 
31.7. klo 10.42 Lieväoreinen koronatartunnan saanut lapsi ei aiheuttanut jatkotartuntoja kuten oireinen aikuinen, kertoo THL:n tuore selvitys kahdesta koulusta
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja Helsingin kaupunki selvittivät](https://yle.fi/uutiset/3-11473571) kahdessa helsinkiläisessä koulussa todettujen koronatartuntojen altistus- ja jatkotartuntojen määrää. Toisessa koulussa ensimmäinen tartunnan saanut henkilö oli lieväoireinen lapsi ja toisessa koulussa ensimmäisen tartunnan saaja oli oireinen aikuinen.
[Selvityksessä](https://thl.fi/fi/-/selvitys-kouluymparistossa-koronavirukselle-altistuneista-oireisesta-aikuisesta-jatkotartuntoja-lievaoireisesta-lapsesta-ei) ilmeni, että koulussa, jossa lieväoireinen lapsi oli ensimmäinen tartuttaja eli indeksitapaus, jatkotartuntoja ei ollut lainkaan. Koulussa, jossa indeksitapaus oli oireinen aikuinen, tartuntoja havaittiin 16 prosentilla altistuneista. Myös altistuneiden perheenjäsenistä 42 prosenttia oli saanut tartunnan.
Selvityksessä testattiin sekä koronatartunnalle altistuneita koululaisia että koulujen henkilökuntaa. Selvityksen tulokset ovat linjassa aiempien raporttien kanssa siitä, että lapset tartuttaisivat koronaa vähemmän kuin aikuiset. Se ei kuitenkaan sulje pois lapsen aiheuttaman jatkotartunnan mahdollisuutta.
– Sellaista johtopäätöstä ei voi tehdä, että lapset eivät tartuta ja aikuiset tartuttavat. Löydös on kuitenkin samansuuntainen kuin mitä muualta maailmasta on raportoitu, THL:n asiantuntijalääkäri **Emmi Sarvikivi** korostaa.
30.7. klo 16.19 Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain
Koronarajoitusten purkaminen elokuun alussa mahdollistaa yli 500 henkilön yleisötilaisuuksien järjestämisen ulko- ja sisätiloissa. [Vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja festariyleisölle](https://yle.fi/uutiset/3-11470400).
Osa lääkärikunnasta on pitänyt koronarajoitusten purkamista liian aikaisena. Kritiikkiä on herättänyt etenkin yli 500 hengen yleisötapahtumien järjestämisen salliminen sisätiloissa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan Euroopan komission suosituksissa rajoituksia tulisi purkaa vasta sitten, kun tartuntojen määrä on kaksi viikkoa laskusuunnassa.
– Nyt tilanne Suomessa on päinvastainen, eli meillä tartunnat ovat kääntyneet nousuun ja nyt puretaan rajoituksia.
Lehtosen mukaan hallitus uskoi vielä juhannuksen aikoihin, että tilanne pysyy hyvänä, mutta viimeisintä kehitystä ei ole otettu huomioon.
– Mielestäni tässä on vähän oikaistu. Meillä tehtiin aika varhaisessa vaiheessa päätöksiä rajoitusten purusta. Jos ja kun epidemiatilanne muuttuu, niin näitä päätöksiä pitäisi pystyä tarkastelemaan ajankohtaisten tartuntalukujen valossa.
Aikaisemmin pienempiä yleisötapahtumia on pystynyt jo pitämään ulkotiloissa. Elokuun alusta lähtien sallitaan esimerkiksi keikkojen järjestäminen sisätiloissa erityisjärjestelyin.
– Maailmalla on hyvin runsaasti esimerkkejä, joissa korona on levinnyt suurissa yleisötapahtumissa, on ne sitten yökerhoja tai kirkkotapahtumia. Uusin tieto tukee ajatusta, että korona tarttuu myös ilmateitse.
– Ilmastoituihin sisätiloihin pakkautuva suuri joukko muodostaa selkeästi suuremman riskin tartunnoille kuin ulkoilmassa tapahtuvat tilaisuudet. Kun Suomen ilmasto on sellainen, että syksymmällä on ulkona vaikeampaa isompaa järjestää, niin tämä osaltaan lisää riskiä tartuntojen leviämiseen.
30.7. klo 15.25 Ravintola joutui sulkemaan ovensa koronatartunnan takia Raaseporissa
Raaseporilainen ravintola Köttkontrollen Steakhouse & Meatbar joutui [sulkemaan ovensa keskiviikkona koronatartunnan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11472650) Ravintolan viiden hengen henkilökunta on seuraavat kaksi viikkoa karanteenissa mahdollisen koronavirusaltistuksen takia.
Ravintolapäällikkö **Mikael Kokkonen** kertoo Yle Uutisille saaneensa tiistaina 28. heinäkuuta asiakkaana olleelta ihmiseltä ilmoituksen koronatartunnasta. Tartunnan saanut oli käynyt ravintolassa edellisenä torstaina 23. heinäkuuta.
Raaseporin kaupungilta tuli vahvistus koronatestin tuloksesta keskiviikkona, 29. heinäkuuta.
30.7. klo 13.14 Koronapandemia vaikuttaa Loviisan ydinvoimalan huoltotöihin
Energiayhtiö Fortum varautuu koronatilanteen vuoksi vuosihuollossa ulkomaisten työntekijöiden osalta 14 vuorokauden karanteeneihin. [Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuolto](https://www.fortum.fi/media/2020/07/fortumin-loviisan-voimalaitoksen-vuosihuolto-2020-alkaa) on laaja urakka, johon osallistuu yhteensä lähes 1 400 työntekijää. 
Voimalaitoksen 500 työntekijän lisäksi lähes 900 ulkopuolista työntekijää. Heistä kolme neljästä on suomalaisia, mutta työntekijöitä tulee myös Ranskasta, Puolasta, Saksasta, Venäjältä ja Tšekistä.
Vuosihuoltojen arvioidaan kestävän yhteensä 69 vuorokautta. Huolto alkaa tulevana sunnuntaina.
Ensin huolletaan kakkosyksikkö ja sen jälkeen ykkösyksikkö. Ykkösyksikössä tehdään laaja tarkastusvuosihuolto, joka toistetaan kahdeksan vuoden välein. Polttoaineesta vaihdetaan vuosittain neljäsosa uuteen.
30.7. klo 12.40 Suomi aloittaa maahan saapuvien lento- ja laivamatkustajien koronavirustestaukset lähipäivinä
Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitetaan lähipäivinä maahan saapuvien matkustajien koronavirustestaus. Ylen saamien tietojen mukaan toiminta saattaa käynnistyä jo tulevana viikonloppuna, mutta viimeistään ensi viikolla.
Vantaan kaupungin, terveysviranomaisten (STM, THL, HUS) ja Finavian yhteisenä tavoitteena on torjua tautia aktiivisesti jo rajalla eli tunnistaa lentomatkailijoiden joukosta tartunnankantajat, ja siten estää taudin leviäminen muualle maahan. 
Myös satamissa ohjataan testiin henkilöt, joilla on koronaviruksen oireita tai jotka epäilevät altistuneensa taudille.
29.7. klo 14.19 Helsingin kaupunki purkaa etätyösuosituksen
Suomen suurimman työnantajan Helsingin kaupungin työntekijät palaavat ensi viikolla etätöistä toimistoille. Helsingin viestintäjohtaja **Liisa Kivelän** mukaan kaupunki ei suosittele elokuun alusta lähtien enää etätöissä työskentelyä koronaviruksen vuoksi.
Helsingin noin 40 000 työntekijästä etätyömahdollisuus on ollut tehtävien puolesta noin 8 000 työntekijällä.
Elokuussa Helsingissä jatkuu normaali etätyökäytäntö. Viestintäjohtaja Kivelä uskoo aiempaa useamman työskentelevän etätöissä, vaikka siitä ei ole voimassa varsinaista suositusta.
Espoosta kerrotaan, että kaupungissa tehdään etätöitä ainakin elokuun alku. Vantaalla aiotaan palata toimistolle niissä hallinnon tiloissa, joissa turvaetäisyyksistä voidaan pitää kiinni. Kokouksia aiotaan Vantaalla pitää jatkossakin etänä, varsinkin niissä tapauksissa, joissa kokoukselle ei löydy riittävän väljää tilaa.
29.7. klo 13.07 Käsidesiin liittyvät soitot Myrkytystietokeskukseen ovat lisääntyneet koronan seurauksena
Käsidesiin liittyvät [soitot Myrkytystietokeskukseen ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11468720) koronan seurauksena. Keskus on saanut huhti-heinäkuun aikana noin 90 desinfiointiaineita koskevaa puhelua kuukaudessa. Normaalisti Myrkytystietokeskus saa noin 400–500 desinfiointiaineita koskevaa puhelua vuodessa eli keskimäärin noin 40 puhelua kuukaudessa.
Tänä vuonna puhelut ovat lähes poikkeuksetta koskeneet alkoholipitoisia käsidesejä. Myrkytystietokeskuksen saamista puheluista suurimmassa osassa käsidesiä on juotu vahingossa tai tarkoituksella. Noin puolet keskukseen tänä keväänä ja kesänä tulleista puheluista on koskenut pikkulapsia, jotka ovat juoneet tai joiden epäillään juoneen desinfiointiainetta.
Käsidesi saattaa aiheuttaa nieltynä pahoinvointia ja vatsanväänteitä. Pienen lapsen kohdalla käsidesin juominen saattaa aiheuttaa voimakkaitakin oireita. Aikuisilla oireet ovat yleensä lieviä lapsiin verrattuna.
29.7. klo 6.18 Rippikoululeirillä Lohjan Vivamossa on todettu koronavirustartunta
Yhteensä 37 henkilöä on altistunut koronavirukselle Lohjan Vivamossa järjestetyllä Kansan raamattuseuran rippileirillä. Tiedotteen mukaan kaikki altistuneet nuoret ja rippikoulun henkilökunnan jäsenet on tunnistettu. Altistumisesta johtuvia sairastumisia ei ole toistaiseksi tiedossa.
Tilanteen vuoksi rippikoululeiri on keskeytetty ja varotoimenpiteenä Vivamossa meneillään ollut toinen rippikoululeiri on myös keskeytetty. Osallistujat tulevat rippikoululeirille eri puolilta maata.
HUS epidemiologia on antanut ohjeet, että altistunut rippikouluryhmä määrätään karanteeniin, joka kestää 14 vrk altistumispäivästä 28.7.2020 laskien eli 11.8.2020 saakka.
28.7. klo 15.50 Koronavirus saattaa tarttua ilmateitse sisätiloissa, mutta julkisten tilojen ilmanvaihdosta tai tuuletuksesta ei ole virallista ohjeistusta
Heinäkuun alussa WHO tarkensi [ohjeistustaan](https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/modes-of-transmission-of-virus-causing-covid-19-implications-for-ipc-precaution-recommendations) koronaviruksen tartuntareiteistä ja totesi, että virus voi tarttua myös ilmateitse sisätiloissa. Aiemmin viruksen ilmateitse tarttumista ei ole pidetty merkittävänä. Suomessa ilmatietartuntaa ehkäiseviä erillisiä viranomaisohjeistuksia tai määräyksiä ei tällä hetkellä ole.
Vaikka viranomaismääräyksiä asiassa ei ole, lämpö-, vesi- ja ilmanvaihtotekniikan asiantuntijayhdistykset Euroopassa ja Suomessa ovat ryhtyneet antamaan omia julkisiin tiloihin tarkoitettuja [ohjeitaan](https://finvac.org/kiinteistojen-hoito-korona-viruksen-leviamisen-torjunnassa/) ja suosituksiaan ilmanvaihdosta. Niillä pyritään ehkäisemään koronaviruksen mahdollista tarttumista ilmateitse.
Toistaiseksi tiedetään kuitenkin varsin vähän siitä, [kuinka herkästi virus ilmateitse tarttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11466638).
Aalto-yliopiston virtausfysiikan apulaisprofessorin **Ville Vuorisen** mielestä Suomessa ei ole kiinitetty riittävästi huomiota koronaviruksen mahdolliseen leviämiseen ilmateitse. Hänen mukaansa ilmanvaihto ja tuuletus ovat jääneet paitsioon viimeaikaisessa keskustelussa.
28.7. klo 10.37 Miksi koronatilanne on pysynyt Suomessa yllättävän vakaana ja millä keinoin voimme hillitä toista aaltoa? 
Koronakevät opetti asiantuntijoille, että koronavirus on hankala ennustettava. Viruksen käyttäytymisestä on mahdotonta antaa vedenpitäviä arvioita. Kolme asiantuntijaa vastaa [neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11467359) toisesta aallosta ja siitä miten siihen varaudutaan.
[Epidemia on pysynyt kotimaassa kesän aikana rauhallisena](https://yle.fi/uutiset/3-11460237), mutta [maailman kokemukset aaltoilevasta tautitilanteesta ja uudelleen määrätyistä rajoituksista kytevät suomalaisten takaraivossa](https://yle.fi/uutiset/3-11462849).
27.7. klo 12.32 HUS-alueen koronavirustartunnat ovat lähteneet kasvuun
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella COVID-19-tartuntojen määrä on lähtenyt kasvuun. HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoo Twitterissä, että HUSissa havaittiin 25 uutta koronavirustartuntaa viime viikolla 21.–26.7. Sitä edeltävällä viikolla luku oli 14.
Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan positiivisten määrän kaksinkertaistuminen viikoittain aiheuttaa elokuun lopussa huolestuttavan tilanteen. 
24.7. klo 16.55 Tuhansien pelaajien turnauksesta ei tullut viruslinkoa – Helsinki Cupin toimitusjohtaja: "Olen äärettömän iloinen, tyytyväinen ja huojentunut"
Vajaat kaksi viikkoa sitten päättyneestä Suomen suurimmasta junioreiden jalkapalloturnauksesta [Helsinki Cupista ei tullut viruslinkoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11462785) Näin voidaan päätellä siitä, että järjestäjien tietoon ei ole tullut yhtään tartuntaa, altistusta tai edes jäljitystä.
– Ei tultu sairaana turnaukseen. Se voi olla yksi syy, arvioi turnauksen toimitusjohtaja **Kirsi Kavanne**.
Koronaviruksen itämisaika on 1–14 päivään, mutta keskimäärin se on viisi päivää. Oireet alkavat 97,5 prosentissa tapauksista 11,5 päivän sisällä tartunnasta. Tänään on kulunut 13 päivää turnauksen päättymisestä.
Täysin varmoja viruksettomasta tapahtumasta ei siis voida vielä olla, mutta näyttää vahvasti siltä, että laajoja tartuntaketjuja viheriöiltä ei lähtenyt leviämiään ympäri Suomea. 
24.7. klo 14.43 Yksi uusi koronakuolema Suomessa
Suomessa on todettu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu Suomessa tähän mennessä yhteensä 329.
Suomessa on nyt sairaalassa neljä ihmistä koronaviruksen vuoksi. Yksikään heistä ei ole tehohoidossa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä todettu yhteensä 5 390 tartuntaa. Koko maassa tartuntoja on yhteensä 7 380. 
23.7. klo 13.35 Uudellamaalla on todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu vuorokauden aikana kymmenen uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Lähes kaikki uudet tartunnat eli yhdeksän tartuntaa on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt kokomaassa 7 372, HUSin alueella niistä on 5 388.
Sairaanhoitopiirit raportoivat tautiin liittyvät kuolemat sekä sairaala- ja tehohoidossa olevien potilaiden määrän kolmesti viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu Suomessa tähän mennessä yhteensä 328.
Tämänhetkisten tietojen mukaan Suomessa sairaalahoidossa on neljä ihmistä. Yksikään heistä ei ole tehohoidossa.
20.7. klo 18.06 Kössi-koira tunnistaa koronan laboratoriotestejä paremmin, ja se kiinnostaa maailmalla 
Espanjanvinttikoira Kössi on jo vuosia haistellut näytepurkkeja nakkipalkalla lääketieteen palveluksessa. Se on hajuerottelukoira, joka löytää syövän koneita paremmin. Nyt Kössi on koulutettu uuteen tehtävään: koronatartunnan tunnistamiseen.
[Kössi päihittää koronan tunnistamisessa jo laboratoriokokeet](https://yle.fi/uutiset/3-11456571), ja sen kaltaisille koronakoirille on nyt huutava kysyntä maailmalla. Kössi-koira saattaa päästä ulkomaille demonstroimaan, miten koronan tunnistaminen hajun varassa toimii. 
Koulutetut koirat ovat Helsingin yliopiston tutkimuksissa onnistuneet erottamaan terveiden ja koronainfektioon sairastuneiden virtsanäytteet.
20.7. klo 12.42 Pääkaupunkiseudulla edelleen eniten todettuja COVID-19 tartuntoja koko maassa
Suomessa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tartuntoja on nyt yhteensä 7 340.
Eniten tartuntoja on todettu Helsingissä, kaikkiaan 2 758. Vantaalla on todettu 899 ja Espoossa 837 tartuntaa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin alueella on todettuja tartuntoja yhteensä 5 365.
THL ilmoittaa sairaalahoidossa olevien ja koronavirukseen liittyviin kuolemiin liittyvät luvut myöhemmin iltapäivällä.
17.7. klo 18.32 Kone luottaa siihen, että koronan vaikutus jää maltilliseksi
Hissiyhtiö kone luottaa siihen, että [koronan vaikutus jää korkeintaan neljään prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11452949) liikevaihdosta.
Yhtiö onnistui koronakriisin keskellä kasvattamaan liikevaihtoaan.
– Meillä oli todella vahva toinen vuosineljännes, jos katsoo mitä ympäristössä tapahtuu, **Henrik Ehrnrooth** sanoo.
Etenkin Kiinan markkina, josta korona lähti kuukausia sitten liikkeelle, kasvoi voimakkaasti.
– Odotimme Kiinan markkinan elpymistä, mutta emme odottaneet sen tapahtuvan näin voimakkaasti, Ehrnrooth sanoo.
– Sen lisäksi liiketoiminta on ollut hyvää myös monessa Euroopan maassa ja Pohjois-Amerikassa.
17.7. klo 15.51 Suomessa ei uusia koronakuolemia
Suomessa ei ole todettu yhtään uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on raportoitu Suomessa 328.
Tehohoidossa koronaviruksen vuoksi on yksi potilas. Keskiviikkona tehohoitopotilaita ei ollut.
17.7. klo 14.23 Kysely koronakaranteenista: Lapset pitivät perheen yhteisajasta, kaipasivat läheisiä
Suomen lapset pitivät koronakaranteenin aikana siitä, että perheen yhdessä viettämä aika lisääntyi. Tuoreesta kyselystä niin ikään selviää, että poikkeusaikana lapset kaipasivat kavereita ja isovanhempia. Opettajiakin pikkuväellä oli ikävä.
Yleisesti kyselyyn vastanneet lapset kokivat kevään poikkeustilan ja etäkoulun myönteisinä. Melko harva kertoi voineensa huonosti.
Uutisiin liittyen lapset kuitenkin pelkäsivät läheisen sairastumista tai kuolemaa. Myös ihmisistä eri puolilla maailmaa kannettiin huolta.
Päiväkoti- ja alakouluikäisten mielipiteitä poikkeustila-ajasta selvitti Suomen Unicef.
_STT_
17.7. klo 14.19 Äidinmaito riittänyt sairaaloissa epidemiasta huolimatta – osa sairaaloista keskeytti maidon ostamisen koronariskin vuoksi
Luovutettu äidinmaito on [riittänyt sairaaloissa kevään koronaepidemiasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11441462). Suurin osa sairaaloista on jatkanut koronankin aikana äidinmaidon ostamista normaalisti.
Maidon vastaanottoa on jakettu keskeytyksettä esimerkiksi Helsingin, Tampereen ja Oulun yliopistollisissa keskussairaaloissa. 
Seinäjoen keskussairaalassa äidinmaidon luovutustoiminta lopetettiin kuitenkin lähes neljäksi kuukaudeksi koronariskin takia. Samoin toimittiin Porissa.
Äidinmaidon varastotilanne on sairaaloiden ilmoitusten mukaan tällä hetkellä hyvä. Uusia luovuttajia sairaalat hakevat kuitenkin muun muassa somekampanjoilla.
16.7. klo 18.35 "Voi sen tartunnan saada Suomessakin", Jenni Korpi ja Jerry Oksman matkaavat Kreikkaan ensimmäisten joukossa – osa lomalennoista jo loppuunmyyty
Käsidesi sekä kasvomaskit mukaan, ja ennen lähtöä on muistettava täyttää Kreikan viranomaisten vaatima [matkustajalomake](https://um.fi/koronavirusuutiset/-/asset_publisher/GRSnUwaHDPv5/content/koronavirustilanne-kreikassa/384951).
Tämän verran vantaalaisten **Jenni Korven** ja **Jerry Oksmanin** matkavalmistelut ovat nyt poikenneet tavanomaisesta.
Korpi, Oksman ja Korven 4-vuotias **Raul**-poika matkaavat Kreikkaan tulevana sunnuntaina – matkustusrajoitusten purun jälkeen ensimmäisten suomalaisten joukossa.
Lomalennot Kreikkaan käynnistyivät kuukausien koronatauon jälkeen torstaina.
[Lue koko juttu tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11450688).
16.7 klo 18.31 Koronatestien määrä on jopa viisinkertaisunut viime kuusta
[Suomessa tehtiin viime viikolla noin 24 000 koronatestiä, ](https://yle.fi/uutiset/3-11450636)mikä on enemmän kuin vielä kertaakaan epidemian aikana.
Testimäärä on ollut viime aikoina voimakkaassa kasvussa ainakin pääkaupunkiseudulla, Varsinais-Suomessa, Keski-Suomessa sekä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Odotettavissa on, että syksyllä infektiorintamalla tulee vielä paljon nykyistä vilkkaampaa, kun perinteinen influenssakausi alkaa. Tämä tietää todennäköisesti tuntuvaa lisäkuormitusta myös koronatesteihin. Nyt pohditaankin riittääkö testauskapasiteetti enää syksyllä.
15.7. klo 16.06 Kuolleet vähenivät yhdellä Suomessa kuolinsyiden tarkentuessa
Suomessa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 328 ihmistä. Luku on yhden pienempi kuin eilen tiistaina, koska kuolinsyyt ovat tarkentuneet, kertoo THL.
15.7. klo 16.02 Koronatartuntoja viisi vähemmän kuin eilen tiistaina
Tartuntatautirekisteri on muuttunut tänään keskiviikkona, mikä heijastuu Suomen koronatartuntalukuihin. Tartuntoja on nyt Suomessa kirjattu yhteensä 7 296, mikä on 5 vähemmän kuin eilen.
Laboratorion ja lääkärin tartuntatauti-ilmoitukset koronavirusinfektiosta yhdistetään nyt yhdeksi tautitapaukseksi, kun on kyse samasta mikrobista tai taudista ja samasta henkilöstä vuoden sisällä. Tähän asti yhdistämisen aikaväli on ollut kolme kuukautta.
Jos samasta henkilöstä on koronavirusilmoitus esimerkiksi maaliskuulta ja kesäkuulta, on tartuntatautirekisteriin kirjattu kaksi eri koronatapausta. Nyt koronaviruksen yhdistelyaikaväli muutetaan vuodeksi, jolloin nämä tuplatapaukset poistuvat rekisteristä, tilastoista ja koronakartalta.
14.7. klo 17.42 Fiskarsin matkailuvuosi näytti keväällä synkältä – sitten saapuivat kotimaiset turistit
Koronakriisi ja sen tuomat rajoitukset laittoivat monen kesäsuunnitelmat uusiksi. Hallituksen asettamia matkustusrajoituksia alettiin purkaa maanantaina 13. heinäkuuta, mutta moni kaupunki on tänä kesänä kotimaanmatkaajien varassa.
Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla sijaitsevassa Fiskarsissa tapahtumakävijöiden ja ulkomaalaisten matkailijoiden osuus on tänä kesänä pudonnut viidennekseen normaalista. Vuosittain kylässä vierailee noin 220 000 ihmistä. Tapahtumakävijöitä heistä on noin 50 000, ulkomaalaisia turisteja 40 000.
Fiskars Villagen johtajan Kari Selkälän mukaan tilanne on kuitenkin parantunut kesän mittaan. Kesäkuussa viime vuoden kävijämääristä oltiin jäljessä enää 25 prosenttia. Syynä on kotimaisten matkailijoiden kiinnostuksen kasvu. Selkälän mukaan kotimaan matkailijoiden osuus on kasvanut tänä vuonna selvästi.
Fiskarsissa kuitenkin toivotaan, että lieventyvät matkustusrajoitukset houkuttelisivat seudulle loppukesän aikana vielä jonkin verran keskieurooppalaisia matkailijoita.
14.7. klo 11.21 Korona näkyi Alkon myynnissä – erityisesti viinit kävivät kaupaksi kesäkuussa
Koronakevät näkyy myös Alkon myyntitilastoissa. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla litramyynti kasvoi 13,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Alko tiedotteessa.
Alkosta myytiin juomia vuoden ensimmäisenä kuutena kuukautena 43,8 miljoonaa litraa.
Myynnin kasvu näkyy myös kesäkuun tilastoissa. Juomia myytiin Alkosta kesäkuussa edellisvuoteen verrattuna 19,6 prosenttia enemmän. Eniten myyntiään kasvattivat rosee-, valko- ja kuohuviinit. Lue lisää.
13.7. klo 15.15 Koronavirus ei tartu elintarvikkeiden välityksellä
Ruokaviraston elintarviketurvallisuusosaston johtaja Leena Räsänen pitää lähes mahdottomana, että korona tarttuisi elintarvikkeiden välityksellä. Asia on noussut keskusteluun sen jälkeen, kun Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella todettiin koronatartuntoja maatalouden kausityöntekijöillä.
– Riski on äärettömän pieni. Virus on ihmisestä toiseen tarttuva, elintarvikkeissa se ei pysy hengissä, eikä pysty lisääntymään, toteaa Räsänen yksiselitteisesti.
Räsäsen mukaan yhdenkään koronavirukseen sairastuneen ei tiedetä saaneen tartuntaa elintarvikkeiden välityksellä.
13.7. klo 13.05 Musiikkitalo avautuu – pieniä ilmaiskonsertteja heinä-elokuussa
Musiikkitalossa avautuu tänään maanantaina kahvila, info ja nuottikauppa. Lipunmyynti avataan keskiviikkona 15. heinäkuuta. Terassi avataan uusittuna avajaisiaan torstaina.
Kesäkaudella Musiikkitalossa järjestetään pieniä ilmaiskonsertteja joko terassilla tai lämpiötiloissa, toistaiseksi ei kuitenkaan konserttisaleissa. Heinä- ja elokuussa pienimuotoisia ilmaiskonsertteja pidetään Musiikkitalon terassilla. Taideyliopisto Sibelius-Akatemian muusikot esiittävät kansanmusiikkia, klassista ja pop-musiikkia päivittäin, iltapäivisin kello 14.
Musiikkitalossa noudatetaan koronaohjeita eli turvavälejä, käsihygieniaa sekä yskimis- ja aivastamisohjeita. Käsien desinfiointiainetta on tarjolla runsaasti näkyvillä paikoilla runsaasti.
13.7. klo 12.45 THL:n Salminen koronan mahdollisesta toisesta aallosta ja koulujen sulkemisesta: "En usko, että voitaisiin sitä suositella"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen arvioi, että Suomessa tehdään asioita eri tavalla, jos koronapandemian toinen aalto iskee Suomeen. Esimerkiksi koulujen sulkemista varmasti mietittäisiin hyvin tarkkaan.
– Siitä on tullut sen verran paljon näyttöä, että siitä ei oikeastaan hyötyä ole vaan paljon enemmän haittaa lapsille. En usko, että ainakaan me (THL) voitaisiin sitä suositella toimenpiteenä enää, Salminen sanoi haastettelussa.
THL kertoi perjantaina tiedotteessa, että koulujen ja päiväkotien sulkemisella oli vain vähän vaikutusta lapsilla ja nuorilla todettuihin koronatartuntoihin. Tiedot perustuvat Suomessa ja Ruotsissa 1–19-vuotiailla todettujen koronatartuntojen, niistä aiheutuneiden tehohoitojaksojen ja kuolemantapausten vertailuun.
[Lue tästä aiemmat koronapäivitykset.](https://yle.fi/uutiset/3-11384634)
Tartuttavuusluku noussut yli yhden, maskisuositus ehkä ensi viikolla, Balkanilta ja Ruotsista uusia tartuntoja matkailijoiden mukana
Nyt arvioidaan tarvitaanko maskisuositusta jo nyt suvantovaiheessa, vai vasta myöhemmin.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) valottivat torstaina koronavirustilannetta Suomessa ja maailmalla.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan tautitilanne maailmalla näyttää edelleen huonolta. Etenkin Aasian ja Afrikan väkirikkaissa valtioissa epidemia kiihtyy.
Strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkin** mukaan Suomessa tartuttavuusluku on nyt kesän rauhallisen tilanteen jälkeen noussut ensimmäistä kertaa yli yhden.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että epidemia kiihtyy, sillä yksi tartunnan saanut tartuttaa todennäköisesti muitakin.
Heinäkuun viimeisellä viikolla tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 74 uutta tapausta.
Voipio-Pulkin mukaan suuri osa tartunnoista on todettu alle 30-vuotiailla. Altistuneiden määrät ovat kasvaneet ja useita joukkoaltistumisia on myös havaittu.
Ylilääkäri Taneli Puumalainen mainitsee, että nuorten tartunnoissa on kyse pitkälti perhealtistumisista. Osa tartunnoista liittyy myös nuorten sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Matkailua tuskin höllennetään hetkeen
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan Suomessa tulevissa rajoitustoimissa pyritään pitämään yhteiskunta mahdollisimman toimintakykyisenä. Tiekarttaa syksyä varten on alettu työstää.
Tiekartasta tehdään kolme erilaista versiota, joita noudatetaan eri tautitilanteissa. Tiekartan tarkoituksena on ohjata rajoitustoimenpiteitä syksyllä.
Tiekartta vaatii vielä arviointia, mutta tavoitteena on julkistaa se ensi viikolla. 
Erityisesti testaus- ja jäljityskapasiteettia pitää nostaa nykyisestä, jos tautitilanne muuttuu. Myös luotettavien pikatestien käyttöönottoa selvitetään. Lisäksi karanteenisäännöksiä pitää tiukentaa.
Matkailusta tulleiden tartuntojen takia terveysturvallisuuden valvontaa maa- ja merirajoilla lisätään. Tautitapaukset ovat lisääntyneet maailmalla, joten Varhilan mukaan ainakaan höllennyksiä matkailuun ei ole todennäköisesti hetkeen luvassa.
Ulkomailta tulleet tartunnat ovat pääosin Ruotsista ja Balkanin maista.
Heinäkuussa avautuneet yökerhot toimivat näillä näkymin normaalisti elokuun loppuun asti. Jos tilanne pahenee, tarkastellaan aukioloaikoja uudelleen. Varhilan mukaan toistaiseksi näyttöä yökerhoaltistuksista ei juuri ole.
Vaikka etätyösuositus purettiin, on Varhilan mukaan edelleen toivottavaa pyrkiä etätyöhön, silloin kun se on mahdollista.
Maskipakkoon lainsäädäntö ei anna valtuuksia, mutta Varhilan mukaan on varmaa, että suositus tulee. Kysymys, jota nyt arvioidaan on se, tarvitseeko vielä suvantovaiheessa antaa maskisuositusta.
Kasvomaskisuositusta annettaessa saatetaan huomioida tautitilanteen alueellisia eroja. Suositusta ei siis välttämättä annettaisi koko maahan, sillä monissa sairaanhoitopiireissä tilanne on vakaa.
Huoltovarmuuskeskukselle on tänään annettu 41 miljoonan euron tilauspyyntö suojavarusteista.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Yle Uutisten jatkuvasti päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ministeri Pekosen mukaan hallituksen etätyösuositus vaatii päivittämistä – "tartuntamäärien kasvu antaa aihetta arvioida etätöiden jatkamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11480476)
[Mahdollinen maskisuositus hämmentää koulun rehtoria: ”Hankinta on ongelma ja ketkä kaikki niitä käyttävät”](https://yle.fi/uutiset/3-11479396)
[Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477400)
Yleisurheilijat kohti kesän superviikkoa – asiantuntija povaa: "Kristiina Mäkelä on SE-kunnossa" 
Tulevaa viikko on monella yleisurheilijalle kesän tärkein, sillä tänä vuonna ei käydä arvokisoja. 
**Aaron Kangas** [tykitti maailmantilaston toiseksi 79,05 metrin leiskautuksellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11481276), **Kristiina Mäkelä** loikki tasaisen yli 14 metrin sarjan ja **Annimari Korte**[ osoitti olevansa edelleen huippuiskussa](https://yle.fi/urheilu/3-11481210).
Espoon GP-kisan tulokset lupaavat hyvää, kun yleisurheilijat suuntaavat kohti kesän tärkeää viikkoa, joka alkaa Turun Paavo Nurmi kisoilla ja päättyy viikonloppuna Kalevan kisoihin. 
Viikon kilpailut ovat tänä vuonna monelle yleisurheilijalle kesän kohokohta, sillä arvokisoja ei voida koronaviruspandemian vuoksi järjestää. 
– Kyllä niitä nyt vesi kielellä odotetaan. Espoossa oli muutama erittäin hyvä suoritus ja Aaron Kankaalta aivan huippusuoritus. Myös Kristiina Mäkelä osoitti, että hän on Suomen ennätyskunnossa ja hänet nähdään Turussa kahteenkin kertaan, Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija **Tuomas Raja** tunnelmoi tulevaa.
Yksi tulevan viikon kiinnostavimmista nimistä on moukarinheittäjä Aaron Kangas, joka on hämmästyttänyt yleisurheilukansaa huippusuorituksillaan. Vielä vuosi sitten Kankaan ennätys oli 74,40, mutta tänä vuonna kankaanpääläinen on parantanut ennätystään peräti kolme kertaa kesän edetessä.
Rajan mukaan Kankaan kehitys johtuu pitkälti hyvästä harjoituskaudesta, mutta myös Kankaan tekniikkaa on saatu viilattua.
– Kangas piti harjoitusjakson keskellä kesää ja hän muutti valmentajansa kanssa tekniikkaa: pikkuisen polvikulmaa lisää ja sieltä heittoon lisää virtaa. Nyt suoritus tulee erittäin tasapainoisesti ja hän saa pitkiä siivuja liukuhihnalta, Raja sanoo.
Myös naisten pika-aitojen kilpailusta voidaan totutusti odottaa kovaa taistelua kärkisijoista. Annimari Korte on juossut kovia aikoja, mutta hän ei ole vielä onnistunut rikkomaan omaa Suomen ennätystään. 
Keskiviikkona Korte juoksi loppukilpailun myötätuulessa ajan 12,77, mikä oli Rajan mukaan mainio tulos, sillä illalla viilentyneellä kelillä oli oma vaikutuksensa tuloksiin. 
– Harmi, että näitä vähän epäselviä lähtöjä tulee noin paljon. Täällä oli jo aika vilpoista, joten se vie ehdottomasti herkässä nopeuslajissa tehoja pois, Raja harmitteli.
Tulevalla viikolla yleisurheilijat saavat ainakin tämän hetken ennusteen mukaan nauttia muutaman asteen lämpimämmästä ja aurinkoisesta säästä, joten ainakin olosuhteet huipputuloksille ovat keskiviikkoista otollisemmat.
– Kyllä meillä on huikea yleisurheiluviikko tulossa. Turkuun kannattaa lähteä paikan päälle tai uhrata vastaanottimien ääressä runsaasti aikaa, Raja sanoo.
**Lue myös:**
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
[Aaron Kangas lennätti ennätyslukemat moukarissa, Annimari Korte juoksi myötätuulessa kovan ajan – näin urheiltiin Espoossa](https://yle.fi/urheilu/3-11481217)
[Annimari Korte juoksi jälleen huippuajalla voittoon – Lotta Harala sivusi ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-11481210)
[Katso tallenne: Aaron Kangas viskasi maailmantilaston toiselle sijalle – Korte jäi viisi sadasosaa Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11481117)
Kemin biotuotetehtaan ympäristölupahakemus on edelleen käsittelyssä  – varsinkin meluhaitat huolettavat lähiasukkaita 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupapäätöstä joudutaan odottamaan vähintään pari kuukautta. 
Metsä Fibren Kemiin suunnittelema biotuotetehtaan aiheuttama melu sekä jäähdytystornien haittavaikutukset huolettavat yhä varsinkin tehdasalueen lähistön asukkaita. 
Metsä Fibren [ympäristölupahakemukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11393709)on kesällä jätetty toistakymmentä muistutusta, mielipidettä tai lausuntoa, joihin yhtiö on laatinut tai laatimassa vastaustaan. Muistutuksissa ja mielipiteissä on kiinnitetty huomiota erityisesti toiminnan meluntorjuntaan ja jäähdytystornien mahdollisiin haittavaikutuksiin. Lausunnoissa on haluttu tarkennuksia muun muassa erilaisten ympäristövaikutusten seurantaan
Yhtiö vakuuttaa pyrkivänsä minimoimaan tehtaan lähistolle tulevia haittoja esimerkiksi sijoittamalla toimintoja siten, että melu-, valo- ja höyryhaittoja koituu asuinalueille mahdollisimman vähän. Tehtaan ympäristöön varaudutaan muun muassa rakentamaan runsaasti erilaisia meluesteitä. 
Lupahakemuksesta on tehty seitsemän muistutusta tai mielipidettä. Niistä suurin osa on tullut tehtaan lähistöllä asuvilta. Lisäksi Lapin ELY-keskus, Kemin kaupunki sekä Kemin ympäristönsuojelu- ja kaavoitusviranomainen, Keminmaan kunta, Museovirasto ja Traficom ovat antaneet hakemuksesta lausuntonsa. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tavoitteena on antaa päätöksensä Kemin biotuotetehtaan ympäristölupahakemuksesta syksyn aikana. Tämänhetkisen arvioin mukaan päätös on valmis vasta vuoden viimeisellä neljänneksellä, mahdollisesti lokakuussa.
Metsä Fibre on kertonut tekevänsä investointipäätöksen ympäristöluvituksen valmistuttua, mikäli investoinnin muut edellytykset ovat kunnossa. Noin 1,5 miljardia euroa maksavan biotuotetehtaan rakentaminen voisi alkaa jo tänä vuonna ja laitos olisi valmis 2020-luvun alkupuolella. 
[Kemin biotuotetehtaan lupahakemus nähtäville – Metsä Fibre lupaa parantaa jätevesien käsittelyä ja ohjata lämpökuormaa meren sijasta ilmaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11370021)
[Kemin biotuotetehtaan koepaalutukset alkavat – projekti etenee suunnitellusti](https://yle.fi/uutiset/3-11446611)
[Kemin biotuotetehtaan suunnittelussa mukana pian jo satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11414224)
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat jatkaneet nousua
Vuokrat ovat nousseet eniten muun muassa Helsingissä ja Vantaalla.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat kohonneet huhti-kesäkuussa 1,3 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. 
Pääkaupunkiseudulla nousua oli 1,7 prosenttia ja muualla maassa 1,0 prosenttia. Vuodesta 2015 lähtien vuokrat ovat kohonneet 6 prosenttia. 
Vuokrat ovat nousseet eniten Helsingissä, Vantaalla, Turussa ja Tampereella. Pienintä vuokrien nousu on ollut Seinäjoella, Kotkassa, Hämeenlinnassa ja Lahdessa. 
Vapaarahoitteisissa vuokra-asunnoissa korkein keskivuokrataso on Helsingissä, 21,3 euroa neliömetriltä ja matalin Kouvolassa, 10,9 euroa neliöltä. 
Viimeisen kuuden kuukauden aikana solmituissa uusissa vuokrasuhteissa yksiön keskimääräinen vuokraneliö maksoi Helsingissä 27,8 euroa, Tampereella 19,3 euroa ja Turussa 18,8 euroa. 
Oletko sinäkin antanut tänä kesänä lahjan jälkikäteen? – lahjatavaroita myydään paikoin vilkkaammin kuin vuosi sitten
Loppukesän valmistujaisjuhlien odotetaan piristävän lahjakauppaa.
Miltä tuntuisi joutua siirtämään häitä vuodella eteenpäin pandemian takia? Sen tietävät Skotlannissa asuvat **Matti Kahola** ja **Maija Aalto**, joiden piti mennä naimisiin heinäkuussa Edinburghissa.
– Kyllä se alkuun ärsytti, kun vihdoin viimein oli saatu häät suunniteltua ja järjestettyä. Mutta kyllä äkkiä ymmärsi, että koronatilanne on vakavampi asia kuin yhdet häät, Kahola sanoo.
Aaltoa ei haittaa vuoden odottaminen, mutta se kyllä, että ensi vuodestakaan ei voi olla täysin varma. Mitä jos ulkoministeriö ei ensi kesänäkään suosittele matkustamista ulkomaille? 
– Se harmittaa, jos odottaminen jatkuu pitkälle tulevaisuuteen tai jos joudutaan pitämään todella pienellä porukalla häät, Aalto sanoo. 
Toiveissa on sukuhäät. Myös ulkomaisia kavereita on kutsuttu.
Lahjoja annettu takakäteen 
Aalto ja Kahola eivät ole ainoat, joiden juhlat on tänä kesänä siirretty tai peruttu. Pitämättä on jäänyt ylioppilasjuhlia, valmistujaisia, syntymäpäiviä ja muita.
Myös moni lahja on hankittu tänä vuonna jälkikäteen. Muistamisia on viety sitten, kun on taas viimein päästy tapaamaan ihmisiä. Tämä on näkynyt myös lahjatavarakaupoissa.
– Esimerkiksi valmistujaislahjoja ja muitakin on ostettu kesä-heinäkuussa hyvin paljon, sanoo Tampereen Ratinan kauppakeskuksessa sijaitsevan Iittalan myymälän myyjä **Sanni Isaksson**.
Lisäksi asiakkaat ovat Isakssonin mukaan tänä aikana ostaneet tavallista enemmän pieniä muistamisia muun muassa ystäville ja perheenjäsenille.
Osa keväällä peruuntuneista juhlista pidetään loppukesästä. Tämän vuoksi esimerkiksi astioita on mennyt kesällä kaupaksi enemmän kuin tavallisesti.
– Juhlien pitäjät ovat täydentäneet lautasia, laseja ja muuta, Isaksson sanoo.
Keramiikan myynti kasvoi
Myös keramiikka- ja sisustustavara-alan yrityksen Pentikin myynnissä on näkynyt, että valmistujaisten siirtymisen vuoksi lahjoja ostetaan tänä vuonna normaalia myöhemmin.
– Heinäkuussa keramiikkamme myynti kasvoi kaksinumeroisin luvuin viime vuoteen verrattuna, sanoo Pentikin toimitusjohtaja **Riikka Wulff**.
Pentikillä uskotaan, että myynti piristyy entisestään, kun keväältä loppukesälle siirretyt valmistujaiset lähestyvät.
Jo keväällä Pentik myi paljon lahjoja verkkokaupassa. Yritys lanseerasi toukokuun alussa uuden palvelun, jossa asiakas voi tilata lahjan verkkokaupasta valmiiksi paketoituna suoraan saajalle. Palvelu on tilattu satoja kertoja.
Kortit ja lahjapaperit käyvät kaupaksi
Prismoissa juhliin liittyvien tuotteiden myynti on selvästi lisääntynyt. Kodin ja viihteen valikoimajohtaja **Ville Vahla** S-Ryhmästä sanoo, että kaupaksi ovat käyneet hyvin muun muassa kortit, lahjakääreet, kutsutuotteet ja juhlatarvikkeet.
Keväällä juhlatuotteiden myynti vajosi myös Prismoissa syvään alhoon, kun mitään juhlia ei järjestetty – ei edes lasten synttäreitä.
– Nyt on taas selvästi pidetty juhlia ja valmistellaan tulevia, Vahla sanoo.
Tästä kertoo myös kattamiseen käytettyjen tuotteiden menekin kasvu. Viime aikoina esimerkiksi kuohuviinilasit ovat olleet suosittu ostos.
Nykyään lahjapaketista paljastuu usein myös viihde-elektroniikkaa, jota on myyty Prismoissa hyvin koko kesä.
Sokos-tavarataloissa valmistujaislahjoja meni kaupaksi jo keväällä. Ryhmäpäällikkö **Galina Andrejev** kertoo, että tällä hetkellä keväältä myöhemmäksi siirtyneet juhlat näkyvät myynnissä myönteisesti.
Andrejevin mukaan suosittuja ovat varsinkin tunnetut kotimaiset merkit.
Kattaukseen on laitettu rahaa
Myös K-Citymarketeissa kattaukseen käytettävät tuotteet ovat myyneet hyvin.
– Esimerkiksi kotimaisia laseja ja maljakoita on nyt kesällä myyty viimevuotista enemmän, sanoo kodin tuotteiden valikoimapäällikkö **Marjut Laukkanen**.
Myös pussilakanoiden myynti on kasvanut. Niitä hankitaan usein lahjaksi.
Lisäksi onnittelukorttien ja lahjapaketointiin liittyvien tuotteiden myynti on K-Citymarketeissa loppukesän aikana selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa korkeammalla tasolla.
– Elokuulle siirtyneet valmistujaiset ja muut perhejuhlat todennäköisesti jatkavat tätä trendiä, sanoo vapaa-ajan tuotteiden valikoimapäällikkö **Mikko Saajakari**.
_6.8.2020 klo 11.10: Korjattu kuvatekstistä Sanni Isakssonin nimi._
Koronakevät vaikuttaa osin hiljentäneen Kokkolan ensi- ja turvakodin: "Vaikutukset nähdään väkivaltatyössä myöhemmin"
Avuntarvitsijoita on hakeutunut Kokkolan toimipisteeseen edellisvuotta vähemmän.
Kokkolan Ensi- ja turvakoti Ainassa on ollut tavallista hiljaisempi kesä. Samankaltainen [ilmiö on nähtävissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11309157)myös muissa turvakodeissa.
Kokkolan toimipisteeseen on tammi–heinäkuun aikana hakeutunut selvästi vähemmän avuntarvitsijoita. Viime vuoden vastaavaan aikaan asiakkaita oli 70, kun tänä vuonna heitä oli kaksikymmentä vähemmän eli viitisenkymmentä.
Käyttöaste näyttää nyt pikku hiljaa kasvavan.
Kokkolan turvakodista kerrotaan, että koronapandemia ja tartunnan pelko vaikuttavat karkottaneen asiakkaita väliaikaisesti.
– Lähisuhdeväkivalta tai sen uhka eivät ole vähentyneet, mutta kynnys poistua kotoa saattoi kasvaa rajoitusten aikana. Koronan vaikutukset nähdään väkivaltatyössä varmasti myöhemmin, toteaa vastaava ohjaaja **Katja Myllykangas**.
Ilmiötä pidetään huolestuttavana, sillä [poikkeusolojen on arvioitu lisäävän väkivallan riskiä k](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)odeissa.
Toisaalta uusien turvakotien avaaminen on voinut ohjata asiakkaita niihin. Turvakotipaikkojen kokonaismäärää on kasvatettu yhdeksällä. Viime vuonna niitä oli 202, kun tänä vuonna paikkoja on yhteensä 211.
Turvakotiin tullaan edelleen henkisen ja fyysisen lähisuhdeväkivallan tai sen uhan takia. Kokkolassa valtaosa asiakkaista on naisia – miehiä heistä on vain reilut viitisen prosenttia.
Päihteet ovat edelleen mukana noin puolessa lähisuhdeväkivaltatilanteista.
RoPS ei voittanut vieläkään
Joukkue on hävinnyt tällä kaudella jo viisi peliä.
Rovaniemen palloseura on hävinnyt keskiviikkoisen vieraspelinsä. Tampereen Ratinassa Ilvestä vastaan pelattu ottelu päättyi lukemin 1-0.
RoPSin päävalmentajan **Vesa Tauriaisen** mukaan [joukkueen pelaaminen oli epäkypsää ja useampiin hyökkäyksiin olisi ollut mahdollisuus](https://www.rops.fi/miehet/edustusjoukkue/uutiset/item/8270-rops-paransi-taisteli-mutta-tampereelta-jaelleen-yksi-maalin-tappio).
Avauskokoonpanossa oli seitsemän tällä vuosituhannella syntynyttä pelaajaa, Ilveksellä vain kolme.
Rovaniemen palloseura on kahdella tasapeleistä saamalla pisteellään Veikkausliigan viimeisenä. Joukkue on hävinnyt tällä kaudella jo viisi peliä.
RoPS pelaa seuraavan kerran sunnuntaina, kun vieraaksi keskuskentälle saapuu IFK Mariehamn.
Kalastajan kuuma linja auttaa harrastuksen alkuun
Asiantuntija vinkkaa, että onkimisella pääsee helposti alkuun. 
Kainuulaisten kalastuspulmia ratkotaan uudessa Kalastajan kuuma linja -palvelussa tänään torstaina. 
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö on avannut kesäksi maksuttoman palvelun, jossa järjestön asiantuntijat vastaavat kalastukseen liittyviin kysymyksiin.
 Neuvoa voi kysyä niin madon pujottamisesta koukkuun, kalankäsittelystä, kuin esimerkiksi ympäristö- ja vastuullisuuskysymyksistä. 
Vapaa-ajan kalastajien liitosta kerrotaan, että moni haluaisi kalastaa enemmän, mutta harrastusta haittaa tiedonpuute.
Kalatalousasiantuntijat ovat tavoitettavissa puhelimitse, tekstiviestein tai whatsappilla yhdestä kahteen kertaan viikossa. Tänään torstaina Kalastajan kuuma linja -palvelussa pidetään Kainuu teemapäivä. 
Tällöin puhelimeen on vastaamassa kalatalousasiantuntija **Petter Nissén**.
Nissén kertoo, että esimerkiksi lupa-asiat mietityttävät kalastajia.
– Himoharrastajalle selviä, yleisiä asioita kysellään aika paljon. Onkiminen ja pilkkiminen ovat helppoja ja edullisia tapoja aloittaa harrastus, Nissén vinkkaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kirjastoauto suistui tieltä Yli-Iissä Oulussa
Henkilövahinkoja ei tullut. 
Kirjastoauto on suistunut tieltä Oulussa puoli seitsemän aikaan torstaiaamuna. Onnettomuus sattui Kiimingintiellä Yli-Iin taajama-alueella. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei loukkaantunut auton suistuttua penkalle. Pelastuslaitos kävi paikalla vakauttamassa auton, jotta se ei kaatunut ojaan. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronapandemia hidastaa Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen liittyviä valmisteluja – valmistelut eivät ole kuitenkaan pysähdyksissä
Ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö Maimo Henriksson kertoo, että vaikka koronaviruspandemia hidastaa Parikkalan rajanylityspaikan kansanvälistämiseen liittyviä valmisteluja, mikään ei ole muuttunut siinä, että hallitus on päättänyt vahvistaa Savonlinnan alueen elinvoimaa.
Koronaviruspandemia on hidastanut Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen liittyviä valmisteluja.
Hyvin käynnistyneitä valmisteluja kuitenkin jatketaan, kun pandemiatilanne helpottaa, kertoo ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö **Maimo Henriksson**.
Hän lisää, että hallitus on päättänyt vahvistaa Savonlinnan alueen elinvoimaa. Asia ei siis ole pysähdyksissä.
Parikkalan rajanylityspaikan [kansainvälistämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10976219) tarvitaan esin sisäministeriön ja rajavaltiolaitoksen sekä liikenneministeriön valmisteluja. Ulkoministeriö puolestaan aloittaa neuvottelut Venäjän kanssa, kun valmistelu on riittävän pitkällä. 
Kokonaisvastuu on valtioneuvoston kanslialla.
Parikkalan kansainvälisen rajanylityspaikan avaamisen [mahdollinen lykkääntyminen on huolestuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11375752) esimerkiksi Kaakkois-Suomen kansanedustajia. 
_Lue lisää koronavirusepidemian vaikutuksista [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)._
_Lue lisää koronavirusepidemiaan liittyviä ajankohtaisia artikkeleja [Yle uutisten verkkosivulla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
Haluaisitko omistaa kallioluolan, kasarmin tai saaren? Valtio myy kiinteistöjään ennätystahtiin – Hypon ekonomisti: voi johtaa siihen, että myydään liian halvalla
Valtion kiinteistöistä huolehtivan Senaatti-kiinteistöjen mukaan rakennukset ja maa-alueet myydään markkinahintaan. 
Kuopion keskustan liepeillä seisoo rivi punatiilisiä taloja, esimerkki sata vuotta vanhasta venäläisestä rakentamisesta.
Entisissä kasarmirakennuksissa työskentelee Digi- ja väestötietovirasto. Sen vieressä oleva rakennus toimii parhaillaan Pohjois-Savon käräjäoikeuden väistötilana, mutta kolmas talo on tyhjillään.
Senaatti-kiinteistöt on nyt laittamassa kasarmikorttelia myyntiin. Tarjouskilpailu alkaa syksyllä.
Valtio on myynyt kiinteistöomaisuuttaan ennätystahtiin viime vuosina. Valtion kiinteistöomaisuutta hallinnoivan Senaatti-kiinteistöjen myynnistä vastaavan johtajan **Mauri Sahin** mukaan tarpeettomista tiloista ja maa-alueista luovutaan valtion omistajapolitiikan mukaisesti.
Nykyisellään valtion kiinteistöjä myydään noin sadalla miljoonalla eurolla vuodessa. Huippuvuosina 2016 ja 2017 rikottiin ennätyksiä, kun kauppoja tehtiin jopa yli 200 miljoonalla eurolla vuodessa. 
– Tarpeettomista kiinteistöistä luopuminen on järkevää, koska ylläpito on kallista. On myös veronmaksajien etu, että valtio pääsee turhista kiinteistökuluista eroon, Sahi sanoo.
Sahi korostaa, että valtio pyrkii luopumaan nimenomaan kiinteistöistä, joille sillä ei ole enää omaa käyttöä ja joista aiheutuu vain turhia kuluja. Hänen mukaansa historiallisesti suojelluille kohteille pyritään saamaan omistaja, joka rahoittaa kiinteistöjen kunnostuksen.
– Pyritään vaalimaan historiallisia arvoja ja saamaan kiinteistöt hyötykäyttöön.
Myynnissä erikoisempiakin kohteita
Historialliseen ja suojeltuun Kuopion kasarmikortteliin kaavaillaan monipuolista palvelukeskusta. Keskustakorttelin uusi kaavaluonnos mahdollistaa muun muassa liike-, toimitila- ja asuntorakentamisen.
– Huolellisella kaavoituksella ja kiinteistöjä kehittämällä puhalletaan rakennuksiin uusia henki, Sahi sanoo.
Kasarmikortteli kohosi Kuopioon vuosina 1900–1916. Venäläisten joukkojen rakentamat kasarmit ovat olleet muun muassa punakaartin miehittäminä sisällissodassa ja myöhemmin puolustusvoimien käytössä. 
Pieni kyltti seinässä kertoo, että presidentti **Martti Ahtisaarikin** asui siellä lapsuudessaan.
Jykevien tiilitalojen käytävillä on hiljaista. Valtiolla ei yksinkertaisesti ole kasarmikorttelille enää käyttöä, sanoo Senaatti-kiinteistöjen Itä-Suomen aluepäällikkö **Jyrki Reinikainen**.
– Enää ei tarvita niin paljon toimistotiloja kuin joskus on tarvittu. Silloin on valtion kannalta edullista luopua vajaakäytöllä tai tyhjillään olevista tiloista ja saada ne rahat muuhun käyttöön.
Todennäköisesti Digi- ja väestötietovirasto sekä käräjäoikeus jäävät uudelle omistajalle vielä joksikin aikaa vuokralle kasarmirakennuksiin. Reinikaisen mukaan rakennusten myynti kannattaa silti käynnistää nyt eikä sitten, kun talot ovat täysin tyhjillään.
– Rakennukset vaativat ylläpitoa ja niihin menee energiakuluja, kiinteistöverot ynnä muuta. Kaikki nämä kulut ovat turhia, jos rakennuksella ei ole valtion kannalta käyttöä.
Reinikainen uskoo, että kasarmirakennukset voivat löytää uuden omistajan arviolta ensi keväänä.
– Minulla on luottamusta siihen, että tähän löytyy ostaja. Tämä on kuitenkin näin hieno paikka, sanoo Reinikainen.
Kasarmikorttelin lisäksi Senaatti-kiinteistöillä on myynnissä myös erikoisempia kohteita. Tälläkin hetkellä kaupan on toimistotilojen ja kasarmien ohella esimerkiksi syvä kallioluola Turussa ja kokonainen saari Helsingin edustalla. 
Sahi kuvaa markkinatilannetta hyväksi. 
– Tämän vuoden tavoitteena on myydä sata kiinteistöä.
Senaatin hallinnassa on noin 9 000 rakennusta, joista viitisen sataa on suojeltuja. Sen hallinnoiman kiinteistöomaisuuden arvo on noin neljä miljardia euroa.
Ekonomisti: voi olla kyse enemmän tuurista kuin taidosta
Valtiovarainministeriö asetti valtion kiinteistöjä hallinnoivalle Senaatti-kiinteistöille 100 miljoonan euron vuosittaisen säästötavoitteen vuosille 2015–2022. 
Liikelaitos on onnistunut saavuttamaan kiinteistöille asetetut säästötavoitteet, jopa tavoiteltua aikataulua kaksi vuotta nopeammin.
Kiinteistöjä koskeva strategia päivitettiin ja säästötavoitetta korotettiin 118 miljoonaan euroon vuodelle 2022. Vuosille 2023–2029 asetettiin 50 miljoonan euron lisäsäästötavoite.
Asuntorahoitukseen erikoistuneen luottolaitoksen Hypon ekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan viime vuodet ovat olleet otollista aikaa kiinteistökaupoille. Hän toteaa, että tätä ovat tukeneet suhdanteen ja matalien korkojen lisäksi ulkomaisen kiinteistösijoitusrahan saapuminen Suomeen.
– Siinä, että ollaan päästy etuajassa tavoitteeseen voikin olla kyse enemmän tuurista kuin taidosta, Brotherus lataa. 
Brotherus sanoo, että markkinaympäristö on ollut poikkeusellisen vahva kiinteistösijoittamiselle.
Brotheruksen mukaan valtion kiinteistöomaisuutta hallinnoivalle Senaatti-kiinteistöille asetettu euromääräinen säästötavoite ei suinkaan ole ongelmaton. 
– Tämä voi johtaa siihen, että heikommassa suhdanteessa, jossa kiinteistöt eivät samalla tavalla käy kaupaksi, myydään liian halvalla. Ja valtiollahan ei pitäisi olla kiire myydä, Brotherus sanoo.
Brotheruksen mukaan euromääräinen tavoite voi kannustaa myös siihen, että myydään helposti kaupaksi käyviä ja tuottavia kohteita sen sijaan, että pyrittäisiin toden teolla eroon haastavimmista ongelmakohteista, josta on perusteltua hankkiutua nopeasti eroon.
Brorheruksen mukaan on ymmärrettävää, että liikelaitokselle halutaan asettaa selkeitä tavoitteita ja pyrkiä saamaan näkyviä tuloksia aikaan. 
– Yksiselitteisiä nämä euromääräiset myyntitavoitteet eivät kuitenkaan ole.
Brotherus sanoo, että jos kohteet ovat tuottavassa käytössä niin nykyisessä korkoympäristössä on järkevämpää otta lainaa kuin myydä hyvä kohde. 
– Tämä pätee myös pörssiosakkeisiin, Brotherus selventää. 
 Senaatti-kiinteistöjen johtaja: kohteita ei myydä alihintaan
Senaatti-kiinteistöjen myynnistä vastaavan johtajan Mauri Sahin mukaan kiinteistöjä ei myydä alihintaan, vaan niistä on saatava markkinatilannetta vastaava käypä arvo.
– Meillähän on luonnollisesti velvollisuus tehdä näin. Ja aina tarvittaessa käytämme ulkopuolista arvioitsijaa., Sahi sanoo.
Sahin mukaan parhaiten kaupaksi menevät rakennukset, joilla on hyvä sijainti ja jotka soveltuvat hyvin uuteen käyttötarkoitukseen. 
– Tällaisia ovat esimerkiksi Helsingin keskustassa sijaitsevat historialliset arvokiinteistöt, jotka ovat muunneltavissa asunnoiksi tai hotelleiksi.
Sahin mukaan haastavimpien kohteiden joukosta löytyy hyvin erityyppisiä kiinteistöjä. 
– Suuren virastotalon tai kasarmin tyhjillään pitäminen on kallista ja se vaikuttaa kauppahintaan.
Sahin mukaa joskus on järkevintä purkaa koko rakennus, jotta kuluista päästäisiin eroon, mutta lähtökohtaisesti kiinteistö pyritään myymään.
Kaikki Senaatti-kiinteistöjen rakennukset myydään julkisella tarjouskilpailulla, joten ostajana voi periaatteessa olla kuka tahansa. 
Sahi toteaa Senaatti-kiinteistöjen selvinneen vilkkaasta kaupanteosta huolimatta hyvin, vaikka kiinteistösijoittamisen suosio on houkutellut markkinoille monenlaisia toimijoita. Sahin mukaan Senaatti-kiinteistöt ei ole menettänyt kaupparahoja kumppaneiden konkursseissa tai hämäräperäisissä arvon määrityksisssä.
_Voit keskustella aiheesta 7.8.2020 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ostaisitko käytetyn vankilan 370 hehtaarin rantatontilla? Senaatti-kiinteistöt myy sellaisen syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11445729)
[Oletko aina haaveillut omasta linnasta? Upea keskiaikainen kartanolinna on majoittanut aatelissukuja, ja nyt sille etsitään uutta omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11446673)
[Kritiikkiä valtion vuokranantajalle: poliisit eivät päässeet ajoissa terveisiin tiloihin, rajavartijoita pelottaa potkut kasvavien vuokrien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11159901)
Kymenlaaksolaisille yrityksille on maksettu yli miljoona euroa valtiokonttorin koronakriisitukea – Rajamarket kuittasi suurimman mahdollisen tukipotin
Eniten tukea on Kymenlaaksossa myönnetty Rajamarketeja pyörittävälle Vaalimaan Kauppakartanolle, joka on saanut puoli miljoonaa euroa tukea. 
Kymenlaaksolaisille yrityksille on maksettu tähän mennessä yli miljoona euroa valtiokonttorin kustannustukea koronakriisin aiheuttamiin tappioihin.
Eniten tukea on Kymenlaaksossa myönnetty Rajamarketeja pyörittävälle Vaalimaan Kauppakartanolle, joka on saanut puoli miljoonaa euroa tukea. Valtiokonttorin yrityksille maksamaa tukea voi saada vähintään 2 000 euroa ja enintään puoli miljoonaa euroa.
Uusinta kriisitukea on voinut hakea valtiokonttorista heinäkuusta asti. Kyse on laajalle joukolle yrityksiä suunnatusta yleistuesta, jota ei tarvitse maksaa takaisin.
Tykkimäellä tuella paikataan kassavajetta
Kymenlaakson toiseksi suurimman tukipotin, lähes 100 000 euroa tukea on saanut Tykkimäen vapaa-aikakeskus. Tykkimäellä tukipotti aiotaan käyttää kassavajeen paikkaamiseen.
– Tämän vuoden osalta joudutaan menemään pankkilainan turvin. Joudumme ottamaan koronalainaa joka tapauksessa, mutta tuki vähentää osaltaan sen tarvetta, Tykkimäen toimitusjohtaja **Sakari Pasanen** kertoo.
Koronavirus on aiheuttanut Pasasen mukaan Tykkimäelle isot tappiot. Huvipuisto päästiin avaamaan noin kuukautta ennakoitua myöhemmin, ja Tykkimäki Action Park laittoi ovensa maaliskuussa säppiin. Yritys menetti koko toukokuun ja kesäkuun alun tulot.
– Kyllä siinä tukevalta, miljoonaluokan takamatkalta lähdettiin tähän kauteen. Olemme reilusti viime vuotta jäljessä. Selvää oli, että sitä takamatkaa ei tulla kuromaan tällaisena koronakesänä umpeen. Lähdimme taistelemaan tähän kauteen niin, että miinusmerkki ei pitenisi ihan mahdottomasti, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan huvipuiston avauduttua kävijämäärät ovat laahanneet noin 40 prosenttia normaalista jäljessä.
– Tuki on meille todella tärkeä. Se tulee totta kai tarpeeseen, ja olemme nöyrästi kiitollisia siitä. 
Tykkimäki ei ole Pasasen mukaan koskaan aiemmin saanut mitään tukia, sillä sen omistuspohja on estänyt kehittämis- ja investointituet jo ennen koronapandemiaa.
– Valtiokonttorin kustannustuki oli ensimmäinen tuki, jota saimme hakea, ja se osui nyt maaliin, toimitusjohtaja Sakari Pasanen sanoo.
Noin 40 yritystä saanut tukea
Valtiokonttorin tukea saadakseen yrityksen on täytettävä tarkat kriteerit. Ehtona tuen saamiselle on esimerkiksi, että yrityksen on kuuluttava ennalta määriteltyihin, pandemiasta kärsineisiin toimialoihin ja yrityksen oman liikevaihdon on pitänyt pudota määriteltyyn vertailukauteen nähden vähintään 30 prosenttia.
Yhteensä valtiokonttorin kustannustukea on myönnetty noin 40 kymenlaaksolaisyritykselle. Suurin osa hakemuksista on hylätty.
Koko maassa valtiokonttorin kustannustukea on saanut noin 1 700 yritystä, joille on maksettu yhteensä yli 48,4 miljoonaa euroa.
Yritykset voivat hakea kustannustukea elokuun loppuun asti.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Yle selvitti: Nämä yritykset ovat saaneet satojatuhansia euroja kustannustukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11456521)
[Yritysten kustannustukien jako alkoi hylkäysten vyöryllä – Valtiokonttori hylkäsi ensimmäisistä hakemuksista yli 600 ja hyväksyi vain 100](https://yle.fi/uutiset/3-11439560)
[Yritykset voivat hakea kustannustukea elokuun loppuun asti – tukea voi saada kahdelta kuukaudelta enintään puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11387285)
[Valtiokonttorin pääjohtaja uudesta kustannustuesta: Tämä tuki ei saa millään tavalla ruokkia harmaata taloutta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11350184)
Puunistutuksesta tunnettu ENO-verkkokoulu on juurtunut 20 vuodessa eri puolille maailmaa 
Verkoston jäsenet ja yhteisöt ovat istuttaneet vuosien aikana yli 30 miljoonaa puuta.
ENO-verkkokoulu täyttää 20 vuotta.
Enosta lähtöisen olevan verkoston toimintaan on osallistunut yli 10 000 koulua liki 160 maasta.
Verkoston jäsenet ja yhteisöt ovat istuttaneet vuosien aikana yli 30 miljoonaa puuta.
Suomessa ENOn toiminta painottuu ympäristökasvatustyöhön Joensuun ala- ja yläkouluissa. Toimintaa on tarkoitus laajentaa Pohjois-Karjalassa ja muuallakin Suomessa. Maakunnassa toiminnan laajentamisen mahdollistaa ympäristöministeriön rahoittama ympäristökasvatushanke.
ENO-verkkokoulun perustaja, luokanopettaja **Mika Vanhanen** on jäänyt vuoden vapaalle. Tänä aikana hommaa vetää joensuulaislähtöinen ympäristökasvattaja **Maire Turunen**.
20-vuotisjuhlia vietetään syyskuun loppupuolella.
Pakettiauto ajoi ojaan Lempäälässä – pelastuslaitos joutui irrottamaan jumiin jääneen kuljettajan
Onnettomuus sattui aamukuuden maissa Pirkkalantiellä. 
Pelastuslaitos on irrottanut loukkaantuneen autonkuljettajan kolariautosta Lempäälässä. 
Pakettiauto ajoi ojaan Lempäälän Pirkkalantiellä aamukuuden maissa. Autossa oli ainoastaan kuljettaja, joka jäi jaloistaan puristuksiin kyljellään olleeseen autoon. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että irrotus kesti parikymmentä minuuttia ensimmäisen yksikön saapumisesta paikalle. Syynä oli haastava paikka sekä auton asento kyljellään ojassa. 
Ensihoito auttoi loukkaantunutta kuskia ja kuljetti hänet jatkotutkimuksiin. 
Vjatsheslav Bykov häkeltyi Mikael Granlundin röyhkeydestä MM-välierässä 2011 – Suomen juhliessa venäläislegenda maksoi tappiosta tuntuvan hinnan
Venäläinen jääkiekkosuuruus Vjatsheslav Bykov näki aitiopaikalta Mikael Granlundin historiallisen ilmaveivin. Silloin kaunis osuma ei lämmittänyt mieltä. 
Urallaan paljon nähnyt **Vjatsheslav Bykov**, 60, naurahtaa muistellessaan vuoden 2011 Slovakian MM-kisojen välierää ja etenkin toisen erän alkua.
Bykovin luotsaaman Venäjän ja Suomen ottelu oli maalittomassa tasatilanteessa, kun 19-vuotias **Mikael Granlund** yllätti ilmaveivillään itänaapurin veräjänvartijan **Konstantin Barulinin**. 
Suomalaisten juhliessa jääkiekkohistoriansa kenties hienointa osumaa televisiokamerat poimivat kuviinsa ilmeettömänä Venäjän vaihtopenkin takana seisseen päävalmentaja Bykovin. Venäläinen lajilegenda kertoo kokeneensa tuona hetkenä varsin ristiriitaisia tunteita. 
– Häkellyin siitä röyhkeydestä ja että joku niin nuori teki sellaisen tempun, [60-vuotissyntymäpäiviään hiljattain viettänyt Bykov](https://yle.fi/urheilu/3-11464260) sanoo puhelimitse Yle Urheilulle. 
– Samalla ymmärsin, että Granlund edusti tulevaisuuden sukupolvea. He olivat kovan tason taiteilijoita, jotka yrittivät valloittaa paikkaansa auringossa. Olin erittäin pettynyt, että se maali tehtiin meidän verkkoomme, mutta urheiluihmisenä olin myös haltioissani.
Kiekkomaailman rakastama suoritus oli lopulta MM-välierän voittomaali, joka viitoitti Leijonien tietä kohti historiansa toista maailmanmestaruutta.
Sittemmin on esitetty arvioita, että juuri Granlundin ilmaveivi lamaannutti välierässä Venäjän NHL-tähtien **Aleksandr Ovetshkinin** ja **Ilja Kovaltshukin** johtaman ryhmän. Bykov myöntää, että sanoissa on perää. 
– Sillä maalilla oli vaikutuksensa. Täytyy kuitenkin antaa ansaitut kehut koko Suomen joukkueelle. He pelasivat siinä turnauksessa loistavasti. 
Leijonien MM-huuma jatkui viikkoja. Menestysvalmentaja Bykov koki taas aisaparinsa **Igor Zaharkinin** kanssa Venäjän kiekkojärjestelmän kovuuden. 
Venäjä jäi turnauksessa neljänneksi, mikä ei kelvannut tähdiltään paljon vaativalle urheilujohdolle. Bykovin ja Zaharkinin sopimukset päättyivät kevääseen 2011. 
 – Olisin totta kai halunnut jatkaa työssäni. Mahdollisuus työskennellä maan parhaiden kiekkoilijoiden kanssa on etuoikeus, olkoonkin, että sen mukana tulee suuri vastuu, Bykov sanoo. 
Hän korostaa kuitenkin, ettei valmentajapestin päättymiseen liittynyt sen kummempaa draamaa. Kaksi olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta pelaajana voittanut Bykov tottui jo nuorena siihen, että vaatimustaso oli aina tapissa. 
– Neuvostoliitossa ja Venäjällä vaatimukset maajoukkueen päävalmentajaa kohtaan ovat olleet aina kovat. Ymmärsin hyvin, että jos emme pääsisi toivottuun tulokseen, sopimusta ei jatkettaisi.
Yksi Suomi-muisto jäi etenkin mieleen
Bykov kohtasi Suomen kiekkomaajoukkueen lukuisia kertoja jo peliurallaan legendaarisen Punakoneen riveissä. Entisen huippusentterin mieleen jäi parhaiten vuoden 1988 olympiaturnauksen päätösottelu. 
Suomi ja Neuvostoliitto kohtasivat Calgaryssa ylemmän loppusarjan viimeisessä pelissä. Neuvostoliitto oli jo varmistanut olympiakullan, mutta Suomella oli mahdollisuus nousta voitolla hopealle. 
**Pentti Matikaisen** luotsaama ryhmä venyi lopulta isoon yllätykseen kukistamalla Punakoneen **Janne Ojasen** ja **Erkki Lehtosen** osumilla 2–1. 
– Se muisto ei ole minulle erityisen mieluinen, Bykov muistelee pilke silmäkulmassa. 
– En ollut sitä ennen hävinnyt Suomelle isoissa arvoturnauksissa. Muistan etenkin ottelun loppuhetket. Emme tienneet, mitä olisimme voineet vielä tehdä kääntääksemme pelin meille.
Ottelun jälkeen ruotsalaisleiristä kuittailtiin pelissä olleen YYA-sopimuksen makua. Suomi nousi voitollaan Ruotsin ohi olympiahopealle. 
Bykov kiistää väitteet, joiden mukaan päätöspelillä ei olisi ollut Neuvostoliitolle mitään merkitystä. 
– Meidät oli kasvatettu ajattelemaan, että jokainen tappio tai tasapeli oli pettymys. Jopa voitto saattoi olla pettymys, jos pelitapa ei ollut tarpeeksi hyvä.
Takavuosien tähtihyökkääjä kuitenkin myöntää, että ajatus varmistuneesta olympiakullasta söi jopa mahtavan Punakoneen motivaatiotasoa. 
– Emme olleet alussa täysin latautuneita. Heräsimme kunnolla, kun Suomi meni johtoon ja juna oli kiitämässä ohitsemme. Lähdimme epätoivoiseen takaa-ajoon, mutta siinä vaiheessa Suomi oli jo tarrautunut tiukasti voittoon. 
**Lue myös:** 
[Venäläislegendan ilme jäi lähtemättömästi Timo Jutilan mieleen ja pelotti monia – kovan ulkokuoren alta paljastuikin romanttinen kissamies](https://yle.fi/urheilu/3-11464260)
[“Venäjän tankki” hurmasi, ärsytti ja ajoi Kari Heikkilän keskelle skandaalia Venäjän kiekkoliigassa — “Pesään ei mahdu kahta karhua”](https://yle.fi/urheilu/3-11407313)
[Kaikki tietävät, mitä Marko Anttila teki vuosi sitten – mutta missä "Mörkö" löi sisään toukokuussa 1995, ja miksi hän oli yksin Turussa Leijonien toisen MM-kullan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-11365690)
[Jukka Jalonen lukittautui 10-vuotiaana vessaan mököttämään, kun sukulaismies kritisoi Jukan idolia – Jalonen kertoo Yle Urheilulle rakkaimmat ja kitkerimmät muistonsa Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-11364437)
Katsommeko syksyllä taidetta maski kasvoilla? Ateneumin johtaja: “Emme voi pakottaa ihmisiä käyttämään niitä”
Metallifestivaali tarjoaa ilmaiset kasvomaskit viikonloppuna Tampereella. 
Teatterit, museot, elokuvateatterit sekä Kansallisooppera- ja baletti odottavat Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) linjausta kasvomaskien käytöstä julkisissa tiloissa. Kansallisoopperan ja -baletin pääjohtaja **Gita Kadambi** kertoo, että talossa suhtaudutaan maskeihin todella myönteisesti.
– Tällä hetkellä jo työntekijämme, jotka joutuvat olemaan lähikontaktissa työnsä puolesta, käyttävät kasvomaskeja tai -visiiriä.
– Sen lisäksi olemme ajatelleet varautua kasvomaskeihin. Niitäkin on mahdollista käyttää, jos THL linjaa niin, Kadambi sanoo.
Näytöksiin otetaan syksyllä vain puolet normaalista kapasiteetista, eli enimmillään 650 katsojaa. Lisäksi lippuja on aiempaa helpompi vaihtaa näytöksestä toiseen esimerkiksi flunssaoireiden takia.
Alkavan kauden tapauksena markkinoidaan _Covid van tutte_ -oopperaa, joka on **Minna Lindgrenin** librettoon perustuva versio **Mozartin** _Così fan tuttesta_. Koronatilanne on vaikuttanut teoksen sisältöön.
Teattereissa keskustelu maskeista alkoi jo viime keväänä, mutta mitään yhteistä linjausta ei ainakaan vielä ole olemassa. Mahdollisia päätöksiä voidaan tehdä paikallisesti. Esimerkiksi Mikkelin teatteri ehti jo kertoa tarjoavansa katsojille ilmaiset kasvomaskit.
“Maskin käyttö omantunnonasia”
Ateneumin taidemuseossa ei juuri näy kasvomaskeja muilla kuin museon työntekijöillä. Museonjohtaja **Marja Sakarin** mukaan työntekijät ovat voineet käyttää kasvomaskeja tai -visiirejä. 
– Emme voi velvoittaa asiakkaitamme käyttämään maskeja. Niiden käyttö on tällä hetkellä sellainen omantunnon asia.
– Odottelemme sitä, minkälaisen kannan THL ottaa, Sakari toteaa.
Ateneumissa kävijöitä muistutetaan koronapandemian olemassaolosta kuulutuksilla. Niissä palataan turvavälien ja käsihygienian merkitykseen. Talon johtaja toteaa, että Ateneumissa on rutkasti tilaa, ja saleissa on harvoin kerralla paljon ihmisiä.
– Asiakaspalvelu on koulutettu niin, että ihmisiä pyydetään odottamaan, jos joku paikka ruuhkautuu, Sakari sanoo.
Sama tilanne on myös muissa museoissa. Vain harva museovieras käyttää maskia. 
– Hyvin vähän heitä on näkynyt. Museot ovat turvavälien suhteen hyvä kohteita, Museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levä** sanoo.
“Odotetaan rauhassa ohjeistuksia”
Elokuvateatterit ovat kipuilleet koronapandemian kanssa keväästä lähtien. Suomen laajaa elokuvateatteriverkostoa edustavan liiton puheenjohtaja **Aku Jaakkola** uskoo, ettei mahdollinen maskisuositus muuta mitään elokuvateatterissa.
– En usko, että sillä on välittömiä vaikutuksia toimintaamme. Maskit eivät rajoita millään tavalla liikkumista elokuvateatterissa. Uskon, että teatterien toiminta jatkuu, kuten nyt, Aku Jaakkola Suomen elokuvateatteriliitosta sanoo.
Hän arvosteli keväällä viranomaisia siitä, että alalle annettiin aluksi sekavasti ohjeita koronatilanteessa. Jaakkolan mukaan tilanne kuitenkin petraantui. 
– Odotetaan nyt rauhassa ammattilaisten ohjeistuksia. Ja tehdään niistä oma tulkintamme ja sen jälkeen suositukset jäsenistöllemme, Jaakkola toteaa.
Suomen suurin ketju Finnkino alkoi avata salejaan juhannuksen jälkeen. Yhtiön myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** kertoo sähköpostitse, että Finnkino luottaa kasvomaskien osalta lääketieteen ammattilaisten arvioihin ja suosituksiin sekä viranomaisten päätöksiin.
– Jos viranomaiset muuttavat ohjeitaan, muutamme toki toimintatapamme vaadittavien rajoitusten mukaisiksi, Wolf-Mannila kirjoittaa.
Suomessa järjestetään vielä tänä kesänä muutama massatapahtuma. Yksi niistä on tulevana viikonloppuna Tampereella pidettävä Saarihelvetti . Loppuunmyyty metallifestivaali on varannut ilmaisen kasvomaskin ja käsidesin jokaiselle festivaalivieraalle.
Analyysi: SDP hyökkää kärjessä kohti ensi kevään kuntavaaleja
Kokoomus ei ole hyötynyt keskustan kannatuksen sukeltamisesta, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Keskustan ja kokoomuksen kannatus on [Ylen tuoreimmassa kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-11479982)yhteensä 27,8 prosenttia. 
Keskustan kannatus on pohjalukemissa, mutta keskustan kannattajien virta ei näytä nyt valuvan ainakaan kokoomuksen suuntaan.
Keskustan ja kokoomuksen yhteiseen alavireeseen ei ole vaikuttanut edes se, että kevään 2019 eduskuntavaalien jälkeen kokoomus jäi oppositioon ja keskusta jatkoi hallituksessa.
[Sipilä-ilmiön](https://yle.fi/uutiset/3-7669664) huippuaikoina, puoli vuotta ennen kevään 2015 eduskuntavaaleja pelkästään keskustan kannatus hipoi 27 prosentin rajaa ja kokoomus keräsi silloinkin noin 17 prosentin kannatuksen.
[Kannatuskisan voittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10509309) ovat viime vuosina olleet SDP, perussuomalaiset ja vihreät. Kokoomusta on nakertanut myös uusi yrittäjä, lähinnä kokoomuksesta irronnut **Harry Harkimon** nyt-liike. 
Yrittäjien mielialat kertovat muutoksesta
Keskusta ja kokoomus ovat vuosikymmenien ajan taistelleet samoista äänestäjäryhmistä. Taistelu esimerkiksi yrittäjien äänistä on ollut kiivasta.
Yrittäjätaustaisen **Juha Sipilän** (kesk.) kausi keskustan johdossa (2012–19) on tuorein esimerkki keskustan ja kokoomuksen tiukasta reviiritaistelusta yrittäjäkentällä. 
Myös **Matti Vanhasen** (kesk.) vuodet keskustan johdossa (2003–10) olivat yrittäjien juhlaa, kun sekä keskusta että kokoomus kosivat kilpaa heidän tukeaan.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän puoluekannatuskyselyn tausta-aineisto paljastaa, että kokoomus on onnistunut vain hieman lisäämään kannatustaan yrittäjien joukossa, kun keskustan suosio on rapissut.
Heinäkuun mittauksessa yrittäjistä noin 27 prosenttia tukee kokoomusta ja lähes 24 prosenttia keskustaa. 
Sipilä-ilmiön huippuaikoina yrittäjistä lähes 44 prosenttia kertoi äänestävänsä keskustaa ja runsaat 21 prosenttia kokoomusta.
Keskusta ja kokoomus ovat menettäneet yrittäjien ääniä vihreille, SDP:lle ja Harry Harkimon nyt-liikkeelle.
Keskustan nykyisten vaikeuksien syvyyttä kuvaa puolueen kuntavaalitulosten sarja 2000-luvulla: vuoden 2000 kuntavaaleissa ykkönen 23,8 prosenttia, vuoden 2004 vaaleissa kakkonen 22,8 prosenttia, vuoden 2008 vaaleissa kolmonen 20,1 prosenttia, vuoden 2012 vaaleissa kolmonen 18,7 prosenttia ja vuoden 2017 vaaleissa kolmonen 17,5 prosenttia.
Kokoomus puolustaa kuntavaalien triplaa
Yrittäjien äänillä ja tuella on merkitystä, kun puolueet valmistautuvat ensi kevään kuntavaaleihin. Ehdokashankinta on täydessä vauhdissa ja kuntavaalimenestys ratkaistaankin hyvin pitkälle jo ehdokasasettelussa.
Kokoomus on ollut kuntavaalien ykkönen jo kolme kertaa: vuosina 2008, 2012 ja 2017. Kokoomus on perinteisesti saanut vahvat ehdokaslistat suurissa kaupungeissa, mikä on antanut puolueelle hyvät lähtöasetelmat vaaleihin.
**Petteri Orpo** (kok.) johti kokoomuksen [viimeksi kuntavaalien voittajaksi](https://tulospalvelu.vaalit.fi/KV-2017/fi/tulos_kokomaa.html), mutta sai kiittää voitostaan Helsingin pormestarivaalin voittanutta **Jan Vapaavuorta** (kok.). 
Kokoomus keräsi huhtikuun 2017 kuntavaalien äänistä 20,7 prosenttia. Kakkosena oli SDP 19,4 ja kolmantena keskusta 17,5 prosentin ääniosuudellaan. 
Vihreät saalisti viime kuntavaaleissa 12,5 prosentin ennätystuloksen. Perussuomalaiset ja vasemmistoliitto saivat ääniosuuksissa tasatuloksen, 8,8 prosenttia, mutta perussuomalaiset keräsi enemmän valtuustopaikkoja.
Antti Rinne poistuu voittajana
Joulukuun alussa 2019 tapahtuneen pääministerivaihdoksen jälkeen SDP:n kannatus on noussut kuin raketti.
[Kevään 2019 eduskuntavaaleissa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2019/fi/tulos_kokomaa.html) SDP:n suurimmaksi puolueeksi johtanut **Antti Rinne** (sd.) joutui luovuttamaan pääministerin paikan varapuheenjohtaja **Sanna Marinille** (sd.)
Rinne jättää puoluejohtajan tehtävän runsaan kahden viikon kuluttua Tampereen puoluekokouksessa Suomen suosituimman puolueen puheenjohtajana.
Rinne saa kiittää puheenjohtajakutensa (2014–20) korkeimmista kannatusluvuista koronakriisiä ja pääministeri Marinin suosiota.
Rinteen puheenjohtajakauden kannatusennätys ennen tämän kesän lukuja oli 22,9 prosentia helmikuussa 2016.
SDP lähtee hyvistä asemista kuntavaaleihin
SDP:n suosion tällä hetkellä korkeaa tasoa kuvaa se, että ennen Marinin hallitusaikaa demareiden kannatus ylitti 23 prosentin rajan Ylen mittauksissa tammikuussa 2007, kun **Eero Heinäluoma** (sd.) johti puoluetta.
Kuntavaaleissa SDP oli suurin puolue viimeksi[ syksyllä 2004](https://tulospalvelu.vaalit.fi/K2004/s/tulos/tulos_kokomaa.html), kun **Paavo Lipponen** (sd.) johti demarit vaalivoittoon.
Sanna Marinilla on hyvät mahdollisuudet aloittaa puheenjohtajakautensa heti kuntavaalivoitolla huhtikuussa 2021. 
SDP:n etumatka perussuomalaisiin on nyt neljä ja puoli ja kokoomukseen yli kuusi prosenttiyksikköä. Perussuomalaisten kuntavaalien äänisaalis jää todennäköisesti valtakunnallista kannatusta pienemmäksi, mutta kokoomus voi vielä haastaa demareiden suosikkiaseman.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
**[Tästä linkistä löydät puolueiden kannatusmuutokset pidemmältä aikaväliltä](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)**
[Ylen kannatusmittaus: SDP:n suosio huipussaan ja PS paransi juoksuaan, mutta keskusta rypee pohjalukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-11479982)
Ylä-Savon musiikkiopistolle koronatukea – alentaa oppilasmaksuja perheiltä, joilta korona on vienyt tuloja
Koronapandemia vaikutti oppilaiden perheiden sekä ylläpitäjäkuntien talouteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Ylä-Savon musiikkiopistolle 67 000 euroa koronatukea. Avustus käytetään tietoteknisiin laitehankintoihin. 
Oppilasmaksuja alennetaan niiden oppilaiden perheiltä, joiden tuloihin korona on vaikuttanut. Muskarimaksut pudotetaan kaikilta oppilailta puoleen tavallisesta syyslukukauden ajaksi. 
Myös Kiuruveden, Sonkajärven, Pielaveden ja Vieremän kuntaosuuksien maksut poistetaan neljännesvuodelta.
Koronapandemia ei vielä keväällä tuonut opistolle taloudellisia menetyksiä, mutta heikensi ylläpitäjäkuntien ja oppilaiden perheiden taloutta.
Vimpelissä parannetaan liikenneturvallisuutta 
Kiertoliittymän rakentaminen on päässyt vauhtiin.
Vimpelissä parannetaan kantatie 68 liikenneturvallisuutta. Patruunantien ja Isonkankaan risteykseen rakennetaan kiertoliittymä, joka turvallisuuden lisäksi parantaa liikenteen sujuvuutta.
Erityisesti halutaan parantaa kevyen liikenteen turvallisuutta, sillä kantatien varrella sijaitsee alakoulu, yläkoulu ja lukio. Päivän aikana tiellä liikkuu runsaasti koululaisia. 
Rakennustöihin on päästy tällä viikolla. Tarkoituksena on, että parannus on valmiina tämän vuoden marraskuun loppuun mennessä. 
Hankkeessa on myös optio lisäkohteista, mutta niiden rakentaminen selviää myöhemmin syksyllä.
Keski-Suomen koulut alkavat ensi viikolla koronan varjossa 
Valtaosa Keski-Suomen peruskoululaisista palaa koulutielle keskiviikkona.
Koronan keskellä koulut alkavat Keski-Suomessa ensi viikolla.
Jämsässä koulut alkavat ensimmäisenä, jo ensi viikon maanantaina, ja Kivijärvellä, Konnevedellä ja Kyyjärvellä tiistaina. Muissa Keski-Suomen kunnissa koulutielle lähdetään keskiviikkona.
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että koronasta johtuvien talousvaikeuksien vuoksi moni kunta joutuu lomauttamaan henkilöstöään ja myös [opettajia ](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)syksyllä. 
Keski-Suomen kunnista Karstula lomauttaa opettajia heti koulujen alkaessa ja Kivijärvi myöhemmin syksyn aikana.
Savon ammattiopiston siirtyminen Savilahteen on alkanut – ensimmäiset opiskelijat aloittavat vuokratiloissa torstaina
Ammattiopistolle valmistuu Savilahteen omat tilat vuoden 2022 syksyksi.
Savon ammattiopisto aloittaa torstaina lukuvuoden Kuopiossa ensimmäistä kertaa Savilahdessa, jonne koko oppilaitoksen toiminta on siirtymässä parin vuoden kuluttua.
Savilahteen siirtyy torstaina liiketalouden sekä sosiaali- ja terveysalan uusia opiskelijoita. Ensi viikolla Savilahteen tulee lähiopetukseen myös jatkavia opiskelijoita, jolloin alueella on noin 600–700 ammattiopistossa opiskelevaa.
Noin puolet ammattiopiston opiskelijoista aloittaa syksyn työelämässä oppimassa. Ammattiopisto on vuokrannut Savilahden tilat KPY Novapolikselta.
Alueelle valmistuu ammattiopistolle oma rakennuskokonaisuus syksyllä 2022.
Tajuton mies pelastettiin kerrostaloasunnon palosta Vantaalla aamuyöllä
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Tarhurintiellä sijaitsevaan kerrostaloon puoli neljän aikaan.
Tajuton mies pelastettiin palavasta kerrostaloasunnosta Vantaan Hiekkaharjussa aamuyöllä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Tarhurintiellä sijaitsevaan kerrostaloon puoli neljän aikaan. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ylimmän 4. kerroksen asunnossa oli palo, joka oli myös levittäytynyt asunnon parvekkeelle.
– Asunnossa oli ollut syttymishetkellä kolme henkilöä ja kaksi heistä oli päässyt omatoimisesti poistumaan asunnosta, sanoo päivystävä palomestari **Olli Ryhänen**.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät kolmannen henkilön sammutus- ja etsintätyön yhteydessä ja toivat hänet ulos asunnosta.
– Keski-ikäinen mies löytyi tajuttomana ja kuljetettiin vakavia palovammoja saaneena sairaalaan.
Asunto kärsi voimakkaassa palossa mittavat vahingot ja tuhoutui liki kokonaan. Palon leviäminen muihin asuntoihin ja parvekkeen yläpuolisiin kattorakenteisiin onnistuttiin estämään. 
Varsinaista evakuointia paikalla ei tehty, osa asukkaista oli tullut asunnoistaan pihalle omatoimisesti.
– Se oli kohtalaisen turvallista, sillä palo oli ylimmässä kerroksessa eikä porrashuone ollut niin savuinen. Muutoin olisi vaarallista lähteä savuiseen porrashuoneeseen seikkailemaan.
Savua levisi jonkin verran viereisiin asuntoihin ilmanvaihdon kautta. 
Palo saatiin talttumaan noin tunnissa ja paikalla jatkaa jälkivahinkojen torjuntayritys. Palon syttymispaikka on palomestarin mukaan todennäköisesti olohuoneessa, tutkintaa jatkaa poliisi.
Tampereen Tullin alueelle tulee startup-talo – Elinkeinojohtaja: kriiseissä syntyy yllättäviä mahdollisuuksia uusille liikeideoille
Uusia yrittäjiä uskotaan löytyvän Tampereen korkeakoulujen opiskelijoista ja tutkijoista.
Tampereen startup-yritykset saavat oman kohtaamispaikan. Tampereen Tullintorin viereen avautuu syksyllä startup -talo, joka kantaa nimeä Platform6. 
Tavoitteena on saada seudulle lisää innovatiivisia yrityksiä ja tukea niiden kehittymistä. Tampereella on tällä hetkellä arviolta 150 startup-yritystä. 
Startup-yritys on yleensä nuori, innovatiivisiin ideoihin perustuva yritys, joka vasta kehittää ensimmäistä tuotettaan eikä tuota vielä voittoa. [Kielikello-lehden määritelmän mukaan](https://www.kielikello.fi/-/kasvuyritys-ja-startup-yritys) startup-yrityksen luonteeseen kuuluu myös nopean kasvun tavoitteleminen.
Tampereen kaupungin elinkeinojohtajan **Timo Antikaisen** mukaan startup-yritykset tarvitsevat kasvunsa tueksi uusia sijoituksia, asiakkaita ja palveluita. 
– Startup-talo käynnistyy otollisella hetkellä, sillä kuluva vuosi on osoittanut, että kriisit aiheuttavat markkinoihin sellaista epäjatkuvuutta, jossa syntyy yllättäviä mahdollisuuksia uusille liikeideoille, toteaa Timo Antikainen tiedotteessa.
Uusia yrittäjiä uskotaan löytyvän Tampereen korkeakoulujen opiskelijoista ja tutkijoista. 
Ruunaalle tulossa vuokrasähköpyöriä ensi kesäksi
Koskenlaskuun kesällä keskittyvässä Ruunaan Matkailussa on ollut kiireinen kesä Lieksassa. 
Ruunaan matkailualueelle Lieksaan on tulossa vuokrasähköpyöriä ensi vuonna.
Alkuvaiheessa tarjolle tulee muutamia pyöriä. Jatkosta päätetään sen jälkeen kun nähdään millaista kiinnostusta sähköpyörät herättävät.
Yrittäjä Päivi Peltolan mukaan asiakkaat ovat kyselleet sähköpyöriä jonkin verran ja alueelta löytyy sopivaa ajoreitistöä.
Koskenlaskuun kesällä keskittyvässä Ruunaan Matkailussa on ollut kiireinen kesä. Vilkkaimpina päivinä Ruunan koskia on laskenut noin 150 ihmistä.
Nyt kiivain sesonki on jo takana tältä kesältä.
Yrittäjäpariskunnan lisäksi Ruunaan Matkailu työllistää kesäkaudella kahdeksan henkilöä.
Tervolassa kierrättäminen on aiempaa helpompaa – kuntaan on rakennettu pakkausmuovin keräyspiste  
 Pakkausmuovin ja kartongin puristimet löytyvät Tervolan Salen pihalta.
Pakkausmuovin kierrättäminen on nyt mahdollista Tervolassakin.
Suomen Pakkausrinki Oy on rakentanut kunnan olemassa olevan kierrätyspisteen yhteyteen pakkausmuovin ja kartongin puristimet Tervolan Salen pihalle.
Meri-Lapissa pakkausringin keräyspisteitä on Tervolan lisäksi ainakin Torniossa, Kemissä ja Kemimaassa.
Tervolalaisille on tulossa helpotusta myös muiden jätteiden lajitteluun. Jätekeskus Jäkälä rakentaa ekoaseman lajittelupihalla ajorampin, josta jätteet on aiempaa helpompi heittää alempana sijaitseville lavoille.
Heinävedelle rakennetaan uusi yläkoulu – vanhan koulun  purkutyöt ovat alkaneet
Uusi koulu on valmis joulukuussa 2021.
Heinäveden vanhan yläkoulun purkutyöt ovat alkaneet. Heinäveden kunta on sopinut rakennusyhtiö YIT:n kanssa uuden yläkoulu- ja liikuntarakennuksen rakentamisesta. Urakka sisältää myös vanhan yläkoulun purkutyöt.
Uusi rakennus toimii Heinäveden kunnan ainoana yläkouluna, jossa tilojen valmistuttua arvioidaan opiskelevan 80 yläkoulun oppilasta. Lisäksi tilojen käyttäjinä on 140 alakoululaista.
Uuden koulurakennuksen pitäisi olla valmis joulukuussa 2021. Urakan arvo on 7,6 miljoonaa euroa.
Noin 3 000 neliön suuruisessa rakennuksessa on 700 neliötä liikuntatilaa. Liikuntakeskus tulee toimimaan kunnan pääasiallisena sali- ja liikuntatilana sekä koulujen ja päivähoidon ensisijaisena sisäliikuntatilana. Myös ilta- ja muu oheiskäyttö on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa.
Imatran kylpylä sai 260 000 euroa valtiokonttorin koronakriisitukea – suurin osa eteläkarjalaisten hakemuksista on tähän mennessä hylätty
Valtiokonttorin myöntämää kustannustukea koronakriisiin on saanut tähän mennessä parikymmentä yritystä Etelä-Karjalassa. Yli 20 000 euroa on myönnetty toistaiseksi viidelle yritykselle, joista suurimman potin on saanut Imatran kylpylä.  
Etelä-Karjalassa toistaiseksi suurimman valtiokonttorin myöntämän koronakriisituen on saanut Imatran kylpylä.
Imatran kylpylälle on myönnetty 260 000 euroa kustannustukea.
Toimitusjohtaja **Ari Aspia** kertoo Yle Lappeenrannalle sähköpostitse, että koronapandemian vuoksi Imatran kylpylän liikevaihto laskee tänä vuonna kolmisenkymmentä prosenttia. Nyt saatu tuki korvaa koronapandemiasta syntyneistä lisäkustannuksista ja liikevaihdon menetyksestä noin 20 prosenttia.
– Imatran kylpylä ei ole missään vaiheessa koronapandemiaa ollut kiinni, vaan palvelut on pidetty auki virallisten rajoitteiden puitteissa, Aspia lisää.
Kotimaiset asiakkaat pelastivat heinäkuun
Imatran kylpylän heinäkuun liikevaihto ylitti viime vuoden tason kotimaisten asiakkaiden ansiosta. Aspian mukaan loppuvuoden myynnin kehitykseen vaikuttaa negatiivisesti esimerkiksi se, että Venäjän raja on kiinni. 
– Tällä hetkellä näkymät ovat kuitenkin myönteiset, koska palvelemme hyvin erilaisia asiakasryhmiä kuten kuntoutus-, loma- ja kokousasiakkaita ja fitneksen, ravintolan sekä kylpylän päiväkävijöitä.
Hän muistuttaa, että kylpylän toimintaan vaikuttaa paljon se, millaisia koronapandemiaan liittyviä päätöksiä valtioneuvosto tekee jatkossa.
Parikymmentä yritystä saanut tähän mennessä tukea 
Yhteensä Etelä-Karjalassa kustannustukea koronakriisistä selviämiseen on [saanut tähän mennessä](https://www.valtiokonttori.fi/tilastot-ja-raportit/tilastoja-korvaus-ja-vahinkopalveluista/tilastoja-yritystuki/#f9b254fc) parikymmentä yritystä. 
Yli 20 000 euron tuen ovat saaneet Lappeenrannasta Toimi Vento, Fysioterapia ja lääkäripalvelu Lehmus ja Tilausliikenne Hänninen sekä Luumäeltä TG Granit.
Etelä-Karjalassa valtiokonttori on hylännyt suurimman osan hakemuksista eli noin sata hakemusta.
Tukea saadakseen yrityksen on kuuluttava [ennalta määriteltyihin pandemiasta kärsineisiin toimialoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11456521). Yrityksen liikevaihdon on myös täytynyt pudota määriteltyyn vertailukauteen verrattuna vähintään 30 prosenttia.
_Lue lisää koronavirukseen liittyviä uutisia [Etelä-Karjalasta](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)._
_Lue lisää tuoreita Ylen uutisia [koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
Oulun Lämsänjärvessä ja Valkiaisjärvessä havaittu runsaasti sinilevää
Oulun seudun ympäristötoimi kehottaa välttämään kyseisissä järvissä uimista.
Oulussa kahdella uimarannalla on havaittu runsaasti sinilevää. Kyseessä ovat Lämsänjärven ja Valkiaisjärven uimarannat. 
Oulun seudun ympäristötoimi pyytääkin välttämään nyt uimista kyseisissä järvissä, sillä vähäinenkin esiintymä voi aiheuttaa oireita herkille uimareille. Jos uintireissulla kuitenkin käy, on tämän jälkeen mentävä suihkuun. Lisäksi lapset on pidettävä pois rannasta, sillä sinileväpitoisen veden joutuminen suuhun voi olla vaarallista. 
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan Lämsänjärvi ja Valkiaisjärvi täyttävät muutoin laatuvaatimukset, eikä esimerkiksi ulosteperäistä saastumista ilmaisevia bakteereja löydetty näytteenotossa.
Sinileväpitoinen vesi voi aiheuttaa uimareille allergisia iho-oireita, vatsavaivoja, nuhaa tai yleisoireita kuten kuumetta ja päänsärkyä. Yli puolet sinileväesiintymistä on myrkyllisiä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kososen vuoden kestänyt ministerin pesti päättyy – Annikka Saarikko palaa ministeriksi
Savonlinnasta kotoisin oleva Hanna Kosonen on toisen kauden kansanedustaja.
Keskustan savonlinnalaisen **Hanna Kososen** ministerin pesti päättyy torstaina. Vanhempainvapaalla ollut keskustan kansanedustaja [Annikka Saarikko palaa tiede- ja kulttuuriministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11480683). 
Toisen kauden kansanedustaja Hanna Kosonen ehti toimia ministerinä lähes päivälleen vuoden viime vuoden elokuusta lähtien. Ministerin vastuualueisiin kuuluvat tiede-, korkeakoulu-, kulttuuri-, liikunta- ja kirkkoasiat.
Virallisesti ministeri vaihtuu kello 13.30 tapahtuvassa presidentin esittelyssä, johon presidentti Sauli Niinistö osallistuu videoyhteyden kautta kesäasunnoltaan Naantalin Kultarannasta.
Presidentin esittelyn jälkeen hallitus käsittelee vaihdoksesta aiheutuvat muutokset esimerkiksi ministereiden työnjakoon.
Olli Määttä Chicagon maalipyssynä – Joonas Donskoi tehotuulella
Olli Määttä onnistui maalinteossa jo toisessa peräkkäisessä kamppailussa ja Chicago on nyt voiton päässä pudotuspelien ensimmäisestä kierroksesta.
Chicagon puolustaja **Olli Määttä** on vertynyt yllättävään maalivireeseen NHL-pudotuspelien karsinnoissa. Määttä osui jo toisessa ottelussa putkeen, kun hän tykitti Blackhawksin 1–0-johtoon kamppailussa Edmonton Oilersia vastaan.
Määttä saalisti toisenkin tehopisteen, kun hän pohjusti **Matthew Highmoren** tasoitusmaalia 3–3:een. Määttä on rohmunnut kolmesta pudotuspelien ottelustaan kovat tehot 2+2. 
Chicagon ja Edmontonin tasainen kamppailu päättyi Blackhawksin 4–3-voittoon, kun Oilers-puolustaja **Ethan Bear** ohjasi **Connor Murphyn** laukauksen maalinedustalla epäonnekkaasti omaan maaliin toiseksi viimeisellä minuutilla. Tilanteessa voimaton Edmonton-vahti **Mikko Koskinen** torjui ottelussa 21 kertaa.
Chicago johtaa ottelusarjaa 2–1.
Montreal nousi makeaan voittoon Pittsburghista. Penguins oli toisessa erässä jo 3–1-johdossa, mutta Canadiens nousi ahdingosta ja vei kamppailun 4–3. **Jeff Petry** teki Montrealin voiton ratkaisseen maalin (4–3) ottelun kolmannessa erässä. 
Montreal virittelee melkoista yllätystä ja on johdossa otteluvoitoin 2–1. Jatkoon vaaditaan kolme otteluvoittoa. 
Joonas Donskoi tehovireessä
Coloradon **Joonas Donskoi** hääri tehokkaana Avalanchen 4–0-vierasvoitossa Dallas Starsista NHL-jääkiekon läntisessä sijoituslohkossa. Donskoi saalisti ottelussa tehopisteet 1+1. 
**Cale Makar** avasi maalihanat ylivoimalla heti ottelun ensimmäisillä minuuteilla ja Donskoi vei Avalanchen 2–0-johtoon, kun avauserää oli tahkottu reilut 15 minuuttia. Raahelainen oli irtokiekossa terävämpänä kuin Dallas-puolustaja **Miro Heiskanen**. 
_Donskoin maalin voi katsoa oheisesta Twitter-upotuksesta._
**Mikko Rantanen** oli toisessa erässä mukana juonimassa **Vladislav Namestnikovin** 3–0-osumaa. 
Donskoi hankki vielä syöttöpisteen **Andre Burakovskin** 4–0-osumaan kolmannessa erässä. Neljäs maali syntyi ylivoimalla. 
Lähes 27 minuuttia ottelussa urakoinut Stars-puolustaja **Esa Lindell** myönsi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa, että Colorado oli kaikessa parempi. Tähtipuolustaja **John Klingberg** puuttui texasilaisten riveistä, mutta sen taakse ei voi mennä.
– He tekivät enemmän töitä ja olivat askeleen edellä niin erikoistilanteissa kuin tasaviisikoinkin. Puolustuksessa oli vähän muutoksia, mutta ei se vaikuttanut mitenkään. Täytyy sopeutua, jos joku puuttuu ja jonkun täytyy sitten täyttää hänen paikkansa.
Colorado on voittanut sijoituslohkon molemmat kamppailunsa, Dallas puolestaan hävinnyt molemmat taistonsa. 
Rask ja Boston joutuivat taipumaan
Itäisessä sijoituslohkossa **Tuukka Rask** huhki Bostonin maalilla 2–3-tappiossa Tampa Baylle. Rask venyi kiekon tielle 32 kertaa. 
Savonlinnalaislähtöinen veräjänvartija oli tyytyväinen otteisiinsa tappiosta huolimatta.
– Tuntui hyvältä. Tapahtumia oli paljon, ja alussa oli vähän pomppuja, mutta yritin vain saada rytmistä kiinni. Näin kiekon hyvin, ja nämä ovat vasta ensimmäisiä pelejä pitkän tauon jälkeen. Parannetaan tästä. 
Tampa Bay porskuttaa kahdella voitollaan lohkon kärkipaikalla, Boston on hävinnyt molemmat kamppailunsa. 
Raskia joukkueen sijoitus lohkovaiheessa ei kiinnosta.
– Jos haluaa mennä pitkälle pudotuspeleissä, kaikki eteen tulevat vastustajat täytyy voittaa. Ei minulle ole mitään väliä, monensiako olemme. Pelataan sunnuntaina seuraava peli ja mennään eteenpäin.
_Päivitetty kello 8.23: Lisätty Chicagon voitto Edmontonista._ 
**Lue myös:**
[Florida Panthers pakkovoittoon – Haula ja Barkov pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11481319)
[Arizona Coyotes käänsi pelin päätöserässä – Predatorsin johtomaali hylättiin paitsiona](https://yle.fi/urheilu/3-11481359)
Raisa Omaheimon kolumni: Sisäistetty naisviha saa meidät inhoamaan asioita, joita teinitytöt rakastavat
Jo alakouluikäisenä tiesin, mitä tarkoittaa "heittää kuin tyttö", kirjoittaa Raisa Omaheimo.
Suurin osa asioista, jotka ovat teinitytöille tärkeitä, ovat maailman mielestä tyhmiä ja turhia, jopa naurettavia: Twilight ja K-pop, TikTokin tanssihaasteet, kymmenen sentin korkkarit arkikenkinä, höpöttely ja hihittely, kavereiden jatkuva kaulailu, ilmastolakkoon osallistuminen tai keppihevosilla ratsastaminen – väärin fanitettu, väärin tykätty, väärin tehty.
Haastan katsomaan teinityttöjä uusin silmin. Mitä kaikkea voimakasta, uutta ja upeaa he saavat aikaan tälläkin hetkellä. 
Jo alakouluikäisenä tiesin, mitä tarkoittaa "heittää kuin tyttö". Se tarkoittaa, että heittää tosi huonosti.
Ala-asteen viimeisillä luokilla pojilla oli tapana vetää sormella meidän tyttöjen selkää pitkin, selvittääkseen, kuka käytti rintaliivejä. Välillä pojat tarttuivat rintoihin kiinni, välillä riitti huuteleminen. Opettajat muistuttivat meitä tyttöjä siitä, että pojat kehittyvät tyttöjä hitaammin, että meidän tehtävänämme oli olla ymmärtäväisiä heitä kohtaan. Me uskoimme ja opimme varmistamaan reittimme ja kulkemaan porukoissa.
Olimmehan tottuneet jo tarhaikäisestä siihen, että pojilla oli enemmän vapauksia ja tytöillä enemmän vastuuta. Tasa-arvoista varhaiskasvatusta [alettiin kehittää laajamuotoisesti vasta 2010-luvulla](http://www.tasa-arvoinenvarhaiskasvatus.fi/). Ei tilanne ollut meille kenellekään hyvä. Me opimme väistämään ja ottamaan vastuullemme ei-toivotut kosketukset, [pojille tarjolla oli toisella tavalla kapeita rooleja](https://yle.fi/uutiset/3-11299860).
Minun piti kasvaa aikuiseksi asti ennen kuin aloin pohtia, olisiko ohje voinutkin olla toisinpäin: pojille oltaisiin kerrottu "tytöt kehittyvät teitä nopeammin, oppikaa heiltä ja kunnioittakaa heidän taitojaan"?
**Yhteiskuntamme ei arvosta naisellisena pidettyjä** asioita. Erityisen ankarasti yleinen mielipide suhtautuu asioihin, jotka ovat teinityttöjen mielestä mahtavia. 
Kun teinityttö rakastaa hevosia ja ratsastamista, hän on heppahöperö tai heppahullu. Kun hän opettelee meikkaamista videotutoriaaleista ja hioo taitojaan, hän on turhamainen. Kun hän saapuu suremaan kuollutta poptähteä kynttilän kanssa, hän on naiivi.
Teinitytöt ovat usein empaattisia. He välittävät hevosista ja muista eläimistä, ympäristöstä ja toisistaan. Kun teinityttö julkaisee selfien Instagramissa, viestiketju täyttyy ystävien kehuista: "omg oot niin upee", "bae", "niin kaunis". Se on älytöntä ja epäaitoa, ainakin maailman mielestä. 
Voisiko kehumiskulttuurin kuitenkin nähdä isona vastavoimana kaikelle sille nihkeydelle ja latistamiselle, jota internet on pullollaan? Millaista olisi elää aikuisena niin, että saisi lähipiiriltä jatkuvasti sanallista vahvistusta sille, että on mahtava ja upea? Miksi ihmeessä se olisi huono asia?
Uskon, että jokainen, joka on laillani varttunut naiseksi 70- ja 80-luvun Suomessa, on kasvatettu misogyniaan eli naisvihaan. Naisten arvo oli pitkään ihan lainsäädännöllisestikin vähäisempi kuin miesten – ei esimerkiksi oikeutta omaan sukunimeen, [ei suojaa raiskaukselta avioliitossa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003167197.html). 
Arjessa oli selvää, että kaikki, mikä on tyttöä, on vähemmän arvokasta. Teininä kuulin kerran poikaporukassa, että olen mahtava, ja "ihan erilainen kuin muut tytöt", ja olin siitä tosi ylpeä. Nyt aikuisena tuo lausunto kuulostaa kamalalta ja oma reaktioni surulliselta. Vihasin omaa tyttöyttäni niin paljon, että lausunto oli vapauttava. Tyttöys oli jotain, josta pitää päästää irti. Tärkeintä oli olla vakavasti otettava, älykäs, analyyttinen, kaikkia muita ominaisuuksia kuin niitä, joita tyttöyteen liitetään.
Minun piti kasvaa aikuiseksi ennen kuin aloin hahmottaa minkälaisia muotoja sisäistetty naisviha minussa ottaa. 
**Saan edelleen säännöllisesti itseni kiinni** oudoista ajatuksista. Hiljattain raitiovaunupysäkille käveli nuori tyttö, jolla oli tosi niukka kesähame. Ensimmäinen ajatukseni oli "ai kamala, onko tuo nyt sopivaa pukeutumista?" Vaati tietoisen pysähtymisen ja itsetutkiskelun, jotta pystyin kääntämään ajatuksen: kenenkään pukeutuminen ei kuulu minulle, hän on asun itselleen valinnut ja haluaa sitä käyttää, mikäs siinä. 
Ei ole helppoa kasvaa naiseksi maailmassa, joka on niin täynnä kaikkialta tihkuvaa naisvihaa, että vastaan taistelemisen sijaan se on helpompaa sisäistää. Me naiset olemme usein toistemme kovimpia kriitikkoja. 
**Nykyajan teinitytöt ovat onneksi satumaisen taitavia** myös tässä navigoinnissa. He ottavat tilaa itselleen ja tekevät asioita uusiksi. Olen esimerkiksi törmännyt Instagramissa mahamaanantai-käsitteeseen. Teinitytöt julkaisevat maanantaisin sisältöä omasta mahastaan: he ottavat niistä valokuvia, tanssivat kameran edessä napapaidassa, haastattelevat kavereita heidän mahasuhteestaan. 
Huikeita tyttöprojekteja on paljon. [Vihaiset tytöt](https://www.instagram.com/vihaisettytot/) vaihtaa kiltteyden vihaisuuteen ja tekee siitä konseptin ja julkaisualustan tyttöjen ajatuksille ja taiteelle. Projekti avattiin pamfletilla, jossa perustaja kertoo, mistä kaikesta on vihainen. 
[Haastan katsomaan teinityttöjä uusin silmin](https://www.youtube.com/watch?v=pL9NYwsWfjE). Mitä kaikkea vahvaa, voimakasta, uutta ja upeaa he saavat aikaan tälläkin hetkellä. Voisimmeko me aikuiset löytää katseeseemme tuomitsemisen ja väheksymisen sijaan lisää empatiaa ja kunnioitusta?
Raisa Omaheimo
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija ja huikean teinitytön äiti_
Kolumnista voi keskustella 7.8. klo 23.00 asti.
Sotkamon Hiidenportin kansallispuistossa suojellaan uhanalaista koppakuoriaista
Kainuu on yksi harvoja alueita, joissa harvinainen ja vaativa korpikolva -kuoriainen nykyisin elää. 
Metsähallitus suojelee Sotkamon [Hiidenportin kansallispuiston alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11397020) harvinaisen sammaleen lisäksi tänä vuonna koppakuoriaislajia. Tarkemmin ottaen korpikolva -kuoriaista.
– Korpikolva on vanhojen kuusimetsien lajeja, jotka ovat vahvasti harvinaistuneet viimeisten vuosikymmenten aikana. Se on uhanalainen ja tosi tiukasti suojeltu, kertoo Metsähallituksen Luontopalvelujen aluejohtaja **Pirkko Siikamäki**.
Kuoriaisen elinolosuhteita pyritään parantamaan kaatamalla järeitä puunrunkoja, joissa korpikolva nimenomaan viihtyy. Näin koppakuoriaiselta ei lopu kotikolot eikä ruoka. 
Kuoriainen on Siikamäen mukaan hyvin vaativa elinolojensa suhteen. Se on riippuvainen Hiidenportin kaltaisten alueiden aarnimetsistä, vanhoista kuusikoista. Näitä tälle koppiaiselle soveltuvia alueita ei ole enää montaa Suomessa. 
– Kainuu rajoittuu laajempaan yhtenäiseen vanhojen metsien alueeseen, joka jatkuu Venäjän puolella. Kainuu on tärkeä alue tälle lajille ilman muuta, Siikamäki sanoo. 
Suojelutyö on osa suurempaa Metsähallituksen Beetles LIFE-hanketta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Marjanpoimurit loppuneet paikoin kauppojen hyllyiltä
Marjastusinto näkyy marjastusvälineiden kaupassa.
Erilaiset marjastusvälineet ovat käyneet tänä kesänä hyvin kaupaksi. Vähittäiskauppaketjuista Tokmannilta kerrotaan, että esimerkiksi marjapoimurit ovat olleet paikoin loppu osasta tavarataloja. Suuntaus on ollut vastaava myös K- ja S-ryhmillä.
Osuuskauppa PeeÄssän mukaan marjanpoimureita on myyty noin puolitoistakertainen määrä viime kesään verrattuna.
K-ryhmän Itä-Suomen aluejohtaja **Kaisla Sirviö** arvioi, että poimureita on myyty nyt neljä kertaa enemmän kuin viime kesänä. Hänen mukaansa luonnossa liikkumisesta on tullut kuluttajien keskuudessa tietynlainen trendi, mikä näkyy myös marjastusvälinekaupassa.
Hyvän marjasadon lisäksi korona-ajan uskotaan vaikuttaneen marjastusintoon, kun ihmisillä on aiempaa enemmän aikaa liikkua metsässä.
Herätys: Toisen korona-aallon pelko ei näy päiväkodeissa, SDP:n kannatus ennätyslukemissa, Saarikko palaa ministeriksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SDP:n suosio huipussaan, myös PS paransi kannatustaan
Pääministeripuolue SDP:n kannatus on ennätyskorkealla. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä [kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11479982) SDP:n suosio nousi 23,4 prosenttiin. Myös perussuomalaisten kannatus nousi. Hallituspuolue keskustan ahdinko ei näytä edelleenkään helpottavan: puolueen kannatus laski lähes prosenttiyksiköllä 10,5 prosenttiin.
Pelko koronan toisesta aallosta ei näy päiväkodeissa
Ylen kymmenelle suurimmalle kaupungille tekemän [haastattelukierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-11479909) mukaan lapset näyttävät palanneen varhaiskasvatukseen normaalisti kesätauon jälkeen. Esimerkiksi Jyväskylässä ja Kuopiossa paikalla oli elokuun alussa jo puolet lapsista. Koronatilanteen vuoksi osa lapsista on ollut poissa päivähoidosta jopa puoli vuotta.
Annika Saarikko palaa tiede- ja kulttuuriministeriksi
Hallituksen tieteen, kulttuurin ja urheilun saralla tekemän politiikan [vetovastuu vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11480683) tänään torstaina, kun **Annika Saarikko** (kesk.) palaa perhevapaalta tiede- ja kulttuuriministeriksi **Hanna Kososen** (kesk.) tilalle. Saarikon ministerikautta värittää aluksi keskustan puheenjohtajataisto, myöhemmin syksyn budjettiriihessä esiin nousevat koronatuet sekä huvenneiden Veikkaus-rahojen korvaaminen kulttuurille ja urheilulle.
Ekaluokkalaisten osaamisessa jopa vuosien tasoeroja
Kun toiset lapset vasta tunnistavat yksittäisiä kirjaimia, toiset lukevat jo Harry Pottereita. Karvin [uusi raportti](https://yle.fi/uutiset/3-11439912) paljastaa isot yksilölliset erot ekaluokkalaisten kielellisten ja matemaattisten taitojen lähtötasossa. Matalan osaamistason taustalla on useita tuttuja riskitekijöitä, mutta tutkimus kertoo ensimmäistä kertaa, kuinka paljon niillä on vaikutusta. Lisäksi raportti paljastaa, etteivät lapsen taidot välttämättä kehity päiväkodissa sen paremmin kuin kotihoidossakaan.
THL kertoo koronavirustilanteesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriö pitävät tänään kello 10 tilannekatsauksen, jossa käsitellään tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota Suomessa ja kansainvälisesti. THL:n on määrä kertoa tänään myös [kasvomaskisuosituksen etenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11476534), ehkä myös itse suosituksesta. Voit seurata infoa suorana Yle Areenan lisäksi TV1:ssä ja Radio Suomessa kello 9.40 alkaen.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tunnetut republikaanit iskevät Trumpia vastaan
Yhdysvaltain republikaanipuolueessa on [toisinajattelijoiden joukko](https://yle.fi/uutiset/3-11479632) joka kampanjoi **Donald Trumpia** vastaan tulevissa presidentinvaaleissa. He haluavat presidentiksi **Joe Bidenin**, mutta varoittavat, että vaalitulouksen selviäminen voi kestää Trumpin hallinnon viivyttelyn vuoksi. id: 11479632 
Viikonloppua kohden lämpenee
Torstaina pilvisyys on runsasta. Sadekuuroja tulee lännessä ja paikoin myös muualla maassa, varsinkin Lapissa. Lämpötila on 20 asteen vaiheilla. 
Loppuviikolla Suomeen virtaa hyvin lämmintä ja kosteaa ilmaaa. Lännessä voi olla jo perjantaina paikoin hellettä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Mahdollinen toinen korona-aalto lyö jo painetta SM-liigakaudelle – liigapomo: "On vaikea nähdä, että tätä voisi tehdä kestävästi minkäänlaisten rajoitusten vallitessa"
SM-liigan toimitusjohtajan mukaan yleisötulot ovat sarjalle todella merkittävässä osassa.
Jääkiekon SM-liigan johtoportaassa seurataan tällä hetkellä todella tarkasti Suomen koronavirustilannetta.
SM-liiga kertoi kesäkuun lopussa, että kausi 2020–21 on tarkoitus aloittaa 1. lokakuuta. Sen jälkeen koronatilanne on kuitenkin muuttunut: viruksen toisesta aallosta on varoittanut [jo presidentti Niinistökin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** muistaa hyvin alkukevään, kun SM-liigakausi keskeytettiin epidemian takia. Kallioniemen mukaan kauden alkamiseen lokakuussa liittyy vielä paljon epävarmuustekijöitä.
– Tilanne ei ole vielä ohi. Tässä on nyt lomilta palattu ja valmistaudumme kauden alkuun. Tosi paljon on vielä toimenpiteitä, mitä pitää suunnitella, että saamme aloittaa kauden mallikkaasti, Kallioniemi kertoo puhelimessa Ylelle.
Suomessa avattiin heinäkuussa enemmän ovia urheilutapahtumiin, ja katsomoihin on päässyt enemmän kuin 500 ihmistä. Kallioniemen mukaan SM-liigakauden läpivieminen muuttuu todella haastavaksi, mikäli Suomessa joudutaan ottamaan uudelleen käyttöön tapahtumien yleisömääriä koskevia rajoituksia. 
– Yleisötulot ovat meille niin merkittävässä osassa. On vaikea nähdä, että tätä voisi tehdä kestävästi minkäänlaisten rajoitusten vallitessa muuta kuin hyvin lyhyen ajanjakson.
Pohjois-Amerikassa NHL aloitti pari kuukautta kestävän lopputurnauksensa lauantaina. Koko turnaus pelataan tyhjille katsomoille. 
"Kyllä sitä hyvin haastavaa on kiriä kiinni"
Kallioniemen mukaan myös mahdolliset pelaajien sairastumiset koronaan, ja niiden myötä karanteenit sotkisivat SM-liigan kuvioita.
– Totuus on, että sarjaohjelma on tiukka. Jos kävisi niin, että yksi kokonainen joukkue laitettaisiin karanteeniin, niin kyllä sitä hyvin haastavaa on kiriä kiinni, jos pari viikkoa jää pelejä pelaamatta, Kallioniemi pohtii.
Kallioniemi kertoo, että tällä hetkellä SM-liigassa pallotellaan mahdollisia skenaariota, mitä voitaisiin tehdä tarvittaessa, jos korona voimistuu.
– Pandemian ennakoiminen on hyvin haastavaa, jollei mahdotonta. Harvinaisen paljon tässä nyt on mielenkiintoa taustojen järjestelyissä tähän kauteen lähdettäessä meidän ja seurojen osalta. 
**Lue myös:**
[SM-liigakauden otteluohjelma julki – katso aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-11417461)
[Jesse Puljujärvi jatkaa Kärpissä – tavoite yhä NHL-kaukaloissa: "Halukkuutta siellä olisi"](https://yle.fi/urheilu/3-11480541)
[Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-11479974)
Ylen aamu tänään: Politiikassa on edessä tiukka syksy – miten toimii hallitusyhteistyö? Katso lähetys tästä
7.11 Miten hallitusyhteistyö toimii politiikan kuumassa syksyssä?
7.25 Miten kesän säitä mitataan ja ennustetaan?
7.44 Jälkinäytös
8.12 Siltakemmakat kerää väkeä Puumalaan
8.17 Törkeä liikennekäyttäyminen on lisääntynyt - onko kuskeilla koronaraivo?
8.50 Ulla Heikkilä ja Aamu Milonoff tekivät riparileffan
Juontajina Anna Lehmusvesi ja Mikko Haapanen
Korona saa lainanottajat varautumaan ikäviin yllätyksiin – "Epävarmuuden lisääntyminen näkyy"
Erilaiset lainaturvatuotteet ovat kasvattaneet suosiotaan.
Korona pakotti suomalaiset keväällä neljän seinän sisään ja sai ihmiset samalla innostumaan kodin kunnostamisesta ja vapaa-ajan asumisesta. Erilaisia kodintuotteita myyvät kaupat ovat tehneet olosuhteisiin nähden hyvää tulosta, ja sama trendi havaittu on myös rahoituslaitoksissa.
Nordea myönsi talouden sumuisista näkymistä huolimatta vuoden alkupuoliskolla asumiseen liittyvää rahoitusta Jyväskylän seudulla peräti neljänneksen enemmän kuin vuotta aiemmin
– Remonttilainoja ja vapaa-ajan asumiseen liittyviä lainoja otettiin keväällä kasvavassa määrin. Siinä näkyy ihmisten käyttäytymisen muutos, sanoo Nordean liiketoimintajohtaja Janne Kaisto.
Sekä Nordeasta että OP Keski-Suomesta kerrotaan, että varsinaisen asuntokaupan vilkkauteen koronalla ei toistaiseksi juuri näytä olleen Jyväskylän seudulla vaikutusta. Nordean Kaisto kuitenkin muistuttaa, että laajempien johtopäätösten tekemiseen aikaväli viime keväästä tähän päivään kovin lyhyt.
– Olemme asuntokaupassa hyvin pitkälti viime vuoden tasolla, eikä varsinaista notkahdusta ole markkinassa tapahtunut. On kuitenkin vaikeaa ottaa kantaa siihen, mitä tulevaisuudessa tullaan näkemään, Kaisto sanoo.
Lainaturvatuotteiden suosio kasvaa
Puheet ikuisten nollakorkojen aikaan siirtymisestä eivät näytä vakuuttaneen suomalaisia lainanottajia. Sekä Nordean että OP:n asiakkaiden parissa erilaiset lainaturvatuotteet kasvattivat keväällä tuntuvasti suosiotaan. 
Alkuvuoden tulosjulkistuksen mukaan OP Keski-Suomella 45 prosenttia uusista asuntolainoista oli suojattu korkojen nousulta ja 30 prosenttiin lainoista on otettu takaisinmaksuturva eli vakuutus, jolla lainan maksuun saa tarvittaessa apua tietyin ehdoin. Asiakkaiden kasvanut varovaisuus on pantu merkille myös Nordeassa.
– Karkeasti arvioiden puolet meidän uusista lainoistamme on korkosuojattuja ja erilaisia vakuutuksia on noin kolmanneksessa lainoista. Epävarmuuden lisääntyminen näkyy asiakkaiden valinnoissa, Kaisto sanoo.
"Demokraattien tsunami tulee marraskuussa" – Tunnetut republikaanit iskevät Trumpia vastaan ja varoittavat vaalisotkusta 
Toisinajattelijoiden järjestöt yrittävät nostaa Joe Bidenin presidentiksi ja kitkeä trumpismin republikaanipuolueesta.  
**RICHMOND/WASHINGTON** Lähes neljänkymmenen asteen helle liimaa väkisin paidan kiinni ihoon. **Matt Walton** haluaa siitä huolimatta pitää kuvauksissa pikkutakin päällä. Hän on tarkka imagostaan, niin kuin Yhdysvaltain politiikan huipulle tähyävän kuuluu olla.
Walton poseeraa iltapäivän aurinkoa uhmaten Virginian osavaltioparlamentin puistossa. Hän on ollut kerran ehdokkaana vaaleissa päästäkseen roomalaistemppeliä muistuttavan rakennuksen sisäpuolelle. Edustajainhuoneen teräsovi ei kuitenkaan avautunut. 
Uusi yritys pyörii mielessä, mutta tarkempia suunnitelmia hänellä ei ole.
– Politiikassa kaikki perustuu ajoitukseen. Pitää valvoa ja kärkkyä oikeaa hetkeä iskeä, hän selittää.
Saattaa kestää kauan ennen kuin tämä opettajana, toimittajana ja blogistina työskennellyt 35-vuotias on jälleen vaaliehdokkaana.
Waltonilla on nyt toinen missio: hän yrittää käännyttää oman puolueensa kannattajat oman puolueensa presidenttiehdokasta vastaan. 
"Omat bisnekset vaikuttavat taustalla"
Walton sai elokuun alussa uuden työpaikan supervallan politiikan aitiopaikalta. Hän aloitti työt konservatiivijärjestö Lincoln Projectissa, tehtävänään järjestön Virginian toimintojen käynnistäminen.
– Olemme joukkio, joka noudattaa Yhdysvaltain perustajien periaatteita vuodelta 1776. Toisin sanoen haluamme palauttaa kunniaan laillisuusperiaatteen. Lincoln Project on ruohonjuuritason työtä yhteiskunnan muuttamiseksi, Walton muotoilee.
Käytännössä hänen työtehtävänään on saada republikaanit äänestämään marraskuun vaaleissa puolueen ehdokkaan **Donald Trumpin** kilpailijaa, demokraattien **Joe Bidenia.**
– Sotilaidemme vetäminen Saksasta vaarantaa liittolaissuhteemme. Trump on jaellut tiedustelutietoamme **Putinille**. Hän ei ole suojannut meitä venäläisten ja kiinalaisten uhilta. Päätöksenteossa taustalla vaikuttavat usein hänen omat bisnesintressinsä, Walton luettelee syitä, miksi vastustaa oman puolueensa ehdokasta.
"Ei enää republikaanipuolue vaan Trumpin puolue"
[Lincoln Project ](https://lincolnproject.us/)on yksi tunnetuimmista niin sanotuista Super Paceista eli poliittisista toimintajärjestöistä Yhdysvalloissa. Se perustettiin viime vuonna. 
Super Pacit ovat lahjoitusvaroin toimivia itsenäisiä tukijärjestöjä, jotka keräävät rahaa poliittisille ehdokkaille ja kampanjoivat heidän puolestaan. 
[Saatavilla olevien taloustietojen mukaan](https://www.opensecrets.org/pacs/lookup2.php?strID=C00725820&cycle=2020) Lincoln Project oli kerännyt tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä lahjoituksina vajaat 16,5 miljoonaa euroa ja kuluttanut kampanjointiinsa vajaat 7,3 miljoonaa euroa.
Summat ovat pieniä miljardiluokan presidenttikisassa, mutta järjestön vaikutusvaltaisten jäsentensä kautta saama näkyvyys on poikkeuksellisen suuri. Lincoln Projectin Trumpin vastaiset mainokset ja tietoiskut pyörivät TV-kanavilla ja netissä kaikkialla Yhdysvalloissa. 
Perustajajäsenten joukossa on **George Conway**, Trumpin neuvonantajan **Kellyanne Conwayn** mies.
George Conway arvostelee Trumpia sosiaalisessa mediassa, mielipidekirjoituksissa ja haastatteluissa. Kellyanne Conway taas puolustaa presidenttiä ja arvostelee Bidenia. Kukaan ei tunnu tietävän, miksi herkkähipiäisenä pidetty Trump sietää tätä ristiriitaista toimintaa. 
Varsinkaan, kun George Conwayn Trump-vastaisuus ei jää pelkän arvostelun tasolle. Lincoln Project pyrkii saattamaan Trumpin ja hänen innokkaimmat kannattajansa vastuuseen teoista, joita järjestö pitää konservatiivisen ideologian vastaisina. 
– Laillisuusperiaatteen palauttamiseen liittyy mahdollistajien rankaiseminen. Niiden, jotka ovat vain katsoneet sivusta Trumpin nousua ja sitä, mitä hän on tehnyt Amerikalle ja etenkin puolueelle. Se ei ole enää republikaanipuolue, vaan Trumpin puolue, Walton väittää.
"Valinta aatteen ja henkilön välillä"
Waltonin ja kumppaneiden työnä on keskustella puolueen jäsenten kanssa ja käännyttää heitä Bidenin taakse.
Walton myöntää, ettei se ole helppoa. Trumpistit ovat vallanneet keskeisiä tehtäviä puolueen koneistossa. [Eri mittausten ](https://www.realclearpolitics.com/)mukaan[ Yhdysvaltain republikaaniäänestäjistä 80–90 prosenttia kannattaa edelleen Trumpia](https://news.gallup.com/poll/203198/presidential-approval-ratings-donald-trump.aspx).
Se ei kuitenkaan välttämättä riitä vaaleissa, koska Biden on vähintään yhtä suosittu demokraattimielisten amerikkalaisäänestäjien parissa. Biden johtaa Trumpia mielipidemittauksissa.
Walton myöntää, että demokraatin tukeminen on vaikeaa republikaaniaatteeseen kasvatetulle. Hänelle itselleen presidentinvaalissa on kuitenkin tällä kertaa enemmän kyse henkilöstä kuin aatteesta.
"Ääntenlaskenta voi kestää viikkoja" 
[Checks and Balances](https://checks-and-balances.org/about/) on toinen Yhdysvaltain keskeisistä Trumpia vastustavien konservatiivien toimintajärjestöistä. Sen perustaja **Stuart Gerson** on huolissaan marraskuun vaalien sujumisesta. 
Checks and Balances on tunnettujen washingtonilaisten konservatiivien järjestö, joka lobbaa poliitikkoja ja pyrkii vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen varsinkin republikaaneihin taipuvaisten äänestäjien keskuudessa. 
Gerson on kuuluisa lakimies. Hän on uransa aikana palvellut useissa liittovaltion korkeissa viroissa, vuonna 1993 lyhyen aikaa jopa Yhdysvaltain oikeusministerinä. 
Hän pitää melko varmana, että vaaleissa tulee jotain epäselvyyksiä. Koronakriisin takia ennakko- ja postiäänestystä laajennetaan, mikä hidastaa ääntenlaskentaa.
– Tulos tuskin selviää vielä vaaliyönä. Voi olla, että se tiedetään vasta useamman viikon päästä. Tulee oikeusjuttuja ja kaikkea muuta mahdollista, koska nykyinen hallinto on arvaamaton, Gerson ennustaa.
Hitaudesta huolimatta Gerson pitää postiäänestystä luotettavana tapana toisin kuin Trump, joka on toistuvasti vihjannut, että postiäänestys sotkee vaalit. 
– Presidentti ja oikeusministeri varoittavat sotkuista. Niitä tulee, jos hallinto lähtee puuttumaan vaaleihin, Gerson kuittaa. 
Gerson uskoo, että vuoden 2016 vaalien tapaan Trump häviää kilpailijalleen äänten kokonaismäärässä. Yhdysvaltain vaalijärjestelmä on kuitenkin välillinen, joten Trump voi voittaa, jos onnistuu saamaan Bidenia enemmän ääniä 8–12 keskisuuressa osavaltiossa.
–Järjestömme tehtävänä vaaleissa on varmistaa, että ihmiset äänestävät ja heidän äänensä lasketaan huolellisesti, Gerson selittää.
"Suomenkin turvallisuus vaarantuu"
Gerson arvioi, että hänen kaltaisiaan Trumpia vastustavia republikaanivaikuttajia on Yhdysvalloissa useita tuhansia. 
Trump on tehnyt myös heitä miellyttäviä päätöksiä. Negatiivinen puoli painaa kuitenkin enemmän vaakakupissa. 
– Trump on tehnyt meille tärkeitä tuomarinimityksiä ja purkanut sääntelyä. Mikään asia tässä maailmassa ei kuitenkaan oikeuta kannattamaan sellaista presidenttiä, joka heikentää Yhdysvaltain instituutioita, vahingoittaa kansainvälisiä suhteitamme, talouttamme ja terveyttämme, Gerson sanoo.
Suomessakin useasti vieraillutta Gersonia korpeaa esimerkiksi se, ettei Trump ole ollut jämäkämpi Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
– Suomen ja monien muiden maiden turvallisuus vaarantuu, jos annamme liittolaissuhteidemme heikentyä ja Venäjän tehdä mitä tahtoo. Nämä ovat tärkeitä asioita, joita pitäisi miettiä. Meidän on vahvistettava maamme asemaa maailmassa.
Trumpiin tyytymättömät konservatiivit ovat syyttäneet presidenttiä myös huonosta johtamisesta koronakriisin aikana [kuolounuhrien määrän noustessa](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
 – Trump ei selvästikään tiedä, mitä kansan enemmistö ajattelee, Gerson sanoo.
**Lue myös**:
[Trump suunnittelee ottavansa ehdokkuuden vastaan Valkoisessa talossa – Pelosi: Sellaista ei pitäisi edes ajatella ääneen](https://yle.fi/uutiset/3-11481354)
[Trump väläyttää presidentinvaalien lykkäämistä postiäänestyksen takia – republikaanitkin tyrmäävät ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11473075)
[Varapresidentin merkitys kasvanut USA:n vaaleissa – Demokraattipuolueen strategi perusteli Ylelle, miksi Biden tarvitsee aisaparikseen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-11463425)
[Kirjeenvaihtajalta: Kampanjapäällikön vaihto kertoo kasvavasta hädästä Trumpin leirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11452075)
[Tämän miehen tehtävä on varmistaa Trumpin jatkokausi – Brad Parscale on itseoppinut koodari ja markkinoinnin huippuosaaja](https://yle.fi/uutiset/3-10835948)
Mikkelin Kirkkopuistoon asennetaan valvontakamerat
Mikkelissä vastaavanlaiseen tarkoitukseen asennettuja kameroita löytyy keskustasta torilta.
Mikkelin kaupunki asentaa Kirkkopuistoonsa tallentavia valvontakameroita. Valvontakameroiden kuva välittyy suoraan poliisille.
Valvontakamerat suunnataan siten, että niillä ei ole mahdollista nähdä yksityisten kiinteistöjen alueelle.
Kameravalvonnalla pyritään huolehtimaan Kirkkopuiston viihtyisyydestä ja kaupunkilaisten turvallisuudesta.
Mikkelissä vastaavanlaiseen tarkoitukseen asennettuja kameroita löytyy keskustasta torilta. Kamerat asennetaan Kirkkopuistoon tällä viikolla.
Ekaluokkalaisten osaamisessa jopa vuosien tasoeroja – tutkimus kertoo, miten paljon esimerkiksi vanhempien koulutustaustalla on vaikutusta
Lapsen kielelliset ja matemaattiset taidot eivät välttämättä kehity päiväkodissa sen paremmin kuin kotihoidossakaan.
Kun **Jonna Mikkosen** nuorin poika ei vielä 4-vuotiaanakaan ollut oppinut puhumaan, puheterapeutti suositteli hänelle päiväkotiin menoa.
Mikkonen ei kuitenkaan innostunut ajatuksesta. Pojalla oli kotona kolme isoveljeä joiden kanssa harjoitella puhumista. Lisäksi Mikkosen ja hänen miehensä työt mahdollistivat pojan hoitamisen kotona.
– Ajattelen niin, että kun olemme halunneet lapsia, niin haluamme myös olla heidän kanssaan. Koska meillä on vapaapäiviä niin hyvin, meidän lapset eivät ole juurikaan hoidossa olleet.
Lopulta puheterapeuttikin totesi kotiolojen olevan puheenkehityksen kannalta riittävät. Silti Mikkonen pohti tarvitsisiko hänen poikansa varhaiskasvatusta. Oppisiko hän päiväkodissa taitoja, joita ei kotona voisi oppia? Mikkonen kirjoitti asiasta myös blogitekstin [Poikien Äidit -sivustolle](https://www.poikienaidit.fi/2018/01/17/haluamme-hoitaa-lapsemme-kotona/).
Poika alkoi lopulta puhua 4,5-vuotiaana. Päiväkodissa hän aloitti osa-aikaisesti noin 5-vuotiaana. Nyt hän on menossa kouluun ja osaa jo lukea ja kirjoittaa helppoja sanoja. Esikoulun matemaattisissa tehtävissä hän sai Mikkosen mukaan täydet pisteet. Lisäksi hän sai kehuja sosiaalisista taidoistaan.
– Meillä on kuitenkin hyvät kotiolot. Lasten kanssa on touhuttu paljon. Sen on takaraivossa koko ajan tiennyt, että eivät lapset täällä ainakaan taannu, Mikkonen sanoo.
Varhaiskasvatuspoluilla ei suoraa yhteyttä lapsen lähtötasoon
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) [tänään julkaiseman raportin](https://karvi.fi/publication/alkumittauksen-syventavia-kysymyksia) mukaan pitkäkestoinenkaan varhaiskasvatus ei välttämättä tuota kotihoitoon nähden korkeampaa akateemisten taitojen lähtötasoa koulutiensä aloittavalle ekaluokkalaiselle.
Tulokset liittyvät Karvin elokuussa 2018 [toteuttamaan arviointiin](https://yle.fi/uutiset/3-10344366), jossa mitattiin 7 770 koulunsa aloittavan ekaluokkalaisen kielellisiä ja matemaattisia taitoja eri puolilla Suomea. Nyt julkaistavassa raportissa on tarkasteltu taustatekijöiden, kuten erilaisten varhaiskasvatuspolkujen yhteyttä ekaluokkalaisten osaamisen lähtötasoon. 
Vajaa kolmannes arviointiin osallistuneista lapsista oli ollut kolme tai neljä vuotta kokopäiväisesti päiväkodissa ennen esiopetusta. Kuusi prosenttia lapsista oli ollut kokonaan kotihoidossa ennen esiopetusta.
Neljännestä ikävuodesta lähtien jo lähes 90 prosenttia lapsista osallistui varhaiskasvatukseen. Heistä yli puolet oli kokopäiväisesti päiväkodissa.
Tutkimusasetelman lähtökohtana oli, että mitä enemmän lapsi on ollut systemaattisesti kokopäiväisen varhaiskasvatuksen piirissä, sitä enemmän hänelle on voinut ja ehtinyt kertyä varhaiskasvatuksen tuottamia äidinkielen ja matematiikan valmiuksia. Tästä ovat antaneet viitteitä myös [aiemmat tutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-10226728).
Karvin aineistossa millään varhaiskasvatuspolulla ei kuitenkaan ollut suoraa yhteyttä lapsen parempaan lähtötasoon.
– Monenlaisilla varhaiskasvatuspoluilla voi tulla hyvää osaamista, projektipäällikkö **Annette Ukkola** kiteyttää.
Näyttää kuitenkin siltä, että kokopäiväisestä varhaiskasvatuksesta hyötyvät sellaiset lapset, joille on kasautunut useita matalaa lähtötasoa ennakoivia riskitekijöitä.
Raportissa esiin nousseet riskitekijät ovat jo entuudestaan tuttuja, mutta nyt saatiin ensimmäistä kertaa tietoa siitä, miten paljon niillä voi olla vaikutusta lapsen osaamiseen koulun aloitusvaiheessa.
Yksilöiden välillä jopa useiden vuosien tasoero
Arvioinnissa havaittiin, että yksilöiden väliset erot ovat hyvin merkittäviä. Kun taidoiltaan heikoimman oppilaan lähtötaso oli 52 pistettä, taitavimman oppilaan lähtötaso oli 1021 pistettä.
– Toisessa päässä on oppilaita, jotka ehkä tunnistavat yksittäisiä kirjaimia tai osaavat yhdistää kirjaimia ja äänteitä. Toisessa päässä on oppilaita, jotka lukevat Harry Pottereita ja laskevat lukualueella nollasta sataan ihan sujuvasti, Ukkola selventää piste-eroja käytännössä.
Keskimäärin oppilaat saivat 500 pistettä. Valtaosa, noin 70 prosenttia lapsista sijoittui 400–600 pisteen välille. 200 pisteen ero tarkoittaa kuitenkin käytännössä jopa noin kolmen ikävuoden eroa osaamistasossa. 95 prosenttia oppilaista sijoittui 300–700 pisteen välille.
Matematiikassa keskitasoiset oppilaat osasivat vertailla ja suhteuttaa asioita toisiinsa sekä laskea yhteen- ja vähennyslaskuja lukualueella 1–10. Äidinkielessä keskitasoiset oppilaat tunnistivat sanojen alkukirjaimia ja äänneyhtymiä. He ymmärsivät erilaisia yläkäsitteitä ja heillä oli hyvät lukemisen valmiudet.
Syntymäkuukaudella ja vanhempien koulutustaustalla merkitystä
Yksilöllisiä eroja selittivät useat eri taustatekijät. Matalaan osaamistasoon oli yhteydessä viisi riskitekijää.
Suurin matalaa osaamistasoa ennakoiva riskitekijä oli se, jos lapsi oli saanut päätöksen erityisestä tai tehostetusta tuesta. Erityisen tai tehostetun tuen oppilaiden osaaminen oli noin 100 pistettä eli jopa puolitoista vuotta muita heikommalla tasolla. Myös sillä oli vaikutusta, jos oppilaan lähisuvussa oli havaittu oppimisvaikeuksia.
Selvä vaikutus oli myös sillä, jos lapsen äidinkieli oli jokin muu kuin suomi tai ruotsi, sillä tehtävät sai tehdä vain suomen tai ruotsin kielellä.
Yksi keskeisistä matalaa lähtötasoa ennakoivista riskitekijöistä oli oppilaan syntymäkuukausi. Tammikuussa syntyneiden oppilaiden osaaminen oli keskimäärin 67 pistettä parempaa kuin joulukuussa syntyneiden.
Vaikka syntymäkuukauden merkityksestä on puhuttu ennenkin, Annette Ukkolan mukaan aiemmin ei ole verrattu, kuinka isosta erosta on kyse.
– Sitä spekuloidaan vähän kuin se olisi astrologiaa, mutta kyse on kuitenkin vuoden ikäerosta. Sillä on merkitystä. Tammikuussa syntyneet ovat saaneet harjoitella kaikkia eri taitoja vuoden kauemmin kuin joulukuussa syntyneet.
Yksilöiden väliset osaamiserot olivat silti suurempia kuin syntymäkuukausien väliset erot. Monella loppuvuodesta syntyneellä voi siis olla erinomaiset taidot ja vastaavasti alkuvuodesta syntyneillä hyvin alkeelliset taidot.
Myös vanhempien matala koulutustausta oli selvästi yhteydessä lasten heikompaan osaamistasoon.
Korkeintaan ammatillisen koulutuksen suorittaneisiin huoltajiin verrattuna korkeasti koulutetut huoltajat tuottivat lapselle 77 pisteen etumatkan. Se tarkoittaa käytännössä runsaan vuoden etumatkaa, Ukkola sanoo.
– Korkeasti koulutetuista vanhemmista oli varsinkin pojille enemmän hyötyä. Erityisesti loppuvuodesta syntyneillä pojilla oli paremmat tulokset, jos heidän huoltajansa olivat korkeasti koulutettuja.
Yksittäiset riskitekijät vaikuttavat ekaluokkalaisen lähtötasoon erisuuruisesti. Jos useat eri riskitekijät kasautuvat samalle oppilaalle, voi hänen keskimääräinen lähtötasonsa olla jopa 200 pistettä matalampi kuin niillä oppilailla, joiden elämään ei liity riskitekijöitä.
– Yksittäinen riskitekijä ei mitenkään määritä lapsen kohtaloa ja sitä pystytään aika paljon myös kompensoimaan jollain muulla. Mutta jos riskitekijöitä on useita, siitä tulee jo aika iso etumatka niille oppilaille, joilla ei ole ollenkaan riskitekijöitä. Voidaan puhua jopa kolmen vuoden oppimäärästä, Ukkola sanoo.
Lukemalla voi saada melkein vuoden etumatkan
Myös oppilaan harrastukset ja kiinnostuksen kohteet olivat yhteydessä osaamiseen. Sellaisilla oppilailla, joilla oli yksikin ohjattu harrastus, oli huoltajien koulutustasosta riippumatta korkeampi lähtötaso kuin niillä oppilailla, joilla ei ollut yhtään ohjattua harrastusta.
Tytöistä ilman ohjattua harrastusta oli 20 prosenttia, pojista 27 prosenttia.
Korkeasti koulutettujen huoltajien lapsista yli 90 prosentilla oli vähintään yksi ohjattu harrastus. Matalimmin koulutettujen huoltajien lapsista ainakin yksi ohjattu harrastus oli 56 prosentilla. 
Yksittäisistä harrastuksista ja kiinnostuksista vahvimmin yhteydessä osaamiseen oli lukeminen. Lapsen ei tarvinnut itse osata lukea, vaan riitti, että hänelle luettiin säännöllisesti.
Lukeminen näyttäytyi erityisesti koulutettujen perheiden harrastuksena. Yliopistokoulutettujen huoltajien lapsista 77 prosenttia harrasti lukemista tai lukemisen kuuntelemista, kun taas peruskoulun tai ammatillisen koulutuksen käyneiden huoltajien lapsista vain 52 prosenttia harrasti lukemista.
Käytännössä niillä oppilailla, joille luettiin säännöllisesti, oli matematiikassa 45 ja äidinkielessä 65 pistettä enemmän kuin niillä oppilailla, joille ei luettu.
Jonna Mikkosen kuopus on pelannut jalkapalloa ja harrastanut myös yleisurheilua. Syksyllä hän aikoo aloittaa koripallon. Mikkoselle on tärkeää, että jokaisella lapsella on jokin harrastus.
Mikkonen ei ole kuitenkaan stressannut poikiensa osaamisesta. Poikien laittaminen päiväkotiin vain taitojen oppimisen vuoksi ei ole ollut Mikkoselle tärkeää.
– Enemmän olen miettinyt sitä, että aika, kun lapset ovat pieniä, on niin lyhyt. Haluan olla heidän kanssaan ja saada muistoja. Olen laittanut arvoasteikolla oman ajan lasten kanssa korkeammalle kuin sen, tuleeko heistä johtajia tai menestyjiä ja parhaita omalla luokallaan.
Tyttöjen ja poikien välillä ei käytännössä ollut eroa
Isoista yksilöllisistä eroista huolimatta ekaluokkalaisten osaamisessa ei ollut raportin mukaan merkittäviä alueellisia eroja. Suomen- ja ruotsinkielisten koulujen oppilaiden osaaminen oli keskimäärin samalla tasolla.
Myös tyttöjen ja poikien väliset osaamiserot olivat pieniä. Tyttöjen osaaminen oli keskimäärin hieman parempaa kuin poikien, mutta sukupuoli selitti osaamisesta vain puoli prosenttia.
Tytöt pärjäsivät äidinkielen tehtävissä hieman poikia paremmin, kun taas pojat suoriutuivat matematiikkaan liittyvissä tehtävissä hieman tyttöjä paremmin. Valtaosa sekä parhaimmin että heikoimmin tehtävistä suoriutuneista oli poikia.
Mitä poikien osaamiselle sitten tapahtuu koulussa, jos lähtötaso on kuitenkin yhtä hyvä kuin tytöillä? Esimerkiksi [viimeisimmissä Pisa-tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11092248) ero 15-vuotiaiden tyttöjen ja poikien lukutaidossa oli Suomessa OECD-maiden suurin.
– Sitä lähdemme nyt seuraamaan pitkittäisarvioinnissa. Samojen oppilaiden osaamista arvioidaan seuraavan kerran syyskuussa kolmannella luokalla ja vielä uudelleen kuudennella ja yhdeksännellä luokalla. Voimme mahdollisesti päästä kiinni siihen, millaiset tekijät siellä vaikuttavat, Annette Ukkola sanoo.
Ukkola uskoo, että ensimmäisen luokan alussa havaitut yksilöiden väliset erot ovat nyt kolmanteen luokkaan mennessä tasoittuneet.
Jonna Mikkosella on erojen tasoittumisesta myös omakohtainen kokemus.
– Kun yksi meidän pojista meni kouluun, hän ei osannut lukea eikä kirjoittaa. Hänellä oli muutenkin erilaisia haasteita. Toisen luokan alussa oppilaille tehtiin lukutesti ja hän sai luokan parhaimman tuloksen. Se, minkä tasoisena kouluun mennään, ei välttämättä merkitse niin paljon. Koulussa voi saada kirittyä eron kiinni, Mikkonen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.8. klo 23.00 saakka. Tervetuloa mukaan!_
**Lue myös:**
[Kotihoidon tuen kuntalisä pitää keskituloiset äidit pidempään pois töistä, mutta heidän lastensa kannalta se voi olla hyvä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11417089)
[Laaja kysely paljasti puutteita päiväkotien toiminnassa – "Peiliin katsomisen paikka aika monella tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-10947516)
[Uusi tutkimus: 1–2-vuotiaiden ajattelutaidot kehittyvät paremmin päivähoidossa kuin kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10226728)
[Professori tuo toisen näkökulman keskusteluun varhaiskasvatuksesta: parasta ikää päivähoidon aloittamiseen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10229941)
[Säännöllisen iltasadun lukeminen voi vaikuttaa merkittävästi lapsen tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10532482)
Ylen kannatusmittaus: SDP:n suosio huipussaan ja PS paransi juoksuaan, mutta keskusta rypee pohjalukemissa
Puheenjohtajakamppailu ei ole nostanut keskustan kannatusta. Vihreät kiilasi ohi.  
Pääministeripuolue SDP:n kannatus on noussut ennätyslukemiin. Pienen notkahduksen jälkeen puolueen kannatus nousi taas heinä-elokuussa tehdyssä kyselyssä. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kannatuskyselyssä SDP:n suosio on 23,4 prosenttia. Nousua on 1,5 prosenttiyksikköä edelliskuusta. 
SDP on saanut lisää kannattajia naisista. Puolue näyttää houkuttelevan etenkin varttuneempaa väkeä. 
– Se on aika selvästi nähtävissä. Kannatus tulee naisista ja yli 50-vuotiaista. Eläkeläiset korostuvat siellä aika selvästi, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja sanoo. 
SDP:n suosio on noussut kevään 2019 eduskuntavaaleista 5,7 prosenttiyksikköä. 
Puolueen kannatus oli tässä mittausjaksossa korkeimmillaan, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) palasi heinäkuun loppupuolella EU:n huippukokouksesta. Siellä sovittiin EU:n budjetista ja elvytyspaketista. 
Perussuomalaiset sai lisää virtaa 
Toiseksi suurimman puolueen paikkaa pitää hallussaan oppositiopuolue perussuomalaiset. Puolueen suosio kasvoi ja se on nyt 18,9 prosenttia. 
Myös perussuomalaiset näyttää saaneen lisää virtaa EU:sta. [Puheenjohtaja Jussi Halla-aho tyrmäsi pääministeri Sanna Marinin neuvotteleman EU:n koronaelvytyspaketin kovin sanakääntein](https://yle.fi/uutiset/3-11458120). 
Puolueen kannatus karttuu miehiltä. 
– Nousu tulee parhaassa työiässä olevista miehistä ja työväestöstä. Puolue vahvistaa asemaansa suurimpana työväestön puolueena, tutkimusjohtaja Tuomo Turja sanoo.
Oppositiopuolue kokoomuksen suosio sen sijaan laski hivenen. Puolueen kannatus on 17,3 prosenttia. Suosio on samalla tasolla kuin eduskuntavaaleissa. 
Keskusta on jämähtänyt 11 prosentin puolueeksi
Hallituspuolue keskustan ahdinko ei näytä helpottavan. Ylen kyselyssä keskustalle mitattiin 10,5 prosentin suosio. Pudotusta oli 0,9 prosenttiyksikköä. 
 Viime viikolla käynnistynyt puheenjohtajakamppailu ei ainakaan vielä näy puolueen suosiossa. Puolueen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** joutuu kamppailemaan paikastaan syyskuun puoluekokouksessa. 
– Jos desimaalit unohdetaan, keskusta on jämähtänyt yhdentoista prosentin puolueeksi. Kannatuksessa on pientä vaihtelua, mutta se ei mene ylös eikä alas. Aika lailla pohjalukemissa ollaan, Turja sanoo. 
Keskustan puheenjohtajakamppailu käynnistyi viime viikolla, kun [perhevapaalta palannut Annika Saarikko päätti haastaa puheenjohtaja Katri Kulmunin](https://yle.fi/uutiset/3-11471497). Sen jälkeen kisaan ovat [ilmoittautuneet puolueen varapuheenjohtaja Petri Honkonen ja yrittäjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11477046)**Ilkka Tiainen.**
Vihreät kiri ohi keskustan
Hallituspuolue vihreät nousi keskustan ohi 11,6 prosentin kannatuksella. Nousua on 0,7 prosenttiyksikköä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) [rikosepäilyt eivät näytä horjuttaneen kannattajien uskoa vihreisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11469745) Keskusrikospoliisi on tutkinut Haaviston toimia al-Holin pakolaisleirin naisten ja lasten kotiuttamisessa.
Vasemmistoliiton kannatus on 8,1 prosenttia. Kannatus laski edellisestä mittauksesta 0,6 prosenttiyksikköä. 
– Vasemmistoliitosta näyttää olevan vuotoa demareihin, tutkimusjohtaja Turja sanoo. 
Hallituspuolue RKP:n, oppositiopuolue kristillisdemokraattien sekä muiden pienten puolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
_Juttua korjattu 6.8.2020 klo 8.10. Jutussa kutsuttiin aiemmin virheellisesti Sanna Marinia SDP:n puheenjohtajaksi._ 
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan kello 23 asti._ 
**Lisää aiheesta:**
**[Tästä linkistä löydät puolueiden kannatusmuutokset pidemmältä aikaväliltä](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)**
[Analyysi: SDP hyökkää kärjessä kohti ensi kevään kuntavaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-11480528)
Pohjalaisjoukkueet ottivat mittaa toisistaan jalkapallon Ykkösessä
Maaleja tehtiin molemmissa otteluissa runsaasti.
Jalkapallon ykkösessä oli keskiviikkoiltana todellinen pohjalaiskierros. Pietarsaaren FF Jaro kohtasi Vaasan palloseuran. Ottelu meni selkein maalein Jarolle 6-1. 
Kokkolan Pallo-Veikot puolestaan vei voiton SJK Akatemiasta maalein 4-0. 
Sarjataulukossa FF Jaro on tällä hetkellä kolmantena, VPS ja KPV ovat samoissa pisteissä sarjan puolivälissä. SJK Akatemia on viimeisenä.
Visa tapissa ja osamaksut odottamassa – 6 oivallusta, joilla Mirva pääsi velkakierteestä eroon
Mirva Kulmala eli vuosia niin, että rahat eivät millään tuntuneet riittävän. Vuosi sitten hän päätti opetella uudenlaisen asenteen rahaan ja maksaa tuhansien eurojen velat pois.
Nykyään sosionomi ja kahden lapsen äiti **Mirva Kulmala**, 40, ajattelee, että hänen 1660 euron nettopalkkansa riittää hyvään elämään. Itse asiassa summasta jää rahaa jopa säästöön.
Vielä muutama vuosi sitten näin ei ollut. Mirva oli katkera ja vihainen siitä, miksi kaikki on niin kallista ja loppukuu menee aina visalla.
Mirva muistaa, että hänellä on ollut opiskeluajoista asti tunne, että rahat eivät riitä. Vaikka hän teki tuplavuoroa vanhainkodissa, melkein koko palkka lähti tililtä heti palkkapäivänä.
Opintojen loppuvaiheessa Mirvalle tarjottiin luottokorttia, jonka hän päätti ottaa ystävän suosituksen takia. Ensimmäisinä vuosina Mirva ei kuitenkaan käyttänyt luottoa, sillä lapsuudessa häntä oli varoitettu velkaantumisen vaaroista.
Oivallus 1: Ympäristö määrittelee suhdetta rahaan. Jos kaikki tutut elävät velaksi, luoton käyttäminen arjessa alkaa tuntua normaalilta.
Kun Mirva meni naimisiin ja perusti perheen, ajatus luottokortin käyttämisestä alkoi löystyä. Kun rahat eivät loppukuusta riittäneet, hän maksoi luotolla satasen tai parinsadan laskut, jotka hän sai seuraavasta palkasta taas maksettua pois.
– Lapsien syntymän jälkeen emme pystyneet pitämään enää samaa elintasoa kuin kahdestaan. Emme kuitenkaan halunneet luopua mistään.
Lisäksi lapsille piti hankkia kaikenlaista uutena koko ajan. Mirva ajatteli tuolloin, että kalleus on yhtä kuin laadukkuus.
Yhden lainan kanssa saattaakin selvitä, mutta jos maksettavia muutaman kympin kuukausisummia kertyy sieltä täältä, kokonaiskuva jää helposti näkemättä.
Takuusäätiön viestintäpäällikkö **Minna Mattila** sanoo, että kun luottoa tarjotaan joka paikassa, eikä ihmisillä ole välttämättä tarpeeksi talouslukutaitoa sen hinnasta, velkaa kertyy helposti.
– Viimeiset vuodet erilaiset sitoumukset, kuten puhelimet, nettiliittymät ja viihdepalvelut ovat yleistyneet. Laskua tulee laskun perään, Mattila sanoo.
Hän on myös huomannut, että ihmiset ajattelevat, ettei ostoksia edes kannattaisi maksaa kerrallaan vaan osissa, vaikka tilillä olisi rahaa. Yhden lainan kanssa saattaakin selvitä, mutta jos maksettavia muutaman kympin kuukausisummia kertyy sieltä täältä, kokonaiskuva jää helposti näkemättä.
Näin kävi myös Mirvalle, joka alkoi ostaa asioita osamaksulla.
– Tutut perheet alkoivat puhua, että eihän perhe-elämästä selviä ilman osamaksuja. Aloin ajatella, että ne ovat normaali osa elämää.
Lopulta Mirvalla oli noin 10 000 euroa velkaa eri paikkoihin. Hän sisuuntui ja maksoi velat kiukulla pois parin vuoden aikana. Ja velkaantui heti uudestaan.
– Kun olin taas nollilla, ajattelumaailmani löystyi, ja elämä lähti menemään samaa rataa.
Oivallus 2: Pelkkä velkojen maksaminen ei riitä talouden tasapainoon saattamiseen. Tarvitaan perustavanlaatuinen päätös siitä, että hankintoihin säästetään etukäteen.
Pikkuhiljaa raha-asiat alkoivat kiinnostaa Mirvaa. Hän kävi työnsä puolesta erilaisissa koulutuksissa, joissa puhuttiin säästämisestä. Tarvittiin kuitenkin todellinen herätys, ennen kuin Mirva rupesi muokkaamaan kuluttamista tietoisesti.
– Vaihdoimme pankkia, ja siellä sanottiin, että minulla on niin paljon laskuja, etten saa luottokorttia. Siitä tuli valtava häpeä, sellainen pamaus.
Jälkikäteen Mirva pitää tätä hyvänä asiana.
Vuosi sitten, loppukesästä 2019 Mirva päätti lopettaa velkaantumisen ja päästä kaikista veloistaan eroon. Hän päätti tehdä asian julkisesti, ja perusti aiheesta @rahahuoli nimisen [Instagram-tilin](https://www.instagram.com/rahahuoli/?hl=fi).
Tällä hetkellä Suomessa on yli 380 000 ihmistä, joilla on maksuhäiriömerkintä.
Mirva oivalsi, että perheen budjetti kannattaa tehdä kahdeksi viikoksi kerrallaan. Hänen ja hänen puolisona palkka tulee eri aikana kuusta, ja tällainen palkasta palkkaan aikajänne tuntui hallittavalta.
Minna Mattila sanoo, ettei ole mitään tarkkaa määritelmää sille, kuka on ylivelkaantunut tai velkaantunut yli maksukykynsä. Tällä hetkellä Suomessa on yli 380 000 ihmistä, joilla on maksuhäiriömerkintä. Tämä ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä on monia, jotka sinnittelevät ilman merkintää, vaikka velkaa tuntuu olevan liikaa.
– Paras määritelmä on se, että jos ihminen itse kokee, ettei hän kykene suoriutumaan veloistaan, hän on liian velkaantunut. Toisaalta kaikki eivät tunnista maksuvaikeuksiaan, mutta ulkopuolinen huomaa sen esimerkiksi toistuvista laskurästeistä, ruuan ostosta luotolla velan maksusta aina uudella velalla.
Oivallus 3: Velkojen vyöryttäminen on palkitseva tapa maksaa velkoja eri paikkoihin.
Kun Mirva alkoi maksaa velkojaan, hänellä oli maksuja kahdeksaan eri paikkaan. Oli Klarnan osamaksua, oma ja lasten puhelimet osamaksulla, Bank of Norwegianin kalliskorkoinen luottokortti, autovelkaa ja niin edelleen.
Mirva perehtyi velkojen vyöryttämiseen. Se tarkoittaa sitä, että lyhentää minimisumman kaikkia velkoja koko ajan, mutta valitsee yhden velan, jota maksaa enemmän kerrallaan pois. Tämä voi olla vaikka korkeakorkoisin velka tai sitten pienin veloista. Kun ensimmäisen velan on saanut maksettua pois, alkaakin maksaa siihen aiemmin menneellä summalla seuraavaa velkaa, eli vyöryttää sitä pienemmäksi.
Monet ovat helpottuneita, että heille annetaan lupa siihen, ettei tarvitse enää sinnitellä ja taistella, vaan joku muu alkaa setviä asioita.
– Entinen Mirva olisi ajatellut, että tästä vapautui rahaa, minäpä tuhlaan sen!
Minna Mattilan mielestä on hyvä idea maksaa yksi lasku kerrallaan pois.
– Silloin, kun velkatilanne ei ole vielä riistäytynyt käsistä, voi riittää, kun laittaa hetken aikaa vyötä tiukemmalle. Tämän jälkeen arjessa jää taas enemmän rahaa käyttöön.
Takuusäätiön asiakkaat ovat kuitenkin yleensä sellaisia, joilla on kymmenien tuhansien eurojen velat niskassa monelta eri velkojalta. Tällöin omin avuin tai säästövinkeillä ei enää selviä, vaan Takuusäätiö neuvookin ihmisiä antamaan velkojen mennä ulosottoon. Tämä lopettaa velkaantumisen ja voi lähteä hakemaan velkajärjestelyä.
– Monet ovat helpottuneita, että heille annetaan lupa siihen, ettei tarvitse enää sinnitellä ja taistella, vaan joku muu alkaa setviä asioita.
Oivallus 4: Ota sovellukset apuun velkojen hahmottamisessa.
Mirva sai vyöryttämisen avulla velkansa lyhenemään. Hän jäi onnistumisen tunteeseen koukkuun ja halusi päästä kaikista veloista eroon mahdollisimman nopeasti.
Hän käytti sovellusta nimeltä Debt Payoff Planner. Sillä pystyy havaitsemaan, kuinka paljon nopeammin velat lyhenevät, jos lisääkin maksusuunnitelmaan ylimääräisen kympin. Välillä säästäväinen elämä kuitenkin raivostutti.
– Olin vihainen, kun piti maksaa osamaksua vaatteesta, joka oli jo mennyt rikki ja heitetty pois.
Sosiaalisessa mediassa näyttää siltä, että kaikilla muilla on varaa kaikkeen, vaikkei voi tietää, mikä on maksettu velalla.
Ylipäänsä Mirva on huomannut, että usein veloissa oleva ihminen on vihainen ympäristölle ja yhteiskunnalle omasta tilanteestaan.
– Sitä vain miettii, että miksi palkkani on niin pieni. Miksi kaikki on niin kallista? Oikeasti mutka oli silloin omassa mielessäni.
Aikaisemmassa työssään hän oli toiminut esihenkilönä ja saanut noin 1000 euroa enemmän palkkaa. Silti hänen taloudellinen tilanteensa oli ollut huonompi. Mirva tajusi, että ongelma oli hänen omassa päässään.
Hän päätti lopettaa vertailemisen muihin. Sosiaalisessa mediassa näyttää siltä, että kaikilla muilla on varaa kaikkeen, vaikkei voi tietää, mikä on maksettu velalla. Toisaalta, jos jonkun somekanavaa seuraamalla tulee aina sellainen olo, että elämästä puuttuu kaikenlaista, seuraamisen voi lopettaa.
Oivallus 5: Visualisoi budjetti hahmotettavaksi.
Mirva päätti budjetoida menonsa, sillä sen avulla pystyy oikeasti hahmottamaan, millaiseen elintasoon hänellä on varaa. Hän alkoi merkitä kaikki menonsa itse tekemään pieneen paperikaavioon, jota hän pitää lompakon välissä. Rahaa säästyy elämäntyyliä muuttamalla: Mirva ei osta enää juurikaan vaatteita uutena, hän kierrättää myös lasten tarvitsemat asiat lähipiirinsä kanssa ja miettii, mitä oikeasti tarvitsee.
Mirvan säästämisessä on auttanut säästökohteiden visualisointi, joissa säästökohdekuvaa väritetään aina rivi sen mukaan, paljonko siihen on saatu säästettyä.
– Joitakuita motivoi excelin pyörittäminen, itse olen taas visuaalinen tyyppi.
Nykyään Mirva ylipäänsä säästää kaiken etukäteen eikä aio koska enää ikinä osamaksuihin.
– Kun säästää koko summan etukäteen pienten kuukausittaisten osamaksujen sijaan, tajuaa, kuinka kallis puhelin onkaan. Sitten tulee sellainen olo, että minulle voisi kelvata edullisempikin malli.
On nerokasta ajatella nimenomaan menoja eikä tuloja, kun miettii puskurirahastoa.
Lopulta tuhansien eurojen velan maksuun meni vain reilu puoli vuotta. Kun viimeinen velkasumma oli maksettu, Mirva tunsi olonsa tyhjäksi ja jopa vähän pelokkaaksi.
– Alkoi pelottaa, että mitä jos nyt taas mokaan. Identiteettini on ollut niin pitkään sellainen, että minä olen velkainen ihminen, niin mitä nyt?
Mirva tarvitsi uuden tavoitteen, jotta hänellä olisi taloudellinen suunta. Nyt hän on päättänyt säästää itselleen puskurin, joka vastaa kolmen kuukauden nettomenoja. Yhdessä kuukaudessa perhe käyttää 1820 euron verran rahaa eli Mirva haluaa säästää 5460 euron potin. Sitten kun puskuri on saavutettu, Mirva aikoo alkaa sijoittaa rahojaan varovaisesti.
Minna Mattilan mielestä on nerokasta ajatella nimenomaan menoja eikä tuloja, kun miettii puskurirahastoa.
– Aina puhutaan, että säästössä pitää olla kahden tai kolmen kuukauden nettotulot. Menoista puhuminen on kuitenkin fiksumpaa, sillä se kirvoittaa miettimään omia menojaan.
Oivallus 6: Suunnitteleminen ja tavoitteiden saavuttaminen luovat pitkäaikaisempaa tyydytystä kuin nopeat ostokset.
Nykyään Mirva säästää isoihin maksuihin etupainotteisesti, kuten sähkölaskuun, vakuutuksiin ja lasten harrastusmaksuihin.
– Ennen joutuin keksimään valkoisia valheita, miksen ole vielä saanut maksettua lapsen jalkapallomaksua. Se hävetti valtavasti.
Mirvalle on tärkeää, että säästäminen ei muutu enää kurjaksi asiaksi, vaan on tavallinen osa elämää. Siksi hän budjetoi joka kuukausi noin parisataa euroa palkastaan kahvilla käymiseen ja ulkona syömiseen.
Nykyään raha ei tuo enää negatiivista tunnetta Mirvalle. Hän ajattelee elämäänsä nykyään pidemmälle.
– Velkaisena elämä oli tosi lyhytnäköistä ja nopeiden halujen tyydyttämistä. Mutta nyt olen huomannut, että saan suurempaa tyydytystä hallinnan tunteesta.
Mirva saa hyvää mieltä myös siitä, että hän auttaa omalla esimerkillään muita velkaantuneita.
– Saan Instagramin kautta paljon viestejä siitä, miten ihmiset ovat ryhtyneet ottamaan omaa taloutta haltuun. Tässä asiassa vertaistuki ja puhuminen on erityisen tärkeää.
Kuuntele podcast: Tuhlaajatytön korjausliike
Kesän jälkeen monilla on luottokortti tapissa, mutta _Melkein kaikki rahasta_ -podcastin **Julia Thurén** innostaa kuulijansa kesän jälkeiseen säästöspurttiin.
Ennen **Heta Moilasen** palkka katosi ravintoloihin ja vaatteisiin nopeasti. Sitten hän päätti alkaa viettää puolisonsa kanssa Aikuisten karkkipäivää, ja rahaa alkoi jäädä säästöön.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
Annika Saarikko palaa tänään vuoden perhevapaaltaan tiede- ja kulttuuriministeriksi
Ministeriyden alkuviikkoja värittää taistelu keskustan puoluejohtajuudesta.
Hallituksen tieteen, kulttuurin ja urheilun saralla tekemän politiikan vetovastuu vaihtuu tänään torstaina, kun **Annika Saarikko** (kesk.) palaa perhevapaalta hallitukseen tiede- ja kulttuuriministeriksi **Hanna Kososen** (kesk.) tilalle.
Saarikko ehti olla **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen ministerinpestissään vain pari kuukautta, jonka jälkeen hän jäi vuodeksi perhevapaalle perheenlisäyksen takia.
Vuosi osoittautui poliittisesti vauhdikkaaksi Rinteen vaihduttua **Sanna Mariniksi** (sd.) sekä koronapandemian ja keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** ministerieron myötä. Samalla avautui kisa keskustan puheenjohtajuudesta.
Mieli muuttui puheenjohtajakisasta
Vielä kesäkuussa Saarikko halusi vain takaisin omaan ministeriöönsä, hän kertoi [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=3585255181509092&id=141238695910775&__tn__=-R).
Puheenjohtaja-ajatuksistaan hän ei vielä kertonut ja perusteli sitä perhesyillä.
– **Kaarlo** syntyi reilu viikko Kouvolan puoluekokouksen jälkeen ja konttaa nyt pitkin kesänurmea. **Aarni** aloittaa syksyllä esikoulun. **Erkki** maalaa parhaillaan aitaa uudessa maaseutukodissamme Oripäässä. Perheeni on elämässäni tärkeintä, Saarikko jatkoi kirjoitustaan.
Heinäkuun lopussa ajatus oli kuitenkin muuttunut. [Saarikko ilmoittautui puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-11471497) nykyistä puheenjohtajaa Kulmunia vastaan.
Saarikko arvioi, että keskustan tilanne on nyt ”vaarallisen huono”.
Pitkä kokemus poliitikkona
Saarikko on ollut aktiivinen politiikassa jo nuoresta.
Saarikko oli keskustanuorten hallituksen jäsen vuosina 2008–2009 ja 2009–2010 ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Paavo Väyrysen** (kesk.) lehdistöavustajana. Lisäksi hän on ollut keskustaministereiden **Liisa Hyssälän**, **Juha Rehulan** ja **Mari Kiviniemen** avustajina. 
Saarikko, 36, on koulutukseltaan filosofian maisteri ja jo kolmannen kauden kansanedustaja Varsinais-Suomesta. **Juha Sipilän** (kesk.) johtamassa hallituksessa hän toimi perhe- ja peruspalveluministerinä vuosina 2017–2019. Hän on ollut myös puolueensa varapuheenjohtaja vuosina 2010–2016.
Sipilän hallituksessa Saarikko tuli ministeriksi Rehulan tilalle, joten lennossa vaihtuva pätkäministeriys ei ole Saarikolle uutta.
Syyskuussa Oulussa pidettävä keskustan puoluekokous ja puheenjohtajataisto värittänevät Saarikon nyt alkavaa alkukautta. 
Hän on rauhoittanut hallituskuvioita jo etukäteen siinä tapauksessa, että hänet valitaan puolueen johtoon: hän ei hamua valtiovarainministerin salkkua **Matti Vanhaselta** (kesk.) – jos Vanhanen vain haluaa jatkaa. 
Korona tiivistää syksyn työmäärää
Tiede- ja kulttuuriministerillä on puoluekuvioiden lisäksi vilkas syksy. 
Suuri kysymys on [Veikkaus](https://yle.fi/uutiset/3-11047085). Yhtiön markkinoinnista syntyneen kohun jälkeen [pelaamista päätettiin rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10954360). Myös korona on [rokottanut Veikkaus-rahoja](https://yle.fi/uutiset/3-11427362), ja kuoppa pitäisi jotenkin peittää. Kyse on sadoista miljoonista euroista. Koronapandemian vaikutukset ovat muutenkin iskeneet pahasti juuri kulttuurin ja urheilun aloille. 
Muita kysymyksiä syksyn mitaan ovat muun muassa koronan vaikutukset nuoriin, korkeakoulujen saavutettavuus ja jatkuva oppiminen. Näistä kaikista väännetään arvatenkin jo syksyn budjettiriihessä.
Lisäksi tulossa on koulutuspoliittisen selvityksen tekeminen, joka on iso, opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) kanssa jaettava hanke.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23._
**Lue myös:**
[Viisi asiaa, joista keskustan puheenjohtajakisaan lähtenyt Annika Saarikko tunnetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11471169)
[Analyysi: Keskustalaiset pelkäävät repivää puheenjohtajakisaa – ehdokkaan uskottavuus ratkaisee vaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11472580)
[Veikkaus vähentää 3 500 peliautomaattia ensi vuonna, viiden vuoden aikana häviää 8 000 – Yle seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-11044155)
[Analyysi: Kaikki haistavat nyt Veikkauksen veren, mutta mitä monopolin murtamisesta seuraisi? Ulkomaiset peliyhtiöt takovat kiihkeinä ovea](https://yle.fi/uutiset/3-11047085)
Pelko koronan toisesta aallosta ei näy päiväkodeissa – lapset ovat palanneet hoitopaikkoihin normaalisti ympäri Suomen
Osa lapsista on ollut koronatilanteen takia pois päivähoidosta jopa puoli vuotta.
Moni lapsi on palannut tällä viikolla päiväkotiin, kun lähes kaikki hoitopaikat ovat auenneet kesätauon jälkeen. 
Ylen tekemän haastattelukierroksen perusteella kymmenen suurimman kaupungin päiväkoteihin on palattu aikaisempien syksyjen tapaan. Lapsia ei ole ainakaan merkittävissä määrin jätetty kotiin koronan toisen aallon pelossa. 
Esimerkiksi Jyväskylässä ja Kuopiossa noin puolet lapsista oli paikalla heti elokuun ensimmäisellä viikolla. Muissa kaupungeissa luvut ovat samansuuntaisia.
Kuopion varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Tuula Nuotion** mukaan luvut kertovat siitä, että lomat on nyt pidetty, ja luottamus varhaiskasvatuksen turvallisuutta kohtaan on kova. 
Mutta epävarmuuttakin on ilmassa, sillä osasta kaupungeista kerrotaan, että uusia hoitopaikkahakemuksia on jätetty paljon ehdollisena. Osassa syynä on koronatilanne, mutta moni myös odottaa tietoa joko työ- tai opiskelupaikan järjestymisestä.
Päiväkodeissa kuitenkin odotetaan, että syyskuun alussa lähes kaikki lapset ovat jo hoidossa normaalisti.
Korona sulki ovet vanhemmilta
Osalle lapsista taukoa varhaiskasvatuksesta tulee koronatilanteen vuoksi jopa puoli vuotta. 
Jyväskylän varhaiskasvatuksen palvelujohtajan **Tarja Ahlqvistin** mukaan tämä tarkoittaa, että monien lasten kohdalla päiväkoti aloitetaan ikään kuin alusta. 
Perinteisesti vanhemmat ovat olleet pienten lasten mukana tutustumassa päiväkodin arkeen ennen hoidon aloittamista, mutta koronan vuoksi se ei ole ollut mahdollista. 
Yleinen käytäntö on ollut, että henkilökunta ottaa lapset vastaan ulko-ovella eikä huoltajille suositella sisätiloihin menoa. Alkukesästä vanhemmat pystyivät olemaan mukana tutustumisessa pelkästään ulkotiloissa. Tämä on voinut osaltaan lykätä hoidon aloittamista.
Käytäntö on yhä voimassa, mutta tutustumiskäyntien osalta Opetushallitus on nyt höllentänyt ohjeistusta. Vanhemmat pääsevät tutustumaan myös sisätiloihin porrastetusti.
Kesähoidolle ennustettu kysyntä ei toteutunut 
Kesän aikana päiväkoteja on ollut koronatilanteen vuoksi [avoinna normaalia enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11359470), ja lapset on pyritty hoitamaan omissa ryhmissään. 
Monessa kaupungissa odotettiin, että lapsia olisi kesän aikana hoidossa tavallista enemmän, kun vanhemmat käyttivät lomiaan keväällä. 
Esimerkiksi Oulussa ja Turussa näin olikin, mutta suurimmassa osasta kaupunkeja kesä oli päivähoidon osalta hiljainen. Espoossa ja Vantaalla päivähoidossa oli heinäkuussa vain noin kymmenen prosenttia lapsista.
Päiväkodeissa noudatetaan opetusministeriön, Opetushallituksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hygienia- ja turvallisuusohjeita. Niiden mukaan esimerkiksi käsiä pestään usein, lapsiryhmät toimivat pääsääntöisesti omina ryhminään. Siirtymät ulos ja sisälle porrastetaan, samoin ruokailut. 
Päiväkodeissa ollaan tänä syksynä myös poikkeuksellisen tarkkoja [lasten hengitystieoireiden](https://yle.fi/uutiset/3-11469928) suhteen.
_Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa Vantaalla – Asunnosta pelastettiin tajuton mies
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Tarhurintiellä sijaitsevaan kerrostaloon puoli neljän aikaan.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti Vantaan Hiekkaharjussa tapahtuneessa asuntopalossa varhain torstaiaamuna. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ylimmän 4. kerroksen asunnossa oli palo, joka oli myös levittäytynyt asunnon parvekkeelle.
– Asunnossa oli ollut syttymishetkellä kolme henkilöä ja kaksi heistä oli päässyt omatoimisesti poistumaan asunnosta, sanoo päivystävä palomestari **Olli Ryhänen**.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät kolmannen henkilön sammutus- ja etsintätyön yhteydessä ja toivat hänet ulos asunnosta.
– Keski-ikäinen mies löytyi tajuttomana ja kuljetettiin vakavia palovammoja saaneena sairaalaan.
Asunto kärsi voimakkaassa palossa mittavat vahingot ja tuhoutui liki kokonaan. Palon leviäminen muihin asuntoihin ja parvekkeen yläpuolisiin kattorakenteisiin onnistuttiin estämään. 
Varsinaista evakuointia paikalla ei tehty, osa asukkaista oli tullut asunnoistaan pihalle omatoimisesti.
– Se oli kohtalaisen turvallista, sillä palo oli ylimmässä kerroksessa eikä porrashuone ollut niin savuinen. Muutoin olisi vaarallista lähteä savuiseen porrashuoneeseen seikkailemaan.
Savua levisi jonkin verran viereisiin asuntoihin ilmanvaihdon kautta.
Viiden jälkeen aamulla sammutustyöt oli saatu jo päätökseen ja paikalla jatkaa jälkivahinkojen torjuntayritys. Palon syttymispaikka on palomestarin mukaan todennäköisesti olohuoneessa, tutkintaa jatkaa poliisi.
_Paikka täsmennetty Vantaan Hiekkaharjuksi sekä lisätty päivystävän palomestarin kommentit klo 7.52_
Facebook poisti presidentti Trumpin julkaiseman videon – "Sisältää vääriä väittämiä"
Poistettu video oli pätkä Fox News -kanavan Fox & Friends -ohjelmasta.
Sosiaalisen median palvelu Facebook on poistanut koronavirusta koskevan viestin Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** sivuilta. Syyksi kerrottiin viestin sisältämä harhaanjohtava ja haitallinen tieto koronaviruksesta.
Poistettu video oli pätkä Fox News -kanavan Fox & Friends -ohjelmasta, jossa Trump sanoo lasten olevan "lähes immuuneja" koronaviruksen aiheuttamalle taudille. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Facebook poisti Trumpin julkaisun, jossa on väärää tietoa koronaviruksesta.
– Video sisältää vääriä väittämiä, joissa sanotaan, että tietty ihmisryhmä olisi immuuni Covid-19-taudille. Se rikkoo meidän toimintatapojamme liittyen vahingolliseen ja virheelliseen tietoon taudista, Facebookin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
Reutersin mukaan kyseessä oli myös ensimmäinen kerta yleensäkin, kun Facebook on poistanut Trumpin julkaisun, joka rikkoo yhtiön sääntöjä virheellisen tiedon jakamisesta. Yhtiö on aiemmin poistanut Trumpin kampanjaorganisaation mainoksia samasta syystä.
Samainen video poistettiin myöhemmin Twitteristä, jossa sen oli jakanut Trumpin kampanjaorganisaatio ja sen oli uudelleenjakanut myös presidentti Trump.
Twitterin edustaja kertoi Reutersille, että kampanjaorganisaatiolle oli ilmoitettu, etteivät he pysty julkaisemaan Twitterissä mitään, ennen kuin poistavat twiitin.
Yhdysvaltain tautikeskus CDC on sanonut, että vaikka aikuiset edustavatkin valtaosaa koronavirustartunnoissa, myös lapset ja vauvat ovat sille altistuneet ja voivat tartuttaa muita.
Facebook saanut kritiikkiä molemmilta laidoilta
Facebookia on kritisoitu ankarasti sen sisältölinjauksien vuoksi poliittisen kentän molemmilta laidoilta Yhdysvalloissa. Viestin poistaminen on harvinainen toimenpide yhtiöltä, joka on aiemmin ollut haluton puuttumaan presidentin viestintään. 
Aiemmin Facebook on ainoastaan poistanut Trumpin kampanjasivulta julkaisun, jossa käytettiin natsisymbolia. Heinäkuussa Facebook lisäsi tarkistettua tietoa sisältävän huomion Trumpin julkaisuun, jossa hän väitti postiäänestämisen johtavan vilpillisiin vaaleihin.
Trumpin vastustajien mukaan Facebook on ollut haluton puuttumaan presidentin nimissä levitettyyn vihapuheeseen ja valeuutisiin. Presidentin kannattajien mielestä Facebook on puolueellinen konservatiivien mielipiteitä vastaan.
Sosiaalisen median jätti on saanut myös laajalti kritiikkiä kansalaisoikeusjärjestöiltä siitä, että alusta ei puutu valheellisten tietojen jakamiseen sivuillaan.
Kesäkuussa yhtiö joutui yritysten mainontaboikotin kohteeksi, koska niiden mukaan Facebook ei puutu palvelussa levitettävään vihapuheeseen. Kritiikki yltyi sen jälkeen, kun yhtiö ei poistanut Trumpin väkivaltaan yllyttävää postausta palvelusta.
Facebook on myöhemmin kertonut olevansa sitoutunut poistamaan kaikki julkaisut, jotka voivat johtaa väkivaltaan tai erehdyttää ihmisiä äänestysprosessista.
Hiroshiman atomipommista 75 vuotta – "Little Boy" tappoi kymmeniätuhansia ihmisiä
Jälkivaikutuksiin kuoli tapausta seuranneina vuosina vielä kymmeniätuhansia ihmisiä lisää.
Tänään tulee kuluneeksi 75 vuotta Hiroshiman pommituksista Japanissa. Yhdysvallat pudotti elokuun 6. päivänä vuonna 1945 Little Boyksi eli pikkupojaksi kutsutun ydinpommin, joka tappoi välittömästi kymmeniätuhansia ihmisiä. Ihmiset kuolivat esimerkiksi palovammoihin ja jäädessään romahtaneisiin rakennuksiin.
Jälkivaikutuksiin kuoli tapausta seuranneina vuosina vielä kymmeniätuhansia ihmisiä lisää.
Kolme päivää myöhemmin Yhdysvallat teki toisen atomipommi-iskun Nagasakiin. Fat Maniksi eli lihavaksi mieheksi kutsuttu pommi tappoi niin ikään kymmeniätuhansia ihmisiä.
Iskut vauhdittivat toisen maailmansodan päättymistä.
Iskuista selvinneet ja heidän omaisensa ovat olleet voimakkaimpia ja äänekkäimpiä ydinaseiden vastustajia.
Vuonna 2016 **Barack Obama** vieraili Hiroshimassa ensimmäisenä Yhdysvaltain istuvana presidenttinä. Hän ei pyytänyt hyökkäystä anteeksi mutta syleili selviytyjiä ja vetosi ydinaseettoman maailman puolesta.
Yhdysvallat lupaa jopa 10 miljoonan dollarin palkkion tiedoista, jotka paljastavat ulkomaisen vaalihäirinnän
Palkkio tarjotaan tiedoista, joiden avulla paikallistetaan tai tunnistetaan vaaleihin kajonnut henkilö.
Yhdysvallat tarjoaa enimmillään 10 miljoonan dollarin eli noin 8,4 miljoonan euron palkkiota tiedoista, jotka paljastavat vieraiden valtioiden tekemää vaalihäirintää marraskuun presidentinvaaleissa.
Asiasta kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** paikallista aikaa keskiviikkona.
Pompeon mukaan palkkio tarjotaan tiedoista, joiden avulla paikallistetaan tai tunnistetaan Yhdysvaltojen vaaleja häiritsevä henkilö, joka työskentelee vieraalle valtiolle.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen mukaan Venäjä sekaantui Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin tukeakseen tuolloin valituksi tullutta presidentti **Donald Trumpia**. Häirintää tehtiin erityisesti manipuloimalla sosiaalista mediaa.
Trump on useaan otteeseen kiistänyt väitteet. Tiedustelupalvelut ovat jo aiemmin kertoneet odottavansa, että Venäjä yrittää jälleen kajota Yhdysvaltojen vaaleihin. Pompeo ei kuitenkaan maininnut palkkiosta kertoessaan erikseen Venäjän häirintää.
Yhdysvalloissa järjestetään presidentinvaalit 3. marraskuuta. Republikaanien ehdokasta Donald Trumpia vastassa on demokraattien **Joe Biden**.
Yhdysvaltain joukot etsivät Euroopassa uusia tukikohtia
Ulkoministeri Pompeo kertoi keskiviikkona myös matkustavansa ensi viikolla Eurooppaan. Pompeo vierailee Puolassa, Tshekissä, Sloveniassa ja Itävallassa.Yhdysvaltain hallinto etsii parhaillaan tukikohtaa joukoilleen, jotka maa aikoo siirtää pois Saksan sotilastukikohdista.
Presidentti Trump ilmoitti kesäkuussa, että maa aikoo vähentää Saksaan sijoitettujen yhdysvaltalaissotilaiden määrää tuhansilla. Trump perusteli päätöstä muun muassa sillä, että Saksa ei pidä kiinni sotilasliitto Naton puolustusmenojen tavoitteista.
Heinäkuussa kerrottiin, että 6 400 sotilasta palaa takaisin Yhdysvaltoihin, kun taas lähes 5 600 siirretään muihin Nato-maihin, kuten Italiaan ja Belgiaan.
Puolan puolustusministeri **Mariusz Blaszczak** on kertonut, että Yhdysvallat aikoo sijoittaa tuhat sotilasta Puolaan.
**Lue myös:**
[Trump suunnittelee ottavansa ehdokkuuden vastaan Valkoisessa talossa – Pelosi: Sellaista ei pitäisi edes ajatella ääneen](https://yle.fi/uutiset/3-11481354)
[Lue uusimmat tiedot Yhdysvaltain presidentinvaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11237861)
Sir David Attenborough, Hans Zimmer ja räppäri Dave yhdistävät voimansa uudessa luontodokumentissa – Katso video!
Tunnin mittainen Planet Earth: A Celebration yhdistelee Planet Earth II- ja Blue Planet II -dokumenttisarjojen kohtauksia.
Legendaarinen luontodokumentaristi **Sir** **David Attenborough**, 94, on yhdistänyt voimansa elokuvasäveltäjä **Hans Zimmerin** ja rap-artisti **Daven** kanssa.
Työn alla on ollut uusi luontodokumenttielämys, jossa yhdistellään pätkiä Attenborough'n ja BBC:n suosituista Planet Earth II- ja Blue Planet II -dokumenttisarjoista. Sir David on nauhoittanut uudet juonnot tätä teosta varten. Hans Zimmer on säveltänyt ohjelmaan uudet musiikit yhdessä alkuperäisen Planet Earth II- ja Blue Planet II -säveltäjän **Jacob Shean** sekä säveltäjäkollektiivi Bleeding Fingersin kanssa. Musiikin jousisoittimista vastaa BBC:n konserttiorkesteri, jonka lisäksi brittiräppäri Dave soittaa flyygeliä. **
**
Maistiaisen uudesta tuotoksesta voit nauttia alta, Hans Zimmerin [Twiitistä](https://twitter.com/HansZimmer/status/1290060056403283969).
Hans Zimmer voitti Oscar-palkinnon Leijonakuningas-elokuvan musiikista vuonna 1994. Hänen töitään voi kuulla myös muun muassa Pirates of the Caribbean -elokuvissa, Batman-elokuvissa, Sademiehessä ja Pearl Harborissa.
– BBC on koonnut tämän uskomattoman kokoelman jaksoja kahdesta viime vuosien puhutuimmista luontodokumenteista. Tämä uskomaton matka tulee varmasti kohottamaan kaikkien tunnelmaa, BBC:n pääjohtaja Tony Hall hehkutti yhtiön [tiedotteessa](https://www.bbc.co.uk/mediacentre/latestnews/2020/planet-earth-a-celebration).
Tunnin mittaisessa Planet Earth: A Celebration -ohjelmassa tullaan näkemään muun muassa leijonien ja kirahvin välinen taistelu Namibian aavikolla, flamingojen tanssi Atacaman autiomaassa Chilessä, legendaarinen iguanan kilpajuoksu käärmeiden kanssa Galapagossaarilla sekä yllä nähtävä pullonokkadelfiinien surffaaminen Etelä-Afrikan edustalla.
[Katso Blue Planet II -dokumenttisarja Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/1-4292520)
Arizona Coyotes käänsi pelin päätöserässä – Predatorsin johtomaali hylättiin paitsiona
Arizona Coyotes on voiton päässä jatkopaikasta. 
Arizona Coyotes asetti keskiviikkona **Juuse Saroksen** ja **Mikael Granlundin** edustaman Nashville Predatorsin selkä seinää vasten NHL:n pudotuspelikarsinnoissa. Arizona tyylitteli voittoon maalein 4–1 ja on ainoastaan yhden voiton päässä jatkopaikasta. Coyotes johtaa sarjaa 2–1, ja jatkopaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Ottelun loppulukemat repsahtivat vasta päätöserässä, kun **Conor Garlandin**, **Taylor Hallin** ja tyhjään maaliin viimeistelleen **Carl Söderbergin** osumat siivittivät arizonalaiset 4–1-voittoon. 
Tätä ennen Predators oli siirtyä johtoon kolmannen erän alussa, mutta Arizona haastoi **Kyle Turrisin** maaliin johtaneen tilanteen. Videotarkistuksesta huomattiin, että yksi Predatorsin pelaaja oli tilanteessa paitsiossa, eikä maalia tämän vuoksi hyväksytty.
Granlund pelasi ottelussa liki 18 minuuttia, mutta hänelle ei kertynyt tehopisteitä. Predators-vahti Saros koppasi maalillaan yhteensä 24 kiekkoa. 
**Lue myös:**
[Antti Raanta paljasti, miksi katosi mystisesti vaihtopenkiltä kesken pelin: ”Tuli kiekko keskelle päätä”](https://yle.fi/urheilu/3-11481195)
[Florida Panthers pakkovoittoon – Haula ja Barkov pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11481319)
Kysely: Suomalaisilla luottamuspula puolueisiin – eivät tunne kansan tarpeita, toiminta vanhoillista
Suomalaiset kaipaavat puolueiden toiminnan uudistamista ja parempaa keskusteluyhteyttä kansan kanssa.
Suomalaiset ovat varsin pettyneitä poliittisten puolueiden toimintaan, selviää [Sitran tekemästä laajasta kyselytutkimuksesta.](https://www.sitra.fi/aiheet/kansanvallan-peruskorjaus/)
Tutkimuksen mukaan yli puolet suomalaisista katsoo, että puolueet ovat etääntyneet kansalaisista ja heidän tarpeistaan. Niiden toimintapoja pidetään myös vanhakantaisina.
Valtaosa (67 prosenttia) vastanneista oli sitä mieltä, että puolueiden tulisi parantaa yhteydenpitoa kannattajiin ja vahvistaa keskustelua kansalaisten kanssa.
Alle puolet tutkimukseen vastanneista (42 prosenttia) katsoi, että kansalaisten mielipiteet tulevat puolueiden kautta huomioiduksi päätöksenteossa. Vain kolmannes vastaajista luotti nykyisiin puolueisiin joko erittäin paljon tai melko paljon. 
Tulokset heijastavat Sitran mukaan suomalaisen yhteiskunnan ja arjen nopeaa muutosta. Päätöksentekojärjestelmä ei ole pysynyt tässä mukana.
– Digitalisaatio on mullistanut arkiset tapamme olla yhteydessä toisiimme, muodostaa yhteisöjä ja myös ottaa kantaa tärkeiksi kokemiimme asioihin, Sitran Uudistumiskyky-teeman johtaja **Antti Kivelä** sanoo tiedotteessa.
Puoluejärjestelmän perusrakenteet ja toimintatavat ovat kuitenkin peräisin sadan vuoden takaa.
 – Ei ole ihme, jos se näyttäytyy nopeasti kehittyvään arkikokemukseen verrattuna vaivalloisena kanavana vaikuttaa, Kivelä toteaa.
Osallistumisintoa nosti halu vaikuttaa omaan lähiympäristöön
Vain kuusi prosenttia Sitran kyselyn vastaajista kertoi osallistuvansa puolueyhdistyksen toimintaan aktiivisesti. Kymmenen prosenttia sentään voisi ajatella lähtevänsä mukaan puolueyhdistyksen toimintaan. 
Puoluetoiminta ei kiinnosta, koska vastaajilla on muuta parempaakin tekemistä, puolueet eivät tarjoa heistä kiinnostavaa tekemistä tai puolueiden katsottiin olevan vain tietynlaisten ihmisten järjestöjä.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, mikä lisäisi suomalaisten halua osallistua puoluetoimintaan. 
Vastaajat nimesivät tärkeimmiksi asioiksi mahdollisuuden vaikuttaa omaan asuin- ja lähiympäristöön, laajemmin yhteiskunnalliseen kehitykseen vaikuttamisen sekä heitä kiinnostavien uusien asioiden oppimisen.
Kansalaisten osallistumisintoa lisäisi myös se, että puolueet kertoisivat selkeämmin mitä asioita ne ajavat tai jos puoluetoiminnassa voisi saada uusia ystäviä.
Sitran tutkimuksen toteutti TNS Kantar ja siihen vastasi noin 3 800 suomalaista verkossa huhti-toukokuussa. Vastaajat olivat iältään 15—85-vuotiaita, ja he edustavat Suomen väestöä.
Kysely on osa Sitran Kansanvallan peruskorjaus-hanketta. Voit lukea aiemman kyselyn alta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kysely: Valtaosa kansasta uskoo asiantuntijuuden merkityksen kasvavan koronakriisin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11437884)
[Poliitikot tulevat ja menevät, virkamiehet pysyvät – käynnissä on kamppailu siitä kenellä valta on](https://yle.fi/uutiset/3-11186910)
Kööpenhamina tuuletteli jatkoon Eurooppa-liigassa – voittomaalista vastannut liikuttui: "Tämä on hullua"
Kööpenhamina kohtaa puolivälierissä Manchester Unitedin.
FC Kööpenhamina eteni jalkapallon Eurooppa-liigassa jatkoon 3–0-voitolla turkkilaisesta Basaksehirista, kun koronaviruspandemian keskeyttämiä neljännesvälieriä jatkettiin keskiviikkona. Kööpenhamina eteni puolivälierävaiheeseen yhteismaalein 3–1.
21-vuotias **Jonas Wind** vei tanskalaiset johtoon jo neljännellä peliminuutilla, teki rangaistuspotkumaalin tauon jälkeen ja syötti vielä 62. minuutilla **Rasmus Falkin** 3–0-maalin.
– Tämä on hullua, olen hieman liikuttunut, että voitimme Turkin mestarin 3–0, Wind sanoi uutistoimisto Ritzaulle.
Puolivälierissä Kööpenhamina kohtaa Manchester Unitedin. ManU kaatoi keskiviikkona kotikentällään itävaltalaisen LASKin 2–1, mikä oli pelkkä muodollisuus englantilaisten voitettua ensimmäisen osan 5–0.
– Muistan, kun olin katsomassa Kööpenhaminan ja ManUn ottelua 2006. Siitä tulee hienoa, Wind sanoi.
Jatkoon etenivät myös ukrainalainen Shakhtar Donetsk ja italialainen Inter, joka kaatoi espanjalaisen Getafen 2–0.
Trump suunnittelee ottavansa ehdokkuuden vastaan Valkoisessa talossa – Pelosi: Sellaista ei pitäisi edes ajatella ääneen
Istuvan presidentin mielestä ehdokkuuden vastaanottaminen Valkoisessa talossa olisi helpoin ja halvin tapa. Pelosin mukaan presidentin virka-asuntoa ei saa käyttää politikointiin.
Yhdysvaltain istuva presidentti **Donald Trump** suunnittelee ottavansa vastaan republikaanipuolueen ehdokkuuden Valkoisessa talossa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Trump kertoi [Fox Newsille](https://www.foxnews.com/politics/trump-says-considering-wh-convention-speech), että kiitospuheen pitäminen Valkoisesta talosta olisi "helpoin ja selvästi halvin tapa valtion näkökulmasta". Hän sanoi, että ehdokkuuden vastaanottaminen Valkoisessa talossa ei kuitenkaan ole vielä lukkoon lyöty, sillä jotkut ovat sitä vastaan. Presidentti ei tarkentanut, ketkä asiaa vastustavat.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi [MSNBC:lle](https://www.msnbc.com/andrea-mitchell-reports/watch/pelosi-very-wrong-for-trump-to-consider-the-white-house-for-convention-speech-89585733925), että Trumpin idea "jälleen kerran halventaa Valkoista taloa". Pelosin mukaan presidentin virka-asuntoa ei saisi käyttää politikointiin.
– Se on todella väärin. Oli se sitten laitonta tai eettisesti väärin, sellaista ei pitäisi edes ajatella ääneen, Pelosi sanoi.
Myös Wisconsinin republikaanisenaattori **Ron Johnson** sanoi Reutersille, että "Trumpin ei ehkä pitäisi tehdä sitä".
Presidentin kansliapäällikkö **Mark Meadows** kertoi keskiviikkoiltana CNN:lle, että hän ei usko Trumpin ottavan ehdokkuutta vastaan Valkoisessa talon Oval Officessa eli presidentin virallisessa työhuoneessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Meadows sanoi televisiohaastattelussa, että Trumpin olisi soveliasta ottaa ehdokkuus vastaan talon itäsiivessä, joka on presidentin yksityistä, asuinkäyttöön tarkoitettua aluetta. Meadowsin mukaan mitään päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
Biden ottaa ehdokkuuden vastaan kotiosavaltiossaan
Sekä republikaanit että demokraatit ovat päättäneet pitää yleensä varsin näyttävät puoluekokouksensa koronaviruksen vuoksi enimmäkseen virtuaalisina. Puoluekokoukset huipentuvat ehdokkaiden puheeseen, jotka on aiemmin pidetty aina tuhatpäisen yleisön edessä.
Trump kertoi Fox Newsille, että republikaanien puoluekokous tulisi olemaan virtuaalinen ja sisältämään suoria puheita eri puolilta maata. Median edustajia tullaan kuitenkin kutsumaan Pohjois-Carolinan Charlotteen "nimeämisiltaan". Aiemmin on raportoitu, että tapahtuma tulee olemaan suljettu median edustajilta.
Keskiviikkona kerrottiin, että demokraattien tuleva presidenttiehdokas Joe Biden ottaa oman ehdokkuutensa vastaan kotiosavaltiossaan Delawaressa. Alun perin suunnitelmissa oli, että Biden matkustaa Milwaukeehen, jossa demokraattien puoluekokous oli määrä järjestää 17.–20. elokuuta.
 – Haluan näyttää esimerkkiä, kuinka meidän tulisi yksilötasolla vastata tähän kriisiin, Biden sanoi.
Lue lisää: [Uusimmat tiedot Yhdysvaltain vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11237861)
Pornoa, karjumista ja rapmusiikkia – Twitter-tilien kaappaamisesta syytetyn oikeuskuuleminen etänä ei sujunut häiriöittä
Kuulemisessa puolustus yritti saada takuusummaa pienemmäksi siinä onnistumatta.
Floridan Tampassa kuultiin tänään oikeudessa etäyhteydellä 17-vuotiasta nuorukaista, joka on pääepäiltynä heinäkuun puolivälin [Twitter-tilien kaappaamistapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11450130).
Kuulemisen aiheena oli mahdollinen takuusumman pienentäminen. Epäilty on ollut pidätettynä perjantaista lähtien ja hintalappu hänen vapautumiselle takuita vastaan on asetettu 725 000 dollariin. 
Zoom-videokonferenssipalvelun välityksellä käyty kuuleminen jouduttiin keskeyttämään, koska häiriköt valtasivat linjat. Kesken kuulemisen ruutuun tungettiin rapmusiikkia, yleistä karjumista ja lopulta vielä pornoa, kertoo paikallinen [Tampa Bay Times](https://www.tampabay.com/news/crime/2020/08/05/tampa-teen-accused-in-twitter-hack-asks-for-lower-bail/).
Tuomari keskeytti istunnon hetkeksi rauhoittaakseen tilanteen, mutta BBC:n ja CNN:n toimittajien nimiä käyttäneet häiriköt palasivat istuntoon takaisin sen jatkuttua. Hillsborough'n piirikunnan tuomari **Christopher C. Nash** sai kuitenkin kaiken keskellä annettua päätöksensä takuista, joita ei pienennetty. 
Puolustuksen mukaan on kohtuutonta, että syytetyn takuut ovat kuusi kertaa suuremmat kuin summa, jonka hänen asiakkaansa epäillään varastaneen. Syyttäjä olisi halunnut takuut 30 miljoonaan dollariin, mikä olisi ollut miljoona dollaria per syyte.
Heinäkuun puolivälissä hakkeroitujen Twitter-tilien joukossa olivat muun muassa Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama**, demokraattipuolueen tuleva presidenttiehdokas **Joe Biden**, teknologiamiljardöörit **Jeff Bezos**, **Bill Gates** ja **Elon Musk** sekä tosi-tv:stä tuttu julkimo **Kim Kardashian West** ja hänen miehensä, rap-artisti **Kanye West**.
Hakkeroinnin seurauksena kymmeniltä Twitterin aidoiksi vahvistamilta tileiltä lähetettiin joukko samanlaisia viestejä, joissa seuraajia pyydettiin lähettämään bitcoin-virtuaalivaluuttaa sillä lupauksella, että lahjoittajat saavat sijoituksensa tuplana takaisin. Bitcoineja arvioidaan siirtyneen noin 100 000 dollarin edestä.
Twitterin mukaan yhtiön työntekijöitä oli huijattu antamaan hyökkääjille pääsy yhtiön sisäisiin järjestelmiin.
17-vuotiaan lisäksi kaksi muuta miespuolista epäiltyä on saanut syytteitä rikokseen liittyen. Toinen heistä on 19-vuotias Britannian kansalainen ja toinen on 22-vuotias mies Orlandosta, Floridasta.
**Lue lisää:**
[Twitter-tilien kaappauksesta syytteet kolmelle – epäiltyjen joukossa kaksi yhdysvaltalaista ja yksi britannialainen](https://yle.fi/uutiset/3-11475785)(31.7.)
[
Twitter vahvistaa: Hakkerit manipuloivat someyhtiön työntekijöitä päästäkseen tunnettujen ihmisten tileille](https://yle.fi/uutiset/3-11455204)(18.7.)
[Twitter: Käyttäjätilejä kaapanneet hyökkääjät eivät päässeet käsiksi salasanoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11452429)(16.7.)
[Twitter-kaappaus sai Barack Obaman, Elon Muskin ja Kim Kardashianin näyttämään bitcoin-koijareilta – suomalaisasiantuntija: "Tietoturvan pahin painajainen"](https://yle.fi/uutiset/3-11450814)(16.7.)
[Useita poliitikkojen ja julkisuuden henkilöiden Twitter-tilejä kaapattiin – Bitcoin-valuuttaa onnistuttiin huijaamaan yli 100 000 euron arvosta](https://yle.fi/uutiset/3-11450130)(16.7.)
Honkavaaran SJK kiusasi KuPSia, IFK Mariehamn kaatoi Interin – näin pelattiin Veikkausliigassa 
IFK Mariehamn otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa kaatamalla sarjakärki Interin 2–0.
Jalkapalloliigan hallitseva mestari KuPS jäi toista kertaa putkeen ilman voittoa, kun joukkue jäi 1–1-tasapeliin Seinäjoella SJK:n vieraana.
KuPSin viime kaudella mestaruuteen luotsannut ja nykyään SJK:ta valmentava **Jani Honkavaara** sai joukkueensa pelaamaan kauden parasta peliään, ja SJK taistelikin voitosta loppuun asti.
– Vähän jäi jopa harmittamaan, ettemme voittaneet. Pelasimme kauden parasta peliämme, ja nyt pelaajamme olivat vapautuneita, iloitsi Honkavaara.
KuPS heräsi kunnolla peliin toisen puoliajan alussa, ja se onnistuikin iskemään ottelun avausmaalin 53. minuutilla. Osuman iski upealla laukauksellaan **Petteri Pennanen**.
SJK käänsi pelin suunnan KuPSin maalin jälkeen ja tuli tasoihin tunnin kohdalla, kun **Niko Markkula** upotti rankkarin **Otso Virtasen** selän taakse. Rankkarin aiheutti hetkeä aiemmin maalannut Pennanen, joka kaatoi boksissa **Serge Atakayin**.
– En tiedä, miten siinä niin kävi. En ole muistaakseni koskaan aiheuttanut vastustajalle rankkaria, Pennanen harmitteli.
Inter hukkasi tehonsa laivamatkalle
Turun Inter nousi viime viikonloppuna miesten jalkapalloliigan kärkipaikalle kaatamalla kotonaan IFK Mariehamnin, mutta keskiviikkona osat vaihtuivat ja IFK Mariehamn otti kauden avausvoittonsa kaatamalla turkulaiset maalein 2–0.
IFK Mariehamnin päävalmentaja **Lukas Syberyjski** oli rukannut miehitystään melkoisesti. Näkyvin muutos oli kärkimies **Gustaf Backalidenin** pudottaminen puolustukseen toppareiden eteen. Tämä muutos myös toimi, sillä Inter ei ajoittaisesta hallinnastaan pystynyt juuri maalipaikkoja luomaan.
Kotijoukkue sen sijaan käytti paikkansa ja **Albion Ademin** aikaisen johtomaalin sekä **Peter Makrillosin** 2–0-osuman myötä maarianhaminalaiset kirjasivat paitsi maukkaan revanssin, mutta myös kauden ensimmäisen kotivoittonsa.
– Oli tärkeää saada ensimmäinen kotivoitto ja olen todella tyytyväinen peliin. Iso kiitos kuuluu puolustuslinjalle, jossa ennen kaikkea Gustaf Backaliden ja **Kalle Taimi** kantoivat hienosti vastuuta, Syberyjski sanoi.
Interin päävalmentaja **Jose Riveiro** sen sijaan oli pettynyt omiensa otteisiin.
– Olen pettynyt. En vain tulokseen, vaan myös esitykseemme. IFK pelasi hyvin ja otti meidän vahvuutemme pois, Riveiro myönsi.
HIFK:n brassit kaatoivat Hakan
Helsingin IFK kaatoi keskiviikkona vieraissa Hakan 2–0 miesten jalkapalloliigassa, kun brasilialaiset **Vitinho** ja **Erikson Carlos** eli **Tiquinho** tekivät maalin mieheen.
Ensimmäisen kerran avaukseen päässyt Vitinho puski puoliajalla peliin vaihdetun Tiquinhon keskityksestä avausmaalin ja lisäajalla Tiquinho sijoitti tyhjään maaliin sinetin Hakan maalivahdin **Michael Hartmannin** oltua ylhäällä joukkueen kulmapotkun takia.
Hakalla oli avausjaksolla loistava tilaisuus mennä johtoon, kun **Jabar Sharza** kaatoi **Samuel Chidin** rangaistusalueella. **Anton Popovitsh** laukoi rankkarin tolppaan.
– Se oli selvä pilkun paikka, ei jossiteltavaa. Olimme onnekkaita, kun selvisimme takaiskutta. Toisella jaksolla olimme tehokkaita, sanoi HIFK:n valmentaja **Mike Keeney**.
Vitinho tuli HIFK:n riveihin lainasopimuksella Tanskan kakkostason Vejlestä. Heinäkuussa hän haki tuntumaa Ykkösen MyPassa.
– Vitinhon piti totutella Suomen oloihin. Nyt hän ansaitsi jo aloituksen paikan, Keeney lisäsi.
Hakan valmentaja **Teemu Tainio** piti joukkueelleen pitkähkön puhuttelun.
– Ottaa päähän. Kurinalaisuus puuttui pelistä. Annettiin HIFK:lle johtomaali ja peli meni vaikeaksi. Toinen oli kosmetiikkaa, Tainio tiivisti.
Ottelu oli joukkueiden ensimmäinen liigakohtaaminen. SM-sarjassa edellinen ottelu päättyi HIFK:n 5–1-voittoon vuonna 1972.
Ilves voitti pitkästä aikaa
Tahmeasti jalkapalloliigan aloittanut Ilves katkaisi viiden ottelun voitottoman putkensa 1–0-voitolla liigajumbo RoPSista keskiviikkona Tampereella.
RoPS-maalilla liigadebyyttinsä pelannut **Matias Niemelä** pääsi heti todelliseen pallosateeseen, sillä Ilves vei laukaustilaston peräti 22–1.
– Oliko se tosiaan niin paljon? Kyllä sitä tehtävää sitten oli, maanantaina tiedon pelaamisestaan saanut Niemelä naurahti.
– Tuntui, että pelasin ihan ok pelin. Tämä oli iso steppi itselleni, mutta parempaan pitää vielä pystyä.
Vaihtopenkillä aloittanut **Lauri Ala-Myllymäki** onnistui ohittamaan Niemelän toisen puoliajan alussa.
– Hänenkin täytyy vähän palautua. Oli sellainen tunne, että Lauri tekee maalin kun tulee vaihdosta. Ja maalikin tuli aika lailla niin kuin ajattelin, Ilveksen päävalmentaja **Jarkko Wiss** totesi.
Ilves nousi voitolla viidenneksi ja neljän pisteen päähän kärkipaikkaa pitävistä KuPSista ja Interistä. Voitoitta jatkavan RoPSin toppari **Zurab Tsiskaridze** pelasi Tampereella ensimmäiset minuuttinsa avauskierroksen loukkaantumisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Tasapelit eivät tyydytä Honka-luotsi Vesa Vasaraa, vaikka joukkueen prässipeli tuo omat riskinsä –  "Jos haluamme olla kärkitaistossa, voittojakin pitäisi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-11478041)
[Katsomoiden koronarajoitukset ovat iskeneet erityisesti suosituimpiin palloiluseuroihin – viisi joukkuetta on nauttinut viimevuotista suuremmista yleisöistä](https://yle.fi/urheilu/3-11477919)
[Inter nousi sarjakärkeen, HJK ja KuPS dramaattisesti tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-11476232)
Keskiviikon pesäpalloilu jumbojen juhlaa – Manse PP kukisti Kankaanpään Mailan, SiiPe yllätti Kempeleen Kirin 
Miesten Superpesis tarjosi keskiviikkona kaksi vierasvoittoa. 
Superpesiksen ainoat yksinumeroisissa sarjapisteissä olleet joukkueet hämmästyttivät keskiviikkona hakemalla vieraspeleistään täydet pisteet. Kankaanpään Maila kompuroi Manse PP:n isäntänä tappioon 0–2 (1–3, 2–3). Voitto oli tamperelaisille vasta kauden kolmas ja ensimmäinen täysi kolmen pisteen potti.
– Yleistä oloa voittaminen helpottaa aina. Alakanttiin on pelattu, mutta menneitä ei kannata murehtia. Aika lailla tasapainoa oli tänään havaittavissa, erityisesti ulkovuoroissamme. Takanen kesti, kuvaili Mansen pelinjohtaja **Matti Iivarinen** korostaen onnistumista isäntien kotiutuspaikoissa.
KaMa kävi johdossa **Miikka Riikosen** kotiutuksella, mutta kaksi juoksua lyönyt **Tommi Malinen** takasi avausjakson voiton vieraille.
Manse voitti toisen jakson kolmella sisävuorolla. **Juha Niemi**, Malinen ja **Ville Hotakainen** löivät juoksun mieheen. 
KaMan palkitut olivat vaihtaja **Jouni Itävalo** (9 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja lukkari **Joona Lehtinen** (0/0).
Mansen päärooleihin nousivat 50-prosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt jokeri Malinen (4/7) ja yhden juoksun tuonut polttaja **Tuomas Tuohisaari** (4/7).
Hakomäelle harvinaista herkkua SiiPen voitossa
Runkosarja ehti kääntyä jälkimmäiselle puoliskolleen myös Siilinjärven Pesiksen osalta ennen kuin savolaiset nappasivat kesän ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa. Uhriksi joutui kotonaan yllätetyksi tullut Kempeleen Kiri, numeroin 0–2 (1–3, 1–2).
Isäntien kotiutusosastolla yski tasaisella avausjaksolla, jonka voittojuoksun SiiPelle sivalsi **Mikko Hakomäki**. Lyöty juoksu oli vähäkyröläiskasvatti Hakomäelle, 26, vasta pääsarjauran 15:s.
SiiPelle riitti toisen jakson voittoon kolme kotiutusyritystä, joista Hakomäen ja **Roope Räisäsen** lyönneillä syntyi juoksu.
Kiristä erottuivat kaikissa vaihtolyönneissään onnistunut koppari **Jussi Korhonen** (5/6) ja polttaja **Jonne Luhtavaara** (0/6).
SiiPen sankareiksi nousivat koppari Hakomäki (5/7) ja yhden juoksun tuonut sieppari **Ville Lantiainen** (5/8).
**Lue myös:**
[Severi Piispanen juoksi karkuun IPV:ltä – PattU sai kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11475770)
[Joensuun Maila näytti toistamiseen kaapin paikan Sotkamolle – Jere Dahlström pommitti suklaan ja limsan voimin kolme pistettä KPL:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11473493)
[Jere Harjuvaara paikkasi jokerikonkari Korhosen jättämän aukon – Tahkolle jälleen täysi pistesaalis](https://yle.fi/urheilu/3-11471577)
[IPV punnersi voiton ylitöissä – "Pisteitä tarvittiin ja niitä onneksi myös saatiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11465851)
Aaron Kangas lennätti ennätyslukemat moukarissa, Annimari Korte juoksi myötätuulessa kovan ajan – näin urheiltiin Espoossa
Moukarinheittäjä Aaron Kangas nousi Suomen kaikkien aikojen listalla kolmanneksi.
Yleisurheilun Espoon GP:n keskiviikkoillan kovin tulos nähtiin miesten moukarissa, kun **Aaron Kangas** heitti maailmantilastossa toiseksi 79,05 metrin kiskaisullaan.
Kangas paransi omaa ennätystään yli metrillä ja nousi Suomen kaikkien aikojen moukaritilastossa kolmannelle sijalle.
– Harjoituskausi on mennyt ihan nappiin, eikä minulla ole ollut mitään murheita talvikaudella, Kangas myhäili, mutta myös sanoi, ettei hän osannut odottaa näin pitkää heittoa.
Espoon kisat päättyivät tuttuun tapaaan naisten sadan metrin aitojen finaaliin, jonka **Annimari Korte** voitti odotetusti tuulituloksella 12,77.
**Nooralotta Nezirin** ja **Reetta Hurskeen** ollessa poissa **Lotta Harala** oli toinen ajalla 13,04. Harala juoksi jo alkuerässä kovaa, sillä hän sivusi omaa ennätystään ajalla 13,13.
Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** säästeli tulevaa superviikkoa varten ja hyppäsi Espoossa vain kolmella hyppykierroksella. Mäkelä hyppäsi toisellaan kilpailun parhaansa 14,17, mutta hänen kaikki hyppynsä kantoivat yli 14 metrin. 
Mäkelän kauden paras tulos on kahden viikon takaa Orimattilasta, jolloin hän hyppäsi 14,30 metriin. Myös tuolloin hän oli varmassa kunnossa ja hyppäsi jokaisella hypyllään yli 14 metrin. 
– Voi olla iloinen siitä, että joka kerta menee yli 14 metriä, oli hyppy sitten millainen tahansa. Ensimmäinen jäi vähän kaus, toisessa polkaisin alle. En päässyt tasapainoiseen ja hyvään suoritukseen. Näitä sattuu välillä, mutta hyvä, että taso on noin kova, Mäkelä kommentoi Yle Urheilulle.
Kemppiselle ennätys
Naisten sadalla metrillä voittoon juoksi Saksan **Gina Lückenkempe**r ajalla 11,37. Toiseksi tullut **Lotta Kemppinen** jäi saksalaisesta kahdeksan sadasosaa, mutta paransi omaa ennätystään kahdella sadasosalla. Kemppisen tulos myös nostaa hänet Suomen Urheiluliiton EM-ryhmään.
Naisten kiekonheitossa **Salla Sipponen** nousi voittoon viimeisellä kierroksella, kun hän heitti ennätyksensä 59,52. Sipposen ennätys parani reilun metrin verran. Hän myös voitti tuloksellaan viime kesänä Universiadeissa kultaa voittaneen italialaisheittäjä **Daisy Osakuen**.
– Olen lähinnä helpottunut. Tiedän, että olen ollut hyvässä kunnossa jo aika monta vuotta, mutta se ennätys ei ole vain tullut. Tämä alkukausi on ollut räpiköintiä, joten tämä helpotti, Sipponen kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Miesten 110 metrin aitajuoksussa **Elmo Lakka** juoksi myötätuulessa ajan 13,70 ja pinkoi kilpailun toiseksi norjalaisen **Vladimir Vukicevicin** (13,48) jälkeen. Vukicevic oli Lakkaa edellä myös ensimmäisessä erässä, jolloin norjalaisen ajaksi kirjattiin 0,4 metrin myötätuulessa 13,65 ja Lakan 13,83.
Holttinen jätti arvokisamitalistin taakseen
Miesten seiväshypysssä **Tommi Holttinen** otti maukkaan voiton, kun moninkertainen arvokisamitalisti **Raphael Holzdeppe** jäi pettymyksekseen aloituskorkeuteensa 546. Holttinen voitti kilpailun tuloksella 551, jolla hän jäi vain sentin päähän kesäkuun lopulla tulleesta ennätyksestään. 
Holttinen haki vielä ennätystään korkeudesta 556, mutta hän ei saanut kunnollisia yrityksiä aikaiseksi. 
Myös kävelyssä nähtiin kauden kotimaisia kärkiaikoja, kun Urjalan Urheilijoiden **Aleksi Ojala** käveli 5000 metrillä uudeksi ennätyksekseen 19.38,37. Ojala yltää ajallaan Suomen kaikkien aikojen tilastossa viidennelle sijalle.
Naisten 3000 metrin kävelyssä **Anniina Kivimäki** puolestaan noteerasi maailman tämän vuoden toiseksi parhaan tuloksen voittamalla matkan ajalla 12.51,87, joka on Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi paras. Toiseksi käveli **Tiia Kuikka** ajalla 13.07,65 ja kolmanneksi **Elisa Neuvonen** tuloksella 13.09,97. Kuikka nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi ja Neuvonen kuudenneksi.
_**Korjaus 10.8.2020 klo 13.56:** Kangas paransi ennätystään yli metrillä. Alun perin jutussa kerrottiin, että ennätys parantui yli 30 sentillä._ 
**Lue myös.**
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
[Annimari Korte juoksi jälleen huippuajalla voittoon – Lotta Harala sivusi ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-11481210)
[Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479499)
[Katso tallenne: Aaron Kangas viskasi maailmantilaston toiselle sijalle – Korte jäi viisi sadasosaa Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-11481117)
Florida Panthers pakkovoittoon – Haula ja Barkov pisteille 
Florida pelasi selkää seinää vasten New York Islandersia vastaan. 
**Aleksander Barkovin** ja **Erik Haulan** edustama Florida Panthers tarttui viimeisellä hetkellä ohueen elämänlankaansa jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelikarsinnoissa. Selkä seinää vasten pelannut Florida voitti pudotuspelikarsintasarjan kolmannessa ottelussa New York Islandersin 3–2 ja kavensi otteluvoitot 1–2:een. Varsinaisiin pudotuspeleihin edetään kolmella voitolla.
Haula vei Floridan toisen erän alussa 1–0-johtoon ylivoimalla, mutta päätöserään lähdettiin tasalukemissa Islandersin **Jean-Gabriel Pageaun** onnistuttua maalinteossa. 
Päätöserään pantterilauma tuli ryminällä ja raapi voittoon tarvittavat maalit alle kolmessa minuutissa. **Mike Hoffman** lämäsi Floridan johtoon ylivoimalla, kun erää oli pelattu alle minuutti. Barkov oli maalin toinen syöttäjä. Kaksi minuuttia myöhemmin kolossihyökkääjä **Brian Boyle** runnoi Floridan kahden maalin johtoon.
**Brock Nelson** toi puolitoista minuuttia ennen pelin loppua Islandersin vielä maalin päähän, mutta Florida-vahti **Sergei Bobrovski** piti pintansa lopussa.
Pudotuspelisarja jatkuu perjantaina, jolloin sarja on Islandersille toisen kerran katkolla. 
**Lue myös:** 
[Antti Raanta paljasti, miksi katosi mystisesti vaihtopenkiltä kesken pelin: ”Tuli kiekko keskelle päätä”](https://yle.fi/urheilu/3-11481195)
[Jesse Puljujärvi jatkaa Kärpissä – tavoite yhä NHL-kaukaloissa: "Halukkuutta siellä olisi"](https://yle.fi/urheilu/3-11480541)
[Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11479702)
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
HUS:n toimitusjohtaja: Koronan toinen aalto on jo täällä – "Jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa"
Todennäköisesti ensi viikolla annettava maskisuositus on yksi tapa torjua koronavirusta jatkossa. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan koronaviruksen toinen aalto on jo alkanut Suomessa. 
– Se käynnistyi heinäkuun ensimmäisen viikon jälkeen. Siihen asti tartunnat laskivat tasaisesti, ja sen jälkeen tartunnat ovat tasaisesti nousseet, Tuominen sanoi keskiviikkoillan A-studiossa. 
Tuomisen mukaan tartuntojen lisääntyminen liittyy ihmisten liikkumisen lisääntymiseen. Hän pitää kehitystä huolestuttavana ja ennakoi, että tartuntamäärien kasvu jatkuu, jos muutosta ihmisten käyttäytymisessä ei tapahdu.
– Ennusteeni on, että jos me jatkamme samalla tavalla, silloin meillä on ongelma käsissämme jo kuukauden kuluessa. Kyllä meidän täytyy jotakin tehdä, jotta me saamme nousukäyrän katkaistua. 
Hallitus valmistelee parhaillaan uusia toimia, jotta kevään koronatilanne vältettäisiin. 
– Meillä on kaikki uhat olemassa, mutta meillä on myös mahdollisuudet siihen, että tämä tilanne voidaan kääntää vielä voitoksi. Tässä tilanteessa täytyy olla todella valppaana tällä hetkellä, niin ikään A-studiossa vieraillut perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi. 
Maskisuositus tulevina päivinä
Ajankohtaiseksi on tullut jälleen myös keskustelu kasvomaskeista, joista kiisteltiin jo keväällä. Suomessa ei toistaiseksi ole ollut suositusta kasvomaskien käytölle, mutta nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitos valmistelee sellaista. 
Kiuru kertoi A-studiossa, että THL selvittää vielä yksityiskohtia suositukseen liittyen. 
– On tärkeää, että tällaiset asiat tehdään Suomessa huolella. Eivät ne tule vasemmalla kädellä niin, että muutamassa päivässä räiskitään menemään. 
Kiurun mukaan pohdittavana on vielä esimerkiksi, kuka maskit maksaa vähävaraisille. Koko kansalle tehtävä yleissuositus ei hänen mielestään toimi pitkäkestoisesti. 
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** lupaili maskisuositusta jo tälle viikolle, mutta arvion mukaan se venyy ainakin ensi viikolle. Kiuru ei tiedä tarkkaan, milloin suositus valmistuu mutta uskoo, että suomalaiset saavat sen tulevina päivinä. 
– Oletan, että työrauha vaatii heille (THL:lle) muutaman päivän lisäaikaa. 
 Myös HUS:n Tuominen puoltaa maskisuositusta ja odottaa sitä luottavaisena. Hän tietää jo suosituksen pääpiirteet. 
– Ensisijaisesti siinä lähdetään pohtimaan, miten julkisissa tilanteissa pitäisi käyttäytyä. Jos joutuu olemaan pidempään julkisessa tilanteessa, esimerkiksi konsertissa, ja kun etäisyyttä ei pysty pitämään, silloin suositellaan maskia. Toinen on sitten julkinen liikenne ruuhka-aikoina ainakin niissä maakunnissa, missä korona on taipuvainen nostamaan päätään. 
THL ja sosiaali- ja terveysministeriö tiedottavat maskisuosituksesta lisää torstaina. Kiurun mukaan kyseessä on lähinnä "tilanneanalyysin tekeminen".
**Lue myös**:
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ministeri Kiuru: Uusista koronatartunnoista jopa 50–60 prosenttia on nuorilla – "Olen katsonut kesän menoa aika surullisena"](https://yle.fi/uutiset/3-11481264)
[Ministeri Pekosen mukaan hallituksen etätyösuositus vaatii päivittämistä – "tartuntamäärien kasvu antaa aihetta arvioida etätöiden jatkamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11480476)
[Kasvomaskien kauppa käy kiivaana](https://yle.fi/uutiset/3-11479683)
[Lääkärit eri mieltä maskisuosituksen hyödyistä – "Asia on täysin epäselvä, tieteellistä näyttöä suuntaan tai toiseen ei ole", sanoo infektiolääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11468225)
Annimari Korte juoksi jälleen huippuajalla voittoon – Lotta Harala sivusi ennätystään
Annimari Korte voitti odotetusti naisten pika-aidat. 
Suomen ennätystä hallussaan pitävä **Annimari Korte** voitti odotetusti naisten pika-aidat yleisurheilun GP-kisoissa Espoossa. Korte juoksi dramaattisten vaiheiden jälkeen aikaan 12,77 ja jäi vain viiden sadasosan päähän omasta Suomen ennätyksestään.
**Lotta Harala** juoksi ennätyksensä 13,04, mutta tulos ei ole tilastokelpoinen liiallisen myötätuulen vuoksi. Harala kuitenkin paransi alkueräjuoksustaan, jolloin hän sivusi omaa ennätystään ajalla 13,13. Kilpailun kolmas oli **Anni Siirtola** ajalla 13,40.
Finaalijuoksuun päästiin vasta kolmannella yrittämällä, sillä Korte ja **Noora Juslin** ottivat vuoron perään varaslähdöt. Kumpikin sai keltaisen kortin omasta vilppilähdöstään.
– Juoksu tuntui ihan hyvältä. Kortisoni maanantaina auttoi selvästi, kun ei ollut niin paljoa kipua. Harmi tuo kolme lähtöä ja vähän liikaa tuulta, mutta olen kyllä tyytyväinen, Korte sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Korte ei saanut aiempien kisojen tavoin kiriapua, sillä **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske** eivät osallistuneet kilpailuun. Korte myös kertoi kärsineensä viime yönä ruokamyrkytyksestä, mikä vaikutti hänen valmistautumiseensa Espoon kilpailuun.
**Lue myös:**
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
BBC: Kiinassa tuomioistuin vapautti 27 vuoden jälkeen syyttömän miehen vankilasta
Asiantuntijoiden mukaan Kiina on entistä halukkaampi kumoamaan väärin perustein annettuja tuomioita, kunhan niihin ei liity politiikkaa.
Kiinassa **Zhang Yuhuan** -niminen mies on vapautettu vankilasta vietettyään kaltereiden takana 27 vuotta syyttömänä,[ Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi.](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53666557)
Zhang tuomittiin vuonna 1993 vankeuteen hänen tunnustettuaan kahden nuoren pojan murhat. Zhang on aina pitänyt kiinni siitä, että poliisit kiduttivat häntä ja pakottivat tunnustamaan naapurissa asuneiden poikien surmat.
Tapauksen uudelleen avanneet syyttäjät huomasivat, että Zhangin tunnustuksessa oli epäjohdonmukaisuuksia eikä se sopinut alkuperäiseen rikokseen. Zhang vapautettiin tiistaina sen jälkeen, kun korkea oikeusaste katsoi, ettei hänen tuomitsemiseksi ole tarpeeksi todisteita.
Pisimpään syyttömänä vankilassa
Kiinassa on aika ajoin kumottu väärin perustein annettuja rikostuomioita. Istuttuaan 9 778 päivää Jiangxin provinssissa sijaitsevassa vankilassa Zhangista tuli tiettävästi pisimpään kiinalaisessa vankilassa syyttömänä ollut ihminen.
Asiantuntijoiden mukaan Kiina on entistä halukkaampi kumoamaan vääriä tuomioita, kunhan niihin ei liity politiikkaa, BBC raportoi.
Vapautumisen jälkeen Zhangia odotti vankilan ulkopuolella hänen 83-vuotias äiti ja entinen vaimo.
**Lue lisää:**
[BBC: Zhang Yuhuan: Chinese court clears man of murder after 27 years in prison](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53666557)
Rohkea suntio pelasti upeat arvoesineet neuvostosotilaiden sytyttämästä kirkosta – 79 vuoden jälkeen nousi uhka, kun köyhä seurakunta yrittää pelastaa taloutensa
Imatrankosken kirkon myyntiä harkitaan rahoitusongelmien vuoksi. Jääski-seura ja Museovirasto pyristelevät vastaan. 
Jääski oli nykyisen Imatran kaupungin tuntumassa sijainnut valtava pitäjä, josta suurin osa menetettiin jatkosodassa Neuvostoliitolle.
Suomen neljänneksi suurimmalla pitäjällä oli luonnollisesti myös oma kirkkonsa ja seurakuntansa. Neuvostoliittolaiset polttivat kirkon, mutta kirkon arvotavaroita onnistuttiin pelastamaan Suomen puolelle.
Jääsken pitäjän raunioille perustettiin Imatran kauppala vuonna 1948 ja seurakunta vuonna 1949. Seurakuntaan liittyivät myös 13 000 sodassa luovutetulta alueelta kotoisin olevaa jääskeläistä. 
Jääsken kirkosta pelastettuja arvoesineitä siirrettiin samalla Imatrankosken kirkkoon, joka rakennettiin Jääsken seurakunnan testamenttivaroilla vuonna 1954.
Jääskeläisiltä ovat peräisin  **Arvid Liljelundin** maalaama alttaritaulu, siivilälusikka, hopeoitu messinkinen öylättirasi, messinkinen kynttelikköpari ja paljon muuta. Esineistä vanhimmat ovat peräisin 1600-luvulta. 
Kirkosta luopumista on suunniteltu
Pinta-alaltaan varsin pienessä Imatran kaupungissa on kolme kirkkoa. Vuosikymmenten aikana kaupungin asukasluku ja seurakuntalaisten määrä ovat merkittävästi pienentyneet, minkä takia kirkkoja on seurakunnan kokoon nähden liikaa. Niinpä Imatran seurakunta päätyi kiinteistöstrategiassaan siihen, että yhdestä Imatran kirjoista on luovuttava. 
Imatran seurakunnan kaksi muuta kirkkoa ovat Tainionkosken kirkko ja **Alvar Aallon** suunnittelema Kolmen ristin kirkko Vuoksenniskalla.
Lopullista päätöstä Imatrankosken kirkon myymisestä ei ole, mutta seurakunta on rahoitusvaikeuksissa. Kaikissa seurakunnan kirkoissa on mittavat korjaustarpeet, eikä rahaa niiden toteuttamiseen ole. 
Luovutetun Karjalan seurakuntien esineet omistaa Kirkkohallitus. Tavaroiden muuttaminen paikasta toiseen ei ole toivottu ratkaisu. 
– Tavaroilla on yhteys rakennettuun kirkkoon ja sen sisätiloihin. Siellä ne ovat luontevalla paikallaan ja on sääli, jos niille joudutaan etsimään uutta kotia, jossa ei samalla tavalla välity tausta Jääskestä siirrettyinä esineinä, sanoo Museoviraston intendentti **Timo Kantonen**. 
Jääski-seura pyysi Museovirastolta lausuntoa Imatrankosken kirkon tilanteesta ja Museovirasto totesi, että kirkon säilyminen alkuperäiskäytössä on sen kulttuurihistoriallisen arvon osatekijöiden kannalta paras ratkaisu. 
Kirkkorakennus on itsessään arvokas paikallisesti, mutta se ei ole suojeltu rakennus. Nuoren ikänsä puolesta rakennusta ei lasketa kirkkolain mukaisesti kirkkokohteeksi. 
Imatrankosken kirkko edustaa jälleenrakennuksen aikaa, jossa kirkkosalin yhteydessä on myös seurakunnan muita tiloja. 
Ei läpihuutojuttu
Imatran kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Pekka Kärkäs** sanoo, ettei kirkosta luopuminen ole vielä kiveen hakattu. 
— Museoviraston arviota käydään varmasti syksyn valtuustossa läpi ja sillä on suuri merkitys, Kärkäs uskoo. 
Vaikka seurakunta on suunnitellut juuri Imatrankosken kirkosta luopumista, se ei yllättäen olekaan suurin murheenkryyni. Imatrankosken kirkolla on hyvä käyttöaste, ja koska kirkko on pieni, ovat sen käyttökustannuksetkin pienemmät. 
Seurakunnan suurin ongelma on Kolmen ristin kirkko. Kirkkoa on korjattu vuosien saatossa lukuisia kertoja, mutta rakenteelliset ongelmat ovat niin suuria, ettei loppua näy. Kirkko vaatisi miljoonien eurojen panostuksen. Kansallisaarteen maineesta huolimatta kirkko on surkeassa kunnossa.
Lue lisää: [Alvar Aalto palkattiin suunnittelemaan Vuoksenniskan uusi kirkko - Nyt sen korjaaminen maksaisi miljoonia.](https://yle.fi/uutiset/3-11242976)
Jos Imatrankosken kirkko haluttaisiin säilyttää, olisi yksi vaihtoehto hiljakseltaan etenevät korjaukset. 
— Jostain syystä puhutaan jatkuvasti “joko tai”. Joko kirkkoon tehdään täysi peruskorjaus tai se otetaan kokonaan pois käytöstä. Ei puhuta pikkuhiljaa remontoinnista, jolloin tulee niin suuri kustannusarvio, että sitä ei pidetä mahdollisena. Toivottavasti saadaan lisää erilaisia vaihtoehtoja keskusteluun, Imatran kirkkovaltuuston puheenjohtaja Pekka Kärkäs sanoo.
Alttaritaulu haettiin palavasta kirkosta 
Entisten jääskeläisten perinteitä vaaliva Jääski-seura taistelee Imatrankosken kirkon olemassaolon puolesta ja haluaa säilyttää oman kulttuurihistoriaansa. 
Jääski-seuran varapuheenjohtajan **Johanna Ikävalkon** omat juuret ovat Jääskessä, sillä hänen isänsä äiti oli kotoisin pitäjästä. 
— Suuri osa Karjalan kirkoista tuhoutui. Jääsken kirkosta onnistuttiin pelastaa tavaroita, ja seurakunnan varoilla perustettiin uusi kirkko. Imatrankosken kirkko on meille konkreettinen paikka jossa kokoontua, muistaa ja säilyttää esineitä, Ikävalko sanoo. 
Seura kertoo Jääsken seurakunnan varojen käytöstä omiin lähteisiinsä perustuen.
Imatran seurakunnan kirkkoherra **Arto Marttinen** puolestaan kertoo, että Jääsken seurakunnan varat kyllä siirtyivät pääasiassa vasta perustetun Imatran seurakunnan käyttöön, mutta niitä ei varsinaisesti osoitettu Imatrankosken kirkon rakentamiseen.
Marttinen pohjaa tietonsa Imatran seurakunnan historiasta kertovaan Risti Vuoksen varrella -kirjaan. Marttisen mukaan Imatrankosken kirkko rakennettiin pääosin lainarahalla.
Jääski-seuran tärkeimmät tavoitteet ovat säilyttää kirkko Imatran seurakunnan omistuksessa ja kirkkokäytössä. Lisäksi kirkon katon korjaus pitäisi saada aluilleen.
— Museoviraston linja ei yllättänyt, mutta ilahdutti. Meille kirkko on aina ollut tärkeä, mutta nyt on todettu, että arvoa on muillekin. 
Ajatus kirkosta luopumisesta tuntuu Jääski-seuran varapuheenjohtajan mielestä vaikealta. Vaikka seurakunnan taloushuolet ovat realismia, toivoo Ikävalko sisua.
— Esineistö saatiin turvaan niin, että suntio on veitsellä leikannut alttaritaulun palavasta kirkosta. Meillä on suuri toive, että nyt löytyisi samanlainen tahto, että kirkkoa ei lakkauteta, Ikävalko vetoaa. 
**Lue seuraavaksi:** [Näin rapistuu suomalaisen arkkitehtuurin ylpeys Kolmen ristin kirkko](https://yle.fi/uutiset/3-11242976)
_Juttua muokattu 6.8.2020 kello 8:42: Korjattu otsikosta luku 66 lukuun 79. Jääsken kirkko paloi venäläisten vetäytymisvaiheessa elokuussa 1941, josta on kulunut nyt 79 vuotta. Kuvatekstiin lisätty tieto siitä, että kirkon kello hankittiin alunperin Enson kirkkoa varten, jota ei koskaan ehditty rakentaa._ 
_26.8.2020 klo 16.45: Lisätty Imatran seurakunnan kirkkoherran näkemys Jääsken seurakunnan varojen käytöstä._
Toimittajalta: Entinen asuntoni räjähti, ystäväni koti tuhoutui – mitä vielä, kysyvät beirutilaiset nyt
Beirutilaisia ihmetyttää, kuinka räjähtäviä aineita on voitu varastoida kotien vieressä, kirjoittaa entinen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Marika Kataja. 
Beirutilainen ystäväni itki eilen. Rahat olivat niin tiukassa, että ei ollut enää kunnolla varaa ostaa edes ruokaa. 
Ystäväni oli joutunut koronan vuoksi lomautetuksi, ja säästöt olivat huvenneet vanhan äidin sairaalamaksuihin: Alzheimeristä ja muista perussairauksista kärsivä äiti oli lisäksi murtanut lantionsa ja makasi nyt kotona petipotilaana. Sosiaaliturvaa ei Libanonissa ole.
Tänään äiti makaa paitsi murtumista myös sirpalevammoista toipumassa. Heidän kotinsa on alle kilometrin päässä Beirutin eilisiltaisesta räjähdyspaikasta. Kaikki ikkunat ja ovet lensivät sisään ja irtaimistoa meni säpäleiksi. Koti on käytännössä asuinkelvoton.
**Oma entinen kotitaloni** on kuvien perusteella myös tuhoutunut. Asuin Beirutissa 2014–15 työskennellessäni Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtajana.
Entinen kotini sijaitsee kukkulalla suoraan räjähdyspaikan yläpuolella. Talon viidennen kerroksen asunnon terassiparveke ja suuret ikkunat olivat satamaan päin. [Sosiaalisen median videoissa](https://www.facebook.com/watch/?v=285353756088201) näkyy, kuinka räjähdyksen paineaalto iskee.
Toivottavasti nykyiset asukkaat eivät olleet olohuoneessa räjähdyshetkellä. 
Samalla kadulla hieman kauempana sijaitsee myös Suomen suurlähetystö. Sekin on[ kärsinyt merkittäviä tuhoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) 
Beirutin satama, jossa räjähdys siis tapahtui, on käytännössä kiinni tiheästi asutussa kaupunginosassa. Keskiluokkaisella alueella on noin miljoonan asukkaan lisäksi muun muassa Libanonin ulkoministeriö, valtiollisen sähköyhtiön pääkonttori, useita tärkeitä sairaaloita ja lukuisia suurlähetystöjä. Sekä siirtomaa-aikaisia pariisilaistyylisiä taloja ja kiiltävän moderneja asuinpilvenpiirtäjiä.
**Beirutilaisten kiivaasti** esittämä kysymys kuuluukin, miksi ihmeessä tälläisen alueen kupeessa on säilytetty erittäin vaarallista ainetta. Varsinkin kun tiedossa on ollut jo vuosikausia, että varastossa numero 12 oli 2750 tuhatta kiloa takavarikoitua ammoniumnitraattia. 
Kaikki sai alkunsa syyskuussa 2013, kun merihädässä teknisten ongelmien vuoksi ollut venäläisomisteinen, Moldovan lipun alla purjehtinut Rhosus-alus saapui Beirutin satamaan. Libanonin viranomaiset löysivät kemikaalilastin ja estivät aluksen lähdön eteenpäin. Lasti takavarikoitiin ja siirrettiin satamavarastoon.
Sen jälkeen viranomaiset eivät ole kyenneet päättämään, mitä sille tehtäisiin. Libanonin tullilaitoksen nykyinen johtaja sanoi paikallisen televisiokanavan haastattelussa, että vaarallisesta aineesta on lähetetty kuusi kirjallista pyyntöä sen siirtämiseksi. Vastauksia ei kuulunut.
[Satamaviranomaislähteen mukaan](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-security-blast-warehouse-idUSKCN2511G7) viimeksi puoli vuotta sitten tehdyn tarkastuksen yhteydessä tarkastajat sanoivat, että materiaali on siirrettävä, tai "se räjäyttää puoli Beirutia".
**Mitä vielä?** Tämä kysymys on miksi-kysymyksen lisäksi se toinen libanonilaisten huulilla tällä hetkellä. Elämä ei olisi voinut olla valmiiksi yhtään vaikeampaa.
Ei siinä vielä mitään, että libanonilaiset joutuivat avuttomana seuraamaan, kuinka omat rahat jäädytettiin pankkitileille, kun pankit rajoittivat viikottaisia nostoja sataan dollariin, kun hallitseva luokka on vuosikausien korruption ja väärinkäytösten vuoksi saanut maan käytännössä konkurssiin.
Tai siinä, että rahojen arvo katosi tuuleen, kun dollariin sidotun Libanonin punnan arvo romahti. "Tuokaa kukkien sijasta tuliaisiksi kilo sitruunoita", veisteli yksi beirutilainen perheenemäntä Twitterissä, kun hinnat taas nousivat. 
Libanonilaiset kyllä jaksavat vitsailla, mutta totuus kaiken takana on, että ihmiset ovat jo etsimässä ruokaa roskasäiliöistä. Yli puolet elää köyhyydessä, ja hintojen nousu on kurittanut entisestään. Epätoivoiset rikokset ovat lisääntyneet, tyyppiä anteeksi että ryöstän sinut, mutta lapseni näkevät nälkää.
Eikä siinäkään mitään, että maailmanlaajuinen koronapandemia vei työpaikat tilanteessa, jossa työttömyys oli virallisten lukujen mukaan 25 prosenttia. Heikko talous ja katastrofaalinen poliittinen tilanne on aiheuttanut väkivaltaisiakin mellakoita. Naapurimaassa käydään sotaa ja maassa on toista miljoonaa pakolaista – monien mielestä jo ylimääräisiä suita kuormittamassa. 
Mutta että puoli kaupunkia räjähtää? Mitä vielä? Joko tämä riittäisi ja politiikkaan saataisiin kaivattu muutos? 
**Kotinsa menettänyt ystäväni** ei tiedä, miten aikoo asumisen ja elämisen järjestää. Kyyneleisiin ei toistaiseksi ole enää aikaa. Sisällissodassakin luodista haavoittunut äiti on nyt saatava turvaan. Rauhallisesta vanhuudesta ei vieläkään taida olla toiveita. 
Ministeri Kiuru: Uusista koronatartunnoista jopa 50–60 prosenttia on nuorilla – "Olen katsonut kesän menoa aika surullisena"
Seuraavat viikot ratkaisevat, pitääkö etätyösuositukseen taas palata.  
Moni suomalainen on palannut tällä viikolla töihin ja pian alkavat koulut. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) muistuttaa, että jo nyt on näkynyt merkkejä, että koronaepidemia on käynnistymässä uudelleen. 
– Pelkona on, että meille tulee suora vakaa aalto, joka kulkee läpi Suomen, Kiuru sanoo. 
Suomessa uudet tapaukset liittyvät usein riskimaissa matkustamiseen. Puolet loppukesän tartunnoista on saatu riskimaista. 
Tartunnoista nyt jopa 50-60 prosenttia on nuorilla. Nuoruus ei kuitenkaan suojaa vakavilta tartunnoilta. 
– Olen katsonut kesän menoa aika surullisena. Todellisuus on pyrkinyt unohtumaan. On sellaista "liepustamista". Turvavälit pyrkivät kesän melskeissä unohtumaan, Kiuru sanoo. 
– Nuorilla on paljon enemmän kontakteja. En halua sanoa, että kaikki, mutta osa nuorista ajattelee että tämä koronavirus ei ole niin petollinen. Mutta itseäni hirvittää tämä koronavirus, Kiuru sanoo. 
Kiurun mukaan tärkeintä on, että lapset, jotka ovat matkustaneet riskimaissa eivät palaa kouluun. Suomi on luokitellut riskimaiksi maat, joissa tartuntoja on enemmän kuin kahdeksan 100 000 asukasta kohti.
Hallitus päättää matkustussuosituksia kahden viikoin välein. Seuraavan kerran valtioneuvosto päivittää tilannetta torstaina.
Karanteeneja ei noudateta
[THL on varoittanut jo aiemmin koronan sudenkuopista](https://yle.fi/uutiset/3-11459514). Kahden viikon vapaaehtoista karanteenia riskimaista tullessa ei valvota, eivätkä kaikki sitä noudata. 
Kiuru haluaa muutoksen siihen, että karanteeninomaisissa oloissa ei käytäisi töissä. Suomeen maataloustöihin tulleiden työntekijöiden kohdalla tämä ei ole toteutunut. 
– Esimerkiksi peltotöissä töitä on tehty, mutta nyt tilanne muuttuu, Kiuru sanoo. 
Sen tarkempaa selitystä perhe- ja peruspalveluministeri ei halua vielä antaa. Syksyn aikana hallitus aikoo päättää, joudutaanko rajoituksia taas kiristämään. Pohdinnassa on esimerkiksi, pitäisikö etätyösuositusta jatkaa. 
– Seuraavat viikot osoittavat, millaisia riskejä lähityöstä tulee. Työtä voi tehdä niin, että ollaan välillä etätyössä ja välillä työpaikalla. Näin tehdään esimerkiksi puolustusvoimissa. 
Hallituksen keinovalikoimassa on myös kasvomaskisuositus. Sen hyödyt jakavat asiantuntijoita. 
– En lähde nyt ennakoimaan tätä, missä vaiheessa tuo päätös tulee. 
Uusia rajoituksia yleisötilaisuuksiin harkitaan 
Elokuun alusta Suomessa sallittiin yli 500 henkilön yleisötilaisuudet. Syksyn mittaan hallitus joutuu harkitsemaan, pitääkö Suomessa ottaa taas käyttöön uusia kokoontumisrajoituksia. 
– Me emme voi linnoittautua siihen, että minkäänlaisia rajoitustoimia ei enää tulee. Siksi olemme tekemässä valtioneuvostolle selkeää tiekarttaa siitä, millaisia toimia missäkin vaiheessa on tehtävä. 
Kiurulla on yksi ohje ylitse muiden. 
– Menkää hyvät ihmiset testiin, jos on pienimpiäkin oireita. Kun tulette riskimaista, se suojaa. Pitäkää turvaväliä. Meistä kaikki on kiinni. Ei tämä onni ikuisesti jatkuu. 
Moni on jo ehtinyt pohtia, avattiinko rajoituksia liian nopeasti. Kiurun mielestä takaisin kääntyminen olisi outoa. 
– Näin suvantovaiheessa on vaikea ottaa käyttöön ottaa vahvoja rajoituksia. Mutta se voi olla lähempänä kuin olemme uskaltaneet ajatella.
Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"
Kankaan aiempi ennätys syntyi heinäkuussa Somerolla.
Moukarinheittäjä **Aaron Kangas** näytti jälleen vahvuutensa miesten moukarikilpailussa Espoossa, kun hän viskasi kilpailun viimeisellä kierroksella uuden ennätyksensä, 79,05. 
Kankaan tulos on tämän kauden maailmanlistan toiseksi paras. Suomen kaikkien aikojen tilastossa Kangas yltää kolmanneksi heti **Olli-Pekka Karjalaisen** (83,30) ja **Juha Tiaisen** (81,52) jälkeen.
– Tuli ihan puskista tällainen piikkiheitto. 77 on tuntunut maksimilta, joten tämä tuli puskista, Kangas kommentoi iloisesti Yle Urheilulle. 
Tulos oli Kankaan kauden kolmas ennätysparannus. Aiempi ennätys syntyi heinäkuussa Somerolla, jolloin Kankaan moukari kantoi 77,82 metriin. Kankaan tuloskehitys on ollut järisyttävää, sillä vielä viime kaudella hänen ennätyksensä oli lähes viisi metriä heikompi (74,40).
– Kun lähdin viime syksynä tähän kauteen, en osannut tällaista odottaa. Ihan uskomaton fiilis, Kangas tunnelmoi.
Voit katsoa heiton klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Lue myös:**
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
[Annimari Korte juoksi jälleen huippuajalla voittoon – Lotta Harala sivusi ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-11481210)
Ulkolinja: USA:n sairas terveydenhuolto
TV1 torstaina 27.8.2020 klo 22.00 - 23.00, uusinta sunnuntaina 30.8. klo 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50510312)
Yhdysvaltojen terveydenhuoltojärjestelmä on maailman kallein – silti se ei toimi. 28 miljoonaa kansalaista on ilman terveysvakuutusta, eikä heillä ole varaa hoitaa terveyttään.
Terveydenhuollon epäkohdat ovat olleet vuosikymmenien ajan poliittisen keskustelun ytimessä. Järjestelmä ei perustu sairaiden ja sairauksien hoitoon vaan talouden ja terveysalan yritysten tuottavaan toimintaan.
Tutkivan journalismin dokumentti _USA:n sairas terveydenhuolto_ paljastaa amerikkalaisen terveydenhuollon epäkohtia. Ohjelmassa kuullaan järjestelmän uhriksi joutuneita kansalaisia, terveydenhuollon asiantuntijoita, poliitikkoja ja lääketeollisuuden sisäpiiriläisiä.
Yhdysvalloissa kallis insuliini ajaa diabeetikkoja ostoksille Kanadaan. Rajan yli insuliiniostoksilla käy myös dokumentissa tavattava 30-vuotias **Karyn**, joka hankkii lääkkeensä kohtuulliseen hintaan Vancouverista.
Parkinsonin tautia sairastava **Lawrence** on joutunut taloudelliseen ahdinkoon hoitokulujen vuoksi. **Amy** menetti 22-vuotiaan tyttärensä, kun tämä ei päässyt hoitoon puuttuvan terveysvakuutuksen takia. Muutamaa päivää myöhemmin tytär menehtyi keuhkoveritulppaan.
Dokumentti pohtii sitä, miksi maailman rikkaimpiin kuuluvassa maassa kansalaisten odotettavissa oleva elinikä on laskenut vuosi toisensa jälkeen. Nykyään esimerkiksi ykköstyypin diabeetikot eivät enää mieti, kuinka pitkään he elävät. He miettivät, selviävätkö seuraavaan päivään.
”Järjestelmä tappaa potilaansa”, sanoo ohjelmassa haastateltava asiantuntija.
Healthcare System: An American Sickness? Ohjaus: **Gary Grabli**. Tuotanto: Capa, Ranska, 2020.
Saatana saapui kirjankustantamoon – henkistymisen tavoittelu on lisännyt kiinnostusta myös satanistista kirjallisuutta kohtaan
Kirjailija ja satanisti Johannes Nefastoksen tavoitteena on kulttuurinen muutos. 
Uskontotieteilijä ja kirjailija **Johannes Nefastos** on Suomen tunnetuin satanisti. Satanismilla tarkoitetaan magialla ja okkultismilla kuorrutettua ideologista ja filosofista oppia ja uskontoa, joka perustuu kertomukseen Saatanasta. Toisinaan satanismi sotketaan saatananpalvontaan, johon kuuluu oleellisena osana pahuuden palvonta.
Viime vuosina nimenomaan Nefastos (oik. **Johannes Laine**) on antanut kotimaiselle nykysatanismille kasvot – ja ennen kaikkea suunnan. Reilu vuosikymmen sitten hän perusti okkulttis-filosofisen Azazelin Tähti -seuran, jonka toiminnassa Saatanalla on keskeinen rooli.
Azazelin Tähti taas kulkee käsi kädessä Viides Askel -pienkustantamon kanssa, joka on erikoistunut esoteeriseen ja filosofiseen kirjallisuuteen, ja jonka keskiössä on nimenomaan Nefastoksen tuotanto. 
– Tutustuimme Johanneksen kanssa toisiimme vuonna 2010. Noina aikoina lainasin hänelle pienen rahasumman omakustannetta varten. Syntyi ajatus siitä, että tällaista kirjallisuutta voisi tuoda suuremmankin yleisön ulottuville. Neljän muun aihepiiristä kiinnostuneen henkilön kanssa me sitten perustimme Viidennen Askeleen, kustantaja **R.A. Pesonen** muistelee.
Tähän mennessä Viides Askel on julkaissut myös käännöksen tanskalaisen mystikon **Max Heindelin** _opus magnumista_ eli _Ruusuristiläinen maailmankuva_ -suurteoksesta. 
Muiden kustantamon kirjailijoiden, muun muassa **Kenazisin** ja **Astrayan** hahmoja verhoaa salaperäisyyden tiheä savuverho. 
Saatanan moninaiset kasvot
Jo Viides Askel -kustantamon nimi viittaa enteellisesti okkultismin perinteisiin. Toisin kuin vakaa parillinen numero, heijastelee pariton luku dynamiikkaa ja liikettä. 
Numero viiteen törmää esimerkiksi pentagrammissa ja se symboloi viittä planeettaa. Teosofian käsitteisiin taas kuuluu viides kulttuuri, jota ihmiskunta tällä hetkellä elää. Taustalla väijyy myös sanaleikki: astuminen viisauteen eli viis(i)astuminen. 
– Okkulttisessa perinteessä puhutaan viidennestä vihkimyksestä. Siinä mestari vihitään viisauteen. Tässä yhteydessä numero viittaa siihen, kuinka alemmalla henkisellä tasolla olevasta ihmisesta tulee täydellisempi, R.A. Pesonen toteaa. 
Viidennen Askeleen julkaisuissa tarkastellaan muun muassa **J.R.R. Tolkienin** _Sormusten herraa_ okkulttis-mytologisesta maailmankuvasta käsin, tutkitaan Luciferia eli langennutta enkeliä ja esitellään rituaaleja sekä maagisia kaavoja. 
Kustantamon tuoreimmassa julkaisussa, Johannes Nefastoksen _Saatanan seitsemät kasvot_ -kirjassa tutkitaan Saatanan erilaisia kulttuurisia ilmenemismuotoja ja rooleja. Nefastokselle Saatana on inspiroiva mestari, syvällistä viisautta jakava ja hohkaava korkeampi voima – ei siis mikään absoluuttinen ja ehdoton paha, jollaisena hahmo kristillisessä perinteessä esitetään. 
_"Saatana ilmaisee itsensä niin kuolemana kuin vihkijänä, niin oidipaalisena vetona menneeseen suuruuteen kuin visionäärisenä voimantuntona uuteen"_, Nefastos julistaa kirjassaan. 
– Minua kiinnostavat eniten Venus-planeettaan liittyvät Saatanan kasvot. Venus mielletään Luciferiksi ja valontuojaksi, joka antaa ihmisille tietoa ja valaistumista, Nefastos sanoo.
_Saatanan seitsemät kasvot_ -kirjan kannessa komeilee ranskalaisen symbolistitaiteilija **Gustave Moreaun** _Hercule et l'Hydre de Lerne_ -maalaus, jossa myyttinen Herkules valmistautuu surmaamaan hirviömäisen olennon, yhdeksänpäisen hydran. 
Moreau ja renessanssitaiteilija **Albrecht Dürer** kuuluvat Nefastoksen ehdottomiin visuaalisiin suosikkeihin. 
Menneisyys löytyy mustasta metallista 
Vaikka Viidennen Askeleen julkaisuissa liikutaan okkultismin ja satanismin syvissä vesissä, haluavat Nefastos ja Pesonen painottaa toimintansa eettistä pohjaa. Pesonen ei esimerkiksi ole ihastunut kaikkien satanististiryhmien tapaan julistaa aatettaan. 
– Monet satanistiset liikkeet korostavat työskentelytapoja, joihin liittyy muiden ihmisten vahingoittaminen. Tällaiset ryhmät saattavat myös kietoutua poliittisiin ääriliikkeisiin. Perinteisten satanististen ryhmien tuottama teksti ei mielestäni ole ollut kovinkaan korkeatasoista, ja aika iso osa nykysatanistisista teoksista jäisi meiltä varmaan julkaisematta. 
Sekä Pesosen että Nefastoksen taustoilta löytyy black metal -menneisyyttä: Pesonen on esimerkiksi soittanut Cosmic Churchissa ja Deathcraftissa.
– Samat asiat inspiroivat minua vieläkin. Musiikkityylin ilmaisumuoto ei kuitenkaan enää ole minulle kovin ajankohtainen, koska en koe tuollaista vastakkainasettelua tarpeelliseksi. 
Johannes Nefastokselle black metal on yksi emotionaalinen venttiili muiden joukossa, tosin hän haluaa tehdä selkeän eron taiteen ja henkisen kirjallisuuden välillä.
– Totta kai black metalin kaltainen taide saa olla kaksijakoista ja joka suuntaan harottavaa, kun taas okkulttinen ja esoteerinen kirjallisuus ei missään nimessä saisi ratsastaa shokkireaktioilla. 
Black metalia voimakkaammin Pesosen ja Nefastoksen nykyajatteluun on vaikuttanut – ja vaikuttaa – teosofia, **Helena Petrovna Blavatskyn** 1800-luvun lopulla perustama esoteerinen liike, johon on ripoteltu elementtejä monien uskontojen salaisista opeista. 
– Nykysatanismin kannalta Blavatskyn elämäntyö on valtava kulttuurinen harppaus. Hän on puhdistanut Saatanan ja Luciferin nimeä ja häivyttänyt kirkon taantunutta taikauskoa, joka liittyy pimeisiin voimiin ja sarvipäisiin, pukinsorkkaisiin hahmoihin, Pesonen kiteyttää. 
Kirkollisia ongelmia
Paradoksaalista kyllä, Nefastos viittaa teksteissään usein _Raamattuun_, ja esimerkiksi Azazelin Tähdessä toimii lukupiiri, joka analysoi ja kommentoi _Raamattua_. Äskettäin Nefastos huomasi, että esimerkiksi _Matteuksen evankeliumin_ 21. luku on "täyttä mustaa magiaa".
– Siinähän **Jeesus** matkustaa ensin aasilla Jerusalemiin ja kuihduttaa sitten kirouksellaan kokonaisen viikunapuun. Tulkitsen – ja me Azazelin tähdessä tulkitsemme – _Raamattua_ ja kristillistä symboliikkaa hieman erilaisesta näkökulmasta, mikä voi joillekin olla vieraannuttavaa. 
Kyse ei kuitenkaan ole kristillisyydestä tai antikristillisyydestä, vaan esityksistä ja kannanotoista. Nefastos kokee _Raamatun_ eräänlaisena kulttuurisena kaikupintana, jonkinlaisena seinänä, johon voi heitellä palloa. 
– Koen, että pitää olla jotakin, johon voi itseään reflektoida – oli se sitten kommunismia, kapitalismia, islamia, kristinuskoa tai juutalaisuutta. Jos tuottaa kirjallisesti pelkkää omaa maailmaansa, on runoilija, ei filosofi tai esoteristi. 
Kristillistä kirkkoa kohtaan Nefastos löytää runsaasti kritisoitavaa. Viime vuonna Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispojen julkilausumassa todettiin, että kirkko seisoo vahvasti nykytieteen rinnalla. Myöhemmin eräältä piispalta kysyttiin, kuinka hyvin tällaiseen kontekstiin sitten sopii syntiinlankeemus. Piispan vastaus oli kiertelevä.
– On hyvin kuvaavaa, että piispa eli uskonnollinen auktoriteetti ei ota suoraan kantaa edustamansa opin ydinkysymykseen. Tämäntapainen yritys kumarrella joka suuntaan on tehnyt Suomen kristillisen kirkon asemasta hyvin tukalan. Ihmettelen myös, mikseivät kirkolliset auktoriteetit voisi ilmaista teologisia kannanottoja rohkeasti ihan vaan mielipidetasolla.
Myös R.A. Pesonen on kotimaisen nykykirkon tilanteesta samaa mieltä.
– Toki kristinuskon piiristäkin löytyy esoteerisia suuntauksia, jotka tarjoavat avaimia vaikeisiin kysymyksiin, mutta se tapa jolla kirkot kauppaavat aatettaan ei nykypäivän älyllisesti ajattelevaa ihmistä oikein tyydytä. 
Nykymaailma johdattaa peruskysymysten äärelle
Viidennen Askeleen suosituimpien kirjojen myyntimäärät lasketaan sadoissa, joten kyse ei ole suurten massojen lukuviihteestä. Toisaalta myyntiluvut ovat kivunneet pikkuhiljaa yhä korkeammalle, ja myös Azazelin Tähden jäsenmäärä on kasvanut.
R.A. Pesosen mukaan kyse ei ole niin sanotuista protestiäänistä, vaan ihmisten lisääntyneestä halusta löytää henkisyyttä ja merkitystä erilaisille asioille. 
Aiemmin Viidennen Askeleen ja Azazelin Tähden pariin hakeutui pääasiassa henkilöitä, joiden juuret olivat vahvasti black metalin synkissä maisemissa. 
– Nyt mukana on ihmisiä, joilla ei ole minkäänlaista kosketuspintaa mustaan metalliin. Heillä ei välttämättä myöskään ole kristillisyydestä kumpuavia traumoja, joita pitäisi ryhtyä kääntämään ympäri, ja joita vastaan halutaan kapinoida. 
Johannes Nefastos puhuu "paineistetusta nykymaailmasta", joka johdattaa ihmisiä yhä helpommin henkisten peruskysymysten äärelle. 
– Totunnaista ja sovinnaista elämää on yhä vaikeampaa elää. Sieltä pinnan alta nousee esiin raaempi ihokerros, joka kaipaa toisentyyppisiä vastauksia.
Viides Askel ja Azazelin Tähti sanoutuvat irti kaikenlaisesta poliittisesta toiminnasta, mutta se ei estä Johannes Nefastosta haluamaan maailmaan suurta muutosta. 
– Syy tekemiseeni on laajemman, jopa kulttuurisen muutoksen aikaansaaminen. Sellainen ei kuitenkaan tapahdu pintatason käännytyksellä, vaan ihmiset on saatava omakohtaisesti muuttamaan itseään. Maailma voisi olla paljon merkityksellisempi, kauniimpi ja pyhempi paikka, jos me ihmiset vain tekisimme siitä sellaisen. 
Mutta miksi Saatana, miksei Jumala?
– Jumala ei ole pystynyt hoitamaan maailman ongelmia kuntoon, Nefastos huokaa. 

Janette Lepistö saavutti kovan rajapyykin Superpesiksessä – kasassa 500 lyötyä juoksua 
Lepistö on kautta aikain 11. pelaaja, joka on saavuttanut kyseisen rajan. 
Lapuan Virkiän jokerilyöjä **Janette Lepistö** saavutti keskiviikkona 500 lyödyn juoksun rajan naisten Superpesiksessä. Lepistöstä tuli pesäpallon naisten pääsarjassa kautta aikain 11. pelaaja, joka on lyönyt vähintään 500 juoksua.
Lepistö puhkaisi rajan Virkiän kotipelissä Rauman Feraa vastaan.
Lepistö tarvitsi 500 lyötyyn juoksuun ainoastaan 153 superpesisottelua. 24-vuotias Lepistö pelaa seitsemättä kauttaan Superpesiksessä. Hän on voittanut kaksi SM-kultaa. Itä-Länsi-ottelussa Lepistö on esiintynyt kuudesti. Hän on ollut sarjan lyöjäkuningatar ja tehopelaaja viidellä kaudella.
Naisten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöntitilaston kärjessä on **Tanja Vehniäinen,** jonka mailasta lähti 843 onnistunutta kotiutusta.
Aktiivipelaajista Lepistön edellä lyöjätilastossa on porilaisen Pesäkarhujen Susanna Puisto, jolla on 595 lyötyä juoksua. 
**Lue myös:**
[Kirittäret jatkaa tappiotta, Virkiä ei ole jäänyt kertaakaan nollille](https://yle.fi/urheilu/3-11454662)
[Lyöjäkuningatar Janette Lepistö on kuntoutunut odotettua paremmin – ei halua kiirehtiä paluutaan: "Jos olisi syyskuu, pelaisin varmasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11436298)
[Sarjakärkeen noussut Kirittäret vietti juoksujuhlia – sarjanousija Siilinjärvi nousi taistelemaan viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-11428962)
[Vamma laittoi Janette Lepistön nilkuttamaan pesävälejä, mutta lyöjäkuningatar ei ollut vaivasta moksiskaan – "Pari päivää iisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11421580)
Seksityöläisten ihmiskauppaan linkittyy suomalaisia yrityksiä, omistajat vuokraavat asuntoja prostituoiduille – Poliisi: “Ihan sikaa peliä”
Seksipalveluja on myyty myös tunnetuissa huoneistohotelleissa ja Airbnb-asunnoissa. 
_Kaksi Suomessa seksiä myyvää ulkomaalaista naista asui samassa kaksiossa parittajansa kanssa. Kun seksin ostaja oli saapumassa paikalle, parittaja lähti kaupungille. Toinen naisista meni usein kylpyhuoneeseen._
_Naiset lähettivät viestin parittajalle asiakkaan poistuttua asunnosta. Naisten mielestä olisi ollut noloa, jos asiakas ja parittaja olisivat nähneet toisensa._
_Kun parittaja tuli takaisin sisään, hän otti naisten saamat rahat. Parittaja peri naisilta 800 euroa viikossa majoituksesta ja muista kuluista. Se oli paljon enemmän kuin todelliset kulut._
Yllä oleva kuvaus on oikeuden viime vuoden ratkaisusta, jossa romanialainen parittaja tuomittiin vankeuteen Suomessa pitkään jatkuneesta ihmiskaupasta. 
Rikosylikonstaapeli **Kenneth Eriksson** Helsingin poliisista tuntee tapauksen hyvin. Hän on tutkinut yli 20 vuotta paritus- ja ihmiskaupparikoksia. 
Yle kertoi aiemmin tänään laajassa artikkelissa, miten [järjestäytyneet rikollisryhmät toimivat Suomen seksikaupassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11470732) Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhreina Suomessa on etenkin romanialaisia naisia. Tuhannet miehet Suomessa ovat ostaneet heiltä seksiä.
Ylen selvityksen perusteella parittajat ja heidän rikoskumppaninsa ovat vuokranneet naisille asuntoja niin suoraan yksityisiltä vuokranantajilta, Airbnb:n kautta kuin huoneistohotelleista. 
Lyhyestä vuokra-ajasta voi pyytää korkeaa hintaa
Erikssonin mielestä paritusta pystyy torjumaan parhaiten, jos parittajien kontrollissa oleville seksin myyjille ei tarjota asuntoja. 
Nykyisin useat henkilöt Suomessa kuitenkin vuokraavat omistamiaan tai vuokraamiaan asuntoja eteenpäin prostituutiota varten.
Jutussa olevat lainaukset ovat otteita tällaista toimintaa koskevista käräjäoikeuden tuomioista.
Motiivina on raha. Kun asunnon vuokraa lyhyeksi aikaa, siitä voi pyytää tavallista korkeampaa hintaa. Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi kaksion vuokrasta on voitu veloittaa yli sata euroa päivässä tai jopa tuhat euroa viikossa.
 – Helpointa olisi taklata asuntojen välittäjät. Jotkin heistä vuokraavat parittajille ja naisille yhä uudestaan samoja asuntoja, Eriksson sanoo.
Parituksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja rikos on tehty erittäin suunnitelmallisesti ottaen huomioon se, että N.N. on perinyt vuokraa asunnoista 500–700 euroa viikko ja se, että molemmat asunnot ovat olleet pitkään pääasiassa parituskäytössä.
Erikssonin mukaan isot tunnetut vuokranvälittäjät toimivat Suomessa vastuullisesti ja tekevät tiivistä yhteistyötä poliisin kanssa, mutta ongelmia on yksityishenkilöiden ja pienten yritysten osalta.
Suomessa on jopa perustettu yrityksiä, joiden liiketoiminnan ytimessä on vuokra-asuntojen välittäminen prostituoiduille. 
– Jotkut näistä toimijoista pelaavat ihan sikaa peliä. Olemme voineet varoittaa toiminnasta useita kertoja, mutta meitä ei ole kuunneltu. Poliisi selvittelee parhaillaankin tällaisia tapauksia, Eriksson sanoo.
N.N. on vuokrannut yhteensä usealla eri kerralla ainakin 7 asuntoa Helsingissä, 7 asuntoa Espoossa ja yhtä Tampereella... Vastaajan järjestämissä asunnoissa on työskennellyt prostituoituina yhteensä eri ajankohtina ainakin kaksitoista henkilöä… Saaduista rahoista prostituoidut ovat antaneet 50 % N.N.:lle. 
Suomessa asuntoa seksipalvelujen myymistä varten tietoisesti vuokraava henkilö syyllistyy paritukseen. Tällaisissa tapauksissa vuokraa maksetaan luultavasti prostituutiosta saaduista rahoista. 
Paritukseksi katsotaan usein kaikenlainen toiminta, jossa “välikäsi” edistää seksin ostajan ja myyjän kaupantekoa ja hyötyy toiminnasta rahallisesti.
Toistakymmentä tuomiota asunnon vuokraamisesta prostituutioon
Ylen selvityksen mukaan Suomessa on annettu viime vuosina toistakymmentä paritustuomiota henkilöille, jotka ovat vuokranneet asuntoja seksityöläisille joko omissa nimissään tai yrityksensä kautta. 
Toiminta on voinut kestää viikoista pariin vuoteen. Vuokratuloina saatu rikollinen hyöty on ollut jopa kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
N.N.:n toimien on edellä todettu liittyneen seksipalvelujen tarjoamiseen käytettyjen asuntojen etsimiseen, vuokraamiseen ja riidatta myös asuntojen kalustamiseen. N.N.:n toimet lehti-ilmoitusten jättämisen osalta ovat mahdollistaneet sen, että kielitaidottomat prostituoidut ovat saaneet asiakaskontakteja Suomessa kyseisissä huoneistoissa harjoitettuun toimintaan. 	
Osa tuomituista on auttanut prostituoituja myös muilla tavoin, esimerkiksi välittämällä heille asiakkaita tai luomalla profiileja netin seksinmyynti-palstoille. Joskus osa vuokranmaksusta on voitu kuitata niin, että prostituoitu on antanut asunnon haltijalle seksiä.
Tuomittujen saamat rangaistukset ovat yleensä olleet sakkoja tai lyhyehköä ehdollista vankeutta.
Vastaaja on myöntänyt saaneensa poliisilta tietää, että syytteessä kuvatuissa hänen vuokraamassaan huoneistossa oli tapahtunut korvausta vastaan sukupuoliyhteyksiä tai niihin rinnastettavia seksuaalisia tekoja. Vastaaja on myöntänyt, ettei hän ollut ryhtynyt mihinkään toimenpiteisiin ilmoituksen saatuaan. 

Ylen tiedossa on myös kaksi tapausta, joissa hotellin ja huoneistohotellin omistajat majoittivat naisia, joiden tiesivät antavan tiloissaan maksullista seksiä.
Jälkimmäinen omistaja suhtautui asiaan välinpitämättömästi myös poliisin yhteydenoton jälkeen.
Henkilökuntaa koulutetaan tunnistamaan prostituution piirteitä
Parittajat vuokraavat asuntoja yleensä enintään pariksi viikoksi. Kiinni jäämisen riski kasvaa, mitä kauemmin pysyy samassa osoitteessa.
Prostituoitujen netti-ilmoitusten kuvissa ulkomaiset naiset poseeraavat lähes aina siististi mutta yksinkertaisesti kalustetuissa asunnoissa. Tämä viittaa siihen, että kyse ei ole naisten omasta kodista vaan lyhytaikaisesta majoituksesta.
Ylen selvityksessä paljastui, että maksullisia seksipalveluita on annettu esimerkiksi Forenomin ja Omenahotellin huoneissa.
Forenomin Suomen-maajohtaja **Johanna Ali** vahvistaa, että yrityksen tietoon on tullut tällaisia tapauksia. 
Hän kertoo Forenomin suhtautuvan ihmiskauppaan vakavasti. Yhtiö kouluttaa henkilökuntaansa tunnistamaan prostituutioon viittaavia piirteitä. Epäilyttäviin varauksiin pystytään puuttumaan usein jo ennen majoituksen alkamista.
Yhtiö seuraa huoneistojen varauskantaa epäilyttävän toiminnan varalta. Majoitusyritykset ja viranomaiset ylläpitävät listaa henkilöistä, joille huoneita ei vuokrata.
Asiakkaiden pitää antaa varausta varten henkilötiedot. Tarvittaessa voidaan kysyä lisätietoa majoituksen tarkoituksesta ja pyytää kopiota passista. Kaikkien taustoja ja majoitussyitä ei voida selvittää yksityiskohtaisesti.
– Ihmisillä on liikkumisen vapaus ja oikeus yksityisyyden suojaan myös majoitustarpeissa, Ali sanoo.
Saman ovikoodin jatkuva käyttö voi paljastaa laittoman toiminnan
[Omenahotellit-ketju oli jo vuosia sitten otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-5442508), kun sen tiloja käytettiin seksin myymiseen. 
Valvontaprosesseja on kehitetty, mutta yrityksen tietoon tulee edelleen tällaisia tapauksia, kertoo Omenahotellien toimitusjohtaja **Kati Niemelä**.
Omenahotellien huoneisiin pääsee henkilökohtaisella ovikoodilla, joka lähetetään asiakkaalle tekstiviestillä ja sähköpostilla varauksen alkamispäivänä. 
Sähköisen kulunseurannan avulla voidaan katsoa minuuttitasolla, kuinka usein tiettyyn huoneeseen mennään sisään. Mahdollinen väärinkäytös voi paljastua, jos huoneessa rampataan poikkeuksellisen paljon. Omena-hotellien yleisissä tiloissa on valvontakameroita.
Myös siivoojia on ohjeistettu havainnoimaan ja raportoimaan tavallisesta poikkeavaa toimintaa. Joskus ilmoitus epäillystä prostituutiosta voi tulla toiselta asiakkaalta.
Jos sääntöjä rikotaan, varaus perutaan ja asianomaiset henkilöt poistetaan hotellista. Henkilökunta ilmoittaa poliisille, jos huomaa mitään rikolliseen toimintaan viittaavaa.
– Kokemuksemme mukaan ongelma onkin pitkälti siirtynyt vuokrattaviin asuntoihin, joissa ei ole mahdollisuuksia seurata vuokralaisten toimintaa, Niemelä sanoo.
**Lue myös:**
[Pitäisikö seksikaupan lainsäädäntöä muuttaa? Puolueet ovat asiasta eri linjoilla Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11480101)
[Katya tuli seksityöhön Suomeen, koska palkka kotimaassa oli vain 130 euroa kuussa – varakkaasta Suomesta tuli houkutteleva maa ihmiskauppiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11470732)
Valioliigaseura Arsenal aikoo vähentää yli 50 työpaikkaa
Syynä on koronaviruksesta johtuva taloustilanne. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan suuriin lukeutuva lontoolaisseura Arsenal suunnittelee vähentävänsä työpaikkoja koronaviruksesta johtuvan taloudellisen alamäen vuoksi. Arsenalissa työpaikkoja on liipaisimella kaikkiaan 55.
Arsenalin mukaan sen päätulonlähteet ovat sakanneet viime aikoina. Arsenalin pelaajisto ja johto ovat leikanneet palkkoja koronaviruspandemian aikana, mutta seura tarvitsee yhä lisää säästöjä.
– Tavoitteemme on ollut suojata työpaikkoja ja pitää peruspalkoista kiinni niin kauan kuin mahdollista. Valitettavasti olemme tulleet nyt pisteeseen, jossa ehdotamme 55 työntekijän irtisanomista, Arsenalin nettisivujen tiedotteessa kerrottiin.
Arsenal voitti päättyneellä kaudella Englannin cupin mestaruuden, mutta Valioliigassa se sijoittui vasta kahdeksanneksi.
**Lue myös:**
[Aubameyang johdatti kahdella osumallaan Arsenalin Englannin cupin voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11476270)
[Arsenalista potkut saanut Unai Emery palaa La Ligaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11462363)
[Luvassa suurten tunteiden ilta – Englannin Valioliigan päätöskierroksella huimat panokset ](https://yle.fi/urheilu/3-11465965)
Kauhavan matkailukesän pelastus on juhannuksen jälkeen elpynyt kotimaanmatkailu – ruotsalaisturisteja olisi kaivattu
Matkailutulojen alueella odotetaan jäävän kolmanneksen verran tavanomaista kesäkautta pienemmiksi.
Kauhavan seudulla odotetaan matkailutulojen laskevan noin kolmanneksella alkukesän rajoitusten takia. 
Heinäkuussa helpottaneet koronarajoitukset ovat kuitenkin tuoneet alueelle kotimaisia matkailijoita. Loppukesän tapahtumienkin odotetaan tuovan vielä matkailutuloja kaupunkiin. 
Alueen matkaluyrittäjätkin ovat loppukesälle oleviin varauksiin tyytyväisiä.
– Juhannukselta monella matkailuyrittäjällä rupesi tilanne normalisoitumaan ja nyt näyttää siltä, että kaksi kolmasosaa alueen matkailutuloista verrattuna normaalivuosiin saadaan kasaan, kertoo Kauhavan kaupungin kehitysjohtaja **Juha-Martti Kuoppala.**
Ruotsi olisi ollut tärkeä
Koronaepidemian aiheuttamien matkailurajoitusten takia ulkomaalaisia turisteja on Kauhavan seudulla ollut Kuoppalan mukaan selvästi tavallista kesäkautta vähemmän, muun Suomen tapaan.
– Meille Ruotsi on tärkeä markkinointikohde, mutta sieltähän ei ole oikeastaan ketään tullut, Kuoppala sanoo.
Matkustusrajoitusten helpottuminen tiettyjen maiden osalta on näkynyt Kauhavalla esimerkiksi norjalais- ja virolaismatkailijoiden vierailuina.
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ulkomaanmatkailu on tuonut uusia koronatartuntoja HUS-alueelle – etenkin nuorten aikuisten osuus korostuu tilastoissa
Lisääntyneet tapausmäärät liittyvät osaltaan rajoitusten purkuun. Höllentämisen vaikutukset näkyvät yleensä 2-3 viikon kuluttua.
COVID-19-pandemian rajoitustoimien purku on näkynyt tartuntojen nousuna heinäkuun ja elokuun vaihteessa.
Tartuntamäärät Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ovat kasvaneet viime viikkoina. Heinäkuun toisella viikolla positiivisia testituloksia tuli 16. Kuun lopussa HUSin testit osoittivat liki 50 todettua tartuntaa viikossa.
Myös elokuun alussa tartuntoja on tullut jo kymmeniä. Heinäkuussa positiivisten osuus kaikista HUSissa testatuista on ollut 0,1–0,3 prosenttia, mutta eilen osuus oli kivunnut 0,9 prosenttiin testeistä.
Vielä ei kuitenkaan voida sanoa lukujen kielivän toisen aallon alkamisesta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mukaan olemme kuitenkin toisen aallon kynnyksellä, jota pitää estää ja hillitä jo opituilla ja uusilla työvälineillä.
Esimerkiksi matkailu, tapahtumat ja juhlat nostaneet tartuntamääriä
Uudet positiiviset testitulokset näkyvät noin kahden-kolmen viikon sisällä rajoitusten purusta.
Esimerkiksi viikonloppuna kumotun etätyösuosituksen loppumisen vaikutuksia on siis toistaiseksi liian aikaista arvioida.
Ruotsalaisen mukaan rajoitusten purku Suomessa on sujunut hallitusti ja hyvin, mutta nyt heinäkuun puolivälin jälkeen on tapahtunut liian monta purkua.
Muun muassa matkailun höllentäminen on tuonut uusia tartuntoja HUS-alueelle.
Lisäksi elokuussa aikuiset palaavat töihin, koululaiset kouluihin ja lapset päiväkoteihin sekä etätyösuositus loppuu. Yhtä aikaa tapahtuu liian monta asiaa, joka mahdollistaa epidemian leviämistä.
– Heinäkuun kahtena viimeisenä viikkona monien tartuntojen lähteenä on ollut ulkomaanmatkailu. Myös tapahtumat, kuten rippileirit nousevat esiin. Lisäksi HUS-alueella on ollut päiväkotialtistuksia sekä muutamat isommat juhlat. Nämä ovat selvästi korostuneet rauhallisen kesän jälkeen.
Kesällä tartuntoja eniten nuorilla aikuisilla
Ylivoimaisesti suurin osa kesän uusista positiivista testituloksista on tullut 20–49-vuotiailta aikuisilta. Viime viikolla tämän ikäryhmän osuus oli noin 80 prosenttia.
Ikäryhmä elää liikkuvaista elämänvaihetta, jossa taudille voi altistua vaikkapa joukkoliikenteessä, työpaikoilla tai oppilaitoksissa.
Nuorten aikuisten korostumiseen tilastoissa vaikuttaa kuitenkin myös se, että altistukset ja tartunnat ikäihmisillä ovat laskeneet koronaturvatoimien parannuttua.
Hoivalaitosten epidemioiden takia yli 70-vuotiaiden osuus ylikorostui pandemian alkumetreillä.
– Vierailukiellot ja kirurgisten suu-nenäsuojainten käyttö hoitotilanteissa ovat vaikuttaneet merkittävästi siihen, että ikääntyneiden osuus sairastuneista on nyt onneksi laskenut, Ruotsalainen kertoo.
Kesän loppuminen voi saada epidemian leviämään herkemmin
THL:n viimeisimmän arvion mukaan epidemia oli vielä heinäkuussa vakaa. Kuun lopussa arvioitu tartuttavuusluku oli noin 0,85-1,05.
Kun luku laskee alle yhden, tarkoittaa se epidemian vaimentumista, sillä silloin on todennäköisempää, ettei tartunnan saanut tartuta muita.
Ruotsalaisen mukaan elokuu on kuitenkin epidemian leviämisen kannalta herkkä vaihe, sillä arki lähtee jälleen rullaamaan normaalimmin.
– Varotoimet, kuten käsihygienia, turvavälit ja tuloillaan oleva kasvomaskisuositus ovat kansalaisten tärkeä keino estää sairastumista ja epidemian leviämistä. Se on meidän kaikkien etu.
**Lue myös:**
[Helsinki-Vantaalle harkitaan saapuvien matkustajien kuumeen mittausta – koronavirusta saatetaan seuloa lentokentällä myös koirien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11477021)
Antti Raanta paljasti, miksi katosi mystisesti vaihtopenkiltä kesken pelin: ”Tuli kiekko keskelle päätä”
Antti Raanta joutuu jäämään sivuun Arizona Coyotesin seuraavasta ottelusta.
Arizonan **Antti Raannalla** on riittänyt kahden edelliskauden aikana epäonnea loukkaantumisten kanssa. Etenkin nivuset ovat vaivanneet raumalaisvahtia kahden edelliskauden aikana. Tiistaina Raannan vammasaagaan saatiin uusi luku, kun tämä katosi yhtäkkiä vaihtopenkiltä kesken ottelun. 
Kyse oli lämmittelyssä päähän tulleen laukauksen aiheuttamasta päänsärystä. 
– Tuli lämmittelyssä **Brad Richardsonin** laukaus keskelle päätä. Penkillä sitten päätä alkoi särkeä ja se vain paheni koko ajan. Sitten lääkäri sanoi, että nyt lähdetään huilaamaan ja tarkastamaan, ettei ole mitään vakaampaa, Raanta selventää Yle Urheilulle.
– Aika peruskauraa minulle, että aina sattuu jotakin, Raanta naurahtaa perään. 
Pääkivut hellittivät yötä kohden, mutta täysin kunnossa Raanta ei vielä aikaisin keskiviikon puolella ollut. 
– Kivut hellittivät, mutta niskat olivat vielä illalla aika jumissa. Niitä kun saa auki, niin ehkä se siitä. 
Richardson ja Raanta kuittasivat tilanteen tuoreeltaan lämmitteyn aikana. 
– Hänkin pelästyi ja tuli heti pyytämään anteeksi. Ei ollut oikeasti edes pahin laukaus, mitä on tullut päähän. Vakiovastaukseni on, että sitä varten meillä on maskit, Raanta hymyilee.
Päähän tullut kiekko pitää Raannan pois Arizonan penkiltä, kun joukkue kohtaa tiistai-iltana Suomen aikaa Edmontonissa Nashvillen. Sarja on viimeksi mainitun eilisen voiton jälkeen lukemissa 1–1. 
Coyotesin maalilla aloittaa **Darcy Kuemper** ja Raannan virkaa penkillä toimittaa **Adin Hill**. 
– Joudun menemään aivotärähdysprotokollan läpi, koska minut otettiin sen vuoksi pois, Raanta avasi. 
**Lue myös:**
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
[Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11479702)
Keskiviikko 5.8.2020 (radio)
Beirutin satamassa tapahtui valtavan iso räjähdys. Koronavirukseen on kuollut jo yli 700 000 ihmistä. Koronatartuntojen määrä kasvaa Suomessa. Kasvomaskien käyttösuositus tulee ehkä huomenna. Säätiedot.
Beirutin räjähdys
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on tapahtunut tosi iso räjähdys.
Räjähdys tapahtui tiistai-iltana Beirutin satamassa. Räjähdys tapahtui rakennuksessa, johon oli varastoitu melkein 3000 tonnia ammoniumnitraattia. Ammoniumnitraatti on kemikaali, jota käytetään esimerkiksi lannoitteiden ja pommien valmistuksessa. 
Räjähdyksessä on kuollut yli sata ihmistä ja loukkaantuneita on tuhansia, kertoo Libanonin Punainen Risti. Jopa 300 000 ihmistä jäi ilman kotia.
Suomen ulkoministeriö kertoo, että räjähdyksessä loukkaantui myös yksi suomalainen. Lisäksi Suomen suurlähetystö vaurioitui pahoin.
Koronakuolemat
Koronaviruksen leviäminen maailmalla jatkuu.
Johns Hopkins -yliopiston seuranta kertoo, että koronavirukseen on kuollut jo yli 700 000 ihmistä eri puolilla maailmaa.
Koronatartuntoja on varmistettu yhteensä yli 18,5 miljoonaa.
Suomen koronatilanne 
Koronavirustartuntojen määrä kasvaa myös Suomessa. Uusia tartuntoja on todettu viime vuorokauden aikana 29. Tartuntoja on nyt todettu yhteensä yli 7500.
Tartuntamäärät ovat Suomessa viikon aikana melkein tuplaantuneet eli kasvaneet liki 100 prosenttia edellisestä viikosta. Uusia tartuntoja on todettu 7 viime päivän aikana yhteensä 98. Edellisen 7 päivän aikana uusia tartuntoja todettiin 53.
Koronavirukseen on Suomessa kuollut yhteensä 331 ihmistä.
Kasvomaskien hinta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo huomenna, aikooko se suositella kasvomaskeja koronaviruksen leviämisen torjumiseksi.
Jos Suomeen tulee kasvomaskien käyttösuositus, sen noudattaminen voi maksaa 100 euroa kuukaudessa. Kasvomaskit maksavat noin euron kappale.
Arvioiden mukaan ihmisellä kuluu yli 100 maskia kuukaudessa, jos hän käy töissä ja käyttää maskeja oikein. Maskit ovat kertakäyttöisiä eli samaa maskia saa käyttää vain kerran.
Kasvomaski peittää suun ja nenän, ja siksi se voi estää koronaviruksen leviämistä.
Säätiedot
Sää on huomenna enimmäkseen poutaista. Yksittäisiä sadekuuroja voi kuitenkin tulla lännessä ja pohjoisessa.
Lämpötila on huomenna 18 ja 23 asteen välillä.
Keskiviikko 5.8.2020
Mielitkö sieni- tai marjametsään keskellä Helsinkiä? Vältä entistä ampumarata-aluetta, kehottaa kaupunki: "Poimisin jossain muualla"
Maunulan entisellä ampumarata-alueella on edelleen korkeita lyijypitoisuuksia. Siksi alueella ei ole suotavaa sienestää.
Helsingin Keskuspuisto on pääkaupunkiseudun suosituimpia ulkoilualueita, mutta osalle ulkoilijoista voi tulla yllätyksenä, ettei keskellä puistoa ole suositeltavaa sienestää ja marjastaa.
Asiasta kirjoittaa [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/04/hoga-blyhalter-i-helsingforsarnas-populara-svampskog-nerlagd-skjutbana-boven-i).
Svenska Ylen mukaan Helsingin kaupungin vuonna 2012 tekemässä selvityksessä todettiin, että Maunulan entisen ampumarata-alueen maaperässä on korkeita lyijypitoisuuksia ja siksi alueen sieniä ja marjoja ei suositella syötäväksi.
Vuonna 2012 annettu suositus on voimassa tänäkin päivänä, kertoo elintarviketurvallisuusyksikön päällikkö **Riikka Åberg** Helsingin kaupungilta.
Hänen mukaansa lyijy ei katoa maasta kovin nopeasti. Esimerkiksi sieniin on kertynyt raja-arvot ylittäviä lyijypitoisuuksia, minkä takia on todennäköistä, ettei suositusta kumota aivan lähitulevaisuudessa, Åberg arvioi Svenska Ylen haastattelussa.
Alueelle pystytetyssä kyltissä kaupunki varoittaa, että päivittäin syötynä sienet voivat aiheuttaa haitallisia terveysvaikutuksia.
Lyijyn jäljet näkyvät pitkään
Ampumarata on sijainnut Helsingin Keskuspuistossa vuosina 1914–1962. Tämä tarkoittaa, että lyijyä esiintyy maaperässä vielä vuosikymmeniä toiminnan päättymisen jälkeen.
Nykyisin aluetta käytetään lähinnä kuntoiluun ja muuhun ulkoiluun.
Svenska Yle toteaa, että Maunulanpuistossa liikkuminen ei sinällään ole vaarallista.
Sieniä ja marjoja koskeva suositus on todellakin vain suositus, ei kielto tai laki, Åberg huomauttaa.
Kukaan ei valvo marjanpoimintaa paikalla.
– Mutta jos itse tietäisin, että maaperässä on lyijypitoisuuksia, poimisin sienet ja marjat jossain muualla, Åberg sanoo.
Hänellä ei ole tiedossa, että kaupungilla olisi suunnitelmia puhdistaa aluetta toistaiseksi. Alueelle ei ole esimerkiksi tulossa asuinrakentamista.
Myöskään uutta selvitystä lyijypitoisuuksista ei ole näköpiirissä.
_Alkuperäisen artikkelin on kirjoittanut Svenska Ylelle Christoffer Kaski. [Voit lukea sen täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/04/hoga-blyhalter-i-helsingforsarnas-populara-svampskog-nerlagd-skjutbana-boven-i) Voit myös keskustella aiheesta torstaihin 6. elokuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Tuore väitös vahvistaa: Lyijy jymähtää maaperään ampuraratojen ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-7917862)
Tšekki tavoittelee amerikkalaisia elokuvatuotantoja poikkeusajan palveluilla – ranskaksi laulava skeittaaja etsitään rooliin vaikka etänä
Ulkomaisten tuotantojen suosikkikohteessa Tšekissä filmataan kovalla tahdilla elokuvia ja suoratoistopalvelujen sarjoja.   
Maailmankuululla Kaarlensillalla Prahassa kuhisee. Vaikka matkailijoita on vähemmän, Tšekin tasavallan pääkaupungin kuvaukselliset näkymät tallentuvat edelleen ammattilaisten kameroihin.
Tšekissä tehdään nykyisin paljon ulkomaalaisia tuotantoja. Varsinkin pääkaupungin näkymistä on moneksi. 
Praha on esittänyt [milloin Moskovaa, milloin Pariisia, New Jerseyä tai Wieniä](https://news.expats.cz/movies-tv/15-best-hollywood-movie-shot-in-prague/). Prahan kansainvälinen lentokenttä muuttui **Daniel Craigin** tähdittämässä Bond-elokuvassa _Casino Royale_  Miamin kentäksi ja Prahan linna **Tom Cruisen** _MI: Ghost Protocol_ -toimintafilmissä Kremliksi.
Myös esimerkiksi eteläkorealaisen **Bong Joon-hon** ohjaamaa _Snowpiercer_-tulevaisuusdystopiaa on kuvattu Barrandovin studioilla Prahassa.
Euroopan koronatilanteen vakauduttua tuotantoja on jatkettu, kerrotaan Tšekin elokuvakomissiosta eli filmiosaamista markkinoivasta etujärjestöstä Ylelle.
"Maa vilisee filmiryhmiä"
Kun koronapandemian ensimmäinen aalto pyyhkäisi keväällä yli Euroopan, myös Tšekki sulki rajansa. Kun rajoituksia sitten purettiin, Tšekki otti vauhdilla käyttöön EU-käytännön sallimia poikkeuksia ja loi elokuva-alalle uutta ohjeistusta tartuntojen välttämiseksi.
Tšekin elokuvakomission johtaja **Pavlína Žipková**  sanoo Ylelle, että maa vilisee filmiryhmiä ja kaikkien maiden elokuvantekijät toivotetaan tervetulleiksi.
Tervetulleita ovat myös yhdysvaltalaiset filmiryhmät, vaikka muutoin matkailu Atlantin toiselta puolelta on pysähdyksissä. 
Tšekin oma koronatilanne on säilynyt suhteellisen vakaana.[ Maailman terveysjärjestön mukaan tartuntoja on vajaan yhdentoista miljoonan asukkaan maassa yli 17 000,](https://www.coronatracker.com/country/czech-republic/) joista parantuneita lähes 12 000. Koronavirukseen liittyviä kuolemia on vajaat 400.
Ranskaksi laulava skeittaaja löytyy etänä
[Elokuvakomission sivuilla](https://filmcommission.cz/en) on tarkka ohjeistus kuvaustuotantoja koskevista järjestelyistä. 
Kuvausryhmän terveyttä tarkkaillaan ja lämpöä mitataan, ja tuotantoihin osallistuvat on jaettu useampiin ryhmiin. Itse kuvaukset sekä palvelut kuten kuljetukset ja ruokailut hoidetaan aiempaa tarkempia hygieniasäännöksiä noudattaen.
Erityisesti amerikkalaisia tuotantoja ajatellen käyttöön on otettu myös virtuaalisia palveluja, joissa kuvauspaikkoihin voi perehtyä etukäteen käymättä paikalla. Esittelymateriaalin toimittavat paikalliset av-alan yhtiöt. Korona-aikana osia tuotannoista voidaan myös kuvata eurooppalaisin voimin.
Etänä voi etsiä myös sopivia näyttelijöitä tuotantoihin. Toiveita ja vaatimuksia voi esittää. Sentilleen sopivan pitkä, ranskaksi laulava skeittaaja löytyy vaivatta Actorsmap-sovelluksella, luvataan elokuvakomissiosta. 
Etuna vahva kulttuuri ja alhaiset kulut
Tšekissä on yhdysvaltalaisten sarjojen ja elokuvien lisäksi filmattu ainakin tanskalaisia, hollantilaisia ja saksalaisia tuotantoja. 
Keskinen Eurooppa kiinnostaa elokuvantekijöitä paitsi näkymiensä, myös alhaisempien tuotantokustannusten vuoksi. Tšekin oma vahva elokuvakulttuuri ja vuosia kestänyt panostus alan koulutukseen luovat pohjaa yhteistyölle.
Ulkomaisten tuotantojen houkutteluun on panostettu hallitusta ja asevoimia myöten. Esimerkiksi armeija tarjoaa entistä tukikohtaa Ralskossa kuvauskäyttöön.
Työ on kantanut hedelmää. Vuonna 2019 Tšekissä kuvattiin lähes 80 pitkää elokuvaa. Filmiteollisuus toi Tšekin taloudelle 363 miljoonan euron tulot. 
Kyse on siis merkittävästä elinkeinosta. 
Koronasohville tarjotaan entistä enemmän suoratoistosarjoja. Tšekissä meneillään on esimerkiksi Amazon-, Marvel- ja Netflix-yhtiöiden kuvauksia. Muun muassa kaappausdraama _Transatlantic_ kuvataan suoraan Netflix-esitystä varten.
Parhaillaan kuvataan myös esimerkiksi **Justin Kurzelin** ohjaamaa, teatterilevitykseen kaavailtua _Ruin_-sotaelokuvaa.
_Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Famous movies filmed in Prague ](https://www.panoramahotelprague.com/famous-movies-filmed-prague/)
[Vilnasta on tullut HBO:n Chernobylin ja muiden huippusarjojen suosittu kuvauspaikka – "Työt löytävät minut, eikä toisin päin"](https://yle.fi/uutiset/3-10914891)
[Disney siirsi Mulanin ensi-illan hamaan tulevaisuuteen – elokuvateattereiden ahdinko syvenee, kun kassamagneetit putoilevat ohjelmistosta](https://yle.fi/uutiset/3-11464185).
Katso tallenne: Aaron Kangas viskasi maailmantilaston toiselle sijalle – Korte jäi viisi sadasosaa Suomen ennätyksestä
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu tänään Espoon Leppävaarassa. Katso suoraa lähetystä Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15 alkaen.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu keskiviikkona Espoon Leppävaarassa, kun urheilijat valmistautuvat tärkeään ensi viikkoon, jolloin kilpaillaan Turun Paavo Nurmi Games ja Kalevan kisat. 
Naisten kolmiloikassa varmassa kunnossa ollut **Kristiina Mäkelä** lähtee hakemaan Suomen ennätystä ja miesten moukarissa **Aaron Kangas** pyrkii parantamaan niin ikään vajaa kaksi viikkoa sitten syntynyttä ennätystään 77,82. Kangas on saanut moukarikisaan kirittäjiksi muun muassa italialaisen **Marco Linguan** (ennätys 79,67) ja norjalaisen **Eivind Henriksenin** (78,25).
Naisten pika-aidoissa juostaan puolestaan alkuerät ja loppukilpailu. Aiturinaisista mukana on Suomen ennätystä hamuava **Annimari Korte**, mutta **Nooralotta Neziriä** ja **Reetta Hursketta** ei nähdä tällä kertaa juoksemassa.
Miesten 200 metrin A-erässä on mukana kovia nimiä, kun **Samuel Purola** ja **Samuli Samuelsson** haastavat kauden kotimaista kärkiaikaa hallussaan pitävän **Tuukka Huuskolan**.
Ylen lähetys Espoosta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15 alkaen.
**Lue myös:**
[Moninkertainen seiväshypyn arvokisamitalisti toivoo löytävänsä keväällä kadonnutta virettään tänään Espoosta: "Olen saanut Suomesta vain hyviä fiiliksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479460)
[Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"](https://yle.fi/urheilu/3-11478971)
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"
Pellosniemi oli räjähdysten aikaan asunnollaan, joka sijaitsi vain muutaman sadan metrin päässä räjähdyspaikasta.
Suomalainen **Cecilia Pellosniemi** loukkaantui eilen Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tapahtuneissa räjähdyksissä. Hän toipuu yhä vammoistaan sairaalassa, mutta huolehtii itsensä sijaan siitä, miten Libanon tästä kaikesta selviää.
Pellosniemi on asunut Beirutissa tammikuusta lähtien. Hän työskentelee Libanonissa YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenissa Syyrian poliittisen prosessin parissa.
Pellosniemi vastaa Ylelle puhelimeen sairaalasta. Pellosniemi kertoo olleensa räjähdysten aikaan asunnollaan, joka sijaitsi vain muutaman sadan metrin päässä räjähdyspaikasta.
– Olin juuri mennyt suihkuun, kello oli ehkä puoli kuusi. Kuulin yhden räjähdyksen. Kriisinhallintakoulutusten myötä tiesin, että pitää heti reagoida ja yritin lähteä rakennuksesta ulos, koska se on ensimmäinen sääntö, Pellosniemi kertoo.
Pellosniemi yritti löytää ylleen vaatteita nopeasti, mutta sitten toinen, suurempi räjähdys iski. Koko asunto ja rakennus luhistuivat hänen päälleen. Ikkunat ja seinät kaatuivat sisään.
– Siinä vaiheessa ajattelin itse, että tässä on varmaan Israelin isku kyseessä ja ajattelin, että tulee useampi isku heti perään. Pelkäsin tosi paljon.
Kuolleita kaikkialla
Pellosniemi huomasi vuotavansa runsaasti verta otsastaan.
– Päästäni oli oikeastaan lähtenyt pala. Se näytti todella pahalta, kun näin rikkinäisestä peilistä itseni.
Hän antoi itselleen ensiapua ja sitoi lakanan päänsä ympärille. Asunnosta ulos pääseminen näytti lähes mahdottomalta, mutta Pellosniemi kuitenkin onnistui poistumaan. 
Ulos päästyään Pellosniemi joutui kävelemään lasinsirujen päällä, sillä hänellä ei ollut kenkiä.
– Kukaan ei suostunut viemään minua autolla sairaalaan, koska oli niin hirveä paniikki. Näin kuolleita ihmisiä ihan kaikkialla. Kaikki rakennukset alueella olivat luhistuneet, hän kuvailee.
Sairaalaan pääsyssä vaikeuksia
Pellosniemi yritti hakeutua saamaan hoitoa haavoihinsa, mutta hänet käännytettiin pois kahdesta sairaalasta, sillä kumpikaan ei pystynyt ottamaan enää asiakkaita vastaan.
Pellosniemi löysi poikaystävänsä, ja lopulta hän vei Pellosniemen autolla sairaalaan. 
Heidän piti kuitenkin käydä kolmessa eri sairaalassa ennen kuin he löysivät sairaalan, johon pääsivät sisälle. Sielläkään Pellosniemelle ei heti suostuttu tekemään hätätikkejä otsaan.
Tikit tehtiin lopulta ilman anestesiaa sairaalan vastaanottotiskin päällä, sillä koko paikka oli niin täynnä haavoittuneita ihmisiä.
– Siellä oli hirveä meteli ja hirveästi loukkaantuneita tai kuolleita ihmisiä, jotka tulivat sisään. Kiljunnan määrä oli ihan kauheata. He joutuivat vetämään kulmakarvani toiseen paikkaan, kasvoni menivät ihan viksin vonksin.
"Tosi vaikea ajatella itseään"
Vähän myöhemmin Pellosniemi lähti kauempana sijaitsevaan sairaalaan, jossa tuttu lääkäri pystyi suorittamaan hänelle kirurgisen operaation kasvoihin. Otsan reiän lisäksi Pellosniemellä on myös sisäisiä oireita: aivotärähdys sekä kipeät niskat ja kädet.
Eniten Pellosniemeä huolestuttaa Libanonin tilanne. Maata ovat vaivanneet talouskriisi ja korona, nyt vielä tämä.
– Tosi vaikeaa ajatella itseään, kun olen kuitenkin tästä selvinnyt ja työskentelen kriisinhallinnan parissa. On vaikeaa miettiä seurauksia omalle elämälle, kun voin lähteä Suomeen milloin haluan ja jatkaa elämää.
Lisäksi Pellosniemellä on Libanonissa ystäviä ja läheisiä, joiden tulevaisuus huolestuttaa häntä paljon. Räjähdyksen myötä yli 300 000 ihmistä joutui kodittomaksi.
Edustuston päällikön sijainen: "Ikkunat ja ovet lensivät sisään"
Suomen Libanonin edustuston päällikön sijainen **Aki Kauppinen** kertoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että oli tapahtumahetkellä omalla, sataman suuntaan olevalla parvekkeella.
Hän oli katsomassa merelle, kun satamasta kuului kaksi räjähdystä lyhyen ajan sisällä. Toisesta, voimakkaammasta räjähdyksestä tuli kova paineaalto Kauppisen kotia kohden.
– Ikkunat ja ovet lensivät sisään ja lensin itse perässä, Kauppinen kuvaili.
Kauppisen asunto on kilometrin päässä räjähdyspaikasta. Räjähdyksen vaikutukset tuntuivat arvioiden mukaan yli 20 kilometrin päässä räjähdyspaikalta. 
Kauppisen asunto on alueella, jossa rakennevaurioiden lisäksi paine sotki sisätiloja ja muun muassa lamautti hissien toimintoja. 
Ulkoministeriön toimitilat ja asunnot kokivat rytäkässä kovia. 
– Asunnot ja toimitilat saivat huomattavia vaurioita räjähdyksen jäljiltä, Kauppinen kertoi.
**Lue myös:**
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
[Tältä näyttää Beirutissa juuri nyt: katso kuvista ja suorasta lähetyksestä, millaista tuhoa räjähdys sai aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479825)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
Ähtärissä kaksi isohkoa maastopaloa samaan aikaan – pelastajat varautuivat yhteen, drone toi tiedon toisesta palosta 
Hätäkeskus varautui suureen maastopaloon. Ähtäriin lähti pelastuslaitoksen yksikköjä kolmesta maakunnasta.
Etelä-Pohjanmaalla Ähtärissä on tänään keskiviikkona sammutettu kahta maastopaloa. 
Kortteisperällä Rämäläntien varrella olevissa kohteissa paloi kummassakin hehtaarin verran hakkuualuetta. Tulipalot ovat nyt hallinnassa ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Molemmat tulipalot saivat alkunsa hakkuualueiden risujen poltosta. Tulipalot syttyivät noin 300 metrin etäisyydellä toisistaan. Tapahtumien kulku ei ollut pelastajille ihan tavanomainen. 
– Toisen palon huomaamiseen tarvittiin dronea, jota lennätimme alueella. Olimme jo ensimmäisessä palokohteessa, kun hätäkeskus kertoi meille, että samalta alueelta on tullut ilmoitus risujenpolttoaikeista. Laitoimme varmuudeksi dronen ilmaan ja niin paljastui toinenkin maastopalo, Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtaja **Harri Setälä** kertoo.
Sammuttajia kolmesta maakunnasta
Harri Setälä arvioi, että miehistöä riitti hyvin molempien kohteiden sammuttamiseen. Maastossa käytettiin mönkijöitä.
Vaasan hätäkeskus luokitteli maastopalon suureksi ja paikalla oli 15 yksikköä Etelä-Pohjanmaalta, Pirkanmaalta ja Keski-Suomesta.
Kukaan ei loukkaantunut Ähtärin maastopaloissa, eikä tuli Setälän mukaan uhannut seudun asutusta.
Ähtärissä on satanut viime päivinä runsaasti, eikä alueella ollut metsäpalovaroitus voimassa. 
– Ilmeisesti aurinkoinen sää on kuitenkin kuivattanut maastoa nopeasti ja tuli pääsi etenemään. Tuulta oli vain reilut kolme metriä sekunnissa, joten se ei onneksi aiheuttanut lisähaastetta, Harri Setälä selvittää.
Yritykset koronakriisissä: Ruotsalaisten Neles-tarjous ei riitä – Asiantuntija: Markkinat uskovat kuitenkin enemmän Alfa-Lavaliin kuin Valmetiin
Toimitusjohtaja Olli Isotalo: "Sen voin sanoa, että yrityksenä Neleksestä on puhuttu pelkästään hyvää."
Neles oli useimmille suomalaisille tuntematon yhtiö – vaikka se työllistää lähes 3000 työntekijää ja sen juuret ulottuvat [1950-luvulle](https://www.sanomalehtimiesliitto.fi/jasenten-julkaisut/antti-nelimarkan-neles-oli-oman-aikansa-nokia/). 
Sitten tuli teollisuusjätti Alfa-Laval ja teki konepajayhtiö Metsosta irtautuneesta venttiiliyhtiöstä kesän kuuman puheenaiheen.
Ruotsalaiseen ostotarjoukseen suhtauduttiin järkytyksellä. Usean tulkinnan mukaan Neleksen [hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11447357) ja Valmetille Neles-osakkeensa myynyt [Solidium ](https://www.talouselama.fi/uutiset/solidium-teki-kuusi-virhetta-joiesen-vuoksi-vastalistautunut-neles-voidaan-menettaa-ruotsalaisille-piti-tulla-kasvualusta-suomalaisille/5b288dc8-c0de-4b6a-badf-fb9afce7c597)tekivät karkeita virheitä.
Neleksen suurin omistaja Valmet ryhtyi tahollaan hamstraamaan yhtiön osakkeita.
Maaottelu on käynnissä – mutta moniko muistaa, mitä Neles itse asiassa tekee?
– Venttiilejä ja venttiiliautomaatiota, toimitusjohtaja **Olli Isotalo** esittelee Neleksen tuotteita Vantaan Hakkilassa.
– Venttiiliautomaatio tarkoittaa sitä, että ihminen ei yleensä ole kääntämässä niitä venttiilejä vaan siinä on laite ja äly, joka pitää huolen kommunikaatiosta,
Prosessiteollisuus on täynnä putkistoja, joihin tarvitaan Neleksen tuotteita. Yhtiö on sellu- ja paperitehtaissa markkinajohtaja – siellä myös kysyntätilanne näyttää kehittyvän mukavasti.
Yhtiön venttiilejä käytetään paljon myös öljyn- ja kaasun jalostuksessa, jossa näkymät ovat heikommat.
Mikä on Neleksen suhde kosijoihinsa?
Isotalo kertaa yhtiön tänään julkistamaa tulosta Vantaan Hakkilassa. Yhtiön tulos notkahti huhti–kesäkuussa 18 miljoonaan euroon viime vuoden 26 miljoonasta eurosta, mutta sitä voidaan koronaoloissa pitää torjuntavoittona.
Kun puhe kääntyy Neleksen omistuksesta käytävään maaotteluun, monissa liemissä keitetty tomitusjohtaja laittaa suun suppuun. Pörssiyhtiöissä johto ei ota kantaa omistajien asioihin.
– Sen voin sanoa, että yrityksenä Neleksestä on puhuttu pelkästään hyvää – ja se on täällä monelle ylpeyden aihe, Olli Isotalo sanoo.
Yhtiöiden käytännön suhteita Isotalo suostuu sentään avaamaan.
– Valmet on meille iso asiakas ja me palvelemme heitä tänä päivänä monissa projekteissa ja toimitamme venttiiliteitä heidän tuotteisiinsa.
Entä ruotsalainen Alfa-Laval?
– Alfa-Laval ei tänä päivänä ole asiakkaamme, mutta he tuntevat teollisuudenalaa hyvin ja palvelevat osittain samoja loppuasiakkaita.
Neleksen tulevaisuus on nyt paljolti kiinni siitä, kumpi näistä yhtiöistä haluaa palavammin päästä kiinni sen omistukseen. 
Uutta tarjousta odotellaan
Alla oleva käyrä kertoo Neleksen pörssihistorian, jolla on siis mittaa alun toista kuukautta. 
Nykymuotoinen yhtiö syntyi Metson osittaisessa [jakautumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10861434), joka saatiin päätökseen kesäkuun lopussa.
Ensimmäiset pörssiviikkonsa Neleksen kurssi seilasi yhdeksän euron alapuolella, kunnes Alfa-Laval teki osakkeista julkisen ostotarjouksen 11,5 euron hintaan. Sen jälkeen Neleksen kurssi loikkasi tuon tarjoushinnan yläpuolelle.
OP:n analyytikko **Anssi Raussin** mukaan yllä olevan kaavion tulkinta on selvä. Markkinoilla odotetaan kauppaa, jonka hinta on ensimmäistä tarjousta parempi.
– Tämän päivän tuloksella ei ole juurikaan vaikutusta yhtiön osakekurssiin. Alfa-Lavalin odotetaan korottavan alkuperäistä tarjoustaan – tai sitten tulee kilpaileva korkeampi tarjous, Raussi sanoo.
Todennäköisimmin tuon kilpailevan tarjouksen esittäjä olisi Valmet, joka jo tällä hetkellä on Neleksen suurin omistaja reilun 17 prosentin osuudella.
Kuinka korkealle osakkeesta maksettava hinta voi nousta? Sitä OP:n Raussi tai Handelsbankenin **Timo Heinonen** eivät arvaile. 
– Se on varmaa, että nykyinen tarjous ei riitä, Heinonen sanoo. 
Handelsbankenin Heinosen mukaan molemmat yhtiöt ovat suunnilleen samassa asemassa: Neles on molemmille houkutteleva mahdollisuus luoda uutta kannattavaa liiketoimintaa. Toisaalta, kummallakaan kauppa ei synnytä merkittäviä "synergiaetuja", jotka olisivat peruste maksaa yhtiöstä merkittävästi enemmän kuin toinen.
– En näe, että tämä olisi kummallekaan synergiajuttu. Alfa-Lavalilla on jonkin verran omia omia venttiileitä, mutta se ei ole heille suuri liiketoiminta-alue, Heinonen sanoo.
OP:n Raussin mukaan osakemarkkinat näyttävät kuitenkin uskovan enemmän Alfa-Lavalin kuin Valmetin suunnitelmiin ja synergioihin. 
– Kun Alfa-Laval kertoi ostotarjouksesta, heidän osakekurssinsa nousi. Toisaalta kun Valmet on kasvattanut omistustaan, kurssi on käyttäytynyt pääasiassa negatiivisesti.
Tämä lisää Raussin mukaan painetta suomalaisen Valmetin johdossa.
– Heidän täytyy jossain vaiheessa perustella, miksi he pystyisivät tuomaan Valmetin osakkeenomistajille markkinaodotuksia suurempia hyötyjä – mikäli he esimerkiksi haluaisivat ostaa Neleksen kokonaan.
Toistaiseksi Valmet on kasvattanut osakepottiaan hamstraamalla Nelestä pörssistä. Julkista ostotarjousta se ei ole tehnyt.
Handlsbankenin Heinonen muistuttaa, että kiinnostus Nelestä kohtaan voi lässähtää, jos Valmet tyytyy vain torppaamaan ostosuunnitelmia. Silloin Alfa-Lavalin innostus voisi lopulta hiipua.
– Sekään ei ole mahdoton ajatus, että Valmet ja Alfa-Laval löytävät yhteisen näkemyksen ja Valmet jää yhtiöön vähemmistöomistajaksi, Heinonen sanoo.
**Neleksen koronakuukaudet:**
Pitäisikö seksikaupan lainsäädäntöä muuttaa? Puolueet ovat asiasta eri linjoilla Ylen kyselyssä
Seksin ostamiseen ja myymiseen liittyvän lainsäädännön muutostarve jakaa eduskuntapuolueiden mielipiteitä. Monella ei ole valmista kantaa asiaan, mutta seksikauppaan liittyvä ihmiskauppa huolestuttaa.
Asiakas tilaa baaritiskiltä juoman ja istahtaa sohvalle. Kestää runsaat kymmenen sekuntia, ja nainen lähestyy viekoittelevasti.
– Kiinnostaisiko sinua eroottinen hieronta? Voimme mennä sinun tai minun luo, nainen sanoo englanniksi. Hän kertoo olevansa kotoisin Venäjältä.
Tunti maksaisi 200 euroa. Kun kauppoja ei synny, nainen toivottaa hyvät illanjatkot. Pian hän palaa takaisin, tällä kertaa kaverinsa kanssa.
– Miten olisi kolmen kimppa?
Näin avoimesti seksikauppa pyörii Soho-nimisessä yökerhossa Helsingissä. Juuri muuta siellä ei tehdäkään. Kun Yle vieraili klubilla heinäkuun lopussa, toimittaja sai reilun tunnin aikana kymmenkunta tarjousta seksin myyjiltä.
Sohossa paikalla olleet naiset olivat suurimmaksi osaksi Venäjältä. [Ylen laajan selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11470732) Suomessa ihmiskaupan ja parituksen uhreiksi ovat joutuneet erityisesti romanialaiset naiset. 
Suomessa aletaan syksyllä valmistella ihmiskaupan vastaisen työn toimintaohjelmaa. Yle kysyi eduskuntapuolueilta, olisiko seksin ostamiseen ja myymiseen liittyvää lainsäädäntöä tarpeen muuttaa Suomessa. Seksin myymiseen ja ostamiseen liittyviä pykäliä löytyy järjestyslaista, rikoslaista ja ulkomaalaislaista.
Seksin ostamiseen ja myymiseen liittyvä lainsäädäntö jakaa mielipiteitä, eikä monella myöskään ole valmista kantaa asiaan. Ihmiskaupan nykyistä parempi torjuminen taas saa kannatusta kaikilta. Vain kaksi eduskuntapuoluetta on seksin oston täyskiellon kannalla.
Kristillisdemokraatit selkeästi lainsäädännön kiristämisen kannalla
Kristillisten kaikki nykyiset kansanedustajat olivat mukana [vuonna 2016 tehdyssä lakialoitteessa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_86%2B2016.aspx), jolla tähdättiin seksuaalipalvelujen oston kriminalisoimiseen.
– Lakialoitteessa tehostettaisiin ihmiskaupan ja parituksen torjuntaa kriminalisoimalla seksin osto muiden pohjoismaiden tapaan, kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoo.
Pohjoismaista Suomessa ja Tanskassa seksin ostaminen on sallittua. Norjassa, Islannissa ja Ruotsissa se on kiellettyä. Esimerkiksi Ruotsissa seksin ostokiellon on arvioitu vähentäneen maksullisen seksin kysyntää. Sen sijaan prostituution ja ihmiskaupan kytköksen taas on arvioitu tiivistyneen.
Suomessa rikoslain mukaan kiellettyä on seksin ostaminen parituksen tai ihmiskaupan uhrilta sekä alle 18-vuotiailta.
Järjestyslaissa taas kielletään seksin ostaminen ja myyminen julkisella paikalla. 
Poliisi voi kirjoittaa sakon järjestyslain rikkomisesta. Tämä kuitenkin edellyttää, että myyjä ja ostaja saadaan kiinni “verekseltään” seksikauppojen hieromisesta. Usein tämä tarkoittaa, että vähintään yhden osapuolen pitäisi myöntää teko.
Poliisi onkin halunnut suunnata vähät resurssinsa seksin ostajien paikantamisesta seksikaupan taustalla olevaan rikollisuuteen, naisia riistäviin parittajiin.
Myös rkp kieltäisi seksin ostamisen täysin
Suomessa vuoden 2016 lakialoitteessa mukana oli myös nykyinen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (rkp). Rkp on seksin ostamisen kokonaan kieltävän lainsäädännön kannalla, kertoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz.**
– Tässä yhteydessä on myös syytä todeta, että on erittäin hyvä, että hallitus puuttuu määrätietoisesti ihmiskauppaan, Adlercreutz sanoo.
Nykyiseen hallitusohjelmaan on ihmiskauppaan liittyen kirjattu tavoitteeksi muun muassa laatia laki ihmiskaupan uhrien auttamisesta sekä perustaa poliisityöryhmä, jonka tarkoituksena on ihmiskaupparikosten paljastaminen ja tutkiminen. Myös seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistuksen toteuttaminen kuuluu hallitusohjelmaan.
Vihreiden mukaan kielto heikentäisi seksityöläisten asemaa
Hallituspuolueista vihreät ei kannata seksin ostamisen täyskieltoa. 
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jenni Pitkon** mukaan kielto heikentäisi seksityöläisten asemaa, lisäisi työn vaarallisuutta, kasvattaisi ihmiskaupan osuutta maksullisen seksin myymisessä sekä vähentäisi seksityöntekijöiden luottoa viranomaisiin ja vaikeuttaisi tukipalveluihin hakeutumista.
“Suostumukselliseen seksityöhön” eli vapaaehtoisesti tapahtuvaan seksikauppaan puolueella taas ei ole päätettyä kantaa.
– Meille tärkeää on jokaisen itsemääräämisoikeus omasta kehostaan ja sen käytöstä, Pitko sanoo.
Keskustakaan ei kannata täyskieltoa
Hallituspuolueista seksin ostamisen täyskiellon kannalla ei ole myöskään keskusta. 
Suomen keskustanaiset ehdotti keskustan puoluekokouksessa 2018 seksin oston kieltämistä. Puoluekokous kuitenkin torppasi aloitteen, perustellen kantaansa [Amnesty Internationalin vuonna 2016 tekemän tutkimuksen](https://frantic.s3.amazonaws.com/amnesty-fi/2016/05/Tiivistelm%C3%A4-Amnestyn-seksity%C3%B6ntekij%C3%B6it%C3%A4-koskevasta-tutkimuksesta.pdf) osoittamilla seksin ostokiellon haitoilla. 
Toisaalta Pirkanmaan keskustanuorten aloite bordellien laillistamisesta kaatui puoluekokouksessa.
Vasemmistoliitolla ei selkeää kantaa
Vasemmistoliitolla taas ei ole tuoreita kantoja seksin ostamisen ja myymisen lainsäädännön suhteen, kertoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki**.
Arhinmäki arvelee, että asiasta löytyy puolueen sisältä erilaisia painotuksia.
– Lähinnä kysymys on siitä, mitkä ovat tehokkaita ja toimivia keinoja suojella ja auttaa heikossa asemassa olevia prostituoituja rikolliselta hyväksikäytöltä.
Ihmiskauppaa voisi perussuomalaisten mielestä torjua rajalla
Perussuomalaiset on ajanut seksuaalirikosten rangaistusten koventamista.
Kantaa seksin ostamiseen tai myymiseen puolueen eduskuntaryhmällä taas ei ole, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kertoo. 
Ihmiskaupan torjumiseen perussuomalaiset haluaisivat lisää resursseja, mikä liittyy Tavion mukaan puolueen vaatimukseen rajavalvonnan tehostamisesta.
–Ihan pysäyttelemällä rajalle voisi pyrkiä seulomaan ihmiskaupan uhreja samoin kuin muutakin laitonta rajanylitystä tai huumeiden salakuljetusta, Tavio sanoo.
Kokoomus kannattaa selvitystä
Oppositiopuolueista myöskään kokoomus ei tällä hetkellä aja seksin ostamisen tai myymisen kieltoa. 
Nykylain toimivuutta olisi kuitenkin arvioitava perusteellisesti ja aiheesta tehtävä kansainvälisen vertailun sisältävä selvitys, puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoo.
Vertailua olisi Mykkäsen mielestä tehtävä erityisesti suhteessa muihin Pohjoismaihin sekä Saksaan. Parisenkymmentä vuotta sitten Saksa laillisti seksin ostamisen, kun Ruotsi taas kielsi sen.
Ihmiskauppaa tulisi puolueen mielestä torjua ensisijaisesti tehostamalla nykyisen lainsäädännön toimeenpanoa. 
Poliisin resursseja tulisi Mykkäsen mukaan lisätä, jotta nykyistä useampi seksinostotapaus voitaisiin tutkia. Myös oikeusviranomaisten koulutusta aiheesta tulisi hänen mukaansa lisätä ja poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen yhteistyötä kehittää rajat ylittävän ihmiskaupan havaitsemiseksi.
Liike nyt korostaa alalla työskentelevien hyvinvointia
Liike nyt ei kannata seksin myynti- tai ostokieltoa, puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Harry Harkimo** sanoo.
Harkimon mukaan seksityöntekijöiden oikeuksien ja hyvinvoinnin tulisi olla lainsäädännön keskiössä. Alasta tulisi hänen mukaansa tehdä luvanvaraista, lainsäädännön alaista ja viranomaisten tehokkaasti valvomaa toimintaa.
– Ihmiskauppaa ja paritusta tulee kitkeä kiristämällä lainsäädäntöä ja pidentämällä tuomioita.
 Tilannekuvaa tulisi Sdp:n mukaan tarkastella
Pääministeripuolue Sdp:llä ei ole tuoretta puoluekokouspäätöstä seksin ostamiseen ja myymiseen liittyvän lainsäädännön muuttamiseen liittyen, puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo.
Hallitusohjelmaan tehtyä kirjausta seksuaalirikoslainsäädännön kokonaisuudistuksesta voisi Rönnholmin mukaan kuitenkin laajentaa siten, että seksin myymiseen ja ostamiseen liittyvää lainsäädäntöä tarkasteltaisiin ja samalla selvitettäisiin kokemukset edellisestä, vuonna 2015 tehdystä lakiuudistuksesta.
Seksin ostamiseen ja prostituutioon pakottamiseen liittyvät ihmiskaupparikokset vaativat Rönnholmin mukaan toimenpiteitä.
– Ihmiskaupan tunnistamista ja tukipalveluja on kehitettävä ja resursoitava riittävästi, hän sanoo.
_Millainen on Suomen tilanne pakotetun prostituution kannalta? Keskiviikon A-studiossa klo 21 vieraina pitkään prostituutiota ja ihmiskauppaa tutkinut rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson ja valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen toiminnan koordinaattori Venla Roth._ 
**Lue myös:**
[Katya tuli seksityöhön Suomeen, koska palkka kotimaassa oli vain 130 euroa kuussa – varakkaasta Suomesta tuli houkutteleva maa ihmiskauppiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11470732)
[Parittaja voi järjestää seksityöläisen Suomeen käymättä täällä itse – Asiantuntijat Ylelle: Lainsäädäntö vaikeuttaa hyväksikäytön valvontaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10875415)
[Asiantuntijat: Seksin ostamisen lakiuudistuksesta ei ole ollut mitään hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-8831467)   

[Ihmiskauppiaat hyötyneet seksin ostokiellosta Ruotsissa – Suomalaisasiantuntijat: "Laki suojaa yhteiskuntaa, mutta sysää seksityöläiset marginaaliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11031825)
[Seksin ostamisen kieltävä laki hillitsee prostituutiota Ruotsissa, mutta ihmiskauppa on kasvava ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11030244)
Poliisi ei pidä Beirutin onnettomuuden aiheuttanutta ammoniumnitraattia merkittävänä uhkana, vaikka sitä on käytetty Suomessakin pommeissa
Poliisi pitää vaarallisempana varastettuja louhintaräjähteitä. Myös sodanaikaiset pommit työllistävät poliisia viikoittain.
Beirutin räjähdeonnettomuuden aiheutti satamaan varastoitu ammoniumnitraatti.
Toistaiseksi on epäselvää, miksi aine pääsi syttymään tuleen ja räjähtämään.
Ammoniumnitraattia käytetään tavallisesti lannoitteena mutta myös räjähteissä. Terroriteoissa ainetta ovat käyttäneet muun muassa Taliban-järjestö ja Anders Behring Breivik.
Myös Suomessa vuonna 2002 sattuneessa Myyrmannin ostoskeskuksen pommi-iskun räjähteessä käytettiin sitä yhtenä ainesosana.
**Lue lisää:** [Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
Poliisi ei kuitenkaan pidä ammoniumnitraattia erityisen huolestuttavana aineena kotitekoisissa räjähteissä. Pommin tekeminen siitä ei ole aivan yksinkertaista.
– Aika harvakseltaan ammoniumnitraattia tulee poliisille vastaan. Toki se on yleinen aine, mutta ei se poliisin näkökulmasta merkittävä uhka ole, poliisitarkastaja **Marko Heikkilä** Poliisihallituksesta kertoo.
Heikkilän tiedossa ei ole ammoniumnitraattiin liittyviä takavarikoita lähiajalta. Hän pitää suurempana uhkana varastettuja louhintaräjähteitä ja sodanaikaisia pommeja, joita löytyy viikoittain.
Kaikkiaan räjähteisiin tai niillä uhkaamiseen liittyviä tehtäviä on poliisilla vuosittain noin 2 500. Tähän lukuun sisältyy esimerkiksi valtiovierailujen yhteydessä tehtävät varotoimenpiteet, vaikkei räjähteitä löytyisi.
Itsetehtyjä pommeja tulee poliisin tietoon 40–60 vuodessa. Heikkilä ei osaa sanoa, kuinka suuressa osassa käytetään ammoniumnitraattia.
Mitä poliisi tekee, ettei ammoniumnitraattia päädy vääriin käsiin?
– Lähinnä ennaltaehkäisevää työtä saatavuuden rajoittamiseksi. Siinä suurempi rooli on muilla toimijoilla kuin poliisilla, Heikkilä kertoo.
Ainemarkkinoita valvoo Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksen kaltaista ei pitäisi Suomessa tapahtua – "En näe, että se olisi mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-11479925)
[Beirutissa räjähtänyt aine ei kelpaa Haminan–Kotkan satamalle – "Sitä on tarjottu, mutta olemme kieltäytyneet", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11480142)
[Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia](https://yle.fi/uutiset/3-11479866)
Suitsutettu ja parjattu Aallon muotilinjan lehtori Tuomas Laitinen jättää työnsä – pyrkii kansainväliselle uralle muotisuunnittelijana
Viime syksynä kohun keskelle joutunut Tuomas Laitinen ei enää opeta Aallon muotilinjalla. 
Ylen näkemän Aalto-yliopiston muotilinjan opiskelijoiden saaman viestin mukaan vanhempi yliopistonlehtori **Tuomas Laitinen** on jättänyt työnsä. Laitinen aikoo viestin mukaan jatkaa muotisuunnittelijan uraansa kansainvälisissä merkeissä. 
 Muotoilulinjan johtaja **Tuuli Mattelmäki** vahvistaa tiedon. 
Laitinen kommentoi Ylelle lähtöään tekstiviestitse seuraavanlaisesti:
– Lähtöni Aallosta on oma valintani, jonka syitä en halua kommentoida enempää ja toivoisin todella, että tätä toivetta ja yksityisyyttäni kunnioitettaisiin ja, että Aallon opiskelijoiden sekä henkilökunnan annettaisiin erittäin rankan ja haastavan vuoden jälkeen rauhassa palata opintojensa ja töidensä pariin, Laitinen kirjoittaa.
Laitinen nousi otsikoihin syyskuussa 2019, kun [Long Playn jutussa](https://www.longplay.fi/sivuaanet/muodin-huipulla) useampi Aallon muotilinjan opiskelija kritisoi Laitisen opetustyyliä ja syytti häntä suosikkien valitsemisesta, nöyryyttävästä käytöksestä sekä opiskelijoiden haukkumisesta. 
Aalto-yliopisto teetti jutun herättämän keskustelun takia [selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11103854) Laitisen epäasiallisesta käytöksestä. Selvityksessä ei ilmennyt vakavia väärinkäytöksiä, ja Laitinen jatkoi linjan vanhempana lehtorina. 
Syytösten lisäksi Laitinen on saanut paljon[ kehuja](https://yle.fi/uutiset/3-11015635) Suomen eturivin muotisuunnittelijoilta ja Aallon muotilinja on hänen kaudellaan vakiinnuttanut asemaansa kansainvälisellä tasolla kovana muotikouluna.
**Lue lisää:** 
[Aalto-yliopiston professori nimitti yliopistoa kritisoineita opiskelijoita "kaheleiksi" ja "dissidenteiksi" – kutsuu kommentteja ironiaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10982516)
Pedersören Teollisuuskadulla sammutettiin pientä paloa
Henkilökunta sai rajattua palon nopeasti.
Pedersören Teollisuuskadulla sammutettiin pientä tulipaloa teollisuusrakennuksen ulkopuolella iltapäivällä kello 16 jälkeen. 
Pelastuslaitoksen mukaan purunpoistojärjestelmässä oli syttynyt uhkaava palo, mutta se saatiin nopeasti hallintaan. Palo saatiin rajattua poistoimuriin muun muassa henkilökunnan onnistuneen alkusammutuksen ansiosta.
Tulipalo syttyi kello 16 jälkeen ja jälkisammutus alkoi jo ennen kello 17.
Kajaanin keskustaan tulee lisää tilaa jalankulkijoille
Kävelypainotteinen katu ulottuu pian Raatihuoneen torilta Kauppatorille asti.
Kajaanin kauppakadun remontti etenee suunnitelmien mukaan. 
Koivukoskenkadun ja Lönnrotinkadun välinen katuosuus muutetaan kävelypainotteiseksi, jolloin kävelypainotteinen katu ulottuu Raatihuoneen torilta Kauppatorille. Edellinen kävelypainotteinen osuus [valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-8315150) vuonna 2015.
Kesätapahtumien peruuntuminen aikaisti meneillään olevaa remonttia ja nyt näyttää siltä, että uusi, esteettömämpi Kauppakatu on valmis syyskuussa.
– Korkeat reunakivet poistuvat ja kadun pinta nousee vähän ylemmäksi, joten liikkeisiin kulkeminen on sitten helpompaa, matalampien kynnyksien avulla, kertoo suunnittelupäällikkö **Jari Kauppinen** Kajaanin kaupungilta.
Uusitulle kadulle tulee ajorata asfaltista ja kivetty jalkakäytävä. Myös puuistutukset, penkit, pyöräparkit ja uusi valaistus kuuluvat urakkaan.
– Kyllähän se on tämä keskusta-alueen viihtyisyys ja vetovoima mitä sillä haetaan. Myös liikenneturvallisuus on tärkeä asia.
Kuuntele Jari Kauppisen haastattelu Kauppakadun remontista, toimittaja on Milka Krogerus.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Varuskunnan opistoupseeri anasti työkaverinsa identiteetin – alkoi ahdistella tyttöjä Instagramissa 
Uhrina olivat 10- ja 11-vuotiaat tytöt. Puolustusvoimat arvioi Karjalan prikaatissa työskennelleen opistoupseerin saaman tuomion mahdollisia vaikutuksia henkilön virkasuhteeseen. 
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion Kouvolassa Vekarajärven varuskunnassa tapahtuneessa erikoisessa identiteettivarkaus-tapauksessa. Siinä 45-vuotias opistoupseeri loi Instagram-tilin työkaverinsa nimissä ja otti sitä kautta yhteyttä nuoriin tyttöihin.
Mies tuomittiin teoista vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen ja 40 tunnin yhdyskuntapalvelurangaistukseen. Lisäksi mies määrättiin maksamaan uhreilleen kärsimyskorvauksia yhteensä 6 000 euroa.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritykseen sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoon.
Esiintyi 14-vuotiaana
Mikkelissä asuva mies varasti alaisenaan työskennelleen kadetin identiteetin luomalla tämän nimissä Instagram-profiilin. Valeprofiililla mies otti yhteyttä alaikäisiin lapsiin ja houkutteli heitä seksuaalisiin tarkoituksiin. Uhreina olivat tekoaikaan 10-vuotias tyttö sekä hänen 11-vuotias ystävänsä. Teot tapahtuivat vuonna 2018.
Mies esiintyi Instagramissa 14-vuotiaana kouvolalaispoikana. Hän oli ryhtynyt yhteydenpitoon 10-vuotiaan tytön kanssa ja pyytänyt tätä lähettämään kuvia itsestään, mihin tyttö oli suostunut. Yhdessä kuvassa näkyi tytön toinen rinta. 
Sen sijaan toinen uhreista, 11-vuotias tyttö, ei ollut lähettänyt kuvia miehelle.
Mies kiristi tytöltä lisää kuvia ja uhkasi levittää jo saamaansa paljastavaa kuvaa tytön lähipiirille, minkä seurauksesta järkyttynyt tyttö kertoi tapahtuneesta vanhemmilleen. Molempien tyttöjen vanhemmat tekivät tämän jälkeen yhdessä rikosilmoituksen.
Työskenteli samassa työhuoneessa
Identiteettivarkauden kohteeksi joutunut oli kadettikoulussa opiskelunsa aloittanut kadetti, joka työskenteli Karjalan prikaatin tykistörykmentissä identiteettivarkauden tehneen miehen alaisuudessa. He johtivat yhdessä muun muassa ammuntoja ja jakoivat yhteisen työhuoneen.
Poliisi epäili tutkinnan alussa valeprofiilista ensin kadettia. Kadetti kertoi olleensa lomamatkalla poliisin soittaessa hänelle. Poliisi ilmoitti puhelun aikana, että häntä epäillään seksuaalirikoksista. Poliisi suoritti kotietsinnän hänen asuntoonsa ja takavarikoi sen yhteydessä muun muassa tämän tietokoneen ja puhelimen. Kadetin hallusta ei löytynyt takavarikoitavaa aineistoa eikä tutkintaa tukevaa materiaalia. 
Rikosepäilystä on aiheutunut kadettikoululaiselle pitkäaikaista stressiä ja ahdistusta. Hän oli hakenut maanpuolustuskorkeakouluun ja oli epävarma, pääseekö hän asian takia aloittamaan opintonsa. Lisäksi hän on joutunut selittämään rikosepäilyä koskevaa asiaa viidelle esimiehelleen. 
Poliisi sai myöhemmin selville ip-osoitteen, josta Instagram-tili oli luotu. Sen jälkeen poliisi pääsi valeprofiilin todellisen luojan jäljille.
Sattumalta sama nimi
Mikkeliläismies kertoi ottaneensa kadettikoululaisen nimen käyttöön sattumalta. Syytetty kertoi, että hänellä ei ole ollut tarkoitus vahingoittaa asianomistajaa. Hän kuitenkin myönsi syyllistyneensä identiteettivarkauteen. 
Syytetty mies myönsi myös identiteettivarkaudesta aiheutuneen vahingon, mutta kokee, että suurin osa haitasta on johtunut poliisin liiallisista toimista.
Mies kertoi käyttäneensä tiliä löytääkseen vaimonsa siskontytärtä Instagramin kautta lähestyneen Mikko-nimisen henkilön, joka oli tehnyt tytölle tapaamisehdotuksen. Miehen vaimon sisko oli tehnyt asiasta ilmoituksen nettipoliisille. Kun mitään ei ollut poliisin toimesta tapahtunut, päätti hän selvittää asiaa itse. 
Syytetty on kertonut, että käytti Instagram tiliään seuratakseen nuorten tyttöjen Instagram-tilejä ja tarkoituksenaan tavoittaa tämä Mikko-niminen mies. Hän on kertonut olleensa Instagramissa yhteydessä noin 10 tytön kanssa ja katselleensa erityisesti heidän seuraajalistojaan, jotta löytäisi Mikko -nimisen henkilön.
Poliisi teki tutkinnan yhteydessä syytetyn miehen kotiin etsinnän ja löysi tämän hallusta muutakin alaikäisiin kohdistuvaa kuvamateriaalia. Mies väitti löytyneiden kuvien ja videoiden päätyneen laitteelle vahingossa hänen puutteellisten tietojenkäsittelytaitojensa tai mahdollisen tilinkaappauksen johdosta. 
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan kyseessä on kuitenkin ollut täysin tietoinen ja tahallinen menettely.
Jatkoa virassa selvitetään
Puolustusvoimat pidätti opistoupseerin rikosepäilyn vuoksi virastaan tammikuussa 2019.
Rikoslain mukaan virkamies, julkista luottamustehtävää hoitava henkilö tai julkista valtaa käyttävä henkilö on tuomittava pantavaksi viralta, jos hänet tuomitaan vankeuteen vähintään kahdeksi vuodeksi. Tuomioistuin voi kuitenkin rikoslain mukaan tietyissä tapauksissa poiketa tästä.
Käräjäoikeus katsoi, ettei syytetyn miehen menettely osoita sellaista sopimattomuutta sotilasvirkaan, että hänet tulisi tuomita viralta pantavaksi. Syyttäjän vaatimus viraltapanoa koskien hylättiin. 
Puolustusvoimista kerrottiin Ylelle tänään, että tuomion vaikutusta henkilön virkasuhteeseen tullaan arvioimaan. Puolustusvoimat ei kommentoi asiaa sen enempää.
Käräjäoikeuden antama tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Tapauksesta ovat kertoneet aiemmin myös [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/5389ea4b-73e7-41ea-8b67-c8c35b9634b0), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/83b084fb-8d18-4f7b-9eda-436fbf3c0c7a) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006588657.html). 
Keski-Pohjanmaan ammattikampuksilla palattiin koronaetäilyn jälkeen taas lähiopetukseen
Oppilaita on ohjeistettu turvamääräyksistä.
Maakunnan ammattikampuksilla on alkanut taas vilinä, kun uudet opiskelijat ovat aloittaneet keskiviikkona opintonsa lähiopetuksessa.
Opintojansa jatkavat palaavat pääsääntöisesti kouluun 10.8.
Turvallisuusohjeet ovat kuitenkin tiukat, sillä käsihygieniasta, turvaväleistä ja kättelykielloista on ohjeistettu opiskelijoita jo etukäteen.
Myös ruokailut porrastetaan ja opintojen aikana pidetään etäpäiviä. Opiskelijoita on neuvottu pysymään myös omissa opintoryhmissä ja välttämään lähikontakteja.
Keski-Pohjanmaalla ammattiin opiskelijoita on Kokkolassa, Kannuksessa, Kaustisella ja Perhossa seitsemisen sataa.
I love Vaasa on Vaasan kaupungin uusi markkinointislogan – uusi siirrettävä maamerkki painaa yli 5 tonnia
I love Vaasa -kampanja haluaa luoda paikan, missä otetaan kuvia ja jaetaan niitä sosiaalisessa mediassa. 
_I love Vaasa –_ hastagilla tai ilman – ja taustalla kauneinta Vaasaa. 
Vaasassa on otettu mallia tänään julkistettuun _I love Vaasa_ -maamerkkiin suuresta maailmasta, sillä vastaavanlaisia löytyy monista kaupungeista ympäri maailmaa. 
Uuden maamerkin on tarkoitus toimia paikkana, jossa matkailija, vierailija tai vaasalainen itse, voi kuvauttaa itsensä ja jakaa sitten kuvaa sosiaalisessa mediassa. Vain paikkamerkintä #vaasa kuvan kylkeen, niin vaasalaisten tavoite on saavutettu. 
 _I Love Vaasa_ on osa Vaasan imagokampanjointia.
Siirrettävä – muttei helposti
Maamerkin tämänhetkinen paikka on tarkoin harkittu. Se löytyy Vaasan sisäsatamasta, Kuntsin taidemuseon välittömästä läheisyydestä. 
Se on asetettu siten, että taustalla näkyy kaupunginselkä ja meri. 
Tarvittaessa maamerkkiä voidaan siirtää.
– Esimerkiksi joulun avauksen ja joulun aikaan se voidaan siirtää vaikka torille, sanoo markkinointiasiantuntija **Eevamaria Paasikari** Vaasan kaupungilta.
Ihan yksinkertaista ei maamerkin siirtäminen kuitenkaan ole, sillä se painaa 5,1 tonnia. 
– Kyllä tämä niin painava on, ettei se lähde isonkaan tuulen puhurin mukaan, eikä kaveriporukan kantamana, kertoo **Antti Pastuhov** Metallityöt Veljekset Pastuhovista.
Aallot tai A keskellä
Kaupungin kaksikielisyys on otettu huomioon maamerkin toteutuksessa.
– Maamerkin keskimmäisen kirjaimen alla ovat kaupunkia symboloivat aallot. Ne voi nähdä joko A-kirjaimena tai veneenä, kielestä riippuen, Eevamaria Paasikari sanoo.
Vaasassa maamerkkiä on suunniteltu jo pidempään. Se haluttiin paikalleen juuri nyt, tällä viikolla vietettävien Vaasan taiteiden yön ja Vaasa Festivalin aattona, jotta sille saataisiin heti aluksi mahdollisimman laajaa näkyvyyttä. 
Vaasa -maamerkin rakentamiseen on kulunut 800 työtuntia. Kirjaimet on valmistettu 5 millin teräslevystä. Kirjaimet ja jalusta ovat säänkestäviä.
Suojamaskien kauppa vilkastui Etelä-Savossa
Kysynnän kasvun vahvistavat useat apteekit Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa.
Suojamaskien myynti on kiihtynyt Etelä-Savossa. Esimerkiksi Mikkelin 1. Apteekissa kysyntä nousi heti maanantaina ja myyntiä on ollut huomattavasti enemmän kuin normaalisti, kertoo Mikkelin 1. Apteekin proviisori **Kaisa Pirinen**.
Eniten on ostettu 5-10 paketin maskipakkauksia.
Maskien saatavuus on tällä hetkellä hyvä. Apteekkiin on jopa tarjottu suoraan eri firmoilta kasvomaskeja heti toimitettavaksi.
– Keskiviikkona on tulossa iso erä kirurgisia kasvomaskeja myyntiin, kertoo proviisori Kaisa Pirinen.
Carlsonin Mikkelin rautakaupan myymälänjohtaja **Atte Räsänen** kertoo, että suurin osa maskeista on myyty. Joitakin pieniä yksittäispakkauksia on enää jäljellä.
– Tämä ei ole missään nimessä normaali tilanne, kertoo Atte Räsänen.
Suurin osa rautakaupan kasvomaskeista myydään rakentajille ja remontoijille, mutta nyt hyllyt ovat tyhjänä. Yleensä firmat ostavat isompia pakkauksia ja yksittäiset ihmiset pienempiä. 
– Kuopion pääkonttorissa tehdään koko ajan töitä, että saadaan tavaraa myyntiin, kertoo Atte Räsänen.
Maskikauppa on kiihtynyt muuallakin Etelä-Savossa. Myös Pieksämäen ja Savonlinnan apteekeissa maskit ovat tehneet kauppansa. Molemmista kaupungeista kuitenkin kerrotaan, että maskit eivät ole lopussa.
Metsähallituksen inventointi: Kolilla on paljon arvokasta rakennusperinnettä 
Kansallispuistossa on tuoreen kartoituksen mukaan lukuisia rakennuksia, jotka ovat kulttuurihistoriallisesti merkittäviä.
Metsähallitus on kartoittanut kesän aikana rakennusperintöä Lieksan Kolilla. 
Tuoreen inventoinnin mukaan Kolilta löytyy arvokkaita rakennuksia, jotka liittyvät pientiloihin, matkailuun ja vaeltamiseen. 
Arkkitehti **Marianne Rautiainen** Metsähallituksesta pitää yhtenä helmenä Poikolan tilaa, joka on säilynyt täysin alkuperäisenä rakennusryhmänä. 
– Poikola on lajinsa viimeisiä edustajia. Arvoa nostaa se, että talo on säilynyt irtaimistoineen, Rautiainen kertoo.
Muista pientilakulttuurin edustajista arkkitehti nostaa esiin Ollilan ja Turulan tilat, jotka yhdessä muodostavat hienon perinnemaisemakohteen.
Alueen matkailuhistoriasta kertoo hotellin ohella muun muassa punamultahirsinen Ryynäsen pihapiiri kylän keskustassa. 
Kolin Ryynänen on rakennettu kaupaksi ja asunnoksi 1930-luvulla, mutta 1950-luvulta lähtien rakennuksella on ollut myös matkailukäyttöä.
Toinen hyvä esimerkki matkailuperinteestä on yksityiskäyttöön vuokrattava Pärnälahden Punainen tupa.
Vaelluskulttuuria edustavat taukotuvat kuten Ikolanaho, Soikkeli ja Ylä-Murhi. 
Kiintoisa vaeltajien tukikohta on myös kesäaikojen lammaspaimentamisesta tuttu Lakkala, joka on lisäksi perinnemaisemakohde.
Metsähallitus käyttää rakennusperintöinventointia, kun se arvioi rakennusten mahdollista kunnostusta.
Ilvekselle lisää NHL-lainoja – viime kauden tähtipelaajat palaavat Tampereelle toistaiseksi voimassa olevilla sopimuksilla
Arttu Ruotsalainen ja Lukas Dostal vahvistavat Ilvestä alkavalla SM-liigan kaudella.
Keskushyökkääjä **Arttu Ruotsalainen** ja maalivahti **Lukas Dostal** ovat tehneet Tampereen Ilveksen kanssa toistaiseksi voimassa olevat lainasopimukset. Jo viime kaudelta tutut pelaajat aloittavat tulevan kauden SM-liigassa.
Ruotsalainen, 22, on pelannut Ilveksessä kaudesta 2017–2018. Hän teki NHL-seura Buffalo Sabresin kanssa tulokassopimuksen keväällä 2019, mutta pelasi viime kauden kokonaan Ilveksessä ja teki 44 ottelussa pisteet 15+28=43.
– Ruotsalainen on ollut viimeisen kahden kauden aikana yksi Liigan parhaista keskushyökkääjistä, jonka pelissä on monia hienoja elementtejä. Hän pystyy tuottamaan ratkaisuja ja tilanteita niin vauhdin, taidon, pelikäsityksen kuin taistelunkin kautta, Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** luonnehti.
Tshekkiläinen Dostal, 20, valittiin viime kaudella SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi. Anaheim Ducksin sopimuspelaaja aloittaa Ilveksessä nyt kolmannen kautensa.
– Hänen kaikesta tekemisestään huokuvat suunnitelmallisuus, kilpailullisuus sekä tavoitteellisuus, jotka NHL-tason lahjakkuuteen yhdistettynä ovat mahdollistaneet erittäin nopean kehittymisen, Koskela totesi.
Aiemmin kesällä Ilves tiedotti **Matias Maccellin**, 19, toistaiseksi voimassa olevasta lainasopimuksesta. Maccelli teki tulokassopimuksen Arizona Coyotesin kanssa huhtikuussa.
– Haluamme kiittää pelaajia ja heidän NHL-seurojaan siitä, että he mahdollistivat nämä toistaiseksi voimassa olevat lainasopimukset, jotka palvelevat mainiosti kaikkia osapuolia tässä poikkeuksellisessa maailmantilanteessa, Koskela sanoi.
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi jatkaa Kärpissä – tavoite yhä NHL-kaukaloissa: "Halukkuutta siellä olisi"](https://yle.fi/urheilu/3-11480541)
[Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-11479974)
Norjassa asuntojen hinnat nousseet vuodessa viisi prosenttia – kasvu nopeinta kolmeen vuoteen
Norjan keskuspankin päätös laskea ohjauskorkoa koronaviruksen vuoksi on laskenut asuntolainojen korkotasoa.
Norjassa asuntojen hinnat nousivat kesä- ja heinäkuun aikana 0,9 prosenttia. Viimeisen 12 kuukauden aikana kasvua on ollut viisi prosenttia, uutistoimisto Reuters raportoi. 
Tiedot perustuvat Norjan kiinteistöliiton keskiviikkona julkaisemiin tilastoihin. 
Asuntojen arvonnousu on ollut yhtä nopeaa viimeksi kesäkuussa 2017. Hinnannousu selittyy osaksi Norjan keskuspankin toukokuisella päätöksellä laskea ohjauskorko nollaan, mikä on laskenut asuntolainojen korkoja entisestään ja kiihdyttänyt kaupankäyntiä.
Norjan keskuspankki on ilmoittanut pitävänsä ohjauskoron nykyisellään vuoden 2022 jälkipuoliskolle saakka. Asuntojen hintojen pitkään jatkuva nousu voi kuitenkin johtaa siihen, että ohjauskorkoa päätetään nostaa aikaisemmin, kirjoitti Nordea Markets asiakkailleen uutistoimisto Reutersin mukaan.
Norjan talous on alkanut osoittaa merkkejä koronaviruspandemiasta elpymisestä ja esimerkiksi työttömyys on maassa laskenut, kun rajoitustoimia on ryhdytty purkamaan. Työttömiä on silti edelleen lähes kaksi kertaa enemmän kuin ennen pandemian alkua.
**Lue lisää:**
[Asuntokaupat palasivat kesäkuussa edellisen vuoden tasolle – "Ostajien ja myyjien luottamus markkinaan on nyt palautunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11443115)
[Kiinteistönvälittäjät näkevät asuntokaupan elpyneen toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11380091)
[Asuntokauppa hiljeni huhtikuussa – pienimmällä pudotuksella selvittiin Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11353369)
Oulun kaupunki lisää koronatestauksen kapasiteettia ja valmistelee drive-in-testejä
Oulun kaupungin koronapalvelut ovat ruuhkautuneet tällä viikolla, ja testaushenkilöstöä on jo lisätty.
Oulun kaupunki kasvattaa koronatestauksen kapasiteettia. 
Kaupunki on jo lisännyt testaushenkilöstöä ja sujuvoittanut testausprosessia ja myös drive-in-testausta valmistellaan, kertoo kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**. 
Mäkitalon mukaan Ihmiset ovat hakeutuneet testeihin aiempaa aktiivisemmin, mikä on paikoin ruuhkauttanut palveluja ja venyttänyt hoitohenkilöstön työpäiviä. 
Mäkitalo muistuttaa, että testeihin on hyvä hakeutua jos oireita ilmaantuu, mutta koronatilanne on edelleen Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla rauhallinen. 
Alkuviikon koronaneuvontapuhelimen ruuhkautumisen taustalla oli osittain Oulussakin havaittu kesäflunssa ja lomien loppuminen Mäkitalo arvioi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nurmon poliisioperaatiossa oli kyse kotietsinnästä
Pohjanmaan poliisi tutkii henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta. Tutkinnanjohtajan mukaan kukaan  ei ole menehtynyt maanantain aamuyön tapahtumissa.
Nurmon [maanantaisessa poliisioperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11477967) oli kyse kotietsinnästä. Tutkinnanjohtaja **Juha Järvelin** vahvistaa, että Pohjanmaan poliisi tutkii henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta. 
Järvelin ei tutkinnallisista syistä kerro tapahtumien kulkua, mutta rikos on hänen mukaansa tapahtunut maanantaina aamuyöllä ja se on kohdistunut yhteen henkilöön. 
– Kukaan ei ole kuollut näissä tapahtumissa, Järvelin tarkentaa.
Kotietsintä kerhotiloihin
Tutkinnanjohtaja Järvelin kertoo poliisin tehneen kotietsinnän nurmolaisessa kiinteistössä sijaitseviin kerhotiloihin. [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/rikokset-ja-onnettomuudet/poliisi-tutkii-cannonball-moottoripyorakerhon-tiloissa-tapahtunutta-henkeen-ja-terveyteen-kohdistuvaa-rikosta-1.7089696) on aiemmin kertonut, että kerhotilat kuuluvat Cannonball MC -moottoripyöräkerholle. Poliisi ei vahvista, että tilat kuuluisivat kyseiselle moottoripyöräkerholle. 
Poliisi meni kerhotiloihin todennäköisesti yllättäen.
– Varmaankin jonkun mielestä, mutta ei poliisin mielestä. Poliisin näkövinkkelistä tämä oli suunniteltu toimenpide, mutta tietysti joku saattaa olla yllättynyt, Järvelin muotoilee.
Oulun kaupunki sai yli 2 miljoonaa euroa koronan oppimisaukkojen paikkaamiseen – palkkaa nyt kymmeniä uusia opettajia
Suurin osa rahoista käytetään palkkoihin, ja töihin tavoitellaan 30–50 opetuksen ja varhaiskasvatuksen työntekijää.
Oulun kaupunki palkkaa kymmenittäin opetuksen ja varhaiskasvatuksen henkilöstöä seuraavan vuoden ajaksi. 
30–50 henkilöä voidaan palkata kevääseen asti valtion erillisrahalla, arvioi kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi koronavaikutusten paikkaamiseen opetuksessa ja varhaiskasvatuksessa Oululle yli kaksi miljoona euroa. Rahat käytetään pääosin palkkakustannuksiin. 
Oululle myönnetystä tuesta neljäsosa on suunnattu varhaiskasvatukseen, loput perusopetukseen. Mika Penttilän mukaan rekrytointeja tehdään parhaillaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tuomas Hirvonen liittyy takaisin Kouvojen paitaan yhden kauden kattavalla sopimuksella 
Edellisen kauden Hirvonen pelasi Lahti Basketballissa. 
Tuomas Hirvonen, 24, palaa takaisin Kouvojen riveihin yhden kauden kattavalla pelaajasopimuksella. Hirvonen on urakoinut kotimaan korkeimmalla sarjatasolla Korisliigassa yhteensä yhdeksän kautta 8,3 pisteen keskiarvolla. Syöttöjä takamies on tehtaillut keskimääräisesti 3,5 per ottelu. 
181-senttinen Hirvonen on pelannut Kouvolan Kouvoissa kaikki aiemmat Korisliigakautensa, mutta edellisen kauden takamies viihtyi Lahti Basketballin paidassa, jossa pistekeskiarvoksi kertyi 11,2. 
– Kotiin on aina kiva palata. Sen mitä olen ollut mukana harjoituksissa, niin treenaaminen näyttää hyvältä ja kaikilla on halu kehittyä. Mikä voisi olla parempi paikka ottaa seuraava askel uralla. Innolla odotan jo seuraavan kauden alkua, Hirvonen kertoo [seuran tiedotteessa. ](https://kouvot.fi/tumppi-is-back/)
Aiemmilla kausilla Hirvonen on ollut tärkeä palanen Kouvojen kokoonpanossa. Pelinrakentaja oli voittamassa Kouvoille mestaruutta vuonna 2016, ja vuonna 2019 joukkue nappasi SM-hopeaa. Näiden lisäksi Hirvonen on pelannut nuorten maajoukkueessa sekä haastajamaajoukkueessa. 
**Lue myös:**
[Jalkaansa kuntouttava Teemu Rannikko teki jatkosopimuksen Salon Vilppaan kanssa – "Päätös ei ollut helppo"](https://yle.fi/urheilu/3-11478860)
[Naisten Korisliigan otteluohjelma valmis: sarja käynnistyy aiempaa myöhemmin, pudotuspeleihin muutoksia ](https://yle.fi/urheilu/3-11466680)
[Antti Kanervo jatkaa Seagullsissa – päävalmentaja oli innoissaan sopimuksesta: "Paras mahdollinen uutinen tähän kohtaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11463761)
Erikoissairaanhoidon jono on venynyt pitkäksi korona-aikana – yli 300 potilasta odottanut yli puoli vuotta
Jono on venynyt, koska Eksote on lykännyt ei-kiireellisiä leikkauksia. 
Erikoissairaanhoidon hoitojonot ovat venyneet selvästi Etelä-Karjalassa korona-aikana. 
Yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita oli Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kiirettömän hoidon hoitojonossa huhtikuun lopussa 314 henkilöä,
Vuoden vaihteessa jonossa oli vain kolme henkilöä. 
– Touko-kesäkuussa jonoa saatiin jonkin verran purettua, mutta kesäloma-aikana jono on jälleen pidentynyt, Etelä-Karjalan keskussairaalan johtaja **Marjo Numminen** kertoo. 
Lakiin perustuvan hoitotakuun mukaan kiireettömän hoidon erikoissairaanhoitoon on päästävä kuuden kuukauden kuluessa.
Koronatoimet aiheuttaneet jonon
Syynä jonon venymiseen on koronaepidemian aiheuttamat suojatoimet. 
Kiireettömiä leikkauksia on lykätty, koska potilaita ei ole haluttu altistaa tartuntariskille. Tällaisia leikkauksia ovat esimerkiksi ortopediset leikkaukset.
– Olemme siirtäneet isoja leikkauksia, esimerkiksi ortopedisiä leikkauksia. Nämä leikkaukset koskevat usein vanhempia ihmisiä, joista osa on myös oma-aloitteisesti siirtänyt leikkaustaan, Etelä-Karjalan keskussairaalan johtaja Marjo Numminen sanoo. 
Nummisen mukaan hoitojonoa pyritään purkamaan mahdollisimman paljon syksyllä, mutta esteeksi saattaa muodostua koronaepidemian kärjistyminen uudelleen.
– Jos meille tulee paljon korona-potilaita, meidän pitää saada heille tilaa muilta potilailta, Numminen sanoo. 
Jonojen venymisestä kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006589131.html).
Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin
Alkaako koulutyö maskit naamalla? Huomenna torstaina THL kertoo ainakin maskisuosituksen etenemisestä, kenties myös itse suosituksesta.
Maskin käyttösuositusten ikärajat vaihtelevat hurjasti eri maiden välillä. Kun Ranskassa ikäraja on 11, niin esimerkiksi Hongkongissa jo ihan pikkulasten, 2-vuotiaiden on käytettävä maskeja. 
Nyt myös Suomessa aiotaan antaa koko väestöä koskevat maskin käyttösuositukset – mutta minkä ikäisille suositus annetaan, sitä ei vielä tiedetä, eivätkä viranomaiset ole sitä Ylen tietojen mukaan vielä päättäneet. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo huomenna torstaina ainakin maskisuosituksen etenemisestä. Varmaksi ei kuitenkaan vielä tiedetä, kertooko THL myös millaisen maskin käyttösuosituksen se on antamassa julkisille paikoille tai tilanteisiin, jolloin turvavälien pitäminen on mahdotonta. 
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoo jo nyt Ylelle, että parhaillaan pohditaan myös sitä, mistä iästä ylöspäin tuleva suositus annetaan. 
– Pakosta ei ole kysymys, vaan suosituslinjalla mennään, Tervahauta sanoo.
THL:n pääjohtaja ei tiedä minkä kokoisia maskeja ylipäätään Suomessa on saatavilla ja minkä ikäisillä lapsilla niiden käyttö onnistuisi parhaiten. Muut asiantuntijat eivät halua vastata Ylen kysymyksiin.
– Emme ole tarkistaneet, mutta eri kokoisia maskeja näyttää kaupoissa olevan, Tervahauta sanoo. 
– Keskustelemme vielä lastenlääkäreiden kanssa siitä, minkä ikäisille voisi sovittaa vaikkapa kirurgisia kertakäyttömaskeja. Nämä ovat yksityiskohtia, joita voidaan käydä vielä läpi suositusten julkistamisen jälkeenkin, hän jatkaa.
Jos THL siis julkistaa huomenna maskin käyttösuosituksen pääpiirteet, niissä ei vielä välttämättä oteta kantaa, minkä ikäisiä suositus koskee ja suositellaanko maskeja esimerkiksi koululaisille. 
[Opetusministeriön ja THL:n juuri päivitetyissä ](https://minedu.fi/-/varhaiskasvatukseen-kouluille-oppilaitoksille-ja-korkeakouluille-paivitetyt-suositukset-koronaviruksen-ehkaisemiseksi-)ohjeissa kouluille ei mainita maskeja erikseen eikä peruskoululaisten turvavälejä esimerkiksi pulpettien sijoittelussa, välitunneilla tai ruokalassa. Ohjeissa sanotaan: 
_"Alakouluissa opetusryhmät tulisi pitää erillään koulupäivän ajan. Yläkoulussa ja valinnaisissa aineissa opetusryhmä voi vaihtua, mikäli opetusta ei voitaisi muutoin toteuttaa. Lukion ja ammatillisen koulutuksen, korkeakoulujen sekä vapaan sivistystyön lähiopetuksessa olisi hyvä noudattaa 1–2 metrin turvavälejä"._
Tervahaudan mukaan maskisuosituksella ei saa korvata muita epidemian leviämisen ehkäisykeinoja.
Kuka maksaa, jos maskisuositus tulee myös koululaisille?
Jos maskisuositus tulee kuitenkin koskemaan myös peruskouluikäisiä lapsia, kuka maksaa ja valvoo niiden käyttöä vaikkapa kouluissa?
THL:n pääjohtaja Tervahauta vierittää vastuun maskien hankkimisesta kansalaisille.
– Maski on hygieniatarvike. Kun kyse on väestöön suunnatusta suosituksesta niin lähtökohta olisi, että ihmiset hankkisivat ja huolehtisivat siitä itse.
Jos kouluissa maskeja suositellaan pidettävän, joutuvatko vähävaraisten lapset eriarvoiseen asemaan, jos heidän vanhemmillaan ei ole mahdollisuutta hankkia maskeja ja pitää huolta niiden hygieniasta?
– Väestösuosituksen pyrkimys on estää tartuntojen leviämistä ja epidemian pahentumista. THL:ssä ei ole mahdollista ottaa sosiaalivakuutuksellista tai sosiaalipoliittista näkökulmaa, Tervahauta sanoo.
Tervahauta kuitenkin toivoo, että yhteiskunta osallistuisi maskien kustannuksiin.
– Toivomme tietenkin, että poliittiset päättäjät ja muut yhteiskunnan toimijat miettivät, että onko subventiota tai kompensaatiota ajateltavissa heidän kohdallaan, joille suositusten noudattaminen on taloudellisesti raskasta. 
Opetusministeriöstä ei vielä vastata siihen, kuinka lasten maskien käyttö käytännössä järjestettäisiin, miten niiden käyttöä valvottaisiin ja kenen vastuulla koululaisten maskien hankkiminen olisi. 
Lastenlääkäri: "Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän hän nykii maskia pois ja maskin suojavaikutus kärsii"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä valmistaudutaan maskin käyttösuosituksiin myös lapsille.
– Noudatamme valtiovallan suosituksia ja sovellamme niitä sitten arjen käytäntöihin. Meidän lasten ja aikuisten infektiolääkärimme keskustelevat vielä siitä minkä ikäisillä maskeja on käytännössä mahdollista käyttää, sanoo osastonylilääkäri **Mervi Taskinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
– Sairaalakin on eräällä tavalla julkinen tila, Taskinen jatkaa.
Tällä hetkellä HUSin sairaaloiden ja poliklinikoiden potilaiden kanssa tekemisissä olevalla henkilökunnalla on maskin käyttöohjeistus, mutta potilaita, saattajia ja vierailijoita se ei koske – lukuun ottamatta iäkkäiden potilaiden saattajia. 
Yli 70-vuotiaiden potilaiden saattajille on maskin käyttöohje. Lapsipotilaille tai heidän saattajilleen ei siis maskisuositusta nykyohjeistuksen mukaan ole. 
Lapsipotilaiden sisarukset eivät saisi tulla mukaan sairaalaan saattajiksi, edes päivystykseen. 
Taskinen ei osaa ottaa kantaa siihen, miten paljon hyötyä lasten maskin käytöstä olisi ja minkä ikäisille maskin käyttöä voisi suositella, koska ikärajat maskien käytössä vaihtelevat eri maissa ja kokemukset niiden vaikutuksesta ovat kestoltaan lyhyitä.
– Ohjeistukset maskin käytön ikäsuosituksista vaihtelevat Euroopan eri maiden välillä merkittävästi. Esimerkiksi Espanjassa ja Italiassa ikäraja on 6, Ranskassa 11 ja Alankomaissa 13 vuodessa eli maskit ovat lähinnä kouluikäisille. Tosin Hongkongissa taitaa ikäraja olla tosi alhaalla, kahden vuoden kohdalla, Taskinen miettii. 
Taskinen toteaa, että Aasian maissa maskin käyttö myös lapsilla on ollut yleisempää jo ennen koronaa, joten siellä on totuttu maskeihin.
– Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän hän varmasti nykii maskia pois ja sitä kautta maskin suojavaikutus kärsii. On tosiaan vaikea sanoa mikä se absoluuttinen ikäraja olisi, hän pohtii. 
Taskisen mukaan maskin käyttöpakko on ollut liian vähän aikaa voimassa eri maissa kerrallaan, että niiden suojavaikutusta lapsilla on vaikea arvioida. 
– Suositukset ovat olleet voimassa korkeintaan muutaman kuukauden kerrallaan, joten kokemustietoa ei ehdi niin lyhyessä ajassa kertyä.
Taskisen mukaan mahdolliset suositukset tai maskipakko eivät saa sulkea pois muita epidemian leviämisen ehkäisykeinoja, kuten käsien pesua, turvavälejä ja desinfektion käyttöä. Myös kokoontumisrajoituksia, etätöitä ja -opiskeluja on hänen mielestään hyvä ottaa käyttöön, jos epidemiatilanne niin vaatii. 
– Maskien käyttöä ja muut keinot eivät ole mielestäni vaakakupin pareja, vaan kaikilla keinoilla on oma paikkansa ja aikansa.
Finnairin lentokoneissa maskipakko kaikilla yli 7-vuotiailla 
Vaikka valtiovalta ei aio antaa maskin käyttöpakkoa,[ Finnairin lentokoneissa kaikkien yli 7-vuotiaiden matkustajien on pakko käyttää maskia. ](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/matkalla/lenn%C3%A4-levollisin-mielin--n%C3%A4in-turvaamme-terveytesi-finnairin-lennolla-2110080)Maskipakko on ollut voimassa jo toukokuun loppupuolelta asti. 
Finnairilta kerrotaan, että maskin käyttövelvollisuus on voimassa ainakin elokuun loppuun saakka. Suun ja nenän peittävää suojusta on käytettävä koko matkan ajan, mutta syödessä ja juodessa sen saa ottaa pois.
Jos maskia ei ole, lentokoneeseen pääsy voidaan estää. Finnairilta kerrotaan, että henkilökunta valvoo, onko koneeseen tulevilla matkustajilla maskit. 
– Maskien käyttö lennoilla on sujunut hyvin, ja asiakkaat ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä. Lennoille pääsyä ei ole jouduttu eväämään, kertoo **Mari Rouvi** Finnairin viestinnästä. 
Rouvin mukaan lennoilla on jonkin verran ylimääräisiä maskeja jaettavaksi asiakkaille, joilla ei ole omia mukanaan.
**Lue myös:**
[Mahdollinen maskisuositus hämmentää koulun rehtoria: ”Hankinta on ongelma ja ketkä kaikki niitä käyttävät”](https://yle.fi/uutiset/3-11479396)
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
Beirutissa räjähtänyt aine ei kelpaa Haminan–Kotkan satamalle – "Sitä on tarjottu, mutta olemme kieltäytyneet", sanoo toimitusjohtaja
Toimitusjohtajan mukaan sataman kautta on aiemmin kulkenut pieniä määriä ammoniumnitraattia.
[Beirutin satamassa Libanonissa](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) räjähdyksen aiheuttanutta ammoniumnitraattia ei ole enää viime vuosina kulkenut Haminan–Kotkan sataman kautta.
Toimitusjohtaja **Kimmo Naskin** mukaan satama on kieltäytynyt vastaanottamasta räjähdysaltista ainetta. 
– Sitä on tarjottu meille viime vuosien varrella, mutta olemme kieltäytyneet siitä. Joskus aikoinaan on kulkenut pieniä määriä, Naski kertoo.
Hän arvioi, että viimeisin kuljetus tapahtui noin kahdeksan vuotta sitten. Kyseessä oli Naskin mukaan tuotteen matalatyppinen eli [vähemmän räjähdysherkkä](https://yle.fi/uutiset/3-11479925) versio.
Sittemmin satama on linjannut, ettei se ota ammoniumnitraattia vastaan lainkaan. Aineen turvallisuusriskit liittyvät Naskin mukaan muun muassa varastointiin ja valvontaan.
– Silloin aikoinaan, kun sitä pienempiä määriä meni, se vietiin suoraan laivaan eikä se jäänyt pitkäksi aikaa varastoon, Naski sanoo.
Riskejä ei voi täysin sulkea pois
Ammoniumnitraattia käytetään esimerkiksi lannoite- ja räjähdeteollisuudessa. Vaikka sitä ei Haminan-Kotkan satamassa käsitellä, muita lannoiteaineita sataman kautta kulkee.
– Ne ovat pääasiassa ureaa. Sitten meillä on ammoniumfosfaattia ja ammoniumsulfaattia, mutta ne ovat ihan eri aineita kuin tuo ammoniumnitraatti, Naski sanoo räjähdysriskiin viitaten.
Hänen mukaansa satama pyrkii minimoimaan kemikaalien ja lannoitteiden kuljettamiseen liittyvät riskit, mutta onnettomuuden mahdollisuutta ei pystytä sulkemaan täysin pois.
– Niin kauan kuin toiminnassa on mukana ihmisiä, tulipalot ja räjähdykset ovat mahdollisia. Mutta kyllä eri osapuolet ja myös viranomaiset ovat todella tarkkoja näissä asioissa, Naski sanoo.
**Lue myös:**
[Beirutin räjähdyksen kaltaista ei pitäisi Suomessa tapahtua – "En näe, että se olisi mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-11479925)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – jopa 100 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, pelastajat etsivät eloonjääneitä](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
Pyörällä liikkunutta nuorta miestä puukotettiin jalkaan keskellä päivää Varkaudessa 
Autolla liikkuneet miehet pysäyttivät pyöräilijän ja alkoivat uhkailla. Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja tapauksesta. 
Nuori mies pyöräili keskiviikkona päivällä Varkauden vesitornin läheisyydessä, kun keltaisella autolla liikkuneet miehet pysäyttivät hänet. Miehet alkoivat uhkailla pyöräilijää. 
Tilanne kärjistyi niin, että toinen miehistä puukotti pyöräilijää jalkaan. Tämän jälkeen miehet nousivat autoon ja poistuivat paikalta. 
Puukotus tapahtui keskiviikkona kello 11.30 aikaan. Uhri pyöräili poliisiasemalle, jossa hän sai ensiapua. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Vamma ei ollut hengenvaarallinen, joten uhri pääsi iltapäivällä pois sairaalahoidosta. 
Noin tunnin päästä teosta poliisi otti kiinni kolme miestä, joiden epäillään olleen osallisia epäiltyyn törkeään pahoinpitelyyn. 
Sekä rikoksesta epäilty että asianomistaja ovat 18–28-vuotiaita. Poliisin saamien alustavien tietojen perusteella he tuntevat toisensa entuudestaan. 
Poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja teosta, tekovälineestä ja asiaan liittyvän keltaisen auton liikkeistä. 
Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Asiasta ei tutkinnallisista syistä tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Miltei 700 litraa öljyä valunut maatilan öljysäiliöstä maahan Enonkoskella 
Pelastuslaitos on aloittanut torjuntatyöt omistajan kanssa.
Suuret määrät öljyä on valunut maastoon keskiviikkona Enokoskella.
Onnettomuus sattui Saramäentiellä sijaitsevalla maatilalla.
Vuodon lähteenä oli maatilan pihassa oleva farmarisäiliö, josta valui öljyä maastoon kaikkiaan 700 litraa. Polttoaine levisi säiliön ympärille noin 20 neliön alueelle.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai kello kahden jälkeen iltapäivällä hälytyksen keskisuuresta öljyvahingosta.
Pelastuslaitos tiedottaa, että torjuntatyöt on aloitettu omistajan kanssa.
Pelicans pyysi lomautetut pelaajat jäälle ilman normaalipalkkaa, pelaajat kieltäytyivät – lomautusten laillisuus syynätään tarkasti
Joukkueen pääomistajan Pasi Nurmisen mukaan lomautukset olivat elinehto Pelicansin jatkon kannalta.
SM-liigajoukkueet ovat aloittaneet yhteisharjoituksensa tällä viikolla. Pelit alkavat näillä näkymin lokakuussa. Lahdessa kauden alkua synkistävät pelaajien lomautukset. 
– Tällä hetkellä seitsemän pelaajaa on lomautettuna eikä osallistu joukkueen toimintaan. Harmillinen tilanne urheilullisesti, toteaa seuran pääomistaja **Pasi Nurminen**.
Pelicansin valmennusjohto halusi koko joukkueen yhteisiin harjoituksiin, mutta Pelaajayhdistyksen mielestä huonoin ehdoin. Asiasta ensimmäisenä kertoi [MTV Urheilu.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigaseura-pelicansin-pelaajia-edelleen-lomautettuna-harjoitukset-alkamassa-pelaajayhdistys-puuttui-asiaan-taysin-mahdoton-yhtalo/7883622#gs.cm73rl) Pelaajayhdistyksen mukaan Pelicans oli ehdottanut pelaajille, että pelaajien olisi pitänyt antaa vielä noin kuukauden palkka anteeksi.
– Ehdotimme Pelicansille, että lomautetut pelaajat olisivat tulleet mukaan yhteisharjoituksiin normaalipalkalla. Pelicansin juristi vastasi varsin nopeasti, että Pelicans ei voi suostua näihin ehdotuksiin, kertoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela**.
 Pelaajat ilmoittivat mieluummin jatkavansa lomautuksia, vaikka olisivatkin mielineet jäälle. Saarelan mukaan lomautettuna olevat pelaajat eivät voi missään tapauksessa osallistua yhteisiin harjoituksiin. 
– Lomautettuna pelaajat eivät ole vakuutusten piirissä. Pelicansin johdon velvollisuus on valvoa, että sinne jääharjoituksiin ei mene sellaisia kavereita, joilla ei ole vakuutukset kunnossa. Siitä saattaa olla melkoisia seuraamuksia, jos pahoja loukkaantumisia tapahtuu.
Pasi Nurmisen mukaan lomautetut urheilijat harjoittelevat nyt omatoimisesti. 
– Me olemme Pelicansissa jo pidempään vieneet asioita siihen suuntaan, että meillä olisi itsenäisiä urheilijoita, jotka osaavat harjoitella ilman totalitaarista valvontaa, sanoo Nurminen.
Jääkiekkoyhdistyksen Saarela on huolissaan myös omatoimisesta harjoittelusta. 
– Olen viestinyt pelaajille, että miettivät tosi tarkkaan miten harjoitella. Jos pelaaja loukkaantuisi lomautuksen aikana niin pahasti, että hän uransa loppuisi, hän ei saisi mitään lain suomia mahdollisuuksia uudelleenkoulutukseen tai väliaikaista eläkettä.
Pelaajien tulonmenetykset voisivat olla valtavat. 
Lomautukset tarkkaan syyniin
Lahden Pelicans oli ainoa liigajoukkue, joka turvautui pelaajien lomautuksiin. Koronan katkaistua liigakauden kesken, monet muutkin joukkueet joutuivat talousvaikeuksiin. Osa seuroista sopi pelaajien kanssa palkanalennuksista. Pelicans ehdotti niin suuria palkanalennuksia, että pelaajien kannatti mieluimmin joutua lomautetuiksi.
Pelaajayhdistys ilmoitti jo keväällä selvittävänsä, ovatko lomautuksen lainmukaisia. Laki antoi mahdollisuuden huhtikuun alusta alkaen lomauttaa myös määräaikaisia työntekijöitä. Pelaajayhdistyksen juristit ovat tutkineet sopimuksia tarkkaan ja yhdistys on viemässä asiaa eteenpäin.
– Olemme viestineet liigalle ja Pelicansille moneen kertaan, että selvitämme Pelicansin toimien lainmukaisuuden, sanoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela.
Saarelan mukaan asialle on pantu tällä viikolla vauhtia. 
Pelicansin pääomistaja Pasi Nurminen sanoo seuran toimineen lainmukaisesti. Lomautuksiin oli pakko turvautua. Pelicansilla oli surkea kausi takanaan ja korona sotki yhtiön ravintola- ja tapahtumabisnekset. 
– Kumpi on pahempi, imagohaitta vai ettei toiminta jatku ollenkaan? Pidän suurempana mainehaittana huonoja suorituksia kaukalossa viime kaudella, sanoo Nurminen. 
Nurmista ei hävetä, että omistamansa seura on ainoa SM-tasolla kilpaileva jääkiekkojoukkue, joka on lomauttanut pelaajiaan. 
– Me olemme monella tavallakin erilaisia – ja ylpeitä siitä. 
**Kuuntele:** Pelaajayhdistyksen [toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan haastattelu](https://areena.yle.fi/audio/1-50592564). 
**Lue myös:**
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
[Pelicans lomauttaa liigajoukkueen pelaajia – "Seuran ehdotusta emme voineet hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11315554)
Maakunnissa rikottiin heinäkuussa museoiden kävijäennätyksiä – Helsingissä oli keskikesällä hiljaisempaa, mutta vähäänkin oltiin tyytyväisiä
Koronaviruspandemian rampauttama turismi näkyi pääkaupunkiseudun museovirroissa. Suomalaisetkin lomailivat muualla.
Heinäkuu oli ennätyksellinen museokuukausi, ainakin pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Kansallismuseon Vankilamuseossa Hämeenlinnassa vieraili heinäkuussa noin 17 000 henkilöä, peräti 7 000 ihmistä enemmän kuin viime vuonna. Hämeen linnassa oli samaan aikaan kävijöitä lähes 6 000 ihmistä aiempaa enemmän, yhteensä reilut 25 000 vierailijaa.
Museoviraston palvelukoordinaattori **Terhi Kiskosen** mukaan kasvua osattiin museoiden avaamisen jälkeen hieman uumoilla, vaikka hän Vankilamuseon lukuja valtavan suurina pitääkin.
– Meillä on täällä enemmän kotimaan matkailijoita. Tietysti meiltä puuttuu ulkomaiset turistit, mutta silti lukemat ovat tällaisia, Kiskonen sanoo.
– Haetaan elämyksiä ja kokemuksia lähempää nyt, kun ei ole muita vaihtoehtoja.
Hämeenlinnan muissakin museoissa käytiin enemmän kuin kertaakaan [neljään vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11478341).
Kangasalla sijaitsevassa Mobilia-liikennemuseossa tehtiin myös uusi heinäkuun ennätys, kun siellä vieraili reilut 11 000 ihmistä.
– Kesäkuussa oltiin selvästi vielä varovaisempia. Pääsylipputulomme olivat 32 prosenttia edellisvuotta pienempiä. Heinäkuussa noustiinkin sitten kuusi prosenttia viime vuotta korkeammalle, Mobilian museonjohtaja **Heidi Rytky** kertoo.
– Se on tosi hyvä luku, sillä jo 2019 heinäkuussa tehtiin uusi ennätys, kun kävijöitä oli noin 20 prosenttia enemmän kuin 2018.
Kävijöitä oli heinäkuussa lähes 12 000 kävijää, viime vuonna heitä oli vajaat 10 000.
Vaikka Mobiliassa on riittänyt vieraita, ei koronaviruksen vaikutus ole voinut olla näkymättä sen muussa toiminnassa. Rytkyn mukaan monia tapahtumia on jouduttu perumaan ja lasten puuhapisteitä sulkemaan. 
Koronarajoitukset tulivat keväällä voimaan maaliskuussa samana päivänä, kun Mobilia avasi _Tankit täyteen_ -näyttelyn. Elokuulta on jouduttu perumaan _Rautalankaa ja jenkkirautoja_ -tapahtuma, koska sen kävijämäärä on aiemmin ollut noin 2 000 henkeä, eikä museo usko voivansa järjestää sitä voi korona-aikaan turvallisesti. 
Kansallisgalleria puolitti kävijätavoitteet ja tyytyi tilanteeseen
Jos pääkaupunkiseudun ulkopuolella pyyhki heinäkuussa hyvin, oli Helsingissä hankalampaa. Suurten ulkomaisten turistivirtojen tyrehtyminen näkyy pääkaupungissa huomattavasti enemmän kuin pienemmillä paikkakunnilla.
Helsingin Kansallisgalleria, johon kuuluvat Ateneumin taidemuseo, Nykytaiteen museo Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo, joutui keväällä haasteelliseen tilanteeseen, mutta selvisi siitä lopulta omasta näkökulmastaan tyydyttävästi.
Kielto yli 500 ihmisen yleisötapahtumille ei itsessään ollut niin kova paikka, sillä Kansallisgallerian museoissa on viestintäpäällikkö **Johanna Eiramon** mukaan harvemmin niin paljoa kävijöitä yhtäaikaisesti muutenkaan.
Kun kesäkuun alussa ovia alettiin jälleen availemaan, oli yleisö kuitenkin ymmärrettävästi vähissä. Kansallisgalleria puolitti museoidensa yleisötavoitteet kesäkuussa. Alkuun oli tahmeaa, mutta viimeistään heinäkuussa uudet tavoitteet saavutettiin.
– Se oli meille hieno voitto, Eiramo sanoo.
Esimerkiksi Ateneumin tavallinen heinäkuun kävijätavoite on 40 000 kävijää, kun se nyt oli 20 000.
Yleisö on Eiramon mukaan käyttäytynyt museoissa hyvin eikä ongelmia ole tullut, kiitos Ateneumin ja Kiasman väljien tilojen.
Suomalaiset ovat museoväkeä, joten he käyvät niissä siellä, missä ovat.
Ero kävijävirroissa pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä on Eiramon mielestä ollut iloinen ja looginen asia.
– Ihmiset ovat ilahduttavasti lähteneet kesällä reissuun Suomessa. On käyty Kolilla ja jokaisessa museossa matkalla. Suomalaiset ovat museoväkeä, joten he käyvät niissä siellä, missä ovat.
Kansallisgallerian Eiramo ei odota, että vierailijamäärät nousisivat normaalille tasolle vielä elo-syyskuussa, varsinkin, kun koronaviruspandemian suunta on arvaamaton.
– On paljon riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä, joiden ei kannata tulla museoon. Meillä on ihan turvallista, mutta haluamme myös kantaa vastuullisen kortemme kekoon.
Kansallisgallerian syksy on vilkas, sillä näyttelyt suunnitellaan jo kauan ennen niiden alkua.
Ateneumissa on syyskuulle asti klassikoista inspiroituneen nykytaiteen näyttely. Elokuussa päättyy von Wrightin taiteilijaveljesten kokoelman esittely. Kiasmassa alkoi kesäkuussa **Seppo Fräntin** _Hullu rakkaus_ -taidekokoelman näyttely, joka kestää ensi tammikuulle saakka. Syyskuussa Sinebrychoffin taidemuseoon saapuu loppuvuodeksi italialaisen **Giovanni Battista Tiepolon** työhuoneen taidetta.
– Toivotaan, että saadaan pidettyä museot auki, Eiramo sanoo.
Museokorttia vingutettiin enemmän kuin koskaan
Suomen museoliitossa on huomattu, että kukoistaneet museot ovat lähinnä Helsingin ulkopuolelta. Tarkkoja lukuja koko museokentältä ei kuitenkaan ole, vaan huomio on tehty pitkälti sen perusteella, mitkä museot ovat asiakasvirroistaan tiedottaneet.
– Ainakaan yksikään Helsingin museoista ei ole tiedottanut poikkeuksellisen suurista kävijämääristä, Suomen museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levä** sanoo.
Hänen mukaansa museokortin käyttö on kasvanut huimasti, joka viittaisi myös siihen, että yksittäisiä kertalippujakin on hankittu aiempaa enemmän.
Museokorttivierailuja tehtiin heinäkuussa noin 294 000, kun määrä viime vuonna samaan aikaan oli 213 000. Kasvua oli 38 prosenttia. Määrä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kortti lanseerattiin vuonna 2015.
Levä kertoo myös, että museoiden kävijämäärissä on ollut nousua koko 2000-luvun. Sama trendi on hänen mukaansa muualla Euroopassa.
Levä uskoo museoiden jossain määrin jopa hyötyneen koronaviruspandemiasta. Museot ovat usein avaria, ja kun monet lomakohteet ovat joutuneet rajoittamaan toimintaansa, on museokenttä onnistunut niin käytännössä kuin mielikuvissakin luomaan turvallisen tilan viettää aikaansa.
– Mutta ehkä pääsyy kävijämäärien kasvulle on kuitenkin se, että museoiden suosion on lisääntynyt yleisesti vuosien saatossa.
_Kävitkö sinä heinäkuussa museoissa useammin kuin aikaisemmin? Entä omistatko museokortin? Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kesä jatkuu ja kaikki kohteet on jo koluttu? Kokosimme seitsemän vinkkiä, jotka kannattaa kokea lasten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11467222)
[Suositun museokortin yllättävä sivuvaikutus: pääsylippujen hinnat ovat nousseet selvästi – Museoliitto ei aio puuttua hinnoitteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11155937)
[Carl Jernström syntyi sirkuskiertueella ja täyttää nyt edesmenneen tirehtööri-isänsä haaveen: Suomeen avataan Sirkusmuseo, kokoelmissa yllättävä ”tv-legenda”](https://yle.fi/uutiset/3-11470187)
[Kasperi Hulkkonen, 23, astuu sotilaan saappaisiin – tiedekeskus Muisti tuo tarinat jälkipolville](https://yle.fi/uutiset/3-11470096)
[Retretin maagiset luolat kuohuttivat kansaa 1980-luvulla – nyt ne herätetään uudelleen henkiin digitaiteella ja kuudella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11469792)
[Romahtanut huvila, hylätty meijeri ja autojen hautausmaa tarjoavat aavemaisen elämyksen – mutta onko niillä historiallisesti mitään arvoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11466645)
[Pohjois-Karjalassa etsitään museoiden äänioppaisiin  uutta näkemystä huumorista – inhimillisestä kärsimyksestä ei kuitenkaan lasketa leikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11459821)
Osassa Kuopiota vesijohtovesi voi olla värjääntynyttä – ei suositella juoma- tai talousvedeksi
Myös pyykinpesua pitää välttää, jos vesi on värjääntynyttä. 
Itkonniemen vesilaitoksen saneeraustyöt voivat aiheuttaa veden värjääntymistä osassa Kuopiota.
Kuopion Veden saneeraustöiden yhteydessä tehtiin keskiviikkona altaan tyhjennys, joka aiheutti paineiskun vesijohtoverkostoon.
Painevaihtelu irrottaa ruostesakkaa putkistosta.
Tilanne koskee ainakin Puijonlaaksoa, keskustaa ja Saaristokaupunkia.
Värjääntynyttä vettä ei suositella juoma- tai talousvedeksi, myös pyykinpesua pitää välttää.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää tavalliseen tapaan.
Kokoomus ottaa kasvomaskit käyttöön Porin puoluekokouksessa
Puolue on varannut puoluekokousväelle tuhansia maskeja.
Kokoomus suosittaa kasvomaskien käyttöä syyskuun Porin puoluekokouksessaan.
Kolmipäiväisessä puoluekokouksessa kaikille osallistujille jaetaan yksi maski kokouspäivää kohden. Kokoomuksesta kerrotaan, että maskeja on varattu osallistujille yli viisi tuhatta kappaletta. Koronatilanteen vuoksi myöskään puoluekokouksen perinteistä iltajuhlaa ei järjestetä lainkaan.
Paikalle Porin Isomäki Areenaan odotetaan puoluekokousväkeä viiden sadan ja tuhannen hengen väliltä. 
Kokoomus on myös järjestänyt riskiryhmään kuuluville mahdollisuuden osallistua puoluekokoukseen viidestä alueellisesta etäpisteestä. 
Kokoomuksen puoluekokous järjestetään Porissa 4. – 6. syyskuuta.
_[S](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)atakunnan tuoreimmat koronauutiset näet_ [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797).
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta lappilaisnuoresta
16-vuotias Ossi Alatalo on ollut kadoksissa viime viikon alusta saakka.
Lapin poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdolliset havaintonsa Ossi Alatalosta. Poliisin mukaan Alatalo on noin 165 senttiä pitkä ja hoikka, ja hänellä on ruskeat silmät ja lyhyt siilitukka. Usein hänellä on päässään iso lippis ja sormissa useita sormuksia.
Alatalo liikkuu mahdollisesti Rovaniemen, Sodankylän tai Tunturi-Lapin alueilla. Hän ei ole palannut asuinpaikkaansa 27.7. jälkeen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot suoraan hätäkeskuksen numeroon 112.
Mahdollinen maskisuositus hämmentää koulun rehtoria: ”Hankinta on ongelma ja ketkä kaikki niitä käyttävät”
Viime kevään siirtyminen etäopetukseen oli kouluille kova voimanponnistus. Kokemuksesta on apua, jos koronaepidemia pahenee.
Rehtori **Heikki Ervast** esittelee Rovaniemellä Lapin yliopiston harjoittelukoulua, joka on remontissa. Vasaroiden pauke on kova, mutta tilat ovat valmiina, kun ylä- ja alakoululaiset saapuvat aloittamaan lukuvuottaan. Kaiken pitäisi olla ennallaan, mutta ei ole.
Korona-aika jätti myös koulumaailmaan lähtemättömän jäljen. Lukuvuoden kynnyksellä, kun koululaiset aloittavat lähiopetuksessa, hämmennystä aiheuttaa mahdollinen maskisuositus, jos sellainen määrätään myös kouluille.
– Tässä odotellaan ohjeita, että onko koulu sellainen julkinen tila, jossa maskeja täytyy käyttää ja kenen niitä pitää käyttää, mietti Lapin yliopiston harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervast.
Yliopiston harjoittelukoulussa esimerkiksi olisi maskin käyttäjiä noin 750 henkilöä, kun oppilaat ja henkilökunta lasketaan yhteen. Alustavien laskelmien mukaan kouluissa tarvittaisiin jokaiselle ihmiselle ainakin kaksi maskia päivässä. Rovaniemen harjoittelukoululla tarve olisi esimerkiksi 1500 kertakäyttömaskia päivässä.
– Kyllähän me niitä maskeja sitten käytämme, jos meille näin sanotaan. Hankinta tässä on kuitenkin se haasteellinen puoli.
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
Korona-ajan ohjeet kouluille liian ylimalkaisia
Rehtorin työssä oli haastavinta viime keväänä ja nyt lukuvuoden alkaessa ohjeet, jotka liikkuvat hyvin yleisellä tasolla. Niiden tulkinta ja toteutus jäivät keväällä pitkälle paikalliselle tasolle. Tilanne on sama myös nyt, vaikka poikkeustila ei ole päällä ja edetään ”normaalin” lain puitteissa.
– Yleisen tason ohjeissa on pikkuisen väljyyttä ja siihen ei aina tahdo löytyä tarpeeksi selkänojaa. Olemme sitten esimerkiksi kollegojen ja norssien rehtoreiden kanssa selvitelleet asioita ja olleet tiiviisti yhteistyössä, toteaa Ervast.
Lukuvuoden alku on erilainen kuin vuosi sitten. Suositukset hygieniasta ja turvaväleistä pidetään voimassa, kuten aiemminkin. 
Alakoululaisten kanssa turvavälit on hankala toteuttaa ja varsinkin lukuvuoden alussa, kun koulukavereita näkee pitkästä aikaa. Silloin turvavälit pakkaavat unohtumaan. Ensimmäisen luokan oppilaiden kanssa aloitetaan koulu täysin alusta.
– Toisaalta olemme normaalilainsäädännön piirissä ja koulua pitäisi pyörittää normaalisti, mutta vältämme esimerkiksi joukkokokoontumisia.
Valmiudet ovat paremmat kuin keväällä
Yliopiston harjoittelukoululla vanhemmat voivat tuoda ensimmäisen luokan oppilaan pihalle, mutta ei siitä eteenpäin. Muut vanhemmat joutuvat jättämään ohjeen mukaan lapsensa koulun portille. Ruokailua on pyritty myös väljentämään.
– Koulussa on 580 oppilasta ja muutama ruokailuvuoro, niin se on haasteellista vielä siitä väljentää, laskee rehtori Heikki Ervast.
Viime kevät oli kouluille voimanponnistus, kun etäopetus rakennettiin eri puolilla maata pikavauhdilla. Keväästä saatu oppi helpotti varautumista syksyyn, jos epidemia pahenee.
– Kyllä kaikki pistetään päivässä uuteen kuosiin, sillä meillä on varautumissuunnitelma tehty ja kun henkilökunta saapuu töihin, kaikki käydään läpi. Pystymme nopeasti keikauttamaan toiminnan toisiin asetuksiin, Ervast vakuuttaa.
**Lue myös:** 
[Tuleeko Suomeen maskisuositus myös lapsille? Ikäraja vaihtelee eri maissa taaperoista kouluikäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477400)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 saakka._
Itä-Savossa alle kymmenen ihmistä altistunut koronavirukselle – Sosteri ottaa yhteyttä altistuneisiin
Yhtään uutta koronavirustartuntaa ei ole todettu Sosterin alueen asukkailla yli kahteen kuukauteen jälkeen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin tietoon on tullut koronaviruksella altistuneita. Tiedossa olevia asianosaisia on sairaanhoitopiirin mukaan alle kymmenen.
Kaikkiin altistuneihin otetaan yhteyttä sairaanhoitopiiristä, kerrotaan tiedotteessa.
Tieto on peräisin tartuntatautilääkäriltä. Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Veikko Karvanen** kertoo, että kaikki altistuneet ovat sairaanhoitopiirin alueen asukkaita.
– Tartutantautilääkäri haastattelee kaikki altistuneet ja ohjeistaa karanteeniin. Jos altistuneilla on vähäisiäkin oireita, niin heidät ohjataan testeihin, Karvanen kertoo.
Tieto siitä, että alueella on ollut koronavirukseen sairastunut henkilö, on tukkinut Sosterin päivystyksen puhelinlinjan.
– Muilla ei ole tämän vuoksi aihetta huoleen, eikä Sosteriin kannata tästä tapauksesta soittaa, jotta saamme pidetty päivystyksen puhelimen toiminnassa kiireisiä tapauksia varten.
Yhtään uutta koronavirustartuntaa ei ole Sosterin alueen asukkailla todettu toukokuun jälkeen.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essoten alueelta on todettu elokuun alussa kaksi uutta tartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusi koronatartunta Essoten alueella – virukselle on altistunut useita kymmeniä henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11478649)
Ultrakevyt kone pyörähti ympäri Kannuksessa
Ultarkevyt lentokone joutui onnettomuuteen keskiviikkona Kannuksen lentokentällä.
Ultrakevyt lentokone epäonnistui nousussaan ja pyörähti tuulenpuuskan takia katolleen.
Onnettomuus sattui hiukan ennen kello kahta keskiviikkona iltapäivällä Kannuksen Lentokerho ry:n ylläpitämällä kentällä Hietakankaantiellä.
Pelastuslaitos ei kertonut mahdollisista henkilövahingoista. Poliisin mukaan onnettomuudessa oli mukana yksi henkilö, jolle ei tullut vakavia vammoja.
PeeÄssän tulos putosi alkuvuonna – rakennustarvike- ja päivittäistavarakauppa kasvoivat
Liikevaihto pysyi lähes edellisvuoden tasolla ja oli 285 miljoonaa euroa. 
Osuuskauppa PeeÄssän tulos heikkeni alkuvuoden aikana, vaikka koronatilanteen myötä sen rakennustarvike- ja päivittäistavarakauppa kasvoivat.
PeeÄssän operatiivinen tulos oli tammi-kesäkuussa 7,5 miljoonaa euroa. Se on kolme miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikana.
– Tässä poikkeuksellisessa tilanteessa saavutettuun tulokseen voidaan olla hyvin tyytyväisiä, sanoo toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää**. 
Kankaanpää toteaa, että PeeÄssä onnistui sopeuttamaan toimintansa tilanteeseen eikä lomautuksiin tarvinnut turvautua. 
Liikevaihto pysyi lähes edellisvuoden tasolla ja oli 285 miljoonaa euroa.
Ravintola- ja hotellitoiminta kärsivät poikkeusoloista
Koronarajoitukset vähensivät erityisesti ravintola- ja hotellitoiminnan myyntiä tammi-kesäkuussa. 
Majoitustoimialan liikevaihto pieneni lähes 45 prosenttia. Ravintoloiden liikevaihto putosi 40 prosenttia. 
– Kevään aikana muun muassa työmatkustajien ja tapahtumien puuttuminen vaikutti rajusti koko hotelliverkostoon, kertoo toimialajohtaja **Ville Puustinen**. 
Samaan aikaan PeeÄssän rakennustarvikekauppa kasvoi 35 prosenttia ja päivittäistavarakaupan liikevaihto yli kahdeksan prosenttia.
Osuuskauppa hankki myös 2016 uutta asiakasomistajaa. Maakunnan talouksista neljässä viidestä on S-etukortti. 
JJK:n taustalle palannut Joni Vesalainen pitää Veikkausliigaa taloudellisesti sairaana – "Nyt se on kuin Suomen KHL"
Vesalaisen lääke pääsarjaseurojen taloudellisen tilanteen kohentamiseksi on yksiselitteisesti ottelumäärän lisääminen.
JJK:n myynti- ja markkinointijohtajaksi talvella palannut **Joni Vesalainen** kritisoi tiukkasanaisesti jalkapallon Veikkausliiga-seurojen taloudenpitoa.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan esimerkiksi viime syksyn Suomen mestari Kuopion Palloseura teki viime mestaruuskauden aikana yli miljoonan euron tappiot.
– Olen tätä nyt reilut kymmenen vuotta aika läheltä seurannut, ja Veikkausliigahan on sarjana taloudellisesti sairas. Nyt se on kuin Suomen KHL, missä raha tulee muualta kuin siitä toiminnasta, paaluttaa Joni Vesalainen.
Vuosikausia SM-liigassa ja Veikkausliigassa töitä tehneen Vesalaisen lääke seurojen taloudellisen tilanteen kohentamiseksi on yksiselitteisesti ottelumäärän lisääminen.
– Kyllä meillä Suomessa täytyisi päästä lähelle 40:ää ottelua kaudessa. Mikä se malli sitten on, niin siitä täytyy ryhtyä keskustelemaan ja sitä pitää lähteä rakentamaan.
– Nyt tilanne on sellainen, että kun Veikkausliigassa pelataan 27 ottelua, niin joillakin joukkueilla kioski on auki 13 kertaa vuodessa. Henkilökunnalle kuitenkin maksetaan 365 vuorokautta vuodessa. Ja tuo vähäinen ottelumäärä kertautuu niin monessa asiassa, esimerkiksi kausikortista ei tuolla ottelumäärällä pyydetä 300-400 euroa, ynnäilee Vesalainen.
JJK:n sekatyömieheksi itseään tituleeraava Vesalainen on valmis käärimään hihat ja etsimään niitä malleja ottelumäärän lisäämiseksi.
– Tämä on sillä tavalla vielä ikävä tilanne, että jalkapallo voi hyvin. Jalkapallo kiinnostaa, tulee paljon hyviä pelaajia ja on EM-kisapaikka, mutta seurat voivat huonosti. Tuntuu, että ketään ei edes kiinnosta, eikä kukaan nosta asiaa tapetille. Törmätään seinään, eikä kukaan edes pistä käsiään eteen, jatkaa Vesalainen.
Vesalainen palasi talvella Jyväskylään Seinäjoelta pääsarjaseura SJK:n organisaatiosta. Kakkosta pelaavan JJK:n osalta paluusta Veikkausliigaan ei tällä hetkellä haikailla.
– Veikkausliiga ei minun mielestä ole tällä hetkellä järkevää toimintaa. Jos tässä JJK:n kanssa joskus yritetään ylöspäin, niin Ykkönen on tällä hetkellä maksimi mihin pyritään.
Ministeri Pekosen mukaan hallituksen etätyösuositus vaatii päivittämistä – "tartuntamäärien kasvu antaa aihetta arvioida etätöiden jatkamista"
Hallituksen laaja etätyösuositus päättyi 1. elokuuta.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) mukaan etätyösuositusta on tarkasteltava uudelleen. 
Pekonen tviittasi keskiviikkona pyytäneensä etätyösuosituksen päivittämistä.
– Tartuntamäärien kasvu antaa aihetta arvioida etätöiden jatkamista niillä työpaikoilla, joilla se on mahdollista, Pekonen kertoo Twitterissä. 
Hänen mukaansa asiaan palataan pian. 
Hallituksen laaja etätyösuositus päättyi 1. elokuuta. THL tiedotti keskiviikkona 29:stä uudesta koronatartunnasta, mikä on selkeästi enemmän kuin aikaisempina päivinä.
EK:n johtaja ei kannata suosituksen uusimista
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja **Ilkka Oksala** ei kannata etätyösuositukseen palaamista. 
Oksalan mukaan yleinen toivomus on ollut se, että työpaikoille pystyttäisiin palaamaan eikä etätöitä jouduttaisi tekemään yhtä suurissa määrin kuin keväällä. 
– Ei samalla tavalla kuin ennen koronaa, vaan joustavammin ja tietenkin korotilanteen kehittyminen huomioon ottaen, Oksala summaa. 
Hänen mukaansa etätöissä on vaarana, että moni idea jää syntymättä ja kauppa tekemättä, kun työn merkeissä ei voida fyysisesti tavata.
– Nyt on tärkeää selvittää mistä se johtuu, että tartunnat ovat lähteneet jälleen ylöspäin. On myös erittäin tärkeää, että työpaikkaliikenteiseen saataisiin maskien käyttösuositus, jotta ihmiset uskaltavat turvallisesti palata työpaikoille.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Beirutin räjähdys osui erityisen hankalaan aikaan – muun muassa koronapandemia ja viljavarastojen tuhoutuminen rokottavat Libanonia
Kokosimme viisi syytä, jotka tekevät Libanonin tilanteesta erityisen vaikean.
Tiistai-illan räjähdys Beirutissa tuhosi sataman ja aiheutti vahinkoja lähes koko kaupungissa. Kuolleiden määrä jatkaa kasvuaan, ja loukkaantuneita on nelisen tuhatta. 
Rakennuksia on tuhoutunut laajalla alueella, ja jopa Suomen suurlähetystö sai pahoja vaurioita.
Onnettomuus johtui satamaan varastoidusta ammoniumnitraatista. Nyt selvitetään, miksi aine pääsi syttymään tuleen ja räjähtämään.
Jo nyt on varmaa, että tuhojen seuraukset ovat karmeat köyhässä kuuden miljoonan asukkaan maassa. Se johtuu seuraavista syistä:
1) Talous on kriisiytynyt vararikon partaalle
Libanonin talous on liki konkurssissa. Jo [ennen koronapandemiaa](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53390108) julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen oli maailman kolmanneksi huonoin. Työttömyysaste oli virallisestikin 25 prosenttia, ja lähes kolmannes libanonilaisista eli köyhyysrajan alapuolella.
Nyt [köyhien osuus hipoo](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52756418) puolta kansasta.
Viime vuoden lopulla julkisuuteen tuli keskuspankin pyramidihuijausta muistuttava järjestely. Pankki lainasi kaupallisilta pankeilta rahaa ylikorolla maksaakseen omia lainojaan ja pönkittääkseen Libanonin puntaa. Iski valuuttakriisi. Ihmiset eivät [saaneet enää vapaasti nostettua dollareita](https://yle.fi/uutiset/3-11007302), joita on käytetty Libanonissa rinnakkaisvaluuttana.
Samoihin aikoihin ilmoitettiin aikeista kiristää muun muassa tupakan ja polttoaineen verotusta. 
Kansalaiset olivat yhä turhautuneempia peruspalveluiden puutteisiin: päivittäisiin sähkökatkoihin, likaiseen juomaveteen, puutteelliseen terveydenhoitoon ja rapakuntoiseen tietoliikenneverkkoon.
Kansalaisten mielestä hallitseva ja korruptoitunut eliitti on keskittynyt keräämään itselleen rahaa ja jättänyt vaadittavat uudistukset tekemättä. [Mielenosoitusaalto alkoi viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11028790), ja pääministeri **Saad Hariri** joutui eroamaan.
2) Poliittinen kriisi velloo ja kansa on kaduilla
Libanon on poliittisesti hauras ja etnisesti sirpaleinen maa. Se on ollut sitä aina vuosien 1975–1990 sisällissodasta lähtien. 
Maan johtotehtävät on jaettu poliittisella sopimuksella etnisen taustan mukaan. Presidenttinä on maroniittikristitty **Michel Aoun**, pääministeriksi nimitettiin Haririn jälkeen sunnimuslimi **Hassan Diab**. Shiiamuslimeilla on parlamentin puhemiehen paikka.
Talouskriisin synnyttämät mielenosoitukset ovat jatkuneet viime lokakuusta alkaen ja kärjistyneet ajoittain rajuiksi mellakoiksi. Maanantaina ulkoministeri **Nassif Hitti** pyysi eroa. Hän pelkäsi [maansa menettävän toimintakykynsä](https://www.aljazeera.com/news/2020/08/lebanon-foreign-minister-quits-pm-lack-reformist-200803081938960.html), kun hallitus ei ole kyennyt toteuttamaan uudistuksia.
Eilen tiistaina joukko sähkökatkoksista hermostuneita mielenosoittajia yritti tunkeutua energiaministeriöön.
Lisäjännitettä luo se, että perjantaina odotetaan [YK:n alaiselta erikoistuomioistuimelta tuomiota ](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-tribunal-hariri/crisis-weary-lebanon-braces-for-hariri-tribunal-verdict-idUSKCN2500JU)entisen pääministerin **Rafik Haririn** murhajutussa. Rafik Hariri – viime lokakuussa eronneen Saad Haririn isä – ja 21 muuta ihmistä murhattiin autopommi-iskussa vuonna 2005. Teosta syytetään poissaolevana neljää shiiojen Hizbollah-liikkeen jäsentä.
Hizbollah ei tunnusta tuomioistuinta eikä ole luovuttanut syytettyjä oikeuteen. Liike on paitsi sotilaallinen järjestö, myös [puolue, jolla on 12 kansanedustajaa](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-election-parliament-factbox/factbox-hezbollah-and-allies-gain-sway-in-lebanon-parliament-idUSKCN1IN1OJ). 
Jos Hizbollahin jäsenten todetaan tehneen pommi-iskun sunnipääministeriä vastaan, yhteistyö etnisten ryhmien ja puolueryhmittymien välillä käy entistäkin vaikeammaksi.
3) Satama oli itäisen Välimeren tärkeimpiä
Tiistain räjähdys tuhosi Libanonin tärkeimmän sataman. 
Beirutin satama oli myös koko itäisen Välimeren vilkkaimpia satamia. Libanonilla on[ matalat tullit,](https://investinlebanon.gov.lb/en/lebanon_at_a_glance/lebanon_in_figures/trade_performance) ja maan kautta tuodaan tavaraa muuallekin Lähi-idän maihin. Satamaongelmat vaikuttavat siten laajemmin kuin vain Libanonissa.
Ongelmallista on, että Beirutin räjähdys tuhosi lääkevaraston ja sataman varastoissa olevan viljan.
[Karantinassa aivan räjähdyspaikan itäpuolella](https://www.nytimes.com/2020/08/04/world/middleeast/beirut-explosion-blast.html#link-777231d6) oli varastossa iso osa Libanonin rokotteista ja muista lääkkeistä. Alueen muut varastot ovat kärsineet mittavia tuhoja, lääkkeiden kohtalo on vielä epäselvä.
4) Ruokaomavaraisuutta ei ole
Libanon tuo [80 prosenttia viljasta](http://www.fao.org/3/cb0204en/CB0204EN.pdf) ja ison osan muustakin ruuasta ulkomailta. Esimerkiksi[ vuonna 2018 maa toi](https://wits.worldbank.org/CountryProfile/en/Country/LBN/Year/2018/TradeFlow/Import/Partner/all/Product/16-24_FoodProd) 1,3 miljardin dollarin edestä ruokaa. Tärkeimpänä yksittäisenä tuontimaana oli Ranska.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö [FAO ilmaisi toukokuussa huolensa](http://www.fao.org/3/cb0204en/CB0204EN.pdf) siitä, miten talouskriisi ja koronapandemia kohtelevat Libanonin köyhiä. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat maassa asuvat palestiinalais- ja syyrialaispakolaiset. Jälkimmäisiä on pienessä maassa reilusti yli miljoona. 
[90 prosentin inflaatio ](https://tradingeconomics.com/lebanon/inflation-cpi)yhdistettynä muihin talousongelmiin on nostanut ruuan hintaa, ja toukokuussa apua tarvitsi FAO:n mukaan pari sataa tuhatta ihmistä.
Libanonin oma ruuantuotanto on kärsinyt valuuttaongelmien, lannoitteiden ja rehun tuonnin kallistumisen ja pandemian aiheuttamien liikkumisrajoitusten takia. Tammikuussa ennen pandemiaa arvioitiin, että maataloustuotannon arvo putoa tänä vuonna 38 prosenttia.
5) Kiihtyvä koronapandemia rasittaa terveydenhoitoa
Libanonissa on [tähän mennessä tilastoitu](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/lebanon/) vasta hieman yli viisi tuhatta koronavirustartuntaa ja 62 kuollutta. Luvut ovat siis selvästi pienemmät kuin Suomessa. Osasyynä ovat tiukat liikkumisrajoitukset, jotka otettiin Libanonissa käyttöön jo maaliskuussa. Esimerkiksi ulkonaliikkumiskielto oli voimassa iltaseitsemästä aamuviiteen ja koulut suljettiin. 
Tartunnat ovat kuitenkin lähteneet viime aikoina nousuun. 22. heinäkuuta lähtien on tilastoitu päivittäin yli sata tartuntaa. 
Heinäkuun lopussa [maahan julistettiin jälleen uusia rajoituksia.](https://www.aljazeera.com/news/2020/07/lebanon-reimposes-covid-19-lockdown-infections-spike-200727192106912.html) Tällä hetkellä kodin ulkopuolella ja julkisissa liikennevälineissä on maskipakko. Kaupat ja esimerkiksi pankit saavat olla avoinna vain tiistaisin ja keskiviikkoisin 10. elokuuta asti.
Koronaan sairastuneet rasittavat köyhän maan terveydenhoitoa samaan aikaan kuin Beirutissa sairaaloihin tulvii tuhansia räjähdyksessä loukkaantuneita.
Lisäksi itse sairaalat kärsivät mittavia vahinkoja. Yksi kaupungin suurimmista, St. Georgen sairaala jouduttiin sulkemaan vaurioiden takia.
Muualta maailmasta on luvattu apua Libanoniin. Avuntarjouksia on tulvinut muista arabimaista, Iranista, Euroopasta Suomi mukaan lukien ja Yhdysvalloista. Jopa periviholliseksi koetusta Israelista on tarjottu apua. 
_Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Beirutissa juuri nyt: katso kuvista ja suorasta lähetyksestä, millaista tuhoa räjähdys sai aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479825)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Hyviä uutisia Lähi-idästä: Eristys näyttäisi purevan useassa maassa – iranilainen Najmeh: "Sairaanhoitajat ovat uhrautuneet", libanonilainen Omar: "Haluaisimme ulos aurinkoon"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11310907)
Jesse Puljujärvi jatkaa Kärpissä – tavoite yhä NHL-kaukaloissa: "Halukkuutta siellä olisi"
Jesse Puljujärvi teki ensi kauden kattavan sopimuksen Kärppien kanssa.
Oulun Kärpät on solminut yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä **Jesse Puljujärven** kanssa jääkiekon SM-liigassa.
Puljujärvi, 22, palasi viime kaudeksi NHL:stä Kärppiin ja sijoittui SM-liigan pistepörssissä neljänneksi tehoin 24+29=53.
– Viime kaudella oli hyvä pelata täällä, ja tuntui oikealta ratkaisulta jäädä Kärppiin kivaan ympäristöön, Puljujärvi kommentoi tuoretta sopimusta Yle Urheilulle.
– Täällä on tukipilarit siihen, että pystyn vielä kehittymään pelaajana.
Puljujärven tulevaisuudesta ja mahdollisesta paluusta NHL:ään on käyty kesällä monenlaisia spekulaatioita. Puljujärven mukaan neuvotteluyhteys Edmonton Oilersin kanssa on ollut kesän aikana hyvä. Tuore Kärppä-sopimus mahdollistaa siirron NHL:ään kauden aikana.
– Edmontonin valmentajan ja GM:n kanssa olemme käyneet hyviä keskusteluja. Pystyn lähtemään NHL:n suuntaan, jos jotakin tapahtuu. Halukkuutta siellä olisi, katsotaan. Muuten olen Kärppien mukana täysillä.
Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho** on mielissään Puljujärven sopimuksesta. 
– Hänen tavoitteensa on NHL:ssä, ja uskon, että tämän kokemuksen kautta hän on taas vähän valmiimpi siihen. Ottajia oli varmasti joka puolella Eurooppaa, joten on upeaa, että Jesse valitsi jäädä Ouluun ja Kärppiin, Aho totesi seuran tiedotteessa.
– Olemme käyneet Jessen ja hänen agenttinsa kesken hyvin avointa keskustelua siitä, mitä NHL:n puolella voi tapahtua. Jessellähän on oikeus tehdä sopimus NHL:ään, mutta kukaan ei tarkalleen tiedä mikä tilanne Pohjois-Amerikassa on ensi kauden suhteen.
Edmonton varasi Puljujärven neljäntenä NHL:ään vuonna 2016. Kärppien kasvatti on pelannut Oilersissa kolmen kauden aikana 139 runkosarjan ottelua tehopistein 17+20=37.
_Juttua päivitetty kello 15.33: Lisätty Puljujärven kommentit ja muutettu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi sittenkin NHL:ään? Suomalaishyökkääjän agentti kertoo Yle Urheilulle neuvotteluista](https://yle.fi/urheilu/3-11468211)
[Tappara vahvisti hyökkäystään tshekkiläisellä Michael Spacekilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11479289)
[KalPa saa tutun vahvistuksen NHL:stä – Otto Leskinen lainasopimuksella Kuopioon](https://yle.fi/urheilu/3-11477903)
[Ruotsin liigakonkari vahvistamaan Jukurien hyökkäystä: "Kymmenen osuman maalipyssy on kaivettava naftaliinista"](https://yle.fi/urheilu/3-11474707)
Virrat houkuttelee opiskelijoita ilmaisilla asunnoilla ja stipendillä
Kampanjan tavoitteena on saada asukasluku nousuun.
Virtain kaupunki houkuttelee opiskelijoita ilmaisilla asunnoilla ja stipendillä. Virroilla on tarjolla parikymmentä ilmaista vuokra-asuntoa opiskelija-asuntoloissa. Ilmaisia vuokra-asuntoja tarjotaan aikavälille 1.9.–31.5.2021. 
Opiskelija-asuntoa haetaan Pohjois-Hämeen Isännöinnin toimistosta. Nopeimmat varmistavat asuntonsa ensin.
Vaatimuksena on opiskelu tutkintokoulutuksessa, Virroilla tai muualla. Lisäksi virtolainen korkeakouluopiskelija voi hakea 400 euron stipendiä. 
Tavoitteena on saada asukasluku nousuun, kertoo Virtain kaupunginjohtaja **Juha Viitasaari**. 
– Haluamme antaa houkuttelevan mahdollisuuden asettua Virroille. Usein opiskelu tuo syyn muuttaa keskuskaupunkeihin, mutta moni kaipaisi pikemmin mahdollisuutta elää maaseutukaupungin idyllissä.
Virrat tarjoaa myös vauvarahaa ja vuokrahuojennusta uusille työntekijöille. Etuuksien hakemisesta voit lukea lisää Virtain kaupungin [nettisivulta](https://www.virrat.fi/ajankohtaista/?newsid=1208&newstitle=Palkitsemme%2Bhyv%C3%A4st%C3%A4%2Bvalinnasta%2Bolla%2Bvirtolainen%3A%2Blue%2Behdot%2Bja%2Bhakuohjeet).
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu neljä uutta koronatartuntaa heinä-elokuun vaihteessa
Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 148. Sairaalahoitoa vaativia potilaita ei ole Oulussa eikä koko Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaalla on havaittu tällä viikolla kaksi uutta koronatartuntaa. Suomessa keskiviikkona on [kerrottu 29:stä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) uudesta tartunnasta.
Tartuntojen kokonaismäärä on nyt Pohjois-Pohjanmaalla 148, joista suurin osa, 96, on Oulussa. 
Sairaalahoitoa vaativia potilaita ei ole alueella eikä muuallakaan Pohjois-Suomessa tiistain tietojen perusteella.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Seitsemän pohjalaiskuntaa lomauttaa syksyllä opettajia – OAJ pitää suunnittelupäiviksi lomauttamista laittomana
Lomauttajia ovat Karijoki, Isojoki, Ähtäri, Kauhajoki, Kaustinen, Perho ja Seinäjoki.
Seitsemän pohjalaiskuntaa lomauttaa opettajia tänä syksynä. Koko maassa lomauttavia kuntia on [OAJ:n keräämien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479246) parisenkymmentä, joten suhteessa koko maahan pohjalaiskunnat korostuvat.
Perhossa lomautus on jopa kahden viikon mittainen. Kaikki vakituiset työntekijät ovat lomautettuina neljä päivää ennen koulujen alkua, ja muut päivät porrastetaan syksyyn.
Karijoella opettajat lomautetaan syksyllä kaikkiaan kuudeksi päiväksi. Näistä yksi on lukuvuoden alkuun sijoittuva suunnittelupäivä, muut ripotellaan pitkin syksyä. Opettajat olivat jo keväällä yhden päivän lomautettuina.
Isojoella ja Ähtärissä opettajien lomautus on viiden päivän mittainen. Näistä kolme päivää sijoittuu lukuvuoden alkuun niin, että opettajien kaikki suunnittelupäivät peruuntuvat. 
– Kyllä ne ovat tärkeitä päiviä, silloin on yhdessä katsottu tulevaa lukukautta. Peruuntuminen hankaloittaa töiden aloittamista, toteaa Isojoen koulukolmion rehtori **Antti Oikarinen**.
Kauhajoki lomauttaa opettajat kahdeksi päiväksi, jotka ajoitetaan niin ikään suunnittelu- eli ns. opettajatyöpäiviin. Yksi suunnittelupäivä jää jäljelle. 
– Näin kuitenkin myös opettajakunta hieman osallistui joviaalisti ”talkoisiin”, mutta niin, että lapset ja nuoret eivät siitä kärsisi, kirjoittaa kasvatus- ja opetusjohtaja **Lari Marjamäki** sähköpostivastauksessaan. 
Myös Seinäjoki ja Kaustinen ovat lomauttamassa opettajia. Seinäjoella lomautukset eivät ajoitu suunnittelupäiville, vaan toteutetaan muilla tavoin. Lomautuspäiviä on todennäköisesti kolme syksyn aikana.
Lappajärvi suunnitteli lomautuksia syksyksi. Ensi maanantain kunnanhallitukseen viedään kuitenkin esitys, että lomautukset peruttaisiin. Osasyynä on se, että julkisuudessa on väläytelty poikkeusolojen takia myönnettyjen avustusten perumista kouluille, jos ne lomauttavat opettajia.
**Lue myös:** [Li Andersson vetoaa kuntiin lomautusten perumiseksi – "Tämä on hetki, jolloin tarvitsemme varhaiskasvatuksen ja opetuksen ammattilaisia töissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11479086)
OAJ: suunnittelupäivien lomautus jopa lainvastaista
Useat lomautukset kohdistuvat siis opettajien suunnittelupäiviin, esimerkiksi Perhossa, Ähtärissä ja Isojoella niin, että kaikki suunnittelupäivät peruuntuvat. OAJ:n kehittämispäällikkö **Niku Tuomisto** pitää näitä toimia jopa laittomina.
– Se ei kyllä ole opetussuunnitelmien mukaista eikä oikeastaan lainmukaistakaan. Perusopetuslain mukaan toiminta pitää olla hyvin suunniteltua ja tavoitteellista, ja nyt työnantaja on näillä toimilla estänyt sen. Oma näkemykseni on, että perusopetuslain mukaista toimintaa ei synny suunnittelematta. 
Ähtärin kaupungin sivistystoimenjohtaja **Eija Kuoppa-ahon** mukaan kaikki vaihtoehdot ovat huonoja, kun lomauttaa pitää. Hän toteaa että lomautuspäätös on tehty parhaalla mahdollisella tiedolla.
– Lautakunta on lomautukset kesäkuussa hyväksynyt, ja rehtoreiden kanssa nämä on yhdessä suunniteltu. Totta kai keskustelua on käyty, ja tiedostetaan se että lomautus vaikuttaa lasten koulunkäyntiin. Perusteluna on ollut se, miten vähiten vahinkoa syntyisi.
Tuomisto katsoo, että opettajien ei pitäisi työskennellä lomautusten aikana, vaan työnantajan pitäisi huolehtia, että kaikki on kunnossa, jos kerran lomautuksiin on päädytty. Rehtoreille tilanne on erityisen hankala.
Sitä, että suunnittelupäivät perutaan vain osittain, kuten on toimittu esimerkiksi Kauhajoella ja Karijoella, Tuomisto pitää hyvänä asiana.
– Näen tämän kuitenkin positiivisena asiana, sillä tässä on kuitenkin edes mietitty opetuksen järjestämistä. Eli kunta voi näitä asioita järjestellä, jos se haluaa.
**Lue seuraavaksi:** 
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Pienessä kunnassa tapahtui ei-toivottu asia, ja nyt kouluvuosi alkaa ristiriitaisissa tunnelmissa – rehtori lomautuksista: "Toiminta ontuu suurimman osan vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-11478789)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
Uudella liikennemerkillä kielletään nastarenkailla ajaminen – Helsinki harkitsee kieltoa keskustassa
Helsinki kerää kaupunkilaisten ehdotuksia kohteiksi, joissa nastakielto parantaisi ilmanlaatua ja vähentäisi meluhaittoja.
Kesäkuussa voimaan astunut tieliikennelaki mahdollistaa jatkossa nastarenkailla ajon kieltämisen.
Kiellosta ilmaistaan uudella liikennemerkillä ja kielto koskee läpiajoa määrätyllä katuosuudella. Tonteille ajaminen on edelleen sallittua. 
Mallia on otettu Ruotsista, kertoo turvallisuusyksikön johtaja **Elina Immonen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Liikennemerkillä haluttiin mahdollistaa rajatulla tienpätkällä, kaupunkiolosuhteissa, nastarenkaiden käytön kieltäminen esimerkiksi katupölyyn liittyvistä syistä. Kukin tienpitäjä arvioi tapauskohtaisesti, että missä se on tarpeen.
Nasta-kitka-pohdiskelua vuosikaudet käynyt Helsinki aikoo tarttua tilaisuuteen
Helsinki [kerää nyt kaupunkilaisten ehdotuksia](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/pitaisiko-nastarenkaiden-kayttoa-kaupungissa-rajoittaa) kohteista, joissa nastakiellolla olisi vaikutusta esimerkiksi ilmanlaadun paranemiseen ja meluhaittojen vähenemiseen.
– Kun meillä ilmasto-olosuhteet ovat sellaiset, ettei talvesta juuri ole tietoa. Ja on mahdollista myös ajaa kitkarenkailla hyvin pitkään nastojen sijaan, sanoo Helsingin liikennejärjestelmäyksikön päälikkö **Heikki Hälvä**.
Helsingin kaupunki on käynnistänyt selvitystyön siitä, mitkä katuosuudet soveltuisivat nastakieltoon parhaiten. Hälvä ei toistaiseksi halua nimetä yksittäisiä katuja.
– Tietysti nämä katuosuudet löytyvät sieltä, missä on herkkiä kohteita: kouluja ja asumista paljon katuympäristössä, ja missä on myös altistuvia asukkaita huomattava määrä.
Hälvän mukaan selvitystyö valmistuu syksyllä ja asia etenee kaupungin poliittiseen päätöksentekoon loppuvuodesta. Ensivaiheessa valitaan katuosuuksia kokeilukäyttöön.
Kuinka nastakieltoa valvotaan?
– Se onkin hyvä kysymys. Valvonta on aika haasteellista, koska poliisilla on niukat resurssit valvontaan. Luotan, että kaupunkilaiset noudattavat liikennemerkkejä ja -sääntöjä, Helsingin liikennejärjestelmäyksikön päälllikkö Heikki Hälvä toteaa.
Helsingin tavoitteena on lopulta kitkarenkaiden käytön lisääminen siten, että vuonna 2030 niiden osuus olisi kaupungissa 70 prosenttia.
– Nykyisellään luku on 30 prosenttia, Hälvä sanoo.
Tieliikennelaki ei enää myöskään velvoita käyttämään talvirenkaita tiettynä aikana. 
Aiemmin talvirenkaiden käyttöpakko oli joulu-helmikuussa, eikä siinä otettu huomioon paikallisia sää- ja keliolosuhteita. 
Ajokeli kuitenkin vaihtelee talvesta toiseen ja talviolot voivat olla hyvinkin päinvastaiset Helsingissä ja Rovaniemellä.
Uudella lainmuutoksella haluttiin paremmin huomioon vaihtuvat keliolosuhteet, liikenne- ja viestintäministeriön turvallisuusyksikön johtaja Elina Immonen lisää.
– Jatkossa talvirenkaita on käytettävä marraskuun alun ja maaliskuun lopun välisenä aikana. Eli periaatteessa aika piteni hieman, mutta kuitenkin niin, että jos sää tai keli edellyttävät talvirenkaita. Mukana on enemmän harkintaa sen mukaan mikä on kulloinenkin sää.
_Missä uusi liikennemerkki ja nastakielto olisivat paikallaan? Voit keskustella aiheesta 6.8. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Uutta tietoa talvirenkaista: Kitkarenkailla ajetaan huomattavasti vähemmän kuolonkolareita kuin nastarenkailla](https://yle.fi/uutiset/3-10689503)
[Analyysi: Nastarengas on lääke, jonka haittavaikutukset ovat suuremmat kuin tauti, johon se tepsii](https://yle.fi/uutiset/3-9897823)
Dragon Mining ei halua vieläkään siivota Oriveden kaivoksen laitonta kaatopaikkaa – ely määrännyt tutkimaan jätteiden laadun
Yhtiön mukaan jätteiden poistaminen ei ole turvallista tai tarpeellista.
Kaivosyhtiö Dragon Mining ei vieläkään halua siivota Oriveden kaivoksen jätteitä. 
Ely-keskus on kehottanut poistamaan jätteet laittomasta kaatopaikasta eli kaivostunnelista.
Yhtiön mukaan jätteiden poistaminen ei ole turvallista tai tarpeellista. 
Ely-keskus on nyt määrännyt yhtiön suunnittelemaan kuinka jätteiden laatu selvitetään, jotta voi tehdä lopulliset ratkaisut kaivoksen suhteen. Aikaa suunnitelmien tekemiseen on syyskuun alkuun.
Dragon Mining haluaisi kaivoksen kaatopaikalle ympäristöluvan, mitä ely ei tässä vaiheessa puolla.
Jätteiden laatu pitää ympäristölupaakin varten silti selvittää. 
Kaatopaikasta on käynnissä myös poliisitutkinta.
**Lue lisää:**
[Dragon Mining haluaisi tehdä Oriveden kaivoksen vuosien laittomasta jätekertymästä laillisen – ely on eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11404943)
[Dragon Mining aikoo etsiä kultaa Oriveden suljetun kaivoksen ympäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11363796)
[Luontojärjestöt arvostelevat malminetsintäluvan myöntämistä Dragon Miningille Orivedelle](https://yle.fi/uutiset/3-11115542)
Tämä kesä todisti, että tulevaisuuden äärisäät ovat jo täällä – vaikutukset näkyvät marjametsässä, tien päällä ja pihoissa
Kesäkuun kuivuutta seurasivat heinäkuun rankkasateet. Kysyimme asiantuntijoilta, mitä vaikutuksia sään ääri-ilmiöillä on. 
Kesäkuussa [moni kaipaili vesisadetta](https://yle.fi/uutiset/3-11427666), mutta ei ehkä niin [paljon kuin heinäkuussa saatiin](https://yle.fi/uutiset/3-11469221). 
Heinäkuu oli koko Suomessa tavanomaista sateisempi. Muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa mitattiin paikoin jopa ennätyksellisiä sademääriä. Kaikkein eniten sadetta saatiin kesä-heinäkuun aikana Kajaanin Paltaniemellä, jossa sadekertymä oli jopa 287,3 millimetriä. 
Paltaniemeä seuraavat perässä Joutsa, Puolanka ja Kankaanpää, eli runsaita sateita on tullut tänä kesänä pitkin maata. 
– Nämä alkavat olla jo ihan poikkeuksellisia sademääriä, Ilmatieteen laitoksen metereologi **Hannu Valta** kertoo.
Ilmatieteen laitoksen ennusteiden mukaan rajut sateet tulevat lisääntymään tulevina vuosina, joten samanlaisia vaikutuksia tullaan näkemään vielä uudelleenkin. Kun ilmasto lämpenee, ilmakehä pystyy sitomaan enemmän kosteutta, ja hetkittäiset sademäärät kasvavat. 
– Nyt on jo nähtävissä, että sade on tulevaisuudessa rankempaa, vaikka sadepäivien määrä ei nouse. Toisaalta myös kuivat kaudet voivat pahentua, Valta sanoo.
Kun sää vaihtelee kuumasta ja kuivasta rankkasateisiin, se näkyy luonnossa ja myös ihmisten elämässä. Listasimme niistä neljä asiaa. 
Tiet ovat vetisiä ja täynnä kuoppia
Kesäkuun kuivuus ja lämpö oli teiden kannalta hyvää aikaa, mutta jo viikko heinäkuun sateiden jälkeen tienhoidolle alkoi tulla palautetta. Varsinkin sorateillä rajut sateet ovat [aiheuttaneet kuoppia ja liiallista vettymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11427234).
– Palauteeseen on reagoitu aika ripeästikin. Toivomme, että tienkäyttäjät ymmärtävät, että sateilla soratie muuttuu hankalammaksi ja silloin pitää vähän hiljentää, ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö **Markku Tervo** sanoo.
Pohjois-Suomen osalta pahimmat tuhot ovat Tervon mukaan olleet Kainuussa Kajaanin ja Sotkamon välisellä alueella.
Ely-keskuksen toimesta korjauksia tehdään resurssien mukaan ja koko ajan pohditaan, miten tulevaisuudessa toimittaisiin paremmin. Ilmastonmuutoksen tuomat rajummat sateet ovat myös Väyläviraston ja ely-keskuksen tiedossa. 
– Olemme varautuneet, että joudumme tämän uuden tilanteen eteen pikkuhiljaa, Tervo sanoo.
Pihojen kukkaloisto jää lyhytaikaiseksi 
Vaihtelevat säät vaikuttavat myös ihmisten kotipihoihin ja niiden kasvustoon. Vähäluminen talvi toi kevääseen kuivuutta, joka jatkui vielä kesäkuussakin. 
– Kun on kuivaa ja lämmintä, kasvin elinaika on lyhyempi. Tänä kesänä tuntui, että esimerkiksi pionit ja iirikset kukkivat nopeasti. Ja tietenkin ne kasvit jotka tuottavat satoa, antoivat pienemmän sadon, Marttaliiton asiantuntija **Tiina Ikonen** kertoo. 
Kasvit tarvitsevat elääkseen paljon vettä ja mielellään mahdollisimman tasaisesti. 
– Kun yhtäkkiä sataa paljon, maa ei pysty imemään vettä, eikä silloin kasvitkaan pääse siitä hyötymään. 
Toisaalta heinäkuussa pihan ja puutarhan kasveja ei ole tarvinnut kastella niin paljon erikseen, kun sade on hoitanut homman. Mutta ongelmatonta ei tämäkään tilanne ole. 
– Toisaalta jos kasvu on hirveän rehevää, kasvit eivät kestä niin hyvin tauteja ja tuholaisia. Nytkin tiedän, että harmaahometta ja härmää on jo esiintynyt.
Ämpärikaupalla marjoja ja sieniä
Ei niin huonoa, ettei jotain hyvääkin. Nimittäin marja- ja sienisato näyttävät [tämän vuoden osalta erinomaisilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11414941) Vaikka keväällä vaikutti siltä, että mustikanvarvut olivat kuivuneet ja kuihtuneet, on tämänhetkinen tilanne luonnonmarjojen osalta erittäin hyvä.
Sienetkin ovat nauttineet säiden vaihteluista. Marttaliiton asiantuntija Tiina Ikosen mukaan Suomessa on[ päästy keräämään jo ainakin tatteja](https://yle.fi/uutiset/3-11462932), kantarelleja ja joitain rouskujakin. 
– Kun sade ja poutajakso vaihtelevat, se edistää syyssienten kasvua. Rihmasto kasvaa maan alla, kun on lämmintä ja varsinaiset sienet tulevat esiin kun on viileämpää. 
Kaivojen kuivumista ei tarvitse pelätä
On myös vaikutuksia, joita ei ehkä paljaalla silmällä näe, [mutta jotka silti tuntuvat.](https://yle.fi/uutiset/3-11437035) Kuiva kesäkuu hieman laski pohjavesien ja siten kaivojen pintoja, mutta heinäkuulle normaali kuiva kausi jäi käytännössä välistä.
– Pohjaveden pinnankorkeudet tyypillisesti laskevat kesäisin, kun kasvit käyttävät vettä ja haihdunta lisääntyy. Heinäkuun sateet hidastivat tätä ajankohdalle tyypillistä laskua ja paikoitellen jopa nostivat pohjaveden pintoja, kertoo Suomen ympäristökeskuksen pohjavesiasiantuntija **Mira Tammelin.** 
 Tänä vuonna ei siis tarvitse pelätä kaivojen kuivumista, kuten [esimerkiksi pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10441780)?
– Riippuu loppuvuoden säistä, mutta näin voisi ainakin toivoa. Suuressa osassa maata pohjaveden pinnat ovat nyt joko ajankohdan keskiarvojen tuntumassa tai niiden yläpuolella. Tilanne on siinä mielessä hyvä, Tammelin kertoo.
_Keskustele aiheesta 6. elokuuta kello 23:een asti._ 
Ruotsin talous supistui keväällä 8,2 prosenttia viimevuotisesta
Kyseessä on suurin yksittäisellä vuosineljänneksellä koettu pudotus vertailukelpoisen mittaushistorian aikana.
Ruotsin bruttokansantuote oli huhti-kesäkuussa 8,2 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuotta aiemmin, kertoo Ruotsin tilastokeskus.
Ensimmäiseen vuosineljännekseen verrattuna Ruotsin bruttokansantuote supistui 8,6 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan kyseessä on jyrkin yksittäisellä vuosineljänneksellä koettu pudotus vuonna 1980 alkaneen vertailukelpoisen mittaushistorian aikana.
– Kyseessä on, kuten odotettiin, dramaattinen pudotus. Mutta moniin muihin maihin verrattuna Ruotsi pärjäsi huomattavasti paremmin, jos sitä vaikka vertaa Etelä-Euroopan maihin, Nordean pääanalyytikko **Torbjörn Isaksson** sanoo.
Ruotsi on herättänyt laajaa huomiota monia muita maita väljemmällä suhtautumisella koronapandemiaan, mikä on mahdollistanut yritysten toiminnan jatkumisen paremmin kuin monissa muissa maissa.
Ulkomaalaisten tekemiksi epäiltyjen rikosten osuus pysynyt samalla tasolla viime vuoden kevääseen verrattuna Oulun poliisin alueella
Suhteellinen osuus kuitenkin laski selvästi seksuaalirikoksissa, joissa myös määrällinen muutos oli merkittävä.
Ulkomaalaisten tekemiksi epäiltyjen rikosten osuus on pysynyt samalla tasolla kuin edellisvuonna Oulun poliisilaitoksen alueella.
Poliisin rikostilaston mukaan tammi–kesäkuussa ulkomaan kansalaisten tekemiksi epäiltyjä rikoksia oli hieman yli kolme prosenttia kaikista rikoksista, ja samoin oli vuoden 2019 alkupuoliskolla. Joissakin rikosluokissa on kuitenkin muutoksia: varsinkin seksuaalirikoksissa ulkomaan kansalaisten osuus on laskenut merkittävästi.
– Raiskausrikoksissa tapaukset ovat vähentyneet 44:stä 12:een, kertoo rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisilaitokselta.
Kahdessa kolmesta poliisiin tilastoimassa kategoriassa ulkomaalaisten tekemiksi epäiltyjen rikosten osuus onkin laskenut. 
Koskela arvioi, että koronakevään liikkumisrajoitukset EU:n sisällä ja myös sen ulkopuolelta tulevan liikenteen rajoittaminen pandemian vuoksi ovat vaikuttaneet tilastoihin.
Hienoista nousua on muun maussa törkeiden huumausainerikosten ja törkeiden varkauksien kohdalla. Koskelan mukaan kyse on määrällisesti vain muutamasta tapauksesta enemmän, jolloin kyse voi olla myös sattumasta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hunajasato jää edellistä vuotta heikommaksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Kainuulainen mehiläistarhaaja: En voi toimittaa kuin puolet tilatusta määrästä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa hunajasadosta uhkaa tulla huonompi kuin edelliskesänä. Pohjois-Pohjanmaalla pudotus voi olla jopa puolet edellisen kesän satoon verrattuna. 
Suomen mehiläishoitajain liiton puheenjohtaja, liminkalainen mehiläistarhaaja **Hannu Luukinen** kertoo, että nyt odotus on noin kaksikymmentä kiloa per pesä, kun edellisen kesän sato oli 40–50 kiloa. 
Myös Kajaanissa arvioidaan, että hunajaa tulee kolmanneksen vähemmän.
– Hieman edellistä huonompi kesä on tulossa. Pesän keskipaino on yleensä kolmekymmentä kiloa, nyt keskisato on noin kaksikymmentä kiloa, sanoo Suomen mehiläishoitajain liiton Kainuun osaston puheenjohtaja **Osmo Latvakangas**.
Latvakankaan mukaan hän ei voi nyt toimittaa kuin puolet siitä hunajamäärästä, joka häneltä on tilattu.
Kesäkuu oli mehiläisten kannalta hyvä, mutta heinäkuu oli sateinen ja yöt viileitä. Tuolloin pesiin ei ole kertynyt lisää painoa, kun mehiläiset ovat syöneet hunajaa yhtä paljon kuin ovat saaneet kerättyä. Varsinkin alueelle tärkeiden hunajaa tuottavien kasvien, horsman ja vadelman kukinta osui huonon sään kauteen.
Hunajasato näyttää jäävän huonoksi eri puolilla maata. Kahden Ylen haastatteleman tarhaajan arvio kotimaisen hunajan riittävyydestä tulevanakin talvena on toisistaan eroava.
Hannu Luukinen näkee, että ylivuotisissa varastoissa on kotimaista hunajaa riittävästi tarjolla markkinoille. Osmo Latvakangas taas uskoo, että tuontihunaja korvaa osin kotimaisen tuotteen. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tornion kiistellyn Karhakkamaan tuulivoiman yleiskaava on laitettu nähtäville – tuulipuistosta voi lausua kahden kuukauden ajan
Karhakkamaan tuulipuisto on hankala kysymys. Ympäristön vuoksi tuulivoimaa pitäisi lisätä, mutta siitä koituu myös haittoja.
Tornion Karhakkamaan tuulivoimayleiskaava ja ympäristövaikutusten arviointi on [asetettu nähtäville](https://www.tornio.fi/kaupunki-ja-hallinto/talous-ja-strategiat/projektit/karhakkamaan-tuulivoimapuistohanke/). Mielipiteitä tuulipuistosta voi lausua 5. lokakuuta asti.
Tuuliwatti suunnittelee alueelle viidenkymmenen 300 metriä korkean voimalan rakentamista.
Tuulipuisto on herättänyt [voimakasta vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11313409) sen vaikutuspiirissä asuvissa ihmisissä sekä Suomen että Ruotsin puolella.
_Lisää aiheesta:_ 
[Tornion Karhakkamaahan suunnitellut jättimäiset tuulivoimalat säikyttivät jokivarren asukkaat – hanke halutaan kaataa](https://yle.fi/uutiset/3-11155874)
Beirutin räjähdyksen kaltaista ei pitäisi Suomessa tapahtua – "En näe, että se olisi mahdollista"
Beirutissa räjähtänyttä määrää ei saa Suomessa varastoida yhdessä paikassa.
[Beirutin räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) kaltaista onnettomuutta ei pitäisi Suomessa tapahtua.
– En näe, että olisi mahdollista tapahtua, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja **Aki Ijäs**.
Täällä ammoniumnitraatin varastoinnissa on selkeät ohjeet sekä määristä että turvaetäisyyksistä, jotta suuronnettomuuksilta vältyttäisiin.
Ammoniumnitraattia varastoidaan Suomessa useassa paikassa.
Sitä käyttävät lähinnä lannoite- ja räjähdeteollisuus, joista jälkimmäisellä on Tukesin arvion mukaan vajaat 10 varastointipaikkaa. Lannoitteita varten on muutamia isompia varastoja.
– Lannoitteet ovat eri juttu, joita tiloilla esimerkiksi varastoidaan. Niillä räjähdysominaisuudet eivät ole samanlaiset kuin puhtaassa ammoniumnitraatissa, Ijäs huomauttaa.
Lannoiteteollisuuden käyttämä ammoniumnitraatti ei ole niin räjähdysherkkää kuin räjähdeteollisuuden käyttämä. Lannoitteiden raaka-aineeksi menevä aine on tehty vaarattomammaksi muiden yhdisteiden avulla.
– Niille on tehty omat räjähtämättömyyskokeet ja tehty aine sellaiseksi, että sitä on vaikea käyttää räjähteen raaka-aineena.
Ammoniumnitraatti ei ole yksinään räjähde. Se luokitellaan hapettavaksi kemikaaliksi.
– Tietynlaiset olot, esimerkiksi pitkäaikainen tulipalo, voi aiheuttaa räjähdyksen, Ijäs sanoo.
Suomessakaan ei ole vältytty kuolonuhreilta ammoniumnitraattionnettomuuksissa. Vuonna 1963 Oulussa Typpi Oy:n tehtaalla räjähti noin 10 tonnin erä sulaa ammoniumnitraattia.
Räjähdyksessä kuoli kymmenen työntekijää ja toistakymmentä loukkaantui. Tehtaan kahdeksankerroksinen, 40 metriä korkea salpietaritorni ja sen vieressä ollut rakeistusosasto luhistuivat hetkessä maan tasalle.
**Lue lisää:** [Kohtalokkaasta tehdasräjähdyksestä 55 vuotta – koko Oulun kaupunki vavahteli ja uhreja on vieläkin kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10011097)
Suomessa ei isoja kasoja
Suomessa ei saa varastoida sellaisia määriä ammoniumnitraattia yhdessä paikassa kuin Beirutin räjähdyksessä kerrottu noin [2 750 tonnia ammoniumnitraattia](https://yle.fi/uutiset/3-11479684).
– Puhutaan kymmenistä tonneista sataan tonniin, Ijäs anoo.
Lisäksi on isompia räjähteisiin käytettäviä varastoja, mutta silloinkin aine pyritään hajauttamaan isommalle alueelle.
– Maksimissaan sata tonnia on pinossa, Ijäs sanoo.
Jos varastossa joku osa räjähtäisi, kaikki ei silloin räjähtäisi samaan aikaan.
Suojaetäisyydet satoja metrejä
Aina ammoniumnitraattivarastossa on Tukesin mukaan kuitenkin mahdollisuus räjähdykseen.
Suomessa on varauduttu tähän riittävillä suojaetäisyyksillä. 
– Ne ovat vähintäänkin satoja metrejä, Ijäs sanoo.
Asutusta ei saa olla esimerkiksi niin lähellä kuin Beirutissa.
– Sellainen ei ole meillä sallittua.
_Päivitys 5.8. klo 14.20: Juttuun lisätty tiedot Typpi Oy:n räjähdyksestä vuonna 1963._
**Lue myös**:
[Tältä näyttää Beirutissa juuri nyt: katso kuvista ja suorasta lähetyksestä, millaista tuhoa räjähdys sai aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11479825)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
Sampo Terho jätti politiikan, mutta mitä hän tekee nyt? Entinen kulttuuriministeri ja sinisten puheenjohtaja pyörittää tuotantoyhtiötä
Sampo Terhon yhtiökumppani on Pohjalaisen entinen päätoimittaja Toni Viljanmaa, jonka ajatus yhtiö alkujaan on.
Kaupparekisteriin ilmestyi huhtikuussa erikoinen yritys. 
Alku Tuotanto Oy -nimisen yhtiön toimialaksi oli merkitty elokuvien, videoiden ja televisio-ohjelmien tuotanto, toimitusjohtajaksi muun muassa Sinisen tulevaisuuden puheenjohtajana ja kulttuuriministerinä toiminut **Sampo Terho**. Yhtiökumppaniksi paljastui Pohjalainen-lehden entinen päätoimittaja **Toni Viljanmaa**. 
"Voin vahvistaa, totta maar, rekisteristä voi kuka tahansa sen todeta. Yhtiö on perustettu, ja katsotaan sitten, mitä siitä seuraa", niukkasanainen Terho kommentoi kesäkuun alussa [Kauppalehdelle](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sampo-terho-perusti-tuotantoyhtion-tv-sarjoja-ja-dokumentteja-varten-yhtiokumppanina-entinen-paatoimittaja/97911ca7-e33c-4602-bac0-a75e0c4fcc26). 
Toistaiseksi ei ole seurannut vielä paljon mitään, Terho ja Viljanmaa kertovat paria kuukautta myöhemmin Kiasman kahvilassa. Suunnitelmia kuitenkin on, ja nyt he ovat nyt valmiita puhumaan niistä.
No, kakistakaa ulos, mikä tämä tuotantoyhtiö nyt oikein on?
– Alkuperäinen ajatus on Tonin, jo vuosien takaa... Terho aloittaa. 
Musta Surma yhdisti
Sampo Terho ja Toni Viljanmaa tapasivat Tampereella vuonna 1998. Terho tuli yliopistolle opiskelemaan historiaa, Viljanmaa oli siellä jo. He kuuntelivat samoja bändejä ja pelasivat sählyä samassa joukkueessa. Sen nimi oli Musta Surma. 
Maistereiksi he valmistuivat 2000-luvun alussa. Terhon gradu käsitteli neljän suurimman puolueen suhtautumista YYA-sopimukseen, Viljanmaan Teuvan työväenliikkeen ideologista kehitystä sisällissodasta lapualaisvuosiin. 
Ystävyys jatkui musiikkiharrastuksen ansiosta opiskelujen jälkeenkin. He perustivat Jürgen Jürgenseniksi nimetyn bändin, joka soitti "testosteronirokkia" esikuvinaan Motörhead, AC/DC ja Dr. Feelgood. Rumpalina toiminut Terho yritti kääntää yhtyeen taiteellista kurssia progressiivisemmaksi, mutta menestys jäi heikoksi ja yhtyeen toiminta pienimuotoiseksi. 
Oli muita kiireitä. Terho aloitteli uraa politiikassa, Viljanmaa toimittajana.
Historian ensimmäinen perussuomalainen kulttuuriministeri herätti kulttuuriväessä kritiikkiä, närkästystä ja huolta.
Terho oli eduskuntavaaleissa ehdolla perussuomalaisten listoilta jo vuonna 2003, muttei tullut valituksi. Hän työskenteli puolustusministeriössä, rauhanturvaajana ja tutkijana Maanpuolustuskorkeakoulussa ja kirjoitti tietokirjan kuolemanrangaistuksen historiasta Suomessa. 
Viljanmaa toimi valmistumisen jäkeen Helsingissä Alma Median politiikantoimittajana ja teki reportaasimatkoja kriisialueille Georgiaan ja Egyptiin.
2010-luvun alussa molempien tarinassa tapahtui käänne. 
Terho nousi vuonna 2011 varasijalta europarlamenttiin, kun **Timo Soini** (ps.) päätti eduskuntavaalien jälkeen palata Suomeen. Siitä alkoi Terhon poliittinen noste. 
Vuonna 2014 Terho valittiin jatkokaudelle europarlamenttiin, vuonna 2015 eduskuntaan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Vuonna 2017 hänet valittiin Helsingin kaupunginvaltuustoon ja **Juha Sipilän** (kesk.) hallitukseen. Terhosta tuli eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri. 
Historian ensimmäinen perussuomalainen kulttuuriministeri herätti kulttuuriväessä [kritiikkiä, närkästystä ja huolta](https://taiteilijalehti.fi/kommentti-pitaako-perussuomalaista-kulttuuriministeria-pelata/). 
Perussuomalaiset oli profiloitunut konservatiivisen ja kansallismielisen taidekäsityksen puoltajana. Vuoden 2011 eduskuntavaaliohjelmassa vaadittiin jopa "postmodernin tekotaiteen" tukemisen lopettamista. Se oli [tietysti provokaatio](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000002513794.html), mutta mielikuva kultakauden jälkeiseen taiteeseen nihkeästi suhtautuvasta puolueesta jäi elämään. 
Terhokin korvasi [kulttuuriministerinä työhuoneessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10131786) **Harro Koskisen** _Sikamessiaan_ **Eero Järnefeltin**, **Albert Edelfeltin** ja **Fanny Churbergin** maisemamaalauksilla. Kulttuuriministerin tehtävistä hänen katsotaan yleensä kuitenkin selvinneen kunnialla. Hän sävelsi – kapellimestari **Heikki Elon** avustuksella – Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi noin viiden minuutin mittaisen klassisen musiikin teoksenkin. 
Puolueelle kävi huonommin. 
Kesällä 2017 perussuomalaiset jakautui **Jussi Halla-ahon** nuivaan ja **Timo Soinin** vähemmän nuivaan siipeen. Terho seurasi Soinia ja ryhtyi uuden puolueen puheenjohtajaksi. Se oli alkusoitto poliittisen uran lopulle. Viime eduskuntavaaleissa kaikki Sinisen tulevaisuuden kansanedustajat putosivat eduskunnasta, ja kesällä Terho luopui puolueen puheenjohtajuudesta. 
Viljanmaa puolestaan nousi vuonna 2014 sanomalehti Pohjalaisen päätoimittajaksi. Kausi jäi hieman alle kuuden vuoden mittaiseksi. 
Kevään 2019 eduskuntavaaleissa Viljanmaa pyrki eduskuntaan kokoomuksen listoilta. Viljanmaa ilmoitti ottavansa ehdokkuuden ajaksi palkatonta vapaata, mutta ehdokkuus herätti silti runsaasti keskustelua lehden riippumattomuudesta. [Yksi toimittaja irtisanoutui](https://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/pohjalaisen-toimittaja-irtisanoutui-paatoimittajan-vaaliehdokkuuden-takia-paatoimittajan-vapaa-jatkuu/) vastalauseena Viljanmaan töihinpaluulle. 
Kauan sen jälkeen riippumattomuutta ei enää tarvinnut arvuutella. 
Marraskuussa 2019 Seinäjoella toimiva sanomalehti Ilkka ja vaasalainen Pohjalainen yhdistettiin. Samaan konserniin kuuluvien lehtien yhdistyessä 26 työntekijää irtisanottiin, ja uuden Ilkka-Pohjalainen-lehden päätoimittajaksi nimitettiin Naton strategisen viestinnän osaamiskeskuksen yksikön päällikkö **Markku Mantila**. 
Yhtäkkiä sekä Terho että Viljanmaa olivat tilanteessa, jossa he olivat viimeksi olleet opiskeluaikoina.
Heillä oli aikaa. 
Dokumentteja historiasta ja ehkä musiikistakin
Viljanmaa sai idean ensimmäisen kerran vuonna 2013. Hän teki tutun kuvaajan kanssa lyhyen dokumentin eteläpohjalaisesta kansanmusiikista. Viuluviikari sai lakeuksilla, etenkin tapahtumapaikallaan Teuvalla, hyvän vastaanoton, ja sen tekeminen tuntui parikymmentä vuotta kirjoittavan toimittajan töitä tehneestä Viljanmaasta jotenkin virkistävältä. 
Syntyi idea omasta tuotantoyhtiöstä. 
Viljanmaalle oli alusta asti selvää, että hän haluaa siihen Terhon mukaan. Viime syksynä aiheeseen palattiin aiempaa vakavammin. Perustamiskokous pidettiin Vaasan Vaskiluodossa. Tänä syksynä on tarkoitus päästä toimeen.
Silloin Viljanmaa ja Terho aikovat ryhtyä tuottamaan historiallisia dokumentteja.
Mannerheimin, Kekkosen ja talvisodan kaltaisten kansallisten jättiläisten sijaan he haluavat käsitellä sellaisia Suomen historian henkilöitä ja tarinoita, jotka ovat aiemmin jääneet unohduksiin: tuoda uusia näkökulmia isoihin teemoihin ja tapahtumiin. Tavallisia ihmisiä isojen yhteiskunnallisten käänteiden taustalla. 
Kekkonen, Mannerheim ja Koivisto on tehty, mutta mikä on Paasikiven merkitys? Sehän on aikalailla unohtunut, varsinkin kun ei ole markkoja!
Toistaiseksi yhtiön kanssa ollaan varsin alkuvaiheessa. Tuotantoja ei ole vielä käynnissä, ja Viljanmaa ja Terho ovat yrityksen ainoat työntekijät. Yhteistyökumppaneita etsitään, ideoita kirkastetaan. 
Musiikkiaiheisia dokumentteja on suunnitteilla kaksi, historiallisiakin hankkeita vireillä. Sen tarkemmin he eivät niistä suostu kertomaan, mutta jotain Viljanmaa voi vihjata.
– Eräästä isosta Suomen historiaan liittyvästä tapahtumakulusta paljastui kiinnostava henkilö. Hän oli työskennellyt vieraan vallan alaisuudessa, mutta päätti muuttaa mieltänsä. Hänen elämänkohtalonsa on hyvin kiinnostava, Viljanmaa sanoo. 
– Kuulostaa salapoliisiromaanilta, Terho tokaisee.
Mutta ei suurmiehiäkään ole vielä lopullisesti suljettu pois laskuista. 
– Kekkonen, Mannerheim ja Koivisto on tehty, mutta mikä on Paasikiven merkitys? Sehän on aikalailla unohtunut, varsinkin kun ei ole markkoja! Viljanmaa ideoi. 
– Lapsuudessa oli vielä kympin setelissä, Terho täydentää. 
Sitten lipsahtaa luennon puolelle. 
– Paasikivihän oli hyvin värikäs ja monella tavalla kiistanalainen hahmo, hyvin impulsiivinen…
– Hyvin vaiheikas ura, kuningasvaiheen jälkeen poliittisessa haaksirikossa, nousi kuitenkin myöhemmin presidentiksi ja vaaran vuosina kansallissankariksi...
– Hänhän oli vahvasti inhimillinen ihminen kiistattomine heikkouksineen mutta pystyi olemaan merkittävä valtiomies...
Kotimaankohteet esiin
Terholla ja Viljanmaalla on toinenkin liikeidea. 
Koronakevään ja -kesän aikana he ovat monien muiden tavoin havahtuneet siihen, että Suomessa on paljon matkakohteita. He aikovat tuotantoyhtiön rinnalla ryhtyä myymään viestintäpalveluita kunnille ja niiden kohteille. 
– Uskon, että maakunnista löytyy valtavasti kaikenlaista kulttuuri- ja luonnonnähtävää, jota täällä ei niin hyvin tunneta, Terho sanoo.
Uskon, että maakunnista löytyy valtavasti kaikenlaista kulttuuri- ja luonnonnähtävää, jota täällä ei niin hyvin tunneta.
Tämäkään liikeidea ei ole vielä täysin täsmentynyt, neuvottelut ovat kuulemma käynnissä. Alustavien suunitelmien mukaan yhtiö voisi myydä ainakin videoita, videoblogeja, podcasteja ja verkkosivujen kehittämistä.
Idean laveudesta huolimatta Terho ja Viljanmaa uskovat sen mahdollisuuksiin menestyä. 
Koronakriisi on kasvattanut kotimaanmatkailun suosiota, ja samalla suomalaisten matkailua koskevat asenteet ovat Viljanmaan mukaan muuttuneet. Nykyään arvossa pidetään muitakin kuin kaukokoheita.
Romaani ulos keväällä
Terho ja Viljanmaa vaikuttavat uskovan vakaasti liikeideoihinsa, mutta se ei vielä takaa menestystä. Sekä viestintäyrityksiä että tuotantoyhtiöitä on Suomessa runsaasti.
Viljanmaa ja Terho ovat siitä selvillä.
– Jotta uusi toimija pääsee vauhtiin, pitää olla nöyrä asenne ja valmis tekemään pohjatyötä, Terho sanoo. 
Rahoituspohjaa he eivät vielä halua kommentoida kuin toteamalla, että he omistavat tuotantoyhtiön puoliksi ja järjestävät rahoituksen produktiokohtaisesti. Toiset tuotannot saattavat kiinnostaa kaupallisia toimijoita enemmän kuin toiset. 
Samoin varsinaiset työntekijät aiotaan värvätä hanke kerrallaan. Käsikirjoituksia he ovat toistaiseksi valmistelleet itse.
Mutta edelleen: minkä ihmeen takia kaikista maailman asioista juuri tuotantoyhtiö? Vapaa-ajallahan voi tehdä mitä tahansa, esimerkiksi kirjoittaa romaanin. 
– No nyt kun se sattumalta otettiin ilmi, Terho aloittaa ja nauraa.
– Niin _mainittakoon_, että olen kirjoittanut romaanikäsikirjoituksen, joka tulee ulos nyt kevään puolella. 
Siitäkin on tulossa historiallinen.
_Juttua muokattu 5.8. kello 15.00. Sampo Terho ei ollut Sinisten presidenttiehdokkaana. Siniset jätti vuoden 2018 presidentinvaalit väliin._ 
Lue myös:
[Pohjalaisen päätoimittajan paluu töihin kuohuttaa – asiaa käsitellään sisäisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10755951)
[Sampo Terho pakenee työtaakkaa fantasiamaailmaan: ”Siellä ongelmat ovat paljon selkeämpiä”](https://yle.fi/uutiset/3-10131786)
[Kulttuuriministeri Sampo Terhon säveltämä teos kantaesitettiin yleisölle Kuopiossa – ”Tämähän sopii hyvin toimialaani”](https://yle.fi/uutiset/3-9945338)
[Sampo Terho raotti kotialbumiaan: Suomenmielinen mies petasi poliitikon uransa töissä ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-9629188)
Palaveri Joensuun lentoliikenteen jatkosta lykkääntynyt
Koronatilanteen huonontuminen vaikeuttaa Finnairin tilannetta ja heikentää Joensuun seudun toiveita elvyttää lentoliikenne.
Lentoyhtiö Finnairin palaveria Joensuun lentoliikenteen jatkumisesta on lykätty. 
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Finnairin edustajien oli määrä pitää etäkokous maanantaina. Palaveria kuitenkin siirrettiin kahdella viikolla. 
Maakuntaliiton yhteyspäällikkö **Sami Laakkonen** kertoo, että töitä lentoliikenteen palauttamiseksi Helsingin ja Joensuun välillä tehdään, mutta kaikki riippuu koronatilanteen kehittymisestä. 
– Kunpa korona hellittäisi. Jos toinen aalto tulee, matkustusrajoitukset tulevat uudelleen voimaan ja haastekerroin Joensuun osalta vain nousee, Laakkonen tuskailee.
Finnair lopetti vuoroliikenteen Joensuuhun maaliskuussa. 
Valtion omistaman lentoyhtiön päätöstä yrittävät yhteisvoimin pyörtää muun muassa maakuntaliitto, Pohjois-Karjalan kunnat ja elinkeinoelämän edustajat.
Kaksi uutta koronatartuntaa Pohjois-Savossa – tartunnat saatu kotimaassa, altistuneiden kartoitus meneillään
Edellisestä laboratoriokokein todennetusta koronatartunnasta ehti kulua kaksi kuukautta maakunnassa. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella on todettu kaksi uutta koronatartuntaa kuluvan viikon aikana. THL:n koronakartassa uusia tartuntoja näkyy vain yksi, mutta tiedot karttaan päivittyvät eri tahtia kuin ne tulevat sairaanhoitopiirin tietoon. 
– Uudet tapaukset ovat tulleet tietooni eilen ja tänään. Molemmat tartunnat on saatu kotimaasta. Tarkempi tartunnan jäljitys ja altistuneiden jäljittäminen on vielä kesken, kertoo infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. 
Molemmat nyt todetut koronatartunnat ovat noin 30-vuotiailla ihmisillä, jotka ovat lieväoireisia ja kotikaranteenissa.
Koivula arvioi, että altistuneita on muutamia yksittäisiä ihmisiä. 
Maakunnan koronatilanne ehti olla pitkään rauhallinen. 
– Koronatilanne on ollut tähän saakka erittäin hyvä. Edellinen koronapositiivinen tartunta oli touko-kesäkuun taitteessa. 
Suomessa on todettu eilisen jälkeen 29 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä tartuntoja on raportoitu Suomessa 7 512. 
**Lue myös:**
[Ihmiset hakeutuvat aiempaa enemmän koronatesteihin Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11462432) 
Oulun Ranta-Toppilaan suunnitellulle pienvenesatamalle haetaan nyt toimijaa
Oulu hakee yhteistyökumppania, joka rakennuttaa laiturit venesatamaan sekä hoitaa, käyttää ja kehittää aluetta.
Oulun kaupunki hakee Ranta-Toppilaan kaavaillulle pienvenesatamalle kehittäjää ja hoitajaa. 
Alueelle on suunniteltu Oulun merellisen matkailun uutta keskusta, ja nyt haetaan toimijaa, joka ottaisi vastuun pienvenesatamasta 20 vuoden ajaksi. 
Sopimukseen kuuluu sataman hoito, käyttö ja kehittäminen sekä laiturirakenteiden rakennuttaminen. Alueella on mahdollista toteuttaa myös omia ideoita: veneilytoimintaan liittyviä rakennuksia saa rakentaa 3 000 kerrosneliömetriä ja satamalaiturille sijoittuvia muita palvelurakennuksia 200 kerrosneliömetriä.
Toimijaksi Ranta-Toppilan pienvenesatamaan voi hakea 28. elokuuta saakka. Ranta-Toppilaan on suunniteltu myös saunaa, talviuintipaikkaa ja vesiliikuntakeskusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaalipäällikkö Pekka Katajan murhayritys: Poliisi etsii tekijöitä kameroista ja pyytää vihjeitä yksityisiltä kameran omistajilta
Tekijät saattoivat poistua länteen Koivutien suuntaan, mutta poliisi pitää muitakin suuntia  mahdollisena.
Keskusrikospoliisilla ei vieläkään ole vahvoja epäiltyjä tutkinnassa, jossa etsitään perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikön **Pekka Katajan** kimpuun käyneitä kahta tuntematonta miestä. Poliisi epäilee, että teko oli murhan yritys. 
Uusi tutkinnajohtaja, rikoskomisario **Paavo Tuominen** kertoo Ylelle, että poliisilla on havaintoja mahdollisista epäillyistä poistumassa Koivutien suuntaan. Miehiä ei ole tunnistettu, ja tekijät ovat saattaneet paeta myös täysin toisiin suuntiin. 
Hyökkäys tapahtui Katajan kodissa Jämsänkosken keskustassa Kenraalintiellä. Poliisi pyytää nyt yksityisiä valvontakameran omistajia ottamaan yhteyttä, mikäli heillä on kameroita Jämsänkosken keskustassa. Kiinnostavia kameran sijainteja on esimerkiksi Kenraalintien alueen kadut. 
Poistumisreitit kiinnostavat
Myös kaikki mahdolliset auton poistumisreitit kiinnostavat poliisia.
– Kamerahan voi olla aika kaukanakin poistumisreitin varrella, Tuominen sanoo. 
Hän ei ota kantaa siihen, onko poliisilla joitakin tiettyjä tarkistettavia henkilöitä tai onko ketään otettu tutkinnan aikana kiinni. Ainakaan ketään ei ole vangittu, eikä vahvoja epäiltyjä ole. 
Keskusrikospoliisi pyytää vihjeitä tapauksesta sähköpostitse osoitteeseen rikosvihje.krp@poliisi.fi
Tekoväline ehkä Vasara
Poliisi on ollut tutkinnasta erittäin vaitelias. Kataja itse uskoo, että häntä lyötiin vasaralla, sillä hänen mukaansa lääkäri oli arvioinut vammakuvioiden sopivan vasaran kaltaiseen astaloon. 
Kataja kertoo Ylelle, että hän on varotoimena nyt jo kolmannessa piilopaikassa. Pian sairaalasta päästyään hän sai puolueensa hankkiman turvallisuusasiantuntijan neuvoja siitä, miten hänen tulee toimia. 
Kataja uskoo muun muassa hyökkääjien käyttäytymisen takia, että teko liittyy hänen poliittiseen toimintaansa. Katajan mukaan toinen hyökkääjistä kysyi, onko hän Pekka Kataja ja pyysi tätä todistamaan henkilöllisyytensä. 
– Mies sanoi, että hänellä on minulle jotain esitteitä puoluetoimistolta. Näin, että hänellä oli kädessään jokin paketti, Kataja sanoo. 
Kataja palasi ovelle henkilöllisyystodistus mukanaan. Silloin jostakin ilmestyi toinen mies, joka alkoi hakata häntä. 
_Päivitys 5.8.2020 klo 13.35: Jutun rakennetta on muokattu, ja siihen on lisätty osio Katajan haastattelusta._  
**Lue lisää:** 
[Perussuomalaisten Pekka Kataja epäilee äärioikeiston yrittäneen tappaa hänet: "Minulla on siellä vihamiehiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11456417)
[Psykoottinen pistoolimies ministeriössä, puukkomiehiä ja kaasuhyökkäys: Suomessa poliitikkojen kimppuun on hyökätty sodan jälkeen vain muutaman kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11461969)
Poliisi: Tornion pommiin ei liity terroristista motiivia – Rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton perä vaurioitui mutta henkilövahinkoja ei sattunut
Torniossa räjäytettiin tiistaiyönä pommi rajavartiolaitoksen käytössä olleen pakettiauton alla.
Lapin poliisin mukaan Torniossa tiistaiyönä kello 00.50 räjäytettyyn pommiin ei liity terroristista motiivia. Poliisin mukaan tutkinta on edennyt, mutta on edelleen alkuvaiheessa.
Poliisi kertoo myös, että pommista ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Räjäytyksen kohteena oli sininen Volkswagen Transporter -pakettiauto, joka oli vuokrattu Rajavartiolaitoksen käyttöön. Ajoneuvon perä vaurioitui räjähdyksessä. Pakettiautossa ei ollut rajavartioston tunnuksia.
[Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä
Poliisi on saanut tapahtumaan liittyen runsaasti vihjeitä ja havaintoja, ja niitä tarkastetaan aktiivisesti.
Lapin poliisi pyytää edelleen räjähdyksen aikaan Aarnintietä ajaneen pienen punaisen henkilöauton kuljettajaa sekä samoihin aikoihin Aarnintiellä mopolla liikkunutta henkilöä ilmoittautumaan poliisille lisätietojen antamista varten.
Lisäksi poliisi pyytää tapahtuma-aikaan Aarnintieltä Thurevikinkadulle jalkaisin liikkuneita kolmea miestä, sekä kahta valkeaan ja mustaan huppariin pukeutunutta, jalkaisin Länsipohjankatua Miukin suuntaan liikkunutta miestä ilmoittautumaan poliisille lisätietojen antamista varten.
Myös muut tapahtumaan liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan joko puhelimella numeroon 0295466481 tai sähköpostilla osoitteeseen [rta.lappi@poliisi.fi](mailto:rta.lappi@poliisi.fi).
Rajavartiolaitos kertoo reagoineensa tapahtumiin tarkistamalla turvallisuustasonsa, mutta ei paljasta, onko esimerkiksi rajavartijoiden majoitusjärjestelyihin tehty muutoksia. 
– Turvallisuuteen liittyviä asioita ei kerrota julkisuuteen eikä esimerkiksi asumisjärjestelyitä kommentoida, toteaa kertoo komentajakapteeni **Valtteri Viitala** Länsi-Suomen merivartiostosta. 
Pirkanmaalla koronatestiä voi joutua odottamaan päiviä – infektiolääkäri: oireisen ihmisen pitäisi päästä testiin vuorokauden kuluessa
Heinäkuun aikana näytteenottoon pyrkivien määrä on ollut voimakkaassa kasvussa.
Koronatestaus on ruuhkautunut Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Testiin pääsyä voi joutua odottelemaan 2–3 päivää.
– Heinäkuun aikana näytteenotolle pyrkijöiden määrä on lisääntynyt koko ajan. Nyt tilanne on akutisoitunut, ja kun samaan aikaan on ollut lomakausi, se on vaikeuttanut kapasiteetin lisäämistä, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri **Janne Laine**.
Suurin osa Pirkanmaan näytteistä otetaan ja analysoidaan Fimlabissa.
Laineen mukaan asian korjaamiseksi tehdään nyt monella taholla paljon töitä.
– Pakkohan tämä on saada kuntoon nopealla aikataululla. Tämä ei ole mitenkään hyväksyttävä tilanne, että testiin pääsyä joutuu odottamaan.
Kapasiteetti kovilla myös muualla Suomessa
Testauskapasiteetti on viime päivinä ja viikkoina kuormittunut muuallakin Suomessa. Yle uutisoi tiistaina, että pääkaupunkiseudulla avataan uusia näytteenottolinjoja. Myös Jyväskylässä testaaminen on ruuhkautunut. 
Infektiolääkäri Laine arvioi, että oireisen ihmisen pitäisi päästä testiin viimeistään vuorokauden kuluessa.
– Siihen pitää tavoite asettaa. Taivoite on pitää epidemia kurissa, ja sen yksi keskeinen osa on aktiivinen testaaminen. Viiveen pitäisi olla mahdollisimman lyhyt, jotta saadaan tartunnan torjunnan kannalta suurin hyöty tästä valtavasta testaamisesta. Toimintamallin teho heikkenee, jos viive kasvaa suureksi, Laine sanoo.
Koronatestiä odottava joutuu olemaan omaehtoisessa karanteenissa. Asiasta aiheutuu hankaluuksia muun muassa työpaikoilla.
– Tämä on meillä sairaalassakin ongelma. Työntekijöillämme ei ole ohituskaistaa testeihin, Laine toteaa.
Fimlab yrittää rekrytoida lisäväkeä
Fimlab yrittää osaltaan nopeuttaa koronatesteihin pääsyä Pirkanmaalla. Palvelujohtaja **Anu Mustila** kertoo, että analyysikapasiteettia on riittävästi, mutta haasteena on nimenomaan näytteenotto. Mustilan mukaan näytteiden tarve on viimeisen viikon aikana eskaloitunut.
– Hengitystieinfektioita on nyt liikkeellä ja se lisää ruuhkaa. Yritämme nyt rekrytoida lisää väkeä näytteenottoon, Mustila sanoo.
Fimlab on jo lisännyt näytteenoton iltavuoroja ja muitakin ratkaisuja haetaan.
Fimlabilla on Tampereella kaksi näytteenottopistettä, joiden kapasiteettia voidaan lisätä, kunhan tekijöitä löytyy. Fimlab ottaa yli puolet ja analysoi suurimman osan Pirkanmaan koronanäytteistä. Näytteitä otetaan myös terveyskeskuksissa ja työterveyshuollossa. Fimlab pystyy analysoimaan lähes 1 000 näytettä päivässä.
Fimlabin omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymät ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. Fimlab on ensimmäinen julkisen terveydenhuollon puolelle perustettu laboratorioyhtiö.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa todettu 29 uutta tartuntaa, maskisuosituksesta lisätietoa torstaina, työnantajien maskikäytännöissä eroja](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Testauskapasiteetti kuormittunut pääkaupunkiseudulla, viime viikko yksi kesän vilkkaimmista – uusia näytteenottolinjoja avataan](https://yle.fi/uutiset/3-11479020)
[Koronatestaaminen ruuhkautui pahoin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11480050)
Koronavirus aktivoitumassa taas Varsinais-Suomessa – ylilääkärin mukaan ulkomailta tulevat eivät noudata karanteenisääntöjä
Varsinais-Suomessa on viimeisen vuorokauden aikana todettu neljä uutta koronavirustapausta.
Viimeisen vuorokauden aikana Varsinais-Suomessa on todettu neljä koronavirustapausta. Yhteensä tapauksia on nyt todettu maakunnassa 403.
Tyksin tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin **Esa Rintalan** mukaan tartuntatilanne on aktivoitumassa maakunnassa. Viimeisen viikon aikana tartuntoja on todettu 12.
– Yhteistä kaikille tartunnoille on että ne linkittyvät ulkomaanmatkaan. On oltu ulkomailla ja palattu Suomeen, sairastuttu ja tartuntoja on tapahtunut perheissä, Rintala kertoo.
Ulkomaanmatkailu näyttää Rintalan mukaan olevan tämän hetken suurin väylä, jota kautta tartuntoja tulee.
Tartunnat saatu jäljitettyä, mutta karanteenia ei noudateta riittävän hyvin
Rintala kertoo että ongelmaksi näyttää myös muodostuneen voimassa olevien karanteenisääntöjen noudattaminen.
Tartunnanjäljitys toimii hänen mukaansa hyvin, mutta Tyksissä on törmätty ongelmaan omaehtoisen karanteenin noudattamisessa
– Ollaanko ulkomaanmatkan jälkeen karanteenissa vaaditut kaksi viikkoa? On paljastunut että karanteeneja ei noudateta, kuten pitäisi.
Siitä on Rintalan mukaan aiheutunut paljon uusia tartuntoja. Se huolettaa häntä.
"Tapahtumia ei olisi pitänyt järjestää"
Rintala kertoo odottavansa tulevaa viikonloppua pelonsekaisin tuntein. Silloin on kulunut viikko [Turun alueella järjestetyistä festareista.](https://yle.fi/uutiset/3-11471964)
– Viikon sisällä tartuntoja alkaa ilmaantua, mikäli niitä on tapahtunut, Rintala sanoo.
Hän toivoo, etteivät massatapahtumat nouse ulkomaanmatkailun rinnalle toiseksi suureksi tartuntojen lisääjäksi.
Rintalan mukaan on kuitenkin liian aikaista puhua varsinaisesta toisesta aallosta. Se jää nähtäväksi pidemmän ajan kuluessa.
– Riskit ovat olemassa kun ulkomailta saa tulla, karanteeneja ei noudateta ja massatilaisuuksia järjestetään, niin onhan siinä kaikki eväät toiseen aaltoon, Rintala toteaa.
Yle Turku jatkaa ajantasaisen koronavirusartikkelin päivittämistä. Juttua pääsee lukemaan [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
**Lisää aiheesta:**
[Koronarajoitusten purku näkyy Lounais-Suomen poliisin tehtävämäärissä – viikonloppuna poliiseja hälytettiin vapaapäiviltä töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11478138)
[Festariviikonloppu piti poliisin kiireisenä Turussa ja Naantalissa](https://yle.fi/uutiset/3-11476890)
[Ulkomailla käynyt perhe sairastui koronavirukseen Raisiossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11477434)
Poliisi vahvistaa: Helsingissä viime viikolla tapahtunut poikkeuksellinen henkirikos oli paloittelusurma
Kymmenen miestä ja kaksi naista vangittiin lauantaina todennäköisin syin epäiltyinä murhasta.
Helsingissä viime viikolla tapahtunut henkirikos olisi [Lännen Median ](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/5026547/LMlahteet%2BHelsingin%2Bhenkirikos%2Boli%2Bpaloittelumurha%2B%2B12%2Bepaillyn%2Bmurha%2Bhyvin%2Bpoikkeuksellinen%2Brikos%2BSuomessa)(LM) tietojen mukaan ollut niin kutsuttu paloittelusurma. LM kertoo asiasta usean eri lähteen tietoihin perustuen.
Nyt Helsingin poliisi on vahvistanut tiedon [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/helsingissa_viime_viikolla_paljastunut_henkirikos_on_paloittelusurma_92423).
Helsingin käräjäoikeus vangitsi lauantaina 12 ihmistä todennäköisin syin epäiltyinä murhasta. Vangituista kymmenen on miehiä ja kaksi naisia. Heistä vanhin on iältään 46-vuotias ja nuorin 22-vuotias.
Poliisi on tiedottanut tutkivansa Helsingissä 28.–29. heinäkuuta tapahtunutta henkirikosta murhana. Poliisin mukaan uhri oli aikuinen mies. Tutkinnallisista syistä poliisi on ollut vaitonainen tapahtumista. 
– Tässä vaiheessa tutkintaa on vielä liian varhaista kommentoida teon motiivia tai olosuhteita. Poliisi jatkaa kuulusteluja ja muita tutkintatoimenpiteitä, kertoo rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** Helsingin poliisilaitokselta.
LM:n tietojen mukaan henkirikoksen taustalla olisi riita huumeveloista.
Vangitsemisoikeudenkäyntien yhteydessä tutkinnanjohtaja **Jukka Larkiolta** kysyttiin, kuinka poikkeuksellisena hän pitää henkirikosepäilyä, jossa on näin monta epäiltyä.
– Kyllä se poikkeuksellista on, Larkio totesi.
Syytteennoston määräpäivä jutussa on 8. lokakuuta, eli syyttäjän on nostettava syyte viimeistään siihen mennessä. Murhan tunnusmerkistö voi täyttyä esimerkiksi, jos tappo tehdään harkiten tai erityisen raa'alla tai julmalla tavalla.
**Lue myös:**
[Poikkeuksellinen murhatutkinta: 12 epäiltyä, joista lähes kaikilla rikoshistoriaa – tuomioita huumausainerikoksista, ryöstöistä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11477006)
[Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaikki 12 henkirikoksesta epäiltyä todennäköisin syin epäiltynä murhasta – joukossa on 10 miestä ja kaksi naista](https://yle.fi/uutiset/3-11475938)
Kärkkäisen tavarataloa ei tule Rovaniemelle – syynä satojen tuhansien eurojen erimielisyys tontin hinnasta
– Katsomme myymälälle paikkaa muualta, sanoo Kärkkäisen kaupallinen johtaja Miika Kärkkäinen. 
Tavarataloketju Kärkkäinen ei aio rakentaa tavarataloa Rovaniemelle. Yhtiön mukaan syynä ovat kaavoitushankaluudet kaupungin kanssa.
– Asiat eivät edenneet kaupungin kanssa kuten toivoimme. Katsomme myymälälle paikkaa muualta, kaupallinen johtaja **Miika Kärkkäinen** sanoo.
Kärkkäinen myöntää, että kyse oli etenkin kaavoituksen hinnasta.
– Maksoimme jotakin tonttivarauksesta, mutta kaavamuutoksesta olisi pitänyt maksaa lisää. Toisaalla se on halvempaa ja helpompaa.
Miika Kärkkäinen ei halua kertoa, kuinka suuresta rahasummasta oli kysymys. Hän vaikenee myös siitä, minne ketju suunnittelee tavarataloa Rovaniemen sijaan.
Hän kiistää, että Minimanin myymälän avaaminen Rovaniemelle olisi vaikuttanut yhtiön päätökseen. Myöskään Kärkkäistä ja sen omistajaa kohtaan esitetyt vastalauseet eivät hänen mukaansa olleet syynä siihen, ettei Rovaniemelle tule Kärkkäisen tavarataloa.
Satojen tuhansien eurojen näkemysero
Kärkkäinen suunnitteli Rovaniemelle noin 10 000 neliömetrin kokoista myymälää, joka olisi yhtiön mukaan työllistänyt noin 70 ihmistä. [Yhtiön edustajat neuvottelivat vuosia kaupungin virkamiesten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10477466) tontin kaavasta.
– He ovat hankkineet tontin, jolla on tällä hetkellä teollisuustontin käyttötarkoitus. Ilman kaavamuutosta tontille ei voi rakentaa liikerakennusta, Rovaniemen kaupungin elinvoimajohtaja **Jukka Kujala** sanoo.
Rovaniemen kaupunginhallitus määritteli Kärkkäisen tontin uuden kaavan mukaiset luovutusehdot toukokuussa 2018. Kujalan mukaan tontin vuosivuokra olisi ehtojen mukaan ollut 117 000 euroa ja lunastushinta runsaat 2,4 miljoonaa euroa.
– Kärkkäisen esitys jäi tosi paljon jälkeen kaupunginhallituksen päättämistä ehdoista. Tarkkaa summaa emme kerro, mutta näkemysero oli satoja tuhansia euroja, Kujala sanoo.
Kärkkäinen osti tontin vuokrasopimuksen aiemmalta vuokralaiselta, joka on leipomoyhtiö. Tontin omistaa Rovaniemen kaupunki. Tontilla oli aikanaan leipomo, jonka Kärkkäinen on purkanut.
Naapurimyymälä ei tarvinnut kaavamuutosta
Mielenkiintoiseksi tapauksen tekee se, että naapurissa oleva Puuilon myymälä on avattu teollisuustontille. Naapuri ei siis tarvinnut kaavamuutosta. Puuilo avasi myymälän Rovaniemelle vajaat kaksi vuotta sitten.
– Joitakin muitakin liikerakennuksia samalla suunnalla on aiemmin annettu rakentaa teollisuustontin luovutusehdoilla, mutta sitä ei enää sallita. Jossakin vaiheessa peli piti viheltää poikki ja linjauksia on tarkistettu, Kujala muotoilee.
Kaupungin elinvoimajohtaja on harmissaan siitä, ettei Kärkkäisen tavarataloa tule Rovaniemele.
– Tämä on menetys ilman muuta Rovaniemelle, kaupalle ja tällä on myös taloudellisia vaikutuksia kaupungille. 
Kaupunginhallituksen jäsenet tiesivät jo keväällä
Miika Kärkkäisen mukaan yhtiö päätti asiasta jo alkuvuoden aikana, mutta ei ole aiemmin kertonut asiasta julkisuuteen. Asia nousi esiin keskiviikkona, kun Rovaniemen kaupunginhallituksen vanhempainvapaalla oleva puheenjohtaja **Liisa Ansala** (kesk.) kirjoitti asiasta Twitterissä.
Jukka Kujala vahvistaa, että kaupunginhallituksen jäsenet saivat tiedon Kärkkäisen päätöksestä maaliskuussa.
Miika Kärkkäinen ei kuitenkaan pidä täysin mahdottomana sitä, että ketju harkitsisi asiaa joskus uudelleen.
– Onhan meillä edelleen tonttivaraus olemassa. Eihän sitä ikinä tiedä, jos homma pyörähtäisi joskus eteenpäin.
Tällä hetkellä ketjulla on viisi tavarataloa. 
_KORJATTU: Tontti on kaupungin omistama ja leipomoyhtiön vuokraama. Kärkkäinen on ostanut tontin vuokrasopimuksen._
Metsähallitus on saanut lisää rahaa Aulangon historiakohteiden kunnostamiseen
Huonokuntoisten rakenteiden korjaaminen on tarpeen myös turvallisuussyistä.
Hämeenlinnassa Aulangon kulttuurihistorialliset kohteet ovat saaneet lisää rahaa valtiolta. 300 000 euron lisärahoituksella on tarkoitus korjata muun muassa Aulangon näkötornin sekä näköalatasanteen rakenteita.
Näköalatasanteen alapuolella on taiteilija **Lennart Segerstrålen** vuonna 1934 maalama metsästysaiheinen fresko. Metsähallitus on saanut myös freskon konservointisuunnitelman laatimiseen erillisrahoituksen. Suunnitelma tehdään vielä tämän vuoden aikana. Konservointi on osa tasanteen korjausta.
Lisärahoitus on ollut tarpeen, sillä Aulangon ainutlaatuinen kulttuuriperintö oli päässyt huonoon kuntoon. Myös turvallisuussyistä korjauksille on ollut suuri tarve.
– Haasteita kunnostustöille on tuottanut rakenteiden erityislaatuisuus. Korjaussuunnitelmien laatiminen ja korjausten toteutus on vaatinut asiantuntemusta ja vienyt aikaa, kertoo puistonjohtaja **Tuula Peltonen** Metsähallituksen tiedotteessa.
Näkötornin korjaussuunnittelutyön vuoksi torni joudutaan pitämään toistaiseksi kiinni yleisöltä. Metsähallituksen Luontopalvelut tiedottaa avaamisajankohdasta myöhemmin. 
Hämeenlinnan Aulanko on suosittu nähtävyys- ja ulkoilukohde. Aulangon luonnonsuojelualueella vieraili viime vuonna yli 467 000 kävijää.
Koronatestaaminen ruuhkautui pahoin Jyväskylässä
Näytteenottajia palkataan lisää, Kyllöön suunnitellaan ylimääräistä testauskonttia.
Elokuun alku moninkertaisti koronatestiin tulevien määrän Jyväskylässä. Päivittäiset kävijämäärät ovat olleet tällä viikolla viisinkertaiset keskikesään verrattuna. 
Kun keskikesällä otettiin päivittäin 20 koronanäytettä, nyt otetaan maksimimäärä 100 näytettä. Jonoja syntyy silti.
Tällä hetkellä näytteenottoon joutuu jonottamaan kolme päivää. Testin vastauksen saaminen kestää toiset kolme päivää.
Jyväskylän kaupungin tartuntatautien vs. vastaava lääkäri **Marja Autere** kertoo, että tämän viikon näytteenottoruuhka yllätti ja lisäresurssien tarve on kiireinen.
– Mahdollisimman nopeasti pitäisi saada lisänäytteenottajat töihin ja opettelemaan näytteenottotyö.
Autereen mukaan aluksi on tarkoitus hankkia neljä näytteenottajaa lisää.
Jyväskylässä koronanäytteiden otto keskitetään jatkossakin Kyllön terveyskeskuksen alueelle. Kyllön pihaan on kaavailtu erillistä testauskonttia ruuhkia helpottamaan.
Varsinaista syytä äkillisiin näyteruuhkiin ei tiedetä, mutta tällä hetkellä leviävät kesäflunssat vaikuttavat testimääriin.
Autereen mukaan koronatilanne on Jyväskylässä rauhallinen, mutta viranomaisten kehoituksiin ja ohjeisiin on syytä suhtautua nyt vakavasti, koska maailmalla koronatilanne on paha. Muutoksia tilanteeseen voi tulla Suomessakin nopeasti.
Jaana Haarakangas Ranuan hallintojohtajaksi
Rovaniemeläinen Haarakangas hallintojohtajaksi 17 hakijan joukosta.
**Jaana Haarakangas** on valittu Ranuan uudeksi hallintojohtajaksi. Ranuan kunnanvaltuusto päätti asiasta tiistaina.
Rovaniemeläinen Haarakangas on tällä hetkellä Kuljetusliike Kristo & Kumpp. Oy:n talouspäällikkönä. Hänet valittiin hallintojohtajaksi yhteensä 17 hakijan joukosta.
Hakuprosessissa haastateltiin myös Savukosken vs. kunnanjohtajana aiemmin toiminut **Esko Rautiainen** sekä Kemin kaupungin kirjanpitopäällikkö **Kati Tervo**.
Uudella johtajalla on kuuden kuukauden koeaika. 
Hallintojohtaja on muun muassa kunnanjohtajan sijainen eli käytännössä kunnan kakkospomo.
Rattiraivoa Joensuussa – ohitetun kuristaminen johtaa poliisitutkintaan
Ohitus teollisuusalueella iltapäiväliikenteessä sytytti kuljettajat niin, että seurauksena voi olla oikeusjuttu.
Rattiraivo iski kahteen mieheen Joensuussa tiistaina iltapäivällä. 
Tapahtumat alkoivat, kun auto oli kääntymässä Raatekankaantiellä vasemmalle kaistalle. Tällöin takaa tullut kuljettaja oli kiilannut voimakkaasti kiihdyttäen kääntyvän auton eteen. 
Edellä ajanut oli joutunut tekemään nopean väistöliikkeen estääkseen törmäyksen. 
Tapahtuneesta suivaantuneena ohitettu kuljettaja oli lähtenyt seuraamaan eteensä kurvannutta henkilöautoa. 
Autot päätyivät hallin pihalle Aspitiellä, jossa ohitettu halusi kysyä tapahtuneesta.
Seurattu kuljettaja oli hermostunut ja turvautunut väkivaltaan. Hän oli kuristanut kysyjää kaulasta, painanut auton ovella ja pitänyt nyrkkiä lyöntiasennossa. 
Poliisi ei tavoittanut pahoinpitelystä epäiltyä kuljettajaa, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa. 
Asiaa tutkitaan pahoinpitelyn lisäksi laittomana uhkauksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Molemmat osapuolet ovat joensuulaisia.
Pirkkalassa kadonnut 83-vuotias mies löytyi elossa
Poliisi kiittää havainnoista.
Poliisi etsi keskiviikkona Pirkkalassa kadonnutta miestä. 83-vuotias mies nähtiin viimeksi aamulla Satamakadulla.
[Poliisi julkaisi miehen kuvan Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1290926239247728640).
Mies löytyi jo päivällä elossa.
Havaintoja toivottiin hälytysnumeroon 112 ja niitä myös tuli.
Poliisi kiittääkin yleisöä havainnoista.
Haluatko liputtaa Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen kunniaksi? – Kerro lipunnoston arvoisesta taidekokemuksestasi!
Tässä ovat ovat ministerin, jääkiekkotähden ja rap-artistin lipunnoston arvoiset taidekokemukset! Sisäministeriö suosittelee liputtamaan ensi sunnuntaina Tove Janssonin syntymäpäivän ja kaikkien suomalaisten taiteiden kunniaksi  –  ja tarkkailee, innostummeko me. Liputa taiteen puolesta. Jaa oma taidetarinasi artikkelin lopussa olevalla lomakkeella.
Ensi sunnuntaina on mahdollisuus synnyttää uudenlainen juhlapäivä, jonka päätähti on särmikäs, monialainen, kantaaottava ja kansainvälinen Tove Jansson. Suomalaisella kirjallisuudella, runoudella, musiikilla eli **Aleksis Kivellä**, **Eino Leinolla** ja **Jean Sibeliuksella** on jo omat liputuspäivänsä, mutta sisäministeriö on nimennyt Tove Janssonin päivän kaikkien suomalaisten taiteiden päiväksi! Sellaista ei vielä ole. Kalevalan päivänä lippu nousee salkoon suomalaisen kulttuurin kunniaksi.
**Koska kaikilla ei ole lipputankoa, liputtaa voi näinkin:** Jaa tarina sinulle merkittävästä taidekokemuksesta artikkelin lopussa olevalla lomakkeella tai sosiaalisessa mediassa hästägillä #liputantaiteelle tai #liputantovelle.
Sisäministeri Maria Ohisalo uskoo, että koronakeväänä taide on tuonut monelle turvaa ja ollut liputtamisen arvoinen henkireikä
Kun sisäministeri Maria Ohisalolta kysyy liputtamisen arvoisesta taidekokemuksesta, hän kääntää huomion koronaan. Nyt on Ohisalon mielestä hyvä hetki liputtaa suomalaisen taiteen kunniaksi.
 
"Moni on huomannut, että musiikista, kirjallisuudesta, kuvataiteesta on ehkä ollut helppoa hakea turvaa, kun ympäröivä maailma on myllerryksessä. Taide on ollut henkireikä. Toivottavasti tänä Tove Janssonin ja suomalaisen taiteen päivänä voimme kunnioittaa kaikkea sitä, mitä taide on meille tuottanut tämän kevään aikana."
Mitkä sitten ovat olleet Maria Ohisalolle itselleen korona-kevään taide-elämyksiä? "_Myrskyluodon Maijaa_ olen soittanut jostain syystä. Myrskyisät ajat. Ja tietysti nyt kesämyrskyt ovat olleet sisäministerinkin tontilla, johon kuuluu pelastustoimi." Keväällä löytyi myös aikaa tutustua **Tiitus Petäjäniemen** maalaustaiteeseen ja hankkia häneltä taulu.
Eduskunnassa tehtiin esitys liputtamisesta Tove Janssonin syntymäpäivänä kolme vuotta sitten, mutta silloin oli Suomen itsenäisyyden juhlavuosi ja liputettiin paljon. Sisäministeriössä ei haluta aiheuttaaa  liputusväsymystä. Eikä suositus liputtaa välttämättä johda päivän virallistamiseen.
Vuosina 2017-2019 ministeriö suositteli liputtamista taidemaalari **Helene Schjerbeckin** ja kuvataiteen päivänä 10.7. Mutta ei suosittele enää, koska liputusintoa ei näkynyt. "Ehkä se oli liian keskellä kesää", Ohisalo arvelee.
Tässä on hieno päivä muistaa Tove Janssonin merkitystä ja nostaa laajalti suomalaista taidetta.
Tänä vuonna katsotaan ovatko Tove Jansson ja niinkin iso teema kuin suomalainen taide meistä lipunnoston arvoisia. Virastot on määrätty liputtamaan silloin.
"Katsoimme ministeriössä, että suomalaisille naisille ei montaa liputuspäivää ole. Vaikka Tove Jansson tunnetaan parhaiten Muumi -kirjoista,  niin hän on myös kuvittaja ja taidemaalari ja kirailijana maailmanlaajuisesti arvostettu. Eli tässä on hieno päivä muistaa Tove Janssonin merkitystä ja nostaa laajalti suomalaista taidetta."
Ohisalo itse nostaa Tove Janssonin uralta esiin sukupolvelleen tutuimman puolen: Muumi-animaatiot.  "Muumit ovat edustaneet minulle rauhaa ja sopusointua. Muistan lapsena flunssaisena katselleeni Muumi-sarjaa ja se on tuottanut turvallisuuden tunnetta.  "
NHL-kiekkoilija Ville Leino löysi maalaamisesta tien ulos elämänsä kriisistä
Jääkiekon maailmassa siniristiliput heiluvat torilla ja Maamme-laulu soi. **Ville Leinokin** on pelannut maajoukkueessa ja hänellä on takanaan on ura jääkiekon ammattilaisena. Pelatessaan laitahyökkääjänä NHL:ssä hän koki elämänsä pahimmat paineet, ja löysi maalamisen. Suomalaisen taiteen päivänä Ville Leinolle lipunnoston arvoinen taidekokemus onkin ensimmäisen oman taulun syntyminen.
 
“Pelasin **Buffalo Sabresissä**. Se oli elämäni rankinta aikaa. Oli ollut loukkaantumisia, stressiä, vastoinkäymisiä ammatin ja urheilun saralla. Kaikki mikä oli ennen hauskaa oli vaikeata. Sitten löysin maalamisesta pakokeinon, missä pääsin unohtamaan hetken. En mennyt terapiaan, vaikka oireita oli, koska löysin maalamisesta tavan purkautua."
Ensimmäistä maalausta hän ei kuvaile mestariteokseksi, mutta maalamisen kynnys oli ylitetty.  Hän yritti kuvastaa New Yorkin meininkiä. Oli pilvenpiirtäjää, Leino liimasi tauluun dollarin, hahmon ja kirjoitti ääliötä tarkoittavan sanan _brick_. Leino oli kiertänyt gallerioita ja löytänyt esikuvikseen ronskisti maalia käyttävät **Basquitin** ja **Jackson Pollockin** sekä **Gerhard Richterin**. Ei siis syntynyt mitenkään erityisen suomalaista taidetta, mutta suomalaisen elämänmuutokseen johtanutta taidetta.
 
"Tärkeintä oli, että sain sen ensimmäisen taulun maalattua. Ilman taidetta en olisi siellä missä olen nyt."
Hienointa on, että osaa lopettaa oikeaan kohtaan. Tehdä maalauksesta sen näköistä, että se ei ole liian viimeisteltyä.
Leinosta on tullut muotialan yrittäjä, jolla on oma vaatemerkki Billebeino. Taidekoulutusta hän ei ole hankkinut, mutta kokemusta kyllä: hän maalaa yhä:  "Joskus seitsemän päivän maalausputkia."
 
"Kaikkein hienointa taidetta on sellainen, joka näyttää siltä, että pikkulapsikin voisi sen tehdä, mutta ei käytännössä ei sinne päinkään. Siinä on se hienous ja nerous, että se ei ole täydellistä, mutta kuitenkin on. Hienointa on, että osaa lopettaa oikeaan kohtaan. Tehdä maalauksesta sen näköistä, että se ei ole liian viimeisteltyä. En ole koskaan pitänyt muotokuvista, valokuvien tai maiseman imitaatioista. Ne eivät kosketa minua, koska ne on tehty kuvasta."
Seksikäs Suklaa liputtaa suomiräpin esikuviensa kunniaksi
“Olisipa talo ja lipputanko", Seksikäs Suklaa naurahtaa. “Syitä liputtaa on niin monia. Liputtaisin komedian, stand upin tai runouden kunniaksi. Kirjoitan paljon runoja.”
 
Kun pitää valita niin Seksikäs Suklaa eli **Luyeye Konssi** liputtaa sille työlle, jota hän on nähnyt ystäviensä ja suomiräpin menestyjien kuten **JVG:**n ja **Ruudolfin** tekevän uransa eteen. “Haluan olla sellaisten ympäröimä, jotka tekee ja saa tehtyä, ei sellaisten, jotka vaan puhuu.”
Suomen lippu merkitsee Konssille toivoa ja turvaa. "Siitä tietää, että asiat ovat hyvin. Saa olla mikä on."
Suomeen ja Salon kaupunkiin Angolasta 10-vuotiaana muuttaneeseen Konssiin teki nuorena vaikutuksen räpartisti **Toinen kadunpoika** ja biisi _Tää ei oo_. Sen esittäjä **Tilson Amon** on angolalainen räppäri, joka myös muutti Suomeen nuorena.
  
"Osasin samaistua hänen tarinaansa. Se oli mulle sellainen biisi, joka sai minut uskomaan tähän musahommaan. Näin, että voin tehdään tästä ammatin, koska toinen tumma kaveri pystyi siihen myös."
Nyt Seksikäs Suklaa on saanut valmiiksi uuden levyn nu metal -bändi **Lähiöbotoxin** kanssa. _Rikkinäinen Suomi_ sisältää tarinoita suomalaisuudesta.
Suomen lippu merkitsee Konssille toivoa ja turvaa. "Siitä tietää, että asiat ovat hyvin. Saa olla mikä on.”
Tove Janssonin Konssi tuntee muumien lisäksi taidemaalarina: "Tove teki asioita eri lailla kuin muut ja uskoi siihen, mitä teki."
_**Mikä on sinun lipunnoston arvoinen taidekokemuksesi? Kerro siitä oheisella lomakkeella tai sosiaalisessa mediassa hästägeillä #liputantaiteelle tai #liputantovelle.**_
Uuden liputuspäivän etkoilla Yle Radio 1:n  Suomalaisen taiteen illassa lauantaina 8.8. 2020  emännöi **Minna Joenniemi** ja studiossa taidekokemuksia kommentoivat monilahjakkaat taiteilijat **Jorma Uotinen** ja **Katja Kettu**.
Sotkamo Silver viisinkertaisti liikevaihtonsa alkuvuonna
Sotkamon hopeakaivos tuotti hopeaa alkuvuonna 22 tonnia, eli yli kolminkertaisen määrän viime alkuvuoteen verrattuna. 
Sotkamon Taivaljärvellä oleva hopeakaivos viisinkertaisti liikevaihtonsa tammi–kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. 
Kaivos tuotti päätuotettaan eli hopeaa alkuvuonna 22 tonnia, eli yli kolminkertaisen määrän viime alkuvuoteen verrattuna. Kultaakin jäi talteen 60 kiloa.
Kaivos tuotti tammi–kesäkuussa liiketappiota 2,9 miljoonaa euroa, mutta käyttökate nousi samaan aikaan plussalle 0,9 miljoonan euron verran.
Koronaviruspandemia romahdutti maaliskuussa myös hopean hinnan. Sotkamo Silverin tuore toimitusjohtaja **Erkki Kuronen** kertoo, että toukokuussa hinta alkoi taas nousta, ja nyt kesän aikana hopea on edelleen kallistunut. 
Kuronen ennakoi, että Sotkamon hopeakaivos saa tänä vuonna tuotettua yhteensä jopa 48 tonnia hopeaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Terrafame pienentää lämmöntuotannon hiilidioksidipäästöjä
Terrafame siirtyy öljylämmityksestä hukkalämmön talteenottoon.
Terrafame pudottaa lämmöntuotannon hiilidioksidipäästöjään ensi vuonna lähes 90 prosenttia. Se tarkoittaa 9 000 tonnin vähennystä. Määrän vähentäminen vastaa keskikokoisella henkilöautolla ajettuna 72 miljoonan kilometrin hiilidioksidipäästöjä.
Terrafame siirtyy öljylämmityksestä hukkalämmön talteenottoon. 
Energiayhtiö Adven rakentaa Terrafamen alueelle kiinteän polttoaineen kattilan, joka toimii hakkeella. Lisäksi alueelle valmistuu kaukolämpöputki, joka on 3,5 kilometriä pitkä.
– Kainuussa energiapuuta on yllin kyllin, se on hyvä asia meille ja koko Kainuun alueelle, kertoo Terrafamen kunnossapitojohtaja **Matti Rautiainen**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa – Pohjois-Ruotsin koronatilanne herättää edelleen huolta
Länsi-Pohjan viimeisimmät tartunnat eivät kuitenkaan liity Ruotsiin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa maanantaina. Tapaukset liittyvät samaan tartuntaketjuun. Edellisen kerran alueella tuli ilmi tartuntoja kesäkuun lopussa.
Kaikkiaan alueella on todettu 150 tartuntaa.
Viime viikolla alueella otettiin 513 näytettä, jotka olivat kaikki negatiivisia.
Pohjois-Ruotsi huolettaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tartuntataudeista vastaavat ovat erittäin huolissaan kokoontumisrajoitusten poistumisesta. Huoli kohdistuu erityisesti sellaisiin massatapahtumiin, joihin osallistuu väkeä laajalta alueelta ja myös rajan yli Pohjois-Ruotsista, jossa tautitilanne on edelleen huomattavasti Länsi-Pohjaa hankalampi.
– Tällaisten massatapahtumien järjestäminen suositellaan siirrettäväksi ensi vuoteen, sillä niiden katsotaan muodostavan tällä hetkellä erittäin suuren riskin koronaviruksen laajan leviämisen ja toisen korona-aallon suhteen, kirjoitetaan lääkäreiden tiedotteessa.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan tuoreimmat tartunnat eivät kuitenkaan liity Ruotsiin.
_Viimeisimmät uutiset Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)._
Perhon kunnan tonttikampanja on kiinnostanut – kauppoihin asti ei ole vielä päästy
Asuintontteja myydään euron hintaan. Teollisuustontteja saa Partakosken alueelta 50 sentin neliöhintaan.
Perhon kunnan keväällä aloittamat yritys- ja asuintonttien edulliset kampanjat eivät ole vielä johtaneet kauppoihin, vaikka jonkin verran kiinnostusta onkin ollut.
Asuintontteja on tarjolla euron hintaan vuoden 2022 loppuun saakka. Tarjoustontit sijaitsevat Kirkonkylällä, Oksakoskella, Taipaleessa ja Möttösessä. Niitä on myynnissä kolmisenkymmentä kappaletta. Kampanjahintaan myytäviin tontteihin liittyy rakennusvelvoite vuoden 2023 loppuun mennessä.
Partakosken teollisuusalueella olevia yritystontteja on myynnissä 50 sentin neliöhintaan kaikkiaan kuusi kappaletta. 
Tonttikampanjoiden taustalla ovat yrityselämän tarpeet, sanoo Perhon tekninen johtaja **Alpo Anisimaa**.
– Perhossa on monta isoa työllistäjää ja niissä on ollut vähän työvoimapulaa. Tällä kampanjalla pyritään saamaan lisää työvoimaa ja yrityksille hyviä mahdollisuuksia laajentaa. Meillä on hyvällä paikalla valtatie 13:n varressa sijaitsevia teollisuustontteja. Asuintontteja taas tarvitaan työntekijöille. Meillä on keski-iältään nuori kunta ja muuttajille pitää olla paikkoja oman kodin rakentamiseen.
Edelliset tontikampanjat Perhossa on järjestetty 2000-luvun alkupuolella.
Ilmoittautuminen syksyn uimakouluihin alkaa Jyväskylässä – "Pidetään sormet ristissä, että pandemia pysyy kurissa"
Jyväskylän uimahallit avautuivat viikonlopun myötä, kun koronarajoituksia purettiin.
Jyväskylässä uimahallit avasivat ovensa elokuun alussa, kun koronarajoituksia purettiin, ja syksyllä pyörähtävät käyntiin myös uimakoulut. Ilmoittautuminen lasten uimakouluihin alkaa tänään keskiviikkona [sähköisessä ilmoittautumisjärjestelmässä](https://kuntapalvelut.fi/jyvaskyla/courses.php?l=fi.#pos-1-1).
– Jos lapset eivät osaa uida ja perhe kaipaa apua uimisen opetteluun, niin tästä päivästä alkaen voi ilmoittautua, sanoo Jyväskylän kaupungin vastaava uimaopettaja Eero Simonen. 
Kaupungin uimakouluissa on Simosen mukaan viiden ikävuoden raja, koska lapsen pitää pystyä toimimaan ryhmässä. Uimaseurat järjestävät opetusta nuoremmillekin.
Syksyn yllä on koronan varjo
Tasoryhmiä on erilaisia. Esimerkiksi varhaistaitoryhmä sopii lapselle, joka ei välttämättä ole lainkaan tottunut uimahalliin ja vesiympäristöön. 
Alkeistaitoryhmässä pitää puolestaan osata sukeltaa. Siitä lähdetään harjoittelemaan uimisen alkeistaitoja siten, että mahallaan ja selällään pystyy uimaan kymmenen metriä.
Myös uimataidottomille aikuisille ja maahanmuuttajillekin on omat ryhmänsä. Lisäksi Jyväskylässä on soveltavan liikuntaopetuksen palveluita, jotka on suunnattu esimerkiksi liikuntarajoitteisille. 
– Tässä täytyy vain pitää sormet ristissä ja toivoa, että pandemia pysyy sillä lailla kurissa, että näitä päästään ainakin jossain määrin toteuttamaan. Mutta jos määräyksiä tulee, nämä palvelut ovat varmaan niitä ensimmäisiä, joita joudutaan siirtämään, Simonen sanoo.
Vaasassa uusi koronatartunta – tartunta on jäljitettävissä Viroon
Tartunnan saanut on ollut omaehtoisessa karanteenissa jo viime viikosta. Ennen sairastumistaan hän ehti käydä ruokakaupassa ja kuntosalilla Vaasassa.
Vaasassa on tullut ilmi yksi uusi koronatartunta. Kyseessä on henkilö, joka on ollut jo valmiiksi karanteenissa korona-altistumisen vuoksi. Tartunta on jäljitettävissä Viroon. 
– Tartunnan saanut vaasalainen on matkustanut perheenjäsenensä kanssa Virossa, jossa molemmat ovat todennäköisesti altistuneet tartunnalle. Vaasan sairaanhoitopiirin ulkopuolella asuvalla perheenjäsenellä todettiin positiivinen koronavirustartunta jo muutamaa päivää ennen Vaasassa nyt todettua tapausta, sairaanhoitopiiri kertoo nettisivuillaan.
Kun vaasalainen alkoi oirehtia karanteenin aikana, hän kävi koronatestissä viime perjantaina.
Ruokakaupassa ja kuntosalilla
Tartunnan saanut vaasalaishenkilö voi hyvin ja on siis eristyksissä kotona. Hän on kuitenkin omaehtoisen karanteeninsa aikana käynyt ruokakaupassa ja kuntosalilla Vaasassa.
– Kuntosalilla on lista henkilöistä, jotka ovat olleet salilla yhtä aikaa tartunnan saaneen kanssa. Kuntosali on yhteydessä kyseessä oleviin henkilöihin, sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Ei liity Vaasassa matkailleen tartuntaan
Tapaus ei liity kaupungissa heinäkuussa vierailleeseen [matkailijaan, jolla todettiin korona](https://yle.fi/uutiset/3-11477521). Puhelinpalvelu tosin on tapauksen vuoksi ruuhkautunut viime päivinä huolestuneiden kaupunkilaisten kyselyistä. 
Nyt todetun Vaasan tartuntatapauksen seurauksena kaksi toisen sairaanhoitopiirin alueella asuvaa henkilöä on asetettu karanteeniin mahdollisen altistumisen vuoksi.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on kevään ja kesän aikaan tullut ilmi yhteensä 64 tartuntaa. Etelä-Pohjanmaalla tartuntoja on ollut 48.
Uusimmasta koronatartunnasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/vaasassa-yksi-uusi-koronavirustartunta-ei-liity-vaasassa-viime-viikolla-vierailleen-henkilon-tapaukseen-1.7087219).
[Lue täältä lisää Ylen uutisia liittyen koronaepidemiaan Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
_Artikkeliin on lisätty 5.8.2020 klo 18.40 Vaasan sairaanhoitopiirin nettisivuillaan julkaisema tapahtumien kuvaus._
Rajavartiolaitoksen esitutkinta valmistui: kaksi venäläishävittäjää loukkasi Suomen ilmatilaa Porvoon edustalla
Hävittäjät lensivät Suomen ilmatilassa noin minuutin ajan 28. heinäkuuta.
Kaksi venäläishävittäjää loukkasivat Suomen ilmatilaa Porvoon edustalla viime kuun lopulla. Tämä varmistui Rajavartiolaitoksen esitutkinnassa.
Kaksi venäläistä SU-27-hävittäjää loukkasivat esitutkinnan mukaan Suomen ilmatilaa 28. heinäkuuta kello 14.07. Hävittäjät lensivät Suomen ilmatilassa noin minuutin ajan ja 10 kilometrin matkan. Venäläiskoneet ennättivät lentää Suomen alueella enimmillään 600 metrin syvyydellä.
Tapauksen tutkinnasta vastasi Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö. Koska esitutkinnassa ei selvinnyt hävittäjien lentäjien henkilöllisyyttä, ei tapauksesta ole mahdollisuutta nostaa syytettä ketään vastaan.
Rajavartiolaitos kertoo, ettei aio tiedottaa asiasta enempää.
**Lue myös:**
[Venäläisten hävittäjien epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella – Venäjä kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-11469252)
Kuopion Energia kokeilee kaukolämmön tuottamista aurinkovoimalan avulla
Yhtiö on rakentanut Kuopioon runsaan tuhannen neliön kokoisen aurinkokeräinkentän.
Kuopion Energia on ottanut Kuopiossa koekäyttöön suuren aurinkolämpövoimalan. 
Prisman viereen Iloharjuun on rakennettu tyhjiöputkilla toimiva runsaan tuhannen neliön kokoinen aurinkokeräinvoimala. Asennukset valmistuivat heinäkuun lopulla. Yhtiö kertoo aurinkolämpökentän olevan yksi Suomen suurimmista.
Voimalan avulla kokeillaan energian tuottamista kaukolämpöverkkoon.
Voimala koostuu lähes sadasta aurinkokeräimestä. Niiden tekniikka on melko yksinkertaista: Keräimet lämmittävät niiden kautta kulkevaa lämmönsiirtonestettä, josta energia otetaan kaukolämpöverkkoon lämmönvaihtimella.
Voimalan maksimiteho on noin 200 kilowattia, jolla kesäaikana voisi hoitaa runsaan 200 omakotitalon lämmöntarpeen. Todellinen keskimääräinen teho saadaan selville vasta käytössä.
Kokeilusta odotetaan tuloksia ensi vuonna aurinkolämmityskauden jälkeen.
Katkennut kalpa – suomalaisten sotainvalidien tarina kertoo veljeydestä ja auttamisesta
TV1 sunnuntaina 16.8.2020 klo 14.00 - 15.00, uusinta tiistaina 18.8. klo 12.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-753464)
Sotainvalidi **Ahti Saari** haavoittui kerran talvisodassa ja kahdesti jatkosodassa. Saaren elämän kohtalokas hetki tapahtui jatkosodassa 17.8.1941 aamulla kello yhdeksän.
Hyökkäystilanteessa Saari haavoittui käteen ja lonkkaan. Siitä lähtien hänen toinen kätensä on ollut ”katkennut kalpa”, kuten Saari itse asiaa kuvailee.
Ahti Saari kertoo tarinansa dokumentissa _Katkennut kalpa_. Sotainvalideista kertovan ohjelman on käsikirjoittanut **Lasse Lehtinen** ja ohjannut **Vesa Saarinen**.
Talvisodassa ja jatkosodassa vuosina 1939 - 1945 vammautui pysyvästi noin 100 000 suomalaista, joista elossa on enää noin 1200. Sotainvalidien ja heidän puolisoidensa oma-aloitteisuus ja sitkeys sai aikaan sen, että sodassa vammautuneille perustettiin oma järjestö.
Sodissa vammautuneet ryhtyivät suomalaisten tuella auttamaan toinen toisiaan. Talvisodassa vammautuneet perustivat Sotainvalidien Veljesliiton omaksi huolto-, etu- ja veljesjärjestökseen 18.8.1940. Liittonsa kautta sotainvalidit ovat kehittäneet hoitoaan ja järjestön toimintaa.
Sotainvalidien Veljesliitto täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Ykkönen esittää uusintana vuonna 2010 ensiesitetyn dokumentin Katkennut kalpa sunnuntaina 16.8.2020 klo 14.00 ja tiistaina 18.8. klo 12.30.
Tuotanto: Firma Brutto, 2010.
Sotainvalidi Ahti Saari ja Katkennut kalpa -dokumentin käsikirjoittaja Lasse Lehtinen Ylen aamu -lähetyksessä 17.8.2010.
Joko sotainvalidit saavat levätä ja ovatko heidän asiansa kunnossa? Aamu-tv:n vieraina olivat Katkennut kalpa -dokumentin käsikirjoittaja Lasse Lehtinen ja sotainvalidi Ahti Saari.
Treenaatko sinäkin tietämättäsi tehottomasti? Voimaa ja kestävyyttä kannattaa harjoitella tietyssä järjestyksessä
Moni yhdistää ajan säästämiseksi voima- ja kestävyysharjoittelun samalle kerralle, mutta yhdistelmätreeni ei tuota parasta tulosta.
UKK-instituutin [liikkumisen suositusten](https://www.ukkinstituutti.fi/liikkumisensuositus/aikuisten-liikkumisen-suositus) mukaan jokaisen tulisi tehdä kolme kestävyystreeniä ja kaksi lihaskuntoharjoitusta viikossa.
Harva kuitenkaan ehtii liikkumaan lähes joka päivä. 
Ajan säästämiseksi moni yhdistää molemmat treenit samalle harjoittelukerralle. Käy ensin esimerkiksi juoksulenkillä ja menee sen jälkeen kuntosalille.
Näin ei kannattaisi tehdä, jos haluaa harjoituksista maksimaalisen hyödyn.
Monessa[ tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7193134/) on todistettu, että kestävyysharjoittelu yhdistettynä voimaharjoitteluun heikentää maksimivoiman ja räjähtävän voiman kehittymistä. 
Jyväskylän yliopistosta väitelleen **Maria Schildtin** mukaan voima- ja kestävyystreeniä yhdistettäessä tulee ongelmaksi häiriöefekti.
– Maratoonarin ja painonnostajan treenitottumukset ovat aivan erilaiset. Kestävyys- ja voimaharjoittelun harjoitusvasteet eli elimistön reaktiot ärsykkeeseen poikkeavat toisistaan ja voivat olla jopa vastakohtaisia, sanoo Schildt.
Schildt tutki viime vuonna julkaistussa[ väitöstutkimuksessaan](https://jyu.finna.fi/Record/jykdok.1992578) yhdistetyn voima- ja kestävyysharjoittelun järjestyksen ja vuorokaudenajan pitkäaikaisvaikutuksia.
Kolme vuotta sitten Jyväskylän yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa saatiin selville eri päivinä tehtyjen voima- ja kestävyysharjoitusten tehokkaasta vaikutuksesta muun muassa rasvan palamiseen.
**Daniela Eklundin** [väitöstutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9638564) mukaan eri päivinä tehtävä voima- ja kestävyysharjoittelu näyttäisi olevan tehokkaampi keino kestävyyden kehittämiseen ja rasvan määrän vähentämiseen kehossa kuin samalla kertaa tehty voima- ja kestävyysharjoittelu.
Lihaksen kasvuun ei yhdistelmätreenillä ole huomattu olevan vaikutusta.
Yhdistelmätreenin järjestyksellä väliä
Jos kestävyys- ja voimaharjoittelun haluaa tehdä samalla kertaa, kannattaa niiden järjestystä miettiä. Yhdistelmäharjoituksen järjestyksellä on fyysisen suorituskyvyn kehittymisen kannalta Schildtin mukaan merkitystä. 
– Aina kannattaa tehdä se harjoitus ensimmäisenä, missä haluaa kehittyä. Yhdistelmätreenissä jälkimmäinen harjoitus tehdään aina väsymystilassa, jolloin kehittyminen ei ole optimaalista. 
 Jos haluaa kehittyä kestävyysominaisuuksissa, kannattaa juoksu- tai pyörälenkki tehdä ennen voimatreeniä.
– Mutta jos haluaa kasvattaa isompia lihaksia ja kehittyä voimantuotossa, kehottaisin tekemään lihaskuntoharjoituksen aina ensin, sanoo Schildt.
Schildtin väitöstutkimuksessa myös selvisi, että iltaisin tehty voimatreeni kasvatti lihasmassaa hieman enemmän kuin aina aamuisin tehty harjoitus. Ero syntyi kuitenkin vasta puolen vuoden harjoittelun jälkeen.
Aamuteeni tulee kuitenkin ihan tutkitustikin varmemmin tehtyä kuin illalle jätetty harjoittelu.
Jokainen askel kannattaa
Tavalliselle kuntoilijalle ei kuitenkaan ole niin suurta merkitystä, tekeekö harjoitukset iltaisin vai aamuisin ja samalla kertaa vai eri päivinä. 
Tärkeintä on, että liikkuu nousujohteisesti eli rasitusta lisäten. Esimerkiksi painoja ja juoksuvauhtia vaihtelemalla.
Kestävyystreenin teholla on suuri merkitys myös ajallisesti.
– Jos tekee kevyempää kestävyystreeniä, pitäisi sitä tehdä kaksi ja puoli tuntia viikossa. Mutta jos valitsee rasittavamman liikuntamuodon, siihen riittää tunti tai puolitoista tuntia viikossa, sanoo Schildt.
Eli jos haluaa säästää aikaa, voi samat terveyshyödyt saada lyhyemmässä ajassa lisäämällä liikuntasuorituksen tehoa. 
– Voi vaikka juosta saman lenkin kävelyn sijaan. Mutta tärkeintä on aina valita mieluisin laji, joka motivoi liikkumaan. Oli se sitten kävely, pallopeli, pyöräily tai ryhmäliikuntatunti.
Jos ei ehdi treenaamaan, on arkiliikunta kaikista tärkeintä. Schildtin mukaan, kun vaihtaa auton polkupyörään ja ottaa portaat aina hissin sijaan, ei illalla tarvitse välttämättä lähteä enää liikkumaan.
Arkiliikunnan lisäksi tulisi kuitenkin tehdä kaksi lihaskuntoharjoitusta viikossa. Ikääntyessä tulisi mukaan ottaa myös tasapainotreeni.
– Voimaharjoittelua tulisi tehdä kahdesti viikossa arkiliikunnan lisäksi, koska arjessa tulee harvemmin rasitettua lihaksia riittävästi. 
Aikaisemmin laskettiin ainoastaan kymmenen minuutin yhtäjaksoisesti kestänyt liikuntasuoritus, mutta nykyisin jo muutaman minuutin liikuntahetket voi laskea yhteen saadakseen tarvittavat liikuntasuositukset täytettyä.
 Lähikaupassa käynti kävellen kannattaa.
Turun sivistysjohtaja uskoo lukuvuoden sujuvan jouhevasti, jos hygieniasuosituksista ja omaehtoisesta karanteenista pidetään tiukasti kiinni
Kasvosuojusten käyttöön otetaan kantaa vasta THL:n ohjeistuksen jälkeen.
Turun sivistystoimiala lähtee syyslukukauden alkuun koronaviruksen varjossa, mutta rauhallisin ja vakain mielin. Toimialajohtaja **Timo Jalosen** mukaan valmiudet siirtyä tarvittaessa etäopetukseen ovat kevään kokemusten perusteella hyvät.
Jalonen korostaa, että hygieniasuosituksia pitää noudattaa kurinalaisesti niin kouluissa kuin vapaa-ajalla. Ulkomailla niin sanotuissa korkean riskin maissa lomailleille hän suosittaa kahden viikon vapaaehtoista karanteenia.
 – Karanteenin ajaksi oppilaille ja opiskelijoille on mahdollista järjestää etäopetusta. Luotamme siihen, että lapset, nuoret ja perheet ilmoittavat, mikäli he ovat olleet näissä korkean riskin maissa.
Kasvuosuojusten käyttöön Jalonen ei halua ottaa kantaa ennen kuin THL on kertonut ohjeistuksestaan. Tietoa odotetaan lähipäivinä.
Turussa syyslukukausi alkaa 12. elokuuta. Peruskouluista Lyseon, Topeliuksen ja Luolavuoren koulut toimivat lukuvuoden osittain väistötiloissa sisäilmaongelmien takia.
Ammatillisessa koulutuksessa merkittävin muutos on Kellonsoittajankadulla sijaitsevan entisen kauppaoppilaitoksen rakennuksen poistuminen käytöstä. Opiskelijat siirtyvät Ruiskadulle, jossa on jo ennestään sosiaali- ja terveysalan koulutusta. 
Varhaiskasvatuksessa Turku arvioi kysynnän jäävän aiempaa pienemmäksi. Taustalla ovat ikäluokkien pieneneminen, työttömyyden ripeä kasvu ja huoltajien etätöiden lisääntyminen.
Pohjois-Karjalassa koulut käynnistyvät kolmessa vaiheessa
Ensimmäiseksi koulut alkavat Juuassa, Outokummussa ja Rääkkylässä.
Pohjoiskarjalaiset lapset ja nuoret palaavat koulunpenkille viikon kuluttua alkaen 11. elokuuta.
Ensimmäiseksi, tiistaina, koulut alkavat Juuassa, Outokummussa ja Rääkkylässä. Päivää myöhemmin koulutyö käynnistyy Joensuun Steinerkoulussa, Kontiolahdessa ja Nurmeksessa.
Viimeisessä aallossa eli ensi viikon torstaina syyslukukausi alkaa lopuissa kunnissa kuten Ilomantsissa, Joensuussa, Kiteellä, Liperissä ja Tohmajärvellä.
Opintaipaleelle lähtee noin 1 470 ekaluokkalaista. Esiopetuksen aloittavia on hieman enemmän. Lukion ensimmäiselle luokalle suunnistaa lähes 650 nuorta.
Tänä syksynä Ilomantsissa ja Tohmajärvellä yhteensä kuuden koulun ovet pysyvät kiinni.
Ilomantsissa koulunkäynti on lopullisesti päättynyt Iknonvaarassa, Lylykoskella ja Hatussa. Tohmajärvellä saman kohtalon ovat kokeneet Kemien, Tietäväisen ja Värtsilän koulut.
Sisäsataman vanhalle satamakonttorille etsitään uutta omistajaa
Myyntiaikeista huolimatta suunnitelmia kuuden huoneen hotellin rakentamisesta rantaan ei ole kokonaan haudattu.
Kemiin sisäsataman entinen satamakonttori Seilari huoltorakennuksineen on laitettu myyntiin. 
Rakennuksen toinen omistaja **Samuli Pohjanen** kertoo, että myyntiaikeista huolimatta suunnitelmia kuuden huoneen hotellin rakentamisesta ei ole kokonaan haudattu.
Hotellia on suunniteltu suojellun Seilarin viereen, nykyisen huoltorakennuksen tilalle.
Pohjasen mukaan investointipäätös odottaa koronan jälkeistä matkailun normalisoitumista ja muun muassa mahdollista biotuotetehtaan investointipäätöstä.
Kaava mahdollistaa hotellin rakentamisen rantaan, mutta rakennuslupahakemusta siitä ei ole vielä jätetty.
Sampo teki ison ostotarjouksen tulosjulkistuksessa, uusi Metso Outotec selvästi plussalla – Yle seuraa tulospäivityksiä  koronakriisissä
Sammon selkäranka, vakuutukset, ovat elpymässä koronasta. Metso Outotec arvioi varovasti tulevaa koronan varjossa.
Kotimaan pörssiyhtiöt jatkavat alkuvuoden tulosjulkistuksiaan ja kertovat koronakevään vaikutuksista. Tuloksistaan kertovat muun muassa Sampo, Metso Outotec ja Neles. Jo aiemmin tuloksensa ovat julkaisseet muun muassa [Kone](https://yle.fi/uutiset/3-11452592), [Stora Enso](https://yle.fi/uutiset/3-11457667),[ UPM ja Neste](https://yle.fi/uutiset/3-11461349). 
Yritysten viimeisimmän neljänneksen tulokset ovat kärsineet koronasta, mutta epidemian vaikutukset vaihtelevat yhtiöittäin. 
Yle seuraa tulospäivää tässä jutussa.
**Lue myös:**
[Yritykset koronakriisissä: Johtaako paperin jyrkkenevä alamäki tehtaiden sulkemiseen Suomessa? UPM:n Pesonen: "Ei sitä voi poissulkea" ](https://yle.fi/uutiset/3-11461698)
[Yritykset koronakriisissä: Koneen Ehrnrooth – "Odotimme Kiinan elpymistä, mutta emme odottaneet sen tapahtuvan näin voimakkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11452949)
[Yritykset koronakriisissä: Suri päätti kautensa Nokian toimitusjohtajana yllättämällä markkinat – osavuositulos reilusti odotuksia parempi](https://yle.fi/uutiset/3-11475483)
Sampo teki ison ostotarjouksen huolimatta tuloksen notkaduksesta
Sampo-konsernin tulos ennen veroja putosi viidenneksen huhti-kesäkuussa 407 miljoonaan euroon. Tulos ei poikennut odotuksista poikkeusaikoina. 
Vuotta aiemmin tulos oli 506 miljoonaa euroa.
Tulosjulkistamisen yhteydessä Sampo julkisti ostotarjouksen 70 prosentin osuudesta brittiläisessä Hastings Group Holdings -vahinkovakuutusyhtiössä. Investoinnin arvo olisi 1,29 miljardia euroa.
Konsernijohtaja **Torbjörn Magnussonin** mukaan toinen vuosineljännes oli Sampo-konsernille kuitenkin vahva koronavirukseen liittyvästä epävarmuudesta huolimatta.
Magnussonin mukaan Sammon kannattavuuden selkärankana oli erinomaisesti menestynyt vahinkovakuutusliiketoiminta. Samaan aikaan sijoitusmarkkinat käänsivät maalis-huhtikuisen negatiivisen kehityksensä osakemarkkinoiden toipuessa nopeasti.
Sampoon kuuluvan vakuutusyhtiön If:n alkuvuoden tulos oli yhtiön mukaan hyvä. Pohjoismaiden suurimman vakuutusyhtiön arvion mukaan näyttää siltä, että ihmisten rutiinit ovat palautumassa normaaleiksi. Esimerkiksi autoliikenne lähes pysähtyi maaliskuussa, mutta ilmoitettujen vahinkojen perusteella liikenne on palautunut tavanomaiseksi. 
Metso Outotec aloitti voitollisella tuloksella
Lähinnä raskaan teollisuuden erikoistunut teknologiayhtiö Metso Outotecin tulos oli poikkeusaikana selvästi voitollinen. Yhtiön oikaistu EBITA-liikevoitto oli huhti-kesäkuussa 143 miljoonaa euroa ja liikevaihto 1 047 miljoonaa euroa. 
Yhdistymisensä vuoksi yhtiö ei julkaise viime vuoden vastaavia lukuja. Metso Outotec syntyi kesäkuun lopussa, kun Metson Minerals-liiketoiminta ja Outotec yhdistyivät.
Yhtiö kertoo saaneensa huhti-kesäkuussa uusia tilauksia 976 miljoonan euron arvosta. 
– Uusien kaivoslaitteiden kysyntä oli hyvällä tasolla, kun taas kivenmurskauslaitteiden kysyntä oli heikompaa neljänneksen alkupuolella ja elpyi hieman kesäkuun loppua kohden, toimitusjohtaja **Pekka Vauramo** kertoo osavuosikatsauksessa.
Metso Outotec odottaa markkinoiden pysyvän nykyisellä tasolla, mutta koronaviruspandemian mahdollinen paheneminen voi kuitenkin muuttaa näkymiä.
Neleksen johto pitää notkahtanutta tulosta hyvänä koronan keskellä
Metson venttiililiiketoiminnasta muodostettu Neles-yhtiö tulos notkahti huhti-kesäkuussa 18 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajankohdan 26 miljoonasta eurosta.
Yhtiön liikevaihto putosi 141 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 168 miljoonasta eurosta. 
Toimitusjohtaja **Olli Isotalo** piti tulosta hyvänä vaihteleva markkinatilanne huomioden.
Yhtiön arvion mukaan maailman sellu- ja paperiprojektit pitävät yllä myös Neleksen myyntiä. Yleisten taloudellisten huolien sen sijaan uskotaan heikentävän öljy- ja kaasuprojektien markkinaa verrattuna ensimmäisen vuosipuoliskon hyvään tasoon. 
Koronapandemia arvioidaan aiheuttavan edelleen epävarmuutta ja mahdollisia nopeita muutoksia kaikilla markkinoilla.
Ruotsalainen Alfa Laval teki heinäkuussa tarjouksen Neleksestä. Kaupan arvo olisi toteutuessaan 1,7 miljardia euroa.
**Lue myös:**
[Yritykset koronakriisissä: Kun korona iski, Tokmannin toimitusjohtaja valvoi öitä, mutta nyt halpakauppa tekee miljoonatulosta ja palkkaa lisää työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11470831)
[Yritykset koronakriisissä: Ahlström-Munksjö on valmiina kasvattamaan tuotantoa, jos maskipakko tulee](https://yle.fi/uutiset/3-11469263)
[Yritykset koronakriisissä: SRV:n tornitaloon palkattiin hissivahti ja työvuoroja jumpattiin, mutta suomalaiset rakennushankkeet eivät pysähtyneet koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11458071)
[Yritykset koronakriisissä: Elisa haluaa eroon kännykkäliittymien sopimuslukoista – ja näyttää olevan immuuni koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11448495)
Kanta-Hämeessä on todettu kolme uutta korona-taruntaa – seitsemän määrättiin karanteeniin
Useat uudet tartunnat linkittyvät matkailuun ulkomailla.
Kanta-Hämeen koronatartunnat ovat lisääntyneet viime viikosta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa on todettu[ kolme uutta COVID-19-tartuntaa](https://www.khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/). Kaksi sairastunutta kuuluu ulkomaan matkalta tartunnan saaneen henkilön lähipiiriin.
Kanta-Hämeessä on määrätty karanteeniin seitsemän tartunnalle altistunutta henkilöä. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että Kanta-Hämeessä on tähän keskiviikkopäivään mennessä todettu yhteensä 121 COVID-19-tartuntaa.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että toisen tautiaallon voimakkuus Suomessa ja Kanta-Hämeessä on riippuvainen siitä, kuinka hyvin suomalaiset ihmiset jaksavat edelleen noudattaa turvavälejä, käsihygieniaa ja muita suosituksia.
Tartuntatilanne oli rajoitusten aikaan rauhallinen
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on ollut viimeksi hoidossa koronatartunnan saanut potilas toukokuun alkupuolella ja tehohoidossa huhtikuussa. Heinäkuussa Kanta-Hämeessä ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Ensimmäisen tautiaallon aikana, maaliskuun lopulla Kanta-Hämeessä kuoli yksi keski-ikäinen henkilö, joka kärsi perussairaudesta.
Keskussairaalassa Hämeenlinnassa hoidetaan ja testataan kaikki sairaalahoitoa tai lääkärin arviota vaativat COVID-19-epäilyt. Keskussairaalassa otetaan joka päivä noin kymmenestä neljäänkymmeneen koronatestiä.
Koronaviruksen näytteenottoon saapuville henkilöille on Kanta-Hämeen keskussairaalassa järjestetty oma sisäänkäynti päivystysklinikalle tai näyte voidaan hyväkuntoisilta ottaa myös autossa.
Etätyöläisen ykköshankinta on sähköpöytä – kotitoimiston voi kalustaa myös käytetyillä kalusteilla 
Kotitoimistoja on kalustettu innokkaasti, kun korona teki etätyöstä arkea. 
Koronaviruksen aiheuttama etätöiden lisääntyminen on saanut etätyötä tekeviä hankkimaan toimistokalusteita koteihinsa. 
Etätyön helpottamiseksi on ostettu etenkin pieniä, nostettavia sähköpöytiä. Kauppansa tekevät sekä uudet, että käytetyt pöydät.
– Viime kuukausina on hankittu paljon myös erilaisia istuimia ja verkkokauppa on kasvanut merkittävästi. Nousua on ollut useita satoja prosentteja, kertoo toimistokalusteita myyvän OffiStoren toimitusjohtaja **Marko Björklund**. 
Etätyö jatkuu edelleen tiiviisti monissa yrityksissä. Työntekijöitä palaa vähitellen toimistoihin, mutta [etätyö jää monilla osaksi arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11477335). 
Toimistokalusteita menee myös jatkossa kotitoimistoihin. 
– Markkinat kasvavat ja se yksi työpiste jossain tietyssä paikassa ei välttämättä enää riitä. On mietittävä vaihtoehtoja, jotka mahdollistavat etätyöskentelyn, silloin kun siihen on tarvetta, Björklund sanoo.
Käytetyt kalusteet ja kierrätys kiinnostavat 
Kotitoimistojen kalustaminen on huomattu myös kalustekierrätykseen erikoistuneessa Pa-Ri Materia -yrityksessä. 
Yritys ei kerro myynnin tarkkoja kasvulukuja, mutta kotiin hankittavien toimistokalusteiden myynnissä on ollut selvä piikki korona-aikana. 
– Kotikalustamista on tehty paljon viime kuukausina, eli ergonomia on laitettu kuntoon, kertoo Pa-Ri Materian Kuopion liikkeen myyntipäällikkö **Heljä Kuosmanen**. 
Tyypillistä on se, että kotitoimiston halutaan mukailevan kodin muuta sisustusta. Enää ei oteta automaattisesti mustavalkoista pöytää tai harmaata kantta.
Kuosmanen painottaa etätyöhuoneen sisustamisessa oikeaa mitoitusta. Valtavaa kuuden neliön suuruista pöytää ei kannata hankkia, sillä nykyisin työskennellään paljon kannettavalla tietokoneella ja paperit ovat vähentyneet huomattavasti. 
– Sähköpöytä on hyvä jos perheessä on useampi etätyöläinen. Pöytää voivat käyttää kaikki ja sen nostaminen ja säätäminen on todella helppoa. 
Pöytäpäätöksen jälkeen on mietittävä sopiva tuoli. Heljä Kuosmanen neuvoo hankkimaan kotitoimistoon myös vähän säilytystilaa. Tällöin työpöytä pysyy siistinä eivätkä paperit loju esillä. 
Paperit keräävät pölyä, joten ovelliset kaapit ovat hyvä vaihtoehto.
Koronatilanteen yllättäessä keväällä puhelin alkoi soida kalustekierrätysyrityksessä. Kuluttajat ovat kyselleet ja olleet kiinnostuneita etenkin käytetyistä työpöydistä. 
– Aika pitkälle on myyty puolet ja puolet uutta ja käytettyä. Asiakkaat miettivät miltä se kaluste näyttää kotona, kertoo Heljä Kuosmanen. 
Kuosmanen kertoo esimerkin kalustekaupoilla käyneestä pariskunnasta. He olivat työskennelleet aiemmin keittiön pöydällä vastakkain.
– Toisella alkoi selkä oireilla ja he päättivät laittaa kotitoimiston ergonomian kuntoon. Pariskunta osti sähköpöydät ja satulatuolit.
Seisontamatto auttaa jalkoja
Yksi etätyöläisen apuväline on seisontamatto. Niiden kysyntä on ollut myös selvässä kasvussa. 
– Seisontamatto antaa jaloille mukavan ja pehmeän tunteen. Verenkierto toimii, eivätkä jalat väsy jos seisoisi kahdeksan tuntia kovalla lattialla, sanoo Heljä Kuosmanen. 
Seisontamatoissa on paljon eri väri- ja materiaalivaihtoehtoja. Kotitoimistoon voi hankkia vaikka korkkipintaisen maton. 
Kotitoimiston ostetaan jonkin verran myös akustiikkalevyjä. Niillä voi saada värikkyyttä omaan työhuoneeseen ja häivyttää melua. 
Myyntipäällikkö Heljä Kuosmasen mukaan etätyötä varten tehtäviin kalustehankintoihin on käytetty tyypillisesti 500–1 000 euroa. Kuosmanen on tyytyväinen, että osa työnantajista on tullut kustannuksissa vastaan ja maksanut jopa kokonaisen etätyöpisteen kalustamisen.
_Oletko hankkinut etätöitä varten huonekaluja? Millaisia kokemuksia sinulla on etätöiden tekemisestä kotona? Aiheesta voi keskustella 6.8.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Pääsisipä jo konttorin kahvikoneelle – Ylen kysely: Suurin osa haluaa palata etätöistä työpaikoille, mutta etätyöt ovat tulleet jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11469774)
[Etätyö käy raskaaksi, jos ergonomia on pielessä – Tulosta nämä kuvalliset ohjeet työpisteesi seinälle!](https://yle.fi/uutiset/3-11033191)
Marcus Grönholm sai kokea suomalaiskuskin unelmien täyttymyksen monta kertaa – Tomin nuoteissa -podcastissa muistellaan Jyväskylän MM-rallin hurjia sattumuksia
Uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa suomalaiset rallilegendat muistelevat kotoisan Jyväskylän MM-rallin riemukkaita voittoja ja katkeria pettymyksiä.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
[Tomin nuoteista -podcastin tuoreimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50514024) sukelletaan suomalaisille niin rakkaan, mutta välillä myös kitkeriä muistoja pintaan nostavan Jyväskylän MM-rallin pariin.
Jyväskylän MM-rallin voitto on kaikkien suomalaiskuskien haave. Aikanaan Laajavuoren – nykyisin Paviljongin – korkeimmalle korokkeelle nouseminen kiteyttää kaikki haaveet ja monesti myös usean vuoden yrityksen.
Eniten Suomen MM-rallin voittoja ovat ajaneet **Hannu Mikkola** ja **Marcus Grönholm**, jotka valloittivat Keski-Suomen sorabaanat seitsemän kertaa. Mikkola ylsi voittoon peräti kolmella eri vuosikymmenellä, kun taas Grönholm oli nopein vuosien 2000–2007 välillä.
Grönholm joutui odottamaan ensimmäistä voittoaan vuosikausien ajan. Vuosi toisensa jälkeen MM-sarjan kotikilpailu toimi yksityiskuljettajan näytön paikkana.
– Aina satsasimme kaiken siihen. Joskus käytössä oli tehdasauto ja paineet sen takia kovat. Muistan ensimmäisen kerran tehdasautolla vuonna 1992, kun ajoin **Markku Alénin** tallikaverina. Kisa alkoi loistavasti tasa-ajalla Markun kanssa, ja se oli myös pohja-aika sille pätkälle. Siitä innostuneena metsäpätkille ja kaikkihan sen tietää, miten siinä käy. Uloshan se meni, muistelee Grönholm.
**Tommi Mäkinen** teki läpimurtonsa Jyväskylässä vuonna 1994 ajamalla yllätysvoittoon. Mäkinen oli valmistautumassa kisaan Fordin yksityistiimissä, mutta **Massimo Biasionin** jäätyä pois kisasta avautui Mäkiselle paikka tehdastiimin autoon. Tuleva nelinkertainen maailmanmestari käytti tilaisuuden täydellisesti hyväkseen.
– Minulla oli jo kaikki ajovarusteet toiseen tiimin, mutta aivan viime tingassa homma kääntyi ja pääsin tehdastiimin auton rattiin, Mäkinen muistelee.
Mäkisen voitto tuli varmalla ajolla, mutta tuuriakin voittoon tarvittiin.
– **Juha Kankkunen** ajoi Lankamaan ek:lla ulos, joten se vähän helpotti tilannetta. Ruuhimäessä spinnasin todella kovasta vauhdista, mutta mihinkään ei osuttu. Lisäksi vielä turbon letku irtosi yhden pätkän maalissa. Jos se olisi irronnut erikoiskokeella, olisin menettänyt mahdollisuudet voittoon. Siinä kävi kyllä todella iso tuuri, Mäkinen kertoo.
Markku Alén nousi Jyväskylän voittokorokkeelle kuudesti. Neljä voitoista tuli takavetoisella Fiat Mirafiorilla, kaksi nelivetoisella Lancia Deltalla.
– Ensimmäinen voitto vuonna 1976 oli tärkeä. Kun Jyväskylän voitti, tiesi pärjäävänsä myös muualla. Se oli niin kova kisa aina. Uskon, että vauhtini perustui siihen, että harjoittelin pätkät aina todella hyvin. Varsinkin ensimmäisen yön pätkiä treenasin todella paljon. Siellä otettiin myös aina isoja riskejä. Taktiikka oli aina alusta asti täysillä, valaisee Alén tyylilleen uskollisesti.
Uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa Jyväskylän voittoja ja pettymyksiä muistelevat myös **Simo Lampinen**, **Timo Salonen**, **Mikko Hirvonen** ja **Jari-Matti Latvala**.
**_TV2:ssa ja Yle Puheessa vietetään perjantaina 7. elokuuta rallin nostalgiailtaa. Jyskälä – 70 vuotta rallin historiaa -lähetyksessä muistellaan Suomen MM-rallin värikkäitä vaiheita. Lähetys alkaa TV2:ssa klo 19.30 ja jatkuu Yle Puheen taajuudella klo 21.05._**
**Lue myös:**
[Kokenut Markku Alénin luottokartturi koki rallimaailmassa käytännössä kaiken – Ilkka Kivimäki Tomin nuoteista -podcastin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-11393435)
[Kalle Rovanperä on ainutlaatuisen F1-simulaattorin testikuljettaja – aitoa vastaavan ajokokemuksen tarkoitus on auttaa nuoret formula-uralle](https://yle.fi/uutiset/3-11470991)
Peräänajo haittaa liikennettä Konnevedellä tiellä 69
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Liikenteelle aiheutuu haittaa Konnevedellä tiellä 69 Särkisalon tiehaarassa. 
Pelastuslaitoksen mukaan lavettia kuljettanut kuorma-auto oli kääntymässä oikealle Peltokankaan tieltä Suolahden suuntaan, kun kappalelastia kuljettanut kuorma-auto ajoi sen perään.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta onnettomuudesta aiheutuu haittaa liikenteelle. Liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi. Pelastuslaitos arvioi, että tilanne palaa normaaliksi puolenpäivän aikoihin.
Pohjois-Pohjanmaan kulttuuritarjontaa ei tunneta muualla Suomessa
Asiantuntijan mukaan tapahtumien markkinoinnissa ja medianäkyvyydessä on parantamisen varaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on varsin vaatimaton kulttuurimaine. Tuoreen selvityksen mukaan maakunta tunnetaan lähinnä musiikista ja kesäfestareistaan.
Suomalaisilta kysyttiin, onko Pohjois-Pohjanmaa kiinnostava kulttuurimaakuntana, ja vain 16 prosenttia vastasi myöntävästi. Osuus kasvoi kuitenkin huomattavasti 37 prosenttiin, kun vastaajalle lueteltiin paikallisia kulttuuritapahtumia. 
Oulun kulttuuritapahtumayhdistyksen toiminnanjohtaja **Pia Alatorvinen** arvioi tiedotteessa, että pienet toimijat tekevät kyllä parhaansa markkinoinnissa, jossa on kuitenkin selvästi terhakoitumisen paikka.
Myös tietoisuus Oulun kulttuuripääkaupunkihausta on melko vähäistä Pohjois-Pohjanmaan ulkopuolella. Vain 14 prosenttia suomalaisista tiesi, että Oulu on hakemassa Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Pohjoispohjalaisista yli 60 prosenttia tiesi hausta. 
Taloustutkimuksen toukokuussa tehtyyn kyselyyn vastasi yli 800 suomalaista, joista 177 oli Pohjois-Pohjanmaalta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tältä näyttää Beirutissa juuri nyt: katso kuvista ja suorasta lähetyksestä, millaista tuhoa räjähdys sai aikaan
Räjähdyksen voimasta vakavia tuhoja aiheutui koko Beirutin kaupungissa.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa sattui tiistai-iltana valtava räjähdys, jonka seurauksena ainakin 135 ihmistä on kuollut ja tuhansia on loukkaantunut.
Kaupungin satamassa räjähti varastollinen säilöttyä ammoniumnitraattia. Syytä ei ole vielä saatu selville.
Räjähdys iski voimalla, joka oli Saksan geotieteiden keskuksen mukaan verrattavissa 3,5 magnitudin maanjäristykseen. Pamahdus kuului ja tuntui aina 200 kilometrin päässä Kyproksella asti, kertoo uutistoimisto AP.
Räjähdyksen voimasta vakavia tuhoja aiheutui koko Beirutin kaupungissa, jopa monien kilometrien päässä räjähdyspaikasta.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – jopa 100 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin ](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään" ](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön ](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
[Yksi suomalainen loukkaantunut lievästi Beirutin räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11479712)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset ](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
Kasvomaskien kauppa on nyt erittäin vilkasta
Odotukset maskisuosituksen antamisesta ovat vilkastuttaneet maskikauppaa.
Kasvomaskeja ostetaan nyt erittäin vilkkaasti. Esimerkiksi Kuopion Toriapteekista kerrotaan, että maskien myynti alkoi vilkastua viime viikon lopulla ja apteekissa myydään suu- ja nenäsuojuksia nyt satoja paketteja päivässä. 
Myös Kuopion Itä-Suomen yliopiston apteekista kerrotaan, että kasvomaskien myynnissä ollaan jo kevään huippulukemissa.
Apteekeissa yksittäisten maskien hinnat vaihtelevat tällä hetkellä 70:stä sentistä puoleentoista euroon. Eniten maskeja ostavat ikäihmiset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta odotetaan lisätietoja maskisuosituksesta torstaina.
Puumalan aurinkolämpökenttä on osoittanut toimivuutensa – heti ensimmäisenä vuotena päästään tavoitteisiin
Aurinkokeräimiä on Puumalassa 400 neliönmetrin suuruisella alueella.
Puumalaan rakennettiin viime syksyn aikana Suomen suurin aurinkokeräinkenttä. 400 neliömetrin suuruista kenttää vahvistettiin lisäksi omakotitaloistakin tutuilla massiivisilla lämpöpumpuilla. Laitosta päästiin testaamaan lopputalvesta ja koekäyttö alkoi toukokuussa. Kesäkuun alusta lähtien laitos on tuottanut energiaa Puumalaan.
Jo nyt on nähtävissä, että laitos pääsee asetettuihin tuotantotavoitteisiin. Etukäteen tavoite asetettiin tuhanteen megawattituntiin vuodessa, josta viidennes olisi auringosta ja loput ilmasta.
– Eilen katsoin viimeisimmät luvut ja kahteen kuukauteen on pystytty tuottamaan yhteensä yli 500 megawattituntia, josta auringosta 150 megawattituntia. Eli käytännössä tullaan nyt ensimmäisenä vuotena pääsemään tuotantotavoitteeseen, kertoo tuotanto-omaisuuden hallintopäällikkö **Mika Laine** Suur-Savon sähköstä.
Toukokuusta ainakin elokuun loppuun asti kaikki Puumalan kaukolämpö pystyttään tuottamaan auringosta ja ilmasta. Kesäaikana tuotettavan lämmön määrä vastaa noin 15 prosenttia kunnan koko vuoden lämmönkysynnästä.
Sampo sai 400 000 euroa rahoitusta opetuksen kehittämiseen – lisää virtuaalisia ja kestävän kehityksen oppimisympäristöjä
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Saimaan ammattiopisto Sampolle rahaa, jolla on tarkoitus kehittää esimerkiksi virtuaalisia oppimisympäristöjä.
Saimaan ammattiopisto Sampo on saanut 400 000 euroa rahaa opppimisympäristöjen ja opetuksen laadun kehittämiseen.
Rahan on myöntänyt opetus- ja kulttuuriministeriö.
Taloudellisen tuen avulla Saimaan ammattiopisto Sampossa kehitetään esimerkiksi kestävän kehityksen oppimisympäristöjä, virtuaalisia oppimisympäristöjä ja etäopetusta sekä tiimioppimista.
Piirijärjestö esittää Hilkka Kemppiä keskustan varapuheenjohtajaksi
Asikkalalainen Kemppi on Hämeen vaalipiirin ainoa keskustalainen kansanedustaja.
Keskustan Päijät-Hämeen piiri esittää kansanedustaja **Hilkka Kemppiä** puolueen varapuheenjohtajaksi. Asikkalalainen Kemppi on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja eduskunnassa ainoa Hämeen vaalipiirin keskustalainen. 
Kempillä on kokemusta luottamustehtävistä puolueessa. Hän on työskennellyt Keskustanuorten ja Keskustaopiskelijoiden puheenjohtajana vuosina 2015–2017. 
Kotikunnassaan Asikkalassa hän on valtuuston puheenjohtaja. Kansanedustajana Hilkka Kemppi istuu varsinaisena jäsenenä perustuslaki- ja sivistysvaliokunnissa ja varajäsenenä talous- sekä ulkoasiainvaliokunnissa. 
Suomen Keskustan uusi puheenjohtajisto valitaan puoluekokouksessa Oulussa syyskuun alussa. 
Sesonkityö talvisessa Lapissa voi jäädä monella haaveeksi –  työntekijähakua ei ole aloitettu, koska matkailuala pelkää uusia matkustusrajoituksia
Talvisesongin työntekijähaku on loppukesästä yleensä jo täydessä vauhdissa, mutta koronan toinen aalto jarruttaa rekrytointeja.
Talvimatkailun sesonkityöntekijöiden rekrytoinnit ovat alkaneet Lapissa vasta joiltakin osin. Osa työnantajista ja yrityksistä odottaa koronatilanteen etenemisen vaikutuksia talven matkailuun ennen kuin kausityöntekijöiden haku avataan.
Yksi rekrytoinnin aloittaneista lappilaisista yrityksistä on Rovaniemen Apukassa toimiva Apukka Resort Oy. Yritys hakee ensi talvikaudeksi uusia moottorikelkkaoppaita. 
Toimitusjohtaja **Markus Kolarin** mukaan rekrytointi tehdään heilläkin tässä vaiheessa varman päälle.
– Olemme laskeneet sen minimiin, mistä olemme melko varmoja, että se tulee toteutumaan. Haasteena on reagointi siihen, jos tilanne muuttuu parempaan suuntaan tai huonompaan suuntaan. Tällä kertaa rekryssä on todella isot haasteet, toimitusjohtaja Markus Kolari huokailee.
Normaalisti talvikauden rekrytointi alkaa kesällä
Apukka Resortin lisäksi joitakin talvikaudelle avoimia työpaikkoja on tarjolla muutamilta muiltakin yrityksiltä Rovaniemellä, Kittilässä ja Inarissa. Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtajan **Yrjötapio Kivisaaren** mukaan on normaalia, että talvikauden työntekijöiden haku aloitetaan tähän aikaan. 
– Ilmoituksissa on haettu keittiöhenkilökuntaa ja kerroshoitajia. Levillä ulkomaisten matkailijoiden osuus on noin 45 prosenttia, joten riippuu tietenkin rajojen auki olemisesta, miten talvi tulee toteutumaan. 
Vuokratyövoiman välityksestä huolehtivan Staffpointin matkailu- ja sesonkialan toimialajohtaja **Timo Kärki** vahvistaa, että talvikauden rekrytoinnit ovat alkaneet, mutta eivät vielä kovin laajasti.
– Viime päivien aikana toiminta on virkistynyt, mutta edelleen on nähtävissä, että toimeksiantajat haluavat saada varmuuden talven varaustilanteen kehittymisestä ja mahdollisesti uuden korona-aallon tuomista matkustusrajoituksista, Kärki sanoo.
Lapland Hotels odottaa muutoksen merkkejä 
Lapin suurin hotelli- ja safaritoimintaa pyörittävä Lapland Hotels -konserni ei ole aloittanut vielä täydellä teholla rekrytointeja. Työpaikkoja on tällä hetkellä tarjolla lähinnä hotelli- ja ravintolatyöntekijöille.
Lapland Hotels konsernin toimitusjohtajan **Ari Vuorentaustan** mukaan talvimatkailun sesonkityöntekijöiden haku aloitetaan yhtiössä mahdollisesti myöhemmin syys-lokakuussa.
– Riippuu hyvin paljon siitä, miten tilanne tulee kehittymäään tuolla maailmalla. Miten epidemia leviää, miten matkustaminen on yleensä mahdollista ja miten ihmiset rohkaistuvat matkustamaan. 
Vuorentaustan mukaan nyt on todella poikkeuksellinen kauden aloitus.
– Nyt on niin paljon epävarmuutta ilmassa, että oikeastaan tilanteet voivat muuttua viikoittain ja täytyy elää päivä ja viikko kerrallaan, ja tehdä päätöksiä sen mukaan.
Muoniossa ja Kemissä toimitaan myös varovaisesti
Muoniossa toimiva Lomakeskus Harriniva aloittaa operatiivisen johtajan **Jussi Pietikäisen** mukaan myöhemmin elo-syyskuussa sesonkityöntekijöiden haun. Harriniva työllistää talvisin noin 60–70 sesonkityöntekijää 60 ympärivuotisen työntekijän lisäksi.
– Aloitamme yleensäkin hieman myöhemmin elo-syyskuussa työntekijöiden haun, mutta kyllä nyt pitää nähdä tilaustilanne ensin kunnolla, Pietikäinen sanoo.
Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtajan **Susanna Koutosen** mukaan normaalisti olisi jo laitettu kausityöntekijöiden paikat hakuun, mutta nyt epävarma maailmantilanne viivästyttää talven suunnittelua. 
– Viime talvi meni jo niin kuin se meni, että nyt ei uskalleta riskejä ottaa. Täytyy mennä aika varman päälle. Mikään liiketoiminta ei kohtuuttomasti kestä sellaista, että tehdään ikään kuin varmuudeksi, mutta sitten asiakkaita ei tulekaan, Koutonen kertoo.
On siis selvää, että moni talvikaudeksi Lapista työtä toivova nuori voi joutua odottamaan vielä muutaman kuukauden ennen kuin selviää, kuinka paljon matkailuala työntekijöitä tarvitsee. Muutoksia voi tulla vielä talven kynnyksellä koronatilanteen mukaan.
Vihreiden kansanedustaja Iiris Suomela saa lapsen – jää äitiyslomalle loppuvuodesta 
Suomela on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja eduskunnan nuorin.
Vihreiden kansanedustaja ja Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Iiris Suomela** odottaa lasta. Laskettu aika on joulukuussa, kertoo Suomela keskiviikkona lähettämässään tiedotteessa. 
Suomela toimii Vihreiden valiokuntavastaavana valtiovarainvaliokunnassa. Tämän lisäksi hän on suuren valiokunnan jäsen.
Suomela kertoo tiedotteessaan, että pitää vanhempainvapaiden jakamista tasan tärkeänä niin työelämän kuin vanhemmuuden tasa-arvon edistämisen kannalta ja aikoo jakaa vastuun vanhemmuudesta tasan. 
Suomela sanoo, että vanhemmuus on hänelle yksi elämän iloisimmista ja odotetuimmista asioista ja hänen on vaikea kuvitella parempaa joululahjaa.
Suomela on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja eduskunnan nuorin. Hän nousi kansanedustajaksi toisella yrittämällä.
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Iiris Suomelan mukaan nuoria naisia vähätellään ja heidän päälleen puhutaan – miespoliitiikot eivät tunnista ilmiötä](https://yle.fi/uutiset/3-10829881)
["Minulta ei ole koskaan aiemmin kysytty näin usein, koska aion hankkia lapsia", kansanedustaja Iiris Suomela, 24, sanoo – mieskollega ei saa uteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10752581)
[Tamperelainen Iiris Suomela, 24, on uuden eduskunnan kuopus – "Muutan pois keittiöttömästä yksiöstäni ja gradun tekeminen jää tauolle" ](https://yle.fi/uutiset/3-10739351)
Jyri Sarkkisesta Humppilan uusi kunnanjohtaja – "Maaseutumaisilla kunnilla on nyt oma momentum"
Humppilan kunnanvaltuusto teki valinnan suljetulla lippuäänestyksellä. Sarkkinen valittiin äänin 17–4.
Humppilan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu **Jyri Sarkkinen**. Humppilan kunnanvaltuusto teki valinnan suljetulla lippuäänestyksellä tiistaina. Sarkkinen voitti toisena ehdokkaana olleen **Otto Härkösen** äänin 17–4.
Humppilan kunnanhallitus [oli esittänyt kunnanvaltuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-11457710) Härkösen valintaa, mutta valtuusto päätti toisin. Tuore kunnanjohtaja Sarkkinen kertoo yllättyneensä vaalituloksesta positiivisesti.
– Tottakai se yllätti. Ja kun ero oli vielä noin reilu. Nyt ei muuta kun eteen päin ja kohti uusia haasteita.
Sarkkinen kertoo, että kärkihankkeena Humppilan kehittämisessä tulisi olla maankäyttöasiat, joiden myötä kuntaan olisi mahdollista saada lisää yritystoimintaa ja sitä kautta työpaikkoja ja asukkaita.
– Humppila on radan varrella ja yhteydet ovat hyvät myös autoliikenteen puitteissa, toteaa Sarkkinen ja viittaa Humppilan sijaintiin valtateiden 2 ja 9 risteysalueella.
Sarkkinen siirtyy Humppilan kunnanjohtajan tehtävään Akaan kaupunkikehitysjohtajan tehtävästä.
Sarkkinen näkee Humppilan tulevaisuudessakin itsenäisenä kuntana
Tuore kunnanjohtaja saa luotsattavakseen väkiluvultaan Kanta-Hämeen pienimmän kunnan. Kunnan koko ei kuitenkaan vaikuta siihen, etteikö se voisi säilyä itsenäisenä.
– Kyllä nyt lähdetään siitä, että ollaan itsenäisiä ja pysytään itsenäisinä.
Pienten kuntien etuja Sarkkinen kuvaileekin jääkiekkotermein.
– Tämmönen Nurmijärvi-ilmiö saattaisi olla tulossa takaisin. Eli ihmiset haluaa ehkä jälleen asua väljemmin ja kaikki ei isojen kuntien keskustoihin halua. Kyllä pienillä kunnilla ja maaseutumaisilla paikoilla on nyt oma momentum.
Yhteistyön merkitys naapurikuntien välillä korostuu.
– Siellähän on esimerkiksi rakennusvalvonta-asioita, joita pystytään kuntien rajojen yli tekemään. Ja tietysti sote-asiat on omanaan, mutta muuttuvat vielä laajemmalle pohjalle. Mahdollisuuksia on monia, mutta täytyy vaan miettiä, että mitkä sopii millekin kunnalle parhaiten ja kuka niitä palveluita tuottaa, kaavailee Sarkkinen.
Tarkkaa päivää virkaan astumiselle ei ole. Sarkkinen epäilee, että voisi mahdollisesti aloittaa tehtävässä syyskuun lopulla. Uutta asuntoakin Humppilasta on jo katseltu.
– Kyllä mä olen näin ajatellu, että Humppilaan muuttaisin. Etuovesta katselin asuntoilmoituksia, mutta ajankohta on vielä auki.
Jyväskyläläinen Pinja Group kasvaa yrityskaupan myötä
Yrityskaupan jälkeen Pinjalla on töissä noin 550 henkilöä.
Jyväskyläläinen teknologiayhtiö Pinja Group ostaa ohjelmistoyhtiö PiiMega Oy:n, joka on erikoistunut metsäteollisuuden toimitusketjun, verkkokaupan ja toiminnanohjauksen digitalisaatioon.
Pinja on kasvanut viime vuosien aikana. Nyt toteutunut yrityskauppa on yhtiölle kolmen vuoden kuluessa kahdeksas. Pinjalla on yrityskaupan jälkeen töissä noin 550 henkilöä.
Yhtiön toimialana ovat olleet hallintopalvelut, yritysjohdon tuki- ja asiantuntijapalvelut.
Tamperelaisen K-Supermarketin entiselle kauppiaalle sakkoja työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä
Mies toimi kauppiaana Villilän K-Supermarketissa vuoteen 2017 asti. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut K-Supermarket Villilässä kauppiaana toimineen miehen sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta ja työsyrjinnästä. Käräjäoikeus tuomitsi työturvallisuusrikoksesta myös yhtiön, jonka toimitusjohtaja mies on.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2015 ja 2017 välisenä aikana. Asianomistajia on kolme. Tapaus oli aikanaan [laajasti esillä julkisuudessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9892983)
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle 50 päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan on yhteensä 950 euroa. Lisäksi maksettavaksi tuli yli 27 000 euroa korvauksia.
Tapauksessa tuomittiin myös yhteisösakkoa miehen johtamalle yhtiölle. Päätöksen mukaan yhtiöltä on voitu edellyttää, että sen toiminnassa olisi puututtu toimitusjohtajan epäasialliseen menettelyyn.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/e436755a-4f5c-46dd-910f-55ed8fb3b463). 
Osa syytteistä hylättiin
Käräjäoikeus katsoo, että kauppias syyllistyi muun muassa huutamiseen, työntekijöiden perusteettomaan moittimiseen ja nimittelyyn. Hänen katsotaan myös velvoittaneen työntekijöitä työskentelemään sairaana sekä valvoneen heitä valvontakameralla.
Osa syytteistä hylättiin. Esimerkiksi tarpeettomasta koskettelusta tai seksuaalissävytteisten vihjailujen esittämisestä ei käräjäoikeuden mukaan ollut riittävästi näyttöä. Niin ikään näyttöä ei ollut siitä, että kauppias olisi määrännyt myymään pilaantuneita tai vanhentuneita tuotteita.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
[PAM: Seksuaalista häirintää K-Supermarketissa Tampereella – kauppias kiistää väitteet ja irtisanoi sopimuksensa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9892983)
Pienessä kunnassa tapahtui ei-toivottu asia, ja nyt kouluvuosi alkaa ristiriitaisissa tunnelmissa – rehtori lomautuksista: "Toiminta ontuu suurimman osan vuotta"
OAJ:n kehityspäällikön mielestä kuntien talousvaikeudet valutetaan lasten ja opettajien niskaan – opetuksen lainmukaisuus ei täyty.
Myrskylän ainoan koulun rehtorilla on ristiriitaiset tunnelmat alkavasta kouluvuodesta. Myrskylän kunnassa käytiin 200 muun kunnan tavoin keväällä yhteistoimintaneuvottelut, ja kunnanhallitus päätti silloin lomauttaa Kirkonkylän alakoulun opettajat syksyn 2020 ja kevään 2021 aikana viikoksi ja kunnan muun henkilökunnan kahdeksi viikoksi.
Myrskylä ja Lapinjärvi ovat ainoita kuntia Uudellamaalla, jotka ovat päättäneet lomauttaa opettajiaan alkavana lukuvuonna.
– Lisätyötä syntyy kaikille; ennen lomautusta suunnitellaan ja lomautuksen jälkeen pyritään paikkaamaan vahinkoja. Koulun toiminta ontuu suurimman osan vuotta, rehtori **Vesa Karjalainen** toteaa.
Karjalainen kertoo, että opettajien lomautusviikot on ripoteltu tasaisesti aina helmikuulle 2021 saakka. Lomautus koskee kuutta luokanopettajaa ja yhtä esiopettajaa. Opettajista on muodostettu työparit, joista toinen huolehtii toisen luokan opetuksesta tämän lomautusjakson aikana.
Karjalainen myöntää, että lainmukaiset perusasiat, kuten turvallisesta oppimisympäristöstä vastaaminen ja opetussuunnitelman opetuksen järjestäminen sekä oppimisen ja koulunkäynnin tuen järjestäminen, ovat lomautuksien vuoksi hankala toteuttaa.
Poikkeuksellinen kevät oli Kirkonkylän koulussa raskas, kun vielä päälle tuli kunnan yt-neuvottelut.
– Viime kevään jälkeen oppilaat ja henkilökunta kaipaisivat työrauhaa ja mahdollisimman normaalia arkea. Henkilökunta ja opettajat kokivat varmasti kevään yt-neuvottelupäätöksen jollain tavalla epäoikeudenmukaisena ja raskaana. Yt-neuvottelujen aikana tehtiin poikkeusajan työtä – kohtuuttomia työmääriä, paineessa ja uupumuksen rajalla, Karjalainen sanoo.
Valtion erityisavustuksella paikataan kevään aikana syntynyttä oppimisvajetta
[OAJ selvitti](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2020/edessa-on-oppimisen-ja-tukemisen-lukuvuosi/) loppukeväästä verkkokyselyllä peruskoulun ja lukion opettajien ja rehtorien kokemuksia poikkeusjärjestelyistä ja paluusta lähiopetukseen. Kyselyyn vastasi 1 663 opettajaa ja rehtoria. Vastaajista neljännes arvioi etäjakson vaikutuksen oppimiseen olleen kielteinen useille oppijoille. 70 prosenttia opettajista kertoi, että seuraukset olivat haitalliset yksittäisille oppijoille.
Vesa Karjalainen arvioi, että myös Kirkonkylän koulussa on syntynyt jonkin verran oppimisvajetta. Rehtori on hakenut Myrskylän kunnan puolesta valtiolta [erityisavustusta](https://minedu.fi/-/valtion-erityisavustus-varhaiskasvatukseen-ja-esi-ja-perusopetukseen-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamien-poikkeusolojen-vaikutusten-tasoittamiseksi-1) poikkeusolojen vaikutusten tasoittamiseksi. Sitä on myönnetty reilu 25 000 euroa. Avustuksella aiotaan vahvistaa tukiopetusresurssia ja lisätä resurssiopettajien ja koulunkäynninohjaajien tuntimääriä.
Opetusministeri **Li Andersson** [totesi ](https://yle.fi/uutiset/3-11479086)eilen, että kunta ei voi samaan aikaan lomauttaa opettajiaan ja varhaiskasvatuksen työntekijöitään ja saada koronasulun takia annettua lisärahoitusta.
– Sillä tavalla se on ristiriitaista, että tukea tulee siihen, että saadaan paikattua viime kevättä ja samalla lomautetaan kuitenkin opettajia, Karjalainen myöntää.
Ohjeet ovat kuitenkin Karjalaisen mielestä tulkinnanvaraiset. Avustuspäätöksessä lukee, että mikäli kunta lomauttaa varhaiskasvatus- ja/tai opetushenkilökuntaa, tulee rahoitus palauttaa opetus- ja kulttuuriministeriöön siltä osin, kun lomautuksen vaikutukset kohdistuvat valtion erityisavustuksena haettuihin toimintoihin.
– Itse tulkitsen, että näitä meille suunniteltuja toimenpiteitä voidaan toteuttaa, hän lisää.
Lähes puolet lomauttavista [parista kymmenestä kunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11479246) on ilmoittanut lomauttavansa opettajansa juuri koulujen alkaessa. Suunnittelupäivät ovat Vesa Karjalaisen mielestä lukuvuoden ja työn aloittamisen kannalta tärkeitä ja siksi Kirkonkylän koulussa on päätetty lomauttaa opettajat vasta myöhemmin syksyllä ja talvella.
– Lomautusviikko sijoitetaan sinne kohtaan, kun on kouluvuosi saatu hyvin alkuun. Ylempien luokkien opettajia lomautetaan ensin, sillä heidän oppilaansa ovat itseohjautuvampia sekä hallitsevat digitaalisia laitteita ja oppimisympäristöjä paremmin kuin pienemmät oppilaat. Alempien luokkien opettajat lomautetaan vasta talvella, Karjalainen sanoo.
OAJ:n kehityspäällikkö **Niku Tuomiston** mielestä kuntien järjestämän opetuksen lainmukaisuus ei täyty, vaikka lomautuspäivät olisi ripoteltu pitkin lukuvuotta. Pisimmät lomautukset on luvassa Kivijärvellä, jossa opettajat lomautetaan kolmeksi viikoksi.
– Opettajien kolmen viikon lomautuksen takia koulu on sekaisin vähintään kaksi kuukautta tai vielä pidempäänkin riippuen siitä, miten järjestelyt menevät, Tuomisto sanoo.
Tuomisto uskoo, että kunnilla olisi keinot tehdä myös arvopohjaisia päätöksiä järkevästi.
– Nyt osa kunnista asettaa vastakkain kunnan talouden lasten oikeuksien ja Suomen perustuslain kanssa. Kyse on silloin vain huonosta politiikasta, tekemättä jätetyistä päätöksistä, joilla harmi valutetaan lasten ja henkilökunnan niskaan, Tuoimisto sanoo.
Pääkaupunkiseudun kunnat saivat noin 16,3 miljoonan euron lisätuen
Pääkaupunkiseudun kunnille [valtio myönsi opetuksen lisätukitoimiin](https://minedu.fi/documents/1410845/26170235/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2Bvarhaiskasvatukseen%2Bja%2Besi-%2Bja%2Bperusopetukseen%2Bkoronaviruksen%2B%28COVID-19%29%2Baiheuttamien%2Bpoikkeusolojen%2Bvaikutusten%2Btasoittamiseksi%2Blukuvuodelle%2B2020-2021.pdf/f6d7f8f4-953f-9f1c-c4a0-b1221afd8231/My%C3%B6nnetyt%2Bavustukset%2Bvarhaiskasvatukseen%2Bja%2Besi-%2Bja%2Bperusopetukseen%2Bkoronaviruksen%2B%28COVID-19%29%2Baiheuttamien%2Bpoikkeusolojen%2Bvaikutusten%2Btasoittamiseksi%2Blukuvuodelle%2B2020-2021.pdf?t=1594015559827) käynnistyvälle lukuvuodelle esi- ja perusopetukseen yhteensä noin 16,3 miljoonaa euroa: Vantaalle 4,3 miljoonaa, Espoolle noin 5 miljoonaa ja Helsinkiin 7 miljoonaa euroa.
Vantaan perusopetuksen johtaja **Ilkka Kalon** mukaan tarkkaa kokonaiskuvaa kevään aikana syntyneestä oppimisvelasta on kuitenkin vielä mahdotonta arvioida. Se saadaan selville ensimmäisten kouluviikkojen aikana.
– Keväällä Vantaan rehtorit arvioivat, että yksilöllisiä eroja on paljon. Todella monen oppilaan kohdalla opinnot ovat edenneet hyvin, toisaalta valitettavasti myös useiden oppilaiden osalta opinnot ovat edistyneet vain vähän, Kalo sanoo.
Kalon mukaan tulevana lukuvuotena Vantaalla on hyvin resursseja palkata lisää laaja-alaisia erityisopettajia, resurssiopettajia ja jakaa opetusryhmiä normaalia pienempiin ryhmiin. Lisäksi tukiopetusta on mahdollista antaa runsaastikin.
Myös Espoossa ja Helsingissä avustus ohjataan muun muassa tuki- ja erityisopetukseen.
– Avustuksella tuetaan erityisesti esimerkiksi ensimmäisen luokan aloittavia oppilaita, joilla poikkeusolot vaikuttivat esiopetuksen järjestämiseen, sekä vieraskielisiä oppilaita, Espoon persuopetuslinjan päällikkö **Ilpo Salonen** sanoo.
OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** muistutti aamulla julkaistussa [tiedotteessa](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2020/edessa-on-oppimisen-ja-tukemisen-lukuvuosi/), että koulutuksen tukipäätöksiä on jatkettava syyskuun budjettiriihessä.
– Poikkeusolojen ja aiempien resurssileikkausten aiheuttamaa oppimis- ja osaamisvajetta ei paikata vuodessa eikä kahdessa, Luukkainen sanoo.
Yhteisössä kasvamisen tärkeys korostui viime keväänä
Vantaalla sijaitsevan Koivukylän yläkoulun rehtori **Leena-Maija Niemeä** ilahdutti viime keväänä se, kuinka hyvin oppilaisiin saatiin yhteys etäolosuhteissa. Opetus saatiin järjestettyä täysin lukujärjestyksen mukaisesti.
– Osa oppilaista kukoisti erilaisessa etäopetustilanteessa, mutta oli myös oppilaita, joista oli huoli. Heitä oli tärkeä loppukeväästä lähiopetuksessa taas tavata, Niemi kertoo.
Syyslukukauden aluksi Koivukylän yläkoulussa tarkistetaan jokaisen oppilaan tuen tarve. Koulun saama valtion lisätuki ohjataan päätoimisien tuntiopettajien rekrytointiin, erityisopetukseen, resurssiopettajiksi ja tukiopetukseeen sekä opettajien lisätunteihin.
Lähiopetukseen paluussa noudatetaan Opetushallituksen aiemmin kesällä määrittelemiä [käytänteitä](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-182020-alkaen). Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta annetaan lisätietoja esimerkiksi maskisuosituksesta torstaina.
Lähtökohtaisesti Koivukylän yläkoulussa pyritään kuitenkin mahdollisimman tavalliseen ja turvalliseen kouluelämän aloitukseen.
– Olemme miettineet erilaisia skenaarioita ennakkoon rehtorien kanssa. Ajatuksena on, että järjestelyjä pystytään muokkaamaan tarpeen mukaan. Keväällä käyttöön otettuja ruokailun ja välituntien porrastuskäytäntöjä hyödynnetään varmasti, Niemi sanoo.
Kevään etäopetusvaihe osoitti Niemen mielestä yhteisössä kasvamisen tärkeyden ja sitä kautta myös koulun merkityksen kohtaamispaikkana.
– On hienoa, että valtio tukee sitä, että voimme nyt laittaa lisäresursseja kohtaamiseen ja oppimisvajeen paikkaamiseen, jotta jokainen oppilas saisi sen tuen, minkä tarvitsee, Leena-Maija Niemi sanoo.
Lukioissa parhaat edellytykset etäopetuksen toteuttamiseen
Ammatillisen koulutuksen puolella erityisesti urheiluopistot ovat olleet rankassa tilanteessa, kun vapaaehtoisiin maksuihin perustunut rahoitus on loppunut niillä lähes kokonaan. Urheiluopistojen rahoitus koostuu valtiontuen lisäksi opiskelijoiden kurssimaksuista ja muusta maksullisesta palvelutoiminnasta, kuten virkistyslomista ja urheiluseurojen leireistä. Joissakin urheiluopistoissa on päädytty jopa irtisanomisiin.
Kansanopistoissa koviin lomautuksiin, osa-aikaistuksiin tai irtisanomisiin on päädytty vaihtelevasti.
– Vaihtelevuus kertoo siitä, että jos on halua, ei ole tarvinnut lomauttaa ja työt ja etäopetus on pystytty järjestämään. Sitten on niitä kuntia, joissa ei ole ollut halua, ja koulutus on pistetty poikki, Niku Tuomisto sanoo.
Lukioissa on ollut parhaat edellytykset etäopetuksen toteuttamiseen. Kun peruskouluissa on tehty iso digiloikka, lukioissa esimerkiksi sähköisiin kirjoituksiin on valmistauduttu jo vuosia. Lukioissa opettajien lomautukset on pystytty välttämään.
Tuomisto muistuttaa, että lukiolaiset ovat valikoitunut joukko teoreettisen opiskelun pariin hakeneita nuoria.
– Ammatillinen koulutus on haasteellisempi, sillä siellä opiskelu perustuu enemmän konkreettiseen käytännön tekemiseen. Jos siellä opiskelu muuttuu teoriittisemmaksi, kuten lukiossa, se voi tuottaa motivaation laskua ja haasteita pärjäämisessä.
Tuomiston mukaan myös ammattillisesta koulutuksesta on silti kantautunut hyviä viestejä. Esimerkiksi kädentaitoja on onnistuttu opettamaan etäopetuksen menetelmillä.
OAJ:n verkkokyselyyn vastanneista opettajista ja rehtoreista kaikki kertoivat, että heidän digitaalinen ja poikkeusoloihin soveltuva pedagoginen osaamisensa koheni etäjaksolla viime keväänä. 68 prosenttia vastaajista arvioi voivansa hyödyntää kevään kokemuksia myös normaaliolojen opetuksessa.
– Monilla opiskelijoilla ja nuorilla on jopa paremmat digitaaliset valmiudet kuin opettajilla etäopiskeluun. Sekä opettajan että oppilaan digitaaliset taidot ovat ratkaisevia siinä, että etäopetus voidaan ylipäätään toteuttaa, Niku Tuomisto toteaa.
_Korjattu 5.8. klo 10.46 Lomautukset koskevat Kirkonkylän koulussa yhtä esiopettajaa eikä seitsemää, kuten artikkelissa aiemmin luki._
_Lisätty 6.8.2020 klo 10.46 Myrskylän lisäksi myös Lapinjärvi ilmoitti lomauttavansa opettajiaan Uudellamaalla._
**Lue seuraavaksi:**
[Nämä kunnat lomauttavat opettajiaan syksyllä – yhdeksässä lomautus tapahtuu juuri kun koulut alkavat](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)
[Li Andersson vetoaa kuntiin lomautusten perumiseksi – "Tämä on hetki, jolloin tarvitsemme varhaiskasvatuksen ja opetuksen ammattilaisia töissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11479086)
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
Oululainen ohjelmistoyhtiö PiiMega on myyty Jyväskylään
Ostaja on pilvipalveluohjelmistoja tuottava Pinja. Kyseessä on jo Pinjan kahdeksas yrityskauppa kolmen vuoden aikana.
Oululainen ohjelmistoyhtiö PiiMega on nyt siirtymässä jyväskyläläisen Pinjan omistukseen. Pinja on markkina-alueensa johtava pilvipalveluohjelmistojen tuottaja muun muassa metsäteollisuudessa ja valmistavassa teollisuudessa
PiiMega taas on erikoistunut muun muassa metsäteollisuuden toimitus- ja tuotantoketjun ohjelmistoihin sekä verkkokaupparatkaisuihin. Nyt PiiMegalla on töissä yli sata asiantuntijaa, ja sillä on asiakkaita kotimaassa ja Euroopassa.
Pinjan vertailukelpoisen liikevaihdon arvioidaan kasvavan yrityskaupan myötä 50 miljoonaan euroon tälle vuodelle. Nyt toteutunut yrityskauppa on Pinjalle kahdeksas kolmen viimeisen vuoden aikana.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Elinatarvikeyhtiö Raision toisen vuosineljänneksen tulos jäi hieman odotuksista ja viime vuoden vastaavasta jaksosta
Taustalla ovat yhtiön mukaan muun muassa koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset Suomessa ja maailmalla.
Elintarvikeyhtiö Raision liikevaihto jäi vuoden toisella neljänneksellä 4,5 prosenttia jälkeen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihto oli tämän vuoden huhti–kesäkuussa 59,9 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaava luku oli 62,7 miljoonaa.
Huhti–kesäkuun liiketulos jäi myös alle viime vuoden. Tulos oli 7,0 miljoonaa euroa, kun viime vuoden toisella neljänneksellä se oli 7,3 miljoonaa. Tulos laski 4,1 prosenttia.
Raisiolta odotettiin alkuvuoden perusteella parempaa tulosta, mutta näyttää siltä että elintarvikkeiden hamstraaminen maalis–huhtikuussa jäi väliaikaiseksi ilmiöksi. Toimitusjohtaja **Pekka Kuusniemen** mukaan kysyntä tasaantui nopeasti ja kuukausien välillä oli huomattavia eroja.
Ulkomailla rajoitustoimet kurittivat Raision elintarvikkeiden myyntiä. Sulkutoimien vuoksi kuluttajat välttivät suurissa kaupoissa käyntiä, eikä yhtiön tuotteita ole pienissä kaupossa myynnissä yhtä laajasti.
Raisio herätti viime viikolla hämmennystä poistamalla vuoden 2020 ohjeistuksensa. Asiaa perusteltiin koronaviruksen mahdollisen toisen aallon aiheuttamalla epävarmuudella.
Kuusniemi vahvistaa että ohjeistuksen poiston taustalla oli yhteiskunnan varautuminen mahdolliseen toiseen korona-aaltoon.
– Näkyvyys syksyn kysynnän osalta on hyvin rajallinen ja arvaamaton. Tästä johtuen poistimme toistaiseksi ohjeistuksemme loppuvuodelle 2020, Kuusniemi kirjoittaa toimitusjohtajan katsauksessa.
**Lisää aiheesta:**
[Raisio oy kasvatti liikevaihtoaan alkuvuonna – koronavirus ei tehnyt lovea elintarvikeyhtiön tulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-11337167)
Esa-Pekka Salonen & Paavali Jumppanen
Robert Schumannin vaimo Clara oli yksi 1800-luvun merkittävimpiä ja juhlituimpia pianovirtuooseja. Hänen vaikutuksensa Robertin musiikkiin oli yhtäältä inspiroiva, toisaalta miehensä moderneja pyrkimyksiä kahlitseva. Robertin pianokonsertto on sävelletty Claraa varten, aluksi vain yksiosaiseksi Fantasiaksi pianolle ja orkesterille. Myöhemmin tuosta fantasiasta laajentui kolmiosainen konsertto, joka hurmaavin kääntein ennakoi pianokonserton muuttumista yhdeksi romantiikan ajan säveltäjien kuninkuuslajeista. Itse asiassa konserton voi sanoa olevan yhtä vuolaan ja kekseliään melodiikan sävyttämää fantasiaa. Varsinkin ensimmäisessä osassa teemat ja tunnelmat vaihtelevat poikkeuksellisen taajaan ja yltäkylläisesti.
 
Jos Schumannin pianokonsertossa kuvat vaihtuvat kuin hyvällä maulla kuratoidussa eurooppalaisessa taidemuseossa, John Adamsin Kamarisinfoniassa ne ryntäilevät hyperaktiivisesti kuin kaheli sekarotuinen koira amerikkalaisessa piirretyssä elokuvassa. Adams alkoi ensin säveltää teosta lapsille, mutta työ riistäytyi käsistä kun säveltäjä alkoi lukea Arnold Schönbergin ensimmäisen Kamarisinfonian partituuria. Adams itse kuvailee teostaan ”kohtuuttoman vaikeaksi soittaa” ja sen tempoja ”hälyttävän nopeiksi". Siinäkin mielessä se siis muistuttaa lähes sata vuotta aiemmin syntynyttä esikuvaansa.
Hannu Lintu
Sakari Oramo & Tami Pohjola
Musiikki ja teatteri ovat aina olleet luonnollisessa vuorovaikutuksessa. Näyttämön kuolemattomat hahmot ovat kautta musiikinhistorian saaneet soivan kuvansa musiikissa, ja teatterin erikoislaatuisen sakraali henki on rohkaissut säveltäjiä etsimään teoksiinsa uusia ulottuvuuksia.
 
Anna Clyne on säveltänyt itsensä kansainväliseen eturiviin paitsi musiikillaan, myös tekemällä yhteistyötä yli taiteen rajojen. Orkesteriteoksen Sound and Fury inspiraationa on murhanhimoisten huurujen ja katumuksen kurimuksen ristitulessa loppuaan lähestyvä Shakespearen Macbeth:
 
Life´s but...a tale told by an idiot, full of sound and fury, signifying nothing. (Macbeth 5.6.)
 
Elämä on...hullun loru, täynnä huutoa ja vimmaa, mutta mieltä vailla. (suom. Matti Rossi)
 
Tuhoutuvalle Macbethille elämä ei ole muuta kuin estradilla vimmaisesti temppuileva näyttelijä. Sen sijaan Kaija Saariahon Graal Théatren lähtökohtana on ajatus eräänlaisesta musiikillisesta teatterista: solistista joka temppuilee sekä fyysisesti että musiikillisesti näyttämön keskipisteessä. Silti viulusolisti ja orkesteri muodostavat yhtenäisesti säihkyvän kudoksen.
 
Nuoren Sergei Prokofjevin mielestä venäläisestä musiikista puuttui leikkisyyttä. Hän ratkaisi ongelman säveltämällä sinfonian idoleitaan Haydnia ja Mozartia kunnioittaen, mutta pitäen tiukasti lähtökohtana omia moderneja pyrkimyksiään. Näin hän tuli luoneeksi yhden musiikinhistorian ensimmäisistä uusklassisista teoksista. Klassinen sinfonia kantaesitettiin keskellä Venäjän vallankumouksen melskeitä. Poikkeuksellinen, mutta omalla tavallaan symbolinen alkuhetki uralle, josta kasvoi yksi 1900-luvun merkittävimpiä.
Hannu Lintu
Hannu Lintu & Karita Mattila
Maailmanlaajuisen epidemian aikana viranomaisten määräykset suistavat raiteiltaan kaiken muun ohella myös sinfoniakonsertin totutun dramaturgian. Soittajien vähäisempi määrä ohjaa ja rajoittaa teosten valintaa, ja siksi orkesterit ovat kiivaasti etsineet sävellyksiä, jotka poikkeuksellisen orkestraation tai keston vuoksi sopivat väliaikaisen normaalin sinfonisiksi edustajiksi. Esiin nousee tällöin väistämättä kaksi nerokasta 1900-luvun säveltäjää: Igor Stravinsky ja Paul Hindemith. Heidän sävellystensä joukosta löytyy kokoonpanoltaan sopiva vaihtoehto tilanteeseen kuin tilanteeseen, ja heidän teoksissaan mielikuvitus ja haastavuus yhdistyvät musikanttiseen käytännöllisyyteen.
Stravinskyn Sinfonioita puhaltimille on soiva arvoitus. Se ei lyhyen kestonsa vuoksi täytä perinteiselle sinfonialle asetettuja määreitä, vaan tuntuu kuljettavan meidät niihin antiikin Kreikan kertomuksiin, joissa myyttiset satyyrit soittavat ilmoille arvoituksellisia elämänfilosofioitaan. Hindemithin verevä ja muhoileva Konzertmusik jättää orkesterista pois puupuhaltimet. Tässä jousisoitinten ja vaskipuhaltimien epätavallisessa liitossa nuo kaksi ryhmää muodostavat soinnillisesti yllättävän täyteläisen liiton.
Ilman Richard Wagneria jälkimaailma olisi tuskin koskaan kiinnittänyt erityistä huomiota kirjailija Mathilde Wesendonckiin. Hänen viiteen runoonsa pohjautuva laulusarja tunnetaan paitsi omaa elämäänsä elävänä konserttikappaleena, jota esittävät ainoastaan Karita Mattilan tavoin Wagnerinsa läpikotaisin sisäistäneet sopraanot, myös oopperan Tristan ja Isolde musiikillisena laboratoriona. Laulujen musiikillisesta materiaalista rakentui myöhemmin tuon historiallisesti käänteentekevän oopperan toinen näytös.
Hannu Lintu
Syyskauden avajaiskonsertti
Säveltäjän on tunnettava musiikinhistoria, ja muodostettava siihen tietoinen suhde - oli tuo suhde sitten kunnioittava tai vallankumouksellisen torjuva. Usein käytetty keino on ottaa sävellyksen lähtökohdaksi historiallinen laina, jota inspiroituneesti ja taitavasti käsittelemällä, saadaan avautumaan yllättäviä, kiehtovia näkökulmia. Näin ovat tehneet esimerkiksi Esa-Pekka Salonen ja Igor Stravinsky. Salosen uusin orkesteriteos Fog asettaa rinnakkain Johann Sebastian Bachin musiikin ja arkkitehti Frank Gehryn luomukset. Säveltäjän mukaan ne "edustavat omilla aloillaan rakenteen ja vuorovaikutuksen täydellistä hallintaa".
Stravinskyn Pulcinella on rehevä kuva commedia dell´arten rakastetusta ja raivostuttavasta narrihahmosta. Hurmaavassa baletissaan Stravinsky antaa uuden elämän tuntemattomaksi jääneiden 1700-luvun galantin tyylin italialaisten säveltäjien teoksille. Tasan 100 vuotta sitten kantaesitetty Pulcinella on sävelletty pienehkölle yhtyeelle, sillä ensimmäinen maailmansota ja espanjantauti olivat tehneet lopun massiivisten orkesterien ja suuruudenhullujen sinfonioiden aikakaudesta. Olemmeko me nyt uudessa käännekohdassa?
Nocturne on Benjamin Brittenin viimeinen laulusarja, ja kunnianosoitus Shakespearesta alkavalle suurten englantilaisten runoilijoiden kaanonille. Tekstit on valittu edustamaan monipuolisesti unen eri tasoja, ja yön huntuun kääritty musiikki on yksi säveltäjän hienoimmista ja syvällisimmistä saavutuksista.Teos on omistettu Gustav Mahlerin leskelle Almalle, ja tuo omistus kertoo, että Britten kokee olevansa velkaa Mahlerin myöhäisromanttiselle maailmalle.
Hannu Lintu
RSO:n syksyn konsertit televisioidaan suorana Yle Teemalla
RSO aloittaa syyskautensa 4.9. osittain poikkeusjärjestelyin ja keskittyy palvelemaan kaikkia suomalaisia entistä vahvemmalla näkyvyydellä Ylen kanavilla.
Yleisöä voidaan ottaa jälleen myös konserttisaliin, mutta turvavälien saavuttamiseksi myynnissä on vain noin 400 paikkaa. Liputta jäävät pääsevät seuraamaan RSO:n konsertteja **Yle Teeman, Yle Areenan** ja **Yle Radio 1**:n suorien lähetysten kautta koko syyskauden ajan.
  “On erittäin merkittävää, että konserttimme ovat jälleen suomalaisten katsottavissa myös suorina TV-lähetyksinä”, luonnehtii ylikapellimestari **Hannu Lintu**. Hän kutsuu johtamiensa iltojen päätteeksi myös vieraita keskustelemaan ajankohtaisista aiheista.
  Kausilippuja ei myydä syyskaudelle lainkaan, mutta kertalippujen määrää kasvatetaan, mikäli pandemian tilanne sen sallii. Kerran kuukaudessa sunnuntaisin kuultava kamarimusiikkisarja Paavo-salissa jatkuu myös, mutta turvavälit rajoittavat näissäkin konserteissa lippujen määrää.
**Syyskausi suunniteltiin uudestaan**
RSO seuraa tarkasti koronaviruspandemiaan liittyviä viranomaisohjeistuksia ja on varautunut muokkaamaan konserttiohjelmia niiden mukaisesti. Tästä syystä orkesterin syyskaudesta julkistetaan ensin vain syys- ja lokakuun ohjelmat. Loppuvuoden ja kevätkauden konserteista kerrotaan myöhemmin syksyllä.  
  Muusikoiden turvallisuuden varmistamiseksi jo suunnitellun syyskauden ohjelmat muutettiin sellaiseksi, että turvavälit on mahdollista säilyttää myös lavalla. Poikkeuksellisesti klo 20 alkavissa konserteissa ei ole väliaikaa ja ne ovat noin tunnin mittaisia. 
  “Orkesteri on innoissaan mahdollisuudesta palata Musiikkitalon lavalle. Yleisön kohtaaminen on meille tärkeintä. Ohjelmiston muokkaaminen vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi on ollut paitsi haastavaa, myös erittäin mielenkiintoista. Syksyn konserteissa RSO:n monipuolisuus haastaa poikkeuksellisen aikamme asettamat vaatimukset. Kaikki alun perin vieraaksemme lupautuneet kansainväliset muusikkoystävämme ovat osoittaneet huomattavaa mukautumista ja ymmärrystä. Meille on suuri kunnia, että he ovat mukana”, Hannu Lintu sanoo.
**Syksyn konserteissa esiintyvät mm. Karita Mattila, Elim Chan ja Kent Nagano**
Avajaiskonsertin 4.9. teemana on kulttuurihistorian inspiroiva ja monipuolinen vaikutus orkesterimusiikkiin. Konsertissa  Hannu Lintu johtaa **Esa-Pekka Salosen** uuden orkesteriteoksen FOG, **Stravinskyn** _Pulcinella-sarjan_ sekä **Brittenin** _Nocturnon_, jonka solistina esiintyy tenori **Tuomas Katajala.**
  **Karita Mattila** laulaa _Wagnerin_ _Wesendonck-laulut_ 9.–10.9. ja uuden polven kiinnostavimpiin kapellimestareihin lukeutuva **Elim Chan** johtaa **Anna Clynen** ja **Kaija Saariahon** teoksia 23.9.
  Lontoon filharmonikkojen tulevan ylikapellimestari **Edward Gardnerin** johdolla ohjelmassa on **John Adamsin** kamarisinfonia sekä **Schumannin** pianokonsertto, jonka solistina esiintyy yleisön suuri suosikki **Jan Lisiecki**. **Kent Nagano** johtaa **Straussin** _Metamorfoosit_ ja **Nicholas Collonin** johdolla kuullaan **Schönbergin** 1. kamarisinfonia sekä **Beethovenin** 1. sinfonia.
30\.10. konsertissa on kaksi kapellimestaria – ensin debyyttinsä tekevä nuori **Tarmo Peltokoski** johtaa **Jukka Tiensuun** _Nemon_ ja sen jälkeen **Pjotr Andrezewski** soittaa ja johtaa Beethovenin 1. pianokonserton.

**Outi Tarkiaisen ja Sampo Haapamäen uudet teokset juhlistavat Suomen Säveltäjiä**
**Suomen Säveltäjät ry** juhlii 75-vuotista toimintaansa 2.10., jolloin kantaesitetään **Outi Tarkiaisen** ja **Sampo Haapamäen** uudet teokset. Molemmat säveltäjät ehtivät muokata teoksistaan pienemmät versiot, jotka soveltuvat poikkeusolojen vaatiman, soittajistoltaan pienemmän orkesterin esitettäväksi.
**Sairastunut voi joustavasti vaihtaa lippunsa**
Yleisön turvallisuuden takaamiseksi Musiikkitalossa noudatetaan huolellisesti viranomaisten ohjeistuksia. Jonojen syntymisen välttämiseksi takit voi ottaa saliin mukaan ja infossa jaetaan Ylen ilmeellä kuvitettuja, pestäviä kangasmaskeja. Lisäksi tarjolla on kertakäyttöisiä hengityssuojaimia ja suojakäsineitä. Sairastunut voi puhelimitse vaihtaa lippunsa toiseen konserttiin vielä konserttipäivänä klo 11 mennessä.

_Kertaliput RSO:n syys- ja lokakuun konsertteihin ovat myynnissä 5.8. klo 9 alkaen Ticketmasterissa._
Joka 15. sekunti joku kuolee koronaan – maailmassa jo yli 700 000 koronakuolemaa
Vuorokaudessa keskimäärin lähes 5 900 ihmistä kuolee tautiin ympäri maailmaa, Reutersin tuoreen laskelman mukaan.
Keskiviikkona ylittyi synkkä rajapyykki, kun maailmassa on raportoitu yli 700 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. Asia ilmenee uutistoimisto Reutersin tuoreimmasta laskelmasta.
Eniten koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin kuolleita on Yhdysvalloissa, Brasiliassa, Intiassa ja Meksikossa.
Vuorokaudessa keskimäärin lähes 5 900 ihmistä kuolee tautiin ympäri maailmaa, Reuters kertoo kahden viime viikon tilastoihin pohjautuen.
Se tarkoittaa 247 ihmistä tunnissa. Yksi kuolema joka 15. sekunti.
Pandemian keskuksia ovat tällä hetkellä Yhdysvallat ja Latinalainen Amerikka, joissa on ollut suuria vaikeuksia hillitä taudin leviämistä.
Latinalainen Amerikka oli viimeisiä alueita, jonne pandemia levisi. Tiiviisti asutettujen suurkaupunkien ja köyhyyden vuoksi leviämistä on maissa ollut vaikea hillitä. 
Yli 100 miljoonaa alueella elävää ihmistä asuu YK:n mukaan slummeissa, eikä yhteiskunnallisia turvaverkkoja juuri ole.
Toisaalta myös maailman rikkaimpiin valtioihin kuuluvassa Yhdysvalloissa virus on tehnyt valtavaa tuhoa.
Lisäksi maissa, joissa viruksen leviäminen oli kertaalleen saatu kuriin, on viime aikoina ilmoitettu uusia päivittäisiä tartuntahuippuja. Näitä maita ovat muun muassa Australia, Japani, Hongkong, Bolivia, Sudan, Etiopia, Bulgaria, Belgia, Uzbekistan ja Israel.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Grafiikka näyttää, miten Ruotsi eroaa muista Pohjoismaista – kokosimme kaikkien maiden koronaluvut yhteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Koronamaskin käyttö on pakollista monissa Euroopan maissa – useimmille määräykset tekevät loven omaan kukkaroon ](https://yle.fi/uutiset/3-11478712)
Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita
Häviö ei ole häpeä, mutta luovuttaminen on, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
En muista, milloin olen edellisen kerran nähnyt vastaavaa: täysin haluttoman ja sieluttoman NHL-joukkueen häpäisemässä itsensä maailman kovimman jääkiekkoliigan pudotuspeleissä. Puhutaan kauden huipennuksesta, johon normaalioloissa kaikki joukkueet 82 ottelun ajan kynsin ja hampain taistelevat.
Florida Panthersia eivät näytä kuitenkaan pudotuspelit innostavan.
Jo toisen tappion pudotuspelien karsintakierroksella New York Islandersille kärsineen joukkueen esitys oli häpeällinen ja irvokas. Kahdesti ottelua johtanut joukkue taipui avainpelaajiensa johdolla lampaan tavoin lammasmaiseen 2–4-tappioon ottelussa, mikä sen olisi ehdottomasti pitänyt voittaa.
Tappiota raskauttavampaa oli kuitenkin tapa, millä se tuli: ei vastarintaa. Ei taistelua tappioasemassa edes viimeisessä erässä. Edes siinä vaiheessa, kun joukkue päätti ottaa jäälle kuudennen kenttäpelaajan, alkeellistakaan kiinnostusta karvaus- ja riistopelaamiseen ei näyttänyt olevan.
Tarjolla sen sijaan oli velttoa ja vetelää puolustamista, hidasta, seisovaa ja huolimatonta avauspelaamista sekä kurittomia jäähyjä. Kaikkea sitä, minkä pitäisi sotia jokaisen jääkiekkojoukkueen arvoja vastaan. Panthersin kaikki tekeminen oli välinpitämätöntä ja laiskaa.
Eikä tilannetta ainakaan edesauta se, että Florida on yksi NHL:n huonoimmin valmennetuista joukkueista.
Kuri ja järjestys ei tullut mestarivalmentajan mukana
**Joel Quenneville** tuotiin kesällä 2019 ison kohun saattelemana Chicagosta Floridaan, olihan tämä voittanut tuulisessa kaupungissa kolme Stanley Cupia. Kurin ja järjestyksen piti palata auktoriteetistaan tunnetun luotsin kautta. Ja mitä vielä – Panthers on ihan yhtä kuriton kuin aina ennenkin ja jos mahdollista, pelillisesti vielä heikompi kuin aiemmin.
Quenneville on epäonnistunut työssään lähes täydellisesti. **Aleksander Barkovin** kipparoiman joukkueen pelistä on vaikea löytää alkeellistakaan rakennetta. Identiteetti ja johtoajatus näyttää olevan kateissa kaikilta. Quennevillelta saattoi unohtua, että Florida ei ole Chicagon kaltainen itseohjautuva kovan johtajuuden joukkue.
Florida on totaalinen vastakohta kaikelle sille, mistä Quenneville sai nauttia Chicagossa.
Floridan yksi suurimpia ongelmia on valtava johtajuusvaje. Barkov on velttoilevalle joukkueelle aivan liian kiltti kapteeni. Johtajaksi kutsuttu **Keith Yandle** sen sijaan on läheltä joukkuetta saamieni raporttien mukaan enemmänkin mukava hahmo kuin persoona, joka piiskaisi ja vaatisi.
Se, että kukaan ei vaadi keneltäkään mitään, huokuu tyhjän Toronton jäähallin ylimmälle riville.
Voitontahto uupuu myös johtoportaalta
Kokonaisuuden kruunaa sekoilu toimiston puolella.
Omistaja **Vincent Viola** on nimittäin eri raporttien mukaan leikkaamassa joukkueen palkkakuluja rajusti. Joidenkin lähteiden mukaan omistaja haluaa raapaista palkkakuiteista jopa kymmenen miljoonan taalan siivun. Tämä on tietenkin joukkueelle murskaava viesti.
Jos omistaja ei halua voittaa, ei viime kädessä ole suuri ihme, että joukkuekin pelaa, kuten se tiistaina pelasi. Jos Violan ajatus on tehdä Panthersista budjettijoukkue, toiminta kaukalossa tulee todennäköisesti olemaan myös sen näköistä. Sitä saa, mitä tilaa.
Toisaalta ei pelaajistolle siitä voi alibia antaa.
Oli seuran palkkabudjetti mitä tahansa, miljoonia ansaitsevilta pelaajilta pitää voida odottaa nähtyä enemmän. Työteko on minimivaatimus. Kolmannen erän tappioasemassa pitäisi edes yrittää näyttää siltä, että tarkoitus olisi tehdä vastarintaa. Tiistain kaltainen antautuminen on etenkin pudotuspeleissä häpeällinen fiasko.
Palkkakuluja karsivasta seurasta tulevat mieleen Mighty Ducks of Anaheimin ajat Disney-omistuksessa, jolloin **Teemu Selänteen** parhaat vuodet tuntuivat valuvan hukkaan budjettijoukkueen riveissä. Sääli Aleksander Barkovia kohtaan kuitenkin on turhaa. Myös seuran tamperelaistähdeltä pitää voida odottaa enemmän.
Barkovin on nopealla tahdilla kasvettava osaksi ratkaisua, ei tyytyä olemaan osa ongelmaa. Barkovin otteissa jäällä ei ole vikaa, mutta ei kapteeni voi tyytyä myöskään seuraamaan sivusta tiistain kaltaista häpeällistä matelua. Barkovin on alettava vaatia muilta parempaa – se on kapteenin tehtävä.
Ei häviö ole häpeä, mutta luovuttaminen on.
**Lue myös:**
[Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11479677)
[Barkovin maali laiha lohtu – Islanders tarrasi lujasti kiinni jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11479526)
[Joonas Korpisalo hämmästyi virkaveljensä sopimuksesta, mutta nauttii kovasta kilpailuasetelmasta: "Minulle tässä ei ole mitään uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11478915)
[Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11478113)
Lemin kunnanhallitus puoltaa vanhan kunnanviraston myyntiä – ostajaehdokas aikoo kunnostaa rakennuksen
Lemin vanhan kunnanviraston myynti siirtyy seuraavaksi kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Lemin kunnanhallitus puoltaa [vanhan kunnanviraston myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11476905) nettihuutokaupassa tarjotulla summalla.
Kunnanvirastosta tuli yhdeksän tarjousta.
Korkeimman tarjouksen eli 10 000 euroa teki T. Kiljunen kiinteistöt -yhtiö.
Yhtiö aikoo kunnostaa rakennuksen.
Lemin kunnanhallitus esittää valtuustolle, että rakennus myydään kyseisellä summalla.
Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"
Libanonin pääkaupungin Beirutin satamassa tapahtui kaksi suurta räjähdystä tiistai-iltana Suomen aikaa.
Suomen Lähi-idän instituutissa Libanonin Beirutissa työskentelevä tutkija-koordinaattori **Taavi Sundell** oli juuri tullut töistä kotiin tiistaina, kun satamassa sattunut räjähdys vavisutti asuntoa.
– Oli normi-iltapäivä. Istuttiin siinä vaimon ja nelivuotiaan pojan kanssa olohuoneessa ja mietittiin, mitä syötävää keksitään illaksi. Sitten yhtäkkiä tuntui ihan kuin jotain olisi lentänyt asunnon yli. Mietin, oliko se lentokone, mutta jälkeenpäin ajateltuna se oli ensimmäinen räjähdys.
– Siitä viisi-kymmenen sekuntia, ja melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään, Sundell kertoo Ylelle puhelimitse.
Pientä naarmua lukuun ottamatta kukaan perheestä ei kuitenkaan loukkaantunut.
 – Onneksi satuimme istumaan huoneen keskellä. Jos olisimme olleet lähempänä ikkunoita, olisi voinut tulla rumaa jälkeä, Sundell sanoo.
Poika kaapattiin syliin ja perhe ryntäsi asunnon kulmassa sijaitsevaan vessaan, joka tuntui sillä hetkellä turvallisimmalta paikalta.
– Meillä ei ollut mitään käsitystä siitä, räjähtikö lähellä vai kauempana. Odotimme hetken ennen kuin juoksimme pihalle.
Ulkona perhe kohtasi alakerrassa asuvan vuokraemäntänsä, jonka luokse he menivät katsomaan televisiota ja ottamaan yhteyttä tuttaviin.
Sundell lähti vielä myöhään illalla kävelylle lähikorttelin ympärille. Kaikkialla oli autojen ja asuntojen ikkunoiden lasinsirpaleita. Räjähdyksen voimasta kertoo se, että räjähdyspaikka sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Sundellin asuinalueesta.
Aamun sarastaessa lasinsirpaleita alettiin jo siivoilla alhaalla kotikadulla.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 78 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Yksi suomalainen loukkaantunut lievästi Beirutin räjähdyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11479712)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset ](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
Suomussalmen tehdaspalon jälkeen tuotanto alkaa osittain väistötiloissa
Palosta säilyneen tilan kunnostus alkaa mahdollisimman pian. 
Suomussalmen kunta ja Kemet Electronics Oy etsivät parhaillaan ratkaisuja tuotannon nopean ylösajon mahdollistamiseksi. Kunta omistaa teollisuushallin, josta paloi noin kolmannes [viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11471799).
Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** kertoo, että ensimmäisessä vaiheessa kunnostetaan palosta säilynyt tila takaisin toimintakuntoon. 
Samalla Kemet ja kunta etsivät yhdessä väistötiloja, joihin toimintaa siirretään väliaikaisesti. Kunta ja Kemet aloittavat välittömästi myös uusien tuotantotilojen rakentamisen suunnittelun palossa tuhoutuneiden tilojen korvaamiseksi.
Toimitusjohtaja **Janne Kinnunen** kertoo, että [palopaikan tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11478433) ollessa ohitse tuotantotiimi tekee nyt koko ajan töitä tehtaan toiminnan käynnistämiseksi. 
– Kohta päästään testaamaan tuotantolaitteita, ja kartoittamaan onko tullut katkon aikana vahinkoja. Muutama tila on katsottu kunnan kanssa, katsotaan miten ne saataisiin meille käyttöön, Kinnunen sanoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön
Suomi on osallistumassa Haaviston mukaan Libanonin avustamiseen ja jälleenrakentamiseen tuhon jäljiltä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan tilanne Libanonissa on hyvin vakava[ tiistai-illan räjähdysten](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) jälkeen. Maan huoltovarmuus on ollut jo korona-aikana kovilla. Haavisto oli Ylen aamun haastateltavana keskiviikkona. 
Haaviston mukaan on varmaa, että Suomi tulee tavalla tai toisella auttamaan Libanonia avustus- ja jälleenrakennustöissä. Tähän voidaan mahdollisesti käyttää myös maassa olevia noin 200 rauhanturvaajaa, joita on ollut maassa vuosikymmeniä.
"Suomen lähetystö käyttökelvoton"
Libanonissa olevista suomalaisista yksi on [joutunut sairaalahoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11479730). Haaviston mukaan viranomaiset jatkavat aamulla maassa olevien suomalaisten tavoittamista. Ministeriö on keskiviikkoaamuun mennessä tavoittanut 18 suomalaista. 
40 suomalaista on jättänyt matkustusilmoituksen oleskelusta maassa. Osa on postunut maasta jo ennen räjähdyksiä.
Ministeri Haaviston mukaan räjähdys on ollut niin voimakas, että myös ulkoministeriön lähetystön työntekijöille olisi voinut sattua vahinkoa.
– On ollut todella onni, että henkilöstölle ei ole tapahtunut mitään. Lähetystö on käyttökelvoton.
Ministeriön työntekijöitä asuu lähellä lähetystöä ja melko lähellä räjähdyspaikkaa. Illan aikana on varmistunut myös, että suomalaiset maassa olevat rauhanturvaajat ovat kunnossa.
**Lue myös:**
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään"](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
Etätyö on monen toive, mutta useat jäävät ilman toimivaa nettiä – Etätyökonkari: Työpaikka on Rovaniemellä, mutta yhtä hyvin se voisi olla Turussa tai Barcelonassa
Onko laajakaista perusoikeus vai luksusta? Tänäkin kesänä valokuituverkkoa rakennetaan ympäri Suomen, mutta suuri joukko jää vielä kiinteiden yhteyksien ulkopuolelle.
**Janne Okkonen** on asettunut työkoneensa kanssa keittiön pöydän ääreen Tervolassa. Okkonen on tehnyt etätöitä vuodesta 2012, mutta vasta keväästä asti kokoaikaisesti. 
Okkonen toimii projektipäällikkönä Lapin sairaanhoitopiirin tietohallinnossa ja suunnittelee rakentavansa kotiin erillisen työhuoneen. 
Tällä hetkellä Okkonen viettää osan ajasta naisystävänsä luona Helsingissä, joten etätyö on ollut elinehto nykyisessä elämäntilanteessa, ja tärkeä kriteeri työpaikkaa valitessa. Aloittaessaan hän oli Lapin sairaanhoitopiirin ensimmäinen etätyöntekijä.
Muistissa on vielä hyvin aika, jolloin Tervolan kodissa oltiin 3G-verkon varassa.
– Varsinkin talvella oli haasteellista, kun asun vaarojen välissä ja oli paljon lunta. Esimerkiksi videokokouksessa ei ollut mitään takeita, että pääsi osallistumaan.
Helsingissä yhteydet toimivat hyvin ja Tervolan kotiinsa Okkonen sai kiinteän laajakaistan, kun kunta rakensi valokuituverkon neljä vuotta sitten.
Okkosen tapauksessa kunta oli aktiivinen toimija laajakaistahankkeessa, mutta käytännöt ja rahoitusmallit ovat Suomessa kirjavia.
Laajakaistarakentamisen pirstaleisuus
Operaattoreiden markkinaehtoinen rakentaminen tapahtuu yleensä vain siellä, missä asuminen on tiivistä ja vedettävän kaapelin välimatkat lyhyitä. Verkon rakentajina voivat toimia myös kaupungit ja kunnat. 
Pienissä kunnissa ja kylissä tällaista taloudellista mahdollisuutta ei kuitenkaan usein ole. Silloin toteuttajana toimii yleisimmin paikallinen osuuskunta tai kyläyhdistys, joka anoo hankkeelleen [valtiollista tai EU-tukea](https://www.maaseutu.fi/laajakaistainfo/rahoitus).
Tuen saaminen ei ole itsestäänselvää, vaan vaatii laajakaistaan liittyviltä omarahoitusosuuden, joka usein tällaisissa tapauksissa katetaan kyläläisten talkootyönä. 
Esimerkiksi Keminmaan Itä-ja Länsikosken kylissä valokuitua on toivottu jo vuosia. Edellisellä kerralla tukirahat jäivät saamatta, mutta tänä vuonna onnisti ja rakennustyöt ovat siinä vaiheessa, että kuitu on jo kaivettu maahan ja seuraavaksi on edessä yhteyksien kytkeminen taloihin.
– Me olemme Keminmaan kunnan ensimmäinen kylä, jolla on valokuituyhteys, hankkeen parissa alusta asti touhunnut keminmaalainen kyläaktiivi **Tuula Eilittä** sanoo.
 Koronakevät lisäsi kyläläisten kiinnostusta ja loppumetreillä mukaan tuli vielä neljä uutta liittyjää. Valokuitu vedetään alueella lähes neljäänkymmeneen talouteen. 
Vastaavissa hankkeissa kyläläisten aktiivisuus on tärkeää paitsi talkootyön ja omarahoitusosuuden vuoksi, myös siksi, että tukirahoja jaettaessa talkoot katsotaan aluetta aktivoivaksi ja yhdistäväksi tekijäksi, joka voi helpottaa tuen saamista.
Eilittän mukaan toimivat verkkoyhteydet ovat syrjässä sijaitsevan kylän tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeät.
– Tällaisen haja-asutusalueen elävänä säilyminen edellyttää yhteyksiä ja mahdollisuuksia. Pankissa emme juurikaan enää käy, ja verohallinnot ja muut palvelut ovat verkossa.
Valmisteilla oleva laajakaistalaki saa kritiikkiä
Suomessa laajakaistarakentamiseen on saanut valtiontukea vuodesta 2010.[ Valmisteilla olevan laajakaistalain](https://www.lvm.fi/-/laajakaistatuen-valmistelu-etenee-lausuntoja-pyydetaan-tukiohjelman-jatkamisesta-vuonna-2021-1168462) maksukriteerien muutokset aiheuttavat huolta Lapin kaltaisilla harvaan asutuilla alueilla. 
Ensi vuoden budjettia moititaan niin ikään riittämättömäksi. Koko Suomen laajakaistarakentamiseen on luvassa viisi miljoonaa euroa.
– Voi sanoa vähän kärjistäen, että se on vitsi. Esimerkiksi Inarin kunnan verkon rakentaminen maksaa sen verran, jos se kokonaisuudessaan rakennettaisiin. Kaksi nollaa perään kuulostaisi realistisemmalta ja toivomme, että valtio aidosti panostaisi tähän, Lapin liiton maakuntajohtaja **Mika Riipi** sanoo.
Riipi ehdottaa toiseksi maksuväyläksi EU:n tulevassa ohjelmakaudessa Pohjois- ja Itä-Suomelle korvamerkittyä yli 400 miljoonan euron [tukipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-11456899).
– Tämä olisi koronaelvytystä parhaimmillaan. Se mahdollistaisi uutta yrittäjyyttä, paikkariippumattoman työskentelyn ja paljon sellaista, joka on uutta normaalia, johon meidän pitäisi yhdessä kansallisesti mennä.
Riipin mielestä laajakaistarakentamisessa kuntien omarahoitusosuudesta tulisi luopua kokonaan.
– Yksittäisen kunnan rooli ei minun mielestä ole rahoittaa tällaisia investointeja, vaan kyllä kunnat vastaavat paikallisesta toiminnasta, peruspalveluista ja infrasta pitäisi taas vastata valtion.
Korona jättää pysyvän jäljen työelämään
Tulevaisuudentutkija **Ilkka Halavan** mukaan korona-ajan voi nähdä harjoituksena, jossa päästään testaamaan millä tavalla yhteiskunta toimii, kun sen päätoimintatapa on digitaalinen.
Halava uskoo, että 2030-luvulla esimerkiksi opiskelun pääpaino on verkko-opinnoissa ja siihen on lisänä kasvokkain saatavaa lähiopetusta. Työelämäkin muuttuu. 
Vaikka koronakevään jälkeen noin puolet työväestöstä on ollut etätöissä, Halava uskoo ettei se vielä jää pysyväksi käytännöksi ainakaan kaikkien osalta. Merkkejä tulevaisuuden trendeistä on kuitenkin jo [havaittavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11440919).
– Meillä on valtava määrä yrityksiä, siis todella suuria globaaleja yrityksiä, jotka ovat tehneet päätöksen siitä, että valtaosa työstä tapahtuukin kotoa käsin ja vain murto-osa nykyisestä työvoimasta tulee palaamaan takaisin työpaikalle.
Halavan mielestä nopeat ja vakaat yhteydet ovat elinehto alueilla, jotka halutaan pitää asuttuina. Katvealueet saataisiin hänen mukaansa nopean ja vakaan verkon piiriin kuluvan vuosikymmenen aikana. Hyväksi yhdistelmäksi hän näkee valokuiturakentamisen lisäksi tulevaisuuden satelliittipohjaiset verkkoyhteydet.
– 2020-luvun puolivälin paikkeilla eletään aikaa, jolloin satelliittipohjaiset verkkoyhteydet alkaa kilpailla laajakaistan kanssa. Kun puhutaan Suomesta ja muista alueista, joissa asutus on kohtuullisen harvaa, niin nämä ovat nimenomaan niitä alueita, jotka voittavat huomattavasti, kun kilpailu ja tarjonta täydentyy.
Laajakaista - perusoikeus vai luksusta?
Etätyökonkarin Janne Okkosen mielestä laajakaistarakentamista tulisi muuttaa haja-asutusalueita tukevampaan suuntaan.
– Ei julkinen infra voi olla minkään talkootyön takana. Pitäisi lähteä siitä, että kuten vesiverkostot, sähköverkot kuin tiestö, niin myöskin tietoliikenneverkot on yhteiskunnan rakentamia ja toteuttamia. Ne ovat peruspalveluita.
Okkonen arvostaa maalla asumista. Tietotekniikan parissa työskentelevänä hän tietää, kuinka tärkeä vakaa yhteys on. Hänen mielestään kiinteä laajakaista on tulevaisuudessa valtti, jos haja-asutusalueella haluaa myydä talonsa.
– Ne uudet ostajat voivat olla nuoria, jotka tekevät töitä kauaskin, mutta haluavat asua maalla. Valokuituyhteys saattaa olla silloin se tarvittu juttu.
Okkonen mainitsee myös verotukselliset ja ympäristöasiat: etätöiden mahdollistuessa yhä useammalle työmatka-ajot jäisivät vähemmälle. Suurella osalla suomalaisista työmatka on pitkä ja näin ollen työntekijä säästäisi polttoainekustannuksissa, valtio kilometrikorvauksissa ja valtava määrä polttomoottorikäyttöisellä ajoneuvolla päästeltyjä kilometrejä jäisi ajamatta.
– Voi olla aika iso määrä vuodessa, minkä verran jää mullakin päästöjä tupruttelematta, kun en aja joka päivä 170 kilometrin työmatkaani. Työpaikkani on Rovaniemellä, mutta yhtä hyvin se voisi olla Turussa, Tampereella tai vaikka Barcelonassa.
Okkonen kertoo suuntaavansa työpäivän jälkeen kohti etelää. Seuraavan työpäivän hän aloittaa toisessa kodissaan Helsingissä.
**Lue myös:**
[Pääsisipä jo konttorin kahvikoneelle – Ylen kysely: Suurin osa haluaa palata etätöistä työpaikoille, mutta etätyöt ovat tulleet jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11469774)
[Etätyösuositus kumotaan viikonloppuna – Selvitimme 10 työnantajalta, onko aika palata töihin vai jatketaanko joustavaa työntekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11468630)
Auto ajautui ulos tieltä ja törmäsi kallioleikkaukseen Pellossa – paikalta ei löytynyt ketään
Kova törmäys oli rikkonut auton pahoin.
Pellossa on sattunut keskiviikon vastaisena yönä ulosajo, jonka auton kuljettajaa ei ole löydetty.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut ulos Kolarintieltä ja törmännyt kallioleikkaukseen noin 10 kilometriä Pellosta pohjoiseen. Kova törmäys oli rikkonut auton pahoin.
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle siellä ei ollut ketään. He tarkistivat ensihoidon kanssa myös kolarialueen lähiympäristön loukkaantuneiden varalta.
Pelastuslaitos siivosi tien ja varmisti, ettei kolariauto syty palamaan.
Onnettomuus sattui puoli kolmen jälkeen keskiviikkoyönä.
Korona ei estä maan vanhinta festaria – Aitoon Kirkastusjuhlat pidetään poikkeusjärjestelyin 
Kirkastusjuhlille otetaan puolet normaalista väkimäärästä. 
Pirkanmaan Pälkäneellä on vietetty Kirkastusjuhlia vuodesta 1882 lähtien. Edes sotavuodet eivät katkaisseet perinnettä, tosin tanssikiellon vuoksi juhlat olivat vaatimattomammat.
Koronakevät melkein katkaisi perinteen. Heinäkuun alkuun sovittu festari peruttiin, kun isot yleisötilaisuudet kiellettiin.
Nyt rajoituksia on purettu, ja festari on päätetty järjestää sittenkin. Päätös tehtiin heinäkuun lopulla, ja ohjelma rakentui neljässä päivässä. 
Aitoon Kirkastusjuhlat järjestetään 21.–22. elokuuta, tällä kertaa kaksipäiväisinä. Järjestävä taho eli Aitoon VPK ottaa koronatilanteen huomioon poikkeusjärjestelyin.
– Luotamme siihen, että pystymme järjestämään kaiken turvallisesti ja laadukkaasti. Uskomme myös, että kävijät toimivat vastuullisesti, eikä kukaan lähde kipeänä liikkeelle, toteaa Aitoon VPK:n puheenjohtaja **Erkki Hyöki** tiedotteessa.
Alueelle otetaan korkeintaan 2500 kävijää eli puolet normaalista maksimimäärästä. Esiintymislavat rakennetaan ulos, ja koko festarialue muuttuu alle 18-vuotiailta kielletyksi anniskelualueeksi.
Lavalle nousevat muun muassa Apulanta,Sanni, Gasellit, Atomirotta, Gettomasa ja Black Devils & Ile Kallio. 
Vanhempien toiveisiin vastataan – pienten koululaisten aamuparkki aukeaa entistä varhemmin Padasjoella
Aamuparkin toiminta-aikaa pidennetään puolella tunnilla.
Padasjoella pienet koululaiset pääsevät aamuparkkiin entistä varhaisemmin. Kunta järjestää 1.–2.-luokkalaisille iltapäiväkerhon tapaan aamuparkkitoimintaa, jotta lasten ei tarvitse olla pitkään yksin, jos vanhemmat lähtevät aikaisin töihin. 
Maksullinen aamuparkki on toiminut koulupäivinä kello 7.00–9.15. Sivistyslautakunta on päättänyt, että jatkossa toiminta alkaa jo kello 6.30. 
Pyyntö aamuparkin varhaistamisesta tuli kuntalaisilta. 
Saunarakennus paloi täysin Haapaveden Kalloniemessä keskiviikkoaamuna
Palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä.
Pelastuslaitos on sammuttanut saunarakennuksen paloa keskiviikkoaamuna Haapaveden Kalloniemessä. Hälytys Vaitiniementielllä sijaitsevaan kohteeseen tuli kuuden aikaan. 
Noin 40 neliömetrin kokoinen sauna tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti, ettei tuli päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin. Lähimmät rakennukset sijaitsivat noin 15 metrin päässä palavasta saunasta. 
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Saunaa oli lämmitetty tiistai-iltana.
 Paikalla oli kaksi pelastusyksikköä ja säiliöauto. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pohjalaisten ammattikorkeakoulujen uudet ulkomaalaisopiskelijat joutuvat aloittamaan opintonsa verkossa
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluihin EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta hyväksytyillä opiskelijoilla on ollut vaikeuksia saada oleskelulupia koronatilanteen vuoksi. 
Ammattikorkeakoulujen uudet ulkomaalaisopiskelijat aloittavat opintonsa Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluissa etäopintoina. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden on ollut vaikeuksia saada oleskelulupia, sillä lähetystöjä on ollut suljettuina.
Ensimmäisen vuoden ulkomaisten opiskelijoiden on mahdollista kuitenken aloittaa opintonsa verkossa. Molemmilla kouluilla on myös tiedossa joitakin toisen, kolmannen tai neljännen vuoden ulkomaalaisopiskelijoita, jotka ovat lähteneet käymään kotimaassan, eivätkä ole sen jälkeen päässeet takaisin Suomeen. Seinäjoella myös heille on tarjolla etäopiskelumahdollisuus. Vaasassa tilannetta käydään vielä läpi. 
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijoista yli kymmenen prosenttia on ulkomaalaisia, SeAMK:n opsikelijoista noin 4,5 prosenttia.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa on lisäksi päätetty, etteivät vaihtopiskelijat liiku kumpaankaan suuntaan, vaan myös vaihto-opinnot suoritettaan virtuaalisesti.
[Katso täältä lisää korona-aiheisia uutisia maakunnastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Työttömien toimintakeskus avautuu tauon jälkeen Savonlinnassa
Päiväkeskuksessa noudatetaan koronavirusta ehkäiseviä turvatoimia.
Työttömien toimintakeskus aloittaa toimintansa keskiviikkona Savonlinnassa. Toiminta on ollut katkolla kokoontumisrajoitusten vuoksi. Päiväkeskuksessa noudatetaan avaamisen jälkeen koronaviruksen leviämistä ehkäiseviä turvatoimia turvavälejä ja hyvää käsihygieniaa. Flunssaoireisena ei saa mennä paikalle.
Päiväkeskus on avoinna Pääskylahden seurakuntatalolla keskiviikkoisin ja torstaisin aamupäivisin.
Päiväkeskuksessa voi esimerkiksi lukea päivän lehdet sekä lounastaa edullisesti. Monelle kävijälle toimintakeskuksessa on tärkeää myös vertaistuki.
Päiväkeskustoiminnan järjestämisestä vastaavat yhteistyössä Savonlinnan seurakunta ja Savonlinnan toimintakeskus.
Keskustan Lapin piirihallitus tukee Katri Kulmunin valintaa 
Piirihallituksen mukaan puheenjohtajan on keskityttävä puolueen johtamiseen ja äänestäjien luottamuksen palauttamiseen. 
Keskustan Lapin piirihallitus on päättänyt tukea Katri Kulmunia puolueen puheenjohtajavaalissa.
Piirihallitus toteaa tiedotteessaan, että puheenjohtajan on keskityttävä puolueen johtamiseen ja äänestäjien luottamuksen palauttamiseen. 
Piirihallituksen mielestä vuosi on liian lyhyt aika arvioida Kulmunin onnistumista puheenjohtajan tehtävässä.
Keskustan Peräpohjolan piiri on ilmoittanut jo aikaisemmin tukevansa Kulmunin jatkopestiä puolueen puheenjohtajana.
Keskustan uusi puoluejohtaja valitaan syyskuussa Oulussa pidettävässä puoluekokouksessa.
KS: Tieto Finnairin Jyväskylän-lennoista lykkääntyy 
Finnair kertoo todennäköisesti vasta syyskuussa, lentääkö se talvella Jyväskylään ja useille muille maakuntalentokentille.
Tietoa Finnairin talvikauden lennoista Jyväskylään ja neljälle muulle maakuntalentokentälle saadaan todennäköisesti odottaa syyskuuhun saakka, kirjoittaa[ Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/pienten-maakuntien-lentoreittien-tulevaisuus-on-edelleen-auki-valtion-puolelta-ratkaisuesityksia-ei-ole-185972325/).
Alun perin tietoa Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion talvikauden lennoista lupailtiin jo elokuun aikana.
Finnairin mukaan päätöksiä maakuntakenttien lennoista tehdään kuitenkin tällä tietoa todennäköisesti vasta syyskuun alussa. 
Aiemmin yhtiön toimitusjohtaja Topi Manner on sanonut, että tilannetta päivitetään, kun nähdään, miten maakuntareittien matkustajamäärät kehittyvät.
Finnair kertoi Joensuun, Kajaanin, Jyväskylän, Kokkola-Pietarsaaren ja Kemi-Tornion lentojen perumisesta toistaiseksi maaliskuussa, kun lentoyhtiöt alkoivat perua lentoreittejään koronaviruksen vuoksi.
Moninkertainen seiväshypyn arvokisamitalisti toivoo löytävänsä keväällä kadonnutta virettään tänään Espoosta: "Olen saanut Suomesta vain hyviä fiiliksiä"
Seiväshypyn maailmanmestari Raphael Holzdeppe palaa kahdeksan vuoden tauon jälkeen Suomeen kisaamaan.
**Raphael Holzdeppen** hymy levenee entisestään, kun Suomi mainitaan. Seiväshyppääjä muistaa hyvin vuoden 2012 Helsingin EM-kisat, jolloin hän voitti pronssin ja ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa. Sen jälkeen saksalaisen palkintokaappi on täyttynyt muun muassa olympiapronssilla ja MM-kullalla.
Tänään keskiviikkona Holzdeppe kisaa jälleen Suomessa, mutta paikka on vaihtunut Olympiastadionilta Espooseen.
– Olen saanut Suomesta vain hyviä fiiliksiä, Holzdeppe intoilee Yle Urheilulle.
– Tämä oli muuten yksi helpoimmista kisamatkoistani ikinä. Normaalisti olisin ollut seipäiden kanssa lentokentällä odottelemassa, mutta nyt hyppään suomalaisten välineillä. Tämä oli kuin lomamatka, seiväshyppääjä nauraa.
Koronakevät kadotti vireen
Holzdeppen ennätys vuodelta 2015 on hurja: 594. Tänä kesänä Holzdeppe on vielä hakenut paikkaansa seiväspaikalla. Ulkoratakautensa reilu viikko sitten aloittanut saksalainen taivutti tulokseen 536. Viime kaudella hän hyppäsi 580.
– En ole samassa kunnossa kuin ennen koronaviruksen aiheuttamaa tilannetta, mutta en missään nimessä ole huonossa kunnossa. En oikein löytänyt virettä vielä kauden avauskisassa. En hallinnut adrenaliiniani. Nyt tarvitsen kisoja alle ja tavoittelen hyviä korkeuksia.
Holzdeppe muistaa hyvin ajan, kun Saksassa otettiin käyttöön kovat rajoituksen pandemian takia.
– OIin alkukeväällä kahdesta kolmeen viikkoa hyppäämättä. Tein silloin paljon punttia kotona. Käytin aikaani silloin myös opiskeluun, Holzdeppe muistelee.
Seiväshypyn maailmankärki on ollut tällä kaudella kova. Ruotsin **Armand Duplantis** on hypännyt kesällä 594, ja yhdysvaltalaiset **Jacob Wooten** ja **Matt Ludwig** ovat taivuttaneet tulokseen 590. Duplantis oli talvella hurjassa vireessä ja hyppäsi maailmanennätyksen 618.
 30-vuotias Holzdeppe kertoo saavansa tästä vain lisää virtaa.
– Se antaa minulle inspiraatiota ja motivaatiota. Ajattelen, että jos hekin pystyvät, niin minäkin pystyn.
Espoon GP:n jälkeen Holzdeppe aikoo suunnata muihin ulkomaankisoihin. Ohjelmassa on muun muassa Timanttiliigaa Tukholmassa. 
– Olen onnellinen kaikista kisoista, mihin pääsen tällä kaudella.
_Espoon GP-kisoja voi seurata keskiviikkona TV2:ssa ja Areenassa suorana lähetyksenä kello 18.15 alkaen._
**Lue myös:**
[Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11479106)
[Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"](https://yle.fi/urheilu/3-11478971)
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto suhtautuu kilpailujen järjestämiseen suopeasti – Antti Pihlakoski: "Ruotsi-ottelun suunnitelmat tuntuvat poikkeuksellisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11478525)
Yksi suomalainen loukkaantunut lievästi Beirutin räjähdyksessä
Ulkoministeriö on tavoitellut Libanonissa oleilevia suomalaisia.
Yksi suomalainen on loukkaantunut Beirutin satamassa tiistai-iltana sattuneen räjähdyksen yhteydessä.
Asian vahvistaa Ylelle ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Tiina Tähtinen**, jonka mukaan henkilö on loukkaantunut lievästi. Muuta henkilön tilanteesta ulkoministeriö ei kerro julkisuuteen.
– Tämä on hoidossa, Tähtinen sanoo.
Ulkoministeriö lähetti tiistaina kaksi viestiä kaikille 40 suomalaiselle, jotka ovat tehneet maahan matkustusilmoituksen.
Ensimmäisessä viestissä kerrottiin, mitä on tapahtunut. Toisessa kysyttiin, tarvitseeko vastaanottaja apua.
Ministeriö on saanut kahdeksan vastausta Libanonissa olevilta suomalaisilta. Tähtisen mukaan määrää voi selittää se, että yksi ihminen on voinut vastata koko seurueen puolesta.
– Kukaan vastanneista ei ole sanonut, että tarvitsisi apua, Tähtinen sanoo.
Lisäksi kymmeneltä matkustusilmoituksen tehneeltä on tullut vastaus, että he eivät enää ole Libanonissa. 
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 78 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin ](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset ](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
Poliisi etsii Tornion räjähdyksen silminnäkijöitä – pyytää lähistöllä liikkuneita ilmoittautumaan
Räjähdyspaikan läheisyydessä on tapahtuma-aikaan ollut liikkeellä useita ihmisiä.
Lapin poliisi pyytää, että räjähdyksen aikaan Aarnintiellä ajaneen pienen punaisen henkilöauton kuski sekä samoihin aikoihin Aarnintiellä liikkunut mopokuski ilmoittautuisivat lisätietojen antamista varten.
Heidän lisäkseen poliisi pyytää, että tapahtuma-aikaan Aarnintieltä Thurevikinkadulle jalkaisin liikkuneet kolme miestä sekä valkeaan ja mustaan huppariin pukeutuneet Länsipohjankatua Miukin suuntaan kävelleet kaksi miestä ilmoittautuisivat poliisille.
[Aarninteillä räjähti auton alle ](https://yle.fi/uutiset/3-11478492)sijoitettu pommi tiistain vastaisena yönä. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja räjähderikoksena.
Ylivieska ja Sievi aikovat lomauttaa opetushenkilöstöään, käy ilmi OAJ:n selvityksestä
Sekä opetusalan ammattijärjestö että opetusministeriö ovat huolissaan kaikkiaan 18 kunnan lomautussuunnitelmista.
Ylivieska ja Sievi ovat lomauttamassa opetushenkilöstöään koronasta johtuvien talousvaikeuksien vuoksi. 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n selvityksen mukaan lomautuksia on tulossa syksyn aikana. K[aikkiaan 18 Suomen kuntaa aikoo lomauttaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)opetushenkilöstöään, puolet jo koulujen alkaessa, käy ilmi OAJ:n kartoituksesta. 
Järjestön mukaan lomautussuunnitelmat ovat ristiriitaisia sen kanssa, että syksyllä pitäisi kiriä kiinni etäopetuksesta syntyneitä oppimisaukkoja.
Myös opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on [erittäin huolestunut kuntien aikeista](https://yle.fi/uutiset/3-11479086) lomauttaa opettajia ja varhaiskasvatuksen työntekijöitä. Andersson kuvailee tuen tarvetta syksyllä jopa poikkeuksellisen suureksi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Puolanka aloittaa sote-palvelujen kilpailuttamisen
Kunnanhallitus: ei ole mahdollista jäädä odottamaan toteutuuko kaavailtu sote–uudistus vai ei.
Puolangan kunnanhallitus aloittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailuttamisen. Kunnanhallitus perustelee päätöstään sillä, että kunnan tärkein tehtävä on tuottaa ja turvata kuntalaisten palvelut, ja Puolangalla ei ole mahdollista jäädä odottamaan toteutuuko kaavailtu sote-uudistus vai ei. 
Kunnanhallitus toteaa, että kunnan on tehtävä ratkaisuja, joilla turvataan palvelut myös siinä vaihtoehdossa, että sote-uudistus jälleen kerran kaatuisi. Tavoitteena on, että kilpailutuksen voittanut yritys pystyisi ottamaan tuottamisen vastuulleen jo ensi vuoden alkupuolella.
– Ikäihmisten asumispalvelujen turvaaminen omalla paikkakunnalla on erittäin tärkeä asia puolankalaisille. Unohtaa ei sovi myöskään niitä noin sataa työpaikkaa, jotka ovat palveluntuotannon myötä säilyneet Puolangalla, muistuttaa pormestari **Harri Peltola**.
Puolangan sosiaali- ja terveyspalvelujen aiempi kilpailutus päättyi vuoden 2019 loppuun ja sitä on jatkettu määräaikaisella jatkosopimuksella. Jatkosopimuksessa ei kuitenkaan ole mukana vanhusten palveluasuminen ja erikoissairaanhoito. 
 Nyt kilpailutettavan palveluntuotannon kesto olisi viisi vuotta ja lisäksi tarjouspyyntö tulee sisältämään kahden vuoden optiomahdollisuuden.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vesistöjen kunnostukselle myönnettiin avustuksia Etelä-Savossa
Avustusta myönnettiin muun muassa vesistöjen kunnostuksen suunnitteluun.
Etelä-Savon ely-keskus on myöntänyt ympäristöministeriön harkinnanvaraisia valtionavustuksia vesistökunnostushankkeille. Avustusta on myönnetty muun muassa vesistöjen kunnostuksen suunnitteluun ja myös konkreettisille kunnostustoimille kuten hoitokalastukseen, vesikasvien poistoon ja kosteikon perustamiseen.
Suurin tuki 116 000 euroa myönnettiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle. Tavoitteena on luoda jatkuva toimintamalli hoitokalastuksen toteuttamiseen Etelä-Savon alueella ja kehittää digitaalista tiedonsiirtokanavaa. 
Mikkelin Kyyveden hoitokalastukseen myönnettiin Kyyveden osaskaskunnalle avustusta 18 600 euroa.
Mikkelin alapuolisen Saimaan hoitokalastushankeen tavoitteena on puolestaan jatkaa vesialueen kunnostusta kalastuksella. Saalistavoitteena on 40 000 kg. Avustusta hankkeelle myönnettiin 10 000 euroa.
Avustusten seuraava hakukierros avautuu tulevana syksynä.
Purjevene ajautui kivikkoon Kokkolan edustalla – pelastuslaitos hinasi 9-metrisen veneen lähisatamaan
Veneen neljän hengen seurue selvisi karille ajosta säikähdyksellä.
Pelastuslaitos pelasti merihätään joutuneen purjeveneen Kokkolan Ohtakarin edustalta tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Turun Meripelastuskeskus sai hälytyksen kivelle ajautuneesta veneestä puoli kahdelta yöllä. Neljän ihmisen seurue oli liikkeellä 9-metrisellä purjeveneellä, joka oli ajautunut matalikkoon ja saanut meriruohoa potkuriin.
Ohjauskyvytön vene juuttui lopulta kivikkoon Ohtakarin edustalla.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen vene paikallisti ja hinasi seurueen Ohtakarin suojasatamaan.
Kansanedustajat nuorten viljelijöiden pakeilla
Tapaamisessa keskustellaan muun muassa ruoantuotannon tulevaisuudesta ja valkoposkihanhista. 
Pohjois-Karjalan nuoret maatalousyrittäjät tapaavat maakunnan kansanedustajia tiistaina Liperissä.
Tilaisuus järjestetään Jukka ja Hanne Kinnusen puutarhatilalla Puromäessä. 
Paikalla ovat ainakin vihreiden ympäristöministeri **Krista Mikkonen** sekä keskustan kansanedustajat **Hannu Hoskonen**, **Hanna Huttunen** ja puhemies **Anu Vehviläinen**.
Päivän aikana keskustellaan muun muassa ruoantuotannon ja maatalouden tulevaisuudesta sekä valkoposkihanhien aiheuttamista tuhoista.
Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä
Libanonin pääministerin mukaan Beirutin satamassa räjähti tiistaina noin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia.
Libanonilaisviranomaisten mukaan maan pääkaupungissa tiistaina tapahtuneen tuhoisan räjähdyksen taustalla olisi ammoniumnitraatti, jota käytetään tavallisesti lannoitteena.
Beirutissa tapahtui tiistai-iltana valtava räjähdys satama-alueella, mikä nosti valtavan savupilven kaupungin taivaalle ja aiheutti rakennuksia tuhoavan paineaallon. Räjähdyksessä on kuollut ainakin yli 70 ihmistä ja tuhansia on haavoittunut.
Hajuton, kiteinen ammoniumnitraatti on ollut edellisten vuosikymmenten aikana useiden teollisuusräjähdysten taustalla. Muun muassa Yhdysvaltain Texasissa vuonna 2013 tapahtunut lannoitetehtaan räjähdys oli ammoniumnitraatin ansiota. Tahalliseksi julistetussa räjähdyksessä kuoli 15 ihmistä.
Sama aine oli syyllinen myös Ranskan Toulousessa vuonna 2001 tapahtuneeseen kemikaalitehtaan räjähdykseen. Toulousen tehdasonnettomuudessa kuoli 31 ihmistä.
Kun ammoniumnitraattia yhdistää polttoaineöljyihin muodostuu siitä erittäin tehokas räjähde, jota käytetään laajasti rakennusteollisuudessa.
Laillisempien käyttötarkoitusten lisäksi samoja räjähteitä käyttävät kuitenkin myös kapinallisryhmät. Ammoniumnitraattia hyödyntäviä improvisoituja räjähteitä on käyttänyt muun muassa Taliban-järjestö.
Ammoniumnitraatti oli myös yksi ainesosista pommissa, jota käytettiin vuonna 1995 tehdyssä Oklahoma Cityn pommi-iskussa. Uutiskanava [CNN:n ](https://edition.cnn.com/2013/09/18/us/oklahoma-city-bombing-fast-facts/index.html)mukaan iskussa kuoli 168 ihmistä, joista 19 oli lapsia. Lisäksi satoja loukkaantui.
Maataloudessa ammoniumnitraattilannoitetta käytetään rakeina, jotka liukenevat nopeasti kosteuden vaikutuksesta. Tämän myötä lannoitteesta vapautuu maaperään typpeä, joka on kasvun kannalta ratkaisevaa.
Pienempi räjähdys saattoi lietsoa ammoniumnitraatista reaktion
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan ammoniumnitraatti ei ole palava aine, mutta se kiihdyttää muiden aineiden palamista. Puhdas ammoniumnitraatti voi tietyissä olosuhteissa myös räjähtää. Räjähdyksen mahdollisuutta voi lisätä voimakas kuumentuminen esimerkiksi tulipalossa.
Normaaleissa varasto-olosuhteissa ammoniumnitraattia on kuitenkin vaikea saada syttymään ilman korkean lämmön vaikutusta, kertoo Rhode Islandin yliopiston kemianprofessori **Jimmie Oxley** uutistoimisto AFP:lle.
– Jos katsot videota (Beirutin räjähdyksestä), näet mustan savun, näet punaisen savun, se oli epätäydellinen reaktio, hän kertoi.
– Oletan, että tapahtui pienempi räjähdys, joka lietsoi ammoniumnitraatin reaktiota, hän jatkaa ja huomauttaa, ettei hänellä ole tietoa onko pieni räjähdys ollut onnettomuus vai jotain tahallista.
Ammoniumnitraatin säilytykselle on määrätty usein erittäin tiukkoja sääntöjä. Se pitää esimerkiksi pitää kaukana polttoaineista ja lämmönlähteistä. Monissa EU-maissa ammoniumnitraatin sekaan pitää lisätä kalsiumkarbonaattia, jolloin syntyy pelkkää ammoniumnitraattia turvallisempaa kalsium-ammoniumnitraattia.
Yhdysvalloissa sääntelyä tiukennettiin huomattavasti Oklahoma Cityn pommi-iskun jälkeen.
Ammoniumnitraatin vaaroista huolimatta sen käyttötarkoitukset maatalouden ja rakennusteollisuuden saroilla ovat tehneet siitä korvaamattoman, kertoo Oxley.
– Meillä ei olisi tätä modernia maailmaa ilman räjähteitä, ja me emme ruokkisi tämän päivän väestöä ilman ammoniumnitraattilannoitetta, hän sanoi.
– Me tarvitsemme ammoniumnitraattia, meidän täytyy vain kiinnittää hyvää huomiota siihen, mitä sillä teemme.
Ammoniumnitraattia oli säilytetty varastossa kuuden vuoden ajan
Libanonin pääministerin Hassan Diabin mukaan maan pääkaupungin Beirutin satamassa räjähti noin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia. Pääministerin mukaan ei ole hyväksyttävää, että varastossa on ollut kuuden vuoden ajan 2 750 tonnia ammoniumnitraattia ilman, että sen varastoinnissa on otettu huomioon tarvittavia suojatoimia.
AFP:n lähteiden mukaan räjähdyksiä tapahtui kaksi, mutta monissa medioissa on puhuttu myös vain yhdestä suuresta räjähdyksestä.
Maan terveysministeriö kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan juuri ennen vuorokauden vaihtumista keskiviikoksi, että Beirutissa on kuollut ainakin 73 ihmistä ja loukkaantunut yli 3 700.
Muun muassa [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/08/04/world/middleeast/beirut-explosion-blast.html#link-5f0a46c4) mukaan terveysministeriön ilmoittamat luvut olisivat myöhemmin kasvaneet ainakin 78 kuolleeseen ja 4 000 loukkaantuneeseen.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 78 kuollut ja tuhansia loukkaantunut, Suomen suurlähetystö kärsinyt pahoin ](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset ](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään ](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
Asiointi poliisin lupapalveluissa väheni huomattavasti koronapandemian aikana – erityisesti passien ja henkilökorttien hakemista lykättiin
Poliisi kehotti keväällä ihmisiä siirtämään erilaisten maksullisten lupien hakemista koronapandemian takia. Kehotus toimi, sillä esimerkiksi Kaakkois-Suomessa poliisien myöntämien lupien määrä väheni alkuvuodesta nelisenkymmentä prosenttia.  
Koronapandemia on vähentänyt asiointia Kaakkois-Suomen poliisin lupapalveluissa huomattavasti.
Poliisin myöntämien maksullisten lupien määrä väheni tammi-kesäkuussa nelisenkymmentä prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Voimakkainta lasku oli passien ja henkilökorttien osalta. Molempien haettiin nelisenkymmentä prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Poliisi ohjeisti keväällä ihmisiä lykkäämään kiireettömiä lupa-asioita myöhempään ajankohtaan. Tilastojen perusteella näin on käynyt.
Ensimmäiset koulut alkavat – Samiedussa aloitetaan opiskelu lähiopetuksessa
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä Samiedussa on laadittu ohjeita esimerkiksi ruokailuun.
Ammattiopisto Samiedussa Savonlinnassa aloittaa keskiviikkona opintonsa 388 uutta opiskelijaa. Opintonsa aloittavat sekä kevään yhteishaun, että jatkuvan haun kautta valitut opiskelijat. 
Kevät sujui myös Samiedussa etäopetuksen merkeissä ja sieltä saatuja oppeja sovelletaan tarvittaessa.
– Vastuu on tosin meillä kaikilla, oikealla asenteella selviämme syksynkin haasteista. Tarvittaessa muutamme toimintamalliamme tilanteen niin vaatiessa, sanoo kuntayhtymän johtaja, rehtori **Jukka Mustonen**.
Syksyn opiskelut aloitetaan lähtökohtaisesti lähiopetuksena kampuksilla ja työpaikoilla. Samiedussa seurataan koronatilannetta ja valmistaudutaan tarpeen mukaan toteuttamaan opetuksen myös etäopetuksena.
Kampuksille on laadittu esimerkiksi selkeät ohjeet ruokailuun, taukoihin sekä tiloissa siirtymiseen. Opetuksessa vältetään runsaasti lähikontakteja sisältäviä työtapoja.
Valittujen opiskelijoiden suosituimpia hakukohteita olivat muun muassa sosiaali- ja terveysala, logistiikka sekä metsä- ja luontoala.
Viikon päästä opintonsa aloittavat myös ammatilliseen koulutukseen valmentavaan koulutukseen eli Valmaan hakeutuneet opiskelijat.
Remontti jatkuu vielä Vaasan uimahallissa
Osa uimahallista on kuitenkin jo asiakkaiden käytössä.
Vaasan uimahallin remontti viivästyy. Hallin vanhalla puolella tehdään vielä kaakeleiden korjausta, joten 25 metrin allas ja opetusallas sekä lasten kahluuallas ovat poissa käytössä. 
Tarkoitus on saada vanha puoli auki 17.8. 
Uimareiden käytössä on tällä hetkellä 50 metrin allas. Saunat ovat myös jälleen päällä.
Kasvomaskien kauppa käy kiivaana
Yliopiston Apteekissa Joensuussa maskien kysyntä on yli kaksinkertaistunut. 
Suusuojien eli niin sanottujen kasvomaskien myynti käy kiivaana, kerrotaan apteekeista ympäri Itä-Suomea.
Joensuussa sijaitsevan Yliopiston Apteekin proviisori **Leena Vartiainen** kertoo, että maskien kysyntä on lyhyessä ajassa yli kaksinkertaistunut.
Hänen mukaansa maskeja on nyt paremmin saatavilla kuin keväällä, joten niitä pitäisi riittää hyvin.
Leena Vartiainen muistuttaa, että vähintään yhtä tärkeää kuin itse maski on osata käyttää sitä oikein.
Hän myös kehottaa noudattamaan ainakin perusohjeita eli etäisyyden pitämistä muihin, ahkeraa käsienpesua sekä aivastamista kainaloon niin etteivät pärskeet leviä ympäristöön.
Joonas Konstigin kolumni: Selität maailmaa tarinalla, ja tarinasi määrää, minne päädyt elämässäsi
Keski-ikäistyessä sitä alkaa nähdä, millaisilla tarinoilla on itse elämäänsä selittänyt, kirjoittaa kirjailija Joonas Konstig.
Kun kaveri kertoo lukeneensa kirjan tai katsoneensa elokuvan, ensimmäinen kysymyksesi on: "Mistä se kertoi?" Vastaus on tarinan _aihe_.
"No sellainen Thanos-pahis keräsi megasormuksia, jotta sillä olisi voima tuhota puolet universumin ihmisistä ja Kostajat koetti pysäyttää sen."
**Tässäpä tärkeä kysymys: Jos maailma on tarina, mikä sen aihe on?** 
Jos elämä on tarina, mistä se kertoo?
Mikä on ihmisen tarina?
Kysymykset vaikuttavat ehkä turhan abstrakteilta ollakseen todella voimakkaita. Mutta avataan niitä esimerkeillä, niin selvinnee, miksi tällaiset maailmanselitystarinat voivat ratkaista, mihin elämäsi johtaa.
**Aloitetaan klassikosta.** Yksi kaikkien aikojen suosituimmista maailmanselitystarinoista menee jotenkin tällä lailla: _Ihminen sai Jumalalta maailman, että hän eläisi siellä tämän sääntöjen mukaan._ 
Ja ihmisen tarina on jotakuinkin: 
_Ihminen syntyy vähän syntisenä ressukkana, mutta elämällä hyvin hänestä voi kehittyä jopa pyhimys._
Tämän suuntaisesti ovat lukemattomat sukupolvet maailmaa selittäneet, eikä tarina varmasti huonoimmasta päästä olekaan. Se antaa ihmiselle paikan maailmassa, muistuttaa nöyryydestä mutta antaa samalla ylevän tavoitteen. 
**Viime aikoina trendikäs maailmanselitystarina** on tämän postmoderni versio:
_Elämä on sitä varten, että ihminen löytäisi sen oman juttunsa ja toteuttaisi itseään ja tulisi onnelliseksi._ 
Tämäkään ei varmaan ole huonoin mahdollinen tarina. Ainakin se antaa päähenkilölle tavoitteen. Se vain voi aiheuttaa turhautumista ja yksinäisyyttä, kun "oma juttu" tuntuu mahdottomalta keksiä yksin, eikä sitä kirottua onnellisuutta saa ostettua kotiinkuljetuksella. 
**Vanhoissa motoissa ihmiset ovat kiteyttäneet** sukunsa ja instituutionsa tarinan jälkipolville. **Mannerheimin** elämä oli kuuluisan moton mukaan _taistelua puhtain asein puhtaan asian puolesta_. Oma suosikkini on englantilaisen Charterhousen koulun motto "Deo dante dedi", vapaasti suomeksi "Paljon saaneena annan". Kolmeen sanaan tiivistyy kaksi maailmankuvaa: Elämä on hyvä, ja velvollisuuteni on auttaa muitakin saavuttamaan hyvää elämässään. Motto ohjaa ihmistä palvelemaan lähimmäisiään, mikä itsensä toteuttajalta helposti unohtuu.
Turhauttavin tarina, johon olen haksahtanut uskomaan, on edistyksen tarina.
Keski-ikäistyessä sitä alkaa nähdä, millaisilla tarinoilla on itse elämäänsä selittänyt. Monen vihaisen nuoren tavoin minäkin uskoin teininä, että _ihmiskunnan historia on kertomus riistosta, jossa vahvat potkivat heikkoja päähän, kunnes heikot potkaisevat kovempaa takaisin_. Pahiksia ja hyviksiä vaihtamalla tästä tarinasta saa monta jännittävää K-18-leffaa, joihin seitsemäntoistavuotiaat innokkaasti hiipivät. Mutta sellaisessa on kamala elää. Elämä kuluu vihaisesti potkien. 
Kun aloin sanataiteilijaksi, uskoin monen kiihkeän nuoren taiteilijan tavoin, että _Maailma on täynnä pystyyn kuolleita tylsimyksiä, jotka meidän taiteilijanerojen pitää ravistella hereille_. Sittemmin tajusin, kuinka tylsiä tällaiset nerot itse ovat.
**Turhauttavin tarina, johon olen haksahtanut uskomaan**, on tämä edistyksen tarina: _Ihmiset tutkivat maailmaa ja pikkuhiljaa ymmärtävät yhä enemmän, ja sitä mukaa maailma muuttuu järkevämmäksi_. Se aiheuttaa takuuvarmasti hammastenkiristelyä joka aamu lehteä lukiessa. Edistyksen tarinan ongelma on, ettei mitään ihmiskuntaa oikeasti ole olemassa, on vain yksittäisiä ihmisiä. He saattavatkin viisastua, mutta kuolevat sitten pois ja heidän tilalleen tulee pökäleillä leikkiviä lapsia. 
Maailmanselitystarinat vain ovat niin syvällä meissä, etteivät tosiasiat helposti ulotu niitä muuttamaan. Olennaista onkin ymmärtää, että maailmanselitystarinoita on melko mahdoton todistaa oikeiksi tai vääriksi. Niinpä voimmekin itse asiassa valita, millä tarinoilla elämää ja maailmaa selitämme. Ja oma tarina kannattaa valita hyvin tarkkaan. 
Koetan karttaa kolumnistien helmasyntiä, että kerron muille miten näiden pitää elää. Mutta jos oikein vaaditaan, voin tarjota harkittavaksesi yhden maailmanselitystarinan. 
_Elämä on korttipeliä. Toiset ihmiset ovat hyviä pelaamaan, toiset huonoja, kolmannet eivät halua osallistua. Jokaiselle jaetaan kortit, mutta huonoillakin korteilla voi voittaa, kun taitaa pelin._ 
Metafora sisältää ajatuksen, että pelissä on säännöt ja sitä luonnehtii reilun pelin henki. Se kannustaa kehittymään paremmaksi, mutta varoittaa ottamasta asioita ihan liian vakavasti. Toisen hyvää peliä voi ihailla – paitsi jos voitto tulee huijaamalla, jolloin sopiikin närkästyä. Ja se auttaa hyväksymään, että tasan eivät käy onnen lahjat. Kortti vie ja kortti tuo. Pelaamisen tavoite on ehkä voitto, mutta tavoite on kuitenkin tärkeämpi kuin voittaminen.
En osaa kertoa täydellistä maailmanselitystarinaa, mutta kaikkein huonoimmaksi minulla on ehdokas. Se on tarina, jossa mitään tarinaa ei ole. Asioita vain tapahtuu ilman syytä ja seurausta. Ihminen elää turhaan ja kuolee turhan myöhään. **Samuel Beckettia** lainaten: "Synnytämme hajareisin haudan yllä, valo välähtää hetken ja sitten on jälleen yö." Se on hieno repliikki näytelmähahmon suuhun, mutta toivottoman itsetuhoinen tarina elämästä. 
Mikä on sinun maailmanselitystarinasi?
_Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja, jonka mukaan aina kun ihminen kysyy "miksi", vastaus on tarina._ 
Kolumnista voi keskustella 6.8. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Joonas Konstigin kolumni: Kun arvot on hylätty, kaikkeen voi suhtautua ironisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11427597)
Tartuntatautirekisteri: seitsemässä vuorokaudessa yksi uusi koronatartunta Keski-Suomessa – tilannekuva ei ole tarkka
Covid-19-taudin itämisaika voi olla jopa kaksi viikkoa, joten täsmällistä kuvaa päiväkohtaisesta tautitilanteesta on vaikea saada. 
Koronarajoituksia purettiin edelleen viikonloppuna, ja maailmalla tauti leviää monin paikoin metsäpalon tavoin, mutta Keski-Suomessa tilanne on toistaiseksi virallisten lukujen perusteella vakaa. 
Viimeisimmän seitsemän vuorokauden seurantajakson aikana maakunnassa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan varmistettu testeissä yksi uusi tartuntatapaus. 
Koko maassa uusia tartuntoja on seurantajaksolla kirjattu 69. Uusien tapausten ilmaantuvuus väestöön suhteutettuna oli 1,2 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Tartuntatautirekisteri ei kuitenkaan päivity reaaliaikaisesti. Lisäksi covid 19-taudin itämisaika voi olla jopa kaksi viikkoa, joten rekisteri ei anna tarkkaa kuvaa juuri tämänhetkisestä tilanteesta. 
Pistepörssin kärkeen rynnistäneen Sebastian Ahon uskomaton lentokeli jatkuu – Kaapo Kakon ja New York Rangersin kausi päättyi tylysti: "Tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa"
Tehot 2+1 nakuttanut Sebastian Aho johdatti Carolinan NHL:n varsinaisiin pudotuspeleihin suoraan kolmella voitolla New York Rangersista.
Carolina Hurricanes eteni NHL:n lopputurnauksessa karsintakierrokselta varsinaisiin pudotuspeleihin voittamalla New York Rangersin kolmannen kerran. Voittolukemat kirjattiin 4–1, ja ykköstähtenä hääri jälleen huiman iskun pitkän tauon jälkeen löytänyt **Sebastian Aho**, joka teki kaksi maalia ja syötti yhden.
**Chris Kreider** siirsi Rangersin toisen erän alussa johtoon, mutta **Teuvo Teräväinen** tasoitti Ahon syötöstä kolme minuuttia myöhemmin komealla rystynostolla. Ratkaisut nähtiin päätöserässä, kun **Warren Foegele** ohjasi maalinedustalta Hurricanesin johtoon ja Aho peippaili komealla yksilösuorituksella eron kahteen. Oululaisen 4–1-maali syntyi päätösminuutilla alivoimalla tyhjään maaliin. 
Aho on kerännyt kolmeen otteluun tehot 3+5, ja teholukema näyttää lukemaa +5. Hän siirtyi NHL:n pudotuspelien pistepörssin kärkeen ohi Edmonton-hyökkääjä **Connor McDavidin**.
– Saan pelata kahden huippulaiturin (Teräväinen ja **Andrei Svetshnikov**) kanssa, ja mielestäni meillä sujuu hyvin. Tein paljon töitä, kun kausi oli tauolla ja tiesin, että jos kausi jatkuu, olen kunnossa, Aho kommentoi huippuvirettään ottelun jälkeen.
3–1-maali maistui hyvältä, sillä hyökkäyspään riistojen hakeminen kuului pelisuunnitelmaan.
– Tavoitteemme oli jahdata heidän puolustustaan, ja pääsin haastamaan puolustajan. Se oli meille iso maali ja tuntui totta kai hyvältä. Tuuletus tuli sydämestä, en suunnittele niitä.
Carolinan voiton takuumiehiin kuului myös torjuntavuoron saanut **James Reimer**, joka torjui Rangersin 38:sta yrityksestä 37. Hieman alle 15 minuuttia ottelussa pelannut Rangersin **Kaapo Kakko** jäi ilman tehopisteitä kolmannessakin ottelussa.
_Ahon 3–1-maalin voi katsoa oheisesta Twitter-upotuksesta._
Toronto ja Nashville tasoittivat
Toronto ei antanut Columbuksen yllättää toistamiseen, vaan Maple Leafs löi tanskalaisvahti **Frederik Andersenin** 21 torjunnan nollapelin avulla karsintakierroksen ottelusarjan tasoihin voittamalla 3–0. Avausottelussa nollapelin pelannut Blue Jacketsin **Joonas Korpisalo** koppasi 36 kiekkoa 38:sta.
Pelissä nähtiin myös vaarallisen näköinen loukkaantuminen, kun Toronton puolustaja **Jake Muzzin** sai iskun päähänsä Columbuksen hyökkääjän **Oliver Bjorkstrandin** jaloista kolmannen erän lopulla.
Peli keskeytettiin 14 minuutiksi, kun Muzzinin niskaa tuettiin ja hänet kuljetettiin pois jäältä. Joukkue kertoi myöhemmin Twitter-tilillään, että Muzzin on sairaalahoidossa. Hän oli seuran mukaan tajuissaan ja pystyi liikuttamaan raajojaan.
4–2-voiton napannut Nashville tasoitti karsintakierroksella Arizonaa vastaan sarjan niin ikään lukemiin 1–1. **Juuse Saros** jatkoi Predatorsin tolppien välissä, ja nollapeli mureni vasta Coyotesin kahteen päätösminuutin osumaan. Sarokselle torjuntoja kirjattiin 24.
– Olo oli hyvä ja joukkue pelasi edessäni todella hyvin. Tämä voitto on iso asia. Kasvaessaan tällaisesta aina unelmoi, ja nyt tämä askel on otettu, Saros sanoi pelin jälkeen nhl.comin mukaan.
Predatorsin päävalmentaja **John Hynes** totesi, että Saros on ansainnut mahdollisuutensa ja hän saa tukea vuoroaan odottavalta konkarivahti **Pekka Rinteeltä**. 
– Hänellä ja Pekalla on aina ollut hyvät välit. He tukevat aina toisiaan. Valmentajan näkökulmasta he ajavat toisiaan eteenpäin. Kun kumpikaan ei luovuta, se saa heidät pelaamaan parasta peliään.
Arizonan maalivahdin **Antti Raannan** piti olla ottelussa vaihtopenkillä, mutta lopulta hän jäi kokonaan ottelusta pois. Tolppien välissä torjui avausottelun tapaan **Darcy Kuemper**. 
– Raannalle sattui jotakin lämmittelyvaiheessa. Käymme läpi maalivahtitilannettamme tänään tai huomenna, kojoottien päävalmentaja **Rick Tocchet** sanoi.
Avausottelussa loukkaantunut **Patrik Laine** katseli edelleen sivusta, kun Calgary löi Winnipegin 6–2 ja on voiton päässä pudotuspeleistä johtamalla sarjaa nyt 2–1.
Vancouver onnistui tasoittamaan sarjan Minnesotaa vastaan voittamalla 4–3. Canucks johti ottelua päätösminuuteilla 4–1, mutta **Kevin Fialan** kahdella osumalla Wild nousi vielä maalin päähän. 
_Uutista päivitetty kello 8.41: lisätty Ahon kommentteja ja tulos Vancouverin ja Minnesotan ottelusta._
**Lue myös:**
[Kommentti: Aleksander Barkovin Florida häpäisee itsensä – eikä suomalaiskapteenikaan saa puhtaita papereita](https://yle.fi/urheilu/3-11479702)
[Barkovin maali laiha lohtu – Islanders tarrasi lujasti kiinni jatkopaikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11479526)
[Joonas Korpisalo hämmästyi virkaveljensä sopimuksesta, mutta nauttii kovasta kilpailuasetelmasta: "Minulle tässä ei ole mitään uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11478915)
[Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11478113)
[Kotkaniemelle jälleen maali, Heiskasen syöttöpisteet eivät auttaneet päätöserässä romahtanutta Dallasia](https://yle.fi/urheilu/3-11478106)
Ylen aamu tänään: Libanonissa räjähdys - mitä Beirutissa tapahtuu? Katso lähetys tästä
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on tapahtui illalla massiivinen räjähdys, jossa on kuollut jo yli 70 ihmistä ja tuhansia on loukkaantunut. Ylen aamu seuraa koko aamun ajan tilannetta Beirutissa ja päivittää tilannetta muun muassa uutisissa puolen tunnin välein. 
7.11 Miltä keskustan tulevaisuus näyttää?
7.45 Jälkidigi
8.12 Lahdessa kannustettu nuoria kesätyöyrittäjyyteen
8.18 Hiroshiman atomipommista 75 vuotta – voisivatko tapahtumat toistua?
8.50 Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho 
Juontajina Juha Hietanen ja Milla Madetoja
Makuuvaunusta vessoja ja ravintolavaunusta VIP-tilat: Nilsiän Louhosareenalle tulee junavaunuja 
Louhosareenalle tulee oheistiloiksi viisi käytöstä poistettua junavaunua.  
Nilsiän Louhosareenalle Kuopioon on tulossa junavaunuja.
Louhosareenan omistaja **Matti Kuosmanen** on ostanut VR:ltä viisi käytöstä poistettua junavaunua, joita aletaan perjantaina kuljettaa kohti Nilsiää.
– Vaunut olivat menossa romutukseen. Kolme vaunuista on ainutlaatuista A-sarjaa, joten kyseessä on kulttuuriteko, Kuosmanen perustelee.
Vaunut tulevat Helsingistä Savoon höyryveturi Ukko-Pekan vetämänä. Louhosareenalta on lähimmälle junaradalle yksitoista kilometriä, joten vaunut kulkevat loppumatkan lavetin kyydissä.
Vaunuista oheistilat Louhokselle
Kuosmanen tekee vaunuista Louhosareenalla järjestettävien tapahtumien oheistiloja. Esimerkiksi kongressivaunun paikka tulee lähelle esiintymislavaa.
– Siitä tulee esiintyjien _back stage_ -tila.
Yhdestä vaunusta tulee toimisto, toisesta sauna, ja ravintolavaunusta tulee VIP-tilat. Myös makuuvaunua odottaa uusi käyttötarkoitus.
– Siitä tehdään 14 vessaa.
Tavoitteena edistää myös raideliikennettä
Vaunuja varten Louhosareenalle on valettu jo valmiit paikat. Viiden junavaunun alle tulee yhteensä 60 metriä junaraidetta.
Kuosmanen haluaa edistää vaunuhankkeellaan matkailua ja puhua samalla junaliikenteen puolesta.
– Ajatus on nostaa raideliikennettä keskusteluun. Että hetkinen: mikä sen tilanne on Suomessa, Kuosmanen herättelee.
Vaunuinvestoinnin arvo on yhteensä pari sataatuhatta euroa.
Rintojen röntgenkuvaukset loppuivat tuhansilta naisilta – alle 50-vuotias pääsee mammografiaan vain erittäin painavasta syystä
Moni alle viisikymppinen on käynyt mammografiassa oireettomana. Lakimuutos vaatii, että rintojen röntgentutkimukseen vaaditaan pätevät kirjalliset perusteet. 
Kesällä monen naisen eteismatolle tipahti postiluukusta kirje. 
Lääkärikeskus Mehiläisen Kotkan toimipiste tiedotti, ettei se enää tulevaisuudessa lähetä muistutuskutsuja rintojen mammografiatutkimukseen.
Oireettomien alle 50-vuotiaiden mammografiatutkimuksia tehdään, jos on ollut jokin syy epäillä rintojen terveyttä. Syitä voivat olla esimerkiksi useampi samanaikainen rintasyövän riskitekijä ja rintasyövän esiintyminen lähisuvussa. Tällöin kyse on ollut tarkastusluontoisista mammografioista, eli niitä on tehty oireettomille ihmisille.
Muistutuskutsuja on aiemmin lähetetty Kotkassa niille potilaille, jotka ovat antaneet siihen luvan, ja joille röntgenlääkäri on suositellut uutta mammografiaa tietyn aikavälin jälkeen. 
— Potilas on tullut suoraan mammografiaan röntgenlääkärin ohjaamana. Muistutuskutsuista tulla mammografiaan on Kotkassa luovuttu alkuvuonna, kertoo Mehiläisen kuvantamissektorin johtaja **Jonas Saraneva**. 
Lääkärikeskus Mehiläisen tiedotteessa kerrottiin, että syy löytyy uudesta säteilylaista. 
Mistä ihmeestä on kyse? 
Säteilylaki uudistui lähes kaksi vuotta sitten
Säteilylain tarkoitus on suojella ihmisten terveyttä säteilyn haitoilta. Kuvantamistutkimukset, esimerkiksi röntgenkuvaus, aiheuttavat satunnaista säteilyhaittaa, joka kasvattaa riskiä sairastua syöpään. 
Säteilylaki uudistui ja tuli Suomessa voimaan joulukuussa 2018. Potilaan näkökulmasta muutoksia ei juuri huomaa, mutta se toi enemmän vastuuta lääkäreille, jotka määräävät potilaat tutkimuksiin.
Mammografiatutkimukseen voi Suomessa päätyä tavanomaisesti kahta reittiä. 50–69-vuotiaat kutsutaan kahden vuoden välein ilmaiseen julkisen terveydenhuollon rintasyöpäseulontaan. Nuoremmat tai vanhemmat sen sijaan pääsevät tutkimuksiin aina vain oireiden perusteella. 
— Uusi säteilylaki ei ole muuttanut asiaa, sillä asetus seulonnoista on ollut nykyisellään voimassa vuodesta 2011. Seulontaohjelman perusteella tehtävät tutkimukset ovat poikkeuksellisia, koska niihin ei tarvita lääkärin lähetettä ja ne ovat kuvattaville ilmaisia. Alle 50-vuotiaat eivät voi mennä tutkimukseen ilman lääkärin lähetettä, tarkastaja **Atte Lajunen** Säteilyturvakeskuksesta kertoo. 
Tutkimus vaatii vahvat epäilykset
Lakimuutoksen jälkeen palveluntarjoajan vastuu on korostunut entisestään. Oireettoman henkilön kuvaaminen vaatii aina lääkärin kirjallisen perustelun.
— Etenkin tutkimuksissa, joita tehdään seulontaohjelmien ulkopuolella oireettomille henkilöille, tulee olla painavat perustelut. Tämän vuoksi olemme halunneet korostaa, että hoitavan lääkärin on tehtävä arvio säteilyn käytön perusteluista ennen mammografiaan tulemista, Jonas Saraneva Mehiläisestä kertoo. 
Muissa Mehiläisen yksiköissä ei Saranevan tietojen mukaan kutsuja ole lähetetty. Kotkan yksikkö liittyi konserniin vuonna 2016 yrityskauppojen myötä. Hoitavan lääkärin arvioon perustuva toimintamalli on yhtenäinen koko Mehiläisessä, Saraneva kertoo. 
Aiemmin muistutuskutsuja on lähetetty asiakkaille muutaman vuoden välein. Uusi ohjeistus kuuluu, että asiakas voi tarvittaessa hakeutua lääkärille, joka arvioi, onko tutkimukselle tarvetta. Valtakunnallisesti Mehiläisessä tehdään vuosittain noin 10 000 mammografiakuvausta. Mukana on tuhansia 40–50-vuotiaita. Alle 40-vuotiaille mammografioita tehdään hyvin harvoin. 
— Alle 40-vuotiaille naisille ultraääni ilman mammografiaa on ensisijainen tutkimus säderasituksen välttämiseksi. Mammografia tehdään alle 40-vuotiaalle vain erittäin painavasta syystä, kuten esimerkiksi ilmeisestä syöpäepäilystä ultraäänessä, Saraneva kertoo.
Toinen suuri yksityinen lääkäriasema, Terveystalo, kertoo lähettävänsä seulontakutsuja vain seulontaiässä oleville naisille. 
Terveystalo ei kerro tarkkaa lukumäärää, mutta yrityksessä tehdään valtava määrä mammografiatutkimuksia, sillä 230 kuntaa ostaa rintasyöpäseulonnat Terveystalon palveluista. Osan seulonnoista toteuttaa mobiiliseulontayksikkö, joka kiertää vuodessa noin 100 paikkakunnalla.
— Seulontamammografioiden lisäksi tehdään Terveystalossa tehdään kliinisiä mammografioita. Kliiniseen mammografiaan tarvitaan aina lähete. Alle 50-vuotiaille tehdään toki kliinisiä mammografioita sekä muita rintatutkimuksia, kuten esimerkiksi rinnan magneettitutkimuksia. Tällöin syy hakeutua tutkimuksiin on huolen herättänyt oire, kertoo Terveystalon kuvantamisen johtaja **Mari Varjonen.**
Yksityisillä lääkäriasemilla rintojen mammografiatutkimus maksaa noin 170-250 euroa.
Seulonnan hyödyt ja haitat
Yleiset rintasyöpäseulonnat käynnistettiin Suomessa vuonna 1987. Kansainvälisen suosituksen mukaan seulonnoissa käydään yleensä kahden vuoden välein.
Rintasyöpä on naisten yleisin syöpä ja siihen sairastuu vuosittain noin 5 000 ihmistä. Ikä altistaa [rintasyövälle](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00618), ja tapaukset alkavat yleistyä vaihdevuosi-iän lähestyessä. Keski-ikä taudin toteamishetkellä on noin 60 vuotta.   

Rintasyöpäseulonnat eivät ehkäise syöpää, mutta niiden ansiosta syöpä voidaan havaita varhaisessa vaiheessa. Seulontoihin osallistuneiden rintasyöpäkuolleisuus on pienentynyt kolmasosalla. 
— Seulonnoilla on selviä hyötyvaikutuksia. Rintasyöpäkuolleisuutta voidaan välttää ja myös pitkälle levinneiden rintasyöpien määriä väestössä. Samalla voidaan vähentää hoitojen haittavaikutuksia, kertoo joukkotarkastusrekisterin tutkimusjohtaja **Ahti Anttila** Suomen Syöpärekisteristä. 
Rintasyöpäseulontoihin kutsutaan 50–68-vuotiaat siitä syystä, että tutkimusten mukaan kyseinen ikäryhmä saa seulonnoista parhaat hyödyt. Jonkin verran on tutkittu myös sitä, pitäisikö seulonnat ulottaa vanhempiinkin ikäryhmiin. Se voi olla tulevaisuutta myös Suomessa, sillä elinajan odotteet ovat kasvaneet. 
Nuorempiin ikäryhmiin seulontoja ei ole tarkoitus laajentaa. Alle 50-vuotiailla on hyvin vähän kuolemaan johtavia rintasyöpiä. Osa asiantuntijoista sanoo suoraan, että alle seulontaikäisten [oireettomien ihmisten mammografiat ovat rahastusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9512132)  

— Kun puhutaan oireettomien ihmisten syöpäseulonnoista, niin muita sellaisia ei tulisi tarjota kuin väestöpohjainen seulontaohjelma. Ei ole osoitettu, että hyödyt olisivat haittoja merkittävämmät, kun kyse on alle 50-vuotiaiden rintasyöpäseurannasta tai alle 30-vuotiaiden papatestauksesta, tutkimusjohtaja Anttila Syöpärekisteristä sanoo. 
Millaisia haittoja seulonnoista yleisesti sitten voi olla? Ironisesti suurin haittavaikutus on syöpä. 
— Merkittävin haittavaikutus on ylidiagnostiikka. Löydetään sellaisia rintasyöpiä, jotka eivät olisi aiheuttaneet haittaa, vaan ne olisivat pysyneet pienenä läpi elämän, eikä niitä olisi edes todettu ilman seulontaa. Jos rintasyöpä todetaan, silloin se myös rintasyöpänä käsitellään ja hoidetaan. Siinä vaiheessa kukaan ei voi tietää, etenisikö se vai ei. Se on suurin haittavaikutus, Ahti Anttila kuvailee. 
Hankala ilmiö
Mammografian haittavaikutuksia voivat olla myös väärät rintasyöpädiagnoosit ja seulontojen tuoma turvallisuuden tunne. Osa ei esimerkiksi hakeudu tutkimuksiin seulontojen välissä, vaikka sille olisi syy, jos edellisessä tarkastuksessa ei ole näkynyt mitään ylimääräistä. 
Keskimäärin joka viides seulontaan säännöllisesti osallistuvasta naisesta lähetetään vähintään kerran tarpeettomasti jatkotutkimuksiin. Mammografiassa potilas altistuu aina myös pienelle määrälle säteilyä. 
Maallikon korvaan pienikin syöpä kuulostaa siltä, että se olisi mukava saada hoidettua pois päiväjärjestyksestä. [Asiantuntijanäkemys](https://thl.fi/fi/web/kansantaudit/syopa/syopaseulonnat) on, että kokonaisuus ratkaisee. Jos syöpä on oireeton eikä kasva, on elämänlaatu parempaa ilman syöpädiagnoosia.   

— Se on hankala ilmiö ja vaatii paljon tietoa sairaudesta, sen luonnollisesta kulusta ja vaikuttavuudesta, että kokonaiskuva muodostuu, sanoo joukkotarkastusrekisterin tutkimusjohtaja Ahti Anttila Suomen Syöpärekisteristä. 
Kohdunkaulan syöpää seulotaan papakokeella, jonka tarkastukset aloitetaan pääsääntöisesti 30-vuotiaille. Papakokeita on kuitenkin tehty runsaasti jo nuoremmille sekä yksityisellä että julkisella sektorilla. Myös osa sairaanhoitopiireistä, esimerkiksi HUS, aloittaa testauksen jo 25-vuotiaille.
Tutkimuksissa on havaittu, että osa testauksista on johtanut jopa haitallisiin tuloksiin. Osa havaituista solumuutoksista on esimerkiksi parantunut itsestään. 
Tulevaisuudessa entistä suurempi merkitys on myös kustannustehokkuudella. Hyötyvaikutusten osoittaminen on yhä tärkeämpää, kun tarjotaan terveydenhuoltopalveluita. 
— Mammografioita ja papatestauksia on tehty paljon ohjelman ulkopuolelle. Odotan, että seuraavien 5–10-vuoden aikana niiden määrä kaiken kaikkiaan terveydenhuollossa vähenee, Anttila sanoo. 
**Onko tutkimuksia tarjottu liikaa ihmisille, jotka niitä eivät todellisuudessa tarvitsisi?** 
— Minun mielestäni on, sanoo tutkimusjohtaja Ahti Anttila Syöpärekisteristä. 
Mammografiatutkimuksia on alle 50-vuotiaille tehty monessa paikassa, eikä kukaan ole toistaiseksi kerännyt lukuja yhteen. Vuonna 2017 Helsingin yliopistossa julkaistussa väitöstutkimuksessa todettiin, että [kyselytutkimukseen osallistuneista yli 60 prosenttia ](https://yle.fi/uutiset/3-9512132)oli käynyt mammografiassa ennen organisoidun seulonnan aloitusikää.   

Mehiläisen kuvantamissektorin johtaja Jonas Saraneva sanoo yleisesti, että yksityisellä sektorilla on kiinnitetty paljon huomiota siihen, miten alle seulontaikäisiä tutkitaan.
— Linja on ennen ollut pikkuisen löysempi, nykyään kiinnitetään enemmän huomiota potilaan ikään kuin ennen. Monta hyvää asiaa on tapahtunut: laitteet ovat kehittyneet ja säteilyannokset ovat mammografiassa hyvin matalia. Viime vuosina on kiinnitetty enemmän huomiota siihen, että alle 40-vuotiaille ei tehdä mammografiaa, ellei siihen ole oikeasti hyvin painavaa syytä, Saraneva sanoo.
_Juttua muokattu 5.8. kello 8.13: Täsmennetty juttuun, että oireettomalle henkille voidaan tehdä mammografia, jos on useampia saman aikaisia rintasyövän riskitekijöitä ja rintasyövän esiintymistä lähisuvussa._ 
_Juttua muokattu 5.8. kello 10.24: Kerrottu myös, että HUS aloittaa kohdunkaulan syövän seulonnan jo 25-vuotiaille ja korjattu rintasyövän seulontaiän yläikäraja 68:sta 69:ään._ 
Herätys: Beirutin räjähdyksessä lähes 100 kuollutta, romanialaiset parittajat värväävät Suomeen naisia, rintojen röntgenkuvaukset loppuivat tuhansilta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Beirutin maanjäristyksen tasoisessa räjähdyksessä 100 kuolonuhria 
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tiistai-iltana sattuneessa [räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11479480) on vahvistettu lähemmäs 100 kuollutta ja tuhansia loukkaantuneita. Kaupungin satamassa räjähti noin 2 750 tonnia siellä varastoitua ammoniumnitraattia vielä tuntemattomasta syystä. 
 Suomen suurlähetystön tilat Beirutissa kärsivät merkittävää vahinkoa, mutta työntekijät eivät loukkaantuneet. Ulkoministeriö tavoittelee maassa olevia suomalaisia. 
Ylen selvitys: Romanialaiset parittajat ovat värvänneet Suomeen organisoidusti köyhiä naisia
[Suomi on houkutteleva maa ihmiskauppialle](https://yle.fi/uutiset/3-11470732), sillä seksin myynnistä saa hyvän hinnan. Harva tulee ajatelleeksi, että seksin ostaja Suomessa voi syyllistyä ihmiskaupan uhrin hyväksikäyttöön ja rikollisryhmien rahoittamiseen. Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän asiakasmäärä on lähes kolminkertaistunut kolmessa vuodessa.
Rintojen röntgenkuvaukset loppuivat tuhansilta naisilta
Moni alle viisikymppinen nainen on käynyt mammografiassa oireettomana. [Lakimuutos vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-11479016), että rintojen röntgentutkimukseen vaaditaan pätevät kirjalliset perusteet. Tutkijan mukaan seulontaikäisiä nuoremmille on tehty mammografioita turhaan. 
Lista dementian riskitekijöistä kasvoi kolmella – mukana ilmansaasteet
Tiedejulkaisu The Lancetin listausta dementian keskeisistä riskitekijöistä [on päivitetty](https://yle.fi/uutiset/3-11478899). Listalle lisättiin heinäkuun lopussa päähän kohdistuneet iskut, rankka alkoholinkäyttö ja ilmansaasteet. Ensimmäinen selvitys aiheesta tehtiin vuonna 2017. Silloin esimerkiksi suomalaisille tyypillisten kansanterveysongelmien, kuten korkean verenpaineen ja diabeteksen huomattiin kasvattavan dementian riskiä.
"Euroopan viimeisellä diktaattorilla" yllätyshaastaja Valko-Venäjän vaaleissa
Valko-Venäjällä poliittinen tilanne kiristyy sunnuntaisten vaalien alla. Vuodesta 1994 presidenttinä toiminut **Aljaksandr Lukašenka** on saanut vaalissa yllätyshaastajan politiikan ulkopuolelta.
Kolmekymppisen opposition yhteisehdokkaan **Svjatlana Tsihanouskajan** [on onnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11478490) saada kymmenet tuhannet mielenosoittajat liikkeelle. Poliittista liikehdintää maassa kuvataan laajimmaksi vuosiin. 
Etelässä kesäistä, pohjoisessa kuurosateita
Sää on päivän aikana suurimmassa osassa maata poutainen ja aurinkoinen. Pohjoisessa on epävakaisempaa. 
Lämpötilat ovat koko maassa 20 asteen molemmin puolin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Valko-Venäjän Jeanne d'Arc" kohtaa vaaleissa Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsutun presidentin – Opposition uusi toivo on politiikan keltanokka
Valko-Venäjällä on nähty kesän mittaan suurimpia oppositiomielenosoituksia vuosiin.
Vielä kesäkuun alussa Valko-Venäjän presidentinvaaleissa oli vain yksi ehdokas: yli 25 vuotta maata hallinnut presidentti **Aljaksandr Lukašenka**.
Kevään mittaan presidenttipelistä siivottiin pois toisinaan "Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi" kutsutun Lukašenkan potentiaalisia vastaehdokkaita. Kaikkiaan satoja opposition edustajia, toimittajia ja aktivisteja on pidätetty kevään ja kesän aikana, [kertovat ihmisoikeusjärjestöt](https://www.hrw.org/news/2020/05/22/belarus-activists-journalists-jailed-election-looms).
Toukokuun lopussa tunnettu videobloggaaja **Sjarhei Tsihanouski** liittyi pidätettyjen laajaan joukkoon. Tsihanouskin populististen puheiden on arvioitu vetoavan samaan ruohonjuuritason väkeen kuin Lukašenka. 
Syyttäjien mukaan Tsihanouskin sohvan takaa löytyi miltei miljoonan dollarin rahakätkö. Rahojen on väitetty olevan kytköksissä Venäjään. Tsihanouski on kiistänyt syytökset.
Kesäkuussa Tsihanouskin vaimo **Svjatlana Tsihanouskaja**, 37, alkoi kerätä nimiä tuekseen. Nyt entistä opettajaa ja politiikan keltanokkaa Tsihanouskajaa pidetään Lukašenkan ainoana vähänkin potentiaalisena vastaehdokkaana sunnuntain vaaleissa.
Uhkailuja ehdokkuuden takia
Svjatlana Tsihanouskaja kertoo asettuneensa ehdolle henkilökohtaisista syistä.
– Aviomieheni on tutkintavankeudesssa. Hän ei ole siellä yksin. Poliittisten vankien määrä kasvaa päivä päivältä, Tsihanouskaja [kertoi Meduza-verkkolehden haastattelussa](https://meduza.io/en/feature/2020/07/27/this-is-a-turning-point-in-belarusian-history) heinäkuun lopulla.
Viimeiset kymmenen vuotta kotiäitinä ollut Tsihanouskaja on noussut muutamassa viikossa opposition tähdeksi ja julkisuuden valokeilaan. Tsihanouskajan mukaan häntä uhattiin lapsien viemisellä pois, jollei hän luovu ehdokkuudestaan. Nyt Tsihanouskajan lapset ovat salaisessa paikassa jossain päin Eurooppaa.
Puheissaan Tsihanouskaja kuvannut itseään ennen kaikkea tavalliseksi naiseksi, äidiksi ja vaimoksi. Kansainväliset uutistoimistot kutsuvat häntä puolestaan Valko-Venäjän **Jeanne d’Arciksi**. 
Tsihanouskaja on kertonut presidenttinä keskeisimmiksi tavoitteikseen poliittisten vankien vapauttamisen ja oikeudenmukaisten presidentinvaalien järjestämisen.
Kuudetta kauttaan presidenttinä hakevan Lukašenkan mukaan presidentin virka ei ole naiselle sopiva. Presidentti on kommentoinut ainoan haastajansa olevan liian heikko tehtävään.
Liikehdintää eri puolilla maata
Heinäkuun puolivälissä Valko-Venäjän vaalilautakunta kieltäytyi rekisteröimästä kahta presidentti Lukašenkan päävastustajaa, Belgazprombank-pankin entistä johtajaa **Viktar Babarykaa** sekä entistä Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Valery Tsapkalaa** ehdokkaiksi. 
Tapahtumat saivat opposition kannattajat jälleen kaduille. Mielenosoitukset on tukahdutettu voimatoimin.
Niin ihmisoikeusjärjestöt, EU kuin YK ovat esittäneet huolensa, ja esimerkiksi [Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) on kehottanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11449464)Valko-Venäjää vapauttamaan kiinniotetut mielenosoittajat. 
Tapahtumaketju nosti Tsihanouskajan opposition yhteisehdokkaaksi, muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan**. Aluperin presidenttillä oli vastassaan kolme 40–50-vuotiasta miestä. 
– Presidentti Lukašenkalla ei voinut tulla mieleen, että kotirouvanainen voisi nousta tällaiseen asemaan, Silvan arvioi. 
Viikko sitten torstaina arviolta yli 60 000 opposition kannattajaa kokoontui Minskiin. Protestin takana olivat Tsihanouskajan taustavoimat. [Mielenosoituksen on arvioitu olleen suurin kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11473562). Epätodennäköisen presidenttiehdokkaan tukijoukoissa ovat näkyvästi mukana vaaleista syrjäytettyjen Babarykan ja Tsapkalan vaimot. 
Lukašenka valittiin ensimmäisen kerran presidentiksi vuonna 1994. Uutistoimisto Reutersin mukaan sunnuntain vaalin on arvioitu olevan Lukašenkan suurin haaste vuosiin. Todennäköisesti hän kuitenkin marssii kuudennelle kaudelleen. Vuoden 1994 jälkeen jälkeen maassa ei ole järjestetty vapaiksi tai reiluiksi kuvattuja vaaleja.
Koronakriisin hoito kuumentaa tunteita
Erityisesti nuorten arvioidaan olevan tyytymättömiä maassa vallitsevaan tilanteeseen. Valko-Venäjän talous sakkaa, ja korona on kurittanut maata.   

Viranomaiset ja valtion media kiistivät pitkään koronaviruksen vaarallisuuden. Rajoitukset ovat olleet maassa nimellisiä kriisin aikana. 
Presidentti Lukašenka on kutsunut koronapandemiaa muun muassa psykoosiksi, jonka aiheuttama paniikki on itse virusta vaarallisempi. Hän on myös neuvonut hoitamaan koronatartuntaa saunan ja vodkan avulla. [Voit lukea lisää koronakriisistä Valko-Venäjällä tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11379037)
Huhtikuussa Valko-Venäjän kansallisen tiedeakatemian sosiologien tekemän kyselyn mukaan vain arviolta joka kolmas kansalainen luottaa presidentti Lukašenkaan, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2020/06/22/world/europe/belarus-lukashenko-russia.html). 
Näin heikkojen kyselytulosten vuotaminen julkisuuteen on harvinaista, sillä media on valtion hyppysissä. Kansainvälisen Toimittajat ilman rajoja -järjestön (RSF) lehdistönvapautta mittaavassa indeksissä Valko-Venäjä oli vuonna 2020 sijalla 153. Listauksessa on mukana 180 maata.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Kristiina Silvan pitää selvänä, että Lukašenkan kannattajakunta alkaa olla hyvin pieni. 
– Kannattajakuntaa ei käytännössä enää edes näy. Kyllä se jossain siellä on, mutta presidentti, joka puhuu kolhooseista ja viisivuotissuunnitelmista, tuntuu elävän aivan eri todellisuudessa kun maan urbaani ja kouluttautunut väestö. 
Venäjä vaaliteemana
Vaalien lähestyessä Venäjä-kortti on noussut näyttävästi pöydälle. The New York Timesin mukaan Minskin ja Moskovan välien viilentymiseen on vaikuttanut muun muassa alkuvuodesta kariutunut kaasusopimus. Helmikuussa puolestaan Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** vieraili Valko-Venäjällä.
Kesän mittaan Lukašenkan hallinto on syyttänyt oppositiota vehkeilystä Venäjän kanssa. Hallinnon mukaan viikko sitten keskiviikkona [pidätettyjen yli 30 venäläisen palkkasotilaan](https://yle.fi/uutiset/3-11470916) tarkoituksena oli häiritä elokuussa järjestettäviä presidentinvaaleja.
Tiistaina, vaalien ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Lukašenka kommentoi viimeaikaisia tapahtumia raskain sanankääntein. [Presidentin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11478782) nimeämättömät voimat yrittävät vallankumousta Valko-Venäjällä. Presidentti vihjasi, että häntä vastustavat voimat yrittävät järjestää pääkaupunki Minskissä väkivaltaisuuksia ja "verilöylyn".
Opposition ainoa ehdokas Svjatlana Tsihanouskaja on kehottanut kannattajiaan välttämään äänestämistä ennakkoäänestyspäivinä, jotta vaalilautakunta ei voisi peukaloida tulosta.
**Lue myös:** 
[Valko-Venäjällä oppositio protestoi itsevaltaisen presidentin uhkauksista huolimatta – Katso kuvat vuosikausiin suurimmasta mielenosoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11473562)
[Venäjä kiistää Valko-Venäjän väitteet venäläisistä palkkasotureista - Valko-Venäjä syyttää myös oppositiota vehkeilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11472492)
[Valko-Venäjä sanoo pidättäneensä 32 venäläistä palkkasotilasta – Presidentti Lukašenka vaatii selitystä Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-11470916)
[Valko-Venäjän vaalilautakunta pudotti kaksi Aljaksandr Lukašenkan päävastustajaa presidentinvaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-11447064)
Pelastuslaitoksella kiireinen yö Pirkanmaalla – tehtäviä pesukoneen sammutuksesta uimarin pelastamiseen 
Myös tien päällä oli tapahtumia. Nokialla oli kolari ja Tampereen Kämmenniemessä takaa-ajo. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli useita tehtäviä tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä. Tiistai-iltana kello 21.26 pelastuslaitos sai hälytyksen Pirkkalaan Turrin rannalle. Uimari oli vajonnut pinnan alle kesken uinnin. 
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat henkilön rannalle, ja ensihoito aloitti elvytyksen paikan päällä. Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää. –
Hervannassa paloi pesukone
Tampereen Hervannassa sammutettiin tiistai-iltana palamaan syttynyt pesukone. Pelastuslaitos sai hälytyksen Lindforsinkadulla sijaitsevaan asuntoon kello 21.46. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen [päivystävä palomestari Joonas Suikkanen kertoo Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/a/dcd71060-eaa8-4a39-9cb7-560bf06c4d76?c=1522737894164), että luhtitalossa sijaitsevassa asunnossa oli syttymishetkellä paikalla kaksi asukasta ja kaksi kissaa. Asukkaat pääsivät pois asunnosta ja tekivät hälytyksen. 
Liikenteessä tapahtumia
Nokian Pirkkalaistiellä sattui keskiviikkona aamuyöllä liikenneonnettomuus. Hälytys tuli hieman aamukolmen jälkeen. Henkilöauto oli ajovirheen vuoksi ajautunut keskikorokkeelle. 
Törmäyksessä katkesi valopylväs. Ensihoito tarkisti autossa olleet, mutta ketään ei kuljetettu eteenpäin. 
[Aamulehti kertoo myös](https://www.aamulehti.fi/a/96cfa8cf-241c-4337-8b69-2513b7fdafc8?c=1522737894164) Tampereen Kämmenniemessä tiistaina iltapäivällä käynnistyneestä poliisitehtävästä ja takaa-ajosta. Lehden saamien tietojen mukaan takaa-ajettu henkilö otettiin kiinni puoliltaöin keskiviikon vastaisena yönä. Sisä-Suomen poliisin tilannekeskus ei kommentoinut asiaa laajemmin eikä kertonut, mistä henkilö otettiin kiinni tai mitä päivän aikana oli tapahtunut.
Seksikaupan kallis hinta
Ainakin tuhannet miehet Suomessa ovat ostaneet seksiä ihmiskaupan uhreilta. 
**Katya** jakoi Moldovassa kahden pienen huoneen asunnon isänsä kanssa. Huonekaluja ei ollut, koska niihin ei ollut varaa.
Katyan äiti oli kuollut hänen ollessaan lastenkodissa. Sisko oli adoptoitu Italiaan pienenä. Katya oli joutunut pitämään huolta itsestään 12-vuotiaasta lähtien.
Katya ja isä kävivät töissä. Molempien kuukausipalkka oli enimmillään 130 euroa kuussa. Katyan ja isän kaikki tulot menivät ruokaan ja asumiseen. 
Sitten isä sairastui ja joutui jäämään pois töistä. 
Katya oli epätoivoinen ja alkoi etsiä netistä töitä ulkomailta. Vastaan tuli sivusto, jossa etsittiin naisia escort-töihin. 
Katya ei ollut koskaan tehnyt seksityötä, mutta oli utelias. Hän otti Whatsappissa yhteyttä sivustolla olleeseen numeroon. Viestiin vastasi romanialainen mies, **Luca**.
Romania ja Moldova ovat Itä-Euroopassa sijaitsevia naapurimaita, joissa puhutaan samaa kieltä. Mailla on [samankaltainen historia ja kulttuuri](https://ec.europa.eu/assets/eac/culture/policy/international-cooperation/documents/country-reports/moldova_en.pdf). Moldovasta kuljetetaan paljon kouluttamattomia maaseudun naisia Romanian kautta seksityöhön muualle Eurooppaan. 
Luca kertoi Katyalle, että Suomessa olisi töitä. Katya voisi tienata jopa 2 000 euroa kuukaudessa. 
Tarjous oli houkutteleva. Summa vastasi Katyan 15 kuukauden palkkaa Moldovassa. Luca ei kertonut, että se olisi vain murto-osa Katyan todellisista tuloista. Loput mies pitäisi itse.
Katya on seksuaaliseen hyväksikäyttöön perustuvan ihmiskaupan uhri. Hänet huijattiin seksityöhön valheilla. 
Tässä jutussa avataan laajasti sitä, miten pakotettuun prostituutioon liittyvän kansainvälisen ihmiskaupan laineet ovat rantautuneet Suomeen.
Ihmiskauppaa ja paritusta tapahtuu osittain siksi, että seksipalveluille on kysyntää ja niitä Suomessakin ostetaan. Päivittäin arviolta satoja miehiä Suomessa ostaa seksiä.
Suomi ei ole vain kauttakulkumaa, vaan houkutteleva kohde naisia seksityöhön tuoville ihmiskauppiaille.
Parittaja voi tienata Suomessa naisten avulla suuria summia, koska täällä seksistä voidaan maksaa moninkertaisesti verrattuna valtaosaan muusta Euroopasta.
Seksiä myyville naisille Suomi on myös melko turvallinen maa: väkivaltaisia tai maksamatta jättäviä asiakkaita on vähän.
Poliisin tapaamista prostituoiduista valtaosa on romanialaisia, liikkuvat yleensä parittajan kanssa
Joskus ihmiskauppiaita jää nalkkiin. Yle tutustui Suomessa vuodesta 2015 lähtien oikeudessa käsiteltyihin tapauksiin, joissa syytteet koskivat seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää ihmiskauppaa.
Tuomioon johtaneita tapauksia löytyi yhteensä 15. Niistä yhdeksässä annettiin tuomio ihmiskaupasta, viisi tuomittiin parituksena ja yksi pahoinpitelynä. Kaikissa tapauksissa uhrina oli nainen tai useita naisia. Osa tuomioista ei ole lainvoimaisia.
Yksi maa korostuu aineistossa. Kolmasosassa tapauksista uhrit tai ihmiskauppias ovat olleet romanialaisia. Näillä naisilla on ollut Suomessa tuhansia asiakkaita. 
Muut ulkomaiset uhrit ovat kotoisin Moldovasta, Tsekistä, Nigeriasta, Unkarista ja Thaimaasta. 
Tuomittujen ja uhrien joukossa on myös suomalaisia. [Tunnetuin viime vuosien suomalaisten tuomioista](https://yle.fi/uutiset/3-9435365) on Itä-Suomen yliopiston entisen lehtorin saama 11 vuoden vankeusrangaistus alaikäisen törkeästä ihmiskaupasta.
Ulkomaalaisista seksin myyjistä Suomessa on eniten juuri Romaniasta tulleita naisia. Poliisin työssään tapaamista prostituoiduista romanialaisia on jopa 80 prosenttia.
Romanialaiset poikkeavat muiden maiden prostituoiduista siinä, että he tulevat tänne pääsääntöisesti parittajan kanssa. 
Ylen selvityksen perusteella taustalla on järjestäytyneitä rikollisryhmiä, jotka toimivat osittain ulkomailta käsin.
[Yleisen määritelmän mukaan järjestäytyneeksi rikollisuudeksi ](https://intermin.fi/poliisiasiat/jarjestaytynyt-rikollisuus)katsotaan vähintään kolmen hengen hierarkkinen tai verkostomainen ryhmä, joka tekee yhdessä vakavia rikoksia. Osassa Suomessa annetuista ihmiskauppatuomioista on selviä viitteitä tällaisten organisaatioiden toiminnasta.
Moni ei välttämättä tule ajatelleeksi, että seksin ostaja Suomessa voi syyllistyä ihmiskaupan uhrin hyväksikäyttöön ja rikollisryhmien rahoittamiseen.
Suomessa annettujen tuomioiden määrä on luultavasti vain jäävuoren huippu rikollisen toiminnan laajuudesta.
Suomessa on tunnistettu lähinnä työelämässä tapahtuvaa ihmiskauppaa, vaikka Euroopassa seksuaalinen hyväksikäyttö on yleisin ihmiskaupan muoto. 
Seksikaupan uhreja on vaikeaa tunnistaa. [Naiset eivät usein uskalla lähestyä viranomaisia](https://www.syrjinta.fi/-/on-aika-arvioida-ihmiskaupan-uhrien-oleskelulupaperustetta), seksipalveluista sovitaan netissä ja niitä annetaan yksityisissä asunnoissa. Parittajat eivät näyttäydy uhrien seurassa.
Tilastokeskuksen mukaan [seksikaupassa Suomessa liikkuu vuosittain yli sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10875415).
Joka päivä Suomessa sadat ihmiset myyvät seksiä. Netti-ilmoitusten perusteella myyjiä on jatkuvasti ainakin 200–300. Valtaosa heistä on naisia. 
Yhdellä naisella voi olla päivässä jopa kymmenen asiakasta, mutta yleinen määrä on laskettavissa yhden käden sormilla.
Enemmistö prostituoiduista viettää täällä korkeintaan pari viikkoa, mutta osa jää pidemmäksi aikaa. Kaikkiaan Suomessa vierailee tuhansia prostituoituja vuosittain. Tarkkaa tilastoa asiasta ei ole.
Julkisuudessa usein käytetty luku seksityöläisten määrästä on 8 000, joka perustuu [Anna Kontulan vuoden 2005 tutkimukseen](http://annakontula.fi/wp-content/uploads/2017/11/prostituutiosuomessa.pdf). Sen mukaan kolmasosa Suomen seksityöläisistä toimii parittajan alaisuudessa.
Kaikista seksin myyjistä noin puolet olisi suomalaisia, ja he työskentelevät pääosin itsenäisesti.
Seksityötä tekeviä Suomessa auttava Pro-tukipiste saa vuosittain pari tuhatta yhteydenottoa alalla toimivilta henkilöiltä.
Romanialaisten korostuminen ihmiskauppa-tuomioissa ei yllätä. Koko Euroopan unionin alueella eniten niin ihmiskaupan uhreista kuin ihmiskauppiaista on kotoisin Romaniasta. Tuhansista romanialaisista ihmissalakuljettajien värväämistä naisista pieni osa on päätynyt Suomeen.
Tässä jutussa kerrotaan kolmen ihmiskaupan uhrin, Katyan, hänen ystävänsä **Misan** sekä **Anan** tarina. Tapahtumien kuvailu perustuu uhrien kertomuksiin ja oikeuden tulkintoihin todistusaineistosta. Jutussa esiintyvien uhrien ja rikollisten nimet on muutettu.
Köyhät ja kouluttamattomat maaseudun naiset ovat ihmiskauppiaille helppoja kohteita
Monia Suomeen tuotuja naisia yhdistää se, että he ovat olleet köyhiä tai taloudellisissa ongelmissa sekä tulleet rikkonaisista perheistä. He ovat olleet ihmiskauppiaille helppoja kohteita. 
Katya oli lopulta helppo saada houkuteltua Suomeen. Kun hän laskeutui Helsinki-Vantaalle, mukana oli vain puhelin, passi sekä hieman vaatteita ja ruokarahaa.
Parittaja Luca oli ohjeistanut sanomaan rajavalvojalle, että Katya oli tullut lomalle tai vaihtoehtoisesti tapaamaan joulupukkia. 
Luca oli vastassa lentokentällä. Mies teki säännöt selväksi. Hän maksaisi kaikki matka-, ruoka- ja majoituskulut, jotka sitten vähennettäisiin Katyan prostituutiolla saamista tuloista.
Katyalle tehtiin nettiin seksinmyynti-ilmoitus. Siihen kirjattiin Katyalta kysymättä kaikki palvelut, joita hänen oli tarjottava. Lisäpalveluista piti maksaa ekstraa. 
Kuluista Luca peri Katyalta ensin 800 euroa viikossa, mutta myöhemmin tämä summa piti maksaa pelkästään ilmoituksesta. Sen oikea hinta oli 20 euroa päivässä. Tätä ei Katyalle kerrottu.
Luca otti Katyan kontrolliinsa. Mies ajoi Katyaa autolla ympäri maata, asiakkaita oli keskimäärin viisi päivässä. Viikot kuluivat, kaupungit vaihtuivat. Helsinki, Espoo, Vantaa, Lahti, Kouvola, Tampere, Pori, Jyväskylä, Vaasa, Oulu, Seinäjoki. 
Katya antoi kaikki saamansa rahat parittajalleen. Katyan palkka oli 500 euroa viikossa seksin tienestien suuruudesta riippumatta. Katya ei tiennyt, paljonko hän oli tienannut ja paljonko todelliset kulut olivat. Aluksi hän piti kirjaa asiakkaiden määrästä, mutta Luca pahastui tästä.
Kun Katyan viisumi oli umpeutumassa, hän palasi Moldovaan. Saamillaan rahoilla hän hankki isälleen huonekaluja.
Sitten Katya tuli raskaaksi, mutta lapsen isä ei halunnut olla lapsen kanssa tekemisissä. Katya tarvitsi rahaa lasta varten ja tuli uudelleen Suomeen.
Tällä kertaa Luca toi hänet autolla Suomeen toisen naisen kanssa. Mies käski uutta tulijaa värjäämään hiuksensa, koska yhden naisen hiusten piti olla tummat ja yhden valkoiset. 
Katya palasi Moldovaan, kun hänen synnytyksensä alkoi lähestyä. Hän sai mukaansa hieman rahaa, mutta parittaja piti valtaosan.
Romania on Euroopan ihmiskaupan keskus, ulkomailta haetaan parempaa elämää
Romania on ollut vuosikaudet seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan keskus Euroopassa. 
Osa uhreista on alaikäisiä. Suomessa on annettu vuosia sitten yksi tuomio [alaikäisen romanialaisen ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-6187891). Romanialaismies houkutteli 16-vuotiaan tytön Suomeen lupaamalla töitä baaritarjoilijana. Tyttö pakotettiin väkivalloin myymään seksiä jopa 12 tuntia päivässä.
Miksi Romania korostuu ihmiskauppatilastoissa? Romania on Itä-Euroopassa sijaitseva lähes 20 miljoonan asukkaan köyhä maa, joka oli kommunistisen puolueen vallassa vuoden 1989 vallankumoukseen asti. Sen jälkeen Romania on lähestynyt länttä ja on nykyisin EU:n jäsenmaa. 
Muutos kohti demokratiaa ja kapitalismia [ei ole sujunut kivuttomasti. ](https://www.ft.com/content/1be380fc-227f-11ea-b8a1-584213ee7b2b)Romaniassa on massatyöttömyys ja korruptio kukoistaa. Tuloerot ovat valtavat. 
Rikolliset ovat saaneet jalansijaa poliittisesti epävakaina aikoina. Jugoslavian hajoaminen 1990-luvulla vaikutti konfliktialueilla ja niiden läheisyydessä pakkoprostituution yleistymiseen. Vaikutukset näkyivät myös Romaniassa.
Lähes puolet Romaniassa asuvista uskoo, että [elämä oli parempaa kommunismissa](https://www.opendemocracy.net/en/can-europe-make-it/communist-nostalgia-in-romania/). [Miljoonat ovat muuttaneet ulkomaille](https://www.forbes.com/sites/freylindsay/2018/10/11/the-romanian-diaspora-minister-wants-romanians-to-come-home/#5fa881ba2dfa) paremman elämän ja elintason toivossa. 
Jotkut romanialaiset nuoret naiset uskovat, että he voivat toteuttaa unelmansa prostituution avulla. Parittajilla voi olla paljon rahaa, hienot vaatteet ja kallis auto, kun paikalliset liikkuvat maaseudulla edelleen hevoskärrykyydillä. 
Prostituutio voi näyttäytyä pakotienä näköalattomasta tulevaisuudesta kohti varakasta elämäntyyliä.
Koska Romania on EU-maa, romanialaiset naiset voivat liikkua helposti EU-alueella maasta toiseen myymässä seksiä.
Valepoikaystävät huijaavat naisia seksityöhön avioliittolupauksilla, perhe voi osallistua paritukseen
Monet huijataan ihmiskaupan uhriksi. Romaniassa parittajat käyttävät usein niin sanottua rakastaja (engl. lover boy) -taktiikkaa. 
Parittajat voivat uskotella naisille olevansa ihastuneita heihin ja haluavansa suhteen. Toisinaan he palkkaavat nuoria miehiä tai poikia, joiden tehtävä on saada tyttö rakastumaan heihin.
Tyttöjä värvätään prostituutioon usein jo alaikäisenä. Romaniassa heitä “harjoitetaan ammattiin”, ja 18-vuotiaana heidät voidaan lähettää ulkomaille. Ihmiskauppiaat arvostavat naisten nuoruutta, kauneutta ja kielitaitoa.
Joskus parituksessa voi olla mukana jopa koko perhe tai suku. 
Romanian romaniväestössä[ alaikäisten avioliitot ovat tavallisia](https://www.abc.net.au/news/2018-09-24/teenage-roma-gypsy-bride-feminist-future/10212852?nw=0). Romaneissa on myös paljon ihmiskaupan uhreja. Jos värvääjä lupaa mennä naimisiin romanilapsen kanssa, hän voi saada näin vanhempien hyväksynnän ulkomaille lähdöstä.
Miehet houkuttelevat naisia muuttamaan vieraisiin maihin rakentamaan yhteistä elämää ja lupauksilla avioliitosta sekä töistä esimerkiksi hotellissa, baarissa tai tehtaassa. Julma totuus paljastuu vasta kohdemaassa.
Osa naisista lähtee seksityöhön vapaaehtoisesti. He voivat työskennellä parittajan kanssa, koska tämä tuntee kohdemaan ja hoitaa järjestelyt. Naisen aikaa säästyy tienaamiseen.
Vaikka parittaja veisi valtaosan prostituutiolla saaduista rahoista, nainen voi olla tyytyväinen, koska käteen jää silti enemmän kuin palkkatyöstä kotimaassa.
Tämä ei poista sitä tosiasiaa, että näitäkin naisia käytetään hyväksi. Joskus heidät pakotetaan myös kerjäämään tai mukaan rikolliseen toimintaan, kuten varastamaan. 
Perinteinen toimintamalli on, että naiset “velkaannutetaan” toimimaan prostituoituina. Ihmiskauppias voi veloittaa mielivaltaisesti esimerkiksi matkasta Romaniasta Italiaan vaikkapa 5 000 euroa. Naisella voi kestää vuosia maksaa tämä tekaistu velka.
Jos nainen ei suostu myymään seksiä ja maksamaan, hänet voidaan pahoinpidellä. Jos nainen yrittää karata, hänet voidaan hakata pahoin, tai jopa tappaa. Hänestä voidaan tehdä varoittava esimerkki muille naisille.
Mutta miksi naisia tuodaan juuri Suomeen ja muihin Pohjoismaihin? Jos seksin myynnistä esimerkiksi Italiassa tai Espanjassa saa enintään 50 euroa puolelta tunnilta, Suomessa samasta ajasta pyydetään vähintään 100 euroa. Yön yli kestävästä kotikäynnistä voi netota Suomessa toistatuhatta euroa. 
Romanian kyljessä sijaitsee alle neljän miljoonan asukkaan Moldova, josta Luca kuljetti naisia Romanian kautta Suomeen myymään seksiä. 
Moldovassa ihmiskauppa on [yhtä vakava ongelma kuin Romaniassa](https://www.endslaverynow.org/blog/articles/history-of-sex-trafficking-in-moldova). Kymmeniä tuhansia moldovalaisia naisia on kuljetettu seksityöhön muualle Eurooppaan. Kasvava osa uhreista on lapsia.
Entinen neuvostotasavalta [Moldova on Euroopan köyhimpiä](https://www.worldbank.org/en/country/moldova/overview) valtioita. Se ei kuulu EU:hun.
Romania ja Moldova ovat yrittäneet puuttua ihmiskauppaan esimerkiksi valistamalla ihmisiä seksityön vaaroista. Moldovassa järjestettiin 2000-luvun alkupuolella laaja kampanja, [jossa isoissa kadunvarsien kylteissä](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/3243679.stm) naista nyrkissään pitävä käsi vaihtoi tämän rahatukkoon. Tekstissä luki: “Et ole myytävänä”. 
Maiden tulokset ihmiskaupan vastaisessa taistelussa [eivät ole parantuneet mainittavasti viime vuosina.](https://www.romania-insider.com/human-trafficking-report-romania-2020)
Vuosina 2015–2016 Romaniassa epäillyistä ihmiskauppiaista noin viidesosa sai tuomion ihmiskaupasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ja Romanian-suurlähetystö arvioivat raporteissaan, että [Romania](https://ro.usembassy.gov/2020-trafficking-in-persons-report-for-romania/) ja [Moldova](https://www.state.gov/reports/2019-trafficking-in-persons-report-2/moldova/) eivät toteuta ihmiskaupan estämiseksi tarvittavia minimivaatimuksia. 
Naiset tienasivat satojatuhansia, parittaja valvoi uhreja ja tuhlasi heidän rahojaan kasinolla
Luca halusi tuoda Suomeen vielä paljon lisää naisia. Hän oli päässyt käsiksi isoihin seteleihin. Toisaalta mies tarvitsi paljon rahaa, koska hänellä oli kallis pahe: uhkapelaaminen. 
Mies kävi Helsingin kasinolla laittamassa uhreilta ottamiaan rahoja haisemaan. Hän pelasi toisinaan useita päiviä putkeen. Vuoden aikana hän käytti kasinolla käteistä lähes 400 000 euroa. Tappioita kertyi noin 90 000 euroa.
Luca teki yhteistyötä “**Tofyksi**” kutsumansa henkilön kanssa. Tämä värväsi naisia ulkomailta Suomeen tuotavaksi. 
Houkuttelu ei rajoittunut vain moldovalaisiin. Eräässä Whatsapp-viestissään Tofy tiedusteli Lucalta, tarvitseeko Valko-Venäjältä tuleva nainen viisumin Suomeen.
Kaksikko suunnitteli paritusringin laajentamista miljoonabisnekseksi. Suunnitelma oli, että Suomeen saapuvat naiset toisivat kaikki myöhemmin mukanaan uusia naisia. 
Jutussa näkyvät Whatsapp-viestit ovat Lucan puhelimessa olleita keskusteluja, jotka poliisi sai haltuunsa esitutkinnassa.
He keskustelivat naisten valokuvista, ulkonäöstä ja kyvyistä tienata rahaa. Parittaja halusi yhden uusista tulijoista menevän laihdutuskuurille.
Katya oli arvokas kontakti parittajalle, koska hän tunsi muita prostituutiosta kiinnostuneita. Yksi heistä oli juuri 18 vuotta täyttänyt Katyan ystävä **Misa**.
Katya oli muuttanut asumaan Misan ja tämän äidin luokse Moldovaan lapsensa syntymän jälkeen. Katya kutsui parittajaa Suomen pomoksi.
Misalla ei ollut koulutusta. Suomesta hän ei tiennyt muuta kuin sijainnin. Hän oli käynyt yhdeksän vuotta peruskoulua kotiopetuksessa. Misa ei käynyt töissä sairauksiensa vuoksi. Hänellä oli todettu epilepsia, persoonallisuushäiriö ja sosiopatia. 
Katya ja Misa eivät kertoneet vanhemmilleen, mitä he Suomessa oikeasti tekivät. Äidilleen Misa sanoi lähtevänsä töihin hotelliin. 
Kun Misa tapasi nelikymppisen Lucan, hän rakastui päätä pahkaa. Hän luuli, että tunne oli molemminpuolinen. Mies alkoi käyttää häntä hyväkseen.
Misa oli valmis tekemään mitä tahansa Lucan puolesta huolimatta siitä, että sai tietää tämän perheestä. Parittajan mielestä Misa tiesi, että heidän juttunsa oli vain seikkailu. Luca kävi silti tapaamassa Misan äitiä Moldovassa.
Suomessa Misa sai yhä pienemmän osan ansaitsemistaan rahoista. Jos asiakkaita oli vähän, hän ei saanut mitään. Hän kuitenkin pystyi lähettämään äidilleen jonkin verran rahaa, jolla tämä remontoi asuntoaan. Lopuilla rahoilla Misa vuokrasi Moldovasta itselleen asunnon ja osti kännykän, matkalaukun ja vaatteita.
Luca houkutteli Suomeen vuosina 2017–2018 kaikkiaan puolen tusinaa naista. Yhtä lukuun ottamatta muut naiset olivat Katyan ja Misan tuttavia. 
Luca valvoi naisia tarkasti. He asuivat samoissa asunnoissa parittajansa kanssa. Tämä poistui ulos seksipalveluiden tarjoamisen ajaksi. Naisten piti raportoida kaikki asiakkaat kellonaikoineen.
Jossain vaiheessa asiakkaiden määrä alkoi pudota. Mies turhautui ja huusi naisille, etteivät he työskennelleet tarpeeksi. Vapaapäivää ei olisi saanut pitää edes kuukautisten aikana. 
Luca alkoi maksaa naisille miten tahtoi, viikkoraha jäi pois. Hän perusteli, että Romaniassa nainen antaa rahaa miehelleen.
Luca riiteli naisten kanssa. Yksi halusi palata kotiin, mutta hänellä ei ollut rahaa paluulippuun. 
Eräänä päivänä poliisi teki kotietsinnän naisten asunnolle ja otti Lucan kiinni.
Luca tuomittiin keväällä 2019 kaikkiaan viidestä ihmiskaupasta ja yhdestä parituksesta. Viisi naisista oli 18–20-vuotiaita, yksi 25-vuotias. Naisilla oli Suomessa yhteensä noin 2 200 asiakasta. 
Naiset ansaitsivat kaikkiaan lähes 250 000 euroa. Se on myös kansainvälisesti vertailtuna iso rikoshyöty verrattuna rikosten kestoon ja naisten määrään. Parittaja otti rahoista itselleen lähes 90 prosenttia. 
Ihmiskauppaverkoston ytimeen kuului ainakin neljä henkilöä: parittaja eli Luca, ulkomailla toiminut värvääjä Tofy, seksinmyynti-ilmoittelusta ja asuntojen vuokraamisesta vastannut ulkomailla asuva nainen sekä naisia Romaniasta Suomeen ja Suomessa kuljettanut parittajan sukulainen.
Prostituutiolla saatuja rahoja lähetettiin Forexin avulla useille henkilöille ainakin Romaniaan, Moldovaan, Britanniaan, Venäjälle ja Latviaan.
Monet rahasiirroista päätyivät Lucan perheenjäsenille Itä-Romaniaan lähelle Moldovaa. 
Yle yritti tavoitella heitä Facebookin kautta. Viestit blokattiin tai niihin ei vastattu. Yksi perheeseen kuuluva esitti tietämätöntä.
– En voi valitettavasti auttaa sinua.
Luca sai viiden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen. Tuomio ei ole lainvoimainen. Luca valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeus vapautti hänet keväällä, koska ei saanut käsiteltyä juttua sille varattuna ajankohtana koronan vuoksi.
Juttu on edelleen vireillä hovioikeudessa, mutta on todennäköistä, että Luca on jo poistunut maasta.
Yle yritti tavoitella Lucaa haastatteluun sähköpostilla, mutta ei saanut vastausta.
Seksikaupan uhrien turvatalon johtaja: Poliitikot ovat Romanin mafia
Romaniassa seksikaupan uhrien turvataloa johtava **Iana Matei** sanoo Ylelle, että Romaniassa jopa poliisi [toimii välillä ihmiskauppiaiden apurina.](https://www.rferl.org/a/romanian-corruption-criminals-police-teen-murders/30115691.html)
– Pienillä paikkakunnilla poliisi voi olla mukana toiminnassa tai katsoa sitä läpi sormien. Poliisi voi esimerkiksi sallia parituksen, jos saa käyttää palveluja itse ilmaiseksi, Matei sanoo videopuhelussa.
Matei pyrkii tarjoamaan seksikaupan uhrille kodilta tuntuvan asuinympäristön, jossa voi harrastaa ja opetella elämässä tarvittavia taitoja. Puhelun aikana tytöt ovat valmistamassa laventelisaippuaa.
Matei löytää hyväksikäytettyjä tyttöjä kadulta ja kontaktiensa kautta. Matei majoittaa toistakymmentä alaikäistä tyttöä. Tilaa ei ole tarpeeksi kaikille tulijoille. 
Uhrit kärsivät usein vakavista traumoista ja psyykkisistä ongelmista. Matein mukaan tyttöjä myyvät ihmiskauppiaille usein juuri ihmiset, joiden pitäisi olla heille turvallisimpia aikuisia.
Yhdessä Suomessa tapahtuneessa romanialaisten ihmiskauppajutussa parittaja ja uhri olivat samasta perhepiiristä.
– Monet hajonneista ja väkivaltaisista perheistä tulevat tytöt asuvat lastenkodeissa. Parittajat tuntevat usein lastenkotien johtajia ja saavat värvättyä heitä sitä kautta. Parittaja voi olla ensimmäinen henkilö tytön elämässä, joka sanoo, että “rakastan sinua”.
Tyttöjen perheissä on jo voinut olla hyväksikäyttöä.
– Myös perheet myyvät lapsiaan ihmiskauppiaille rahan toivossa. Nuorimmat ovat olleet 9-vuotiaita. Maksu on voinut olla parikymmentä euroa.
Matei sanoo, että ihmiskauppa on erittäin tuottavaa ja pienen riskin toimintaa, mutta se vaatii myös pääomaa. Kuka tahansa maaseudun asukas ei pysty sellaista bisnestä pyörittämään. 
Hän uskoo, että verkostoihin kuuluu myös korkean profiilin poliitikkoja, jotka lahjovat viranomaisia kuten syyttäjiä mutta pysyttelevät etäällä varsinaisesta parittamisesta.
– Romaniassa poliitikot ovat mafia.
Hän mainitsee esimerkkinä Romaniassa [tyrmistystä herättäneen Tandarein lapsikauppavyyhden.](https://www.bbc.com/news/world-europe-50895988) Oikeus vapautti viime vuonna 25 miestä 160 lapsen ihmiskaupasta, vaikka todisteiden piti olla tutkinnassa auttaneiden brittiviranomaisten mielestä vedenpitävät. 
Poliisi pääsi tapauksen jäljille, kun köyhän Tandarein pikkukylän asukkaat alkoivat yhtäkkiä ajella luksusautoilla ja ostella ökytaloja.
Matei kehuu Romanian poliisin ihmiskaupan vastaisen yksikön tekevän hyvää työtä, mutta sen resurssit ovat liian pienet. Korruptoitunut oikeuslaitos ja poliitikot estävät usein tekijöiden saamisen syytteeseen. 
Matei sanoo, että ainoa keino saada ihmiskauppiaat kuriin on antaa heille elinkautisia vankeusrangaistuksia sekä takavarikoida heiltä kaikki omaisuus, myös sellainen, joka on laitettu perheenjäsenten nimiin. 
Lisäksi pitäisi lisätä poliisien maan rajat ylittävää yhteistyötä. Näin juttujen saaminen oikeuteen ei kestäisi jopa vuosia kuten nykyisin.
Matein mielestä myös tavallisten [romanialaisten pitäisi katsoa itseään peiliin](https://www.nytimes.com/2019/07/27/world/europe/romania-police-chief-kidnapping.html).
– Toisaalta prostituutio sallitaan, miehet ostavat palveluita ja jotkut perheet jopa myyvät lapsiaan. Toisaalta jos tytöt pyrkivät pääsemään ulos tilanteesta ja hakemaan apua, heitä halveksutaan tyyliin, että “itse lähdit, kukaan ei pakottanut”. Se on tekopyhää. Mikään ei muutu, jos emme pidä lapsistamme huolta.
Romanian ihmiskaupan vastaisen työn johtaja: Ilman kysyntää ei ole tarjontaa
Romanian ihmiskaupan vastaisen viraston ANITPin apulaisjohtaja **Adrian Petrescu** sanoo Ylelle, että heidän tietojensa mukaan Romaniasta tuodaan Suomeen naisia seksityöhön vuosittain.
Pääosa romanialaisista kuljetetaan Euroopan suuriin maihin, kuten Espanjaan, Italiaan ja Saksaan, mutta niissä kilpailu seksimarkkinoilla on kovaa.
– Ihmiskauppiaat ovat viime vuosina alkaneet liikkua yhä enemmän paikasta toiseen. Poliisi voi olla heidän perässään, eivätkä he pysy samassa paikassa kovin kauaa. Uusia mahdollisuuksia haetaan myös Suomesta ja muista Pohjoismaista, hän sanoo puhelinhaastattelussa.
Petrescu vahvistaa Ylen selvityksen tiedot siitä, että romanialaisten prostituution takana on usein organisoituja rikollisryhmiä. Romanian mafian sijaan kyse on enemmänkin pienemmistä yhdessä toimivista rikollisryhmistä.
– Niiden välillä ei ole hierarkiaa, vaan eri ryhmät hoitavat eri tehtäviä. Osa voi olla mukana vain lyhyen aikaa. Kyse on enemmän rikollisuudesta, joka on järjestäytynyttä kuin järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Petrescun mielestä sosiaaliset ongelmat eivät selitä ihmiskauppa-ilmiön laajuutta. Hänen mukaansa Romaniassa on työtä tarjolla, mutta pätevää työvoimaa joudutaan etsimään ulkomailta.
Hän kysyy: Miksi hyväksymme hiljaa sen, että joillekin ihmisille maksetaan työstä vähemmän kuin he ansaitsevat? Miksi romanialaiset naiset myyvät seksiä? Koska sille on länsimaissa suurta kysyntää.
– Se on iso ongelma, että ihmiset sulkevat silmänsä siltä, mitä heidän edessään tapahtuu. Meidän pitää muuttaa asenteitamme siitä, mitä on ihmiskauppa ja miten uhreihin suhtaudutaan.
Romaniaa on moitittu siitä, että se on tuominnut viime vuosina[ aiempaa vähemmän ihmiskauppiaita vankeuteen](https://ro.usembassy.gov/2020-trafficking-in-persons-report-for-romania/). Petrescun mielestä tilastot antavat osittain vääristyneen kuvan, koska tutkinnat kestävät usein vuosia, joten numerot päivittyvät hitaasti.
– Ihmiskauppa on monisyinen ongelma, joka ei poistu sillä, [että laitamme yhä enemmän ihmisiä vankilaan](https://balkaninsight.com/2020/07/03/romania-dismantles-third-human-trafficking-ring-in-four-days/). 
Hän myöntää, ettei Romaniassa osoiteta tarpeeksi resursseja ihmiskaupan vastaiseen työhön. Romanian hallitus ei anna taloudellista tukea ihmiskaupan vastaista työtä tekeville järjestöille.
Esimerkiksi Iana Matein Reach Out -järjestön turvataloa pyöritetään tanskalaisen [Velux-säätiön](https://veluxfoundations.dk/en) lahjoituksilla. 
Järjestöjen rahoitus [päättyi jo viime vuosikymmenen puolella](https://www.refworld.org/docid/4c1883cc2.html) sen jälkeen, kun aiemmin itsenäinen ihmiskaupan vastaisen työn virasto siirrettiin Romanian sisäministeriön alaisuuteen.
Muutos johti siihen, että ihmiskaupan uhrien auttaminen ja tunnistaminen vähenivät dramaattisesti.
Petrescun mukaan Romaniassa suunnitellaan nyt lakia, joka mahdollistaisi järjestöjen tukemisen. Laki vaati järjestöiltä [täyttä läpinäkyvyyttä esimerkiksi lahjoittajien suhteen](https://www.romania-insider.com/romania-functioning-rules-ngos). Järjestöissä vaatimuksia on tulkittu [hyökkäykseksi kansalaisyhteiskuntaa kohtaan.](https://www.liberties.eu/en/campaigns/romanian-civil-society-freedom-under-threat-campaign/263)
Ihmiskauppias uhkasi tappaa naisen perheen, pahoinpiteli ja vei väkisin Suomeen 
Romanialainen **Ana** tapasi **Mariuksen** Romaniassa juuri ennen joulua. Marius kertoi hakevansa vakavaa suhdetta. Heistä tuli seurustelukumppanit, tai näin Ana luuli.
Mariuksella oli naisen varalle muita suunnitelmia.
Uutenavuonna Marius hakkasi Anan tämän kavereiden edessä. Ana oli käynyt kaupassa töissä, mutta Marius ei enää päästänyt häntä töihin. Sen sijaan hän ehdotti, että he muuttaisivat Belgiaan ja Ana menisi tehtaalle pakkaamaan kukkia. 
Anan epäilykset työn laadusta heräsivät, ja hän yritti lopettaa suhteen. Marius sanoi tietävänsä, missä Ana asuu ja löytävänsä hänet muiden miesten avustuksella. Pian hän tuli Anan kotikylään kaverinsa kanssa ja otti tämän mukaansa. 
Belgiassa Marius pakotti Anan myymään seksiä. Ana seisoi kadulla näyteikkunassa, joiden läpi miehet voivat katsella naisia ja valita haluamansa. Kun hän lainasi hieman rahaa toiselle naiselle, Marius yritti lyödä häntä tuolilla. Hän uhkaili Anaa tiukkaamalla: Ketä sinä rakastat eniten?"
Viikon päästä Marius lähetti hänet Suomeen. Analle oli jo tehty Romaniasta käsin valmiiksi seksinmyynti-ilmoitus suomalaiselle nettisivulle. Hän meni Mariuksen antamaan osoitteeseen. Siellä asui jo toinen nainen, joka myi seksiä.
Anan piti raportoida tarkasti tekemisistään. Jos hän vaikka kävi suihkussa eikä vastannut puhelimeen, Marius väitti hänen ottaneen vastaan asiakkaan salaa.
Välillä Marius tuli Suomeen hakemaan Anan tienaamat rahat. Asuntoa vaihdettiin parin päivän välein. Marius löi Anaa, jos miehiä kävi ostamassa seksiä liian vähän.
Marius vahti Anan jokaista liikettä. Hän pakotti Anan ottamaan laihdutuspillereitä päivittäin. Kerran hän ei halunnut Anan syövän, koska tämä oli lihonut.
Hän uhkasi tappaa Anan perheen, jos tämä yrittäisi jotain.
Anaa pelotti. Hän tiesi naisesta, jonka kotitalo oli sytytetty palamaan, koska tämä ei ollut totellut.
Marius lähetti kavereilleen kuvia, joissa hän piti kädessään 10 000 euroa. Tämä vastasi Anan lähes viiden vuoden palkkaa Romaniassa.
Kun kauppa ei käynyt Mariuksen mielestä tarpeeksi hyvin, hän määräsi Anan ottamaan netistä jonkin isorintaisen naisen kuvan ja vaihtamaan sen omaan ilmoitukseensa.
Yhtenä aamuna Ana sai asiakkaalta puhelun, mutta kännykässä oli niin vähän saldoa jäljellä, että hän pyysi Mariukselta lupaa käydä lataamassa liittymään lisää rahaa.
Mariuksella oli huono olo, joten hän antoi luvan. Ana löysi Mariuksen repusta rahaa ja poistui asunnosta. Hän tajusi, että nyt on tilaisuus päästä turvaan. Jonkin aikaa käveltyään hän hyppäsi taksiin ja pyysi kuljettajaa viemään hänet poliisiasemalle.
Mariusta hän ei ole sen koommin nähnyt. Painajaiset ovat sen sijaan jääneet. Ana on romahtanut henkisesti. Häntä pelottaa, että Marius pyytää perheenjäsentään kostamaan. Mariuksen veli on aiemmin uhannut Anaa Facebookissa.
Ana pakotettiin myymään seksiä Suomessa 150 kertaa. Toiminnasta kertyi tuloja 24 000 euroa, joista Marius vei melkein kaiken.
Marius tuomittiin törkeästä ihmiskaupasta runsaan kahden vuoden vankeuteen vuonna 2018.
Suomalaiset miehet ovat saaneet tuomioita seksikaupan uhrin hyväksikäytöstä
Kyselyissä suomalaisten miesten enemmistö on suhtautunut seksin myymiseen sallivasti.
Väestöliiton vuoden 2015 Finsex-tutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmasosaa miehistä hyväksyi seksin myymisen, kun naisten vastaava osuus oli alle neljäsosa. Vastaajia oli 6 000.
Tutkimuksessa [12 prosenttia suomalaismiehistä kertoi ostaneensa joskus seksiä](https://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/perheiden-hyvinvointi/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-maksullinen-seksi/). Tämä tarkoittaa koko väestöön suhteutettuna, että [lähes 330 000 suomalaismiestä olisi ostanut ainakin kerran elämässään seksiä.](https://yle.fi/uutiset/3-7631673)
Seksin ostaminen ja myyminen Suomessa on sallittua, jos kyse on kahden aikuisen välisestä sopimuksesta. Järjestyslaki tosin kieltää seksikaupan julkisilla paikoilla. 
Suomessa poliisi keskittää voimavaransa parittajiin. Tuomioita on kuitenkin annettu myös miehille, jotka ovat ostaneet seksiä parittajan lukuun työskentelevältä naiselta.
Suomessa 2018 tapahtuneessa ihmiskauppana tutkitussa tapauksessa seitsemän miestä sai sakkotuomion seksikaupan kohteena olevan romanialaisen hyväksikäytöstä.
He olivat ostaneet seksiä netti-ilmoituksen kautta. Miesten mukaan mikään ei viitannut siihen, että nainen olisi ihmiskaupan uhri. Nainen oli huoliteltu, iloinen ja puhui hyvää englantia. 
Seksi-ilmoituksen mukaan nainen oli kotoisin Belgiasta ja hänellä oli länsimainen nimi, vaikka valokuvat viittasivat romanialaiseen henkilöön. 
Kun miehet ottivat annettuun numeroon yhteyttä, parittaja esittäytyi viesteissä naisena ja vastasi miesten viesteihin.
Oikeuden mukaan seksi-ilmoituksen kielioppivirheiden ja naisen romanialaisuuteen viittaavan ulkonäön perusteella miesten olisi pitänyt osata päätellä, että kyseessä ei voi olla belgialainen henkilö.
Yksi naiselta seksiä ostaneista suomalaismiehistä sanoi oikeudelle lähettämässään viestissä esittävänsä syvät pahoittelut uhria kohtaan. 
Romanialaisia ei löydy haastatteluun: “En tiedä, mistä puhut. Hyvää päivänjatkoa.”
Suomessa olevilla seksinmyyntipalstoilla on melko vähän yksittäisiä ilmoituksia naisilta, jotka kertovat olevansa kotoisin Romaniasta. Heinäkuun alkupuolella tällaisia ilmoituksia löytyi parikymmentä.
Ilmoituksia katoaa ja uusia tulee jatkuvasti. 
Suurin osa romanialaisista kertoo ilmoituksessaan työskentelevänsä itsenäisesti. On mahdotonta sanoa, pitääkö väite paikkansa. 
Monet palstojen naisista eivät kerro kotimaataan. Romanialaiselle oikean kotimaan kertominen voi viedä asiakkaat, koska monet suomalaiset tietävät, että romanialaisia naisia paritetaan.
Romanialaisia naisia tai heidän parittajiaan ei ole tämän juttuprosessin aikana löytynyt edes nimettömään haastatteluun.
Yle yritti tavoitella naista, joka on Suomessa tuomion saaneen romanialaisen parittajan entinen naisystävä. Oikeuden tuomion perusteella mies oli ilmeisesti aiemmin parittanut naista Suomessa.
Nainen ei halunnut kertoa kokemuksistaan.
– En tiedä, mistä puhut. Hyvää päivänjatkoa, nainen kirjoitti Facebookissa.
Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvien ihmiskaupparikosten esitutkinta- ja oikeudenkäyntiasiakirjat ovat pääsääntöisesti salattuja.
Kadulla romanialaisia ei näy myymässä seksiä. Suomalaisten järjestöjen kautta uhreja ei saa haastatteluun, koska heidän yksityisyyttään varjellaan. 
Tässä jutussa kerrotuista naisista ainakin kaksi on hakeutunut ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään Suomessa.
Suomessa aletaan syksyllä valmistella [ihmiskaupan vastaisen työn toimintaohjelmaa](https://oikeusministerio.fi/blogi-hakutulos/-/blogs/venla-roth-ihmiskaupan-vastaisella-tyolla-on-vahva-poliittinen-tuki). Alustavissa suunnitelmissa yksi erityistä kehittämistä vaativa teema on, miten ihmiskauppaa voidaan havaita ja torjua nykyistä paremmin.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän mielestä seksuaalisen hyväksikäytön uhreja tunnistetaan Suomessa edelleen heikosti. Heitä on tavattu lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Hyväksikäytön todellista laajuutta ei tiedä kukaan.
**Tällaista on ihmiskauppa: Naisia käytetään hyväksi seksuaalisesti, miehet ovat uhreina työelämässä**
_**Juttua varten on haastateltu myös ihmiskauppaa pitkään tutkinutta rikosylikonstaapelia Kenneth Erikssonia Helsingin poliisista, Pro-tukipisteen ihmiskaupan vastaisen työn erityisasiantuntijaa Essi Thesslundia, Rikosuhripäivystyksen ihmiskaupan uhrien auttamisen erityisasiantuntijaa Pia Marttilaa, valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattoria Venla Rothia ja Monika-Naisten ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattoria Anna Nuotiota. Jutun muina lähteinä on käytetty seuraavia teoksia: Elina Kervinen ja Natalia Ollus: Lapsiin ja nuoriin kohdistuva ihmiskauppa Suomessa (2019) ja Minna Viuhko: Restricted agency, control and exploitation: Understanding the agency of trafficked persons in the 21st-century Finland (2020).**_
_Juttua korjattu 5.8. klo 16:32. Luca ei ole enää Suomessa vankilassa, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin. Hovioikeus vapautti hänet keväällä, koska ei saanut käsiteltyä juttua sille varattuna ajankohtana koronan vuoksi._
Juttu on edelleen vireillä hovioikeudessa, mutta on todennäköistä, että Luca on jo poistunut maasta.
Näin atomipommi tuhosi Hiroshiman
maan tasalle 75 vuotta sitten
Video näyttää, kuinka atomiase kylvi kuolemaa ja muutti Hiroshiman katunäkymät tuhovoimallaan.
Video kertoo kuinka vilkkaasta teollisuuskaupungista tuli muutamassa sekunnissa jättimäinen rauniokasa, jonka asukkaat paloivat tulipätsissä.
Rauhallisena maanantaiaamuna kenelläkään Hiroshimassa ei ollut aavistustakaan siitä täystuhosta, joka uhkasi yhdeksän kilometriä kaupungin yläpuolella.
Maailma siirtyi ydinaseiden aikaan Japanissa elokuun 6. päivä kello 8.15 vuonna 1945.
**Aiheesta lisää:**
[Kahdeksanvuotias Keiko selviytyi Hiroshiman atomipommista – hän muistaa kaiken kuin eilisen](https://yle.fi/uutiset/3-8172727)
[Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle keskellä Tyyntämerta.](https://yle.fi/uutiset/3-10599493)
Pohjois-Savon länsiosissa lyhyitä sähkökatkoja sähköasemavian korjauksen takia
Tervon sähköaseman korjauksen takia tarvittavassa sähkönsyötön varayhteydessä on ollut teknisiä ongelmia. 
Tervon sähköaseman vioittuminen ja runkoverkon korjaustyöt aiheuttavat sähköverkkoon tavallista enemmän lyhyitä sähkökatkoja Savon Voiman jakelualueen länsiosissa.
Syynä ovat tekniset pulmat sähkön varasyötössä.
Lyhyitä sähkökatkoja on esiintynyt ja niitä voi edelleen esiintyä Suonenjoen, Rautalammin, Konneveden, Vesannon, Kuopion Karttulan, Hankasalmen, Keiteleen, Pielaveden alueilla sekä osin Tervon kunnan maaseutualueella.
Tervon sähköasema on ollut varasyötöllä korjausten vuoksi. Sähköasemaan huhtikuussa tullut vika on osoittautunut oletettua isommaksi.
Vaurion korjaamista ovat hidastaneet muun muassa komponenttien pitkät toimitusajat. Sähköaseman korjauksen on määrä valmistua syyskuun aikana.
Samaan aikaan meneillä ovat runkoverkon korjaustyöt Siilinjärven Alapitkän ja Pielaveden välillä. Myös näiden korjaustöiden takia on tarvittu varasyöttöä.
Turun keskustan pormestariehdokas on Jarmo Laivoranta
Kilpaan ovat toistaiseksi ilmoittaneet ehdokkaansa sdp sekä keskusta.
Turun keskustan pormestariehdokas on pitkän linjan poliitikko ja kaupunginhallituksen jäsen **Jarmo Laivoranta**. Valinnan vahvisti keskustan kunnallisjärjestö yksimielisesti tiistai-iltana.
77-vuotias Laivoranta on ollut mukana Turun päätöksenteossa noin 15 vuoden ajan, sekä ennen Turkua Maskussa 28 vuoden ajan. Lisäksi hän oli kansanedustajana 90-luvulla. Taustaltaan Laivoranta on rakennusalan yrittäjä.
Ehdokkuutensa taustalla Laivoranta kertoo olevan kalliin hallinnon uudistamisen sekä raitiotien vastustamisen.
Keskustalla on Turun nykyisessä valtuustossa kaksi paikkaa. Turun keskusta kertoo tiedotteessa valmistelevansa oman esityksensä pormestariohjelmaksi syksyn aikana.
Keskustan Jarmo Laivoranta ja SDP:n **Aki Linden** ovat toistaiseksi ainoat jotka ovat ilmoittaneet ehdokkuudestaan.
Turkuun valitaan pormestari kevään 2021 kuntavaalien yhteydessä.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo keskittää valtaa superpormestarille – Tampereellakin seurataan, miten homma onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11013426)
[Turkua johtaa kuntavaalien jälkeen pormestari ja kolme apulaispormestaria](https://yle.fi/uutiset/3-11019114)
Lista dementian riskitekijöistä kasvoi kolmella – muun muassa ilmansaasteet kerryttävät aivoihin Alzheimerin tautia aiheuttavaa proteiinia
Lääkettä dementiaan ei vieläkään ole, mutta sitä voi ehkäistä terveellisillä elämäntavoilla.
Tiedejulkaisu [The Lancetin listausta](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2930367-6/fulltext) dementian riskitekijöistä on päivitetty.
Uusina riskitekijöinä 12 kohdan listalle lisättiin päähän kohdistuneet iskut, rankka alkoholinkäyttö ja ilmansaasteet.
Epidemologian professori **Mika Kivimäen** mukaan dementian riskitekijät on tärkeä tunnistaa, sillä niiden huomiointi on ainoita tapoja vaikuttaa yleiseen oireeseen.
Lääkettä aivojen rappeutumista ja älyllisen suorituskyvyn laskua vastaan ei ole. Silloin vaihtoehdoksi jää ennaltaehkäisy. 
Riskitekijöitä on Kivimäen mukaan paljon enemmänkin kuin 12, mutta katsaukseen on yritetty kerätä yleisimmät.
Vaikutukset yksilölle eivät ole välttämättä suuria, mutta niiden vähentämisellä voidaan lähestyä kansanterveydellisesti painavaa pulmaa.
– Vaikka ihmisellä olisi useita näistä riskitekijöistä, hän ei välttämättä sairastu dementiaan. Väestötasolla ennaltaehkäisyllä voidaan kuitenkin vähentää dementian ilmaantuvuutta huomattavasti, ja lykkäämään sitä vanhempiin ikäluokkiin, Kivimäki kertoo.
Ensimmäinen Lancetin katsaus tehtiin vuonna 2017. Silloin korkean verenpaineen, diabeteksen, tupakoinnin, ylipainon, kuulo-ongelmien, matalan koulutustason, fyysisen epäaktiivisuuden, sosiaalisten kontaktien puutteen ja masennuksen havaittiin kasvattavan dementiariskiä.
Julkaisun arvion mukaan jopa 40 prosenttiin dementioista voisi vaikuttaa näiden riskitekijöiden vähentämisellä.
Ilmansaasteet yhteydessä Alzheimeriin?
Kaikkien riskitekijöiden biologisia syitä ei vielä tiedetä, sillä monia dementiaoireita aiheuttavia muutoksia kehossa ei tunneta.
Eläinmallit ovat osoittaneet, että ilmansaasteet saattavat lisätä tiettyjen proteiinien kertymistä aivoihin.
Saasteiden on näissä tutkimuksissa huomattu kerryttävän aivoihin esimerkiksi amyloidia, joka on yksi Alzheimerin taudin aiheuttajista. Saastunut ilma saattaa myös lisätä aivoille haitallisia tulehduksia.
Kivimäen mukaan saasteiden vaikutus ei ole suuri, mutta riski on tärkeä nostaa listalle, sillä se koskettaa monia ympäri maailman.
Vuonna 2014 Maailman terveysjärjestö WHO arvioi saasteiden johtavan vuosittain[ jopa seitsemän miljoonan ihmisen kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-7176890).
Suomalaisten riskiä lisäävät diabetes ja verisuonisairaudet
Alzheimerin lisäksi verenkierto-ongelmat ovat yleinen dementian aiheuttaja. Kivimäki muistuttaa myös, että yleensä oiretta aiheuttavat monien tautien yhteisvaikutukset.
Suomessa merkittävä riskitekijä on diabetes, joka voi aiheuttaa verenkirtosairauksia ja vaikuttaa myös muuhun elimistöön.
– Kun insuliini ei enää tehoakaan, kuten sen terveessä kehossa kuuluisi, vaikuttaa se glukoosin imeytymiseen myös aivokudoksessa. Jotkut puhuvatkin dementiasta kolmostyypin diabeteksena, Kivimäki kertoo.
Yhden teorian mukaan diabetes saattaa myös heikentää aivojamme suojaavaa aivoveriestettä, jolloin virukset, bakteerit ja haitalliset aineet pääsevät verenkierron mukana tärkeimpään elimeemme aiheuttamaan tulehduksia.
Kivimäen mukaan suomalaisten kannalta painavia riskitekijöitä ovat myös esimerkiksi alkoholikulttuuri ja tunnetusti kansanterveyttä kuormittava korkea verenpaine.
Lancetin arvion mukaan riski dementiaan kasvaa, kun viikossa kuluu yli 21 annosta alkoholia. Siis enemmän kuin keskimäärin kolme päivässä. Vielä rankempi kulutus voi johtaa Korsakoffin syndroomaan, joka on jo vuosikymmeniä tunnettu kansan keskuudessa "juopon dementiana".
Aikaisemmin päivittäisen 1–3 alkoholiannoksen uskottiin suojaavan Alzheimerilta. Samoin ajateltiin jopa ylipainon suhteen, mutta Whitehallin kaltaiset pitkäaikaistutkimukset ovat osoittaineet väittämät kyseenalaisiksi.
Avaimet dementian torjuntaan ovat monesti entuudestaan tuttuja
Välillä riskitekijöiden tunnistaminen tutkimuksissa on vaikeaa, sillä aina ei ole selvää, mikä on syy ja mikä seuraus.
Vanhalla iällä esimerkiksi sosiaalisten kontaktien vähentyminen, masentuminen ja fyysisen aktiivisuuden vähentyminen voivat myös olla seurausta dementian aiheuttamasta suorituskyvyn laskusta.
Pitkä seuranta on osoittanut, että nuoruudessa tärkein riskitekijä on matala koulutustaso.
Koulutuksella aivojen suorituskykyä voidaan kasvattaa, jolloin myös pudotus siihen, että dementiaoireet diagnosoidaan, kestää pidempään.
Monet ennaltaehkäisevistä tekijöistä ovat sellaisia, joista suomalaisia on muistutettu jo pitkään monien muiden sairausten yhteydessä, kuten vaikkapa kolesteroliarvojen tarkkailu.
Samoin valistustyötä on tehty myös pään suojaamisesta esimerkiksi polkupyöräillessä tai työmailla.
Oleskelulupaprosessi jumissa koronan vuoksi – Centrian kampuksella hiljaista syyslukukaudella
Ulkomaalaisia opiskelijoita nähdään kampuksella tänä vuonna vähemmän.
Syyslukukausi alkaa Centria ammattikorkeakoulussa melkein kokonaan ilman ulkomaalaisia opiskelijoita, vaikka Centriassa lukuvuosi muuten alkaa [lähiopiskeluna](https://yle.fi/uutiset/3-11388987).
EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat eivät ole saaneet koronasulkujen takia haettua oleskelulupia Suomessa opiskelua varten. Lupia anotaan Suomen edustustoista, mutta ne sulkeutuivat maaliskuussa. Vasta osa niistä on avannut ovensa.
 Vain kourallinen opiskelupaikan saaneista ulkomaalaisista ehti hakea lupaa alkuvuodesta, kertoo opintoasiainpäällikkö Mari Emmes:
– Kampuksella on vähemmän ulkomaalaisia opiskelijoita syksyllä. Olemme varautuneet siihen niin, että käytännössä koko syksyn opinnot tarjotaan myös etänä. Opiskelijat voivat siis aloittaa opinnot. Toivotaan, että he ovat tammikuussa paikan päällä.
Centrian noin kolmesta tuhannesta opiskelijasta viidennes tulee ulkomailta ja suurin osa heistä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Tänä vuonna myös viitisenkymmentä Eusta tulevaa vaihto-oppilasta on tulossa Centriaan opiskelemaan. Heidän tuloonsa vaikuttaa nopeasti vaihtuva koronatilanne eri maissa. Kaikki heistä ovat 14 päivän omaehtoisessa karanteenissa ennen kampukselle tuloaan.
Centrian lukukausi uusille opiskelijoille alkaa elokuun 24. päivä. Jatkavat opiskelijat lomailevat kauemmin ja heidän opintonsa alkavat elokuun 31. päivä.
[Lue täältä lisää Ylen koronaepidemiaan liittyviä uutisia Keski-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Herneenviljely suosiossa Etelä-Pohjanmaalla – viljelyalat ovat moninkertaistuneet parissa vuodessa
Suomessa odotetaan herneestä tänä vuonna jopa historiallisen hyvää satoa.
Herneenviljelyn suosio on kasvanut Etelä-Pohjanmaalla. ProAgriasta arvioidaan, että herneen viljelyalat ovat moninkertaistuneet maakunnassa parin viime vuoden aikana. 
Herne on suosiossa muuallakin, ei vain pohjalaispelloilla. Luonnonvarakeskuksen mukaan herneen kylvöala kasvoi tänä vuonna koko maassa viime vuodesta peräti 80 prosenttia.
Pohjalaiset viljelevät erityisesti rehuhernettä, sillä sen kysyntä on suurta. Rehutehtaat haluavat korvata tuontisoijaa kotimaisella vaihtoehdolla. 
Ruokaherneen kysyntä on Suomessa vähäisempää. 
Opittu viljelemään
Kasvintuotannon asiantuntija **Perttu Perälä** ProAgriasta sanoo, että pohjalaiset ovat myös viime vuosina oppineet viljelemään hernettä. Esimerkiksi herneen lannoitus poikkeaa viljojen ja öljykasvien lannoituksesta. 
– Sitä pitää osata lannoittaa oikein tai olla lannoittamatta. Esimerkiksi typpilannoitusta vältetään.
Myös lakeuksien pitkä valoisa aika aiheuttaa haasteensa.
– Herne on maltettava kylvää riittävän harvaan, ettei se kasvata pituutta vaan satoa, Perttu Perälä toteaa.
Hyvä sato luvassa
Herneestä saatiin Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna hyvä sato ja tämän vuoden sadosta odotetaan vähintään viime vuoden tasoista.
– Ellei suurempaakin, jos sademäärät pysyvät kohtuullisina, Perttu Perälä toivoo. 
Luonnonvarakeskus Luke arvioi aiemmin heinäkuussa, että koko maassa korjataan tänä vuonna [historiallisen suuri](https://www.luke.fi/uutinen/viljasadosta-tulossa-keskinkertainen-hernesato-kaksinkertaistuu-ja-on-tilastohistorian-suurin/) hernesato.
Herneen korjuu ajoittunee Etelä-Pohjanmaalla syyskuun toiselle viikolle.
Espanjan ex-kuningas Juan Carlos ei ole saapunut Dominikaaniseen tasavaltaan, kertoo maahanmuuttovirasto
Juan Carlosin, 82, on  raportoitu majailevan sekä Dominikaanisessa tasavallassa että Portugalissa.
Dominikaanisen tasavallan maahanmuuttoviraston edustajan mukaan Espanjan ex-kuningas **Juan Carlos** ei ole saapunut maahan, vaikka joidenkin tietojen mukaan vapaaehtoiseen maanpakoon lähtenyt ex-kuningas olisi saapunut Karibianmeren valtioon tiistaina.
[La Vanguardia](https://www.lavanguardia.com/politica/20200804/482674577686/rey-juan-carlos-i-republica-domincana.html) -lehti kertoi tiistaina, että korruptioepäilyjen kohteeksi joutunut Juan Carlos, 82, olisi lentänyt Dominikaaniseen tasavaltaan Portugalista.
Saarivaltion maahanmuuttoviraston edustajan mukaan Juan Carlos ei ole kuitenkaan saapunut maan alueelle. Maan ulkoministeriö kertoi niin ikään uutistoimisto AFP:lle, ettei sillä ole tietoa, että Juan Carlosin olisi määrä viettää aikaa maassa.
Portugalilaiset televisiokanava TVI24 ja Correio de Manha -lehti ovat puolestaan väittäneet, että ex-kuningas olisi Lissabonin lähellä sijaitsevassa Cascaisin rantakohteessa, jossa hän vietti osan lapsuudestaan.
**Lue myös:**
[Lehti: Espanjan maanpakoon lähtenyt ex-kuningas majailee nyt Dominikaanisessa tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11478307)(4.8.)
[Espanjan korruptiosta epäilty ex-kuningas teki katoamistempun – mistä dramaattisissa tapahtumissa on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-11478190)(4.8.)
Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään
Myös monet muut maat ovat luvanneet hätäapua Libanoniin, muun muassa Ranska, Saksa ja Yhdysvallat
.Israel tarjosi tiistaina humanitaarista apua naapurimaa Libanonille [Beirutissa tiistaina tapahtuneiden tuhoisten räjähdysten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11479480). Israelin kädenojennus on senkin vuoksi huomionarvoinen ele, että maat ovat teknisesti sodassa keskenään.
Libanonin terveysministeriö kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan juuri ennen vuorokauden vaihtumista keskiviikoksi, että Beirutin sataman tiistaisessa räjähdyksessä on kuollut ainakin 73 ihmistä ja loukkaantunut yli 3 700. Maan sisäministeri **Mohammed Fahmin** mukaan räjähdyksen aiheutti todennäköisesti ammoniumnitraatti, jota säilöttiin varastorakennuksessa satamassa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi ohjeistaneensa Israelin kansallista turvallisuusneuvostoa ottamaan yhteyttä YK:n Lähi-idän edustajaan **Nikolai Mladenoviin**, jotta he voivat varmistaa, miten Israel voi auttaa Libanonia.
Aiemmin Israelin puolustusministeri **Benny Gantz** ja ulkoministeri **Gabi Ashkenazi** sanoivat, että Israel on tarjonnut kansainvälisten välittäjien kautta lääkeapua, humanitaarista apua sekä välitöntä hätäapua.
Myös Israelin presidentti **Reuven Rivlin** kertoi maan tarjoavan auttavaa kättä Libanonille.
– Me jaamme libanonilaisten tuskan ja kurkotamme vilpittömästi tarjotaksemme apua tänä vaikeana aikana, Rivlin sanoi.
Viljavarastot tuhoutuivat räjähdyksessä
Suomen Beirutin-suurlähetystön edustuston päällikön sijaisena päättänyt **Anna Savolainen** [kertoi Ylelle tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11479643), että satama-alueella sijaitsee suuri viljavarasto. 
– Aika huomattava määrä, mitä Libanoninissa kulutetaan, tuodaan ulkomailta ja nimenomaan Beirutin sataman kautta. Sillä tulee varmasti olemaan suuret vaikutukset, jos koko satama-alue on tuhoutunut.
Libanonin talousministeri **Raoul Nehme** kertoi paikallisille tiedotusvälineille tiistai-iltana, että satamassa varastoitua viljaa ei voida enää käyttää. Seitsemän viljavaraston työntekijää oli tiistai-iltana kateissa. Nehme kertoi, että Libanon tulee tuomaan maahan lisää viljaa. Hänen mukaansa maan viljavarastot ovat riittävät siihen asti, kunnes lisää saadaan tuotua.
Israelin ja Libanonin välit kireät viime viikkoina
Israelin ja Libanonin välit ovat olleet erittäin kireät edellisten kahden viikon aikana. Reilu viikko sitten Israelin ja Libanonin rajalla rytisi, ja Israel kertoi estäneensä viiden Hizbollah-järjestön jäsenen yrityksen tunkeutua maahan. Tunkeutumisyritys tapahtui Israelin pohjoisrajalla, jonka maa jakaa Libanonin kanssa. Hizbollah on kiistänyt syytökset sekä osallistumisensa rajataisteluihin.
Edellisen kerran Israel ja Hizbollah olivat avoimessa sodassa vuonna 2006, jolloin ne kävivät 33 päivän sodan.
Macronin kanslia: Ranskan hätäapu on jo matkalla
Myös muut maat ovat tarjonneet apuaan Libanonille, mukaan lukien Ranska, Saksa ja Yhdysvallat.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kerrotaan puhuneen tiistaina puhelimessa Libanonin presidentin **Michel Aounin** kanssa. Ranskan presidentin kanslian mukaan Macron ilmaisi tukensa Libanonille. Samalla Macron myös kertoi Aounille, että Ranskasta on jo matkalla hätäapua ja resursseja. Presidentin kanslia ei kuitenkaan tarkentanut, mitä jälkimmäisellä tarkoitettiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** tarjosi niin ikään Yhdysvaltain apua Libanoniin. 
– Me seuraamme tilannetta ja olemme valmiudessa auttamaan Libanonin kansaa heidän toipuessaan tästä järkyttävästä tragediasta, Pompeo kertoi Twitterissä.
Pompeo välitti viestissään myös syvimmät osanotot tapahtuneen johdosta.
Saksan suurlähetystön työntekijöitä haavoittui räjähdyksessä
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** kertoi hänen hallituksensa olevan kauhistunut Beirutin tapahtumien ja niistä levinneiden kuvien vuoksi. Asiasta kertoi hänen edustajansa **Ulrike Demmer** Twitterissä
.– Meidän ajatuksemme ovat niiden luona, jotka ovat menettäneet läheisiään. Me toivomme loukkaantuneille nopeaa toipumista. Me tarjoamme Libanonille apuamme, Merkel kertoi Demmerin tviitin mukaan.
Myös Saksan suurlähetystön työntekijöitä haavoittui Beirutissa tapahtuneessa räjähdyksessä, kertoi Saksan ulkoministeriö. Ministeriö ei tarkenna sitä, kuinka moni sen työntekijöistä haavoittui ja kuinka vakavasti. Saksan suurlähetystö sijaitsi lähellä Beirutin satamaa, jossa räjähdys tapahtui. Myös rakennus vaurioitui onnettomuudessa. 
Ministeriö lisää, ettei kuolleiden ja loukkaantuneiden joukosta voida vielä sulkea pois Saksan kansalaisia.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset
Anna Savolaisen mukaan sataman räjähdyksessä tuhoutuneiden viljavarastojen vaikutukset tulevat olemaan merkittävät.
Heinäkuussa tehtävänsä Beirutin-suurlähetystön edustuston päällikön sijaisena päättänyt **Anna Savolainen** kertoo seuranneensa illan tapahtumia tiiviisti Suomessa. 
[Beirutin satamassa tapahtui suuri räjähdys tiistai-iltana Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11479480). Ainakin 70 ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui.
– Onhan se aika järkyttävää, kun on paljon ystäviä, tuttavia ja työkavereita siellä paikan päällä. Koko ilta on mennyt siinä kun olen tsekannut ovatko ihmiset kunnossa, Savolainen sanoo. 
Savolaisen mukaan satama-alue, jolla räjähdys tapahtui, sijaitsee reilun kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
– Siinä on vieressä Beirutista pohjoiseen vievä päätie, ja sen toisella puolella alkaa kaupunki, eli siinä on paljon asuinrakennuksia lähellä. Osa on vanhempia ja osa uudempia, kolme- ja neljä kerroksisia rakennuksia ja myös yli 20-kerroksisia, Savolainen kertoo. 
Pääkadusta kaupunkiin päin on myös alueita, joilla sijaitsee paljon baareja ja ravintoloita, eikä pitkä matka ole keskustan kauppakaduillekaan.
Savolaisen mukaan räjähdys tapahtui normaalin ruuhka-ajan puitteissa, jolloin liikenne on tiellä melko vilkasta. 
– Libanonissa oli koronan takia lockdown viime torstaista maanantaihin, ja nyt sen piti alkaa uudelleen, muistaakseni torstaina. Tässä oli siis muutama päivä väliä ja ihmiset olivat hoitamassa asioita. 
Satama-alueella oli suuri viljavarasto
Paikan päältä näkemiensä videoiden perusteella Savolainen uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset. 
– Monella kaverilla asunto on tuhoutunut ja esimerkiksi ikkunat ovat tulleet sisään. Yksi ystävä laittoi viestiä, että jopa silityslaudasta laudan päällikangas oli lähtenyt painealllon vaikutuksesta, Savolainen kertoo. 
Savolaisen mukaan erityisen huolestuttavaa on myös se, että satama-alueella sijaitsee suuri viljavarasto. 
– Aika huomattava määrä, mitä Libanoninissa kulutetaan, tuodaan ulkomailta ja nimenomaan Beirutin sataman kautta. Sillä tulee varmasti olemaan suuret vaikutukset, jos koko satama-alue on tuhoutunut. 
Libanonin talousministeri **Raoul Nehme** kertoi paikallisille tiedotusvälineille tiistai-iltana, että satamassa varastoitua viljaa ei voida enää käyttää. Seitsemän viljavaraston työntekijää oli tiistai-iltana kateissa. Nehme kertoi, että Libanon tulee tuomaan maahan lisää viljaa. Hänen mukaansa maan viljavarastot ovat riittävät siihen asti, kunnes lisää saadaan tuotua.
**Lue lisää:**
[Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11479480)
Fulham nousee ensi kaudeksi Valioliigaan – Joe Bryan nousi ratkaisijaksi dramaattisessa jatko-ottelussa
Fulham pelaa ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa. 
Fulham nousee vuoden tauon jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigaan. Nousu varmistui myöhään tiistai-iltana Wembleyn stadionilla, kun Fulham kaatoi nousukarsintafinaalissa Brentfordin jatko-ottelun jälkeen maalein 2–1.
Fulhamin sankariksi nousi puolustaja **Joe Bryan**, joka viimeisteli jatko-ottelussa kaksi osumaa Brentfordin verkkoon. 
Bryanin ensimmäinen maali nähtiin 105. peliminuutilla, kun Fulham-puolustajan vapaapotku 40 metristä yllätti Brentford-vahti **David Rayan**. 
Viiden metrin päässä maalista seisonut Raya todennäköisesti odotti Bryanin keskittävän, mutta Bryan päätti laukoa suoraan vasempaan kulmaan. Tämä yllätti Rayan täydellisesti, eikä Brentford-vahti ehtinyt torjumaan kaukolaukausta.
Toinen maali oli tätäkin kauniimpi, kun Bryan pelasi näyttävän kuvion **Alexandar Mitrovicin** kanssa, ja laukoi pallon varmasti ohi Rayan. 
Brentford kavensi vielä jatko-ottelun lisäajalla lukemat 2–1:een, kun **Henrik Dalsgaard** puski pallon verkkoon. Kavennus oli kuitenkin kosmetiikkaa, sillä Brentford ei ehtinyt luoda tämän jälkeen uutta maalipaikkaa.
Alku oli varovaista peliä
Ottelun äärimmäisen kova panos näkyi pelissä aluksi varovaisuutena, ja huippupaikkoja saatiin odottaa aina jatkoajalle saakka. Varsinaisella peliajalla lähimmäksi maalia pääsi toisen puoliajan alussa **Neeskens Kebano**, jonka vapaapotku hiveli maaliverkkoa Fulhamin kannalta väärältä puolelta.
Jatkoajalla päästiin jo paremmille paikoille, sillä jo toisella minuutilla Brentfordin **Ollie Watkins** oli siirtää joukkueensa johtoon **Sergio Canosin** matalasta keskityksestä. Watkinsin yritys vaikeasta asennosta kuitenkin painui ohi maalista. 
Nousukarsintafinaalia kutsutaan maailman arvokkaimmaksi jalkapallo-otteluksi, sillä ottelun voittajan arvioidaan hyötyvän noin 170 miljoonan punnan eli liki 190 miljoonan euron verran noususta Valioliigaan. Aiemmin nousun Valioliigaan ovat varmistaneet Leeds United ja West Bromwich Albion. 
**Lue myös:**
[Marcus Forss tykitti läpimurtokautensa Englannissa, uhrasi maajoukkuepelit ja loukkaantui yli puoleksi vuodeksi – seuralla mahdollisuus nousta Valioliigaan lähes 200 miljoonan euron pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11477417)
[Tasapelikin riitti – West Bromwich nousi takaisin Valioliigaan dramaattisen päätöskierroksen jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11461515)
[Pep Guardiola ylisti Leedsin Valioliigaan nostanutta Marcelo Bielsaa – "Kukaan ei pysty jäljittelemään hänen pelitapaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11457453)
[Valioliigaan nousevan Leedsin mestaruus varmistui – mestaruussarjan kärkijoukkueista kompuroi nyt Brentford](https://yle.fi/urheilu/3-11455247)
Kaisa Tyni juoksi kauden kotimaisen kärkiajan Kalevan kisojen esikisoissa
30-vuotiaan juoksijan vire on nousussa Kalevan kisoja kohti. 
**Kaisa Tyni** pinkoi naisten 1 500 metrin kauden kotimaisen kärkituloksen 4.25,40 Turussa järjestetyissä Kalevan kisojen esikisoissa. Pyhtään Yritystä edustavan Tynin voittoaika oli hänen parhaansa sitten toissa kesän.
Viime kaudella Tyni kärsi ylikunto-ongelmista, mutta nyt 30-vuotiaan juoksijan vire on nousussa Kalevan kisoja kohti. SM-mitaleista kamppaillaan Turussa 13.–16. elokuuta.
– Se oli ihan hyvä juoksu yksin vedettynä. Siinä oli aika tasaiset kierrokset. Tuo oli nyt aika lailla kunnon mukainen suoritus yksin vedettynä, mutta parempaa on tiedossa, kun on kilpailua, Tyni kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Tynillä on Kalevan kisoista kaksi pronssia.
Tynin lisäksi Turun kisassa nähtiin onnistumisia pikamatkoilla. **Johanna Kylmänen** juoksi naisten 100 metrin alkuerissä 11,83. Finaalin voittoaika oli 11,91. Miesten satasen finaalin vei **Joona Luotonen** ennätyksellään 10,66.
**Lue myös:**
[Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11479555)
[Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479499)
[Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11479106)
[Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"](https://yle.fi/urheilu/3-11478971)
Kitee järjesti yllätyksen ja antoi kylmän suihkun KPL:n runkosarjan voittotoivoille
Joensuun Maila kirii kohti sarjakärkeä miesten Superpesiksessä. 
Kiteen Pallo hyydytti raskaasti Kouvolan Pallonlyöjät toiveita Superpesiksen runkosarjan voitosta lyömällä KPL:n 2–0 (8–4, 4–2). KiPa vei runkosarjan keskinäisten otteluiden pisteet 4-2.
– Tänään ei ollut kuin voitettavaa, koska oli niin kova vastustaja. Nuorelle porukalle tuntuu sopivan altavastaajana oleminen, kehui KiPan pelinjohtaja **Petri Tuuva**.
Avausjakson ratkaisi ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla 1+3 juoksua kakkosjatkeelta huippulyönnillä iskenyt isäntien jokeri **Sami Mikkolanaho**.
Juoksu sisävuoroa kohti riitti toisella jaksolla KiPalle kevyesti varmistamaan täyden kolmen pisteen potin. Tien voittoon viitoitti alkuun **Valentin Ikonen** kahdella kotiutuksellaan.
KiPan palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti **Hannes Pekkinen** (8 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kaksi juoksua tuonut **Elmeri Purmonen** (6/7).
Koplasta erottuivat yhden juoksun tuonut jokerivaihtaja **Matti Saukko** (5/7) ja kolme juoksua lyönyt jokeri **Jere Dahlström** (4/8).
JoMa kirii kohti kärkeä
Imatran Pallo-Veikot jäi runkosarjan voiton omiin käsiinsä jo saaneelle Joensuun Mailalle 0–2 (3–5, 0–2).
IPV:n 75-prosenttisesta kotiutustehosta ei ollut avausjaksolla paljoa iloa. JoMa kierrätti jo ensimmäisen vuoroparin avaavalla kahdeksan kolmostilannetta, joista se otti yksitellen neljä juoksua.
**Juha Puhtimäki** ja **Aleksi Rautiaine**n varmistivat kotiutuksillaan toiselta jaksolta vieraille bonuspisteenkin matkaan.
Kahdeksaan kolmostilanteeseen jääneen IPV:n osaavimmat olivat lukkari **Rasmus Surakka** (1/1) ja kertaalleen kotiuttanut polttaja **Juho Toivola** (5/7).
JoMan sankarit olivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Puhtimäki (3/6) ja vaihtaja **Topi Hurskainen** (7/9).
Veto vetreämpi juoksujuhlassa
Vimpelin Veto ja Hyvinkään Tahko tarjosivat Saarikentän 1080 katsojalle melkoisen juoksunäytöksen, joka päättyi Vedon kotivoittoon 2–0 (10–8, 9–4).
Vimpeliläiset tarvitsivat avausjakson voittoon **Elmeri Anttilan** neljännen vuoroparin tasoittavalla lyömät 1+2 juoksua.
Toisella jaksolla Vedon **Matias Rinta-aho** ja Anttila löivät 1+1 juoksua mieheen.
Isäntien tehomiehet olivat 2+4 juoksua lyönyt ja kuusi tuonut koppari Anttila (16/17) ja viidesti kotiuttanut jokeri **Janne Mäkelä** (6/9).
Tahkosta onnistuivat polttaja **Jere Vikström** (7/11) ja kolme juoksua lyönyt jokeri **Teemu Nikkanen** (7/11).
**Lue myös:**
[Kirittäret nousi sarjakärkeen Superpesiksessä – Maila-Jussit kaatui toistamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11479577)
[Severi Piispanen juoksi karkuun IPV:ltä – PattU sai kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11475770)
[Joensuun Maila näytti toistamiseen kaapin paikan Sotkamolle – Jere Dahlström pommitti suklaan ja limsan voimin kolme pistettä KPL:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11473493)
Kehä III:lla osa maitolastista levisi tielle – ajokaistat ruuhkautuivat
Kehä III ruuhkautui onnettomuuden seurauksena. 
Maitoa kuljettaneen rekan lasti levisi osittain Kehä III:lla tiistaina iltakahdeksan jälkeen. 
Onnettomuuden jälkeen tiellä oli käytössä vain yksi ajokaista, mikä on ruuhkauttanut liikennettä. 
Noin varttia vaille kymmenen illalla pelastuslaitokselta arvioitiin raivaustöiden kestävän vielä noin puoli tuntia. 
Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa muille tiellä liikkujille. Vaarana oli kuitenkin maidon valuminen luontoon. 
– Maito on kuitenkin ympäristömyrkky, jos se pääsisi esimerkiksi pohjavesiin. Tästä ei kuitenkaan tullut ongelmaa sillä maidot levisivät sellaiseen kohtaan ja enimmäkseen tielle, pelastuslaitokselta kerrotaan. 
Rafael Nadal jättää US Openin välistä koronan vuoksi: "Olen päättänyt kuunnella sydäntäni"
Rafael Nadalia ei nähdä tänä vuonna tenniksen US Openissa.
Tenniksen US Openin puolustava mestari **Rafael Nadal** ei osallistu tänä vuonna arvostettuun grand slam -turnaukseen koronaviruspandemiasta johtuen.
Nadal kertoi päätöksestään mikroblogipalvelu Twitterissä. 
– Tilanne on maailmanlaajuisesti erittäin monimutkainen, covid-19-tapaukset kasvavat ja näyttää siltä, että me emme vieläkään hallitse sitä (koronatilannetta), Nadal kommentoi päätöstään.
Viime vuonna US Openin miesten kaksinpelin voittanut Nadal on saavuttanut kaikkiaan 19 grand slam -mestaruutta.
– Tämä oli päätös, jota en koskaan halunnut tehdä, mutta olen päättänyt tällä kertaa kuunnella sydäntäni ja jättää mieluummin matkustamatta.
Aiemmin tenniksen naisten maailmanlistan ykkönen **Ashleigh Barty** päätti vetäytyä US Openista koronaviruksen vuoksi. US Openin on tarkoitus alkaa 31. elokuuta New Yorkissa.
**Lue myös:**
[US Openin kenraaliharjoitus keräsi nimekkäitä osallistujia – mukana Djokovic, Nadal ja Serena Williams](https://yle.fi/urheilu/3-11471578)
[Naisten maailmanlistan ykkönen ei osallistu Yhdysvaltain avoimeen tennisturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11471864)
Barkovin maali laiha lohtu – Islanders tarrasi lujasti kiinni jatkopaikkaan
Florida Panthersin kapteeni Aleksander Barkov vei joukkueensa johtoon toisessa erässä, mutta New York Islanders jyräsi lopulta voittoon maalein 4–2.
New York Islanders otti toisen peräkkäisen voittonsa Florida Panthersista jääkiekkoliiga NHL:n lopputurnauksessa tiistai-iltana Torontossa. 
Florida oli johdossa ensimmäisen erän jälkeen hyökkääjä **Mike Hoffmanin** osumalla. Toisessa erässä Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** pääsi maalin makuun ylivoimalla ja vei joukkueensa 2–1-johtoon. Barkovin rannelaukaus upposi yläkulmaan ja ohi **Semjon Varlamovin**.
Pantersin peli oli kuitenkin rikkonaista ja Islanders nousikin 3–2-johtoon toisen erän loppupuoliskolla **Ryan Pulockin** ja **Jordan Eberlen** maaleilla. Karsintakierroksen ottelu päättyi lopulta Islandersin 4–2-voittoon. 
Floridan maalilla **Sergei Bobrovski** otti komeita koppeja ja piti joukkuettaan pystyssä. Venäläismaalivahti venyi kiekon tielle yhteensä 30 kertaa.
Panthersin kokoonpanoon otettin mukaan **Aleksi Saarela**, joka kaupattiin Carolina Hurricanesista Panthersiin lokakuussa. Saarela oli ottelussa kentällä vajaat 13 minuuttia. Runkosarjassa hyökkääjä pelasi Panthersissa yhdeksän ottelua.
Islanders voitti ensimmäisen kohtaamisen 2–1 lauantaina ja se tarvitsee jatkopaikkaan vielä yhden voiton. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran keskiviikkona.
NHL:n lopputurnaus alkoi lauantaina.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalo hämmästyi virkaveljensä sopimuksesta, mutta nauttii kovasta kilpailuasetelmasta: "Minulle tässä ei ole mitään uutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11478915)
[Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11478113)
[Kotkaniemelle jälleen maali, Heiskasen syöttöpisteet eivät auttaneet päätöserässä romahtanutta Dallasia](https://yle.fi/urheilu/3-11478106)
[NHL-kausi viedään loppuun Edmontonin ja Toronton kuplissa – Yle Urheilu kertoo mihin keväällä jäätiin ja mistä jatketaan](https://yle.fi/urheilu/3-11473708)
Pese rillit tiskiaineella ja valitse maski asusi mukaan – lue ranskalaisten vinkit, miten arki sujuu hengityssuojaimen kanssa
Ranskalaiset ovat kärvistelleet maskien kanssa yli kaksi kuukautta. Koronatartuntojen lisääntyessä maskipakko laajenee uusille alueille.
Lähes kaksi kuukautta kestänyttä koronakaranteenia alettiin purkaa Ranskassa toukokuun alkupuolella. Arki ei kuitenkaan palannut ennalleen.
Kauppoihin, ravintoloihin, museoihin ja muihin julkisiin sisätiloihin mennään yhdestä ovesta ja ulos tullaan toisesta. Lattiaan liimatut merkit kertovat kulkusuunnan ja muistuttavat pitämään välimatkaa. Kädet pitää desinfioida ovella ja vartijat on laitettu laskemaan, ettei sisällä ole liikaa asiakkaita.
Olennaisin asia on maskin käyttö. Sisälle ei ole asiaa ilman nenän ja suun peittävää suojainta. Monissa paikoissa maskipakko kattaa koko kaupungin keskustan, ja nyt näiden alueiden laajentamiseen on selvästi paineita.
Hyvälle tasolle painunut koronaviruksen tarttuuvusluku alkoi kesän mittaan hivuttautua ylöspäin, ja heinäkuun lopussa se oli jo 1,41.
Ranskan hallitus on antanut aluehallinnoille valtuudet päättää maskimääräyksistä paikallisesti. Esimerkiksi etelän turistikaupungit Biarritz ja Bayonne ja pohjoisessa Lille [ovat tehneet maskien käytöstä pakollista](https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/08/03/c-est-dur-pour-tout-le-monde-mais-on-n-a-pas-le-choix-la-metropole-lilloise-eprouve-le-port-obligatoire-du-masque_6048066_3224.html) aina ulkona liikuttaessa.
Keräsimme konkarien vinkkejä maskien käyttöön eteläisessä Ranskassa sijaitsevassa Bordeaux'ssa.
1. Ota iisisti ja harjoittele kotona
Hengittäminen etenkin kuumassa ja kosteassa ilmassa maskin kanssa saattaa olla hankalaa. Maskeista toiset päästävät ilmaa paremmin läpi ja toiset huonommin. 
Tyylikästä kangasmaskia käyttävä **Elodie** tulee vastaan Bordeaux'n kaupungintalon kulmalla. Elodie sanoo käyttävänsä kankaista suojainta, koska sen kanssa on helpompi olla.
Terassilla tarjoilijana työskentelevä **Thibaut** taas käyttää kirurgisia kertakäyttömaskeja. Niihinkin tottuu, hän sanoo. 
Kumpikin vinkkaa harjoitelleensa hengityssuojaimen käyttöä kotona, jossa sen voi tehdä ilman paineita ja muiden arvostelevia katseita. 
Vaikka kangasmaskit eivät anna samanlaista suojaa kuin kirurgiset kertakäyttömaskit, ranskalaisviranomaisten mukaan mikä tahansa suoja on parempi kuin kokonaan ilman maskia oleminen.
Moni ranskalainen ajattelee, että maski on hyvä syy ottaa kevyemmin. Kukaan ei käske juoksemaan maski päällä.
2. Maskeilla voi myös leikitellä
Ranskassa monella on useita erilaisia maskeja. Elodie sanoo kantavansa yleensä mukanaan paria. Hänestä on hauskaa valita maski sävy sävyyn muun vaatetuksen kanssa. 
Joillekin maski on tapa erottua massasta. Bordeaux'n katukuvassa näkyy värikkäitä ja kirjavia maskeja. Vastaan tulee myös yhä enemmän mainosmaskeja ja humoristisilla kuvilla tai teksteillä varustettuja maskeja.
Junissa ja lentokoneissa on käytettävä kertakäyttöistä kirurgista maskia. Monet käyttävät sellaisia myös kaupoissa ja kaupungilla kulkiessaan.
3. Rillit huurussa? Muista tiskiaine ja laita nauhat ristiin
Kuntosaliohjaajana työskentelevä **Jeremy** kertoo maskin käytön aluksi harmittaneen, koska silmälasit olivat koko ajan usvassa. Puhe ei tuntunut luontevalta ja ajatus sumentui, Jeremy sanoo. 
Hän selittää, että on tärkeää asettaa maski nenällä niin korkealle, että lasit tulevat hieman maskin päälle. Jos maskissa on taipuva, metallinen yläosa, se kannattaa muotoilla mahdollisimman tarkasti nenän muotoon. 
Lisäksi Jeremy laittaa maskin kuminauhat ristiin korvien edessä. Se auttaa tiivistämään silmälasien kohdalla olevan osan maskista.
Bordeaux'n keskustassa apteekkari neuvoo pesemään silmälasit astianpesuaineella, koska se vähentää pintajännitystä ja huurtuminen on siten vähäisempää. 
Samaan tarkoitukseen voi kokeilla myös hammastahnaa.
4. Käytä järkeä
Kaikki haastatellut sanovat, että yksin puistossa tai autiolla kadulla kävellessä maskin pitäminen on turhaa. Kannattaa miettiä, missä viruksen leviämisen riski on suurin. 
Kun ympärillä on ihmisiä, jotka voivat tartuttaa sinut tai jotka voit mahdollisesti itse tartuttaa, maskia kannattaa käyttää. Ja kun olet paikoissa, joissa on maskipakko, käytä maskia, vaikka ympärillä ei olisi ketään. Esimerkki vaikuttaa.
Tarjoilija Thibaut sanoo, että ravintola-alalla ollaan koko ajan varpaillaan muidenkin bakteerien ja virusten kanssa. Maskin pitäminen ja koronavirus ovat vain yksi asia muiden joukossa.
Thibaut myös toistaa kaikkialta löytyvät ohjeet hyvästä maskin käytöstä: sitä ei kannata hipelöidä tai pitää kaulalla. [Virallisten ranskalaisohjeiden mukaan](https://www.gouvernement.fr/info-coronavirus/masques-grand-public) kangasmaskit tulee pestä säännöllisesti vähintään 60 asteessa ja kuivata nopeasti erillään muista tai heti pesun jälkeen hiustenkuivaajalla.
5. Varaa rahaa maskiostoksille 
Ranskassa kertakäyttöisten maskien enimmäishinnaksi on määrätty 95 senttiä. Näin tyypillinen 50 maskin pakkaus maksaa 47,50 euroa. 
Apteekkarit ovat selvästi varpaillaan maskeista puhuttaessa, koska he ovat saaneet toimia monien maskeista ahdistuneiden sylkykuppeina. Kukaan Ylen tapaamasta noin kymmenestä apteekkarista ei halunnut antaa kommenttia nimellään. 
Kaikki olivat kuitenkin sitä mieltä, että hintasääntely on ollut maskien suhteen paikallaan. 
Kankaisten maskien hintaa ei ole Ranskassa säädelty. Niitä saa tyypillisesti viidellä eurolla. Trendikkäämpien hinta on korkeampi, mutta toisaalta mainosmaskeja saa ilmaiseksi.
6. Pidä maskia aina mukana 
Bordeaux'n kaupungintalon vartijana vuorossa oleva poliisi sanoo, että valtaosa kaupungintalossa asioivista käyttää maskia. Suuri osa muistakin laittaa maskin heti, kun asiasta huomauttaa. 
Osa ihmisistä selittää, että maskia ei tullut otettua mukaan ja koettaa puhua itsensä sisään, poliisi kertoo. 
Jonkinlainen hengityssuojain kannattaa siis olla aina mukana.
7. Ole kunnon kansalainen 
Maskin pitäminen on hankalaa ja epämukavaa, mutta monen ranskalaisen mielestä siihen on hyvä syy. Ilman maskeja koronatilanne saattaa ryöpsähtää pahemmaksi. 
Jokainen haastatelluista mainitsi sanan _citoyenneté_. Se tarkoittaa jotakuinkin hyvää kansalaisuutta: sitä, että muut otetaan huomioon ja että yhteinen hyvä menee yksilön edelle. 
Samalla on tietenkin hyvä muistaa, että maskihaastatteluun ylipäänsä suostuneilla saattaa olla samankaltainen näkemys asiasta.
_Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kirittäret nousi sarjakärkeen Superpesiksessä – Maila-Jussit kaatui toistamiseen
Kirittäret voitti Maila-Jussit toistamiseen viikon sisään. 
Jyväskylän Kirittäret nousi tiistaina naisten Superpesiksen sarjakärkeen, kun Seinäjoen Maila-Jussit oli ottavana osapuolena kotikentällään.
Maila-Jussit onnistui kirimään vielä avausjaksolla 1–4-tilanteesta lähes tasapeliin, mutta toisella jaksolla seinäjokelaisten haaveet pisteistä kariutuivat **Mari Mantsisen** kahden juoksun arvoiseen kolmospuolen läpilyöntiin. Loppulukemat kirjattin lopulta Kirittärille 2–0 (5–4, 5–1). '
Kirittäret pystyi luomaan ottelussa peräti 25 kolmostilannetta. Kahteen lyötyyn ylsivät Mantsisen ohella **Jutta Myllyniemi**, **Ella Mäkelä** ja **Siri Eskola**. Kotiuttajajokeri Eskolalle kerti peräti seitsemän kotiutustilannetta.
Jyväskyläläiset veivät kolmostilanteet kuitenkin selvästi, sillä Maila-Jussit sai ainoastaan yhdeksän kolmostilannetta. Maila-Jussien tehokkain oli kaksi juoksua lyönyt **Aino-Kaisa Mantere**. 
Kirittäret ja Maila-Jussit kohtasivat toisensa myös viime sunnuntaina. Tuolloin Kirittäret voitti kotikentällään 2–0 (10–0, 3–2).
**Lue myös:**
[Katsomoiden koronarajoitukset ovat iskeneet erityisesti suosituimpiin palloiluseuroihin – viisi joukkuetta on nauttinut viimevuotista suuremmista yleisöistä](https://yle.fi/urheilu/3-11477919)
[Superpesiksessä toiseksi kivunneen Jyväskylän juoksujuhlat olivat liikaa Seinäjoelle – Rauma jäi hurjavireisen Hyvinkään jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11476722)
Hyvävireiselle Topi Raitaselle hieno merkkipaalu – pääsee ensimmäistä kertaa kilpailemaan Timanttiliigassa ensi viikolla
Topi Raitanen juoksee Timanttiliigan osakilpailussa Monacossa 14. elokuuta.
Kestävyysjuoksija **Topi Raitanen** on joutunut kisaamaan tänä kesänä monta kertaa ilman kovia vastuksia Suomen radoilla, mutta elokuussa kiriapua on tarjolla.
Raitanen pääsee ensimmäistä kertaa urallaan kisaamaan Timanttiliigassa 14. elokuuta Monacossa, kertoo Suomen Urheiluliitto. Raitanen juoksee päämatkansa 3 000 metrin esteet.
– Pääsy Timanttiliigan kilpailuun on yksi tämän kauden tavoitteistani. Nyt pääsen juoksemaan samalla viikolla kaksi huippukilpailua, Raitanen sanoo tiedotteessa.
Raitaselle elokuu on kova kisarypistys, koska hän juoksee esteet ensin 11. elokuuta Paavo Nurmen kisoissa. Monacon kilpailu osuu päällekkäin Turun Kalevan kisojen kanssa. Miesten estejuoksun finaali on Turussa sunnuntaina 16. elokuuta. 
– Haluan ehdottomasti kilpailla Kalevan kisoissa. Kuinka se onnistuu, sitä selvitellään, Raitanen sanoo.
Raitanen näytti kovaa kuntoaan viikonloppuna Kuortaneella juoksemalla 1 500 metrin ennätyksensä 3.38,88. Tänä vuonna Raitanen on juossut esteet kertaalleen aikaan 8.30,53. Raitasen ennätys on vajaat kymmenen sekuntia parempi.
– Sen tiedän, että EM-mitalisti ja Espanjan ennätysmies **Fernando Carro** on Monacossa mukana ja varmasti muitakin huippunimiä. Hienoa, että pääsen juoksemaan kaksi tuollaista kilpailua nyt, kun olen hyvässä kunnossa, Raitanen sanoo.
Tiedotteen mukaan myös kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelälle** oli tarjolla paikka Monacon kilpailuun, mutta hän päätti harkinnan jälkeen, ettei ota tarjousta vastaan.
Mäkelä kilpailee huomenna keskiviikkona Espoon GP-kilpailussa.
**Lue myös:**
[Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-11479499)
[Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11479106)
[Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"](https://yle.fi/urheilu/3-11478971)
Yli 300 miljoonaa maksava Olympiastadionin remontti on valmis – tutustu kuvien avulla uudistuneeseen urheiluhurmiolaan
Olympiastadionin viisi vuotta kestänyt ja ainakin 300 miljoonaa euroa maksanut uudistustyö on valmis.
Olympiastadionin viisi vuotta kestänyt ja ainakin 300 miljoonaa euroa maksanut uudistustyö on valmis. Kaupunki vastaanotti kauttaaltaan modernisoidun stadionin urakoitsijalta viime viikon perjantaina.
Stadion läpäisi palo- ja pelastustarkastuksen sekä rakennustarkastuksen, joten se voidaan nyt ottaa käyttöön. Avajaisviikot alkavat 22. päivä, kun stadion vihitään televisioidusti käyttöön.
Olympiastadionin uudistus on kulkenut kivikon läpi. Rakennustyöntekijöiden palkanmaksussa [on ollut häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10976284) ja uudistuksen kustannukset ovat nousseet lähtöhinnasta reippaasti yli sata miljoonaa euroa, kuten [MTV uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/olympiastadion-saadaan-pian-vihdoin-auki-hintalappu-kasvamassa-tyrmaavaan-350-miljoonaan-tallaista-ei-saa-enaa-tapahtua-sanoo-helsingin-pormestari/7846254#gs.cj7wpw) kesäkuussa.
Helsingin kaupungin projektijohtaja **Aulis Toivonen** on tyytyväinen työnjälkeen, mutta muistuttaa, että tehtävääkin on vielä.
– Nyt on vielä jäljellä leirin purkua. Työmaakontit katoavat lähistöltä, vielä tällaista pientä tehtävää syksyyn. 
Koko projektin lopullinen hintalappu selviää lopullisesti vasta syksymmällä.
– Se nähdään, kun saadaan urakoitsijoiden kanssa loppuselvitykset tehtyä.
Suurin uudistuksen rupeamista oli uusien monitoimiliikuntatilojen rakentaminen tornipihan alle. 
– Siellä on paljon uutta, korkeaa hienoa liikkumistilaa, Toivonen kertoo. 
Maan alta löytyy pari uutta liikuntasalia ja uudet pukuhuoneet.
 Lisäksi kentän alla sijainneet tekniikkatunnelit muutettiin täysimittaiseksi juoksuradoiksi harjoittelua varten.
Lisäksi Olympiastadionille on tehty uutta logistiikka-aluetta sekä uutta varastotilaa Stadion-säätiön käyttöön. 
Ulkopuolelta stadionin reunojen ylälaitaa koristavat liput, joissa liehuu stadionin sponsoreiden lippuja. 
**Ilkka Rautakivi**, Olympiastadioninkiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö kertoo, että lippuja voi myös vaihtaa.
– Ne on sinne toistaiseksi nostettu ja varmaan vaihdetaan tarpeen mukaan. Esimerkiksi Suomen jalkapallomaajoukkueen peleissä voisi olla Huuhkajien lippuja saloissa. Ei Suomen säiden armoilla mikään lippu yhtäjaksoisesti hirveän kauaa edes kestä, Rautakivi kertoo.
Projektijohtaja Toivanen summaa jättiprojektin päätöstuntemukset tiiviisti.
– Saatiin iso, vaativa projekti siihen pisteeseen, että se on Stadion-säätiön, urheilijoiden, Suomen kansan ja Helsingin liikkujien käyttöön. Tämä antaa kaikille mahdollisuuksia.
**Lue myös:** 
[Olympiastadionin uudistus on valmis – Projektijohtaja: "Kohdetta voi esitellä ylpeydellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11474547)
F1-sarjan rengastoimittaja Pirelli syyttää kisaolosuhteita Silverstonen rengasrikoista
Pirellin mukaan kisan viimeiset kierrokset olivat renkaille erityisen raskaat.
Formula ykkösten rengastoimittaja Pirelli laittaa viime sunnuntain Britannian gp:n lukuisat rengasrikot kisaolosuhteiden piikkiin. Silverstonen radalla ajetussa kisassa rengasrikoista kärsivät Mercedeksen **Lewis Hamilton** ja **Valtteri Bottas** sekä McLarenin **Carlos Sainz**. Kolmikosta Hamilton oli onnekkain ja pystyi rengasrikosta huolimatta voittamaan kisan. Bottas ja Sainz sen sijaan tipahtivat MM-pisteiden ulkopuolelle.
Pirelli tiedotti tiistaina, että yksilölliset kisaolosuhteet olivat pääsyy rengasrikkoihin.
– Kun turva-auto tuli toisen kerran radalle, johti se lähes kaikkien tallien osalta aikaisiin varikkopysähdyksiin. Tämän vuoksi tallit joutuivat ajamaan kisan loppuun samoilla renkailla noin 40 kierrosta, mikä on yli kolme neljäsosaa koko kisan kokonaispituudesta yhdellä F1-sarjan vaativimmista radoista.
Pirellin mukaan kisan viimeiset kierrokset olivat renkaille erityisen raskaat, kun olosuhteet yhdistetään autojen kasvaneen vauhdin kanssa. Maksimaaliseen rasitukseen joutuivat autojen vasemmat eturenkaat, joilta vaaditaan Silverstonessa eniten.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna niin ikään Silverstonessa. Pirelli on jo vahvistanut, että sen eri rengastyypit ovat pykälän verran kovempia kuin viime viikonlopun kisassa.
**Lue myös:**
[Oliko Kimi Räikkönen osallinen Mercedes-tähtien poikkeuksellisiin rengasrikkoihin? Asiantuntija pitää merkittävimpänä syynä erikoista kisakalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-11476721)
[Valtteri Bottaksen mestaruushaaveille kova kolaus – asiantuntija uskoo silti, että jatkosopimus on jo allekirjoitettu: "Harmonia on erittäin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11476719)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
Seitsemän todistetta verkkokauppajätti Amazonin tulosta: Suomalainen Jesse teki salapoliisityötä ja löysi jo Amazonin pohjoismaisen kaupan
Amazonin tuloa on ennustettu kerta toisensa jälkeen, toistaiseksi turhaan. Nyt odotetun ja pelätyn hetken uskotaan olevan käsillä.
Verkkokauppa Amazon on aloittamassa toiminnan Pohjoismaissa ja myös Suomen markkinoilla. Tähän uskovat kaupan alan asiantuntijat ja siihen viittaavat myös lukuisat merkit.
Viimeisin todiste saatiin viikonloppuna, kun itäsuomalainen automaatiosuunnittelija **Jesse Leskinen** teki salapoliisityötä verkkojätin verkkosivuilla.
– Luin perjantaina uutisia, että Amazon olisi tulossa Pohjoismaihin. Aloin kaivella, löytyisikö siitä jo merkkejä verkosta, Leskinen kertoo.
Löytyihän niitä. Ensin Leskinen löysi crt.sh-sivuilta tiedot Amazon.se:n varmenteista. Tällainen varmenne tarvitaan verkkokauppojen suojattuja yhteyksiä varten ja siksi niitä on haettava ennen sivuston käyttöönottoa.
– Yleensä, jos alkaa näkyä jotain aktiviteettia noissa sertifikaateissa, tietää että jotain muutosta on tapahtumassa, Leskinen sanoo.
Sen jälkeen hän meni verkko-osoitteita kartoittavaan shodan.io-palveluun. Se tunnetaan esineiden internetin hakukoneena, jolla voi etsiä esimerkiksi [tietoturva-aukkoja](https://www.tivi.fi/uutiset/shodan-hakukone-on-syyta-tuntea-jos-haluaa-pysya-suojassa-kyberhyokkayksilta/40208f04-9d7c-4125-87aa-1fc93bc466ba). Kävi ilmi, että uudella verkkokaupalla on jo julkinen osoite.
Numero-osoitteen https://54.239.33.62/ takaa aukesi Ruotsin puolivalmis Amazon – vaikka verkko-osoite Amazon.se ei kävijöitä sinne vielä ohjannutkaan. 
– Ei siellä hirveästi tuotteita vielä näyttänyt olevan myytävänä, mutta jotain testijuttuja. Selvästi nyt on jotain tuloillaan, kun sisältöjä on ryhdytty kääntämään, Leskinen sanoo.
Sivuilta paljastui, että verkkokaupan käynnistysprojektin nimi on ABBA-henkisesti _Dancing Queen_. Myös tervetulotoivotus oli valmiina uusille ruotsalaisille asiakkaille.
– Mitään Suomeen viittaavaa en kuitenkaan löytänyt, Leskinen kertoo.
Viikonloppuna Leskisen löydöstä kertoi [ruotsalainen Ehandel.se](https://www.ehandel.se/har-ar-amazon-se-det-blir-en-helsvensk-lansering). Lauantaina iltapäivällä Amazon oli sulkenut sivut.
Joulukauppa sekaisin?
Amazonin Suomeen tulosta on kirjoitettu jo muutaman vuoden. Ylekin on koonnut merkkejä ja [ennakoinut ](https://yle.fi/uutiset/3-10550121)tulevaa [kerta ](https://yle.fi/uutiset/3-11476501)toisensa [jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10541125) – ja vielä [uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10144760).
Miksi Amazon ei tule, vaikka sitä koko ajan ennustetaan? Ja miksi asia ylipäätään on niin tärkeä?
Amazonin tulo Pohjoismaihin on merkittävä uutinen, koska yhtiö on ottanut johtavan tai lähes johtavan markkina-aseman hyvin monella toiminta-alueella. Yhdysvalloissa yhtiön osuus on Bank of American mukaan [44 prosenttia ](https://finance.yahoo.com/news/latest-e-commerce-market-share-185120510.html?guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAACnEaDYMoiEpeMLMsmbX6H0gzjmvmxf5gxRFqmQuVHy_VI1MtNoNzUYNJqF2CYa7PQ_l6ArZW_D6jgYbVevUWZYllnuTScCz7GLEWSanjgMnpyK1TbSBarziq2SFhoFBaHyVtzeQlnhL4rvl-Vq8TfPb5SCfcNwAsnStyyY6Q9ED&_guc_consent_skip=1596527750)koko verkkokaupasta, Saksassakin yli [neljänneksen](https://ecommercenews.eu/27-of-german-ecommerce-generated-on-amazon/). Ranskassa Amazonin markkinaosuus on Kantar World Panelin mukaan[ 17,5 prosenttia](https://www.kantarworldpanel.com/global/News/E-commerce-heads-the-digital-revolution-in-France), toiseksi suurimman osuus on yli kymmenen prosenttiyksikköä pienempi.
Kokonsa ansiosta Amazonilla on vahva neuvotteluasema niin ostoissa kuin logistiikassakin. Lisäksi se voi suurten toimitusmääriensä ansiosta ennakoida asiakkaidensa mielenliikkeitä tarkemmin kuin mihin pienemmät verkkokaupat tai tavaroiden valmistajat kykenevät.
Yhtiön on väitetty myös muokanneen hakualgoritmejaan tavalla, joka [suosii sen omia merkkejä](https://www.wsj.com/articles/amazon-changed-search-algorithm-in-ways-that-boost-its-own-products-11568645345?mod=hp_lead_pos5&utm_source=Benedict%27s%2BNewsletter&utm_campaign=34eff96297-Benedict%27s%2BNewsletter%2B305&utm_medium=email&utm_term=0_4999ca107f-34eff96297-70967193&mc_cid=34eff96297&mc_eid=b6440ad646). Amazon kiistää väitteet. 
Amazon on niin iso, että se muokkaa jokaista markkinaa, johon se asettuu.
Mutta miten voimme olla varmoja, että Amazon olisi tulossa Suomeen? Todisteita on kasaantunut läjäpäin.
 Amazon ei ole uutisia kommentoinut, mutta asiantuntijoiden mukaan epäilykselle ei jää juuri sijaa. Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** pitää Amazonin saapumista lähes varmana.
– Mikään ei tietenkään ole sataprosenttisen varmaa, mutta se on ollut hyvin todennäköistä jo pitkän aikaa – ja nimenomaan Ruotsiin. Amazon ei tule käynnistämään toimintaa erikseen Suomessa, hän sanoo.
Kurjenoja arvioi, että joulukauppa houkuttaa verkkokaupan jättiläistä. Verkkokauppiaiden joulusesonki alkaa marraskuun lopulla Black Friday -kampanjoinnilla.
– Tietenkin se voi tapahtua vasta ensi vuoden puolella. Mutta ihmettelisin, jos Amazon ei olisi vuoden sisällä täällä, Kurjenoja sanoo.
Amazonista puhutaan pelonsekaisin äänenpainoin, mutta Amazon on myös mahdollisuus. Yhtiö hakee valikoimiinsa paikallisia tuotebrändejä, ja tarjoaa niille käytännössä globaalin myyntikanavan.
– Huhut kertovat, että Pohjoismaissakin houkutellaan jo paikallisia yrityksiä Amazonin alustalle, Kurjenoja sanoo.
Hän muistuttaa, että asiassa on kääntöpuolensa. Kun tuotteita sitten myydään, Amazon oppii enemmän kuin tuotteitaan myyvä yhtiö. Siksi kansainväliset brändit haluavat Kurjenojan mukaan usein myydä myös oman verkkokauppansa kautta.
Vauhtia verkkokauppaan
Amazonin verkkokaupan löytänyt Jesse Leskinen toivoo Amazonin tulevan myös Suomeen – vaikka ei olekaan erityisen innokas Amazonin asiakas.
– Muutaman kerran vuodessa ostan sieltä jotain. Lähinnä toivon, että he pistäisivät suomalaisiin verkkokauppoihin vähän vauhtia, kun toimitusajat on täällä mitä on, Leskinen sanoo.
Suomalaisten verkkokaupoilla on vielä aikaa viritellä toimitusketjujaan. Amazonin keskusvarasto sijaitsee nimittäin mediatietojen mukaan ainakin alkuvaiheessa Tanskan ja Saksan rajalla Borgstedtissä.
Sieltä ei viritellä päivän sisäisiä salamatoimituksia Suomeen.
Kaupan liiton Jaana Kurjenojan mukaan verkkokaupat ovat lopulta riippuvaisia Suomen kuljetuspalveluista.
– Suomalainen verkkokauppa ei ole logistiikkayritys. Kaupat kärsivät siitä, että täällä ei välttämättä ole sellaisia kohtuuhintaisia logistiikkayrityksiä, jotka pystyvät tuottamaan kansainvälisessä kilpailussa tarvittavia palveluja, hän sanoo.
Kurjenojan mukaan Amazonin tulo haastaakin nimenomaan Suomen logistiikka-alaa.
Keskustan kolme johtajaehdokasta Nokialla – esitimme kaikille 5 samaa kysymystä, Saarikko: Keskustan hallitustyön alkuvaikeudet jatkuneet pitkään
Keskustan johtohahmot kokoontuivat Nokialla. Pinnan alla kuplii alkava puheenjohtajakilpailu. 
Keskusta aloitti valmistautumisen politiikan syksyyn kylpylähotellissa Nokialla, missä puolueen johtohahmot kävivät läpi keskustan tavoitteita syyskuun budjettiriiheen.
Pinnan alla kokouspaikalla kupli puheenjohtajakamppailu, kun istuva puheenjohtaja **Katri Kulmuni** on saanut haastajakseen tiede- ja kulttuuriministerinä aloittavan **Annika Saarikon**, puolueen varapuheenjohtaja **Petri Honkosen** sekä suurelle yleisölle tuntemattomamman kandidaatin, yrittäjä **Ilkka Tiaisen**.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** sen sijaan[ ilmoitti tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11478648), ettei aio asettua ehdolle.
Nokialla paikalla olleet puheenjohtajaehdokkaat Kulmuni, Saarikko ja Honkonen vastasivat Ylen viiteen kysymykseen. 
Saarikon mielestä puolueessa pitäisi nyt lopettaa pitkään jatkunut kipuilu siitä, ollaanko hallituksessa vai ei, Kulmuni painotti velkaantumisen taittamisen tärkeyttä ja Honkonen erottui ehdokkaista selvästi kriittisimmillä EU-vastauksillaan. 
Tarkemmin puheenjohtajaehdokkaiden vastaukset näet alta: 
 1. Millä aiotte saada keskustan kannatuksen nousuun?
 **Kulmuni:** 
Keskustan kannatus on laskenut viimeiset neljä vuotta. Kannatuksen kasvattaminen vaatii ihmisten luottamusta. 
Hallituspolitiikka itsessään ei kannatusta tuo. Keskustan pitää tehdä omaa tulevaisuustyötä isänmaata ajatellen ja antaa vastauksia näköalattomuuteen, huoleen pienimmistä eläkkeistä ja pienyrittäjien ahdingosta.
 **Saarikko:**
 Minulla on tarjota vain oma itseni ja se osaaminen, mitä puolueen vastuuvuodet ovat minuun kerryttäneet. En ole virheetön enkä täydellinen, mutta lupaan olla oma itseni.
 Toivoisin, että kykyni tehdä yhteistyötä, kertoa selkeästi ja perustella vaikeissakin päätöksissä keskustan kannat sekä vahva näkymä positiivisesta tulevaisuudesta vaikeidenkin aikojen keskellä olisivat asioita, jotka veisivät keskustaa eteenpäin.
 **Honkonen:**
 Mielestäni keskustan tehtävänä on pelastaa Suomi siitä talouskriisistä ja yhteiskunnallisesta kriisistä, mihin olemme joutuneet. Aion esittää ne keinot, millä Suomi pelastetaan tilanteesta. Uskon, että se nostaa keskustan kannatusta.
2. Miten arvioitte keskustan hallitustaivalta tällä vaalikaudella?
 **Kulmuni:** 
Tämä hallitus on selvinnyt yhdestä Suomen historian vaikeimmasta keväästä koronasta johtuen. Hallitus pystyy tervehdyttämään tämän maan taloutta, parantamaan pienimpiä etuuksia, satsaamaan tiestöön ja esimerkiksi lisäämään korkeakoulujen aloituspaikkoja. Näiden asioiden takia keskusta on hallituksessa.
 **Saarikko:**
 Keskustalla on selvästi ollut aika pitkään jatkuneita alkuvaikeuksia sen suhteen, onko tämä hallituspohja hyvä ja kuuluuko meidän olla mukana. Keskusta on vastuunkantaja ja mielestäni meidän pitää olla ylpeä siitä, että olemme sillankanrakentajapuolue, joka kykenee yhteistyöhön erilaisissa tilanteissa ja erilaisissa hallituspohjissa.
 Mielestäni on hienoa, että keskusta on näin poikkeuksellisina aikoina ollut mukana kantamassa vastuuta. Perhevapaalta käsin jos arvioin, niin hallitus on suoriutunut koronakriisin hoidosta hyvin.
 **Honkonen:** 
Hallitustyötä on leimannut koronakriisi ja mielestäni keskusta ja muu hallitus on selvinnyt siitä hyvin. Seuraava etappi on nostaa Suomi ylös syntyneestä talouskriisistä.
3. Miten kuvailette itseänne johtajana? 
 **Kulmuni:** 
Päämäärätietoinen, sisukas ja yhteistyökykyinen.
 **Saarikko:** 
Yhteistyökykyinen, tulevaisuuteen valoisasti suhtautuva ja avoin.
 **Honkonen:** 
Osallistava, jämäkkä ja yhteistyökumppaneihin luottava.
4. Millaista EU-politiikkaa aiotte ajaa? 
**Kulmuni:**
 Euroopan unioni on minulle itsestäänselvä asia. EU:n kehityksen kannalta on tärkeää, että EU päättää isoista asioista yhdessä, mutta läheisyysperiaatetta kunnioittaen kansallisvaltiot voivat päättää mahdollisimman monesta asiasta myös itse.
 **Saarikko:**
 Suomen EU-linja on ollut pitkälti keskustan linja. Me olemme olleet vastuussa suomalaisesta EU-politiikasta 2000-luvulla pääministeripuolueena kaikkein pisimpään. Siihen linjaan on ollut aina helppo yhtyä.
 EU on arvoyhteisö, johon Suomi kuuluu. Suomi on myös maa, jolla on oikeus ajatella omaa kansallista etuaan, kuten muutkin maat tässä yhteisössä ajattelevat. Näin Suomi on myös tehnyt.
 **Honkonen:**
 Olen eurooppalaisen yhteistyön kannattaja, mutta Bryssel-kriittinen. 
Unionia on viety väärään suuntaan viime aikoina. Tähän täytyy tulla muutos. Muun muassa EU:n talouden elvyttämistä olisi voitu tehdä eri tavoin ja tästä olisi pitänyt käydä laajempi keskustelu EU:n kansalaisten kanssa. 
EU:ssa on demokratiavaje, joka pitää korjata.
 5. Mikä on keskeisin asia syksyn budjettiriihessä?
 **Kulmuni:**
 Suomen talouden tervehdyttäminen. Meillä ei ole varaa menettyyn vuosikymmeneen. Velkaantuminen pitää pystyä taittamaan. Näyttää pahasti siltä, että otamme velkaa vuoteen 2030 asti. Meidän pitää pystyä vihdoin tekemään niitä työmarkkinatoimia ja uudistuksia, mitä tämä maa on kaivannut.
 **Saarikko:**
 Budjettiriihi toteutetaan olosuhteissa, jotka ovat yhä epävarmat. Emme voi kukaan taata, etteikö koronakriisi olisi keskuudessamme vielä tulevinakin kuukausina. Olemme enemmän tai vähemmän poikkeusoloissa yhä edelleen. Meidän pitää siitä huolimatta pystyä tekemään päätöksiä ja varmistaa, että ne kaikki isot ratkaisut, joita on sovittu tehtäväksi, eivät nyt ainakaan enää siirry koronan vuoksi.
 **Honkonen:**
 Tarvitsemme uskottavan polun siihen, että Suomen julkinen talous saadaan tasapainoon.
**Lisää aiheesta:** 
[Antti Kurvinen ei asetu puheenjohtajakisaan ehdolle – "Tässä tilanteessa keskusta tarvitsee vakautta"](https://yle.fi/uutiset/3-11478648)
[Yle seurasi hetki hetkeltä: Annika Saarikko haastoi Katri Kulmunin keskustan puheenjohtajakisan ensikohtaamisessa A-studiossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11475543)
[Analyysi: Keskustalaiset pelkäävät repivää puheenjohtajakisaa – ehdokkaan uskottavuus ratkaisee vaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11472580)
Brasiliassa Amazonin sademetsissä palaa taas, ja tuhoista ennustetaan jopa viimevuotistakin pahempia
Brasilian presidentti myöntyi metsänpolttokieltoon heinäkuun puolivälissä, mutta palot ovat vain kiihtyneet.
– Merkit ovat karmeat. Elokuusta on odotettavissa jo vaikeaa kuukautta ja syyskuusta vielä sitäkin pahempaa, sanoo Brasilian Amazonin ympäristötutkimuksen instituutin, IPAM:in tieteellinen johtaja **Ane Alencar**.
Hän kommentoi viikonloppuna julkaistuja metsäpalolukuja. Brasilian avaruustutkimuslaitoksen INPE:n mukaan Amazonilla riehui heinäkuussa 6 803 tulipaloa, mikä on yli neljännes enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Viime vuoden metsätuho oli pahin yli vuosikymmeneen.
Myös kesäkuussa lyötiin viime vuoden luvut roimasti.
 Ja tämä siitä huolimatta, että Amazonin alueen hakkuihin ja hyödyntämiseen kannustava Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** taipui heinäkuun puolivälissä kansainvälisen painostuksen edessä määräämään alueelle metsänpolttokiellon neljäksi kuukaudeksi. Jopa armeija on komennettu taistelemaan metsäpaloja vastaan.
Metsää palaa kuitenkin kovaa vauhtia. 
Esimerkiksi viime viikon torstaina roihusi yli tuhat metsäpaloa. Se on Brasilian Greenpeacen mukaan suurin päiväkohtainen määrä heinäkuussa sitten vuoden 2005.
Ensin hakataan puut, sitten poltetaan
Luonnon metsäpalot ovat Amazonin alueella harvinaisia.
Yleensä metsää poltetaan niin, että ensin sademetsästä hakataan arvopuut myyntiin. Sitten metsänpohja poltetaan, jotta maa saadaan karjan laitumeksi tai viljeltävään kuntoon tai jotta alueelle voidaan perustaa kaivostoimintaa.
Lue Ylen toimittajan Mika Mäkeläisen [raportti Amazonin alueen metsänraivauksesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11417526)
Tänäkin vuonna prosessi on riippumattoman Amazonin suojelujärjestön mukaan edennyt juuri edellä kuvattuun tapaan. Järjestö oli havainnut heinäkuun loppuun mennessä 62 isoa metsäpaloa, joista monet olivat syttyneet heinäkuun puolivälin polttokiellon jälkeen. 
Yksikään metsäpaloista ei iskenyt neitseelliseen sademetsämaastoon, vaan valtaosa havaittiin äskettäin hakatussa metsämaastossa.
Bolsonaro kannustaa sademetsän hyödyntämiseen
Ympäristöjärjestöjen mielestä syypää metsäpalojen lisääntymiseen on Brasilian oikeistopopulistinen presidentti Jair Bolsonaro. Hän on kannustanut laittomasti toimivia puunhakkaajia, kaivosyrittäjiä ja pellonraivaajia tuhoamaan metsää, jotta siitä saadaan irti mahdollisimman nopeasti rahaa ja taloudellista kasvua.
 Bolsonaron ajatus on nostaa alue köyhyydestä maanviljelyn ja kaivosteollisuuden avulla. Lue Mika Mäkeläisen [raportti Bolsonaron toiminnasta ja alkuperäiskansojen tilanteesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11195466)
Amazonin alueella on suuri merkitys Brasilian taloudelle. Sieltä saadaan noin seitsemän miljardin euron vuotuinen tuotto puun ja kumin myynnistä. 
Alue on tärkeä myös biodiversiteetin ja ilmaston kannalta. Nyt arvioidaan, että Amazonin sademetsästä on 50 vuodessa tuhottu jo 17 prosenttia.
[Tutkijoiden mukaan 20-25 prosenttia on käännekohta, jonka jälkeen](https://www.economist.com/briefing/2019/08/01/the-amazon-is-approaching-an-irreversible-tipping-point) metsäkato jatkuisi ilman kulotustakin, koska kuivuus lisääntyisi ja muuttaisi sademetsää _cerradoksi,_ trooppiseksi savanniksi. Se tietäisi valtavaa lajikatoa ja ilmaston muuttumista Etelä-Amerikassa, ja hiilidioksidin lisääntymisen myötä koko maapallollakin.
[Metsien poltolla voi siten olla aivan toinen vaikutus](https://globaledge.msu.edu/blog/post/56791/will-the-amazon-rainforest-fire-burn-down-the-economy--) maan talouteen kuin mitä Bolsonaro toivoisi.
Kielto ei tehoa, koska valvonta mättää
Vaikuttaa siltä, että heinäkuun puolivälissä annetun metsänpolttokiellon tarkoitus oli lähinnä rauhoittaa kansainvälisiä sijoittajia. Presidentti Bolsonaron muu toiminta on kertonut päinvastaisista aikeista. 
Hallinto on purkanut ympäristövalvontaa ja irtisanonut virkamiehiä. Ympäristövirasto IBAMA:n laittomista hakkuista ja metsänpoltosta langettamien [sakkojen määrä on alimmillaan](https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2020/03/sob-bolsonaro-multas-ambientais-caem-34-para-menor-nivel-em-24-anos.shtml) 24 vuoteen. 
Lisämausteensa tilanteeseen antaa se, että Bolsonaron hallinnon mielestä metsäpalot johtuvat sekavista maanomistusoloista. Sen sijaan, että maan valtaus ja alkuperäiskansojen alueiden hyväksikäyttö estettäisiin, [hallitus on helpottanut maata vallanneiden mahdollisuuksia ](https://www.theguardian.com/environment/2020/jul/17/dramatic-footage-fuels-fears-amazon-fires-could-be-worse-than-last-year)rekisteröidä alueita itselleen.
Bolsonaron asenteesta kertovat hänen kommenttinsa 16. heinäkuuta, metsänpolttokiellon astuttua voimaan. Hänen mielestään kansainvälinen painostus on epäreilua kauppasotaa:
– Brasilia on maatalouden suurvalta ja Eurooppa on ympäristönsuojelun lahko. Eivät he suojele mitään. He ottavat meidät tähtäimeensä koko ajan epäreilusti. Miksi? Tuo on kaupallista taistelua.
Alueella on tavallista kuivempaa
Oman osansa luontokatastrofiin tuo kuivuus. Amazonin alueen kuiva kausi alkaa heinä–elokuussa ja jatkuu marraskuuhun.
Yhdysvaltain avaruushallintovirasto[ Nasa arvioi heinäkuussa](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2020/conditions-ripe-for-amazon-fire-us-hurricanes), että Atlantilla meriveden pintalämpötila on tavallista korkeampi ja lisääntyneen haihtumisen vuoksi merelle kulkeutuu kosteutta Amazonin alueelta. Ilmiö lisää hurrikaaneja – ja metsäpaloja Amazonin alueella.
– Tämän seurauksena eteläinen Amazonin alue muuttuu kuivemmaksi ja herkemmin syttyväksi, ja sen seurauksena ihmisten maataloutta ja metsänraivausta varten sytyttämät tulipalot riistäytyvät herkemmin hallinnasta ja leviävät, sanotaan Nasan tiedotteessa.
Palot lisääntyvät myös Amazonin lounaisosiin yhteydessä olevalla Pantanalin kosteikkoalueella. Avaruustutkimuslaitos INPE laskee, että siellä riehui heinäkuussa kolme kertaa enemmän metsäpaloja kuin viime vuonna, kaikkiaan 1 684. 
Määrä on suurin sen jälkeen, kun paloja alettiin vuonna 1998 tilastoida.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Brasilia kieltää kaskeamisen Amazonian sademetsässä määräajaksi, kun kansainväliset sijoittajat uhkasivat vetää rahansa maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11441989)
[Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle: Näin sademetsät pistetään lihoiksi, terassilaudoiksi ja soijaksi, joita ahnehditaan niin Suomessa kuin muissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11417526)
[Brasiliassa puhutaan jo historiallisesta tragediasta – Korona leviää nyt Amazonin alkuperäiskansojen parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11398102)
[Laittomat metsurit ja kaivostyöläiset uurastavat Amazonin sademetsässä koronaviruspandemiasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11353082)
[Brasiliassa leviää tuhoisa kultakuume – Yle vieraili Amazonin sademetsään raivatulla laittomalla kultakaivoksella ](https://yle.fi/uutiset/3-11208211)
[Yle lähti intiaanien mukaan tutkimaan Amazonin metsien laittomia hakkuita – "Tropiikin Trumpin" kehityshankkeet repivät alkuperäiskansoja erilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11195466)
Pohjanmaalla kaadettu merikotkan pesäpuu herätti valtakunnalliseen ongelmaan: pesintätiedot eivät ole välittyneet luonnonsuojelijoilta metsätoimijoille vuosiin
Ajantasainen tieto merikotkan pesistä ei tavoita esimerkiksi maanomistajia ja hakkuutyön tekijöitä. 
Pohjanmaan rannikolla on yksi Suomen tiheimmistä merikotkakannoista. Alueella asustaa kymmeniä merikotkapareja. 
Jokainen merikotka on tärkeä. Siksi biologi **Timo Lumme** oli kauhuissaan, kun huomasi tänä kesänä yhden pesäpuun tuhoutuneen. 
Raippaluodossa Mustasaaressa ollut merikotkan pesäpuu oli kaadettu metsähakkuiden yhteydessä, vaikka puun piti olla merkitty kyltillä merikotkan pesäpuuksi.
Pesäpuun kaataminen oli erehdys, johon syynä on jo useita vuosia kestänyt tietokatkos.
– Hakkuuntekijällä ei ollut todellakaan tietoa, että täällä oli pesä, Lumme kertoo. 
 Vielä viime kesänä kaadetussa puussa ollut pesä tuotti yhden poikasen. 
Vaikka merikotka on reviiritietoinen ja sillä voi olla useampia pesäpuita, yhdenkin puun kaataminen harmittaa.
– Aapeli-myrsky tuhosi monia pesäpuita. Ei niitä liikaa ole, Lumme sanoo.
Koordinaatit jokaisesta pesästä 
Pohjanmaan Merikotkat ry täyttää jokaisesta löytämästään merikotkan pesästä pesälomakkeen, joka sisältää tarkat koordinaatit sen sijainnista. 
Tiedot välitetään Helsingin luonnontieteellisen museon Kirjekyyhkytiedostoon, josta ne kootaan yhteen vuoden päätteeksi. Nämä tiedot välitetään Ely-keskuksille alueittain. 
– Ely-keskukselta tietojen pitäisi mennä Metsäkeskukselle ja sen tietokantoihin. Kun sinne tulee hakkuusuunnitelmia, Metsäkeskus antaa tiedon, onko metsäpalstalla merikotkanpesiä, Lumme kertoo tietoreitistä. 
Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut viiteen vuoteen. 
Lumpeen mukaan vuosittain löytyy kymmenkunta uutta pesäpuuta. Jos tiedot laahaavat vuosia perässä, järjestelmästä puuttuu pahimmillaan kymmeniä pesiä.
Tietoturva estää tietojen välittämisen
Luonnonsuojeluyksikön päällikkö **Leena Rinkineva-Kantola** Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta myöntää, että tieto suurten petolintujen pesimäpaikoista kulkee tällä hetkellä huonosti metsänomistajille ja metsäalan toimijoille. 
Aiemmin Ely-keskukset saivat luovuttaa pesäpaikkatietoja metsäalan toimijoille ja tietojen käytöstä sovittiin alueellisesti. Viitisen vuotta sitten pesintätietojen luovutus ja käyttö päätettiin yhtenäistää valtakunnalliseksi.
Valtakunnallistaminen ei onnistunut tietoturvaongelman vuoksi ja ongelmat alkoivat.
– Tällä hetkellä Metsäkeskuksella ei ole käytössään merikotkia koskevia tuoreita tietoja niin, että he voisivat metsänkäyttöilmoituksia tarkastaessaan lähettää niitä Ely-keskuksille, joka varmistaisi, että tämä lajinsuojelu tulee otettua huomioon, Rinkineva-Kantola sanoo. 
Tietokatkos koskee merikotkien lisäksi myös maakotkia ja kalasääskiä. Rinkineva-Kantolan mukaan vanhoja tietoja metsäalan toimijoilta kuitenkin löytynee.
Tiedot vaikeasti jaettavissa
Suomen Metsäkeskuksen metsäjohtaja **Anna Rakemaan** mukaan merikotka-aineisto on ympäristöhallinnon aineistoa ja vapaaehtoisen merikotkatyöryhmän ylläpitämä. Se ei ole ollut jaettavissa samalla tavalla kuin jotkut muut samantyyppiset aineistot. 
Metsäkeskuksessa on tehty paljon töitä, että tiedot saataisiin ajantasaisina käyttöön.
_–_ Olemme kyllä tehneet hyvää yhteistyötä sekä ympäristöhallinnon että merikotkatyöryhmän kanssa. Varmaan se valtakunnallinen aineisto tulee ennemmin tai myöhemmin meille käyttöön, Rakemaa sanoo.
Mikäli metsänomistaja suunnittelee metsässään hakkuuta ja haluaa varmistaa, onko alueella merikotkia, tulee hänen Rakemaan mukaan olla yhteydessä Ely-keskukseen. 
Miinakenttä, mikäli tieto ei liiku
Päätehakkuita ja harvennusleimikoiden ostoa harjoittavan EPM Metsä Oy:n metsäasiantuntija **Peter Nymanin** mukaan alan toimijoiden keskuudessa on liikkunut huhuja, että tiedot linnuista eivät olisi ajantasalla. Silti näin valtaisa tietokatkos tuli hänelle yllätyksenä.
– Toivomme, että asia saataisiin pikaisesti korjattua, että voisimme luottaa järjestelmän tietoihin ja siihen, että saamme kaiken tiedon sieltä, Nyman kertoo.
Vaikka merikotkien pesät ovat isoja, on niiden näkyvyys koneesta etenkin talvisaikaan todella heikko. Siksi tieto pesistä olisi hyvä saada ennakkoon.
– On kuin miinakentällä olisi, mikäli tietoa ei ole etukäteen, Nyman toteaa.
Myöskään rauhoituskyltteihin, joita puihin kiinnitetään pesän merkiksi, ei voi Nymanin mukaan luottaa. 
– Kyltti on aika vaikea havaita. Jos kuski istuu talvella yöllä koneessa, niin huomaako hän sitä. Pelkkään huomaamiseen ei voi luottaa, Nyman sanoo ja toivoo, että pesäpuita merkittäisiin kyltin lisäksi myös esimerkiksi heijastavalla kuitunauhalla. 
Tiedot julkisiksi – lajien suojelun ehdoilla? 
Merikotkien pesimäpuiden kaataminen on suhteellisen harvinaista. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen Leena Rinkineva-Kantolan mukaan yleisempää on, että pesäpuun ympärille ei jätetä hakkuuhetkellä suojaavaa puustoa ollenkaan tai tarpeeksi. 
Keskustelua siitä, pitäisikö tai voitaisiinko tietoja merikotkan pesintäalueista jakaa laajemmin niitä tarvitseville tahoille, käydään silloin tällöin. Nyt asia nousi julkisuuteen heinäkuussa [Maaseudun tulevaisuudessa olleen artikkelin](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymparisto/artikkeli-1.1149663) myötä. 
Ainakin luonnonsuojelullisesti asia on hankala, sillä tietojen luovuttaminen ei saa vaarantaa lajia.
Leena Rinkineva-Kantola voisi olla kuitenkin valmis laskemaan kynnystä pesintäinformaation jakamisen suhteen.
– Pelkään, että enemmän uhkaa lajeille on siitä, että sitä ei ole saatavilla. Tietojen luovutus ja käyttö pitää kuitenkin järjestää niin, että se ei vaaranna lajien suojelua. 
Leena Rinkineva-Kantola peräänkuuluttaa ongelmaan valtakunnallista ratkaisua.
– Tilanne on ratkaistava valtakunnallisella tasolla. Näkisin, että alueellinen työskentely on pienipiirteistä eikä niin johdonmukaista. Lajitietojen saannin turvaaminen valtakunnallisesti kaikille tarvitseville on ainoa järkevä ratkaisu. 
Timo Lumme ei laittaisi pesimäalueita näkyville esimerkiksi julkisille verkkosivuille.
– Kaikennäköisiä lieveilmiöitä harvinaisten petolintujen puitteissa on olemassa. Julkisia ne eivät voi olla, mutta se, joka sen tiedon tarvitsee, niin sen saatavilla sen pitäisi olla.
Metsäalan toimijoille, kuten myöskään merikotkien suojelutyötä tekeville selitykset tietokatkoksesta eivät kelpaa. 
– Minä potkisin nyt Metsäkeskusta laittamaan oman tietojärjestelmänsä sellaiseen kuntoon, että tietosysteemi pelaisi ja nostamaan syyttävää sormea viranomaisille, joiden pitää valvoa, että luonnonsuojelulaki toteutuu, Timo Lumme toteaa. 
**Lue lisää:** 
[Merikotkan poikasia ei tarvitse häiritä enää turhan takia – drone on verraton apuväline pesätarkastuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11355570)
[Seurasimme merikotkan poikasten rengastusta suorana – vainoista ja ympäristömyrkyistä selvinneet linnut asuttavat nyt myös sisämaata](https://yle.fi/uutiset/3-11402001)
Korona keskeytti kiekkoliigan ja tärveli bändien keikkakesän – fanit eivät hylänneet, vaan kantoivat rahansa suosikeilleen toista kautta
Koronan kurittamat bändit ovat saaneet helpotusta fanituotteista. Halu tukea omaa joukkuetta sai myös kiekkofanit ostoksille.
Tämän piti olla kaikkien aikojen festarikesä. Moni bändi oli ladannut kesän festarikeikoille suuret odotukset, mutta koronarajoitukset sotkivat nämä suunnitelmat.
Monelta yhtyeeltä jäi siis saamatta pitkä penni lipputuloja. Fanit ovat kuitenkin rientäneet hätiin toisella tapaa: bändien fanituotteita kuten paitoja myytiin alkuvuonna ennätystahtiin.
Ajankohtainen tuote sekä kiekko- että bändifaneille on tietenkin ollut suosikin tunnuksilla varustettu kasvomaski. 
Sama ilmiö huomattiin myös tamperelaisissa kiekkojoukkueissa. Liiga loppui kesken kauden jo maaliskuussa.
– Kun ei ollut oikein muuta keinoa tukea meitä, kun kausi loppui ennen aikojaan, niin hankittiin fanituotteita, kertoo Tapparan fanituotteista vastaava **Mika Lehto**.
Ilves piti oman kivijalkakauppansa kiinni pahimman ajan.
– Mutta myyjät tulivat useamman kerran viikossa pakkaamaan ja lähettämään verkkokaupan tuotteita, kertoo puolestaan Ilves-Kaupan myyjä **Micaela Erola**.
Verkkokauppa lähettää ympäri maan ja maailman
Tamperelainen Backstage Rock Shop myi vuoden alkupuoliskolla yhtä monta fanituotepakettia kuin viime vuonna yhteensä, toimitusjohtaja **Matti Lehtonen** kertoo.
_–_ Tällä tahdilla saatamme mennä jopa yli odotetun kasvutavoitteen.
Kasvua on ollut kotimaassa, mutta fanituotteita on mennyt myös maan rajojen ulkopuolelle enemmän kuin ennen.
– Tällä hetkellä noin kolmannes verkkokauppatilauksista tehdään Suomesta. Seuraavaksi eniten myydään Yhdysvaltoihin, Saksaan, Isoon-Britanniaan ja Hollantiin, Lehtonen sanoo.
Monet entiset tamperelaiset haluavat yhä tukea entistä suosikkijoukkuettaan, joten fanituotteita tilataan paljon kiekkokaupungin ulkopuolelle.
– Keväällä fanituotteita meni kaikissa myyntikanavissa hyvin. Kesä-heinäkuu oli hiljaisempaa, mutta nyt on taas täystohina päällä, Mika Lehto sanoo.
Suoraa tukea koronakampanjoilla
Verkkokauppaa ovat osaltaan kyydittäneet erilaiset koronakampanjat. Backstage Rock Shop myi faneille erityisiä koronatukituotteita.
– Korona-aikana ihmiset ovat halunneet tukea keikkatulonsa menettäneitä artisteja ostamalla virallisia fanituotteita. Tukikampanjoiden tuotot on tilitetty suoraan artisteille, ja fanit arvostavat tätä, Lehtonen sanoo.
Ajankohtainen tuote sekä kiekko- että bändifaneille on tietenkin ollut suosikin tunnuksilla varustettu kasvomaski. Ne ovat tehneet kauppansa.
Backstage Rock Shopin Matti Lehtonen uskoo, että verkkokauppa tulee kasvamaan jatkossakin, nyt kun digiloikka on otettu. Ja avainsana on kansainvälisyys.
– Tänä vuonna vain reilu kolmannes on mennyt Suomeen. Lähetyksiä menee noin 80 maahan. 
Lue lisää festareista ja jääkiekosta korona-aikaan:
[Blockfest-festivaali siirtyy ensi kesään – anniskelumääräysten tiukkuus ratkais](https://yle.fi/uutiset/3-11448484)i (Yle 15.7. 2020)
[Koronarajoitukset peruuttivat monet kesän festarit, mutta elokuussa niille voi päästä – anniskelumääräykset tuottavat kuitenkin päänvaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-11433598) (Yle 4.7.2020)
[Jääkiekon SM-liigapelaajat eivät halua pelata enää yhtäkään ottelua – "Pelaajat tuntevat hyvin suurta vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-11255846) (Yle 13.3.2020)
Suomen ennätystä jo lähennellyt Kristiina Mäkelä uskoo SE-tuloksen syntyvän perusreseptillä: "Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä"
Keskiviikkona Espoossa tiiviin kisarupeaman aloittava Kristiina Mäkelä aikoo kilpailla hyppymäärää säästellen. 
Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelällä** on edessä tiukka kisarupeama, sillä keskiviikkona Espoosta alkava rykelmä pitää sisällään peräti neljä kilpailua puolentoista viikon sisään. Määrä kuulostaa suurelta, sillä Mäkelä on hypännyt kesän aikana ainoastaan kaksi kilpailua. 
Mäkelällä on tiiviin kisarupeaman varalle tarkka suunnitelma, mutta tuloksista hän ei aio tinkiä. 
– Se on todella kova rutistus, kun on kuuden ja neljän päivän välein kovat kisat. Haluan kuitenkin voittaa kaikki ja hypätä pitkälle. Nyt otetaan kaikki keinot käyttöön, Mäkelä sanoo Yle Urheilulle.
Mäkelä kuitenkin aikoo kilpailla säästellen, ja hänen mukaansa on hyvin epätodennäköistä, että hän hyppäisi kuuden hypyn kilpailuja.
– Meillä on hyvä suunnitelma valmentajan kanssa. Menemme sen ja päivän vireen mukaan ja katsomme, mikä on järkevää. 
Mäkelä kilpaili edellisen kerran kaksi viikkoa sitten Orimattilassa, jolloin hänen kaikki hyppynsä kantoivat yli 14 metrin. Mäkelän paras hyväksytty hyppy kantoi tuolloin 14,30 metriin, jolla hän jäi ainoastaan sentin omasta ulkoratojen ennätyksestä ja yhdeksän senttiä **Heli Koivulan** Suomen ennätyksestä.
Mäkelä uskoo, että Suomen ennätys on rikottavissa "perushypyllä". 
– Orimattilan kisassa oli jo vähän pidempiä hyppyjä. Kun osun vain vähän paremmin lankulle, se on siinä. Mitään erikoista ei tarvitse tehdä. Sillä hyvällä lankullejuoksulla ja hypyillä loppuun asti se varmasti tulee.
Hyppymäärää säästellen
Keskiviikkoisen Espoon GP-kisan jälkeen Mäkelä kilpailee ensi viikolla Turussa Paavo Nurmi Gamesissa sekä viikonloppuna Kalevan kisoissa, joissa hänen täytyy hypätä myös karsintakisassa ennen loppukilpailua.
Harjoittelua loppukauteen keventänyt Mäkelä luottaa palautumisen suhteen perinteisiin hierontoihin ja harjoitteisiin, mutta hän pyrkii myös rentoutumaan kellunnalla ja mentaaliharjoituksilla.
– Tässä on aikamoinen kisarupeama edessä, joten otetaan vähän hyppymäärää säästellen, mutta niillä mitä teen, haluan hypätä pitkälle, Mäkelä sanoo.
_Espoon GP-kisoja voi seurata keskiviikkona TV2:ssa ja Areenassa suorana lähetyksenä kello 18.15 alkaen._
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelä hurjassa hyppyvireessä – jäi vain sentin päähän ulkoratojen ennätyksestään: "Pitää olla tyytyväinen, mutta Suomen ennätys oli se, mitä halusin"](https://yle.fi/urheilu/3-11459093)
[Senni Salminen sai potkua hyppyihinsä Kristiina Mäkelästä – Suomen ykköshyppääjä tähyilee jo SE-lukemia: "14 ja puoli metriä on ihan mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11433716)
Tiistai 4.8.2020 (radio)
Koulut alkavat lähiopetuksella. Suomessa on raportoitu 2 uutta koronakuolemaa. Peruskoulujen määrä vähenee Suomessa. Melkein 2 miljoonaa suomalista sai tiistaina veronpalautuksia. Sää poutaantuu ja lämpenee.
Kouluissa lähiopetusta
Koulut alkavat ensi viikolla. Opetus alkaa lähiopetuksena, eli oppilaat menevät kouluun.
Koulut valmistautuvat kuitenkin myös etäopetukseen. Ne voivat siirtyä etäopetukseen nopeasti, jos koronatilanne huononee.
Keväällä koulujen oppilaat saivat etäopetusta koronan takia. Opetushallitus kertoo, että etäopetus toimi melko hyvin.
Opetushallitus kertoo myös, että koulujen päättäjäisiä ja ylioppilasjuhlia vietetään elokuun lopussa. Juhlia ei voitu järjestää tavalliseen aikaan keväällä koronan takia.
Uudet koronaluvut
Suomessa on raportoitu 2 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut koronan takia yhteensä 331 ihmistä.
Tiistaina raportoitiin myös 17 uutta koronatartuntaa. Suomessa on yhteensä noin 7500 koronatartuntaa.
Peruskoulut vähenevät
Peruskoulujen määrä vähenee Suomessa. Opetushallitus arvioi, että 20 vuoden päästä peruskouluja on yli 30 prosenttia vähemmän kuin nyt. 
Peruskoulujen määrä vähenee, koska lasten määrä vähenee. 20 vuoden päästä peruskouluikäisiä on yli 100 000 vähemmän kuin nyt.
Lisäksi koulujen koko kasvaa. Pieniä kouluja lopetetaan, ja jäljelle jää kouluja, joissa on paljon oppilaita. Niin yritetään myös säästää rahaa.
Veronpalautuksia maksettiin
Verohallinto on maksanut veronpalautuksia tiistaina. Melkein 2 miljoonaa suomalaista sai veronpalautuksia. Verohallinto maksoi rahat suoraan ihmisten pankkitileille.
Verohallinto palauttaa rahaa ihmisille, joilta on otettu liikaa veroja. Osa ihmisistä saa veronpalautukset myöhemmin syksyllä.
Jos veronmaksaja on saanut tiedon veronpalautuksesta, mutta rahat eivät tule tilille, asia on hyvä tarkistaa. Se onnistuu esimerkiksi netissä sivulla Omavero.fi.
On monia syitä, miksi veronpalautukset eivät tule perille. Syy voi olla esimerkiksi se, että Verohallinnolla ei ole veronmaksajan oikeaa tilinumeroa.
Sateet loppuvat
Sää poutaantuu, eli sateet loppuvat.
Keskiviikkona vettä sataa enää Pohjois-Suomessa. Muualla Suomessa on jo aurinkoista.
Sää myös vähitellen lämpenee. Viikonloppuna voi jo olla hellettä, eli lämpötila on ainakin 25 astetta.
Tiistai 4.8.2020
Koronamaskin käyttö on pakollista monissa Euroopan maissa – useimmille määräykset tekevät loven omaan kukkaroon
Maskimääräykset täyttää usein kankainen kasvomaski, jopa huivi tai liina.
Suomessa keskustelu kasvomaskeista on noussut uusille kierroksille, kun lomakauden päättyessä pelätään koronan toista aaltoa. Eri puolilla maailmaa ja useimmissa Euroopan maissakin jonkinasteinen maskipakko on ollut arkipäivää jo kuukausia.
Maskilinjausten yksityiskohdat vaihtelevat koronatilanteen, valtiomuotojen ja kulttuurin mukaan, mutta pohjoisemman Euroopan maissa yhteinen tekijä näyttäisi olevan ainakin itse hankittavien kasvosuojien käyttö joukkoliikenteessä. 
Itävalta kiristi sääntöjä uudelleen 
Itävalta otti maskipakon käyttöön yhtenä ensimmäisistä Euroopan maista jo maalis-huhtikuun taitteessa. Käyttö tuli pakolliseksi useimmissa julkisissa tiloissa sitä mukaa kun ne avautuivat koronasulusta.
Kesäkuussa määräyksiä kevennettiin niin, että määräys koski enää lähinnä julkista liikennettä ja palveluja, joissa turvavälin pitäminen on mahdotonta. Heinäkuun lopulla Itävallassa koronatartunnat lisääntyivät, ja siihen vastattiin määräämällä jälleen maskit pakollisiksi esimerkiksi kauppoihin.
Itävaltalaisviestinten mukaan suuret kauppaketjut ovat jakaneet ilmaisia maskeja niin keväällä kuin kesälläkin.
Itävallassa käyttövelvoite tarkoittaa suu-nenäsuojaa, _Mund-Nasen-Schutz_, joka maan terveysministeriön mukaan suojaa muita kuin käyttäjäänsä estämällä pisaroita lentämästä yskiessä tai aivastaessa. Parhaaksi vaihtoehdoksi suositellaan puuvillaista maskia, mutta huivit ja liinatkin käyvät.
Saksassa käytännöt vaihtelevat osavaltioittain
Saksassa konkreettisista määräyksistä vastaavat osavaltiot. Säännöt vaihtelevat hieman, mutta kaikissa osavaltioissa on vähintään peitettävä suu ja nenä esimerkiksi julkisessa liikenteessä ja julkisilla paikoilla silloin, kun turvavälin pitäminen ei onnistu.
Yleistä kirjaimellista maskipakkoa Saksassa ei ole, eivätkä osavaltiot ainakaan pääsääntöisesti kustanna kansalaisille maskeja. 
Esimerkiksi Baijerin osavaltio toteaa, että maskit ovat osa kansalaisen henkilökohtaista varustusta. Ala-Saksissa puolestaan korostetaan, että kyseessä ei ole maskipakko vaan velvoite peittää suu ja nenä tietyissä tilanteissa. Sairausvakuutuksesta suojavarusteita korvataan vain lääkärin määräämänä.
Asiaa valvotaan vaihtelevasti. Joissakin osavaltioissa velvollisuudesta luistamisesta voidaan sakottaa tuntuvasti, toisissa rangaistusta ei seuraa.
Ranskassa määräyksiä myös ulkokäytöstä
Ranskassa pakollinen suljetuissa julkisissa tiloissa on _masque grand public_ eli suomeksi vaikkapa kansanmaski. Vähintään kankaista kasvomaskia on siis käytettävä käytännössä kaikissa julkisissa sisätiloissa.
Määräykset laajennettiin elokuun alusta koskemaan myös muun muassa kauppoja ja pankkeja. Ranskassa on annettu kymmeniä paikallisia määräyksiä maskien käyttämisestä myös ulkona, esimerkiksi Nizzassa, pohjoisessa Lillen kaupungissa ja rantalomakohteena tunnetussa Biarritzissa lähellä Espanjan rajaa.
Kustannukset maskeista lankeavat pääosin ranskalaisille itselleen, sillä Ranskan terveysministeriön mukaan monet ranskalaiset ovat jo viikkojen ajan varautuneet omilla kansanmaskeillaan ja niitä on saatavilla kohtuulliseen hintaan. Kaikkein vähävaraisimmille maskeja tarjotaan ilmaiseksi.
Terveysministeriön mukaan julkisiin tiloihin ei tule päästää ketään ilman kasvomaskia, ja maskin puuttumisesta voidaan rangaista 135 euron sakolla.
Belgiassa jaettiin ilmaisia maskeja
Belgiakin on vastikään tiukentanut uudestaan maskimääräyksiään, kun tartunnat ovat lisääntyneet. Maskia on käytettävä nyt oikeastaan kaikissa sisätiloissa kodin ulkopuolella sekä ostoskaduilla. Suosituksena on käyttää kankaista pestävää maskia, ja tarvittaessa huivit ja liinatkin käyvät.
Liittovaltio kustansi kesäkuussa 12 miljoonaa kangasmaskia jaettaviksi apteekeista eli suunnilleen yhden kansalaista kohti. Viranomaisten mukaan maski kestää 30 pesukertaa käsin ja 25 koneessa, joten kovin pitkäaikaista hyötyä maksuttomasta maskista ei ollut.
Maskin puuttumisesta voi Belgiassa seurata sama sakko kuin muidenkin koronamääräysten rikkomisesta: 250 euroa.
Englannissa maskipakko laajenee tällä viikolla
Britanniassa on tartuttu maskeihin vasta melko hiljattain, ja määräykset vaihtelevat maan eri osissa. Pohjois-Irlannissa ja Walesissa suu ja nenä on peitettävä julkisessa liikenteessä, Skotlannissa lisäksi kaupoissa. Muutoin näillä alueilla tyydytään suosittelemaan maskin käyttöä.
Englannissa maskit tulivat pakollisiksi joukkoliikenteessä ja kaupoissa heinäkuun lopulla, ja lauantaista lähtien määräys laajenee muun muassa elokuvateattereihin, museoihin, hotellien yleisiin tiloihin ja kirjastoihin. Ravintoloita tai pubeja määräys ei koske, jos niissä on pöytiintarjoilu.
Englannissa viranomaisten käyttämä termi on _face covering_ eli suomeksi vaikkapa kasvonpeite. Määritelmä on varsin väljä: Hallituksen mukaan kasvonpeite peittää turvallisesti nenän ja suun, ja siihen tarkoitukseen käyvät muun muassa itse tehdyt kangaspeitteet, huivit ja uskonnolliset asusteet.
Englannissa nenän ja suun suojaamisesta säätävän lain rikkomisesta voi saada noin sadan euron sakot.
Hollannissa pakko vain joukkoliikenteessä
Hollannissa säännöt ovat naapureita hieman löyhemmät. Suun ja nenän peittävä suoja on pakollinen vain julkisessa liikenteessä. Muutoin kasvomaskeja voi käyttää, mutta pakollista se ei ole.
Suojan suhteen ollaan kuitenkin tiukkoja. Viranomaisten mukaan huivit tai sukat eivät käy, vaan kasvoilla on oltava _niet-medisch mondkapje_ eli suunsuoja, jota ei ole tarkoitettu sairaanhoitokäyttöön. Käytännössä suositellaan esimerkiksi yksinkertaisia puuvillamaskeja.
Ilman maskia joukkoliikenteessä matkustavalle voidaan määrätä 95 euron sakko.
Pohjoismaat pohtimassa
Suomi, Ruotsi, Norja ja Tanska ovat jo kuukausia poikenneet monista muista Euroopan maista. Mikään Pohjoismaista ei ollut antanut yleistä suositusta maskien käytöstä ennen kuin Tanska viime viikolla otti pienen askeleen.
Tanskan terveysviranomaisten mukaan kasvomaskia kannattaa käyttää, jos esimerkiksi julkisessa liikenteessä tai muussa julkisessa tilassa turvavälin pitäminen ei ole mahdollista.
Norjassa selvitetään parhaillaan, tulisiko maskien käytöstä antaa suositus. Ruotsissa suositukselle ei nyt nähdä tarvetta, mutta sitä pidetään mahdollisena, jos tautitilanne pahenee uudestaan. Suomessa lisätietoja maskisuosituksesta odotetaan torstaina.
_Lähteinä jutussa käytetty: viranomaisten verkkosivut, ARD, ORF, Kurier, Le Nouvel Obs, RTBF, SVT, EU:n sivusto jäsenmaiden koronarajoituksista [Re-open EU](https://reopen.europa.eu/)_
_Pitäisikö Suomen ottaa mallia jonkin maan maskikäytännöistä? Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Kierros Helsingin keskustassa kertoo, että tiukennusta maskisuositukseen odotetaan – "Kun ei ole suoraan suositeltu, niin ei olla hankittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11478151)
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Beirutin räjähdyksien voima oli verrattavissa maanjäristykseen – ainakin 135 kuollut, tuhansia loukkaantunut ja jopa 300 000 jäänyt kodittomaksi
Yle kertoo tässä päivittyvässä jutussa Beirutin tapahtumien tuoreimmat käänteet.
Libanonin pääkaupungin Beirutin satamassa tapahtui kaksi suurta räjähdystä tiistai-iltana Suomen aikaa. Valtavan suuren sienipilven aiheuttanut räjähdys tuhosi ison osan satamasta ja vahingoitti rakennuksia eri puolilla kaupunkia.
Libanonin terveysministeri **Hassan Hamad** kertoi keskiviikkona, että ainakin 135 ihmistä on kuollut ja arviolta 5 000 loukkaantunut. Viranomaiset uskovat kuolleiden määrän vielä nousevan, sillä monia ihmisiä etsitään edellen rakennusten raunioista.
**Lue myös**: [Suomalainen Cecilia Pellosniemi loukkaantui Beirutin räjähdyksissä – "Päästäni oli lähtenyt pala"](https://yle.fi/uutiset/3-11480229)
Tapauksesta on aloitettu tutkinta ja satamaviranomaisia on asetettu keskiviikkona kotiarestiin.
Räjähdyksen voima lennätti monia uhreja mereen, josta viranomaiset etsivät nyt ruumiita. Monet räjähdyksessä kuolleet olivat sataman ja tullin työntekijöitä sekä muita alueella työskennelleitä.
– Tämä on katastrofi sanan varsinaisessa merkityksessä, Hamad kommentoi AFP:lle vieraillessaan paikallisessa sairaalassa.
Räjähdys iski voimalla, joka oli Saksan geotieteiden keskuksen mukaan verrattavissa voimakkuudeltaan 3,5 magnitudin maanjäristykseen. Pamahdus kuului ja tuntui aina 200 kilometrin päässä Kyproksella asti, kertoo uutistoimisto AP.
Reutersin mukaan kyseessä oli Beirutin historian voimakkain räjähdys.
 Beirutin kuvernööri **Marwan Aboud** sanoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle, että arviolta 250 000–300 000 ihmistä on jäänyt kodittomaksi eilisen räjähdyksen aiheuttamien tuhojen takia.
Aboudin mukaan räjähdys aiheutti vaurioita puolen kaupungin alueella. Vahinkojen rahalliseksi arvoksi hän arvioi yli kolme miljardia dollaria.
Useat maat lähettävät apua
Beirutiin on julistettu tapahtuneen johdosta kahden viikon hätätila, jonka kestoa voidaan tarvittaessa myös pidentää, kertoo uutiskavana [Al Arabiya](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/08/05/Two-week-state-of-emergency-declared-in-Beirut-following-explosions.html).
 Libanonin pääministeri **Hassan Diab** vetosi keskiviikkoaamuna lyhyessä televisiopuheessaan kaikkiin valtioihin ja Libanon ystäviin, jotta nämä auttaisivat hänen maataan.
Diab myös sanoi jälleen, että valtavan räjähdyksen aiheuttaneet tahot joutuvat vastuuseen. Hän ei ottanut kantaa siihen, mikä räjähdyksen aiheutti.
 Useat maat ovat jo ilmoittaneet lähettävänsä apua Beirutiin. Maahan on tulossa eri maista pelastustyöntekijöitä ja raunioikoiria, avustustarvikkeita, kenttäsairaaloita sekä laboratorio koronavirustestausta varten.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi keskiviikkona [Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11479730), että Suomi tulee tavalla tai toisella auttamaan Libanonia avustus- ja jälleenrakennustöissä. Tähän voidaan mahdollisesti käyttää myös maassa olevia noin 200 rauhanturvaajaa, joita on ollut maassa vuosikymmeniä.
Libanonin talousministeri **Raoul Nehme** kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersille, että maan viljavarastot riittävät alle kuukaudeksi, koska maan tärkein viljasiilo tuhoutui räjähdyksessä.
Suomen suurlähetystössä "merkittävää vahinkoa"
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Suomen suurlähetystön tilat Beirutissa ovat kärsineet "merkittävää vahinkoa". Suurlähetystö sijaitsee noin kaksi kilometriä räjähdyspaikalta.
– Suurlähetystön henkilökuntaan on saatu yhteyttä ja he ovat selvinneet räjähdyksestä ilman, että mikään vakavampaa on sattunut, ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Tiina Tähtinen** kertoo.
Räjähdyksessä on[ loukkaantunut lievästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11479712)yksi suomalainen. Ulkoministeriön mukaan Libanoniin on tehnyt matkustusilmoituksen 40 suomalaista, heistä 12 on ilmoittanut oleskelevansa Beirutissa. Heihin yritetään parhaillaan saada yhteyttä. 
Yksikään tavoitetuista ei ole ilmoittanut tarvitsevansa apua. 
Satamaan on varastoitu räjähtäviä aineita jo vuosia
Beirutin satamassa räjähti noin 2 750 tonnia ammoniumnitraattia, sanoo Libanonin pääministeri Hassan Diab edustajansa mukaan.
Libanonin presidentti **Michel Aoun** kirjoitti Twitterissä, että ei ole lainkaan hyväksyttävää, että suuri määrä räjähdyherkkää materiaalia ollut satamassa varastoituna kuusi vuotta ilman turvatoimia.
Tapauksen johdosta on aloitettu tutkinta ja sataman turvallisuudesta vastaavia viranomaisia on keskiviikkona asetettu kotiarestiin, uutisoi BBC.
Kotiarestiin määrättiin kaikki henkilöt, jotka olivat mukana järjestämässä ammoniumnitraatin varastointia satamassa, kertoi Beirutin tiedotusministeri **Manal Abdel Samad** uutistoimisto AFP mukaan. 
Beirutin sataman johtaja **Hassan Koraytem** sanoi keskiviikkona Reutersin mukaan libanonilaiselle OTV-televisiokanavalle, että räjähdysherkkä materiaali varastoitiin sataman alueelle kuusi vuotta sitten tuomioistuimen määräyksestä.
Koraytemin mukaan tulliosasto oli pyytänyt viranomaisilta, että materiaali siirrettäisiin pois, mutta pyyntöön ei reagoitu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan libanonilaiset tiedotusvälineet ja turvallisuuslähde sanovat, että varastossa tehdyt hitsaustyöt olisivat sytyttäneet tulipalon, joka aiheutti räjähdyksen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo, että ammoniumnitraatti ei ole palava aine, mutta se kiihdyttää muiden aineiden palamista. Puhdas ammoniumnitraatti voi tietyissä olosuhteissa myös räjähtää. Räjähdyksen mahdollisuutta voi lisätä voimakas kuumentuminen esimerkiksi tulipalossa.
YK:n rauhanturvaoperaatio Unifil tiedotti tiistai-iltana, että sen rauhanturvaajia loukkaantui räjähdyksen johdosta. Osa heistä loukkaantui vakavasti. Unifil ei kerro loukkaantuneiden tarkempaa lukumäärää. Libanonissa olevat suomalaiset rauhanturvaajat eivät loukkaantuneet.
Unifilin laiva oli kiinnitettynä satamaan, kun räjähdys tapahtui alkuillasta. Laiva vaurioitui räjähdyksessä.
Beirutin satamassa onnettomuushetkellä työskennellyt **Charbel Haj** kertoo uutistoimisto AP:lle nähneensä pieniä räjähdyksiä – kuin ilotulitteita – hetkeä ennen suurta räjähdystä, joka heitti hänet maahan.
Beirutissa lukuisia rakennuksia tuhoutui ja paikallisessa mediassa on kiertänyt kuvia raunioista ja katolleen lentäneistä autoista.
– Se oli kuin ydinräjähdys, kuvailee 43-vuotias opettaja **Walid Abdo** uutistoimisto AP:lle näkemäänsä.
Trump: Kenraalien mukaan kyse on pommista
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoi tiistaina, että maan asevoimien kenraalit uskovat Beirutin räjähdyksen johtuneen pommista.
– Olen keskustellut asiasta kenraalien kanssa ja he tuntuvat uskovan, että kyseessä ei ollut mistään valmistukseen liittyvästä räjähdyksestä. Heidän mielestään kyseessä oli hyökkäys, jonkinlainen pommi, Trump sanoi.
Trumpin mukaan Yhdysvallat on valmiina auttamaan Libanonia.
– Se näyttää olleen kauhea hyökkäys.
Sosiaalisessa mediassa leviää lukuisia videoita Beirutin satamassa tapahtuneesta räjähdyksestä. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan niiden aitoutta.
Videot ovat sisällöltään samankaltaisia ja ne ovat ilmestyneet verkkoon hyvin nopeasti räjähdyksen jälkeen, mikä osaltaan puoltaa niiden aitoutta.
Videot antavat hyvän kuvan räjähdyksen poikkeuksellisesta voimakkuudesta.
Libanonin pääministeri Hasan Diab on julistanut keskiviikon kansalliseksi surupäiväksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan maan presidentti Michel Aoun on puolestaan kutsunut koolle maan puolustusneuvoston kiirellisiin neuvotteluihin.
Diab sanoi televisioidussa puheessaan, että katastrofia ei tulla ohittamaan olan kohautuksella.
– Ne jotka ovat tästä vastuussa, saavat maksaa, Diab sanoi.
Hänen mukaansa yksityiskohdat vaarallisesta varastosta tullaan kertomaan myös julkisuuteen.
Ulkomaista Iran ja Ranska ovat ensimmäisenä esittäneet julkiset suruvalittelut ja ilmoittaneet haluavansa auttaa Libanonin selviytymään räjähdyksestä.
– Ranska on valmis tarjoamaan apua sen mukaan, mitä Libanonin viranomaiset ilmaisevat tarvitsevansa, Ranskan ulkoministeri **Jen-Yves Le Drian** tviittasi.
– Pysy vahvana Libanon, tviittasi puolestaan Iranin ulkoministeri **Mohammed Javad Zarif**.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** on määrä vierailla torstaina Libanonissa ja tavata maan johtoa.
Marin ja Haavisto kommentoivat Twitterissä
Suomessa pääministeri **Sanna Marin** ja ulkoministeri Pekka Haavisto ovat esittäneet osanottonsa uhrien omaisille Twitterissä.
– Beirutin räjähdys on ollut tuhoisa. Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja jopa tuhansia loukkaantunut. Myös Suomen suurlähetystön tilat ovat vaurioituneet pahoin. Osanottoni menehtyneiden omaisille. Järkyttävä uutinen, pääministeri Marin kirjoitti.
– Järkyttävä räjähdysuutinen Beirutista, Libanonista. Puhuin Suomen edustuston henkilöstön kanssa. Edustuston henkilökunta on turvassa, muita suomalaisia pyritään parhaillaan tavoittamaan. Räjähdykset olivat voimakkaita ja loukkaantuneiden määrä on suuri, vahingot mittavia, Haavisto kirjoitti.
Surunvalittelunsa uhrien omaisille esitti myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, presidentin kansliasta kerrotaan Twitterissä.
_Uutinen päivittyy._
**Lue lisää:**
[Suomalainen Taavi Sundell istui perheineen olohuoneessa, kun Beirutissa räjähti – "Melkein kaikki ikkunat pamahtivat sisään" ](https://yle.fi/uutiset/3-11479708)
[Ulkoministeri Haavisto: Tilanne Libanonissa hyvin vakava – Suomi osallistuu jälleenrakentamiseen ja avustustyöhön ](https://yle.fi/uutiset/3-11479730)
[Yksi suomalainen loukkaantunut lievästi Beirutin räjähdyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11479712)
[Beirutissa räjähtänyttä ainetta käyttävät maatalous, rakennusteollisuus ja kapinallisryhmätkin – taustalla myös monissa teollisuusräjähdyksissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11479684)
[Beirutin räjähdys sattui lähellä kaupunkia ruuhka-aikaan – Suomen suurlähetystön entinen työntekijä uskoo tuhojen olevan kaupungissa massiiviset ](https://yle.fi/uutiset/3-11479643)
[Israel tarjoaa humanitaarista apua Libanonille Beirutin räjähdyksen jälkeen, vaikka maat ovat teknisesti sodassa keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-11479655)
VR:n työntekijät kustantavat maskinsa itse, koska THL:n virallinen suositus puuttuu – Näin työnantajien maskilinjaukset eroavat toisistaan
VR:n työntekijät kustantavat maskinsa itse ainakin siihen asti, kunnes THL:n maskisuositus tulee julki. Eristeratkaisuja valmistavan Parocin työntekijät alkoivat käyttää maskeja jo huhtikuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL valmistelee parhaillaan maskien käyttöä koskevaa suositusta. Suositus koskisi tiettävästi julkisia tiloja ja julkista liikennettä.
Suosituksen tarkasta sisällöstä ei vielä ole tietoa. THL aikoo kertoa maskisuosituksen etenemisestä lisätietoa torstaina.
Suositus tulee joka tapauksessa vaikuttamaan näkyvästi suomalaisten arkeen ja työhön.
Esimerkiksi VR:n junahenkilökunnan pitäisi todennäköisesti suosituksen myötä alkaa käyttää maskeja. Tällä hetkellä VR:n työntekijöiden maskin käyttö perustuu vapaaehtoisuuteen ja edellyttää sitä, että työntekijä hankkii kasvosuojaimen itse.
Toiset työnantajat ovat suosittaneet maskin käyttämistä jo paljon ennen Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta. Näin on tehnyt esimerkiksi eristeratkaisuja tuottava Paroc, jonka tehdastiloissa ja konttoreissa maskeja on käytetty jo huhtikuusta lähtien.
Yle kysyi viideltä työnantajalta, miten THL:n maskisuositus vaikuttaisi heidän toimintaansa. Lisäksi kysyttiin siitä, käytetäänkö maskeja työpaikoilla jo nyt, ja kenen vastuulla niiden kustantaminen on. 
Kysymyksiin vastasivat VR:n ja Parocin lisäksi myös S-ryhmä, Kesko ja Helsingin kaupunki.
VR on varautunut maskien käyttöön, mutta odottaa vielä suositusta
VR:llä maskin käyttö töissä perustuu vapaaehtoisuuteen, eikä erillistä maskipakkoa ole. Jos työntekijä haluaa käyttää maskia töissä, pitää hänen kustantaa se itse.
– Osalla niitä näkyy käytössä, mutta suurimmalla osalla ei, VR:n palvelujohtaja **Piia Tyynilä** kertoo.
VR:llä odotetaankin nyt maskisuosituksen julkaisua. Sen perusteella yhtiö tekee linjauksia maskien käytöstä jatkossa. 
Jos THL:ltä tulee vahva maskisuositus julkisiin liikennevälineisiin, käyttää myös VR:n henkilökunta jatkossa maskeja. Siinä tapauksessa työnantaja myös kustantaisi maskit.
Tyynilä kertoo, että VR on jo etukäteen varautunut henkilökunnan suojaamiseen maskeilla, mutta niitä ei ole vielä otettu käyttöön. Junissa on maskeja mahdollisia tartuntaepäilyjä varten, ja myös junamatkustajat voivat niitä ostaa. 
VR on käynyt alustavaa keskustelua työmatkoilla käytettävistä maskeista. Tarkka päätös niistäkin tehdään maskisuosituksen antamisen jälkeen.
– Tällä hetkellä ajatus on se, että kustannamme nimenomaan työtehtävissä käytettävät maskit. Kodin ja työpaikan välinen matka ei kuulu työtehtävään suoranaisesti, eli niitä maskeja emme kustantaisi, Tyynilä sanoo.
Paroc otti maskipakon käyttöön jo huhtikuussa
Eristeratkaisuja valmistava Paroc teki maskien käytöstä pakollista jo huhtikuun puolessa välissä. Maskipakko koskee sellaisia tilanteita tehdasympäristössä ja konttorissa, joissa suositeltua kahden metrin turvaetäisyyttä ei pystytä pitämään. Esimerkiksi toimiston kokoushuoneissa on maskipakko.
Maskien käytössä on Parocin toimitusjohtaja **Anders Dahlblomin** mukaan loppupeleissä kyse turvallisuudesta.
– Me halutaan, että jokainen työntekijä pystyy menemään töihin ja palaamaan sieltä turvallisesti.
Dahlblom kertoo, että monessa työtehtävässä maskia pidetään joka päivä.
– Mutta se ei tarkoita sitä, että maskia pidetään päällä kahdeksan tuntia päivässä. Suuri osa ihmisistä pitää maskia päällä 1–2 tuntia päivässä silloin, kun he ovat sellaisissa tehtävissä, missä ei pystytä takaamaan kahden metrin etäisyyttä.
Turvatoimenpiteiden käyttöönottoa helpotti se, että Paroc on kansainvälinen konserni. Se ehti kokea koronan ensimmäisen aallon Aasiassa jo tammi-helmikuussa, ja pystyi siten valmistautumaan turvatoimenpiteisiin jo ennen koronan rantautumista Eurooppaan.
Maskien käyttöönotossa oli kuitenkin haasteena se, ettei Suomi erikseen suosittele niiden käyttöä. 
Työpaikalla on siksi pitänyt käydä keskustelua siitä, miksi Parocissa käytetään maskeja, vaikkei valtio sitä suosittele.
– Ainahan on yksittäisiä henkilöitä, jotka eivät halua käyttää, tai haluavat keskustella siitä, miksi pitäisi käyttää, kun ei ole maatasolla suositusta. Mutta me ollaan perusteltu, että miksi niin tehdään. Kaikki lähtee turvallisuusvinkkelistä.
S-ryhmä turvautuu mieluummin suojaplekseihin ja visiireihin
S-ryhmän toimipaikoissa on tähän asti suojauduttu pääsääntöisesti suojapleksien ja -visiirien avulla. Työntekijät käyttävät kasvomaskeja vain tilanteissa, joissa näiden suojavarusteiden käyttö ei ole mahdollista, kertoo S-ryhmän riskienhallintayksikön päällikkö **Mikko Koskinen**.
Kasvomaskia tarvitaan tilanteissa, joissa työntekijä on toimenpiteen aikana hyvin lähellä asiakkaan kasvoja. Tilanteita tulee vastaan esimerkiksi parturikampaamoissa.
Toimistotyöntekijät eivät käytä työpaikalla suojamaskeja. Työntekijä voi kuitenkin joutua käyttämään maskia työmatkoilla, esimerkiksi lentokoneissa tai käydessään sellaisessa maassa, jossa maskien käyttö on yleistä tai pakollista.
S-ryhmän suojakäytännöt otettiin käyttöön jo epidemian alkuvaiheessa. 
– Kaupan osalta tilanne on hyvä, tartuntatapauksia ei siellä ole ollut, Koskinen toteaa.,
THL:n maskisuositus koskisi myös julkista liikennettä, jonka avulla moni työntekijä hoitaa työmatkat. 
S-ryhmällä ei vielä ole linjauksia siitä, miten maskisuosituksen suhteen toimitaan. Koskisen mukaan nyt odotetaan maskisuosituksen tarkempaa sisältöä, jonka pohjalta sitten voidaan arvioida nykytilannetta. Työnantaja seuraa myös sitä, miten toimialalla ylipäätään reagoidaan suositukseen.
S-ryhmällä ei tällä hetkellä ole työntekijöilleen erillistä suositusta maskin käyttämisestä työmatkojen aikana. Koskisen mukaan työntekijöitä on kuitenkin muistutettu siitä, miten omasta turvallisuudesta voi matkojen aikana huolehtia. Yksi keino työmatkoilla on ruuhkavuorojen välttäminen julkisessa liikenteessä.
Kesko: Jos arvioidaan, että käytöstä on hyötyä, maskit maksetaan
K-ryhmän työntekijät käyttävät suojamaskeja lisäsuojina vain tietynlaisissa tilanteissa. Muut turvatoimet, kuten turvaetäisyydet ja tehostettu siivous, ovat kuitenkin ensisijaisessa asemassa maskeihin nähden.
Keskon hyvinvointijohtaja **Katriina Ahtee** kertoo, että maskeja käytetään silloin, kun niiden käytöstä on riskiperusteisen arvion mukaan hyötyä. Työnantaja kustantaa näissä erityistilanteissa käytettävät suojavarusteet.
– Kun työnantaja on arvioinut, että käytöstä on hyötyä, niin ne on maksettu, Ahtee tarkentaa.
Maskien käytöstä voi olla hyötyä tilanteissa, joissa yhdistyvät pidempikestoinen lähikontakti ja se, ettei turvaetäisyyttä voi pitää. Esimerkiksi kauppojen itsepalvelukassoilla työntekijät käyttävät suojavisiiriä tai -maskia.
Nykyisten turvatoimien toimivuutta puoltaa se, että K-ryhmässä ei ole tiedossa yhtäkään työperäistä tartuntaa.
Ahtee ei vielä tarkemmin arvioi, miten THL:n maskisuositus tulee vaikuttamaan Keskoon. Tilannetta voidaan arvioida vasta, kun linjaukset on päästy lukemaan.
Ahtee korostaa, että Keskon työntekijät voivat jo halutessaan vapaasti hankkia lisäsuojaimia kodin ja työpaikan välisiin matkoihin, mikäli heistä tuntuu siltä, että turvaetäisyyden ylläpitäminen ei ole mahdollista.
Helsingin kaupunki on tarjonnut maskit monille
Helsingin kaupunki on tähän mennessä tarjonnut maskit kaikille työntekijöille, jotka toimivat tehtävissä, joissa suojautuminen maskilla on tarpeen. 
Tällaisissa tehtävissä toimivat sosiaali- ja terveysalla työskentelevät, jotka hoitavat koronavirusta sairastavia tai sille mahdollisesti altistuneita asiakkaita. Mikäli työntekijä joutuu käymään eri työyksiköissä tai osastoilla, hän käyttää myös silloin maskia.
Asiakaspalvelutehtävissä, kuten jalkautuvassa nuorisotyössä, käytetään maskia, mikäli työtehtävissä täytyy olla lähikontaktissa esimerkiksi riitojen selvittely- ja ensiaputehtävissä. Myös kirjastotyöntekijät, jotka vievät aineistoja koteihin iäkkäille ja sairaille tai sairaalapotilaille, käyttävät maskia. 
– Maskit ovat yksi suojautumisen keino. Yhtä tärkeitä ovat muut suojautumistoimenpiteet, kuten turvavälit, käsihygienia. Asiakaspalvelupisteissä on myös muita suojautumisen menetelmiä, kuten esimerkiksi suojapleksejä, Helsingin kaupungin viestintäjohtaja **Liisa Kivelä** avaa. 
Kivelän mukaan kaupunki arvioi uudelleen, missä tehtävissä maskien käyttö on tarpeellista, kun THL antaa maskisuosituksen. 
Kaupunki ei ole tällä hetkellä suunnittelemassa maskien kustantamista työntekijöilleen, jotka saapuvat töihin julkisilla kulkuneuvoilla. 
_Pitäisikö työnantajan maksaa työntekijöiden maskit? Voit keskustella aiheesta 5.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kierros Helsingin keskustassa kertoo, että tiukennusta maskisuositukseen odotetaan – "Kun ei ole suoraan suositeltu, niin ei olla hankittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11478151)
[Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11477519)
[Maskisuosituksen odottaminen vilkastuttaa kysyntää – yrittäjän mukaan tiedusteluissa kuuluu vastuullisuus, ei huoli](https://yle.fi/uutiset/3-11479036)
[Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat ](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
Li Andersson vetoaa kuntiin lomautusten perumiseksi – "Tämä on hetki, jolloin tarvitsemme varhaiskasvatuksen ja opetuksen ammattilaisia töissä"
Opetusministerin mukaan kevään etäopetusjakso on kasvattanut oppilaiden lisätuen tarvetta poikkeuksellisen suureksi.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on erittäin huolestunut kuntien aikeista lomauttaa opettajia ja varhaiskasvatuksen työntekijöitä.
Opettajien ammattijärjestön mukaan [parikymmentä kuntaa suunnittelee opetusalalle lomautuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11479246)syksyllä. Osa jopa heti[ ensi viikolla alkavan lukukauden aluksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11172445)
– Esitän vakavan vetoomuksen kuntapäättäjille, että nyt priorisoitaisiin lasten ja nuorten asemaa ja oikeutta opetukseen. Tämä on hetki, jolloin tarvitsemme varhaiskasvatuksen ja opetuksen ammattilaisia töissä, ministeri Andersson sanoo.
Kevään etäopetusjakso on kasvattanut lasten ja nuorten lisätuen tarvetta sekä opetuksessa että oppilashuollossa. [Asiantuntijat ovat arvioineet, että](https://yle.fi/uutiset/3-11448786) erityisesti jo valmiiksi heikossa asemassa oleville lapsille pitkä etäopetusjakso loi haasteita oppimiseen. 
Andersson kuvailee tuen tarvetta syksyllä jopa poikkeuksellisen suureksi.
Koronatuki peritään takaisin lomauttajilta
Opetusministerin mukaan kunta ei voi samaan aikaan lomauttaa opettajiaan ja päivähoidon työntekijöitä ja saada koronasulun takia annettua lisärahoitusta. 
– Se ei ole avustusten hengen mukaista. Ehdoissa on todettu, että kunta voi joutua maksamaan avustusta takaisin opetus- ja kulttuuriministeriölle, mikäli se on lomauttanut varhaiskasvatuksen tai opetuksen henkilöstöä samoissa toiminnoissa, joihin myönnetty lisärahoitus kohdistuu. 
Tuki siis peritään näiltä kunnilta takaisin. Hallitus on myöntänyt perusopetukseen 70 miljoonaa euroa ja varhaiskasvatukseen 14 miljoonaa euroa lisätukea. 
Lisäksi lukiot saivat 17 miljoonaa ja ammattillinen opetus 30 miljoonaa euroa. Kyse on noin 130 miljoonan euron tukipaketista koronasulun aiheuttamien ongelmien jälkihoitoon.
– Lisärahoituksella varmistetaan se, että kaikissa kunnissa saadaan kartoitettua oppilaiden tilanne ja voidaan antaa lisäopetusta, oppilashuollon palveluja ja ohjausta kaikille, jotka sitä tarvitsevat.
Anderssonin mukaan talousvaikeuksissa oleville kunnille on luvassa vielä lisää taloudellista tukea. Niille ohjataan myöhemmin yli 300 miljoonaa euroa hallituksen varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen laatua ja tasa-arvoa edistävän hankkeen kautta.
Viikko etänä, viikko koulussa
Koulujen on mahdollista järjestää syksyllä sekä lähi- että etäopetusta, jos koronatilanne niin vaatii. Opetuksen järjestäjä ja tartuntatautiviranomainen voivat tehdä yhteisen päätöksen [poikkeukselliseen opetusjärjestelyyn siirtymisestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
Käytännössä se tarkoittaa, että vanhemmat koululaiset vuorottelevat lähi- ja etäopetuksen välillä. Poikkeusjärjestelyt eivät koske 1.–3.-luokkalaisia ja erityisryhmiä.
– Näin voidaan huolehtia siitä, että koulussa on samaan aikaan paikalla vähemmän oppilaita kuin normaalisti, mutta kukaan ei joudu yhtäjaksoiseen pitkään etäopetukseen. Voidaan olla esimerkiksi viikko etäopetuksessa, viikko koulussa.
[Terveysviranomaiset ovat päivittämässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)kasvosuojien käyttösuositusta lähiaikoina. Pitääkö vanhempien ja lasten varautua siihen, että kouluissa pitää käyttää suojamaskeja, ja kuka ne maksaa?
Li Andersson ei ota asiaan kantaa, koska suosituksen sisältö ei ole vielä tiedossa. Jos maskisuositus koskee esimerkiksi työntekijöiden suojausta, se on selkeästi työnantajien tai kuntien vastuulla.
– Pienten lasten kohdalla pitää pohtia, onko tarkoituksenmukaista antaa maskisuositusta kun ottaa huomioon, että kasvoilla olevia maskeja ei pitäisi kosketella. Koulujen ja opetuksen osalta on monta avointa kysymystä, joihin THL:n ja STM:n pitää hakea vastauksia jo valmisteluvaiheessa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin](https://yle.fi/uutiset/3-11479132)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
[Kouluille suunnattu korona-avustus kelpasi Kouvolalle, vaikka kaupunki lomauttaa opettajia – opetusneuvos: "Ei avustuksen hengen mukaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11437323)
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165)
[Pienessä kunnassa tapahtui ei-toivottu asia, ja nyt kouluvuosi alkaa ristiriitaisissa tunnelmissa – rehtori lomautuksista: "Toiminta ontuu suurimman osan vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-11478789)
Koulut palaavat Etelä-Savossa lähiopetukseen – jos tartuntautitilanne muuttuu, erikoisjärjestelyt ovat mahdollisia
Opetushallituksen tiistaina järjestämässä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että kunta voi tarvittaessa päättää syksyllä koulun sulkemisesta.
Koulujen alku tarkoittaa syksyllä paluuta lähiopetukseen. Tartuntatilanteen muuttuessa esimerkiksi koulujen sulkeminen on kuitenkin mahdollista. [Opetushallituksen aamuisessa tiedotustilaisuudesta kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11477950), että kunta voi tarvittaessa tehdä päätöksen koulujen sulkemisesta.
Etelä-Savossa koulujen toiminta pyritään järjestämään siten, että muuttuviin tilanteisiin pystytään reagoimaan nopeasti.
– Toimimme pitkälti kuten viime keväänä lähiopetusjakson aikana. Noudatamme samoja ohjeita esimerkiksi hygienian, turvavälien sekä vierailujen suhteen. Reagoimme tilanteeseen poikkeusjärjestelyin, jos tilanne niin vaatii, Mikkelin kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Seija Manninen** kertoo.
Toimenpiteitä puidaan Mikkelissä vielä myöhemmin tällä viikolla. Alueen koulujen rehtorit kokoontuvat keskustelemaan varautumisesta mahdollisen tartuntatilanteen pahenemisen varalle torstaina. 
Savonlinnassa rehtorit puivat asiaa jo tänään. Ainakin tietyiltä osin kevään toimintamallia aiotaan muuttaa keväästä. 
– Jatkossa 1.-3. luokkalaiset, erityisen tuen oppilaat sekä valmistavan tuen oppilaat ovat aina koulussa. Neljännestä luokasta eteenpäin perusopetuksen oppilaat voivat jäädä etäjaksoille, Savonlinnan vs. sivistystoimenjohtaja **Tuija Kauppinen** kertoo.
Ratkaisulla tavoitellaan Kauppisen mukaan sitä, että etäopiskeluun siirtyvät tarpeen vaatiessa he, joiden oletetaan kykenevän suoriutumaan opiskelusta muuallakin kuin kouluympäristössä. 
– Kaiken aikaa ohjeistuksessa silti korostetaan, että pyrimme pitämään kaikki oppilaat lähiopetuksessa.
Esimerkiksi Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä koulut alkavat keskiviikkona 12.8.
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
Merimetsoilla Suomen ensimmäinen onnistunut pesintä sisämaassa: kiistelty lintu valloitti Enäjärven Porissa 
Linnut ovat rantautuneet sisämaahan ravinnon perässä.
Merimetsokolonia on pesiytynyt Porin Enäjärvelle. Kyseessä on Suomen ensimmäinen järvellä ja sisämaassa tapahtuva onnistunut merimetsojen pesintä.
Linnut ovat rantautuneet sisämaahan ravinnon perässä. Tiettävästi muualla ei järvipesintää ole yritetty.
– Pesintään liittyviä havaintoja ei ole muualla sisämaassa tehty. Kaikki muut pesäpaikat ovat olleet jokisuistoissa tai saaristoissa, kertoo BirdLifen lintuasiantuntija **Antti J. Lind**.
Poikaskuolleisuus korkea
Noin 45 hehtaarin laajuisella Enäjärvellä pesiviä merimetsoja on havaittu noin 60 paria. Keskimäärin emoille syntyy 3–4 poikasta. Lind arvioi, että merimetsoja on paikalla 200–300 yksilöä. 
– Poikaskuolleisuus on korkea. Noin 10–20 prosenttia nuorista linnuista on voinut hävitä tässä vaiheessa merikotkien ja muiden vastaavien takia.
Tarkka pesälaskenta suoritettiin kesäkuun puolivälissä, jolloin löydettiin 58 asutun näköistä pesää.
Rehevöityminen parantaa järvioloja linnuille
Ensimmäiset merimetsot ilmestyivät Enäjärvelle huhtikuun puolivälin kieppeillä, järven vapauduttua jääpeitteestä kokonaan ja kalojen kutemisen alettua.
Pesintävaiheessa Enäjärvellä on ollut hyvin ravintoa, kuten kutemaan saapuvia ahvenia ja särkiä.
Enäjärvi on melko niukkaravinteinen merimetsoille.
– Suurin osa näistä linnuista käy kalassa merellä ja kantaa ruokaa tänne. Siinä samalla ne tuovat ravinteita, jotka vaikuttavat järveenkin, Lind kertoo.
Merimetsojen myötä Enäjärvi voi rehevöityä enemmän, mikä tässä tapauksessa saattaa jopa parantaa järvioloja lintujen kannalta. Esimerkiksi naurulokki voi tämän myötä alkaa pesiä jälleen alueella.
Sisämaapesintä voi yleistyä
Vaikka kyseessä on ensimmäinen järvellä tapahtuva merimetsojen onnistunut pesintä, pesimättömien lintujen oleskelu sisämaassa ei ole epätavallista. 
Elokuun loppupuolella muuttoon varautuvat linnut siirtyvät järville ruoan perässä.
Lintuasiantuntija Antti J. Lind pitää mahdollisena, että merimetsot ilmaantuvat muuallekin sisämaahan pesimään. 
– Vaikka linnut viihtyvät merialueilla, ravintotilanne on se, joka ratkaisee. Myös meren läheisyys ja helppo pääsy merelle vaikuttavat päätökseen.
Merimetsoille tilaa sisämaassakin
Merimetsokanta Satakunnassa on tällä hetkellä miltei 7 000 yksilöä. Määrä on kasvanut yli tuhannella vuoden takaiseen. Parimäärä isoissa kolonioissa on kuitenkin pienentynyt useilla sadoilla pareilla. 
Raumalla puolestaan määrä on tuplaantunut, mikä voi selittyä lintujen siirtymisellä kolonioista toiseen. 
Yli puolet Satakunnan merimetsokannasta on Rauman sataman luodoilla.
Lindin mukaan merimetsot mahtuvat hyvin sisämaahankin.
– Jos pelkää oman mökkinsä tai talonsa puolesta, niin kannattaa huhti-toukokuussa liikkua paikalla ahkerasti. Se on helpoin tapa pitää merimetsot poissa tiluksilta.
_Juttua täydennetty 6.8: Lisätty tieto, että Enäjärvellä tapahtunut merimetsojen pesintä on ensimmäinen onnistunut pesintä sisämaassa._
**Lue lisää:**
[Merimetso näyttäytyy myös sisäjärvillä – Eläkeläismies kuvasi tumman linnun Kallavedellä Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11434898)
[Vanajavedellä tuhottu seitsemän merimetson pesää – pesintä oli ensimmäinen sisämaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10240735)
[Merimetsoja on paikoin haitaksi asti – lintujen vähentämiseksi mietitään kahta vaihtoehtoa: Öljyä tai tulta munille](https://yle.fi/uutiset/3-11293879)
[Kalastajan kauhu, merimaiseman pilaaja, ruma vieraslaji — vihataanko merimetsoa vääristä syistä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/30/kalastajan-kauhu-merimaiseman-pilaaja-ruma-vieraslaji-vihataanko-merimetsoa)
Joonas Korpisalo hämmästyi virkaveljensä sopimuksesta, mutta nauttii kovasta kilpailuasetelmasta: "Minulle tässä ei ole mitään uutta"
Nollapelillä NHL:n lopputurnauksen aloittanutta Joonas Korpisaloa kirittää kova latvialaismaalivahti.
Jääkiekkoliiga NHL on maailma, jossa arvostus määritellään usein rahalla. Moni hieraisikin keväällä silmiään, kun Columbus teki viikon sisään jatkosopimukset molemmille maalivahdeilleen. Viisi vuotta seuraa palvelleen **Joonas Korpisalon** uuteen kaksivuotiseen sopimukseen kirjattiin miljoonia 5,6.
Sen sijaan reilun 30 NHL-ottelun kokemuksen omaavan latvialaisen **Elvis Merzlikinsin** yhtä pitkään sopimukseen niitä kirjattiin peräti kahdeksan. Latvialaislupaus – sikäli kun 26-vuotias pelaaja voi olla vielä lupaus – tienaa jälkimmäisellä kaudella 2021–2022 peräti viisi miljoonaa jenkkitaalaa.
Vertailuksi mainittakoon, että Stanley Cupin St. Louisille voittanut 27-vuotias **Jordan Binnington** tienaa uuden kaksivuotisen sopimuksensa jälkimmäisellä kaudella 750 000 taalaa vähemmän kuin Merzlikins, joka ei ole pelannut urallaan vielä sekuntiakaan pudotuspelijääkiekkoa.
Toki Columbus oli veskareidensa kanssa tiukassa paikassa.
Sekä Korpisalo että Merzlikins olisivat kumpikin voineet mittauttaa arvonsa rajoitetun vapaan agentin ominaisuudessa puolueettomalla välimiehellä. Ja juuri tässä kohtaa esiin nousivat todennäköisesti Merzlikinsin huimat tilastot kuluvalta kaudelta: 33 ottelua, viisi nollapeliä ja torjuntaprosentti yli 92:n.
Eivätkä Korpisalon tilastot paljon heikommat olleet. Yhdeksäntoista voittoa riitti runkosarjan voittotilastossa sijalle 21. Ilman vakavaa polvivammaa helsinkiläisvahti olisi ollut voittotilastossa paljon korkeammalla.
Kovista tilastoista huolimatta Merzlikinsin sopimus yllätti myös Korpisalon.
– Olihan se vähän hassua, Korpisalo myöntää Yle Urheilulle.
Korpisalo korostaa useaan otteeseen keskittyvänsä olennaiseen.
– Mutta en minä sille mitään mahda, eikä se kyllä minun päivittäiseen tekemiseen mitenkään vaikuta. Kyllähän tuosta hieman näyttämisenhalua saa ja varsinkin, kun tässä nyt on muutenkin koko ajan kilpailtu. Aina minä haluan olla parempi kuin kaveri vieressä, Korpisalo jatkaa.
Kova kisa
Asetelma Columbuksen maalinsuulla onkin tuoreiden sopimusten myötä äärimmäisen mielenkiintoinen. Saman ikäiset ja lähestulkoon samankokoiset maalivahdit käyvät armotonta taistoa aloittavan maalivahdin virasta – ja ennen muuta siitä, kumpi tulee lopulta valituksi seuran ykkösmieheksi pidemmällä jänteellä.
Todennäköistä nimittäin on, että toinen kaksikosta tulee ennen pitkää kaupatuksi toisaalle. Columbus pursuaa maalivahtiosaamista paitsi edellä mainitun kaksikon, myös farmissa pelaavien **Veini Vehviläisen** ja **Daniil Tarasovin** kautta. Viimeksi mainitut ovat kumpikin tuttuja SM-liigasta.
Korpisalo ei kilpailua kaihda.
– Minulle tässä ei ole mitään uutta. Olen joutunut kilpailemaan täällä siitä asti, kun tänne tulin, Korpisalo viittaa vuosiin Floridaan vaihtaneen **Sergei Bobrovskin** kakkosmiehenä.
– Kilpailu on oikeasti vain hyvä asia, se puskee molempia eteenpäin. Totta kai molemmat haluavat aina pelata, joten sitä kautta toinen joutuu aina pettymään. Nytkin aika pitkään jouduttiin odottamaan tietoa siitä, kumpi sinne uuniin menee, Korpisalo jatkaa avausotteluun viitaten.
Korpisalo pelasi sunnuntaina Torontoa vastaan erinomaisen ottelun, jossa teki useita todellisia paraatipelastuksia pitäessään joukkueensa pelissä. Columbus voitti ottelun lopulta ennakkosuosikki Torontoa vastaan lukemin 2–0. Ainakaan suomalaisvahdin otteista ei neljän kuukauden pitkä koronatauko näkynyt.
– Kyllähän sitä hieman mietti, että miltä tuo pelivauhti tuntuu, kun tuo harjoituspelikin oli aika hidastempoinen. Mutta tosi hyvin pääsin heti rytmiin kiinni ja tuntui alusta asti ihan omalta itseltä. Oli mahtavaa päästä pelaamaan kunnon matseja. Muutaman ison torjunnan tein, mutta muuten aika perussettiä se oli.
”Onhan siitä apua”
Vaikka Columbuksen voitto Torontosta oli jonkinlainen yllätys, harva siitä viime kädessä yllättyi. Ensinnäkään Toronto ei vakuuttanut missään vaiheessa runkosarjassa. Toisekseen Columbus näytti jo keväällä 2019 yllätysvalmiutensa. Tuolloin Sinitakit pudottivat ylivoimaisesti runkosarjan voittaneen Tampan Bayn ensimmäisellä kierroksella suoraan voitoin 4–0.
Korpisalo uskoo viime kevään kokemuksesta olevan hyötyä.
– Onhan siitä apua. Varmasti me nytkin ollaan altavastaajia, mutta näytettiin jo viime vuonna koko liigalle, että meitä on turha aliarvioida. Varmasti siitä Tampa-voitosta nytkin voidaan ammentaa kokemusta ja sisua. Halutaan pelata Torontoa vastaan kovaa ja päästä heidän päähän möyrimään ja heitä väsyttämään. Tehtiin sunnuntaina hyvä duuni.
Columbus toden totta teki hyvän työn. Vaikka Toronto pääsi ajoittain maalipaikoille, pääosin joukkue puolusti ydintä hyvin, ja mikä tärkeintä, joukkue pysyi pois jäähyaitiosta. Toronto jos kuka elää ylivoimapelistä.
– Se on selkeä homma, että jäähyltä ei voiteta. Heidän ylivoimapeli on tosi vaarallinen. Jätkät teki pirusti hommia ja kun tekee paljon töitä, ei ole yleensä jäljessä ja silloin ei tarvitse rikkoa. Tästä syystä me ei otettu jäähyjä. Kun vielä otettiin pois heiltä ylivoimahyökkäykset, niin varmasti sitä kautta he alkoivat turhautua, Korpisalo kertaa.
Toronton ja Columbuksen toinen ottelu pelataan tänään tiistaina kello 23.00 Suomen aikaa. Columbus johtaa sarjaa 1–0, varsinaisiin pudotuspeleihin etenee kolmella voitolla. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-11478113)
[Kotkaniemelle jälleen maali, Heiskasen syöttöpisteet eivät auttaneet päätöserässä romahtanutta Dallasia](https://yle.fi/urheilu/3-11478106)
[Winnipeg ei tarvinnut tähtipelaajiaan sarjan tasoittamiseen – Patrik Laine seurasi ottelua sivusta](https://yle.fi/urheilu/3-11478065)
Opetushallitus: Peruskouluja jatkossa yhä vähemmän myös Keski-Pohjanmaalla
Koulujen määrä vähenee ja ne ovat entistä suurempia.
Peruskoulujen määrä vähenee Keski-Pohjanmaalla 20 vuodessa eri laskelmien mukaan vähintään kolmanneksella.
Opetushallituksen syksyllä ilmestyvän [kouluverkkoselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11477292) mukaan vuonna 2040 maakunnassa on enää runsaat 30 peruskoulua, kun niitä 2018 oli 55.
Opetushallitus laskee, että samalla kouluissa on entistä enemmän oppilaita. Keski-Pohjanmaalle ei kuitenkaan ennakoida Etelä-Suomen malliin jättikouluja, vaan vuonna 2040 maakunnassa opiskeltaisiin keskimäärin vajaan 200 oppilaan peruskouluissa.
Viime vuosina Suomen koulukartalta on kadonnut lähinnä pieniä kouluja.
Koko maassa oppilasmäärät vähenevät selvityksen mukaan lähivuosikymmeninä viidenneksellä, Keski-Pohjanmaalla enemmän eli vajaalla kolmanneksella. Oppilaita olisi vuonna 2040 maakunnassa vajaat 5800, kun heitä 2018 oli vajaat 8000.
Opetushallitus on huolissaan harvenevasta kouluverkosta, sillä se asettaa oppilaat eri puolilla maata epätasa-arvoiseen asemaan. Selvityksessä esiin piirtynyt kehityskaari ei kuitenkaan ole välttämätön, todetaan Opetushallituksesta.
– Kuntien ja koulutuksen järjestäjien tekemät ratkaisut vaikuttavat suuresti siihen, millaiseksi kouluverkko lopulta muodostuu, toteaa opetusneuvos **Kari Nyyssölä** Opetushallituksesta.
THL päivitti suosituksensa koulunkäynnin järjestämisestä – alakouluryhmät pidettävä erillään, tarvittaessa etäopetusta vuoroviikoin
Esimerkiksi hygieniaan ja tartuntaketjujen jäljittämiseen liittyvät ohjeet ovat tuttuja jo toukokuun lähiopetusviikoilta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päivittänyt suosituksensa lähiopetuksen järjestämisestä päiväkodeissa ja kouluissa. Monet ohjeista ovat samoja, joiden noudattamista harjoiteltiin jo parin viikon ajan [toukokuussa](Turvav%E4li%E4%20ei%20mitata%20viivottimella%2C%20aivastamisen%20j%E4lkeen%20pest%E4%E4n%20k%E4det%20%3F%20koulut%20ja%20p%E4iv%E4kodit%20saivat%20tarkennetut%20koronaohjeet). 
 Alakouluryhmät pidettävä erillään koko päivän ajan 
 THL suosittelee välttämään päiväkotiryhmien sekoittamista tai yhdistämistä. Tiedotteessa mainitaan, että lapset saavat pitää mukanaan tärkeää lelua päivän aikana.
Myös alakouluissa opetusryhmät tulisi pitää erillään koko päivän ajan. Samoin henkilökunnan kokoontumisia tulee välttää.
Yläkoulussa opetusryhmät voivat vaihtua. Toisen ja kolmannen asteen kouluissa kehotetaan noudattamaan 1–2 metrin turvavälejä. 
Ruokailu tulee suosituksen mukaan myös järjestää oman ryhmän kanssa. 
 Tartuntaketjujen jäljittämistä jatketaan
Hengitystieoireisen tulisi käydä koronatestissä tai jäädä pois koulu- tai työpaikalta. 
Lisäksi tartuntaketjut jäljitetään ja altistuneet asetetaan kahden viikon karanteeniin. 
 Väliaikaisilla lakimuutoksilla helpotetaan koulujen sopeutumista tilanteeseen 
Jos lähiopetusta ei voida järjestää turvallisesti, kunta voi päättää viranomaisten arvioiden pohjalta poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin siirtymisestä. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että oppilaat osallistuisivat vuoroviikoin lähi- ja etäopetukseen. 
Järjestelyt eivät kuitenkaan koske 1–3-luokkalaisia, ja kaikilla oppilailla on myös niiden aikana oikeus kouluruokailuun ja oppimisen tukeen.
Ammatillisessa koulutuksessa osaaminen voidaan näyttöjen sijaan osoittaa myös muilla käytännön tehtävillä. Myös korkeakouluopiskelujen aloittamiseen tai opintojen etenemiseen voidaan myöntää lisäaikaa epidemiaan liittyvistä painavista syistä.
Lakimuutokset ovat perusopetuksen osalta voimassa vuoden 2020 loppuun ja ammatillisen ja korkeakoulutuksessa 31.7.2021 asti.
 Lisärahaa kouluille poikkeustoimien järjestämiseksi 
 Poikkeusolojen taloudellisia vaikutuksia helpotetaan esi- ja perusopetuksessa opetus- ja kulttuuriministeriön kesäkuussa myöntämillä 84 miljoonan euron valtionavustuksilla.
Myös ammatillisen ja lukiokoulutuksen järjestäjät voivat parhaillaan hakea valtionavustusta. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23._
**Lue lisää:** 
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950) 
[Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-11478165) 
[Ainakin 6 kriittistä asiaa vaatii ratkaisua ennen oppilaiden palaamista kouluun – rehtorit kertovat, miten iso ruljanssi tämä on käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-11330118)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tokerotielle rakennetaan pari kilometriä kevyen liikenteen väylää Kauhajoella
Työt alkavat ensi viikolla ja valmista pitäisi olla vuoden kuluttua.
Maantien 672 eli niin sanotun Tokerotien turvallisuutta parannetaan Kauhajoella rakentamalla kevyen liikenteen väylä vilkasliikenteiselle tieosuudelle. 
Parin kilometrin pituinen väylä tehdään Aronkylästä kantatie 67:n liittymästä Vennanmäelle saakka. Alueelle rakennetaan myös uusi valaistus.
ELY-keskus ja Juhan Paja Oy ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen. Kauhajoen kaupunki rahoittaa osan väylärakentamisesta. Kokonaiskustannukset ovat 700 000 euroa.
Työt aloitetaan ensi viikolla ja valmista pitäisi olla vuoden kuluttua. 
– Tietyö ei tule aiheuttamaan kovin suurta häiriötä maantien 672 liikenteelle, koska kaivuutyöt tehdään pääosin tiealueen ulkopuolella. Työmaa-ajoneuvoja, lähinnä kuljetuskalustoa, on kuitenkin muun liikenteen mukana heti työmaan alusta saakka ja nopeusrajoitus on paikoin alennettu, Ely-keskus tiedottaa.
Liikenneturvallisuus paranee 
Ely-keskuksen mukaan kevyen liikenteen väylä tulee parantamaan liikenteen turvallisuutta.
– Etenkin kevyen liikenteen turvallisuus parantuu huomattavasti. Osuudella on runsaasti raskasta liikennettä. Maantien 672 vuorokausiliikenne on noin 1800 ajoneuvoa, josta raskaan kaluston osuus on noin kymmenen prosenttia.
Tie rakennettiin tokeron voimalla
Maantie 672 on seututie, joka kulkee Kauhajoelta Jalasjärven ja Peräseinäjoen kautta Alavudelle.
Kauhajoen ja Peräseinäjoen välistä tieosuutta kutsutaan Tokerotieksi, koska tietä rakennettiin 1800-luvun loppupuolella suurten nälkävuosien aikana. Tienrakentajat saivat syödäkseen tokeroa eli veteen sekoitettuja jauhoja.
Nämä kunnat lomauttavat opettajiaan syksyllä – yhdessätoista lomautus tapahtuu juuri kun koulut alkavat
Talousvaikeudet ovat johtaneet siihen, että osassa kuntia on tiedossa lomautuksia. 
Koronasta johtuvien talousvaikeuksien [vuoksi moni kunta joutuu lomauttamaan henkilöstöään](https://yle.fi/uutiset/3-11478165) syksyllä. Osassa kuntia lomautukset koskevat myös opettajia, vaikka peruskoulut avaavat ovensa ensi viikosta alkaen.
Ylen Aamussa opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** paheksui tilannetta.
– Lomautukset liittyvät työmäärän vähenemiseen, mutta tässä tilanteessa on todella iso ristiriita. Raha määrää kaiken.
Järjestön mukaan syksyllä pitäisi kiriä kinni syntyneitä oppimisaukkoja ja auttaa osaa oppilaista kuromaan umpeen puutteita, joita kevään etäopetus on aiheuttanut. 
OAJ:n tietojen mukaan tällä hetkellä tilanne on se, että 23 kuntaa lomauttaa opettajiaan. Näistä 11 lomauttaa koulujen alkaessa, loput syksyn aikana.
Kunnat, jotka lomauttavat opettajia koulujen alkaessa:
Iisalmi
Isojoki
Karstula
Kauhajoki
Kaustinen
Kouvola
Loimaa
Mynämäki
Nousiainen
Ruovesi
Ähtäri
Kunnat, jotka lomauttavat opettajia syksyn aikana:
Kangasniemi
Karijoki
Kivijärvi
Lapinjärvi
Lappajärvi
Miehikkälä
Myrskylä
Perho
Punkalaidun
Pöytyä
Seinäjoki
Sievi
Ylivieska
**Lue myös:**
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
[Suomen pienimmässä koulussa on kuusi oppilasta, suurimmassa 1 500 – koulujen määrä vähenee jatkossa selvästi, erityisesti pienet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11477292)
_Lisätty 5.8.2020 kello 8.31: Lisätty listaan Karijoki._
_Lisätty 6.8.2020 kello 10.36: Lisätty listaan Perho, Kangasniemi, Lapinjärvi ja Kauhajoki._
_Lisätty 6.8.2020 kello 10.50: Lisätty listaan Loimaa._
Keskusrikospoliisi etsii yhä Teuvalla neljä vuotta sitten kadonnutta miestä
Keskusrikospoliisi kaipaa edelleen vihjeitä kadonneesta, hänen autostaan ja katoamisillan tapahtumista. 
Keskusrikospoliisi selvittää edelleen Teuvalla neljä vuotta sitten viimeksi nähdyn **Tapio Otsomaan** katoamista ja siihen liittyvää epäiltyä henkirikosta. 
Teuvalainen vuonna 1955 syntynyt Tapio Otsomaa katosi 17. toukokuuta 2016.
Viimeiset havainnot Otsomaasta tehtiin keskusrikospoliisin mukaan tuona päivänä kello 20 aikoihin Vaasantiellä, jossa hän oli ajanut farmarimallisella, tummansinisellä, vuosimallin 1990 Volvo 740 -ajoneuvollaan kohti pohjoista Jurvan suuntaan.
– Epäilemme, että miehen autolla oli ajettu pitkä matka rikkinäisellä renkaalla. Kaipaamme edelleen vihjeitä, ja erityisesti poliisia kiinnostaakin nyt Otsomaan ajoneuvon liikkeet Teuvan keskustan alueella ja sen lähiympäristössä sekä havainnot ajoneuvon kuljettajasta, kertoo rikosylikonstaapeli **Jukka Harjunpää** Keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Otsomaan etsintä [siirtyi keskusrikospoliisille keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10788733).
Katso keskusrikospoliisin julkaisemat kuvat kadonneesta Tapio Otsomaasta ja hänen ajoneuvostaan [täältä poliisin sivuilta.](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_kaipaa_edelleen_yleisovihjeita_ja_-havaintoja_vuonna_2016_kadonneesta_tapio_otsomaasta_92408)
Keskusrikospoliisi pyytää havaintoja kadonneesta, tämän ajoneuvosta ja tietoja illan tapahtumista. Niitä voi soittaa numeroon 050 456 4903 tai lähettää sähköpostilla rikosvihje.krp(a)poliisi.fi.
**Aiheesta aiemmin**: [KRP etsii kolme vuotta sitten Teuvalla kadonnutta miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10788733)
Suomalainen tutkijaryhmä kaipaa tehokkaampia toimia koronan torjumiseksi – ehdottaa tiukempia toimia rajalla, testauksen ja jäljityksen oltava nopeampaa
Ryhmän mukaan Helsinki-Vantaan testauspiste on hyvä alku koronan toisen aallon torjumisessa. 
Suomalainen tutkijaryhmä ehdottaa nykyistä tiukempia toimia koronan torjumiseksi. Ryhmän mielestä Suomen nykyinen strategia testaa, jäljitä ja eristä ei toimi tällä hetkellä riittävän nopeasti ja tehokkaasti.
Ryhmä[ julkaisi muistionsa tänään tiistaina](https://www.eroonkoronasta.fi/pandemian-torjunnan-toinen-era/). Joukkoon kuuluu vajaat parikymmentä suomalaista tutkijaa eri tutkimusaloilta. Samainen ryhmä vetosi keväällä koronan tukahduttamisen ja tiukempien toimien puolesta.
Tutkijaryhmään kuuluva dosentin, solubiologi **Pirta Hotulaisen** mukaan muistio on suunnattu ennen kaikkea päättäjille. Tutkijaryhmän mukaan Suomen tämän hetkinen koronatilanne on hyvä ja sellaisena he haluavat sen jatkuvankin. Muistiossa esitettyjen toimien tavoitteena on estää epidemian paluu ja välttää mittavat sulkutoimet, ryhmä kertoo tiedotteessa.
– Kun mennään syksyyn ja meidän koko normaali elämä taas alkaa, niin olisi hyvä tarkistaa toimia, että ne ovat tehokkaita. Testaus ja jäljitys yksistään ei riitä, jos meillä on esimerkiksi isoja tapahtumia joihin ihmiset osallistuvat, sanoo lääketieteellisen tutkimuslaitos Minervan Hotulainen.
Ryhmän mukaan koronan toisen aallon torjumisessa on panostettava virustaudille altistuneiden mahdollisimman nopeaan ja tehokkaaseen jäljitykseen. Testiin pääsyn on oltava nopeaa ja vaivatonta, ja testauskapasiteettia on tarvittaessa pystyttävä lisäämään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomen testauskapasiteetti on tällä hetkellä yli 13 000 testiä päivässä.
Ryhmän mukaan Suomessa pitäisi olla tavoitteena, että vuorokauden sisällä koronatestissä käynyt saa tuloksen, hänen kontaktinsa jäljitetään ja asetetaan karanteeniin. Tutkijoiden mukaan tavoite on saavutettavissa, jos testaamista nopeutetaan ja mobiilisovellus on käytössä.
Esimerkiksi Uudellamaalla HUSLabissa testien analysointiin käytetty aika oli heinäkuun lopussa yhdestä kolmeen vuorokautta, todetaan muistiossa.
– Jäljityksellä on mahdollista löytää ne altistuneet oireettomat, joita on muuten todella vaikeaa havaita. Sen takia oireettomia, jotka epäilevät altistuneensa, kannattaisi testata.
**Lue myös:** [Vähänkään oireilevat pitäisi testata, mutta ulkopaikkakuntalaisia käännytetään koronatesteistä – THL:n Salminen: Säästetään väärässä kohtaa ja se voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-11472879)
Maski hyvä keino muiden joukossa
Tutkijaryhmä toteaa muistiossaan, että kun riittävän moni käyttää maskia, kaikkien tartuntariski pienenee. Ryhmän mielestä yleinen maskisuositus pitäisi olla etenkin aktiivisilla epidemia-alueilla.
Heidän mukaansa maskeja tarvitaan erityisesti tilanteissa, joissa ilmanvaihto on huono ja turvaetäisyyksien pitäminen on vaikeaa, kuten esimerkiksi joukkoliikennevälineissä ja sisätiloissa kokoontuessa. 
Tutkijajoukko perustaa näkemyksensä maskien hyödyllisyydestä kansainväliseen tutkimustietoon. Tutkijaryhmä julkaisi viime viikolla myös tutkimuksensa, jonka mukaan kasvomaskeista on hyötyä. Tutkimuksessa käytettiin samaa aineistoa kuin sosiaali- ja terveysministeriön keväällä teettämässä selvityksessä, päätyen kuitenkin erilaiseen johtopäätökseen.
**Lue myös:** [Uuden tutkimuksen mukaan kasvomaskeista on sittenkin hyötyä –ministeriö päätyi keväällä samalla aineistoilla eri tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11473723)
[THL kertoi sunnuntaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11476534), että se on suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa.
– Olemme tästä hirmuiloisia. Maskit ovat yksi hyvä keino muiden keinojen joukossa estää tartuntoja. Siksi minusta on ollut kummallista, että niitä on vastustettu niin kovasti. Suositus on vain suositus, mutta se toki ohjaa ihmisten toimintaa, Hotulainen sanoo.
Helsinki-Vantaan lentokentän testauspiste hyvä alku
Tutkijaryhmä pitää Helsinki-Vantaan lentokentällä avattua näyttöönottopistettä hyvänä alkuna matkustajien testaamiselle rajalla. Ryhmän mielestä lisää toimia kuitenkin tarvitaan.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitettiin maanantaina maahan saapuvien matkustajien koronavirustestaus. Eilen avatun terveysneuvonta- ja koronatestauspisteen tarkoituksena on lisätä koronaturvallisuutta. Testeihin ohjataan henkilöt, joilla on koronavirukseen viittaavia oireita tai jotka itse epäilevät saaneensa tartunnan. Kaikkia ei testata.
**Lue lisää:** [Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11475600)
Tutkijaryhmän mukaan etenkin riskimaista, eli matkustusrajoitusten piirissä olevista maista tulevia pitäisi velvoittaa toimittamaan Suomen rajalle saapuessaan todistus negatiivisesta koronavirustuloksesta.
Jos tällaista ei matkailijalla olisi mukana, pitäisi ryhmän mukaan matkailija ohjata lähimmälle testauspisteelle ja odottamaan testitulosta karanteenissa. Tämän lisäksi ryhmän mukaan kaikille maassa vieraileville pitäisi varmistaa helppo testiinpääsy.
Ryhmä on myös tiukempien karanteeniohjeiden kannalla.
– Uskon, että tällä tavalla useimmat, jotka tulisivat rajan yli, olisivat koronanegatiivisia. Voi olla, että tällainen toimi vaatisi lakiin tehtäviä muutoksia, ja totta kai näissä on aina monta puolta, joita on harkittava, Hotulainen pohtii.
Etätyötä suosittava, massatapahtumille rajoituksia
Ryhmä toteaa muistiossaan, että valtion pitäisi rajoittaa esimerkiksi yli 500 ihmisen tilaisuuksien järjestämistä sekä baarien ja yökerhojen toimintaa niin kauan kuin Suomessa on uusia tartuntoja. Etätyötä pitäisi puolestaan suosia, koska se on hyvä keino vähentää turhia kontakteja ja joukkoliikenteen ruuhkautumista.
Ryhmän mukaan uhkaavassa epidemiatilanteessa on luovuttava vähemmän tärkeistä aktiviteeteista, kuten vapaa-ajan riennoista, jotta mahdollistetaan lasten turvallinen koulunkäynti ja turvallinen työssäolo niille, jotka eivät voi etätöitä tehdä. 
– Kaikki tietää, että yökerhossa ei olla kahden metrin välein ja samoin yli 500 ihmisen tapahtumissa on hirvittävän suuri riski, että joukossa on oireeton koronaviruksen kantaja, joka tartuttaa monta ihmistä, Hotulainen sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Siun sotessa tehdään aiempaa tiuhemmin koronatestejä
Kuntayhtymän toimipaikoissa testimäärä on nyt päivittäin noin 120. Asukkaat myös soittavat enemmän koronaan liittyen.
Pohjoiskarjalaiset hakeutuvat nyt aiempaa enemmän koronatesteihin. Siun sote -kuntayhtymästä kerrotaan, että testejä tehdään nyt päivittäin noin 120. 
Sekä testimäärä että koronavirukseen liittyvät puhelut terveysasemille ovat viime viikkoina lisääntyneet.
Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** kehottaa ottamaan yhteyttä terveysasemalle lievissäkin oireissa, koska vain testaamalla voidaan sulkea pois koronan mahdollisuus.
Siun sotesta muistutetaan, että koronapandemia on nyt maailmalla voimakkaampi kuin koskaan. 
Oireilevan on soitettava terveysasemalle ennen käyntiä. Kuntayhtymä myös rajoittaa vierailijoiden määrää hoitopaikoissa toistaiseksi.
Pohjois-Karjalassa on todettu tähän mennessä 29 varmistettua tautitapausta. 
Koko Suomessa koronatapauksia oli tiistaihin mennessä vahvistettu 7483. Tautiin liittyviä kuolemia on ilmoitettu 331.
Sahat ovat vaikeuksissa ja pelkäävät jäävänsä suurteollisuuden jalkoihin – "Puun maksimaalinen ohjaaminen sahaukseen olisi myös ilmastollisesti fiksumpaa"
Suhdanne heikkeni jo vuosi sitten ja koronakriisi sulki rakentamisen monissa maissa. Sahojen tuotanto on vähentynyt 20 prosenttia vuodessa. 
– Sekä ympäristön että Oy Suomi Ab:n kannalta on surkea juttu, että suuri osa suomalaisista pitää itsenäistä sahateollisuutta kemiallisen metsäteollisuuden aputoimialana. Aluetalous kärsii tästä asenteesta karmeita tappiota, Sahateollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja ja Koskisen Oy:n sahateollisuuden johtaja **Tommi Sneck** lataa.
Kolmen suuren metsäjätin rinnalla Suomessa toimii noin 30 itsenäistä yksityisesti omistettua sahaa. Ne haluavat hallituksen budjettiriihestä tukea ja investointikannusteita myös sahoille.
Sahojen edustajia harmittaa, että suurteollisuus saa aina paremmin äänensä kuuluviin; varsinkin, kun sen tilauskirjat tyhjenevät tyhjenemistään.
– Täytyy muistaa, että sahateollisuuden panokset ovat pelkästään kotimaisia. Uudenkaupungin tehtaiden Mersuihin taidetaan tuoda pissapoikien nesteetkin Saksasta asti, Sneck heittää.
Sahamiehet perustelevat avunpyyntöään sillä, että Suomessa sahat maksavat kantorahoista lähes 70 prosenttia ja ovat tärkeä tekijä koko metsäteollisuuden kannattavuudelle. Suomen sahoja löytyy niin Kemijärveltä, Kuhmosta kuin Ahvenanmaaltakin.
Isojen lukujen toimiala
Suomen sahateollisuus työllistää noin 25 000 ihmistä ja Suomen vientialoista se on 5–6 tärkeimmän joukossa. Sahatavaran viennin arvo on kaksi miljardia euroa vuodessa.
Johtaja Sneckin mukaan sahojen vuoden 2019 tilinpäätösten tuloksista näkee myös, että vain täydellisesti sahaukseen panostavat firmat pärjäävät.
– Jos fokus on muualla, kuin sahauksessa tai sahausta käsitellään aputoimialana, ovat tulokset karmeita, Sneck sanoo.
Aputoimialoilla Sneck tarkoittaa isojen metsäyhtiöiden sahateollisuutta, joka palvelee ennen kaikkea niiden kovaa ydintä eli selluteollisuutta. Tukkeja väitetään pantavan jopa sellukattiloihin, mikä ei ole järkevää toimintaa. Tosin metsäjätit kiistävät nämä väitteet.
Sahateollisuus ry:n mielestä tilanteeseen on vaikea saada muutosta kolmen suuren metsäjätin hallitessa puumarkkinoita. Metsänomistajat on opetettu tuijottamaan tukin hintaa, vaikka kuitua hakataan monin verroin enemmän kuin sahatukkia. Euromääräiset korotukset kuitupuuhun toisivat siis metsänomistajille isomman kokonaisvuosipotin.
– Me ei ehkä niinkään jäädä jättisahojen varjoon, vaan jäädään näiden metsäteollisuuskonsernien varjoon sillä tavalla, että sahateollisuuden strateginen asema ei ole riittävän vahva Suomessa metsäklusterissa. Sahoja käytetään raaka-aineen hankintaa tukevana toimialana, raaka-aineen hankintakanavana selluteollisuudelle, Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Kai Merivuori** sanoo.
Sahatavaramarkkinoiden tilannekatsaus
Kuten muillakin teollisuusaloilla Suomen sahoilla menee selvästi viime vuotta heikommin. Tuotanto on vähentynyt noin 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Toki sahoilla ja sahoilla on eroja. 
– En koe, että myyntimäärät muodostuu niinkään ongelmaksi, mutta se mistä olen erittäin huolissani on se, kuinka me säilytämme kustannuskilpailukykymme suhteessa kilpailijamaihimme tulevaisuudessa, Luvian Saha Oy:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Puuska** sanoo. 
Puuskan mukaan sahojen kannattavuus on heikompi kuin aiemmin vastaavaan aikaan. 
– Sahojen tilanne oli jo syksyllä ahdas, ja tuotantoja jarruteltiin kannattavuussyistä. Ruotsi ja Venäjä tunkivat tavaraa markkinoille edullisen valuuttakurssin avustamana, Sahateollisuuden toimitusjohtaja Merivuori kertoo.
– Sahatavaran kysyntä on kuitenkin kohtuullisella tasolla. Rakentamisen käynnissä olevat projektit ovat vielä vetäneet. Syksyllä varmaan rakennusaloitusten hiljentyessä kysyntä jossakin määrin hiljenee. Aika sumuinen näkymä syksyllä siis on, Merivuori sanoo.
Tilanne on nyt erilainen kuin normaalisti, kun Kiinan kysyntä ja rakentaminen tärkeimmissä Euroopan maissa ovat vähentyneet. Lisäksi korona sotki markkinan normaalin kysynnän täysin.
Euroopan metsätuhot myrskyjen vuoksi ja Venäjän toiminta markkinoilla ovat sekoittaneet Euroopan markkinoita ja painaneet hintatasoa alaspäin. Kotimaassa vain kuusikuitupuun hinta on noussut kymmenkunta prosenttia. Muutoin kotimaan hintataso on ollut metsänomistajien mukaan varsin vakaa.
.
Miltä näyttää jatkossa?
Metsäteollisuustuotteiden kysyntä alkoi heikentyä jo vuosi sitten johtuen suhdanteiden heikentymisestä. Varsinainen isku tuli tietysti vasta tänä keväänä koronakriisin sulkiessa rakentamisen monissa asiakasmaissa. Alkuvuoden työtaistelut sekoittivat tilannetta entisestään.
Sahatavaramarkkinoiden arvioidaan olevan kansainvälisesti pitkään sekaisin, kun Kiina suurena asiakkaana ei ole päässyt vielä vauhtiin. Arabimaiden kysyntää on heikentänyt öljynhinnan lasku, mikä on rokottanut myös sahatavaran kysyntää. 
– Viruksesta huolimatta kysyntä on jatkunut kohtuullisena. Positiivisia yllätyksiä on ollut tee-se-itse-markkinoiden veturi, kun ihmiset ovat olleet etätöissä, niin on huomattu, että parantamisen varaa on, Merivuori pohtii.
Kotimaan kysyntä on ollut yllättävän hyvä lomautuksien vuoksi, kun koteja ja kesämökkejä on remontoitu lomautusten ollessa päällä. Ilmeisesti keväällä oli paikoin jopa pulaa joistakin sahatavaralaaduista, kun kotitimpurit rakensivat ahkerasti.
Vähän päästöjä 
– Me olemme hävinneet Ruotsille tuotantoa todella mittavasti. Jos tukin hinnan annettaisiin määräytyä puhtaasti markkinalähtöisesti, voisi Suomen tuotanto ja sitä kautta työllisyys ja vientimäärät olla ihan eri tasolla kuin nyt, Sneck harmittelee.
– Puun maksimaalinen ohjaaminen sahaukseen olisi myös ilmastollisesti fiksumpaa, kun hiili sitoutuisi rakentamisen tuotteissa pitkään eikä vapautuisi taivaalle sellun ja kiinalaisten vessapaperin kautta, Sneck huomauttaa. 
Hänen mielestään on ympäristön kannalta erittäin kyseenalaista hakettaa sahatavaraksi kelpaavaan tukkia selluteollisuuden raaka-aineeksi.
– Sahateollisuuden ympäristöllinen vahvuus on se, että toimiala sitoo reippaasti enemmän hiiltä kuin mitä päästää prosesseissaan. Sahateollisuus on erittäin vähäpäästöinen toimiala, ja sen lisäksi vielä tuottaa asiakkailleen hiilivarastoja. Se on täysin poikkeuksellista suomalaisessa teollisuudessa, Merivuori säestää.
Merivuori korostaa, että sahateollisuuden tuotteet perustuvat täysin uusiutuvaan raaka-aineeseen, uusiutuvaan energiaan.
– Meidän tuotteissamme metsiin sitoutunut hiili jatkaa kiertoaan jopa kymmeniä ellei satoja vuosia. Tämä on ilmastopoliittisesti erittäin tärkeä ja lupaava toimiala.
Toiveita budjettiriiheen
– Sahateollisuudessa tietysti keskeistä on se, että saadaan investoinnit käyntiin. Investointivelkaa on aika paljon. Valtion työkalupakissa ovat tuet, verotus ja sääntely. Uskon, että erilaiset investointikannusteet, esimerkiksi takaukset voisivat olla tervetulleita ja kannustaa yrittäjiä investoimaan, Merivuori sanoo.
Koskisen Oy:n Sneck pelkää, että isot yhtiöt vetävät tukipolitiikassa taas pidemmän korren.
– Toivoisin, että syksyn budjettiriihen päätökset tehdään ympäristönäkökulmasta käsin esimerkiksi hiilitiekarttojen perusteella, koska niissä sahateollisuudella on ylivoimaisesti parhaat paperit. On kuitenkin todennäköistä, että isot yhtiöt saavat tehtaiden sulkemisilla uhkaamalla täysin ympäristöajattelun vastaiset energianveronpalautuksensa ja päästökauppakompensaationsa, Sneck puntaroi.
Oulun koronapuhelin ruuhkautui, jonotusta helpotetaan soittamalla takaisin asiakkaalle
Uusi palvelu otetaan käyttöön tämän viikon aikana. 
Oulun kaupungin koronaneuvontanumero on ruuhkautunut. 
Jonotusta lyhennetään ottamalla tällä viikolla käyttöön takaisinsoittopalvelu. Jos puheluun ei vastata välittömästi, asiakas voi jättää soittopyynnön ja hänelle soitetaan takaisin. 
Koronaneuvonnasta asiakas ohjataan tarvittaessa näytteenottoon, Kontinkankaan tai Haukiputaan koronavastaanotolle tai sairaalaan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Real Madridin ja Espanjan maalivahti-ikoni Iker Casillas lopettaa pelaajauransa
Iker Casillas ripustaa nappulakengät naulaan.
Maailman kaikkien aikojen parhaimpiin jalkapallomaalivahteihin lukeutuva **Iker Casillas** lopettaa virallisesti pelaajauransa. 39-vuotias espanjalaisvahti kertoi päätöksestään Twitterissä.
– Tämä on yksi tärkeimmistä ja vaikeimmista päivistä urheiluelämässäni. Hyvästien aika on saapunut, Casillas kirjoitti.
Casillas pelasi urallaan yli 700 ottelua Real Madridissa ja voitti seurassa viisi Espanjan liigan ja kolme Mestarien liigan mestaruutta. Espanjan jalkapallomaajoukkueessa hän voitti MM-kullan vuonna 2010 ja kaksi EM-kultaa vuosina 2008 ja 2012. Kaikkiaan A-maajoukkueotteluita kertyi 167.
– Real Madridin ja Espanjan jalkapallohistorian paras maalivahti saapui seuraamme 9-vuotiaana. Hän puolusti paitaamme 25 vuoden ajan. Hänestä tuli yksi kaikkien aikojen tunnetuimmista kapteeneistamme, madridilaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Vuonna 2015 Casillas jätti tunteikkaat jäähyväiset Real Madridille ja siirtyi portugalilaisseura Portoon. Casillas sai sydänkohtauksen Porton harjoituksissa viime vuoden toukokuussa eikä pelannut otteluita sen jälkeen.
Casillas heittäytyi Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtajakisaan helmikuussa, mutta perui ehdokkuutensa kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Jalkapallon ulosajosääntöihin koronan tuoma lisäys – tahallisesta yskimisestä voi jatkossa saada punaisen kortin](https://yle.fi/urheilu/3-11478130)
[Mestarien liiga huipentuu pikavauhdilla – Real Madridilla tiukka tilanne: "Vaatii paljon keskittymistä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11477975)
Lahti vastustaa Hykyn ja Mehiläisen yhteisyritystä – näkemysero perussopimuksen tulkinnasta hiertää päätöksentekoa
Hykyn mukaan yhteisyritys voidaan perustaa Lahden vastustuksesta huolimatta.
Päätöksenteko Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja terveysjätti Mehiläisen yhteisyrityksen perustamisesta on johtamassa erikoiseen tilanteeseen yhtymän perussopimuksen tulkinnasta syntyneiden erimielisyyksien vuoksi.
Lahden kaupunginhallitus päätti maantaina kokouksessaan olla kannattamatta yhteisyrityksen perustamista äänin 7 – 4. Yhtymän tulkinnan mukaan yhteisyrityksen perustamisessa voidaan Lahden vastustuksesta huolimatta edetä, mikäli muut kunnat ovat hankkeen kannalla. Lahden tulkinta perussopimuksesta on erilainen.
– Meidän tulkintamme mukaan päätöstä ei synny, mikäli yhtymäkokouksessa äänten enemmistö on eri mieltä kuin kuntien enemmistö, sanoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (SDP).
Lahden kaupungilla on yhtymäkokouksessa äänienemmistö. Mikäli Lahden edustajat äänestävät yhtymäkokouksessa kaupunginhallituksen evästyksen mukaisesti, Lahden tulkinnan mukaan yhtymän pohjaehdotus yhteisyrityksen perustamisesta kaatuu, vaikka suurin osa kunnista olisikin yhteisyrityksen kannalla.
Yhtymän hallituksen puheenjohtaja, Hildénin puoluetoveri **Kari Lempinen** sen sijaan uskoo, että Lahden tulkinta perussopimuksesta on väärä. Hän odottaa, että yhtymän pohjaehdotus yhteisyrityksen perustamisesta tulee voimaan Lahden vastustuksesta huolimatta. 
– Näyttää siltä, että asiassa Lahden kannalle asettuneet eivät ole ottaneet huomioon niitä perussopimuksen pykäliä, jotka on laadittu suojaamaan pieniä kuntia Lahden ylivoimalta, Lempinen arvelee.
Lempisen mukaan yhtymässä on viime syksyn jälkeen mennyt muitakin Lahden kaupungin vastustamia ehdotuksia läpi.
Jos asia annattaisiin hallinto-oikeuden ratkaistavaksi, ja oikeus pitäisi Lahden kantaa oikeana, myös aiemmin tehdyt päätökset olisivat yhtymän perussopimuksen vastaisia?
– Kyllä, näin se on, Lempinen sanoo.
 Lopullinen päätös yhteisyrityksen perustamisesta on määrä tehdä yhtymäkokouksessa tämän viikon perjantaina.
Kasvomaskien menekki kolminkertaistui S-ryhmän kaupoissa – "Huomasi selvän piikin menekissä"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei ole vielä antanut virallista suositusta maskien käytöstä. Lisätietoa odotetaan torstaina.
Kasvomaskien menekki on kasvanut monessa kaupassa. S-ryhmän mukaan maskien myynti kolminkertaistui ketjun ruokakaupoissa viime viikolla edellisiin viikkoihin verrattuna. [Taustalla on julkisuudessa käyty keskustelu maskien käyttösuosituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11476534).
– Eilen huomasi selvän piikin menekissä. Joistakin tuotteista alkaa olla jo uupeloa, Osuuskauppa Arinan ryhmäpäällikkö **Matti Puranen** Rovaniemen Prismasta sanoo.
Hän kertoo kuulleensa vastaavanlaista tietoa myös muista kaupoista. Purasen vastuulla on Prisman lisäksi muun muassa Rovaniemen Salet ja S-market.
– Korona-aikaan S-ryhmän päivittäistavarakaupoista pitäisi löytyä kasvomaskeja. Voi olla, että äkillinen kysynnän kasvu on voinut saada ne väliaikaisesti loppumaan. Jos suojuksia ei löydy hyllystä, niitä voi tilata.
Kotimainen tuotanto turvaa
S-Ryhmä vakuuttaa kasvomaskien riittävän, vaikka kysyntä kasvaisi edelleen. Ketjussa luotetaan siihen, että suojaimia riittää kotimaisen tuotannon ansiosta.
Maskeja on myyty tuntuvasti viime viikkoa enemmän myös esimerkiksi Rovaniemen Saarenkylän apteekissa.
– Kysyntä on lisääntynyt merkittävästi aikaisempaan viikkoon verrattuna. Kun julkisuudessa alettiin puhua maskisuosituksesta, se näkyy selvästi. Ihmiset ovat valveutuneita ja ovat alkaneet hankkia niitä, apteekkari **Juha Keskitalo** sanoo.
Keskitalon mukaan tavarantoimittajat vakuuttelevat, että maskeja löytyy riittävästi.
Kaikkialla ei ostoryntäystä
Rovaniemen Citymarketista kerrotaan, että kasvomaskien menekki on kasvanut maltillisesti.
– Kun tällä viikolla on puhuttu maskisuosituksesta, niin niitä on pikkuisen aiempaa enemmän ostettu ja kysytty, myymäläpäällikkö **Anna-Sofia Anonen** kertoo.
Pientä vilkastumista kasvosuojusten kaupassa on huomattu myös rovaniemeläisessä Sampo Apteekissa.
– Eilen oli ihan pientä liikehdintää, mutta ei mitään ostoryntäystä. Kun maskisuositusta alettiin ennakoida, suomalainen helposti säikähtää ja lähtee ostamaan, etteivät ne lopu. Tällä hetkellä maskeja kuitenkin riittää joka sorttia, apteekkari **Tarja Heikkinen** sanoo.
Maskeja sairaalassa jopa kuukausiksi
Lapin molemmista sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että maskeja riittää pohjoisen sosiaali- ja terveydenhuollon väelle.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että kevään jälkeen tilanne on parantunut kotimaisen tuotannon ansiosta.
– Varastossa on useiden viikkojen tarvetta vastaava määrä. En ole enää huolissani saatavuudesta tai riittävyydestä. Keväällä tilanne oli todella hankala, mutta nyt se on hyvä, Taskila kertoo.
Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit toimittavat maskit myös alueidensa perusterveydenhuollon käyttöön.
– Tämän hetken kulutusmäärillä maskeja riittää useiksi kuukausiksi, sanoo hankinta- ja logistiikkapäällikkö **Hilkka Neuvonen** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Lapin sairaanhoitopiiri on saanut maskeja myös lahjoituksena.
– Ne ovat VTT:n testattavana ja odotamme parhaillaan testiraportteja, Neuvonen kertoo.
Huoltovarmuuskeskus: Tilanne hyvä koko maassa
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan sosiaali- ja terveyshuollon maskitilanne on hyvä koko maassa. Tällä hetkellä kaikkia suojainten tuoteryhmiä on saatavilla riittävästi ja tarpeen kasvaessa niitä saadaan lisää.
– Kesän hyvän tautitilanteen ansiosta on jopa saatu rakennettua puskuria, kertoo suojavarusteiden hankintayksikön johtaja **Rain Mutka**.
Julkisella puolella päävastuu suojainten hankinnasta on yliopistollisilla keskussairaaloilla, sairaanhoitopiireillä, kunnilla sekä sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköillä. Huoltovarmuuskeskus kuitenkin varmistaa pidempiaikaista saatavuutta.
Laajemmassa kansalaisten suojamaskien käytössä huoltovarmuuskeskuksella ei ole roolia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) aikoo suosittaa, että Suomessa pitäisi käyttää jatkossa maskia julkisissa tiloissa ja julkisessa liikenteessä. THL ei ole vielä virallisesti antanut suositusta mutta [siitä odotetaan lisätietoa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kasvomaskit käyvät kaupaksi myös Keski-Suomessa: THL aikoo suosittaa maskien käyttöä, lisätietoja luvassa torstaina
THL:n kerrottiin aikovan suosittaa maskien käyttöä julkisissa tiloissa ja liikenteessä.  
Maskien [kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11477268) on viime päivinä vilkastunut selvästi, kerrotaan monista suomalaisista kaupoista.
Esimerkiksi Jyväskylän K-Citymarket Palokasta kerrotaan, että kasvomaskien kysyntä on kasvanut jo jonkin verran.
– Ei kuitenkaan mitenkään dramaattisesti. Odotettavissa on, että kysyntä kasvaa jos ja kun suositus käyttää maskeja tulee, K-Citymarketin tavaratalopäällikkö **Katariina Larikka** toteaa.
Myös Keskimaan myymälöissä maskikauppa on alkanut vilkastua, mutta myyntimääriä ei vielä osata sanoa tarkemmin, Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Reima Loukkola** kertoo.
– Sitä määrää en osaa arvioida, että kuinka paljon on kasvanut. Selkeä viite on siitä, että asiakkaat ovat alkaneet näillä hyllyillä asioimaan enemmän, ja ollaan jo tehty lisätilauksia sitä varten, että pystytään tähän kasvaneeseen kysyntään vastaamaan viimeistään loppuviikosta.
Ainakaan näillä näkymin kerralla ostettavien maskien määrää ei aiota rajoittaa, Loukkola kertoo.
– Toki meilläkin ohjeet päivittyy sitä mukaa kun saadaan tuolta Helsingin päästä SOK:lta tietoa, joka hoitaa meidän tilauskantaa. Sitä mukaa päivitetään tietoja myös asiakkaille.
THL [aikoo suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11476534) maskien käyttöä julkisissa tiloissa. Suositus kattaisi esimerkiksi työmatkat, jos kulkee ne linja-autolla tai junalla, ja ruuhkainen kauppakeskuskin voisi täyttää kriteerin. THL aikoo antaa maskisuosituksesta[ lisätietoa torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
_Korjattu 4.8.2020 kello 17.30: THL ei välttämättä päätä uudesta maskisuosituksesta tällä viikolla, vaan aikoo antaa siitä lisätietoa torstaina. Myös otsikkoa korjattu._
Tappara vahvisti hyökkäystään tshekkiläisellä Michael Spacekilla 
Michael Spacek on Winnipeg Jetsin varaus kesältä 2015. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tappara on tehnyt yksivuotisen sopimuksen tshekkiläisen **Michael Spacekin** kanssa. 
Keskushyökkääjän tontilla viihtyvä Spacek on Winnipeg Jetsin neljännen kierroksen varaus vuodelta 2015 ja hän on pelannut viimeiset kolme kautta AHL:ää Jetsin farmiseura Manitoba Moosessa.
Viime kaudella tshekkiläinen viimeisteli Moosessa 45 otteluun tehot 9+11=20. Spacek on pelannut AHL:ssä kaikkiaan 193 ottelua pistein 36+64=100.
23-vuotias Spacek on myös edustanut maataan kolmesti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
**Lue myös:**
[KalPa saa tutun vahvistuksen NHL:stä – Otto Leskinen lainasopimuksella Kuopioon](https://yle.fi/urheilu/3-11477903)
[Tähtipuolustaja Mikko Lehtonen palaa Jokereihin lainasopimuksella ennen uuden NHL-kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-11476053)
[Ruotsin liigakonkari vahvistamaan Jukurien hyökkäystä: "Kymmenen osuman maalipyssy on kaivettava naftaliinista"](https://yle.fi/urheilu/3-11474707)
Kulttuuritapahtumat tekevät elokuussa paluun Jyväskylän Lounaispuistoon
Kesän perinteinen kulttuuriohjelma joutui väistymään korona tieltä touko-heinäkuussa.
Viikoittaiset kulttuuritapahtumat palaavat elokuussa Jyväskylän Lounaispuistoon.
Puistotanssit, yhteislaulut, leffapiknik ja Lounalive-tapahtuma, jossa paikalliset kyvyt pääsevät näyttämään taitojaan, on suunnattu kaikenikäisille.
Alun perin Jyväskylän kaupungin kulttuuripalveluiden touko-heinäkuulle suunnittelemat tapahtumat jouduttiin perumaan koronan vuoksi.
Tuusulan asuntomessut rakennettiin pitkälti Pohjois-Pohjanmaan talotoimittajien voimin 
Noin kolmannes messukohteista tulee pohjoisen yrityksiltä. Mukana on myös uudempia messuvieraita.
Pohjoisen talorakentajat ovat näkyvästi esillä eilen alkaneilla Tuusulan asuntomessuilla. Pohjois-Pohjanmaalla pitkään toimineilla talotoimittajilla on messualueella yhteensä yhdeksän taloa. 
Kastellilla ja Jukkatalolla on useampi kohde, ja lisäksi Tuusulan messualueella ovat esillä Kontiotuote, Sievitalo, Deko-Talo ja nykyisin Den Finland -konserniin kuuluva Designtalo.
Lisäksi oululainen Hoivatilat-yhtiö on rakentanut alueelle palvelukorttelin, joka ei kuitenkaan ole yleisölle auki koronatilanteen, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Karjula**.
– Kohteiden piti alkuperäisen suunnitelman ja aikataulun mukaan olla auki messuyleisölle, mutta messujen siirto elokuulle muutti suunnitelmia.
Toimitusjohtaja Karjula ei kuitenkaan murehdi muutoksia, vaan on tyytyväinen kohteeseen, jossa on muun muassa päiväkoti, senioritalo ja tehostetun asumisen yksikkö.
– Kuulin, että messurakentajien joukossa on perhe, jonka lapsi on päiväkodissa ja isovanhemmat senioriasunnossa. Kolme sukupolvea yhdistyvät alueella, ja sitä tässä on tavoiteltukin, toimitusjohtaja Karjula toteaa.
Hoivatalot on asuntomessuilla mukana toista kertaa, mutta nivalalainen lasituotevalmistaja Iccunalle kyseessä ovat ensimmäiset messut.
Oman näyttelykohteen lisäksi viisi vuotta toimineen ja noin 10 henkilöä työllistävän yrityksen tuotteita on esillä muissakin taloissa, kertoo toimitusjohtaja **Teemu Haapalahti**.
– Mielenkiintoista nähdä millainen kokemus tästä tulee. Asuntomessuilta haetaan uusia ajatuksia ja ideoita, joita haluamme tarjota asiakkaille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Reetta Hurske kävi verikokeissa ja jää pois Espoon GP:stä – epäilee alavireyden syyksi ylirasitustilaa: "Oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok"
Reetta Hurske sanoo yrittävänsä silti kisata reilun viikon päästä Turussa Paavo Nurmen kisoissa ja Kalevan kisoissa.
Viime vuoden pika-aitojen Suomen mestari **Reetta Hurske** on ollut tällä kaudella vammojensa vanki. Selkäkipujen lisäksi Hurske on kärsinyt väsymyksestä ja unettomuudesta, jotka ovat vieneet hänet lääkäriin asti. Hurske kertoo Yle Urheilulle käyneensä verikokeissa ja jättävänsä keskiviikon Espoon GP:n väliin.
– Veikkaan, että olen treenannut liian kovaa kesällä. Selkä kipuilee edelleen, mutta se ei ollut syy Espoon kisasta pois jättäytymiseen. Luulen, että nyt on ylirasitusta kropassa.
Verikokeiden alustavissa tuloksissa ei kuitenkaan Hurskeen mukaan ole näkynyt mitään poikkeavaa.
Tampereen Pyrintöä edustava Hurske juoksi kauden alkupuolella mainion ajan 12,91, mutta viime kisoissa tulokset ovat painuneet päälle 13 sekunnin. Viikonloppuna Kuortaneella Hurske juoksi itselleen vaatimattoman ajan 13,62. 
**Mistä asti väsymys on vaivannut?**
– Tosi vaikea sanoa, että missä kohtaa tämä on alkanut. Lahden ja Tampereen kisat olivat jo haastavia. Kuortaneella oli sellainen olo, että kaikki ei ole ok. 
Hurske epäilee syyksi uutta harjoitusmenetelmää. Hurske on kesällä harjoitellut arvokisatyylisesti kovaa myös kisapäivän jälkeen. Aiemmin hän on pitänyt kisan jälkeen lepopäivän tai vain kevyen treenin.
– Ilmeisesti se ei sovi minulle. Mutta nyt on jotain opittu ensi vuotta ajatellen.
"Siihen pyrin, että Turussa olen mukana"
Vuosi sitten 12,78 juossut Hurske ei ole silti luovuttanut kesäkauden suhteen. Hurske haluaa kisata Turussa Paavo Nurmen kisoissa ja Kalevan kisoissa, jotka molemmat järjestetään ensi viikolla. Jos lopuissakaan verikokeiden tuloksissa ei löydy merkkejä ylirasituksesta, Hurske aikoo aloittaa kevyen harjoittelun. 
– Nyt pitää katsoa, miten tämä tästä lähtee rullaamaan. Siihen pyrin, että Turussa olen mukana.
– Uskon kyllä, että jos pystyn kisaamaan ja fiilis on hyvä, niin hyvää tulosta voi tulla. Jos nyt pääsisi nauttimaan kisailusta. On tässä ollut pari päivää mieli maassa, mutta positiivisten juttujen kautta haluan takaisin raiteille, Hurske päättää.
_Espoon GP-kisoja voi seurata keskiviikkona TV2:ssa ja Areenassa suorana lähetyksenä kello 18.15 alkaen._
**Lue myös:**
[Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11479106)
[Huntington huimassa ennätysvauhdissa satasella – valmentaja uhkasi hiihtäjä-Piipon palautusharjoituksella, jos Kalevan kisojen päätösmatkalla ei kulje](https://yle.fi/urheilu/3-11478057)
[Tokion kisojen siirtyminen on ottelija Miia Sillmanille helpotus, sillä hänen huippuiskunsa katosi mystisesti parissa viikossa – "Kuin saappaat jalassa juoksisi"](https://yle.fi/urheilu/3-11478048)
[Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus julkaistiin – mukana 28 arvokisamitalistia](https://yle.fi/urheilu/3-11477890)
Saimaan ammattiopistossa aloitetaan opiskelut suurelta osin lähiopiskelussa: "Teoriat on käyty, nyt olisi suuri tarve päästä käytännön tehtäviin"
Varsinkin opintojen loppuvaiheessa olevien opiskelijoiden pitää suorittaa käytännön tehtäviä ennen valmistumista.
Opinnot Saimaan ammattiopisto Sampossa alkavat maanantaina 10. elokuuta. 
Varsinkin uudet opiskelijat aloittavat lähiopiskelussa, mutta ammattiopistossa jatketaan osittain myös etäopiskelua. 
Mahdollisuudet etäopiskeluun ovat kuitenkin pienentyneet, koska keväällä opiskeluissa on päässyt syntymään aukkoja erityisesti käytännön taidoissa. 
– On erittäin tärkeää, että opiskelijat pääsevät nyt tänne työsaleihin, koska kevään aikana on jäänyt tekemättä käytännön työtehtäviä, Sampon peagoginen johtaja **Riitta Moilanen** sanoo.
Keväällä Sampossa oltiin käytännössä täysin etäopiskelussa. 
– Keväällä tehtiin pääasiassa teoriaopintoja ja etätöitä, mutta nyt teoriaosat on pitkälti käyty ja on suuri tarve päästä käsiksi käytännön tehtäviin, Moilanen sanoo.
Moilasen mukaan esimerkiksi loppuvaiheen opiskelijoiden on suoritettava tutkinnon vaatimia käytännön harjoituksia ennen valmistumista. 
Sampossa on noin 3200 opiskelijaa.
**Lue lisää**: [Lappeenrannan korkeakouluissa palataan lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11475875)
Suojakäsinehyllyt tyhjenivät apteekeissa – apteekkari: "Tavallisesti myydään muutama pakkaus kuussa, nyt niitä kysytään päivittäin"
Korona on kasvattanut käsineiden kysyntää, vaikkei niiden käyttöä suositella yleisesti.
Kertakäyttöiset suojakäsineet ovat loppu tai loppumassa monien apteekkien hyllyiltä. Esimerkiksi Yliopiston Apteekki -ketjun varastot ovat tällä hetkellä tyhjiä, kertoo markkinointijohtaja **Anna Surakka**.
– Valmistajilla on ollut haasteita toimitusten kanssa. On mahdollista, että käsinevalikoimaan saadaan täydennystä kuun loppupuolella.
Lahden Keskusapteekissa käsineiden kysyntä on noussut huomattavasti koronan vuoksi.
– Tavallisesti käsinepakkauksia on myyty muutamia kappaleita kuussa, ja nyt niitä kysytään päivittäin, kertoo apteekkari **Lotta Lehtinen**.
Hän arvioi, että suojakäsineitä kysyvät nyt lähinnä ikääntyneet riskiryhmäläiset. Tavallisesti niitä käytetään kotioloissa esimerkiksi haavan hoidossa.
Myös maskikauppa on käynyt [viime päivät kuumana](https://yle.fi/uutiset/3-11477268), kun THL kertoi sunnuntaina aikovansa suosittaa maskien käyttöä julkisissa tiloissa. Pulaa kasvomaskeista ei toistaiseksi kuitenkaan ole.
Käsineiden osalta apteekkari Lotta Lehtinen joutuu nyt myymään ei-oota tietämättä, milloin käsineitä saadaan lisää. Suomen johtavien lääke- ja terveystuotetukkujen Oriolan ja Tamron varastot ovat niin ikään vähissä. Tamrolta kerrotaan, ettei käsineitä ole tällä hetkellä lainkaan, ja Oriolan varastossa on muutamia pakkauksia lähinnä eläinlääkäreille tarkoitettuja tutkimuskäsineitä.
– Toimitusvaikeuksien takana voi olla monenlaisia syitä, mutta totta kai kasvanut kysyntä lisää tuotteiden menekkiä, arvioi Tamron laatujohtaja **Anni Svala.**
Hänelläkään ei ole varmaa tietoa siitä, milloin tuotteita on saatavilla lisää.
– Seuraavien saapuvien erien tilanne selviää ensi viikolla.
Käsineiden käyttöä ei yleisesti suositella korona-viruksen leviämisen ehkäisemiseksi. THL:n asiantuntija on [todennut aikaisemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11256898), että käsineiden käyttö esimerkiksi kauppareissulla voi antaa vääränlaisen turvallisuuden tunteen.
Thaimaa antamassa yrityksille luvan valmistaa lääkekannabista – aiemmin lupa oli vain valtiolla 
Terveysministerin mukaan Thaimaa pyrkii parantamaan maan lääketeollisuuden asemaa ja kilpailukykyä.
Thaimaa sallinee jatkossa yritysten valmistaa ja myydä lääkekannabista.
Maan hallitus pääsi tiistaina yksimielisyyteen kannabistuotantoa laajentavasta lakiesityksestä ja parlamentin odotetaan myöhemmin hyväksyvän ehdotuksen, uutistoimisto Reuters raportoi.
– Uusi laki auttaa lääketeollisuutta ja lisää sen kilpailukykyä, mikä on tärkeää, jotta Thaimaasta voi tulla johtava lääkekannabiksen tuottaja, terveysministeri **Anutin Charnvirakul** kertoi lehdistötilaisuudessa.
Thaimaasta tuli vuonna 2017 Kaakkois-Aasian ensimmäinen valtio, joka salli kannabiksen valmistamisen ja myynnin lääkeaineena. Huumausaineena paremmin tunnettua kasvia sai kuitenkin valmistaa ja tutkia ainoastaan valtio.
Nyt kaavaillun uuden lain myötä lääkealan yritykset saavat Thaimassa oikeuden harjoittaa tuontia ja vientiä kannabiksen lehdillä. Muut valtiot voivat toki estää rajat ylittävän kaupankäynnin.
Lainsäädäntö pysyy ankarana viihdekäytölle
Vaikka kannabiksen lääkekäyttö on Thaimaassa sallittua, maan rikoslaki suhtautuu edelleen verrattain ankarasti kannabiksen viihdekäyttöön.
Kannabis luokitellaan yhä huumausaineeksi ja sen laittomasta hallussapidosta voidaan tuomita jopa 15 vuodeksi vankeuteen, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Monet maat ympäri maailman ovat viime vuosina sallineet kannabiksen lääkekäytön ja osassa maista myös viihdekäyttö on nykyään joko täysin sallittua tai siitä jätetään rankaisematta.
Aasiassa huumausaineiden laillistaminen on kuitenkin tabu, josta keskustellaan vain vähän julkisuudessa. Etenkin Kaakkois-Aasiassa monen valtion huumausainelainsäädäntö on länsimaihin verrattuna varsin tiukka. Kannabiksen salakuljettamisesta voidaan esimerkiksi tuomita kuolemaan Malesiassa, Singaporessa ja Indonesiassa.
**Lue lisää:**
[Suklaatehdas löi lapun luukulle, mutta nyt samoissa tiloissa kasvaa kannabis – pilven laillistaminen Kanadassa pelasti kituvan pikkukaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10942308)
[Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10942308)
Peruskoulut alkavat ensi viikolla – kouluja on joka syksy vähemmän
Peruskoulujen määrä on vähentynyt 20:n viime vuoden aikana Pohjois-Karjalassa yli sadalla. Suuntaus jatkuu tänä syksynä.
Peruskoululaiset lähtevät opintielle ensi viikolla. Kyseessä on iso joukko: Pohjois-Karjalassa oli vuonna 2018 peruskouluikäisiä yli 13 900.
Opinahjoja on kuitenkin joka syksy vähemmän, sillä kouluverkko on harventunut jo pitkään. 
Vuonna 2000 Pohjois-Karjalassa oli 174 peruskoulua, toissavuonna niitä oli 72.
Eniten kuntapäättäjät ovat lakkauttaneet pieniä, alle 50 oppilaan kouluja. Tänä syksynä esimerkiksi Ilomantsi ja Tohmajärvi sulkevat molemmat kolme kyläkoulua.
Jäljelle jääneet koulut ovat entistä isompia nk. yhtenäiskouluja. 
Suomessa oli opetushallituksen mukaan vuonna 2018 kymmenkunta yli tuhannen oppilaan peruskoulua. 
Yli 700 oppilaan peruskouluja oli tuolloin sata, kun niitä vuosituhannen vaihteessa oli vain 13.
Opetushallitus on laskenut, että peruskouluja voi 20 vuoden kuluttua olla jyrkimmän väestöennusteen toteutuessa melkein puolet vähemmän kuin nyt.
Pohjois-Karjalassa 7-15-vuotiaiden määrä laskee arvion mukaan neljänneksellä vuoteen 2040 mennessä.
Maskisuosituksen odottaminen vilkastuttaa kysyntää – yrittäjän mukaan tiedusteluissa kuuluu vastuullisuus, ei huoli
Kurikkalaisyrityksessä on jo huomattu maskeihin liittyvien tiedustelujen lisääntyneen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) antaa kasvomaskien käyttöä koskevasta suosituksesta lisätietoa torstaina. Tuolloin kerrotaan maskisuosituksen etenemisestä, mutta vielä ei tiedetä, annetaanko uusittu suositus tuolloin. Aiemmin Yle kertoi virheellisesti, että torstaina tulee uusi suositus.
Samalla, kun maskisuositusta on odotettu, on myös maskien kysyntä kasvanut. Kysynnän kasvu tuntuu vähittäiskaupossa kuhinana suojavarustehyllyillä. 
Suojavarusteita valmistavassa kurikkalaisessa Tellassa kasvanut kiinnostus huomataan aiempaa useammin pirisevästä puhelimesta. Maskeja ovat nyt kyselleet sekä yksityishenkilöt että yhteisöt. 
– Esimerkiksi yksittäiset opettajat ovat ottaneet yhteyttä ja kyselleet tuotteistamme. Myös Vaasan yliopiston ylioppilaskunnassa mietittiin, miten uusille opiskelijoille voidaan järjestää ohjelmaa ja kysyttiin tarjousta, kertoo Tellan toimitusjohtaja **Liina-Maaria Lönnroth**.
Toimitusjohtajan arvion mukaan yhteydenotoissa ei kuulu huoli tai pelko koronatilanteen pahenemisesta.
– Ei huoli, vaan pikemminkin vastuullisuus, Lönnroth sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
Kuluttajamaskit keskiöön
Entinen lakkitehdas [on valmistanut suojavarusteita alihankkijoineen](https://yle.fi/uutiset/3-11346754) keväästä alkaen. Ne on toimitettu pääasiassa Huoltovarmuuskeskukselle, terveydenhuollon ja sairaanhoidon organisaatioille.
Nyt keskiöön ollaan nostamassa kuluttaja ja kuluttajille suunnitellut maskit. 
– Katsomme tällä hetkellä, että kuluttaja on tärkein, Lönnroth sanoo.
Tella valmistaa alihankkijoineen noin 20 000 suojatakkia viikossa. Toimitusjohtaja laskee, että jos suojatakkien sijaan resurssit ohjattaisiin maskien valmistukseen, niitä valmistuisi merkittävä määrä viikossa.
– Maskien valmistus on nopeampaa kuin takkien.
**Lue seuraavaksi**: 
[Pohjalaisyritysten yhteistyö työllistää 120 työntekijää: lippalakit, huonekalut ja sisustustekstiilit vaihtuivat suojavaatteiksi sairaaloille](https://yle.fi/uutiset/3-11346754)
[Kierros Helsingin keskustassa kertoo, että tiukennusta maskisuositukseen odotetaan – "Kun ei ole suoraan suositeltu, niin ei olla hankittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11478151)
_Artikkelia korjattu 4.8. klo 16.37: Ensimmäisen kappaleen "THL antaa maskisuosituksen torstaina" -muotoinen teksti korjattu muotoon "THL antaa kasvomaskien käyttöä koskevasta suosituksesta lisätietoa torstaina"._ 
Linnanmäen korona-altistus ei muuta käytäntöjä Särkänniemessä – toimitusjohtaja: "Myös maski päässä voi huvitella"
Särkänniemessä on huomattu, että välinpitämättömyys turvaohjeista on yleistynyt viime viikkoina.
Särkänniemessä on seurattu tarkkaan tietoja Linnanmäellä heinäkuussa sattuneesta korona-altistumisesta. Maanantaina uutisoitiin, että [Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11477866). 
Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** pitää Linnanmäen tapausta "tosi harmillisena". 
– Toisaalta pitää muistaa, että altistuminen ei tarkoita sitä, että ihminen on saanut tartunnan. Tapaus kuitenkin korostaa sitä, että turvavälejä pitää noudattaa ja pitää muistaa käyttää käsidesiä ja ottaa asia edelleen vakavasti, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan huvipuistokävijöiden käytös on viime viikkoina mennyt selvästi huolettomampaan suuntaan.
– Suurin osa ihmisistä käyttäytyy tosi hyvin. Jonkin verran on niitä, jotka hetkellisesti unohtavat ja muistavat, kun muistutetaan. Ja sitten on niitä, jotka ajattelevat, että rajoitukset eivät koske heitä tai niistä ei enää tarvitse välittää. 
Seppälän mukaan ilmiötä ei ollut vielä heinäkuun alussa, mutta viime viikkoina se on pikku hiljaa kasvanut.
Muistutuksia lisätään Särkänniemessäkin
Linnanmäen altistustapaus ei juurikaan vaikuta Särkänniemen käytäntöihin. Jo nyt jokaisen seurueen yhteystiedot otetaan talteen.
– Jokaisen puistoon tulevan pitää varata paikka etukäteen. Jos altistustilanne tulisi, voisimme lähettää viestin jokaiselle seurueelle. Pieni määrä lippuja on varattu myös portille, mutta silloinkin yhteystiedot tarvitaan, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan kuulutuksia turvallisuusasioista lisätään. 
**Heli Silventoinen** on tullut Punkaharjulta Särkänniemeen huvittelemaan **Neea ja Niko Punnosen** kanssa. Silventoinen sanoo, että Linnanmäen huvipuiston korona-altistus on ollut mielessä.**  
**
– Tilanne on vähän jännä. Olen tolkuttanut lapsille turvavälejä ja käsipesua, Silventoinen sanoo, mutta pitää mahdollisena, että varsinkin lapsilta turvaohjeet saattavat päivän mittaan unohtua.
– Täällä on paljon muitakin, ja kun on hieno paikka ja hauska päivä, niin kyllä se ote herpaantuu.
Myös Iittalasta Tampereelle tullut **Anu Loponen** sanoo, että Linnanmäen uutinen mietitytti aamulla, ja huvipuistovierailua onkin pohjustettu keskusteluilla. 
– Aika tiukoilla käskyillä ollaan liikkeellä. Me on uhkailtu, ettei mennä yhteenkään laitteeseen, jos ei osata pitää turvaväliä, Loponen sanoo.
Onnistuuko huvittelu maskin kanssa?
Tamperelaiset **Aki ja Satu Karilahti** tulivat sisään tiistaina ensimmäisten asiakkaiden joukossa. Jono liikkui nopeasti, mutta jonottajien käytöksessä oli hiukan toivomisen varaa.
– Eipä siinä paljoa ollut turvaväleistä tietoa, vaikka niistä muistuteltiin koko ajan, Aki Karilahti sanoo.
Viime päivinä Suomessa on puhuttu paljon mahdollisesta maskisuosituksesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL on luvannut antaa lisätietoa suosituksesta torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). [Maskikauppa on jo vilkastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11477268), mutta Särkänniemessä maskeja ei ihmisten kasvoilla juurikaan näy.
Poikkeuksen tekee akaalainen **Melisa Koskinen**. Hän on varustautunut vierailuun maskin lisäksi käsidesillä. Syynä on työ: hän toimii vammaisen lapsen henkilökohtaisena avustajana.
Melisa on käyttänyt työn takia maskia keväästä alkaen ja varannut huvipuistokäynnille kolme maskia.
– Kyllä siihen tottuu, mutta on siinä omat hankaluudet: maski hikoaa helposti ja painaa korvien taakse kun pidemmän aikaa pitää, Koskinen sanoo.
Huvipuiston toimitusjohtaja suhtautuu maskiasiaan rauhallisesti. Jos suositus tulee, niin sitä noudatetaan.
– Uskon, että myös maski päässä voi huvitella. Muissa maissa on puistoissa maskisuosituksia tai jopa -pakkoja olemassa, ja ihmiset huvittelevat tyytyväisinä maski päässä, Seppälä sanoo.
Satu Karilahti uskoo, että maskipakko ei estäisi vierailua huvipuistossa.
– Kyllä tultaisiin ja käytettäisiin toki maskia, jos se ohjeistus tulee, Karilahti sanoo.
_Juttua korjattu kello 16.34: THL on luvannut lisätietoa maskisuosituksesta torstaina. Aiemmin jutussa luki, että THL antaisi torstaina uuden maskisuosituksen._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Maskisuosituksesta lisätietoa torstaina, Suomessa kaksi uutta kuolemaa ja 17 tartuntaa, Saksassa meneillään toinen aalto](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle – "Tehostamme turvaväleistä muistuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11477866)
Poliisilla iso operaatio Porvoon Suomenkylässä – yksi henkilö otettu kiinni, epäillään ampuma-aserikoksesta
Poliisilla oli tänään suuri operaatio Porvoon Suomenkylässä.
Poliisilla on ollut Porvoon Suomenkylässä laaja poliisioperaatio. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että paikalla on tapauksen vuoksi useita poliisipartioita.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni. Häntä epäillään tällä hetkellä ampuma-aserikoksesta. Tilanteesta ei ole poliisin mukaan aiheutunut vaaraa ulkopuolisille. 
Oskari Mörölle harmittava takaisku: Espoon GP-kisa jää väliin, polvivamma uhkaa myös Turun superviikkoa
Oskari Mörö ei pysty osallistumaan 400 metrin aitajuoksuun keskiviikon kisassa Espoossa.
Aitajuoksija **Oskari Mörö** kärsii polvilumpion jänteen tulehduksesta, eikä pysty osallistumaan keskiviikkona Espoossa järjestettävään GP-kisaan. Mörö ei ole pystynyt juoksemaan kuluvalla kaudella 400 metrin aitoja vielä yhdessäkään kisassa.
Mörö kertoo Yle Urheilulle, että toivoo pystyvänsä kilpailemaan ensi viikolla Turussa järjestettävissä Paavo Nurmen kisoissa ja Kalevan kisoissa.
– Paljon olen odotellut, että koska pääsen nauttimaan 400 metrin aidoista radalle. Kovasti tähdätään siihen, että pienen kivun kanssa pystyisin vetämään ensi viikon maaliin, Mörö sanoo.
Mörön harjoituskausi sujui hyvin, ja kesäkuun alussa nähtiin viitteitä kovasta kunnosta. Esbo IF:ää edustava aituri pinkoi 200 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen. Sittemmin ongelmia ovat aiheuttaneet tämän hetkisen tulehduksen lisäksi pohjevamma ja heinäkuussa vaivanneet allergiaoireet.
– Kyseessä on rasitusperäinen tulehdus. Siinä ovat varmaan taustalla heinäkuun tukkoisuus ja vahvat allergiaoireet, joten (tulehdus) pääsee jänteisiin ikävämmin yllättämään, Mörö toteaa.
– Polven kanssa ei ole ennen juurikaan ollut ongelmia, joten kyse on sinäänsä uudesta vaivasta. Tässä opiskellaan, että mistä vamma on päässyt tulemaan.
Paavo Nurmen kisat ovat Turussa ohjelmassa ensi viikon tiistaina ennen viikonlopun Kalevan kisoja. Mörö nimeää viikon kauden tärkeimmäksi, kun arvokisoja ei koronaviruksen takia ole ohjelmassa.
– Päivä päivältä tuntuu, että polveen tehty hoito alkaa tehoamaan. Aika riskillä kisoihin pääsee lähtemään niukilla juoksumäärillä, mutta sen riskin olen valmis ottamaan. Mitään terveysliikuntaa tämä huippu-urheilu ja 400 metrin aidat eivät ole ikinä olleetkaan, Mörö sanoo.
_Espoon GP-kisoja voi seurata keskiviikkona TV2:ssa ja Areenassa suorana lähetyksenä kello 18.15 alkaen._
**Lue myös:**
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto suhtautuu kilpailujen järjestämiseen suopeasti – Antti Pihlakoski: "Ruotsi-ottelun suunnitelmat tuntuvat poikkeuksellisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11478525)
[Huntington huimassa ennätysvauhdissa satasella – valmentaja uhkasi hiihtäjä-Piipon palautusharjoituksella, jos Kalevan kisojen päätösmatkalla ei kulje](https://yle.fi/urheilu/3-11478057)
[Tokion kisojen siirtyminen on ottelija Miia Sillmanille helpotus, sillä hänen huippuiskunsa katosi mystisesti parissa viikossa – "Kuin saappaat jalassa juoksisi"](https://yle.fi/urheilu/3-11478048)
[Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus julkaistiin – mukana 28 arvokisamitalistia](https://yle.fi/urheilu/3-11477890)
Testauskapasiteetti kuormittunut pääkaupunkiseudulla, viime viikko yksi kesän vilkkaimmista – uusia näytteenottolinjoja avataan
Erityisesti Espoon ja Vantaan näytteenottopisteissä on ollut viivettä testien suhteen.
HUSin johtajaylilääkäriä tämän viikon sijaistava tukielin- ja plastiikkakirurgian toimialajohtaja **Jarkko Pajarinen** kertoo, että viime viikko ja viikonloppu olivat kesän vilkkaimpia koronatestauksen suhteen. 
Koko korona-ajan ennätysviikosta ei ole kyse, mutta testejä otettiin niin paljon, että testauskapasiteetti oli toden teolla kuormitettuna. 
– Ei ihan olla absoluuttisessa huippumäärässä testien suhteen, mutta hyvin korkealla tasolla kyllä. Kuormitus on korkealla, Pajarinen kertoo. 
– Eritoten Espoon ja Vantaan näytteenottopisteissä on ollut viivettä testien suhteen. Erityisesti Peijaksen ja Jorvin näytteenottopisteissä kävi aiempaa enemmän ihmisiä. 
Pajarisen mukaan on vaikea sanoa, minkä takia ihmiset ovat aktivoituneet näytteenoton suhteen. Mutta vaikka näytteenottopisteet ovat ruuhkautuneet, Pajarinen näkee asian myös positiivisena.
– Kyllähän se on yksi niistä keinoista epidemian hillitsemiseen, että saadaan kiinni mahdollisimman suuri osa niistä, joilla infektio on.
Kuormitus aiheuttaa jonotusaikojen venymistä
Kuormitus on aiheuttanut sen, että jonotusajat voivat venyä useampaan päivään. 
– Näitä ongelmia on lähdetty monella rintamalla ratkomaan. Uusia näytteenottolinjoja on avautumassa ihan lähipäivinä, ne lisäävät kapasiteettia merkittävästi. Ja meillä on jatkosuunnitelmiakin olemassa, Pajarinen sanoo.
Uusien näytteenottolinjojen pystyttäminen ja toiminnan käynnistäminen vie aina useamman päivän. 
– Ei tällaiset ihan heti tapahdu, mutta lisäkapasiteettia on kuitenkin konkretisoitumassa Espooseen ja ydinkampusalueelle Meilahden alueelle lähipäivinä, Pajarinen kertoo.
Espoon Matinkylään tulee Pajarisen mukaan keskiviikkona toinen drive-in testikaista jo yhden siellä olevan lisäksi. 
Lisäksi HUSissa keskustellaan lisähenkilöstön palkkaamisesta. Yhtenä ratkaisumallina olisi myös näytteenoton jakaminen tasaisemmin eri pisteille pääkaupunkiseudulla. Koko Hyksin alueen kapasiteettia voitaisiin hyödyntää tasaisemmin, kun ylikuormitetuilta näytteenottopisteiltä ohjattaisiin kevyemmin käytetyille pisteille.
_Korjattu 4.8.2020 kello 16.08: Korjattu otsikkoa. Kyseessä on yksi kesän vilkkaimmista viikoista, ei vilkkain._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Vähänkään oireilevat pitäisi testata, mutta ulkopaikkakuntalaisia käännytetään koronatesteistä – THL:n Salminen: Säästetään väärässä kohtaa ja se voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-11472879)
[Koronatestien määrä jopa viisinkertaistunut viime kuusta – nyt pohditaan, riittääkö testauskapasiteetti enää syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11450636)
Kasvomaskien kauppa on vilkastunut Kaakkois-Suomessa – lisätietoja suosituksesta torstaina
THL:n mukaan maskisuositus vaatii vielä hiomista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) aikomus suositella kasvomaskien käyttöä on alkanut näkyä maskikaupassa.
Kotkan ja Kouvolan Prismoista sekä Lappeenrannan Citymarketista kerrotaan, että kasvomaskien myynti on vilkastunut tällä viikolla.
Suuntaus on sama myös apteekeissa. Lappeenrannan 1. apteekista ja Kouvolan Valkealan apteekista kerrotaan, että kysynnän kasvu alkoi näkyä viime viikon loppupuolella.
– Se on näkynyt meidän myynnissä varsinkin nyt alkuviikosta. Kasvomaskien myynti on moninkertaistunut, proviisori **Marjo Pesonen** Lappeenrannastasanoo.
Apteekkien mukaan maskeja on ostettu jo etukäteen siltä varalta, että niiden käytöstä annetaan suositus.
– Eniten ostetaan kirurgisia suu-nenäsuojia ja jonkin verran kangasmaskeja, kertoo apteekkari **Rita Heinonen** Valkealan apteekista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoo, että kasvomaskien käyttöä koskevasta suosituksesta annetaan lisätietoa torstaina.
Tuolloin kerrotaan maskisuosituksen etenemisestä, mutta vielä ei tiedetä, annetaanko uusittu suositus tuolloin. Aiemmin Yle kertoi virheellisesti, että torstaina tulee uusi suositus.
Vielä sunnuntaina Tervahauta lupasi tietoa maskisuosituksesta jo [tämän viikon maanantaina(siirryt toiseen palveluun)](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/9f11f925-d2c3-403b-8a9d-e7352667934f).
Tervahaudan mukaan koronavirukseen liittyvästä maskisuosituksesta kertominen on viivästynyt, koska suosituksen sisältö vaatii vielä hiomista.
_Juttua korjattu 4.8. klo 16.24 Kerroimme aiemmin virheellisesti, että maskisuositus annetaan torstaina. THL kertoo torstaina maskisuosituksen etenemisestä._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Maskisuositus annetaan torstaina, Suomessa kaksi uutta kuolemaa ja 17 tartuntaa, Saksassa meneillään toinen aalto](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tilauksessa 40 000 kangasmaskia – Eksoten kotihoidon työntekijät suojaavat jatkossa kasvonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11311787)
[Kymenlaaksolaiset ompelijat alkoivat valmistaa kankaisia kasvomaskeja – kysyntä on kiihtynyt päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-11308401)
Sometutkija Suvi Uski #challengeaccepted-kampanjasta: “Onko mikään kampanja noussut tällaiseen suosioon?”
Sometutkijan mielestä vääristynytkin somekampanja saattaa päästä haluttuun lopputulokseen.
#challengeaccepted on malliesimerkki somekampanjasta, joka saavutti tarkoituksensa siitä huolimatta, että monet ymmärsivät sen väärin. [Alun perin turkkilaisten naisten kohtaamasta väkivallasta kampanjoiva somehaaste muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-11469872) matkallaan kuvakampanjaksi, jossa naiset haastoivat toisiaan jakamaan mustavalkokuvia itsestään.   

Takaisin Pasilaan -podcastin tiistain jaksossa puhutaan siitä, kuinka #challengeaccepted -kampanja kääntyi sen alkuperäisestä synkästä lähtökohdasta naisten voimaannuttamiseen, mutta käänsi silti lopulta maailman huomion Turkkiin.
Epäonnistunutkin somekampanja voi herätellä
Sometutkija **Suvi Uski** vieraili Takaisin Pasilaan -podcastissa keskustelemassa siitä, mikä someaktivismissa on hyvää, ja miten #challengeaccepted-kampanja todella saavutti median ja kansalaisten huomion.
– Kyllä varmasti moni aktivisti ajattelee niin, että lopputulos ratkaisee. Saatiinko tälle kampanjalle nyt se mediahuomio, mitä haluttiin? Ne turkkilaiset naiset kyllä onnistuivat hyvin. Onko mikään kampanja noussut tällaiseen suosioon? Uski tiivistää. 
Takaisin Pasilaan -podcastin jaksossa kuullaan myös aktivisti **Fatima Verwijnenin** ajatuksia someaktivismista.
– Kaikki teot, jotka puoltaa ihmisoikeuksia on mun mielestä aktivismia, ja siinä mielessä äärimmäisen hyödyllisiä, Verwijnen sanoo. 
Takaisin Pasilaan -podcastin jaksossa kysytään, miksi juuri **Pinar Gültekin** murha oli lähtökohta maailmalla puhuttaneeseen somekampanjaan? Ja millä tavoin huonostikin mennyt somekampanja voi olla joissain tapauksissa onnistunut? 
**[Kuuntele koko keskustelu Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50517182)**
Mikkelissä päätöksenteon puheenjohtajat haluavat Varastokirjaston Mikkeliin – Pohjois-Savon kansanedustajat pitäisivät "kirjastojen kirjaston" Kuopiossa
Varastokirjaston siirtämistä on pohdittu vuosien ajan pääsemättä asiassa kuitenkaan tulokseen.
Mikkelissä päätöksenteon puheenjohtajat ovat ottaneet kantaa Varastokirjaston tulevaisuudesta. 
Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Seija Kuikka** (kesk.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** (sd.) julkaisivat mielipidekirjoituksen Varastokirjaston siirtämisestä Kuopiosta Mikkeliin alkuviikosta.
Kuikasta ja Seppälästä kirjasto kannattaisi sijoittaa Mikkeliin kaavaillulle kampukselle, johon sijoitetaan myös esimerkiksi Kansalliskirjaston massadigitointitoiminta.
Kuopiossa sijaitseva Varastokirjasto on eräänlainen "kirjastojen kirjasto". Sinne siirretään muista kirjastoista luovutettu, vähän käytetty aineisto talteen.
Kuikka kommentoi Ylelle, että Mikkelissä sijaitsevaa "Memory Campusta" on kehitetty tähän asti siinä uskossa, että Varastokirjasto lopulta siirretään maakuntaan.
– Opetusministeriön selvitykset ovat puoltaneet siirtoa ja siellä nähdään siirrosta syntyvä synergiahyöty. Olemme luottaneet siihen, että ministeriö vie asiaa tähän suuntaan.
Kuikan mukaan esimerkiksi Kansallisarkisto aloittaa toiminnan kampuksella ensi vuonna. 
– Kansallisarkisto on tehnyt jo nyt linjauksen, että massadigitointi aloitetaan kampuksella. Siellä on tarkoituksena digitoida kaikki valtion organisaatioiden asiakirjat.
Asiasta erimielisyyttä maakuntien välillä
Savo-Karjalan kansanedustajat [ottivat puolestaan viime viikolla kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11472065) varastokirjaston säilyttämisestä Kuopiossa.
Kantaa ottaneiden näkemyksessä kaavailtu siirto Mikkeliin tulisi kalliimmaksi kuin Kuopion tilojen remontti ja lisätilat. Savo-Karjalan kansanedustajien mielestä kertaluontoisia kustannuksia tarkastelemalla Varastokirjaston säilyttäminen Kuopiossa olisi edullisempaa.
Kannanotossa kirjaston säilyttämistä Kuopiossa pidetään myös valtiolta tärkeänä alueellisena työllisyydenhoitona sekä osoituksena arvostuksesta Itä-Suomea kohtaan.
Seija Kuikka puolestaan kokee, ettei Savo-Karjalan kansanedustajat hahmota kokonaiskuvaa. Hänestä Varastokirjaston toiminnan siirtäminen Mikkeliin olisi pidemmällä tähtäimellä kustannustehokkaampaa. Kuikasta myös keskittämisellä eri kirjastot tukisivat toistensa toimintaa.
Päätöstä pyöritelty vuosia
Varastokirjaston tulevaisuutta on puitu vuosia ja edellisen hallituksen aikana. Ratkaisuun ei ole päästy.
– Asia on päässyt unohtumaan. Kun hallitus kaatui sote-uudistuksen vuoksi, niin tämäkään asia ei edennyt. On tullut myös mutkia matkaan siksi, että Varastokirjasto tuo työpaikkoja Kuopioon. Ymmärrän senkin puolen, Kuikka pohtii. 
Varastokirjaston tilanteeseen tarvitaan kuitenkin ratkaisu. Rakennus tarvitsee Kuopiossakin peruskorjauksen tai lisätilaa.
Kesäkuussa tiede- ja kulttuuriministerinä toiminut **Hanna Kosonen** (kesk.) [vastasi kirjalliseen kysymykseen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KK_450%2B2020.aspx), kuinka Varastokirjaston tilanne voidaan ratkaista kahdella eri tapaa.
Joko Varastokirjasto pysyy opetus- ja kulttuuriministeriön alaisena itsenäisenä laitoksena Kuopiossa tai sitten se liitetään Kansalliskirjastoon ja toiminta siirretään Mikkeliin.
Vastauksessaan Kosonen katsoo, että Varastokirjaston siirto Mikkeliin ja Kansalliskirjaston lisätilojen rakennuttaminen samaan kaupunkiin olisi noin 880 000 euroa halvempaa kuin Varastokirjaston peruskorjaus Kuopiossa ja Kansalliskirjaston lisätilojen rakennuttaminen pääkaupunkiseudulle.
Asiasta ei ole kuitenkaan syntynyt päätöstä suuntaan tai toiseen. Asian käsittely siirtyy syksyllä ministerin tehtäviin palaavalle **Annika Saarikolle** (kesk.) 
Pelimannien videoista Kansanmusiikkijuhlien verkkohitti
Kaustinen Kansanmusiikkijuhlien verkkovideoita katsottiin lopulta lähes 150 000 kertaa 55 maassa.
Festivaalit soivat tänä kesänä koronan takia vain verkossa. Pelimannit tuottivat ohjelmistoon 350 uutta videoita, lisäksi katsottavissa oli muita konserttitaltiointeja.
Osa virtuaalisesta videotuotannosta on jatkossa nähtävissä festivaalien videokanavalla. Pelimannivideoiden soittolistan lisäksi tarjolla on myös henkilöhaastatteluita.
Ensi kesän festivaalien valmistelu on Kaustisella jo käynnistynyt.
Marjoja ja sieniä ei kannata poimia palaneen elektroniikkatehtaan ympäristössä – ympäristöterveysjohtaja: "Alueen tarkkaa laajuutta on hankala arvioida"
Terveysviranomainen on saanut paikallisilta kyselyitä siitä, uskaltaako alueen marjoja käyttää.
Viime viikolla sattuneen Kemet Electronics Oy:n Suomussalmen tehtaan [tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-11471799) johdosta ympäristöön on voinut kulkeutua terveydelle haitallisia yhdisteitä. 
Tämän vuoksi Kainuun soten ympäristöterveydenhuolto suosittelee, että palopaikalta Siikarannan ja Kurimon suuntaan muodostuneelta laskeuma-alueelta ei poimittaisi luonnosta tai puutarhoista marjoja, sieniä tai kasviksia elintarvikekäyttöön, jos niissä on näkyvissä merkkejä laskeumasta. 
Tulipalon aikaan alueen asukkaille annettiin vaaratiedote terveydelle vaarallisen savun takia. Ympäristöterveysjohtaja **Päivi Nykänen** sanoo, että ihmisiltä on tullut kyselyitä voiko marjoja käyttää.
– Jos niissä on näkyvissä nokea eli poikkeavaa likaisuutta, niin silloin pitää välttää niiden poimimista. Alueen tarkkaa laajuutta on hankala arvioida.
Mikäli laskeuma-alueelta poimituissa marjoissa, sienissä tai kasviksissa ei todeta mitään merkkejä laskeumasta, kuluttajat voivat käyttää elintarvikkeita omassa käytössään oman harkintansa mukaan.
Haitallisten aineiden määrää voidaan myös vähentää pesemällä marjat, sienet ja kasvikset puhtaalla vedellä huolellisesti ennen niiden käyttöä.
Suositukset koskevat kesän 2020 satokauden marjoja, sieniä tai kasviksia.
– Parhaillaan mietitään, että tehdäänkö niistä jatkotutkimuksia.
Kemet Electronicsin tehdas syttyi palamaan 30.7. aamulla. Tehdas työllistää noin 140 henkeä ja on toiminut Suomussalmella 41 vuotta. Tulipalo jätti yli sadan ihmisen [työnäkymän](https://yle.fi/uutiset/3-11474316) auki. Palon [syttymissyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11478433) uskotaan liittyvän poistoilmapuhaltimeen.
Puukotuksesta epäilty varkautelaismies vangittu – tutkinnassa entuudestaan useita väkivaltarikoksia 
Käräjäoikeus katsoi miehen olevan rikoskierteessä. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut varkautelaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä viime lauantaina tapahtuneesta puukotuksesta.
Käräjäoikeus katsoi miehen olevan rikoskierteessä ja määräsi hänet vangittavaksi, sillä epäillyllä on tutkinnassa useita väkivaltarikoksia.
31-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen toista samanikäistä miestä vatsaan sanaharkan päätteeksi.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä.
Miehet eivät olleet entuudestaan tuttuja toisilleen. Uhrin vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Lähes 100 000 dopingtablettia ja 20 litraa ampulleja: Tullin ja KRP:n tutkimaa isoa rikosvyyhtiä käsitellään Rovaniemellä
Doping- ja lääkeainejutun arvoksi arvioidaan yli 700 000 euroa. Oikeuteen vyyhti on tarkoitus saada jo lähiviikkoina. 
Tullin ja keskusrikospoliisin tutkima iso dopingainejuttu on siirtynyt Lapin syyttäjänvirastolle. Lapin käräjäoikeuteen juttu on tarkoitus saada viimeistään syyskuun alussa.
Tullin ja KRP:n tutkimusten mukaan ulkomailta tuotuja doping- ja lääkeaineita on välitetty pohjoisesta ympäri Suomea useiden satojen tuhansien arvosta. Aineita on myyty vuosina 2017–2020 Tor-verkossa ja suoraan käyttäjille, kertoo KRP:n rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi**.
– Pelkästään Tor-verkossa tapahtuneen myynnin arvo on noin 350 000 euroa, ja kaikkiaan rikoshyödyksi arvioidaan noin 720 000 euroa.
Kyseessä on poikkeuksellisen suuri juttu, jossa tutkinnan mukaan Suomeen on tuotu ja välitetty lähes 100 000 dopingtablettia ja ampulleina nestemäisesti noin 20 litraa. Lisäksi epäillään noin 27 000 lääketabletin kauppaa. 
Tulli ja keskusrikospoliisi ovat tehneet jutussa paljon myös kansainvälistä yhteistyötä.
Esitutkinnassa selvitettiin myös, että epäillyillä oli dopingtablettien tekoon soveltuva kone, mutta tuotantoa ei ehditty aloittaa ennen kuin viranomaiset ehtivät estää toiminnan.
Kiinniotettuina on ollut lähes 20 henkilöä, joista kaksi edelleen vangittuina. Dopingvyyhdissä on käsiteltävänä useita muitakin rikosnimikkeitä, kuten salakuljetus, rahanpesua ja huumausainerikos.
Onko Valtteri Bottaksen tulevaisuus ratkeamassa? Tallipomo vihjasi jatkosopimuksesta – "Avioliittomme on jatkumassa"
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff puhui saksalaiskanavan haastattelussa Mercedeksen jatkosuunnitelmista.
F1-kuski **Valtteri Bottas** on saamassa jatkosopimuksen Mercedes-tallissa. Tallipäällikkö Toto Wolff vihjasi saksalaisen [RTL-kanavan](https://www.rtl.de/cms/toto-wolff-werden-die-hochzeit-bald-bekanntgeben-4589300.html) haastattelussa, että Bottas ja Lewis Hamilton jatkavat F1-sarjan kiistattomassa ykköstallissa myös ensi kaudella.
– Avioliittomme on jatkumassa. Mercedes, minä, Lewis ja Valtteri. Kyse on neljän osapuolen liitosta. Meillä ei ole mitään syytä erota toisistamme, Wolff sanoi RTL:lle Silverstonessa.
Bottas ajaa Mercedeksellä nyt neljättä kauttaan. Jokaisen kauden sopimus on syntynyt erikseen, ja uudet sopimukset ovat syntyneet vasta myöhään syksyllä. Wolffin kommentit vihjaavaat, että uutisia Mercedeksen ja Bottaksen tulevaisuudesta voidaan saada hyvinkin pian.
Silverstonen radalla ajetaan viikonloppuna toinen perättäinen kilpailu. Viime sunnuntaina Hamilton karkasi MM-sarjassa 30 pisteen päähän Bottaksesta, joka jäi kokonaan ilman pisteitä epäonnisen rengasrikon vuoksi.
Wolffin mukaan Hamiltonin uuden sopimuksen synty riippuu enää yksityiskohdista. Hamilton itse pysyi vaiti asiasta kysyttäessä. Viikonlopun voitto oli Hamiltonille jo uran 87:s.
– Jossakin vaiheessa alan heikentyä fyysisesti ja henkisesti, mutta en usko, että ainakaan kahteen tai kolmeen vuoteen. Joten aion jatkaa vielä pitkälle tulevaisuuteen, Hamilton sanoi.
Hamilton on voittanut urallaan jo kuusi maailmanmestaruutta. Seuraava titteli nostaisi hänet Michael Schumacherin rinnalle kaikkien aikojen eniten mestaruuksia voittaneeksi kuljettajaksi.
**Lue myös:**
[Oliko Kimi Räikkönen osallinen Mercedes-tähtien poikkeuksellisiin rengasrikkoihin? Asiantuntija pitää merkittävimpänä syynä erikoista kisakalenteria](https://yle.fi/urheilu/3-11476721)
[Valtteri Bottaksen mestaruushaaveille kova kolaus – asiantuntija uskoo silti, että jatkosopimus on jo allekirjoitettu: "Harmonia on erittäin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11476719)
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
Kainuussa mustikan pääsato tulossa vielä
Marjanostaja: tällä hetkellä ostetaan puhdistettua mustikkaa.
Mustikkasato on tänä kesänä poikkeuksellisen hyvä koko Suomessa. Vaikka Kainuussa mustikka-aika ei vielä ole parhaimmillaan, Kajaanin kauppatorin marjakojulla riittää väkeä. 
Osa marjanostajista ostaa vain puhdistettua marjaa, siitä maksetaan noin 6 euroa kilolta. 
Marjoja ostava sotkamolainen **Olli Lukkari** kertoo ahkerimpien pääsevän hyville päiväpalkoille marjanpoiminnalla. 
– Se vaatii toki pitempää päivää, paljon töitä ja toivon mukaan hyviä kelejä, Lukkari sanoo. 
Mustikkakausi Kainuun korkeudella pääsee vauhtiin pikku hiljaa.
– Mustikanosto on Kainuussa aika alussa. Keski-Suomessa ja etelämmässä on ollut vauhti päällä, mutta täällä vielä odotetaan kypsymistä. Toivotaan, että nyt seuraavat pari viikkoa toisivat kunnon kuhinaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yli 20 auton renkaat puhkottu Raumalla
Poliisi kaipaa vihjeitä tekijän saamiseksi kiinni.
Auton renkaiden puhkominen kiusaa raumalaisia.
Poliisin mukaan kuukauden aikana on puhkottu jo yli 20 auton renkaat. Eniten puhkomisia on Otan alueella, mutta renkaita on puhkottu myös muualla.
Keskuspuiston eteläpuolella Hallikadun varressa neljän eri ajoneuvon renkaita puhkottiin 9.7. todennäköisesti yöaikaan. Lisäksi Seminaarinkadun ja Satamakadun risteykseen on levitetty ruuveja huomattavia määriä kahden viime viikon aikana, mistä on aiheutunut rengasrikkoja.
Otan alueella renkaiden puhkomisia on ollut yhteensä 14. Eniten niitä on puhkottu Saaristokadulla, Urheilukadulla ja Pursikadulla. Viimeisin tapaus sattui viikonloppuna Purjehtijankadulla, Syvärauman puolella.
Poliisi tutkii ilmiötä rikoskokonaisuutena ja arvioi, että kohteet on valittu sattumanvaraisesti. Tapaukset ovat sattuneet pääasiassa öiseen aikaan. Samaan aikaan on rikottu useiden autojen renkaita.
Poliisi kaipaa nyt tapauksiin liittyviä havaintoja. Erityisesti keskusta-alueen asukkaita pyydetään olevaan tarkkaavaisina. Jos uusia tapauksia ilmenee, niistä pitäisi ilmoittaa heti hätäkeskukseen, jotta poliisi pääsee nopeasti paikalle.
Opetushallituksen ennuste: Peruskoulujen määrä voi lähes puolittua Pohjois-Savossa vuoteen 2040 mennessä
Opetushallituksen synkimmässä ennusteessa peruskoulujen määrä putoaisi 45 prosentilla 20 vuoden aikana. Lievimmänkin ennusteen mukaan koulujen määrä putoaa vajaalla kolmanneksella. 
Opetushallituksen tuoreen ennusteen mukaan peruskoululaisten määrä putoaa hurjalla tahdilla Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savossa oppilaiden määrä voi selvityksen mukaan pudota yli 29 prosentilla vuoteen 2040 mennessä. Oppilasmäärän pudotus näkyy vääjäämättä myös koulujen määrässä. 
Lievimmän ennusteen mukaan maakunnan koulujen määrä putoaisi vajaalla kolmanneksella.
Jos koulujen kokoa taas kasvatettaisiin nykyistä tahtia, peruskoulujen määrä putoaisi Pohjois-Savossa 45 prosentilla vuoteen 2040 mennessä. 
Ennuste perustuu selvityksiin maakunnan kehityksestä ja Tilastokeskuksen väestöennusteisiin. 
Peruskouluverkko harvenee koko maassa
Peruskoulujen määrä on laskenut merkittävästi 2000-luvulla. Vuonna 2018 kouluja oli 42 prosenttia vähemmän kuin vuosituhannen alussa. Opetushallitus ennustaa, että koulujen koko kasvaa koko maassa ja samalla peruskouluverkko harvenee. 
Kuopiossa yhdistyy kolme peruskoulua vuodenvaihteessa. Yhdistyvät koulut ovat Hirvilahden koulu, Kaislastenlahden koulu ja Rytkyn koulu. Uuden koulun nimi Von Wrightin koulu.
Suurin osa maakunnan kouluista aloittaa syyslukukautensa ensi viikolla 12. elokuuta.
Tänä syksynä Pohjois-Savossa koulutiensä aloittaa lähes 2 500 ekaluokkalaista. Esiopetuksessa aloittaa lähes saman verran lapsia.
**Lue myös:**
[Suomen pienimmässä koulussa on kuusi oppilasta, suurimmassa 1 500 – koulujen määrä vähenee jatkossa selvästi, erityisesti pienet vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11477292)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950?fbclid=IwAR22LD6WeLXsN2eQfuyDttBWlHhZGIamjSJycoibqgP_2VXszLX-kZ8f7xM)
Vaalipäivään valmistautuvan Valko-Venäjän presidentti piti puheen – syytti Venäjää valehtelusta ja väitti jonkun yrittävän vallankumousta
Sunnuntain vaalin on arvioitu olevan Lukašenkan suurin haaste vuosiin.
Valko-Venäjä valmistautuu sunnuntain presidentinvaaliin samalla, kun poliittinen ilmapiiri kiristyy. 
Maan presidentin **Aljaksandar Lukašenkan** mukaan nimeämättömät voimat yrittävät vallankumousta Valko-Venäjällä. Presidentti vihjasi, että häntä vastustavat voimat yrittävät järjestää pääkaupunki Minskissä väkivaltaisuuksia ja "verilöylyn". 
Lisäksi Lukašenka syyttää Venäjää valehtelusta "palkkasoturijuonessa", jonka tarkoitus hänen mukaansa oli horjuttaa Valko-Venäjää. 32 venäläistä palkkasoturia pidätettiin lähellä Minskiä viime viikolla.
Maata 26 vuotta hallinnut Lukašenka kertoi näkemyksistään kiivaassa puheessa, jonka hän piti tiistaina parlamentille.
"Sisarelliset välit" itänaapuriin ovat koetuksella
Lukašenkalla on perinteisesti ollut hyvät välit Venäjän kanssa. Tämän vuoden vaalien alla presidentti on kuitenkin syyttänyt Venäjää ja oppositiota vehkeilystä Valko-Venäjän hallintoa vastaan.
Venäjä on kiistänyt sekaantuneensa Valko-Venäjän politiikkaan. Sen mukaan viime viikolla pidätetyt taistelijat olivat matkalla kolmanteen maahan. 
Puheessaan Lukašenka totesi Venäjän valehtevan ja väitti palkkasotureiden jo tunnustaneen, että heidät oli lähetetty Valko-Venäjälle tarkoituksella. 
Uutistoimisto Tassin mukaan Lukašenka sanoi tiistain puheessaan, että maiden veljelliset välit ovat nyt muuttuneet kumppanuussuhteeksi. 
Presidentti kertoi, että vaikka Venäjä on maan lähin liittolainen, Valko-Venäjä tekee ulkopolitiikkaansa kaikkien kanssa.
Vaali käydään tulenarassa tilanteessa
Sunnuntain vaalin on arvioitu olevan Lukašenkan suurin haaste vuosiin, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. 
Lukašenkan harmina ovat koko kesän olleet valtavat mielenosoitukset, joissa opposition kannattajat protestoivat Valko-Venäjän nykyhallintoa vastaan.
Vaalissa Lukašenka saa vastaansa **Svjatlana Tsihanouskajan**. 37-vuotias Tsihanouskaja lähti ehdolle sen jälkeen, kun hänen tutkintavankeudessa olevan miehensä **Sjarhei Tsihanouskin** ehdokkuus estettiin.
Myös Lukašenkan toinen päävastustajia **Mikola Statkevitš** on vangittu.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjällä oppositio protestoi itsevaltaisen presidentin uhkauksista huolimatta – Katso kuvat vuosikausiin suurimmasta mielenosoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11473562)
[Valko-Venäjä sanoo pidättäneensä 32 venäläistä palkkasotilasta – Presidentti Lukašenka vaatii selitystä Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-11470916)
[Venäjä kiistää Valko-Venäjän väitteet venäläisistä palkkasotureista - Valko-Venäjä syyttää myös oppositiota vehkeilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11472492)
Nokian renkaiden liikevoitto romahti reilusti tappiolliseksi – liikevaihtokin supistui yli kolmanneksella
Liikevaihto supistui huhti-kesäkuussa 35 prosenttia. 
Koronaviruspandemia rokotti varsinkin henkilöautonrenkaiden myyntiä.
Nokian Renkaiden liikevoitto romahti huhti–kesäkuussa 23 miljoonaa euroa miinukselle, kun viime vuonna samaan aikaan se oli 94 miljoonaa plussan puolella. Liikevaihto supistui samalla aikavälillä 35 prosenttia 271 miljoonaan euroon oltuaan 416 miljoonaa.
Yhtiö kertoo heikon tuloksen johtuvan koronaviruspandemiasta ja toimenpiteistä, joilla Venäjän jakelukanavassa olevia runsaita varastoja tyhjennettiin.
Henkilöautonrenkaat-liiketoimintayksikössä tapahtui valtaosa liikevaihdon ja -voiton laskusta: liikevaihto liki puolittui 297 miljoonasta eurosta 164 miljoonaan euroon, ja liikevoitto putosi 85 miljoonasta eurosta 14 miljoonaan.
– Poikkeuksellisesta tilanteesta huolimatta strategiamme ja lyhyen tähtäimen prioriteettimme ovat selkeät: tarjoamme asiakkaille huippuluokan tuotteita ja palveluita samalla, kun pidämme kustannukset tiukasti kurissa ja suojaamme rahavirtaa investointien supistamisella, aktiivisella käyttöpääoman hallinnalla ja hankkeiden lykkäämisellä, toimitusjohtaja **Jukka Moisio** kertoo tiedotteessa.
Moision mukaan yhtiön tase on vahva ja operatiivinen rahavirta kääntyi toisella neljänneksellä positiiviseksi, kun varastotasoja pienennettiin tuotantoseisokkien avulla rahavirtojen hallitsemiseksi.
Nestori-lossista tuli Pohjois-Karjalassa nähtävyys  – sisävesien jättilossin kyytiin mahtuu helposti kaksi täyttä tukkirekkaa
Katso videolta, miten lossin liikennöinti sujuu Liperin Arvinsalmella.
Liperin ja Rääkkylän uusimmasta nähtävyydestä ei ole epäselvyyttä.
Arvinsalmelle viikonvaihteessa saapuneesta Nestori-lossista on parin päivän aikana tullut suosittu kuvauskohde. 
Lähes jokaisella ylityksellä joku kyytiläisistä kaivaa puhelimen esiin ottaakseen lossista kuvan.
Uusi lossi ratkaisi raskaan liikenteen pullonkaulan
Arvinsalmen vanhaan lossiin verrattuna Nestori on vaikuttava lautta.
Pituutta sillä on 50 metriä ja leveyttä 15 metriä eli pelkästään kansialaa on puolet enemmän kuin vanhassa lossissa.
Kantavuudessa ero on vielä suurempi. Nestori voi ottaa kyytiin 150 tonnia, kun vanhan lossin kantavuus oli 60 tonnia.
Lossinhuoltaja **Jere Marttinen** kertoo, että kyytiin mahtuu helposti kaksi täyttä tukkirekkaa.
– Normaalipainoiset pääsevät kaikki yli. Vain korkeat erikoiskuljetukset joutuvat yhä kiertämään, Marttinen toteaa.
Vuonna 2018 Arvinsalmen ylitti keskimäärin 17 raskasta ajoneuvoa vuorokaudessa. Määrän uskotaan nousevan uuden lossin myötä.
Liperin ja Puumalan lossit vaihtuivat päikseen
Vaikka Nestori on Pohjois-Karjalassa uusi lossi, on sillä ikää jo kahdeksan vuotta. Aiemmin lossi on liikennöinyt Puumalan Kietävälässä.
Kietävälässä liikennemäärät ovat pienemmät kuin Arvinsalmella, minkä takia lossien asemapaikat päätettiin vaihtaa päikseen. Arvinsalmen vanha lossi numero 150 palvelee nyt siis Puumalassa.
Lossien vaihdon yhteydessä vaihtuivat myös liikennöitsijät. Arvinsalmella lossia operoi Kymen Saaristoliikenteen ja Suomen lauttaliikenteen työyhteenliittymä.
Nestorin mukana Liperiin siirtyi neljä työntekijää. Arvinsalmen vanhoista lossinkuljettajista Nestorin kanssa jatkaa kaksi.
Nestorin kyyti on vakaata, mutta hieman hitaampaa
**Mikko Muhonen** on kuljettanut Arvinsalmella lossia kuusi vuotta. Hyppäys Nestorin puikkoihin on mieluinen muutos.
Nestorin tekniikka vaatii perehtymistä, mutta lossin ohjaaminen ei poikkea paljoa vanhasta. 
Iso lautta vaatii pitemmän jarrutus- ja kiihdytysmatkan, minkä takia salmen ylitys vie nyt aavistuksen pidempään.
– Nestori on vakaampi ohjata, se ei tee äkkinäisiä liikkeitä. Näkyvyys tässä on tosi hyvä. Ohjaamo on korkealla ja ikkunat isot, Muhonen luettelee.
Ikkunoista näkyvä maisema on Muhosen mielestä yksi työn parhaita puolia. Lossin puikoissa Saimaan järviluonto on lähellä ja vuodenaikojen vaihtumista helppo seurata.
Iso lossi pärjää aallokossa
Liperin Arvinsalmella myrskytuulet ovat toisinaan keskeyttäneet lossiliikenteen. Nestorin pitäisi olla tässä suhteessa varmempi.
Jere Marttinen ei muista, että Kietävälässä Nestori olisi jäänyt kertaakaan rantaan tuulen takia. Tehokkaan koneen ansiosta lossi pystyy kulkemaan aallokossa.
Jos Nestori syystä tai toisesta jäisi rantaan, on Arvinsalmella pienempi varalossi, joka saadaan otettua käyttöön muutamassa tunnissa.
**Lue lisää:**
[Tulevaisuudessa rekat mahtuvat helposti lossikyytiin –Suomen lauttaliikenne uudistetaan pohjia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11399680)
THL:n aikomus suosittaa kasvomaskeja on näkynyt kauppojen hyllyillä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Kasvomaskeista uutisointi näkyy Kajaanin ja Oulun maskikaupassa.
Kasvomaskien myynti[ on kiihtynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)sen jälkeen, kun [THL:n kerrottiin aikovan suosittaa maskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11476534) julkisissa tiloissa ja -liikenteessä. 
Vaikutukset näkyivät heti tämän viikon alussa esimerkiksi Oulussa Rotuaarin apteekissa. Apteekista kerrotaan, että kasvomaskeja on käyty kyselemässä ja ostamassa nyt selvästi enemmän kuin vielä viime viikolla.
Myös Osuuskauppa Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** on huomannut, että maskien myynti on lähtenyt kasvuun.
– Kasvomaskien myyntihän on ollut koko kesän ajan aika rauhallista. Selkeästi tämä uutinen on saavuttanut kuluttajat, ja kysyntä on lähtenyt heti nousuun. 
Polson mukaan tämän hetken tietojen perusteella kasvomaskien saatavuus on kohtuullinen. Hän pitää kuitenkin selvänä, että mikäli kysyntä nousee huomattavasti, saatavuushaasteitakin saattaa esiintyä.
Myös Kajaanin ykkösapteekin apteekkari **Riku Niemi** kertoo, että kasvomaskiaiheen nouseminen keskusteluun on näkynyt ja lisännyt kasvomaskien kysyntää. 
– On se näkynyt jo viime viikolla, hän sanoo.
Samaa sanoo tavaratalo Puuilon myymäläpäällikkö **Mika Mäkelä**, jonka mielestä kasvomaskien menekki on kasvussa.
– Aina kun niistä puhutaan, kysyntä lisääntyy.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/) _sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jalkaansa kuntouttava Teemu Rannikko teki jatkosopimuksen Salon Vilppaan kanssa – "Päätös ei ollut helppo"
Teemu Rannikolle tuleva koripallokausi on uran viimeinen.
Yksi kaikkien aikojen suomalaiskoripalloilijoista **Teemu Rannikko** on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen Korisliigan Salon Vilppaan kanssa, tiedotti seura nettisivuillaan tiistaina. Vilppaan mukaan pelaajasopimus on 40 vuotta syyskuussa täyttävän Rannikon uran viimeinen.
– Rehellisesti sanottuna en ole hirveästi vielä tulevaa kautta miettinyt. Päätös uran jatkosta ei ollut helppo, mutta nyt kun päätös on tehty, uutta kautta pitää alkaa miettimään enemmän, Rannikko kertoi.
Takamies toipuu parhaillaan tammikuisesta sääriluun murtumasta. Hänet tunnetaan koripallokentillä erityisesti nerokkaista koriin johtavista syötöistään.
– Jalka kestää kohtalaisen hyvin, mutta korista sillä ei vielä pelata. Näin vakavaa loukkaantumista ei uralle ole ennen sattunut ja maltti on valttia, mikäli jalka on tarkoitus saada täyteen kuntoon, Rannikko sanoi.
Rannikkoa on aseteltu jo vuosia koripallovalmentajan saappaisiin, kunhan peliura loppuu. Jatkosuunnitelmiinsa hän ei vielä kuitenkaan ottanut kantaa.
– Nyt keskitytään ainoastaan jalan kuntoon saamiseen ja siihen, että saan pelattua uran viimeisen kauden kunnialla. Sen jälkeen on aikaa pohtia, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Rannikko totesi.
Turun NMKY:n kasvatti Rannikko debytoi Korisliigassa jo 16-vuotiaana kaudella 1996-1997. Rannikko pelasi ulkomailla 13 vuoden ajan 2000-2013. Tämän jälkeen hän siirtyi Joensuun Katajaan, josta edelleen Salon Vilppaaseen. Vilppaassa hänellä alkaa syksyllä neljäs kausi.
Lempinimellä "Taikuri" tunnettu Rannikko on voittanut kaksi SM-kultaa Katajassa. Lisäksi hänet on arvostettu Korisliigan vuoden pelaajaksi neljästi.
Miesten maajoukkuetta Rannikko edusti 149 kertaa. Hän lopetti pelit Susijengissä vuoden 2017 EM-kisoihin.
**Lue myös:**
[Vilpas hankki takamiehen Yhdysvalloista – Teemu Rannikon ilmoitus uran jatkosta tulossa elokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11450889)
[Susijengin runkopelaajat ovat reilusti päälle kolmekymppisiä – maajoukkueen nuoret lupaukset kertovat, miten kokeneet tähdet syrjäytetään](https://yle.fi/urheilu/3-11447130)
[Vaikea polvivamma voi pahimmillaan päättää Teemu Rannikon koko peliuran – "Tämä kausi on kirjaimellisesti paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11146616)
Espanjan korruptiosta epäilty ex-kuningas teki katoamistempun – mistä dramaattisissa tapahtumissa on kyse?
Entistä kuningasta epäillään valtavan lahjuksen ottamisesta Saudi-Arabialta.
Espanjassa huhumylly käy kuumana skandaalinkäryisen ex-kuninkaan **Juan Carlos I:n** ympärillä. Korruptiosta epäilty Juan Carlos ilmoitti eilen maanantaina lähtevänsä maanpakoon. 
Katoamistempun tarkoituksena on suojella monarkiaa. 
Espanjalainen media spekuloi nyt, että Juan Carlos olisi matkustanut Karibialle. 
82-vuotiasta Juan Carlosia epäillään valtavan lahjussumman ottamisesta saudiarabialaisen luotijunahankkeen yhteydessä. 
1. Missä entinen kuningas on nyt?
Entinen kuningas [ilmoitti poistumispäätöksestään kirjeellä](https://yle.fi/uutiset/3-11478018) pojalleen kuningas **Felipe VI:lle** maanantaina. Juan Carlos luovutti kruunun Felipelle vuonna 2014.
Kuningashuone ei ole suostunut kertomaan, onko Juan Carlos poistunut maasta. Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan hän oli lähtenyt jo ennen ilmoitustaan.
Esimerkiksi[ La Vanguardia](https://www.lavanguardia.com/politica/20200804/482674577686/rey-juan-carlos-i-republica-domincana.html) ja[ El Mundo](https://www.elmundo.es/espana/2020/08/04/5f285dcb21efa0cd178b456e.html) -sanomalehdet kirjoittivat tiistaina, että Juan Carlos aikoisi asettua väliaikaisesti Dominikaaniseen tasavaltaan.
Portugalilaiset televisiokanava TVI24 ja Correio de Manha -lehti ovat puolestaan väittäneet, että ex-kuningas olisi Lissabonin lähellä sijaitsevassa Cascaisin rantakohteessa, jossa hän vietti osan lapsuudestaan.
Entisen kuninkaan katoaminen on hämmentänyt espanjalaisia. Kansa on jakaantunut sen suhteen, tekikö Juan Carlos oikein jättäessään maan vai olisiko hänen pitänyt jäädä Espanjaan mahdollista oikeudenkäyntiä varten.
Juan Carlosin asianajaja on ilmoittanut, että lähdöstään huolimatta entinen kuningas on käytettävissä, jos syyttäjät haluavat kuulustella häntä.
2. Mitä Juan Carlos sanoi kirjeessään?
Palatsin julkaiseman tiedotteen mukaan Juan Carlos kirjoitti kuningas Felipelle, että halusi tämän voivan hallita ilman vaikeuksia "keskellä julkisia seuraamuksia, joita tietyt yksityiselämäni menneet tapahtumat aiheuttavat".
Juan Carlos kertoi lähtevänsä maasta, koska hän halusi palvella parhaalla tavalla Espanjan kansaa, maan instituutioita ja kuningasta.
– Kyseessä on päätös, jonka teen syvässä ahdistuksessa mutta suuressa mielenrauhassa, Juan Carlos kirjoitti uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kuningas Felipe kiitti Juan Carlosia päätöksestä. Kuningas painotti historiallista merkitystä, joka hänen isänsä valtakaudella oli Espanjan demokratialle.
3. Mistä korruptiotutkinnassa on kyse?
Juan Carlosista on tullut häpeäpilkku Espanjan kuningashuoneelle ja hallitukselle, koska hänen toimiaan tutkitaan Espanjassa ja Sveitsissä. 
Entisen kuninkaan epäillään saaneen sadan miljoonan dollarin eli 85 miljoonan euron lahjuksen Saudi-Arabian edesmenneeltä kuninkaalta luotijunaprojektin yhteydessä vuonna 2008. 
Viranomaiset epäilevät, että summa olisi maksettu salaa sveitsiläiselle pankkitilille.
Lahjuksen tavoitteena ilmeisesti oli vauhdittaa Saudi-Arabian ja espanjalaisten urakointiyhtiöiden välistä hanketta rakentaa suurnopeusrautatie Medinan ja Mekan kaupunkien välille.
Espanjalaiset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että Juan Carlos olisi luovuttanut osan lahjusrahoista entiselle naisystävälleen **Corinna Larsenille**.
Juan Carlos ei ole suostunut kommentoimaan korruptiosyytöksiä. 
Espanjan korkein oikeus ilmoitti kesäkuussa, että entisen kuninkaan toimista on aloitettu tutkinta, jonka yhteydessä arvioidaan hänen oikeudellista vastuutaan.
Espanjan kuninkaallisilla on valtakautensa aikana rikosoikeudellinen koskemattomuus. Juan Carlos kuitenkin luopui kruunustaan, mikä saattaa mahdollistaa syytteiden nostamisen häntä vastaan teoista, jotka ovat tapahtuneet vallanvaihdoksen jälkeen.
Maaliskuussa kuningas Felipe ilmoitti luopuvansa isänsä perinnöstä ja lakkauttavansa lähes 200 000 euron vuosittaisen määrärahan, jota hovi on maksanut Juan Carlosille.
Espanjan hallitus on toistuvasti pyytänyt Felipeä ottamaan enemmän etäisyyttä ex-kuninkaaseen.
4. Mikä merkitys Juan Carlosin lähdöllä on Espanjan monarkialle?
Entisen kuninkaan maanpako tuli huonoon aikaan Espanjalle. Maan koronatilanne kuuluu Euroopan vaikeimpiin. Samaan aikaan poliittinen tilanne on jännitteinen ja polarisoitunut.
Vasemmistolaista Podemos-puoluetta edustava varapääministeri **Pablo Iglesias** katsoo, että Juan Carlosin olisi pitänyt jäädä Espanjaan.
Iglesias kirjoitti Facebook-sivullaan, että Juan Carlosin pako ulkomaille ei ole entiselle valtionpäämiehelle sopiva teko ja se jättää monarkian vaarantuneeseen asemaan.
Podemosin parlamenttiryhmä meni vielä pidemmälle ja sanoi tiedotteessaan, että ei ole syytä jatkaa monarkiaa, jolta puuttuu minimitason eettiset arvot. 
Jyrkkä kannanotto saattaa ärsyttää Podemosin hallituskumppania, sosialistista PSOE-puoluetta, joka kannattaa monarkiaa.
Mielipidemittausten mukaan espanjalaiset ovat jakaantuneet kahteen suurin piirtein tasavahvaan leiriin, joista toinen kannattaa monarkian säilyttämistä ja toinen tasavaltaan siirtymistä.
5. Mikä merkitys Juan Carlosilla on ollut Espanjan sisäpolitiikassa?
Diktaattori **Francisco Franco** erotti Juan Carlosin vanhemmistaan pojan ollessa 10-vuotias ja valmisteli tämän seuraajakseen. Juan Carlos kruunattiin kuninkaaksi kaksi päivää Francon kuoleman jälkeen vuonna 1975.
Vanhan hallinnon harmiksi kuningas teki uudistuksia, jotka johtivat demokraattisiin vaaleihin vuonna 1977.
Juan Carlos olikin kansan suosiossa suurimman osan lähes neljä vuosikymmentä kestäneestä valtakaudestaan. 
Vuonna 1962 Juan Carlos meni naimisiin kreikkalaisen prinsessa **Sofian** kanssa. Madridissa asunut pari sai kaksi tytärtä ja yhden pojan. 
Espanjalaiset olivat valmiit sulkemaan silmänsä suositun kuninkaan lukuisilta avioliiton ulkopuolisilta syrjähypyiltä.
6. Miten kansan suosikki joutui huonoon valoon?
Innokkaana urheilumiehenä ja metsästäjänä tunnetun Juan Carlosin julkisuuskuva alkoi hapantua vuonna 2012, kun hän otti vastaan saudiarabialaisen bisnesmiehen maksaman norsunmetsästysmatkan Botswanaan. 
Luksusmatkalle osallistui myös Carlosin saksalainen naisystävä Corinna Larsen. Kuninkaan hurvittelu ärsytti espanjalaisia, koska maa kärsi samaan aikaan syvistä talousongelmista.
Matka paljastui, kun Juan Carlos mursi lantionsa ja hänet lennätettiin kotimaahan leikkaukseen. Kuningas esitti julkisen anteeksipyynnön poistuessaan sairaalasta kyynärsauvojen avulla.
Juan Carlosin tytärtä prinsessa **Cristinaa** syytettiin veropetoksesta vuonna 2014. Hän oli ensimmäinen Espanjan kuninkaallinen, joka joutui oikeuteen. 
Prinsessa todettiin myöhemmin syyttömäksi, mutta hänen aviomiehensä sai tuomion.
**Lisää aiheesta:**
[Espanjan entinen kuningas lähtee maasta kesken korruptiotutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11478018)
[Espanjan ex-kuninkaan suo syvenee – Juan Carlosin hämäräbisneksiä tutkii nyt korkeimman oikeuden syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11391744)
[Espanjan ex-kuningasta Juan Carlosia pidettiin aikoinaan demokratian pelastajana – nyt häneen ruumiillistuu korruptio ja eliitin moraalittomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11341941)
[Espanjassa muhii kuninkaallinen kriisi – kuningas luopui perinnöstään, isän epäillään saaneen miljoonia saudeilta](https://yle.fi/uutiset/3-11259454)
Karkkilakkoja, komeroita ja Kalevalaa -Tuula Viitaniemi etsii Kalevalan merkitystä nykyihmiselle
Mikä on Kalevalan merkitys nykyihmiselle? Onko Kalevala elävä vai kuollut? Ainakin sen päällä on pölyä enemmän kuin yhdenkään muun kirjan, toteaa kirjailija Juha Hurme. Toimittaja Tuula Viitaniemi seuraa Juha Hurmeen syyskuussa ilmestyvän _Suomi_-romaanin syntyä ja Hande Nurmion ideoimaa Kalevala elävänä tai kuolleena -projektia uudessa radiosarjassaan Suuren laulun jäljillä. Yle haastatteli tekijää.
Miksi lähdit suuren laulun jäljille?
Kuulin joulukuussa 2018, että **Juha Hurme** aikoo kirjoittaa Uuden Kalevalan, ja että **Tuomari Nurmio** tekee _Kalevalan_ pohjalta uutta musiikkia toisten muusikkojen kanssa. Projektin nimi oli Kalevala elävänä tai kuolleena.
Tiesin heti, että tässä se on: ohittamaton tilaisuus perehtyä viimeinkin kansalliseepokseen. Minulla oli Kalevalan kokoinen, nolo aukko yleissivistyksessä.
En tuntenut Hurmetta enkä Nurmiota, mutta tunsin heidän taidettaan, ja siksi uskalsin odottaa jotain mielenkiintoista, yllättävää ja hauskaa.
Lapsuudenkodista saamani _Kalevala_ oli kulkenut koko elämäni mukanani, kirjahyllystä toiseen, mutta kertaakaan en ollut sitä avannut.
Nyt otin opuksen esiin – ja löysin kirjan välistä sopimuksen, jonka minä ja siskoni olimme 1980-luvulla laatineet karkkilakomme vahvistukseksi. Olin epäilemättä lapsena ajatellut, että _Kalevalan_ välissä tuiki tärkeä asiakirja on turvassa, kun ei kirjaa kuitenkaan kukaan lue!
Millainen matka ohjelman tekeminen oli?
Oli todella kiinnostavaa päästä seuraamaan, miten Nurmion ja Hurmeen ajatukset kehittyivät sen reilun vuoden aikana, jonka heidän mukanaan kuljin.
Hurme lähti kirjoittamaan kansanruonoudesta tietokirjaa, jonka lopussa piti olla minieepos, trokeemittainen Uusi Kalevala. Prosessin aikana idea muuttui ja jalostui, ja syntyikin romaani nimeltä _Suomi_.
Hurme vertaa _Kalevalaa_ porttiin, jota harva on avannut. Olen itse nyt sillä tasolla, että olen rapsutellut avaimenreiästä pahimpia ruosteita ja roskia pois, ja varovaisesti kurkistellut portin takana avautuvaa maailmaa.
Miten Suuren laulun jäljillä -ohjelman tekeminen vaikutti siihen, mitä ajattelet Kalevalasta nyt?
_Kalevalan_ merkitys maamme historiassa on auennut minulle aivan uudella tavalla.
Kokonaan ei ole _Kalevalaa_ lukenut edelleenkään. Se ei minusta ole kirja, jota kannattaa väkisin lukea alusta loppuun kerralla. Luen sitä palasina, maistellen.
Oli hauska huomata, että vaikka en ollutkaan lukenut _Kalevalaa_, kirja oli minulle läpikotaisin tuttu. Niin vahvasti _Kalevala_ on kulttuurissamme läsnä. Seuraavaksi ajattelin lukea Hurmeen kovasti kehuman **Kai Niemisen** _Kalevala. Nyt_ -kirjan.
Jos joku järjestäisi tapahtuman, jossa _Kalevala_ lauletaan porukalla läpi, lähtisin heti mukaan!
Miten koronapandemia vaikutti Suuren laulun jäljillä -ohjelman tekemiseen?
Koronapandemia vaikutti ohjelman tekemiseen paljon, melkein kaikki oli toisin. Normaalioloissa olisin istunut äänisuunnittelijan kanssa Pasilan studiossa koostamassa ohjelmaa, mutta nyt kumpikin teki työtä kotonaan. Luin omat osuuteni enimmäkseen vaatekomeron ovensuussa, viltti niskassa akustiikkaa pehmentämässä, mutta myös kesämökin parkkipaikalla autossa!
Editoitu otsikkoa 26.8.2020.
Seksuaalirikollista epäillään jälleen lapsiin sekaantumisesta – 46-vuotiaalla miehellä taustallaan kaksi vankilatuomiota ja yli 60 uhria
1970-luvulla syntynyttä miestä epäillään nyt ainakin 15:stä alaikäisiin poikiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta.
Viime perjantaina useista [alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11477681) todennäköisin syin epäiltynä vangittu mies on tunnettu seksuaalirikollinen. 46-vuotias mies on tuomittu lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista jo kaksi kertaa vankeuteen. 
Mies valitti molemmilla kerroilla Helsingin käräjäoikeuden tuomioista hovioikeuteen. Viimeksi Helsingin hovioikeus tuomitsi miehen 10 vuoden vankeuteen vuonna 2014 raiskauksesta, useasta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä useasta seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta tai sen yrityksestä.
Tuomiosta vähennettiin miehen tuomiota edeltänyt vapaudenmenetysaika, mutta tuomiota olisi silti ollut vielä jäljellä syksyyn 2022 saakka. Vankeusrangaistukseen tuomittu voi päästä [ehdonalaiseen vapauteen](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/taytantoonpano/vapautuminen.html), kun hän on suorittanut rangaistuksestaan kaksi kolmasosaa eli tässä tapauksessa noin kuuden vuoden vankeuden jälkeen.
Mies oli siis oletettavasti poistumisluvalla, koevapaudessa tai ehdonalaisessa vapaudessa syyllistyessään nyt poliisin tutkinnassa oleviin alaikäisiin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä vuosina 2018–2020. 
– Rikoksesta epäillyn epäillään tehneen ensimmäiset rikokset jo vankeusaikana, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** Helsingin poliisilaitokselta.
Sen enempää poliisi ei keskeneräistä rikostutkintaa kommentoi.
Miehen uhreina kymmeniä alaikäisiä
Miehen viimeisimpään hovioikeuden tuomioon vuonna 2014 johtaneessa seksuaalirikostapauksessa miehellä oli 40 uhria, jotka olivat iältään 13–17-vuotiaita. Rikokset tapahtuivat vuosina 2009–2012.
Helsingin käräjäoikeus oli vuonna 2013 tuominnut miehen 10 vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen, joten hovioikeus lyhensi tuomiota hieman.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen 63 eri seksuaalirikokseen. Hovioikeus piti tuomion muuten ennallaan, mutta muutti yhden lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksen rikoksen törkeäksi muodoksi.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan mies oli matkustanut Helsingistä jopa Lappiin saakka tapaamaan uhrejaan tai hän oli maksanut lasten ja nuorten matkoja luokseen tavoitteenaan sukupuolinen kanssakäyminen uhrien kanssa. Hän oli kosketellut uhreja intiimialueilta asunnoissaan, hotelleissa ja jopa metsässä sekä ollut heidän kanssaan yhdynnässä.
Mies oli houkutellut uhreja seksuaaliseen kanssakäymiseen kanssaan lupaamalla rahaa ja lahjoja. Osa uhreista oli ollut miehen kanssa tekemisissä vuosien ajan, osa muutamia päiviä. Uhrit olivat kokeneet tapahtumien jälkeen voimakasta ahdistusta, masennusta, unettomuutta ja keskittymiskyvyn puutetta.
Käräjäoikeuden syyttäjä vaati miehelle 13 vuoden enimmäisrangaistusta.
Alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia vuodesta 2003
Ensimmäisen tuomionsa mies sai vuonna 2006 Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies valitti hovioikeuteen, mutta hovioikeus piti Helsingin käräjäoikeuden antaman tuomion ennallaan.
Mies oli tuolloin syyllistynyt 27:een alaikäisiin kohdistuvaan seksuaalirikokseen, kuten lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön tai sen yritykseen ja seksuaalipalvelujen ostamiseen alaikäiseltä henkilöltä. Uhrien lukumäärä ei osittain salatusta tuomiosta ilmene.
Rikokset olivat tapahtuneet vuosina 2003–2006. Mies asui tuolloin Vantaalla.
Hän pääsi ehdonalaiseen vapauteen huhtikuussa 2008, ja aloitti uusien alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten tekemisen jälleen maaliskuussa 2009.
Miehen toimintamalli on ollut kaikilla kerroilla samankaltainen. Hän on etsinyt internetin avulla nuoria poikia sukupuoliseen kanssakäymiseen kanssaan johdonmukaisesti, suunnitelmallisesti ja jatkuvasti.
Yli puolet uhreista alle 16-vuotiaita poikia
Poliisin tutkinnassa olevassa uusimmassa tapauksessa miestä epäillään kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja neljästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2018–2020 Helsingissä. Poliisin mukaan uhrit ovat alaikäisiä poikia. Yli puolet tunnistetuista uhreista ovat olleet rikosten tekohetkellä alle 16-vuotiaita.
Poliisi on kirjannut kokonaisuuteen liittyen 15 erillistä rikosilmoitusta. Poliisin mukaan rikosepäilyjä voi tulla ilmi lisää, koska kaikkien epäillyn seksuaalirikoksen uhrien henkilöllisyys ei ole vielä selvillä.
Miehen epäillään tutustuneen poikiin netin kautta ja tavanneen osan uhreista. Toisten uhrien kanssa miehen epäillään vaihtaneen seksuaalissävytteisiä viestejä ja kuvia. Miehen epäillään myös tehneen seksuaalisia tekoja tapaamilleen pojille ja maksaneen usealle pojalle seksuaalisista teoista ja kuvista.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 4.11.2020.
_Lisätty 4.8. klo 15:37: Tutkinnanjohtajan kommentti ja tietoja miehen toiminnasta vuoden 2013 käräjäoikeuden tuomion pohjalta._
**Lisää aiheesta:**
[46-vuotias mies vangittiin epäiltynä alaikäisiin poikiin kohdistuvista seksuaalirikoksista Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11477681)
Rovaniemen kaupunginjohtaja järjestelee hallintoa uusiksi
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio on käynnistänyt YT-neuvottelut hallinto- ja tukipalvelut -toimintayksikössä.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio on päättänyt käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat hallinto- ja tukipalvelut -toimintayksikön henkilöstöä.
Vainio sanoo, että hän aikoo muuttaa yksikön organisaatiorakennetta sekä kaupunginjohtajan välittömässä alaisuudessa työskentelevien viranhaltijoiden tehtävänkuvia.
– Suunnitellut muutokset ovat jatkoa aiemmin käynnistetylle uudistamistyölle, ja niillä tavoitellaan yksikön johtamisvastuiden selkeyttämistä. Haluan myös vahvistaa hallinto- ja tukipalvelut -toimintayksikön edellytyksiä vastata osaltaan kaupungin huomattavan vaikean taloudellisen tilanteen ratkaisemisesta ja konsernijohtamisesta, Ulla-Kirsikka Vainio sanoo tiedotteessaan.
YT-neuvottelut käynnistetään 12.8., ja ne on tarkoitus saada valmiiksi jo elokuun aikana. Neuvottelujen piirissä on 240 henkilöä. 
Vainion mukaan toimenpiteet eivät sisällä henkilöstön irtisanomisia, osa-aikaistamisia tai lomautuksia. 
**Lue lisää**
[Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – lomautukset ja palkanmaksun keskeytys koskevat satoja työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11286093)
[Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300  varhaiskasvatuksen työntekijää – yli 200 määräaikaisen työt loppuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11313760)
[Rovaniemi valitsi uudet jaostot - Aarne Jänkälä johtaa kylien kehittämisjaostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11244738)
Vesiskoottereiden nokkakolari johti poliisin esitutkintaan Akaassa – kuskeja ja skoottereiden luovuttajia epäillään rikoksesta
Onnettomuus sattui perjantaina lähellä Toijalan satamaa. 
Kaksi vesiskootterikuskia törmäsi toisiinsa perjantaina Akaassa lähellä Toijalan satamaa. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita tapahtumia.
Molempia kuskeja epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi totesi jo paikan päällä, että molemmat kuskit olivat liikkeellä selvin päin.
Kuskit loukkaantuivat turmassa niin, että vammat vaativat hoitoa. Vesiskootterit törmäsivät keulat vastakkain ja vaurioituivat merkittävästi.
Lähistöllä olleen veneen ja muiden vesiskoottereilla liikkeellä olleiden ansiosta paikalle saatiin nopeasti apua veden varaan joutuneille kuljettajille.
Luovuttajalla vastuu kuskin kyvyistä
Poliisi epäilee vesiliikennerikoksesta myös henkilöitä, jotka luovuttivat vesiskootterit kuskeille. Sääntely muuttui uuden vesiliikennelain myötä kesäkuun alussa. 
Luovuttajalla on vastuu siitä, että kuljettajalla on riittävä ikä, kyky ja taito vesikulkuneuvon kuljettamiseen ja että hän saa riittävän opastuksen niiden turvalliseen käyttöön. Poliisi epäilee tässä vaiheessa esitutkintaa, että näin ei ole kaikilta osin tapahtunut. Alaikäisiä kuskit eivät olleet, mutta nyt tutkitaan olivatko kyvyt ja taidot kunnossa.
Poliisin mukaan vesiskoottereita lainataan ja vuokrataan reilusti aiempaa enemmän valtakunnalisesti, mutta myös Pirkanmaalla.
– Vanha ajatus siitä, että vesillä on vapaus kulkea, mutta vastuu on ankara kun jotain sattuu, pitää siis paikkaansa. Tästä Akaan tapahtumakin on valitettava esimerkki, toteaa poliisi tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Kaksi vesiskootteria törmäsi Toijalassa – muut vesilläliikkujat auttoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11475257)
Kierros Helsingin keskustassa kertoo, että tiukennusta maskisuositukseen odotetaan – "Kun ei ole suoraan suositeltu, niin ei olla hankittu"
Psykologian tohtorin mukaan pelkkä suositus ei riitä siihen, että ihmiset alkaisivat ostaa itselleen maskeja.
Aamuinen pyörähdys Helsingin ja Pasilan rautatieasemilla osoittaa, ettei kasvomaski ole vielä se olennaisin osa työmatkalaisten varustusta. 
Maskeja näkyy verrattain vähän, tosin enemmän kuin keskikesällä. Useimmiten maski näyttää olevan keski-iän ylittäneen naisen kasvoilla.
Pasilan asemalla junaa odottelevat **Minna** ja **Sisu Ristolainen**. Kumpikaan heistä ei ole koskaan kokeillut hengityssuojainta kasvoilleen. 
Oletko käyttänyt maskia julkisessa liikenteessä? Oletko kokeillut hengityssuojainta? Aiotko käyttää, jos suositus tulee?
– En. En. En, Sisu Ristolainen, 10, lataa. 
– Mutta jos tulee suositus, niin koko perhe – myös Sisu – laittaa maskin, äitinsä täsmentää. 
Ristolaisten kommentit kuvaavat hyvin tämän aamuista pikakyselyä asemilla. 
– Ei tämä ole turhamaisuuskysymys, vaan kun ei ole suoraan suositeltu käyttöä, niin ei olla hankittu vielä, Minna Ristolainen sanoo.
Myöskään **Karina Fagerstöm** ei ole toistaiseksi tuntenut tarvetta suojata kasvojaan maskilla. 
– En liiku julkisilla niin paljon. Ulkoilen, liikun fillarilla ja asun pienellä paikkakunnalla, ei ole vielä sellaista tunnetta.
Jos Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaisi asiasta nykyistä tiukemman suosituksen, saisi se Fagerströmin muuttamaan käytöstään.
– Ehdottomasti. Olen kokeillut maskia ja minulla on niitä kotona. Jos on pakko ja kova suositus, niin sitten on pakko käyttää.
"Jos nyt annetaan suositus ja odotetaan, että ihmiset tilaavat maskeja netistä, varmaankin huomattava osa jättää käyttämättä"
Psykologian tohtori ja terveyden edistämisen dosentti **Pilvikki Absetz** Tampereen yliopistosta osaa selittää ihmisten tämän hetkistä suhtautumista kasvomaskeihin.
Keväällä asiantuntijat kiistelivät julkisesti maskien hyödyistä ja haitoista, eikä maskeja ollut helposti saatavilla. Näiden yhteisvaikutuksena ei myöskään syntynyt sosiaalisia normeja, jotka olisivat tukeneet maskien käyttämistä.
– Ja kaikki tämä sitten tietenkin johti siihen, että yksilötasolla viestit koettiin ristiriitaisina. Monet muut motivaatiotekijät, jotka ihmisillä oli maskien käyttöä vastaan tai niiden puolesta jylläsivät, ja se puolestaan johti siihen, että vaan osa käyttää ja osa ei käytä.
Absetz toteaa, että jos ihmisten halutaan käyttävän maskeja, viralliset ohjeet ja suositukset tarvitaan nopeasti. Samalla hänen mukaansa voimavaroja tulisi kohdentaa niin sanottuun valinta-arkkitehtuuriin. Käytännössä, maskien käyttöön ohjattaisiin niiden helpolla saatavuudella.
– Esimerkiksi kauppaan mennessä, jos sinulla ei ole omaa maskia, niin siellä olisi maskit saatavilla heti. Ja työntekijät käyttäisivät niitä ja näyttäisivät esimerkkiä asiakkailleen.
– Jos nyt annetaan suositus ja pelkästään odotetaan, että ihmiset tilaavat maskeja netistä tai ostavat niitä apteekista, niin kyllä meillä varmaankin huomattava osa ihmisistä jättää edelleenkin käyttämättä.
Suomessa maskikeskustelusta ehti Pilvikki Absetzin mukaan tulla rakettitiedettä, kun keskustelu keskittyi suojainten teknisiin ominaisuuksiin.
Absetz ei allekirjoita, että suomalaisiin puree ainoastaan pakko, vaan että olemme kuitenkin lopulta suosituskansa.
– Uskon, että kun suositus on olemassa ja ympäristö, joka tukee sitä, niin sosiaaliset normit alkavat muodostua. Ne ovat aika voimakkaita keinoja ilman pakkoakin.
**Jaana Tihtonen** on astumassa junaan pyöränsä kanssa. Hänellä ei ole hengityssuojainta kasvoillaan, mutta maskit ovat mukana.
– Kyllä käytän maskeja, minulla on koko ajan mukana kertakäyttömaskit.
Tihtonen sanoo suojanneensa kasvonsa nyt viikon verran, ja hän uskoo kasvomaskien käytön lisääntyvän.
– Varmaan pääkaupunkiseudulla ainakin, kun täällä joutuu olemaan tiiviissä tiloissa. En usko, että suomalaisilla on siinä mitään ongelmaa. Ja maskithan ovat ihan hienon näköisiä nykyään. 
– Minusta näyttää, että maskeja on alettu käyttää enemmän ja ostettukin enemmän, ainakin uutisten mukaan, **Marjatta Iivonen** toteaa.
Iivonen sanoo, että olisi toivonut ihmisten jo heti alun alkaen käyttäneen maskeja. Hän uskoo niistä olevan hyötyä, vaikka epäilee, saadaanko asiasta koskaan lopullista varmuutta. 
**Tuovi Tamminen** uskoo suojautumisen tehoon. Hän on lähdössä junalla Kemiin ja pukenut ylleen sekä hengityssuojaimen että suojakäsineet. Ne ovat hänelle vakiovaruste julkisilla paikoilla ja liikenteessä.
Maski kasvoilla puhuminen ei tuota Tammiselle ongelmaa, mutta yhteiskäytössä silmälasien kanssa on omat hankaluutensa.
– Maski lähtee tippumaan nenän vartta pitkin, vaikka sen laittaisi ylös kasvoilla. Ja sitten silmälasit alkavat huuruuntua.
Tuovi Tammisen mukaan hankaluuksiin tottuu, mutta hän ei silti usko ihmisten alkavan sankoin joukoin kasvomaskeja käyttämään.
– En usko. Ihmiset katsovat, että se on ruma.
**Rene Andersson** käyttää kasvomaskia työssään, joten vapaa-ajalla hänellä täytyisi olla erityisen painava syy pukea hengityssuojain kasvoilleen.
– Mahdollisesti harkitsen, kyllä sen kanssa toimeen tulee.
Entä jos THL täsmentää suositusta?
– Mikäli tulee selkeämpiä linjauksia esimerkiksi THL:ltä, niin siinä tapauksessa kyllä.
**Lue myös:**
[Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat](https://yle.fi/uutiset/3-11477268)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
Kalat kuolleet Kourajoessa Huittisissa – joki käyttökieltoon
Kalakuolemat saattavat johtua jokeen tulleesta jätevedestä.
Huittisissa Loimijokeen laskeva Kourajoki on laitettu käyttökieltoon. Jokivettä ei pidä käyttää talousvetenä, uimiseen tai kasteluun.
Etelä-Satakunnan ympäristötoimiston mukaan Kourajoessa on havaittu Kukonharjan kylän alapuolella kalojen kuolemia. Ensimmäisten arvioiden mukaan jokeen saattaa tulla jätevettä, joka tappaa kaloja.
Kourajoen valuma-alue sijaitsee vesihuoltolaitoksen viemäriverkoston ulkopuolella. Ympäristötoimisto ottaa jokivedestä näytteitä ja selvittää, mikä voisi olla päästön lähde.
Kasperi Kropsu kuvaa ihmisiä, kun he vähiten sitä odottavat – "En kutsu tätä salakuvaamiseksi, mutta en myöskään kysy kuvattavilta lupaa"
Ammattiskeittari tarttui kameraan loukattuaan nilkkansa.
– Täydellinen kuvaussää, huikkaa mies puiston laidalta puiden katveesta.
Joku jaksaa iloita kaatosateesta keskellä kuuminta kesälomakautta. Katuvalokuvaaja **Kasperi Kropsu** on luvannut ottaa minut keikalle mukaan. Kuvaamme ihmisiä, kun he vähiten sitä odottavat. 
Kropsu käyttää sateenvarjoa maastoutuakseen katukuvaan ja rajatakseen kuvista pois epäoleellisen.
– Sade luo dokumentaarista tunnelmaa ja näyttää ihmiset aidoimmillaan. 
Juuri hetkien aitous on se, mitä niin monet katukuvaajat haluavat työssään taltioida. Siksi he työskentelevät muiden huomaamatta.
– En kutsu tätä salakuvaamiseksi, mutta en myöskään kysy kuvattavilta lupaa. Kuvaan ensin, ja jos kohde näyttää siitä ärsyyntyvän, käyn sitten kertomassa, mitä olen tekemässä.
Toisenlainen marssijärjestys ei käy. Kun ihmiset huomaavat, että heitä kuvataan, he alkavat näytellä, ja kuva on pilalla.
Tien laidassa keski-ikäinen mies punaisessa pusakassa syöttää rahaa vihreän pensasrivisten edessä seisovaan pysäköintimittariin. Värien kontrasti vie valokuvaajan huomion, ja hän syöksyy kamera kädessä kohti. Mies ei näytä olevan moksiskaan, vaan on kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
– Vain kerran minut on kunnolla haukuttu kadulla kuvaamisen takia, Kropsu sanoo. 
Ammattiskeittari tarttui kameraan loukattuaan nilkkansa
Katuvalokuvaaja Kropsun kuvissa on menneiden aikojen nostalgiaa. Hän innostuu kauniista autoista, kesämekoista, tulppaaneista ja lierihatuista.
– Vanhoista herroista ja rouvista tyyli oikein hehkuu. En kiinnitä huomiota nykyajan pussihousukansaan. Se ei näytä hyvältä valokuvissa.
Kuviinsa Kropsu rajaa tarkoin valittuja paloja, jotka voisivat hyvin olla vuosikymmenten takaa. Jalkakäytävälle parkkeerattu sähköskootteri tai älypuhelinta tuijottava sivustakatsoja voi pilata muuten hyvän kuvan tunnelman.
– Nyt tuli money shot! Kropsu iloitsee.
Hän on juuri tallentanut torikojun vesipisaroiden peittämän muovi-ikkunan lävitse ohikulkijan polvipitkän hameen, sääret ja korkokengät. Kuva on 50-lukulaisittain aistikas mutta tahdikas.
Kropsun esikuvat, kuten **Ernst Haas**, **Fred Herzog** tai **Saul Leiter**, kuvasivat kinokoon Leica-kameroilla, kehittivät kuvansa pimiössä, ja julkaisivat aikakauslehdissä. Kropsu jäljittelee samaa varhaisen värifilmikuvan estetiikkaa, mutta kuvaa pienellä digijärjestelmäkameralla, käsittelee kuvat tietokoneella ja julkaisee vähintään kahdesti päivässä Instagramissa. 
Katukuvaamisen Kropsu aloitti kaksi vuotta sitten sattumalta. Hän harjoitteli määrätietoisesti rullalautailun Suomen maajoukkueessa Tokion olympialaisiin, kunnes loukkasi nilkkansa. Skeittaaminen sai jäädä yhdeksän kuukauden ajaksi, ja oli pakko keksiä uutta tekemistä. Hän osti kameran, ja on siitä lähtien pitänyt sen aina matkassa.
Kropsu kuvaa joka päivä. Joskus hän kävelee kaduilla kamera kädessään vain kilometrin – toisinaan kymmenen. Edes lähikauppaan hän ei lähde ilman kameraa. Samaa hän suosittelee meille lajin parissa aloitteleville. 
– Kamera käteen ja kadulle! Sisällä istuskelemalla ja mietiskelemällä ei synny kuvia. 
Kiusallinen katukuvaus dokumentoi omaa aikaamme
Katukuvaus yleistyi toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvalloissa. Markkinoille tuli pieniä ja nopeita kameroita, joilla saattoi kuvata kenenkään huomaamatta. Katukuvaajat julkaisivat kultakauttaan elävien Lifen ja Lookin kaltaisissa aikakauslehdissä, mutta raivasivat tiensä myös gallerioihin.
Suomen valokuvataiteen museon johtajan **Elina Heikan** mukaan puhtaimmillaan katukuvaus on tilannekuvia ohikiitävistä hetkistä kadulla. Nykyään monet katuvalokuvaajat tosin ovat erkaantuneet perinteestä, ja kuvaavat nyt abstraktimpia aiheita – kuten valojen ja varjojen leikkiä. 
Heikan mukaan taustalla on kulttuurin muutos. 
– Nykyään ei ole ok, että kuvaaja saalistaa hetkiä kaduilla. Tuntemattomien kuvaaminen ilman lupaa on kiusallista. Mutta toisaalta, mitä me menetämme, jos katukuvausta ei tehdä? Me jäämme ilman aitoa dokumentointia omasta ajastamme, Heika pohtii.
Museonjohtaja Heika vilkaisee Kasperi Kropsun kuvia, ja näkee niissä genren klassisia piirteitä. 
– Tulee mieleen **Vivian Maier** väreissä. Kuvista näkee, että sekä kuvaaja että kohteet ovat liikkeessä. Kuvissa on myös vahvaa tarinallisuutta. Tiedän, mitä on tapahtunut juurin ennen kuvaushetkeä, ja osaan aavistaa, mitä tapahtuu seuraavaksi, hän sanoo. 
Kropsun tilannekuvien virran katkaisee aika ajoin pysähtyneet asetelmat ja sommitelmat. Ne tuovat yllätyksellisyyttä fiidiin, joka Instagram-ajalla on se varsinainen teos. 
Skeittarit ja katukuvaajat ovat häiriköitä julkisessa tilassa
Kasperi Kropsun nilkka on toipunut taannoisesta onnettomuudesta jo hyvän aikaa sitten ja hän on palannut rullalautailun pariin, mutta ei ota sitä turhan vakavasti. 
– Jätin toistaiseksi kaikki sponsorit pois, ja olen sen myötä löytänyt taas skeittaamisen ilon, hän sanoo.
Rullalautailutaustasta on hyötyä katukuvauksessa. Aivan kuin skeittareihin, myös katukuvaajiin suhtaudutaan kuin häiriköihin julkisessa tilassa. Kropsu on kehittänyt paksun nahan, eikä pelkää ventovieraiden kuvaamista. 
Sen myös huomaa. Porthaninkadulla tyhjää liiketilaa remontoiva mies kurkistaa ovesta kadulle, ja Kropsu kuvaa häntä ujostelematta suoraan silmiin. Kumpikaan ei näytä tilanteesta vaivaantuvan. 
Toinenkin yhtäläisyys rullalautailuun on. Molempien lajien harrastajat etsivät jatkuvasti uusia spotteja kaupungista. Nyt Kropsulla on silmät sekä rullalautailulle että valokuvaukselle. 
Kropsu toivoo, että voisi elättää itsensä valokuvaajana. Tänä keväänä Turun taideakatemian ovet eivät auenneet, mutta nyt hänen kuvansa ovat herättäneet mainostajien kiinnostuksen ja työtarjouksia on alkanut sataa.
– Jo 60-luvulla katukuvaajat lainasivat visioitaan muotibrändeille. Teen mielelläni kaupallisia kuvia, jos voin käyttää niissä omaa tyyliäni.
Ehkä jo pian voimme nähdä Kropsun kuvia kadunvarsien mainosständeissä.
Helsingin katukuvauksen Instagram-sukupolvi 
Helsinki-kuvista kiinnostuneita Kasperi Kropsu eli [@kasperikropsu](https://www.instagram.com/kasperikropsu/) suosittelee seuraamaan Instagramissa ainakin seuraavia katukuvaajia:
**Lue myös:**
[Harvinainen ratkaisu: koronapandemia sai valokuvanäyttelyn kipuamaan Kansallismuseon muureille](https://yle.fi/uutiset/3-11436367)
[Omalaatuinen lastenhoitaja valokuvasi ihmisiä ja salasi kuvat vuosikymmeniksi – maailmankuulut otokset Suomessa esillä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11155663)
[Katuvalokuvaus tallentaa arjen herkkyyden ja rujouden](https://yle.fi/uutiset/3-6386676)
Huumerikosten määrä kasvoi Etelä-Kymenlaaksossa – viisi päihtynyttä henkilöä on jäänyt toistuvasti kiinni auton ratista
Huumausaineen käyttörikoksia on tullut poliisin tietoon selvästi viime vuoden alkupuoliskoa enemmän.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna.
Kaakkois-Suomen poliisin [tilastojen ](https://www.poliisi.fi/kaakkois_suomi/tiedotteet/1/0/kaakkois-suomen_poliisilaitoksen_tilastotiedote_tammi-kesakuu_2020_92227)mukaan kasvua on etenkin huumausaineisiin liittyvien rikosten määrässä.
Poliisi kirjasi tammi-kesäkuun aikana lähes 900 huumausainerikosta, mikä on noin 300 tapausta enemmän kuin vuoden 2019 alkupuoliskolla. Toisaalta rikosmäärän kasvua edelsi pitkään jatkunut rikosmäärän lasku.
Huumausainerikosten määrä kasvoi poliisin mukaan erityisesti Etelä-Kymenlaakson kaupungeissa Haminassa ja Kotkassa.
Poliisi kirjasi kahdessa kaupungissa yhteensä noin 350 huumausaineisiin liittyvää rikostapausta, kun viime vuoden alkupuoliskolla tapauksia oli 150.
Korona muutti valvontaa
Kotkan ja Haminan huumerikoksista selkeästi suurin osa oli huumausaineen käyttörikoksia. Lisäksi kirjattiin useita kymmeniä huumausainerikoksia ja kuusi törkeää huumausainerikosta.
Huumausaineen käyttörikoksia kertyy poliisin tilastoihin tavallisesti rattijuopumusten yhteydessä, kun kuljettaja ajaa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Rikosylikomisario **Juha Junkkarin** mukaan noin viidesosa käyttörikoksista on kasautunut Kotkassa ja Haminassa muutamalle henkilölle, jotka ovat poliisin kanssa tekemisissä toistuvasti.
– Viisi eniten kiinni jäänyttä henkilöä on tehnyt lähes 20 prosenttia käyttörikoksista, Junkkari kertoo.
Muissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa käyttörikokset eivät ole samalla tavalla kasautuneet muutamille henkilöille.
Käyttörikosten määrässä näkyy poliisin arvion mukaan myös koronaepidemia. Kun laajamittaiset puhallusratsiat olivat koronan takia jäissä, poliisi valvoi kuljettajien ajokuntoa kohdennetummin. 
– Valvonta on kohdistunut oikeisiin henkilöihin, mutta on tietysti ikävää, että toimintaan ei ole pystytty puuttumaan tehokkaammin, vaan henkilöt ovat päässeet jatkamaan. Tapauksia kasaantuu useampia ennen kuin ne päätyvät tuomioistuimeen, Junkkari sanoo.
Valtakunnallinen huumevyyhti näkyi Kymenlaaksossakin
Käyttörikosten kasvun lisäksi Etelä-Kymenlaakson huumerikosmääriä selittää jättimäinen [nettihuumekaupan vyyhti](https://yle.fi/uutiset/3-11103104).
Tulli paljasti vuonna 2019 laajan Silkkitie-kauppapaikkaan liittyvän huumerikosten vyyhdin, johon kuuluvia rikoksia on kirjattu eri poliisilaitoksilla järjestelmiin tämän vuoden alkupuoliskolla. Etelä-Kymenlaaksossa kirjatuista huumerikoksista 20 liittyy Silkkitie-vyyhtiin.
Lisäksi poliisin tietoon on tullut viime vuoden alkupuoliskoa enemmän kannabiskasvin kasvatustapauksia.
Kaakkois-Suomen poliisi kirjasi alkuvuoden aikana myös viime vuoden alkupuoliskoa enemmän omaisuusrikoksia ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia.
Esimerkiksi polkupyöriä on lähtenyt varkaiden matkaan edellisvuotta enemmän eri puolilla Kaakkois-Suomea, ja suuntaus on poliisin mukaan sama myös valtakunnallisesti.
**Lue myös:**
[Huumerikosten määrä kasvoi huomattavasti Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11478286)
[Mökkimurtojen määrä kaksinkertaistui alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11478125)
Satakunta maan huippua uusissa koronatartunnoissa – myös testimäärät kovassa kasvussa
Maanantai-iltana löytynyt uusin tartunta on 80. maakunnassa todettu koronatapaus.
Satakunnassa on todettu viime viikkoina enemmän koronatartuntoja väkimäärään suhteutettuna kuin muualla Suomessa.
Viimeisin koronatartunta todettiin Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan maanantai-iltana. Tapauksia on nyt yhteensä 80.
Sairastunut on Keski-Satakunnan terveydenhuollon alueen pitkäaikaishoidon asukas, joka on saanut tartunnan todennäköisesti kaksi viikkoa sitten samassa hoitoyksikössä todetulta toiselta potilaalta. Sairastunut on hoidossa Satasairaalassa.
Yksi hoitoyksikön henkilökuntaan kuuluva ja tartunnalle altistunut henkilö on asetettu karanteeniin.
Osa tartunnoista epäselviä
Iso osa muistakin uusista tartunnoista on todettu jo aiemmin tartunnan saaneiden henkilöiden lähipiirissä. Tämä vähentää taudin leviämisriskiä, koska uudet sairastuneet ovat jo valmiiksi olleet karanteenissa.
Osa uusista tapauksista on kuitenkin sellaisia, että tartunnan lähde ei ole selvillä, mikä on sairaanhoitopiirin infektioyksikön osastonylilääkäri **Tuomas Niemisen** mukaan huolestuttavaa.
Testimäärä korkealla
Vielä keväällä Satakunnassa todettiin hyvin vähän koronatapauksia verrattuna muuhun Suomeen. Nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen.
Tuomas Nieminen sanoo, että osaltaan viime viikkojen runsasta tapausmäärää selittää tehokas testaus.
– Väestöön suhteutettuna testimäärämme ovat Suomen kärkipäässä. On vaikea sanoa, onko tilanteemme erityisesti huonompi kuin muualla Suomessa.
Laboratorio äärirajoilla
Osastonylilääkäri Tuomas Nieminen arvioi, että testeihin pääsee Satakunnassa tällä hetkellä kohtuullisen nopeasti. Satakunnassa liikkuu kuitenkin nyt runsaasti kesäflunssaa, joten ihmiset hakeutuvat testattavaksi ja viiveitä on syntynyt testaukseen pääsyssä ja puhelinneuvonnan vastaamisajoissa.
– Laboratoriokapasiteetti on nyt äärirajoilla. Parhaimmillaan vastauksen sai muutamassa tunnissa, mutta nyt vastauksen saaminen voi mennä seuraavaan päivään.
Tuomas Nieminen sanoo, että testikapasiteetin riittäminen syksyn flunssakaudella jää nähtäväksi. Kapasiteettia pyritään lisäämään, jotta sitä olisi tarpeeksi myös syksyllä.
Ihmiset voivat itse vaikuttaa koronan ja myös muiden hengitystiesairauksien leviämiseen omilla toimillaan: Käsiä pitää pestä, etäisyydet säilyttää ja vähäisissäkin flunssaoireissa välttää turhaa liikkumista ihmisten ilmoilla.
Koronatestiin pitää hakeutua, jos ihmisellä on [koronaan mahdollisesti viittaavia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus#oireet) oireita.
_Uutista on päivitetty 4.8. klo 16.43, lisätty tiedot uuden koronapotilaan tapauksesta._
Kansainvälinen yleisurheiluliitto suhtautuu kilpailujen järjestämiseen suopeasti – Antti Pihlakoski: "Ruotsi-ottelun suunnitelmat tuntuvat poikkeuksellisen hyvältä"
Kansainvälinen yleisurheiluliitto toivoo urheilijoille paljon kilpailumahdollisuuksia koronaviruksen sallimissa rajoissa.
Viime viikolla kokoontunut kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics on harmissaan siitä, ettei kilpailutapahtumia ole pystytty juurikaan järjestämään koronaviruksen takia.
WA:n hallituksen jäsenen **Antti Pihlakosken** mukaan liitossa ymmäretään, ettei terveyden kanssa pidä leikkiä. Huolelliset järjestelyt pitävät riskitason kuitenkin matalana.
– Puheenjohtaja **Sebastian Coe** toivoi innovatiivista otetta ja sitä, että urheilijoille pystytään luomaan mahdollisimman paljon kilpailumahdollisuuksia, Pihlakoski kertoo.
WA:n hallituksen kokouksessa Suomessa [tiiviisti esillä olleesta](https://yle.fi/urheilu/3-11464951) Ruotsi-ottelusta ei erikseen puhuttu. Pihlakoski itse toivoo järjestämispäätöksen perustuvan huolelliseen valmisteluun.
– Mitä olen suunnitelmista kuullut, ne tuntuvat poikkeuksellisenkin hyvältä. Että esimerkiksi Ruotsin joukkue lentää omalla koneella ja lähtee heti kisojen jälkeen pois, heidät kaikki testataan etukäteen, eivätkä he kohtaa oikeastaan suomalaisia muuta kuin kilparadalla.
Maratonille ja kilpakävelyyn oma olympiarajaikkuna
WA päätti aiemmin tänä keväänä, ettei Tokion olympiakisojen tulosrajoja ole yleisurheilussa mahdollista rikkoa 6. huhtikuuta–30. marraskuuta. Asian taustalla on koronapandemian aiheuttamat epätasaiset kilpailu- ja harjoitusmahdollisuudet.
Maratonin ja kilpakävelyn osalta olympiarajojen tavoittelua päätettiin kuitenkin helpottaa. WA [kertoi viime viikolla](https://www.worldathletics.org/news/press-release/shoe-technology-rules-tokyo-qualification-roa?utm_source=shoe-oly&utm_medium=silverpop&utm_campaign=World%20Athletics%20amends%20rules%20governing%20shoe%20technology%20and%20Olympic%20qualification%20system&utm_content=article-arrow), että kyseisten lajien urheilijat voivat rikkoa tulosrajoja syyskuun alusta marraskuun loppuun ennalta määrätyissä kilpailuissa.
Päätös perustuu siihen, että kilpailumahdollisuudet monesti massatapahtumina järjesttävissä maantielajeissa ovat koronan vuoksi rajalliset, eikä niiden rankkoja kisarutistuksia muutenkaan pysty tämän tästä tekemään.
Pihlakosken mukaan isojen maraton- ja kävelykisojen järjestäjät ovat halunneet auttaa tarjoamalla kärkiurheilijoille tuloksentekomahdollisuuden massatapahtuman järjestämisen sijaan.
WA:n hallitus katsoi tämän olevan hyvä järjestely koronapandemian keskellä, ja se olisi osaltaan varmistamassa, että urheilijat pystyvät osallistumaan tapahtumiin osallistumaan ja rikkomaan olympiaraja-aikoja.
– Tällä hetkellä tietysti vaikuttaa, että välillä pelätään toista aaltoa, ja jossain vaiheessa tilanne on tautitartuntojen kannalta varsin hyvä, Pihlakoski pohtii.
WA:n tiedotteessa Lontoossa juostava maraton 4. lokakuuta on varmistettu rajanrikkomiskilpailuksi. Lisäksi mahdollisuutta Abu Dhabissa kilpailemiseen selvitetään.
Kävelyn suhteen päivämääriä tai paikkoja ei varmistettu, mutta Pihlakosken mukaan yksi kävelykisa järjestetään Slovakiassa.
Muihin lajeihin erillisiä aikaikkunoita ei ole tulossa.
– Joulukuun alussa alkaa näillä näkymin normaali mahdollisuus Tokion kisarajojen tekemiseen, Pihlakoski toteaa.
**Lue myös:**
[SUL:n puheenjohtaja Sami Itani ei saanut tahtoaan läpi - "Tässä tilanteessa maaottelua ei tulisi järjestää"](https://yle.fi/urheilu/3-11464951)
[Päätös Suomi–Ruotsi-maaottelun järjestämisestä lykkääntyi – taustalla tunteikasta keskustelua: "Oli hyvin värikäs kokous"](https://yle.fi/urheilu/3-11464820)
[Dagens Nyheter: Ruotsin yleisurheiluliitto vaatii maansa hallitusta vetoamaan suomalaispoliitikkoihin maaottelun turvaamiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11459089)
[Ruotsi-ottelun kohtalo ratkeaa perjantaina – jos Ruotsi ei voi tulla Tampereelle, tapahtuma järjestetään kotimaisin tähdin: "Emme näe järkeväksi urheilijoiden tuomista muualtakaan Euroopasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11457032)
[Venäjän yleisurheilun kriisi ajoi tähdet pohtimaan kansalaisuuden vaihtoa – kansainvälisen liiton suomalaispomo muistuttaa sääntöjen tiukentamisesta: "Venäläisurheilijat tietävät oman maansa mädännäisyyden"](https://yle.fi/urheilu/3-11446397)
Naisleijonien puolustaja Isa Rahunen lopettaa uransa ja keskittyy työhönsä sairaanhoitajana: "Ajattelen, että olen kokenut hyvin paljon"
Kärppien puolustaja Isa Rahunen päättää pelaajauransa.
Oulun Kärppien ja Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen puolustaja **Isa Rahunen** lopettaa pelaajauransa. 27-vuotias pelaaja vahvisti päätöksensä Yle Urheilulle.
– Tämä on useamman kuukauden harkinnan tulos. Heti kauden jälkeen alkoi tulla ajatukseksi, että se on joko kaikki tai ei mitään. Sitä piti puida monta kuukautta päivin ja öin, Rahunen kertoo.
Kuopiolaislähtöinen Rahunen on pelannut Kärpissä vuodesta 2013 lähtien ja voittanut kapteenina Suomen mestaruudet vuosina 2017 ja 2018. 
Maajoukkueen paidassa Rahunen on voittanut olympiapronssia, MM-hopeaa ja MM-pronssia. [Naisleijonissa hän ei ole pelannut](https://yle.fi/urheilu/3-11239178) viime vuoden MM-kotikisojen jälkeen, sillä Kärppien puolustaja piti maajoukkuepeleistä välivuotta.
– Ajattelen, että olen kokenut hyvin paljon. Kaikki tietävät, että huippu-urheilu vie hulluna aikaa. Itselleni tuli sellainen olo, että haluan nähdä muutakin elämää ja viettää aikaa perheen ja ystävien kanssa, ehkä käydä ulkomaan matkoilla, Rahunen listaa.
Rahunen työskentelee sairaanhoitajana Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja aikoo keskittyä nyt itselleen tärkeään työhön.
– Toki kolmivuorotyökin painaa. Uravalintani ei ole kaikista helpoin yhdistää juuri tämän lajin kanssa. Tykkään työstäni kaikin puolin ja siinäkään ei koskaan tulla valmiiksi. Pitää koko ajan kehittää itseään paremmaksi, Rahunen pohtii.
Rahunen ilmoitti päätöksestään Kärppiin viime viikolla ja maajoukkueen valmennukseen kuluvalla viikolla.
– Olen tehnyt päätöksen itse jo paljon aikaisemmin ennen kuin olin valmis kertomaan sen ääneen. Nyt olen onnellinen ja helpottunut. Elämässä on uudet haasteet edessä.
Maajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** osasi odottaa päätöstä. Mustosen mukaan Rahunen oli maajoukkueelle tärkeä paitsi pelaajana myös toimintakulttuurin uudistamisessa.
– Tänään puhuin viimeksi Isan kanssa ja onnittelin kypsästä päätöksenteosta ja tukevista argumenteista. Isan ura näkyy tulevaisuudessa maajoukkueen pukukopissa. Hän on ollut mukana luomassa tiettyä tapaa toimia, Mustonen totesi Yle Urheilulle.
_Juttua päivitetty kello 15.09: Lisätty Pasi Mustosen kommentit._
**Lue myös:**
[Kun jääkiekkoilija Isa Rahunen jäi pois maajoukkueesta, mieleen nousi isoja kysymyksiä – nyt puolustaja pohtii tulevaisuuttaan: "Tuskin olympialaisia pystyy liikaa kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11239178)
Kesän toinen lämpöaalto lähestymässä – Meteorologi: tavallista lämpimämpää, helteitäkin, mutta ei niin pitkään  
Elokuun tavalliset lämpötilat ylittyvät koko maassa seuraavan viikon ajan.
Kesäkuun hellejakso ei näytä ainakaan vielä toistuvan Suomea lähestyvän korkeapaineen mukana. 
Brittein saarilta loppuviikosta saapuva lämmin rintama nostaa elohopean viikonloppuna hellelukemiin. Lämpö hellii perjantaista alkaen ja kohoaa viikonloppuna yli 25 asteen. 
Ylen meteorologi **Seija Paasonen** ei näe helteiden ulottuvan viikonlopun yli. Toisin kuin lähes paikalleen pysähtynyt kesäkuun useiden viikkojen rintama, kesän toinen lämmin rintama liikkuu ja heikkenee ensi viikon alkupuolella matkalla Venäjälle. 
Säätyyppi on kuitenkin muuttumassa pidemmäksi aikaa kuivemmaksi. 
– Ilma on kuivempaa ja lämpötilat pysyvät pidemmän ajan keskimääräistä lämpimämpinä. 
Elokuun vuorokauden keskilämpötilat ylittyvät koko maassa ainakin ensi viikon lopulle. Eteläosissa maata päivän ja yön keskilämpötila keikkuu kahdenkymmenen asteen tuntumassa, pohjoisessa viitisen astetta alempana. 
Kesäisen korkeapaineen mukana saattaa ripsaista paikoitellen myös vettä, mikä ei vaikuta itse ilman lämpötilaan.
Huumausaine- ja liikennerikoksia aiempaa enemmän Oulun poliisilaitoksen alueella
Väkivalta- ja omaisuusrikokset ovat vähentyneet, ja seksuaalirikoksia on ollut huomattavasti vähemmän.
Huumausaine- ja liikennerikokset ovat lisääntyneet Oulun poliisilaitoksen alueella. Tammi–kesäkuun tilastoissa huumausainerikoksia oli 40 prosenttia enemmän edellisvuoden alkupuoliskoon verrattuna. 
Törkeiden huumausainerikosten määrä on kaksinkertaistunut, puolen vuoden aikana niitä on paljastunut 22 kappaletta. Yhteensä huumeisiin liittyviä rikoksia on ollut noin 1 250.
Liikennerikoksia on ollut alkuvuonna kuudennes enemmän kuin vuoden 2019 keväällä. Varsinkin rattijuopumusten määrä on kääntynyt kasvuun Oulun poliisilaitoksen alueella, eli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. 
Koronakeväänä myös tavallista tyhjemmät tiet ovat yllyttäneet huimiin ylinopeuksiin: törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia on kirjattu yli 30 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden alkupuolella.
Lisäksi hälytystehtävien määrä on lisääntynyt tammi–kesäkuussa lähes kymmenen prosenttia, niitä oli Oulun poliisilaitoksen alueella 44 600 kappaletta. Kotihälytysten määrä lisääntyi 30 prosenttia edellisvuoden alkupuoliskoon verrattuna. Koronakevään aikana tyypillistä olikin, että julkiset häiriöt vähenivät ja ne siirtyivät neljän seinän sisälle.
Myös maksuvälinepetoksien ja lievien petoksien määrä on kasvanut Oulun poliisilaitoksen alueella. Kasvua on kymmeniä prosentteja edellisen vuoden tammi–kesäkuuhun verrattuna. Petosrikosten kokonaismäärä kuitenkin laski edellisvuodesta.
Seksuaalirikoksia on tammi–kesäkuussa 2020 ollut huomattavasi vertailuajankohtaa vähemmän Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Erilaisia seksuaalirikoksia on kirjattu 171, kun aiemmin määrä oli 221. 
Omaisuusrikokset ovat kaikkiaan vähentyneet, samoin väkivaltarikokset. 
Omaisuusrikoksien määrä väheni hieman. Etätöiden lisääntyessä ja matkustusrajoituksien ollessa voimassa tyhjillään olevia rikoskohteita oli vähän.
Väkivalta on Oulun poliisilaitoksen mukaan kokonaisuudessaan vähentynyt, laskua on noin viisi prosenttia. Todennäköisesti koronakevät hillitsi väkivallantekoja julkisilla paikoilla. Tosin törkeitä väkivaltarikoksia tehtiin aiempaa enemmän, ja ne liittyivät yhä useammin huumausainerikollisuuteen.
Pahoinpitelyrikoksia oli hieman alle 1 300 kappaletta. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Amnesty: Yhdysvalloissa poliisi on kohdellut mielenosoittajia liian kovakouraisesti – kyynelkaasun runsas käyttö vastuutonta korona-aikaan
Fyysistä väkivaltaa on järjestön mukaan käytetty pääasiassa rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. 
Yhdysvalloissa poliisi ja muut viranomaiset ovat syyllistyneet liialliseen voimankäyttöön rasismia vastustaneita mielenosoittajia kohtaan, arvioidaan Amnesty Internationalin tuoreessa raportissa. 
Ihmisoikeusjärjestön mukaan fyysistä väkivaltaa, kyynelkaasua, pippurisumutetta ja esimerkiksi kumiluoteja oli käytetty pääasiassa rauhanomaisia protestoijia vastaan.
Mielenosoittajien lisäksi viranomaisten liiallinen voimankäyttö on Amnestyn mukaan kohdistunut myös lääkintähenkilökuntaan, toimittajiin ja ihmisoikeustarkkailijoihin. 
Sumutteita käytetään vastuuttomasti
Järjestön raportissa käytiin läpi 125 voimakäyttötapausta touko-kesäkuun vaihteessa eri puolilla Yhdysvaltoja järjestetyissä Black Lives Matter -mielenosoituksissa.
Amnestyn mukaan erityinen ongelma on kyynelkaasun ja pippurisumutteen vastuuton käyttö. Ne vaikeuttavat hengittämistä sekä saavat ihmiset yskimään ja haukkomaan henkeä, mikä on omiaan lisäämään koronaviruksen leviämisriskiä, järjestö muistuttaa.
Amnesty vaatii Yhdysvaltain poliisivoimia, hallintoa ja kongressia parantamaan viranomaisten toimintaa mielenosoitusten hallinnassa. 
Mahdollisesti tappavan voiman käyttö pitäisi esimerkiksi rajata laissa selkeästi viimeiseksi toimintavaihtoehdoksi tilanteissa, joissa jonkun henki on välittömästi uhattuna.
Ihmisten oikeus osoittaa rauhanomaisesti mieltään tulee myös taata ja ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneet viranomaiset pitää saada vastuuseen toiminnastaan, järjestö huomauttaa.
Amnestyn selvitykseen rasismin vastaisista mielenosoituksista haastateltiin 50 henkilöä, muun muassa mielenosoittajia ja toimittajia, sekä käytiin läpi tapahtumista taltioitua kuvamateriaalia.
**Lue lisää:**
[Trump: Liittovaltion joukot pysyvät Portlandissa kunnes kaupunki on saatu "siivottua"](https://yle.fi/uutiset/3-11475831)
[Mustien aseistautunut joukko esitti viranomaisille uhkavaatimuksen Yhdysvalloissa – Black Lives Matter -protesteissa mellakoitiin ja ammuskeltiin](https://yle.fi/uutiset/3-11466073)
Keiteleelle ja Pielavedelle esitetään uutta kunnaneläinlääkärin virkaa
Kuntien alueelle tarvitaan uusi eläinlääkäri lakisääteisen toiminnan turvaamiseksi.
Keiteleelle ja Pielavedelle suunnitellaan uutta kunnaneläinlääkärin virkaa. Se tarvitaan, jotta eläinlääkärien päivystyksen määrä saataisiin kohtuullisemmaksi sekä viikkolepo työaikalain mukaiseksi. 
Sisä-Savon viideltä kunnalta kaavaillaan 95 000 euron lisärahoitusta eläinlääkärien saatavuuden turvaamiseen ja riittävän henkilömäärän saamiseksi alueelle.
Perusteluna on, että tällä hetkellä resurssien puute ja sijaispula vaarantavat Sisä-Savon kuntien lakisääteisen eläinlääkinnän toteutumisen. Eläinlääkäreitä tarvitaan lisää, jotta lomat, päivystysvapaat ja tarvittavat toimistopäivät saadaan pidettyä.
Eläinlääkäriliiton suosituksen ja paikallissopimuksen mukaan eläinlääkärillä tulisi olla yksi päivystysviikonloppu viiden viikon jaksossa. Työaikalain mukainen viikkolepo on vähintään 35 tunnin mittainen keskeytymätön vapaa-aika.
Eläinlääkintähuollon lisäresurssointi on Tervon kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Antti Kurvinen ei asetu puheenjohtajakisaan ehdolle – "Tässä tilanteessa keskusta tarvitsee vakautta"
Antti Kurvinen haluaa jatkaa tehtävässään eduskuntaryhmän puheenjohtajana myös Oulun puoluekokouksen jälkeen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** ei asetu ehdolle keskustan puheenjohtajakisassa. Hän kertoo asiasta Twitter-päivityksessään.
– Olen harkinnut ratkaisua viime päiviin saakka. Puhelin on soinut ja kannustustakin on tullut. Olen ajatellut niin, että tässä tilanteessa keskusta tarvitsee vakautta. Tarjoan sitä pysyttäytymällä itse eduskuntaryhmän puheenjohtajan roolissa, Kurvinen perustelee päätöstään, Kurvinen sanoi[ Komiat-lehden haastattelussa](https://www.komiat.fi/uutiset/online-uutiset/antti-kurvinen-ei-asetu-ehdolle-keskustan-puheenjohtajaksi-kauhavalainen-toisen-kauden-kansanedustaja-haluaa-jatkaa-eduskuntaryhman-puheenjohtajana-oulun-valinnoista-riippumatta-1.7069269).
Keskustan puheenjohtajakisaan on tällä hetkellä ilmoittautunut neljä ehdokasta mukaan. Viimeinen ilmoitus tuli maanantaina, kun puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Petri Honkonen** kertoi ehdokkuudestaan.
Häntä ennen kisaan ovat lähteneet mukaan istuva puheenjohtaja **Katri Kulmuni**, tuleva tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** ja mediayrittäjä **Ilkka Tiainen**.
Kurvinen ei anna tukeaan kenellekään ehdokkaista, vaikka Kurvinen tuntee hyvin Honkosen nuorisopolitiikasta. Yksi syy tähän voi olla se, että Kurvinen haluaa jatkaa eduskuntaryhmän puheenjohtajana myös syyskuussa järjestettävän Oulun puoluekokouksen jälkeen.
– Eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävä on erittäin merkittävä, vastuullinen ja vaikutusvaltainen tehtävä, jossa olen viihtynyt erittäin hyvin, Kurvinen kirjoittaa nettisivuillaan.
Kurvinen valittiin puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi eduskuntavaalien jälkeen 2019. Kurvinen arvioi, että puheenjohtajakisasta tulee tiukka.
**Lue lisää:**
[Varapuheenjohtaja Honkonen ilmoittautui keskustan puheenjohtajakisaan mukaan – "Olen kyllästynyt siihen, ettei keskusta mene eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477046)
[Analyysi: EU:n liittovaltiomörkö tuo jännitystä keskustan johtajakisaan](https://yle.fi/uutiset/3-11474327)
[Keskustan kansanedustajat puheenjohtajakamppailusta: "Tästä tulee tiukkaa", "Katri kantoi vastuun virheistä, jotka eivät ole hänen"](https://yle.fi/uutiset/3-11474945)
[Analyysi: Keskustalaiset pelkäävät repivää puheenjohtajakisaa – ehdokkaan uskottavuus ratkaisee vaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11472580)
[Annika Saarikko haastaa Katri Kulmunin ja pyrkii keskustan puheenjohtajaksi: ”En halua olla ihminen, joka jää nurkkapöytään jupisemaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11471497)
Uusi koronatartunta Essoten alueella – virukselle on altistunut useita kymmeniä henkilöitä
Terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä pitää tilannetta huolestuttavana. Essote kiristää omia varautumistoimiaan.
Uusi positiivinen koronavirustartunta on löytynyt Essoten alueelta. Essotelta kerrotaan, että virukselle altistuneita on useita kymmeniä henkilöitä. Essotelta on oltu yhteydessä kaikkiin tiedossa oleviin altistuneihin. Tartunnan alkuperän jäljitystyö jatkuu.
– Tämän hetken tiedon perusteella tämä tartunta ei liity [viikonloppuna todettuun ja maanantaina kerrottuun](https://yle.fi/uutiset/3-11477103) tapaukseen. Tilanne on huolestuttava, koska altistuneita on paljon, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Tartunnan löytymisessä oli apuna Essotelle muutama viikko sitten lahjoituksen saatu lämpökamera.
– Tulevien potilaiden lämpöä mittaava lämpökamera antoi hälytyksen. Kamera sijaitsee päivystyksessä. Pystyimme ohjaamaan potilaan heti infektiopuolelle, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
Tapausten johdosta Essote tiukentaa omia varautumistoimiaan. Kaikilla päivystyksen ja ensihoidon työntekijöillä on jatkossa kasvomaskit käytössä kaikissa potilaskontakteissa.
_LISÄYS 4.8.2020 klo 13:30 Essotelta on oltu yhteydessä kaikkiin tiedossa olleisiin altistuneisiin._
Hämeenlinnan museot vetivät hyvin väkeä heinäkuussa
Erityisen paljon kotimaan matkailijoita kiinnosti kotimuseo Palanderin talo.
Heinäkuun poikkeuksellisen vilkas kotimaan matkailu näkyi myös Hämeenlinnan museoissa. Hämeenlinnan kaupunginmuseon kolmessa museokohteessa kävi heinäkuussa kaikkiaan 3 759 vierasta. Luku on neljä vuotta sitten uudistetun toimintakonseptin uusi heinäkuun kävijäennätys.
Kaupunginmuseon tiedotteen mukaan eniten museovieraita kävi Palanderin talossa, missä vieraili heinäkuussa yli 630 kävijää. Kasvua edellisvuoteen on lähes 60 prosenttia.
Museo Skogsterissa kävi heinäkuussa 1 470 ja Sibeliuksen syntymäkodissa 1 652 vierasta. Museo Skogsterin kävijämäärä kasvoi hyvin menneestä viime vuodesta noin 18 prosenttia ja Sibeliuksen syntymäkodin noin 13 prosenttia.
Koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi kerralla museoihin otettavaa ihmismäärää rajoitettiin varsinkin opastuksilla. Muutamissa tilanteissa ihmisiä jouduttiin myös käännyttämään ovelta. Pääsääntöisesti asiakkaat ovat olleet rajoitustoimiin erittäin ymmärtäväisiä, eivätkä odotusajat kaupunginmuseon kohteissa ole venyneet pitkiksi.
Järvenpään keskustassa tyhjillään ammottavan tontin rakentaminen alkaa vihdoin – Perhelän kortteliin tulossa asuntoja ja kauppoja
Järvenpään pohjoisosassa on käynnistymässä viisitoista vuotta kestävä suurten rakennushankkeiden ketju.
Järvenpään kehitysjohtaja **Olli Keto-Tokoin** mukaan Perhelän rakennuskaava tulee lainvoimaiseksi ja kaupungin kumppaniksi 2019 valikoitunut YIT voi hakea hankkeelle rakennuslupaa.
Edellinen urakoitsija Lujatalo vetäytyi hankkeesta ja kaupungin keskustaan jäi tyhjillään ammottava tontti.
Perhelän kortteliin on tulossa asuntoja, kauppoja ja palveluja sekä Järvenpään kaupungin tiloja.
Rakentaminen voi alkaa jo tämän vuoden puolella, arvioi kehitysjohtaja Olli Keto-Tokoi.
– Kaupungin työntekijät ovat parhaillaan väistötiloissa eri puolilla Järvenpäätä ja se vaikuttaa varmasti työhön ja kaupunkilaisten saamiin palveluihinkin. Sitten kun päästään saman katon alle, pystytään myös palvelemaan kuntalaisia paremmin. 
Kaupunkikuvallisestikin pitkään tyhjillään olleen Perhelän tontin saaminen kaupunkilaisten käyttöön on tärkeää. 
Suunnittelussa on otettu myös oppia tuoreesta keskustelusta, jossa on käsitelty pienyritysten ja kivijalkakauppojen ongelmia, kertoo kehitysjohtaja Keto-Tokoi.
– Tavoitteena on moderni miljöö, missä on viihtyvyyttä, elävyyttä ja turvallisuutta. Mutta ollaan myös lähdetty realistiselta pohjalta, niin että hanke on varmasti toteutettavissa. 
**Lue lisää:**
[Järvenpää myy Perhelän korttelin YIT:lle – tavoitteena on, että rakentaminen alkaa viimeistään 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11040263)
Rengas puhkesi ajossa – rekan peräkärry suistui ojaan valtatie 19:llä
Soralastissa ollut kontti kaatui kyljelleen ojaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Vetoauton rengasrikko aiheutti tiistaina aamulla rekan peräkärryn tieltä suistumisen valtatie 19:llä Ilmajoen ja Kurikan rajalla. Onnettomuus tapahtui Jalasjärven ja Seinäjoen välisellä tieosuudella lähellä Pojanluoman risteystä. 
Eturengas puhkesi ajon aikana, minkä seurauksena peräkärryllä ollut hiekka- ja sorakontti kaatui kyljelleen ojaan. Vetoauto pysyi tiellä. 
Onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia. Etelä-Pohjanmana pelastuslaitoksen mukaan onni onnettomuudessa oli se, että ketään ei sattunut tulemaan vastaan. 
Valtatien liikennettä ei tarvinnut viedä kiertotielle onnettomuuden raivaustöiden ajaksi.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden johtaja vaihtuu – tehtävään on nimitetty Outokummun ferrokromitehtaan johtaja Tero Siivola
Stora Enson mukaan Siivolalla on vahva kokemus turvallisuus- ja muutosjohtamisesta.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden johtaja vaihtuu. Tehtävään on nimitetty diplomi-insinööri **Tero Siivola**, joka vastaa koko tehdasintegraatin johtamisesta, kehittämisestä ja kilpailukyvyn vahvistamisesta.
Stora Enson mukaan hänellä on vahva kokemus turvallisuus- ja muutosjohtamisesta.
Siivola siirtyy Kemiin Torniosta Outokummun terästehtaalta, jossa hän tällä hetkellä toimii ferrokromitehtaan johtajana. Hän on toiminut tuotannon ja toimitusketjun eri tehtävissä Outokumpu-konsernissa vuodesta 2002 lähtien.
Siivola aloittaa uudessa tehtävässään viimeistään lokakuun alussa.
Veitsiluodon nykyinen tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** siirtyy kokoaikaisesti Stora Enson Oulun tehtaan johtoon.
Stora Enson Veitsiluodon tehdas valmistaa toimisto-, paino- ja pakkauspapereita kolmella tuotantolinjalla sekä sahatavaraa. Tehtaan palveluksessa on noin 600 henkilöä.
Peruskoulujen määrä saattaa lähes puolittua seuraavan 20 vuoden aikana – tältä näyttää tilanne Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa
Peruskouluverkko harvenee ja koulujen keskimääräinen koko kasvaa seuraavan 20 vuoden aikana Opetushallituksen tuoreen selvityksen mukaan.
Oppilasmäärien valtava romahdus, koulujen määrän raju väheneminen ja koulukoon kasvaminen. Kaikkea tätä on edessä Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa [Opetushallituksen tuoreen selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11477292)mukaan. Etelä-Savossa tilanne on synkempi, vaikka valtakunnallisessa vertailussa hurraamista ei ole Keski-Suomenkaan näkymissä.
Peruskouluverkko harvenee ja koulujen keskimääräinen koko kasvaa koko maassa. Jos Suomen peruskoulujen väheneminen jatkuu nykyisellään, koulujen määrä lähes puolittuu vuoteen 2040 mennessä.
Keski-Suomessa oppilasmäärien odotetaan putoavan 30 prosenttia vuoteen 2040 mennessä. Etelä-Savossa pudotus on vieläkin isompi, yhteensä 41,9 prosenttia.
Yli 40 prosentin notkahdusta odotetaan lisäksi vain Kainuussa ja Kymenlaaksossa.
Vertailulukuna käytetään vuoden 2018 oppilasmääriä, jotka on laskettu kertomalla keskimääräinen koulukohtainen oppilasmäärä koulujen määrällä. Väestöennusteluvut on poimittu Tilastokeskuksen väestöennusteesta.
Jyväskylän sivistystoimialan toimialajohtaja **Eino Leisimo** kertoo, että ikäluokkien pienenemiseen on varauduttu jo pitkään, sillä kouluverkon kehittäminen on jatkuvaa työtä.
– Jatkossa teemme entistä tiiviimpää yhteistyötä varhaiskasvatuksen kanssa. Pyrimme rakentamaan pienten lasten kouluyksiköitä, joissa varhaiskasvatuksen loppuvaihe ja perusopetus ovat samoissa tiloissa. Näin tiivistämme tilankäyttöä, kun muuten lapsimäärä vähenee, Leisimo kertoo.
Kolme skenaariota
Koululaisten vähentyminen näkyy tulevaisuudessa myös peruskoulujen määrissä.
Opetushallitus on tehnyt kolme erilaista laskelmaa, jotka havainnollistavat seuraavan 20 vuoden näkymiä.
Tilanteessa, jossa keskimääräinen koulukoko jatkaa kasvuaan vuoteen 2040 asti, Keski-Suomen koulujen määrä laskisi alle puoleen (55,6 prosenttia). Kun vuonna 2018 kouluja oli 108, laskelman mukaan niitä olisi vuonna 2040 vain 48.
Etelä-Savossa koulujen määrä taas vähenisi yli 60 prosenttia, eli kun kouluja vielä pari vuotta sitten oli 74, parinkymmenen vuoden päästä niitä olisi vain 29.
Näkymä on hieman maltillisempi tilanteessa, jossa keskimääräinen koulukoko jatkaa kasvuaan vuoteen 2030 asti, jonka jälkeen kasvu tasoittuu. Keski-Suomessa koulujen määrä vähenisi 46,3 prosenttia ja Etelä-Savossa 54,1 prosenttia.
Jos koulukoko säilyisi ennallaan, Keski-Suomessa kouluja olisi vuonna 2040 yhteensä 75 (-30,6 prosenttia) ja Etelä-Savossa 43 (-41,9 prosenttia).
Mitä mieltä on Jyväskylän sivistyksen toimialan toimialajohtaja Eino Leisimo: Mikä skenaarioista on kaikkein todennäköisin?
– Eli kasvaako koulujen koko, enpä lähde veikkaamaan! Hetkellisesti voi kasvaa, mutta jossakin vaiheessa vetäydytään takaisin. Ainakin jatkossa syntyy sellaisia monitoimipisteitä, joissa päiväkoti, koulu, terveydenhuoltopalvelut ja neuvolat ovat saman katon alla.
Leisimo kuvailee tulevaisuudessa siintäviä mahdollisia koulujen sulkemispäätöksiä erittäin herkiksi asioiksi, joita ei tehdä hötkyillen.
– Ei kouluja noin vain suljeta, eikä se ole itsetarkoitus. Sulkemispäätöstä edeltää kokonaisarvio, jossa punnitaan taloutta, toiminnallisia seikkoja, kiinteistön kuntoa sekä kuljetuksia. Joka tapauksessa kyllä se euro siellä taustalla aina hyvin vahvasti on, Leisimo myöntää.
Koulujen oppilasmäärät tulevat selvityksen mukaan kasvamaan. 
Kun vuonna 2018 Keski-Suomessa oppilaitoksen keskimääräinen koko oppilaiden mukaan oli 259, kymmenen vuoden päästä sen arvioidaan olevan 333 ja 20 vuoden päästä 403 (+55,6 prosenttia). 
Etelä-Savossa nousu tapahtuu lukemin 167, 212 ja 250 (+49,7 prosenttia).
Lapin ammattikorkeakoulussa on vielä vapaita opiskelupaikkoja – kesähaku kestää ensi viikkoon
Valinnat koulutuksiin tehdään elokuussa ja opinnot alkavat elo-syyskuun vaihteessa.
Lapin ammattikorkeakoulun kesähaku on käynnistynyt.
Torniossa on opiskelupaikkoja vapaana tietojenkäsittelyn ja kuvataiteen koulutuksissa. 
Rovaniemellä on tarjolla paikkoja maanmittausinsinööriopinnoissa sekä englanninkielisissä liiketalouden ja matkailun koulutuksissa.
Mukana kesähaussa on myös kaksi ylempään AMK-tutkintoon tähtäävää koulutusta sekä tekniikan alan muuntokoulutus.
Opiskelupaikkoja[ voi hakea ensi viikon](https://www.lapinamk.fi/fi/Hakijalle/Hakeminen-tutkinto-opiskelijaksi/Kesahaku) tiistai-iltapäivään asti.
Valinnat koulutuksiin tehdään elokuussa ja opinnot alkavat elo-syyskuun vaihteessa. 
Poliittiset ryhmät antavat tukensa Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilalle johtamistapakohussa
Jatkotoimista päättää ensi maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus.
Kokkolan johtavat luottamushenkilöt ja valtuustoryhmien puheenjohtajat antavat tukensa kaupunginjohtaja Stina Mattilalle [johtamistapakohussa](https://yle.fi/uutiset/3-11476948). 
Ryhmäpuheenjohtajat ja valtuuston sekä hallituksen puheenjohtajisto kokoontuivat maanantaina puntaroimaan, miten asiaa viedään eteenpäin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** (sd.) kertoo, että Mattila jatkaa normaalisti työssään.
– Luottamuspulaa ei ole, mutta asiat on selvitettävä. Mattilan kanssa käytiin rakentava keskustelu. Hän oli avoin ja valmis korjaustoimenpiteisiin, jos tarvitaan. Lisäksi poliittinen kenttä keskusteli asiasta vielä keskenään.
[Keskipohjanmaa-lehti uutisoi viikonloppuna](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/598847), että Mattilan johtamistapaa arvostellaan epäasialliseksi. Lehden haastattelussa nimettömät lähteet sanoivat Mattilan huutavan ja johtavan pelolla.
Mattila kommentoi saamaansa kritiikkiä Ylelle maanantaina ja toivoi, että hänen johtamisestaan annettaisiin palautetta kaupungin olemassaolevia kanavia pitkin. Mattila oli pahoillaan siitä, että kommentoijat eivät ole kokeneet voivansa tehdä niin.
Syytökset selvitetään
Poliittisten ryhmien mukaan syytökset kaupunginjohtajaa kohtaan ovat vakavia ja ne on käsiteltävä avoimesti.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen mukaan selvistystyötä vaikeuttaa se, että ollaan nimettömien lähteiden varassa.
– Tietoa tarvitaan lisää. Asioita ei pidä lakaista maton alle: ne pitää käsitellä. Meillä on kaupungilla oma malli, miten epäasiallista käytöksestä voi ilmoittaa eteenpäin. Vetoan, että sitä käytettäisiin. 
Samalla tutkitaan onko Mattilan esimiehenä toimiva kaupunginhallitus antanut kaupunginjohtajalle riittävästi tukea ja työnohjausta.
– Ylimmän johdon paikka on yksinäinen. Kaupunginjohtajankin pitää saada palautetta työstään. Onko tukea tullut riittävästi, jää siis selvitettäväksi, sanoo Isotalus.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Mattilan johtamistyylin ruotiminen Keskipohjanmaa-lehden jutussa ei tullut täytenä yllätyksenä.
– Osa kritiikistä liittyi johtamistyyliin ja käytökseen alaisia kohtaan paineen alla tai hankalissa henkilöstötilanteissa. Osittain tunnistin kaupunginjohtajan aktiivisesta ja tulistuvasta tyylistä. Ja siihen se kritiikki osuukin. Mutta tyyliään on mahdollista muuttaa, muistuttaa Isotalus.
Ensi maanantaina kaupunginjohtaja antaa selonteon asiasta Kokkolan kaupunginhallitukselle. Hallitus linjaa, miten asiassa edetään.
**Lue myös:**
[Keskipohjanmaa-lehti: Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilan johtamistyyliä arvostellaan epäasialliseksi: "Huutoa ja pelolla johtamista"](https://yle.fi/uutiset/3-11476948)
Malminetsintäyhtiö varannut laajan alueen Etelä-Savosta
Alue, josta on tehty varaus, kattaa noin 800 neliökilometrin suuruisen alueen Mikkelistä Kangasniemelle.
Kansainvälinen malminetsintäyhtiö on kiinnostunut noin 800 neliökilometrin suuruisesta alueesta Etelä-Savossa.
Varausalue sijoittuu Mikkelin Otavasta Kangasniemelle. Tukesilta kerrotaan, että varaushakemuksessa ilmoitettu alue on pinta-alaltaan 792 km2.
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining Finland on jättänyt varausilmoitushakemuksensa ensimmäisen kerran keväällä, mutta sitä on täsmennetty myöhemmin.
Yhtiö etsii alueelta erilaisia metalleja kuten kuparia, kultaa ja hopeaa.
Tukes ei ole vielä antanut päätöstä asiasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/717219d2-da5f-48f5-a679-e7284fc1fd80).
Konepajakonserni Kesla selvisi alkuvuodesta odotettua paremmin
Keslan tuotteiden kysyntä keskeisissä vientimaissa heikkeni tammi-kesäkuussa. Varaosia ostettiin paremmin kuin koneita.
Konepajakonserni Kesla on selvinnyt alkuvuodesta ennakoitua paremmin. 
Liikevaihto pieneni tammi-kesäkuussa 20 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevaihtoa kertyi noin 20 miljoonaa euroa.
Tulos oli lievästi - noin 100 000 euroa - voitollinen, kun odotuksissa oli tappiota.
Kesla on säästänyt henkilöstökuluissa siirtymällä nelipäiväiseen työviikkoon. Yhtiö jatkaa lomautuksia.
Epävarmassa tilanteessa investointeja on lykätty. 
Ilomantsin tehtaalla Kesla kuitenkin uudisti sylintereiden pintakäsittelylinjan. Joensuun tuotantolaitoksen tiloihin rakennettiin testikeskus.
Tilauskanta oli vuoden puolivälissä puolet pienempi kuin viime vuonna, tilauksia oli kesäkuun lopussa noin 8 miljoonan euron edestä. 
Toimitusjohtaja **Simo Saastamoinen** on tyytyväinen, että heinäkuussa tilausten määrä on kääntynyt kasvuun ja on jo suurempi kuin vuosi sitten.
Keslan henkilöstömäärä on normaalitilanteessa noin 250. Huhti-kesäkuussa konserni työllisti lomautusten ja tehdasseisokkien vuoksi keskimäärin 50 ihmistä vähemmän.
Tokion kisojen siirtyminen on ottelija Miia Sillmanille helpotus, sillä hänen huippuiskunsa katosi mystisesti parissa viikossa – "Kuin saappaat jalassa juoksisi"
Ottelija Miia Sillmanin alkukesän huippukunto katosi mystisesti heinäkuussa. 
Vielä kilpailukauden alussa seitsenottelija **Miia Sillman** oli huippuvedossa. Alkukesän testitulokset ja suoritukset antoivat odottaa hyvää kesää, eikä Sillman malttanut odottaa, että pääsisi käynnistämään kilpailukautensa kunnolla. 
Ensimmäiset kisat osoittivat, että Sillmanin tuntemus oli ollut oikeassa. Hän muun muassa hyppäsi Jyväskylän GP:ssä uuden ennätyksensä 185 korkeudessa.
Sitten tilanne muuttui. Edellisen parin kolmen viikon aikana Sillmanin tuloskäyrä on ollut laskeva. Tampereen Pyrinnön urheilija kirjoitti maanantaina [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CDbQakglWfj/) viime ajan menneen hieman taistellessa.
– Suorituskykyni on laskenut tosi rajusti. En ole saanut ulosmitattua kehostani maksimaalista suoritusta. Se on ollut kadoksissa, Sillman kertoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
– Täytyy pohtia, ettei ole jossain vaiheessa mennyt treenaaminen yli. 
Sillman on varmistanut verikokeilla, josko suorityskyvyn laskuun löytyisi syy sieltä, mutta mitään hälyttävää ei ole tullut esille. Hän aikoo vielä mennä mykoplasmatesteihinkin, mutta epäilee senkään tuovan selvyyttä asiaan.
– Hermosto on vain ollut sellaisessa alipalautuneessa tilassa.
Sillmanin kohdalla on myös sattunut pieniä terveydellisiä murheita. Yksi tällainen oli kipukohtaus, jonka hän sai ollessaan yksin kotonaan Turussa. 
– Totta kai pelästyin, sillä mies oli silloin tuhannen kilometrin päässä, perhe ja läheiset Tampereella. Sitä aina miettii, että jos tässä nyt kuolema korjaa, niin ehkä parin päivän päästä joku havahtuu, Sillman totesi ja kertoi, että tapausta lähdetään nyt tutkimaan tarkemmin.
"Jätän virheet tekemättä"
Omaan suorituskykynsä laskusta Sillman ei sen sijaan ole varsinaisesti huolestunut. Hän tietää, että kun hän tämän kauden jälkeen pääsee palautumaan kunnolla ja nollaamaan tämän kesän, hän pääsee jälleen rakentamaan ehjää ja tervettä kautta.
– Se vain harmittaa, kun tiedän, että tulokseni ovat valovuoden siitä, mitä pystyn suorittamaan. Tekeminen tuntuu tällä hetkellä siltä kuin saappaat jalassa juoksisi.
Sillmanille oli pieni helpotus, että Tokion olympiakisoja siirrettiin koronaviruspandemian takia. Olympialaiset olivat hänelle tämän kesän ehdoton päätavoite ennen koronaa. Nyt hänellä on vuosi enemmän aikaa valmistautua.
– Nyt tiedän, miten valmistautua ja mitä tehdä eri tavalla. Ja jätän ne virheet tekemättä ensi kaudella.
Suomalaisille yleisurheilijoille on riittänyt tänä kesänä kisoja, sen jälkeen kun koronarajoitukset poistuivat. Sillman on päässyt kilpailemaan juuri niissä kisoissa, joissa on halunnutkin. 
– Kaikki kisat, joissa olen kisannut, ovat olleet tosi hyvin järjestettyjä, niissä on ollut mieletön tunnelma. Olen tuntenut kiitollisuutta, että olen päässyt kisoihin, mutta urheilijana olen ollut pettynyt ja turhautunut siihen, että tulostaulu on näyttänyt tuollaisia lukuja. Odotukseni olivat todella, todella paljon korkeammalla. 
Kalevan kisoihin missä kunnossa tahansa
Vajaan parin viikon päästä käytävät Kalevan kisat Turussa ovat nyt Sillmanin kesän päätavoite. Hän jäi pari viikkoa sitten pois sairaanhoitajan töistäkin, jotta pystyisi keskittymään kunnolla ja palautumaan kisoihin.
– Oli tarkoitus, että olisin kisannut Paavo Nurmi Gamesissa, mutta nyt ne varmaan täytyy jättää pois, että saisin edes jonkinnäköistä tulosta tehtyä Kalevan kisoissa, viime vuonna Lappeenrannassa hopeaa saavuttanut Sillman sanoi ja kertoi etenevänsä nyt päivä kerrallaan. 
– Aion taistella, että pääsen sinne Kalevan kisojen viivalle. Ne ovat minun kauden pääkilpailuni, joten oli kunto mikä tahansa siinä kohtaa, niin lähden ainakin yrittämään.
Edellisen kerran Sillman on vetänyt täyden seitsemän lajin ottelun vuosi sitten, eikä hän ole tänä kesänä kisannut kaikissa lajeissa. Se tuo hänelle SM-kisoihin oman jännityksensä.
Seitsenottelu alkaa lauantaina 15. elokuuta 100 metrin aidoilla. Sillmanilla on siis aikaa kesän pääkisaansa vajaat kaksi viikkoa. Hän aikoo sitä ennen keskittyä tekemään muutaman terävän treenin.
– Jos saisin sen terävyyden jostain kaivettua Kalevan kisoihin. Niin että saisin tehtyä niitä kesän parhaita Turussa, Sillman toivoi.
**Lue myös:**
["Urheilu loi ahdistuksen tunnetta ja surua" – seitsenottelija Miia Sillman kertoo hetkestä jolloin inhosi urheilua, teki kolme vuotta myöhemmin sensaatiomaisen tempun](https://yle.fi/urheilu/3-10904576)
[Ottelusensaatio Miia Sillman parantanut ennätystään tänä kesänä jo 400 pisteellä – "Tulos oli aika tavalla täydellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10876571)
Torniossa räjähti yöllä Rajavartiolaitoksen vuokra-auton alle sijoitettu pommi – lähiasukas: "Kuului jäätävä pamaus, talojen välistä tuli savupilvi"
Poliisi pyytää punaisen henkilöauton kuljettajaa ja mopolla liikkunutta henkilöä ilmoittautumaan lisätietojen antamista varten. 
Torniossa Putaan kaupunginosassa on räjähtänyt auton alle sijoitettu pommi. Poliisin mukaan räjähdys tapahtui viime yönä noin kello 00.50. Lapin poliisi tutkii asiaa tuhotyönä ja räjähderikoksena.
Rajavartiolaitokselta vahvistetaan Ylelle, että kyseinen ajoneuvo on Rajavartiolaitoksen käytössä ollut vuokra-auto.
– Kyseessä oli tunnukseton vuokra-auto, se oli pysäköity kadun laitaan, kapteeniluutnantti **Tommy Håkans** Länsi-Suomen merivartiostosta sanoo.
Poliisi pyytää havaintoja Torniossa Putaan kaupunginosassa erityisesti Aarnintien ja Thurevikinkadun tienoilla viime yönä puolen yön ja kello yhden välisenä aikana liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. 
Puoli kymmeltä tiistai-iltana poliisi pyysi räjähdyksen aikana Aarnintietä ajaneen pienen punaisen henkilöauton kuljettajaa ja samoihin aikoihin Aarnintiellä mopolla liikkunutta henkilöä ilmoittautumaan poliisille lisätietojen antamista varten. 
Lisäksi tapahtuma-aikaan Aarnintieltä Thurevikinkadulle jalkaisin liikkuneita kolmea miestä sekä kahta valkeaan ja mustaan huppariin pukeutunutta jalkaisin Länsipohjankatua Miukin suuntaan likkunutta miestä pyydetään ilmoittautumaan poliisille lisätietojen antamista varten.
Tutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi on niukkasanainen tapauksesta. Poliisi ei ole esimerkiksi kertonut, onko kukaan loukkaantunut räjähdyksessä. Viranomainen ei myöskään kommentoi, oliko isku kohdennettu nimenomaan Rajavartiolaitosta vastaan.
– Tutkinnan turvaamiseksi poliisi ei kerro tässä vaiheessa tapauksesta enempää, tutkinnanjohtaja **Miska Sillanpää** toteaa.
Alue on kerrostaloaluetta. Putaalta on vuokrattu asuntoja rajavartijoille, jotka valvovat länsirajaa.
Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan Lapin poliisiin joko puhelimitse numeroon 0295466481 tai sähköpostitse osoitteeseen [rta.lappi@poliisi.fi](mailto:rta.lappi@poliisi.fi).
"En halua räjähtää auton mukana"
Aarnintiellä asuva **Arlene Kulokorpi** kertoo olleensa makuuhuoneessa, kun lähistöllä räjähti.
– Kuului ihan jäätävä pamaus. Nousin sängystä kuin Naton ohjus ja menin katsomaan ikkunaan, mitä on tapahtunut. Huomasin, että talojen välistä tuli savupilvi, joka hälveni muutaman sekunnin päästä.
Noin minuutti räjähdyksen jälkeen hän kertoi puhuneensa puhelimessa poliisin kanssa. 
– Poliisi kielsi menemästä ulos ja kehotti pysymään sisätiloissa. Sahasin makuuhuoneen ja keittiön ikkunan väliä ja menin parvekkeelle tupakalle katsomaan, näkyykö mitään liikettä, jotta olisi voinut saada näköhavaintoja.
Kulokorpi kertoo, että hän ei nähnyt kodistaan suoraan tapahtumapaikalle, koska edessä on pyörävarasto.
Kun hän uskaltautui aamulla ulos, hän näki räjähdyksen jälkiä.
– Tiellä oli muovin ja metallin palasia.
Hän luki myöhemmin uutisen, jossa kerrottiin että pommi oli ollut Rajavartiolaitoksen käyttämän auton alla.
Kulokorpi sanoo, että tapahtuneen takia häntä pelottaa asua alueella.
– Pelottaa oman autonkin puolesta. En halua räjähtää auton mukana.
Hän aikoo jatkossa katsoa autonsa alle ennen liikkeelle lähtemistä ja on kehottanut vaimoaan tekemään samoin.
"Jumalattoman kova pamaus"
Samalla alueella asuva nuori mies kertoo kuulleensa "jumalattoman kovan pamauksen" noin yhden aikaan yöllä.
– Ensimmäisenä ajattelin, että ei se mikään ilotulite voi olla, vaan joko aseella on ammuttu tai joku on räjähtänyt, hän sanoo.
Nuori mies kertoo, että ei nähnyt, missä räjähdys tarkalleen ottaen tapahtui eikä tiedä tarkemmin tapahtuneesta.
– Näin rajavartioston auton yhden talon rapun edessä poikittain ja lisäksi siellä oli aseistettuja poliiseja.
Tämän jälkeen pelottaa liikkua pimeällä
Torniolainen **Marita Hannu** asuu noin kilometrin päässä tapahtumapaikalta. Hän kertoo kulkevansa Aarnintietä lähes päivittäin, mutta kuuli tapahtuneesta vasta toimittajalta.
– Kyllähän tuo on aika pelottavaa, että tuollaista tapahtuu. Varsinkin pimeällä voi olla pelottavaa liikkua tällaisen jälkeen, Hannu kommentoi juuri kuulemaansa uutista.
Haaparannalta Tornioon pistäytynyt **Heimo Collin** oli ehtinyt kuulla pommiuutisen jo aiemmin.
– Toivottavasti se on ilkivaltaa eikä siihen liity muuta kuten, kosto, näyttämisen halu... Vai onko erehdytty autosta, Collin miettii.
Collin pohdiskelee, että jos isku on tehty tarkoituksellisesti juuri rajavartijoiden autoon, taustalla voisi olla kosto esimerkiksi pieleen menneestä nuuska- tai huumelastista tai mitä tahansa antipatiaa rajavalvontatilannetta tai alueelle majoittuvia vartijoita kohtaan. Hän arvioi, että teko ei ei ensitietojen perusteella vaikuta välttämättä ammattimaiselta työltä.
– Nythän tämä on pelkkää arvailua, kun tietoa ei ole.
Collin uskoo, että kyseessä on yksittäinen tapaus, eikä häntä siksi pelota. 
_Muokattu kello 14.03: Poistettu silminnäkijän nimi._
Emmi Itärannan Teemestarin kirjasta elokuva – rooleissa Lauri Tilkanen ja Mimosa Willamo
Veden vartija -elokuvan kuvaukset alkoivat viime viikolla. 
**Emmi Itärannan** palkittuun ja kansainvälisesti menestyneeseen, yli 20 kielelle käännettyyn _Teemestarin kirjaan_ perustuvan _Veden vartija_ -elokuvan ohjaa **Saara Saarela,**  joka toimii tällä hetkellä myös Aalto-yliopiston elokuvauksen professorina. 
Elokuvaa tähdittävät muun muassa **Saga Sarkola**, **Mimosa Willamo**, **Lauri Tilkanen** ja **Pekka Strang**. 
Tuottaja **Mark Lwoffin** mukaan elokuvan tekoprosessi alkoi jo vuoden 2015 syksyllä. 
– Kotimaisen keskivertoelokuvan budjetti on 1,6 miljoonaa euroa, meillä se on yli kolme miljonaa. Rahoittaminen ja kirjan muokkaaminen elokuvaksi ovat vieneet aikaa. 
– Myös korona on sotkenut asioita: kevään kuvaukset siirtyivät huhtikuulta heinäkuulle, puhelimitse tavoitettu Lwoff kertoo.
Kansainvälisenä tuotantona toteutettavaa _Veden vartijaa_ kuvataan tällä hetkellä Tallinnan liepeillä. Muita kuvauspaikkoja ovat Saksa ja Norja. 
Kun maailman vesivarat ovat loppuneet
Elokuvan tarina sijoittuu tulevaisuuteen ja kuvaa tilannetta, jossa maapallon vesivarat ovat loppuneet. Scifi-elokuvan tekemisessä on omat haasteensa. _Veden vartijaan_ esimerkiksi lisätään jälkikäteen joitakin satoja efektejä. 
– Tässä kuvataan ja luodaan jotakin sellaista, mitä ei ole reaalimaailmassa olemassa. Lopputulos ei saa näyttää siltä, että on käväisty kuvaamassa jossakin teurastamon pihalla, Mark Lwoff summaa. 
Lwoffin mukaan _Veden vartija_ on jo herättänyt kansainvälistä kiinnostusta. 
– Saimme rakennettua nopeasti yhteistyökuviot, ja sekä sisällöllisten että kirjan maailmanlaajuisen myynnin takia elokuvalla on hyvät mahdollisuudet levitä. 
Lwoff kuvaa kirjan ja elokuvan tarinaa yksiselitteisen huikeaksi. 
– Kyseessä on tarina, jossa on ekologinen sanoma, ja joka korreloi hyvin tähän päivään. Lisäksi uskon, että meillä on iso tilaus nuorelle naissankarille, joka lähtee mukaan seikkailuun. 
_Veden vartija_ saa ensi-iltansa vuonna 2021. 
Suomussalmen elektroniikkatehtaan tulipalon syttymispaikaksi arvellaan poistoilmapuhallinta
Paikkatutkinnan perusteella poliisi ei epäile, että tulipaloon liittyisi rikos.
Suomussalmella[ viime viikolla sattuneen ](https://yle.fi/uutiset/3-11471799)elektroniikkatehdas Kemet Electronics Oy:n teollisuushallin palon todennäköinen syttymissyy oli selvinnyt. 
Paikkatutkinnan sekä palon alkuvaiheen silminnäkijähavaintojen ja kuvamateriaalin perusteella todennäköiseksi palon syttymispaikaksi on selvinnyt tuotantotilan poistoilmapuhaltimen ympäristö. 
Poliisi jatkaa tutkintaa puhaltimen teknisillä tutkimuksilla, joilla pyritään selvittämään lopullinen palon syttymissyy. 
Paikkatutkinnan perusteella poliisilla ei ole syytä epäillä tulipaloon liittyvän rikosta.
Kemet Electronicsin tehdas syttyi [palamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11471799) 30.7. aamulla. Tehdas työllistää noin 140 henkeä ja on toiminut Suomussalmella 41 vuotta. Tulipalo jätti yli sadan ihmisen [työnäkymän](https://yle.fi/uutiset/3-11474316) auki.
Kemet Electronis oy:n toimitusjohtaja **Janne Kinnunen** kertoo, että Kemet Electronicsin työntekijät on nyt tavoitettu ja jokaiselle on henkilökohtaisesti soitettu. Tuotanto pyritään saamaan käyntiin saman suuruisena kuin ennen paloa. 
Työntekijöistä noin 15–20 on nyt mukana tuotannon uudelleen käynnistämisessä. Tuotannon ylösajossa on Kinnusen mukaan konsernin tuki ja työt halutaan saada käyntiin Suomussalmella mahdollisimman nopeasti.
 – Käytetään henkilöstöä hyödyksi tässä tilanteessa mahdollisimman paljon. Päivämäärää, milloin saadaan tuotanto käyntiin, on vaikea arvioida. Tällä hetkellä etsitään materiaaleja ympäri maailmaa, Kinnunen kertoo palon jälkitöistä. 
Perustetaanko Hattulaan tilapäinen valiokunta ratkomaan valtuuston ja hallituksen välistä luottamuspulaa?
Valiokunnan tehtävänä on tarkastella, onko kunnanhallituksella edellytyksiä jatkaa tehtävässään.
Hattulan kunnanvaltuuston on määrä päättää torstaina perustetaanko Hattulaan tilapäinen valiokunta, jonka tehtävänä on tarkastella kunnanhallituksen toimintaedellytyksiä ja mahdollista erottamista.
Taustalla on pitkään jatkunut epäluottamustilanne kunnanhallituksen ja valtuuston välillä, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Ville Myllymäki**.
– Prosessia on käyty jo jonkin aikaa. Se on hyvä, että saadaan piste sille keskustelulle, oli se sitten mitä tahansa. Kyllä se täytyy nostaa valtuuston päätettäväksi tämä asia. Mieluummin näin kuin, että sitä leivotaan vielä valtuustokauden loppuun asti.
_Tarkoittaako mahdollisen valiokunnan perustaminen sitä, että valiokunta alkaisi valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista?_
– Kyllä se näin on, vahvistaa Myllymäki.
Sitä, miten todennäköistä tilapäisen valiokunnan perustaminen on, ei Myllymäki lähde arvailemaan.
Taustalla esitys kunnanhallituksen epäluottamuksesta
Hattulan kunnan kirjaamoon saapui 26.6. kuntalain 34 §:n mukainen aloite kunnanhallituksen erottamiseksi. Aloitteen oli allekirjoittanut 10 valtuutettua.
Kaksi Hattulan kunnan viranhaltijaa teki syyskuussa 2019 yhteisen ilmoituksen työnantajalle kesäkuussa 2019 työssä kokemastaan häirinnästä. Esityksen mukaan häirintäilmoitus on asianmukaisesti työsuojeluvaltuutetun ja -päällikön kautta siirtynyt työsuojeluasiana varajäsenten käsittelyyn. Esityksen allekirjoittajat kuitenkin katsovat, että käsittely on pysähtynyt tähän.
Esityksen mukaan on ilmeistä, ettei kunnanhallitus ole pyrkinyt viivyttelemättä saattamaan asiaa valtuuston käsittelyyn, vaan tarkoituksellisesti koettanut peitellä asian tuloa julkiseksi.
Esityksessä mainitaan, että perusteluja käsittelyn viivyttelemiseen ei ole esitetty ja on syytä olettaa, että kaiken tapahtuneen jälkeen tuloksellinen yhteistyö kunnanhallituksen ja viranhaltijoiden välillä ei ole mahdollista.
Lisäksi esityksen allekirjoittajat syytävät kunnanhallitusta linjattomuudesta kunnan asioiden hoidossa sekä huonosta yhteistyöstä valtuuston kanssa. Allekirjoittajien mukaan kunnanhallituksen toimintakyky on vakavasti heikentynyt ja kunnanhallitus ei enää toimielimenä nauti kunnanvaltuuston luottamusta.
Esityksen allekirjoittivat **Kaj Nordenswan** (kesk.), **Seppo Kopra** (kesk.), **Ritva Viitala** (kesk.), **Teemu Salvisto** (kesk.), **Pirkko Lokinperä** (kesk.), **Tuomas Nieminen** (vas.), **Hanna Jokinen** (vas.), **Elise Oikarinen** (kd.) **Heimo Miettinen** (kd.) ja **Kari Ventola** (kok.).
Hämeenlinnassa poltettiin autoja – poliisi tutkii asiaa tuhotyönä
Ilvesjärvenkujalla paloi useita autoja.
Hämeenlinnassa poltettiin tiistain vastaisena yönä autoja. Hämeen poliisipartio oli hoitamassa tehtävää Aroniitynkujalla, kun se huomasi talojen takaa nousevan mustaa savua.
Savu tuli Ilvesjärvenkujalta, missä paloi kaksi henkilöautoa. Poliisin tiedotteen mukaan palo oli lähtenyt henkilöautosta ja levinnyt siitä lopulta neljään muuhun ajoneuvoon.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan auto, josta palo oli lähtenyt leviämään, olisi sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä.
Terveysasemalla koronalle altistuneet raumalaiset tavoitettu
Koronapotilas altisti lähes 20 ihmistä sunnuntaina kiirevastaanoton odotustiloissa.
Raumalla terveysasemalla [koronalle altistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11477916) ihmiset on tavoitettu. Rauman kaupungin mukaan terveyspalveluiden kiirevastaanoton odotustiloissa altistui sunnuntaina lähes 20 ihmistä, joille on nyt jaettu toimintaohjeet.
Koronatartunnan saanut potilas oli odottanut hoitoa kiirevastaanoton tiloissa muiden potilaiden joukossa. Tartuntaa ei ollut osattu heti epäillä, koska potilaan oireet eivät vastanneet[ tyypillistä koronatartuntaa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus).
Sairaanhoitopiiri kertoo maanantai-iltana, että Raumalla todetun tartunnan lisäksi Satakunnassa todettiin sunnuntaina myös toinen uusi tartunta. Sairaanhoitopiirin mukaan molemmat uudet tartunnan saaneet ovat lieväoireisia ja kotihoidossa.
Satakunnassa on nyt todettu 79 koronatartuntaa. Tartuntamäärät ovat väkilukuun suhteutettuna viime aikoina olleet suurempia kuin Suomessa keskimäärin, mutta sairaanhoitopiirin mukaan tartuntoja on edelleen vähän.
Oulun kauppahallin remontti on viimein valmis – ovet avataan asiakkaille ensi viikolla
Remontissa on ollut monia käänteitä: sen aloittaminen viivästyi ja yrittäjät eivät saaneetkaan kaupungilta väistötiloja.
Oulun kauppahallin laaja peruskorjaus on valmis. Ovet avataan asiakkaille ensi viikon torstaina.
Yli sata vuotta vanha kauppahalli oli kiinni lähes kaksi vuotta remontin vuoksi. Kyseisenä aikana on uusittu taloteknisiä järjestelmiä, tehty uutta tilaa myös vanhoja olemassa olevia rakenteita on kunnostettu. 
Vanhan tilan remontointi on ollut haastavaa, sillä tavanomaiseen korjauskohteeseen verrattuna kauppahallissa on ollut paljon käsin tehtävää työtä. Työn tekemisestä ovat vastanneet paikalliset yritykset. Pyrkimyksenä on ollut, että kauppahalli muuttuu mahdollisimman vähän remontin myötä.
Oulun kaupungin tilapalvelujen vs. rakennuttamispäällikkö **Ville Laitinen** pitää Oulun kauppahallia valtakunnallisesti harvinaislaatuisena rakennuksena. 
– Tämä on merkittävä kohde koko Pohjois-Pohjanmaan mittakaavassa. Kauppahalli sijoittuu Oulun keskustan keskeisimmälle alueelle, eli on varmasti tärkeä rakennus oululaisille.
Kauppahallin remontin varrella on ollut monenlaisia käänteitä: [remontin aloittaminen viivästyi](https://yle.fi/uutiset/3-10553153) useita kuukausia, budjetti nousi vajaaseen viiteen miljoonaan euroon ja Oulun [kaupunki ei järjestänyt väistötiloja](https://yle.fi/uutiset/3-10773595) kauppahallin yrittäjille, vaikka niitä oli suunniteltu jo pidempään. Osa yrittäjistä joutui laittamaan lapun luukulle.
Kauppahallissa on nyt yhteensä 13 myymäläpaikkaa, yhdessä niistä on kalakauppias **Minna Pekuri**. Hän on ollut kauppahallissa yrittäjänä 35 vuotta. Hän pärjäsi kauppahallin remontin ajan hyvin ja oli töissä kalatehtaalla. Pekurista on kuitenkin mukava tulla takaisin kauppahalliin.
– Hyvältä täällä näyttää ja hyvin on onnistuttu remontissa.
Kalakaupan lisäksi Oulun kauppahallissa on muun muassa liha-, vihannes-, ja maustekauppa sekä leipomo ja lounaspaikka. 
**Lue myös:** [Kaupunkikulttuuria vai puhdasta yritystoimintaa? Oulussa kauppahalliyrittäjiä kohdellaan kylmemmin kuin Helsingissä: "Aikamoinen järkytys"](https://yle.fi/uutiset/3-10773595)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Trump Microsoftille: Saatte ostaa Tiktokin, mutta hallitus haluaa diilistä "todella suuren" siivun itselleen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sittenkin valmis hyväksymään Tiktokin – välityspalkkiota vastaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on jälleen yllättänyt kannanotollaan liittyen suosittuun kiinalaiseen Tiktok-sovellukseen. 
Aiemmin hän uhkasi kieltää Tiktokin Yhdysvalloissa, mutta nyt hän on sanonut sallivansa paikallisen yhtiön, todennäköisesti Microsoftin, ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot.
Asiaan liittyy kuitenkin yksi ehto: Yhdysvaltain hallinto haluaa kaupoista merkittävän siivun itselleen. Siis eräänlaisen välityspalkkion siitä, että kaupat sallitaan.
– Juuri nyt heillä ei ole mitään oikeuksia, ellemme me anna heille niitä. Joten jos annamme heille oikeudet, sitten maan täytyy hyötyä siitä, Trump sanoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/08/03/tech/tiktok-acquisition-trump-treasury/index.html) maanantaina.
Kysyttäessä, tulisiko Trumpin ehdottaman maksun tulla Microsoftilta vai Tiktokin omistavalta kiinalaiselta Bytedancelta, presidentti vastasi, että kumpi vain käy.
– Oli se sitten Microsoft tai joku muu, tai sitten kiinalaiset – mikä hinta sitten onkaan, Yhdysvaltojen pitäisi saada siitä hinnasta todella suuri prosenttiosuus. Koska me teemme sen mahdolliseksi, Trump sanoi.
CNN:n haastattelema kilpailulainsäädännön asiantuntija **Gene Kimmelman** sanoo, ettei presidentin vaatimukselle löydy laillisia perusteita.
– Tämä on erittäin epätavallista ja norminvastaista. On vaikea ymmärtää, mitä presidentti tässä asiassa oikein tarkoittaa. Yrityskaupoilla on joskus laajempia geopoliittisia vaikutuksia maiden välillä, mutta on perin erikoista ajatella, että tällaiseen voisi liittyä presidentin kuvailemaa maksamista, Kimmelman sanoo.
Samoilla linjoilla ovat monet muutkin lakiasiantuntijat, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/business-53633315).
Tiktokille Yhdysvaltojen markkina-alue on erittäin tärkeä, minkä vuoksi sen emoyhtiö on ollut halukas myymään osan toiminnastaan Microsoftille. Myös Microsoft on ollut ostajahalukkaiden kärjessä.
Kaupantekoa hankaloittaa Trumpin hankaaminen vastakarvaan. Hallinto on perustellut Tiktokin-vastaisia toimiaan tietoturvallisuushuoliin vedoten. Taustalla arvioidaan olevan myös, ettei Yhdysvallat halua päästää Kiinaa kiihtyvässä teknologiakilpailussa niskan päälle.
Trump antoi kuitenkin kauppojen hieromiselle aikaa syyskuun 15. päivään saakka. Jos kauppoja ei sinä aikana synny hänen asettamillaan ehdoilla, hän sanoi kieltävänsä Tiktokin Yhdysvalloissa.
**Lue lisää:**
[Microsoft haluaa ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot, Trump vastustaa – miksi kiinalaisesta videonjakosovelluksesta kiistellään? ](https://yle.fi/uutiset/3-11477019)
[The Sun: Tiktok siirtää päämajansa Pekingistä Lontooseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11476970)
[Microsoftin toimitusjohtaja keskusteli Trumpin kanssa – yhtiö jatkaa Tiktok-kauppojen selvittelyä ](https://yle.fi/uutiset/3-11476815)
[Trump sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan kiinalaisomisteisen TikTok-palvelun kieltämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11475809)
Joensuu ei ole asuntosijoittajan Eldorado
Ennusteen mukaan Joensuussa asuntosijoittajien tuottoennuste on varsin vaatimaton.
Joensuussa asuntosijoittajien tuottoennuste on varsin vaatimaton.
Suomen Vuokranantajat on julkaissut Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen laatiman vuosittaisen ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä.
Ennusteessa arvioidaan vanhojen kerrostaloasuntojen vuokratuoton ja arvon kehitystä 24 kaupungissa. Lisäksi siinä on huomioitu väestönkasvu, muuttoliike ja opiskelijoiden osuus kaupungissa, mikä vaikuttaa vuokriin merkittävästi.
Joensuu on tässä joukossa sijalla 17. Kuopio on ykköspaikalla.
Ennusteen mukaan koronakriisillä ei ole suurta merkitystä vuokrakehitykseen. Vuokrien ennustetaan nousevan lähivuosina runsaan prosentin vuodessa.
Sen sijaan asuntojen hintakehitys heikkenee, minkä takia pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa on syytä varautua asunnon arvon laskuun ja pidempiin markkinointiaikoihin vuokrauksessa.
Kaupungistumisen odotetaan kuitenkin ylläpitävän vuokra-asuntojen kysynnän kasvua.
Lahden Ranta-Kartanon suurhankkeen aloitus siirtyy koronan vuoksi ensi vuodelle
Muun muassa hotellin ja kylpylän sisältävän keskuksen rakentamisen piti alkaa vuoden 2020 puolella.
Lahden Ranta-Kartanoon suunnitellun viihde-, liikunta- ja palvelukeskuksen rakentaminen viivästyy edelleen. Hanketta hallinnoivan Kinos Property Investments Oy:n toimitusjohtajan **Arto Korhosen** mukaan pääurakoitsijaneuvottelut siirtyivät koronaepidemian takia alkusyksyyn. 
Rakennuslupaa päästäneen hakemaan loppuvuodesta. Rakentaminen oli tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna, mutta aloitus siirtynee ensi kevääseen. 
Matkailualan investoinnit ovat hankaloituneet koronan takia. Korhosen mukaan pääsijoittajat kuitenkin uskovat, että Ranta-Kartanoon kaavailtu hyvinvointi- ja luontopainotteinen yrityskonsepti voisi olla voittajien joukossa, kun kansainvälinen matkailu alkaa palautua.
Lue myös:
[Lahteen rakennetaan hulppea viihde- ja liikuntakeskus – katso uusimmat kuvat Ranta-Kartanon suunnitelmista ](https://yle.fi/uutiset/3-11258118)
Riveria-talo viimeistelyä vaille valmis, kampuksella alkaa heti perään uusi remontti 
Remonttien myötä kaikki ammattiopiston Joensuun opiskelijat siirtyvät Peltolan kampukselle.
Riveria-talon remontti Joensuussa on viimeistelyä vaille valmis. Nyt ammattiopiston talossa valmistellaan sisustusta, rakennustyöt valmistuvat syyskuun loppuun mennessä.
Opiskelijat pääsevät aloittamaan uusissa tiloissa syysloman jälkeen lokakuussa. Uudessa rakennuksessa opiskelevat sähköalan, tieto- ja viestintätekniikan sekä liiketalouden opiskelijat.
Riverian tiloissa alkaa heti syksyllä uusi remontti, kun vanhan päärakennuksen eli E-talon korjaus käynnistyy. Talossa sijaitsevat tällä hetkellä hius- ja kauneudenhoitoala, elintarvikeala sekä ammattiopiston hallinto. 
E-talon remontin on määrä valmistua keväällä 2021.
Korjausten jälkeen kaikki ammattiopiston Joensuun opiskelijat siirtyvät Peltolan kampukselle. Rakennushanke maksaa yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Riveria-talon rakentaminen alkaa Peltolan kampukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10785777)
Metso Minerals irtisanoo 14 työntekijää Tampereella
Alunperin tarve oli 25 työtehtävän vähentämiselle.
Metso Mineralsin Tampereen Aggregates-organisaation yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Neuvottelujen piirissä oli noin 200 ihmistä. Alunperin yhtiön tavoitteena oli vähentää 25 työtehtävää.
Neuvottelun päätteeksi vähennystarve oli 14 vakituista työtehtää kustannussäästöjen ja kannattavuuden parantamisen vuoksi.
Työtehtävät lopetetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
**Lue lisää:**
[Metso Minerals aloittaa yt:t Tampereella – vähennystarve 25 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11391973)
Tutkimus: gluteeniton ruokavalio ei täysin palauta suoliston normaalia toimintaa – keliaakikon kannattaa huolehtia hivenaineiden ja vitamiinien saannista
Keliaakikon suoli voi näyttää terveeltä, mutta monien aineiden imeytymisessä saattaa olla ongelmaa.
Keliakiasta on saatu uutta tutkimustietoa. Gluteeniton ruokavalio ei täysin palauta suoliston normaalia toimintaa molekyylitasolla.
Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnan tutkijat selvittivät gluteenittoman dieetin ja gluteenialtistuksen vaikutukset ohutsuolen geenien ilmentymiseen. Tulokset on julkaistu _Cellular and Molecular Gastroenterology and Hepatology_ -tiedelehdessä.
Kävi ilmi, että vaikka suolinukkarakenne ja tulehdussolujen lukumäärä gluteenittomalla dieetillä olevilla keliaakikoilla oli verrannollinen terveiden ei-keliaakikkojen kanssa, niin molekyylitasolla nämä ryhmät poikkesivat merkittävästi toisistaan.
– Erityisesti hivenaineiden ja vitamiinien, kuten sinkin, kalsiumin ja foolihapon imeytymiseen tarvittavien kuljettajageenien luenta oli merkittävästi alhaisempaa, vaikka suolen rakenne muutoin näytti gluteenittomalla dieetillä olevilla keliaakikoilla rakenteellisesti normaalilta, tutkimuksen johtaja, dosentti **Keijo Viiri** kertoo tiedotteessa.
Aikaisemmista tutkimuksista tiedetään, että gluteenittomalla ruokavaliollakin olevilla keliaakikoilla voi esiintyä hivenaineiden ja vitamiinien puutosta.
– Nyt julkaistu tutkimus osoittaa, että nimenomaan näiden imeytymiseen tarvittavien geenien vajavainen ilmentyminen voi olla tämän taustalla, Viiri sanoo.
– Kliinisinä johtopäätöksinä voidaan todeta, että vaikka gluteeniton ruokavalio on ehdottomasti hoidon edellytys ja merkittävästi parantaa ohutsuolen kuntoa keliakiassa, lisälääkinnällisillä toimenpiteillä voisi kuitenkin olla merkittäviä terveyshyötyjä. Ainakin hivenaineiden ja vitamiinien riittävään saantiin on syytä panostaa osana gluteenitonta ruokavaliota.
Tutkijat kehittivät myös uuden mittarin, jolla voi tarkemmin selvittää ohutsuolen tilaa ja lääkevastetta. Lisää tutkimuksesta voi lukea Tampereen yliopiston [nettisivulta](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/keliakiassa-gluteeniton-ruokavalio-ei-taysin-palauta-suoliston-normaalia-toimintaa).
**Lue myös:** 
[Toimiiko siedätyshoito keliakiaan? Suomalaistutkimuksen mukaan uusi hoitomuoto on mahdollinen  ](https://yle.fi/uutiset/3-11230558)
Liikenne Lapin pienillä länsirajan ylityspaikoilla vähentyi hieman
Liikennettä oli viime viikolla noin kaksi prosenttia vähemmän kuin edellisellä viikolla.
Liikenne Lapin pienillä länsirajan ylityspaikoilla on hieman vähentynyt viime viikolla. 
Lapin rajavartioston mukaan rajan ylitti viime viikolla Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikoilla yhteensä 19 069 henkilöä, mikä on noin kaksi prosenttia vähemmän kuin edellisellä viikolla.
Maahantulotarkastusten ja pistokokein tehdyin maastalähtötarkastusten perusteella 79 prosenttia rajan ylittäjistä oli suomalaisia, 11 prosenttia ruotsalaisia ja 10 prosenttia muiden maiden kansalaisia.
[Tornion kohdalla raja ylitetetään kuitenkin yhä useammin](https://yle.fi/uutiset/3-11477282), kertoo rajanylityspaikkaa valvova Länsi-Suomen merivartiosto. Raja ylitettiin paikalla viime viikolla yhteensä noin 132 000 kertaa.
Lehti: Espanjan maanpakoon lähtenyt ex-kuningas majailee nyt Dominikaanisessa tasavallassa
Korruptiotukinnan kohteeksi joutunut Juan Carlos I majailee nyt Karibialla paikallisen sokeriplantaasisuvun vieraana, kertoo La Vanguardia.
Espanjan entinen kuningas **Juan Carlos I**, joka [poistui maanantaina maasta korruptiotutkinnan keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11478018), majailee tätä nykyä Dominikaanisessa tasavallassa.
Tieto perustuu espanjalaisen sanomalehden _[La Vanguardian](https://www.lavanguardia.com/politica/20200804/482674577686/rey-juan-carlos-i-republica-domincana.html)_ lähteisiin. Lehden tietojen mukaan Juan Carlos matkusti maanantaiaamuna autolla Portugalin Portoon, josta hän lensi Karibialla sijaitsevaan Dominikaaniseen tasavaltaan.
Juan Carlosin sanotaan majailevan tällä erä La Romanan kaupungissa sijaitsevassa residenssissä paikallisen varakkaan sokeriplantaasisuvun vieraana. 
Juan Carlos ilmoitti poistumisestaan Espanjasta kirjeitse pojalleen, nykyiselle kuninkaalle **Felipe VI:lle**.
Espanjan korkeimman oikeuden syyttäjä ilmoitti kesäkuussa alkavansa tutkia Juan Carlosiin kytkettyjä korruptioväitteitä.
Juan Carlosin on muun muassa väitetty vastaanottaneen Saudi-Arabian kuningashuoneelta sadan miljoonan dollarin suuruisen voitelusumman.
**Lue lisää:**
[Espanjan entinen kuningas lähtee maasta kesken korruptiotutkinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-11478018)
[Espanjan ex-kuninkaan suo syvenee – Juan Carlosin hämäräbisneksiä tutkii nyt korkeimman oikeuden syyttäjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11391744)
[Espanjan ex-kuningasta Juan Carlosia pidettiin aikoinaan demokratian pelastajana – nyt häneen ruumiillistuu korruptio ja eliitin moraalittomuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11341941)
[Espanjassa muhii kuninkaallinen kriisi – kuningas luopui perinnöstään, isän epäillään saaneen miljoonia saudeilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259454)
Pohjois-Pohjanmaalle maksetaan tänään veronpalautuksia yli 57 miljoonaa euroa
Veronpalautuksia maksetaan nyt kerran kuukaudessa heinä–joulukuussa. Suurimmat summat tilitetään elo–syyskuussa.
Suuri osa suomalaisten veronpalautuksista maksetaan tänään, tiistaina 4. elokuuta. Pohjois-Pohjanmaalla viime vuoden palautuksia tulee yli 57 miljoonaa euroa, ja maksamiaan veroja saa takaisin noin 125 000 henkilöä maakunnan alueella.
Tänä vuonna veronpalautuksia maksetaan kuutena eri päivänä vuoden viimeisen puoliskon aikana. Suurin osa henkilöasiakkaista saa palautuksensa elo- tai syyskuussa. Viimeiset vuoden 2019 veropalautukset maksetaan joulukuun alussa.
Veronpalautuksen maksupäivä riippuu siitä, milloin oma verotus päättyy. Päättymispäivä näkyy verotuspäätöksestä ja OmaVerosta.
Kesäkuussa päättyneen verotuksen jäännösverojen ensimmäinen maksupäivä oli eilen, maanantaina 3. elokuuta. Pohjois-Pohjanmaalla on tämä tarkoittaa yli 11 miljoonaa euroa, joista osa siis voidaan maksaa kahdessa erässä. Toinen eräpäivä on lokakuun 1. päivä.
Ensimmäinen mätkyjen eräpäivä oli jo heinäkuussa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopio jälleen ykkönen sijoitusasuntojen tuotto-odotuksissa
Suomen Vuokranantajat ja Pellervon taloudellinen tutkimuskeskus arvioivat ennusteessaan kerrostaloasuntojen vuokratuottoa ja arvon kehitystä.
Kuopio on sijoittunut jälleen ykköseksi sijoitusasuntojen tuottavuusodotuksissa. Suomen Vuokranantajat on julkaissut Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen laatiman vuosittaisen ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä.
Alueellisessa ennusteessa arvioidaan vanhojen kerrostaloasuntojen vuokratuoton ja arvon kehitystä 24 kaupungissa. Lisäksi siinä on huomioitu väestönkasvu, muuttoliike ja opiskelijoiden osuus kaupungissa, jotka vaikuttavat vuokriin merkittävästi.
Kuopio nousi ykköspaikalle yhden vuoden tauon jälkeen, se sijoittui viime vuonna toiseksi. 
Ennusteen mukaan koronakriisillä ei ole suurta merkitystä vuokrakehitykseen, vuokrien ennustetaan nousevan lähivuosina runsaan prosentin vuodessa.
Sen sijaan asuntojen hintakehitys heikkenee, minkä takia pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa on syytä varautua asunnon arvon laskuun ja pidempiin markkinointiaikoihin vuokrauksessa. Kaupungistumisen odotetaan kuitenkin ylläpitävän vuokra-asuntojen kysynnän kasvua.
Imatran seurakunta siirtyi verkkopalveluista kohti kasvokkaiskohtaamisia – turvavälit säilytetään silti
Imatran seurakunta on siirtynyt kohti normaalia koronavirusepidemian jälkeen. Vaikka henkilökuntaa on paikalla Tietotalon asiakaspalvelussa sekä seurakuntalaisten kodeissa ja tilaisuuksissa, turvaväleistä ja hygieniasta pidetään tarkasti huolta.
Imatran seurakunta on palauttanut asiakaspalvelujaan, jotka siirtyivät keväällä verkkoon koronavirusepidemian vuoksi.
Kirkkoherranvirasto palvelee jälleen Tietotalolla esimerkiksi kirkollisten tilaisuuksien ajanvarauksissa.
Jumalanpalveluksissa vietetään taas ehtoollista. Papit ja muut seurakunnan työntekijät käyvät jälleen myös seurakuntalaisten kotona tilaisuuksissa.
Imatran seurakunnassa jatketaan kuitenkin edelleen turvaväli- ja hygieniaohjeistusten noudattamista riippumatta ihmismäärästä.
Suomen pienimmässä koulussa on kuusi oppilasta, suurimmassa 1 500 – koulujen määrä vähenee jatkossa selvästi, erityisesti pienet vaarassa
Opetushallituksen tuoreen selvityksen mukaan peruskoulujen määrä saattaa lähes puolittua seuraavan 20 vuoden aikana. 
Ensi viikolla Suomen pienimpään kouluun Utössä palaa kuusi alakoululaista.
– Sählyn pelaaminen onnistuu tänäkin vuonna, kolme kolmea vastaan, iloitsee Utön koulun ainoa opettaja **Joonas Kokkoniemi**.
Moni lapsi tulee laivalla ympäröiviltä saarilta, monet usean tunnin matkan päästä. 
– Jos tuulee liian kovaa, järjestämme etäopetusta.
Peruskoulujen määrä on laskenut merkittävästi 2000-luvulla. Vuonna 2018 kouluja oli 42 prosenttia vähemmän kuin vuosituhannen alussa.
 Utön koulun kaltaiset pienet koulut ovat nykyään Suomessa yhä harvemmassa. Koulujen raju väheneminen on kohdistunut 2000-luvulla erityisesti alle 50 oppilaan kouluihin.
Opetushallituksen tuoreesta selvityksestä ilmenee, että jos Suomen peruskoulujen väheneminen jatkuu samanlaisena, koulujen määrä lähes puolittuu vuoteen 2040 mennessä. 
 Koulujen määrä voi lähes puolittua
 Opetushallitus on laatinut kolme erilaista laskelmaa peruskouluverkon kehityksestä. Laskelmat pohjautuvat Tilastokeskuksen väestöennusteeseen ja vuosina 2000–2018 kouluverkossa tapahtuneisiin muutoksiin.
Vuonna 2018 perusopetuksessa oli noin 550 000 oppilasta. Väestöennusteen mukaan vuonna 2040 peruskoululaisia olisi enää noin 425 000.
 Kouluja on Suomessa tällä hetkellä 2 300. Kolmesta laskelmasta jyrkimmän mukaan vuoteen 2040 mennessä määrä laskisi 1 300 kouluun, eli 46 prosenttia. Tässä laskelmassa koulujen väheneminen jatkuu samaa tahtia kuin 2000-luvun alkupuolella.
 Jyrkän skenaarion toteutuminen aiheuttaisi koulujen keskimääräisen oppilasmäärän kasvamisen 236 oppilaasta 336 oppilaaseen. Joissain tapauksissa myös koulumatkat saattaisivat pidentyä huomattavasti.
 Opetushallituksen opetusneuvos **Kari Nyyssölä** ei usko näin rajuun koulujen vähenemiseen jatkossa.
– Tämä jyrkin skenaario ei välttämättä sellaisenaan toteudu. Uskoisin, että se väheneminen jää sellaiseen runsaaseen kolmannekseen, Nyyssölä kommentoi.
Tällä hän viittaa opetushallituksen toiseen skenaarioon, jossa koulujen määrän vähenemistä hillittäisiin kansallisesti tai alueellisesti erilaisilla toimilla. Tässä laskelmassa koulujen määrä vähenisi noin 37 prosentilla.
 Kolmannessa laskelmassa koulujen keskimääräinen oppilasmäärä pysyisi nykyisellään ja koulujen määrä laskisi noin neljänneksellä.
Tulevaisuudessa yhä useampi opiskelee isossa koulussa 
– Jos haluaisi järjestää koko koulun tapahtuman, pitäisi vuokrata Oulun jäähalli, Oulun Ritaharjun koulun rehtori **Pertti Parpala** naurahtaa.
Suomen suurimmassa koulussa opiskelee tulevanakin lukuvuonna noin 1 500 oppilasta.
 Jos tämän koulun oppilaat pelaavat keskenään sählyä, kaikkien turnausten järjestämiseen menee viikko. 
2000-luvulla suurten koulujen määrä on lisääntynyt: vuonna 2018 Suomessa oli 100 yli 700 oppilaan kouluja, kun vuonna 2000 niitä oli vain 13. 
Samaan aikaan koulun keskimääräinen koko on kasvanut 145:stä oppilaasta 236:n.
Opetushallituksen Nyyssölän mukaan koulun koko ei vaikuta suoranaisesti oppimistuloksiin, vaikka vaikeuksia voi ilmetä siirryttäessä pienistä kouluista suurempiin.
 – Kokoon ei kannata kiinnittää huomiota, vaan toimintatapoihin ja siihen, että koulua kehitetään. 
 Myös rehtori Pertti Parpala on sitä mieltä, että koulun koko ei vielä sinällään kerro paljon. 
– Tietysti se, mitä sanotaan pienistä kouluista, että kaikki tuntee kaikki, ei toteudu täällä.
 Hän kuitenkin korostaa, että koulun oppilaat eivät juuri koskaan itse havaitse opiskelevansa niin suuressa koulussa. 
Ritaharjun koulussa opetus on järjestetty viiteen rakennukseen, joista kukin on keskikokoisen suomalaiskoulun kokoinen, noin 200–300 oppilaan yksikkö. 
– Jos kysyt, muistaako rehtori kaikkien oppilaiden nimet ja kasvot, niin ei muista. On työmaata, että muistaa kaikkien 109 opettajan nimet.
 Hän kuitenkin lisää, että näillä 109 opettajalla on paljon osaamista. Suuret koulu mahdollistaakin oppilaille enemmän valinnanvaraa. 
 Ritajärven koulussa kahdeksasluokkalaisista muodostuu joka vuosi useampia alkeisespanjan ryhmiä. 
 Kouluja lakkautetaan usein säästösyistä
 Suomessa kunnat ovat vastuussa opetuksen järjestämisestä ja kouluverkon suunnittelusta. 
 Yksi suuri syy koulujen lakkauttamiselle liittyykin kuntien taloudelliseen tilanteeseen. 
– Kyllähän se edullisempaa on. Oulussakin pienemmillä yksiköillä voi olla jopa kaksinkertaiset kustannukset oppilasta kohden, toteaa Pertti Parpala. 
 – 2000-luvulla yhteiskunnallisena trendinä on ollut, että palveluverkostot harvenevat ja haetaan suurempia yksiköitä, Nyyssölä toteaa.
Vaikka koulujen lakkauttamista usein perustellaan säästösyillä, seurantatutkimusta saavutetuista säästöistä ei todellisuudessa ole juuri tehty. 
Utön koulun ainoa opettaja Joonas Kokkoniemi toivoisi lisää luovuutta pienten koulujen suunnitteluun. 
– Tällaisia yksiopettajaisia kouluja voisi harkita, ne voivat olla kustannustehokkaampia. Tai vaikka se, että yhtenä päivänä viikossa mennään bussikuljetuksella koulukeskukseen.
Kaupunkimaantieteen apulaisprofessori **Venla Bernelius** arvioi, että kustannusarvioissa koulun tarkoitus myös nähdään liian kapeasti. 
– Koulu ei tähtää yksin oppilaiden kouluttamiseen, vaan se vaikuttaa keskeisesti koko paikkakunnan vetovoimaan. 
 Utössä opettava Joonas Kokkoniemi on samaa mieltä.
– Moni turisti on tänä kesänä sanonut, että nyt kun etätyöt lisääntyy, voisi harkita muuttoa tänne. He ovat ilahtuneita siitä, että täällä on koulu. 
– Koulu mahdollistaa ympärivuotisen asumisen myös lapsiperheille. Ilman koulua ulkosaaristossa asuisi pelkästään lapsettomia.
_Juttua päivitetään Opetushallituksen tiedotustilaisuuden jälkeen 4.8.2020._ 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23._
**Lue lisää:** 
[Suomi on jo tyhjä kyläkouluista, mutta kukaan ei tunnu tietävän koulujen sulkemisen vaikutuksia lasten hyvinvointiin ja oppimistuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10965335)
[Lapsiasiavaltuutettu: Valtion pitäisi saada päättää koulujen lakkauttamisesta, koska kunnat eivät huomioi lasten oikeuksia – "Harhaisesti hoetaan, että säästetään seinistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10560735)
[Kyläkoulua ei tarvitse enää edes lakkauttaa – kouluista voidaan luopua kaikessa hiljaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10114732)
[Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11477950)
Skootteri syttyi palamaan kerrostalon pyörävarastossa Rovaniemellä
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Moposkootteri on syttynyt palamaan kerrostalon pyörävarastossa tiistain vastaisena yönä Rovaniemellä. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Salmenperällä sattunut palo ei uhannut kerrostalon asuinhuoneistoja eikä kukaan loukkaantunut. 
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Asuntosijoittaminen kannattaa Lappeenrannassa keskimääräisesti – yksiöt menevät nopeasti vuokralle esimerkiksi opiskelijoille  
Suomen Vuokranantajien selvityksen mukaan asuntosijoittamisen haasteita Lappeenrannassa ovat esimerkiksi koronakriisi ja venäläisten matkailun pysähtyminen.
Lappeenrannassa sijaitseva yksiö tuottaa sijoittajalleen saman verran vuokravoittoa kuin Suomessa keskimäärin.
Asuntosijoittamisen tuottojen kehitystä vertailleen [Suomen Vuokranantajien mukaan](https://vuokranantajat.fi/uutiset/korona-vauhdittaa-asuntosijoittamisen-alueellisten-erojen-kasvua-kaupunkirankingin-karjessa-kuopio/#71351088) Lappeenrannan sijoitus on 24 kaupungin joukossa kuudestoista.
Lappeenrannan asukkaista noin joka kymmenes on opiskelija. 
Viime vuonna yksiöihin löytyi uusi vuokralainen keskimäärin 10 päivässä eli suhteellisen nopeasti. 
Lappeenrannan haasteita asuntosijoittamisen näkökulmasta ovat väen väheneminen, koronakriisi ja venäläisten matkailun pysähtyminen.
Yksiöiden vuokratuottojen ennustetaan nousevan Vaasassa ja Seinäjoella
Suomen Vuokrantajat ja Pellervon taloustutkimuskeskus laittoivat vuokratuottoennusteessa 24 kaupunkia paremmuusjärjestykseen.
Vaasassa yksiöiden vuokratuotto on ennusteen mukaan maan kuudenneksi parasta. Suomen Vuokranantajien ja Pellervon taloustutkimuskeskuksen selvityksen mukaan keskimääräinen tuotto olisi lähivuosina 5,4 prosenttia. 
Arvio on kasvanut aiemmasta ennusteesta ja se on 24 kaupungin joukossa keskiarvoa korkeampi. 
Seinäjoki sijoittuu samassa ennusteessa yhdenneksitoista. Siellä tuotto olisi 5,1 prosenttia. Yksiöiden kokonaistuoton ennuste on myös Seinäjoella parantunut viimevuotisesta. 
Tuotto olisi kuitenkin edelleen tutkimuksen kaupunkien joukossa keskivertoa heikompi.
Suomen Vuokranantajat ry julkaisee vuosittain yhdessä Pellervon taloustutkimuskeskuksen kanssa ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä.
Yhä useampi nainen kiinnostuu metsästyksestä – harrastajien määrä kasvanut kymmenessä vuodessa lähes 60 prosentilla
Koko Suomessa naispuolisia riistanhoitomaksun maksaneita metsästäjiä oli viime vuonna reilut 26 000.
Yhä useampi naispuolinen henkilö on kiinnostunut metsästysharrastuksesta. Asia käy ilmi Luonnonvarakeskuksen tuoreesta [metsästystilastosta](https://stat.luke.fi/mets%C3%A4stys-2019_fi).
Naismetsästäjien määrä on kasvanut koko maassa vajaalla 57 prosentilla viimeisen kymmenen vuoden aikana. Etelä-Hämeen alueella naisten määrä metsästäjien keskuudessa on kasvanut suunnilleen saman verran.
Vuonna 2019 Etelä-Hämeessä riistanhoitomaksun maksaneita naispuolisia metsästäjiä oli 1 030. Koko Suomessa naispuolisia riistanhoitomaksun maksaneita metsästäjiä oli viime vuonna reilut 26 000.
Sen sijaan metsästystä harrastavien miesten määrä on säilynyt lähes muuttumattomana. Vuonna 2019 Etelä-Hämeessä oli vajaat 10 700 riistanhoitomaksun maksanutta miespuolista metsästäjää.
Riistanhoitomaksun maksoi noin 308 000 metsästäjää vuonna 2019. Heistä 204 000 kävi metsällä.
Huumerikosten määrä kasvoi huomattavasti Keski-Suomessa
Yhtä syytä huumerikosten määrän kasvuun on vaikea löytää.
Huumerikosten määrä oli vuoden alkupuoliskolla selvässä kasvussa Keski-Suomen alueella. 
Poliisi kirjasi maakunnassa 830 huumausainerikosta eli 34 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Törkeissä rikoksissa kasvua ei kuitenkaan tapahtunut, vaan niiden määrä jopa laski muutamalla tapauksella. Törkeän tekomuodon huumerikoksia kirjattiin 15.
Poliisista arvioidaan, että yhtä yksittäistä syytä rikosmäärän kasvuun on vaikea löytää. 
Ilmitulleiden huumerikosten määrään saattaa kuitenkin vaikuttaa se, että poliisin haaviin jäi liikenteessä huumekuskeja tavallista enemmän. 
Maskisuositus saattaa lisätä paikallisbussien suosiota 
THL:n kaavaileman maskisuosituksen vaikutus linja-autojen matkustajamääriin jää nähtäväksi. 
Itäsuomalaiset linja-autoyhtiöt odottavat rauhassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mahdollista maskisuositusta joukkoliikenteeseen. Kuopion seudun paikallisessa Vilkku-liikenteessä seurataan THL:n ohjeistusta. 
Joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkosen** mukaan on vaikea arvioida miten maskisuositus vaikuttaisi paikallisliikenteen matkustajamääriin Kuopion seudulla.
Joensuussa kantakaupungin paikallisliikennettä ajava Savo-Karjalan Linja seuraa myös tilannetta tarkasti. 
Toimitusjohtaja **Kari-Pekka Hietala** arvioi mahdollisen maskisuosituksen lisäävän matkustajamääriä. Hietalan mukaan liikennöinnissä mennään ylemmältä taholta tulevien ohjeiden mukaan.
Yle uutisoi [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11476534), että THL on suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa ja joukkoliikenteessä. 
Marcus Forss tykitti läpimurtokautensa Englannissa, uhrasi maajoukkuepelit ja loukkaantui yli puoleksi vuodeksi – seuralla mahdollisuus nousta Valioliigaan lähes 200 miljoonan euron pelissä
Marcus Forss iski syksyllä 11 maalia 18 ottelussa ja johti joukkuettaan putoamistaistelussa. Nyt toiveena on päästä nopeasti täyteen pelikuntoon ja saada tulevalla kaudella peliaikaa. Lisäksi pitäisi läpäistä inssi.
Vielä joulukuussa näytti siltä, että Englannin kentillä nähtäisiin heti **Teemu Pukin** läpimurtoa seuranneena talvena toisen suomalaishyökkääjän tykkikausi.
**Marcus Forss** oli paukuttanut 17 Ykkösliigan ottelussa jo 11 maalia, ja ansainnut paikkansa AFC Wimbledonin avauskokoonpanossa. Leveästi hymyilevä suomalainen kuvattiin syksyn mittaan sarjan kuukauden nuoren pelaajan palkinto kainalossaan ja hän oli ehdolla myös kuukauden pelaajaksi.
Portsmouthia vastaan pelatussa ottelussa 20-vuotias hyökkääjä sai kuitenkin kokea jälleen jotain uutta jalkapalloammattilaisena. Vasen takareisi hajosi noin puolen tunnin pelin jälkeen.
– Olin lähdössä pystyyn laidasta, pistin pitkän kosketuksen ja lähdin ohittamaan vastustajaa. Olin vähän huonossa asennossa, etukenossa, kun vastustaja työnsi minua takaa. Sitten kuului vain pieni pamaus, Forss kertaa.
 – Minulla ei ollut ollut ennen lihasvammoja, joten en tiennyt, mistä on kysymys. Yritin vain jatkaa juoksemista, mutta kaaduin, koska en pystynyt pistämään yhtään painoa jalalle. Se oli aika hirveä tunne.
Edessä oli leikkaus ja yli puoli vuotta kestänyt kuntoutuminen. 
200 miljoonan panokset
Tänään tiistaina Forss seuraa yhtenä harvoista Wembleyn stadionin lehtereiltä, kun Brentford FC kamppailee arviolta 170 miljoonasta punnasta eli liki 190 miljoonasta eurosta. 
Sen verran Mestaruussarjan nousukarsinnan voittajan arvioidaan hyötyvän kipuamisesta Valioliigaan. Vastassa Länsi-Lontoon joukkueiden paikalliskamppailussa on Fulham FC.
Jälkimmäinen on tottunut elämään korkeimmalla sarjatasolla, mutta Brentford on edellisen kerran pelannut pääsarjaa kaudella 1946–1947. 
Forss saapui seuraan kesällä 2017, kirjoitti viime vuoden syyskuussa vuoteen 2023 saakka ulottuvan jatkosopimuksen ja lähti samana päivänä lainalle Ykkösliigaan.
Tammikuussa hän palasi kainalosauvojen avustuksella.
– Kun tulin takaisin, valmennus ja seurajohto istuttivat minut alas ja sanoivat, että syyskausi oli juuri sitä, mitä haluttiin. Vaikka tuli loukkaantuminen, niin laina oli pelkkää positiivista. Se oli hyvä kuulla, sillä loukkaantuneena olin vähän allapäin.
Forssin takareisi on kuntoutunut hiljalleen ja hyökkääjä sai viime viikolla luvan osallistua harjoituksiin täysipainoisesti. Syyskauden huippuvireellä ei ole kuitenkaan tässä vaiheessa enää paljoakaan merkitystä.
 – Siinä mielessä loukkaantuminen tuli väärään aikaan, että jos olisin saanut koko kauden alle, niin ensi kaudella olisin jatkanut vain ylöspäin, Forss harmittelee.
Brentfordin nykyinen kärkikolmikko teki Mestaruussarjassa tuhoisaa jälkeä: ysipaikalla pelaava **Ollie Watkins** takoi 26 maalia, ja häntä säestivät laidoilta **Said Benrahma** ja **Bryan Mbeumo** 17 ja 16 osumalla. 
Vaikka triosta varsinkin Benrahma on ollut seurasiirtohuhujen kohteena, Forss on realisti peliajan suhteen. Jotain osviittaa antaa viime kausi. 
Maalitykki **Neil Maupay** kaupattiin kesän siirtoikkunassa Valioliigan Brightoniin, mutta suomalaisen tie pelaavaan kokoonpanoon ei auennut, vaikka kesän valmistavalla kaudella maaleja syntyi.
– Näyttää siltä, että ainakin yksi kausi menee vielä lainalla. Toki on todennäköisempää päästä pelaamaan, jos joukkue on Mestaruussarjassa. Mutta toivotaan, että nousemme Valioliigaan, Forss pohtii.
Riippumatta tiistain pelin lopputuloksesta suomalaiskärjen työt ovat vasta edessä. Kun edustusjoukkueen pelaajat suuntaavat lomalle, Forss jää kakkosjoukkueen kanssa harjoittelemaan, jotta on iskussa tulevaan sarjakauteen valmistavilla viikoilla.
Normaalit välit maajoukkueeseen
Suomalaishyökkääjän syksyn maalivire pantiin luonnollisesti merkille myös maajoukkueessa. Miesten päävalmentaja **Markku Kanervalta** kyseltiin EM-karsinnat ratkaisseen Liechtenstein-pelin alla, eikö Forss olisi mahtunut jo hakemaan kokemusta Huuhkaja-rinkiin.
Kanerva korosti tuolloin, että haluaa nuorilta pelaajilta sitoutumista Suomi-paitaan.
Forss teki syyskaudella kovan päätöksen: hän ei ollut mukana yhdessäkään alle 21-vuotiaiden maajoukkueen tapahtumassa, vaan keskittyi peleihin Wimbledonissa.
Turun Weikoista 13-vuotiaana West Bromwich Albionin akatemiaan siirtynyt hyökkääjä pitää ratkaisuaan oikeana.
Kun Pikkuhuuhkajat pelasi EM-karsintoja Maltaa ja Tanskaa vastaan, Forss teki maalin Rochdalea vastaan ja pommitti hattutempun Southendin verkkoon.
Onnistumiset takasivat tärkeitä pisteitä sarjan häntäpäässä kamppailleelle Wimbledonille. Forss itse arvostaa miesten peleissä saadut liigaminuutit korkealle.
 – Meillä oli tosi paha paikka, emme olleet voittaneet peliäkään kymmenessä ottelussa. Oli pakko periaatteessa voittaa molemmat (Rochdale ja Southend). 
 – Se oli vaikea päätös, mutta pitää sanoa, että myös oikea päätös. Saimme aika tärkeitä pisteitä siihen ja säilyimme sarjassa, Forss sanoo.
Suhdettaan nuorten maajoukkueeseen Forss pitää normaalina. Hyökkääjän mukaan päävalmentaja **Juha Malinen** on soitellut kuulumisia kevään aikana. 
– Kyllä minä ja Juha pidettiin yhteyttä koko ajan tässä koronatauollakin. Juha on kysellyt, miten kuntoutus etenee.
Tuleva kausi näyttää, jatkuvatko puheet A-maajoukkueesta hyökkääjän ympärillä. 
– Mietin vain, miten pystyn parantamaan itseäni täällä ja pelaamaan paremmin. Se auttaa siinä, että minut valittaisiin mukaan, Forss sanoo.
Korona keskeytti autokoulun
Jos pelkkä merkittävä loukkaantuminen ei olisi tehnyt Forssin keväästä normaalia vaikeampaa, koronapandemia katkaisi hetkeksi myös mahdollisuuden normaaliin ammatinharjoittamiseen.
Samalla myös takareiden kuntouttaminen hidastui.
– Piti vain tehdä mitä pystyy ja kysellä, mitä saa tehdä. Vaikeaa oli, tein kotona salia ja kävin ehkä lenkillä. Piti purra hammasta ja miettiä isompaa kuvaa, Forss sanoo.
Elämä Länsi-Lontoossa ei ole vieläkään ennallaan, sillä seuran omat varotoimet ovat edelleen voimassa, jotta pelaajat pysyisivät terveinä.
 – En ole itse asiassa käynyt kaupassa maaliskuun jälkeen. Tyttöystävä tai vanhemmat käyvät, olemme tilanneet ruokaa myös netistä, Forss sanoo.
Sain teoriakokeen kolmannella tehtyä ja sitten loukkaannuin, joten en päässyt ajokokeeseen.
Tauko peleistä ja koronarajoitusten vähittäinen purkaminen on kuitenkin antanut Forssille mahdollisuuden viimeistellä liki kaksi vuotta kestäneen projektin, ajokortin hankkimisen.
Vuodenvaihteessa oli edessä teoriakoe, joka osoittautui odotettua vaikeammaksi.
– Mokasin kaksi ensimmäistä. Se kieli niissä nyt on mitä on, kysymykset ovat vähän sellaisia. Sain sen kolmannella tehtyä ja sitten loukkaannuin, joten en päässyt ajokokeeseen, Forss kertaa.
– Koronan aikana en pystynyt edes ottamaan ajotunteja. Olen tässä kuussa saanut tunteja, yksi vielä ja sitten voin hakea koetta.
Englantilaisessa ammattilaisjalkapallossa auton näyttävyys ja hinta ajaa usein käytettävyyden edelle. Forss asuu kuitenkin saman katon alla kuin vanhempansa, tyttöystävänsä ja perheen kaksi koiraa.
Tällä hetkellä farmarimallista Mercedestä ajavat perheen isä ja äiti.
– Se on vähän meidän yhteinen. Kun sain uuden sopimuksen, se oli pieni kiitos myös meidän äitille ja iskälle. Hyvää työtä sielläkin on tehty. 
 – Kyllä sillä kehtaa ihan ajella treeneihin.
**Lue myös:**
[Maalirikas lainapesti päättyi loukkaantumiseen: Marcus Forss palaa Valioliigan portteja kolkuttelevaan Brentfordiin](https://yle.fi/urheilu/3-11157594)
[Huuhkajien tulevaisuus turvattu – kuuma suomalaislupaus takoi hattutempun Englannin Ykkösliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11017844)
[Katso Marcus Forssin upea alku AFC Wimbledonissa – vaihdosta kentälle ja viidessä minuutissa maali](https://yle.fi/urheilu/3-10960549)
[Muhiiko seuraava suomalainen Valioliiga-pelaaja Englannin akatemioissa? ”Se tarkoittaisi todella paljon”](https://yle.fi/urheilu/3-9772123)
Pirkanmaalla ei löytynyt maanantaina uusia koronatartuntoja 
Elokuun aikana Pirkanmaalla on todettu kolme tartuntaa, kun koko heinäkuun aikana niitä oli yksi. 
Pirkanmaalla ei löytynyt maanantaina uusia koronatartuntoja. 
Sunnuntaina Pirkanmaalla todettiin kaksi uutta koronatartuntaa. Molemmat oli saatu ulkomailta.
Elokuun aikana Pirkanmaalla on todettu kolme tartuntaa, kun koko heinäkuun aikana niitä oli yksi. Päivittäinen seuranta löytyy [Taysin nettisivulta](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina).
Kaikkiaan Pirkanmaalla on epidemian aikana ollut 247 COVID19-tartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Yhdysvalloissa noin 46 000 uutta koronatartuntaa, Brasiliassa yli 16 000 uutta koronatartuntaa, Linnanmäellä joukkoaltistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pirkanmaalla kaksi uutta matkailuun liittyvää koronatartuntaa, myös lauantaina nollaputken katkaissut tartunta peräisin ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11476947)
Merilappilaisilla rakentajilla on kohtuullinen työtilanne  
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Ilpo Hiltulan mukaan erityisen hyvin töitä on talotekniikan ammattilaisilla ja muurareilla.
Rakentajilla on Meri-Lapissa kohtuullisen hyvä työtilanne. 
Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija **Ilpo Hiltulan** mukaan työllisyystilanteessa oli keväällä selkeä notkahdus koronan vuoksi, mutta tilanne korjaantui kesän alussa julkisivuremonttien ja saneerausten pyörähdettyä käyntiin. 
– Alueella ei juurikaan ole ammatti-ihmisiä työttömänä. Erityisen hyvä työtilanne on talotekniikan ammattilaisilla ja muurareilla, Hiltula sanoo.
Hiltula kertoo, että merilappilaiset käyvät oman alueensa lisäksi töissä muun muassa Oulussa ja Rovaniemellä.
Sen sijaan osa Ruotsissa Jällivaarassa ja Kiirunassa työskennelleistä rakennusmiehistä on lomautettuna Pohjois- Ruotsin vaikean koronatilanteen vuoksi.
Kolmen peruskoulun ovet eivät enää avaudu tulevalla syyslukukaudella Etelä-Savossa
Ekaluokan aloittaa maakunnassa yhteensä reilut 1 200 oppilasta.
Etelä-Savossa opetus loppuu tulevalla syyslukukaudelle kolmessa peruskoulussa (1-6 lk).
Juvalla Kuosmalan koulu yhdistyy Juvan yhtenäiskoulun kanssa. Mikkelissä ovet pistetään kiinni Vanhalan koulussa ja Pieksämäellä Vehmaskylän koulussa.
Aiemmin uutisessa kerrottiin virheellisesti, että Kangasniemellä toiminta loppuu Otto Mannisen ja Äkryn kouluissa. Koulujen toiminta jatkuu syyslukukaudella.
– Oppilaiden mahdollinen sijoittuminen muihin kouluihin tulee ajankohtaiseksi kouluverkkoselvityksen edetessä syys- ja talvikaudella 2020–2021, Kangasniemen sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Mika Huovinen** kertoo.
Väärä tieto johtui Itä-Suomen aluehallintoviraston tietoihin päätyneestä virheestä.
Etelä-Savossa aloittaa tänä syksynä koulutiensä reilut 1 200 oppilasta. Esimerkiksi Mikkelissä ekaluokalle menee reilut viisisataa oppilasta ja Savonlinnassa kaksi ja puolisataa.
Esiopetuksen aloittaa myös noin 1 200 oppilasta. Lukio-opiskelun aloittaa puolestaan 671 oppilasta, joista noin kolmannes Mikkelissä.
_Korjattu 5.8.2020 kello 11.36: Otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että viisi peruskoulua olisi lopettanut toimintansa syyslukukaudesta alkaen. Oikea määrä on kolme. Otto Mannisen ja Äkryn koulut jatkavat toimintaansa eivätkä lakkaa, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin virheellisesti._
Kadonnut seinäjokelaismies löytyi kuolleena
Mies katosi heinäkuussa.
Seinäjoella heinäkuussa kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä. Mies löytyi maanantaina Seinäjoen Ämmälänkylän maastosta. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. 
Tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Koulut avataan historiallisen huonossa tilanteessa – korona lisäsi kuntien ahdinkoa ja moni kunta lomauttaa syksystä myös opettajia
Kouluissa pitäisi tasata keväällä syntyneitä oppimisvajeita. Lomautuksilla niitä ei ainakaan hoideta, paheksuu opettajien ammattijärjestö OAJ. 
Peruskoulut avataan ensi viikosta alkaen ennennäkemättömässä tilanteessa. Koronan toista aaltoa jännitetään. Samaan aikaan kuntien talous on aikaisempaa ahtaammalla johtuen myös koronasta. 
Talousvaikeuksien takia moni kunta on ajoittanut henkilöstönsä lomautuksia syksyyn ja osittain myös opettajiin. Sekä työnantaja- että työntekijäpuolen tietojen mukaan noin puolet kunnista on kaavailemassa lomautuksia taloustilanteensa helpottamiseksi.
Kunnista 16 on ajoittamassa lomautuksia syksyyn. Reilut joka kymmenes kunta on lomauttamassa myös opettajia. 
– Lomautukset liittyvät työmäärän vähenemiseen, mutta tässä tilanteessa on todella iso ristiriita. Raha määrää kaiken. Meidän mielestä on myös muita vaihtoehtoja, puheenjohtaja **Olli Luukkainen** opettajien ammattijärjestö OAJ:sta paheksuu [Ylen Aamussa](https://areena.yle.fi/1-50592485) lomautuksia etenkin korona-aikana.
Opettajajärjestön mukaan syksyllä pitäisi kiriä kinni syntyneitä oppimisaukkoja ja auttaa osaa oppilaista kuromaan umpeen puutteita, joita kevään etäopetus on aiheuttanut. Lomautukset eivät Luukkaisen mukaan missään määrin vastaa tähän tarpeeseen. 
Puheenjohtaja Luukkainen ei tarkemmin kerro, mistä kunnat voisivat säästää henkilöstön sijaan. Henkilöstösäästöihin mennään hänen mukaansa liian helposti, kun säästöjä pitäisi hakea kuntien toiminnasta ja niin sanotuista rakenteista.
Kuntia edustavan kuntatyönantajien, KT:n neuvottelupäälikkö **Hannu Freundin** mukaan kunnissa ei ole koskaan oltu näin hankalassa tilanteessa. Kuntien taloustilanne oli jo ennen koronaa tukala. 
– Ei ole mitenkään yllättävää, että ollaan tässä tilanteessa. Lomautukset kertovat tilanteen vakavuudesta, Freund taustoittaa.
**Lue myös:**
[Koulut valmistautuvat paikkaamaan korona-ajan oppimisaukkoja – "Dramaattinen muutos", vertaa tutkija etäopetuksen oppimishetkiä normaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11448786)
[Kuntien talouskurimus jatkuu – Helsinki on aivan omassa sarjassaan, muut isot kaupungit miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11192882)
[Analyysi: Kuntatalous on pahojen virusten kourissa, mutta puolueilta puuttuvat siihen lääkkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11256423)
[Omituinen koulukevät](https://yle.fi/uutiset/3-11372766)
Kommentti: Korpisalon upea nollapeli oli alkusoitto armottomalle kisalle Columbuksen maalilla
Columbuksen maalilla käynnistyi sunnuntaina Suomi–Latvia -maaottelu, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Paljon makeampaan paikkaan ei olisi voinut Columbuksen **Joonas Korpisalo**, 26, NHL-uransa ensimmäistä pudotuspelien nollapeliä pelata – vieläpä uransa ensimmäisessä playoff-ottelussa. Sinitakkien suomalaisveskarin onnistuminen noteerattiin isosti, pelattiinhan ottelu Torontossa itseään Maple Leafsia vastaan.
Näyteikkuna oli iso ja kirkas.
Sitä näyteikkunaa Korpisalo toden totta tarvitseekin, sillä Columbuksen maalinsuulla on alkamassa armoton Suomi–Latvia -maaottelu. Siinä maaottelussa kisataan **Jarmo Kekäläisen** johtaman seuran aloittavan maalivahdin virasta tulevina vuosina, ja vastakkain ovat Korpisalo ja **Elvis Merzlikins**.
Tilanne on äärimäisen mielenkiintoinen, sillä samanikäiset veskarit tekivät koronatauolla huhtikuussa viikon välein kahden vuoden jatkosopimukset seuran kanssa. Korpisalon sopimus oli 5,6 miljoonan taalan arvoinen, Merzlikinsin kahdeksan miljoonan taalan arvoinen.
Se, miksi ainoastaan 33 NHL-ottelun latvialainen sai paljon kokeneempaa Korpisaloa arvokkaamman sopimuksen pöydälleen, liittyy puhtaasti tilastoihin. Hyvin erikoista, mutta näin NHL-maailmassa voi käydä.
Seuraavien kuukausien aikana näemme, kumpi kaksikosta valtaa tontin itselleen. Todennäköistä nimittäin on, että seuraavan vuoden kuluessa Kekäläinen kauppaa maalivahdeista toisen. Blue Jackets voi toimia näin, sillä sen organisaatio pursuaa maalivahtilahjakkuutta.
Korpisalon ja Merzlikinsin lisäksi seuralla marinoituvat farmissa Kärpistä tuttu **Veini Vehviläinen**, Ässiä edustanut **Daniil Tarasov** sekä toinen lahjakas latvialainen **Matiss Kivlenieks** – kaikki lupaavia ja alle 24-vuotiaita.
Kauppaaminen on hyvä vaihtoehto myös siksi, että erinomaisesti esiintyneillä maalivahdeilla on hyvä jälleenmyyntiarvo. Lisäksi varsinkin Korpisalolla on kohtalaisen edullinen sopimus.
Vaikka Columbus valitsi aloittavaksi maalivahdiksi Korpisalon, ja tämä pelasi avausotteluun upean nollapelin, liian suurta painoarvoa näille ei kannata tässä vaiheessa antaa. Korpisalo oli mahdollisuutensa ansainnut, mutta Kekäläinen adjutantteineen pitää suuressa arvossa myös sensaatiomaisen talven pelannutta Merzlikinsia.
Kekäläinen totesi useaan otteeseen Merzlikinsin vielä pelatessa Sveitsissä tämän olevan paras maalivahti NHL:n ulkopuolella.
Korpisalolla ei siis ole aikaa eikä varaa jäädä ihastelemaan nollapeliään, sillä komento vaihtuu nopeasti, jos koppi ei tartu jatkossa. Etenkin, kun penkin takana seisoo armottomana veskaripiiskurina tunnettu päävalmentaja **John Tortorella**.
Korpisalon esitystä sunnuntaina ei voi pitää suurena yllätyksenä. Jokerikasvatti pelasi ennen joulukuun lopun vaikeaa polvivammaa suorastaan loistavaa syyskautta. Ei häntä valittu NHL:n tähdistöotteluun säälistä.
Suomalaisveskarin tasapainoinen suoritus sunnuntaina oli selkeää jatkumoa syksyn laadukkaalle tekemiselle.
Ja kuten alussa tuli todettua, paljon makeampaan paikkaan ”Korpin” nappipeli ei olisi voinut tulla. NHL:ssä on 31 joukkuetta, mutta on kiistaton tosiasia, että jääkiekkomedia elää itärannikolla lähinnä Torontossa ja New Yorkissa. Ison huomion saa vasta, kun loistaa isojen kaupunkien kirkkaissa valoissa.
Näyteikkuna on siis juuri nyt valtavan iso, sillä koko jääkiekkoilevan maailman huomio keskittyy vuorotellen Edmontoniin ja Torontoon. Onnistumisilla pudotuspeleissä – vieläpä huippujoukkueita vastaan – on valtava merkitys jatkoa ajatellen, vaikka Columbus ei lopulta valitsisikaan Korpisaloa tulevaisuuden ykkösveskarikseen.
Suomen ja Latvian välinen maaottelu on vasta alussa, mutta ainakin Korpisalo sai siihen lentävän lähdön.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"](https://yle.fi/urheilu/3-11476834)
[Komean läpimurron tehnyt Columbuksen latvialaismaalivahti sai muhkean sopimuksen – tienaa enemmän kuin Korpisalo](https://yle.fi/urheilu/3-11320940)
[Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11312105)
Jyväskylän museoissa palaillaan kohti normaalia koronatauon jälkeen
Koronan takia museoissa noudatetaan yhä varotoimia ja puhtauteen kiinnitetään erityishuomiota.
Jyväskylän kaupungin museot purkavat koronan vuoksi voimassa olleita rajoituksia. Keski-Suomen museo, Jyväskylän taidemuseo sekä Suomen käsityön museo ottavat jälleen vastaan vierailijaryhmiä ja opastus- ja työpajavarauksia.
Opastuksiin otetaan kuitenkin korkeintaan 20 henkilöä kerrallaan. Isommat ryhmät jaetaan. Elokuussa Jyväskylän taidemuseossa on tarjolla yleisöopastuksia näyttelyihin 14.8. ja 22.8.
Museoiden kävijärajoituksista luovutaan, mutta koronaviruksen vuoksi museoissa kiinnitetään jatkossakin erityistä huomiota tilojen puhtauteen ja varotoimiin. Tarjolla on käsidesiä ja kosketusnäyttöjä varten kertakäyttökäsineitä. 
Lipunmyynti on suojattu pleksein ja henkilökunnalla on opastuksilla käytössä suojavisiirit.
Tampere putosi vuokranantajien 
vertailussa – paras vuokratuotto tulee keskustan ulkopuolelta 
Koronakriisi hidastaa asuntojen arvonkehitystä Tampereella. 
Tampere on yhä asuntosijoittajalle kilpailukykyistä seutua. [Suurimpien kaupunkien vertailussa](https://vuokranantajat.fi/markkinatietoa/tuottotutkimus-2020/#d7853639) (siirryt toiseen palveluun) Tampere on kuitenkin pudonnut seitsemän pykälää, sijalle 15.
Syynä on se, että asuntojen arvonkehityksen ennustetaan hidastuvan Tampereella koronakriisin vuoksi. 
Asuntosijoittamisen näkymiä on selvitetty Suomen Vuokranantajat ry:n ja Pellervon taloustutkimuskeskuksen ennusteessa.
Sen mukaan vuokra-asuntojen markkinointiajat ovat pysyneet Tampereella keskimäärin lyhyinä ja vuokrakehitys tasaisena. Parhaan tuoton vuokranantaja saa Tampereen keskustan ulkopuolelta. 
Suomen Vuokranantajien mukaan ratikka luo edellytyksiä kaupungin kasvun jatkumiselle. Toisaalta kaukana raiteista sijaitsevien asuntojen kiinnostavuus voi kärsiä. 
Niina Salin-Pakarinen ei saa koskaan pitää lomaa, eikä ole ainut – Työterveyslaitos: Ihminen ei välttämättä tarvitse lomaa terveyden kannalta
Työterveyslaitoksen mukaan jotkut ihmiset eivät tarvitse lomaa terveytensä takia, jos he palautuvat riittävän hyvin työstään muuten.
Vuosi 2013 oli synkkä. 
**Niina Salin-Pakarinen** jäi yllättäen leskeksi ja 12-vuotiaan tyttärensä yksinhuoltajaksi, kun hänen miehensä kuoli traagisesti hukkumalla heinäkuussa vuonna 2013. Sitten tytär sairastui vakavasti.
– Tarvitsin vastapainoksi jotakin, joka vie ajatukset pois rankoista kokemuksista. Elämä on joskus tällaista selviytymistaistelua. 
Parissa vuodessa kypsyi ajatus ryhtyä kioskiyrittäjäksi. Paikaksi valikoitui Pontuksen kioski Lappeenrannassa, jossa hän oli työskennellyt myyjänä.Kioskeissa hän oli tehnyt muutenkin koko työuransa.
– Yrittäjyys piti pään kasassa niin, että se vei väkisinkin ajatuksia pois vaikeista asioista. Se oli pelastus siinä surussa.
Ei koskaan lomaa
Töitä 49-vuotiaalla kioskiyrittäjällä on riittänyt. 
Viimeksi hän piti lomaa syyskuussa vuonna 2015. Vapaapäiviä ovat juhannuspäivä ja joulupäivä, mutta muuten hän tekee yksinyrittäjänä 12–13 tunnin työpäiviä. Tytär ja toinen nuori työntekijä auttavat aina toisinaan kioskilla. Tytär on nyt armeijassa ja on toipunut sairaudestaan. 
Niina Salin-Pakarisen tilanne voi olla tuttua ainakin yrittäjille, pätkätyöläisille ja opiskelijoille. 
– Kohtalotovereita on varmasti monia. Tiedän, että esimerkiksi ravintola-alalla on ihmisiä, jotka eivät voi pitää lomaa. 
Salin-Pakarinen kuitenkin viihtyy työssään eikä pidä lomailua juhannuspäivän ja joulupäivän vapaita lukuun ottamatta välttämättömänä. 
Aina lomaa ei tarvita
Työterveyslaitoksen johtaja **Kirsi Ahola** sanoo, että osa ihmisistä ei tarvitse lomaa terveyden kannalta, jos he palautuvat riittävän hyvin työstään muuten.
– Vaikka loma tuntuu kovin tärkeältä, päivittäisellä palautumisella on isompi merkitys. Sillä voi kiinnittää huomiota elämänlaatuun ja työssäjaksamiseen. 
Aholan mukaan fyysiseen palautumiseen riittää usein se, että lopettaa työnteon siltä päivältä. Psyykkinen palautuminen on vaikeampaa.
– Siihen ei välttämättä riitä, että lähtee pois työpaikalta. Ajatukset työstä voivat salaa tulla vapaa-ajalle. 
Irtautuminen työstä voi vaatia aiempaa enemmän ponnistelua silloin, kun töitä tehdään etänä kotona. Työn parista olisi hyvä siirtyä pois esimerkiksi käymällä kävelyllä ja siivoamalla työvälineet illaksi pois näkyviltä. 
Mutta mistä sitten tietää, että on loman tarpeessa? Aholan mukaan silloin tulee tunne siitä, että käy ylikierroksilla eikä oikein rentoudu. Voi myös olla vaikea saada unta.
– Tulee urautumisen tunne, että painaa vähän niin kuin zombin elämää. Mikään ei tunnu ilahduttavan. Ei ole uutta intoa ja energiaa. Sosiaalinen toiminta tuntuu enemmän riesalta, kertoo Kirsi Ahola. 
Riittävä loman pituus riippuu puolestaan Aholan mukaan lomaa edeltävän kuormituksen asteesta, päivittäisestä palautumisesta sekä omasta kunnosta.
Jos lomaa pystyy pitämään, minimipituus hyvinvoinnin palautumisen kannalta on 7–9 päivää. 
– Kaikki päivät sen jälkeen lisäävät ja kasvattavat hyvinvointia.
Kioskiyrittäjä Niina Salin-Pakarisen työpäivä alkaa tyypillisesti jo ennen aamukahdeksaa. 
Kiitollinen asiakkaista 
Päivän aluksi Salin-Pakarinen katsoo sähköpostit, maksaa laskuja, käy tukussa hakemassa tavaroita, vastaa puheluihin, leipoo ja työskentelee asiakaspalvelussa. 
Osasta asiakkaista on tullut ystäviä Salin-Pakariselle.
Toissapäivänä eräs tuttu asiakas toi hänelle mustikoita ja toinen lettuja. Jouluna joku askarteli. 
– Asiakkaat ovat isoin voimavara, miksi tätä jaksaa. Vaikka olen aikuinen, niin kyllä kehu aina lämmittää mieltä. 
Salin-Pakarinen näkee työnsä merkityksellisenä. Hän on huomannut olevansa monelle ainoa ihmiskontakti päivän aikana. 
– Jokaisella pitäisi olla joku, joka kysyy, mitä kuuluu. Täällä on yllättävän paljon sellaisia, joilla ei ole ketään. Minusta on tärkeää luoda ihmiselle tunne, että hänestä ollaan kiinnostuneita. 
 Lomahehkuttajat
Niina Salin-Pakarinen on tuonut työpaikalleen varmuuden vuoksi hammasharjansa ja peseytymistarvikkeensa, jos päivä venyy pitkäksi. 
– Minähän melkein asun tässä kopissa, hän sanoo ja naurahtaa. 
Kerran paikallisessa S-Marketissa hän oli ottamassa maitohyllyllä jogurtteja. Vieressä oli poika, joka kysyi äidiltään, miten kioskintäti voi olla kaupassa käymässä. 
– Vastasin, että on minulla omakin koti. 
Salin-Pakarinen kertoo olevansa tottunut siihen, ettei hänellä ole lomaa. Siksi hän ei osaa kaivata sitä. 
– Jos minulla olisi loma, en suunnittelisi etukäteen mitään. Nauttisin siitä, ettei minulla ole aikataulua tai ohjelmaa. 
Toki joskus on aamuja, jolloin kioskiyrittäjääkin väsyttää. Silloin tuttujen lomahehkutus ärsyttää, kun itsellä sitä mahdollisuutta ei ole.
– Sitten kun pääsen tänne, avaan koneen ja laitan kahvit tippumaan, niin päivä lähtee taas käyntiin.
Salin-Pakarisen läheiset tulevat tapaamaan häntä työpaikalle, eikä kukaan ole tuominnut hänen työmääräänsä. Yrittäjyys vaatii kuitenkin Salin-Pakarisen mukaan sinnikkyyttä ja työlle antautumista. 
– Jos hetkeäkään harkitset ryhtyväsi yrittäjäksi, valmistaudu vuoden ajan etukäteen pyytämään anteeksi läheisiltäsi sitä, että olet poissa. Aloita valmistautuminen siis ajoissa, sanoo Niina Salin-Pakarinen. 
Vapaalla kannattaa tehdä jotain ihan muuta kuin töissä 
Työterveyslaitoksen johtaja Kirsi Aholan mukaan yrittäjyydessä on se hyvä puoli, että omaa tekemistä ja työaikoja voi kuitenkin säädellä itse.
– Harvoin lomaa pidetään, jos yritys menisi sitten konkurssiin. Silti olisi hyvä, että pystyisi välillä nollaamaan kuormitusta ja vahvistamaan omia voimavarojaan. 
Työn ulkopuolella kannattaa tehdä jotain hyvin erilaista. Jos työ on sosiaalista, vapaalla voi olla yksin tai lukea. Jos työssä istutaan koneella kirjoittamassa, vapaalla kannattaa tehdä jotain sosiaalista.
– Jos lähtee lounastauolla ulos kävelemään, sekin edistää hyvinvointia. Työpäivän aikanakin voi tehdä asioita, jotka auttavat palautumaan, esimerkiksi pitää taukoja, kertoo Kirsi Ahola.
Ahola sanoo silti, että lomaankin pitäisi joskus olla mahdollisuus. Esimerkiksi pätkätyöläinen voi miettiä, voisiko työpaikan vaihtamisen välissä pitää esimerkiksi viikon tauon.
– Liiallinen tehokkuus ei ole paras mahdollinen vaihtoehto. Ymmärrän, että moni ei halua jättää ottamatta vuoden pätkää viikon loman takia, mutta työn aloitusajankohta saattaa olla neuvoteltavissa.
Kesän alusta lähtien Niina Salin-Pakarinen on pitänyt vapaapäivän maanantaisin. Silloin hän on saattanut istua ystävänsä kanssa kallioilla juomassa kahvit tai viettää päivän tyttärensä kanssa vaikkapa ruokaa laittaen. 
– Ensin minulle tuli olo, että olisin lintsannut jostakin, kun aloin pitää maanantain vapaana. Nyt yritän ajatella, että olen ansainnut vapaan. Sanon itselleni ääneen, että anna nyt olla. 
Salin-Pakarinen laittaa nykyään myös puhelimen äänettömälle maanantaisin. Työt jatkuvat jälleen tiistaina. 
_Keskustella aiheesta 6.8.2020 kello 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Laura Hallamaan kolumni: Katsoin seitsemän vuotta vierestä, kun muut jäivät kesälomalle – miksi kaikilla ei ole oikeutta lomaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11387573)
[Puolet nuorista työntekijöistä ei saa pitää kesälomaa putkeen, vaikka haluaisi – "Yhdenjaksoisen loman puute on yleensä aina lainvastainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10844673)
Tänään 1,9 miljoonaa suomalaista saa veronpalautuksia – tässä yleisimmät syyt, miksi veronpalautus jää saamatta
Jos veronpalautus ei tullut tilille, Verohallinto suosittaa tarkastamaan tilanteen Omaverosta.
Elokuun veronpalautukset on maksettu tänään 1,9 miljoonalle ihmiselle, Verohallinto kertoo tiedotteessa. Ne, jotka eivät saaneet veronpalautuksia vielä tänään, saavat veronpalautuksen syyskuun ja joulukuun välisenä aikana.
Veronpalautuksen maksuajankohta riippuu siitä, milloin verotus on päättynyt. Kaikilla verotus ei ole vielä päättynyt. Heille uusi verotuspäätös tulee lokakuun loppuun mennessä.
Jos veronpalautus ei näy tilillä
Jos veronpalautus ei tullut tilille, Verohallinto suosittaa tarkastamaan tilanteen Omaverosta. Syy veronpalautuksen tulematta jäämiselle voi olla esimerkiksi se, että verohallinnolle ei ole ilmoitettu oikeaa tilinumeroa tai palautusten saajalla on velkaa ulosotossa.
Veronpalautusta ei makseta myöskään silloin, jos sitä käytetään maksamattomien verojen maksuun.
Jos esitäytettyä veroilmoitusta on täydennetty tai korjattu, maksupäivä on voinut muuttua. Mikäli maksupäivä on muuttunut, siitä saa tiedon uudessa verotuspäätöksessä tai Omaverossa.
Veronpalautuksen maksupäivä voi muuttua myös silloin, jos puoliso on muuttanut omaa veroilmoitustaan. Puolisoiden verotus päättyy samaan aikaan.
Jos veronpalautus on alle 10 euroa, sitä ei makseta ollenkaan. Veronpalautus voi jäädä maksamatta myös siksi, jos veroilmoitus on jätetty antamatta tai ilmoituksessa on olennaisia puutteita. Palautus maksetaan, kun ilmoituspuutteet on korjattu.
**Lue myös:**
[Tiesitkö, että puolisosi voi vaikuttaa nyt veronpalautuksiisi? Verottaja kertoo neljä kiinnostavaa pointtia uusista käytännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10965409)
[Miten käytät syksyn veronpalautusrahat? Asiantuntijat neuvovat, kannattaako kuluttaa, maksaa laskut vai pistää rahat säästöön](https://yle.fi/uutiset/3-10924706)
[Tuhansia uusia tilejä ilmoitettu verottajalle – tänään on viimeinen päivä toimia, jos ei halua veronpalautuksiaan vaikeimman kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11466824)
Elinvoiman vahvistuminen ja vähäinen uudistuotanto näkyy Kajaanin vuokramarkkinoiden hyvässä tuotossa
Esimerkiksi Paltamon tehdashankkeen odotetaan nostavan Kajaanin vuokratuoton kärkeen Suomessa.
Kajaanin ennustetaan kipuavan parhaaksi kaupungiksi Suomessa vuokratuottojen suhteen. Kajaani kiri viime vuodesta kolme sijaa ylöspäin ja on rankingin neljännellä sijalla.
Suomen Vuokranantajat ry on julkaissut yhdessä Pellervon taloustutkimuskeskuksen (PTT) kanssa vuosittaisen ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä. Tilastoa on julkaistu vuodesta 2013. Kaupungit on järjestetty kymmenen eri muuttujan mukaan paremmuusjärjestykseen. 
Kajaanissa ennustetaan saatavan tulevina vuosina vertailun kaupunkien parasta vuokratuottoa kaikenkokoisissa asunnoissa. Toisaalta esimerkiksi negatiivinen väestönkehitys heikentää Kajaanin kokonaisnäkymiä asuntosijoittajien silmissä.
– Kajaanissa yksiöiden vuokrat ovat nousseet viime vuosina reilun prosentin vuosivauhdilla. Yksiöiden hintakehitys on samaan aikaan ollut maltillista. Myös uudistuotanto on ollut Kajaanissa hyvin vähäistä. Yhdessä nämä tekijät ovat nostaneet Kajaanin yksiöiden vuokratuottoarviossa Suomen kaupunkien kärkeen, kertoo Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkanen**.
Tuoton ja hintojen kehittymisen lisäksi alueelliset muutokset, kuten elinkeinoelämän vahvistuminen lisää esimerkiksi Kajaanin kiinnostavuutta asuntosijoittajan silmissä. Rokkanen arvioi, että Kainuun elinvoimaa on vahvistanut alueen parantuneet näkymät. Myös Terrafamen ja Skoda Transtechin investoinnit ja tulevaisuudennäkymät vaikuttavat. 
– Tuoreimpana positiivisena uutisena KaiCell sai ympäristöluvan sellutehtaan perustamiseksi Paltamoon. Positiivisista uutisista huolimatta Kajaanin väkiluku on laskenut ja laskun arvioidaan jatkuvan. Negatiivinen väestökehitys ja vaikeudet työvoiman houkuttelussa varjostavat myös Kajaanin näkymiä asuntosijoittajan näkökulmasta, Rokkanen arvioi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mikkelin kiinnostavuus asuntosijoittajien keskuudessa laskenut – väkiluvun lasku yksi merkittävä tekijä
Yksiöiden vuokratuotto on Mikkelissä kuuden prosentin luokkaa.
Mikkelin kiinnostavuus asuntosijoittajien keskuudessa on laskenut. Mikkelin sijoitus Suomen Vuokranantajien kaupunkirankingissa oli sijalla kahdeksantoista kaikkiaan 24 kaupungin joukossa. Kaupungin sijoitus on laskenut yhdellä sijalla viime vuodesta.
– Kun vuokrat vielä muutama vuosi sitten nousivat Mikkelissä jopa yli kolmella prosentilla vuodessa, on vuokrien kasvu nyt pysähtynyt ja markkinointiajat vuokrauksessa kääntyneet rajuun kasvuun. Keskeinen asuntomarkkinoihin vaikuttava tekijä on asukasluvun laskun jatkuminen, arvioi Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkanen**.
Kaupunkiin on Rokkasen mukaan myös valmistunut heikkoihin kehitysnäkymiin suhteutettuna paljon uusia asuntoja. Suomen Vuokranantajat ry on julkaissut yhdessä Pellervon taloustutkimuskeskuksen (PTT) kanssa vuosittaisen ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä. 
– Arvio Mikkelin yksiöiden keskimääräisestä kokonaistuotosta on edellisen vuoden ennustetta heikompi ja jää hieman tutkimuksen kaikkien kaupunkien keskimääräisestä tuottoarviosta. Myös kaksioiden ja suurempien asuntojen tuottoarviot ovat heikentyneet vuodentakaisesta arviosta, kertoo ekonomisti Sakari Rokkanen.
PTT:n laatimassa asuntosijoittamisen alueellisessa tuottoennusteessa arvioidaan Mikkelin yksiöiden keskimääräisen vuokratuoton ennen veroja olevan 6,8 prosenttia kolmena seuraavana vuonna. Arvio keskimääräisestä vuokratuotosta on kasvanut noin puolellatoista prosenttiyksiköllä edellisen vuoden ennusteesta. 
Toisaalta asuntojenarvon kehitys ennustetaan aiempaa heikommaksi. 
Vuokratuoton ja hintojen kehityksen ohella alueellisten kehitystekijöiden muutokset vaikuttavat alueiden kiinnostavuuteen asuntosijoittajan näkökulmasta.
Epävarmuus vaikeuttaa talvikauden rekrytointia – sesonkityöntekijät palkataan vasta viime tingassa
 Kemin Matkailu olisi normaalisti jo laittanut kausityöntekijöiden paikat hakuun, mutta nyt epävarma maailmantilanne viivästyttää talven suunnittelua.
Kemin Matkailu joutuu jättämään sesonkityöntekijöiden rekrytoinnin viime tippaan. 
Normaalisti sesonkityöläisten paikat olisi laitettu hakuun jo nyt, mutta epävarma maailmantilanne viivästyttää talven suunnittelua.
Kemin Matkailun toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** kertoo, että myös matkanjärjestäjät odottavat nyt tietoa pandemian aiheuttamista matkustusrajoituksista. 
Koutonen huomauttaa, että Kemin matkailu nojaa vahvasti ulkomaisiin turisteihin, joita ilman talvikaudesta voi tulla todella hiljainen.
Kotka aikoo käyttää itäisen rantaradan hankeyhtiön valmisteluihin 21 miljoonaa euroa – kaupunginhallitus näytti vihreää valoa 
Edellytyksenä olisi, itäinen ratalinjaus päätettäisiin vetää Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään.
Kotkan kaupunginhallitus on valmis pääomittamaan itäisen rantaradan hankeyhtiötä.
Liikenne- ja viestintäministeriö kartoittaa kuntien halukkuutta osallistua hankeyhtiön perustamiseen ja itäisen suunnan suunnittelun rahoitukseen.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että se ilmaisisi ministeriölle Kotkan kiinnostuksen ratahankeyhtiön perustamiseen ja suunnittelun pääomittamiseen alustavasti 21,4 miljoonalla eurolla.
Edellytyksenä olisi, että itäinen ratalinjaus päätettäisiin vetää Helsingistä Porvoon ja Kotkan kautta itään.
Kotkan kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa elokuun puolivälissä.
Rataa revitään eri suuntiin
Itä- ja Kaakkois-Suomen kunnat ovat käyneet [kovaa kamppailua](https://yle.fi/uutiset/3-11217109) uudesta Helsingistä itään suuntautuvasta ratalinjauksesta.
Vaihtoehdot uudelle junaradalle ovat olleet Helsingistä lentokentän kautta Porvoon ja Kouvolan kautta Itä-Suomeen kulkeva itärata sekä Porvoosta Kotkan ja Haminan kautta Luumäelle kulkeva itäinen rantarata. Molemmat vaihtoehdot parantaisivat junayhteyksiä itäiseen Suomeen. 
Esillä on ollut myös ratalinjaus, joka kulkisi Lahdesta Mikkeliin. Se ei kuitenkaan ole saanut kannatusta.
Kovinta kamppailu on Kymenlaaksossa, jossa kaksi eri ratavaihtoehtoa repii maakunnan kahtia. Kouvolan kaupunki on vahvasti itäradan puolella. Etelä-Kymenlaakson kunnat, Kotka ja Hamina suurimpina, ovat puolestaan itäisen rantaradan kannalla.
[Väyläviraston selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11216477) mukaan kannattavin vaihtoehto olisi nykyisten ratojen kehittäminen. Uusista ratayhteyksistä paras vaihtoehto olisi ratayhteys, joka kulkisi Porvoosta Kouvolaan.
Väylävirasto aloitti rataselvityksen liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta viime syksynä. Uuden selvityksen tarkoituksena oli vertailla, mitä kautta uusi ratayhteys kannattaisi rakentaa. Lahdesta Mikkeliin kulkeva rata ei ollut mukana selvityksessä.
**Lue lisää:**
[Väylävirasto Itä-Suomen ratahankkeista: Parasta olisi korjata nykyisiä ratoja](https://yle.fi/uutiset/3-11216477)
[Nyt puhuvat itäistä Suomea repivän ratakiistan kovimmat kiistapukarit – Kouvolan ja Kotkan kaupunginjohtajat eivät pääse sopuun ratalinjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11218628)
Jalkapallon ulosajosääntöihin koronan tuoma lisäys – tahallisesta yskimisestä voi jatkossa saada punaisen kortin
Tulkinta yskimisrikkeen tarkoituksenmukaisuudesta jää tuomarin vastuulle.
Jos pelaaja yskii tahallaan toisia pelaajia tai tuomareita päin, voi erotuomari näyttää yskijälle jatkossa punaista korttia. Näin linjaa [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/53643017) jalkapallon säännöistä päättävä kansainvälinen elin Ifab.
Päätöksen taustalla on ympäri maailmaa vellova koronaviruspandemia.
Ifab muistuttaa, että tuomarin vastuulle jää tulkinta yskimisrikkeen tarkoituksenmukaisuudesta.
– Jos yskiminen on selkeästi vahinko, tuomarin ei tarvitse tilanteeseen puuttua, eikä myöskään siinä tapauksessa, jos pelaajien välimatka on iso.
– Mikäli yskiminen on selkeästi hyökkäävä, tuomari voi ryhtyä toimiin.
BBC:n mukaan Englannin jalkapalloliitto FA ottaa uuden linjauksen käyttöön välittömästi.
Mikäli yskiminen ei ole katsottavissa ulosajon arvoiseksi, tilanteesta voi antaa myös keltaisen kortin epäurheilijamaisesta käytöksestä, FA sanoi tiedotteessaan.
Valioliigassa ja Englannin ylimmillä sarjatasoilla uudesta linjauksesta ei tehdä kirjallista ohjeistusta. Yskimisrikkeestä rankaiseminen jätetään tuomarin harkittavaksi.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki yllättävän somehuomion kohteena: turkkilaisseuran fanit masinoivat kymmenien tuhansien kommenttien kampanjan – "Tule Besiktasiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11477632)
[Mestarien liiga huipentuu pikavauhdilla – Real Madridilla tiukka tilanne: "Vaatii paljon keskittymistä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11477975)
[Tasapelit eivät tyydytä Honka-luotsi Vesa Vasaraa, vaikka joukkueen prässipeli tuo omat riskinsä –  "Jos haluamme olla kärkitaistossa, voittojakin pitäisi saada"](https://yle.fi/urheilu/3-11478041)
Kierrätystorilla kerätään nuorille tavaroita omaan kotiin – "Paistinpannu voi tuoda ilon kiljahduksen"
Kierrätystavaraa kerätään nuorille Mikkelissä perjantaihin asti.
Mikkelissä kerätään lahjoituksina käyttökuntoisia kodintarvikkeita nuorten käyttöön. Nuoret voivat puolestaan hakea kierrätystorilta lahjoitettuja tavaroita ilmaiseksi omaan käyttöön.
Viime vuonna lahjoittajia oli noin 300, joka oli yksi kaikkien vuosien ennätysmäärä. Hakijoita puolestaan oli lähes saman verran eikä tavaraa ei jäänyt juurikaan yli.
– Kahvinkeittimiä menee aina, myös ehjät kattilat ja paistinpannut herättävät ilon ja riemun kilahduksia, kertoo **Sanna Hynninen** Mikkelin nuorisopalveluista. Viime vuonna yksi etsityimmistä tuotteista oli kukkaruukku.
Kierrätystorille vastaanotetaan nuoren omaan kotiin soveltuvia, puhtaita ja ehjiä kodintarvikkeita esimerkiksi astioita, pieniä kodinkoneita ja mattoja. Sanna Hynninen kertoo huomanneensa, että lahjoitettavien sisustustarvikkeiden ja kodin säilytystarvikkeiden määrä on vuosien varrella kasvanut.
– Ihanaahan tässä on se, että voi itse valikoida mitä ottaa. Tavaraa lahjoittavat usein sanovat, että silloin kun he muuttivat pois kotoa, oli pakko ottaa mitä sukulaiset tarjosivat, sanoo Sanna Hynninen. 
Huonekaluja ei voi suoraan tuoda paikalle tilaongelmien vuoksi, vaan lahjoitettavista huonekaluista pyydetään lähettämään etukäteen sähköpostitse valokuva, huonekalun mitat ja lahjoittajan yhteystiedot. Kierrätystorilla ei oteta vastaan vaatteita, kirjoja tai musiikki- ja videotallenteita.
Viime vuonna eniten ihmetystä herätti lahjoituksena tullut muovinen, lusikkamainen esine, jossa oli korkkiruuvimainen osa. Esine paljastui lopulta avokadoveitsiksi.
Alle 30 vuotiaat nuoret voivat hakea tarvitsemiaan tavaroita ensi viikolla kierrätystorin aukioloaikoina. Tarkemmat tiedot löytyvät [Ohjaamo Olkkarin some-kanavista](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kierratystorilla-kerataan-jalleen-kodintarvikkeita-nuorille-2).
Vaasalaiset saavat kommentoida bussipalveluita
Kommentteja kerätään lomakkeella, nettikyselyllä mutta myös henkilökohtaisilla haastatteluilla.
Vaasalaiset saavat jälleen kommentoida kaupungin joukkoliikennettä. Kaupungin liikennesuunnittelu toteuttaa kyselyn tällä kertaa sekä henkilökohtaisin haastatteluin että nettikyselyn avulla. 
Liikennesuunnittelun kesätyöntekijä kiertää busseissa haastattelemassa asiakkaita. 
Kyselyllä kartoitetaan muun muassa mitä mieltä asiakkaat ovat joukkoliikenteen aikatauluista, bussien siisteydestä ja uudistuneista verkkosivuista. Kysely on avoinna netissä kaksi viikkoa. Vastausaika päättyy 14.8.
Muistatko vielä Chilen kaivosturman? Poikkeuksellinen pelastusoperaatio vangitsi koko maailman huomion 10 vuotta sitten
Sankareina kohdeltujen miesten elämä ei ole ollut turman jälkeen ruusuilla tanssimista.
Chilessä sattunut kaivosturma vangitsi koko maailman huomion 10 vuotta sitten. Yhteensä 33 kaivosmiestä jäi 5. elokuuta 2010 vangiksi satojen metrien syvyyteen sen jälkeen, kun Atacaman autiomaassa sijaitseva San Josen kupari- ja kultakaivos sortui.
Joukon eloonjäännistä saatiin varmuus vasta reilut kaksi viikkoa myöhemmin. Tämä käynnisti poikkeuksellisen pelastusoperaation, joka päättyi miesten nostamiseen yksitellen maan pinnalle metallikapselissa kapeaa porausreikää pitkin – 69 päivää onnettomuuden jälkeen.
– Aivan kuin se olisi tapahtunut vasta eilen. En usko unohtavani sitä koskaan, sanoo joukon nuorin **Jimmy Sanchez** uutistoimisto AFP:lle.
Sankareina kohdelluista miehistä tuli näyttävän pelastusoperaation jälkeen kansainvälisiä kuuluisuuksia, joita kierrätettiin esiintymässä maailmalla. Nykyisin moni heistä kärsii talousongelmista ja onnettomuuden aiheuttamista traumoista.
Tuomioistuin määräsi pari vuotta sitten pitkän oikeusjutun jälkeen Chilen valtion maksamaan kullekin miehelle vajaan 100 000 euron korvauksen. Valtio kuitenkin valitti päätöksestä, eikä asiaa ole vielä lopullisesti ratkaistu.
Banderas tähditti Hollywood-elokuvaa
Joukon kenties tunnetuimman edustajan **Mario Sepulvedan** mukaan miehet eivät ole saaneet korvausta Chilen eteen tekemästään työstä.
– Onnettomuus avasi rajoja ja teki maatamme tunnetuksi, mutta meitä on kohdeltu kamalasti, Sepulveda sanoo AFP:lle.
Chilen onnettomuudesta on tehty muun muassa kirja ja Hollywood-elokuva _The 33_, jossa Sepulvedaa esittää espanjalaistähti **Antonio Banderas**.
Onnettomuuden aikaan vasta 19-vuotias Sanchez on pyrkinyt takaisin kaivostöihin, mutta ovet ovat sulkeutuneet, kun palkkaajille on selvinnyt hänen taustansa. Mielenterveyssyistä työkyvyttömäksi todettu Sanchez elää nyt pienen eläkkeen varassa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa talossa, jossa asuu myös 20 muuta ihmistä.
Miesten elossa olosta kertoneen kuuluisan viestilappusen kaivoksessa kirjoittanut **Jose Ojeda** puolestaan kärsii painajaisista ja diabeteksesta. Hän kituuttelee reilun 270 euron kuukausieläkkeellä, mikä ei riitä edes terveysmenoihin.
Sepulveda on selvinnyt muita kohtalotovereitaan paremmin ja ansainnut tuloja muun muassa puhujana. Hänen verensä vetää silti takaisin maan uumeniin.
– Haaveilen työvuoron aloittamisesta kaivoksen portilla yhdessä työtovereiden kanssa. Rakastan kaivostyötä, hän sanoo huolimatta kovista kokemuksistaan.
**Lue lisää:**
[Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10276622)
[Chilen kaivosmiehet toipuvat yhä vuosi kaivosturman jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-5404431)
Katsomoiden koronarajoitukset ovat iskeneet erityisesti suosituimpiin palloiluseuroihin – viisi joukkuetta on nauttinut viimevuotista suuremmista yleisöistä
Superpesiksen ja Veikkausliigan alkukauden katsojarajoitukset ovat vaikuttaneet yleisömääriin vaihtelevasti. Katsomoissa ei ole ollut sataprosenttista täyttöastetta, mutta joillain seuroilla katsojamäärät ovat jopa kasvaneet viime kaudesta.
Eniten katsojia on rajoitusten vuoksi menettänyt Helsingin Jalkapalloklubi. HJK:n viime kauden katsojakeskiarvo runkosarjassa oli lähes 5 500. Vaikka Klubin katsomokapasitetti on ollut sataprosenttisesti käytössä, on katsojia ollut rajoitusten vuoksi alle puolet totutusta.
Toisen helsinkiläisseuran, IFK:n, katsomoissa on sen sijaan ollut kahdessa kolmesta kotipelistä enemmän katsojia kuin viime kauden vastaavissa otteluissa. 
Tampereella Ilves on pelannut kotipelinsä Tammelan sijaan Ratinassa, mikä on osaltaan voinut karsia katsojia. Katsojakeskiarvo on ollut vajaa 2 600.
– Kyllä ne ihan odotuksia ovat vastanneet. Tietenkin tiedettiin, että tilanne on aika haastava rajoitusten ja muitten kanssa. Siihen nähden ihan sitä, mitä on odotettukin, kertoo Ilveksen varatoimitusjohtaja **Toni Hevonkorpi**.
HJK:n lisäksi myös FC Hakan kannattajat ovat täyttäneet katsomot kotiotteluissa sallittuun rajaan. Kummassakin pelatussa ottelussa katsojia on ollut noin 1 500. IFK Mariehamnin kauden avausottelussa katsomo ei vielä täyttynyt aivan määrättyyn 1 000 katsojan rajaan, mutta kauden muissa pelatuissa kotiotteluissa maksimiraja on täyttynyt.
Monilla Veikkausliiga-paikkakunnilla yksittäisissä otteluissa on tällä kaudella ollut enemmän katsojia kuin samojen joukkueiden kohtaamisissa viime kaudella. Hauska yksityiskohta on FC Lahden ja SJK:n kohtaaminen Lahdessa. Sekä tänä että viime vuonna joukkueiden kohtaamista oli todistamassa katsomossa 1 452 katsojaa.
Jo viime kaudella Veikkausliigassa pelanneista joukkueista vain Rovaniemen Palloseuran kaikissa kotiottelussa on tällä kaudella käynyt enemmän yleisöä kuin viime kauden vastaavissa peleissä. RoPS on pelannut kotikentällään nyt neljästi.
Neljän pesisseuran katsojamäärät kasvaneet
Superpesiksessä eniten katsojia koronaviruksen vuoksi ovat menettäneet Vimpelin Veto ja Porin Pesäkarhut. Vimpelissä katsomokapasitetti on ollut täynnä, mutta katsojia on ollut keskimäärin per ottelu lähes 800 viimevuotista vähemmän. 
Naisten Superpesiksen yleisömagneetin Porin pelejä on niin ikään seurannut lähes 800 silmäparia viimevuotista vähemmän. Eikä sallittua katsojamäärää ole Porin otteluissa saavutettu.
Naisten Superissa Seinäjoen Maila-Jussien ja Tampereen Manse PP:n otteluita sekä miesten puolella Kiteen Pallon ja hallitsevan mestarin Joensuun Mailan pelejä on ollut seuraamassa enemmän väkeä kuin viime kesänä.
Pesäpallossa Vimpelin lisäksi korkeisiin, 90 prosentin ja sitä kovempiin, täyttöasteisiin ovat yltäneet Kouvola, Sotkamo ja Rauma. Kouvolassa katsojakeskiarvo on ollut 1 343 ja täyttöaste 90 prosenttia. Viime kauden katsojakeskiarvosta on jääty noin 600 katsojalla.
Sotkamossa ja Raumalla täyttöaste katsomoissa on ollut 98 prosenttia. Raumalla katsojia on ollut keskimäärin 450 per ottelu, mikä on parisataa henkilöä vähemmän kuin viime kaudella keskimäärin. Sotkamossa lehtereille on kerääntynyt lähes 1 500 katsojaa ottelua kohden. Pudotusta rajoitusten vuoksi on lähes 400 katsojan verran.
Katsomojärjestelyt on hoidettu hyvin
Katsomokapasitetteja on nyt voitu kasvattaa. Lohkoihin voi ottaa yli 500 katsojaa, jos turvavälit saadaan pidettyä parissa metrissä. 
Superpesiksessä katsomokapasiteetteja ei kuitenkaan ainakaan vielä aiota nostaa. Veikkausliigassa sen sijaan on jo otettu uudet kapasitettirajat käyttöön.
Yleisö on kokenut katsomojärjestelyt toimiviksi.
– Metrin tai kahden välit eivät toimi katsomossa, kun ihmiset kuitenkin tuppautuu vähän tiiviimmin, mutta nähdäkseni ihan hyvin kuitenkin. Vaikeahan sitä on valvoa, pitäisi olla järjestysmies joka välissä katsomassa, Ilveksen kauden kaikki kotipelit katsomossa seurannut **Arto Mettälä** arvioi. 
Vajaat katsomot eivät iske kaikkiin yhtä kovaa
Vaikka monelle seuralle lipunmyynti ja oheistuotteet ovat merkittävä tulonlähde, eivät kaikki seurat ole niistä riippuvaisia. Esimerkiksi Jyväskylän Kirittäret kertoi jo keväällä, että se voisi pelata kauden ilman yleisöä. Tavallisestikin yleisö tuo sen tuloista alle kolmanneksen. 
Esimerkiksi HJK:ssa tilanne on vielä parempi, mutta toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** ymmärtää seurojen tuskan.
– Monelle seuralle tämä on todella haastavaa, kun oikeastaan ne tulot loppuvat, eikä tule niitä yleisötuloja ja sitä kautta ravintolatuloja, mikä on ehkä se heidän pääelinkeinonsa. Meillä se on noin kymmenen prosenttia liikevaihdosta, joten meille koronan vaikutus ei ole niin iso kuin monelle muulle. Totta kai yleisön palvelulle tämä on haastavampi tilanne.
**Lue myös:**
[FC Lahti joutuu keskeyttämään ottelutapahtumien oheismyynnin: "Meidän tulisi käytännössä järjestää jostain huomiseksi 2 000 pöytää ja tuolia stadionille"](https://yle.fi/urheilu/3-11437286)
[Katsomorajoitukset lievenevät keskiviikkona, mutta stadionit eivät vielä täyty, kun miesten pääsarjat alkavat: "Kyllä tästä selvitään" ](https://yle.fi/urheilu/3-11426576)
[Yleisö unohti turvavälit Veikkausliigan avauskierroksella – toimitusjohtaja penää katsojilta vastuuta: "Ihmisten toivoisi ymmärtävän"](https://yle.fi/urheilu/3-11429607)
Lappeenrantalaiset ampujat saivat jälleen menestystä kansallisessa kilpailussa – tuloksena joukkuekultaa ja yksilöhopeaa 
Lappeenrannan siluettiampujat menestyivät hyvin sekä yksilö- että joukkuekilpailussa viime viikonloppuna Lopella.
Eteläkarjalaiset ampujat ovat saavuttaneet jälleen menestystä kansallisen tason kilpailussa.
Viime viikonloppuna Lopella järjestetyissä practical-pistoolin kansallisissa kilpailuissa Lappeenrannan siluettiampujien **Mikko Kuisma** ampui hopeaa standard-pistoolilla.
Etelä-Karjalaisten menestyksen täydensi standard-joukkueen kultamitali. Mikko Kuisman lisäksi voittojoukkueessa ampuivat **Pasi Pennanen**, **Timo Vaittiniemi** ja **Timo Suikki**.
Lopella kilpaili viime viikonloppuna yhteensä 162 ampujaa kahdeksassa eri aseluokassa.
Tutkimus: Afrikkalaisten orjakauppa ja sen julmuudet näkyvät monilla tavoilla Amerikkojen geeniperimässä
Toinen tuore tutkimus kertoo kolmen Afrikasta siepatun miehen tarinan aivan orjakaupan alkuvaiheista 1500-luvulta. Heidän luurankonsa löytyivät unohtuneesta joukkohaudasta metrotyömaalta. 
Orjuus kumottiin Yhdysvalloissa vuonna 1865 ja Amerikkojen maista viimeisenä Brasiliassa vuonna 1888. Tänä vuonna Black Lives Matter -liike on noussut muistuttamaan äänekkäästi, että orjuuden perintö elää mustien epätasa-arvoisessa kohtelussa. 
"Mustien elämällä on väliä" -iskulauseelle nyökkäilisivät varmasti myös orjakauppiaat, omasta näkökulmastaan. Afrikasta siepatut ihmiset olivat rahanarvoista laivalastia, joka paha kyllä usein turmeltui pitkällä matkalla alusten sietämättömissä oloissa. 
Esimerkiksi Teksasin markkinoilla 1850-luvun lopulla sai peltotöihin myydystä terveestä nuoresta miehestä keskimäärin 1 200 dollaria, nykyrahassa 36 000 dollaria. 
Seuraavaksi eniten tuottoa sai synnytysikäisistä naisista, koska samalla myytiin tulevista sukupolvista koituvaa lisäarvoa. Kaikkein kannattavinta kauppatavaraa olivat kuitenkin pätevät käsityöläiset, varsinkin sepät. 
Pikkulapset, vammaiset ja pakoa yrittäneet myytiin pikkurahalla, mutta kertyihän siitäkin tuottoa, kun määrä oli suuri. Heillekin oli eurooppalaisten plantaaseilla käyttöä varsinkin silloin, kun sota tai muu syy nosti sokerin, puuvillan ja muiden viljelytuotteiden hintaa. 
Orjakauppa Atlantin yli jatkui kolme vuosisataa ja orjuuden sallivat lait vielä pitempään. Orjalaivoihin lastattiin yli 12,5 miljoonaa ihmistä. Arviolta kaksi miljoonaa ei selvinnyt merimatkasta hengissä. Orjuudessa syntyi 14 sukupolvea. 
Suurten lukujen vastapainoksi tämän jutun lopussa kerrotaan ensimmäisten orjien joukkoon kuuluneiden kolmen miehen tarina, jonka tutkijat vastikään lukivat heidän luurangoistaan. 
**[Slave Voyages](https://www.slavevoyages.org/) -järjestön sivustolla voit katsella[ orjalaivojen kulkua kartalla](https://www.slavevoyages.org/voyage/database#timelapse) ja 3D-videon siitä, [miltä ranskalaisessa orjalaiva L'Auroressa näytti](https://www.slavevoyages.org/voyage/ship#slave-). Se on ainoa orjalaiva, jonka pohjapiirustus on säilynyt kokonaisuudessaan.** 
Orjien Afrikan-kauppaa jatkettiin sisäkaupalla
Tuoreessa yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa selvitettiin DNA-kokeiden ja orjalaivojen rahdista laadittujen listojen ja muiden historiallisten asiakirjojen perusteella, miten orjuuden jäljet näkyvät väestön perimässä Amerikoissa ja Karibialla.
[American Journal of Human Genetics](https://www.cell.com/ajhg/fulltext/S0002-9297%2820%2930200-7) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa käytettiin runsaan 50 000 ihmisen DNA-näytteiden antamaa tietoa.
Se täsmäsi kirjallisiin lähteisiin enimmäkseen hyvin, kertoo päätutkija, populaatiogeneetikko **Steven Micheletti** geenitestejä tekevästä [23andMe-](https://blog.23andme.com/23andme-research/transatlantic-slave-trade-paper/)yrityksestä.
Asiakirjojen mukaan eniten ihmisiä laivattiin nykyisten Angolan ja Kongon demokraattisen tasavallan alueilta. Geenitesteissä juuri niiden perimää löytyi eniten.
Yllätyksiäkin tuloksissa kuitenkin oli. Esimerkiksi nigerialaisen perimän osuus Yhdysvalloissa on paljon suurempi kuin rahtikirjojen perusteella voisi päätellä. 
Historioitsijoilla oli DNA-tutkijoiden kummasteluun mahdollinen vastaus: Nigeriasta siepatut vietiin usein ensin Karibian brittiplantaaseille ja myytiin vasta sieltä Yhdysvaltoihin. Uuden maailman sisäkauppa jatkui vielä pitkään sen jälkeen, kun orjien tuominen Afrikasta oli kielletty.
Howardin yliopiston antropologi **Fatimah Jackson**, joka kommentoi tutkimusta [The Scientist -lehdelle](https://www.the-scientist.com/news-opinion/african-american-genomes-yield-insight-into-slavery-practices-67766), esittää vielä yhden vaihtoehtoisen selityksen nigerialaisperimän nykyiseen yleisyyteen.
Kun orjakauppa Afrikasta alkoi hiipua, Yhdysvaltain etelävaltioissa perustettiin lisääntymisleirejä, niin karkealta kuin se kuulostaakin. Sillä tavoin pyrittiin varmistamaan, että plantaaseille riittäisi orjatyövoimaa, Jackson kertoo.
Jos nigerialaisen DNA:n suuri osuus yllätti, senegalilaisten ja gambialaisten jättämä perintö puolestaan on pienempi kuin heidän osuutensa orjista. Siihenkin Micheletti kertoo saaneensa mahdollisen selityksen historioitsijoilta.
Afrikan riisinviljelyalueilta siepattuja ostettiin taitojensa takia riisiplantaaseille, joita eurooppalaiset alkoivat perustaa 1700-luvun alkupuoliskolla. 
Soiset alueet olivat omiaan riisille mutta turmioksi ihmisten terveydelle. Moni nuori orja kuoli noilla alueilla riehuneeseen malariaan, eikä häneltä jäänyt jälkipolvia, tutkimuksessa päätellään. 
Yhtenä mahdollisina syynä epäsuhtaan voi olla myös se, että Senegalin ja Gambian alueelta siepattiin keskimääräistä enemmän lapsia. Heillä oli pienempi mahdollisuus selvitä hengissä merimatkasta kuin aikuisilla, tutkijat toteavat.
Fatimah Jackson epäilee kommentissaan The Scientist -lehdessä, ettei riisinviljelyalueiden malaria riitä selitykseksi tutkimuksessa todettuun epäsuhtaan, koska malariaa oli muuallakin. Hänellä on kaksi muuta vaihtoehtoa.
Kun orjat nousivat laivoilla kapinaan, johtajat olivat usein senegambialaisia. Epäonnistuneet kapinoijat tapettiin. 
Toisaalta monet senegambialaisista olivat muslimeja eivätkä todennäköisesti menneet kovin helposti naimisiin muunuskoisten kanssa, Jackson sanoo.
Raiskaukset näkyvät geenipoolissa
Tutkimus on synkkää luettavaa myös naisten kohtelusta. Orjanaisten perimää on Amerikkojen geenipoolissa paljon enemmän kuin miesten, vaikka orjista yli 60 prosenttia oli miehiä.
Tulokset vahvistavat aikakirjojen karut kertomukset siitä, miten yleisesti eurooppalaiset isännät raiskasivat ja käyttivät seksuaalisesti hyväkseen afrikkalaisia naisia, varsinkin Keski- ja Etelä-Amerikassa. 
Miesorjien perimän hiipumista puolestaan saattaa selittää se, että huomattavan monet kuolivat ennen kuin ehtivät isiksi.
Vaikka noin 70 prosenttia orjista tuotiin Latinalaiseen Amerikkaan, sen nykyisillä asukkailla on kaikkiaan vähemmän afrikkalaista perimää kuin Yhdysvalloissa, etenkin etelävaltioissa, joiden viljelmillä orjat pääosin työskentelivät. 
Osaselitys ovat erilaiset rotupolitiikat.
Yhdysvalloissa mustat ja valkoiset pyrittiin pitämään erillään, joten pitkään geenipooleja sekoitti lähinnä vain seksuaalinen väkivalta. Etnisten ryhmien välisistä avioliitoista tuli laillisia koko liittovaltion alueella vasta vuonna 1967.
Sen sijaan Brasilia, jonne vietiin noin puolet kaikista orjista, harjoitti jo 1800-luvulla branqueament- eli valkaisupolitiikka. Samaa teki moni muukin Latinalaisen Amerikan maa. 
Brasiliassa vain kolmannes väestöstä oli tuohon aikaan juuriltaan eurooppalaisia, ja eliitti pelkäsi, ettei Brasiliaa kelpuutettaisi sivistysvaltioksi, selittää Latinalaisen Amerikan tutkimuksen professori **Barbara Weinstein** [Brownin yliopiston videolla.](https://choices.cis-qas.brown.edu/video/how-did-the-idea-of-whitening-develop-in-brazil/)
Niinpä siirtolaislakia sovellettiin tavalla, joka suosi eurooppalaisten poikamiesten maahanmuuttoa. Heille tarjottiin myös rahallista tukea. Politiikan takana oli ajatus, että he avioituisivat mustien naisten kanssa ja lapsilla olisi sukupolvi sukupolvelta vaaleampi iho. 
Kolmen orjan tarina
1980-luvun lopulla Meksikon pääkaupungissa Méxicossa uuden metrolinjan rakennustöissä löytyi alkuperäisväestölle tarkoitetun sairaalan unohtunut hautausmaa.
Edelleen toimiva Real de San José de los Naturalesin sairaala rakennettiin noin vuonna 1530, vain kymmenkunta vuotta sen jälkeen, kun espanjalaiset olivat valloittaneet Meksikon. 
Arkeologien tutkimista luurangoista kolme poikkesi selvästi muista: yläleuan etuhampaat oli viilattu samalla tavoin kuin osassa Afrikkaa oli tapana tuolloin ja paikoin vielä nykyisinkin. 
Myös DNA-analyysit näyttivät, että miehiksi osoittautuneiden vainajien perimä oli Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta. Isotooppitutkimuksissa vahvistui, että he olivat orjakaupan varhaisia uhreja. 
Heidän hampaissaan säilyneet, ruoasta ja juomasta kertovat alkuaineiden stabiilit isotoopit todistivat, että he olivat viettäneet lapsuutensa ja nuoruutensa Länsi- tai eteläisessä Afrikassa, kertoo saksalaisen[ Max Planck -instituutin](https://www.shh.mpg.de/1681918/african-skeletons) tutkimus, joka julkaistiin keväällä [Current Biology -lehdessä](https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0960982220304826). 
Miehet olivat eläneet rankan elämän. Kaikissa oli merkkejä väkivallasta. Yhtä oli ammuttu, joskin nuo kupariluotien tekemät vammat olivat ehtineet parantua. Toisella oli murtumia kallossa ja jalassa. 
Kahdella oli kalloluun ohentuma, mikä viittaa aliravitsemukseen ja anemiaan, ja heillä oli myös kroonisia sairauksia: toisella viruksen aiheuttama hepatiitti B ja toisella bakteerista johtuva yaws, syfiliksen trooppinen sukuinen, joka vaurioittaa ihoa ja niveliä. 
Kummankin patogeenin kanta viittaa siihen, että tartunnat oli saatu ennen kuin miehet saapuivat Meksikoon, mahdollisesti orjalaivan äärimmäisen ahtaissa ja epähygieenisissä olosuhteissa. 
Kummastakaan patogeenista ei tunneta Amerikoista vanhempia kantoja. Tutkijat päättelevät, että juuri orjakauppa toi nuo taudit valtameren yli. Etenkin yaws oli Meksikossa siirtomaa-aikana yleinen.
Vaikka miesten luut kertovat monesta vakavasta terveysuhasta, mikään niistä ei koitunut heidän kuolemakseen, tutkijat totesivat. 
Koska miehet haudattiin sairaala-alueen joukkohautaan, heidät ehkä tappoi isorokko- tai tuhkarokkoepidemia, yksi Uuden maailman ensimmäisistä. Sellaisen merkkejä vainajiin ei kuitenkaan ollut tallettunut.
Kaikki olivat kuollessaan kolmissakymmenissä. Olivatko he ehtineet saada jälkeläisiä? Kenties. Tänä päivänä lähes kaikilla meksikolaisilla on perimässään ainakin pienenpieni muisto Afrikasta. Kolmikon Y-kromosomit olivat ryhmää, joka nykyisin on afroamerikkalaisilla tavallisin. 
_Korjattu 4.8. klo 13.30: trooppinen syfilis on yaws, ei yawn_
Kainuulaiset saavat veronpalautuksia kymmenen miljoonaa euroa 
Elokuussa veronpalautuksia tulee noin 22 000 kainuulaiselle.
Tänään tiistaina kainuulaisten pankkitilit lihovat lähes kymmenellä miljoonalla eurolla. Veronpalautuksia maksetaan lähes 22 000 veronmaksajalle Kainuussa. Puolestaan maksupuolelle joutuu 3 433 veronmaksajaa, kaikkiaan mätkyjä on Kainuussa maksettavana reilu 1,8 miljoonaa euroa.
Kajaanin kauppiasyhdistyksen toiminnanjohtaja **Miariikka Tervonen** kertoo, että erikoiskauppaan veronpalautuksilla on yleensä positiivinen vaikutus. 
– Viime vuonna myynti on ollut hyvä veronpalautusten aikaan, selkeää piristymistä on ollut havaittavissa. Myös koulujen alku vilkastuttaa kaupankäyntiä, Tervonen kertoo
Ravintolapuolella veronpalautukset tuovat varovaisia positiivisia odotuksia viikonloppuun.
– Tietyille erikoisaloille, esimerkiksi kukkakauppaan vaikuttavat enemmän juhlien ajoitus, eivät niinkään veronpalautukset, Tervonen summaa. 
Verohallituksesta kerrotaan, että suurimman osan verotus päättyy tiistaina 4. elokuuta. Lopuilla on päättymispäivä syys- ja joulukuun välissä.
 Oman verotuksensa päättymispäivän sekä veronpalautuksen maksupäivän näkee saamastaan verotuspäätöksestä tai OmaVerosta. Veronpalautuksen maksuajankohta riippuu siitä, milloin asiakkaan verotus on päättynyt. Kaikilla verotus ei ole vielä päättynyt. Heille uusi verotuspäätös tulee lokakuun loppuun mennessä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Jyväskylän asema asuntosijoittajien listauksessa heikkeni
Pienistä asunnoista saa Jyväskylässä edelleen hyvää tuottoa.
Suomen Vuokranantajat ry on julkaissut yhdessä Pellervon taloustutkimuskeskuksen (PTT) kanssa vuosittaisen ennusteen asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä. 
Ennusteen pohjalta laaditussa Suomen Vuokranantajien kaupunkirankingissa Jyväskylä sijoittuu 24 kaupungin joukossa yhdeksännelle sijalle. Laskua on viime vuoden listauksesta neljä sijaa.
Jyväskylässä asuntosijoittaja saa ennusteen mukaan pienistä asunnoista edelleen korkeaa tuottoa verrattuna muihin kaupunkeihin, mutta suurempien asuntojen osalta tuotot ovat keskikastissa.
PTT:n laatimassa asuntosijoittamisen alueellisessa tuottoennusteessa arvioidaan Jyväskylän yksiöiden keskimääräisen vuokratuoton ennen veroja olevan 6 prosenttia vuosina 2020–2023. 
Arvio on kasvanut edellisen vuoden ennusteesta reilulla prosentiyksiköllä. Yksiöiden arvokehityksen arvioidaan hiipuvan edellisen ennusteen vajaasta kahdesta prosentista vajaaseen prosenttiin.
Koronarajoitusten purku näkyy Lounais-Suomen poliisin tehtävämäärissä – viikonloppuna poliiseja hälytettiin vapaapäiviltä töihin
Tehtäviä aiheuttivat erityisesti Turun seudulla järjestetyt festivaalit.
Lounais-Suomen poliisi joutui viime viikonloppuna hälyttämään työvoimaa vapaapäiviltä töihin, kun hälytystehtävien määrä kasvoi ylivoimaisen suureksi. Viikonlopun aikana Lounais-Suomen poliisille tuli hoidettavaksi noin tuhat hälytystehtävää.
Tehtäviä aiheuttivat [Turussa järjestetty Aura Fest sekä Naantalin Sunfest](https://yle.fi/uutiset/3-11476890)
Poliisipäällikkö **Risto Lammi** sanoo, että koronarajoitusten purkaminen on lisännyt poliisin hälytystehtäviä huomattavasti viime aikoina.
– Viimeisen kuukauden aikana, kun rajoituksia on purettu, tehtävät ovat vilkastuneet huomattavasti, Lammi sanoo.
Lammin mukaan varsinkin Turussa viikonloput ovat olleet kohtuullisen vilkkaita. Selvitty kuitenkin on, vaikka kaikki saatavilla olevat käsiparit on hetkittäin tarvittu töihin.
– Tämä ei tietenkään ole jatkuvaa. Mutta vaikka resursseja on aika paljon kohdennettukin, niin aika ajoin joudutaan ylitöillä hiukan paikkaamaan resurssia, Lammi toteaa.
Kotka saa satojen tuhansien eurojen korvaukset vuosien takaisesta asfalttikartellista – rakennusyhtiö YIT pulittaa kaupungille 850 000 euroa
Useiden asfalttialan yritysten muodostama kartelli rajoitti vuosina 1994–2002 kilpailua asfalttimarkkinoilla. 
Kotkan kaupunki saa satojen tuhansien eurojen korvaukset 2000-luvun taitteessa toimineesta asfalttikartellista.
Kartelliin kuului seitsemän rakennusalan yritystä. [Hovioikeuden päätöksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11030801)kartelli toimi paikallisesti vuodesta 1994 ja valtakunnallisesti ainakin vuodesta 1997 maaliskuuhun 2002 saakka.
Kartellissa yhtiöt sopivat markkinoiden jakamisesta ja hinnoista. Tämä johti siihen, että tietöitä tilanneet valtio ja lukuiset kunnat eri puolilla Suomea maksoivat yhtiöille ylihintaa urakoista.
Korkein hallinto-oikeus antoi vuonna 2009 päätöksen, jonka mukaan asfalttiyritykset rajoittivat vuosina 1994–2002 kilpailua asfalttimarkkinoilla. Sen jälkeen on kiistelty korvausten määristä.
KHO määräsi asfalttialan yrityksille kartellista yhteensä yli 82,5 miljoonan euron seuraamusmaksut. Suurin maksu, 68 miljoonaa euroa määrättiin Lemminkäiselle, joka oikeuden mukaan oli kartellin johtaja.
Kotka saa 850 000 euron korvauksen
Kotkan kaupunki on nyt päässyt asiassa sopuun Lemminkäisen kanssa vuonna 2018 sulautuneen rakennusyhtiö YIT:n kanssa. YIT teki Kotkalle sovintotarjouksen, josta on neuvoteltu kesän aikana. Neuvottelujen tuloksena YIT maksaa kaupungille 850 000 euron korvauksen. 
Sopimuksen myötä Kotkan kaupunki vetää kanteensa pois Helsingin käräjäoikeudesta. 
Kaupunki tekee vielä erilliset sovintosopimukset muiden asfalttikartellissa mukana olleiden yhtiöiden kanssa, koska kanteen pois vetäminen koskee myös niitä.
Kotkan kaupunki nosti vuonna 2014 kanteen vahingonkorvausasiassa Lemminkäinen OYJ:tä, konkurssiin mennyttä VLT Trading Oy:tä, Skanska Asfaltti Oy:tä, NCC Roads Oy:tä, SA-Capital Oy:tä, Asfaltmix Oy:tä ja Super Asfaltti Oy:tä vastaan. 
**Lue lisää:**
[Kotka saattaa vaatia korvauksia asfalttikartellista](https://yle.fi/uutiset/3-7123413)
[Vuosituhannen vaihteen asfalttikartellista uusi päätös – KKO pani kartelliyritysten liiketoiminnan ostaneet firmat vastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11030801)
[Sovinto asfalttikartelliriidassa – YIT maksaa Espoon kaupungille 2,7 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11158022)
[Lemminkäinen hakee valituslupaa asfalttikartellin korvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9361439)
[Asfalttikartellista yli 82 miljoonan euron sakot](https://yle.fi/uutiset/3-5890334)
[Osa kunnista jää nuolemaan näppejään – hovioikeus alensi asfalttikartellin vahingonkorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9240523)
Autokauppa on pikku hiljaa piristymässä
Pohjois-Karjalassa on ensirekisteröity tammi-heinäkuussa noin 1 100 henkilöautoa.
Uusien autojen kauppa on pikku hiljaa toipumassa koronaepidemian aiheuttamasta romahduksesta.
Heinäkuussa maassamme ensirekisteröitiin 9 100 henkilöautoa, joka jää vuoden takaisesta luvusta enää vain noin prosentin.
Mutta kun katsotaan koko alkuvuotta, niin uusia henkilöautoja on rekisteröity noin viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjois-Karjalassa on ensirekisteröity tammi-heinäkuussa noin 1 100 henkilöautoa. Se on noin 14 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Koko maassa heinäkuun rekisteröintitilaston automerkkien kolmen kärki on: Toyota, Skoda ja Volkswagen.
Pepo Lappeenranta vaihtoi valmentajaa, koska menestystä ei tullut – kakkosvalmentaja ottaa valmennusvastuun
Pepo Lappeenrannan valmennustiimi on vaihtunut, sillä vajaa vuosi sitten aloittanut päävalmentaja Gabri Xatartini on joutunut lähtemään.
Jalkapallon kakkosessa pelaava Lappeenrannan Pepo vaihtaa valmentajaa.
Pepo on päättänyt [vajaan vuoden kestäneen valmennussuhteensa](https://yle.fi/uutiset/3-10985406) päävalmentaja **Gabri Xatartinin** kanssa. 
Syynä on se, että Pepo ei ole onnistunut tavoitteidensa mukaisesti. 
Valmennusvastuu siirtyy toistaiseksi kakkosvalmentaja **Janne Muhlille**. Maalivahtivalmentajana jatkaa **Ville Muhli**. Muu valmennustiimi ilmoitetaan lähiaikana.
Seuraava Pepon ottelu on paikalliskamppailu sarjajumbo Joutsenon kultsua vastaan tulevana perjantaina.
Sähköjohto putosi maahan Kempeleen Ketolanperäntiellä – liikennettä jouduttiin ohjaamaan kevyen liikenteen väylälle
Tieltä ulos ajanut auto on katkaissut valotolpan hieman ennen kuutta tiistaiaamuna. Henkilövahinkoja ei ole tullut.
Kempeleessä on tippunut sähköjohto tielle Ketolanperäntiellä hieman ennen kuutta tiistaiaamuna. 
Maantie suljettiin liikenteeltä Metsärinteentien paikkeilla tapahtuneen jälkeen. Liikenne ohjattiin pyörätielle niin, että se kulki kumpaankin suuntaan vuorotellen. Tilanne oli ohi puoli kahdeksan aikaan tiistaiaamuna.
Oulun seudun sähkön mukaan kyseessä on katuvalotolppa. Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tolppa on katkennut auton törmättyä siihen ulosajossa.
Ajoneuvo oli suistunut tieltä lievässä mutkassa, ulosajokohdassa on ollut märkä asvaltti. Autossa oli yksi henkilö, henkilövahingoilta on vältytty.
Tolppaa korjaavat asentajat saapuivat paikalle hieman ennen aamuseitsemää. 
_Päivitetty 4.8. kello 7.41 kauttaaltaan. Tie taas avattu liikenteelle._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mökkimurtojen määrä kaksinkertaistui alkuvuoden aikana
Syyksi arvioidaan sitä, että vapaa-ajan asunnoilla on oltu koronakevään aikana tavallista vähemmän.
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneet murrot ovat lisääntyneet selkeästi koko maassa.
Itä-Suomen alueella mökkimurtoja on tapahtunut tämän vuoden tammi–kesäkuussa yli kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Sen sijaan vakinaisiin asuntoihin kohdistuneet murrot ovat tänä vuonna vähentyneet.
Rikosylikomisario Sami Asikainen Itä-Suomen poliisista arvioi, että tänä keväänä monet ovat olleet tavallista enemmän poissa vapaa-ajan asunnoltaan, mikä voi osaltaan selittää rikosten määrän kasvua. 
Sen sijaan kodit ovat olleet nyt hyvin asuttuja, minkä ansiosta koteihin on murtauduttu aiempaa vähemmän.
Kotkaniemelle jälleen maali, Heiskasen syöttöpisteet eivät auttaneet päätöserässä romahtanutta Dallasia
Vegas Golden Knights nousi päätöserässä Dallas Starsin ohi avausvoittoon NHL:n lopputurnauksen lohkovaiheen ottelussa. Montrealin Jesperi Kotkaniemi ja Chicagon Olli Määttä onnistuivat maalinteossa.
Dallasin **Miro Heiskanen** keräsi kolme syöttöpistettä, mutta Stars taipui tappioon 3–5 Vegas Golden Knightsia vastaan NHL:n lopputurnauksen läntisen konferenssin lohkovaiheen ottelussa Edmontonissa. Dallas johti **Joe Pavelskin**, **Jamie Oleksiakin** ja **Corey Perryn** toisen erän maaleilla 3–1 vielä lähes päätöserän puoliväliin saakkka, mutta viimeisestä kymmenminuuttisesta tuli synkkä. 
**Mark Stone** käynnisti Vegasin nousun, joka huipentui **William Carrierin** voittomaaliin ajassa 54.47. 
Perryn maalia oli alustamassa Heiskasen lisäksi myös hyökkääjä **Roope Hintz**. Starsin suomalaispuolustaja **Esa Lindellille** ilta oli vaikea, ja tehotilastoon merkittiin lukema -3.
Heiskanen sai suitsutusta kokeneelta Pavelskilta ottelun jälkeen.
– Hän on mahtava pelaaja, joka pelaa paljon minuutteja, hallitsee kiekkoa ja tekee hyviä ratkaisuja. Kun hän saa lisää kokemusta, hänen pelaamisensa nousee vielä aivan uudelle tasolle.
_Heiskasen toisen syöttöpisteen näkee oheisesta Twitter-upotuksesta._
Pittsburgh tasoitti pudotuspelien karsintakierroksella voitot Montrealia vastaan maalein 3–1. Penguins johti loppuminuuteilla 2–0, mutta toisessa ottelussa peräkkäin osunut **Jesperi Kotkaniemi** onnistui pilaamaan **Matt Murrayn** nollapelin ajassa 57.50. Porilainen oli terävänä **Artturi Lehkosen** laukauksen paluukiekossa ja upotti kiekon verkkoon.
Itäisen konferenssin lohkovaiheen puolella Tampa Bay löi Washingtonin voittomaalikilpailun jälkeen 3–2. Voittomaalin laukoi jo varsinaisella peliajalla kertaalleen onnistunut venäläistähti **Nikita Kutsherov**. 
Edmonton löi Chicagon maalirikkaassa ottelussa 6–3 ja tasoitti karsintakierrokset voitot lukemiin 1–1. Oilersin ykköstähtenä tuikki jälleen hyökkääjä **Connor McDavid**, joka taituroi uransa ensimmäisen kypärätempun pudotuspeleissä. 
Teholukeman +2 merkkauttanut Blackhawksin puolustaja **Olli Määttä** onnistui maalinteossa toisessa erässä, kun hän toimitti laukauksen kohti maalia siniviivalta ja puolustaja **Kris Russellin** polvisuojasta kimmonnut kiekko yllätti Oilers-vahti **Mikko Koskisen**. 
Kaikkiaan Koskinen torjui voitto-ottelussa 23 kertaa.
_Uutista päivitetty kello 8.08: lisätty tiedot Edmontonin ja Chicagon välisestä ottelusta._
**Lue myös:**
[Winnipeg ei tarvinnut tähtipelaajiaan sarjan tasoittamiseen – Patrik Laine seurasi ottelua sivusta](https://yle.fi/urheilu/3-11478065)
[Huippuvireinen Sebastian Aho johdatti Carolinan voiton päähän jatkopaikasta: "Hän on kypsynyt pelaajana"](https://yle.fi/urheilu/3-11478011)
[KalPa saa tutun vahvistuksen NHL:stä – Otto Leskinen lainasopimuksella Kuopioon](https://yle.fi/urheilu/3-11477903)
[NHL-kausi viedään loppuun Edmontonin ja Toronton kuplissa – Yle Urheilu kertoo mihin keväällä jäätiin ja mistä jatketaan](https://yle.fi/urheilu/3-11473708)
Kuopion kansalaisopistoon ilmoittautuminen alkaa tiistaina – lähiopetuksen lisäksi tarjolla on esimerkiksi verkko-opetusta
Vaikka kansalaisopistossa palataan lähiopetukseen, myös koronakeväältä tuttuja vaihtoehtoisia opetusmuotoja löytyy syksyn kurssitarjonnasta. 
Kuopion kansalaisopistossa palataan syksyllä lähiopetukseen. Ilmoittautuminen kursseille alkaa tiistaina 4. elokuuta kello 10.
Ilmoittautuminen alkaa yhtä aikaa netissä sekä Puistokartanon ja Nilsiän asiakaspalvelupisteissä.
Uusi lukuvuosi alkaa pääsääntöisesti elo-syyskuun taitteessa. Kursseilla noudatetaan valtakunnallisia hygieniaohjeita ja turvavälejä.
Lähiopetuksen lisäksi tarjolla on myös vaihtoehtoisia opetusmuotoja: verkko-, pienryhmä-, etä- ja monimuoto-opetusta.
Lahti vastustaa yhteisyrityksen perustamista sote-palveluihin – kaupunginhallitus muodosti kannan äänin 7-4
Lahden edustajat evästetään vastustamaan yhteisyritystä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän yhtymäkokouksessa perjantaina. 
Lahti ei kannata sote-yhteisyrityksen perustamista yksityisen yhtiön kanssa. Lahden kaupunginhallitus päätti eilen, minkä kannan mukaan kaupungin edustajat toimivat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kokouksessa, jossa päätetään yhteisyrityksen perustamisesta perusterveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden tuottamiseen. 
Kaupunginhallitus päätti äänin 7-4, että edustajat ottavat kielteisen kannan esitykseen yhteisyrityksestä. Palvelu tulee ottaa suunnitelmallisesti ja portaittain julkisen tuottajan hoidettavaksi.
Kaupunginhallituksessa kielteisen kannan takana olivat SDP:n, Kristillisdemokraattien, Vihreän liiton ja Perussuomalaisten edustajat. Demareita kaupunginhallituksessa edustavat **Sirkku Hildén**, **Jetta Laakso**, **Pekka Komu** ja **Alettin Basboga**. Vihreitä edustaa **Aleksi Mäntylä**, kristillisdemokraatteja **Sonja Falk** ja perussuomalaisia **Rami Lehto**.
Myönteistä suhtautumista kannattivat keskustalainen **Jenna Koskelo** sekä kokoomuslaiset **Merja Vahter**, **Toni Putula** ja **Juha Rostedt**.
Yhteisyrityksen perustamisesta päättää lopulta Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän omistajakuntien yhtymäkokous perjantaina 7. elokuuta. 
**Lue myös:**
[Hyvinvointiyhtymän hallitus haluaa Päijät-Hämeeseen maan parhaat sotepalvelut – yhteisyritykselle täysi tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11423893)
[Katso tallenne: Maan suurin sote-irtiotto ärsyttää jo ministeriötä – Pelastaako Mehiläinen Päijät-Hämeen?](https://yle.fi/uutiset/3-11415158)
[Päijät-Hämeen sote–irtioton kumppaniksi valikoitui Mehiläinen – 131 000 asukkaan palvelut menossa yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11413794)
Asta Lepän kolumni: Onko kännykän syy, että uskomme liian usein jotakin pahaa sattuneen?
Tekniikka vapauttaa, mutta myös rajoittaa. Yksi nykytekniikan luomista kahleista on taustalla kaihertava epäluottamus, kirjoittaa tietokirjailija Asta Leppä.
Kansallispuistot ovat kuhisseet väkeä korona-aikaan, vaan entäpä lähimetsät?
Kolme-neljäkymmentä vuotta sitten ne olivat täynnä lapsia. Eivätpä ole enää. Tästä syytetään pelikonsoleita ja älykännyköitä, ja ollaan toki oikeassa. Mutta millä tavalla ne ovat syypäitä, se ei ole ihan niin suoraviivaista.
Kun minä olin lapsi, kiipeiltiin kallioilla ja puissa, juostiin metsässä ja tapeltiin. Saatiin peruskestävyyttä ja liikunnallisia valmiuksia, joita penkkiurheilijat ja hiihtoneuvokset nyt ynseinä penäävät nykynuorilta.
Se vain, että metsiin ei ole enää menemistä.
Ei ole lapsuutta, jolloin aamulla huikattiin moi ja vasta auringon paistaessa viistosti kömmittiin sudennälkäisinä kotiin. 
**Jokainen** **uusi teknologia** synnyttää oman onnettomuutensa, [väitti filosofi](https://v2.nl/archive/articles/surfing-the-accident) **Paul Virilio** aikoinaan ja oli oikeassa. Ennen junia ei ollut junaonnettomuuksia, eikä ennen nettiä kyberrikollisuutta.
Teknologia muovaa ihmistä ja hänen toimintaansa, ja se näyttää myös maailman tietynlaisena. Voisiko lasten katoaminen metsästä liittyä osin kännykän luomaan mahdollisuuteen ”olla jatkuvasti tavoitettavissa”?
Teknologia on synnyttänyt uudenlaisia huolia ja pelkoja, eräänlaista epäilyn ja epäluottamuksen tomua tai nöyhtää, joka täyttää arkea ja kuormittaa meitä aivan huomaamattamme.
Kännykkä ja netti ovat aukaisseet maailman ja helpottaneet kaikkea. Maailma ennen niitä oli kireä ja ahdas, siitä ei ole kahta kysymystä.
Mutta samalla teknologia on synnyttänyt uudenlaisia huolia ja pelkoja, eräänlaista epäilyn ja epäluottamuksen tomua tai nöyhtää, joka täyttää arkea ja kuormittaa meitä aivan huomaamattamme.
Ehkä esimerkiksi me itse pelkäämme päästää lapsia metsään, jossa kaikki on epävarmaa ja osin vaarallistakin.
Kukapa nyt haluaisi, että oma lapsi putoaa puunlatvasta takaraivolleen.
**Nykyteknologia on luonut tarpeen** kontrolloida kaikkea, muutoin sen aukaisema maailma kamaluuksineen vyöryy päälle. Kun elämää valvoo ja rajoittaa, sattuman mahdollisuudet pienenevät.
Huolten nöyhtä näkyy jatkuvassa varmistelussa ja epäluottamuksessa. Siitä saa todisteita, kun istuu julkiseen kulkuneuvoon ja kuuntelee ympärillä käytäviä puhelinkeskusteluja: ”Istun vielä bussissa.” ”Olen ihan kohta tulossa!” Varmistellaan ja varmistellaan, lasten puhelimiin asennetaan seurantaohjelmia, ja kerran minä ja äitinikin soitimme hätänumeroon, koska poika oli myöhässä kolme tuntia ja hänen kännykästään kuului: ”Tähän numeroon ei juuri nyt saada yhteyttä.”
Mieleen tuli oitis lapsuusajan puistattava radiokuulutus jossakin lauantain toivottujen välissä: ”Tiedotus Virtasen perheelle, matkalla jossakin Keski-Suomessa, ottakaa heti yhteys kotiin. Toistan…”
**Kun jatkuvasti seuraa uutisvirtaa**, kun jatkuvasti kaivaa kännykän taskusta tarkistaakseen, vilkkuuko ilmoitusvalo, elämä tuntuu olevan maagisella tavalla hallussa ja planeetta pysyvän radallaan.
Uusi teknologia synnyttää muutakin epäluottamusta. Netissä on epäiltävä kaikkea ja kaikkia, ja somessakin uskotaan toisesta usein pahinta. Muututaan paranoideiksi, jotka kuullessaan jonkun nauravan kahvilassa ovat varmoja, että nyt siellä meikäläistä pilkataan. Ja käydään varmuuden vuoksi vetämässä kikattajaa käkättimeen.
Monet ikäihmiset elävät vielä puoliksi ei-digitaalisessa ajassa.
Yleinen hyökkäävä sävy ja herkkyys loukkaantua johtuvat juuri tästä.
Monet ikäihmiset elävät sen sijaan vielä puoliksi ei-digitaalisessa ajassa. He ovat ymmyrskäisinä sähköpostiin tulvivista huijausviesteistä, joissa luvataan tavaratalon lahjakortteja ja ilmaisia kalaöljykapseleita – lankeavatkin näihin. Kymmenet kuvankauniit venäläisnaiset himoitsevat Tyrväänkankaalla asuvaa Yrjö-Mauria, 82 vee – ja uskottavahan se on, kun niitä peppukuviaan niin ahkeraan lähettelevät. Iäkäs tuttava oli tilannut netistä ”immuniteettia vahvistavaa” luontaistuotetta, josta oli saanut niin hirveät vatsanväänteet, että oli joutunut istumaan pöntöllä koko yön.
Tyhmyydestä sakotetaan, nettiajan ihminen pyörittää silmiään.
**Ja kuitenkin ainakin minä mietin**, miten saisin karistetuksi huolitomua ja epäluottamuksen nöyhtää sielustani.
Miten saisi palautetuksi tipan menneen ajan viattomuutta – luottamusta vaikkapa siihen, että metsään pinkonut koululainen kyllä selviää, ettei pahinta mahdollista ole tapahtunut, vaikka hän onkin vähän myöhässä?
Miten oppia ajattelemaan, että ehkä lapsi vain unohtui katselemaan pilviä maatessaan neulasmatolla puiden alla. Että maailmakin joskus kantaa.
Ja antaa edes kerran olla?
_Asta Leppä_
Asta Leppä on tietokirjailija ja toimittaja, joka pelkää jo omaa varjoaankin.
Kolumnista voi keskustella 5.8. klo 23.00 asti.
Lähes kaikki kuntatyöntekijät palaavat elokuussa työpaikoille – etätyöinto kohonnut selvästi: moni haluaisi jatkaa pari päivää viikossa
Kunnissa summataan lomien jälkeen kokemuksia etätöistä, ja mietitään pitäisikö linjauksia ja suosituksia muuttaa niiden perusteella.
Valtaosa etätöissä olleista kuntatyöntekijöistä pohjalaismaakunnissa palaa elokuussa lähitöihin. Näin tapahtuu muun muassa Kokkolassa, Seinäjoella, Perhossa, Laihialla ja Kaustisella.
Osassa paluu tapahtuu vaiheittain. Esimerkiksi Pietarsaaressa työntekijät palasivat jo ennen lomia, koska kaupungintalolla ei ole avokonttoreita.
– Jokaisella on mahdollisuus työskennellä omassa huoneessaan, joten arvioimme, että paluu on melko turvallista, kertoo henkilöstöpäällikkö **Eva-Maria Emet** sähköpostilla. 
Lapualla puolestaan etätyösuositus jatkuu vielä elokuun loppuun asti – tosin etätyötä ovat pystyneet tekemään lähinnä hallinnollisia töitä tekevät.
Osa oli etänä osittain, osa kokonaan 
Kokkolan yli 2 000 ihmisen työyhteisöstä oli enimmillään etätöissä yli kolmannes eli reilut 800 ihmistä.
– Osa työskenteli maalis–toukokuussa kokonaan etänä, osa vain osittain. Se on tuonut sopivan harvennuksen työpaikalle ja on tuntunut turvalliselta, kertoo henkilöstöpäällikkö **Eija Pienimäki**.
Kokkolassa etätyö on ollut käytössä jo vuodesta 2017. Parinkymmenen ihmisen ryhmä on käyttänyt mahdollisuutta.
Seinäjoella työntekijöitä on noin 3 200. Heistä opetushenkilöstön lisäksi kokonaan etätöissä korona-aikana on ollut enintään 5–10 prosenttia.
– Seinäjoen kaupungin koronaryhmä on linjannut ennen kesälomille jääntiä, että etätöissä palataan ns. normaalikäytäntöön. Normaalioloissakin kaupungilla voi tehdä etätöitä perustuen esimiehen ja työntekijän väliseen etätyösopimukseen, kertoo henkilöstöjohtaja **Raija Ranta**. 
Työn pitää sujua myös oman työyhteisön ja sidosryhmien kanssa eli kitkat ja potentiaalikin pitää huomioida. 
Seinäjoen koronaryhmä kokoontuu tällä viikolla etäyhteyksin, ja tällöin käydään läpi tilannekatsauksen lisäksi myös valmistautumista mahdolliseen toiseen aaltoon.
Laihialla vajaasta 400 työntekijästä noin 40 prosenttia teki etätöitä. Opettajia heistä on noin sata.
Kokkola on perustanut työryhmän miettimään etätyön jatkoa.
– Selvityksen alla on, kuinka laajalti tätä voidaan jatkaa ja pitääkö jotain muuttaa. Työn pitää sujua myös oman työyhteisön ja sidosryhmien kanssa eli kitkat ja potentiaalikin pitää huomioida. Etätyöohjeet vaativat siis päivitystä, summaa Pienimäki.
Moni haluaisi jatkaa etänä
Koronapandemian aiheuttaman etätyön sujumista on kunnissa kartoitettu pitkin kesää ja kokemukset ovat pääosin hyviä. Alkuvaikeuksien jälkeen myös tekniikka toimi ja osa koki työtehon paranevan.
Suurimpana miinuksena mainittiin yksinäisyys ja työyhteisön kaipaus.
– Tätä kommenttia kuului sekä etätöissä olevilta ja työpaikoille jääneiltä, kertoo Kokkolan henkilöstöjohtaja Pienimäki. 
Jatkossa moni kuntatyöntekijä toivoo mahdollisuutta tehdä etätöitä 1–2 päivää viikossa. 
– Halukkuus etätöihin on lisääntynyt selvästi koronaa edeltävästä ajasta. Jopa 88 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti halunsa tehdä etätöitä vaihtelevasti, kertoo Kokkolan henkilöstöpäällikkö Pienimäki.
– Osittainen etätyö on saamieni kommenttien mukaan koettu hyväksi, summaa Laihian henkilöstöpäällikkö **Tarja Vilmunen**. 
Laihialla etätöihin liittyvät onnistumiset ja kehityskohteet käydään alkusyksystä läpi, ja jatkotoimenpiteet päätetään palautteiden analysoinnin jälkeen. Myös esimerkiksi Pietarsaaressa kaavaillaan etätyön laajentamista.
Perhon kunnantoimistolta eli viraston palveluista lähes koko henkilöstä on työskennellyt kotoa käsin. Loppukesästä kunta tekee summauksen työjaksosta.
– Jatkossakin on tarkoitus hyödyntää etätyöstä saatavaa tehokkuutta. Koko jakso meni hyvin, joten oppia ei haluta hukata. Osa koki, että kotona sai aikaan paremmin, kertoo kunnanjohtaja **Lauri Laajala**.
Kuntien työntekijöistä lähinnä asiantuntija-, opetus- ja suunnittelutehtävissä olevat ovat voineet työskennellä kotona.
Kunnissa mietitäänkin uusia pelisääntöjä ja ohjeistuksia etätyölle, sillä joka kunnassa niitä ei ole valmiina.
Ylen aamu tänään: THL:ltä odotetaan suositusta kasvomaskien käytöstä – miten siihen pitäisi varautua? Katso lähetys tästä
Monet kunnat aikovat lomauttaa opettajia, vaikka koronakevään jäljiltä on oppimisvajetta. Tero Tiittanen ja Maiju Markkanen ovat koonneet suomalaisten treffikokemuksia.
7.10 Opettajia uhkaavat lomautukset – miten kouluopetus onnistuu?
7.25 Pyöräilijät ja uudet liikennesäännöt
7.40 Ranskalaisten ohjeita maskinkäyttöön
7.44 Jälkipörssi
8.16 Maskisuositus tulossa – miten siihen pitäisi varautua?
8.50 Suomalaisten treffikokemuksia koottu kirjaksi
Juontajina Juha Hietanen ja Milla Madetoja
Herätys: Halvempi sähkönsiirto on kuluttajien hämäystä, Opetushallitus kertoo koulusyksystä, Kaspianmeren hirviö teki viimeisen matkansa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sähkönsiirto halvemmalla on kuluttajia hämäävä viritys
Sähkönsiirron hinta kiukuttaa monia. Tähän markkinarakoon iskenyt suomalaisyritys hehkuttaa puhelinmyynnissä säästöjä siirtohintojen optimoinnilla. [Onko myyntipuheille katetta](https://yle.fi/uutiset/3-11472106)? Kuluttaja-asiamies selvittää yhtiön toimintaa. 
Korona sekoitti koulujen arjen keväällä, miten syksyyn varaudutaan?
Kouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa on tarkoitus palata lähiopetukseen tänä syksynä. Opetushallitus kertoo [tiistaiaamun tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11477950), miten syksyllä alkavaan lukuvuoteen varaudutaan koronakevään jälkeen. Luvassa on myös alustavia tietoja digiopetuksen sujumisesta viime keväänä. 
Apu voi päätyä väärään paikkaan, jos hätäkeskuksessa unohtuu painaa nappia
Hätäkeskuksen paikannusjärjestelmä mahdollistaa inhimillisen erehdyksen. Pahimmillaan sijaintitiedon käsin tehtävän päivityksen unohdus voi johtaa siihen, että pelastusyksiköt päätyvät väärään osoitteeseen. Vaikka vahinkoja sattuu vain harvoin, [voivat niiden seuraukset olla vakavia](https://yle.fi/uutiset/3-11469721). 
Kaspianmeren hirviö lähti eläkkeelle
Venäjän laivastolla oli Neuvostoliiton perua taistelualus, jollaista kellään muulla ei ollut. Se ei tosin koskaan ajanut taisteluun, vaan päätyi ruostumaan paikalleen yli kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Viime perjantaina se teki hinaajien vetämänä [viimeisen matkansa](https://yle.fi/uutiset/3-11477592).
Poutasää hellii suurinta osaa maata
Sää on suurelta osin poutaista. Paikoin Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa kuurottelee ja kuurosadealue liikkuu pohjoisessa. Muutoin on pääosin poutaista ja lännessä selkeämpää. 
Lämpötilat vaihtelevat 20 asteen molemmin puolin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jämsässä kolmen auton kolari ohitustilanteessa
Kukaan ei loukkaanutunut onnettomuudessa vakavasti.
Jämsässä sattui myöhään maananatai-iltana kolmen auton kolari ohitustilanteessa. 
Onnettomuus sattui Koskentiellä, kun ohittamaan lähtenyttä autoa vastaan tuli liikennettä. 
Autot törmäsivät toisiinsa, mutta kukaan ei loukkaanutunut tilanteessa vakavasti.
Kansalaisopisto aloittelee syksyn toimintaansa koronaviruksen varjossa – toiminta pysähtyi keväällä viruksen vuoksi
Kiristynyt taloustilanne näkyy Mikkelin kansalaisopiston kurssitarjonnassa noin tuhannen tunnin vähennyksenä.
Mikkelin kansalaisopisto valmistautuu tulevaan syyskauteen luottavaisesti. Taloustilanne ei syksyä kohti ole merkittävästi muuttunut, mutta koronatilanteen kannalta joudutaan kansalaisopistossa olemaan odottavalla kannalla.
Mikkelin kaupungin kiristyneen taloustilanteen vuoksi kansalaisopisto joutui vähentämään opetusta viitisen prosenttia eli noin tuhat tuntia syksyn kurssitarjonnasta. Opetuksen kokonaistuntimäärä pysyy silti yli 20 000 tunnin.
– Vähennykset tehdään tasaisesti kaikilta opetuslinjoilta, kertoo Mikkelin kansalaisopiston rehtori **Matti Laitsaari**.
Laitsaari muistuttaa, että tällä budjetilla mennään syksy. Ensi vuoden budjetti on vielä Mikkelin kaupunginhallituksen päätettävänä.
Taloutta suurempi uhka syksyn kursseille on koronavirustilanne. Jos tilanne äityy yhtä pahaksi kuin keväällä niin toiminta käytännössä pysähtyy.
– Keväällä pystyimme muutamia kursseja järjestämään etänä kielissä, kuvataiteessa ja musiikissa, muuten toiminta pysähtyi, kertaa rehtori Matti Laitsaari.
Uusi kurssiesite on jo valmis ja se postitetaan koteihin elokuun puolivälissä. Ilmoittautuminen kursseille alkaa 25. elokuuta.
Apu voi päätyä väärään paikkaan, jos hätäkeskuksessa unohtuu painaa nappia –  Palomestari: “Kylmät väreet siinä iskevät, jos kohteessa ei ole ketään”
Hätäkeskuslaitos päivittää tänä syksynä järjestelmänsä siten, että onnettomuuspaikan sijainnin tarkentaminen ei vaadi ihmisen toimia.
Tosihädässä minuutti voi olla ratkaisevan pitkä aika. 
Heinäkuun puolessa välissä Parkanossa sattui [kahden henkilöauton ja kuorma-auton kolari](https://yle.fi/uutiset/3-11450624), jonka seurauksena kaksi ihmistä kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti. Onnettomuustutkinnassa kävi ilmi, että pelastusyksikkö oli päätynyt aluksi väärään paikkaan, ja se [saapui onnettomuuspaikalle 13 minuuttia myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11458467). 
[Poliisin mukaan ei ole näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11459356) siitä, että myöhästyminen olisi vaikuttanut kolarin henkilövahinkoihin.
Parkanon tapaus herätti kysymyksen siitä, voiko avun oikeaan paikkaan saapumiseen luottaa.
Järjestelmä mahdollistaa inhimillisen virheen - vielä
Parkanon kolarissa syy pelastajien myöhästymiseen oli se, että hätäpuhelun soittajan gps-signaali näytti paikaksi Ylöjärven, jonne hätäkeskuspäivystäjä hälytti kiireessä pelastusyksiköt. Ensimmäinen signaali näytti kuitenkin noin 70 kilometriä väärän paikan. 
Yleensä sijainti tarkentuu puhelun aikana. Nykyjärjestelmässä se vaatii hätäkeskuspäivystäjältä manuaalisen päivityksen, käytännössä napin painamisen. Hätäkeskuslaitoksen tekemän alustavan selvityksen mukaan päivystäjä ei kiireessä kuitenkaan varmistanut sijaintia.
Vakavat virheet hätäkeskuspäivystäjien toiminnassa ovat harvinaisia. Lähihistoriasta löytyy kuitenkin tapaus, jossa sijainnin varmistamisen laiminlyönti toi hätäkeskuspäivystäjälle oikeudellisia seuraamuksia. 
[Toukokuussa 2014 sattui pesäpallo-ottelussa onnettomuus](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/H%C3%A4t%C3%A4keskusp%C3%A4ivyst%C3%A4j%C3%A4-l%C3%A4hetti-ambulanssin-v%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4n-osoitteeseen/552270) (Savon Sanomat), kun yksi pelaajista sai päähänsä osuman pallosta. Kuopion hätäkeskuksen päivystäjä jätti ristiriitaisen osoitetiedon varmistamatta, minkä vuoksi avun saapuminen viivästyi parikymmentä minuuttia. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi miehelle varoituksen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hätäkeskuspalveluiden johtaja **Marko Nieminen** tiedostaa järjestelmästä löytyvän heikkouden. 
– Tänä syksynä käyttöön otettavassa hätäkeskustietojärjestelmän versioon tulee ominaisuus, joka päivittää puhelimen välittämän sijaintitiedon automaattisesti.
Päivityksen jälkeenkin hätäkeskuspäivystäjälle jää vastuu selvittää tapahtumapaikan todellinen sijainti. 
– Päivystäjän pitää varmistaa puhelussa esimerkiksi se, missä kaupungissa onnettomuus on tapahtunut. Tekniseen paikannukseen ei siis luoteta sokeasti.
Virheisiin ei ole varaa, Marko Nieminen tietää.
– Aina kun avuntarvitsijaa ei löydetä, niin on kyse vakavasta asiasta. 
Sijainti hukassa ja kartoissa voi olla vanhaa tietoa
Väärään paikkaan päätyminen on pelastajille stressaava tilanne. Tämän tietää hyvin kenttätyötä pitkään tehnyt ja nykyisin Pirkanmaan pelastuslaitoksen operatiivinen päällikkö **Mika Kupiainen**.
– Kylmät väreet siinä iskevät, jos menee antamaan apua, eikä kohteessa olekaan mitään. Missä se on se ihminen, joka tarvitsee apua. 
Kupiaisen mukaan tapaukset, joissa yksiköt päätyvät väärään osoitteeseen, eivät ole jokapäiväisiä Pirkanmaan pelastuslaitoksessa. Vielä harvemmin väärään paikkaan ajamisesta aiheutunut viive on olennaisesti vaikuttanut onnettomuuden seurauksiin.
Kupiaisen mukaan vaikeimpia tilanteita ovat ne, joissa hälyttäjä ei tiedä missä on.
–Tai sitten hälytystehtävä on sellaisessa paikassa, esimerkiksi maastossa tai järvellä, että sijainnista on vaikeaa antaa tarkkaa tietoa. 
Pelastuslaitoksen karttajärjestelmä saa tietonsa Maanmittauslaitokselta. Maanmittauslaitoksen tiedot taas perustuvat siihen, mitä kunnat ja muut tahot sinne kertovat. 
Kun tietoja ja karttoja päivitetään harvakseltaan, voivat pelastuslaitoksen karttatiedot olla muutoksesta pahimmillaan kuukausia vanhentuneet. 
– Huonolla tuurilla kartassa on juuri tapahtumapaikan kohdalla väärä tieto, kun hälytys tulee. 
Väärät osoitteet ovat yksittäistapauksia
Hätäkeskuslaitos ottaa vuosittain vastaan kolme miljoonaa ja välittää eteenpäin puolitoista miljoonaa hätäpuhelua. Siihen nähden tilanteita, joissa virheellisen sijaintitiedon määrityksen vuoksi olisi päädytty harhaan, tapahtuu karkeasti arvioiden vain muutamia kymmeniä vuodessa, hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen sanoo.
– Yleensä kyseessä on inhimillinen virhe tai sijaintitieto välittyy järjestelmästä syystä tai toisesta epätarkasti tai kokonaan virheellisesti. Ongelmatilanteissa pyritään eri keinoilla ja yhteistyössä viranomaisten kesken haarukoimaan tapahtumapaikkaa.
Nieminen muistuttaa, että hätäkeskuksessa ei luoteta pelkästään tietotekniikkaan. 
– Hätäkeskuspäivystäjät pyrkivät kaikissa tilanteissa varmistamaan myös soittajalta sijaintitiedon, vaikka järjestelmä olisi tarjonnut jo ilmoittajan sijainnin kartalle. Hätäkeskuspäivystäjä kysyy aina ilmoittajalta paikkatietoja myös suullisesti, jotta voidaan varmistaa järjestelmän antaman tiedon luotettavuus.
Teknologia on lisännyt turvallisuutta, mutta...
Paikannusmenetelmät ovat kehittyneet huimasti 2000-luvulla etenkin matkapuhelinteknologian ansiosta. Sijainti saadaan selville puhelimen sijaintipalvelujen eli gps:n ja tukiasematietojen perusteella sekunneissa,
– Kun aloitin Hätäkeskuslaitoksessa 17 vuotta sitten, hätäpaikannus tehtiin lähettämällä faksi teleoperaattoreiden valvomoon. 
**Lue lisää:** [Digitreenit: Kännykkä voi pelastaa henkesi - viisi turvavinkkiä, joilla varaudut hätätilanteisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/27/digitreenit-kannykka-voi-pelastaa-henkesi-viisi-turvavinkkia-joilla-varaudut)  

Niemisen mukaan älypuhelimista löytyvä automaattinen paikannustoiminto AML (Advanced Mobile Location) on ollut merkittävä parannus onnettomuuspaikan löydettävyyteen. AML on Googlen kehittämä palvelu, joka aktivoi puhelimen paikannustiedot automaattisesti hätänumeroon soitettaessa ja toimittaa ne matkapuhelinverkon kautta hätäkeskukseen. 
AML löytyy kaikista alle kymmenen vuotta vanhoista Android-puhelimista ja maaliskuun 2018 jälkeen päivitetyistä iOS-laitteista. Ominaisuus on sisäänkoodattu puhelimen käyttöjärjestelmään, joten sen käyttämiseen ei tarvita erillistä sovellusta.
AML:n lisäksi 112 Suomi -sovellus helpottaa avun saamista oikeaan osoitteeseen. Sillä voi soittaa hätänumeroon ja sen kautta välittyvät koordinaatit hätäkeskuksen tietoon. 
112-sovellukseenkaan ei voi luottaa sokeasti. Pirkanmaan pelastuslaitoksen operatiivisella päälliköllä Mika Kupiaisella on tästä omakohtaista kokemusta. 
– Soitin vapailla ollessani tällä sovelluksella ilmoittaakseni myrskyvahingoista. Hätäkeskuspäivystäjä kertoi, että sovellus paikantuu noin kilometrin verran väärään paikkaan. Hän pyysi odottamaan hetkisen ja tarkisti sijainnin, ja sitten vasta sijainti täsmentyi.
Kupiaisen mukaan paikallistuntemus on edelleen arvossaan pelastuslaitoksen työssä. Myös suunnistustaitoa tarvitaan.
– Jos paikantaminen ei toimi, niin meillä on peruskartastot, joiden avulla löydämme kohteeseen.
_Osaisitko toimia äkillisessä onnettomuustilanteessa? Entä oletko asentanut 112 Suomi -sovelluksen? Keskustele aiheesta keskiviikkoon 5.8. kello 23.00 saakka._
[Kaksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Parkanossa – raskas ajoneuvo ja kaksi henkilöautoa kolaroivat](https://yle.fi/uutiset/3-11450624)
[Poliisi tutkii Parkanon kuolonkolaria – ei olisi päässyt paikalle välttämättä nopeammin, vaikka hätäpuhelu olisi paikantunut oikein](https://yle.fi/uutiset/3-11459356)
[Kaksi kuolemaa vaatineen kolarin apu viivästyi 13 minuuttia – syynä inhimillinen ja tekninen virhe, apu meni ensin väärään paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11458467)
Venäjä siirsi Kaspianmeren hirviön museoon – katso video lentävän sotalaivan viimeisestä matkasta
Ohjuksilla varustettu laivan ja lentokoneen risteytys oli aluksi mysteeri Yhdysvaltain tiedustelulle.
Kaspianmerellä nähtiin heinäkuun lopussa erikoinen saattue: hinaaja veti kahdeksalla suihkumoottorilla ja kuudella ohjusten laukaisuputkella varustettua, lentokonetta muistuttavaa laitetta. Sen runko oli kuin lentoveneessä, mutta siivet lyhyet ja perän ohjainpinnat suuret.
Ja lentokoneen ja laivan risteytys oli iso, yli 90 metriä pitkä. 
Saattue oli lähtenyt Venäjän laivaston tukikohdasta Kaspijskista ja sen määränpää oli Derbentin kaupunki, etelämpänä Kaspianmeren Venäjänpuoleisella rannikolla. 
Hinattava alus oli MD-160, Lun-luokan ekranoplaani. Ekranoplaani on suomeksi maaefekti- tai pintaliitoalus. Sellainen taittaa matkaa lentämällä muutaman metrin korkeudella merenpinnasta – aerodynaamisen maavaikutus-ilmiön avulla. Nopeutta saattaa kertyä noin 400 kilometriä tunnissa.
Alus on luokkansa ainoa, eikä se ollut enää sotakelpoinen. MD-160 oli ruostunut Kaspijskin tukikohdassa kolmattakymmentä vuotta.
Neuvostoidea joka ei toteutunut
Ekranoplaanit viehättivät Neuvostoliiton sotilasjohtoa 1960-luvulta lähtien. Niistä piti tulla nopeita, merimaaliohjuksin varustettuja sota-aluksia, joita oli vaikea havaita tutkalla ja joilla voitaisiin hyökätä Yhdysvaltain lentotukialuksia vastaan.
MD-160 jäi ainoaksi palveluskäytössä olleeksi taistelu-ekranoplaaniksi. Se ehti valmistua Kaspianmeren laivaston vahvuuteen vuonna 1991 – juuri ennen kuin Neuvostoliitto samana vuonna hajosi, ja asevoimien määrärahat romahtivat.
Rahoitus ekranoplaanien kehittämiseen oli loppunut jo aiemmin. Neuvostoliiton poliittinen johto oli menettänyt kiinnostuksena niihin, ja prototyyppi, MD-160:n edeltäjä oli tuhoutunut koeajoissa. Neuvostoliiton romahdus oli lopullinen niitti projektille.
Prototyyppi oli tosin osoittanut, että ekranoplaani toimi, kertoo [muun muassa Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/tiesitko-neuvostoliiton-kehittama-kaspianmeren-hirvio-oli-aikoinaan-maailman-suurin-ilma-alus-mutta-sen-huonot-puolet-paljastuivat-nopeasti/). Mutta samalla paljastuivat sen huonot puolet: se oli kallis ja työläs ylläpitää, sitä oli lähes mahdoton kääntää eikä se sietänyt myrskyistä säätä.
MD-160 siirtyi Venäjän laivastolle, joka ajoi sillä muutaman kerran, kunnes pani aluksen seisomaan joskus 1990-luvun lopulla. 
Amerikkalaiset keksivät nimen
Venäläisten ekranoplaanien historiasta ja toiminta-ajatuksesta kertovat tarkemmin esimerkiksi amerikkalaiset [The Drive](https://www.thedrive.com/the-war-zone/35267/the-only-missile-toting-ekranoplan-russia-ever-built-just-took-its-last-trip-on-the-caspian)- ja [Forbes](https://www.forbes.com/sites/hisutton/2020/08/01/powerful-russian-ekranoplan-ground-effect-plane-makes-final-voyage/#12fbd44f7aed)-sivustot. Ensinmainitulla sivustolla on myös vanhoja videoita ja amerikkalaisten satelliittikuvia aluksesta.
Lännessä laite on tunnettu Kaspian merihirviön nimellä. Sen keksivät aikoinaan Yhdysvaltain tiedusteluvirkailijat, jotka ihmettelivät satelliittikuvista, mikä tuo ennen tuntematon laite oli. Siiventyngissä oli kirjaimet KM.
Oikeasti KM tarkoitti vain prototyyppialusta.
Kaspian merihirviö ei ollut ainoa ekranoplaani Neuvostoliitossa. Neuvostolaivastolle valmistettiin muun muassa kolme A-90-ekranoplaania, jotka oli tarkoitettu kuljetustehtäviin. Nekin poistettiin käytöstä 1990-luvulla.
Maavaikutusilmiötä hyödyntäviä meri- tai lentokulkuneuvoja on rakennettu muuallakin maailmassa. 
Koulut varautuvat lähiopetuksen alkamiseen – Opetushallituksen pääjohtaja: "Voi olla, että joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin"
Tartuntatilanteen vaatiessa kunta voi päättää koulujen sulkemisesta, kerrotaan Opetushallituksen tiedotustilaisuudessa.
Koulun alku tarkoittaa paluuta lähiopetukseen, mutta kouluissa on varauduttu tartuntatilanteen pahenemiseen. 
– Syksyyn lähdetään tilanteessa, jossa koronatilanne on rauhallinen, mutta viruksen uhka ei ole ohi, Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** kertoo. 
– Pyrimme rakentamaan koulunpidon niin, että kyky reagoida muuttuviin tilanteisiin on mahdollisimman hyvä. 
Opetushallitus järjesti aamulla tiedotustilaisuuden, jossa arvioitiin koulunalun lisäksi etäopetuksen onnistumista koronakeväänä. Tekeillä olevan selvityksen mukaan jonkin verran haasteita aiheuttivat puutteet digilaitteissa ja opiskelutaidoissa. 
Ensi viikolla palataan lähiopetukseen 
Lähiopetukseen paluussa noudatetaan Opetushallituksen aiemmin kesällä määrittelemiä [käytänteitä](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-182020-alkaen).
– Tavoitteena on taata jokaiselle oppijalle lakisääteinen oikeus turvalliseen oppimiseen, korostaa Opetushallituksen johtaja **Anni Miettunen.**
Tartuntojen huolellinen ehkäiseminen on ensiarvoisen tärkeää, korostaa pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen. 
THL:stä annetaan täsmennettyjä ohjeita todennäköisesti tällä viikolla. Kouluissa odotetaan näitä ohjeita esimerkiksi sen osalta, suositellaanko kouluissa syksyllä maskien käyttöä. 
– Koulujen on huolehdittava tilat niin, että väljyyttä on riittävästi, Anni Miettunen kertoo varautumisesta. 
– Voidaan myös miettiä, onko mahdollista esimerkiksi vuorojärjestelyin huolehtia ruokailuista tai itse koulunkäynnistä. 
Opetushallituksen edustajat korostavat, että on koronakevään aikana syntyneitä oppimisen aukkoja on arvioitava ja paikattava mahdollisimman nopeasti. 
**Lue myös:** [Koulut valmistautuvat paikkaamaan korona-ajan oppimisaukkoja – "Dramaattinen muutos", vertaa tutkija etäopetuksen oppimishetkiä normaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11448786)
Montaa vastavalmistunutta jäi kaivelemaan omien juhlien peruuntuminen toukokuussa. Lukiokoulutus ja taiteen perusopetus -yksikön päällikön **Petri Lehikoisen** mukaan yhteistä lakkiais- ja päättäjäispäivää suositellaan järjestettäväksi elokuun lopulle. 
– Nykytiedon mukaan hyvin monissa paikoissa ollaan juhlia järjestämässä. Valmistelut on varmasti monissa perheissä käynnissä ja nuoret ovat juhlansa ansainneet, toivottavasti se onnistuu. 
Kunta voi tarvittaessa päättää koulun sulkemisesta
 Jokaisen koulun on myös sisällytettävä vuosisuunnitelmaansa varautumisohjeet tartuntatilanteen pahenemisen varalta.
– Voi olla, että todella joudutaan poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin, sanoo Olli-Pekka Heinonen. 
Heinosen mukaan kunta tai aluehallintovirasto voi tartuntatautilain nojalla päättää jopa koulun sulkemisesta. Toimet on kuitenkin rajattava siihen, mikä on tartuntojen leviämisen kannalta välttämätöntä. 
– Olemme varautuneet siihen, että tilanne voi eri alueilla vaihdella. Silloin pitää pystyä varautumaan siihen, että opetusta voidaan järjestää normaalista poikkeavalla tavalla, lisää Anni Miettunen. 
Etäkoulukeväänä pieniä puutteita laitteissa ja opiskelutaidoissa 
Hankekoordinaattori **Jaakko Vuorion** mukaan perusopetuksen ja toisen asteen oppilaat, opettajat ja huoltajat arvioivat kevään etäopetuksen sujuneen olosuhteisiin nähden hyvin. 
Arvio perustuu Opetushallituksen loppuvuonna julkaistavaan raporttiin, jossa on koottu yhteen erilaisia kotimaisia ja kansainvälisiä selvityksiä. Vuorio kuitenkin painottaa, että varsinaista tutkimusta asiasta on edelleen hyvin vähän. 
Vuorion mukaan myös digilaitteiden määrä on ollut kohtalainen. Kansallisen koulutuksen arviointikeskus Karvin [selvityksen](https://karvi.fi/2020/06/18/poikkeuksellisten-opetusjarjestelyjen-vaikutukset-yhdenvertaisuuteen-haasteina-etaopiskelun-vaatimat-taidot-seka-oppimisen-tuki-ja-ohjaus/) mukaan 15 prosenttia opettajista on kuitenkin arvioinut, että digilaitteiden tai nettiyhteyden puute on heikentänyt tasavertaisuutta.
– Koulunkäynti on ollut kuormittavaa opettajille, oppilaille ja perheille, joten tukimuotoja tulee kehittää. Positiivista kuitenkin on, että digitaidot ovat kehittyneet, Vuorio summaa. 
Lukioissa ja ammatillisessa koulutuksessa opiskelijat arvioivat opetuksen sujuneen hyvin ja laitteiden riittäneen, mutta opiskelutaidoissa on ollut paikoin parantamisen varaa. Esimerkiksi 16 prosenttia lukiolaisista koki, etteivät heidän oppimistaitonsa riittäneet etäoppimiseen. 
– Selkeitä haasteita ammatillisessa koulutuksessa taas on tuottanut työssä oppiminen, mitä on ollut haastava toteuttaa, Vuorio kertoo.
Vuorion mukaan onkin tärkeä selvittää, millaisia jälkiä etäkoulukevät oppijoihin jättää. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan klo 23._
**Lisää aiheesta:** 
[Poikkeusjärjestelyt jatkuvat todennäköisesti peruskoulujen lähiopetuksessa myös syksyllä – selvitimme, mitä tämä tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11427309)
[Lukioiden ja ammattioppilaitosten lukuvuosi alkaa periaatteessa lähiopetuksena – tilanne voi tosin muuttua viime tingassa](https://yle.fi/uutiset/3-11455541)
[Peruskoulun pitäisi taata samat lähtökohdat köyhien ja varakkaiden lapsille, mutta repikö korona tasa-arvon kappaleiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11394459)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Petäjävedellä erityistilintarkastus kunnanjohtajan maksuepäselvyyksistä
Epäselvyyden koskevat luottokorttiveloituksia ja matkalaskuja.
Petäjävedellä kunnanhallitus on päättänyt panna toimeen erityistilintarkastuksen kunnanjohtajan matkalaskuista ja luottokorttiveloituksista. Lisäksi kunnan laskujen hyväksymiskäytäntöjä ja matkustusohjeita tullaan tarkentamaan.
Kunnanhallitus järjesti maanantaina ylimääräisen kokouksen kunnanjohtaja Eero Vainion luottokortti- ja matkalaskuepäselvyyksien vuoksi. Kokouksessa hallitus kuuli kokouksessa Vainiota, joka on vedonnut asiassa [huolimattomuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11438197). 
Aiemmin toimitetussa alustavassa tarkastuksessa havaittiin, että kunta olisi maksanut Vainiolle virheellisten matkalaskujen vuoksi 250 euroa liikaa
Eero Vainio on toiminut Petäjäveden kunnanjohtajana vuodesta 2016.
Vihdoinkin keino saada sähkönsiirtoa halvemmalla? Ei sentään, kyseessä on kuluttajia hämäävä viritys ja taustalta löytyy viranomaisten vanha tuttu
Säästöä lupaava yritys vaatii ennakkomaksuja. Moni kokee saaneensa laskun, vaikkei ole mielestään tehnyt sopimustakaan.
Puhelin soi. Sähköasioissa soitteleva myyjä antaa ymmärtää, että tekemällä sopimuksen 365 Hankinta Oy:n kanssa asiakas voisi säästää merkittäviä summia sähkönsiirtokustannuksista. 
Väite on virheellinen, sillä oikeasti sähkön siirtohintoja ei voi Suomessa kilpailuttaa. Sähkönsiirrossa toimivat alueelliset monopolit eikä sähkönsiirtoa voi ostaa niiden rajojen yli.
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** kertoo Ylen MOT-toimitukselle, että mahdollisella siirtohintojen kilpailutuksella myyminen täyttää harhaanjohtavan markkinoinnin tunnusmerkit.
– On selvä, että kyseessä on harhaanjohtava markkinointi. Mutta tavalliselle kuluttajalle käsitteet voivat olla vähän epäselviä, joten ei ole ihme, että voi “mennä vipuun”.
Kyse on todellisuudessa sähköntuottajan kilpailuttamisesta. Harhaanjohtavaa puhelinmyyntiä tehdään suomalaisen yhtiön nimissä, jonka omistajaksi ja hallituksen ainoaksi jäseneksi on ilmoitettu slovakialainen **Juraj Jakabovic**.
Siirtohintasäästöillä kaupittelulle on sosiaalinen tilaus
Siirtohintoihin vetoavalle markkinoinnille on syntynyt tilausta, sillä monia kansalaisia sähkön siirtohintojen korkea taso ja hinnannousu [kiukuttavat](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkimus-nama-ovat-suomen-vihatuimmat-yritykset/6500310).
Sähkönsiirron kustannukset ovat nousseet Suomessa rajusti viime vuosina. [Pelkästään vuosina 2013–2018 kuluttajilta perittävät maksut nousivat peräti 50 prosenttia. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/17/olet-oikeassa-sahkon-siirtohinta-on-noussut-rajusti-tutki-motn-hakukoneesta)
Vuonna 2016 käytiin laajaa poliittista ja julkista keskustelua sähkönsiirtoyhtiöiden toiminnasta, kun Caruna ilmoitti rajuista hinnankorotuksista. [Yle kertoi Carunan harrastavan myös verokikkailua.](https://yle.fi/uutiset/3-8655759)
Miten sähkönsiirtoa ”optimoidaan” kun sitä ei voi kilpailuttaa?
Sähkönsiirron säästöillä ratsastava 365 Hankinta Oy kaupittelee kyseenalaista palveluaan puhelinmyynnillä.
Puheluissa suomenkieliset myyjät kertovat, että yhtiöllä on “mahdollisuus optimoida sähkönsiirto asiakkaille”. 
“Monella asiakkaalla ei ole heidän käytön nähden halvin mahdollinen siirtotuote käytössään”, 365 Hankinta Oy:n edustaja kirjoittaa yhdessä MOT:n näkemässä sähköpostiviestissä asiakkaalle.
Sähkönsiirtoa ei kuitenkaan voi kilpailuttaa eri yhtiöiden välillä. Siirrosta peritään alueellisen monopoliyhtiön määrittelemä perusmaksu sekä käyttöön perustuva maksu.
Sähkönsiirron hinnassa onkin suuria eroja eri yhtiöiden välillä: esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, jossa 365 Hankinta on hankkinut asiakkaita, siirtohinta on korkeampi kuin vaikkapa pääkaupunkiseudulla. Vuosittain voisi omasta kulutuksesta riippuen säästää helposti satojakin euroja, jos sähkönsiirron voisi ostaa mistä tahansa yhtiöstä. 
Mutta koska näin ei voi toimia, on vähintään epäselvää, mihin Hankinta 365 -yhtiön suurten säästöjen markkinointi perustuu. Tästä myös kuluttaja-asiamies on vaatinut yhtiöltä selvitystä.
Jokaisella alueellisella monopoliyhtiöllä on toki olemassa erilaisia siirtotuotteita kuten päivä- ja yösähkön tai talvi- ja kesäkuukausien erilaiset hinnat. Niiden välinen hintaero on kuitenkin usein pieni verrattuna eroihin yhtiöiden välillä.
MOT tavoitti 365 Hankinta -yhtiön slovakialaisomistajan Juraj Jakabovicin. Tämä kiistää, että asiakkaille luvattaisiin säästöjä. Jakabovicin mukaan yhtiö on luonut palvelun, jossa se ilman asiakkaalle koituvia kustannuksia selvittää, voisiko asiakas hyötyä siitä, että ottaisi käyttöön oman yhtiönsä erilaisen siirtotuotteen.
Jakabovic kertoo myös, että sähkönsiirrosta vastaavat yhtiöt eivät kannusta kuluttajia parhaan siirtohinnan löytämiseen: asiakkaalla saattaa olla esimerkiksi turhan suuri pääsulake ja siksi hän joutuu liian kalliiseen hintaryhmään. 
Pääsulakkeen vaihtaminen pienemmäksi voi vaikuttaa siirtomaksuihin tai olla vaikuttamatta, riippuen paikallisen sähkönsiirrosta vastaavan yhtiön käytännöistä ja hintaryhmistä. Kustannuksia voi myös tulla itse sulakkeen vaihdosta. 
Kuluttaja-asiamies: ennakkomaksuille pitää olla erityinen peruste
365 Hankinta vaatii asiakkaalta ensimmäisen laskun yhteydessä 20 prosentin “ennakkomaksun”. Se lasketaan asiakkaan arvioidun vuosikulutuksen perusteella ja voi olla satoja euroja asiakasta kohden.
Yhtiö perustelee ennakkomaksua “pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla”. 
“Sähkön hankinta peilaa pohjoismaalaisen sähköpörssin laskentalogiikkaa, johon asennetaan vakuuksia. Maksamme sähköstä pörssille päivittäin ja syystä laskutustapa 20% ennakko”, yhtiön verkkosivuilla kerrotaan.
Yhtiö ei verkkosivujensa mukaan tarjoa muuta laskutusmallia.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan yhtiön ennakkomaksu voidaan rinnastaa niin sanottuun vakuuteen.
– Laissa ei määritellä milloin vakuutta voidaan vaatia, mutta yleisissä sähkönmyyntiehdoissa todetaan, että vakuutta tai ennakkomaksua voi uudelta asiakkaalta vaatia vain, jos on erittäin painava syy. Tällainen painava syy voi olla esimerkiksi perusteltu epäily siitä, että kuluttaja ei pysty suoriutumaan maksuista. 
– Edes yksittäinen maksuhäiriömerkintä ei yksinään oikeuta vaatimaan vakuutta. Se, että kaikilta uusilta asiakkailta vaaditaan vakuutta, ei ole ehtojen mukaista, sanoo kuluttaja-asiamies Väänänen. 
Asiasta on tehty [Kilpailu- ja kuluttajaviraston ratkaisu muun muassa vuonna 2016](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2016/kan-ratkaisut/vakuuden-vaatiminen-sahkontoimitusta-aloitettaessa/). 
Hankinta 365 Oy:n käsityksen mukaan yhtiön ennakkomaksuja ei voida rinnastaa vakuuteen vaan kyse on siitä, että ensimmäinen lasku on ennakkolasku ja sitten siirrytään jälkikäteislaskutukseen. Yhtiön omistaja Jakabovic perustelee vastauksessaan asiakkailta vaadittavaa ennakkoa sillä, että näin “turvataan” sähköpörssistä ostettavan energian maksaminen.
Kuluttaja-asiamies Väänänen pitää ongelmallisena myös sitä, että palvelua myydään puhelimessa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto [vaati tänä kesänä rajoituksia puhelinmyyntiin](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/16.5.2020-kkv-puhelinmyynnin-saantelya-kiristettava/puhelinmyyntiin). Ongelma ei viraston mukaan koske yksinomaan sähkönmyyntiä vaan myös muita tuotteita ja palveluja.
_Lähteet: Esimerkkihenkilöiden sähkölaskut, PKS:n ja Vantaan energian hinnastot ja asiakaspalvelu. Pohjois-Karjalan sähköllä on tänä kesänä sähkönsiirron hintaa alennettu touko-elokuun ajaksi. Kesäale vähentää esimerkkiomakotitalon sähkönsiirtokustannuksia vuositasolla noin 50 euroa ja kerrostaloasunnon osalta noin 20 eurolla tähän laskelmaan verrattuna._
Yli sata valitusta 
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoi heinäkuun alussa selvittävänsä 365 Hankinta Oy:n toimintaa.](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/9.7.2020-kuluttaja-asiamies-selvittaa-365-hankinnan-sahkosopimusten-puhelinmyyntia/) Viranomaisselvityksestä [uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006566330.html). 
Yhtiö on laskuttanut asiakkaita, vaikka nämä omasta mielestään eivät ole edes tehneet sopimusta. Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan MOT:lle, että 365 Hankinta -yrityksen toimintatavoista on tähän mennessä tehty 129 valitusta. Niistä valtaosa on jätetty heinäkuun aikana. 
Yhtiön omistaja Juraj Jakabovic kiistää perusteettomat laskut ja vetoaa siihen, että sopimuksen tekemisen osuus myyntipuhelusta nauhoitetaan ja tarkistetaan. Hän myös kertoo, että yhtiö on vaihtanut kuljetusyritystä, jotta asiakkaat saisivat sopimuksen itselleen määräajan puitteissa. 
Vaikka kyseessä on tuoreehko yhtiö ja sähkösopimuksia kaupitellaan nimenomaan sähkön siirtohinnoista säästämisellä, toimintamallin taustalla vaikuttaa olevan pitkään alalla toiminut henkilö. 
Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan 365 Hankinta -yhtiön kyseenalainen markkinointi kytkeytyy ainakin kahteen muuhun aikaisempaan tapaukseen Suomessa: yhtiöihin nimeltä 220 Energia Oy ja Fi-Nergy Oy.
Jäljet johtavat alan ”sarjatoimijaan”
365 Hankinta Oy:n omistavalla Jakabovicilla ei Ylen MOT-toimituksen selvityksen mukaan vaikuta olevan tiiviitä suhteita Suomeen.
Suomalaisen yhtiön perustaminen näyttää liittyvän hänen liikekumppaniinsa. Jakabovic on perustajaosakas ja hallituksen jäsen slovakialaisessa yhtiössä, jonka nykyinen osakas on **Håkan Gustafsson**.
Gustafsson on sähkönmyynnin konkari, jonka kahden yhtiön toimintaan viranomaiset ovat puuttuneet Suomessa. [Vuonna 2014 markkinaoikeus kielsi Gustafssonin 220 Energia Oy:tä muuttamasta yksipuolisesti ja lainvastaisesti sopimusehtojaan.](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2015/10.6.2015-markkinaoikeus-kielsi-220-energia-oyta-muuttamasta-lainvastaisesti-sopimusehtojaan/) Markkinaoikeus käsitteli asiaa kuluttaja-asiamiehen hakemuksesta. 
Tammikuussa 2020 [Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoitti kuluttajia](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/22.1.2020-moni-kuluttaja-ongelmissa-sahkoyhtio-fi-nergy-voiman-kanssa/) Gustafssonin toisesta yhtiöstä eli Fi-Nergy Oy:stä. Viranomainen oli saanut useita ilmoituksia Fi-Nergy Oy:n tekemistä virheistä sopimuksissa ja laskutuksessa. 
Ylen MOT-toimitus on saanut vinkkejä Fi-Nergy Oy:n kyseenalaisista toimintatavoista. Yhtiö on muun muassa perinyt liian suuria maksuja sähkön myynnistä, eikä se suostu palauttamaan asiakkailleen rahoja. 
365 Hankinta Oy on ilmoittanut verkkosivujensa avaamisen yhteydessä myös saman puhelinnumeron, joka on ilmoitettu yhteystiedoksi kahdelle Gustafssonin suomalaiselle ja kolmelle hänen virolaiselle yhtiölleen.
Näin toimijat selittävät yhteyttä yritysten välillä
MOT:n haastattelema Håkan Gustafsson kiistää jyrkästi, että hänellä olisi rooli 365 Hankinta -yhtiössä. Sen omistaja eli Juraj Jakabovic kertoo olleensa heinäkuun loppuun asti töissä Gustafssonin alaisena Fi-Nergy Oy:ssä ja samaan aikaan harjoittaneensa omaa liiketoimintaansa 365 Hankinta -yhtiössä.
Gustafssonin mukaan hän on ystävänpalveluksena rekisteröinyt 365 Hankinta Oy:n verkkosivut sekä auttanut ystäväänsä ja alaistaan hankkimaan ja perustamaan oman yrityksen. 
Yhtiöiden monet toimintatavat ovat samankaltaisia. Myös Gustafssonin Fi-Nergy markkinoi säästöjä sähkönsiirrossa. Jos asiakas löytää heidän verkkopalvelunsa avulla säästöjä omissa sähkönsiirtomenoistaan, yhtiö ottaa siitä palkkion. 
**Voidaanko sanoa, että 365 Hankinta on ottanut käyttöön Fi-Nergyn toimintamalleja? Kun kyseessä on henkilö, joka on työskennellyt kanssasi vuosia?**
– Varmasti näin on, hän on myös halunnut jatkaa sellaisia aktiivisia myyntikanavia, joista me olemme itse luopuneet, kuten puhelinmyynti. Ja totta kai olemme silloin ohjanneet hänen yritystään meidän yhteistyökumppanin kanssa yhteen, sanoo Gustafsson.
Jakabovic on nyt lähes puolitoista vuotta ollut yhtä aikaa Fi-Nergyn palveluksessa ja oman saman alan yrityksen omistaja.
**Eikö ole erikoista, että alaisesi perustaa tavallaan alan kilpailevan yrityksen?**
– Me luovuimme yhdestä asiakashankintakanavasta, niin ei se minua haittaa. Kyllä kilpailua maailmaan mahtuu.
Gustafsson kiistää saavansa taloudellista etua 365 Hankinta Oy:stä.
Kuluttaja-asiamies vaatii toimintakieltoa suomalaismiehelle
Markkinaoikeus saa ratkaistavakseen Fi-Nergyä koskevan Kilpailu- ja kuluttajaviraston vaatimuksen. MOT:n oikeudesta hankkimasta hakemuksesta käy ilmi, että virasto esittää kieltovaatimuksia paitsi yhtiölle, myös Gustafssonille henkilönä. Tämä on toimenpiteenä poikkeuksellinen. 
– On harvinaista että näin tehdään, mutta tämä on välttämätöntä ja markkinaoikeus voi antaa kiellon sekä yritykselle että henkilölle, toteaa Väänänen. 
Sekä Gustafssonia että Fi-Nergyä vaaditaan lopettamaan sopimusehtojen yksipuolinen muuttaminen sekä asiakkaiden kannalta kohtuuttomat laskutuskäytännöt. Hakemuksessa muutettavia toimintatapoja on kuusi ja jokaista muutosvaatimusta vaaditaan tehostettavaksi 100 000 euron uhkasakolla. 
Hakemuksessaan kuluttaja-asiamies perustelee tätä sillä, että Gustafsson on jatkanut markkinaoikeuden aiemmin kieltämiä toimintatapoja Fi-Nergyn vastuuhenkilönä. Tämä osoittaa hakemuksen mukaan “ilmeistä henkilökohtaista piittaamattomuutta kuluttajan suojaksi asetettujen säännösten noudattamisesta”. 
Kuluttajien kannalta on erityisen haastavaa, että Gustafssonin kaltaiset toimijat jatkavat toimintaa uuden yhtiön nimissä jouduttuaan viranomaisten kanssa hankaluuksiin. 
– Vaihdetaan muutaman vuoden välein yhtiön nimeä ja sama toimintamalli jatkuu. Saamme kyllä näistä nopeasti tietoa, mutta kuluttajilta tämä edellyttää aktiivisuutta, on paljon vaadittu että ottaa selvää näistä taustoista. Kun tähän yhdistetään vielä yleisesti puhelinmyynnin ongelmat, tästä tulee kuluttajien kannalta ongelmallista. 
Yrittäjä vetoaa nopean kasvun aiheuttamiin haasteisiin
Gustafssonin mukaan Fi-Nergy kasvoi niin nopeasti, että asiakaspalvelussa olikin ongelmia, jotka on nyt hänen mukaansa korjattu. 
– Viime syksynä aloitimme myynnin ja teimme kolmessa kuukaudessa 10 000 sopimusta. Idea oli hyvä, mutta prosessia ei oltu viety loppuun. Joulukuusta helmikuuhun emme kertakaikkiaan pystyneet palvelemaan kaikkia asiakkaita.
MOT:n tietojen mukaan ongelmia esimerkiksi rahojen palautusten kanssa on ollut myös helmikuun jälkeen. 
– Kyllä, koko ajan parannamme toimintaamme kuten laskutusta ja koulutamme ihmisiä, meillä on vielä monessa asiassa myös varmasti parantamisen varaa. 
Osittain Gustafssonin mukaan kyse on myös siitä, että markkinaoikeudessa haetaan ennakkoratkaisua muun muassa siihen, voiko sähkönmyyntisopimuksia tehdä sellaisten asiakkaiden kanssa, joilla on vielä yli kuusi kuukautta entistä määräaikaista sopimusta jäljellä. 
Kuluttaja-asiamies tulkitsee yhtiön muuttaneen sopimusehtojaan yksipuolisesti. Gustafsson on eri mieltä. 
– Kyseessä ei ole sopimuksen muuttaminen vaan hinnoittelumuutos, jollaisia on oikeus tehdä, jos ilmoittaa siitä 30 päivää aikaisemmin. 
Markkinaoikeudesta kerrotaan, että käsittelypäivää Fi-Nergyn tapaukselle ei ole vielä päätetty. Kuluttajavirasto ei myöskään ole tehnyt päätöstä siitä, miten se mahdollisesti etenee sähkönsiirrolla markkinoivan 365 Hankinta Oy:n suhteen. Yrityksestä on tehty tutkintapyyntöjä myös poliisille.
Tavaraliikenteeseen valmistautuva Operail Finland tekee testiajoja rautateillä – aikoo aloittaa liikennöinnin syksyllä
Yhtiö arvioi, että Suomen rautateillä on uudelle raskaan lastin kuljettajalle hyvin tilaa. 
Virolaisen rautatieyhtiön tytäryhtiö Operail Finlandin testiajot raiteilla ovat tähän saakka sujuneet odotusten mukaan. Yhtiön on tarkoitus aloittaa tavaraliikenne Suomessa syksyn mittaan.
Yhtiö on hankkinut yhdeksän dieselveturia, joista kahta on testattu raiteilla viime viikolla. Savon radan lisäksi erilaisia koeajoja on tehty Luumäen ja Kouvolan seuduilla sekä Kajaanissa. 
Testeissä on selvitetty esimerkiksi vetureiden kaarreajo-ominaisuuksia. Yhtiö jatkaa kalustonsa testaamista raiteilla lähiaikoina.
Yhtiön toimitusjohtaja: Raiteilla hyvin tilaa
Operail Finlandin toimitusjohtaja **Ilkka Seppänen** on vielä vaitonainen varsinaisen liikennöinnin aloittamisajankohdasta sekä siitä, miten monta asiakasta yhtiö on jo hankkinut.
– Olemme vielä koeajovaiheessa menossa. Tarvitsemme vielä viranomaisten vahvistukset ja todistukset ennen toiminnan aloittamista. Siihen valmistaudutaan mahdollisimman hyvin, ja katsotaan, milloin olemme valmiita. Uskon kuitenkin, että tämän syksyn aikana, sanoo Seppänen. 
Seppänen arvioi, että raiteilla on uudelle raskaan lastin kuljettajalle hyvin tilaa. Yhtiö keskittyy aluksi tietyille kuljetusreiteille.
– Aika näyttää, millaista kasvua on mahdollista saavuttaa, toteaa Ilkka Seppänen. 
Operail Finland Oy on virolaisen tavarakuljetuksiin erikoistuneen AS Operailin tytäryhtiö. 
**Lue myös:**
[Miksi juuri kukaan ei haasta VR:ää tavaraliikenteessä, vaikka kilpailu avautui jo 2007? Nyt virolaisyritys voi muuttaa tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11038231)
Ely-keskus selvittää Yaran tehtaan vaikutukset merialueelle päällyslevätutkimuksella
Varsinais-Suomen Ely-keskus selvittää Uudessakaupungissa sijaitsevan Yaran tehtaan vaikutuksia kaupungin edustan merialueille.
Lannoitteita ja typpihappoa tuottavan tehtaan kipsikasan vaikutuksia selvitetään päällyslevätutkimuksella.
Uudenkaupungin edustalle viedään tutkimuspoijuja, jotka keräävät leväkasvustoa neljän viikon ajan. Poijuihin on kiinnitetty levien kasvuun sopivia lasikuitualustoja
Poijuja tulee laivaväylän ja Hankosaaren väliin sekä Urpoisten ja Humalaisten saarten rantavesiin. Poijuja ei tule veneväylille. Veneilijöitä pyydetään silti varomaan poijuja.
 Poijut lasketaan mereen tällä viikolla loppuviikosta ja ne ovat paikalla neljä viikkoa.
Tuli tuhosi maatilan lämpökeskuksen Mänttä-Vilppulassa
Paloa oli sammuttamassa yöllä kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Maatilan lämpökeskus on tuhoutunut yöllä syttyneessä tulipalossa Mänttä-Vilppulassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Koivujärventielle tiistaina kello 1.30.
Pelastuslaitos sai palon sammutetuksi ennen aamuneljää. Sammutustöissä oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutuksen jälkeen työ on jatkunut hakkeen purkamisella ja kytypaikkoja etsimisellä. 
 Palossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta rakennus tuhoutui täysin. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa syöttöputkesta mahdollisen takapotkun seurauksena. 
Alavudelta yllätysnimi keskustan puheenjohtajakisaan
Puheenjohtajaehdokkaaksi on tähän mennessä ilmoittautunut neljä henkilöä.
Keskustan puheenjohtajakisaan on saatu yllätysnimi Etelä-Pohjanmaalta. Alavutelainen media-alan yrittäjä **Ilkka Tiainen** kertoo lähtevänsä mukaan puheenjohtajakisaan. 
Tiainen tekee paluun politiikkaan. Hän toimi aiemmin keskustan nuorisojärjestössä NKL:ssä. Ilkka Tiainen tunnetaan taiteilijanimellä Ike Novikoff. Hän perusti kevättalvella nettitelevisiokanava Posi TV:n, joka keskittyy positiivisiin uutisiin ja tarinoihin.
Keskustan puheenjohtajakisassa ovat nyt mukana nykyinen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** sekä tuleva tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** ja puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Petri Honkonen**.
Syyria aktivoi ilmatorjuntajärjestelmiään myöhään maanantaina – Israel kertoo tehneensä ilmaiskuja syyrialaiskohteisiin
Tarkkailujärjestön mukaan Israel on tehnyt iskuja myös maan koillisosassa, jossa kuoli aamuisissa ilmaiskuissa 15 ihmistä.
Syyrian armeija aktivoi myöhään maanantaina ilmatorjuntajärjestelmänsä viholliskohteita vastaan lähellä pääkaupunki Damaskosta, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto SANA.
Israelin armeija puolestaan kertoi tehneensä ilmaiskuja Syyrian armeijan kohteisiin Syyrian eteläosassa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Israel ei tavallisesti kerro vastaavista hyökkäyksistä julkisesti.
Israelin armeija kertoi tiedotteessa, että iskut oli kohdistettu Syyrian armeijan tukikohdissa oleviin kohteisiin ja iskut olivat osuneet muun muassa tarkkailupisteisiin sekä tiedonhankinta- ja ilmatorjuntajärjestelmiin. Israel kertoi käyttäneensä iskuissa muun muassa taisteluhävittäjiä ja taisteluhelikoptereita.
Maan sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö taas kertoi myöhään maanantai-iltana, että Israel on tehnyt ilmaiskuja sekä Syyrian eteläosassa sijaitsevan Quneitran maakunnan alueella että lähellä Irakin rajaa maan koillisosassa sijaitsevassa Abu Kamalin kaupungissa.
Tarkkailujärjestö kertoi myös, että Abu Kamalissa oli aiemmin kuollut 15 ihmistä aamunkoiton aikoihin tehdyissä ilmaiskuissa.
Israelin iskut olivat seurausta sunnuntain tapahtumista
Maanantai-illan iskut liittyivät Israelin mukaan aiempiin tapahtumiin lähellä Israelin pohjoisrajaa. Armeija kertoi tappaneensa sunnuntaina neljä ihmistä, jotka olivat yrittäneet asettaa räjähteitä Golanin kukkuloilla lähellä Israelin miehittämää aluetta.
Israelin ja Syyrian välit ovat jo entuudestaan erittäin jännittyneet. Viime kuussa Israelin armeijan helikopterit iskivät asevoimien kohteisiin Syyrian eteläosassa. Iskut olivat kostotoimia aiempaan Israelia vastaan ammuttuun tykistötuleen.
Israel ei yksiselitteisesti syyttänyt Syyrian asevoimien olleen tykistötulen takana, mutta Israelin mukaan Syyrian hallinto oli joka tapauksessa vastuussa tulituksesta.
Israel on tehnyt vuodesta 2011 lähtien satoja iskuja Syyriaan. Iskuja on tehty niin hallinnon joukkoja kuin Syyrian liittolaista Irania vastaan. Lisäksi kohteena on ollut libanonilainen Hizbollah-järjestö. Israel on vannonut laittavansa lopun Iranin armeijan läsnäololle Syyriassa.
**Lue myös:**
[Selkkaus Syyrian ilmatilassa: Iranilaisen matkustajakoneen kapteeni kertoo joutuneensa väistämään Yhdysvaltain hävittäjiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11463419)
[Syyriassa äänestetään parlamentista – kolmannet vaalit sodan aikana, ensimmäiset hallinnon takaisin valtaamilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11455864)
[Venäjä haluaisi vähentää Syyriaan suuntautuvaa humanitaarista apua – YK:n turvallisuusneuvosto äänesti hankkeen alas ](https://yle.fi/uutiset/3-11440242)
[Korona on kiristänyt miljoonien Syyrian pakolaisten elämää  – pelätty epidemia ei silti tuonut tuhoa leireihin        ](https://yle.fi/uutiset/3-11427180)
Hurrikaaniksi voimistunut Isaias-myrsky iski Pohjois-Carolinaan
Isaias voi aiheuttaa myrskytulvia pitkin Yhdysvaltain itäistä rannikkoa jopa maan koillisosissa asti.
Yhdysvalloissa trooppinen hirmumyrsky Isaias saavutti maan rannikon Pohjois-Carolinassa.
Asiasta kertoo Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus, jonka mukaan hurrikaani saavutti osavaltion kaakkoisrannikolla olevan Ocean Isle Beachin hieman ennen aamuseitsemää tiistaina Suomen aikaa.
Hurrikaanikeskus kertoi aiemmin, että myrskyn odotetaan voimistuvan takaisin hurrikaanin mittoihin ennen kuin se iskee maihin maanantai-iltana paikallista aikaa. Keskituulennopeus oli noin 38 metriä sekunnissa.
Myrsky oli Pohjois-Carolinaan iskiessään kategorialtaan ykkösluokan hurrikaani, eli alhaisin lajiaan. Sen ennustetaan jatkavan matkaansa pitkin itärannikkoa.
Kolmisen tuntia rantautumisensa jälkeen hurrikaani heikkeni hieman trooppiseksi myrskyksi, ilmoitti Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus.
Myrskyn pelätään silti aiheuttavan vakavia tulvia, tuulituhoja ja mahdollisesti myös tornadoja.
Pahimmat katutulvat koettiin myrskyn alussa Pohjois- ja Etelä-Carolinan rajaseudun kaupungeissa. Paikallismedian mukaan seudulla on kärsitty myös sähkökatkoksista.
Kansallinen hurrikaanikeskus varoitti, että tulva-alttiiden alueiden asukkaiden tulee "ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin ihmisten ja omaisuuden suojelemiseksi nousevalta vedeltä ja muilta vaarallisilta olosuhteilta".
Isaias heikkeni ykkösluokan hirmumyrskystä trooppiseksi myrskyksi lähestyessään Floridaa sunnuntaina.
Torstaina Isaias aiheutti tuhoa Dominikaanisessa tasavallassa sekä Puerto Ricossa ja ainakin kaksi ihmistä kuoli. Myrsky kaatoi puita, nostatti tulvia, tuhosi satoja ja aiheutti maanvyöryjä. Sadattuhannet jäivät ilman sähköä ja vettä.
_Juttua päivitetty lisätiedoilla viimeksi klo 11.57._
**Aiheesta lisää:**
[Isaias-myrsky heikkeni ennen saapumistaan Floridan rannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11476694)
[Koronan riepottelemassa Floridassa varaudutaan nyt Isaias-myrskyyn, alueelle julistettu hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-11476459)
[Isaias-myrsky lähestyy Bahamaa, myös Florida myrskyn reitillä](https://yle.fi/uutiset/3-11475775)
Yhdysvalloissa neuvottelut koronatukipaketista ovat nytkähtäneet aavistuksen eteenpäin
Osapuolet ennustavat neuvotteluiden jatkuvan vielä useamman päivän ajan edistymisestä huolimatta.
Yhdysvalloissa neuvottelut uudesta koronatukipaketista jatkuivat maanantaina. Demokraatit kertoivat pienistä edistysaskelista Valkoisen talon kanssa uudesta tukipaketista, osapuolet kertoivat maanantaina.
Neuvotteluissa on yhä lukuisia esteitä, muun muassa Yhdysvaltain postilaitoksen rahoitus sekä tuet vuokralaisille ja asuntovelallisille.
Samalla kun demokraatit kertoivat neuvotteluiden edistymisestä, arvosteli senaatin republikaanien enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** heitä liian kovan linjan ottamisesta neuvotteluissa.
– Alamme ymmärtää molempien osapuolien asemaa neuvotteluissa. Ja alamme edistyä ja lähentyä tietyissä asioissa, senaatin demokraattien vähemmistöjohtaja **Chuck Schumer** sanoi.
Myös Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** kertoi edistymisestä neuvotteluissa.
– Olemme avoimia suuremmalle tukipaketille, jos osapuolet pääsevät sopimukseen, Mnuchin sanoi.
Demokraatit ovat kertoneet haluavansa laajemman paketin, mutta republikaanit ovat halunneet karsia paketin laajuutta.
Molemmat osapuolet ennustavat neuvotteluiden jatkuvan vielä useamman päivän ajan. Lainsäätäjät yrittävät saada valmiiksi paketin, joka on mahdollisesti viimeinen vastatoimi koronapandemialle ennen marraskuun presidentinvaaleja.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvallat jakoi koronatukia yli miljoonalle kuolleelle ihmiselle – Verohallinnon mukaan he eivät olleet kelpoisia tuen saajia](https://yle.fi/uutiset/3-11419186)
[Yhdysvaltain kongressi hyväksyi lähes 500 miljardin apupaketin pienyrityksille – rahaa ohjataan myös sairaaloille](https://yle.fi/uutiset/3-11320857)
[Koronatukien jakamisesta arvosteluryöppy myös Yhdysvalloissa: miljoonia pörssiyhtiöille ja loistohotelleille, moni pienyrittäjä jäänyt ilman](https://yle.fi/uutiset/3-11318643)
Winnipeg ei tarvinnut tähtipelaajiaan sarjan tasoittamiseen – Patrik Laine seurasi ottelua sivusta
Patrik Laine ei ollut pelikunnossa, kun Winnipeg Jets kohtasi toistamiseen Calgary Flamesin NHL:n pudotuskarsinnoissa.
Winnipeg Jets voitti Calgary Flamesin 3–2 jääkiekkoliiga NHL:n pudotuskarsintojen toisessa ottelussa Edmontonissa. Näin Jets tasoitti sarjan 1–1:een, kun jatkoon pääsee kolmella voitolla.
Winnipeg joutui lähtemään otteluun ilman suomalaishyökkääjä **Patrik Lainetta**, ykkössentteri **Mark Scheifeleä** ja hyökkääjä **Mason Appletonia**. He kaikki loukkaantuivat ensimmäisessä Flames-ottelussa. 
Vaikka kolmikko oli tehnyt runkosarjassa neljänneksen joukkueensa maaleista, ei heidän poissaolonsa ei kuitenkaan vaikuttanut Jetsin peliin, sillä joukkue johti toisen erän alussa jo 2–0 **Jansen Harkinsin** ja **Adam Lowryn** maaleilla. Läpiajosta viimeistellyt Harkins nostettiin pelaavaan kokoonpanoon loukkaantumisten takia.
**Elias Lindholm** ja **Sam Bennett** nostivat Calgaryn toisessa erässä tasoihin, mutta **Nikolaj Ehlersin** siniviivavedon ohjaus kolmannen erän puolivälissä takasi Winnipegille voiton.
Winnipeg-vahti **Connor Hellebuyck** oli hyvässä vireessä ottelussa, sillä hän torjui 28 laukausta ja teki tyhjäksi Calgaryn kuusi ylivoimaa. **Cam Talbot** Calgaryn maalissa joutui torjumaan 23 kertaa.
**Lue myös:**
[Patrik Laine ja Jetsin ykkössentteri eivät ole pelikunnossa ](https://yle.fi/urheilu/3-11478040)
[Huippuvireinen Sebastian Aho johdatti Carolinan voiton päähän jatkopaikasta: "Hän on kypsynyt pelaajana"](https://yle.fi/urheilu/3-11478011)
Trump-tutkinnan syyttäjät: Tutkinta ei rajoitu ainoastaan epäilyihin vaitiolorahojen maksamisesta
Syyttäjien mukaan Trump on epäiltynä “laajamittaisesta ja pitkään jatkuneesta rikollisesta toiminnasta”.
Yhdysvalloissa New Yorkissa syyttäjä on pyytänyt liittovaltion tuomaria hylkäämään presidentti Donald Trumpin tekemän valituksen, jonka on tarkoitus estää Trumpin talous- ja verotietojen selvittäminen hänen tilitoimistoltaan.
Trumpin talous- ja verotietoja tutkitaan syyttäjien mukaan siksi, että Trump on epäiltynä “laajamittaisesta ja pitkään jatkuneesta rikollisesta toiminnasta”.
Manhattanin alueen piirisyyttäjän **Cyrus Vancen** lakimiehet sanoivat maanantaina, että tutkinta ei rajoitu ainoastaan niin sanottujen “vaitiolorahojen” maksamiseen, josta Trumpia on epäilty. Trumpiin kohdistuvan tutkinnan käynnistyessä oli julkisuudessa epäilyjä rikollisesta toiminnasta, joka liittyi New Yorkissa toimivaan Trump Organization -konserniin, Vancen lakimiehet lisäävät.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti heinäkuussa, että Trumpin talous- ja verotiedot päätyvät New Yorkin syyttäjän nähtäväksi.
Trump on vuosia jättänyt verotietonsa julkistamatta, vaikka presidentit ovat 1970-luvulta alkaen ne hyvän tahdon eleenä julkaisseet.
Trumpin verotietoja on vaadittu julkisiksi liittyen tutkintaan, jossa Trumpin ja hänen entisen asianajajan **Michael Cohen** epäillään vaitiolorajohen maksamisesta Trumpin kanssa suhteessa olleelle aikuisviihdenäyttelijä **Stormy Danielsille**.
Cohenin on epäilty järjestelleen rahaa myös Trump-suhteestaan kertoneelle Playboy-malli **Karen McDougalille**. Trump kiistää olleensa suhteissa. Väitetyt suhteet sijoittuvat aikaan ennen Trumpin presidenttikautta.
**Aiheesta lisää:**
[Joutuuko Trump luovuttamaan verotietojaan? Washingtonissa odotetaan korkeimman oikeuden päätöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-11440547)
[Yhdysvaltain korkein oikeus: Donald Trumpin on luovutettava verotietonsa syyttäjälle – "Trumpin kannalta huono päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-11435728)
[Trumpin verotietojen julkistamista puitiin Yhdysvaltain korkeimman oikeuden käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11348719)
Huntington huimassa ennätysvauhdissa satasella – valmentaja uhkasi hiihtäjä-Piipon palautusharjoituksella, jos Kalevan kisojen päätösmatkalla ei kulje
Seitsenottelija Maria Huntington on ollut tänä kesänä ennätyskunnossa.
Väkevää virettä tänä kesänä esittänyt seitsenottelija **Maria Huntington** kohensi reilusti 100 metrin ennätystään Ratinan stadionilla kisatuissa Tampereen mestaruuskilpailuissa.
Huntington juoksi satasen aikaan 11,91, vaikka hänen lähtönsä menikin täysin pieleen. Tampereen Pyrinnön urheilijan aiempi ennätys 12,69 parani kertaheitolla 0,78 sekuntia. Uusi ennätys on Suomen vuositilaston neljänneksi paras.
– Lähtö olisi ollut hyvä kasin juoksijalle, mutta sprintterille surkea. Juoksu oli sitten tehokasta. Maria ei ole kolmeen vuoteen juossut satasta. Se selittää roiman ennätysparannuksen, valmentaja **Matti Liimatainen** veisteli Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
23-vuotias Huntington on otellut seitsenottelussa parhaimmillaan 6 339 pistettä. Satu Ruotsalaisen 29 vuotta sitten ottelema Suomen ennätys on 6 404 pistettä.
– Uskon 6 400 pisteen ylitykseen Turun ottelussa. Suomen ennätystä en lupaa suojatille, Liimatainen vitsaili.
Huntington on ollut Liimataisen valmennuksessa jo kahdeksan vuotta. [Urheiluliiton nettisivuilla ](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/huntington-juoksi-ratinassa-satasen-1191/)valmentajavelho kehaisi olevansa tätä nykyä myös hiihtomies, sillä hän on mukana [kovana kestävyysharjoittelijana tunnetun maajoukkuehiihtäjä ](https://yle.fi/urheilu/3-11342388)**Eveliina Piipon** fysiikkavalmennuksessa.
– Uskon, että Maria juoksee kasinkin kelvollisesti Turussa. Uhkasin häntä Eveliinan palautumisharjoituksella, jos ottelun päätöslajissa 800 metrin juoksussa ei synny oma ennätys, Liimatainen sanoi ja kertoi, miten Piippo hoitaa palautumisen:
– Eveliina ui kolmisen kilometriä jalat kuminauhalla sidottuna toisiinsa. Ilmapallo on kiinnitetty kaulan ympäri merkkinä veneilijöille!
**Lue myös:**
[Maria Huntington haluaa testata keihäskuntonsa ennen Kalevan kisoja, mutta kotikisan taso pääsi yllättämään: "Ajattelin, että ei tänne varmaan kauhean kovia tule"](https://yle.fi/urheilu/3-11461435)
[Maria Huntingtonin kesän voi asiantuntijan mukaan kruunata lähes 30 vuotta vanhan SE:n rikkominen, mutta kaudessa piilee yksi riski: "Nyt sellaiseen ei ole varaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11450394)
[Huippulahjakas Eveliina Piippo on valmentajilleen painajainen – omatahtoinen hiihtäjä yrittää nyt katkaista "addiktion", joka voi estää nousun huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-11342388)
Huippuvireinen Sebastian Aho johdatti Carolinan voiton päähän jatkopaikasta: "Hän on kypsynyt pelaajana"
Carolina Hurricanes on voiton päässä varsinaisista pudotuspeleistä. 
Carolina Hurricanesin suomalaiset olivat jälleen vireessä, kun Carolina nujersi New York Rangersin toisessa pudotuspelikarsintaottelussa 4–1. 
Suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** viimeisteli jo avausottelussa pisteet 1+1, mutta maanantaina Aho oli tätäkin paremmassa vireessä. Syöttöpisteitä kertyi kaikkiaan kolme kappaletta, sillä Aho alusti jokaisen **Andrei Svetshnikovin** osuman. 
Hurricanesin päävalmentaja **Rod Brind'Amour** hehkutti uransa 17 pudotuspeliottelussa yhtä monta pistettä keränneen Ahon pelaamista ottelun jälkeen.
– Hän on kypsynyt pelaajana, ja hän ymmärtää, mitä hänen täytyy tehdä, jotta voittaisimme pelejä. Meillä on pelaajia, jotka laittavat joukkueen aina etusijalle, ja hän on yksi heistä. Hän on uskomattoman lahjakas, ja sen näkee ratkaisuissa, joita hän kaukalossa tekee.
Ottelussa pelisilmäänsä väläytteli myös **Sami Vatanen**, joka sai syöttöpisteen kahteen **Svetshnikovin** osumaan.
_Svetshnikovin toisen maalin voit katsoa seuraavasta Twitter-upotuksesta._ 
Rangersin **Kaapo Kakko** sai vastuuta kakkosketjussa, mutta hän ei yltänyt pisteille. Rangersilla oli muutenkin vaikeaa, sillä joukkueen ainoa maali syntyi avauserässä kahden miehen ylivoimalla **Artemi Panarinin** lavasta.
Carolina on voiton päässä varsinaisista pudotuspeleistä, sillä se voitti ensimmäisen pudotuskarsintaottelun 3–2. 
_Uutista päivitetty kello 7.17: lisätty Brind'Amourin kommentteja._
**Lue myös:**
[Carolinan suomalaiset palasivat NHL-peleihin tehokkaina – Sebastian Aho keräsi kaksi pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11476288)
[Kommentti: Mykistävän tyly esitys NHL:n suursuosikkia vastaan – Flyers rymistellyt mestarikandidaattien joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11477187)
[Winnipegin lopputurnauksen yllä mustia pilviä – Patrik Laine ja toinen Jets-tähti jättivät harjoitukset väliin, pelaaminen illalla vielä epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11477052)
[Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"](https://yle.fi/urheilu/3-11476834)
[Pernavammasta toipunut Jesperi Kotkaniemi onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä – Patrik Laine loukkasi kätensä ](https://yle.fi/urheilu/3-11476365)
Tasapelit eivät tyydytä Honka-luotsi Vesa Vasaraa, vaikka joukkueen prässipeli tuo omat riskinsä –  "Jos haluamme olla kärkitaistossa, voittojakin pitäisi saada"
Honka jatkaa jalkapallon Veikkausliigassa edelleen ilman tappioita. Espoolaisten valmentaja Vesa Vasara löysi maalittomasta pelistä jotain positiivistakin.
Espoon Honka on pelannut Veikkausliigassa seitsemän ottelua ja viisi näistä on päättynyt tasapeliin. Maanantaina FC Lahden vieraana tekopaikat olivat vähissä niin kotijoukkueella kuin vieraallakin. 
FC Lahti ei ole pystynyt kolmessa kotiottelussaan tekemään yhtäkään maalia, Hongalle 0–0-ottelu oli jo toinen tälle kaudelle.
– Ei tämä tietenkään tyydytä, sillä voittoa lähdettiin hakemaan. Jos haluamme olla kärkitaistossa, niin voittojakin pitäisi saada, Hongan valmentaja **Vesa Vasara** totesi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Pitäisi saada enemmän vaarallisuutta ja tehokkuutta maalintekotilanteisiin. Muuten pelaaminen on tasapainossa.
Vasaran mukaan joukkue on harjoitellut maalintekoa, mutta ei ole keskittynyt vain yhteen osa-alueeseen. Lahtea vastaan maalipaikkoja ei kuitenkaan siunaantunut yhtä paljon kuin aiemmin.
Vasaran mukaan joukkue osoitti olevansa valmis tekemään töitä päivästä toiseen, ja etenkin siitä hän oli tyytyväinen, ettei myöskään vastustaja onnistunut maalinteossa. Honka on päästänyt tänä kesänä ainoastaan neljä maalia.
– Yritämme prässätä aika korkealta koko ajan. Siihen pitää olla tyytyväinen, että pystymme pitämään nollan, vaikka omat riskitasot ovat välillä korkeat. 
Honka kohtaa seuraavaksi TPS:n torstaina ja ensi maanantaina SJK:n kotonaan. SJK-ottelu onkin espoolaisille sen ainoa kotiottelu elokuussa. Vasara myöntää, että sarjaohjelma on hyvin outo, mutta asialle ei tällä hetkellä voi tehdä mitään. 
– Tässä on epäsuhta, että meillä on kahden päivän kuluttua TPS vieraissa ja TPS:llä on ollut otteluiden välissä neljä päivää. Silloin ei rytmitys tai levon suhde ole tasan, ja se voi korostua, etenkin vieraskentällä. Mutta emme mene sen taakse. Olemme valmiita pelaamaan torstaina Turussa.
**Lue myös:**
[Inter nousi sarjakärkeen, HJK ja KuPS dramaattisesti tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-11476232)
[RoPS-pomo harmitteli, että periaatteen asia mureni – "Johansson on syytön kohuun, hän tekee vain työtään" ](https://yle.fi/urheilu/3-11476064)
Patrik Laine ja Jetsin ykkössentteri eivät ole pelikunnossa 
Patrik Laine loukkasi kättään avausottelun laitakahinassa.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** ei ole joukkueensa kokoonpanossa, kun Winnipeg pelaa toisen pudotuskarsintaottelun Calgary Flamesia vastaan maanantaina.
Laine loukkasi kättään avausottelun kolmannessa erässä, kun hän kamppaili laidalla Flames-hyökkääjä **Mark Giordanon** kanssa. Kahinan jälkeen Laine piteli vasenta kättään vaihtoaitiossa ja poistui sen jälkeen pukukoppiin. Tämän jälkeen Laineen pelikunnosta ei ole tihkunut tietoa. 
Jets on vaikeassa tilanteessa, sillä myöskään ykkössentteri **Mark Scheifelen** nimeä ei löydy joukkueen kokoonpanosta. 
Jetsin tilanne näyttää vaikealta, sillä varsinaisiin pudotuspeleihin pääsee kolmella voitolla. Flames voitti sarjan avausottelun maalein 4–1.
Ottelu alkaa Suomen aikaa noin 20.40. 
**Lue myös:**
[Winnipegin lopputurnauksen yllä mustia pilviä – Patrik Laine ja toinen Jets-tähti jättivät harjoitukset väliin, pelaaminen illalla vielä epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11477052)
[Kommentti: Mykistävän tyly esitys NHL:n suursuosikkia vastaan – Flyers rymistellyt mestarikandidaattien joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11477187)
Vihdissä palaa kuuden asunnon rivitalo  
Yksi asukas on toimitettu sairaalaan tarkastettavaksi. 
Vihdissä palaa kuuden asunnon rivitalo. Yksi asukas on toimitettu sairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saanut alkunsa asunnon terassilta ja levinnyt siitä räystäälle. 
Viiden asunnon kattorakenteet ovat kärsineet palossa pahoin. Asunto, josta palo sai alkunsa on täysin tuhoutunut. Muissa asunnoissa on savu- ja vesivahinkoja. 
Tehtävässä on mukana useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä sopimuspalokuntia ja ensihoidon yksiköitä. Kello kymmenen jälkeen illalla sammutustöiden tiedotettiin olevan edelleen käynnissä. 
Pelastuslaitos antoi ensitiedotteen suuresta rakennuspalosta noin kello 19.45. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Espanjan entinen kuningas lähtee maasta kesken korruptiotutkinnan
– Minua ohjaa halu palvella Espanjan kansaa, Juan Carlos perusteli päätöstää pojalleen lähettämässään kirjeessä.
Espanjan entinen kuningas **Juan Carlos** ilmoitti tänään maanantaina muuttavansa pois kotimaastaan.
Lähtö tapahtuu kesken käynnissä olevan korruptiotutkinnan.
Vuonna 2014 valtaistuimen pojalleen **Felipelle** luovuttanut Carlos perusteli päätöstään poistua maasta kirjeessään pojalleen.
– Minua ohjaa halu palvella mahdollisimman hyvin Espanjan kansaa, sen instituutioita ja sinua kuninkaana. Sen vuoksi ilmoitan sinulle nyt päätöksestäni lähteä pois Espanjasta, kuningashuone siteerasi lausunnossa kirjettä.
Espanjan korkeimman oikeuden syyttäjä ilmoitti kesäkuussa alkavansa tutkia maan entiseen kuninkaaseen kytkettyjä korruptioväitteitä.
Juan Carlosin on väitetty vastaanottaneen Saudi-Arabian kuningashuoneelta sadan miljoonan dollarin suuruisen voitelusumman. 
Tällä lahjuksella on tiettävästi yritetty vauhdittaa Saudi-Arabian ja espanjalaisten urakointiyhtiöiden välistä hanketta rakentaa suurnopeusrautatie Medinan ja Mekan kaupunkien välille.
Carlos, 82, on asianajansa kautta ilmoittanut, ettei kommentoi näitä syytöksiä.
**Lue lisää:**
[Espanjan ex-kuninkaan suo syvenee – Juan Carlosin hämäräbisneksiä tutkii nyt korkeimman oikeuden syyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11391744)
[Espanjan ex-kuningasta Juan Carlosia pidettiin aikoinaan demokratian pelastajana – nyt häneen ruumiillistuu korruptio ja eliitin moraalittomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11341941)
[Espanjassa muhii kuninkaallinen kriisi – kuningas luopui perinnöstään, isän epäillään saaneen miljoonia saudeilta](https://yle.fi/uutiset/3-11259454)
Meksikolaisten siirtolaisten Yhdysvalloista kotimaahan lähettämät rahamäärät kasvaneet merkittävästi
USA:n talouden supistuma ei näy kesäkuun huippuluvuissa.  
Meksikoon virtaavat ulkomaalaiset rahalähetykset nousivat kesäkuussa toiseksi korkeimmalle tasolle 25 vuoteen, jolloin ilmiön seuraaminen aloitettiin.
Kesäkuussa Meksikoon lähetettiin rahaa 2,98 miljardin euron arvosta. Vuosi sitten valuuttaa tuli samalla ajanjaksolla reilut 300 miljoonaa euroa vähemmän, käy ilmi Meksikon keskuspankin maanantaina julkaisemista tilastoista.
Meksikoon ulkomailta tulevat rahalähetykset ovat kasvaneet merkittävästi viime kuukausina. Maan presidentti **Andrés Manuel López Obrador** arvioi viikonloppuna, että heinäkuun aikana rahalähetykset kohosivat 2,94 miljardiin euroon, mikä on yli 200 miljoonaa enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa.
Suuri merkitys Meksikon pientuloisille
Suurin osa rahoista on peräisin Yhdysvalloissa työskenteleviltä meksikolaisilta siirtolaisilta. Näillä rahalähetyksillä on suuri merkitys Meksikon taloudelle, joka supistui kuluvan vuoden toisella neljänneksellä 17,3 prosenttia.
Rahalähetysten tasaisesta virrasta on ollut apua etenkin pientuloisille meksikolaisille talouksille, kommentoi ekonomi **Alberto Ramos** Goldman Sachs -investointipankista uutistoimisto Reutersille.
Ramosin mukaan Yhdysvaltojen nopeasti kasvaneella työttömyydellä ei ole ollut mitään näkyvää vaikutusta Meksikoon tuleviin rahavirtoihin. 
Toistaiseksi on epäselvää, miksi näin on. 
Monet meksikolaisista siirtolaisista työskentelevät Yhdysvalloissa matalapalkka-aloilla. Koronaviruksen aiheuttaman työttömyyden ja talousvaikeuksien on aikaisemmin arvioitu satuttavan etenkin pientuloisia kotitalouksia.
**Lue lisää aiheesta:**
[Euroopan siirtotyöläiset lähettävät vuosittain lähes 100 miljardia euroa kotimaihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-8084782)
Mestarien liiga huipentuu pikavauhdilla – Real Madridilla tiukka tilanne: "Vaatii paljon keskittymistä" 
Lissabon isännöi kahdeksan parhaan joukkueen ratkaisuottelut neljännesvälierien jälkeen.
Eri maiden omat jalkapalloliigat on saatu koronaviruspandemian aiheuttaman tauon jälkeen onnellisesti päätökseen, ja nyt on pariviikkoisen europeli-ilotulituksen vuoro.
Miesten Mestarien liiga jatkuu loppuviikosta, jolloin neljä otteluparia pelaa neljännesvälierät loppuun. Perjantaina Juventus kohtaa Lyonin, ja ehdottomien suurseurojen koitoksessa sapeleita kalistelevat europelipannalta säästynyt Manchester City sekä Real Madrid.
Lauantaina puolestaan Bayern München saa vastaansa Chelsean ja Barcelona Napolin. Näiden otteluiden voittajista muodostuvat loput puolivälieräparit.
Jo heinäkuussa arvotuissa puolivälierissä pelaavat varmuudella vastakkain Atalanta–PSG ja Leipzig–Atletico Madrid.
Ottelut pelataan puolivälieristä alkaen Lissabonissa yksiosaisina 12.–15. elokuuta. Välierät ovat ohjelmassa 18.–19. elokuuta ja loppuottelu 23. elokuuta.
– Uskoin siihen alusta asti, Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** sanoi uutistoimisto AFP:lle, kun häneltä kysyttiin, epäilikö hän koskaan Mestarien liigan pelaamista loppuun tällä kaudella.
– Aina pitää olla optimistinen, ja jos tämänkaltainen kriisi tulee, on oltava suunnitelma valmiina. Pelaamme ottelut ilman katsojia. Emme ota minkäänlaisia riskejä, slovenialaispuheenjohtaja painotti.
Sarri: Pieni pelko tekee hyvää meille
Kolmetoista kertaa Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin nimiinsä vienyt tuore Espanjan mestari Real Madrid on tiukassa paikassa Manchesterissa. City kaatoi ensimmäisessä ottelussa Realin sen kotikentällä 2–1.
– Haluamme voittaa joka päivä, olemme Real Madrid. Edellisestä pelistämme on jo aikaa, joten olemme voineet valmistautua. Paras joukkue voittaa sinä päivänä. Menemme otteluun nälkäisenä ja riittävällä päättäväisyydellä, Realin ranskalaistoppari **Raphael Varane** kertoi seuran [videohaastattelussa Twitterissä](https://twitter.com/realmadriden/status/1289984308418162689?s=20).
Varane muistutti, että otteluparissa kohtaa kaksi huippujoukkuetta.
– Molemmat joukkueet haluavat palloa, ovat erittäin intensiivisiä, ja tämä vaatii paljon keskittymistä.
Italian mestaruutta jälleen juhlinut Juventus joutuu myös tekemään tosissaan töitä, sillä se lähtee kotipeliinsä Lyonia vastaan 0–1-tappiotilanteesta.
– Pieni pelko voi tehdä hyvää meille. Meidän on saatava takaisin tunne, että tämä on todellinen ja merkityksellinen ottelu. En epäile, etteikö asenteemme olisi täysin erilainen kuin muutamassa viime ottelussa, Juventuksen päävalmentaja **Maurizio Sarri** kertoi [italialaiskanava Sky Sportille](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2020/08/02/juve-roma-sarri-intervista).
Poikkeuksellisesti päättyvän Mestarien liiga -kauden ainoa varma asia on, että mestari vaihtuu. Atletico Madrid ehti pudottaa viime vuoden ykkösen Liverpoolin jatkosta neljännesvälierissä ennen koronakurimuksen alkua maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Napolin puheenjohtaja haluaa Mestarien liigan pudotuspeliottelun pois Barcelonasta: "Toimivat ikään kuin mikään ei olisi vialla"](https://yle.fi/urheilu/3-11473308)
[Uefa: Real-hyökkääjän koronatartunta ei haittaa Mestarien liigan neljännesvälieräottelua](https://yle.fi/urheilu/3-11469892)
[Teemu Pukki yllättävän somehuomion kohteena: turkkilaisseuran fanit masinoivat kymmenien tuhansien kommenttien kampanjan – "Tule Besiktasiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11477632)
Leijonien EHT-ohjelma valmis – Tshekin turnaus pelataan totuttua myöhemmin
Leijonien kauden pitäisi alkaa totutusti Helsingissä 5.–8. marraskuuta.
Euroopan jääkiekkohuippujen Euro Hockey Tourin otteluohjelman päivät ovat selvillä. Kauden on määrä alkaa perinteisellä Helsingin EHT-turnauksella 5.–8. marraskuuta, jolloin Suomi kohtaa tuttuun tapaan Venäjän, Tshekin ja Ruotsin,[ kerrotaan Suomen jääkiekkoliiton verkkosivuilla](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue).
Seuraava EHT-turnaus pelataan Venäjällä 17.–20. joulukuuta, tämän jälkeen mitellään Ruotsissa 11.–14. helmikuuta ja viimeisimpänä Tshekissä 13.–16. toukokuuta.
Toukokuun ensimmäisten viikkojen aikana on jo perinteisesti pelattu MM-kisoja, mutta [vuoden 2021 kisojen siirtäminen kahdella viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11412614) mahdollistaa Tshekin EHT-turnauksen pelaamisen totuttua myöhemmin.
MM-kisat pelataan Valko-Venäjän Minskissä ja Latvian Riiassa 21. toukokuuta–6. kesäkuuta. 
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** ryhmä pelaa MM-kisoissa samassa B-lohkossa Italian, Kanadan, Kazakstanin, Latvian, Norjan, Saksan ja Yhdysvaltojen kanssa.
Tämän vuoden MM-kisat Sveitsissä päätettiin perua kokonaan koronaviruspandemian vuoksi, joten vuonna 2019 MM-kultaa juhlinut Suomi on jääkiekon hallitseva maailmanmestari ainakin ensi kevääseen saakka.
**Lue myös:**
[Kaikki tietävät, mitä Marko Anttila teki vuosi sitten – mutta missä "Mörkö" löi sisään toukokuussa 1995, ja miksi hän oli yksin Turussa Leijonien toisen MM-kullan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-11365690)
[Jukka Jalonen lukittautui 10-vuotiaana vessaan mököttämään, kun sukulaismies kritisoi Jukan idolia – Jalonen kertoo Yle Urheilulle rakkaimmat ja kitkerimmät muistonsa Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-11364437)
[Leijonat lähti ratkaisupeliin "kahden maalin tappioasemasta" vuonna 2004, mutta venyi sensaatioon – "Joku unitutkija voisi sanoa, että tuo on laitonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11362702)
[Leijonat pelaa MM-jääkiekon ensi vuoden alkulohkonsa Latvian Riiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11361112)
Poliisioperaatio Nurmossa – mukana useita partioita
Poliisi tiedotti asiasta Twitterissä.
Poliisilla oli tänään iltapäivällä Seinäjoen Nurmossa tehtävä, johon osallistui useita poliisipartioita. 
Pohjanmaan Poliisi kertoi tehtävän päättymisestä seitsemän jälkeen Twitterissä.
[Iltalehti kertoi aikaisemmin,](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1adb1646-2fd7-4cea-85da-65da54525d7f) että silminnäkijähavaintojen mukaan tapahtumapaikalla oli ennen kello viittä jo useita poliisipartioita, poliisin panssariauto ja aseistautuneita poliiseja. Silminnäkijän mukaan kyseisessä kiinteistössä on aikaisemmin näkynyt rikollisjärjestö Cannonball MC:n tunnuksia. 
[Ilkka-Pohjalaisen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/rikokset-ja-onnettomuudet/tilaajalle-7.3187110?aId=1.7054936) mukaan Cannonball MC muutti tiloihin viime kesänä.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota tapahtuneesta enempää. 
Microsoft haluaa ostaa Tiktokin Pohjois-Amerikan-toiminnot, Trump vastustaa – miksi kiinalaisesta videonjakosovelluksesta kiistellään?
Tiktok-kiistan taustalla on vakoiluepäilyjä, somemarkkinoiden valloitusta ja ehkä jopa vaalivaikuttamistakin.
Kansallinen turvallisuusriski, harmiton nuorten videosovellus tai keino vallata somemarkkinoita. Kiinalaista videoiden jakamiseen tarkoitettua Tiktokia voi katsoa kaikista noista näkökulmista.
Sovellus on nyt kauppapolitiikan kuuma aihe. Amerikkalainen teknologiajätti Microsoft on neuvotellut kiinalaisen Bytedancen kanssa ostaakseen siltä Tiktok-sovelluksen toiminnan Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut harkitsevansa Tiktokin toiminnan kieltämistä Yhdysvalloissa, koska epäilee kiinalaisten pääsevän sen kautta käsiksi amerikkalaisten Tiktok-käyttäjien tietoihin. Yhtiö kiistää epäilyt.
Miksi moinen haloo nuorisolle suunnatusta videosovelluksesta? 
1) Kiinalaista somesovellusta pidetään turvallisuusriskinä
Tiktok ei olisi ongelma, jos se ei olisi kiinalaisten omistama. Microsoft on ostoaikeellaan tullut astuneeksi keskelle Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasotaa.
Presidentti Donald Trump esitti varoituksensa Tiktokin kieltämisestä perjantaina. Sunnuntaina ulkoministeri **Mike Pompeo** toisti varoituksen: presidentti toimii jo lähipäivinä, koska sovellusta pidetään "kansallisena turvallisuusriskinä".
Yhdysvallat on muutoinkin syyttänyt Kiinaa ja kiinalaisyhtiöitä yrityssalaisuuksien varastamisesta ja vakoilusta, eikä Tiktok ole poikkeustapaus.[ Pompeonkin mukaan kyse on isosta joukosta](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53625344) kiinalaisyrityksiä.
Microsoftin toimitusjohtaja **Satya Nadella** keskusteli [sunnuntaina Trumpin kanssa ja vakuutti yhtiönsä](https://www.bbc.com/news/business-53628108) ottavan tietoturvariskit tosissaan. Sovelluksesta teetetään perusteellinen tietoturvatutkimus. 
Ostoneuvotteluja kuitenkin jatketaan, ja Microsoft toivoo saavansa ne päätökseen syyskuun puoliväliin mennessä.
Microsoft on vakuuttanut, että jos kauppa toteutuu, se estää sovelluksen amerikkalaisten käyttäjien tietojen siirtämisen pois maasta. 
Bytedance puolestaan on tehnyt runsaasti viime hetken myönnytyksiä pelastaakseen kaupan. Yhtiö on muun muassa lupaillut kymmenen tuhannen uuden työpaikan perustamista Yhdysvalloissa, nykyisin sillä on siellä 1 500 työntekijää. 
[Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/40368c06-d824-4188-ae1d-ac3d58ea3221) jotkut yhtiön johtajista ovat jopa epäilleet, että Trump esittikin uhkauksensa lypsääkseen Microsoftille paremman diilin.
Myös Yhdysvaltain valtiovarainministeriön alainen, ulkomaisia sijoituksia Yhdysvalloissa valvova elin Cfius tutkii Tiktokia. Valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** katsoo, ettei kauppa voi toteutua, jos Tiktokin toiminta jatkuu nykyisellään, koska amerikkalaiskäyttäjien tiedot ovat vaarassa vuotaa Kiinaan.
Toisaalta monet republikaanipoliitikot ovat pitäneet kauppaa hyvänä asiana juuri tietoturvan lisäämisen takia. Esimerkiksi senaattori **Lindsey Graham** tviittasi, että kaupan myötä kiinalaissovellus siirtyisi amerikkalaisten hallintoon, "pois Kiinan kommunistisen puolueen käsistä".
2) Tiktok on supersuosittu
Yhdysvaltain huoli perustuu sille, että videojakosovellus on todella suosittu. Tiktokilla on maailmanlaajuisesti puoli miljardia käyttäjää, Yhdysvalloissakin heitä on 80–100 miljoonaa. Käyttäjät ovat etupäässä teini-ikäisiä tai parikymppisiä.
Laajenemisvauhti on ollut huikeaa. Tiktok on maailman ladatuimpia sovelluksia tällä hetkellä.
Nyt neuvoteltavan kaupan hintalappua ei ole julkistettu, mutta se liikkunee arvioiden mukaan hintahaitarilla 15–30 miljardia dollaria eli 12,7–25,3 miljardia euroa.
Microsoftille kaupassa on hyvinkin järkeä. Se omistaa LinkedInin, mutta on muutoin jäänyt sometoimijana kääpiöksi verrattuna muun muassa kilpailijaansa Facebookiin. Tiktokin myötä sen sosiaalisen median osuus kasvaisi merkittävästi.
3) Tiktokin kautta voidaan vaikuttaa nuoriin
Trumpin hallinto on epäillyt kiinalaisten urkkivan amerikkalaisten käyttäjätietoja, mutta toisenlaisiakin kommentteja on esitetty.
Yhdysvaltain kansalaisoikeuksien liitto katsoo jopa, että Tiktokin kaltaisen sovelluksen kieltäminen kaventaisi ilmaisunvapautta.
Tiktokin sisällössä painottuvat viihde ja hupivideot. Poliittistakin sisältöä siellä on melkoisesti, kuten Münchenin teknillisen yliopiston [toukokuussa julkistama tutkimus](https://arxiv.org/pdf/2004.05478.pdf) todistaa. Tiktokissa viestintä on lisäksi poikkeuksellisen vuorovaikutteista, koska viestintä tapahtuu pääsääntöisesti kommentoijien itsestään kuvaamilla videoilla. 
Tiktok kielsi viime [lokakuussa maksetut poliittiset mainokset](https://www.reuters.com/article/us-tiktok-ads/chinese-video-app-tiktok-bans-paid-political-ads-on-its-platform-idUSKBN1WI2HI) ja toistaiseksi vain harva poliitikko käyttää sovellusta viestiäkseen kansalaisille. 
Sen sijaan nuoret Tiktokin käyttäjät väittelevät ja propagoivat politiikasta videoilla. Pieni osa heistä on myös järjestäytynyt poliittisiin vaikuttajaryhmiin, kuten Conservative Hype House ja Liberal Hype House. 
– Tiktokin käyttäjät eivät halua ainoastaan keskustella poliitikkojen kanssa [kuten Twitterissä], vaan he haluavat olla itse poliittisia tähtiä, tiivistää Münchenin teknillisen yliopiston tutkimukseen osallistunut datatutkija **Juan Carlos Medina Serrano** Financial Timesin haastattelussa.
Esimerkiksi [Financial Times uutisoi kesäkuun alussa](https://www.ft.com/content/c4c09793-993e-4ffd-9e46-2c609f98b79d), että aihetunnisteella #Trump2020 merkittyjä videoita on klikattu jo 3,4 miljardia kertaa. Politiikka kiinnostaa, myös Tiktokissa.
Saksalaiset tutkijat suosittelevat tarkempaa tutkimusta sovelluksen poliittisesta vaikuttamisesta: vaikka kommentoijat enimmäkseen esiintyvätkin itse kuvassa, voivat he levittää misinformaatiota. Sovellus myös suosittaa käyttäjilleen videoita, ja suositusten valintaa tekevällä algoritmilla voidaan vaikuttaa mielipiteisiin.
Lisäksi tutkijat huomauttavat, että videoviesteistä voidaan kaivaa monenlaista tietoa kommentoijista aina biometrisistä tiedoista lähtien. Tietoja voitaisiin käyttää hyväksi vaikkapa ensi kertaa äänestäviin nuoriin kohdistetussa vaalivaikuttamisessa.
Yhdysvallat ei ole ainoa tietoturvasta huolestunut maa. [Intia kielsi heinäkuun alussa](https://www.bbc.co.uk/newsround/53266068) 59 kiinalaista sovellusta, myös Tiktokin, tietoturvaepäilyjen takia. Euroopan [tietosuojaneuvostokin on perustanut työryhmän](https://www.tivi.fi/uutiset/tiktok-joutuu-syyniin-gdprn-noudattaminen-erityisen-tarkeaa-alaikaisten-takia/525b6f17-fac2-4488-9987-c69be3294031) selvittämään sovelluksen toimintaa.
Tiktok on jäänyt kiinni Kiinaa arvostelevan viestin poistamisesta. [Voit lukea kirjeenvaihtaja Jenny Matikaisen jutun aiheesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11121337)
4) Trumpilla saattaa olla hampaankolossa jotain
Amerikkalaisen [talouslehden Forbesin taloustoimittaja](https://www.forbes.com/sites/abrambrown/2020/08/01/is-this-the-real-reason-why-trump-wants-to-ban-tiktok/#2f91e5e74aed) **Abram Brown** uutisoi hurjan teorian. Sen mukaan Trumpin toiminnan taustalla saattaa olla hyvin raadollinen syy: kiukku ja kostonhalu. 
Tiktokin käyttäjät masinoivat kesäkuussa kampanjan, jolla nuoret varasivat runsaat määrät lippuja Trumpin presidentinvaalikampanjan käynnistystilaisuuteen Tulsassa, Oklahomassa. Liput jätettiin käyttämättä ja paikan päälle tuli huomattavasti vähemmän yleisöä kuin mitä Trumpin kampanjaväki oli uumoillut.
Vaikka Brownin teoriasta voi olla montaa mieltä, on kieltämättä mielenkiintoista, että Tiktok on toiminut Yhdysvalloissa jo kaksi vuotta, mutta Trumpin hallinto aloitti hyökkäykset sitä vastaan pari viikkoa Tulsan vaalitilaisuuden jälkeen. 
Ainakin tämä teoria muhii sitkeästi Tiktokin nuoressa käyttäjäkunnassa.
_Voit keskustella aiheesta jutun perässä tiistaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[The Sun: Tiktok siirtää päämajansa Pekingistä Lontooseen](https://yle.fi/uutiset/3-11476970)
[Microsoftin toimitusjohtaja keskusteli Trumpin kanssa – yhtiö jatkaa Tiktok-kauppojen selvittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11476815)
[Ruoskintatuomio perhevalokuvien jakamisesta, vankeutta koronavirushassuttelusta – Moni some-vaikuttaja on joutunut maailmalla vaikeuksiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11468118)
Vakava kolari Ähtärissä – kuusi loukkaantunutta sairaalahoitoon
Kahden auton kolari tapahtui Itä-Peränteentiellä Alastaipaleella.
Ähtärissä Etelä-Pohjanmaalla on tapahtunut maanantaina vakava kahden auton kolari. 
Itä-Peränteentiellä Alastaipaleella törmäsi kaksi henkilöautoa. 
Onnettomuudessa loukkaantui kuusi henkilöä. Yksi loukkaantuneista vietiin FinnHEMS Oy:n lääkärihelikopterilla Tampereelle sairaalahoitoon. Muut viisi loukkaantunutta vietiin myös sairaalahoitoon, osa tarkistettavaksi ja osa hoidettavaksi, kertoo yksikönjohtaja **Jari-Pekka Nikkola** Ähtärin paloasemalta.
Onnettomuusautoissa oli lapsia ja aikuisia. 
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan toista autoa auki, jotta loukkaantunut henkilö saatiin sieltä turvallisesti ulos.
Onnettomuus tapahtui niin sanotussa Pakarin kurvissa, joka on melko jyrkkä mutka Itä-Peränteentiellä. 
Pelastuslaitos sai onnettomuudesta tiedon kello 16.30 aikaan iltapäivällä.
_Korjattu 6.8. klo 15.00 artikkeliin lääkärihelikopteritoimijan nimi oikein FinnHEMS Oy:ksi_
Metsässä 42 kätkettyä sirpalesuojaa ja mielissä vaiettuja sodanaikaisia ihmissuhteita – saksalaisten aika Porissa avataan vihdoin tutkimalla
Tutkimushanke Feldluftpark Pori selvittää saksalaisten kaupunkiin jättämiä jälkiä.
Syyskuun 15. päivä vuonna 1944 on jäänyt Porin historiaan Porin pamauksen päivänä.
Saksan ilmavoimien joukko-osasto oli edellisenä päivän lähtenyt kaupungista ja seuraavana päivänä jysähti. Ajastetut räjähteet tuhosivat lentokentän kiitoradat ja ympäristön rakennuksia. Ikkunoita meni säpäleiksi kilometrien päässä lentokentältä. 
Kukaan ei loukkaantunut, sillä lähtökuopissa olleet saksalaiset olivat etukäteen kertoneet lentokentän alueen olevan miinoitettu. Yli kolme vuotta kestänyt porilaisten ja saksalaisten yhteiselo oli päättynyt näyttävästi.
Vaiettu aihe
Porin pamaus oli pitkään ainoa asia, jonka kautta porilaiset saksalaisten aikaa muistelivat. Siitäkin huolimatta, että parhaimmillaan pienehkössä rannikkokaupungissa vaikutti jopa 3 000 saksalaissotilasta. He majailivat Porin lentokentällä toimineessa Saksan ilmavoimien kenttälentovarikko Feldluftpark Porissa.
Suomen ja Saksan sotilaallisen yhteistyön taustoja ja käytännön toimia on tutkittu hyvinkin tarkkaan. Siviiliväestön ja saksalaissotilaiden kanssakäyminen on jäänyt vähemmälle huomiolle. Saksalaisten aika esimerkiksi Porissa on ollut erittäin arka aihe etenkin sodan jälkimainingeissa.
– Porillakin on ollut hieman menneisyyttä teollisena, vasemmistolaisena kaupunkina. Suomalaisten ja saksalaisten aseveljeys on ollut muutenkin Suomessa aihe, josta ei ole paljon sodan jälkeen puhuttu, kertoo arkeologi **Teemu Väisänen.**
Mikä aiheesta tekee niin aran? 
– Tähän liittyy varmasti sellaisia kysymyksiä, että ollaan oltu ystäviä saksalaisten kanssa. Sitten sodan jälkeen on pohdittu, ollaanko osallisia saksalaisten tekoihin Keski-Euroopassa ja itärintamalla, Väisänen arvioi.
Tutkimushanke käynnistymässä
Nyt 2020-luvulla sota-ajan tapahtumista aiotaan vihdoinkin puhua. Sitä varten on perustettu tutkimushanke Feldluftpark Pori, joka selvittää saksalaisten Poriin jättämiä jälkiä.
Teemu Väisänen on tutkijana hankkeessa, joka toteutetaan yhteistyössä Satakunnan museon kanssa. Monivuotinen hanke on vasta alkutekijöissä.
– Tavoitteena on tutkia monitieteellisesti sota-ajan Porin lentokenttää, suorittaa arkeologisia kaivauksia ja tehdä arkistotutkimusta. Aikomus on myös haastatella henkilöitä, jotka vielä muistavat sota-ajasta tai jotka ovat kuulleet kertomuksia vaikka omilta vanhemmiltaan, kertoo Väisänen.
Saksan kieli yleistyi
Kolmella tuhannella saksalaissotilaalla oli eittämättä vaikutusta porilaiseen katukuvaan.
– Monet kertovat saksalaisten univormuista, jotka vilahtelivat katukuvassa. Muistetaan saappaiden kolke. Monilla on omakohtaisia kokemuksia saksalaisista joko ohimennen tai kasvotusten, Väisänen sanoo.
Monet muistelevat, että opettelivat saksaa itsekin pystyäkseen sanomaan edes kiitos ja hei.
Feldluftpark itsessään oli ulkopuolisilta suljettu, mutta siellä työskenteli jonkin verran suomalaista työvoimaa. 
Saksalaisten läsnäolo tuli porilaisille tutuksi lähinnä lentokentän kasvaneen melun ja saksan kielen yleistymisen myötä.
– Nuoret miehet lähtivät mielellään iltaisin ja viikonloppuisin kaupungille viettämään aikaa. Monet muistelevat, että opettelivat saksaa itsekin pystyäkseen sanomaan edes kiitos ja hei.
Suomen ja Saksan suhteisiin sota-aikana perehtynyt historioitsija **Markku Jokisipilä** sanoo, että suomalaiset pitivät tarkasti huolen siitä, että täällä ei käyttäydytä kuin miehitetyissä maissa.
– Se oli huomattavasti tasavertaisempaa. Se saksalaisuus, mikä Suomessa näyttäytyi, oli hyvin toisenlaista kuin Belgiassa tai Ranskassa – Itä-Euroopasta puhumattakaan.
Jälkeläiset jäivät
Porin tutkimushankkeessa on tarkoitus perehtyä muun muassa saksalaisten ja suomalaisten välisiin ihmissuhteisiin sodan varjossa. 
Saksalaissotilaiden Poriin jättämien jälkeläisten määrästä ei ole tutkimustietoa, mutta heitä tiedetään olevan.
Sotien jälkeen omasta saksalaisisästä ei kannattanut juuri puhua tai siitä joutui kuulemaan koulussa, jopa opettajien toimesta.
Monet kertovat saksalaisten univormuista, jotka vilahtelivat katukuvassa. Muistetaan saappaiden kolke.
Teemu Väisäsen mukaan tabu on osin jo rauennut. Silti osa haastateltavista lähestyy aihetta edelleen varoen.
–Toisaalta monille on helpotus, kun vuosikymmenien jälkeen asiasta voi keskustella ja kertoa kokemuksia.
Markku Jokisipilä nostaa esiin **Marianne Junilan** väitöskirjassaan tekemän huomion.
– Monta sataa lasta jäi Rovaniemelle ja Lappiin saksalaisten seurauksena. Haluaisin, että tutkimusta tehtäisiin tällaisesta inhimillisestä kanssakäymisestä, jota vuosina 1941-44 tapahtui.
Suomalaiset hyötyivät rahallisesti
Paikallisten ja saksalaisten suhteiden lisäksi luvassa on myös lisätutkimusta saksalaisten taloudellisesta vaikutuksesta sijaintipaikalleen. 
Palveluntarve kasvoi merkittävästi, kun kolme tuhatta miestä asteli kaupunkiin ja kaikki halusivat iltaisin syömistä ja juomista.
Olemassa olevien kuittien perusteella voidaan päätellä, että saksalaisten rahat olivat merkittävä asia myös Porissa. 
– Suomalaismiehet olivat rintamalla ja saksalaiset paikkasivat tätä puutetta. Palveluntarve kasvoi merkittävästi, kun kolme tuhatta miestä asteli kaupunkiin ja kaikki halusivat iltaisin syömistä ja juomista, Teemu Väisänen sanoo.
– Niin Porissa kuin Rovaniemellä, suomalaiset suorastaan hyötyivät tilanteesta rahallisesti. Saksalaisilla oli resursseja, tarvetta saada näitä palveluita suomalaisilta ja he olivat valmiita niistä maksamaan, jatkaa Markku Jokisipilä.
Tämä loppui kuin seinään, kun saksalaiset ajettiin pois osana Suomen ja Neuvostoliiton välistä rauhansopimusta. Suhteet katkaistiin kertaheitolla. 
– Kun puhutaan ihmissuhteista, joita saksalaisten kanssa muodostui, niin olihan se yhtäkkinen muutos järkyttävä myös yksilön tasolla, Väisänen tarkentaa.
Parakkeja ja sirpalesuojia
Porin metsä lentokentän ja Satasairaalan läheisyydessä kätkee monenmoista rakennelmaa, joista paikalliset eivät tiedä. 
Metsässä on esimerkiksi 42 sirpalesuojaa, joita käytettiin lentokoneiden piilottamiseen. Sen lisäksi on löydetty erilaisia parakkeja, jotka ovat jääneet pitkälti maankäytön alle.
Löydetty lentokoneiden aseiden kohdistusammuntapaikka on ainutlaatuinen löytö niin Suomen kuin Euroopan mittakaavassa. Vaikka on kyse merkittävästä löydöstä, sen huono kunto viestii, ettei paikan suojeluun ole ollut kiinnostusta.
Yhteensä alueella on ollut 300 rakennelmaa, pääasiassa nykyisen sairaalan ympäristössä. Nelisenkymmentä näistä tuhottiin Porin pamauksen aikana.
Hankkeessa aiotaan selvittää, mitä kaikkea rakennuksille on tapahtunut ja mitä niistä on vielä jäljellä maan alla. 
Rakennusprojekti oli massiivinen paitsi saksalaisille, myös venäläisille sotavangeille.
Sotavangit eivät näkyneet Porin katukuvassa, vaikka porilaisilla oli heihin yhteyksiä. Heille toimitettiin ruokaa ja myös veitsiä ruokapakettien kätköissä. Se ei ollut sallittua ja siksi saksalaiset kiristivät turvatoimia. 
Nykyään Porin metsä on suosittua ulkoilumaastoa. Rakennelmat sen uumenissa on onnistuttu kätkemään hyvin katseilta.
Uutta tietoa odotettavissa
Feldluftpark Pori -hanke jatkuu arkistotutkimuksella, arkeologisilla kaivauksilla ja talven aikana toteutettavilla haastatteluilla. Teemu Väisänen toivoo, että tutkimuksia päästään tekemään myös Saksassa.
Uutta tietoa on odotettavissa paljon: tietoa aiemmin kerätty varsin niukalti ja vain pelkästään Kansallismuseon arkistossa on paljon kuitteja ja asiakirjoja läpikäymättä.
Markku Jokisipilä toivoo tutkimuksen leviävän kansainväliseksi.
– Saisimme sävyjä siihen, että Saksan armeija pystyi halutessaan käyttäytymään sivistyneesti. Saksalaisten taloudellista ja sosiaalista vaikutusta voisi tutkia.
Opiskelijat mukaan kaivauksiin
Tietoa saksalaisajasta jaetaan jatkossa ahkerasti myös porilaiskouluissa.
Porin suomalaisen yhteislyseon lukio aloittaa syksyllä lukiolaiskaivaukset, jossa opiskelijat osallistuvat kenttätyöhön ja kaivauksiin.
– Tämä sukupolvi on ehkä ensimmäisiä, joilla ei ole mitään henkilökohtaista linkkiä sotahistoriaan, tarkentaa arkeologi Teemu Väisänen.
Hän toivoo, että tämän myötä nuoret ajattelevat sotaa muutenkin kuin rintamataisteluiden kautta. Sota vaikutti paljon myös kotirintaman oloihin, vaikka taisteluja käytiin Porista katsoen kaukana idässä.
Yksinäisyyttä ja mielenterveysongelmia –  puoli miljoonaa suomalaista pelkää syrjäytyvänsä, koska heillä ei ole varaa digilaitteisiin tai taitoa käyttää niitä
Digitaalista eriarvoisuutta kokevat erityisesti vähävaraiset lapsiperheet, ikäihmiset ja kielivähemmistöt. 
Suomalaiset ostavat yli 2 miljoonaa puhelinta vuosittain, arvioi kansainvälinen tutkimusyhtiö GFK. Samaan aikaan noin puoli miljoonaa ihmistä kokee jäävänsä digitaalisten palveluiden ulkopuolelle tai pelkää jäävänsä eriarvoiseen asemaan niiden käytössä, selviää tietoliikennekonserni DNA:n teettämässä [tutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00826/365cd95d-7ae0-4918-aa5e-333577dfb76f.pdf).
DNA:n viestintäjohtaja **Vilhelmiina Wahlbeck** määrittelee eriarvoisuuden tunteeksi, jossa ihminen kokee jäävänsä paitsi jostakin, koska tämä ei kykene käyttämään digitaalisia palveluita. Esimerkiksi älylaitteiden ja osaamisen puute ovat digitaalista eriarvoisuutta.
Vuonna 2019 julkaistuun Digitaalinen yhdenvertaisuus Suomessa -tutkimukseen osallistui yli tuhat suomalaista. Tutkimuksen toteutuksessa mukana ollut Wahlbeck kertoo, että tutkimus on ensimmäinen laatuaan, ja sen avulla haluttiin saada tarkka kuva siitä, kuinka suuri osa suomalaisista kokee digitaalista eriarvoisuutta.
Poikkeuksellinen kevät herätti ajattelemaan
Digitaalista eroarvoisuutta kokevat erityisesti vähävaraisten perheiden lapset, ikääntyneet ja kielivähemmistöt. Noin 110 000 lapsiperhettä elää köyhyydessä Suomessa. Vähävaraisissa perheissä on yleistä, että älylaitteisiin ei aina ole varaa.
– Nykyään on vaikea kuvitella maailmaa, jossa ei ole digitaalisuutta. Automaattisesti ajatellaan, että kyllähän kaikilta löytyy älypuhelin, sitä suorastaan vaaditaan, kuvailee Pelastakaa Lapset ry:n asiantuntija **Aino Sarkia**.
[Kevään aikana herättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11368303) siihen, ettei kaikilla ole yhdenvertaisia mahdollisuuksia suorittaa etäopintoja tai hoitaa henkilökohtaisia asioita verkkopalveluissa.
[Vähävaraisten lapsiperheiden lapsilla](https://yle.fi/uutiset/3-11394459) ei aina ole tarvittavia laitteita osallistua etätunneille tai tehdä kotitehtäviä. Myös perheiden, joissa on monta lasta, on ollut vaikeaa hankkia jokaiselle lapselle omaa älylaitetta. Kielivähemmistöt ovat joutuneet eriarvoiseen asemaan, jos kotitehtävät ja ohjeet on annettu vain suomeksi.
– Kouluarjessa viestintä on keväällä tapahtunut lähinnä verkossa. Kielivähemmistöön kuuluva vanhempi ei aina ymmärrä ohjeita, jotka tulevat koulusta. Se vaikuttaa suoraan myös lapsen elämään ja pärjäämiseen opinnoissa, Sarkia kertoo havainnoistaan työssään.
DNA:n tutkimuksessa korostuivat ikäihmiset, jotka kokivat, ettei heillä ole tarvittavaa osaamista digiympäristöihin. Yli puolet 55 vuotta täyttäneistä koki olevansa digitaalisesti eriarvoisessa asemassa muihin suomalaisiin verrattuna.
Pitkäaikaiset vaikutukset
Digitaalinen eriarvoisuus voi lisätä ulkopuolisuuden tunnetta. Vähävaraisten lapsiperheiden parissa työskentelevä Aino Sarkia muistuttaa, että koululaiset keskustelevat yhä useammin sähköisten kanavien välityksellä. Keskustelu tapahtuu myös pelaamisen yhteydessä.
Jos lapsella ei ole tarvittavia laitteita, hän jää sosiaalisten piirien ulkopuolelle. Lapselle sosiaalinen ympäristö ja kaverisuhteet ovat erittäin tärkeitä. Joukosta erottuva voi joutua myös kiusaamisen kohteeksi. Lisäksi Sarkia mainitsee häpeäntunteen, jota vähävaraisissa perheissä saatetaan kokea.
– Häpeä on lapselle valtava taakka. On todettu, että köyhien vanhempien lapsella on suurempi todennäköisyys päätyä köyhäksi aikuiseksi.
Jatkuva huoli tulevaisuudesta voi näkyä pitkälle aikuisuuteen. Pitkäaikaisesta köyhyydestä voi seurata esimerkiksi mielenterveysongelmia. Mielenterveysongelmat ovat usein seurausta pitkäaikaisesta köyhyydestä.
Töitä digitaalista eriarvoisuutta vastaan
Vaikka digitaalista eriarvoisuutta on tutkittu vähän, Sarkia korostaa, että aihe aiheuttaa huolta Pelastakaa Lapset ry:n toiminnassa. Kansalaisjärjestön mukaan kaikilla tulisi olla yhdenvertaiset mahdollisuudet toimia täysivaltaisina yhteiskunnan jäseninä. Tämä ei Sarkian mukaan toteudu, jos digitaalista yhdenvertaisuutta ei ole.
Wahlbeckin mielestä vastuu yhdenvertaisuudesta on kaikilla. Töitä tulisi tehdä yhteiskunnan ja koulutuksen tasolla. DNA:n tutkimuksen mukaan 40 prosentilla vastaajista on lähipiirissään joku, jonka pelkää jäävän digitaalisten palveluiden ulkopuolelle. Wahlbeck muistuttaa, että vanhempien vastuulla on opettaa lapsia huomioimaan, että ihmisillä on erilaiset mahdollisuudet hankkia älylaitteita.
– Mielestäni on tärkeää, että varsinkin nuorten keskuudessa unohdettaisiin ajatus, että puhelimesta tarvitsisi olla uusinta ja kalleinta mallia. Kyseessä ei ole mikään kilpavarustelu.
Erilaisia toimia digitaalista eriarvoisuutta vastaan tehdään koko ajan. Pelastakaa Lapset ry tekee aktiivista työtä lasten oikeuksien turvaamiseksi digitaalisessa ympäristössä hankkeilla ja ohjelmilla. 
DNA on tehnyt yhteistyökampanjoita hyväntekeväisyysjärjestö Hope ry:n ja SOS-Lapsikylän kanssa. Viimeisimmän kampanjan aikana suomalaiset lahjoittivat DNA:lle vanhoja puhelimia 15 000 euron edestä. Hope ry ostaa rahasummalla uusia puhelimia vähävaraisille perheille.
Yle on tehnyt neljä vuotta digitasa-arvoon auttavia [Digitreenejä](https://yle.fi/aihe/digitreenit). 
_Oletko kokenut digitaalista eriarvoisuutta? Voit keskustella aiheesta 4.8. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Peruskoulun pitäisi taata samat lähtökohdat köyhien ja varakkaiden lapsille, mutta repikö korona tasa-arvon kappaleiksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11394459)
[Maksullisen lisäopetuksen suosio kasvanut kovasti koronan jälkeen – etenkin keskitason koululaiset hakevat lisäoppiin](https://yle.fi/uutiset/3-11394286)
Luonnon monimuotoisuus on nyt luupin alla – yksin Keski-Pohjanmaalla kartoitetaan tänä kesänä 150 kohdetta 
Tutkijat kiertävät tänä kesänä rantaniityillä, jokilaaksoissa ja saaristossa.
Valtakunnallisesti merkittävät rantaniityt ja lintuvesialueet Rummelö ja Harrbåda kaipaavat kunnostusta Kokkolassa.
Etenkin Harrbådan niityt ovat Ely-keskuksen kartoituksen mukaan pahasti umpeen kasvaneita. Rummelössä tilanne on parempi. Osa niitystä on matalaa ja hyvin hoidettua, mutta osassa aluetta järviruokoa on liikaa. 
Matalakasvuinen rantaniitty on tärkeä vesilinnuille, kuten kahlaajille. Alueella pesivät esimerkiksi töyhtöhyyppä, punajalkaviklo ja taivaanvuohi. Lisäksi läheisessä rantametsikössä on tikkoja.
– Lntujen tilanne on heikentynyt kymmenessä vuodessa alueen rehevöiytymisen vuoksi. Kahlaajista töyhtöhyyppien ja taivaanvuohien määrät ovat pysyneet normaaleina, mutta punajalkaviklot ovat vähentyneet, samoin kuovit, kertoo alueen linnustoa kartoittanut **Marko Pohjoismäki**
Ely-keskuksen inventoinnissa löytyi rantaniityille tärkeitä lajeja kuten vilukka, rantanätkelmä ja vihnesara.
Nyt niittyjä laiduntavat lampaat, mutta Pohjoismäen mukaan ne eivät ole riittävän tehokkaita, vaan ruovikoita pitäisi myös raivata. 
Niittämisen ja raivauksen kannalla on myös perinnebiotooppivastaava **Robin Sjöblom** Etelä-Pohjanmaan Elystä.
**Lue seuraavaksi**: [Luontoa kunnostetaan miljoonilla euroilla tulevina vuosina – Tähtäimessä auttaa satoja uhanalaisia lajeja ja elinympäristöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11309752)
Vanhat jokirantamaisemat kiinnostavat
Ely-keskus kartoittaa kesän aikana 150 keskipohjalaista luontokohdetta. 
Kartoitus on [osa valtakunnallista Helmi-hanketta](https://www.ym.fi/helmi), jonka tarkoituksena on etsiä, kunnostaa ja hoitaa arvokkaita luontokohteita Suomessa. 
Aiemmin kesällä tutkijat ovat olleen muun muassa Perhonjokilaaksossa. 
– Vetelissä ja Perhossa on useita pienempiä laidunalueita, joita ei enää laidunneta. Moneen niistä ovat heinittyneet tai niihin on kasvanut puustoa. Jos aluetta hoidettaisiin, joenrantaan saisi arvokasta perinnemaisemaa, toteaa perinnebiotooppi-inventoija **Hanna Finne** Etelä-Pohjanmaan Elystä.
Tutkijat etsivät myös vanhoja kyliä ja sieltä maisemallisesti kauniita vanhoja hakoja.
– Vanhoissa haoissa on usein harvinaisia luontotyyppejä, kuten ketoja. Niissä kasvaa erikoista kasvillisuutta, ketoneilikkaa, keltamataraa ja noidanlukkoja Ne olisi tärkeä saada hoitoon, Robin Sjöblom painottaa.
Italiassa avattiin uusi moottoritiesilta toissa vuonna romahtaneen tilalle – katso tallenne avajaisseremoniasta 
Turmassa kuoli 43 ihmistä.
Italian Genovassa vihitään maanantaina käyttöön uusi silta, joka korvaa kaksi vuotta sitten romahtaneen Morandi-sillan. Maailmankuulun italialaisarkkitehdin **Renzo Pianon** suunnitteleman sillan ylittää ensimmäisenä Italian presidentti **Sergio Mattarella**.
Genovalaissyntyisen Pianon ansioluettelosta löytyvät muun muassa Pariisin Pompidou-keskus ja Lontooseen vuonna 2012 kohonnut The Shard -pilvenpiirtäjä.
Vanhan sillan jäännökset purettiin helmikuussa 2019 eli uuden sillan rakennustyöt kestivät vain 1,5 vuotta. Se on siis rakennettu huomattavan nopeasti,sillä Italiassa rakennusprojektit venyvät usein pitkiksi.
Pääministeri **Giuseppe Conten** mukaan uusi silta on "symboli uudenlaisen Italian nousulle". Sillan romahdus kävi välillisestikin kalliiksi satamakaupunkina tunnetulle Genovalle: kaupungin pormestarin mukaan ylimääräisiä kustannuksia kertyi kuusi miljoonaa euroa päivässä.
Uhrien omaiset vierastavat juhlintaa
Avajaisseremoniaan kuulu muun muassa lentonäytös, ja sen aikana luetaan ääneen kaikkien turmassa kuolleiden 43 ihmisen nimet. Uhrien omaisia edustavan **Egle Possettin** mukaan monetkaan omaisista eivät osallistu seremoniaan. Possetti ei aio koskaan ylittää siltaa.
– Emme tule avajaisiin. Emme halua, että tragediasta tehdään karnevaali, sanoi Possetti uutistoimisto AFP:lle.
Possettin sisar, tämän mies ja heidän kaksi lastaan kuolivat turmassa.
Elokuun 14. päivänä 2018 Genovasta levinneet kuvat hämmästyttivät ympäri maailmaa. Valtava pätkä moottoritiesillasta romahti rankkasateessa.
Vuonna 1967 avattua Morandi-siltaa pidettiin aikanaan insinöörien taidonnäytteenä. Vuosien varrella siinä paljastui kuitenkin rakenteellisia ongelmia, joita luonnonilmiöiden on arvioitu pahentaneen.
Sillan kunnossapidosta vastannut Autostrade-yhtiötä on syytetty laiminlyönneistä, ja yhtiön toimista on käynnissä poliisitutkinta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Katso video: Kuolonuhreja vaatinut Genovan turmasilta räjäytettiin murskaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10851273) 27.6.2019
[Näin puretaan silta – Genovan turmasillan purku alkoi, uudelle tulee hintaa arviolta 202 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10637401) 8.2.2019
[Nyt puhuu siltayhtiö: "Seurasimme sortuneen sillan kuntoa säännöllisesti, mikään ei viitannut sortumisvaaraan"](https://yle.fi/uutiset/3-10359724) 18.8.2018
[Romahtiko Genovassa silta, koska Italia on laiminlyönyt tieverkkoa? Ainakin tiet ovat huonommassa kunnossa kuin Itä-Euroopassa eikä investointeja ole tehty](https://yle.fi/uutiset/3-10355354) 16.8.2018
Maanantai 3.8.2020 (radio)
Monet työntekijät ovat palanneet työpaikalle. Koronasovelluksen testikäyttö alkaa tiistaina. Helsingin lentoasemalla on avattu koronaviruksen infopiste. Keskustan puheenjohtajan tehtävään on nyt 4 ehdokasta. Heinäkuu oli viileä. 
Monien etätyö loppui
Etätyö on loppunut monissa firmoissa. Työntekijät ovat palanneet takaisin työpaikoille nyt elokuun alussa. 
Hallitus suositteli etätöitä koronan takia heinäkuun loppuun asti. Suositus loppui samaan aikaan, kuin monien kesäloma loppui.
Monet kulkevat taas töihin junalla tai bussilla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päättää ehkä jo tällä viikolla, suositteleeko se matkustajille kasvomaskia.
Kasvomaski peittää suun ja nenän, ja siksi se voi estää koronaviruksen leviämistä.
Koronasovellusta testataan
Koronasovelluksen testikäyttö alkaa tiistaina. Esimerkiksi joukko Helsingin kaupungin työntekijöitä alkaa testata koronasovellusta.
Koronasovellus asennetaan puhelimeen. Se kertoo, jos puhelimen omistaja on ollut lähellä ihmistä, jolla on koronavirus. Näin ihmiset voivat varoa, että he eivät levitä koronavirusta eteenpäin.
Koronasovellus tulee kaikkien käyttöön ehkä syyskuussa. Käyttö on vapaaehtoista. Koronasovelluksesta on kuitenkin enemmän apua, jos sillä on paljon käyttäjiä.
Lentoaseman koronainfo
Helsingin lentoasemalla on avattu koronaviruksen infopiste. Infopisteessä matkustajat voivat myös päästä koronatestiin.
Kaikkia matkustajia ei Helsingin lentoasemalla testata. Testiin pääsevät esimerkiksi matkustajat, joilla on koronaoireita.
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat
Keskusta-puolueen puheenjohtajan tehtävään on nyt 4 ehdokasta.
Maanantaina keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkonen kertoi, että hän haluaa puheenjohtajan paikalle. Myös yrittäjä Ilkka Tiainen kertoi, että hän lähtee mukaan puheenjohtajakilpailuun.
Keskustan nykyinen puheenjohtaja Katri Kulmuni haluaa jatkaa puheenjohtajana. Myös Annika Saarikko pyrkii keskustan johtoon. Saarikko palaa tällä viikolla ministerin työhön perhevapaan jälkeen.
Keskusta valitsee puolueen puheenjohtajan syyskuussa.
Viileä heinäkuu
Heinäkuu oli viileä. Ilmatieteen laitos kertoo, että heinäkuu oli noin 2 astetta kylmempi kuin tavallisesti.
Lisäksi heinäkuussa satoi paljon. Heinäkuun sademäärä oli noin 2 kertaa suurempi kuin tavallisesti.
Maanantai 3.8.2020
Raumalla 18 ihmistä altistui koronalle terveysasemalla – Satakunnassa kaksi uutta tartuntaa
Rauman terveyskeskuksessa liikkuneen potilaan koronatartunnan lähde ei ole tiedossa, eikä kaikkia altistuneita ole vielä saatu kiinni.
Raumalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta eilen sunnuntaina. Aiheesta kertoo Rauman kaupunki tiedotteessaan. Tartunnan lähde ei ole tiedossa.
Henkilö oli asioinut yksityisessä terveydenhuollossa ja sen jälkeen Rauman terveyspalveluissa kiirevastaanotolla. Hän on altistanut muita henkilöitä tartunnalle.
Tartuntaa ei ollut osattu heti epäillä, koska potilaan oireet eivät vastanneet[ tyypillistä koronatartuntaa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus). 
Altistuneita tavoitellaan
Karanteeniin on asetettu jo kuusi terveydenhuollossa ja kuusi muissa kontakteissa altistunutta ihmistä.
Terveyspalveluiden kiireellisen vastaanoton odotustiloissa on asioinut useita henkilöitä samaan aikaan sairastuneen kanssa. Alustavan kartoituksen perusteella näistä ihmisistä 18 katsotaan altistuneeksi.
Altistuneista vasta osa on tavoitettu. Kaikki altistuneet pyritään tavoittamaan mahdollisimman nopeasti.
Satakunnassa myös toinen uusi tartunta
Satakunnassa koronatartuntoja on [viime aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11476836) todettu muun maan keskiarvoa enemmän.
Sairaanhoitopiiri kertoo maanantai-iltana, että Raumalla todetun tartunnan lisäksi Satakunnassa on todettu sunnuntaina myös toinen uusi tartunta. Hän on saanut tartunnan aiemmin todetulta koronapotilaalta ja ollut karanteenissa, eikä tapauksessa ole uusia altistumisia.
Sairaanhoitopiirin mukaan molemmat uudet tartunnan saaneet ovat lieväoireisia ja kotihoidossa.
Satakunnassa on nyt todettu 79 koronatartuntaa.
KalPa saa tutun vahvistuksen NHL:stä – Otto Leskinen lainasopimuksella Kuopioon
Otto Leskinen vahvistaa KalPan puolustusta toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa on tehnyt toistaiseksi voimassa olevan lainasopimuksen puolustaja Otto Leskisen, 23, kanssa. Leskinen on NHL-organisaatio Montreal Canadiensin sopimuspelaaja ja pelasi viime talvena viisi NHL-ottelua.
– Erittäin hienoa saada Oton tasoinen pelaaja meille. On sovittu, että Otto kantaa KalPa-paitaa siihen asti, kun NHL:n ensi kauden harjoitusleirit alkavat, KalPan urheilujohtaja **Anssi Laine** sanoi [tiedotteessa](https://kalpa.fi/fi-fi/article/2020-2021/tervetuloa-takaisin-savon-sydameen-otto-leskinen/5049/).
Käynnissä oleva NHL-kausi pelataan loppuun lokakuun neljänteen päivään mennessä. Uuden kauden on määrä alkaa joulukuussa.
Pieksämäellä syntynyt Leskinen pelasi SM-liigaa KalPassa vuosina 2015–2019. Päättyneellä kaudella Leskinen pelasi 52 ottelua AHL-sarjaa Laval Rocketin riveissä pistein 2+20=22.
– Otto tuo meille valtavasti lisää kiekollista osaamista, luisteluosaamista, hyvää pelikäsitystä ja nuoresta iästään huolimatta hän tuo koppiin runsaasti johtajuutta, Laine luonnehti.
Leskinen on pelannut Leijonien paidassa 12 A-maaottelua tehoin 0+4=4. Juniorimaajoukkueissa Leskinen oli voittamassa alle 18-vuotiaiden MM-hopeaa vuonna 2015.
KalPa oli SM-liigassa kymmenentenä ja kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa, kun päättynyt kausi keskeytettiin koronaviruksen takia runkosarjan lopulla maaliskuussa.
**Lue myös:**
[Ruotsin liigakonkari vahvistamaan Jukurien hyökkäystä: "Kymmenen osuman maalipyssy on kaivettava naftaliinista"](https://yle.fi/urheilu/3-11474707)
[KooKoo vahvistuu yli 200 NHL-ottelun ruotsalaishyökkääjällä ](https://yle.fi/urheilu/3-11470162)
Linnanmäellä vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita koronavirukselle – "Tehostamme turvaväleistä muistuttamista"
Linnanmäki pyrkii olemaan yhteydessä henkilöihin, jotka olivat varanneet kyseiselle päivälle lipun huvipuistoon.
Linnanmäen huvipuistossa vieraili heinäkuun lopussa seurue, joka on altistanut muita ihmisiä koronavirukselle, [Helsingin kaupunki tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingissa-joukkoaltistumisia-koronalle?publisherId=60590302&releaseId=69885756). 
Seurue oli huvipuistossa sunnuntaina 26.7. noin kello 15–18.
Helsingin kaupungin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarisen** mukaan ihmisillä on haasteita noudattaa turvallista etäisyyttä muista nimenomaan laitejonoissa.
– Ongelma on siinä, että jonottaessa ei muisteta turvavälejä. Ruokailu ja tällainen toimii, mutta jonotukseen ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota, Lukkarinen sanoo. 
Linnanmäen markkinointiviestintäjohtaja **Rilla Engblom** kertoo, että Linnanmäki tulee jatkossa tehostamaan turvaväleistä muistuttamista. Hänen mukaansa huvipuistossa vieraili kyseisenä päivänä noin 5 000 vierailijaa.
– Laitejonossa muistutamme asiasta kuulutuksin, myös hupimestarimme huolehtivat riittävistä turvaväleistä. Jatkossa muistutamme asiasta yhä useammin, Engblom summaa. 
Linnanmäellä on jaossa infolappuja, joissa kerrotaan turvallisesta käyttäytymisestä huvipuistossa korona-aikaan. Laitejonoissa on Engblomin mukaan myös tarroja, jotka ilmoittavat riittävän välimatkan muihin vierailijoihin. 
Kyseisenä ajankohtana Linnanmäellä olleita kehotetaan tarkkailemaan omaa vointiaan erityisen tarkasti. Testiin suositellaan hakeutumaan nopeasti, jos jotakin koronavirukseen viittaavaa oiretta ilmenee. 
Linnanmäki pyrkii ottamaan yhteyttä henkilöihin, jotka ovat varanneet kyseiselle päivälle lipun Linnanmäen omia varauspalveluita käyttäen.
[Linnanmäki on ollut auki](https://yle.fi/uutiset/3-11399255) kesäkuun alkupuoliskolta lähtien. Kävijämäärä on rajoitettu puoleen täyskapasiteetista.
**Lue lisää:**
[Tältä näytti Linnanmäen avajaispäivänä – kävijät nauttivat väljyydestä: "Mukavaa, kun ei tarvitse jonottaa laitteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11399255)
[Huvipuistot avaavat porttejaan – Linnanmäelle pääsee aluksi viisituhatta ihmistä kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11396013)
[Särkänniemen huvipuisto avautui vihdoin – katso videolta, kuinka tarkkaan rajattu kävijämäärä selviää turvaväleistä](https://yle.fi/uutiset/3-11396226)
[Selvitimme, miten koronarajoitukset purevat huvipuistossa – "Kesä olisi varmasti erikoinen ilman tätä maskiakin"](https://yle.fi/uutiset/3-11393897)
Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus julkaistiin – mukana 28 arvokisamitalistia
Reilun viikon päästä kisattaviin Paavo Nurmen kisoihin saa kova kattaus kansainvälisiä ja kotimaan urheilijoita.
Turun Paavo Nurmen kisojen urheilijalistaus on julkistettu ja mukana on kotimaisten kärkinimien lisäksi kovia kansainvälisiä tekijöitä. Mukana on lukuisia arvokisamitalisteja, kuten esimerkiksi keihäänheiton hallitseva maailmanmestari, saksalainen **Johannes Vetter** ja hänen maanmiehensä ja MM-kisojen hopeamies **Andreas Hofmann**, kiekonheiton hallitseva maailmanmestari, Ruotsin **Daniel Ståhl** ja entiset maailmanmestarit Liettuan **Andrius Gudzius** ja Puolan **Piotr Małachowski**.
Urheilijahankinnoista vastaava **Arttu Salonen** kertoi koronakesän asettaneen hänen työlleen kovat haasteet.
– Lähtökohdat kilpailulle ovat sikäli erinomaiset, että kotimaiset yleisurheilijat ovat tehneet loistotuloksia. Heille on nyt pyritty rakentamaan tasokas kansainvälinen kilpailu. Nyt mukana on 28 arvokisamitalistia, mutta muutokset ovat toki mahdollisia, Salonen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Raitaselle kovia kirittäjiä estekisaan
Yksi kovia tuloksia tehneistä kotimaisista yleisurheilijoista on **Topi Raitanen**, joka juoksi lauantaina Kuortaneella 1 500 metrin ennätyksensä 3.38,88. Turussa Raitanen juoksee 3 000 metrin esteissä. 
– Näkisin, että Raitasen kanssa juoksun voitosta taistelevat toissa kesän EM-kilpailujen pronssimitalisti, italialainen **Yohannes Chiappinelli** sekä britti **Zak Seddon**, joka oli EM-kilpailuissa viides, Salonen arvioi. 
Seddonin ennätys on 8.21,28 ja Chiappinellin 8.24,26. Raitasen ennätys on viime kesänä Turussa juostu 8.21,47. 
Jo aiemmin Paavo Nurmen kisoihin on ilmoitettu kovia nimiä etenkin naisten ja miesten pika-aitoihin, miesten keihäänheittoon ja kiekonheittoon, miesten sataselle, naisten seiväshyppyyn, korkeushyppyyn, kolmiloikaan ja pituushyppyyn
[Paavo Nurmen kisojen osallistujalista](https://www.tilastopaja.eu/db/participants.php)
**Paavo Nurmen kisat käydään tiistaina 11. elokuuta. Kilpailua voi tuolloin seurata Ylen kanavilta TV2:lta, Yle Puheesta ja Yle Areenasta.**
**Lue myös:**
[Pika-aituri Elmo Lakalla kovia kirittäjiä Paavo Nurmen kisoissa – Maria Huntington ja Taika Koilahti tasokkaassa seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11466030)
[Saksalaishuippu Thomas Röhlerille perheenlisäystä – tähtiheittäjä jättää Suomen matkan sittenkin välistä](https://yle.fi/urheilu/3-11451382)
[Paavo Nurmen kisoihin tulossa kansainvälisiä tähtiä Japanista asti – osa kilpailijoista joutuu koronatestiin ennen kuin päästetään Suomeen](https://yle.fi/urheilu/3-11444700)
[Saksan kova keihäskolmikko Paavo Nurmen kisoihin – tähtiä tulossa Turkuun enemmänkin: "Eurooppalaisten urheilijoiden kiinnostus on ollut valtavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11434301)
[Paavo Nurmen kisojen lajit julkaistiin, palkintorahoja jaossa 120 000 dollaria – näin koronatilanne vaikuttaa kansainvälisten tähtien houkuttelemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11396737)
Maskihamstraus on alkanut: Myynnissä on monenhintaisia maskeja – Hintaa pudottaa kertakäyttömaskeilla pakkauskoko, kankaisilla toistokerrat 
Maskien kysyntä on viime päivinä vilkastunut selvästi kerrotaan suomalaisista kaupoista.
Yle uutisoi sunnuntaina, että terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL aikoo suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11476534), että Suomeen tulisi maskisuositus julkisiin tiloihin ja julkiseen liikenteeseen.
THL suosittaa jo nyt maskien käyttöä, mutta uusi suositus voisi terävöittää entistä. Sitä voidaan tarvita, kun lomat on pidetty ja etätyösuositukset sekä muut rajoitukset purettu.
Maskikeskustelun ja maailmalta kantautuneiden uusien koronaryöpsähdysten takia kauppojen suojamaskihyllyillä on alkanut käydä kuhina.
– Ollaan huomattu, että viime viikolla kysyntä on piristynyt. Odotamme, että kysyntä vielä kasvaa, sanoo S-ryhmän valikoimajohtaja **Janne Paananen**.
– Maskien myynti on ollut kevään aikana suhteellisen tasaista, mutta viime viikon aikana maskikauppa on vilkastunut. Esimerkiksi kansalaismaskien päivämyynnit olleet kolminkertaisia aiempaan verrattuna ja tämä on heijastunut myös kangasmaskien myyntiin, sanoo Keskon hankintapäällikkö **Jenni Moisanen**.
– Kyllä on lähtenyt viime viikolla nousuun. Meille tulee myös paljon kysymyksiä näistä suojaimista. Maskien saatavuus on tällä hetkellä hyvä, sanoo puolestaan Yliopiston Apteekki -ketjun farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas.**
Jos suositus tulisi, niin maskeja pitäisi käyttää aina, kun etäisyyden pitäminen on vaikeaa. Suositus kattaisi esimerkiksi työmatkat, jos kulkee ne linja-autolla tai junalla. Ruuhkainen kauppakeskuskin voisi täyttää kriteerin.
Maskeja varattava mukaan useita
Paljonko niitä maskeja sitten päivässä kuluisi?
Perustilanne voisi olla se, että kun aamulla hyppää junaan tai linja-autoon päällä on kertakäyttöinen tai pestävä kankainen maski. Jos työpaikalla uskoo selviävänsä päivän ilman maskia, niin paluumatka kuluttaa taas yhden maskin. Jos käy matkalla ruuhkaisessa kauppakeskuksessa ja oleskelee siellä vähänkin pidempään, voisi olla syytä varata mukaan vielä kolmas maski. 
– Kyllä yksi maski yhden työmatkan kestää. Tärkeintä on ettei sitä turhaan kosketella, sanoo Vuorikallas.
Pari kolme maskia päivässä voi siis riittää, jos on ihan varma, ettei hipelöi ne päällä ollessa kasvojaan. 
Lue lisää maskin oikeanlaisesta käytöstä: [Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
Kangasmaskeja oltava kymmenkunta
Mitä suun ja nenän suojaavat maskit sitten maksavat? 
Paljon tai vähän ja se riippuu paljon pakkauskoosta.
Esimerkiksi e-ville.comilla yksi pestävä kangasmaski maksaa 3,95 euroa kappale. Vistaprint.fin hinta on 14 euroa kappale ja Finlaysonin kolmen kappaleen erä 19,95. 
Yliopiston Apteekki-ketju perii puolestaan kahden kangassuojan pakkauksesta 18,90 euroa. Lidlissä yksi kankainen kasvomaski maksaa 3,99 euroa ja kaksi maskia 5,99 euroa. 
Edelläkuvattuna peruspäivänä niitä pitäisi siis olla mukana kolme. Mutta se ei vielä koko varastoksi välttämättä riitä.
– Kangasmaskit tulee pestä käytön jälkeen ja tästä syystä niitä tulee varata muutaman päivän tarpeeseen, Vuorikallas laskee.
Kangasmaskeja pitäisi siis varata arkeen kymmenkunta henkilöä kohti.
Kertakäyttömaski noin euron kappale
 Kertakäyttömaskeissakin on selviä hintaeroja. 
Esimerkiksi Dementiaonlineshop.com myy kertakäyttöistä maskia 50 kappaleen erissä hintaan 48 euroa.
E-Ville.comista kertakäyttömaskien 50 kappaleen pakkaus maksaa 34,95 euroa. Kymmenen kappaleen pakkaus on puolestaan 12,95 euroa. 
Verkkokaupasta tilattuna pitää vielä ottaa huomioon mahdolliset toimituskulut. 
Yliopiston Apteekista haettuna 25 kappaleen paketti kertakäyttösuojia maksaa 24,90 euroa. 
S-ryhmän kaupoista kotimaisen Sievi-kertakäyttömaskin 10 kappaleen pakkauksen saa puolestaan hintaan 8,90 euroa ja Lidlissä kymmenen hengityssuojainta maksaa 7,89 euroa.
Keskon hittituote on ollut kertakäyttöinen kotimainen Nesu-kansalaismaski, joita saa 15 kappaletta hintaan 15,90 euroa.
Isommissa erissä tilattuna yhden kertakäyttömaskin saa siis näissä esimerkeissä noin 0, 69 sentistä 1,12 euroon kappaleelta (ilman toimituskuluja). 
Kertakäyttömaskeihin kuluisi siis edellä kuvattuna peruspäivänä pari kolme euroa.
Ostoryntäykseen on varauduttu
Maskien kysynnän kasvuun on kauppaketjuissa varauduttu.
– Jos suositus tulee, niin totta kai kysyntä kasvaa. Saatavuus on kuitenkin nyt paljon parempi kuin alkuvuodesta, sanoo Yliopiston Apteekin Vuorikallas.
– Ollaan varauduttu tähän ja käydään aktiivisia keskusteluja koko ajan meidän toimittajien kanssa ja olemme saamassa niitä pian lisää huomattaviakin määriä, S-ryhmän Paananen vakuuttaa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että maskit riittää kyllä. Seurataan tarkasti kysyntää ja viranomaisten linjauksia ja ollaan varauduttu siihen, että kysyntä kasvaa, K-ryhmän Moisanen sanoo.
Samaa kerrotaan myös kauppaketju Lidlistä.
Jos maskien hinta hirvittää, niitä voi tehdä myös itse. Siihen on saatavilla teko- ja käyttöohjeita ainakin [Työterveyslaitoksen ](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-suu-ja-nenasuojus?_ga=2.134155854.1360690277.1596457244-956269465.1596457244)ja [Marttojen](https://www.martat.fi/marttakoulu/kasityoohjeet/vaatteet-ja-asusteet/kasvomaskin-ompelu-ja-kayttoohje/) nettisivuilta. 
Ranskan ympäriajo väistää jalkapallon EM-kisoja: legendaarinen pyöräilykilpailu alkaa Tanskasta vasta vuonna 2022
Tanskalaisjärjestäjät hyväksyivät maanantaina, että tapahtumaa lykätään vuodella.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo eli Tour de France alkaa Kööpenhaminasta vasta vuonna 2022. Legendaarisen pyöräilykilpailun piti alkaa Tanskasta jo ensi vuonna, mutta tanskalaisjärjestäjät hyväksyivät maanantaina, että tapahtumaa lykätään vuodella.
Syynä lykkäykseen on Ranskan ympäriajon päällekkäisyys jalkapallon EM-kisojen kanssa. Kööpenhamina on yksi EM-kisojen pelipaikoista.
– Olen iloinen, että pystyimme varmistamaan tanskalaisen aloituksen Tourille vuonna 2022. Me ja monet muut olemme odottaneet, että saamme Tour de Francen Tanskaan, ja nyt joudumme valitettavasti odottamaan hieman pidempään, Kööpenhaminan pormestari **Frank Jensen** sanoi.
Tour de France ei ole aikaisemmin alkanut Tanskassa.
Ensi vuoden ympäriajon ajankohtaa aikaistettiin viime viikolla Tokion olympiakisojen takia. Tourin on tarkoitus alkaa 26. kesäkuuta ja päättyä 18. heinäkuuta. Avajaisia Tokiossa vietetään 23. heinäkuuta.
Tämän vuoden Ranskan ympäriajon on määrä käynnistyä Ranskan Nizzasta 29. elokuuta.
**Lue myös:**
[Ensi vuoden Ranskan ympäriajo aikaistuu – väistää Tokion olympialaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11469658)
[Kolumbian ylpeys -lento laskeutui Madridiin – koronaviruspandemia keskeytti matkustuksen, mutta maan hallitus lennätti Tourin voittajan ja yli sata urheilijaa Eurooppaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11457405)
Kysely: Lähes puolet venäläisistä ei pidä seksin ehdottamista työpaikalla loukkaavana
Joka kymmenes venäläinen kokenut töissä seksuaalista ahdistelua.
Yhdeksän prosenttia venäläisistä on kokenut seksuaalista häirintää työpaikallaan. Suurin osa venäläisistä (87 prosenttia) ei ole koskaan joutunut töissä fyysisen seksuaalisen ahdistelun uhriksi.
Tiedot käyvät ilmi Venäjän valtion omistaman WCIOM-tutkimuslaitoksen maanantaina julkaisemasta mielipidemittauksesta.
1 600 kyselyyn vastanneesta ihmisestä 45 prosenttia ei pitänyt seksin ehdottamista työpaikalla loukkaavana käytöksenä. Tutkimuksen mukaan vastakkaista mieltä ovat usein naiset ja nuoret.
Joka toinen (51 prosenttia) naisvastaajista sanoi pitävänsä seksin ehdottamista töissä ehdottomasti loukkaavana. Miesvastaajista 22 prosenttia jakoi tämän mielipiteen.
Seksuaalisella ahdistelulla on monia muotoja. Vastaajista 12 prosenttia kertoi kuulleensa työpaikalla sopimattomia kommentteja omasta ulkonäöstään, neljä prosenttia vastaajista luonnehti kommentointia jatkuvaksi.
Nyt julkaistun kyselyn perusteella seksaalisen ahdistelu työpaikoilla on Venäjällä suunnilleen yhtä yleistä kuin Suomessa.
Suomen sosiaali- ja terveysministeriön vuonna [2017 julkaiseman tasa-arvobarometrin mukaan](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160920/STM_08_2018_Tasa-arvobarometri%202017_net.pdf?sequence=4&isAllowed=y) nykyisessä työpaikassaan seksuaalista tai sukupuoleen perustuvaa häirintää tai nimittelyä oli havainnut 12 prosenttia palkansaajista.
Maanlaajuinen kysely toteutettiin Venäjällä 29. heinäkuuta ja sen virhemarginaaliksi ilmoitetaan enintään 2,5 prosenttia.
**Lue lisää:**
["Venäjällä seksuaalinen ahdistelu ei olisi mahdollista, kiitos Putinin" – #metoo-kampanja kirvoittaa kommentteja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9897072)
Poliisi sakotti nuoria mopoilijoita lauantaina Lappeenrannassa – Paatsamakadulle kokoontui pari sataa mopoilijaa
Poliisin mukaan kokoontuminen sujui rauhallisesti.
Poliisi suoritti lauantaina Lappeenrannassa mopojen tarkastuksia nuorison kokoontuessa mopoilemaan Paatsamakadulla Lappeenrannan lentokentän lähellä. 
Paikalla oli poliisin mukaan pari sataa nuorta mopoilijaa. 
– Siellä oli annettu viisi sakkoa ja viisi ajokorttia oli otettu pois, ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo. 
Poliisin haaviin jäi muun muuassa viritettyjä mopoja. 
Polisiin mukaan kysymys oli niin sanotusta mopomiitistä, joita nuoret kutsuvat koolle sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan tapahtuma sujui muuten rauhallisesti. 
Teemu Pukki yllättävän somehuomion kohteena: turkkilaisseuran fanit masinoivat kymmenien tuhansien kommenttien kampanjan – "Tule Besiktasiin"
Turkkilaiset jalkapallofanit ovat kommentoineet Teemu Pukin Instagram-päivitystä lähes 200 000 kertaa.
Yksitoista maalia päättyneellä Valioliiga-kaudella tehnyt **Teemu Pukki** on saanut Instagram-tilillään yllättävää huomiota. Turkkilaisen Besiktasin kannattajat ovat lähettäneet suomalaisen uusimpaan kuvaan kymmeniä tuhansia kommentteja sen jälkeen, kun paikallinen urheilulehti [Fotospor](https://www.fotospor.com/haber-besiktas-besiktas-kume-dusen-golcuyu-alacak-388774) uutisoi Besiktasin olevan kiinnostunut Norwich-hyökkääjästä.
Maanantai-iltapäivään mennessä Pukin uusinta kuvaa oli kommentoitu yli 180 000 kertaa. Uusia kommentteja ilmestyy jatkuvasti useita sekunnissa. Pukki ei edes itse esiinny kuvassa, jossa ovat hänen tyttärensä ja vaimonsa.
Normaalisti Pukin julkaisuissa on joitakin satoja kommentteja. Vertailun vuoksi maailman seuratuimman jalkapalloilijan **Cristiano Ronaldon** julkaisut keräävät keskimäärin joitakin kymmeniä tuhansia kommentteja.
Suurimmassa osassa turkkilaisten lähettämissä kommenteissa pyydetään Pukkia Besiktasin paitaan englanniksi. Sosiaalisen median mainoskampanjassa käytetty "Come to Besiktas" -lause nousi jalkapallomaailmassa suureen suosioon kesällä 2017, kun turkkilaisseura julkaisi portugalilaisen **Pepen** sopimuksen humoristisella somevideolla.
Besiktas on yksi Turkin suosituimmista seuroista. Istanbulilaisjoukkue on voittanut 15 Turkin mestaruutta ja pelannut 2000-luvulla useita kertoja Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Pukilla on voimassa oleva kahden vuoden sopimus Valioliigasta pudonneen Norwichin kanssa. Yle Urheilu tavoitti [heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11444498) Pukin agentin **Teemu Turusen**, joka ei halunnut kommentoida suojattinsa tulevaisuutta.
**Lue myös:**
[Viime syksynä Teemu Pukki oli yksi maailman puhutuimmista jalkapalloilijoista – nyt jatko Valioliigassa on uhattuna: "En usko, että seurat ovat kiinnostuneita"](https://yle.fi/urheilu/3-11444498)
Maskisuositusta odotetaan – Katso, millaisia kasvosuojia on saatavilla ja kuinka käytät niitä oikein
Kasvomaskit suojaavat pisaratartunnoilta ainakin muita ihmisiä ja jopa käyttäjäänsä, jos ne ovat oikeanlaisia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL tiettävästi aikoo lähipäivinä suosittaa, että Suomeen tulisi maskisuositus julkisiin tiloihin ja julkiseen liikenteeseen. Maskisuosituksella pyritään hakemaan uusia keinoja koronan leviämisen ehkäisyyn. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä suositus sisältäisi tai millaisia kasvosuojia se koskettaisi.
Kasvomaskien oikeanlainen [käyttö tutkitusti kuitenkin antaa paremman suojan](https://yle.fi/uutiset/3-11473723) – ennen kaikkia toisille.
– Kaikkien kasvomaskien tarkoitus on suojata muita ihmisiä. Ne estävät muihin leviävät pisarat. Jos kankainen kasvomaski on kuiva, se saattaa mahdollisesti pysäyttää myös ulkoa tulevat pisarat ja siten ehkä suojata myös käyttäjäänsä. Teollisilla kasvosuojilla sen sijaan on parempi suoja myös käyttäjälleen, sanoo Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Martti Humppila**. 
Neljän luokan suojaimia
**4. Erityissuojaimet**
Kaikkein vahvimman suojan virustartuntaa vastaan antavat erityissuojaimet, joita käytetään vain harvoissa tilanteissa. Kokonaan ihmisen peittäviä "avaruuspukuja" käytetään muun muassa rokotetutkimusta tehtäessä.
**3. Hengityksensuojaimet**
Hengityksensuojaimet ovat suodattavia puolinaamareita, joita valmistetaan sekä uloshengitysventtiilillä että ilman. Tällaisia hengityksensuojaimia käytetään muun muassa tehohoidossa. Ne estävät käyttäjäänsä sekä tartuttamasta että saamasta virustartuntaa.
Venttilillä varustettuja hengityssuojaimia on erityyppisiä. Mallista riippuu, päästääkö suojain käyttäjän pisarat ympäristöön vai ei. Joissakin malleissa ventiilin voi myös sulkea.
**2. Kirurgiset suu- ja nenäsuojukset**
Terveydenhoidossa yleisesti käytössä oleva kirurginen suu- ja nenäsuojus vähentää riskiä pisaratartunnasta. Sen sijaan ilmassa leijuvilta pieniltä hiukkasilta eli aerosoleilta se ei suojaa. 
Tällainen maski saatetaan laittaa myös sairastuneen kasvoille, jotta hän ei yskiessään tai aivastellessaan tartuttaisi virusta muihin. 
**1. Kankaiset kasvomaskit ja markettimaskit**
Kankainen kasvomaski tai marketeista saatavat maskit saattavat estää maskin kantajan hengitystie-eritteiden leviämistä ympäristöön. Tämän teho riippuu kuitenkin muun muassa maskin materiaalista ja siitä, miten hyvin se istuu kantajansa kasvoilla. 
Kankainen maski ei käytännössä suojaa kantajaansa virustartunnalta. Markettimaskeja ei valvota, joten tehoa ei voida varmistaa. 
Kasvomaskiksi voidaan luokitella myös suun ja nenän eteen vedetty huivi tai poolopaidan korkea kaulus. 
Kangasmaskien ongelmat
Kangasmaskeja valmistetaan kovin erilaisia ja erilaisista materiaaleista eikä viranomaisvalvontaa ole. Sen vuoksi myös kangasmaskeista annetut suositukset vaihtelevat rajusti. 
– Kangasmaskien suojaavuuteen vaikuttaa ennen kaikkea niiden materiaali ja rakenne. Huivi tai ohut maski suojaa huonosti, mutta monikerroksiset paksut kankaat suodattavat hyvin, sanoo Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Martti Humppila.
– Paksujen kankaiden ongelmana kuitenkin on se, että niiden läpi on vaikeaa hengittää. Varsinkin heikkokuntoisen vanhan ihmisen voi olla niitä vaikea käyttää ja siinä mielessä paksu kangasmaski voi olla jopa haitallinen, Humppila jatkaa.
Kankaisen maskin tulisi ehdottomasti peittää sekä suu että nenä ja lisäksi istua niin hyvin kasvoille, ettei sitä tarvitse nostella tai kohentaa. Likainen kasvomaski voi olla myös terveysriski ja levittää virustartuntaa.
Humppila muistuttaa myös, että maskin materiaalivalinta vaikuttaa sen ominaisuuksiin. Tärkeintä on kankaan pestävyys. Puuvilla on hyvä materiaali, varsinkin jos se kestää kuuman pyykkäyksen tai keittopesun. Kolminkertainen ohut lakanakangas on hyvä valinta, jos maskin tekee itse. 
Oleellisinta on, että maskeja käytetään oikealla tavalla. 
Näin käytät maskia oikein
**1. Maskin on peitettävä nenä ja suu**
Käyttääpä sitten kirurgista suu-nenäsuojaa, kankaista maskia tai kotoa löytynyttä huivia on tärkeintä, että sillä saa peitettyä suun ja nenän alueen. Molemmista kulkee ilmaa, minkä vuoksi ne tulee peittää. Tällä tavoin ehkäistään mikrobien leviämistä.
**2. Koske vain puhtain käsin**
Maskin käyttäjän on muistettava hygienia. Oleellista on puhtaat kädet: maskia tai suun ja nenän aluetta ei tule koskea likaisin käsin. Hiusten, nenän ja silmälasien koskettelua pitäisi välttää. Koskettelu lisää mikrobien pääsyä suuhun. 
Älä juo tai syö maskin käytön aikana. Jos kosket maskin pintaan käytön aikana, pese tai desinfioi kätesi.
Uusi maski laitetaan kasvoille aina siis pestyin käsin. Maski riisutaan ottamalla vain sen takaa kiinni. Älä koske maskin ulkopintaan.
**3. Pidä huoli maskistasi**
Jos käytössä on kankainen maski, tulee sen puhtaudesta huolehtia jokaisen käyttökerran jälkeen. Laita käytetty maski heti suljettavaan muovipussiin. Pese se 90 asteen pesuohjelmassa tai keitä viisi minuuttia vedessä, johon on lisätty hieman pesuainetta. Huuhtele ja kuivaa maski.
Maskin tulee olla puhdas, kun sen ottaa käyttöön, ja se täytyy huoltaa huolellisesti aina käytön jälkeen.
**4. Älä räplää maskia**
Maskin tulee olla koko ajan kasvoilla ja niin, että se peittää myös nenän. Maskeja ei saa käyttää molemmin puolin tai nostaa välillä otsalle tai leuan alle. Maskia ei myöskään tungeta välillä taskuun ja sitten takaisin kasvoille. 
Kostea suoja pitää aina vaihtaa heti. Maskia siis käytetään kerran, jonka jälkeen se joko hävitetään tai pestään asianmukaisesti.
Muista vielä nämä:
**Lue myös:**
[Uuden tutkimuksen mukaan kasvomaskeista on sittenkin hyötyä –ministeriö päätyi keväällä samalla aineistoilla eri tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11473723)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
[HUSin apulaisylilääkäri varoittaa koronan toisesta aallosta: "Kasvomaski ilman muuta käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11467743)
[Mikä ero on hengityssuojaimella ja kasvomaskilla? Vaatealan yritykset alkoivat tehdä maskeja, mutta niiden hyödyllisyydestä on ristiriitaisia näkemyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11305989)
[Suojautumistasoja on viisi ja niistä vain kaksi koskee tavallisia kansalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11300787)
[Kertakäyttöisen kasvosuojuksen voi tehdä itse vaikka talouspaperista – Asiantuntija: "Maskin läpi pitää pystyä hengittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11301480)
[Kasvomaskin ompelu- ja käyttöohje (Martat)](https://www.martat.fi/marttakoulu/kasityoohjeet/vaatteet-ja-asusteet/kasvomaskin-ompelu-ja-kayttoohje/)
Taiteilijatalon katolla voi lenkkeillä, tanssia sambaa ja kasvattaa tomaatteja – yhteisöllisyys on asumisen kasvava trendi
Yhteisöllisyys muutti kerrostaloon ja keskiluokkaistui. Taiteilijatalo Ars Longa on uusin lisä isoon trendiin.  
Asukkaat muuttivat taiteilijatalo Ars Longaan Helsingin Kalasatamaan helmikuussa. Vajaat puoli vuotta myöhemmin kahdeksankerroksisen talon kattoterassin ryytimaalla kasvaa jo toinen sato vihreää.
– Ihmiset laittavat omiin istutuksiinsa lappuja, että täältä saa ottaa. Se on kauhean kiva. Kun tekee salaattia, täältä voi hakea yrtit sen enempää miettimättä, sanoo talon asukastoimikunnan sihteeri, kuvataiteilija **Merja Heino.**
Ars Longan kantavana ajatuksena on yhteisöllisyys. Talo suunniteltiin alun perin senioiritaiteilijoille. Nyt vuokralle voivat kuitenkin hakea yli 45-vuotiaat kirjailijat, muotoillijat ja kuvataiteilijat. 
Asuntoja on 56 ja vanhimmat asukkaat ovat kahdeksankympin hujakoilla. Keski-ikä on 59 vuotta.
Koronarajoitukset pistivät keväällä suunnitelmia jäihin. Asukkaiden vetämiä jumppatuokioita, lukupiirejä ja kokkikursseja ei voitu järjestää. Jotain on kuitenkin jo saatu aikaan. On yhteinen yrttipenkki ja jumppasalissa on sambattu. Rollaattorivarastosta on tehty verstas ja pyöräkellariin ripustettu taidenäyttely. Yhdessä tietysti.
Yhteisöllisyys keskiluokkaistui
Yhteisöllinen asuminen alkoi yleistyä 2010-luvulla. Nyt sitä voi kutsua jo isoksi trendiksi. Helsingissä on viime vuosina rakennettu useita yhteisen tekemisen ja jakamisen voimaan luottavia taloja: muun muassa [Jätkäsaaren Malta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002902310.html) ja [Sukupolvien kortteli](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005532779.html) sekä [Sompasaaren Sumppi](https://www.hs.fi/koti/art-2000006509431.html).
Senioritkin ovat saaneet Loppukirin Arabianrantaan. 
– Vielä 1980-luvulla yhteisöjä perustaneet olivat enemmän vaihtoehtoihmisiä. Nyt yhteisöllinen asuminen on hauskasti levinnyt normaaliin kaupunkirakentamiseen ja kerrostaloasuntoihin, 61-vuotias Merja Heino sanoo.
Enää yhteisöllisyyteen ei liitetä hippileimaa. Ilmiö on normalisoitunut ja keskiluokkaistunut. Sillä ei ole samanlaista mainetta kuin aiempien vuosikymmenten ekokylillä tai Tanskan Christianialla. Nyt ei ole kyse vaihtoehtoisesta elämänkatsomuksesta tai ideologisistaa yhteisöistä. 
– Nykyinen yhteisöllinen asuminen lähtee käytännöllistä ajattelusta. Yhteiset saunat tai ruokailutilat ovat arkisia juttuja, eikä niissä ole pyrkimystä uudistaa yhteiskunnallista ajattelua, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkisosiologian dosentti **Pasi Mäenpää**.
Kyse on pikemminkin jakamistaloudesta: Miksi kaikki pitäisi tehdä omissa kopeissa erikseen ja miksi rakentaa jokaiseen asuntoon omaa saunaa, kun voidaan käyttää yhteistä? Samalla palataan eräällä tapaa ajassa taaksepäin.
– Sauna on perinteinen yhteiskäyttötila, joka siirtyi omiin asuntoihin. Nyt palataan siihen, että se on yhteiskäytössä. Se on luontevaa. Kukaan ei ajattele, että kyse olisi kollektivisoinnista tai että ihmisiltä riisuttaisiin perusvarustusta, Mäenpää sanoo.
Kaikki eivät tarvitse omaa vierashuonetta
Yksin asuvien määrät ovat kasvaneet huimasti. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli viime vuonna jo yli 1,2 miljoonaa asukaskuntaa, joissa oli vain yksi ihminen. Vielä vuonna 1985 vastaava luku oli vähän yli puoli miljoonaa. 
Samaan aikaan rakennusyhtiöt ovat ryhtyneet tuottamaan pienten asuntojen kerrostaloja, joissa on yhteisiä tiloja.
– Kriitikot näkevät, että kyse ei ole jakamisesta, vaan rakennusyhtiöiden ahneudesta. Yhteisten tilojen varjolla voidaan tehdä pieniä asuntoja, joita mahtuu taloon paljon, Mäenpää sanoo.
Hän ei näe asiaa samalla tavalla.
– On aidosti fiksua monimuotoistaa asuntokantaa rakentamalla myös pienten asuntojen taloja. Kaikilla ei tarvitse olla omaa vierashuonetta, jos talossa on viisi yhteistä.
Kolme taloa, yhteiset tilat
Palataan Ars Longaan. Taiteilijatalon vieressä samassa korttelissa ovat Setlementtiasuntojen ja Nuorisoasuntoliiton omistaman NAL Asuntojen talot. Niissä asuu opiskelijoita ja nuoria aikuisia. 
Kolmella naapuritalolla on jaettuja tiloja: korttelin kokoinen kattoterassi, yhteinen alakerta, saunat, kunto- ja jumppasali sekä suuri keittiö.
– Se oli kustannusten kannaltakin hirmu hyvä. Kun kolmesta talosta tehtiin yksi kokonaisuus ja valittiin yksi arkkitehti, saatiin monipuoliset yhteistilat, eikä tarvittu esimerkiksi kolmea kuntosalia, sanoo tekstiilitaiteilija ja Ars Longan asukas **Ulla-Maija Vikman**.
Ideana on sekoittaa korttelin eri ikäisiä ihmisiä ja viritellä yhteistä tekemistä asukkaiden kesken. 28-vuotias **Toni Kokkonen** asuu korttelin NAL Asuntojen päädyssä.
– Arslongalaisia olen nähnyt muun muassa pyykkituvalla. Eräs heistä on myynyt minulle kovasti ajatusta mankelista ja opettanut käyttämään sitä, Kokkonen nauraa.
Kokkosen mielestä ajatus asukkaiden sekoittamisesta toimii, mutta sekin on hyvä, että ketään ei väkisin pakoteta osallistumaan.
– Suurin osa väestä vain asuu täällä. Osa taas on erittäin aktiivisia ja lähtee mielellään hääräämään asioita yhteistyössä.
Apu on aina lähellä
Ars Longa ei ole lajissaan ensimmäinen. Muita taiteilijataloja ovat Helsingissä muun muassa legendaarinen Lallukka, uudempi Vuosaaren taiteilijatalo, näyttelijöiden senioritalo Thalian torppa sekä muusikoiden Jallukka. 
Mutta miksi taiteilijat tarvitsevat oman senioritalon?
– Taiteilijat eivät halua, eivätkä osaa lopettaa töiden tekemistä, vaikka ikääntyvät. Se tukee, että on muita samanlaisia. Silloin voi kannustaa toisiaan, porukalla saa aikaiseksi ja voi keskustella omista tekemisistä. Se on mainio asia, 76-vuotias Ulla-Maija Vikman perustelee. 
Vikmanille kävi alkukesästä tapaturma. Hän mursi polvensa.
– Siinäkin huomasin, kuinka hyvä on, että asun tällaisessa yhteisöllisessä talossa. Sain heti apua: kainalokepit lainaksi ja naapuri kävi kaupassa. Kun ikää tulee, naapuriapu on hirmu kiva, varmasti nuoremmillekin.
Syksyllä Ars Longassa on tarkoitus järjestää keittokursseja, kirjapiirin lukuiltoja ja lautapelejä yhdessä naapureiden kanssa.
_Juttua muokattu 3.8. klo 20.05: poistettu tieto siitä, että seniorit olisivat saaneet oman talon Sukupolvien kortteliin._
Kaleva: Kalajoella raadeltiin iso määrä lampaita viikonloppuna – petoyhdyshenkilö epäilee tuhosta kahta sutta
Poliisin mukaan kyse on saattanut olla myös esimerkiksi koirasusista.
Kalajoella 24 lammasta löydettiin menneenä viikonloppuna raadeltuina, [kertoo Kaleva](https://www.kaleva.fi/24-lammasta-raadeltiin-kalajoella-susista-ei-ole-o/2754098). Kahdeksan lammasta raadeltiin kuoliaaksi ja 16 vahingoittui niin, että ne piti eläinlääkärin määräyksestä lopettaa.
Petoyhdyshenkilö **Mika Ängeslevä** Kalajoen-Alavieskan riistanhoitoyhdistyksestä sanoo Kalevalle, että jälkien perusteella Kalajoella Holmanperän alueella sijaitsevassa lammasaitauksessa oli riehunut kaksi sutta.
Poliisi puolestaan kommentoi Kalevan uutisessa, että tuhoa tehneet eläimet ovat saattaneet olla myös esimerkiksi koirasusia. Riistakeskus varmistaa asiaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Heinäkuussa oli ennätyksellisen viileä päivä Tampere-Pirkkalassa
Ilmatieteenlaitoksen tilastot ulottuvat 1960-luvun alkuun.
Heinäkuussa oli tavallista viileämpää ja sateisempaa, kertovat Ilmatieteenlaitoksen tilastot.
Tampere-Pirkkalan lentoasemalla mitattiin harvinaisen alhainen päivän ylin lämpötila 24. päivä heinäkuuta. 
12,2 astetta on alhaisempi kuin kertaakaan 1960-luvulta alkaneella jaksolla.
Sateitakin piisasi pitkän ajan keskiarvoa enemmän. 
Sen sijaan salamointia oli tavanomaista vähemmän.
Uutta parkkitilaa Oulun yliopistollisen sairaalan asiakkaille – Rauhaparkki otetaan asiakaskäyttöön pian
Pysäköintitaloon tulee kaikkiaan 800 uutta parkkipaikkaa, joista puolet on asiakkaille ja puolet henkilökunnalle.
Oulun yliopistolliseen sairaalaan saadaan uutta parkkitilaa asiakkaille.
Alueella on otettu elokuun alusta käyttöön pysäköintitalo Rauhaparkki, joka avautuu sairaalan asiakkaille parin-kolmen viikon sisällä. Oysin henkilökunta on jo ottanut pysäköintitilat käyttöön kuun alussa.
Kaikkiaan Rauhaparkkiin tulee noin 800 uutta parkkipaikkaa, joista puolet on tarkoitettu asiakkaille ja puolet henkilökunnalle.
Parkkialue sijaitsee sairaalan lounaispuolella, Medipoliksen ja Oulun rauhanyhdistyksen välisellä alueella.
Sairaalan uudistamisohjelman OYS 2030 -ohjelmajohtajan **Kari-Pekka Tampion** mukaan sijainnissa on otettu huomioon vahvasti tulevaisuuden tarpeet.
– Tätä päivää ajatellen Rauhaparkki ei ehkä ole ihan optimaalisella paikalla, mutta 6–10 vuoden päästä tämä tulee palvelemaan erinomaisen hyvin meidän avohoitotoimintaamme, joka tulee rakentumaan nykyisen avohoitotalon viereen. Samoin tämä palvelee hyvin esimerkiksi syöpähoitoyksikköämme jo ihan parin vuoden päästä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronatestin tuloksia joutuu odottamaan vähän tavallista kauemmin Vaasassa
Vuorokauden-puolentoista viive johtuu testauslaitteen viasta Tampereella, minne kiireettömät näytteet Vaasasta lähetetään.
Vaasan sairaanhoitopiirissä joutuu tällä hetkellä odottamaan koronatestien tuloksia hiukan kauemmin kuin on totuttu. 
Kiireettömien koronanäytteiden tulosten odottamisessa on vuorokaudesta puoleentoista vuorokautta kestävä viive. 
Pääosa sairaanhoitopiirin kiireettömistä koronanäytteistä lähetetään tutkittaviksi Finlabin laboratorioon Tampereelle. näytteiden tulosten saannissa oleva viive johtuu laiteviasta Tampereella, kertoo laboratorioylilääkäri **Suvi-Sirkku Kaukoranta.** 
Asiakkaille viive näkyy tulosten pidempänä odotusaikana.
– Lisäksi kirjoitetaan pidempiä sairaslomia, kun emme tiedä varmuudella testin tulosta, Kaukoranta sanoo. 
Viive huomattiin viime viikon lopulla. 
Omat laitteet toimivat
Vaasan sairaanhoitopiirin omat pikatestauslaitteet toimivat ja niitä käytetään, kun testin tulos pitää saada nopeasti. 
– Ne ovat tilanteita, joissa on tärkeä tietää testitulos potilaan hoidon kannalta tai taudin leviämisen kannalta, Kaukoranta sanoo. 
Kiireettömiksi katsotaan esimerkiksi tilanteet, joissa ihmiset arvelevat itse altistuneensa virukselle tai kokevat lieviä oireita. 
**Lue seuraavaksi:** [Kotimaanmatkailusta korona-altistumisia Vaasassa – tartunnan mahdollisuus on olemassa, mutta pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11477521)
Heinäkuussa hellepäivät vähissä, mutta vettä satoi Pohjois-Karjalassa sitä tiuhempaan
Heinäkuussa riitti sadetta, mutta hellepäiviä oli tavanomaista vähemmän. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan päättynyt heinäkuu oli suuressa osassa maata 1-2 astetta tavanomaista viileämpi. 
Kuukauden ylin lämpötila 27,7 astetta mitattiin Joensuun lentoasemalla Liperissä lauantaina 18. heinäkuuta.
Myös suurin yksittäinen vuorokauden sademäärä virallisilla havaintopaikoilla mitattiin Pohjois-Karjalassa. 
Joensuun Pyhäselällä satoi keskiviikkona 22. heinäkuuta 59,2 millimetriä. 
Sen jälkeenkin riitti runsaita sateita. Seuraavan neljän päivän aikana esimerkiksi Tohmajärvellä satoi yhteensä 80 millimetriä.
Torniossa kolme viikkoa sitten kadonnut mies on löytynyt hukkuneena Haaparannalta 
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Torniossa heinäkuussa kadonnut mies on löytynyt hukkuneena Haaparannalta. Miestä alettiin etsiä heinäkuun toisena viikonloppuna. 60-vuotias mies käytti silmälaseja ja valkoista keppiä.
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Vuokrattava elokuvateatteri ja porokierros kännykkään – Koronakriisi pakotti matkailualan kosiskelemaan suomalaisia
Pandemia vei ulkomaalaiset turistit ja Lapissa piti miettiä uusia keinoja suomalaisten asiakkaiden houkuttelemiseen. Moni yritys on saanut Business Finlandin koronatukia ideoiden toteuttamiseen. 
Moni matkailuyrittäjä etsii kuumeisesti uusia keinoja selviytyäkseen koronakriisistä. Koska ulkomailta ei ole tulossa turisteja entiseen tapaan, matkailualan toimijat yrittävät myydä palvelujaan suomalaisille asiakkaille. 
Jaakkolan porotilalla Sodankylän Luostolla tilanne oli keväällä aika epätoivoinen, sanoo yrittäjä **Anu Magga**. Tilan asiakkaat olivat olleet lähinnä ulkomaalaisia turisteja.
– Toiminta loppui koronan myötä ihan kokonaan, samoin rahavirta eli tulot. Jossain vaiheessa tuntui, että kesä on ihan tyhjä eikä matkailijoita liiku. Kun tajusimme, että kotimaan matkailulle onkin kovaa kysyntää, laitoimme kaiken nopeasti käyntiin.
Yrittäjäpariskunta **Jani Jaakkola** ja Anu Magga ovat palvelleet ulkomaalaisia turisteja 12 vuotta lähinnä talvisin. Nyt kohteeksi oli otettava kesällä lomailevat suomalaiset.
– Kotimaan asiakkaille ei ole ollut mielenkiintoista eikä helposti ostettavaa tuotetta. Korona pakotti etsimään ratkaisua siihen, Magga kertoo.
Yrittäjä kehitteli tilalle mobiilisovelluksen. Turisti lataa sen laitteeseensa, maksaa käyttömaksun tilan kahvioon ja voi kiertää tilalla omaan tahtiin kännykkä tai tabletti kädessä. Kun laitteella osoittaa tiettyjä kuvia, pääsee näkemään ja kuulemaan tilan emännän kertomia tarinoita porotilan arjesta ja jopa joikua. Sovellus käyttää hyväksi AR:ää eli lisättyä todellisuutta. 
Maggan mukaan kotimaisia asiakkaita onkin riittänyt kesällä. Ulkomaalaisiakin on jonkin verran ollut liikkeellä parin viime viikon aikana.
– Emme me mitään massaryntäystä tosin odottaneetkaan.
Jaakkolan ja Maggan perheyritys Luoston Porosafarit Ky sai sähköisen liiketoiminnan esiselvitykseen 10 000 euron koronatuen ja sovelluksen kehittelemiseen 6200 euron arvoisen innovaatiosetelin Business Finlandilta. Sovelluksen teknisen toteutuksen teki alihankkijayritys.
Revontuliretket vaihtuivat vuokrattavaan elokuvateatteriin
Ulkomaalaisia turisteja palvellut yritys Rovaniemellä käänsi katseen vielä kotimaan markkinoita lähemmäksi, paikallisiin. 
Ohjelmapalveluyritys Beyond Arctic Oy on erikoistunut järjestämään valokuvausretkiä revontulten ääreen lähinnä ulkomaalaisille turisteille. Kun bisnes loppui maaliskuun puolivälissä, alettiin synnyttämään uutta liiketoimintakonseptia,toimitusjohtaja **Juho Uutela** kertoo.
Business Finlandilta heltisi koronatukea vajaat 95 000 euroa.
– Kehitämme tuotteitamme, jotta voisimme tarjota niitä suomalaisille, koska vielä ei ole tietoa, koska kansainvälinen matkailu palaa sille tasolle, että sillä voisi tehdä leipänsä, Uutela toteaa.
Osa uutta liiketoimintaa on yksityisen elokuvien katselutila, jonka yritys rakensi omilla rahoillaan. Kuru Lounge -nimen saanut tila on ollut vuokralla noin kuukauden ajan. Tarkoitus on myöhemmin markkinoida tilaa myös yritysten käyttöön esimerkiksi etäkoulutusten järjestämiseen. 
Uutela myöntää, että suomalaisilta elokuvatilan vuokraajalta ei saa yhtä muhkeaa kassavirtaa kuin revontuliretkelle saapuvalta ulkomaalaiselta.
– Olemme aiemmin keskittyneet aika paljon premium-tasoiseen palveluun ja myyneet tiettyjä palveluja aika paljon kalliimmallakin. Toivotaan, että uusi tuote saa paljon käyttäjiä, jotta voimme jatkaa toiminnassa.
Toimitusjohtajan mukaan ensimmäisen kuukauden aikana vuokrattavaan tilaan on tullut jonkin verran varauksia, vaikka heinäkuu onkin lomakuukausi.
– Parhaat kuukaudet ovat varmaan tulossa syksyllä, kun illat pimenevät ja kelit huononevat.
Safariyritys muuttui korjaamoksi – työntekijöitä ei tarvinnut vähentää
Myös rovaniemeläinen safariyhtiö Unique Creations International Oy siirsi kohderyhmänsä ulkomaalaisturisteista paikallisiin, kun koronakriisi hyökyi päälle. Yhtiö muutti huoltohallinsa korjaamoksi, jonne paikalliset ovat saaneet tuoda omia pienkoneitaan, kuten mönkijöitä, mopoja ja sahoja.
– Alku meni jopa yli odotusten, sillä saimme heti asiakkaiksi taloyhtiöitä ja yksityisiä ihmisiä. Olemme tyytyväisiä, sillä Rovaniemen yksikössä vältyimme lomautuksilta ja irtisanomisilta. Koronatuki maksaa itsensä nopeasti takaisin yhteiskunnalle, Unique Creations International Oy:n toimitusjohtaja **Sami Päivike** sanoo.
Yhtiö työllistää Rovaniemellä vakituisesti kolme ihmistä. Sillä on toimintaa myös Kittilän Levillä ja Helsingissä.
Unique Creations International sai koronatukea Business Finlandilta 100 000 euroa. Päivikkeen toinen yritys, Villi Pohjola Oy sai myös 100 000 euroa koronatukea.
– Organisoimme parhaillaan myyntiä ja markkinointia, jotta saisimme verkkokauppaamme kotimaisille asiakkaille soveltuvia tuotteita. Villin Pohjolan projekti on vielä testivaiheessa, mutta eiköhän syksyllä ole jo valmista. IT-puolella nämä asiat kestävät pidempään, Päivike kertoo.
Koronatukia Lappiin yli 26 miljoonaa
Business Finlandin korona-ajan kehittämistukia on jaettu Lappiin yhteensä 26,7 miljoonaa euroa liki 280 yritykselle. Pienimmät tukipotit ovat vajaat 7000 euroa ja suurimmat 110 000 euroa. Koko maahan Business Finlandin koronatukia on jaettu runsaat 821 miljoonaa euroa.
Business Finlandin lisäksi yrityksiä ovat tukeneet ely-keskukset ja [Valtiokonttori](https://yle.fi/uutiset/3-11462177). Yksinyrittäjät ovat voineet hakea tukea kotikunnaltaan.
Ensi talvi on monelle lappilaiselle matkailusta elävälle yritykselle todellinen koetinkivi, sillä monesta maasta ei pääse välttämättä Suomeen vielä seuraaville lumille - eikä moni välttämättä uskalla aivan heti reissata, vaikka rajoitukset purettaisiinkin.
**Lue lisää:**
[Koronatuen avulla safariyritys muuttuu pienkonekorjaamoksi ja kahvila tuo herkkunsa kauppoihin – 20 lappilaista yritystä sai sata tonnia](https://yle.fi/uutiset/3-11315230)
[Ely-keskusten koronatukea yli 200 lappilaisyritykselle – suurimman potin vei rovaniemeläinen taidekehystämö, joka sai 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11317265)
Myös kotona olevien vanhempien lapsilla on jälleen oikeus kokopäiväiseen varhaiskasvatukseen
Ryhmäkoon muutos voi aiheuttaa paineita lisätä työntekijämäärää.
Elokuusta alkaen kokopäiväinen varhaiskasvatus on jälleen mahdollista myös kotona olevien vanhempien lapsille. Varhaiskasvatuslain muutos takaa sen, että jatkossa kunnat eivät voi enää rajata näiden lasten varhaiskasvatusoikeutta 20 tuntiin viikossa. Rajaus oli mahdollinen, jos toinen vanhemmista oli kotona esimerkiksi työttömyyden tai hoitovapaan vuoksi.
Päivähoito-oikeuden rajaus on ollut käytössä muun muassa Janakkalassa. Kunnan varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Maarit Sihvonen** kertoo, että joitakin tuntirajan muutoksia on jo tullut. Suurempi vaikutus Janakkalan varhaiskasvatukseen on ryhmäkokomuutoksella.
– Ryhmäkokohan meillä on ollut 8 lasta yhtä kasvattajaa kohden yli 3-vuotiailla. Nyt kun se putoaa sinne seitsemään, niin kyllä se vaikutti jo meidän kevään lastensijoitteluissamme, kun niitä syksyä varten tehtiin ja me silloin jo sen huomioimme. Kyllä se vähän vaikuttaa ja meillä pikkuisen on nyt sitten jonoa varhaiskasvatukseen.
Esimerkiksi Harvialan alueella on ollut paikkoja liian vähän lapsimäärään nähden, kertoo Sihvonen.
Janakkalassa on kunnallisessa päivähoidossa noin 550 lasta ja jonossa noin kymmenen. Jonotus johtuu siitä, että päivähoitoryhmät pienenevät ja Janakkalassa on jo kaikki paikat käytössä.
Maarit Sihvonen ei kuitenkaan lähtenyt arvioimaan, joudutaanko työntekijöitä palkkaamaan lisää.
Työn järjestelyä Hausjärvellä
Kunnat vastaavat siitä, että varhaiskasvatusta on saatavissa joko kunnan järjestämänä tai valvomana perheiden tarpeita vastaavasti. Hausjärvellä on kunnallisessa päivähoidossa 219 lasta ja palvelusetelillä yksityisessä päivähoidossa 107 lasta. Varhaiskasvatuslain muutoksella on Hausjärvellä asuvien perheiden arkeen vain vähän vaikutusta, sillä päivähoidon viikkotuntirajoituksessa on joustettu tilanteen mukaan.
– Meillä ei ole keneltäkään kielletty tähän mennessä kokopäiväpaikkaa, jos lapset ovat sitä vanhempien mielestä tarvinneet. Me olemme huomioineet aina sitä, jos ryhmässä on erityistukea tarvitsevia lapsia, kertoo varhaiskasvatuspäällikkö **Riitta Alho**.
– Tämä ei ole mikään iso uudistus, vaikka näin on annettu valtion taholta ymmärtää. Tämä on käytännön työn järjestelyä, Alho muistuttaa.
Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä ei ole rajoitettu kokopäiväistä päivähoitoa.
Raivostunut mies osoitti pistoolilla poliisia, mutta konstaapeli ei ampunut – poliisi ampuu yhä harvoin mutta etälamauttimen käyttö on moninkertaistunut
Poliisin voimankäytön vertailua vaikeuttaa kelvoton tilastointi. Edes ampuma-aseen käytöstä ei ole tarkkoja tilastoja. 
Poliisi ampui virkatehtävissä viime vuonna useammin kuin kertaakaan 2010-luvulla. Virka-ase laukaistiin yhteensä 28 tilanteessa. 
Ampumistilanteiden määrä on kuitenkin niin pieni ja vuosittainen vaihtelu niin suurta, että laukausten perusteella ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä poliisin työtehtävien muutoksesta.
Lisäksi jopa ampuma-aseen käyttämisen tilastot ovat epätarkkoja. Oikeustieteen tohtorin **Henri Rikanderin** mukaan voimankäyttötilastoihin onkin suhtauduttava lähinnä suuntaa-antavina. 
Laukausten määrä on joka tapauksessa kansainvälisesti vertaillen alhainen. Suomessakin poliisin aseenkäyttö on vähentynyt pitkällä aikavälillä merkittävästi. 
Jopa tämän jutun videolla näkyvässä tilanteessa poliisi jätti ampumatta asemiestä. Vasta kun mies ryösti poliisiauton, poliisi ampui partioautonsa renkaaseen. 
Vielä 1980-luvulla tilanne oli täysin erilainen. Poliisiammattikorkeakoulun mukaan esimerkiksi vuosina 1982–1986 poliisi ampui yli 550 varoituslaukausta ja 155 kohtilaukausta. Nykyään varoituslaukaukset eivät poliisin voimankäytön oppeihin enää kuulu, ja kohtilaukaustilanteet ovat vähentyneet pariinkymmeneen vuosittain. 
Etälamauttimen käyttö lisääntyi
Moni voimankäytön tilasto vihjaa, että poliisi käyttää muitakin voimakeinoja enemmän kuin ennen. Poliisin voimankäyttöä tutkineen Rikanderin mukaan tarkimmat tiedot ovat saatavissa etälamauttimen käyttämisestä. 
Suomen poliisi otti etälamauttimen koekäyttöön vuonna 2004 ja viralliseksi voimankäyttövälineeksi 2005. Kymmenen viime vuoden tilastot näyttävät, että sen käyttö on yleistynyt rajusti. 
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta kertoo, että tilastointikäytäntöjä on parannettu merkittävästi viime vuodesta alkaen.
Puolivuotisvertailu kuluvan vuoden ja viime vuoden välillä osoittaa, että poliisi on tänä vuonna vetänyt aseen esiin huomattavasti useammin kuin samaan aikaan vuonna 2019. 
Aseen esiin ottaminen ei ole voimakeino vaan varautumista, mutta se kertoo poliisitehtävän luonteesta.
– Poliisin hälytystehtävät eivät enää ole samanlaisia kuin aikaisemmin. Tänä päivänä poliisi törmää huomattavasti useammin tilanteisiin, jotka on ratkaistava ankarimmalla voimakeinojen käytöllä, Arvelin sanoo. 
Väkivalta poliisia kohtaan lisääntyy
Voimankäyttötilanteet kokonaisuutena ovat Rikanderin mukaan lisääntyneet.
– Todellinen muutos tulee ihan puhtaasti poliisiin kohdistetun väkivallan kasvamisesta. Se on jatkuvassa nousussa, Rikander sanoo.
– On luonnollista, että poliisi käyttää voimakeinoja sitten samassa suhteessa.
Kun poliisiin kohdistuu enemmän väkivaltaa, myös poliisi käyttää väkivaltaa enemmän. Poliisin käyttämän väkivallan tulee perustua lakiin, ja siksi sitä kutsutaan voimankäytöksi.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Puukoilla ja putkenpätkillä uhatuksi joutuminen nykyisin poliisin arkea – tavallinen keikka voikin paljastua ansaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11371465)
[Sumutti kaasua mopoilijan kasvoille, ampui etälamauttimella itsetuhoista miestä – nämä poliisien kovat otteet ovat päätyneet tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11323415)
46-vuotias mies vangittiin epäiltynä alaikäisiin poikiin kohdistuvista seksuaalirikoksista Helsingissä
Poliisi on kirjannut tapaukseen liittyen 15 erillistä rikosilmoitusta.
46-vuotias mies on vangittu epäiltynä useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista Helsingissä.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina todennäköisin syin epäiltynä kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta.
Miestä epäillään myös neljästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä vuosina 2018–2020. Poliisin mukaan uhrit ovat alaikäisiä poikia.
Yli puolet tunnistetuista uhreista ovat olleet rikosten tekohetkellä alle 16-vuotiaita, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan rikosepäilyjä voi tulla ilmi lisää
Miehen epäillään tutustuneen poikiin netin kautta. Hänen epäillään tavanneen osan uhreista. Toisten uhrien kanssa miehen epäillään vaihtaneen seksuaalissävytteisiä viestejä ja kuvia, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan miehen epäillään tehneen seksuaalisia tekoja tapaamilleen pojille ja hänen myös epäillään maksaneen usealle pojalle seksuaalisista teoista ja kuvista.
Poliisi on kirjannut kokonaisuuteen liittyen 15 erillistä rikosilmoitusta.
– Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa. Tämänhetkisten tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että rikosepäilyjä tulee tutkinnan aikana ilmi vielä lisää. Kaikkien nyt tiedossa olevien asianomistajien henkilöllisyydet ei vielä ole tiedossa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jutta Antikainen Helsingin poliisista tiedotteessa.
Keskipohjanmaa-lehti: Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattilan johtamistyyliä arvostellaan epäasialliseksi: "Huutoa ja pelolla johtamista"
Kaupunginhallituksen- ja valtuuston puheenjohtajisto sekä valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelevat asiasta maanantaina.
Kokkolan kaupunginjohtajan **Stina Mattilan** johtamistapaa arvostellaan epäasialliseksi, kertoo [Keskipohjanmaa-lehti](https://keskipohjanmaa.fi/uutinen/598847).
Osa Keskipohjanmaa-lehden haastattelemasta seitsemästä nimettömästä lähteestä kertoo Mattilan huutavan, johtavan pelolla ja uhkailevan irtisanomisella.
Lehden haastateltavissa on nykyisiä ja entisiä työntekijöitä sekä poliitikkoja. Eräs kaupungin johtaviin viranhaltijoihin kuuluva kertoo saaneensa Mattilalta huutoa, rähjäystä ja kiukuttelua. Hänen mukaansa Kokkolaa johdetaan pelolla.
Yksi Keskipohjanmaa-lehden haastattelema entinen työntekijä kuvaa lehdelle Mattilan johtamistapaa "hämmentäväksi". Hänen mukaansa Mattila sai välillä huutokohtauksia johtaville viranhaltijoille.
Stina Mattila: Johtamista voi muuttaa palautteen perusteella
Stina Mattila vastaa Ylelle sähköpostitse johtamistaan koskeviin kysymyksiin. Mattilan mukaan johtamistyötä voi ja pitää arvioida ja kritisoida, palautteen perusteella toimintatapoja voidaan muuttaa, kaupunginjohtajan työ ei ole tässä poikkeus.
– Työyhteisössä kaikkeen kanssakäymiseen, erityisesti esimiestyöskentelyyn, liittyy paljon asioita, jotka koetaan hyvin eri tavoin. Oleellista mielestäni olisi, että kriittistäkin palautetta annetaan yhteisössä, olemassa olevia kanavia pitkin. En väheksy nimettömänä annettuakaan palautetta, mutta niin kauan kuin asioita ei tuoda avoimeen keskusteluun työyhteisössä, konkreettisia korjaustoimia on vaikea tehdä, vastaa Mattila Ylelle sähköpostitse.
Henkilöstöjohtaja **Eija Pienimäen** mukaan Mattilasta ei ole tehty työsuojeluilmoitusta aluehallintovirastoon. Pienimäelle epäilyt tulivat yllätyksenä.
– Ymmärrän, että jotain loukkaantumisia on tullut ja jäänyt, koska näin nyt toimitaan. Tällaisia asioita ei pystytä ratkaisemaan, jos vääryyttä kokeneet eivät kerro asioista. Kaupungilla on tilanteeseen sopiva malli, jota toivotaan käytettävän, sanoo Pienimäki.
– Olen pahoillani ja erityisen harmissani siitä, että työyhteisössä on koettu, että asioista ei uskalleta puhua. Olemme parin viime vuoden aikana kehittäneet erityisesti työsuojelua, epäasialliseen toimintaan puuttumisen mallia, esimiestyötä ja sisäisen palautteen antamisen tapoja. Nämä kaikki ovat niitä keinoja, joilla organisaatiossa voidaan puuttua pelon ja huonon ilmapiirin kokemuksiin. Se, että niitä ei ole näin tärkeässä asiassa osattu tai haluttu käyttää hyväksi, on surullista, kirjoittaa Mattila vastauksessaan Ylelle. 
Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajista koolle
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Reino Herlevi** kertoo Ylelle, että valtuustoryhmien puheenjohtajat ja valtuuston sekä hallituksen puheenjohtajisto kokoontuvat maanantaina keskustelemaan asiasta.
– Käydään läpi, mitä nämä väitteet ovat ja mistä ne tulevat. Tämä selvitetään pohjia myöten, kertoo Herlevi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle epäilty epäasiallinen johtaminen tuli yllätyksenä.
– Mattilan johtaminen on toisenlaista, mutta kuitenkin hyvää. Taloutta laitetaan kuntoon ja valmistelu pelaa, että ihmetyttää tällaiset väitteet, kommentoi Herlevi.
Osa Keskipohjanmaa-lehden haastatelluista sanoo Mattilan myös puuttuvan liian yksityiskohtaisesti alatason asioihin. Mattila kommentoi puuttuvansa asioihin tarkasti, mutta pystyvänsä myös kuuntelemaan asiantuntijoita myös herkällä korvalla.
– Varmasti näin kova palaute aiheuttaa muutoksia omassa tavassa ilmaista asioita, arvelee Mattila Ylelle. 
Mattila valittiin Kokkolan kaupunginjohtajaksi neljä vuotta sitten.
Olympiakomitean ylilääkäri korostaa koronarokotteen merkitystä Tokiota ajatellen – "Uskon, että halukkuus rokotteen ottamiseen on suuri"
Maarit Valtonen ei usko, että olympialaisia voidaan järjestää niin sanotussa kuplassa.
Ensi vuoteen siirtyneiden Tokion kesäolympialaisten yllä leijuu jatkuvasti tummempia pilviä, sillä koronaviruksen tautimäärät ovat lähteneet viime aikoina maailmalla kasvuun.
Kisojen järjestelykomitean puheenjohtaja **Yoshiro Mori** sanoi toissa viikolla Japanin yleisradioyhtiön NHK:n haastattelussa, että nykyisenkaltaisessa tilanteessa olympialaiset jäisivät pitämättä. Mori myös alleviivasi koronarokotteen tai -lääkkeen merkitystä.
Samoilla linjoilla on myös Suomen Olympiakomitean ylilääkäri **Maarit Valtonen**.
– Rokote on olympialaisia ajatellen ratkaisevassa asemassa - ja nimenomaan toimiva rokote. Se ratkaisisi monta haastetta kokonaisuudessa. Muuten olemme monimutkaisemman tien äärellä, Valtonen kuvailee STT:lle.
Monet urheilusarjat ovat jo pyörähtäneet käyntiin koronatauon jälkeen, mutta kesäolympialaiset ovat jättitapahtuma yksittäisen liigan rinnalla. Pelkästään urheilijoita Tokioon matkaisi 11 000 ympäri maailman.
– Kun urheilutapahtumia on järjestetty pienemmässä mittakaavassa, olemme nähneet, että sosiaalinen välimatka ja toistuva testaus sekä tartuntaketjujen selvittäminen ovat estäneet taudin räjähdysmäisen leviämisen, Valtonen sanoo.
– Olympialaiset ovat kuitenkin toisen mittaluokan tapahtuma, joten on toinen juttu, miten näitä hyväksi havaittuja toimenpiteitä pystyttäisiin toteuttamaan Tokiossa.
Urheilijoiden lisäksi olympialaisissa ihmismäärää kasvattavat vielä huimasti virkailijat, valmentajat, median edustajat sekä paikalliset työntekijät ja vapaaehtoiset.
Oma lukunsa on kisoja seuraamaan tuleva yleisö. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** on painottanut, ettei olympialaisten areenoilla kilpailla tyhjille katsomoille.
Massiivinen testaustyö
Myös urheilijoiden ja taustahenkilöiden testaaminen koronavirukselta tietäisi melkoista savottaa paikan päällä.
– Se olisi todella massiivinen työ. Onko Kansainvälinen olympiakomitea siihen valmis, on hyvä kysymys, Valtonen pohtii.
Valtonen ei usko urheilijoiden ja muun väen siirtämistä Tokiossa eristyksiin eli niin sanottuun olympiakuplaan.
– Se ajatus tuntuu epärealistiselta. Näin isoon tapahtumaan rokotetta todella odotetaan, hän painottaa.
Optimistisimpien arvioiden mukaan rokote koronavirukseen voisi tulla markkinoille jo tämän vuoden aikana. Valtosen mukaan keskustelua tuskin tulee siitä, haluavatko urheilijat ottaa rokotteen.
– Uskon, että halukkuus rokotteen ottamiseen on suuri. Urheilijat ymmärtävät sen riskin, mikä tartunnan saamisessa on. Vaikka nuorille aikuiselle tauti tulee usein lieväoireisena, täysin nolla vakavan taudin riski ei kuitenkaan ole. Rokotteen ottaminen on myös vastuullista muuta yhteiskuntaa kohtaan. Urheilijat eivät halua toimia taudin levittäjinä, Valtonen sanoo.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisten toimitusjohtaja Muto väläytti yleisömäärän rajaamista:  "Meidän täytyy rakentaa ympäristö, missä ihmiset tuntevat olonsa turvalliseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11472129)
[Tänään piti olla Japanin ja Tokion suuri päivä: nyt kansa on kääntymässä olympialaisia vastaan – "Tilanne on huolestuttava"](https://yle.fi/urheilu/3-11463201)
[Tuleeko Tokio 2021? Suomalaisurheilijoita repivät ristiriitaiset tunteet – "Päivittäin mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11463124)
Poikkeuksellinen murhatutkinta: 12 epäiltyä, joista lähes kaikilla rikoshistoriaa – tuomioita huumausainerikoksista, ryöstöistä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Yksi Helsingissä tapahtuneesta murhasta todennäköisin syin epäillyistä yritettiin keväällä lavastaa syylliseksi Vantaalla tapahtuneeseen murhaan.
Lähes kaikki [Helsingissä viime viikolla tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-11474882) on tuomittu aiemmin useista rikoksista. Helsingin, Itä-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuksista saatujen tietojen mukaan epäiltyjen rikoshistoria on pitkä ja kirjava.
Vakavat väkivaltarikokset ovat osalle epäillyistä tuttuja. Henkirikoksesta ketään heistä ei ole aiemmin tuomittu. Pääosin rikoslistalta löytyy eri asteisia huumausainerikoksia, pahoinpitelyjä, rattijuopumuksia, ryöstöjä ja varkauksia. Yksi epäillyistä on saanut tuomion törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi viime lauantaina 12 henkilöä epäiltynä todennäköisin syin aikuisen miehen murhasta. Epäilty murha on tapahtunut poliisin mukaan viime viikon tiistain ja keskiviikon 28.–29. heinäkuuta välisenä aikana. Murhasta epäiltynä on 10 miestä ja kaksi naista.
Vangitut miehet ovat iältään tällä hetkellä 37-, 40-, 35-, 28-, 31-, 46-, 42-, 26-, 41- ja 35-vuotiaita. Vangituista naisista toinen on 40-vuotias ja toinen 22-vuotias.
Digi- ja väestötietoviraston tiedoista selviää, että murhasta epäillyt 40-vuotias mies ja 46-vuotias mies asuvat Vantaalla, 26-vuotias ja 35-vuotias mies asuvat Helsingissä ja 41-vuotias mies asuu Espoossa. He asuvat kaikki eri osoitteissa. Muiden murhasta epäiltyjen osoitetiedot ovat salaiset.
Epäillyistä osoitteensa salanneilla 35-vuotiaalla ja 31-vuotiaalla miehellä on sama sukunimi. Lisäksi Vantaalla asuvalla loppuvuodesta 41 vuotta täyttävällä miehellä ja syksyllä 23 vuotta täyttävällä naisella on sama sukunimi.
Yksi epäillyistä yritettiin lavastaa Koivukylän murhasta
Murhasta epäilty Helsingissä asuva 26-vuotias mies on ollut tänä keväänä epäiltynä myös toisesta [Vantaan Koivukylässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11360723)maaliskuussa tapahtuneesta epäillystä murhasta. Hänet vangittiin Koivukylän tapauksessa todennäköisin syin murhasta epäiltynä huhtikuussa kahden muun epäillyn kanssa.
Mies vapautettiin myöhemmin, koska todennäköisiä syitä murhasta epäilyyn ei enää ollut. Poliisin tutkimuksissa oli ilmennyt, että kaksi muuta Koivukylän murhasta epäiltyä olivat yrittäneet lavastaa 26-vuotiaan miehen syylliseksi henkirikokseen.
Kaksi Koivukylän murhasta epäiltyä ovat edelleen vangittuina, ja heidät on määrätty mielentilatutkimukseen. Koivukylän murhatutkinta on edelleen kesken. Syyte jutussa nostetaan marraskuun loppuun mennessä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että Helsingissä tapahtunut epäilty murha ei liity Vantaan Koivukylän murhaan, vaikka sama epäiltynä ollut henkilö niitä yhdistääkin.
Helsingissä tehdystä murhasta epäillyllä 26-vuotiaalla miehellä on taustallaan Helsingin käräjäoikeuden antama kolmen vuoden [vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11298083) törkeästä ryöstöstä vuodelta 2017. Helsingin käräjäoikeuden mielestä rikos oli erityisen raaka ja julma. Lisäksi hän on saanut Helsingissä tuomiot muun muassa rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja yleisvaaran tuottamuksesta.
Mies on saanut useita rikostuomioita myös Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Hänet on tuomittu muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Murhasta epäillyllä 40-vuotiaalla jopa 70 rikostuomiota
Helsingissä viime viikolla tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyistä paatunein rikollinen on Vantaalla asuva 40-vuotias mies. 
Loppuvuodesta 41 vuotta täyttävä mies on ehtinyt elämänsä aikana saada Helsingin käräjäoikeudessa tuomion noin 50 rikoksesta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa hänet on tuomittu yli 20 rikoksesta.
Kaikkiaan miehen elämä näyttää olleen jatkuvaa rikosten kierrettä. Pääosin tuomiot liittyvät tavalla tai toisella päihteisiin. Mies on tuomittu useita kertoja muun muassa rattijuopumuksesta ja huumausainerikoksista. Hänellä on tuomiot myös törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa hänet on tuomittu huumausainerikoksesta, törkeästä varkauden yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Toinen murhasta epäiltyjen kokeneimmasta päästä oleva rikollinen on osoitteensa salannut 35-vuotias mies. Hänet on tuomittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa toistakymmentä kertaa useimmiten rattijuopumuksista.
Helsingin käräjäoikeudessa hän on saanut tuomion muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta ja tuottamuksellisesta rahanpesusta. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa hänet on tuomittu useasta rattijuopumuksesta.
Väkivalta tuttua monille epäillyistä
Murhasta epäilty 42-vuotias mies on myös tuttu kasvo Uudenmaan käräjäoikeussaleissa. Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa hänet on tuomittu useita kertoja muun muassa huumausainerikoksista. Helsingin käräjäoikeudessa hän on saanut tuomiot muun muassa useista pahoinpitelyistä. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa mies on tuomittu ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Tällä hetkellä hän on syytettynä petoksesta ja kahdesta erillisestä huumausainerikoksesta. Jutut ovat tulossa käräjäoikeuden käsittelyyn tämän vuoden aikana.
Loppuvuodesta 32 vuotta täyttävä murhasta epäilty on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
37-vuotias murhasta epäilty on tuomittu Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa lähestymiskieltoon, ja hän on saanut tuomion myös lähestymiskiellon rikkomisesta. Helsingin käräjäoikeudessa hänet on tuomittu rattijuopumuksesta ja törkeästä ryöstöstä. Länsi-Uudenmaan käräjillä mies on tuomittu vahingonteosta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Espoossa asuva 41-vuotias mies on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa pahoinpitelystä, rattijuopumuksesta ja näpistyksestä. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa hän on saanut tuomion muun muassa viidestä pahoinpitelystä, törkeästä pahoinpitelystä ja huumausainerikoksesta.
Helsingissä asuva 35-vuotias mies on puolestaan tuomittu Helsingin käräjillä pahoinpitelyistä ja törkeästä rattijuopumuksesta, lievästä vahingonteosta ja varkaudesta.
28-vuotias mies on pysytellyt lievempien rikosten parissa tähän saakka. Helsingin käräjäoikeuden tiedoista löytyy tuomiot varkaudesta ja varkauden yrityksestä.
Murhasta epäillyt naisetkin kokeneita rikollisia
Murhasta epäillystä naisista 40-vuotias on kokeneempi rikosten tekijä. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut hänen noin 20 kertaa erilaisista rikoksista, kuten törkeästä pahoinpitelystä ja useista varkauksista. Hän on ollut myös pahoinpitelyn uhrina monta kertaa. 
Helsingin käräjäoikeudessa hänet on tuomittu näpistyksestä, varkaudesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa hän on saanut tuomion ammattimaisesta kätkemisrikoksesta ja näpistyksestä.
22-vuotias murhasta epäilty nainen on myös poliisin tuttu. Helsingin käräjäoikeudessa hänet on tuomittu muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeästä varkaudesta sekä ryöstöstä ja varkaudesta. Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta hän on saanut tuomion näpistyksestä. 
Murhasta epäillyistä ainoastaan 46-vuotiaalla Vantaalla asuvalla miehellä ei ollut Helsingin, Itä-Uudenmaan tai Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa saatuja tuomioita lainkaan. 
Poliisi on pysytellyt vaitonaisena epäillyn murhan tutkinnasta, koska rikoksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Murhasta epäiltyjen [vangitsemisoikeudenkäynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-11475938) tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** Helsingin poliisilaitokselta totesi pitävänsä henkirikosta poikkeuksellisena epäiltyjen suuren määrän vuoksi.
Kaikki käräjäoikeuden antamat jutussa mainitut tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, ja osa niistä on saattanut myöhemmin muuttua hovioikeudessa.
_Korjattu 4.8.2020 kello 10.02: Muutettu Väestörekisterikeskus Digi- ja väestötietovirastoksi, joka on kyseisen viraston nykyinen nimi._
**Lisää aiheesta:**
[Vantaan Koivukylän murhasta epäillyt mies ja nainen määrättiin mielentilatutkimukseen – yrittivät lavastaa tuttunsa henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11360723)
[Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaikki 12 henkirikoksesta epäiltyä todennäköisin syin epäiltynä murhasta – joukossa on 10 miestä ja kaksi naista](https://yle.fi/uutiset/3-11475938)
[Poliisi tutkii henkirikosta Helsingissä – poliisi esittää kahtatoista murhasta epäiltyä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11474882)
Itä-Lapin lintuparatiisin jätelietteestä imuroitu rannalle jo 150 000 kuutiota
Stora Enson entisen sellutehtaan jätejärven puhdistus on puolivälissä Kemijärvellä.
Lampea tyhjennetään haitta-aineita sisältävästä pohjalietteestä nyt toista kesää. Työ päästiin aloittamaan vuosi sitten elokuun puolivälissä, ja sitä tehtiin myös jäiden aikaan.
Liete poistetaan lammen pohjasta imuruoppauksella. Kyseessä on mittava urakka.
– Onhan tämä aika iso, pinta-ala on yli 50 hehtaaria ja poistettavan massan määrä on 300 000 kuutiota, sanoo puhdistustyön tekevän Vesirakennus Ojanen osakeyhtiön toimitusjohtaja **Sami Ojanen.**
Urakka kestää vielä pitkälle syksyyn. Viime vuonna jätelammella tehtiin töitä imuruoppaajalla vielä kun lampeen oli tullut jääpinta.
– Talvi tuli vähän turhan aikaisin viime vuonna. Toivotaan, että tänä vuonna ei tarvitsisi työskennellä enää jäiden aikaan. Toivoisin, että täältä päästäisiin pois loka-marraskuussa, Sami Ojanen sanoo.
Kun työ tehdään imuruoppaajalla, lietteeseen sitoutuneiden haitallisten aineiden ei pitäisi liueta veteen. Ruoppaajan ”kärsä” vetää lietteen putkeen.
– Se periaatteessa imuroi veden pohjaa. Imuputkessa on päässä sellainen pyörivä kruunu, joka repii tavaran irti, jos se on tiukempaa. Kruunun keskellä on imu ja se imee lietteen putkilinjaan ja putkilinjaa pitkin se menee maalle, kertoo Ojanen.
Liete kovettuu isoihin putkiin
– Maalla me lisätään siihen lisäaine, ja siitä se menee sellaiseen geotuubiin. Sieltä puhdas vesi palaa tähän samaan altaaseen, mitä me ruopataan, toimitusjohtaja Sami Ojanen sanoo.
Putket on sijoitettu tehdasalueelle jätejärven viereen. Liete kuivuu putkissa ja jämähtää kovaksi massaksi. Stora Enson suunnitelman mukaan ne peitetään myöhemmin maa-aineksella ja alueelle voidaan sijoittaa vaikkapa puutavaraterminaali tai teollisuusrakennuksia.
Lintuparatiisi ei näytä ruoppauksesta häiriintyvän
Jätelampi on jo vuosi ollut Itä-Lapin lintuparatiisi. Kyseessä on iso aidattu alue, jossa ei liiku käytännössä ketään. Rauhallinen paikka on muuttoaikaan lintujen suosima levähdysalue, ja siellä myös pesii huomattava määrä vesilintuja.
Sellutehtaan jätevedessä lampeen valuneet haitta-aineet ovat ilmeisesti tiukasti sedimentoituneet pohjaan.
– Siellä altaalla on ollut huikeita lintumääriä jo pitkään, ne eivät ole kaikonneet minkään myrkkyjen tai muun takia, pikemminkin päinvastoin. Paikalla olevia lintuja seuraamalla on tullut semmoinen tunne, että se vesi on jo varsin puhdasta, jopa kaakkurit viihtyivät altaalla, kemijärveläinen lintuasiantuntija Pirkka Aalto sanoo.
Itse työkään ei lintuja pelota. Muutama päivä sitten lintulaskentaa tehnyt Aalto kirjasi lammelta yli 700 vesilintua. Ainoastaan kahlaajille tämä kesä on ollut hankala, kun vesi on ruoppaajan vuoksi pidetty niin korkealla, että ruokailumatalikot ovat olleet harvassa.
– Siinä ruoppaajan imuputken päällä on istuskellut pitkä rivi taveja ja lokkeja, Pirkka Aalto naurahtaa.
Jätelammesta voisi tulla Kemijärvelle mainio lintujen bongauskohde
Rauhallisella alueella pysähtyy varsinkin muuttoaikaan usein hyvinkin harvinaisia lintuja. Muutama vuosi sitten paikalla oli Suomessa hyvin harvinainen Mustanmeren lokki, jota katsomaan tuli etelästä asti yli 100 lintuharrastajaa.
Pirkka Aallolla on selkeä näkemys miten paikkaa voisi kehittää. 
– Esimerkiksi siihen Kallaanvaaran puolen täyttömäelle pystyisi pienellä rahalla rakentamaan lintutornin. Se olisi mainio tarkkailupaikka, josta allasta ja sen linnustoa pystyisi seuraamaan niin, että siitä olisi iloa harrastajille ja hyvä matkailun vetonaula myöskin kaupungille, lintuasiantuntija Pirkka Aalto sanoo.
Veitsellä ja tunkilla aseistautunut mies hyökkäsi naisen kimppuun Raisiossa
Poliisin mukaan mies suunnitteli uhrin surmaa pitemmän aikaa.
Poliisi tutkii murhan yritystä Raisiossa. Teosta epäiltynä on vangittu nuori mies.
Rikos tapahtui kesäkuun alussa alkuillasta. Hätäkeskus sai ilmoituksen omakotitaloon tunkeutuneesta miehestä. Hän oli rikkonut henkilöauton tunkilla ulko-oven lasin. 
Talon asukas, 1960-luvulla syntynyt nainen, juoksi karkuun, koska arveli tunkeutujan olevan väkivaltainen. 
Mies sai naisen kiinni läheisellä kadulla, jossa hän yritti lyödä uhria keittiöstä mukaansa ottamallaan veitsellä. Teko keskeytyi naapurien tullessa paikalle. Naisen vammat jäivät lieviksi. 
Poliisi katsoo, että mies suunnitteli tekoa pitemmän aikaa. Asianosaisten välillä on sukulaisuussuhde.
Isojoki oli heinäkuussa koko maan sateisin
Viimeksi näin sateinen heinäkuu on koettu kesinä 2015–2017.
Sateisen heinäkuun suurimmat sademäärät on mitattu Etelä-Pohjanmaalla Isojoella. Ilmatieteen laitoksen Kärjenkosken asemalla mitattiin heinäkuun kokonaissademääräksi 193,1 millimetriä. 
Viimeksi näin sateinen heinäkuu on koettu kesinä 2015–2017.
Yli sadan millimetrin sademääriä mitattiin yleisesti koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun sademäärät olivat jopa kaksi ja puolikertaiset tavanomaiseen verrattuna. 
Osuuskunta KPY vaihtaa toimitusjohtajaa – filosofian tohtori Anssi Lehikoinen tarttuu ruoriin
13 vuotta toimitusjohtajana työskennellyt Lauri Kerman jättää tehtävänsä.
Kuopiolainen sijoittamiseen keskittyvä Osuuskunta KPY on nimittänyt uuden toimitusjohtajan, **Anssi Lehikoisen**. 41-vuotias filosofian tohtori Lehikoinen on toiminut konsernin hallituksen varapuheenjohtajana. 13 vuoden ajan toimitusjohtajana työskennellyt **Lauri Kerman** jättää tehtävänsä.
Lehikoinen on toiminut Enfo Oyj:n hallituksen puheenjohtajana ja ollut keskeisessä roolissa esimerkiksi Enfon uuden strategian valmistelussa sekä Ropo Capitalin järjestelyssä. 
Lehikoinen on myös Numcore Oy:n ja Rocsole Oy:n perustaja sekä työskennellyt työelämäprofessorina Itä-Suomen yliopistossa.
– Tämä on paluu operatiivisiin töihin. Olen innostunut. Töitä meillä on kuitenkin tehtävänä, sanoo Lehikoinen. 
Jatkossa Lehikoinen toimii sekä Osuuskunta KPY:n, KPY Novapolis Oy:n, KPY Sijoitus Oy:n että perustettavan KPY Novan toimitusjohtajana.
KPY:n mukaan Lehikoisen on tarkoitus luotsata osuuskuntaa tulevaisuuteen Kuopion Savilahden Novapolis-ympäristöä kehittämällä.
– Novapoliksen nykyinen konsepti on ollut jo pitkään vahva ja liiketoiminta kannattavaa. Toimintaympäristössä on kuitenkin isoja muutostekijöitä, kuten työn muutos, ympäristövastuullisuus, pandemiauhka ja kilpailun kiristyminen. Jotta säilytämme kilpailukykymme muuttuvassa tilanteessa, alamme rohkeasti kehittää uusia palveluita Novapoliksen ympärille, toteaa Lehikoinen. 
Lehikoinen näkee, että yhtenä kehittämisen kohteena on palveluiden tuottaminen ja hankkiminen omistajille ja vuokralaisena oleville yrityksille. 
– Sieltä teemme uudet avaukset, Lehikoinen arvioi. 
Osuuskunta KPY:n hallituksen puheenjohtaja **Tarja Tikkanen** uskoo, että uudistuminen parantaa mahdollisuuksia kehittää kannattavaa liiketoimintaa, jonka perusteella myös osuuskorko maksetaan. 
– Lisäksi kehitämme palveluita, joiden avulla voimme tarjota osuustodistuksen omistajille sekä tiloissa työskenteleville vuokralaisille uutta etua, ehkä esimerkiksi vakuutuspalveluja. Lisäksi voisimme tarjota tänne tuleville yrityksille paketoituna palveluita, joita toiminnan käynnistämisessä tarvitaan, Tikkanen sanoo.
KPY on Itä-Suomen suurimpia työllistäjiä. KPY:n omistavat noin 20 000 Osuuskunta KPY:n jäsentä. Heistä suurin osa asuu Kuopion alueella. 
Osuuskunta KPY toimii emoyhteisönä konsernissa, johon kuuluvat KPY Novapolis Oy, Enfo Oyj, Voimatel Oy, Vetrea Terveys Oy, KPY Sijoitus Oy. 
KPY-konsernissa on noin 2 600 työntekijää.
**Lue myös:**
[Osuuskunta KPY aikoo sittenkin maksaa viime vuodelta osuuspääoman korkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11367093)
_Päivitetty 3.8. kello 16:20: Lisätty toimitusjohtaja Anssi Lehikoisen ja hallituksen puheenjohtaja Tarja Tikkasen haastatteluista saatuja tietoja._ 
Rikokset ovat vähentyneet Lapissa – mutta huumerikoksia tehdään nyt huomattavasti aiempaa enemmän
Mukana ovat vain poliisin tietoon tulevat rikosepäilyt. Tilastojen takana on lisäksi paljon ns. piilorikollisuutta.
Alkuvuoden aikana Lapin poliisin työmäärä on ollut hieman pienempi kuin viime vuonna, sillä rikoksia on ilmoitettu aiempaa vähemmän. Poliisin mukaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla rikosten määrä väheni 16 prosenttia vuodentakaisesta. 
Vähennys näkyy parhaiten väkivaltarikoksissa. Erityisesti ovat vähentyneet henkirikokset (-67%), pahoinpitelyt yleisellä paikalla (-28%) sekä seksuaalirikokset (-23%).
Sen sijaan huumerikosten määrä on kasvanut huomattavasti viime vuodesta. Alkuvuonna poliisin tietoon tuli lähes kaksinkertainen määrä huumausainerikoksia verrattuna viime vuoteen. Lisäys oli vielä suurempi, jos tarkastellaan vain törkeitä huumausainerikoksia.
_Lähde: Poliisi_
Vertaus viiden viime vuoden keskiarvoon
**Jos** loppuvuonna tehdään rikosilmoituksia samalla vauhdilla, eli 16 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, Lapissa päädytään tekemään lähes 22 000 rikosilmoitusta koko vuoden aikana. Se olisi (sattumalta) myös 16 prosenttia vähemmän kuin viiden viime vuoden aikana keskimäärin.
Viiden viimeisen vuoden aikana Lapissa on tehty keskimäärin lähes 26 000 rikosilmoitusta. Tämän vuoden ennuste on siis 16 prosenttia pienempi.
Huumerikoksia puolestaan Lapin poliisin tietoon tulisi ennusteen mukaan lähes 2 000, mikä olisi yli kaksinkertainen viiden vuoden keskiarvoon verrattuna. 
Törkeiden huumausainerikosten määrä tosin kasvaisi "vain" 27 prosenttia viime vuosista, vaikka alkuvuoteen 2019 verrattuna lisäystä oli prosentteina paljon enemmän. Tämä johtuu siitä, että viime vuonna poliisin tietoon tuli normaalia vähemmän törkeitä huumausainerikoksia (22).
_Lähde: Poliisi. Ennuste perustuu siihen, että koko vuoden 2020 määrä olisi suhteessa yhtä suuri kuin mitä se oli tammi–kesäkuussa viime vuoteen verrattuna (-16%)._
Piilorikollisuus ei näy, mutta poliisin aktiivisuus näkyy
Näissä tiedoissa ovat mukana vain poliisin tietoon tulevat rikosepäilyt. Tilastojen takana on paljon ns. piilorikollisuutta, joka ei koskaan tule poliisin tietoon, esimerkiksi osa kotiväkivallasta.
Lisäksi Poliisin erilaiset kampanjat saattavat vaikuttaa lukuihin merkittävästikin. Esimerkiksi huumerikoksia tulee esiin enemmän silloin, kun poliisi satsaa erityisen paljon huumetyöhön.
**Lue lisää**
[Omaisuusrikokset työllistivät poliisia Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11235964)
[Parikymppisen Marian kavereita kuoli huumeisiin: “Torniossa on helpompi saada huumeita kuin kyyti” – Nuorten huumekuolemat aloittivat poliisin tehotoimet ja satoja jäi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11254859)
Espanjansiruetana on lisääntynyt tänä kesänä hyvin – sitkeällä hävittämisellä nilviäispopulaatio voi pysyä kurissa
Yksi pois luonnosta kerätty, kaikkiruokainen tappajaetana tarkoittaakin satoja etanoita vähemmän ensi vuonna. 
Tappajaetanaksikin kutsuttu espanjansiruetana _Arion vulgaris_ on vieraslaji, joka valtaa pikkuhiljaa uusia alueita. Tänä kesänä kaikkiruokaiset nilviäiset ovat lisääntyneet erityisen hyvin, kertoo puutarhuri **Timo Koskinen**. Syynä lienee se, että viime talvi oli sopivan leuto.
Kanta-Hämeessä ja erityisesti Riihimäellä on taisteltu espanjansiruetanoita vastaan jo useita vuosia. Tappajaetanasta on tehty havaintoja myös Janakkalan Tervakoskelta, [Lopen Launosista](https://yle.fi/uutiset/3-11382325) ja Hämeenlinnan Sairiosta. Myös Hattulassa on leviämässä runsas nilviäisten populaatio Katinalassa Kauksaarentien pientareilla.
– Kun ilmasto on lämpenemässä, niin todennäköistä on, että siitä on kehkeytymässä paha riesa, sanoo Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri **Karri Jutila**.
Erityisesti puutarhoissa kannattaa Jutilan mukaan pitää kompostit sellaisina, että sinne ei pääse mitään eläimiä. Pihat siisteinä ja mieluusti myös aurinkoisina, sillä espanjansiruetanat eivät pidä aurinkoisista, paahteisista pihoista.
– Ne ovat päivisin varjoisissa paikoissa kuten ojissa ja lähtevät liikkeelle iltahämärissä, Jutila sanoo.
Espanjansiruetana on lisääntymisen mestari. Se ei tarvitse välttämättä edes kumppania. Yksi nilviäinen voi tuottaa yhden kesän aikana suotuisissa olosuhteissa jopa kolme sataa munaa.
– Espanjansiruetana on Suomen luonnosta torjuttava vieraslaji. Ne pitää kerätä pois ja hävittää esimerkiksi kiehauttamalla kuumassa vedessä ja hautaamalla ne riittävän syvälle, noin kolmekymmenen sentin syvyyteen, Karri Jutila kertoo.
**LUE MYÖS:** [Espanjansiruetanat ovat levinneet Janakkalassa Tervakoskelle](https://yle.fi/uutiset/3-10895273)
**LUE MYÖS:** [Tappajaetanoiden hävittäminen on järjestelmällistä työtä – Riihimäki on haitallisen vieraslajin hävittämisessä pioneeri](https://yle.fi/uutiset/3-10780737)
Etelä- ja Länsi-Lapissa satoi harvinaisen paljon heinäkuussa – Torniossa sademäärä oli historian suurin
Ilmatieteen laitoksen mukaan Länsi- ja Etelä-Lapin tämän vuoden heinäkuisia sateita koetaan kerran noin 10 vuodessa.
Etelä- ja Länsi-Lapissa satoi harvinaisen paljon heinäkuussa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapin havaintopaikoista eniten satoi Torniossa, jossa kuukauden sademäärä oli 141,2 millimetriä. Se on eniten kahdentoista vuoden mittaushistorian aikana.
Pellossa satoi 122,2 milliä, mikä on kolmanneksi eniten 50 vuoden mittaushistoriassa.
Rovaniemen lentoasemalla satoi 127,5 milliä. Se on yhdeksänneksi eniten 70 vuoden mittaushistorian aikana.
Itä-Lapissa sademäärät olivat lähellä keskimääräistä.
Länsi- ja Etelä-Lapissa tavanomaista viileämpää
Sateisuus näkyy myös kuukauden lämpötiloissa. Länsi- ja Etelä-Lapissa heinäkuu oli tavanomaista viileämpi. Keskilämpötila oli 14,4 astetta, kun tavanomainen lukema on 15,3 astetta.
Itä- ja Pohjois-Lapissa sen sijaan oli vajaan asteen verran tavanomaista lämpimämpää.
Espanjassa huolestuttavat talous ja tartunnat – Arki-iltani terassilla auttaa ravintolayrittäjää, mutta samalla saatan edistää viruksen leviämistä
Arkea maailmalta: Miten koronakesää pitäisi viettää, pohtii toimittaja Maija Salmi Barcelonasta.
Katson kännykästä kuvia. Viime vuodelta helmikuuhun niissä vilahtelevat lentokentät, uudet kaupungit, hotellihuoneet ja ystävien juhlat. 
Maaliskuusta kesäkuuhun lähes kaikissa kuvissa on samat aiheet: koirat, kattoterassi ja oma naama. Muutamia kuvia satunnaisilta juttukeikoilta ja ensimmäinen kuva hengityssuojain kasvoilla. Siinä suojain on väärinpäin.
Kesäkuussa kuvavirta alkaa hiljalleen muuttua, kun poikkeustila Espanjassa päättyy vähän ennen juhannusta ja liikkumisrajoitukset poistetaan. 
Kesän kuvissa on ensin turvavälin päästä otettuja poseerauksia, sitten ensimmäisiä terassijuomia. Maskit naamalla tai kaulalla otettuja kuvia ystävien kanssa. 
Samaan aikaan kun sosiaalisen elämän vilkastuminen näkyy puhelimeni kuvakansiossa, koronatartunnat alkavat Espanjassa lisääntyä. Ensimmäinen suuri tartuntarypäs tavataan Lleidassa, jossa maataloustyöntekijät, pääasiassa siirtolaiset työskentelevät ahtaissa oloissa.
Alue eristetään, mutta asiantuntijoiden mukaan liian myöhään. Lleidaan joudutaan rakentamaan kenttäsairaala.
[Pian tartunnat alkavat levitä vauhdilla myös Barcelonassa ja lähialueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11440010). Tartuntaryppäitä on koko maassa.
**Heinäkuun puolivälissä** Katalonian aluejohtaja **Quim Torra** pyytää ihmisiä [pysymään mahdollisimman paljon kotona](https://www.larazon.es/cataluna/20200717/rkkgaq7vqjbydkpdettvb2vhrm.html). 
Sen jälkeen kaupungilla on enemmän ihmisiä kuin viikonloppuna, koska ihmiset pelkäävät uutta karanteenia.
Istun terassilla ja poden syyllisyyttä siitä, etten ole kotona. Ravintoloitsija kertoo arki-iltojen olevan pieni piristys bisnekselle muuten surkeassa tilanteessa.
Teenkö sittenkin oikein?
Sanomalehti [El Pais julkaisee artikkelin siitä](https://elpais.com/sociedad/2020-07-25/las-44868-muertes-de-la-pandemia-en-espana.html), miten virukseen kuolleita on yli puolet enemmän kuin Espanjan terveysministeriön viralliset tilastot kertovat. Pääministeri **Pedro Sánchez** myöntää, että viralliset tilastot ovat todennäköisesti alakanttiin. 
Tartuntaketjujen jäljittämisessä on ongelmia monella itsehallintoalueella.
Kun yökerhot suljetaan, nuorison pussikaljabileet alkavat rannoilla. Yökerhoyrittäjät valittavat tappioista.
**Maski on pakollinen** ja se hiostaa naamaa. 
Nyin hikistä maskia, vaikka niin ei saisi tehdä.
Ulkona on nyt 30 astetta lämpöä ja elokuu on alkanut. Se on espanjalaisten lomakuukausi, mikä tarkoittaa kaupunkien tyhjenemistä ja rantojen täyttymistä.
Yleensä rannoilla kilpaillaan tilasta ulkomaalaisten turistien kanssa, mutta ei tänä vuonna. 
[Useat maat, kuten Suomi ja Espanjan turismille elintärkeä Britannia, vaativat Espanjasta tulevilta karanteenia.](https://yle.fi/uutiset/3-11465941) Suomessa kyseessä on suositus, Britanniassa pakko. 
Lomakauden kynnyksellä suomalaiset matkanjärjestäjät peruivat matkansa Espanjaan.
Seuraan, kun sosiaalisessa mediassa monet Aurinkorannikon suomalaisyrittäjistä kritisoivat suomalaismedian tapaa kirjoittaa virustilanteesta. Aurinkorannikolla ja Espanjan saarilla virustartuntojen määrä on pysynyt alhaisena koko epidemian ajan.
**Italialainen kollega** kutsuu lomalle kesähuvilalleen Sardiniaan. 
Ranska ja monet muut maat kehottavat kansalaisiaan välttämään Kataloniaan matkustamista. Monet katalaanit lähtevät viikonlopuksi kuitenkin Ranskaan, koska pelkäävät rajojen sulkeutuvan.
Katson lentolippuja Sardiniaan ja Mallorcalle. Jälkimmäisessä viettävät kesäänsä myös Espanjan kuninkaalliset, jotka lentävät sinne kierrettyään läpi kaikki itsehallintoalueet pahimmat tartunta-alueet mukaan lukien.
Kilometrin päässä kotoa sijaitsevassa spa-hotellissa hinnat ovat laskeneet puolella. Ehkä sittenkin sinne? 
Eniten haluaisin Suomeen, mutta entä jos tartuttaisin viruksen rakkaalle, pian 99-vuotiaalle mummolleni. Tai sairaanhoitajana työskentelevä äitini saisi viruksen, ja se alkaisi levitä sairaalassa. Koronatestitkään eivät välttämättä ole luotettavia, eikä tartunta näy heti. 
Milloin ylipäätään näen mummoni?
**Karanteenin aikana aloittamani nettishoppailu** alkaa näkyä tilini saldossa. 
Televisiossa psykologi kertoo monen sortuneen tuhlaamaan karanteenissa. Alennusmyynnit ovat Espanjassa tänä vuonna paremmat kuin vuosikausiin.
Samaan aikaan Espanjan talous syöksyy eniten sitten sisällissodan. [Toisella neljänneksellä bruttokansantuote putoaa 18,5 prosenttia, eikä turisteista ole nyt apua. Työpaikkoja on yli miljoona vähemmän. ](https://www.elmundo.es/economia/macroeconomia/2020/07/31/5f23c253fc6c8346718b4585.html)
[Tartuntojen määrä on kahdeksankertaistunut poikkeustilan päättymisen jälkeen.](https://elpais.com/sociedad/2020-08-01/los-contagios-en-espana-se-multiplican-por-ocho-40-dias-despues-del-fin-del-estado-de-alarma.html) Tehohoitopotilaiden ja kuolemien määrä ei kuitenkaan ole merkittävästi noussut.
El Pais -lehden jutussa neuvotaan välttämään lomailua muiden kuin samassa taloudessa asuvien kanssa. Sitten kerrotaan, miten se tehdään turvallisesti.
Ostan kasveja Barcelonasta pois muuttavilta ulkomaalaisilta Facebookin terassipuutarhuriryhmästä.
Jos sittenkin vietän loman kotona.
Yksi Turun tunnetuimmista puistoista menettää 27 puuta – asukkaille määrä tuntunut suurelta, kaatosyynä turvallisuus
Puiden kaataminen herättää keskustelua ja mietityttää Puolalanpuiston asukkaita.
Puiden kaataminen Turun Puolalanpuistosta herättää keskustelua ja myös vastustusta. Kaupunki on päättänyt kaataa 27 puuta. 
Hankkeesta on kirjoitettu muun muassa Turun Sanomien yleisönosastossa, mutta yhtään varsinaista valitusta asiasta ei ole tehty. 
Puuasiantuntija **Aki Männistö** kertoo, että puut kaadetaan niiden huonokuntoisuuden takia. Toinen syy on se, että historialliset sommitelmat halutaan esiin.
– Yksi puista romahti jo kesäkuussa. Olemme toki yrittäneet pienentää vaaraa jo monta vuotta leikkaamalla latvuksia pienemmiksi ja kevyemmiksi, jotta paino ei olisi myrskyissä niin suuri, kertoo Männistö.
Hotelliyrittäjä **Eva Dziedzic** asuu puiston lähellä. Hän on huolissaan puiden kaatamisesta. 
– Kun näitä juttuja ruvettiin kertomaan, tuntui hyvin dramaattiselta. Mietimme, tuleeko avohakkuu.
Puutarhaneuvos **Arno Kasvi** puolustaa puita. Hänen mukaansa aina kuivia puita on leikattu. Toisaalta hän uskoo, että puiston lumovoima säilyy oikealla hoidolla. 
– Toivon, että puisto-osasto laittaa tänne uusia lajeja. 20–30 kirsikkapuuta heti alkuun ei maksa kovin paljon, visioi Kasvi.
Kotimaanmatkailusta korona-altistumisia Vaasassa – tartunnan mahdollisuus on olemassa, mutta pieni
Kyseessä on kotimaanmatkailun myötä syntynyt altistumistilanne. Katso täältä, missä sairastunut on liikkunut.
Vaasassa matkailleella suomalaishenkilöllä on todettu koronavirustartunta, jonka johdosta 27. ja 28. heinäkuuta tietyissä vaasalaisravintoloissa asioineet henkilöt ovat saattaneet altistua koronavirukselle. 
Koronaan sairastunut henkilö oli asioinut vaasalaisessa ravintola Babilonissa 27.7. illalla kello 19.00-21.00 välisenä aikana, aterioinut ravintola Faroksen terassilla 28.7. kello 14.00-17.00 ja illallistanut ravintola Amarillossa 28.7. noin kello 19.00-21.00. 
Vaasan tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että koronatartunta on näissä paikoissa asioineille mahdollinen, mutta riski pieni. 
Kyseisissä paikoissa asioineita henkilöitä pyydetään kuitenkin tarkkailemaan koronatyyppisiä oireita ja ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen koronatestauksen järjestämistä varten, jos heille lähimmän viikon aikana kehittyy hengitystieinfektion oireita kuten yskää, nuhaa, kuumetta tai kurkkukipua.
Kyseinen koronatartunta ei näy Vaasan sairaanhoitopiirin koronatartuntatapauksissa, koska henkilö on jo palannut kotipaikkakunnalleen. 
[Katso täältä, miten toimia, jos epäilee koronavirustartuntaa.](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/)
[Katso täältä Ylen uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huumausainerikokset lisääntyivät Sisä-Suomessa lähes 50 prosenttia – Pirkanmaalla poliisin loppukesä on ollut kiireinen 
Liikennerikkomusten määrän väheneminen kaunistaa tilastoa.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tietoon tuli tammi - kesäkuussa lähes 50 000 rikosta. Määrä väheni edellisestä vuodesta noin 17 000 rikoksella, poliisi kertoo tiedotteessa.
Muutoksen aiheutti liikennerikkomusten määrän väheneminen. Automaattivalvonnassa jäi kiinni aiempaa harvempi, lisäksi osin kyse on viiveestä liikennerikkomusten tilastoitumisessa.
Rikoslakirikosten määrä lisääntyi yli 3 000 rikoksella noin 32 000 rikokseen. Lisäystä oli kaikissa rikosryhmissä henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia lukuun ottamatta. Lukumäärällisesti eniten lisääntyivät omaisuusrikokset, huumausainerikokset ja liikennerikokset.
Poliisi julkisti maanantaina alkuvuoden [rikostilastoja](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poikkeuksellinen_aika_nakyy_poliisin_tilastoissa_92220?fbclid=IwAR1TclNImGvY21crsOHYB9zi0FlmVnNB4aoV8beRwqCByzsSf08w0Y7m_0s) (siirryt toiseen palveluun).
Huumausainerikokset voimakkaassa kasvussa
 Huumausainerikosten kokonaismäärä lisääntyi Sisä-Suomen alueella lähes 48 prosenttia, 1802 rikoksesta 2655 rikokseen. Pirkanmaalla lisäys oli lähes yhtä suuri, 1205 tapauksesta 1781 tapaukseen. 
Lähes poikkeuksetta rikokset jakautuvat kolmen rikosnimikkeen kesken, jotka ovat rikosmääriltään järjestyksessä huumausaineen käyttörikos, huumausainerikos ja törkeä huumausainerikos. Pirkanmaalla törkeiden huumausainerikosten määrä laski hieman.
Sisä-Suomen poliisilaitos on ollut yhdessä muiden poliisilaitosten ja muiden viranomaisten kanssa mukana tutkinnassa, jossa verkossa toimivilla kauppapaikoilla on myyty huumausaineita ja huumausaineiksi luokiteltuja lääkeaineita. 
Rikoksia on tapahtunut jo vuodesta 2013 alkaen, mutta rikosilmoituksista pääosa on kirjattu vuoden 2020 ja vuoden 2019 jälkimmäisen puoliskon aikana, jonka mukaan rikokset poliisin tilastoihin tilastoituvat.
Huumausainerikosten määrään vaikuttaa voimakkaasti rikosten paljastamiseen käytettävissä oleva resurssi. 
 Poliisin hälytystehtävät lisääntyivät
Poliisin hälytystehtävät lisääntyivät Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella 66 721 tehtävästä 72 291 tehtävään eli reilut kahdeksan prosenttia. Tehtävämäärä lisääntyi myös valtakunnallisesti samassa suhteessa ja lisäystä oli kaikkien poliisilaitosten tehtävämäärissä.
Poliisin tehtävät jaetaan kiireellisyyden mukaan kolmeen kiireellisyysluokkaan, joista A on korkein kiireellisyys, B kiireellinen ja C kiireetön. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tehtävät vähenivät A-kiireellisyysluokassa ja lisääntyivät B- ja C-kiireellisyysluokissa.
Kotihälytystehtävät lisääntyivät lähes 900 tehtävällä noin 6000 tehtävään. Eniten lisääntyivät tehtävät, jotka aiheutuivat häiritsevästä metelistä. Tehtävien määrä oli korkeimmillaan huhti - toukokuussa, jolloin ihmiset viettivät koronan vuoksi paljon aikaa asunnoissaan.
Loppukesä on tuonut hälytyksiä
Poliisilla on ollut kiireinen loppukesä Pirkanmaalla. Ravintoloiden aukiolorajoitusten poistuminen on lisännyt tehtäviä aamuyölle.
Toisaalta hälytyksiä on riittänyt runsaasti myös arkisin ja päiväsaikaan, koska väki on matkaillut kotimaassa.
Hälytystehtävien lisääntymisen vuoksi poliisi ei ehdi puuttua esimerkiksi turvaväleihin. 
– Alkukesän partiomäärä ei riitä millään viikonloppuöinä. Tehtävien painopiste on siirtynyt aamuyöhön, mutta myös tehtävien määrä on lisääntynyt, kertoo komisario **Ismo Nykopp** Sisä-Suomen poliisista.
Lindström ostaa Lännen Tekstiilihuollon
 Lännen Tekstiilihuollon ovat omistaneet Satakunnan sairaanhoitopiiri sekä Turun ja Porin kaupungit.
Lindström-konserniin kuuluva Comforta ostaa laitoshuoltopalveluja tuottavan Lännen Tekstiilihuolto Oy:n.
Lännen Tekstiilihuolto on laitostekstiilien, hotellitekstiilien ja työvaatteiden vuokraukseen ja huoltoon erikoistunut Turun kaupungin, Satakunnan sairaanhoitopiirin ja Porin kaupungin omistama osakeyhtiö. Se toimii viiden maakunnan alueella Suomen etelä- ja länsirannikolla.
Viime vuonna Lännen Tekstiilihuollon liikevaihto oli noin 5,7 miljoonaa euroa, ja sen palveluksessa oli noin 46 henkilöä. Nämä siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
– Täysin avoimilla markkinoilla toimivan yhtiön julkiselle omistukselle ei ollut enää löydettävissä strategisia perusteita, sillä kaikki omistajatahot voivat varmistaa käyttämänsä pesulapalvelut joko kilpailuttamalla hankintansa tai tuottamalla ne itse omassa sidosyksikössään, Turun apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen** selittää kauppaa.
Lännen Tekstiilihuolto syntyi neljä vuotta sitten, kun porilainen Ravanin Pesula ja Turun Tekstiilihuolto [yhdistyivät](https://yle.fi/uutiset/3-8606859).
Savonlinnassa kaksi autoa romuttui kolarissa liikennekelvottomiksi – neljä matkustajaa säikähti poliisia ja pakeni metsään
Tapauksesta teki erikoisen, että neljä matkustajaa pakeni virkavaltaa, koska olivat unohtaneet passinsa majapaikkaansa.
Maanantaina aamupäivästä Moinsalmentiellä Savonlinnassa tapahtui kahden auton peräänajo. Toinen autoista oli kääntymässä ajosuunnassaan Moinsalmentieltä pienemmälle sivutielle, kun takana ajanut auto törmäsi perään.
Molemmat ajoneuvot romuttuivat onnettomuudessa liikennekelvottomiksi. Peräänajetun ajoneuvon kuljettaja loukkaantui tilanteessa lievästi.
Takana ajaneesta ajoneuvosta neljä matkustajaa pakeni metsään saatuaan tietää poliisin olevan tulossa paikalle. Paenneet jättivät marjasankonsa autoon.
Paenneet onnistuttiin houkuttelemaan lopulta takaisin onnettomuuspaikalle. Pakenemisen syyksi paljastui, että matkustajat pelkäsivät joutuvansa hankaluuksiin oltuaan liikenteessä ilman passejaan. 
Poliisi tarkasti paenneiden henkilöllisyydet majapaikassa matkustusasiakirjoista, eikä niissä ollut huomautettavaa.
Alkoholilla ei ollut onnettomuudessa osuutta asiaan. Peräänajanutta kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Perussuomalaiset rynnii vauhdilla kohti ensi kevään kuntavaaleja
Joensuun Perussuomalaiset järjestää vaalistartin jo ensi viikonvaihteessa. Tavoite on lisätä selvästi valtuutettuja.
Puolueissa on jo alkanut kuhina ensi kevään kuntavaalien tiimoilta. 
Joensuussa Perussuomalaisten paikallisyhdistyksen hallitus ehätti jo nimeämään ensimmäiset 30 ehdokastaan kaupunginvaltuustoon. 
Puolueen tavoitteena on jättää maakuntakeskuksessa täysi eli 88 ehdokkaan lista.
Joensuun Perussuomalaisten puheenjohtajan **Esa Härkösen** mukaan ehdokkaiden hankinta on sujunut aiempia vaaleja ripeämmin, mitä edesauttaa puolueen korkea kannatus. 
Härkönen asettaa tavoitteeksi saada Joensuuhun ainakin kahdeksan valtuutettua nykyisten viiden sijaan.
Vaalistartti perussuomalaisilla on ensi sunnuntaina, jolloin puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Riikka Purra** on Joensuussa. 
Purra kiertää viikonvaihteessa kaikkiaan kahdeksalla paikkakunnalla Pohjois-Karjalassa. 
Lauantaina Purra käy Tohmajärvellä, Ilomantsissa, Liperissä, Polvijärvellä ja Kontiolahdessa. Sunnuntaina ohjelmassa ovat Outokumpu, Juuka ja Joensuu.
Mukana ovat myös puoleen kaksi pohjoiskarjalaista kansanedustajaa: **Sanna Antikainen** ja **Jussi Wihonen**.
Ulkomailla käynyt perhe sairastui koronavirukseen Raisiossa 
Kolmihenkisen perheen kanssa tekemisissä olleet altistuneet ovat seurannassa.
Raisiossa löytyi viikonloppuna kolme uutta koronavirustartuntaa. Kyse on perheestä. 
Tartunnan arvioidaan tulleen hiljaittain tehdyltä ulkomaanmatkalta. 
Tyksin infektiontorjunnan ylilääkäri **Esa Rintala** kertoo, että perheen kanssa tekemisissä olleiden altistuneiden määrä on vähäinen. He ovat kaikki seurannassa. 
Varsinais-Suomen koronavirustartuntojen määrä on viikonlopun jälkeen yhteensä 397. Luku nousu perjantaista neljällä henkilöllä. 
Viikonloppuna Turun seudulla järjestettiiin kaksi suurta festivaalitapahtumaa. Niiden mahdollinen vaikutus koronatilanteeseen selviää Rintalan mukaan noin viikon kuluttua.
**Lue lisää:**
[Festariviikonloppu piti poliisin kiireisenä Turussa ja Naantalissa](https://yle.fi/uutiset/3-11476890)
[Turussa ja Naantalissa päästiin festivaalitunnelmiin, mutta koronarajoituksin – Mikael Gabriel villitsi yleisöä, katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11471964)
[Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain](https://yle.fi/uutiset/3-11470400)
Liikkuuko Tampereella tuhopolttaja? Poliisi jatkaa Tesomalla viikonloppuna sattuneen omakotitalon palon tutkintaa, myös kirkko yritettiin sytyttää 
Lauantain vastaisena yönä tapahtuneen palon tutkinta on täydessä käynnissä. Poliisi toivoo edelleen vihjeitä.
Poliisi jatkaa Tampereella viikonloppuna syttyneiden tulipalojen tutkintaa. Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa lauantain vastaisena yönä. Palossa tuhoutui myös talon vieressä ollut autokatos ja siellä ollut matkailuauto. 
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tapausta tutkitaan epäiltynä tuhotyönä. Talo oli asuttu, mutta siellä ei ollut palohetkellä ihmisiä.
Omakotitalon lisäksi samalla Ristimäenkadulla paloi myös varastorakennus ja postilaatikko.
Viikonlopun aikana poliisi sai tietoa myös muista tuhotyön yrityksistä Tesomalla. Jälkien perusteella Tesoman kirkko yritettiin sytyttää, ja kohteena oli ollut myös kirkon läheisyydessä ollut auto. 
Poliisi on vaitonainen tutkinnan etenemisestä, tutkintaa johtavan rikoskomisario **Jari Luodon** mukaan töitä tehdään täydellä teholla.
– Tutkinta on täydessä käynnissä. Hyvin vakavasta asiasta on kysymys ja keskitämme nyt voimia, että asia saadaan ratkaistua, Luoto sanoo.
Poliisi pyysi viikonlopun aikana silminnäkijähavaintoja yleisöltä ja niitä on myös saatu. Vihjeitä toivotaan edelleen lisää. Havaintoja voi soittaa Sisä-Suomen poliisin numeroon 02 9544 5890.
Pirkanmaalla on kesän aikana ollut jokusia tuhopoltoiksi epäiltyjä paloja ja niiden yrityksiä. Esimerkiksi Nokialla etsitään edelleen ainakin kuuden tahallisen palon sytyttäjää tai sytyttäjiä. Poliisi ei ota kantaa siihen, liittyvätkö tapaukset mahdollisesti toisiinsa.
[Koulu, opisto ja monia muita paloja Nokialla – poliisi etsii nuorta miestä kertomaan, mitä tämä tietää epäillyistä tuhopoltoista](https://yle.fi/uutiset/3-11463570)
[Nokialla sytytetty kesäkuussa ainakin kuusi tulipaloa tahallaan: autokorjaamo, vanha koulu, työväenopisto ja monia muita – poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11402303)
Yle seurasi hetki hetkeltä: Annika Saarikko haastoi Katri Kulmunin keskustan puheenjohtajakisan ensikohtaamisessa A-studiossa 
Istuva puheenjohtaja vai haastaja: kuka nousee keskustan johtoon syyskuun puoluekokouksessa?
A-studio hetki hetkeltä:
**klo 21:33:** Lähetys on päättynyt!
**klo 21:29:** Saarikko katsoo, että viime hallituskaudella tehtiin toimia, joilla koronan aiheuttamaa iskua saatiin otettua paremmin vastaan. Tulevaisuudessa ansiosidonnainen, eläkkeen ja työelämän välimaasto ja työkykykysymykset ovat tärkeitä työllisyyden nostamiseksi.
**klo 21:28** Kulmunin mukaan hallitus ei voi enää juosta työllisyyskysymyksiä karkuun. Kulmuni näkee, että toimia työmarkkinauudistuksien tekemiseen vaaditaan. Mikäli uudistuksia ei pystytä tekemään, edessä on verokiristykset ja menoleikkaukset.
**klo 21:27:** Kulmuni: "Keskusta on ennen kaikkea hallituksessa siksi, että me pystymme tekemään parannuksia etuisuuksiin, että pystymme kehittämään koko Suomea, panostamaan tiestöön ja infraan. Perhavapaauudistus, uusiutuva energia. Näiden asioiden takia me olemme hallituksessa."
**klo 21:24:** Saarikon mukaan periaatteellisena kysymyksenä Suomen tulee tarjota apua heikomassa asemassa oleville, mutta järjestelmän väärinkäytökset pitäisi pystyä estämään. Turvapaikkapolitiikan tulisi olla EU-tason asia, eikä Suomi pysty Saarikon mukaan yksin ratkaisemaan koko ongelmaa.
**klo 21:23:** Turvapaikkakriisin aikana 2015 nähtiin Kulmunin mukaan sellaista poikkeuksellista siirtolaisuutta, joka ei ollut turvapaikkapolitiikkaa. Tanska ja Ruotsi ovat kiristäneet turvapaikkalinjaansa, joten Kulmunin mukaan myös Suomen tulisi olla yhtä tässä yhteisessä, pohjoismaisessa linjassa.
**klo 21:22:** Saarikon mukaan EU:n elpymispaketissa on kyse myös arvoyhteisöpohdinnasta. Maailman tilanne on epävakaa, joten EU:n tulisi olla yhtenäinen. 
**klo 21:20:** Kulmuni ei kannata yhteisvastuullista velkaa EU:ssa tai eurooppalaista valtiovarainministeriä. EU:n lainapaketti kosketti Kulmunin mukaan vain koronakriisiä.
**klo 21:19:** Kulmuni vaatii johtajana paljon ja laittaa ihmiset töihin. Kulmunin mukaan keskustan täytyy jatkuvasti miettiä, että heillä on sosiaalipolitiikassa, uusiutuvassa energiassa ja alueellisessa tasa-arvossa edistyksellisin linja.
Kulmuni: "Ei vanhoilla villoilla voiteta, vaan uusilla ja rakentamattomilla silloilla"
**klo 21:17:** Saarikko: puheenjohtajavaaleissa on kysymys johtamisesta ja puolueen itseluottamuksen palauttamisesta.
**klo 21:16:** Kulmunin linja puheenjohtajakisassa on sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja edistyksen linja. Maassa täytyy olla alueellista tasa-arvoa. Kulmunin mukaan myös vihreät arvot ovat tärkeitä: vihreä teollisuus, innovaatiot ja pääseminen irti saastuttavista polttoaineista.
**klo 21:14:** Saarikko katsoo, että suomalaisten arvomaailmassa on tapahtunut muutoksia. Tänä keväänä on tullut mietittyä Saarikon mukaan perusasioita. Omavaraisuus, lähimmaisenvastuu, koko-Suomi ja luontosuhde. Keskustalla on Saarikon mukaan parhaat vastaukset arvomaailman muutoksiin.
**klo 21:10:** Kulmuni katsoo, että keskusta on vuosien saatossa "elitistinyt". Keskusta on antanut vastauksia vahvaan valtiontalouteen, mutta se ei Kulmunin mukaan vielä yksistään riitä. Ihmisillä on huoli omista pienistä eläkkeistään, palkastaan, lastensa koulutiestä. 
Kulmuni: "Minua huolettaa se näköalattomuus, joka monilla ihmisillä vaikuttaa olevan. Jos ihmiset kokevat sellaista näköalattomuutta, että heistä ei välitetä ja heitä ei arvosteta, niin se johtaa alueiden eriytymiseen."
**klo 21:09:** Saarikko katsoo, että keskustan pitäisi olla puolue, joka itse tekee aloitteita, ja joihin muut sitten reagoisivat. Saarikko katsoo, että keskustan ja ihmisten välille on syntynyt railo.
**klo 21:07:** Kulmuni tähtää kuntavaaleihin. Kulmunin mukaan keskustan pitkällinen ongelma ja vaikeus on kertynyt vuosien aikana, ja kannatus mitataan kuntavaaleissa.
Kulmuni: "Työni on vielä kesken, en ole vielä hävinnyt yksiäkään vaaleja."
**klo 21:06:** Miksi Saarikko haluaa syrjäyttää istuvan puheenjohtajan?
Saarikko: "Minuun vaikutti paljon ne ihmisten yhteydenotot. Ihmisillä on suuri huoli keskustasta. Ihmiset on huolissaan siitä, että ollaanko me varteenotettava ja merkittävä voima myös jatkossa. Puolueen uskottavuus, itsetunto ja itseluottamus ovat olleet keskeisiä teemoja yhteenotoissa."
**klo 21:00:** Lähetys alkaa!
**klo 20:42:** Kulmuni ja Saarikko puoli yhdeksän uutisissa: mikä on vahvuutesi kisassa?
Kulmuni: "Minä olen johtaja ja tiedän miten keskustaa johdetaan eteenpäin. Olen nähnyt kuluvan vuoden aikana mitä keskustan täytyy tehdä, että saadaan kannatus liikkelle. Minulla ei mene aikaa harjoitteluun."
Saarikko: "Uskon keskustaan, sen ihmisiin ja arvoihin ja tavoitteisiin. Ajattelin, että on oikein keskustan puoluekokousväelle, että tarjolla on vaihtoehtoja. Annan oman johtajuuteni tämän väen arvioitavaksi."
**klo 20:40:** Vieraina A-studiossa keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ja tiede- ja kulttuuriministeriksi palaava **Annika Saarikko**. Lähetyksen juontaa Sakari Sirkkanen. Puheenjohtajakisaa voi seurata Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.00 alkaen. 
Haastajia istuvalle puheenjohtajalle
**Annika Saarikko** ilmoitti viime viikolla lähtevänsä haastamaan **Katri Kulmunia** keskustan puheenjohtajakilpailuun. Kaksikko kohtaa puheenjohtajakisassa ensimmäistä kertaa illalla A-studiossa.
Tilanne on historiallinen. Viimeisestä kerrasta, kun istuva puheenjohtaja syrjäytettiin, on kulunut neljäkymmentä vuotta. Silloin puolueen johtoon nousi 34-vuotias **Paavo Väyrynen**. Jo istuvan puheenjohtajan haastaminen on keskustassa harvinaista.
Vielä vuosi sitten[ Saarikko kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10959081) Ylelle toivovansa keskustalle pitkäaikaista puheenjohtajaa. Saarikko myös ilmoitti, että hän ei aio hakea puheenjohtajaksi vuoden 2020 puoluekokouksessa.
Nyt suunta on kuitenkin kääntynyt. Kun Saarikko viime viikolla ilmoitti sittenkin pyrkivänsä puheenjohtajaksi, hän luonnehti keskustan tilannetta vaarallisen huonoksi. 
– Sain voiman tehtävän tavoitteluun ennen kaikkea niistä lukemattomista yhteydenotoista ja vetoomuksista, joissa on kannettu syvää huolta keskustasta, Saarikko totesi.
Maanantaina keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** ja media-alan yrittäjä **Ilkka Tiainen** asettuivat myös [ehdolle puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11477046). Keskustan puheenjohtajakisaan voi ilmoittautua vielä muitakin ehdokkaita aina syyskuun alun puoluekokoukseen saakka. 
Kulmunin kivinen taival
Viime syyskuussa odotukset vastavalitulle puheenjohtajalle olivat vielä kovat. Kiitospuheessaan Kulmuni asetti hallitusvastuussa kannatustaan menettäneelle keskustalle tavoitteeksi 20 prosentin kannatuksen.
Ensimmäinen puheenjohtajakausi ei kuitenkaan ole sujunut suunnitelmien mukaan. Keskusta hätyyttelee tällä hetkellä kaikkien aikojen heikointa kannatustaan, joka on mittausten mukaan 10–11 prosentin tuntumassa.
Kulmunille on aiheuttanut päänvaivaa etenkin [viestintäkoulutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) kesäkuussa noussut kohu, jonka seurauksena hän päätti erota valtiovarainministerin tehtävistä. 
Myös Kulmunin viime tiistain ulostulo EU:sta on [herättänyt kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11472580?origin=rss) Saarikon kannattajien suunnalta. Kulmuni otti hajurakoa hallitusyhteistyöhön ilmoittamalla, että keskusta arvioi EU-linjaansa uudelleen tulevassa puoluekokouksessa.
Varsinaisia mielipide-eroja Kulmunin ja Saarikon välillä ei kuitenkaan vaikuta olevan. Viime eduskuntavaaleissa vaalikonevastauksissa kaksikkoa erotti vain suhtautuminen viinien ja vahvojen oluiden myyntiin ruokakaupoissa, johon Saarikko suhtautui kriittisemmin.
_Millä teemoilla tulevaa puheenjohtajakisaa tullaan käymään? A-studion suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa maanantaina 3.8 kello 21.00. Juontajana Sakari Sirkkanen. #yleastudio_
**Lue lisää:**
[Keskustan kansanedustajat puheenjohtajakamppailusta: "Tästä tulee tiukkaa", "Katri kantoi vastuun virheistä, jotka eivät ole hänen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11474945)
[Kahden naisen kisa puheenjohtajuudesta on keskustalle helpotus, arvioi politiikantutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11472624)
[Analyysi: Keskustalaiset pelkäävät repivää puheenjohtajakisaa – ehdokkaan uskottavuus ratkaisee vaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11472580)
[Viisi asiaa, joista keskustan puheenjohtajakisaan lähtenyt Annika Saarikko tunnetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11471169)
Kommentti: Mykistävän tyly esitys NHL:n suursuosikkia vastaan – Flyers rymistellyt mestarikandidaattien joukkoon
Philadelphia Flyers on noussut suurimpien mestarisuosikkien joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun puhutaan potentiaalisista Stanley Cup -mestariehdokkaista, jotka lentävät edelleen jossakin määrin niin sanotusti tutkan alla, esiin on pakko nostaa Philadelphia Flyers. Sanotaan se nyt heti suoraan: tällä Flyers-ryhmällä on kaikki eväät marssia loppuun saakka, eikä tämän toteaminen ole haihattelua.
Tampa Bay ja Boston idästä sekä St. Louis lännestä on nostettu suurimmiksi mestarikandidaateiksi. Näin se toki onkin, mutta itse heitän Philadelphian tähän samaan isokenkäisten sarjaan. Tällä laadukkaalla, tasapainoisella ja syvällä Flyers-ryhmällä ei voi olla mitään muuta tavoitetta kuin nostella lokakuussa Lord Stanleyn pystiä.
 Kun koronapandemia keskeytti NHL-kauden maaliskuussa, Flyers oli koko NHL:n kuumin joukkue yhdeksällä voitolla kymmenestä viime ottelusta. Kun kiekko saatiin viikonloppuna pitkän tauon jälkeen taas jäähän, mietin, pystyisikö Philadelphia jatkamaan siitä, mihin reilut neljä kuukautta sitten jäi. 
Vastaus saatiin aikaisin maanantain puolella: kyllä pystyi.
 Flyersin esitys suursuosikki Bostonia vastaan oli mykistävän tyly: jämäkkä ja tiivis vieraspelaaminen johti selkeään 4–1-voittoon.
Leveys riittää
 Vaikka Flyersin kokoonpanosta ei löydy supertähtiloistoa monen muun joukkueen tapaan, tasapainoa siltä löytyy enemmän kuin monelta kilpakumppanilta. Philadelphialla on riveissään kaikkea sitä, mitä Stanley Cupin voittamiseen on perinteisesti tarvittu alkaen hyvästä maalivahdista. **Carter Hart**, 22, on osoittanut kypsyytensä NHL-maailmassa poikkeuksellinen nuorella iällä.
 Philadelphian pelaajat eivät kamppailleet tällä kaudella pistepörssin voitosta, mutta siitä ei ole "veljellisen rakkauden kaupungissa" kysymyskään. Kysymys on joukkuepelistä, tasapainosta ja voittamisesta.
 **Claude Giroux**, **Jakub Voracek**, **Sean Couturier**, **Kevin Hayes**, **Travis Konecny** ja **Scott Laughton** – esimerkkeinä – tekevät valtavan paljon oikeita asioita joka ilta nimenomaan voittamisen näkökulmasta. Toisaalta hyökkäyskaluston pohja on rakennettu samaan aikaan erinomaisen leveäksi.
 Harvalta joukkueelta löytyy kolmosketjusta 19 maalin pelaaja **James van Riemsdykin** tapaan. Siirtotakarajalla Montrealista hankittu, sunnuntaina maalinkin tehnyt, **Nate Thompson** on puolestaan kokeneena ja nöyränä hiekkapaperipelaajana fantastinen lisä joukkueen nelosketjuun.
 Ymmärryksen Flyersin syvyydestä saa, kun kurkkaa pelaajia kokoonpanon ulkopuolella. Esimerkiksi **Andy Andreoff**, **Joel Farabee** tai **Morgan Frost** tuovat joukkueeseen tarvittaessa aidon lisäarvon. Tai pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle jäänyt puolustaja **Shayne Gostisbehere**.
 Todella harvalla joukkueella istuu lehdistökatsomossa tämän tason pelimiehiä.
 Eikä pidä silti antaa itsensä joutua harhaan: Flyersilta löytyy taitoa ja ratkaisuvoimaa riveistään. Esimerkiksi venäläispuolustaja **Ivan Provorov** on yksi näyttävimmistä ja dynaamisimmista uuden sukupolven kiekollisista pakeista liigassa. Voracek pyörittää edelleen peliä kuin **Raimo Helminen** konsanaan ja niin edelleen.
 Silti kyse on ennen muuta todella laadukkaasta ja tasapainoisesta joukkueesta. Katsokaapa, ketkä tekivät Bostonia vastaan maaleja. **Michael Raffl**, Nate Thompson, **Philip Myers** ja Scott Laughton. Giroux, Voracek ja liigan kenties paras puolustava hyökkääjä Sean Couturier keskittyivät aiheuttamaan Bostonin superketjulle tehotilastoon lukeman -7.
 Tämä on tyypillistä Philadelphiaa kaudella 2019–20 – joukkuepeliä.
Vigneault menestyy
 Flyersin suuri vahvuus onkin juuri siinä, miten se pelaa. Tämän kauden Philadelphia on äärimmäisen sitoutunut yhteisen hyvän eteen. Tästä todisteena toimii tiivis viisikkopeli sekä laadukas oman alueen puolustuspeli. Sen maalia kohti lauottiin runkosarjassa keskimäärin alle 29 kertaa ottelussa, vähiten koko liigassa.
[Natural Stat Trick-sivuston](https://www.naturalstattrick.com/teamtable.php) mukaan tasaviisikoin joukkue antoi runkosarjassa viidenneksi vähiten maalipaikkoja. Kun näihin tosiasioihin yhdistetään vielä erinomainen maalivahtipeli, käsillä on sapluuna, joka mahdollistaa menestymisen myös ratkaisupeleissä. 
Eikä tämä toisaalta yllätyksenä tule. Flyers-luotsi **Alain Vigneault** on menestynyt aina, minne on mennytkin. Vancouverissa Vigneault oli kakkoskierroksella kahdesti ja Stanley Cupin loppuotteluissa kerran. New Yorkissa Rangersin kanssa konferenssin finaaleissa kerran ja Stanley Cupin finaaleissa kerran.
 Quebecissa syntynyt Vigneault, 59, tunnetaan pedanttina luotsina, joka on aina osannut valmistaa joukkonsa huolellisesti. Siitä kypsä esitys sunnuntaina oli viimeisin osoitus, maaliskuun momentum ei ollut kadonnut mihinkään. Flyers on siis myös erinomaisesti valmennettu joukkue.
Kypsää peliä
 Sunnuntain esitys oli oiva näyttö myös joukkueen kypsyydestä. Siinä, missä nuoremmatjoukkueet Edmontonin ja Vancouverin tapaan olivat avausotteluissaan täysin unessa, Flyers oli valmis ensimmäisestä vaihdosta alkaen. Philadelphia onkin erinomainen sekoitus iän tuomaa kokemusta ja nuoruuden intoa.
 Monet joukkueen tärkeistä pelaajista ovat kokeneita, mutta silti alle kolmekymppisiä. Samaan aikaan pukukopin isähahmot Giroux, Voracek tai Stanley Cupin Washingtonissa voittanut **Matt Niskanen** ovat vasta hieman yli kolmenkymmenen. Eikä kolmekymmentä ole vielä mitään.
 Niin paljon kuin NHL:ää markkinoidaankin nuorten miesten liigana, pudotuspeleissä soihtua viedään edelleen kokemuksella. Flyers on juuri oikeassa tilassa haastaakseen Stanley Cupista tosissaan. Tämä joukkue tietää, mitä pudotuspelit vaativat ja sen näköistä Flyersin peli oli jo maaliskuussa.
 Ja mikä parasta, Flyers pääsee syksyyn vailla paineita. Tampa Bay kantaa valtavien menestyspaineiden lisäksi harteillaan taakkaa edellisten pudotuspelikeväiden kompuroinneista, ja Boston kahdesta peräkkäisestä finaalitappiosta (2013, 2019). Flyersin ympärillä kaikki tuntuu juuri nyt olevan positiivista ja nousujohteista.
 Sellaisesta ilmapiiristä on usein ponnistettu isoihin tuloksiin.
**Lue myös:**
[Winnipegin lopputurnauksen yllä mustia pilviä – Patrik Laine ja toinen Jets-tähti jättivät harjoitukset väliin, pelaaminen illalla vielä epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11477052)
[Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"](https://yle.fi/urheilu/3-11476834)
[Kommentti: Stanley Cupin voittajan ennustaminen on vaikeampaa kuin koskaan – koronataukokaan ei pelasta ongelmajoukkueita NHL:n lopputurnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11475823)
Helsinki-Vantaalle harkitaan saapuvien matkustajien kuumeen mittausta – koronavirusta saatetaan seuloa lentokentällä myös koirien avulla 
Osa lentoyhtiöistä mittaa matkustajilta lämmön lähtöportilla ennen koneeseen pääsyä.   
Helsinki-Vantaan lentokentälle harkitaan saapuvien matkustajien ruumiinlämmön etämittausta. 
– Ollaanko ortodoksinen toimija, joka tarkastelee vain tutkimuksen pohjalta vai laajemmin, pohtii tänään avatun lentokentän koronapisteen toiminnasta vastaava Vantaan sosiaali- ja terveydenhoidon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**. 
Kuumeen mittaus olisi Aronkydön mukaan yksi keino ylläpitää ihmisten kriisitietoisuutta, joka sekin osaltaan estää virusta leviämästä.
– Skannaus voi olla signaali siitä, että tilanne ei ole normaali, että epidemia on edelleen käynnissä ja matkustajien on syytä käyttäytyä tietyllä tavalla, käsihygienia, maskit ja niin edelleen. 
Aronkytö kertoo, että toistaiseksi ei ole pystytty vahvasti osoittamaan, että kuumeen etämittauksesta olisi merkittävää hyötyä koronavirusta kantavien matkustajien seulonnassa, vaikka tapa on käytössä esimerkiksi useilla Aasian lentokentillä. 
– En ole tällä hetkellä niiden kannalla, koska tieteellistä näyttöä ei ole. Mutta muut tekijät, kuten matkustajien turvallisuuden tunteen lisääminen ja käyttäytymiseen vaikuttaminen ovat niin tärkeitä asioita, että ne saattavat puoltaa skannereiden käyttöönottamista kentälle. 
Lämmön mittaaminen korvasta antaisi etämittausta luotettavamman tuloksen, mutta sitä Aronkytö ei pidä mahdollisena, koska kuumeenmittaajan pitäisi koskettaa matkustajaa. 
Osa lentoyhtiöistä mittaa jo Helsinki-Vantaalla kohdemaan vaatimuksesta matkustajiensa ruumiinlämmön ennen lentoa lähtöportilla. 
Esimerkiksi Finnairin henkilökunta mittaa infrapunakäyttöisellä otsakuumemittarilla Kiinan ja Etelä-Korean lennoille lähtevien matkustajien lämmön. Tällä viikolla yhtiö aloittaa kuumeen mittaukset myös Singaporen lennoilla, kertoo viestintäpäällikkö **Mari Rouvi**. 
– Jos lentoyhtiöt alkavat skannaamaan, mutta viranomainen ei, se on jotenkin vähän outoa. Epäviralliset toimijat tekevät, mutta virallinen ei, pohtii sotejohtaja Aronkytö. 
Koneeseen pääsyn rajana Kiinaan on 37,3 celsiusastetta, Singaporeen ja Etelä-Koreaan raja on 0,2 astetta korkeampi, 37,5 celsiusastetta. Kuumeen vuoksi ketään ei ole tähän mennessä käännytetty portilta. Asiakkaat ovat olleet Finnairin viestintäpäällikkö Rouvin mukaan mittauksen suhteen hyvin ymmärtäväisiä.
Helsinki-Vantaan koronapisteestä vastaava sotejohtaja Aronkytö kertoo, että joillain lentokentillä on pohdittu virusta kantavien matkustajien seulomisessa myös koirien käyttöä. Sitä ei ole Helsinki-Vantaallakaan poissuljettu. 
– Kaikki seulonnat ja rajalla tapahtuva toiminta, joilla hillitään koronariskiä ovat nyt aktuelleja, ja niitä tullaan tutkimaan ja ottamaan käyttöön, koska lentoliikenne kasvaa seuraavien kuukausien aikana ja terveysturvallisuus on edellytys sille, että rajat ylipäätään voidaan avata, sanoo sotejohtaja Aronkytö. 
**Lue lisää:**
[Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11475600)
[Lämpökamera mittaa kuumeen kaikilta sairaalan päivystykseen saapuvilta Joensuussa – katso videolta, miten laite toimii](https://yle.fi/uutiset/3-11319416)
[Koira haistaa koronaviruksen – suomalaistutkimus selvittää, saataisiinko kuonot käyttöön vaikka vanhainkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11358771)
Vuomaselän teurastamon palon syy yhä epäselvä – palolla vakavat seuraukset paliskunnille 
Lapin paliskunnan poroisännän mukaan uutta teurastamoa täytyy alkaa suunnitella. Syksyn teurastuksia ei ole vielä ratkaistu. 
Vuomaselän teurastamo Sodankylän kunnan pohjoispuolella paloi lauantaina täysin. Teurastamon omistavat Lapin ja Ivalon paliskunnat. Palo ei aiheuttanut henkilö- tai eläinvahinkoja, sillä teurastamossa ei ole ollut toimintaa kesän aikana.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että palon syy ei ole vielä selvinnyt. Pelastuslaitoksen ja poliisin tekninen tutkinta on vielä kesken.
Lapin paliskunnan poroisäntä **Antti Äärelän** mukaan palon taloudelliset vaikutukset paliskunnille ovat erittäin vakavat.
– Puhutaan suurista summista. Tuosta teurastamosta ei tule enää mitään. Täytyy puhua ihan uudesta paikasta. 
Sekä Äärelä että Ivalon paliskunnan poroisäntä **Ari Kustula** kertovat, että tulevan syksyn teurastuksen toteuttaminen joudutaan nyt pohtimaan uusiksi. 
– Vielä emme ole tehneet mitään sunnitelmia, täytyy alkaa miettimään, sanoo Kustula. 
Vantaan Pakkalan drive-in-näytteenottopiste muutti Varistoon
Mikäli epäilet koronavirustartuntaa, tee ensin sähköinen oirearvio tai soita terveysasemien puhelinpalveluun. 
Vantaan Pakkalassa toiminut koronaviruksen drive-in -näyttöönottopiste on siirtynyt Varistoon. 
Testaukset Varistossa alkoivat tänään maanantaina puoliltapäivin. 
Näytteenottopisteen paikka piti vaihtaa, sillä toiminta Leijan yrityspalvelukeskuksessa Pakkalassa palaa omalle paikalleen.
Vantaalaisia testataan lisäksi HUS:in ylläpitämissä Jorvin, Peijaksen ja Meilahden kolmiosairaalan drive-in -näytteenottopisteissä.
Mikäli epäilet koronavirustartuntaa, tee ensin sähköinen oirearvio tai soita terveysasemien puhelinpalveluun. Terveydenhuollon ammattilainen arvioi näytteenottotarpeen ja varaa tarvittaessa ajan koronavirustestiin.
Käsivaivojen kanssa kamppaillut pianisti Leon Fleisher on kuollut
Fleisherin lupaava soittajanura katkesi 60-luvulla oikean käden mystisiin vaivoihin, mutta hän palasi eturiviin botoxin avulla kymmeniä vuosia myöhemmin.
Yhdysvaltalainen pianisti **Leon Fleisher** on kuollut 92-vuotiaana, kertoo muun muassa [Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/leon-fleisher-sublime-pianist-with-one-hand-or-two-dies-at-92/2020/08/02/c7c98f90-527d-11e6-b7de-dfe509430c39_story.html) Lehden mukaan Fleisher kuoli syöpään Baltimoressa sijaitsevassa hoitokodissa.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53633336) Fleisher tuli tunnetuksi ihmelapsena jo 1940-luvulla. Maailmanmaineeseen Fleisher oli matkalla viimeistään voitettuaan 24-vuotiaana ensimmäisenä amerikkalaisena arvostetun Kuningatar Elisabetin pianokilpailun Belgiassa.
1960-luvulla Fleisher alkoi kuitenkin kärsiä yhä pahemmista krampeista oikean käden nimettömässä ja pikkusormessa, mikä käytännössä katkaisi hänen tiensä huippupianistina. Fleisher kuitenkin jatkoi soittamista vasemmalla kädellä, ja työskenteli myös kapellimestarina ja opettajana.
Myöhemmin hänellä diagnosoitiin fokaalidystonia-niminen hermosairaus, joka aiheuttaa paikallisia lihaskramppeja. Fleisher kertoi sairaudestaan myös Helsingin Sanomien haastattelussa vuonna 2006, 
 ”Sitä ei osattu diagnosoida pitkään aikaan. Minulle kerrottiin, että se on psykologinen ongelma, että vika on päässäni”, [HS siteeraa Fleisheria kuolinuutisessaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006590143.html).
1990-luvulla häntä alettiin hoitaa muun muassa botox-pistoksilla, joiden avulla hän pystyi palaamaan konserttilavoille ja levytysstudioon kaksin käsin.
Oulun yhdyskuntajohtaja torihotellihankkeen etenemisestä: "Se olisi erinomainen asia kuntalaisten, torialueen yrittäjien ja kaupungin näkökulmasta"
Hotellia tekevät tahot ovat kertoneet aikovansa jatkaa hotellin rakentamista elokuussa. Rakentaminen on ollut pysähdyksissä kuukausia.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** on tyytyväinen suunnitelmiin siitä, että pysähdyksissä olleen Oulun torihotellin rakentamista aiotaan jatkaa pian.
Matinheikki kommentoi Ylen [viime viikolla julkaisemaa uutista](https://yle.fi/uutiset/3-11475232), jossa kerrottiin, että hotellihankkeesta vastaavien tahojen mukaan hotellin rakentaminen alkaa elokuussa, ja torihotelli valmistuu ensi vuonna.
Oulun kaupunki vaati aiemmin virallista selvitystä hankkeen etenemisestä, ja sen määräaika umpeutuu maanantaina 3. elokuuta. Maanantaina aamupäivällä Matinheikki ei ollut vielä saanut selvitystä käsiinsä, mutta odottaa sen saapuvan perille ajoissa.
Hän pitää hyvänä, että hanke etenisi nyt suotuisasti.
– Se olisi erinomainen asia kuntalaisten, torialueen yrittäjien ja kaupungin näkökulmasta.
Oulun Torihotelli sai rakennusluvan vuonna 2015, ja hotellin piti valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Hanke on jo joutunut [maksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10827157) Oulun kaupungille 150 000 euron sanktiomaksun.
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki luottaa viivästyksistä huolimatta edelleen siihen, että hanke etenee maaliin asti.
– Kyllä se torihotelli sinne nousee, hän sanoo.
**Lue lisää:** [Kaupunki vaatii selvitystä Oulun torihotellin tilanteesta – työmaa seissyt jo kuukausia pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11435146)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Verenluovuttajia on riittänyt myös korona-aikana Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – vain ensimmäiset epidemian hetket arveluttivat
SPR on kampanjoinut keväällä verenluovutuksen puolesta ja se on tuottanut tulosta.
Koronaepidemiasta huolimatta verenluovuttajat ovat jatkaneet hyvää työtään varastojen kartuttamiseksi sairaaloita varten.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa verenluovuttajia käy tällä hetkellä SPR:n veripalvelun toimistossa ja kiertävissä verenluovutustilaisuuksissa entiseen tahtiin. Esimerkiksi viime viikon loppupuolella verivarastot olivat hyvät, kertoo SPR:n veripalvelun pohjoisen alueen esimies **Mervi Näyhä**.
Pieni notkahdus nähtiin kuitenkin koronan vuoksi alkukeväästä.
– Varmaan epidemian alkuvaiheessa osa säikähti, niin kuin kaikki toiminnan puitteissa säikähdimme. Se meni kuitenkin nopeasti ohi, ja mekin markkinoimme ja toimme tietoisuuteen verenluovutuksen tärkeyttä.
Näyhä muistuttaa, että sairaaloissa veren tarve on olemassa koronaepidemiasta huolimatta. 
Verenluovutuspisteissä on nyt ajanvaraus turvavälien ja hygieniatarpeen vuoksi, mutta silti asiakkaita voidaan ottaa saman verran kuin aiemmin. SPR:llä on kiinteä veripalvelutoimisto Oulussa ja sen työntekijät kiertävät säännöllisesti myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sekä Lapissa.
– Jos parin sadan kilometrin säteelle Oulusta piirtää ympyrän, niin verenluovutustilaisuuksia on ainakin isoimmilla paikkakunnilla. 
Kainuussa kiertäviä verenluovutustilaisuuksia on Kajaanissa ja Suomussalmella. Kajaanissa käydään jopa muutaman kerran kuukaudessa, Suomussalmella muutaman kerran vuodessa. 
Seuraavan kerran verta voi luovuttaa esimerkiksi Kajaanissa 11. elokuuta. Oulun toimistolla verenluovutus onnistuu keskiviikosta perjantaihin. 
Näyhä muistuttaa, että ennen verenluovutukseen tuloa on hyvä katsoa ajantasaiset rajoitukset [SPR:n veripalvelun nettisivuilta](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus). Tällä hetkellä on esimerkiksi voimassa joitakin rajoituksia verenluovutukselle ulkomailta tultaessa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mustasaarelaisyritys saa tarvitsemansa 600 marjanpoimijaa – yritykselle thaimaalaiset poimijat ovat elintärkeitä
Marja Bothnia Berries -yrityksen mukaan thaimaalaiset poimijat poimivat noin 90 prosenttia yrityksen marjoista.
Mustasaarelainen Marja Bothnia Berries on saamassa tarvitsemansa thaimaalaiset marjanpoimijat. Yritykselle on tulossa lähes kuusisataa poimijaa, mikä on sama määrä kuin aiemminkin. Kaikkiaan Suomeen tulee noin 3000 marjanpoimijaa Thaimaasta. 
Yrityksessä ollaan tyytyväisiä, että poimijat pääsevät Suomeen. 
Teollisuuden käyttämästä noin 20 miljoonaa kilosta metsämarjaa [reilusti yli 90 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11429524) keräävät thaimaalaiset poimijat. Mustasaarelaisyrityksessä tilanne on sama, joten poimijat ovat yritykselle elintärkeitä.
– Thaimaalaiset poimijat vastaavat 90 prosentista meille poimittuja marjoja. Ilman tätä päätöstä olisimme ehkä joutuneet lomauttamaan väkeä, sanoo vientipäällikkö **Amanda Gustafsson** Marja Bothnia Berries -yrityksestä [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/03/thailandska-plockare-livsviktiga-for-barforetag-i-korsholm). 
Vielä [heinäkuussakin arveltiin](https://yle.fi/uutiset/3-11440579), että thaimaalaiset marjanpoimijat eivät pääsisi koronaepidemian takia tänä vuonna Suomeen.
Marja Bothnia Berries on yksi Suomen suurimmista marjayrityksistä. Sillä on poimintaa eri puolilla maata. 
Poimittavaa alkaa jo olla, sillä mustikat ovat kypsyneet ja yleensä ulkomaalaispoimijat ovat jo tässä vaiheessa töissä. 
**Lue seuraavaksi**:
[Thaimaan työministeriö sallii marjanpoimijoiden saapumisen Suomeen – menetetty hillasato masentaa yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11465489)
[Thailändska plockare livsviktiga för bärföretag i Korsholm](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/03/thailandska-plockare-livsviktiga-for-barforetag-i-korsholm)
[Ilman thaipoimijoita jokaisen työikäisen pitäisi kerätä ämpärillinen, jotta marjateollisuus saisi tarvitsemansa – toimitusjohtaja: "On iso kakku, enkä ihan jaksa uskoa"](https://yle.fi/uutiset/3-11429524)
Oulun Höyhtyällä pätkä Lintulammentietä suljettuna syyskuun loppuun asti – Mäntylän pyöräilybaanaa rakennetaan
Kaikki liikenne kiertää työmaa-alueen Lekatien kautta.
Oulun Höyhtyällä osa Lintulammentietä suljetaan tästä päivästä lähtien pyöräilyreitti Baanan työmaan vuoksi. Lintulammentie suljetaan kaikelta liikenteeltä Joutsentien liikenneympyrän ja Poratien välillä.
Tiealueen muutostyöt kestävät syyskuun loppuun asti. Tänä aikana kiertotie kulkee Lekatien kautta, ja Lekatielle asetetaan myös väliaikainen pysäköintikielto molemmin puolin katua.
Lisäksi muutoksia on tullut [joukkoliikenteen pysäkkeihin](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/pysakkimuutoksia-mantylan-baanatyomaalla-30-7-alkaen/6584597?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_Y5yV%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-1%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_Y5yV%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-1%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2).
**Lue lisää:**
[Oulun punaista pyöräilybaanaa tehdään nyt keskustan ja Mäntylän välille](https://yle.fi/uutiset/3-11327892)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
#Metoo nosti esiin kulttuurialan väärinkäytökset – Suomeen ehdotetaan eettisen toimielimen perustamista
Eettinen toimielin voisi jakaa moitteita tai huomautuksia.
Kulttuurialalle pitäisi perustaa eettinen toimielin. Asiaa ehdotetaan kulttuuriministeri **Hanna Kososelle** (kesk.) tänään jätetyssä selvityksessä. Sen on tehnyt opetus- ja kulttuuriministeriön entinen virkamies **Jukka Liedes**.
Kyseessä olisi itsenäinen ja riippumaton yksikkö, joka sijoitettaisiin Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) yhteyteen. Taike jakaa valtion tukea freelancer-taiteilijoille. 
Eettiset kysymykset, kuten epäasiallinen työskentelykulttuuri tai seksuaalinen häirintä, ovat nousseet viime vuosina myös Suomessa esille.
Ilmiö sai alkunsa kansainvälisestä #metoo-kampanjasta, joka alkoi Yhdysvalloista syksyllä 2017.
Suurin osa suomalaisista taiteilijoista tekee työtä freelancerina joko yksin tai erilaisissa tuotannoissa, joista puuttuvat perinteisen työpaikan rakenteet. Suomessa on arviolta 20 000 taiteilijaa.
Eettisen toimielimen tehtävänä olisi käsitellä ja tutkia epäeettiseksi väitettyä toimintaa sekä pyrkiä ennaltaehkäisemään sitä.
Ei rangaistuksia vaan moitteita
Eettinen toimielin kokoaisi alalle eettiset periaatteet ja ohjeet, ja sille voisi kannella tai tehdä valituksia yksittäisistä tapauksista. Selvityshenkilö Liedes korostaa kuitenkin raportissaan tällaisen toiminnan monimutkaisuutta ja arkaluonteisuutta ennaltaehkäisevään toimintaan verrattuna.
Eettisen toimielimen toimivalta olisi ehdotuksen mukaan luonteeltaan ohjaavaa. Sen päätökset eivät olisi sitovia. Epäeettisen toiminnan seurauksena voisi saada moitteen, huomautuksen tai ohjaavan lausuman. 
Kulttuuriministeri Hanna Kososen mukaan eettisen toimielimen perustaminen voisi tapahtua jo tämän vaalikauden aikana eli viimeistään vuonna 2023.
_3.8. klo 13.49 lisätty kulttuuriministerin kommentti_
Puheenjohtaja Infantino jatkaa toimessaan rikossyytteistä huolimatta – Fifa tyrmää tutkinnan: "Täysin loogista"
Fifan puheenjohtajaa Gianni Infantinoa epäillään muun muassa luottamustehtävän väärinkäytöstä. Hän jatkaa tehtävissään rikostutkinnasta huolimatta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** jatkaa tehtävässään häneen kohdistetuista rikosepäilystä huolimatta. Infantinoa epäillään l[uottamustehtävän väärinkäytöstä, virkasalaisuuden rikkomisesta ja syyllisen avustamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11473401).
Infantinon ja Sveitsin valtakunnansyyttäjän **Michael Lauberin** toimintaa asetettiin tutkimaan erikoissyyttäjä [viime torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11472962).
– Ei ollut mitään syytä aloittaa minkäänlaista tutkintaa, koska mitään edes etäisesti rikollista ei ole tapahtunut. Ei ole mitään, mikä viittaisi minkäänlaiseen rikolliseen toimintaan, Fifa totesi lausunnossaan sunnuntaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Fifan puheenjohtaja jatkaa toimessaan täysimääräisesti ja jatkaa yhteistyötä sveitsiläisviranomaisten sekä muiden viranomaisten kanssa ympäri maailmaa.
[Indepedentin mukaan](https://www.independent.co.uk/sport/football/news/gianni-infantino-fifa-criminal-proceedings-allegations-special-prosecutor-a9645836.html) Fifan eettisen komitean säännöissä sanotaan, että rikostutkinnan kohteena oleva virkamies tulisi hyllyttää väliaikaisesti tutkinnan lopputuloksen saamiseen asti.
Fifa: raskauttavia seikkoja ei ole esitetty
Fifa totesi sunnuntaina, ettei erikoissyyttäjä **Stefan Keller** ole tuonut esiin tarpeeksi perusteita aloitetulle tutkinnalle.
– Keller ei ole esittänyt tutkinnan avaamiselle raskauttavia seikkoja tai oikeudellista perustaa. Pohja vireillä olevalle asialle on vaillinainen, lausunossa sanottiin.
– Fifa ja Fifan puheenjohtaja kieltää kauttaaltaan kaikki vihjaukset, että Fifan puheenjohtaja olisi koskaan pyrkinyt vaikuttamaan Lauberiin sopimattomalla tavalla.
Fifan mukaan Infantinon tapaamiset Lauberin kanssa, jotka [pidettiin Sveitsin liittovaltion tuomioistuimen mukaan osittain salassa](https://yle.fi/urheilu/3-11465627), olivat "täysin loogisia", koska valtakunnansyyttäjänvirasto tutki Fifaa useissa eri tapauksissa.
Fifa sanoo, että syyttäjän tapaaminen "ei ole laitonta missään päin maailmaa. Fifa kieltää tapaamisten olleen salaisia, ja järjestön mukaan valtakunnansyyttäjänvirasto oli vastuussa niiden järjestämisestä.
Fifan ja Infantinon lisäksi myös Lauber on kiistänyt häneen kohdistetut syytökset.
_**Korjaus 4.8.2020 klo 10.17:** Juttuun täsmennetty, että Infantinoa vasta epäillään luottamustehtävän väärinkäytöstä, virkasalaisuuden rikkomisesta ja syyllisen avustamisesta._
**Lue myös:**
[Fifan maine kärsi jälleen uuden kolauksen – Olli Rehn uudistaa kohuissa ryvettyneen jalkapallon kattojärjestön toimintatapoja kulisseissa: "Tämä vain kannustaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475572)
[Tämä tiedetään Fifan puheenjohtajan rikostutkinnasta – kommentti neljän vuoden takaa nousi kyseenalaiseen valoon, suomalaisprofessori piristyi](https://yle.fi/urheilu/3-11473401)
[Sveitsin valtion erikoissyyttäjä aloittaa rikostutkinnan – kohteena Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino](https://yle.fi/urheilu/3-11472962)
[Fifan korruptiotutkintaa johtanut valtakunnansyyttäjä erosi – valehteli tuomioistuimen mukaan tapaamisista Fifa-pomon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11465627)
Viime vuoden teerisaalis oli runsas Kainuussa
Runsaampi kanta ja pidemmät metsästysajat näkyvät saalismäärässä.
Teeriä saatiin viime vuonna saaliiksi Kainuussa edellisvuosia enemmän. Teeriä on tilaston mukaan saalistettu lähes 26 000 kappaletta Kainuussa, se on noin 4000 teertä enemmän kuin vuonna 2018. Tieto perustuu Luonnonvarakeskuksen (Luke) tilastoon. 
Sen sijaan esimerkiksi metsoja päätyi reppuun edellisvuosia vähemmän. Metsosaalis oli Kainuun korkeudella 3 700 lintua.
Puolestaan metsäjäniksiä päätyi pataan viime vuona reilu 7 000 Kainuussa, edellisenä vuonna tilasto kertoo niitä saadun lähes 2 000 enemmän.
Tilastoa selittää osaltaan se, että esimerkiksi teerelle oli viime vuonna ennätyksellisen pitkät pyyntiajat. Tämän vuoden metsästysajat metsäkanalintujen osalta selviävät tämän kuun aikana. Parhaillaan lasketaan riistakolmioita.
Koko maassa vuoden 2019 metsäkanalintusaalis kasvoi noin parikymmentä prosenttia edellisvuodesta. Etenkin teeriä pyydettiin enemmän, mutta myös pyitä ja riekkoja. 
Metsosaalis jäi hiukan edellisvuotta pienemmäksi. Metsäkanalintuja metsästi edellisvuoden tapaan noin 100 000 metsästäjää ja heistä noin 60 prosenttia sai saalista. Tiedot ilmenevät Luken julkaisemasta metsästystilastosta.
Metsäkanalintukannat ovat parina viime vuotena elpyneet edellisistä vuosista. Keväät ovat olleet lämpimämpiä ja poikaset ovat selviytyneet paremmin. 
Metsäkanalintukantojen runsastuminen ja metsästysmahdollisuuksien kasvu ovat lisänneet metsästäjämääriä, ja nostaneet siten kokonaissaalista.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Miltä näyttää 2020-luvun uimahallissa? Kuopion uusi halli rakennettiin kävijöiden toiveiden mukaan: Nyt uimapuvun saa kuivaksi sekunneissa
Kuopion uimahalli on allaspinta-alaltaan Suomen toiseksi suurin.
Kun Kuopion uusi uimahalli avautui maanantaina aamukuudelta, kävijöitä oli jonoksi asti.
Uusi uimahalli on allaspinta-alaltaan lähes kaksi kertaa isompi kuin vanha, vuonna 1969 valmistunut Niiralan uimahalli. Ainoastaan Turussa on tällä hetkellä hieman isompi uimahalli.
Kuopion kaupungin tavoitteena on nostaa uimassa kävijöiden määrää sadallatuhannella. Silloin hallissa kävisi 350 000 uimaria vuodessa.
Kävijäanalyysin perusteella uuteen halliin on tarkoitus houkutella erityisesti lapsiperheitä.
– Hyppytornien käyttö lisääntyy, ja Wibit-toimintarata sekä lasten altaat tulevat olemaan jatkuvasti käytössä, lupaa Kuopion kaupungin työnjohtaja **Antti Riekkinen**.
Triathlon-harrastaja: "Täältä ei puutu mitään"
Uimahallissa on kymmenen 50 metrin uimarataa, mutta siinä on myös kylpylöistä tuttuja elementtejä kuten esimerkiksi poreallas. 
Uutta hallissa on myös uima-asukuivuri, jonka avulla esimerkiksi koululaisten ei tarvitse pakata märkiä uimapukuja päivän ajaksi reppuihinsa. 
– Tämä on huippua, todella kiva, kiittelee porealtaan lämpöä perheensä kanssa testaava **Maija Hartikainen**.
Hän uskoo, että perhe tulee käymään uudessa uimahallissa usein.
Yhtä tyytyväinen on kuopiolainen **Matti Hurula**, joka pääsi ensimmäisten joukossa testaamaan hallin isoa allasta.
Hurula harrastaa masterskilpauintia ja triathlonia, minkä vuoksi hän on kiertänyt uimahalleja niin Suomessa kuin maailmallakin.
– Tämä on todella hyvä halli. Täältä ei puutu mitään.
Lähes kaikki Pohjois-Karjalan uimahallit nyt auki uimareille ja polskijoille
Koronan vuoksi ovet laitettiin monissa uimahalleissa kiinni maaliskuussa eli uimataukoa on kestänyt reilut neljä kuukautta.
Uimarit pääsevät koronatauon jälkeen kuntoilemaan jälleen sisätiloissa. 
Monet uimahallit Pohjois-Karjalassa avaavat ovensa yleisölle maanantaina. Näin Vespeli Kiteellä, Liprakka Liperissä, Outokummun ja Lieksan uimahallit sekä Vetrean uimahalli Joensuussa.
Ilomantsin uimahalli avaa ovensa tiistaina. Rantakylän uimahalli Joensuussa avautuu kuukauden tauon jälkeen 10. elokuuta.
Muutamat uimahallit avasivat jo heinäkuussa, kuten virkistysuimala Vesikko Joensuussa ja Bomban kylpylä Nurmeksessa.
Koronaviruksen ehkäisemiseksi uimareiden on yhä muistettava turvavälit pukukaapeilla, pesu- ja saunatiloissa sekä allasalueella.
Esimerkiksi Lieksassa kuukausien kiinniolo hyödynnettiin huoltamalla altaiden laatat ja saumat ja remontoimalla saunoja. Hyppykorokkeet Lieksassa uusitaan syksyn aikana.
Jotkut uimahallit ovat edelleen kiinni, kuten Huhmarin vesimaailma Polvijärvellä. Sen osalta päätökset avaamisesta tehdään lomakeskuksen nettisivun mukaan elokuun aikana.
Rajaliikenteen määrä kasvanut Torniossa – viime viikolla rajan ylitti molempiin suuntiin yhteensä noin 132 000 henkilöä
Länsi-Suomen merivartioston mukaan rajaliikenne Torniossa kasvoi viime viikolla 12 prosentilla edellisestä viikosta.
Rajaliikenteen määrä on kääntynyt kasvuun Torniossa. Länsi-Suomen merivartioston mukaan viime viikolla tehtiin molempiin suuntiin yhteensä noin 132 000 ylitystä, mikä on noin 12 prosenttia edellisviikkoa enemmän.
Viime viikolla eniten rajaliikennettä oli perjantaina, jolloin tehtiin noin 23 500 ylitystä. Hiljaisinta oli sunnuntaina, jolloin ylityksiä oli noin 14 500.
Ennen korona-aikaa ylityksiä oli päivittäin noin 40 000.
Yliluutnantti **Jari Rantala** arvelee kasvun voivan johtua siitä, että ruotsalaisten maahantuloa on helpotettu sallimalla maahantulo esimerkiksi seurustelusuhteen tai kiinteistön omistamisen perusteella. Nämä helpotukset ovat tosin olleet voimassa jo kesäkuun puolivälistä lähtien.
Navettapalon tutkinta jatkuu Kouvolassa – karkuun lähteneet eläimet on saatu kiinni
150 naudan navetta paloi Jaalassa viime torstaina.
Navettapalon syttymissyyn selvittäminen jatkuu Kouvolan Jaalassa.
Aurantolantiellä sijaitseva 150 naudan navetta paloi viime viikon torstaina. Poliisi teki viikonloppuna teknistä tutkintaa palopaikalla, ja tutkinnassa käytettiin myös palokoiraa.
Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Mira Niemisen** mukaan syttymissyyn selvittäminen jatkunee vielä jonkin aikaa. Poliisi esimerkiksi jututtaa ihmisiä tapahtumista.
Navetta tuhoutui tulipalossa kokonaan, ja sen yhteydessä olleesta pihatosta paloi noin kaksi kolmasosaa. Navetta ja pihatto olivat kooltaan yhteensä noin 1 200 neliötä.
Rakennuksessa ja sen ympäristössä oli 147 päätä nauta- ja lypsykarjaa. Palossa kuoli parikymmentä nautaa ja lisäksi kaksi kania.
Osa eläimistä lähti tulipalon yhteydessä karkuteille. Karkuun lähteneet eläimet on Niemisen tietojen mukaan saatu kiinni ja palautettu omille laitumilleen.
**Lue myös:** [150 naudan navetta tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11471902)
Isis hyökkäsi jäseniään täynnä olevaan vankilaan Afganistanissa – ainakin 24 kuollutta valtavassa pakoyrityksessä
Suurin osa hyökkäyksen aikana paenneista vangeista saatiin heti kiinni.
Terroristijärjestö Isisiin kuuluva paikallisryhmittymä hyökkäsi vankilaan lähellä Afganistanin itärajaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Jalalabadin kaupungissa sijaitsevassa vankilassa istuu satoja Isisin jäseniä. Hyökkäyksessä kuoli ainakin 24 ja haavoittui 43 ihmistä, kertovat kansainväliset uutistoimistot.
Hyökkäys alkoi myöhään sunnuntaiyönä, kun järjestön jäsen ajoi räjähteillä täytetyn auton Jalalabadin vankilan portteja päin. Tämän jälkeen Isis-joukot alkoivat tulittaa kohti vankilaa vahtivia turvallisuusjoukkoja.
Hyökkäyksessä kuoli siviilejä, vankeja ja vanginvartijoita. Lisäksi kolmen hyökkääjän tiedetään kuolleen, kertoi Nangarharin maakunnan kuvernöörin edustaja **Attaullah Khogyani** AP:lle.
Afganistanin armeijan joukot piirittivät vankilaa ja pyrkivät evakuoimaan lähistöllä asuvia ihmisiä alueelta.
Taistelut jatkuivat alueella vielä maanantain puolella. Poliisien mukaan useat noin 30 hyökkääjästä piiloutuivat läheiseen asutuskeskukseen, mikä tekee heidän löytämisestään vaikeaa.
Hyökkäyksen motiivit eivät olleet heti selvillä, mutta yli 1 500 vangin joukossa on satoja Isis-järjestön jäseniä. Vankilassa istuu myös monia Taliban-liikkeen taistelijoita.
Monia vankeja pääsi pakenemaan hyökkäyksen aikana, mutta Reutersin mukaan noin 1 000 heistä on saatu heti kiinni. Luvut vaihtelevat eri lähteissä, esimerkiksi AFP:n mukaan kiinni jääneitä olisi 700.
Päivää ennen vankilahyökkäystä Afganistanin armeijan erikoisjoukot surmasivat korkea-arvoisen Isis-komentajan lähellä Jalalabadia.
Vaikka Isis-järjestön niin sanottu kalifaatti Irakissa ja Syyriassa onkin pitkälti kukistettu, järjestö on jatkanut taisteluita muun muassa Afganistanissa. YK:n mukaan järjestöllä on Afganistanissa noin 2 200 aktiivista jäsentä.
Jalalabadin kaupunki on tapahtuneen vuoksi sulkutilassa. Kyseessä on Nangarharin maakunnan suurin kaupunki, joka sijaitsee lähellä Pakistanin rajaa noin 120 kilometrin päässä maan pääkaupungista Kabulista.
**Lue lisää:** 
[Afganistanin hallitus kehotti Taliban-liikettä jatkamaan tulitaukoa – Isis ilmoittautui vankilaiskun tekijäksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11476720)
[Taliban voitti Isisin ja lännen väkivahvat armeijat – afgaanitutkija katsoo kauhulla tulevaisuuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11359018)
[Ainakin 14 on kuollut hyökkäyksessä synnytyssairaalaan Afganistanissa – Uhrien joukossa kaksi vauvaa, äitejä ja sairaanhoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-11347946)
Pohjois-Irlannin kriisin sovittelusta Nobel-palkittu John Hume on kuollut
Hume oli keskeinen hahmo Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen takana.
Rauhantyöstään Nobelilla palkittu pohjoisirlantilainen poliitikko **John Hume** on kuollut. Asiasta kertoi maanantaina hänen pitkään johtamansa Pohjois-Irlannin sosiaalidemokraattinen työväenpuolue SDLP.
Hume oli kuollessaan 83-vuotias. Humen omaisten mukaan Hume kuoli varhain maanantaiaamuna lyhyen sairauden jälkeen.
SDLP:n johtajan **Colum Eastwoodin** mukaan Hume oli Irlannin saarella 1900-luvun merkittävin ja vaikuttavin poliittinen hahmo.
– Tämä on saarellemme historiallinen, mutta ennen kaikkea syvän surun hetki, Eastwood totesi tiedotteessa.
Kansallismielistä, katolilaisten SDLP-puoluetta yli 20 vuoden ajan johtanut Hume palkittiin vuonna 1998 Nobelin rauhanpalkinnolla. Hän sai palkinnon yhdessä Ulsterin protestanttien unionistipuolueen silloisen johtajan **David Trimblen** kanssa.
Humen ja Trimblen johdolla Pohjois-Irlannissa saatiin aikaan vuonna 1998 niin sanottu Pitkänperjantain rauhansopimus.
Valtion virallinen etätyösuositus päättyi – silti moni jatkaa töitä kotona
Kymenlaaksossa moni työnantaja haluaa jatkaa etätyömahdollisuutta.
Monet työnantajat ovat jatkaneet työntekijöiden mahdollisuutta tehdä töitä kotona, vaikka valtion virallinen etätyösuositus päättyi elokuun alussa.
Esimerkiksi Kymenlaakson suurin työnantaja sote-kuntayhtymä Kymsote on jatkanut etätyösuositusta elokuun loppuun asti. 
Etätyön tekeminen on lisääntynyt Kymsotessa selvästi koronaepidemian aikana. Kuntayhtymän lähes 5 500 työntekijästä arviolta noin 300 esimiestä ja asiantuntijaa tekee töitä ainakin osittain etänä. Sote-kuntayhtymä aikoo jatkossa lisätä säännöllistä etätyötä.
– Tarkoituksena on valmistella etätyösopimus, jossa sovimme reunaehdot etätyön tekemiselle, turvallisuuspäällikkö **Lasse Koste** kertoo.
Kymsote aikoo neuvotella asiasta esimerkiksi työntekijäjärjestöjen kanssa.
Etätyöt jatkuvat Kouvolassa
Kouvolan kaupungilla etätyöt jatkuvat elokuun puoliväliin saakka, jolloin ohjeita päivitetään. 
– Meillä on sovittu, että etätöissä voi olla kolme päivää ja paikan päällä kaksi päivää viikosta. Osa on ollut enemmänkin lähitöissä tilanteesta riippuen, palvelussuhdepäällikkö **Kirsi Leiri** Kouvolan kaupungilta sanoo. 
Leirin mukaan myös Kouvolan kaupungilla etätyöskentely on lisääntynyt selvästi koronapandemian aikana. Lähes 3 000 työntekijästä noin 550 on sopinut etätyömahdollisuudesta. Uusia etätyösopimuksia tehtiin vielä kesäkuussa 67 kappaletta. 
Eniten etätöitä tehdään hallinnon, suunnittelun ja kehittämispuolen tehtävissä.
Kotkassa työntekijät palasivat työpaikalle
Kotkan kaupungin etätyösuositus päättyi elokuun alussa. 
Etätöissä on ollut koronapandemian aikana noin 600–700 työntekijää. Kotkan kaupungilla on yhteensä noin 1 700 työntekijää. 
Etätyösuositus päättyi elokuun alussa myös riskiryhmien osalta, eli paluu normaaleihin työjärjestelyihin koskee myös riskiryhmiin kuuluvia työntekijöitä. 
Kotkan kaupungin henkilöstöyksikkö on tehnyt selvityksen työntekijöiden etätyöskentelystä. Kyselyn tulosten pohjalta kaupungin etätyöohjetta päivitetään syksyn 2020 aikana.
UPM Kymin tehtaat lähitöihin
UPM Kymin sellutehtaalla Kuusankoskella työntekijät ovat pääsääntöisesti töissä elokuun alusta alkaen. Tehtaalta kerrotaan, että etätöitä voidaan kuitenkin tehdä koronariskien välttämiseksi sopimalla asiasta esimiehen kanssa. 
Sellutehtaan toimihenkilöistä noin 35 prosenttia on ollut etätöissä. Määrä on vaihdellut ajankohdasta ja tehtävästä riippuen. Tuotantotyöntekijöistä suurin osa on ollut työpaikalla, koska työ vaatii läsnäoloa.
– Sellutehtaalla etätyökäytäntöjä arvioidaan syksyn aikana. Sellutehtaan prosessi vaatii läsnäoloa, mutta tehtaalla on myös tehtäviä, joita voidaan tarvittaessa tehdä etänä, kunnossapitopäällikkö ja tehtaanjohtajan sijainen **Janne Rantanen** kertoo.
UPM Kymin paperitehtaalla etätöitä on tehty viime aikoina vain harvoissa poikkeustapauksissa. Keväällä pahimpaan korona-aikaan paperitehtaan toimihenkilöt olivat työpaikalla ja etätöissä porrastetusti.
– Etätyökäytännöt eivät muutu paperitehtaalla koronan myötä, Kymin paperitehtaan johtaja **Matti Laaksonen** sanoo.
UPM Kymillä työskentelee yhteensä noin 750 henkilöä. Lisäksi kesälomituksissa on noin 120 henkilöä. 
**Lue lisää**: [Etätyösuositus kumotaan viikonloppuna – Selvitimme 10 työnantajalta, onko aika palata töihin vai jatketaanko joustavaa työntekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11468630)
Huumausainerikosten määrä kaksinkertaistui alkuvuoden aikana Itä-Suomessa
Määrän kasvun taustalla on Silkkitie-myyntisivuston materiaaleista paljastuneiden huumausainerikosten tutkinta. 
Poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä on kaksinkertaistunut tammi-kesäkuussa 2020 verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. 
Tilastoja selittää se, että Tulli paljasti [Tor-verkossa toimineen Silkkitie-myyntisivuston](https://yle.fi/uutiset/3-11103104) ja sieltä paljastui useita huumausainerikoksia poliisin tutkittavaksi. Niistä suurin osa tuli tietoon jo aiemmin, mutta niiden tutkinta on kirjattu alkaneeksi alkuvuoden 2020 aikana.
Itä-Suomen poliisilaitokselle rikosryppäästä tuli yli 400 eri asteista huumausainerikosta tutkittavaksi. 
Itä-Suomen poliisin mukaan huumausaineiden ja niiden käyttäjien määrä on huolestuttavasti lisääntynyt. 
Lisääntynyt huumausaineiden käyttö näkyy myös liikenteessä, jossa rattijuopumustapauksissa yli kolmanneksessa päihtymys on aiheutettu muulla kuin alkoholilla.
Kaiken kaikkiaan poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä Itä-Suomessa lisääntyi reippaasti vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Poliisin tietoon tuli Itä-Suomessa yli 21 500 rikoslakirikosta. Se on yli 3000 rikosta enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
**Lue myös:**
[Viranomaisilla käynnissä poikkeuksellisen laaja rikostutkinta Silkkitiestä – yli 6 000 epäiltyä tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11103104)
[Huumekauppa ei olekaan netissä niin piilossa kuin luulisi – tamperelainen tutkija keksi tavan mitata sitä: "Näkyvämpää kuin koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10797954)
Hämeen ammattikorkeakoulussa on vielä vapaita opiskelupaikkoja
Korkeakoulut järjestävät perinteisesti lisähakuja kesäkuun lopusta elokuun puoliväliin. 
Hämeen ammattikorkeakoulussa on alkanut maanantaina niin sanottu kesähaku syksyllä alkaviin koulutuksiin. Tarjolla on opiskelupaikkoja, jotka eivät täyttyneet yhteishauissa.
HAMKissa on tarjolla pääasiassa kokopäiväisiä, päiväopiskeluna järjestettäviä koulutuksia sekä yksi verkossa toteutettava monimuotoinen koulutus, jota voi opiskella myös työn ohessa. Lisäksi tarjolla on yksi muuntokoulutus, johon pohjakoulutusvaatimuksena on tradenomi (AMK) -tutkinto ja vähintään kolmen kuukauden työkokemus tietojenkäsittelystä.
Kesähaussa olevat koulutukset: 
Tarkemmat tiedot koulutuksista ja hakuohjeet löytyvät HAMKin verkkosivuilta. Kesähaku päättyy ensi viikon maanantaina eli 10. elokuuta.
Prisma: Kyllä lääkäri tietää – Michael Mosley etsii uusia keinoja edistää terveyttä
TV1 keskiviikkoisin 2. - 16.9.2020 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 7.10 ja maanantaisin klo 23.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2380143)
Miten edistää terveyttä parhaalla mahdollisella tavalla? Mihin terveysneuvoihin voi ja kannattaa luottaa?
Lääkäri, tiedetoimittaja **Michael Mosley** ja hänen lääkäritiiminsä ottavat selvää, onko terveyden muoti-ilmiöissä ja terveysväittämissä perää. Pitävätkö monien tuntemat lääketieteelliset väittämät paikkaansa? Mosley etsii erilaisille vaivoille oikeat diagnoosit ja parhaat mahdolliset hoidot.
Vuorossa on suositun brittisarjan _Kyllä lääkäri tietää_ kahdeksannen kauden kolme jaksoa. Mukana ovat lääkärit **Alain Gregoire**, **Giles Yeo**, **Gabriel Weston** ja **Zoe Williams**.
Miten vegaaninen ruokavalio vaikuttaa?
Sarjan aloitusjaksossa tutkitaan, voiko uuden kielen oppiminen parantaa aivoterveyttä ja hidastaa dementiaa. Parikymmentä vapaaehtoista ryhtyy opiskelemaan espanjaa kuukauden ajan. Käy ilmi, että aivoille kieliopinnot ovat tehokkaampaa jumppaa kuin sudokut.
Lääkäri Giles Yeo siirtyy kuukauden ajaksi vegaaniselle ruokavaliolle. Minkälaisia terveysvaikutuksia muutoksella on?  Giles neuvoo myös, mikä olisi helppo tapa lisätä rautaa ruokavalioomme.
Toisessa jaksossa selvitetään muun muassa, voisiko antioksidantteja sisältävä juoma suojata roskaruoan haitoilta. Testihenkilöt juovat aterioiden yhteydessä viiniä, appelsiinimehua ja vihreää teetä. Mikä mahtaa olla testin tulos? Entä mitä on turvallista syödä raskauden aikana?
Iltarituaaleista apua nukahtamiseen
Sarjan päätösjaksossa tutkitaan muun muassa, onko tipattomalla kuukaudella terveysvaikutuksia. Osa tutkimukseen osallistuneista käyttää arjessaan suosituksia enemmän alkoholia ja osa harvakseltaan. Testihenkilöt tutkittiin vielä uudestaan, kun tipattomasta kaudesta oli kulunut kolme viikkoa.
Lääkärit selvittävät myös, mikä olisi hyvä keino parantaa unen laatua. Olisiko henkilökohtaisista iltarituaaleista apua nukahtamiseen?
Kyllä lääkäri tietää -sarjan yhdeksäs kausi on tulossa Ykkösen ohjelmistoon myöhemmin.
Trust Me I´m A Doctor. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
KPV vaihtoi Jani Uotisen Miika Juntuseen
Kokkolalaisjoukkueen uusi valmentaja on viimeksi valmentanut Oulun Palloseuraa.
KPV:n uusi päävalmentaja on **Miika Juntunen** Oulusta. Hän on toiminut Oulun Palloseuran managerina ja valmentajana, aiemmin myös pelaajana. 
Miesten Ykkösessä pelaava KPV on purkanut sekä päävalmentaja **Jani Uotisen** että mentaali- ja fysiikkavalmentajiensa sopimukset. 
Joukkue ei ole tällä kaudella menestynyt odotetusti ja on sarjassa sijalla yhdeksän. Lauantaina VPS rökitti kokkolalaisia maalein 4-1. 
KPV:n tavoitteena on suora paluu takaisin pääsarjatasolle, joten tämänhetkinen tulos ei vastaa odotuksia. Sarjaa johtavalla AC Oululla on kasassa kuuden pelin jälkeen täydet 18 pistettä. KPV on saanut kerättyä vain viisi pistettä viidestä ottelusta.
Kuopion seudulla perussuomalaiset vaihtoi puheenjohtajan ja osan  hallituksesta kesken kauden
Yhdistys piti kevätkokouksensa koronatilanteen takia vasta elokuun alussa.
Kuopion seudun Perussuomalaiset on vaihtanut puheenjohtajaa sekä ison osan hallituksen jäsenistä kesken kauden. Uudeksi puheenjohtajaksi on valittu **Vuokko Hämäläinen**. Hän toimi aiemmin yhdistyksen varapuheenjohtajana.
Hallituspaikkansa ovat jättäneet aiempi puheenjohtaja **Jarmo Auvinen**, varapuheenjohtaja **Markus Jukarainen**, sihteeri **Juha Savolainen**, rahastonhoitaja **Kari Pohjola** sekä **Mika Hämäläinen** ja **Mika Wallius.**
Vanhoina jäseninä hallituksessa jatkavat **Anniina Hyvärinen, Pauli Kainulainen, Ari Kultala ja Virva Romo**.
Uusia hallituksen jäseniä ovat ovat **Jesse Jääskeläinen, Topi Kortelainen, Risto Pirinen ja Airi Pulkkinen.**
Uusi puheenjohtaja ei kommentoi, miksi hallituksen jäseniä vaihdettiin kesken kauden ja että liittyykö asiaan jotain ristiriitoja.
Yhdistys piti kevätkokouksensa koronatilanteen takia vasta lauantaina 1. elokuuta. 
_Jutun tietoja korjattu ja tarkennettu 4.8. klo 5.36: Kuopion seudun Perussuomalaiset vaihtoi suuren osan hallituksesta, mutta ei koko hallitusta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Aiheesta aiemmin:** 
[Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Pia Punkki eroaa luottamustehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-11036492)
[Kuopion seudun Perussuomalaisten puheenjohtajan eron syy: somekirjoittelustaan tuomittu valtuutettu otettiin takaisin yhdistyksen jäseneksi](https://yle.fi/uutiset/3-10919091)
[Kuopiolaisvaltuutettu sai 240 euron sakot kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10036020)
Britanniassa ravintolaruokaa saa nyt puoleen hintaan hallituksen piikkiin – mutta edessä häämöttää jo pubien sulkeminen uudelleen koronan takia
Euroopan korkein ylikuolleisuus varjostaa Britannian hallituksen koronatempausta.
Vegaaniravintola Miranda Cafén aamiainen on säästeliäälle harvinainen herkku, mutta nyt puntia ei tarvitse laskeskella. Aamuauringossa paistatteleva **Luke Barker** tilasi talon suurimman aamiaislautasen ja kiittelee hallituksen koronatarjousta.
– Se on kiva kannuste, jolla ihmiset houkutellaan jälleen ulkosalle koronakaranteenin jälkeen, Barker sanoo.
Britannian hallituksen _Eat Out to Help Out_ -[alennuskampanja](https://www.gov.uk/guidance/get-a-discount-with-the-eat-out-to-help-out-scheme) jatkuu elokuun ajan maanantaista keskiviikkoon eli ravintoloiden perinteisesti hiljaisimpina päivinä. Asiakkaan laskussa alennus näkyy heti, ja ravintoloitsija saa erotuksen takaisin valtion kassasta.
Kiinnostus on ollut valtavaa. Mukana on laaja kirjo ruokapaikkoja McDonalds-ketjusta Michelin-tähdellä varustettuihin ravintoloihin. Tyyriimmissä ravintoloissa maksettavaa jää asiakkaallekin, sillä tarjouksen kattosumma on 11 euroa ruokailijaa kohti. 
Pohjois-Lontoossa sijaitsevan Miranda Cafén toinen omistaja **Francis Rivas Graefin-Stillfried** kiittelee hallituksen aloitetta ennakkoluulottomaksi.
– Alennukset tuovat aina tulosta, ja tämä tempaus auttaa varmasti maan taloutta.
Hallituksen talousapu on ainoa valopilkku
Britannian ravintolat olivat suljettuna maaliskuun loppupuolelta heinäkuulle. Se oli alalle ankara isku. 
Miranda Café pystyi tarjoilemaan vain noutoannoksia, eikä ravintola olisi selvinnyt ilman tukea, kertoo Francis Rivas Graefin-Stillfried.
– Hallitus on tehnyt loistavaa työtä taloudellisessa mielessä. Isot ja pienet yritykset ovat saaneet tukea, se on ollut valtava apu, hän sanoo.
Ravintoloitsija ei ole ainoa kiittelijä.
Hallituksen taloustoimet ovat saaneet Britanniassa niin laajaa suitsutusta, että valtionvarainministeri **Rishi Sunakista** on [ehditty jo povata](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-07-08/rishi-sunak-britain-s-economic-jedi-who-could-be-prime-minister) seuraavaa pääministeriä.
Hallituksen muiden koronatoimien suhteen tilanne on kuitenkin toinen.
Britannian tilastokeskuksen [perjantaina julkaisemien lukujen](https://www.ons.gov.uk/peoplepopulationandcommunity/birthsdeathsandmarriages/deaths/articles/comparisonsofallcausemortalitybetweeneuropeancountriesandregions/januarytojune2020) mukaan koronaepidemian aiheuttama ylikuolleisuus on Britanniassa koko Euroopan korkeinta. Jopa pääministeri **Boris Johnson** [on myöntänyt](https://www.bbc.com/news/uk-politics-53525450), että rajoitustoimien hidas käyttöönotto saattoi olla virhe.
– Kaikkien täytyy nyt pitää kasvosuojaimia kaupoissa, mutta miksi tähän ryhdyttiin niin myöhään? Tuntuu, että kaikki toimet tehtiin jälkijunassa, kahvila-asiakas Luke Barker sanoo.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kansantalous ottaa kovan iskun
[Ylikuolleisuuden mittaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11374008) on yksi luotettavimmista tavoista vertailla eri maiden koronatilannetta. Kuolleisuutta verrataan maan tavanomaiseen tilanteeseen, joten maiden erilaisilla koronakuolemien rekisteröimistavoilla ei ole merkitystä.
Britannian tilastokeskuksen vertailussa Englannin ylikuolleisuus on selvästi Euroopan korkein. Koko Britannia on toisella sijalla, hieman Espanjan edellä. Yhdysvaltalaisen [Johns Hopkins -yliopiston seurannan ](https://coronavirus.jhu.edu/map.html)mukaan Britanniassa on varmistettu kaikkiaan 46 286 koronaan liittyvää kuolemaa ja yli 306 000 tartuntaa.
Teollisuusmaiden[ OECD-järjestö arvioi](https://www.theguardian.com/business/2020/jun/10/uk-economy-likely-to-suffer-worst-covid-19-damage-says-oecd), että Britanniassa kansantalous ottaa koronaepidemiasta lopulta pahemman iskun kuin yhdessäkään muussa kehittyneessä teollisuusmaassa.
Vaikka Britannian ravintoloissa nautitaan nyt alehinnoista, Britannian johtava terveysviranomainen **Chris Whitty** sanoo, että epidemian suitsimiseksi [pubit saatetaan joutua sulkemaan uudelleen](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/07/31/prof-chris-whittys-trade-offs-warning-could-mean-pubs-closing/) koulujen avautuessa syyskuussa.
Poliittisesta kaaoksesta kärsivästä Venezuelasta Britanniaan muuttanut ravintoloitsija Francis Rivas Graefin-Stillfried on kuitenkin luottavainen.
– Karanteenitoimia tai ei, me teemme kovasti töitä ja selviämme joka tapauksessa.
_Voit keskustella aiheesta 4.8. klo 23 asti._
Viikolla 32 radio tarjoaa aiheita Kalevalasta musiikkimakuun, korona puhuttaa Markus Leikolan dokumentissa ja uutena brittitrillerinä nähdään Epäilyksen siemen
Elokuun ensimmäisellä viikolla syvennytään monipuolisesti eri taidemuotoihin televisiossa, radiossa ja Areenassa. Toimittaja Markus Leikolan tuore dokumentti puolestaan kertaa, miten korona vyöryi Eurooppaan, ja Tampereelta kajahtaa suoria konsertteja kaiken ikäisille.
Tällä viikolla puhutaan niin teatterista, kuvataiteesta, musiikista kuin Kalevasta. Uusi 16-osainen **Pukkarikeskusteluja**-podcast on neljän helsinkiläisen ryhmämuotoisen ammattiteatterin - KOM-teatterin, Q-teatterin, Ryhmäteatterin ja Viirus-teatterin tekijöiden syväsukellus teatterin maailmaan. Presidentti Tarja Halonen ja muusikko Iiro Rantala puolestaan heittäytyvät molemmille vieraiden musiikkityylien matkaan **Tunne ja järki** -sarjassa. Kuvataiteilija Mark Rothkon elämään ja taiteeseen tutustutaan Teemalla **Rothko ja abstrakti taide**-dokumentissa ja Kalevalaan perehdytään Juha Hurmeen ja Tuomari Nurmion kanssa Yle Radio 1:n uudessa sarjassa **Suuren laulun jäljillä - Kalevala elävänä tai kuolleena**.
Markus Leikola tekee dokumentissa **Euroopan koronaloki: vyöry ja vastarinta** katsauksen menneeseen kevääseen ja koronapandemian vaikutuksiin eri puolilla Eurooppaa. **Totuus meikeistä** -sarjassa tutustutaan meikkiteollisuuden kääntöpuoleen ja Ruotsalaissarjassa **Elämä käännekohdassa** tavataan vaikeista elämäntilanteista selvinneitä.
Urheilujännitystä tarjoaa **yleisurheilun GP-sarja**n päättävä osakilpailu Espoosta. 70-vuotisjuhlavuonna peruuntunut Jyväskylän MM-ralli on aiheena dokumentissa **Jyskälä - 70 vuotta rallin historiaa**.
Loppuviikosta kuullaan suoria konserttilähetyksiä Tampereelta. Perjantaina soi **Pikku Kakkosen Seikkailukone** ja lauantaina on vuorossa **Tampere Filharmonian puistokonsertti**.
Viikon elokuvatarjontaan kuuluvat mm. kotimaiset elokuvat **Syysprinssi** ja **Maata meren alla** sekä kansainvälisiä klassikkoja kuten **Polkupyörävaras**, **Tuhansien silmien edessä**, **Uskollinen puutarhuri** ja **Kala nimeltä Wanda**.
Jännityksen ystäville on luvassa uusi brittitilleri **Epäilyksen siemen** ja uusia jaksoja saksalaissarjasta **Syyttäjä**.
MAANANTAI 3.8.
**Pukkarikeskusteluja - _uusi podcast_**
**Yle Areena**
Mitä teatterintekijät tekevät, kun eivät voi tehdä teatteria? Ajattelevat ja puhuvat teatterista! Uusi podcast virittää kummallisen koronakevään jälkeen ajatukset uuteen teatterikauteen. Pukkarikeskusteluja on 16-osainen sarja, jossa keskustellaan teatterin tekemisestä ja sen tulevaisuudesta neljän helsinkiläisen ryhmämuotoisen ammattiteatterin - KOM-teatterin, Q-teatterin, Ryhmäteatterin ja Viirus-teatterin tekijöiden ja muiden esitystaiteen ammattilaisten kesken.
**Elämä käännekohdassa - _uusi sarja_**
**Yle Fem klo 18.30**
(När livet vänder, Ruotsi 2018) Toimittaja Anja Kontor tapaa ihmisiä, jotka ovat selviytyneet vaikeista elämäntilanteista. Ensimmäisessä jaksossa tavataan itävaltalainen Natascha Kampusch, joka siepattiin 10-vuotiaana. Melkein yhdeksän vuoden vankeuden jälkeen hän onnistui pakenemaan. _Yle Areena 90 päivää_
TIISTAI 4.8.
Totuus meikeistä
**Koko sarja Yle Areenassa**
(Beauty Laid Bare) Miljardien arvoinen kosmetiikkateollisuus kukoistaa. Uusia tuotteita lanseerataan julkkisvaikuttajien kautta sosiaalisessa mediassa päivittäin. Neljä kaksikymppistä kosmetiikan kuluttajaa lähtee tutkimaan alan kääntöpuolia Yhdysvaltoihin ja Meksikoon. Pian he huomaavat, että hohdon ja kiiltävän pinnan alla on jätteiden, vaarojen ja kyseenalaisen moraalin maailma.
_Yle Areena 30.9.2021 saakka._
**Miki Liukkosen maailma - _uusi kausi_**
**Yle Puhe klo 13.00 ja Yle Areena** 
Keskustelusarjan kolmannella kaudella Miki puhkaisee kuplansa ja ottaa yhteyttä ulkomaailmaan. Viisitoistaosaisen sarjan jokaisessa jaksossa tavataan kiinnostava kotimainen taiteilija tai kutkuttava persoona, jonka maailmaa Liukkonen yrittää ymmärtää. Keskustelulla on lupa polveilla minne tahansa. Niin myös tapahtuu.
**Suuren laulun jäljillä - Kalevala elävänä tai kuolleena - _uusi sarja_**
**Yle Radio 1 klo 17.10 ja Yle Areena**
Suuren laulun jäljillä -sarja kysyy, miksi kenenkään pitäisi lukea Kalevalaa? Sarjassa seurataan reilun vuoden ajan Tuomari Nurmion ja Juha Hurmeen hanketta nimeltä Kalevala elävänä tai kuolleena, aina keväästä 2019 kesään 2020 saakka. Ohjelma selvittää, miksi Nurmio innostui yhtäkkiä Kalevalasta, ja mitä uutta sanottavaa läpikotaisin tutkitusta kansallisesta instituutiosta voi vielä löytyä.
Toimittaja Tuula Viitaniemi ei ollut avannut Kalevalaa kertaakaan elämässään, mutta kuullessaan että Juha Hurme on kirjoittamassa Uuden Kalevalan, hän päättää lähteä seuraamaan kirjailijan taivalta. Mutta päivitettyä Kalevalaa ei synnykään - sen sijaan Juha Hurme kirjoittaa vuoden aikana elokuussa julkaistavan kirjan nimeltä Suomi. Viitaniemi pääsee lähietäisyydeltä tarkkailemaan kirjan luomisprosessia.
Rothko ja abstrakti taide
**Yle Teema klo 20.00 ja Yle Areena 3.8.**
(Rothko: Pictures Must Be Miraculous, Yhdysvallat 2019) Mark Rothko oli abstraktin ekspressionismin mestari, joka löysi varsinaisen muotokielensä 40- ja 50-lukujen New Yorkissa. Ohjelmassa perehdytään Rothkon elämään ja taiteeseen, josta tänä päivänä maksetaan huutokaupoissa kymmeniä miljoonia dollareita. _Yle Areena 31.1.2022 saakka_
KESKIVIIKKO 5.8.
**Tunne ja järki - _uusi sarja_**
**Yle Radio 1 klo 12.10 ja Yle Areena**
Lempimusiikki menee aina tunteisiin, mutta entäpä musiikki jota ei tajua? Voiko sitä oppia ymmärtämään järjen avulla? Presidentti Tarja Halonen ja pianotaiteilija Iiro Rantala kulkevat uudessa kuusiosaisessa sarjassa kuuden eri genren läpi tarkoituksenaan oppia ymmärtämään niitä todellisen fanin lailla. He tutustuvat viisikymmenminuuttisissa jaksoissa mm. rap-musiikkiin, iskelmään, oopperaan ja aatteelliseen musiikkiin. Kumpi voittaa tunne vai järki? Lisääkö tieto musiikin ymmärrystä vai viekö tunne voiton? Muuttuuko kummankaan musiikkimaku?
Ylen yleisurheilukesä: GP-sarja, Espoo
**Yle TV2 klo 18.30**
Kesän yleisurheilun GP-sarja huipentuu elokuun alussa Espoon osakilpailuun. Kotimaisten yleisurheilutähtien tuloksia päästään taas jännittämään kun radalle astuvat mm. Reetta Hurske ja Nooralotta Neziri (100 aj), Sara Kuivisto (800m), Senni Salminen ja Kristiina Mäkelä (kolmiloikka), Elmo Lakka (110 aj) ja Oskari Mörö (400aj). Kisat selostaa Jussi Eskola ja Kimmo Porttila, asiantuntijana on Tuomas Raja.
Euroopan koronaloki: vyöry ja vastarinta
**Yle TV1 keskiviikkona 5.8.2020 19.00 ja Yle Areena 3.8.**
Dokumentti koronan vyörystä Eurooppaan on tehty ajankohtaistuotantona muutamassa kuukaudessa täysin etätekniikalla. Markus Leikola haastatteli silminnäkijöitä, asiantuntijoita ja päätöksentekijöitä Ivalosta Italiaan ja Kiinasta Yhdysvaltoihin koronakeväänä tutuksi tulleen videoyhteyden avulla. Dokumentista on tehty sekä televisio- että radioversiot, jotka on myös koostettu hajautettuna.
Ohjelma seuraa päivä päivältä etulinjan lääkäreiden, tietoa jalostavien terveysviranomaisten ja päätöksiä tekevien poliitikkojen toimintaa ja erityisesti sitä, millaisen tiedon varassa päätöksiä tehtiin tai jätettiin tekemättä.
Lopulta kuva taustojen, toimien ja puhtaasti huonon onnen osuudesta eri maiden erilaisiin tilanteisiin sekä Euroopan unionin toimintaan alkoi hahmottua – samoin kuin se, miten tulisi toimia, jotta toista samanlaista kevättä ei tarvitsisi kokea Euroopassa.
[Euroopan koronaloki -radiodokumentin voi kuunnella Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50566081)
Syysprinssi (12)
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena 1.8. Kotimaisen elokuvan kesä**
(Suomi 2016) Tarina hullusta, kaiken muuttavasta rakkaudesta 1980-luvun punkin ja uuden aallon Helsingissä. Pääosissa: Laura Birn, Lauri Tilkanen, Paula Vesala, Olavi Uusivirta. Käsikirjoitus ja ohjaus: Alli Haapasalo Anja Kaurasen romaanista. Uusinta. _Yle Areena 30 päivää_
Kino: Ruben Brandt, taiteenkerääjä (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Ruben Brandt, a gyuto, Unkari 2018) Animaatiotrillerissä häikäilemätön taidevarasten kopla vie museoista maailman kuuluisimpia maalauksia Botticellista Picassoon. Mutta mikä salaperäinen syy ajaa Ruben Brandtia juuri näiden teosten perässä? Ohjaus: Milorad Krstic _Yle Areena 90 päivää_
TORSTAI 6.8.
Toivotut: Rölli
**Yle Areena** 
Tässä tulee hirmuinen Rölli!
Elokuun Toivottujen nostalgiasatsaus on kovasti toivottu ja odotettu Rölli. Rölliä rakastavat katsojat lapsista vanhuksiin. Röllin hahmo, sen ujous, kiltteys ja harmiton hölmöily koskettavat monenlaisia ihmisiä. Vuonna 2006 Rölli valittiin Suomen suosituimmaksi satuhahmoksi Yleisradion järjestämässä Satusuomalainen-äänestyksessä.
**Julia Thurén; Melkein kaikki rahasta - _uusi kausi_**
**Yle Areena** 
Toimittaja-bloggaaja Julia Thurénin luotsaamassa podcastissa rahasta ja taloudesta puhutaan häpeilemättä, hauskasti ja oivaltavasti. Uudella kaudella puhutaan entistä rohkeammin euroista ja siitä, miten niiden kanssa parhaiten eletään ja tullaan toimeen.
Mitkä 10 kysymystä lopettavat parisuhteen rahariidat? Kannattaako opintolaina sijoittaa? Miksi isän kannattaa jäädä jo ihan taloudellisin perustein vanhempainvapaalle? Uudella kaudella pohdiskellaan myös sitä, miten suhde rahaan syntyy jo lapsuudessa ja tehdään näkyväksi, millaista metatyötä rahan ympärillä on.
**SAS: Erikoisjoukkojen kovassa koulussa - _uusi kausi_**
Yle TV2 klo 21.00 ja koko sarja Yle Areenassa
(SAS: Who Dares Wins, Britannia 2019) Miehet ja naiset kilpailevat ensimmäistä kertaa keskenään paikasta erikoisjoukoissa. Pääkouluttaja Ant Middleton ei välitä kumpaa sukupuolta ehdokkaat edustavat, kukaan ei saa erityiskohtelua. Armoton talvi-ilmasto koettelee kilpailijoita, kun he syöksyvät jääkylmään vesiputoukseen ja vetävät täyteenahdettuja rekiä korkealla sijaitsevissa laaksoissa. _Yle Areena 31.12.2021 saakka_
Kino Klassikko: Tuhansien silmien edessä (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Ace in the Hole/The Big Carnival, USA 1951) Kirk Douglas lehtimiehenä, joka näkee menestystarinan kaivosonnettomuudessa ja synnyttää valtavan mediasirkuksen maan uumenissa loukkuun jääneen miehen kohtalosta. Ohjaus Billy Wilder. Pääosassa Kirk Douglas. Uusinta. _Yle Areena 14 päivää_
PERJANTAI 7.8.
**Pikku Kakkonen: Seikkailukone - _suora lähetys_**
**Yle Areena ja Yle TV2**
Kaksi Seikkailukone-konserttia perjantaina 7.8. Molemmat konsertit nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa (klo 12 ja 16.15). Jälkimmäinen konsertti suorana myös Yle TV2:ssa. Ensimmäisessä konsertissa klo 12 lauletaan, leikitään ja nautitaan kesän sadosta. Toinen konsertti klo 16.15 vie seikkailijat leirintäalueen vilinään.
Mielikuvitusmatkoja luotsaa suuri seikkailija Reppu-Heppu. Vauhdissa ovat mukana aina hulvaton Nalle, Pikku Kakkosen pirteät juontajat Veera ja Susanna sekä Tuomo, jonka kanssa bändissä soittavat Seikkailukoneen taiturit Isa-Eerika Lehto, Janne Ali-Vehmas sekä Veikko Muikku.
Reppu-Heppu ja muut Pikku Kakkosesta tutut kaverit villitsevät lapset ja aikuiset yhteisiin seikkailuihin omassa olohuoneessa, päiväkodissa, puistossa, uimarannalla tai vaikka auton takapenkillä!
"Ylös, eteen, oikeaan, alas, taakse, vasempaan - tänä hieman erilaisenakin kesänä seikkailun voi löytää mistä vaan!"
Konserttia ei voi seurata paikan päältä Tampere-talosta.
**Super-Senja - _uusi kotimainen sarja_**
**Yle TV2 klo 18.00 ja Yle Areena**
Superloikat ja -kiepit, nopeus ja mahtihypyt ovat Super-Senjan juttuja. Hän on aina valmiina auttamaan! Tule sinäkin liikkumaan Super-Senjan kanssa. Super-Senja (Senja Meriläinen) haastaa ohjelman lapset liikkumaan kanssaan. _Yle Areena toistaiseksi_
**Kadonneet perijät - _uusi sarja_**
**Yle Fem klo 18.30**
(Försvunna arvingar, Tanska 2020) Sarjassa etsitään kadonneita perillisiä Tanskassa ja ympäri maailmaa. Ensimmäisessä jaksossa kuullaan Marien tarina. Hän on koko elämänsä kantanut salaisuutta adoptioon antamastaan pojasta. Hänen hautajaisissaan 75 vuotta myöhemmin yllättävä salaisuus paljastuu läheisille. Yhdessä Mette Friskin och Adam Jon Kroneghin kanssa he alkavat etsiä kadonnutta jälkeläistä, jotta tämä saisi osansa äitinsä perinnöstä.  _Yle Areena toistaiseksi_
Jyskälä - 70 vuotta rallin historiaa
**Yle TV2 klo 19.30**
Jyväskylän MM-ralli on kasvanut vaatimattomasta alusta kiistatta maailman parhaiten järjestetyksi rallitapahtumaksi. Ohjelmassa käydään peruuntuneen 70-vuotisjuhlakisan kunniaksi läpi Jyväskylän MM-rallin eri vuosikymmenien ikimuistoisia hetkiä ja tärkeimpiä tapahtumia. Omia Jyskälä-muistojaan kertovat rallin suomalaiset maailmanmestarit ja lajin legendat.
Kino: Kala nimeltä Wanda (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(A Fish Called Wanda, Iso-Britannia 1988) Riehakas komedia pankkirosvoista, jotka saalista jakaessaan äityvät kaikki pettämään toisiaan ja sotkevat juoniinsa myös honkkelin lakimiehen. Pääosissa John Cleese, Jamie Lee Curtis, Kevin Kline, Michael Palin. Ohjaus: Charles Crichton Uusinta. _Yle Areena 7 päivää_
Maata meren alla (S)
**Yle TV2 klo 21.55 ja Yle Areena 1.8. Kotimaisen elokuvan kesä****
(Suomi 2009) Ida hakee paikkaansa maailmassa. Hän haluaa itsenäistyä voimakkaasta adoptioäidistään ja lähtee Berliiniin. Mutta miten kukaan pärjää omillaan? Pääosissa: Amira Khalifa, Marja Packalén. Käsikirjoitus ja ohjaus: Lenka Hellstedt. Uusinta. _Yle Areena 30 päivää_
LAUANTAI 8.8.
**Tampere Filharmonian puistokonsertti - _suora lähetys_**
**Yle Areena klo 18.00**
Suora lähetys vain Yle Areenassa. Tampereen filharmonian upea puistokonsertti on siirtynyt Sorsapuistosta Tampere-talon saliin, mutta rento ja upea pikniktunnelma on ennallaan! Ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin johdolla kuullaan klassisen musiikin helmiä, oopperaa, iskelmää ja suuria tunteita. Solistina ihana sopraano Marjukka Tepponen. Puistomaisen konsertin juontavat Inka Henelius ja Ahti Paunu. Heidän piknikseurueessaan on tamperelaisia vaikuttajia niin urheilun kuin musiikin maailmasta. Tule mukaan piknikille omalta pihalta tai parvekkeelta käsin! Myös yleisö on päässyt vaikuttamaan ohjelmistoon ja äänestämään Puistokonsertissa esitettävän yhteislaulun. _Yle Areena 1 vuosi_
Jopet-show (S)
**Yle TV2 klo 20.30 ja Yle Areena** 
Uusinnat alkavat ensimmäisestä tuotantokaudesta.
Lääkäri Kaikkonen, Sivupersoona, Rekkamies Mauri, Rane & Rane ja muut legendaariset hahmot...
Jopet-Show jätti hahmoihin perustuvalla huumorilla vahvan leimansa suomalaisen sketsiviihteen historiaan. Jopet-Show'n tarkoitus oli yhdistää sketsimestari Jope Ruonansuun hauskat hahmot tyylikkääseen visuaaliseen ilmaisuun. Siitä syntyi liuta legendaarisia hahmoja kuten Lääkäri Kaikkonen, Sivupersoona, Rekkamies Mauri, Rane & Rane, joiden hokemia kansa edelleenkin innolla toistaa. Rooleissa: Jope Ruonansuu, Mika Räinä, Jukka Toivonen, Miia Nuutila. Ohjaus: Rike Jokela, Marko Talli. Ohjelma sisältää aikansa ilmaisutapoja, joita ei nykyaikana käytettäisi.
Epäilyksen siemen (12) - uusi sarja
**Yle TV1 lauantaisin klo 21.00. Kaikki jaksot Areenassa 8.8.**
(Deadwater Fell, S1, Britannia 2020) Uusi neliosainen brittitrilleri sijoittuu Skotlantiin. Jossain keskellä karuja vihreitä kukkuloita sijaitsee pieni Kirkdarrochin kylä, jossa asukkaat vetävät yhtä köyttä - heillä yhteisöllisyys on verissä. Kylän yhteisen kansanjuhlan jälkeen syttyy traaginen tulipalo, jossa kuolee neljä ihmistä. Vain yksi perheestä selviytyy hengissä. Yhteisöä kohtaa järkytys, ja poliisi aloittaa tutkinnan.
Vaan entä jos joku uhrien lähipiiristä onnistuu kylvämään epäilyksen siemenen yhteisöön? Entä jos tulipalo ei ollutkaan onnettomuus? Tragedia joutuu aivan uuteen valoon ja herättää kysymyksiä ja syyllisyyttä. Ihminen voi olla paha myös tekemättä mitään. Kuinka yhteisö selviää syyllisyydestä, ja miten pitkälle pitää mennä, jotta tragedian ydin paljastuu?
Pääosissa nähdään mm. David Tennant (Doctor Who, Jessica Jones, Broadchurch) sekä Cush Jumbo (Vera Stanhope tutkii, Good Wife).
Kino: Polkupyörävaras (S)
**Yle Teema klo 21.00 alkaen keskustelulla Aution saaren elokuvat****
(Ladri di bicilette, Italia 1948) Elokuvan suuriin klassikkoihin lukeutuva kertomus miehestä, joka sodanjälkeisessä Roomassa etsii työlleen välttämätöntä, mutta varastettua polkupyörää poikansa kanssa. Ohjaus: Vittorio de Sica. Uusinta _Yle Areena 90 päivää_
SUNNUNTAI 9.8.
**Syyttäjä (12) - _uusi kausi_**
**Yle TV1 sunnunstaisin klo 19.30**
(Der Staatsanwalt, S13, Saksa 2018) Saksalaista krimilaatua parhaimmillaan, sitä on Der Staatsanwalt, Syyttäjä. Jo 63 jakson verran olemme seuranneet Wiesbadenin syyttäjänviraston toimintaa. Sen ruorissa on edelleen Berndt Reuther, joka on ollut mukana alusta saakka.
Vuodesta 2005 alkaen tehtyä sarjaa on ollut Ylen ohjelmistossa 2010 lähtien, alun perin Kakkosen legendaarisella laua ntain saksalaisdekkaripaikalla. Uudella 13. kaudella jaksoja on kaikkiaan yhdeksän. Sarjaa tuotetaan edelleen ja myös vuoden 2019 aikana valmistunut kausi 14 on hankittu Ylelle. _Yle Areena 60 päivää per jakso._
Uskollinen puutarhuri (12)
**Yle TV2 klo 21.00** 
(The Constant Gardener, Iso-Britannia 2005) Rachel Weisz palkittiin Oscarilla John le Carrén romaaniin perustuvasta trilleristä, jossa diplomaatti tutkii vaimonsa salaperäistä kuolemaa Keniassa ja löytää maailmanlaajuisen salaliiton. Muissa pääosissa Ralph Fiennes, Danny Huston, Bill Nighy ja Pete Postlethwaite. Ohjaus: Fernando Meirelles. Uusinta _Yle Areena 30 päivää_
Vixus asetti toiveita tulevaisuuteen – kolmas sija kuninkuuskilpailussa oli yli odotusten 
Kimpanvetäjä Tuomo Korhonen: "Kolmas sija on aivan unelma."
Sotkamoon rekisteröity kimppahevonen Vixus toi hymyn omistajien huulille viikonloppuna. [Kuninkuusravien ensikertalaisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11461433)mukana kotiin tuli kolmas sija. Vielä maanantaiaamunakin sotkamolainen kimpanvetäjä **Tuomo Korhonen** on tyytyväinen.
– Kyllä tässä on nukuttu hymy huulilla. Ori suoritti jokaisen kilpailumatkan loistavasti. 
Nälkää hevoselta löytyy, fysiikka ja kilpailuvietti ovat kohdillaan, luettelee Korhonen Vixuksen ominaisuuksia. Kuninkuuslähtöjen jälkeen Vixus matkasi Lumijoelle odottamaan tulevia startteja.
– Se odotti jo seuraavia lähtöjä. Kilpailuviettiä löytyy, hän oikeastaan nauttii kun pääsee juoksemaan toisten hevosten kanssa. Ja kovaa, Korhonen kertoo viikonlopusta. 
Kuninkuusravien kokonaisuuteen kuuluu kolme lähtöä kahden päivän aikana. Kilpailujen matkat ovat ensimmäisen päivän 2 100 metriä ja toisen päivän 1 609 ja 3 100 metriä.
Kilpailua on arvioitu yhdeksi maailman vaativimmaksi ravikilpailuksi. Kuninkuus- ja kuningatarkilpailuihin voivat osallistua vain kantakirjatut suomenhevosorit ja -tammat.
Kuninkuusravien ominaispiirre on vuosittain vaihtuva järjestämispaikkakunta. Poikkeustilanteen vuoksi Seinäjoella järjestetään ravivuoden päätapahtuma myös ensi vuonna. Tuomo Korhonen toivoo Vixuksen selviytyvän ilman loukkaantumisia tulevasta kaudesta ja pääsevän myös ensi vuonna kilpailemaan kuninkuudesta. 
Vixus ei ollut ensimmäistä kertaa arvokilpailuissa. Se on voittanut ikäluokkakilpailuista lähes kaikki ja kerännyt niistä yli 200 000 euron potin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme ](https://kirjeet.yle.fi/)
_sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etelä-Savossa todettu koronavirustartunta – kyseessä ensimmäinen tapaus sitten toukokuun
Tartunta on todettu Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu uusi koronatartunta. Kyse on ensimmäisestä todetusta koronatartunnasta sitten viime toukokuun lopun.
– Tämän tartunnan suhteen emme ole vielä pystyneet selvittämään alkuperää. Todennäköisesti tartunta on kuitenkin saatu täältä Etelä-Savosta. Kehotan kansalaisia pitämään turvavälit ja pesemään kädet usein tai käyttämään käsidesiä, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sairaanhoitopiirin tiedotteessa. 
Alkanut flunssakausi on tuonut Essoten terveyspalveluilla uusia haasteita. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että viime viikonloppu on ollut näytteenottojen suhteen kaikkein vilkkain koko korona-aikana.
– Tulemme avaamaan uusia näytteenottopisteitä, Seppälä kertoo.
Lomakauden loppu ruuhkautti Essoten puhelinpalvelut maanantaina aamulla. Päivystysavussa sekä Terveysneuvossa ja ajanvarauksessa oli enimmillään jopa 40 henkilöä jonossa. Ruuhkautumiselle ei osata antaa yksittäistä syytä.
[THL:n tietojen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Etelä-Savossa on todettu 54tartuntaa.Suomessa viime perjantaina oli THL:n tilastojen perusteella todettu yhteensä 7 432 koronavirustapausta. 
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä tilastoitu vanha tapaus 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelta viikonloppuna valtakunnallisiin tilastoihin noussut koronatartunta ei ole uusi tautitapaus.
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että viikonloppuna valtakunnallisiin tilastoihin noussut koronatartunta on taudin jo sairastuneelta henkilöltä otettu uusi näyte, joka edelleen oli positiivinen. 
Viimeisin uusi tartunta on todettu Itä-Savon alueella toukokuun lopulla.
_JUTTUA PÄIVITETTY maanantaina 3.8.2020 klo 11:11 lisätty tiedot Itä-Savon sairaanhoitopiiristä_
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi kerrostalopalossa Joensuun Rantakylässä
Tulipalo syttyi Pursitiellä sijaitsevan talon kolmannessa kerroksessa maanantaiaamuna kello seitsemän jälkeen.
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi kerrostalohuoneiston tulipalossa Joensuun Rantakylässä maanantaiaamuna. 
Palo syttyi Pursitiellä sijaitsevan talon kolmannessa kerroksessa kello seitsemän jälkeen.
Syttymishetkellä asunnossa oli kaksi ihmistä. He pääsivät omin avuin pois huoneistosta, mutta molemmat loukkaantuivat lievästi.
Palo sai alkunsa keittiöstä. Kun palomiehet saapuivat paikalle, savua tuli asunnon ikkunoista ja myös rappukäytävässä oli savua.
Rapussa olevissa asunnoissa oli tapahtumahetkellä kaikkiaan hieman yli 10 ihmistä. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos jatkoi Pursitiellä jälkisammutustöitä pitkälle aamuun. Pelastusyksiköitä kohteeseen hälytettiin Joensuusta, Reijolasta ja Kontiolahdelta.
Kerrostalo kärsi tulipalossa savu- ja vesivahinkoja.
Lapin paliskunnan teurastamo paloi Sodankylässä
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Teurastamorakennus on palanut lauantaina Sodankylässä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Teurastamontiellä sijainnut Lapin paliskunnan noin 500 neliömetrin kokoinen teurastamo tuhoutui palossa kokonaan. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Pelastuslaitos kävi sunnuntaina sammuttamassa myös Sallan keskustassa rivitalon pihalla palamaan syttyneen auton.
Varapuheenjohtaja Honkonen ilmoittautui keskustan puheenjohtajakisaan mukaan – "Olen kyllästynyt siihen, ettei keskusta mene eteenpäin"
Keskustan puheenjohtajakisassa ovat nyt Honkosen lisäksi mukana Katri Kulmuni, Annika Saarikko ja Ilkka Tiainen.
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** ilmoittautui keskustan puheenjohtajakisaan mukaan. Honkonen kertoi ehdokkuudestaan maanantaina keskustan puoluetoimistolla.
– Pyrin keskustan puheenjohtajaksi Oulun puoluekokouksessa. Tavoittelen luottamusta tehtävään, jonka olen valmis täyttämään täydellä sydämellä.
Honkonen perusteli ratkaisuaan sillä, että Suomi ja keskusta ovat nyt kriisissä. Honkonen sanoi, että puolue on liikaa keskittynyt päivän otsikoiden perässä juoksemiseen.
Hänen mukaansa keskustan pitää palauttaa uskonsa itseensä. Se onnistuu ainoastaan, jos keskusta tunnistaa Suomen keskeisimmät haasteet ja tarjoaa niihin ratkaisut.
– Olen kyllästynyt siihen, että keskusta ei mene eteenpäin. Keskitymme aivan liikaa päivän politiikkaan ja juoksemme mediaotsikoiden perässä, Honkonen kertoi.
Honkonen sanoo, että hänen päätökseensä lopulta vaikuttivat useat vetoomukset, joita keskustalaiset esittivät hänelle.
Keskustan paikka on hallituksessa
Keskustan vaalitulos oli sanalla sanoen heikko eduskuntavaaleissa 2019. Puolueen kannatus oli lopulta hieman vajaat 14 prosenttia.
Puolueen sisällä käytiin vaalien jälkeen tiukka keskustelu siitä, pitääkö hallitukseen mennä vai ei. Julkisuudessa on tasaisin väliajoin arvioitu, että puolue kipuilee yhä hallitusratkaisua.
Puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Honkonen sanoi, että keskustan paikka on hallituksessa. 
– Hallituksessa joko ollaan tai ei olla. Tunnen, että suomalaiset kaipaavat keskustalta kaikkea muuta kuin hallituskriisiä. Keskustan puheenjohtajana aion johtaa puolueen pois tästä merkillisestä välitilasta.
Honkonen ei täsmentänyt, mitä hän tarkoitti välitilalla. Honkonen totesi, että hän ottaa ministerisalkun vastaan, jos hänet valitaan puolueen puheenjohtajaksi.
Honkonen ei täsmentänyt, mikä salkku hänellä on mielessään. Hän kuitenkin rajasi valtiovarainministerin pestin jatkossakin **Matti Vanhaselle**, joka hyppäsi tehtävään pian Katri Kulmunin ministerieron jälkeen kesäkuussa.
Honkonen neljäs ehdokas
Honkonen on nyt neljäs puheenjohtajaehdokas. Keskustan istuva puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ja tuleva tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** ilmoittautuivat kisaan mukaan jo aiemmin.
Yrittäjä **Ilkka Tiainen** kertoi omasta ehdokkuudestaan maanantaina tiedotteellaan. Keskustan edustaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** nimi on ollut myös mukana ennakkospekulaatioissa.
Useat keskustalaiset ovat toivoneet kisaan mukaan useampia ehdokkaita kuin kaksi. Puolueen jäsenet [pelkäävät repivää kisaa](https://yle.fi/uutiset/3-11472580), jos puolueen jäsenet ryhmittäytyvät kahden ehdokkaan ympärille.
Honkonen sanoi, ettei puolueen jäsenten pelko kahtiajakavasta kisasta ollut hänellä päälimmäisenä mielessä, kun hän ilmoittautui kisaan mukaan.
– Korostan, että keskityn kisassa omaan vaihtoehtooni. Keskityn siihen, mikä on Suomen tilanne ja tulevaisuus. Suomi on todella pahassa kriisissä tällä hetkellä.
– On keskustankin tilanne vaikea. Uskon puolueen nousun eväiden olevan siinä, että tarjoamme Suomen haasteisiin ratkaisut.
Medioiden teettämissä kyselyissä Saarikko on ollut keskustavaikuttajien suosikki puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Kyselyissä ei kuitenkaan ole saavutettu samaa määrää ihmisiä kuin puoluekokouksessa on edustajia.
Honkonen pitää mahdollisuuksiaan kisassa hyvänä, jos kampanja tehdään hyvin. Hänen mukaansa kentällä on vielä paljon keskustalaisia, jotka eivät ole tehneet ehdokkaastaan päätöstä.
Keskusta pitää puoluekokouksensa syyskuun alussa Oulussa.
**Lue lisää:**
[Ylen tietojen mukaan keskustan puheenjohtajakisaan kolmaskin ehdokas – varapuheenjohtaja Petri Honkonen asettuu ehdolle](https://yle.fi/uutiset/3-11476676)
[Annika Saarikko haastaa Katri Kulmunin ja pyrkii keskustan puheenjohtajaksi: ”En halua olla ihminen, joka jää nurkkapöytään jupisemaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11471497)
[Keskustan kansanedustajat puheenjohtajakamppailusta: "Tästä tulee tiukkaa", "Katri kantoi vastuun virheistä, jotka eivät ole hänen"](https://yle.fi/uutiset/3-11474945)
[Analyysi: Keskustalaiset pelkäävät repivää puheenjohtajakisaa – ehdokkaan uskottavuus ratkaisee vaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11472580)
Oulu avasi lisää liikuntapaikkojaan – Vesi-Jatuli jouduttiin sulkemaan tuoreeltaan
Haukiputaalla sijaitsevan uimahallin vedenpuhdistusjärjestelmään on päässyt lasinsiruja. Korjaamiseen menee kaksi viikkoa.
Oulun kaupunki aukaisi pitkän tauon jälkeen joitakin sisäliikuntatilojaan. Myös Haukiputaan Vesi-Jatulin piti olla tässä joukossa, mutta uimahallin altaat ja uimatilat jouduttiin sulkemaan muutaman tunnin aukiolon jälkeen. 
Kyseessä on vedenpuhdistusjärjestelmän vika. Järjestelmän sisällä olevia UV-putkia oli rikkoutunut ja näin lasinsiruja oli päässyt järjestelmään. Altaaseen sirut eivät päätyneet suodatinten ollessa esteenä, kertoo Oulun kaupungin tilapalveluista työnjohtaja **Kristian Sumén**.
–Allas suljettiin varotoimenpiteenä, Sumén sanoo.
Vedenpuhdistusjärjestelmässä huomattiin olevan vikaa jo perjantaina, mutta ongelmien laajuus saatiin selville vasta maanantaiaamuna.
 Muut Jatulin liikuntakeskuksen tilat ovat kuitenkin auki maanantaista 3. elokuuta lähtien normaalisti.
Ovensa aukaisivat pitkän tauon jälkeen myös Raatin uimahalli ja Oulunsalon liikuntakeskus. Oulun kaupunki aloitti nyt myös vesiliikuntaryhmät Raksilan ja Raatin uimahalleissa.
Liikuntapaikoissa vierailijoita muistutetaan turvaväleistä ja hyvästä hygieniasta. Sairaana tuleminen paikalle on ehdottomasti kielletty.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Winnipegin lopputurnauksen yllä mustia pilviä – Patrik Laine ja toinen Jets-tähti jättivät harjoitukset väliin, pelaaminen illalla vielä epävarmaa
Patrik Laine jätti kaukalon edellisessä ottelussaan kättään pidelleen.
Winnipeg Jetsin maaliruiskun **Patrik Laineen** pelaaminen maanantai-iltana on vielä epävarmaa. Laine loukkaantui sunnuntain vastaisena yönä jääkiekkoliiga NHL:n lopputurnauksen avausottelussaan Calgary Flamesia vastaan.
Laine taklasi **Mark Giordanoa**, jonka jälkeen Flames-kapteeni iski suomalaishyökkääjää poikittaisella käteen. Laine piteli kivuliaan näköisenä kättään ja jätti tämän jälkeen kaukalon.
– Meidän pitää vielä odottaa lääkärin näkemyksiä tähän. Meidän pitäisi tietää asiasta lisää tänään myöhemmin, Jets-valmentaja **Paul Maurice** kertoo [nhl.comin sivuilla.](https://www.nhl.com/news/jets-mark-scheifele-injured-in-game-1-against-flames/c-317784838)
Jetsin 1–4-tappiossa Flamesille loukkaantui myös Winnipegin ykkössentteri **Mark Scheifele**, jonka tilanne on niin ikään vielä epävarma. Myös Scheifele jätti harjoitukset välistä.
Flames johtaa karsintakierroksen ottelusarjaa 1–0. Jatkoon pääsee kolmella voitolla.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"](https://yle.fi/urheilu/3-11476834)
[Pernavammasta toipunut Jesperi Kotkaniemi onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä – Patrik Laine loukkasi kätensä ](https://yle.fi/urheilu/3-11476365)
[NHL-kausi viedään loppuun Edmontonin ja Toronton kuplissa – Yle Urheilu kertoo mihin keväällä jäätiin ja mistä jatketaan](https://yle.fi/urheilu/3-11473708)
Rattijuopot työllistivät Lapin poliisia viikonloppuna
Yksi auto suistui ojaan Rovaniemellä ja yksi Pellossa.
Rattijuopot ovat työllistäneet Lapin poliisia viikonloppuna.
Rovaniemen poliisille ilmoitettiin lauantain vastaisena yönä Ounasjoen itäpuolentiellä ojaan ajaneesta autosta, jonka kuljettajan epäiltiin olevan humalassa. Poliisin saapuessa paikalle oli kuljettaja poistunut läheiseen metsään, mistä hänet löydettiin poliisikoiran avulla.
Kuljettajalle ei tullut ulosajossa vakavia vammoja, mutta hänet vietiin Lapin keskussairaalaan tarkistettavaksi. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Sunnuntain vastaisena yönä poliisi tavoitti Rovaniemen Saarenkylästä kuljettajan, joka puhalsi niin ikään törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Samana aamuyönä poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan ajoneuvo oli suistunut Torniontieltä Pellossa ja pyörinyt katon kautta ympäri. Poliisi epäilee törkeästä rattijuopumuksesta miestä, joka kertoi väistäneensä poroa ja menettäneensä ajoneuvon hallinnan.
Rovaniemen poliisi on saanut viikonlopun aikana ilmoituksia useista keskustan alueella tapahtuneista polkupyörävarkauksista. Ihmisiä kehotetaan kiinnittämään erityistä huomiota polkupyörien lukitsemiseen sekä säilyttämiseen.
Loppi panostaa liikuntapaikkoihin – viime vuosina niihin on investoitu yli miljoona euroa
Toiveissa on, että esimerkiksi Launosten uuden tekonurmikentän myötä juniorijalkapalloilijoilla olisi paremmat edellytykset jatkaa harrastusta Lopella pidempään.
Lopella Launosten kylässä uutuuttaan hohtava, tekonurmella varustettu jalkapallokenttä kimaltelee iltapäivän auringossa. 
Launosten koulun viereisellä urheilukentällä jalkapalloa on tähän asti pelattu sorapinnan päällä. Jos on haluttu pelata nurmikolla, on Launosten Santamäen kenttä ollut ainoa vaihtoehto. Virallisilta mitoiltaan se on kuitenkin ollut pelaamiseen liian pieni.
– Santamäen kenttä ei kaikilta osilta sovellu piirisarjoille kokonsa puolesta. Tekonurmen myötä voimme pelata Suomen Palloliiton sääntöjen mukaan, kertoo loppilaisen jalkapalloseuran FC Lopen puheenjohtaja **Ari Aaltonen**.
Aaltosen toiveissa on, että uuden tekonurmikentän myötä juniorijalkapalloilijoilla olisi myös paremmat edellytykset jatkaa harrastusta Lopella pidempään.
– Aiemmin on ollut tilanteita, joissa vanhemmat pelaajat ovat siirtyneet toisiin seuroihin, joilla on käytössä normit täyttävä kenttä.
Uusi kenttä tuo helpotusta myös vuorojen varaustilanteeseen. Aaltosen mukaan ilta-ajat ovat usein olleet Santamäen kentällä niin suosittuja, että kaikki halukkaat eivät ole voineet varata vuoroa.
Launosten tekonurmikenttä on ensimmäinen laatuaan Lopen kunnan alueella. Kentän luovutuspäivä on tiistaina 4. elokuuta. Ensimmäinen FC Lopen virallinen peli on suunnittelu pelattavaksi 13. elokuuta.
Jalkapallon lisäksi puitteet yleisurheilun harrastamiseen ovat parantuneet Lopella
Lopen kunta on investoinut liikuntapaikkojen kunnostamiseen viime vuosina yli miljoona euroa.
Launosten tekonurmen asennus ja kentän kunnostus maksoi vajaat 188 000 euroa. Vuonna 2019 Lopella puolestaan saatiin valmiiksi kirkonkylän keskusurheilukentän perusparannus. Hankkeen hintalappu oli yli 800 000 euroa.
Sekä Launosten tekonurmen asennukseen että kirkonkylän urheilukentän perusparannukseen Loppi sai Etelä-Suomen aluehallintoviraston Veikkausvoittovaroista jakamaa avustusta yhteensä 172 000 euroa.
Hallituksen etätyösuositus päättyi: Imatra ei pura vielä suositusta, mutta Lappeenranta suuntaa kohti normaalia
Hallituksen suositus etätyön tekemisestä päättyi viikonloppuna, mutta Imatran kaupunki jatkaa etätyösuositusta. Lappeenranta menee jo vahvemmin kohti normaalia, mutta etätöitä suositellaan edelleen niille, jotka niitä voivat tehdä. 
Lauantaina päättynyt hallituksen suositus etätyön tekemisestä on lisännyt tänään maanantaina työpaikalle palaavien määrää Lappeenrannan kaupungilla.
Työhön palaavat esimerkiksi syyskauden näytöksiä harjoittelevat kaupunginteatterin näyttelijät.
Lappeenranta suosittelee, että ne jotka voivat tehdä etätyötä, jatkavat sitä. Toisaalta henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi** kertoo, että kaupunki ei jatka enää poikkeusoloissa, vaan suuntaa kohti normaalia. 
Näin esimerkiksi hyydyksissä ollut kehitystyö pääsee jatkumaan.
– Etätyö laajenee pysyvästi. Ja käsidesit ovat arkeamme ainakin jonkin aikaa, Savilampi sanoo.
Moni kaipaa työkavereitaan
Lappeenrannan kaupunki teki henkilöstölleen koronaviruksen vaikutuksiin liittyvän kyselyn, johon vastasi 1 000 ihmistä. Tulosten mukaan työntekijät olivat pärjänneet etätyössä melko hyvin, mutta sanallisissa palautteissa näkyi pelko koronavirusta ja poikkeustilanteen kestoa kohtaan. Osa koki kaiken menneen hyvin, mutta jotkut kokivat joutuneensa sosiaalisesti eristyksiin. 
Monet kaipaavat työkavereitaan. Samoin sanoo myös työhuoneeseensa tänä aamuna palannut Lappeenrannan kaupungininsinööri **Olli Hirvonen**.
– Suurin osa haluaisi tulla lähitöihin. Sosiaalinen kanssakäyminen on jäänyt väliin – kahvitunnit ja muut, joiden aikana voi käydä asioita läpi. Suurin osa haluaisi palata työpaikalle takaisin, Hirvonen toteaa.
Työ- ja vapaa-ajan erottaminen oli Hirvosellekin haastavaa etätöiden aikana. 
– Kotona tulee tehtyä helpommin pitkää työpäivää, jätettyä taukoja välistä tai juotua kahvia tai syötyä lounasta koneen ääressä. Toisaalta keskittymistä vaativat tehtävät saa tehtyä paremmin rauhassa kotona kuin työpaikalla, Hirvonen kertoo.
Imatra jatkaa etätyösuositusta
Imatran kaupunki [ei pura vielä etätyösuositusta](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-08-03_et%C3%A4ty%C3%B6suositus-jatkuu-imatran-kaupungilla), vaan jatkaa sitä samoin kuin kevään ja kesän aikana.
Apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** arvioi, että etätyössä jatkaa sama määrä ihmisiä kuin hallituksen etätyösuosituksen aikanakin eli 20 prosenttia henkilöstöstä.
Imatran kaupunki linjaa uudet, aiempaa laajemmat etätyösuosituksensa tänään maanantaina ja Lappeenranta tällä viikolla.
Noin 70 prosenttia Imatran kaupungin työntekijöistä on varhaiskasvatuksen ja koulujen henkilöstöä, joiden etätöiden määrä vaihteli keväällä koulujen aukiolon mukaan.
Heinon mukaan tietoliikenteeseen ja työn ja vapaa-ajan erottamiseen liittyvistä ongelmista huolimatta etätyöstä on tullut hyvää palautetta. 
– Palaverit ovat napakoituneet, asioita saadaan ripeämmin etenemään ja matka-aikaa säästyy paikasta toiseen siirtymisen sijaan työn tekemiseen, Heino luettelee.
Yksittäisillä työntekijöillä ei valtaa ratkaista etätyöoikeuttaan, vaan asiasta on sovittava esimiehen kanssa.
Keminmaan kunnanjohtajan viransijaisuutta on hakenut 13 henkilöä
Useammalla hakijalla on kokemusta kunnanjohtajana toimimisesta pohjoisessa.
Keminmaan kunnanjohtajan viransijaisuutta on hakenut määräaikaan mennessä 13 hakijaa. 
Talous- ja henkilöstöjohtaja **Helena Bomström** sanoo, että useammalla hakijalla on kokemusta kunnanjohtajana toimimisesta pohjoisessa.
Tarkoituksena on, että Keminmaan kunnanhallitus päättää viransijaisuudesta ensi viikolla. Toiveissa on, että vs. kunnanjohtaja pystyy aloittamaan pestissään mahdollisimman pian. 
Kunnanjohtaja **Mauri Posio** aloittanut Lapin sote-rakenneuudistushankkeen hankejohtajana elokuun alusta alkaen. Määräaikainen tehtävä kestää ensi vuoden loppuun saakka. 
Kilpailuviranomaiset hyväksyivät S-pankin ja Fennian yrityskaupan varainhoitopalveluista
Kaupassa Fennian varainhoito- ja kiinteistösijoituspalvelut myytiin S-pankille. 
S-Pankki ja vakuutuskonserni Fennia ovat saaneet heinäkuussa kilpailuviranomaisten hyväksynnän yrityskaupalle, jossa Fennian varainhoito- ja kiinteistösijoituspalvelut myytiin pankille. Toukokuussa julkistettu kauppa on nyt saatu päätökseen, S-Pankki kertoo tiedotteessa.
Kaupassa Fennia Varainhoito ja Fennia Kiinteistöt liitetään osaksi S-Pankin Varallisuudenhoitoliiketoimintaa.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, että Fennia Varainhoito ja Fennia Kiinteistöt ovat löytäneet hyvän kodin S-Pankista. Meidän on nyt aika keskittyä entistä voimakkaammin ydinliiketoimintaamme, jotta voimme strategiamme mukaisesti olla tulevaisuudessa vakuutusalan asiakaslähtöisin toimija, Fennian konsernijohtaja **Antti Kuljukka** sanoo tiedotteessa.
Ostetuissa yhtiöissä työskentelee noin 40 ihmistä. Heistä suurin osa siirtyy vanhoina työntekijöinä S-Pankkiin, ja loput jäävät Fenniaan.
**Lue lisää:**
[S-Pankki ostaa Fennian varainhoito- ja kiinteistösijoituspalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-11360600)
Carl Jernström syntyi sirkuskiertueella ja täyttää nyt edesmenneen tirehtööri-isänsä haaveen: Suomeen avataan Sirkusmuseo, kokoelmissa yllättävä ”tv-legenda”
Sirkusala on toivonut taidemuodolle omistettua museota Suomeen jo vuosikymmenien ajan. 
Vanhan teollisuusalueen punatiilisten rakennusten väliin jäävällä pihalla tuoksahtaa hevosenlanta.
Sirkus Finlandian nykyinen johtaja **Carl Jernström** junior tarjoaa sokeria Frosti-orilleen. Nelikymppinen mies on kiertänyt maata saman sirkuksen kanssa koko ikänsä.
Finlandian perustajan, **Carl-Gustaf Jernströmin** ja hänen vaimonsa **Leena Jurvakaisen** kuopus näki päivän valon kesken kiertueen Vaasassa ja liittyi sirkuskaravaaniin vain viikon ikäisenä Porissa. Tien päällä on kulunut siitä lähtien suurin osa vuodesta.
Tänä vuonna moni asia on toisin. Sirkus tekee lähtöä kiertueelle vasta nyt, elokuun alussa. 
– Tämä on minulle aivan ennenkokematonta! Olen nähnyt esimerkiksi oman kylän kevään ja miten luonto herää täällä. Olen viettänyt aikaa mökillä poikieni kanssa, ja se on ollut ehdottomasti parasta tässä ajassa. Pahinta on ollut epätietoisuus, kun ei ole tiennyt, milloin päästään liikkeelle.
Lisäksi yksi on joukosta poissa: Jernströmin isä menehtyi viime kesänä. Sirkuksen perustajan pitkäaikainen haave näyttäisi kuitenkin vihdoin toteutuvan.
Sirkusala saa vihdoin pysyvän museon 
Tšekkiläinen jonglööri **Alan Sulc** harjoittelee Sisu Auton entiseen teollisuushalliin rakennetulla areenalla Raaseporin Karjaalla Länsi-Uudellamaalla. 
Samaan rakennukseen on lähivuosina tulossa myös Sirkusmuseo. Tamperelaisen keräilijän **Markku Aulangon** kokoelma, tai ainakin osa siitä, odottaa jo purkamistaan hallin nurkassa. Yksi pienempi huone on täynnä pahvilaatikoita.
Carl Jernström ja sirkuksen juontaja **Seppo "Sebastian" Tauriainen** purkavat paketista vanhan puisen pellekyltin, joka on ollut aikanaan lipunmyyntikojussa. Juontajan tietojen mukaan eräs esiintyjä pelasti sen aikanaan roskalavalta ja ruuvasi asuntovaununsa kattoon. 
Sieltä puolestaan Sebastian otti sen mukaansa taannoisen kiertueen päätteeksi.
Roskalavat ja kaatopaikat ovatkin koituneet vanhan sirkusesineistön kohtaloksi liian usein, ainakin Jernströmin mielestä.
– Tavaraa on ollut paljon yksityiskokoelmissa ja ne ovat päätyneet kaatopaikalle, kun keräilijöistä on aika jättänyt. Se on sääli, niissä esineissä on niin paljon historiaa ja tarinoita, jotka pitäisi saada museoitua ja arkistoitua.
Teatterimuseo auttaa tulevaa Sirkusmuseota aineiston koostamisessa, luetteloimisessa ja digitoinnissa.
– Heidän avustuksella ja ohjeistuksella saadaan asiat toimimaan niinkuin museon kuuluu toimia.
Sirkuksen tiedotuskeskuksen mukaan koko kotimainen taidemuoto on edesmenneen Carl-Gustaf Jernströmin tavoin toivonut alaan keskittyvää museota maahan jo vuosikymmenien ajan. 
Pikkuautoista täysikokoiseen "ihmeautoon" 
Hallin seinustalla on puusta ja metallista tehtyjä, ylösalaisin käännetyn jalkalasin muotoisia painavia mötiköitä. Pepita-norsu on esitellyt suomalaiselle sirkusyleisölle tasapainoaan korokkeiden päällä astellen 80-luvun alussa.
Se ja Sirkus Finlandian Vani päätyivät viettämään eläkepäiviään eläintarha Zoolandiaan, kun Suomen laki kielsi norsujen viihdekäytön vuonna 1986. Sirkukseen oli keksittävä uusi vetonaula ja niin kahdelle kiertueelle päätyi mukaan televisiosarja Ritari Ässästä tuttu ”ihmeauto” KITT.
Samanlainen auto seisoo nyt myös Sirkus Finlandian väreihin teipattujen pakettiautojen välissä Karjaalla.
Auto ei ainakaan Jernströmin tietojen mukaan ole sama kuin 80-luvun kiertueilla, mutta samanlainen se on, äänineen ja valoineen.
– Vähän nostalgiaa! Löysin tämän yhdestä huutokaupasta viime vuonna ja pakkohan se oli hankkia meille, Jernström hymähtää.
Myös näyttelijä **David Hasselhoff** vieraili muutamissa Sirkus Finlandian esityksissä 80-luvulla. Jernström esiintyi tuolloin itse taikurina.
– Me oltiin Hasselhoffin kanssa kerran samassa näytöksessä, mutta minä olin sen verran nuori, että lähdin leikkimään oman numeron jälkeen. Meillä oli siihen aikaan sirkuksessa myynnissä KITT-pikkuautoja. Niillä leikittiin, mutta niitä myös rikottiin, nykyinen sirkustirehtööri tunnustaa.
Eipä tainnut Pikku-Calle aavistaa, että joskus vielä omistaa täysikokoisen ”ihmeauton”. KITT jää ainakin näillä näkymin esille Sirkusmuseoon.
Sirkus Finlandia lähtee perinteiselle Suomen kiertueelle kotipaikkakunnaltaan Raaseporista tämän viikon torstaina. Kiertue päättyy Helsinkiin. Sirkus suosittelee yleisölle kasvomaskien käyttöä esityksissä. 
**Lue seuraavaksi:**
[Keiloja, palloja ja iloisia ilmeitä – Kansallisteatterin kiertuenäyttämö pääsi jälleen tien päälle ja veti ensi-illan helsinkiläisen hoivakodin pihamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11461379)
[Maailman tunnetuin sirkusryhmä Cirque du Soleil hakeutuu konkurssiin ja irtisanoo valtaosan henkilöstöstään](https://yle.fi/uutiset/3-11426004)
[Suomen tärkein sirkusnäyttämö teki rajun linjauksen – ovet kiinni vuoden loppuun asti: “Kova isku alalle”](https://yle.fi/uutiset/3-11306691)
Kovaa kyytiä valtatie kakkosella – kahdelta kuljettajalta kortti hyllylle
Kankaanpäässä puolestaan poliisin haaviin jäi huomattavaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä.
Poliisi mittasi valtatie kakkosella Honkaluodon kohdalla rajuja ylinopeuksia sunnuntaina.
Tieosuudella tehdään tietöitä ja alueella on tilapäinen nopeusrajoitus 80 km/h:ssa. Kohdassa on kaksik aistaa molempiin suuntiin. 
Sunnuntai-iltana kello 20.50 poliisipartio mittasi Ulvilan suunnasta Poriin päin ajaneen henkilöauton nopeudeksi 152 km/h:ssa. Henkilöauto ohitti edellään menneitä ajoneuvoja. 
Poliisi määräsi vuonna 1996 syntyneen mieskuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. 
Myöhemmin sunnuntaina1 poliisipartio mittasi samalla tieosuudella Ulvilan suunnasta tulleen henkilöauton nopeudeksi 157 km/h:ssa. Kuljettaja, vuonna 2002 syntynyt mies, määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Poliisi tutkii molempia tapauksia törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hurjastelua myös Kankaanpäässä
Laviantiellä Kankaanpään Vihteljärvellä poliisin haaviin jäi huomattavaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä.
Poliisi mittasi moottoripyörälle nopeudeksi 139 km/h alueella, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h. 
Poliisi määräsi moottoripyörää kuljettaneen, vuonna 1984 syntyneen kankaanpääläismiehen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
The Sun: Tiktok siirtää päämajansa Pekingistä Lontooseen
The Sun -lehden mukaan Britannia riskeeraa päämajasiirrolla törmäyskurssille joutumisen Yhdysvaltojen kanssa.
Brittilehti [The Sunin](https://www.thesun.co.uk/news/12295304/boris-johnson-clashes-donald-trump-tiktok-london-hq/) mukaan suositun ja kiistellyn Tiktok-sovelluksen omistaja Bytedance olisi siirtämässä päämajansa Pekingistä Lontooseen.
Asiasta olisi sovittu kiinalaisen yhtiön ja Ison-Britannian ministereiden välillä, The Sun kertoo lähteisiinsä perustuen.
Lehden mukaan asiasta on määrä tiedottaa julkisesti tällä viikolla. 
Bytedance ei kommentoinut asiaa The Sunille. Myöskään lehden paljastuksesta kertova uutistoimisto Reuters ei ole saanut yhtiöltä vahvistusta asialle.
Päämajan siirto Lontooseen on ollut pöydällä jo jonkin aikaa, kertoo muun muassa [uutiskanava CNBC](https://www.cnbc.com/2020/07/20/tiktok-global-hq.html).
The Sunin mukaan Britannian hallitus riskeeraa päämajasiirron hyväksymällä joutumisen törmäyskurssille Yhdysvaltojen kanssa. Presidentti **Donald Trump** on nimittäin viime päivinä puhunut hallintonsa mahdollisista aikomuksista kieltää Tiktokin Yhdysvalloissa.
Taustalla on huoli muun muassa käyttäjien tietojen joutumisesta Kiinan hallituksen käsiin. [Tiktok on kiistänyt mahdollisuuden tällaiseen](https://edition.cnn.com/2020/07/09/tech/tiktok-security-threat/index.html) painottaen, että käyttäjien tietoja säilytetään yhdysvaltalaisilla palvelimilla Kiinan lainsäädännön ulottumattomissa. 
Asiantuntijat eivät pidä tietoturvariskiä kovin oleellisena. On arvioitu, että Yhdysvaltojen retoriikka liittyy pikemminkin maiden väliseen teknologiakilpailuun, jossa se ei tahdo päästää Kiinaa niskan päälle.
Samaan aikaan Microsoft on kertonut jatkavansa neuvotteluja Tiktokin Yhdysvaltojen-toimintojen ostamisesta.
[Sosiaalisen median tilastojen ](https://www.innowise.fi/fi/sosiaalisen-median-tilastot-suomessa-somekatsaus-022020/)mukaan Tiktok oli alkuvuodesta Suomessakin ladatuin ja nopeimmin levinnyt älypuhelinsovellus.
_Juttua päivitetty klo 12.40. Lisätty maininta Kiinan ja USA:n välisestä teknologiakilpailusta._
**Lue lisää:**
[Microsoftin toimitusjohtaja keskusteli Trumpin kanssa – yhtiö jatkaa Tiktok-kauppojen selvittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11476815)
[WSJ: Trumpin vastustus laittoi TikTokin kaupat jäihin Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11476563)
[Trump sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan kiinalaisomisteisen TikTok-palvelun kieltämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11475809)
Koronasovelluksen koekäyttö alkaa – ensimmäiset testaajat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Helsingin kaupungin työntekijöitä
Sovellus nopeuttaa virukselle altistuneiden tavoittamista ja tartuntaketjujen katkaisemista.
Koronan älypuhelinsovelluksen koekäyttö alkaa huomenna tiistaina 4. elokuuta. THL kertoo asiasta tiedotteessa.
Sovelluksen koekäyttäjiä on muutamia kymmeniä ja he ovat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja Helsingin kaupungin työntekijöitä. Koekäyttöön osallistuvat myös sovelluksen kehittäjä Solita, Kela, SoteDigi ja THL.
Koekäytössä on kaksi vaihetta. Tällä viikolla koekäyttäjät asentavat sovelluksen puhelimiinsa. Tämän jälkeen puhelin alkaa havainnoida käyttäjän lähikontakteja.
Toisella viikolla koekäyttö laajenee jäljitystyötä tekevien ammattilaisten käyttöliittymään. Sen avulla esimerkiksi tartuntatautilääkärit tai hoitajat toimittavat sairastuneelle koodin, jolla tämä voi varoittaa muita sovelluksen käyttäjiä mahdollisesta altistumisesta.
Tietosuoja ja käytettävyys tärkeitä
Sovellus nopeuttaa virukselle altistuneiden tavoittamista ja tartuntaketjujen katkaisemista. Sovelluksen toiminta perustuu säännöllisesti vaihtuviin ja satunnaisiin tunnisteisiin, joista ei voida suoraan tunnistaa käyttäjä.
THL:n mukaan koekäytöllä halutaan varmistaa, että sovellus on käyttäjille selkeä, helppokäyttöinen ja ehdottoman tietoturvallinen. Lisäksi puhelimen on tunnistettava lähikontaktit luotettavasti. Myös ammattilaisille tarkoitetun käyttöliittymän on oltava sujuva.
Sovellus on kehitetty Tampereella Solitassa. Teknologia-asiantutija **Sami Köykän** mukaan ihmisten henkilöllisyys ei paljastu eikä tietoa valu systeemistä ulos.
– Yksityisyyden suoja on ollut todella tärkeänä kehittelyssä. Sovellus ei kerää mitään henkilötietoja, se ei paikanna ketään. Tässä liikkuu satunnaisnumeroita, jotka tallentuvat puhelimen omaan muistiin. 
Köykän mukaan sovellus ei kerää tietokantaa ihmisistä tai heidän liikkeistään, eivätkä viranomaiset saa tietoja käyttäjistä. 
– Ilmoitukset, hälytykset ja muut vastaavat jäävät ihmisten omaksi tiedoksi, Köykkä vakuuttaa.
Sovellus valmiina syyskuussa
Koronasovellus on määrä ottaa varsinaiseen käyttöön syyskuussa. Sen käyttö on vapaaehtoista, mutta THL:n mukaan siitä saadaan sitä enemmän apua, mitä useampi ottaa sen käyttöön.
THL on selvittänyt suomalaisten halukkuutta sovelluksen käyttöön osana sen markkinoinnin suunnittelua.
– Tämän perusteella kiinnostus on hyvällä tasolla. Pyrimme kertomaan ihmisille mahdollisimman selkeästi, miksi sovellus kannattaa ladata ja että sen käyttö on tietoturvallista, THL:n tiedonhallintajohtaja **Aleksi Yrttiaho** sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Koronatestaus alkaa Helsinki-Vantaalla, THL suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa, koronasovelluksen koekäyttö alkaa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Pauhikselta on lupa odottaa parempaakin – taipalsaarelaisori juoksi seitsemänneksi Seinäjoen kuninkuusraveissa
Taipalsaarelaisen Pauhis-orin ohjastaja Olavi Nisonen on tyytyväinen Pauhiksen sijoitukseen Seinäjoen kuninkuusraveissa. Toiveissa siintävät kuitenkin vielä korkeammat sijoitukset. 
Viikonlopun kuninkuusraveissa seitsemänneksi sijoittuneelta taipalsaarelaiselta **Pauhis**-orilta odotetaan jatkossa vielä parempia suorituksia.
Tyytyväinen ohjastaja, valmentaja ja osaomistaja **Olavi Nisonen** uskoo, että Pauhiksella on vielä useampia vuosia hyvää treeniaikaa, ja se parantaa vielä juoksuaan.
– Kyllä se aika korkealle pystyy minusta nousemaan. Uskotaan, että se tulee joskus hyvin kärkipäähän. Mutta voittaminen – harva voittaa, sanotaan näin, Nisonen arvioi.
Kuninkuusravien [ensikertalainen parivaljakko](https://yle.fi/uutiset/3-11468251) Pauhis ja Nisonen pärjäsi kansoitetun Seinäjoen tunnelmassa mukavasti. Viikonloppu meni Nisosen mukaan ihan hyvin. 
– Pauhis on maalaispoika, niin kuin mieskin, niin kun se oli ekan kerran vieraassa paikassa yötä, niin se oli vähän hämillään. Siellä oli aikamoista hälinää ja meteliä, niin se ehkä vaikutti pikkasen. Mutta niin se oli aika monella muullakin, Nisonen toteaa.
Nyt Pauhis palautuu viikonlopun urakasta, mutta tähtää pian kohti tulevia kilpailuja.
– Harjoituksiin tehdään vähän muutoksia, Nisonen kertoo.
Jälkihiki tarttui taitoluistelija Viveca Lindforsin uran lopettamiseen ja lajin raakuuteen: "Ei se ole mikään nuori ikä lopettaa tässä lajissa"
Jälkihien kolmikko Juha Kanerva, Tero Tiitu ja Kalle Rantala keskustelivat muun muassa taitoluistelun raadollisuudesta. Voit katsoa keskustelun klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Viikko sitten maanantaina suomalainen taitoluistelu koki ison kolauksen, kun EM-pronssimitalisti **Viveca Lindfors**, 21, ilmoitti lopettavansa kilpauransa.
– Kyseessä on laji, jossa 17–18 vuotias voi olla jo kokenut ja huippu-ura on yhden olympiadin eli neljän vuoden mittainen. Ei se ole mikään nuori ikä lopettaa tässä lajissa, kertoo Jälkihiessä toimittaja **Juha Kanerva**.
Lindfors kertoi kamppailleensa jo pitkään selkävaivojen kanssa.
Jälkihiessä puhuttiin myös muun muassa jääkiekkoliiga NHL:n jatkumisesta ja kestävyysjuoksija **Topi Raitasen** hyvästä vireestä radalla. Raitanen kellotti lauantaina 1 500 metriä kovaan aikaan 3.38,88, joka on paras suomalaisaika kahdeksaan vuoteen. 3 000 metrin estejuoksun SE-mies **Jukka Keskisalo** juoksi matkan kaksi sadasosaa hitaammin reilut kymmenen vuotta sitten. 
– Keskisalo sanoi jo keväällä, että Topi on häntä edellä monissa ominaisuuksissa. Topi saattaa mennä Keskisalon ohi muutaman vuoden päästä, Rantala arvioi.
Keskisalon 3 000 metrin esteiden Suomen ennätys on 8.10,67. Raitasen ennätys matkalla on 8.21,47.
**Lue myös:**
[Asiantuntija ei yllättynyt Viveca Lindforsin päätöksestä, vaan muistutti lajin todellisuudesta: "Uran huippukohdat asettuvat jopa lapsuuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-11468028)
Koronaviruksen takia suljetut terveysasemat avautuvat tänään Kymenlaaksossa – uusia sulkemisia saattaa olla edessä
Jaalan ja Korian terveysasemat pysyvät yhä suljettuina – eikä niitä välttämättä avata enää ollenkaan.
Suurin osa koronaepidemian takia suljetuista terveysasemista on avautunut tänään maanantaina Kymenlaaksossa. 
Terveysasemat suljettiin maaliskuussa, koska niiden henkilökuntaa tarvittiin koronanäytteenottoon ja hengitystieinfektiopotilaiden hoitoon. Kymsoten mukaan on mahdollista, että terveysasemia joudutaan sulkemaan uudelleen, jos koronaepidemian leviäminen kiihtyy.
– Emme tiedä, miten koronaepidemia kehittyy syksyn aikana. Tällä hetkellä hengitystieinfektiopotilaita hoidetaan ja koronanäytteitä otetaan päivystyspisteissämme keskussairaalassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa. Tällä hetkellä näytteitä otetaan noin sata kappaletta päivässä. Jos määrä lisääntyy merkittävästi, päivystyksen tilat ja henkilökunta eivät enää selviä siitä, Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** sanoo. 
Henkilöstöä oli myös itärajalla
Kari Kristerin mukaan uusia koronanäytteenottopisteitä voitaisiin tarvittaessa perustaa esimerkiksi yhdelle uudelle terveysasemalle sekä Kotkassa että Kouvolassa.
– Tämä on kuitenkin vielä ennenaikaista, ja riippuu siitä, miten koronaepidemia elo- ja syyskuun aikana kehittyy.
Koronaviruksen takia Kymsoten perusterveydenhuollon henkilöstöä on siirrelty eri toimipisteisiin tarpeen mukaan. Esimerkiksi lääkäreitä on ollut sijoitettuna keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastoille, päivystysapupuhelimeen ja infektiopäivystyksiin.
– Ei meillä ollut enää henkilökuntaa terveysasemille, Kari Kristeri sanoo.
Pandemian pahimmassa vaiheessa Kymsoten henkilöstöä oli sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden mukaisesti sijoitettuna myös itärajan raja-pisteille. Heidän tehtävänään oli ohjata hengitystieinfektio-oireista kärsiviä maahantulijoita karanteeniasioissa ja näytteenottoon hakeutumisessa. 
Joidenkin maahantulijoiden kohdalla terveydenhuollon henkilöstö on punninnut yhdessä rajavartioston kanssa, onko rajanylittäjän hyvä tulla maahan ollenkaan. 
– Tällä hetkellä vuodeosastoilla, päivystyksissä, päivystysapupuhelimessa ja itärajalla ei ole enää sijoitettuna henkilöstöä sillä tavalla kuin keväällä. Kesälomat on pidetty, ja meillä on ensimmäisen kerran maaliskuun jälkeen mahdollisuus pyrkiä lähelle normaalia toimintaa.
Jaalan ja Korian pisteet saatetaan sulkea pysyvästi
Jaalan ja Korian terveysasemat pysyvät kuitenkin yhä suljettuina – ainakin toistaiseksi. 
– Niiden pidemmän ajan kohtalosta ei ole vielä päätöstä. Tällä hetkellä hoitohenkilökuntaa ja lääkäreitä ei ole riittävästi, jotta ne voitaisiin avata, Kari Kristeri sanoo.
Kristerin mukaan on myös mahdollista, että Jaalan ja Korian terveysasemat eivät välttämättä enää avaudukaan uudelleen.
– Kyllähän sekin on yksi vaihtoehto. Korian pisteessä toiminta loppuu joka tapauksessa, kun Ratamo-sairaala valmistuu. Jaalassa vastaanottoa ei ole ollut kovin paljon. Siellä on käynyt yksi lääkäri parina päivänä viikossa. Aika hiljaista on ollut.
Kari Kristeri uskoo, että Jaalan ja Korian terveysasemien jatkosta saadaan linjattua elokuun aikana. 
Terveysasemalle vain terveenä
Terveysasemilla saa toistaiseksi asioida vain terveenä. Terveysasemien vastaanotoille ei oteta potilaita, jotka epäilevät sairastavansa koronavirusta tai joilla on hengitystieinfektio-oireita, kuten esimerkiksi yskää, nuhaa, kuumetta, kurkkukipua tai ripulia.
– Haluamme edelleen pitää hengitystieinfektioista kärsivät ja esimerkiksi ulkomaanreissun jälkeen karanteeninomaisissa olosuhteissa olevat potilaat erillään muista potilaista, Kari Kristeri sanoo.
Hengitystieinfektio-oireista kärsivien tulee ottaa yhteyttä Kymsoten päivystysapupuhelimeen numeroon 116 117.
Kilometrejä pitkä uusi vesireitti keskellä Suomea on nyt totta – 20 miljoonan euron veneväylä sai asukkaatkin tyytyväisiksi: "Vuosia seurattiin mätänevää kanavaa"
Uusi Kimolan kanava toi kauan odotetun väylän Kouvolasta aina Pohjois-Savoon Pielavedelle saakka.
Sadat ihmiset seuraavat avajaispäivää kanavan sulkuporttien ympärillä, yläpuolella olevalla sillalla ja teiden varsilla. Parkkipaikat ovat täynnä autoista. Samaan aikaan innokkaat veneilijät odottavat jo sulkuun pääsemistä.
Odotettu päivä on viimein koittanut, kun noin 5,5 kilometriä pitkä Kimolan kanava saatiin vihdoin tänään maanantaiaamuna avattua vesiliikenteelle. Kanava mahdollistaa veneilyn esimerkiksi Jyväskylästä Kouvolaan.
Aurinko paistaa yleisön niskaan, kello lyö kymmenen ja sululta kuuluu hälytysääni. Se tarkoittaa, että ensimmäiset veneet pääsevät pian sulkuun.
Ensimmäisellä sulutuskerralla mukaan mahtuu yhteensä neljä venettä. Järvipelastajat ajavat sulkuun ensimmäisenä – aplodien saattelemina.
Yleisö seuraa kiinnostuneena historiallista hetkeä, kun ensimmäiset veneet alkavat laskeutua 12 metriä korkeassa sulussa. Yksi sulutus kestää yhteensä noin kaksikymmentä minuuttia.
Sulkujen avauduttua järvipelastajat lipuvat juhlallisesti ensimmäisinä ulos sulusta kohti Kimolan kanavan erikoisuutta, 70-metristä veneilytunnelia. Ensimmäinen sulutus on onnistunut.
Yle seurasi kanavan avautumista suorana paikan päällä. Katso noin tunnin mittainen lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50592052).
Kuhina on ollut kova
Avajaispäivä on monin tavoin historiallinen. Kanavan avautumista on saapunut seuraamaan ihmisiä eri puolilta Suomea. 
Yksi heistä on **Pertti Ahola**, joka oli vuosina 1961 ja 1962 kuorma-autonkuljettajana mukana rakennustöissä, kun tänne alettiin rakentaa puunuittokanavaa. Myöhemmin uitto väheni ja uittokanava jäi käyttämättömäksi.
– Olen iloinen, että tämä tapahtui. Vuosia seurattiin sitä mätänevää ja umpeen valuvaa kanavaa. On suuri voitto, että kanava on jälleen saatu hyötykäyttöön, Ahola kertoo.
Nyt entinen puunuittokanava on muuttunut moderniksi veneilykanavaksi.
Veneilijä **Matti Salo** Lammilta saapui odottamaan kanavan avautumista jo edellisenä päivänä. Salo kehuu venereitin maisemaa.
– Reitti oli oikein hieno, kun kuljettiin tänne päin. Kyllä oikein jylhävät maisemat ja kalliota oli, kertoo Salo. 
Salon veneen kotisatama on Padasjoella. Hän uskoo, että uusi vesireitti tulee olemaan piristys huviveneilijöiden lisäksi myös alueen harrasteveneilijöille.
– On erittäin hyvä, että Kouvolasta pääsevät Päijänteelle. Erittäin hyvä ja tärkeä on, että tästä pääsee kulkemaan läpi.
Kimolasta kotoisin oleva **Ossi Hasu** on seurueineen odotuslaiturilla. Oma vuoro olisi tulossa ensimmäisen sulutuksen jälkeen. 
– Oletimme, että täällä on enemmänkin veneitä. Näytti, että joudumme ensimmäiseen sulutukseen, mutta emme joutuneet, Hasu naurahtaa.
Paikkakuntalaisena Hasu osaa kertoa, että kanavan aukeaminen on merkittävää myös Kimolan kylälle.
– Pääasiassahan tämä on Kimolalle iso asia. Kyllä sitä vartottu on, sanoo Hasu. 
Kahvilayrittäjä **Eija Parkkisen** mukaan kanavan sululla olevalla konttikahvilalla riitti väkeä jo useita tunteja ennen kanavan avaamista.
– Kuhina on ollut kova. Oli tarkoitus avata yhdeksän aikaan, mutta jonoa on ollut katkeamatta kahdeksasta alkaen.
Lähikylälle lisätienestejä ja elinvoimaa
Kimolan kanavan käyttöönotosta on seurannut matkan aikana lähikylällä myös soraääniä. Kimolan kyläyhdistyksen mukaan paikalliset suhtautuvat kanavaan tällä hetkellä enimmäkseen myönteisesti. 
– Sanoisin, että varmaan 96–97-prosenttisesti iloisin mielin ollaan ja olemme todella iloisia siitä, että kanava avautuu ja se on laitettu kuntoon. Se on myös Kimolanlahden veden laadun kannalta todella hyvä juttu, kertoo **Leena Väärälä-Vesala** Kimolan kyläyhdistyksen hallituksesta.
Kanavan uskotaan ja toivotaan tuovan myös uutta elinvoimaa sen lähialueille.
– On odotus, että tämä lisää elinkeinotoimintaa. Kimola on perinteisesti maatalousvaltaista aluetta. Maatalous ei kuitenkaan tällä hetkellä ole niin hyvissä kantimissa. Siksi toivon, että matkailu tuo lisätienestiä.
Väärälä-Vesalan mukaan veneilijöiden lisääntyminen oli huomattavissa jo ennen kanavan avautumista.
– Tänä kesänä olen huomannut, että Pyhäjärven rannalla veneet ovat lisääntyneet huomattavasti ja veneliikenne on viisin- tai kuusinkertaistunut edellisvuosiin nähden.
Ainutlaatuinen hanke
Paikan päällä on myös rakennusurakassa pitkään mukana ollut projektipäällikkö **Harri Liikanen** Väylävirastosta.
– Pitkään on touhuttu tämän parissa. Käyttöä varten näitä tehdään, joten käyttöönotto on tärkeä asia.
Edelliset sulkukanavat on rakennettu Suomeen viimeksi 20 vuotta sitten, joten tänään nähty Kimolan kanavan käyttöönotto on Suomen oloissa melkoinen harvinaisuus.
– Tämä paikka tuo myös ainutlaatuisuutta tähän hankkeeseen. On tämä ollut kaikin puoli ainutlaatuinen projekti.
Merkittävä matkailukohde
– Nyt on todella hyvät fiilikset, nyt se on vihdoin auki. Aurinko paistaa ja ihmisiä on ympärillä. Ei tämän parempaa kesäpäivää voisi ollakaan, riemuitsee asiantuntija **Raija Sierman** Kouvolan Innovation Oy:stä. 
Siermanin tehtävänä on ollut vastata kanavan markkinoinnista ja viestinnästä. Siermanin mukaan kanavasta muodostuu ajan mittaan hyvin merkittävä matkailukohde.
– Tämä tulee olemaan varmasti Kouvolan yksi suosituimpia matkailukohteita.Tulee muistaa, että matkailukohteena kanava herättää kiinnostusta muissakin kuin veneilijöissä. 
Kanavan taloudelliset hyödyt muodostuvat kuitenkin vasta tulevaisuudessa, kun alueelle saadaan lisää palveluita.
– Eihän kanava itsessään tuo senttiäkään. Veneilijät käyttävät palveluja, mutta ensin niitä täytyy olla, jotta niitä voi sitten käyttää. Siinä meillä on vielä tekemistä.
Tavoitteena on saada alueelle ensi kesäksi muun muassa vakituinen kahvila. Tällä hetkellä sululla toimii tilapäinen konttikahvila. Sulun yläpuolelle on suunnitteilla myös näköalapaikka.
Sierman kehuu, että Voikkaalla ja Virtakivellä on valmistauduttu kanavan avautumiseen jo hyvin. Matkan varrelle tarvittaisiin kuitenkin vielä lisää palveluita.
– Matkaa sululta Virtakiven saunalle on noin 24 kilometriä, ja sinne matkalle tarvitaan veneilijöille pysähtymispisteitä.
Muiden palveluiden lisäksi myös polttoainejakelu on herättänyt monissa veneilijöissä kysymyksiä. Siermanin mukaan alueelle oli tarkoitus tulla polttoainejakelu jo tänä kesänä, mutta tämä ei onnistunut suunnitelmien mukaan. Ensi kesänä polttoainejakelun on tarkoitus löytyä Voikkaalta.
Kanavan uskotaan tuovan kaikin puolin uutta elinvoimaa mukana olleille kunnille Kouvolalle, Iitille sekä Heinolalle.
– Kouvolan veneilijät pääsevät nyt Päijänteelle ja vaikka Pielavedelle asti, mikä lisää varmasti kouvolalaisten veneilyharrastusta. Samalla haluamme veneilijöitä tänne ja käyttämään meidän palvelujamme.
Avautumista odotettu pitkään
Kimolan kanavan rakentaminen veneilyliikennettä varten aloitettiin kesällä 2018. Rakennustöiden aikana Konniveden ja Iitin Pyhäjärven välinen Kimolan entinen puunuittokanava laajennettiin veneilykäyttöön sopivaksi.
Kimolan kanavan kunnostamisesta on keskusteltu[ 1990-luvulta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10157211). Kanavaa oli yritetty saada vesiliikennekäyttöön vuosien ajan, mutta [hanketta vaikeuttivat esimerkiksi erilaiset byrokratia-, lainsäädäntö- ja rahoitusongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-7306656).
Kanavan avautumista odotettiin jo kesäkuun alussa. Avaamista jouduttiin kuitenkin lykkäämään teknisten ongelmien takia. Sulkuporteissa huomattiin rakentamisen loppuvaiheessa kohtia, jotka vaativat korjaamista.
Uusia veneilymahdollisuuksia
Kimolan kanavan erikoisuus on 70-metrinen veneilytunneli, joka on ainoa laatuaan Suomessa, ja harvinainen myös koko maailmassa. Myös kanavan sulutuskorkeus, 12 metriä, on poikkeuksellisen korkea. Kanavan sulkua pääsee katselemaan myös näköalatasanteelta.
Kimolan kanavayhteys ja läheisten satamien kehittäminen lisäävät Heinola–Iitti–Kouvola-alueen veneilymahdollisuuksia sekä kytkevät seudun vesistöt keskiseen Järvi-Suomeen.
Kimolan kanavan muuttaminen veneilykäyttöön maksoi 20,8 miljoonaa euroa. Valtio maksoi kustannuksista noin kaksi kolmasosaa ja alueen kunnat loput. Valmistuttuaan kanava jää Kouvolan kaupungin omistukseen.
_Juttua täydennetty 3.8.2020 klo 16.13 avajaistunnelmilla._
**Lue lisää:** 
[Suomi saa uuden venereitin – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10320477)
[500 asukkaan pikkukylä sai unelmiensa jättipotin – vuosikausia suunniteltu kanava valmistuu ja vaikutukset näkyvät jo](https://yle.fi/uutiset/3-11201735)
[40 järvipelastajaa treenaa jatkuvasti Suomen uusimman venereitin ongelmia varten: "Kanava on ihmeellinen, vastaavaa ei ole muualla"](https://yle.fi/uutiset/3-11446921)
Pirkanmaalla kaksi uutta matkailuun liittyvää koronatartuntaa, myös lauantaina nollaputken katkaissut tartunta peräisin ulkomailta
Osa testivastauksista viivästyi viime viikolla laboratorion teknisen ongelman vuoksi.
Pirkanmaalla on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Molemmat näyttävät liittyvän matkailuun. Tapaukset on jäljitetty eikä jatkotartuntoja ole havaittu, Tays kertoo Twitterissä.
Lauantaina Tays tiedotti yhdestä uudesta koronatartunnasta. Tämä tartunta on saatu ulkomailta, mutta Tays ei kerro, mistä maasta on kyse. Jäljityksen perusteella henkilö ei ole altistanut muita ihmisiä enää Suomeen saavuttuaan.
Osa viime viikolla testatuista joutui odottamaan testitulostaan useamman päivän laboratorion teknisen ongelman vuoksi, Tays kertoo niin ikään Twitterissä. Nyt analytiikka toimii Taysin mukaan jälleen normaalisti.
Kaikkiaan tartuntoja on todettu Pirkanmaalla 247.
**Lue myös:**
**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Koronatestaus alkaa Helsinki-Vantaalla, THL suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa, koronasovelluksen koekäyttö alkaa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Ravikuninkuus Rovaniemelle – Kolarilaiskaksikko nappasi montén suomenmestaruuden
Uusi ravikuningas on rovaniemeläisen Talli Pajatson omistuksessa oleva Evartti.
Rovaniemeläishevonen on [voittanut kuninkuusravit](https://yle.fi/urheilu/3-11476648). Rovaniemeläisen Talli Pajatson omistuksessa oleva Evartti voitti kaksi ensimmäistä osamatkaa ja sijoittui päätöskilpailussa toiseksi.
Uutta ravikuningasta valmentaa pihtiputaalainen **Antti Ojanperä**, joka on voittanut ravikuninkuuden aikaisemmin vuonna 2015. Hevosta ohjasti **Santtu Raitala**.
Myös montén Suomen mestaruus saatiin Lappiin kun Kolarilainen **Noora Hirvimäki** ohjasti kolarilaisomistuksessa olevan Niemen Eemilin suomenhevosten montén voittoon lauantaina.
Hevosta valmentaa kolarilainen **Tarmo Liikamaa**.
Asuntomessut ovat talonrakentajille elintärkeä paikka näyttää omaa osaamistaan – markkinointi on aloitettu vuosi sitten
Tuusulan asuntomessuilla on esillä rakentajia myös Itä-Suomesta.
Tuusulan tänään alkavilla asuntomessuilla on esillä itäsuomalaista rakentamista – tosin vähemmän kuin alun perin piti olla.
Joensuulainen Lakan Betoni on joutunut jättämään messuilta esittelytalonsa pois. Asuntomessuja siirrettiin koronavirustilanteen takia kuukaudella eteenpäin, eikä taloa voitu enää tuoda messuille elokuun alussa. 
– Kun messut siirtyivät, näytteilleasettajat ja rakentajat joutuivat allekirjoittamaan uudet sopimukset. Messutalomme rakentaja ei valitettavasti suostunut uuteen aikatauluun, sanoo Lakan Betonin toimitusjohtaja **Pertti Halonen**.
Lakan Betonin messutalon on ostanut perhe, joka muuttaa siihen jo elokuussa.
– Ymmärrämme toki asiakasta, Halonen toteaa.
Lakan Betonin mukaan tilanne on harmillinen, sillä asuntomessuilla on iso merkitys talonrakennusyrityksille. Messutaloa käytetään markkinoinnissa, vaikka se ei messuilla olekaan.
Ilman muuta messuilla on suuri merkitys. Ne lisäävät kysyntää ja tunnettuutta. Ihmisten täytyy tuntea yritys, että päästään edes neuvottelupöytiin.
Talon esittely Instagramissa kannattaa
Tuusulan asuntomessuilla on esillä myös pohjoissavolaista rakentamista. Sonkajärveläinen Omatalo tuo messuille perheelle rakennetun omakotitalon.
Omatalo on osallistunut asuntomessuille vuosien ajan, kertoo Omatalon toimitusjohtaja **Janne Rönkkö**.
– Se on markkinoinnin kannalta tärkeä tapahtuma. Valtaosa ihmisistä, jotka suunnittelevat rakentamista, käyvät jossain vaiheessa asuntomessuilla, Rönkkö sanoo.
Omatalo on aloittanut asuntomessutalon markkinoinnin jo vuosi sitten: talosta on tehty Facebook-julkaisuja, jaettu Instagram-kuvia ja annettu lehtihaastatteluja. Omatalossa on huomattu, että asuntomessuihin panostaminen kannattaa.
– Kun asuntomessut aukeavat, liikenne lisääntyy nettisivuilla ja esitteitä tilataan enemmän.
Lakan Betonikaan ei ole kokonaan poissa messuilta, sillä siellä on esillä talojen lisäksi myös pihoja.
– Meidän pihakivituotteemme ovat siellä paljon esillä, ja ne ovatkin meidän merkittävin tuotteemme. Esimerkiksi koko messualueen katuverkoston betonikivet ovat Lakan Betonin toimittamia, kertoo toimitusjohtaja Halonen.
**Lue lisää:**
[Kun kaksi leskeä rakastui, syntyi seitsemän hengen uusperhe – uutta elämää varten rakennettiin talo, jonka neliöt ovat viimeisen päälle hyötykäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11468459)
[Valtava teräksinen auringonkukka valaisee katua ja tuottaa itse osan energiasta – Pekka Jylhän taideteos on yksi Tuusulan asuntomessujen vetonauloista](https://yle.fi/uutiset/3-11396816)
[Tulevaisuuden kyläkaupungista löytyy yhteinen pihasauna ja etätyötilaa – katso miltä näyttää Tuusulan asuntomessualueella](https://yle.fi/uutiset/3-11379310)
Joukkoliikenteen tulot romahtivat koronakeväänä: Kuopiossa miljoonatappiot, Joensuussa miinusta yli puoli miljoonaa
Joukkoliikenteen ahdinkoon toivotaan apua valtiolta.
Joukkoliikenteen tulot Kuopiossa ja Joensuussa ovat romahtaneet koronavirusepidemian aikana.
Alustavien arvioiden mukaan Kuopion Vilkku-liikenteen lipputulojen pudotus on aiheuttanut miljoonien eurojen tappiot. Kuukausitasolla lipputulojen menetykset ovat olleet enimmillään 600 000 euroa.
Joensuun seudun Jojo-liikenteessä tappioita oli toukokuun loppuun mennessä yli puoli miljoonaa euroa.
Koronavirusepidemia pudotti matkustajamäärät poikkeuksellisen alas keväällä. Sekä Kuopiossa että Joensuussa matkustajamäärät putosivat keväällä pahimmillaan yli 75 prosenttia verrattuna viime vuoden kevääseen. 
Kesällä tilanne on parantunut, mutta matkustajia on edelleen 20 prosenttia viime kesää vähemmän.
Valtion tukea odotetaan
Tappioita on jonkin verran saatu pienennettyä vähentämällä liikennettä: Kuopiossa siirryttiin joukkoliikenteen kesäaikatauluihin jo huhtikuussa. 
Lopulta tappiot päätyvät kuitenkin kuntien maksettaviksi. Vilkku-liikenteessä mukana ovat Kuopio ja Siilinjärvi ja Jojo-liikenteessä Joensuu, Liperi ja Kontiolahti.
Sekä Kuopiossa että Joensuussa taloustilannetta tarkastellaan tarkemmin syksyllä. Vielä ei ole tiedossa, miten tappiot aiotaan korvata. 
Kuopiossa linja-autot liikennöivät talvikaudella kuitenkin yhtä tiheästi kuin aiempina vuosina.
Kunnissa odotetaan myös sitä, millaista apua joukkoliikenne saa valtiolta. Hallituksen kesäkuun lisätalousarviossa on varattu keskisuurten kaupunkiseutujen joukkoliikenteelle akuutista koronatilanteesta johtuvaa tukea yhteensä 15 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Kuopion kaupunkipyörät ovat olleet kesällä kovassa käytössä ](https://yle.fi/uutiset/3-11459304)
[Metrin turvavälisuositus ei koulukyydeissä välttämättä toteudu – Kiuruvedellä lapset ohjataan istumaan sisarusten viereen parhaan kaverin sijasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11346168)
Tallink Silja lopettaa risteilyjen myynnin Tukholmassa – reittimatkoille pääsee hyväksytyllä syyllä kuten tähänkin asti
Väliaikainen lipunmyynnin keskeytys perustuu koronaviruksen aiheuttamiin matkustusrajoituksiin Suomen ja Ruotsin välillä.
Varustamoyhtiö Tallink Silja lopettaa risteilylippujen myynnin Tukholmassa Turku–Tukholma väliä seilaavalle Baltic Princess -alukselle. Risteilylle ei siis toistaiseksi ole mahdollista lähteä Tukholmasta.
Päätöstä perustellaan koronaviruksen matkustusrajoituksin. Reittimatkoja Tukholmasta Turkuun ja takaisin on kuitenkin edelleen mahdollista varata, jos matkustaja on ennen matkaa varmistanut oikeuden matkustaa maiden välillä.
Viranomaisohjeiden mukaisesti Ruotsista voivat matkustaa Suomeen vain maahan palaavat suomalaiset, työmatkalaiset tai muusta välttämättömästä syystä matkustavat henkilöt.
Muutos on Tallinkin mukaan voimassa ainakin, kunnes matkustusrajoitusta lievennetään.
Lisäksi varustamo jatkaa lippujen myymistä enintään 75 prosentille laivojen matkustajakapasiteetista, jotta turvavälit on mahdollista säilyttää laivalla. Siivousta ja desinfiointia on myös tehostettu.
Aikaisemmin myös Viking Line on muuttanut käytäntöjä risteilyillä. Eri maiden matkustajat on ohjattu eri laivoille.
Ruotsalaiset risteilymatkustajat ovat matkustaneet Viking Cinderellalla Maarianhaminaan ja Turun reitin laivoille myydään vain reittimatkoja Tukholmasta. Risteilyjä Turkuun ei myydä.
_Uutista päivitetty klo 12.18: lisätty tieto Viking Linen risteilyrajoituksista._
Omaishoitajien lomia jäi paljon käyttämättä Tampereella, kun intervallipaikkoja suljettiin –  nyt lyhytaikaisjaksoille pääsee taas
Omaishoitajien tilannetta on pyritty helpottamaan myös tarjoamalla muita vapaankäyttötapoja.
Omaishoitajien lomapäiviä on jäänyt koronaepidemian aikana käyttämättä Tampereella huomattavan paljon. Maaliskuussa palveluja supistettiin merkittävästi, esimerkiksi ikäihmisten lyhytaikaishoitoa oli saatavissa maalis-kesäkuussa ainoastaan yhdellä Koukkuniemen osastolla. 
Omaishoitajien tilannetta on pyritty helpottamaan tarjoamalla muita vapaankäyttötapoja: palveluseteleillä on voinut saada hoitajan kotiin, on tarjottu perhehoitoa ja mahdollisuutta lyhytaikaisiin sijaishoitajuussopimuksiin.
Nyt palvelutalojen intervallijaksot toimivat taas normaalisti. Tampereen omaishoidon vastaava asiakasohjaaja **Marika Luosmala** toivoo, että omaishoitajat huolehtivat nyt omasta jaksamisestaan.
– Kannustan jokaista omaishoitajaa, että olisivat yhteydessä omaan asiakasohjaajaansa ja pyrittäisiin löytämään se perheille sopiva tapa järjestää ne vapaat, että ne tulisi käytettyä. On äärimmäisen tärkeää, että omaishoitaja huolehtii omasta jaksamisestaan ja käyttää vapaitaan säännöllisesti, Luosmala sanoo.
Omaishoitosopimuksen tehneille kertyy kahdesta kolmeen lomapäivää kuukaudessa. Lomat ovat käytettävissä kalenterivuoden aikana. Kevään koronasulut saattavat aiheuttaa painetta hoitopaikoikkoihin syksyllä.
– Varmasti jokaiselle halukkaalle se jakso pystytään jollain tapaa järjestämään, mutta onhan se selvä, että kun tässä oli taukoa tietyissä paikoissa ja osa on jättänyt käyttämättä niin kyllä siellä voi loppuvuodesta haastettakin olla.
Tampereella on noin 1000 yli 18-vuotiasta ja yli 500 alle 18-vuotiasta omaihoidettavaa.
Yksityisten ihmisten talousvaikeudet lisääntyneet Lapissa – velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut alkuvuodesta 
Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana talous- ja velkaneuvonnassa on käsitelty 123 velkajärjestelyhakemusta.
Lapissa yksityisihmisten velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvussa. 
Talous- ja velkaneuvonnassa on vuoden ensimmäisen puoliskon aikana käsitelty 123 hakemusta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli parikymmentä hakemusta pienempi. 
Lapin johtavan julkisen oikeusavustaja **Matti Paldaniuksen** mukaan koronaepidemian alkuvaiheessa yhteydenotot vähenivät selvästi, mutta nyt niiden määrä on ollut kasvussa. Muun muassa lomautuksiin liittyvien yhteydenottojen määrä on kasvanut loppukeväästä.
Paldaniuksen arvio on, että koronan aiheuttamat talousvaikeudet näkyvät talous- ja velkaneuvonnassa viiveellä.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Anita Hirvonen - De va kukku de, Lea Laven - Ei oo ei tuu ja Brita Koivunen - Suklaasydän.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
31\.7.
Leevi and the leavings - Pohjois-Karjala (50,8% äänistä)
Tapani Kansa - Kalajoen hiekat (28,8%)
Jari Sillanpää - Pariisi-Helsinki (20,4%)
24\.7.
Eppu Normaali - Urheiluhullu (43% äänistä)
Poju - Poika saunoo (29,8%)
Martti Vainaa ja sallitut aineet - Pelimies (27,2%)
17\.7.
Lapinlahden linnut - Lipputangon nuppi (38,2% äänistä)
Samuli Edelmann - Karavaanari (34,2%)
Erkki Liikanen - Evakkoreki (27,6%)
10\.7.
Mamba - Vielä on kesää jäljellä (53,6% äänistä)
Tehosekoitin - Asfaltti polttaa (25,1%)
J. Karjalainen - Missä se Väino on? (21,3%)
3\.7.
Danny - Kesäkatu (42,1% äänistä)
Taiska - Mombasa (30,1%)
Freeman - Ajetaan me tandemilla (27,8%)
26\.6.
Robin Packalen - Hula hula (24.3% äänistä)
Jukka Poika - Silkkii (58.8%)
Kasmir - Vadelmavene (16.9%)
19\.6.
Paula Koivuniemi - Sataa kesää tuhat yötä (23,2% äänistä)
Popeda - Kuuma kesä (42,1%)
Tapani Kansa - Kesän lapsi (34,7%)
12\.6.
Kari Tapio - Myrskyn jälkeen (55,4% äänistä)
Hanna Ekola - Villihevosia (26,4%)
Pekka Ruuska - Rafaelin enkeli (18,2%)
5\.6.
Jaakko Teppo - Hilma & Onni (51% äänistä)
Esa Pakarinen - Rovaniemen markkinoilla (30%)
Hiski Salomaa - Lännen lokari (19%)
29\.5.
Tavaramarkkinat: Kevät (47,4% äänistä)
Aikakone: Keltainen (35,3%)
Tommi Läntinen: Kevät ja minä (17,3%)
22\.5.
Marion: Tipi-tii (38,1% äänistä)
Edu Kettunen: Lentäjän poika (36,7%)
Kolmas Nainen: Tästä asti aikaa (25,2%)
15\.5.
Tapani Kansa: R-A-K-A-S (47,2% äänistä)
Pate Mustajärvi: Ukkometso (42,4%)
Vesala: Älä droppaa mun tunnelmaa (10,4%)
8\.5.
Tauno Palo: Kulkurin valssi (56,8% äänistä)
Jenni Vartiainen: Missä muruseni on (25,4%)
Kaija Koo: Kuka keksi rakkauden (17,8%)
1\.5.
Juha Vainio: Albatrossi (55,4% äänistä)
J. Karjalainen: Sankarit (36%)
Haloo Helsinki: Huuda! (8,6%)
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Valkoisen talon koronajohtaja: USA siirtymässä pandemian "uuteen vaiheeseen" – maaseudun väki ei ole turvassa
Deborah Birx esittää maskien pitämistä myös kotioloissa, jos perheeseen kuuluu riskiryhmäläisiä.
Valkoisen talon koronanvastaisia toimia koordinoiva **Deborah Birx** sanoo, että Yhdysvallat on siirtymässä pandemian "uuteen vaiheeseen", jota kuvastaa viruksen levinneisyys laajalle alueelle.
– Tilanne nyt on erilainen kuin maalis-huhtikuussa. Virus on levinnyt erittäin laajalle, sekä maaseudulla että kaupungeissa, Birx sanoi [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/08/02/politics/birx-coronavirus-new-phase-cnntv/index.html) haastattelussa.
Birx painotti, että amerikkalaisten täytyy noudattaa terveyssuosituksia kuten maskin pitämistä ja turvavälien noudattamista.
– Kaikille teille, jotka asutte maaseudulla: ette ole immuuneja ettekä turvassa tältä virukselta. Jos asutte monisukupolvisissa kotitalouksissa, ja jos alueellanne esiintyy virusta, teidän täytyy harkita maskin pitämistä myös kotona, Birx ohjeisti.
Hänen mukaansa tällä hetkellä tartuntatilanteen paraneminen on eteläisten ja läntisten osavaltioiden harteilla, joissa koronavirus on levinnyt erityisen voimakkaasti ja laajalti kuluneen kuukauden aikana.
Koronanvastaiset toimet on Yhdysvalloissa jätetty suurelta osin osavaltioiden vastuulle, ja toimet poikkeavat toisistaan suuresti. Birxin mukaan liittovaltio on viime viikkoina aktivoitunut asiassa enemmän.
Kongressin demokraattijohtaja **Nancy Pelosi** arvosteli jälleen rankasti hallituksen ja Birxin toimintaa tuoreeltaan tämän televisioesiintymisen jälkeen.
– Presidentti on levittänyt disinformaatiota virukseen liittyen, ja Birx on presidentin nimeämä henkilö, joten minulla ei ole luottamusta häneen, Pelosi sanoi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2020/aug/02/nancy-pelosi-deborah-birx-coronavirus). 
Sen sijaan hän kehui maan johtavaa tartunatautiasiantuntijaa **Anthony Faucia**, jota presidentti **Donald Trump** on toistuvasti arvostellut hänen mielestään liian synkkien uhkakuvien maalaamisesta.
Yhdysvalloissa on määrällisesti eniten koronatartuntoja ja -kuolemia koko maailmassa. Maassa on varmistettu yli 4,6 miljoonaa tartuntaa ja kirjattu noin 155 000 koronakuolemaa.
_Juttua päivitetty klo 9.17. Lisätty Nancy Pelosin kommentti._
**Lue lisää:**
[Aids-pioneeri Deborah Birxin tehtävä on olla järjen ääni Yhdysvaltain koronataistossa – 6 kiinnostavaa asiaa Trumpin koronakuiskaajasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11319105)
[Trumpin mukaan USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija on väärässä kertoessaan, miksi pandemia on koetellut niin pahoin Yhdysvaltoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11476347)
[Yhdysvaltain korona-asiantuntija Anthony Fauci kongressissa: Rokote voisi olla valmis loppusyksystä tai alkutalvesta](https://yle.fi/uutiset/3-11475019) 
[Virallinen arvio: Yhdysvaltain talous romahti ennätyksellisen paljon huhti–kesäkuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11472842)
Aluehallintovirasto jatkaa Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen valvontaa tulevana syksynä
Valvonta aloitetaan uudelleen tulevan syksyn aikana.
Itä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen valvontaa. Aluehallintovirasto ehti jo heinäkuun lopussa päättää viime vuonna alkaneen Essoten mielialatyöryhmän ja neuropsykiatrisen työryhmän valvonta-asian.
Laajempien epäkohtien vuoksi aluehallintovirasto aloittaa kuitenkin uudelleen mielenterveys- ja päihdepalvelujen valvonnan tulevan syksyn aikana.
Alun perin syynä valvonnan aloittamiseen olivat aluehallintoviraston havaitsemat puutteet hoitoon pääsyssä sekä aluehallintovirastoon saapuneet ilmoitukset.
Valvonnan kohteina olivat hoitoon pääsyn lisäksi neuropsykiatrisen työryhmän toiminta, lääkäripalvelujen riittävyys sekä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon työnjaon ja nimikkeistön kehittäminen.
Neuropsykiatrisen työryhmän toiminta loppui vuoden 2020 alusta ja neuropsykiatrinen toiminta hajautettiin eri vastaanotoille Essoten aiemmin tekemän suunnitelman mukaisesti. 
Tilanne heikentyi jälleen alkuvuodesta lääkäripalvelujen riittämättömyyden vuoksi. Aluehallintovirasto tulee edelleen seuraamaan hoitoon pääsyn toteutumista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kokoaman tiedon perusteella.
Essotessa ongelma on tunnistettu
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymästä kommentoidaan ongelman juontuvan lääkäripulasta.
– Lääkäritilanteen haastavuus on ollut tiedossa n ja lääkärirekrytointia on tehty ja tehdään edelleen kokoajan. Toimintaa on siitä huolimatta kehitetty siten että toiminnan kehittämisessä painopiste on ollut peruspalvelujen vahvistamisessa, Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Minna Mutanen** kertoo.
Mutasen mukaan ongelmiin on pyritty vastaamaan esimerkiksi lisäämällä ostopalveluita, tehostamalla lääkärirekrytointia ja rakentamalla etälääkäritoimintaa.
– Myös toimintamallimuutoksia ja kirjaamis- sekä tilastointikäytäntöjä on muutettu, että hoidon pääsyä voidaan luotettavammin seurata.
_LISÄYS 3.8.2020 klo 15:23 Juttuun lisätty Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen johtaja Minna Mutasen kommentit_
Oliko Kimi Räikkönen osallinen Mercedes-tähtien poikkeuksellisiin rengasrikkoihin? Asiantuntija pitää merkittävimpänä syynä erikoista kisakalenteria
Kauden neljännessä F1-osakilpailussa peräti neljästä autosta puhkesi rengas.  Mercedes-pomo Toto Wolff ja tähtikuljettaja Lewis Hamilton nostivat esiin Kimi Räikkösen auton jäänteet syyksi poikkeukselliseen tilanteeseen.
F1-kauden neljännessä kilpailussa Isossa-Britanniassa nähtiin todella erikoisia käänteitä, kun peräti neljästä autosta puhkesi rengas kesken kisan. 
Ensimmäinen rengasrikko oli kisan vakavin. AlphaTaurin kuljettaja **Daniil Kvjatin** autosta puhkesi takarengas ja hänen autonsa ajautui kovasta vauhdista päin seinää. Venäläisen kisa päättyi siihen. 
Kvjat selvisi tilanteesta säikähdyksellä, mutta vaikutti siltä, ettei hän tiennyt, miksi auto ajautui pois radalta. Heti tapahtuman jälkeen hän pahoitteli tiimiradiossa kolariaan. 
– Jos rengas puhkeaa noin nopeassa kaarteessa ja niin yllättäen, ettei kuljettajakaan ymmärrä, mitä siinä tapahtui, onhan se todella, todella vaarallista. Kyllä hälytyskellot varmasti soivat Pirellin puolella ja tallit vaativat uusia selvityksiä, sanoo Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**. 
Kisan kolmen viimeisen kierroksen aikana rengasrikkoja nähtiin vielä kolme. Ensin **Valtteri Bottas** menetti eturenkaan puhkeamisen takia kakkospaikkansa, sitten **Carlos Sainz** kurvasi varikolle ja viimeisellä kierroksella kisan voittaneen **Lewis Hamiltonin** vauhtia hidasti sama epäonni. 
Kolmikosta ainakin Bottas oli valitellut jo kymmenen kierrosta ennen maalia auton tärinää, joka saattoi johtua renkaista.
– Tallit ja rengasvalmistajat vaihtavat nyt dataa todella paljon siitä, missä kohtaa näitä ongelmia on havaittu ja miten esimerkiksi Bottaksen renkaan tärinä liittyy sen puhkeamiseen vai onko se jokin toinen asia. Nythän se näyttää siltä, että nämä asiat liittyvät toisiinsa, Mildh taustoittaa tulevaa.
Erilainen kalenteri teki tepposet?
Sunnuntai-iltana Hamilton syytti [Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/151027/hamilton-convinced-debris-caused-tyre-failure) omasta rengasrikostaan radalla olleita rojuja. Kisan loppupuolella **Kimi Räikkösen** autosta hajosi etusiipi, josta radalle jäi hiilikuidun palasia. Näitä ei britin mukaan siivottu pois.
– Minusta todella, todella tuntui, että ajoin hyvin ja säästin renkaita parhaani mukaan. Minusta todellakin tuntui, että renkaissa oli vielä paljon elinvoimaa, hän kommentoi lehdelle.
Myös Mercedeksen pomo **Toto Wolff** [pohti, että Räikkösen auton hiilikuidun palaset saattoivat aiheuttaa rengasrikot.](https://www.formula1.com/en/latest/article.bottas-tyre-issue-cruel-says-wolff-as-he-suggests-debris-likely-to-blame.6ac51ltO6GkQ6XmzaDt1Tb.html)
Mildh uskoo, että merkittävin syy poikkeuksellisen rengasrikkojen määrän takana on erikoinen kisakalenteri. 
Silverstone on tähän asti nähdyistä F1-radoista selvästi nopein. Normaalisti Isossa-Britanniassa ajetaan vasta kauden puolivälin paikkeilla, jolloin dataa on saatu useilta nopeilta radoilta ennen Silverstoneen siirtymistä. 
Nyt alla on vain vähän testejä ja kisoja, joten tallit eivät ole täysin tietoisia siitä, miten tämän vuoden autot käyttäytyvät.
– Talleilla ei ole radoilta saatavaa tietoa autojen kaarreominaisuuksista ja -nopeuksista, jotka ovat kehittyneet viime vuodesta. Niitä ominaisuuksia toki nähdään jonkin verran kierrosajoista ja simuloinnista, Mildh selvittää.
F1-sarja jatkuu ensi viikonloppuna samalla nopealla Silverstonen radalla. Mildhin mukaan näin lyhyessä ajassa renkaisiin ei voida tehdä juurikaan rakennemuutoksia, vaan parannuksia etsitään erilaisista rengasseoksista, -paineista, pyörien kulmista ja renkailla ajettavista kierrosmääristä. 
Rengasvalmistaja ja Kansainvälinen autoliitto FIA pyrkivät takaamaan kuljettajien turvallisuuden näitä seikkoja muokkaamalla. 
Pirelli: Räikkösen etusiipi saattoi aiheuttaa rengasrikot
F1-sarjan rengasvalmistajan Pirellin pomo **Mario Isola** totesi[ Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/151028/pirelli-launches-investigation-into-british-gp-failures), että Pirelli aikoo tutkia rengasrikot yksityiskohtaisesti. 
Isolan mukaan rengasrikkojen syy ei ole vielä selvä. Isolan mukaan Räikkösen etusiiven palaset radalla saattoivat vaikuttaa rengasrikkojen syntymiseen. Yksi teoria on liityy myös siihen, että suurin osa kuljettajista vaihtoi taktisista syistä Kvjatin ulosajon jälkeen tulleen turva-auton aikana itselleen kovat renkaat. 
Renkaiden vaihto tuli siis paljon aikaisemmin kuin oli odotettu.
– On aika aikaista kertoa mitään johtopäätöksiä. Rengasrikot voivat johtua kovasta kulumisesta, koska 38 kierroksen jälkeen renkaat ovat tällä radalla aika kuluneita. Mutta en sano, että tämä olisi ongelmien syy, Isola pyöritteli.
– Rengasrikot voivat johtua myös autojen jäänteistä radalla, koska Kimin etusiiven palaset olivat radan puolella. Mutta oli siellä muitakin pirstaleita.
Isolan mukaan joka tapauksessa Silverstonen rata kuluttaa kovasti renkaita. Sen takia renkaat ovat alttiimpia rikkoutumiselle.
– Jos radalla on joidenkin autojen jäänteitä, edes pieniä hiilikuidun palasia, renkaat rikkoutuvat helpommin. Ei ole yhtään kumia renkaassa suojaamassa, Isola totesi.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottaksen mestaruushaaveille kova kolaus – asiantuntija uskoo silti, että jatkosopimus on jo allekirjoitettu: "Harmonia on erittäin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-11476719)
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Pyöräilijöitä loukkaantui onnettomuuksissa Jokilaaksojen alueella
Kalajoella moottoripyörä tönäisi varomattomasti liikkunutta tyttöä. Alavieskassa pyöräilijä kiidätettiin sairaalaan. 
Jokilaaksojen alueella sattui lauantaiaamupäivällä kaksi liikenneonnettomuutta, jossa osallisena oli pyöräilijä. 
Toinen niistä tapahtui Kalajoen Rautiossa hieman ennen puolta päivää. Alakouluikäinen tyttö oli lähtenyt ylittämään tietä varomattomasti huomaamatta moottoripyörää, jonka kuljettaja joutui tekemään lukkojarrutuksen törmäten kuitenkin tyttöön. 
Sekä moottoripyöräilijä, kyydissä ollut henkilö ja polkupyöräilijä ajautuivat ojan pohjalle. Osalliset loukkaantuivat lievästi. 
Vakavampi matkailuauton ja pyöräilijän törmäys oli samaan aikaan Alavieskassa Kalajoentiellä. Pyöräilijä loukkaantui niin pahasti, että hänet vietiin helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Kalajoen tapauksessa tytöllä oli kypärä, Alavieskassa pyöräilijällä ei taas ollut kypärää päässään. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vanhus putosi lahon kannen läpi kaivoon Kuopiossa
Pelastuslaitos auttoi pudonneen ylös pari metriä syvästä kaivosta.
Pelastuslaitos kehottaa tarkastamaan pihoissa ja niiden läheisyydessä olevien kaivojen kansien kunnon. 
Lauantaina Kuopion Hiltulanlahdessa iäkäs ihminen putosi piha-alueella olevaan kaivoon, kun kaivon kansi petti hänen altaan. Kaivo oli kaksi metriä syvä, eikä siinä ollut vettä. Paikalle saapunut kotihoidon hoitaja hälytti apua ja pelastuslaitos auttoi kaivoon pudonneen ylös. 
Erityisesti vanhat ja pitkään käyttämättä olleet kaivon kannet voivat olla huonokuntoisia ja lahonneita.
Kierrätetyn materiaalin määrä kasvanut neljänneksellä, korona-aikana on nurkat siivottu ja alettu nikkaroida
Kartongin määrä on kasvanut verkkokaupan lisääntyessä  ja työmaaruokailun siirryttyä lounasravintoloista koteihin. 
Kerätyn kierrätysmateriaalin määrä on kasvanut pohjoisessa. Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n pohjoisimmalta alueelta talteen saadun materiaalin määrä on kasvanut 26 prosenttia vuoden takaisesta.
Kierrätysmateriaalia ovat niin muovi, kartonki, lasi kuin metallikin.
Esimerkiksi kartongin määrä on jo ennen korona-aikaa ollut kasvussa muun muassa verkkokaupan vilkastumisen vuoksi. Koronan vuoksi verkkokaupan kasvu on saanut lisäpotkua. 
Arkilounas kotioloissa 
Pakkausmateriaalin kasvua on lisännyt myös se, että arkilounas on nautittu työpaikkaruokalan tai -ravintolan sijasta kotona.
– Tarkka analyysia koronan vaikutuksesta ei vielä voi antaa, mutta kartongin kohdalla kasvu on kuitenkin ollut suurempaa kuin muutoin olisi ollut, sanoo Ringin aluepäällikkö **Harri Patana**.
Valtakunnallisesti kartongin kohdalla kasvua on parikymmentä prosenttia.
Ringin pohjoisimman alueen eli Lapin ja Koillismaan kohdalla ei ole käytössä vertailukelpoisia lukuja. Puristimien käyttöä keräyspisteissä on lisätty ja tämä nostaa talteen saatavan kartongin määrää.
Korona-aikana on siivottu
Kierrätykseen tulevan materiaalin määrän kasvuun on vaikuttanut myös se, että ihmiset ovat koronan vuoksi viihtyneet paljon kotioloissa.
– Korona-ajan aluksi oli todella hiljaista, mutta sen jälkeen vilkastui todella paljon kun ihmiset siivosivat ja tyhjensivät nurkkiaan, kertoo **Esa Pekkala**, joka on Kemin Vilmilän kaupunginosassa sijaitsevan ekoaseman johtaja.
Remontti-into näkyy kierrätyskeskuksissa
Kesällä kotioloista on kierrätyskeskukseen kärrätty niin puutarhanhoidosta kuin remontin teostakin jäänyttä materiaalia.
– Nikkaroidessa ja puuhastellessa jää erilaista laudan pätkää ja metalliromua. Niitä on tullut nyt normaalia enemmän, sanoo Pekkala.
Myös Perämeren Jätehuollon pääpaikassa, Jätekeskus Jäkälässä on korona-ajan vaikutukset olleet saman suuntaiset. Maalis-huhtikuussa eli nurkkien siivouksen aikaan kasvua oli parisenkymmentä prosenttia.
Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkalan** mukaan myös kesä on ollut tavallista vilkkaampi, vaikka ero niin sanottuihin normaalivuosiin on tasoittunut. Merkkejä koronan vaikutuksesta löytyy.
– Remontti-intoa on ollut siitä päätellen, että meille on tullut huomattavasti tavallista enemmän maalijätettä, sanoo Ahrikkala.
Lähes kaikki kerätty materiaali voidaan uusiokäyttää
Esa Pekkalan mukaan heillä on menossa kierrätyskeskuksen vilkkain vuosi. 
– Koronan lisäksi se vaikuttaa, että muovin keräystä on ollut nyt vuoden verran ja se on lähtenyt hyvin liikkeelle, taustoittaa Pekkala.
Perämeren Jätehuollon toimialueella pystytään uusiokäyttämään lähes kaikki sinne tuleva materiaali.
– 98 prosenttia kaikesta menee uusiokäyttöön. Oikeastaan vain eristevillat joudutaan toimittamaan Jäkälään, jossa ne menevät penkkaan, sanoo Pekkala.
"Avaruuden valtavuudessa on jotakin lohdullista" – Mikkelin Ursan puheenjohtaja aloitti harrastuksen jo lapsena
Pimenevät illat on oiva hetki aloittaa tähtiharrastus.
Mikkelin Ursan uusi puheenjohtaja **Jenni Andersin** on harrastanut tähtiä jo lapsesta asti ja innostus on kulkenut mukana läpi elämän. 
– Jo pienenä mietin, että mitä jos tuosta jatkaa aina vaan eteenpäin, niin mitä tulee vastaan ja onko avaruudella reunaa, kertoo Jenni Andersin.
– Avaruuden valtavuudessa on jotakin lohdullista. Omat murheet tuntuvat silloin pieniltä, pohtii Jenni Andersin.
Uutena puheenjohtajana hän haluaisi koota harrastajia yhteen ja samalla innostaa myös uusia kiehtovan harrastuksen pariin. Keinoina voisivat olla esimerkiksi retket ja jäsenillat.
Jenni Andersin kertoo, että ensimmäisenä ei aloittelijan kannata rynnätä kaukoputkiostoksille vaan perusasiat on aluksi syytä opiskella tässäkin harrastuksessa.
– Omat silmät ovat ne tärkeimmät. Olisi hyvä opetella aluksi taivaalta tietyt tähtikuviot. Ne toimivat tienviittoina muille kohteille, sanoo Jenni Andersin.
Nykyään on saatavilla myös kännykkään monia ilmaisia sovelluksia, joilla voi vertailla tähtitaivasta omaan näkymään ja opiskella perusasioita sitä kautta. Myös tietokoneelle on saatavilla erilaisia ohjelmia perusasioiden opiskelua varten, alan kirjallisuutta unohtamatta.
Elokuun pimenevissä illoissa voi helposti nähdä esimerkiksi kesäkolmion eli eteläisellä taivaalla näkyvät kolme kirkasta tähteä. Tähdet muodostavat taivaalla kolmion. 
Jos harrastus vie mennessään ja taivaan tienviitat ovat hallussa voi harkita esimerkiksi jalustalla olevien tähtikiikareiden hankkimista.
Koulutuskeskus Salpaus aloittaa lähiopetuksen – koronatilanne tarkassa seurannassa 
Opiskelu alkaa viidellä kampuksella porrastetusti. 
Opiskelijat palaavat Koulutuskeskus Salpauksen eri toimipisteisiin maanantaina. Syksyn opiskelut alkavat kuitenkin porrastetusti.
Ensisijaisesti kouluun tulevat uudet opiskelijat, joille tehdään henkilökohtainen opintosuunnitelma. 
– Katsotaan myös, onko siellä sellaisia oppimissisältöjä, joita voi tehdä etänä, sanoo Salpauksen rehtori **Päivi Saarelainen.**
Osa jatkavista opiskelijoista tulee kouluun jatkamaan käytännön työharjoitteita. 
Koronaepidemian vuoksi lähiopetuksessa korostetaan edelleen muun muassa hygieniaa ja turvavälejä. 
– Valvomme ja ohjaamme myös opiskelijoiden kulkua, Saarelainen toteaa.
Lahdessa Vipusenkadulla liikuntasali on otettu ruokailukäyttöön. Näin ruokailuihin saadaan väljyyttä. 
Aikuisten ammatti- ja erikoisammattitutkinnot ovat elokuun pääsääntöisesti vielä etäopetuksessa.
Käden taitoja haastavaa oppia etänä
Opiskelijat jatkavat syksyllä myös työssäoppimisjaksoja työpaikoilla. Esimerkiksi palvelualoilla nämä jaksot loppuivat koronarajoitusten vuoksi keväällä kuin seinään.
Salpauksen rehtori Päivi Saarelainen sanoo, että koronan kehittymistä mahdolliseksi toiseksi aalloksi seurataan tarkasti.
– Kevään kokemuksen jälkeen pystymme nopeasti siirtymään etäopetukseen, jos tarvitsee. Etäopetus ei käden taitojen opetuksessa ole kuitenkaan pitemmän päälle kestävä malli. 
Salpauksella on kampukset Lahden lisäksi myös Heinolassa ja Asikkalassa.
Lemin kunnanhallitus myisi vanhan kunnanviraston 10 000 eurolla – ostajaehdokas on valmis kunnostamaan rakennuksen 
Lemin vanha kunnantalo eli kunnantupa on saanut 10 000 euron ostotarjouksen tarjouksen, joka kannattaisi kunnanhallituksen mielestä hyväksyä.
Lemillä tänään kokoontuva kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että vanha kunnanvirasto myydään 10 000 eurolla.
Vanha kunnanvirasto on ollut myytävänä nettihuutokaupassa ja määräaikaan mennessä siitä jätettiin yhdeksän tarjousta.
Korkeimman tarjouksen teki T. Kiljunen kiinteistöt Oy, joka on aikonut kunnostaa rakennuksen käyttökuntoon.
Lemin kunta ilmoitti jo alkuvuodesta kokeilevansa, edistääkö nettihuutokauppa kunnan omistamien kiinteistöjen ja
rakennusten myyntiä.
_Juttu ja otsikko korjattu kauttaaltaan 3.8.2002 kello 8.38 vastaamaan tämän hetken tilannetta._
Säkylää vaivaa lääkäripula – terveyskeskuslääkäreille 1 500 euron palkankorotus
Säkylästä irtisanoutui tämän vuoden alussa kaksi lääkäriä. Uusia lääkäreitä ei ole onnistuttu rekrytoimaan.
Säkylän kunnanhallitus aikoo korottaa terveyskeskuslääkäreiden palkkoja.
Korotus on varsin suuri – henkilökohtaiseen palkanosaan tulee 1 500 euron korotus.
Syynä korotukseen on lääkäripula ja naapurikuntien parempi palkkataso. Säkylästä irtisanoutui tämän vuoden alussa kaksi virkalääkäriä ja uusien rekrytointi on ollut vaikeaa. 
Palkkataso on kunnanhallituksen esityksen mukaan parempi sekä naapurikunnissa että muissa maakunnissa. 
Tällä hetkellä esimerkiksi Varsinais-Suomessa viidennen vuosikurssin suorittaneen lääkäriopiskelijan on mahdollista ansaita saman suuruista palkkaa kuin virkalääkärin Säkylässä.
Säkylän terveyskeskus on ollut viimeksi heinäkuussa julkisuudessa [väitettyjen ilmapiiriongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11438395), minkä takia henkilökunnan rekrytointi on ollut vaikeaa. 
**Lue myös:**
[Säkylän terveyskeskukseen perätään työrauhaa – lautakunnan puheenjohtaja torjuu ylilääkäriin kohdistuneet syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-11438395)
[Terveyskeskuksen työilmapiiristä on noussut iso haloo Säkylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11431176)
Neuvottelut Kemi-Tornion lentojen tulevaisuudesta jatkuvat – yrityksiltä kysellään sitoutumista ja hintatoiveita
Alueen yritykset ja organisaatiot saavat vastattavakseen toisen lentoliikennekyselyn tänään maanantaina.
Neuvottelut Kemi-Tornion lentoliikenteestä jatkuvat parin viikon kuluttua.
Meri-Lapin kehittämiskeskus haluaa selvittää ennen Finnairin kanssa käytäviä keskusteluja, mikä paikallisten yritysten ja organisaatioiden todellinen tarve lentoliikenteelle on.
Tämän vuoksi yritykset saavat maanantaina vastattavakseen jatkokyselyn lentoliikenteestä.
Tällä kertaa Meri-Lapin kehittämiskeskus kysyy muun muassa elinkeinoelämän ja julkishallinnon sitoutumisesta lentoihin ja mielipidettä lipun hinnasta.
[Ensimmäinen kysely j](https://yle.fi/uutiset/3-11392668)ärjestettiin kesäkuussa. Tällöin kysyttiin muun muassa sitä, milloin lentäminen on jälleen ajankohtaista, kuinka monesti kuukaudessa on lennettävä ja minkälaisia aikataulutoiveita reitille on.
Kyselyiden vastauksia hyödynnetään edunvalvonnassa ja Finnairin kanssa käytävissä neuvotteluissa.
Kemi- Tornion [säännöllinen reittiliikenne lopetettiin koronapandemian](https://yle.fi/uutiset/3-11260099) vuoksi huhtikuussa.
Helsinki-Vantaan lentoaseman koronatestauspiste avautui – apulaiskaupunginjohtaja: "Helppous motivoi vapaaehtoiseen testiin"
Maahan saapuvien matkustajien koronavirustestaukset aloitetaan tänään Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla aloitetaan tänään maanantaina maahan saapuvien matkustajien koronavirustestaus. 
Nyt avattavan terveysneuvonta- ja koronatestauspisteen on tarkoitus lisätä koronaturvallisuutta. Kaikkia matkustajia ei testata, vaan testeihin ohjataan henkilöt, joilla on koronavirukseen viittaavia oireita tai jotka itse epäilevät saaneensa tartunnan.
Kun matkustaja saapuu Helsinki-Vantaalle, hän saa ensiksi THL:n yleisohjeita. Jos saapuu riskimaista, matkustaja saa karanteeniohjeet. 
Laukkuaulasta saapuessa kaikki matkustajat kulkevat terveysinfon kautta, kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
– Matkustajalle korostetaan, että nyt pitäisi ajatella, että onko hänellä oireita ja onko hän mahdollisesti saanut tartuntaa.
Siinä tapauksessa, että matkustaja mahdollisesti katsoo, että hänellä on jokin koronavirukseen liittyvä oire, tulee hänen ottaa yhteyttä terveysinfoon. Siellä arvioidaan tehdäänkö matkustajalle koronatesti, joka tapahtuu lentoasemalla.
Koronatestauspiste sijaitsee lentoaseman ison lähtöhallin yläkerrassa sijaitsevassa kongressitilassa.
Finavia jakaa saapuville matkustajille lentoasemalla myös koronavirusta koskevaa neuvontamateriaalia. Se tarkoittaa käytännössä muun muassa oirekyselyä. Sen täytettyään matkustajan odotetaan hakeutuvan itsenäisesti terveysneuvontaan ja sieltä testiin, jos aihetta on.
 Lentoaseman terveysturvallisuudesta vastaa Vantaan kaupunki yhdessä Finavian ja lentoaseman muiden toimijoiden kanssa.
– Matkustaja pääsee hyvin helposti testiin. Helppous on motivaatio hakeutua testiin, mutta tämä on vapaaehtoista, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Timo Aronkytö selventää.
Testauspisteen on tarkoitus toimia ympärivuorokautisesti. Tällä hetkellä testauskapasiteetti on noin sata testiä vuorokaudessa.
Koronaterveysasema Helsinki-Vantaalle?
THL:n terveysturvallisuusosaston johtajan **Mika Salmisen** mukaan tällä hetkellä pitäisi miettiä myös kokonaisen terveysaseman perustamista Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Lentokentän terveysasemalla voisi herkästi testauttaa ihmisiä, ja siellä olisi osaamista trooppisista taudeista.
Salminen [muistutti eilen Yle Uutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11476534), että jo kolme vuotta sitten maailman terveysjärjestö WHO kiinnitti huomiota siihen, että Helsinki-Vantaan lentokentällä ei ole pysyvää kansanterveyden asiantuntemusta kuten muualla maailmalla.
Kevään koronavirusepidemian alettua hallitus sai paljon kritiikkiä siitä, että kuka tahansa pystyi saapumaan maahan ilman valvottua kahden viikon karanteenia tai jopa ilman kunnollista viranomaisten ohjeistusta. Sen jälkeen hallitus terästäytyi ja [antoi matkustajille uusia ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11280619), mutta vielä viime viikollakin ulkomailta saapuva turisti ihmetteli olematonta valvontaa Helsinki-Vantaalla. 
– Kuin olisi palannut eri todellisuuteen ja maailmaan, [Kanadasta palannut helsinkiläinen Jari Koskisuu kertoi Yle Uutisille.](https://yle.fi/uutiset/3-11470610)
Koskisuun mukaan hänen välilaskupaikassaan Frankfurtin lentoasemalla maskipakkoa valvoi lentokenttäpoliisi.
**Lue myös:**
[Olematon koronavalvonta Helsinki-Vantaan lentoasemalla hämmentää – Kanadasta saapunut: "Kuin olisi palannut eri todellisuuteen ja maailmaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11470610)
[Suomi aloittaa maahan saapuvien lentomatkustajien koronavirustestaukset lähipäivinä – tauti aiotaan pysäyttää myös Helsingin satamissa](https://yle.fi/uutiset/3-11470657)
[Lentomatkustajat eivät kerro oireistaan rehellisesti, epäilee HUSin diagnostiikkajohtaja – Miksi kaikkia Suomeen saapuvia ei sitten testata?](https://yle.fi/uutiset/3-11472123)
Festariviikonloppu piti poliisin kiireisenä Turussa ja Naantalissa
Festarikesä avattiin tänä vuonna vasta elokuun alussa. Turun Kupittaanpuistossa juhlittiin Aura fest -tapahtumassa ja Naantalissa Sunfestissa.
Festarikausi saatiin avattua [Turussa ja Naantalissa viikonloppuna.](https://yle.fi/uutiset/3-11471964) Itse tapahtumat sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti ja festarialueilla järjestyksenvalvonta oli hoidettu hyvin.
Lieveilmiöt näkyivät kuitenkin aitojen ulkopuolella. Lounais-Suomen poliisin komisario Joonas Tikka kertoo, että tehtäviä tuli festarialueille vilkasta tahtia.
Naantalissa järjestyshäiriöihin liittyviä tehtäviä tuli noin pari kymmentä. Turussa kymmeniä nuoria sakotettiin alkoholin käytöstä.
Lisäksi huumausainerikoksia kirjattiin parisen kymmentä. Pääasiassa epäiltyinä oli nuoria aikuisia, Tikka kertoo.
– Oli tämä silti siinä mielessä hyvä alku festarikaudelle, että mitään peruuttamatonta ei tapahtunut, Tikka toteaa.
Festivaalien lisäksi poliisia työllisti Varsinais-Suomessa muun muassa mopomiitti Maskussa. Tapahtumassa ollut nuori menetti keuliessaan moottoripyöränsä hallinnan ja pyörä päätyi yleisön joukkoon. Kolme henkilöä loukkaantui.
**Lue lisää:**
[Turussa ja Naantalissa päästiin festivaalitunnelmiin, mutta koronarajoituksin – Mikael Gabriel villitsi yleisöä, katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11471964)
Valtteri Bottaksen mestaruushaaveille kova kolaus – asiantuntija uskoo silti, että jatkosopimus on jo allekirjoitettu: "Harmonia on erittäin hyvä"
Neljän F1-osakilpailun jälkeen Valtteri Bottas on tallikaveriaan Lewis Hamiltonia peräti 30 pistettä perässä. 
Ison-Britannian F1-osakilpailu saattoi olla ratkaiseva isku tämän kauden MM-taistolle. 
Kahden osakilpailun jälkeen sarjaa johtanut **Valtteri Bottas** on kahden heikon kilpailun jälkeen vaikeassa tilanteessa. Kaksi viikkoa sitten Unkarissa Bottaksen lähtö epäonnistui totaalisesti ja hän menetti MM-johtonsa hallitsevalle maailmanmestarille **Lewis Hamiltonille**. 
Viime viikonlopun neljänteen osakilpailuun Bottas lähti viisi pistettä tallikaverinsa perässä. Kisan lopussa tulleen [rengasrikon vuoksi suomalainen jäi kuitenkin kokonaan pisteittä ja samaan aikaan Hamilton juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11476548). Nyt Bottaksen ero MM-kärkeen on repeytynyt jo 30 pisteeseen. 
– Tässä vaiheessa kautta Silverstone oli murskaava häviö Bottakselle. Tilanne muuttuu nyt todella radikaalisti. 30 pistettä eroa on tosi paljon, sillä Hamilton on kuitenkin tasaisuuden mestari. Tämä on tilanne, jossa Bottas joutuu ottamaan enemmän riskejä ja niiden hallinta on ratkaisevaa tästä eteenpäin, kommentoi Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**. 
Vaikka mestaruusjuna saattoi puksuttaa Bottaksen ohi Isossa-Britanniassa, Mildh uskoo, ettei tilanne ole silti vaikuttanut suomalaisen jatkosopimustilanteeseen.
Uskon, että Bottas on jo tehnyt jatkosopimuksen. Oma spekulaationi on, että nimetkin voivat olla paperissa. Siltähän se näyttää, ettei Mercedeksen ei pitäisi tässä vaiheessa hirveästi tehdä muutoksia.
Bottaksen nykysopimus Mercedeksen kanssa päättyy tähän kauteen, eikä vahvistusta tulevasta ole vielä saatu. 
– F1-sopimukset ovat aina hyvin varjeltuja salaisuuksia. Uskon, että Bottas on jo tehnyt jatkosopimuksen. Oma spekulaationi on, että nimetkin voivat olla paperissa. Siltähän se näyttää, ettei Mercedeksen pitäisi tässä vaiheessa hirveästi tehdä muutoksia. Olisi parempi jatkaa näin, koska harmonia on erittäin hyvä tällä hetkellä, Mildh arvelee.
Uusintastarteissa petrattavaa
Bottaksen kilpailu päättyi hyvin murheellisesti sunnuntaina. Toinen sija näytti kierrokselle 50 asti täysin selvältä. Sitten Bottas kärsi rengasrikon ja jäi sijalle 11. 
Mildhin mukaan renkaan rikkoutuminen oli epäonnea, eikä Bottas olisi voinut tehdä asioita kilpailussa juurikaan toisin. Kisan jälkeen Hamilton moitti Bottasta siitä, ettei tallikaveri säästänyt renkaitaan, vaan yritti painostaa johtopaikalla ollutta brittiä.
– Hamilton käytti vahvaa psyykkaustaitoaan, kun hän otti saman tien esille, ettei pahin kilpailija pystynyt yhtä hyvään suoritukseen. Täytyy kuitenkin muistaa, että heillä oli täysin erilaiset olosuhteet ajaa. Bottas ajoi likaisessa ilmassa ja Hamilton puhtaassa. 
– On ihan selvää, että nopealla radalla puhtaassa ilmassa ajava kuljettaja pystyy paremmin kontrolloimaan autoaan ja säästämään renkaitaan. Bottas oli siinä altavastaajan asemassa.
Startti oli tällä kertaa Bottakselta vahva ja hän pääsi haastamaan Hamiltonia ensimmäisessä kaarteessa. C Morelle Bottas kertoi, että joutui kuitenkin löysäämään kaasua, kun auto alkoi aliohjata ja oli riski törmätä Hamiltoniin. 
Petrattavaa suomalaisella on vielä uusintastarteissa. Kisan alkupuolella turva-auto nähtiin peräti kahdesti radalla, ja molemmissa uusintalähdöissä Hamilton ampaisi maisemaan Bottakselta karkuun. Sen sijaan kolmannella paikalla ollut **Max Verstappen** pääsi tilanteissa lähelle Bottasta. 
– Uusintalähdöissä Hamilton pääsi yllättämään Bottaksen ja pääsi heti karkuun lähes sekunnin päähän. Siinä Bottaksen pitää skarpata aika lailla, Mildh sanoo.
F1-kausi jatkuu tulevana viikonloppuna samalla Silverstonen radalla.
**Lue myös:**
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Huh, hellettä! Alkanut viikko tuo lämpeneviä säitä Keski-Suomeen
Ensi viikonloppuna Keski-Suomessa saatetaan puhkaista helleraja. Sitä ennen luvassa on lämpenevää mutta jossain määrin epävakaista.
Alkava viikko tuo Ilmatieteen laitoksen mukaan Keski-Suomeen varsin kesäisiä lämpötiloja. Alkuviikon lämpötila kelluu kahdenkymmenen asteen paremmalla puolella, mutta ilmassa on epävakaisuutta ja kuurotyyppisen sateet ovat mahdollisia.
Viikon loppua kohti luvassa on lämpenevää, mutta kuurosateet ovat mahdollisia vielä torstaina ja perjantainakin. 
Viimeistään ensi viikonlopuksi sadesäät kaikkoavat ja lämpötila ampaisee selvästi viime aikoja korkeampiin lukemiin. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, etteivät jopa 26 tai 27 asteen lukematkaan ole Keski-Suomessa täysin poissuljettuja. 
Kuntalaisaloite kerää nimiä Vesilahdessa - Pyhäjärven rantaan suunniteltu asuinalue ei miellytä kaikkia
Aloitteen laatijat haluaisivat säilyttää Lammasniemen ulkoilu- ja virkistyskäytössä.
Vesilahden suunnitelma rakentaa asuntoja Pyhäjärven rantaan herättää vastustusta. Lammasniemen rakentamista arvosteleva kuntalaisaloite on kerännyt kuukaudessa runsaat 200 allekirjoitusta. 
Aloitteen laatijat säilyttäisivät kirkonkylän länsipuolella sijaitsevan ranta-alueen ulkoilu- ja virkistyskäytössä. 
Kaavoittajan mukaan Lammasniemen rantaan voidaan rakentaa, koska suurin osa rantaviivasta säilyisi rakentamattomana ja alue on varattu pääosin yleiseen virkistyskäyttöön. 
Egypti oikaisee Elon Muskia: Avaruusolennot eivät rakentaneet pyramideja 
Koronavirus on ajanut Egyptin turismin kriisiin. Pyramideja on availtu pikku hiljaa viime viikkoina.
Egyptin hallinto on katsonut aihelliseksi oikoa Tesla- ja Space X -miljardööri **Elon Muskin** väitettä, jonka mukaan pyramidit olisivat avaruusolentojen tuotosta.
– Se on itsestään selvää: avaruusolennot rakensivat pyramidit, Musk kirjoitti Twitterissä ytimekkäästi perjantaina.
Joitakin salaliittoteorioita mukailevasta tviitistä on hankala sanoa, kuinka tosissaan se on kirjoitettu. Musk on tunnettu omalaatuisista ulostuloistaan.
Asian huomasi kuitenkin Egyptin kansainvälisen yhteistyön ministeri **Rania al-Mashat**, jonka tontille maailmankuulun miljardöörin mielikuvien oikominen lankesi.
– Seuraan työtäsi suurella kunnioituksella. Kutsun sinut ja Space X:n tutkimaan kirjoituksia pyramidien rakentamisesta, sekä tutustumaan pyramidien rakentajien hautoihin. Herra Musk, me odotamme sinua, al-Mashat tviittasi Muskille viikonloppuna.
Muiden maiden ohella myös Egyptin turismi on kärsinyt suuresti koronaviruspandemian vuoksi. Maan tunnetuimpien nähtävyyksien joukkoon kuuluvat pyramidit olivat suljettuina vierailijoita useiden kuukausien ajan.
Heinäkuun aikana pyramideja alettiin pikku hiljaa avata uudelleen turisteille, mutta kävijämäärät ovat olleet vähäisiä, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53402983).
2010-luvun alun poliittisten mullitusten ja useiden terrori-iskujen rapauttama turismi Egyptissä alkoi viime vuosina parantua, ja tänä vuonna maahan odotettiin jopa 15 miljoonaa turistia. Toisin kävi.
Turismin osuus Egyptin BKT:stä on 12 prosenttia, ja sitä pyritään nyt kaikin keinoin elvyttämään. Oletettavasti ei ole maan etujen mukaista, että sen pääturistinähtävyydestä levitellään virheellistä tietoa.
On tosin huomioitavaa, ettei Elon Musk tviitissään tarkentanut, mistä pyramideista hän puhui. Pyramideja löytyy Egyptin lisäksi esimerkiksi Sudanista ja Väli-Amerikasta. 
Tieteellinen tutkimus ei kuitenkaan viittaa siihen, että näidenkään pyramidien alkuperä löytyisi Maan ulkopuolelta.
Musk jakoikin Twitterissä alkuperäisen tviittinsä jälkeen Wikipedia-artikkelin Kheopsin pyramidista, jossa tutkitut tiedot sen rakentamisprosessista ovat kohdillaan.
_Päivitys klo 11.32. Lisätty tieto Muskin myöhemmästä tviitistä._ 
**Lue lisää:**
[Suomalaisille Egypti tarkoittaa lähinnä Sinuhea ja pyramideja – miksi arabimaailman suurimpaan maahan kannattaisi perehtyä enemmän? ](https://yle.fi/uutiset/3-10791833)
[Koronan runtelema turismi tarvitsee 500–1 500 miljardia euroa tukea, arvioivat EU-ministerit ](https://yle.fi/uutiset/3-11324781)
[Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä Suomessa – ihmiset haluavat paikkoihin, joissa on "väljää" ](https://yle.fi/uutiset/3-11320074)
Putkirikko aiheutti hiilidioksidipäästön Atrian Kauhajoen yksikössä
Paikalla jatketaan tuuletusta vielä aamun ajan.
Atrian Kauhajoen nautateurastamon toiminta keskeytyi vartin yli viisi aamulla putkirikkoon. Keskellä rakennusta oli hiilidioksidiputki mennyt poikki ja putki päästi sisälle kaasua.
Vuoto saatiin nopeasti tukittua eikä hiilidioksidia pääse enää teurastamon tiloihin. Paikalla tuuletetaan vielä jonkin aikaa, jotta pitoisuudet saadaan laskemaan. 
Teurastamon henkilökunta on poissa vuototiloista. He pääsevät takaisin töihin kun pitoisuudet ovat laskeneet. Heitä on noin sata. Teurastamossa on toisissa tiloissa myös kolmisensataa nautaa.
Polttoainevero kiristyi – Kanta-Hämeessä bensiini ja diesel kallistuivat muutamia senttejä
Uuden polttoaineveron ennakoitiin nostavan bensiinin ja dieselin hintaa 6–7 senttiä litralta.
Bensiinin ja dieselin litrahinnat nousivat Kanta-Hämeessä viikonlopun aikana muutamia senttejä, kun uusi polttoainevero astui voimaan lauantaina 1. elokuuta.
95-oktaaninen bensiini kallistui Hämeenlinnassa keskimäärin 3,9 senttiä litralta. Riihimäellä 95-bensiini kallistui keskimäärin 2,2 senttiä litralta. 98-bensiini puolestaan kallistui Hämeenlinnassa 2,8 senttiä ja Riihimäellä 2,2 senttiä litralta.
Niin ikään dieselin litrahinta nousi Hämeenlinnassa keskimäärin 3,7 senttiä ja Riihimäellä 3,8 senttiä.
Uuden polttoaineveron [ennakoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11468908) nostavan bensiinin ja dieselin hintaa 6–7 senttiä litralta.
Hintatiedot perustuvat riippumattomaan [polttoaine.net](https://www.polttoaine.net/)-hintaseurantasivustoon. Vertailuhintana käytettiin torstain 30. heinäkuuta hintoja.
Nestori aloittanut liikennöinnin Arvinsalmessa
Lautta on 50 metriä pitkä ja 15 metriä leveä.
Uusi, entistä isompi lossi on aloittanut elokuun alusta liikennöinnin Arvinsalmessa.
Liperin ja Rääkkylän välillä kulkee nyt Nestori, joka on Suomen suurimpia lauttoja.
Nestorin kantavuus on 150 tonnia. Lautta on 50 metriä pitkä ja 15 metriä leveä.
Nestorin tulon takia Arvinsalmen lauttapaikkoja peruskorjattiin ja väylää ruopattiin koko alkukesän ajan.
Kuopion uusi uimahalli on avattu – pukukoppien kolikot jäävät historiaan ja ratoja on neljä enemmän kuin vanhassa hallissa
Hallin pinta-ala on Niiralan vanhaan uimahalliin verrattuna yli kaksinkertainen.
Kuopion uusi uimahalli on avattu maanantaiaamuna. Jäähallin viereen rakennettu uimahalli on pinta-alaltaan Suomen toiseksi suurin. 
Hallissa on kymmenratainen 50 metrin allas, kun vanhassa Niiralan uimahallissa ratoja oli kuusi. Pinta-alaltaan uusi uimahalli on yli kaksinkertainen vanhaan halliin verrattuna ja se on maan toiseksi suurin uimahalli. Muita altaita ovat muun muassa hyppyallas, poreallas ja lasten kahluuallas. 
 Uuden uimahallin käyttöönoton yhteydessä aiemmat liikuntakortit korvataan rannekkeilla. Uimaan menijöiden on myös otettava mukaan oma pefletti tai ostettava se kassalta, josta saa sekä kertakäyttöisiä että pesun kestäviä peflettejä. Muovia sisältävistä kertakäyttöpefleteistä kertyi vuonna 2019 noin 25 000 kiloa jätettä.
Lippujen hinnat ovat pysyneet samana kuin vanhassakin uimahallissa. Aikuisten kertalipun hinta on 5,70 euroa ja alennusryhmään kuuluvalta neljä euroa.
Kuntolaakso-hankkeessa jäähallia on peruskorjattu ja laajennettu, lisäksi alueelle on rakennettu myös parkkitalo. Alueen rakentaminen alkoi huhtikuussa 2018.
Uuden uimahallin avajaisviikkoa vietetään 10.–16.8.
Ylöjärven uimahalli avautuu pitkän tauon jälkeen – menetetyistä käynneistä saa korvauksia 
Ylöjärven uimahalli oli suljettuna melkein viisi kuukautta.
Ylöjärvellä pääsee tänään pitkästä aikaa uimahalliin. Ovet avautuvat kello 14. Ylöjärven uimahalli ehti olla suljettuna koronan ja kesän takia melkein viisi kuukautta.
Korvauksiakin saa, jos ehti ilmoittautua ryhmiin tai ostaa kausikortin. Uimahallin sarja- ja kausikortteihin ladataan lisäaikaa sulkua vastaavan ajan verran. Lisäaika latautuu korttiin automaattisesti ensimmäisellä käyntikerralla. 
Myös vesijumppaan pääsee syksyllä puoleen hintaan keskeytyneen kevään takia. Korvauksia saa myös muista Ylöjärven keskeytyneistä liikuntapalveluista.
Uimareiden on edelleen muistettava hyvä käsihygienia. Uimahalliin ei saa tulla hengitystieoireisena.
Katri Saarikiven kolumni: Ihmisaivot syntyivät rakkaudesta
Romanttinen rakkaus ei välttämättä ole tunne, vaan motivaatiojärjestelmä, kirjoittaa aivotutkija Katri Saarikivi.
Olin nelivuotiaana huumaavan rakastunut Elvikseen. Kuvittelin tosissani, että “[Little Sister](https://open.spotify.com/track/5jRnmQJAwBbtikNcvYbp3B?si=tzZug2UASeehNnQTiOsRyQ)” -kappaleessaan hän laulaa minulle, sillä olen pikkusisko. Muserruin, kun minulle kerrottiin, että laulaja oli aikapäivää sitten kuollut. No, elviksenkaipuuta helpottivat muut samanaikaiset rakkaudenkohteet: He-Man, Lepakkomies, McGyver, **David Bowie** Labyrintti -elokuvan peikkokuninkaana, sekä naapurin Sami. Nämä olivat suhteettoman paljon ajatuksissani, jotka harhailivat kuvitelmiin siitä, miten hyvältä tuntuisi saada heiltä huomiota. 
Samin kanssa halusin ehdottomasti naimisiin. Hyvältä näyttikin hetken aikaa, kirjoittelimme rakkauskirjeitä toisillemme, kunnes Sami lemppasi minut. Koulusta oli löytynyt joku uusi. Nelivuotiaana en vielä kovin ollut ehtinyt altistua kulttuurini tavoille, mutta tiesin silti, mitä romanttinen rakkaus on, osasin kokea sitä, ja myös tuta sen loppumisen tuskan. Onko perimässämme romanttisen rakkauden koodi? 
**Romanttisen rakkauden ilmiö** [löytyy](https://www.jstor.org/stable/3773618?seq=1) lähes kaikista maailman kulttuureista. Samanlaisia [kulttuuriuniversaaleja](http://sites.oxy.edu/clint/evolution/articles/humanuniversalshumannaturehumanculture.pdf) ovat tunnetun [tutkimuksen](https://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/0011526042365645) mukaan muun muassa tuli, työkalut, rituaalit, musiikki, vitsit, konflikti, ja aikakäsitys. Ajatellaan, että tällaiset laajasti jaetut ominaisuudet voivat olla seurausta luonnonvalinnan tuottamasta adaptaatiosta. Mitä hyötyä romanttisesta rakkaudesta on voinut olla? 
Eräässä tutkimuksessa havaittiin, että rakkaus vähensi nikotiiniriippuvaisten reaktioita kuviin tupakasta.
Rakastumista sanotaan syystäkin huumaavaksi. Tutkimusten mukaan intohimoinen rakastuminen aiheuttaa [pakkomielteistä](https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s12110-998-1010-5.pdf) ajattelua ja heikentää [itsehillintää](https://idp.springer.com/authorize/casa?redirect_uri=https://link.springer.com/article/10.1007/s11031-013-9380-3&casa_token=fxNCOq0V0pcAAAAA:EH44F8w-vR7RDbnx2Xid1JLgaGCoMUhIyqgf17HDizJr_ERlnWkCrGy8_nOG-pY9oyihz8DG5tW02f_G-A). Aivoissa nähdään hyvin [samanlaisia](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2016.00687/full?source=post_page---------------------------) muutoksia motivaatioon ja palkitsevuuteen liittyvissä aivorakenteissa kuin riippuvuuksissa. 
Tästä yhteydestä voi olla yllättävää hyötyä: eräässä [tutkimuksessa](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0042235) havaittiin, että rakkaus vähensi nikotiiniriippuvaisten reaktioita kuviin tupakasta. Kokeessa koehenkilöt olivat olleet yli kahdeksan tuntia sauhuttelematta ja katselivat magneettikuvantamislaitteessa kuvapareja, joissa oli tuttu ihminen tai rakastettu, ja kynä tai tupakka. Kuva tupakasta ei aktivoinut riippuvuuteen liittyviä aivoalueita, jos rinnalla oli kuva ihmisestä, johon riippuvainen oli rakastunut. 
**Rakastumisesta seuraa myös paljon muuta hyvää.** Se muun muassa [parantaa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26167112/) empatiakykyä ja lisää [hermokasvutekijöiden](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306453005001976?casa_token=g78PhWwMF_kAAAAA:7HI3WQb3pR2LvoLSbZhQZr8nwzk6cXXEegdiR67zbs-Nf--TjZEaKhunzgj3hOMbqnRqDesoiW8) määrää veressä. Laadukkaissa parisuhteissa olevilla on keskimäärin parempi [yleisterveys](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Fa0031859). Tärkein hyöty ihmislajin kannalta saattaa löytyä siitä, mitä rakkaudesta seuraa ihmisten välille: se sitoo meitä toisiimme pitkäksi aikaa.
Romanttinen rakkaus on aivoissa [päällekkäinen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1743609515339278) seksuaalisen himon kanssa. Ajatellaan, että intohimo saa ihmiset löytämään toisensa, sitten rakkaus astuu peliin. Hormonaaliset ja aivojen toiminnan muutokset suuntaavat ihmisen kiinnostuksen ja intohimon voittopuolisesti tähän tiettyyn yhteen, vähentäen sitä toisia kohtaan. Esimerkiksi, eräässä [tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22281209/) rakastuneilla oli enemmän oksitosiinia verinäytteissä kuin ei-rakastuneilla. Oksitosiinin määrä ennusti sitä, mitkä parit pysyivät yhdessä. Toisessa [tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3864312/#!po=24.1935) oksitosiininenäsuihke sai miehet arvioimaan puolisoidensa kasvokuvia entistäkin puoleensavetävämmiksi. Rakkaan kasvojen katselu suihkeen vaikutuksen alaisena aktivoi myös enemmän aivojen palkitsevuuteen liittyviä alueita. 
Onkin [ehdotettu](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/cne.20772?casa_token=UK6MzCtXPvQAAAAA%3AbBvb90MMIsqoHawoBD0eHpkr6ptKUqq7nqHKxqcANiaXOtYfOTygc1xqGQd7Rt7lmJiW61kq1SoA2CWl), että romanttinen rakkaus ei ole tunne, vaan motivaatiojärjestelmä. Rakkaus auttaa keskittymään toiseen, ja tekee yhdessäolosta palkitsevaa. Tämä on [saattanut luoda](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/1745691614561683?casa_token=qX5Izyec7K0AAAAA%3AUv_8I2sp40dLhaam3ypFhfowGJctLyn3btmFIdT9-ekskjaiyntUDr4tHBg07pjRRtDpFRNTcBlcdJs) tarvittavat olosuhteet sille, että aivomme ovat voineet kasvaa suhteettoman suuriksi ja paljon energiaa kuluttaviksi muihin kädellisiin verrattuna. 
Yksinkertaisesti, pariskunnan on ollut helpompi turvata lapselle pitkän kasvuvaiheen aikana riittävästi energiaa aivojen kasvuun, kuin äidin yksin. Olemme tästä näkökulmasta rakkaudelle aivomme velkaa. 
**Mistä tietää, onko rakastunut?** Koska rakkauden kokemusta ei voi suoraan mitata aivoista, on monissa tutkimuksissa hyödynnetty vuonna 1986 kehitettyä Passionate Love Scale -nimistä [kyselyä](https://fetzer.org/sites/default/files/images/stories/pdf/selfmeasures/Different_Types_of_Love_PASSIONATE.pdf). Siitä löytyvillä väittämillä voit leikkimielisesti testata, oletko tutkimusnäkökulmasta intohimoisen rakastunut. Tässä muutama suorastaan runollinen esimerkki:
1\. Hän voi saada oloni kuohuvaksi ja kuplivaksi.
2\. Nautin hänen vartalonsa liikkeiden ja muotojen katselusta.
3\. Sulan, kun katson syvälle hänen silmiinsä. 
4\. Tunnen miten vartaloni vastaa hänen kosketukseensa.
5\. Jos hänellä olisi vaikeaa, siirtäisin huoleni syrjään auttaakseni häntä.
6\. Jos hän lähtisi, tuntisin epätoivoa.
7\. Rakastan häntä aina.
Vaikka rakkauden syntyperä saattaa olla epäromanttisen käytännöllinen, on kokemus ylimaallinen. Rakkaus on vaikeasti järjellä selitettävissä, ja varsinkin säädeltävissä. Se jyrää muut motivaatiojärjestelmät, muuttaa yhden yön loppuelämäksi ja tuntemattoman pulliaisen jumalaiseksi. Se on antanut meille mahdollisuuden kehittyä ihmisiksi, ja sellaisen tajunnan, jonka itse rakkauden kokemus voi räjäyttää. Se ei ole yksilön, vaan koko lajin valinta. Sille pitänee ihmisen siis, kuten Elvis tiesi, vain [antautua](https://open.spotify.com/track/366wRPrx2airjcCRkxgoS2?si=f2WwH2DYQKmCwtBqm-kCUg).
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja tutkii oppimisen, empatian ja vuorovaikutuksen aivoperustaa. Hän haluaa ymmärtää paremmin, ei olla oikeassa._
Kolumnista voi keskustella 4.8. ko 23.00 asti.
Pohjois-Karjalan hotelleissa oli kesäkuussa paras käyttöaste kaikista maakunnista
Kotimaiset yöpyjät paikkasivat alkukesän turistikatoa maakunnista kaikkein parhaiten Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan hotellit selvisivät verrattain hyvin koronan sävyttämästä alkukesästä. 
Ulkomaisten matkailijoiden kadosta huolimatta hotelliyöpymisten pudotus jäi 25 prosenttiin. Lasku on vähemmän kuin useimmilla muilla alueilla. 
Kaikkiaan hotelliyöpymiset romahtivat kesäkuussa Suomessa yli 50 prosenttia.
Kun verrataan hotellihuoneiden käyttöastetta, se oli kaikista maakunnista paras Pohjois-Karjalassa: 47 prosenttia.
Selvästi hurjin pudotus hotelliyöpymisissä oli Uudellamaalla, jossa käyttöaste jäi 21 prosenttiin.
Kysynnän väheneminen pudotti myös hotellihuoneiden hintoja. Keskihinta oli 89 euroa yöltä, kun se vuotta aiemmin oli 112 euroa.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen majoitusliikkeiltä keräämiin lukuihin.
Ylen aamu tänään: Moni palaa tänään työpaikalle – miten joukkoliikenteessä on otettu huomioon koronaturvallisuus?Katso lähetys tästä
Tämän vuoden syksystä lähtien myös pojille tarjotaan hpv-rokotusta papilloomavirusta vastaan. Kirjailija Pasi Pekkola ottaa uudessa romaanissa kantaa me too -keskusteluun.
7.09 Joukkoliikenteellä töihin – millainen on koronaturvallisuus?
7.17 Yritysten odotukset epävarmalle syksylle 
7.25 Tuusulan asuntomessut avautuvat
7.44 Jälkihiki
8.12 Kuopiossa avautuu maan toiseksi suurin uimahalli
8.16 Pojillekin tarjotaan nyt HPV-rokotusta
8.50 Kirjailija Pasi Pekkolan uutuusromaanissa pohditaan miehen roolia
Juontajina Juha Hietanen ja Milla Madetoja
Joonas Korpisalo pysäytti Toronton tähdet – yleisön puuttuminenkaan ei hetkauttanut: "Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele"
Joonas Korpisalo pelasi nollapelin Torontoa vastaan. Coloradon Mikko Rantanen tarjoili syötön tasoitusmaaliin Avalanchen viime hetken voitossa.
Jääkiekkoliiga NHL:n lopputurnauksessa Columbus Blue Jacketsin maalivahti **Joonas Korpisalo** nollasi Toronto Maple Leafsin. Korpisalo pysätti kiekon 28 kertaa, kun Columbus voitti 2–0 karsintakierroksen ensimmäisen ottelunsa.
Columbus nappasi voiton **Cam Atkinsonin** ja **Alexander Wennbergin** kolmannen erän maaleilla. Jatkoon pääsee kolmella voitolla.
– Oloni oli itsevarma alusta asti. Jätkät pelasivat edessäni erittäin hyvin ja pyrkivät taistelemaan niin, että näkisin kiekon koko ajan. Se oli mahtavaa, Korpisalo sanoi ottelun jälkeen [lehdistötilaisuudessa](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/1290135593117196288).
Korpisalon mukaan yleisön puuttuminen ei vaikuttanut hänen pelaamiseensa.
– Kun kiekko tippuu jäähän, ei asiaa edes ajattele. Mielessäni on vain yksi asia: kiekkojen pysäyttäminen.
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahdilla **Juuse Saroksella** oli vaikeampaa Arizona Coyotesia vastaan. 
Arizona mätti jo ensimmäisessä erässä kolme maalia Saroksen selän taakse. Arizona otti karsintakierroksen ottelussa lopulta 4–3 voiton. Saros torjui pelissä 33 kertaa.
Peli merkitsi myös luopumisen hetkeä Nashvillen toiselle suomalaisvahdille **Pekka Rinteelle.** Hän oli ennen sunnuntaita aloittanut maalissa joukkueensa jokaisen pudotuspelin vuodesta 2010 lähtien, kertoo nhl.com. Rinteellä oli pudotuspelialoituksia takana keskeytyksettä yhteensä 89.
Colorado nousi voittoon viime sekunnilla
Lohkojen kärkinelikoiden sijoitusotteluissa Colorado Avalanchen hyökkääjä **Mikko Rantanen** pääsi pisteille viime hetken voitossa.
Rantanen sai syöttöpisteen tasoitusmaaliin kolmannessa erässä. Rantanen tarjoili kiekon **Ryan Gravesille**, joka ampui kiekon hallitsevan mestarin St. Louis Bluesin verkkoon.
Colorado voitti lohkovaiheen ensimmäisen ottelunsa lopulta viimeisellä sekunnilla **Nazem Kadrin** maalilla. 2–1-voittomaali syntyi vain kymmenys ennen kolmannen erän loppua. 
Boston Bruins hävisi Philadelphia Flyersille tylyin luvuin 1–4. Sairastuneen suomalaistähden **Tuukka Raskin** sijaan Bostonin maalilla uurasti kakkosmaalivahti **Jaroslav Halak**. Hän torjui 25 kertaa.
Kierroksen viidennessä ottelussa Minnesota Wild kukisti Vancouver Canucksin 3–0 karsintakierroksen ottelussa.
_Lisätty juttuun Boston-Philadelphia ja Minnesota-Vancouver -otteluiden tulokset klo 8.21._
_Artikkelia muokattu 7.26: lisätty Korpisalon kommentit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Pernavammasta toipunut Jesperi Kotkaniemi onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä – Patrik Laine loukkasi kätensä ](https://yle.fi/urheilu/3-11476365)
[Carolinan suomalaiset palasivat NHL-peleihin tehokkaina – Sebastian Aho keräsi kaksi pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11476288)
[Tähtipuolustaja Mikko Lehtonen palaa Jokereihin lainasopimuksella ennen uuden NHL-kauden alkua](https://yle.fi/urheilu/3-11476053)
Herätys: Myös pojille papilloomarokote, kesätöiden puuttuminen voi vaikuttaa nuorten uskoon tulevaisuudesta, ravintolisissä ongelmia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poikiakin aletaan tänä syksynä rokottaa papilloomavirusta vastaan. HPV-rokotusta tarjotaan [aluksi 5.–9.-luokkalaisille pojille](http://yle.fi/uutiset/3-11463815). Jatkossa rokotukset aloitetaan viidennellä luokalla. HPV-rokote suojaa sekä naisia että miehiä useilta viruksen aiheuttamilta syöviltä. Miehillä yleisin papilloomaviruksen aiheuttamista syövistä on nielurisojen syöpä. 
Koronakriisi jakaa koululaiset eri todellisuuksiin ympäri Yhdysvaltoja
Valtaosa amerikkalaisista vastustaa koulujen avaamista koronatartuntojen pelossa. Kysyimme kolmessa eri osavaltioissa asuvilta ihmisiltä, [miten he valmistautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11468444) kouluvuoteen.
Yli 50 000 nuorta ja nuorta aikuista jäi vaille töitä edellisvuoteen verrattuna 
Tänä kesänä töissä oli noin 55 000 nuorta ja nuorta aikuista vähemmän kuin edelliskesänä. [Miten käy nuorten työurien?](https://yle.fi/uutiset/3-11468249) Nuorten työelämään siirtymisestä on tullut muutenkin aiempaa vaikeampaa. 
Joka kolmas ravintolisä narahtaa Tullin valvonnassa
Kolmasosa ravintolisistä todetaan Tullin elintarvikevalvonnassa [tavalla tai toisella määräysten vastaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11475219). Useimmiten ongelmat liittyvät pakkausmerkintöihin. 
Viikko alkaa sateisena
Maanantaina Suomeen leviää lännestä matalapaineen alue, joka hallitsee säätä koko alkuviikon. Sadekuurot keskittyvät tänään maan etelä- ja keskiosiin. Lännessä voi myös ukkostaa. Pohjoisessa on poutaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Satakunnassa kolme uutta koronatartuntaa – uusien tapausten esiintyvyys ylittänyt maan keskiarvon
Satakunnassa on todettu  tähän mennessä  76 koronavirustartuntaa.
Satakunnassa todettiin lauantaina kolme uutta COVID-tartuntaa. Kaikkien kolmen tartunnanlähde on selvitetty.
Yksi tartunnoista on peräisin Riian matkalta, siellä positiiviseksi todetulta henkilöltä. Muut kaksi ovat saaneet tartunnan kahdelta aiemmin diagnosoidulta COVID-potilaalta. Tartunnan saaneiden lähikontaktit on asetettu karanteeniin.
Satakunnassa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 76 koronavirustartuntaa.
Kahden viime viikon aikana Satakunnan uusien tapauksien esiintyvyys on ylittänyt maan keskiarvon, mutta on edelleen matala, kertoo infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** tiedotteessaan. 
– Tartuntatapausten kontaktit on huolellisesti selvitetty ja valtaosa tapauksista liittyy kahteen tartuntaketjuun.
Satakunnassa on tällä hetkellä runsaasti liikkeellä tavanomaista flunssaa aiheuttavaa rinovirusta. Satakunnassa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 76 koronavirustartuntaa.
Varakkaat vanhemmat perustavat "koulukapseleita", opettajat metsästävät maskeja: koronakriisi jakaa koululaiset eri todellisuuksiin USA:ssa
Valtaosa amerikkalaisista vastustaa koulujen avaamista koronatartuntojen pelossa.
_“Olen kuullut, että Suomessa koulujen avaaminen on hoidettu hienosti. Mitä ohjeita antaisit? Me suunnittelemme parhaillaan.”_
Heinäkuun alussa **Ron McCarthy** etsi apua sieltä, mistä arveli sitä saavansa: sähköpostitse suomalaiselta rehtorituttavalta. McCarthy on peruskoulun rehtori Fall Riversin kaupungissa Massachusettsissa. 
Hätäviesti Suomeen kuvaa koulujen ympärillä vellovaa koronakaaosta Yhdysvalloissa.
Kahta päivää aiemmin presidentti **Donald Trump** oli uhannut, että koulut menettävät osan rahoituksestaan, jos ne eivät avaa oviaan pandemiatilanteesta piittaamatta.
Presidentinhallinto on sittemmin pehmentänyt linjaansa hiukan, mutta koulujen avaamisesta on jo ehtinyt tulla puoluepolitiikkaa. Demokraatit ovat tehneet [koulukysymyksestä mainoksenkin](https://www.youtube.com/watch?v=I8FuY1RbfD4&feature=youtu.be): "Luotatko sinä, että hän tekee sen, mikä on lastemme parhaaksi? Tämä ei ole testi," se kysyy vanhempien ajatuksia Trumpista.
Hallinto on ehdottanut 105 miljardin dollarin tukea koulujen uudelleen avaamiseen. Siitä odotetaan vaikeaa vääntöä; sekä republikaanit että demokraatit haluavat kyllä antaa kouluille lisää rahaa, mutta eri ehdoilla. Kouluvuosi saattaa alkaa ennen sopuun pääsyä.
Vanhemmat, opettajat ja koulupiirit kehittelevät nyt omia ratkaisujaan syksyn opetuksen järjestämiseksi. Kysyimme kolmelta ihmiseltä eri osavaltioista miten he valmistautuvat kouluvuoteen.
Kaliforniassa 22 000 dollarilla koulukapseliin 
[Lähes kolmannes amerikkalaisista ei halua](https://apnorc.org/projects/concerns-about-school-re-openings-loom-large/), että koulut avaavat laisinkaan.
Yksi heistä on **Pauline Becker**, joka asuu miehensä ja ekaluokkalaisen poikansa kanssa Kalifornian Menlo Parkissa. Becker haluaisi perustaa pojalleen oman "koulukapselin". Ne ovat kovassa huudossa erityisesti varakkaiden vanhempien keskuudessa.
Koulukapseli, englanniksi _learning pod_, on käytännössä muutaman perheen muodostama ryhmä, joka palkkaa yhdessä opettajan tai tutorin lapsilleen. Perusidea on, että perheet sitoutuvat seurustelemaan ainoastaan oman kapselin perheiden kanssa, ja näin vähentävät tartuntariskiä. Lapset saavat yksilöityä lähiopetusta ruudun tuijottelun sijaan, ja vanhemmat voivat keskittyä päivän ajan omiin töihinsä.
Becker oli laskenut, että opettajan vuosipalkkaan menisi yhteensä 125 000 dollaria, ja kun verot ja muut kulut olisi jaettu kuuden lapsen ryhmälle, hinta olisi ollut noin 22 000 vuodessa per lapsi. Becker pitää hintaa kohtuullisena. Hänen mukaansa yksityiskoulu maksaisi suunnilleen saman verran, ja monet hänen tuntemansa perheet maksavat lastenhoidostakin pari tonnia kuukaudessa.
Perheet etsivät kapselikumppaneita ja opettajia Facebook-ryhmissä, joissa on kymmeniätuhansia jäseniä. Myös Becker ja tämän mies ovat viettäneet eri ryhmissä tuntitolkulla aikaa selvittäessään, mikä on sopiva palkka opettajalle, miten kapseli pitää rekisteröidä oppilaitokseksi ja millaisista asioista perheiden pitää päättää ennen kapselin perustamista.
Beckerin luomassa alustavassa sopimuksessa esimerkiksi sovitaan, etteivät kapselin perheet vieraile oman kodin ulkopuolella ilman pakottavaa syytä.
–Suunnittelimme alun perin, että palkkaisimme täysipäiväisen opettajan, ja vetäisimme lapsemme pois paikalliskoulusta. Olimme jo löytäneet hurmaavan floridalaisen opettajankin, joka oli valmis muuttamaan toiselle puolelle maata vuoksemme, Becker kertoo.
Koulukapselit ovat herättäneet paljon julkista keskustelua siitä, millaista eriarvoisuutta pandemia aiheuttaa. Erityisesti lasten vetäminen pois julkisista kouluista haittaa kaikkia, sillä lasten määrä vaikuttaa koulujen kokonaisrahoitukseen monessa osavaltiossa.
Beckerkin alkoi pohtia tasa-arvoa ja omia etuoikeuksiaan harkitessaan ryhmän perustamista. 
–Facebookissa kiertää meemi, joka hätkäytti. Siinä sanotaan "kaikki valkoiset perheet ensin sanovat _Black Lives Matter_, ja sitten samat valkoiset perheet ottavat lapsensa pois julkisista kouluista ja vievät tuen mennessään", Becker sanoo.
–On asioita, jotka haluan sydämeni pohjasta tehdä muiden hyväksi, mutta lopulta perheeni on aina prioriteettini. Kun suunnittelimme kapselia, teimme vain sitä, mikä on parasta juuri nyt ja toivoin että voisin jotenkin paikata asioita jälkeenpäin. Ja se hävettää myöntää ääneen.
Ensin Beckerit harkitsivat vähäosaisemman lapsen kapselimaksun sponsorointia, mutta päättivät lopulta tukea paikallisia järjestöjä. He eivät myöskään ota lastaan pois koulupiiristä.
Becker ei usko, että kapseleista tulee lopulta yhtä suosittuja kuin nyt keskustelupalstojen perusteella näyttää. Sopivien perheiden löytäminen ja byrokratia on lopulta liian vaikeaa.
–Ja me amerikkalaiset rakastamme haastaa toisiamme oikeuteen. Kuvittele mitä kaikkea voi tapahtua, vaikka maanjäristys, jossa lapsi loukkaantuu vakavasti toisen kodissa, Becker lisää.
Beckerin ensimmäinen yritys kapselin perustamiseen kariutui, kun tarpeeksi monta perhettä ei löytynyt. Floridalainen opettaja otti tarjouksen vastaan koulukapselilta naapurikaupungista Palo Altosta.
Florida: Vääntö koulupolitiikasta tautipesäkkeessä
Kaikista osavaltioista eniten uusia koronatapauksia on Floridassa, ja siellä eniten Miamissa. 
Miami-Daden koulupiirissä on neljänneksi eniten oppilaita koko maassa. Niinpä kaupunki on pandemian lisäksi myös kouluväännön ytimessä. Floridan republikaanikuvernööri Ron DeSantis vaatii osavaltion kouluja aloittamaan lukuvuoden normaalisti, mutta Miami-Daden koulupiiri on ilmoittanut, että vuosi alkaa etänä. Floridan koulutusyhdistys on haastanut kuvernöörin oikeuteen tavoitteenaan estää koulujen avaaminen lakiteitse.
Floridalainen sosiaalityöntekijä **Marcela Gomez Bogomolni** on ehdolla koulupiirin vaaleissa, jotka pidetään elokuun loppupuolella.
Gomez Bogomolni tiedostaa, että Miami on tällä hetkellä maailman tiiviimpiä tautipesäkkeitä: 100 000:tta asukasta kohti on ollut yli 4 000 tartuntaa.
 Myös hänen oma äitinsä on kuollut pandemian aikana; ei tosin koronaan vaikka hänet ensin koronaosastolle laitettiinkin.
Silti Gomez Bogomolnin mielestä ei pidä lamaantua. Hänestä on olennaista, että koulujen avaamista ei viivytetä turhaan. 
– Kaikesta voi tehdä politiikkaa, mutta tässä on nyt kyse sinusta ja minusta: kannammeko vastuumme ja opetamme lapset pitämään maskit kasvoillaan? Pidämmekö huolta että he tekevät läksynsä?
Koulujen pysyminen kiinni iskee pahiten niihin vanhempiin, jotka eivät voi jäädä pois töistä vahtimaan lasten koulunkäyntiä. Gomez Bogomolnin mielestä erityisesti maahanmuuttajat ovat hirveissä ongelmissa, sillä vanhempien on pakko tehdä töitä selvitäkseen ja lapsille jokainen kouluvuosi on tärkeä osa sopeutumista. He ovat myös hänen vaalikampanjansa keskiössä, onhan Gomez Bogomolnikin muuttanut maahan muualta.
Massachusetts: Suunnitelmat ilman budjettia
Sitten heinäkuun alun rehtori Ron McCarthy on saanut paljon ohjeita koulujen avaamiseen, muualtakin kuin Suomesta. Lisäksi Fall Riverin koulupiiri on kysynyt jokaiselta perheeltä mitä he toivoisivat.
Kun lukuvuosi alkaa, se aloitetaan hybridimallilla siten, että vain osa lapsista on kerrallaan koulussa, ja kouluun tullaan bussien sijaan vanhempien kyydillä. Koululuokat puolitetaan siten, että oppilaita on kerrallaan vain 15 per luokka. Aamupalat ja lounaat syödään omassa pulpetissa. McCarthyn koulun lapsista niin moni elää köyhyysrajan alapuolella, että ateriat ovat ilmaiset kaikille.
Tänä syksynä kaikille oppilaille jaetaan myös omat läppärit, jotta jokainen pääsee varmasti osallistumaan opetukseen. Fall Riverin asukkaista noin [viidennes elää köyhyysrajan alapuolella, ja kolmannekselta puuttuu netti](https://www.census.gov/quickfacts/fact/table/fallrivercitymassachusetts#).
Läppärit on rahoitettu laajakaistayhtiöltä saadulla apurahalla.
Yhdysvalloissa koulujen rahoitus kertyy yleensä valtiolta saatavasta siivusta, osavaltion rahoituksesta ja paikallisilla omaisuusveroilla kerätystä osuudesta, joka riippuu ympäröivän alueen varallisuudesta. Valtaosassa maata osavaltioiden koulurahoitusta leikattiin vuoden 2008 laman seurauksena, eikä tavallisiin lukemiin ole kaikkialla palattu.
Pandemiajärjestelyt kuten siivoustarvikkeiden ja maskien hankinta vaativat lisärahoitusta. Niitä hankitaan sitä mukaa, kun rahaa saadaan.
Koulupiirin budjettia ei ole lyöty lukkoon, mutta budjettileikkaukset on jo aloitettu. McCarthyn koulu luopuu pidennetystä opetusajasta, joka on tarkoitettu erityisesti eniten tukea tarvitsevien mukana pitämiseen.
 Koulupiiri hakee koronatukea valtiolta, joka on merkannut kevään CARES-tukipaketissa 13,5 miljardia dollaria jaettavaksi oppilaitoksille.
Jatkorahoitus on auki ja puolueet neuvottelevat. Demokraatit antaisivat peruskouluille 175 miljardia, ja rajoittaisivat yksityisten koulujen tukea. Republikaanit tukisivat peruskouluja 70 miljardilla, mistä kaksi kolmannesta olisi varattu vain kouluille joissa järjestetään lähiopetusta.
Koulurahoitus on osa laajempaa tukipakettia, josta kongressin ja senaatin pitää päästä pikapuoliin sopuun. [Senaatti jää tämän viikon jälkeen vapaille, ja kongressin istuntotauon olisi teoriassa jo pitänyt alkaa](https://www.google.com/url?q=https://www.politico.com/news/2020/07/19/coronavirus-aid-congress-battle-368032&sa=D&ust=1596198125343000&usg=AFQjCNEKjxM6EK7gGIUrURyrNfQXUbWAkA). Neuvotteluista odotetaan koronavuoden tähänastisista vaikeimpia.
**Lue myös**: [Kaikki uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kolme loukkaantui kahden auton kolarissa Sievissä
Ojaan päätyneestä autosta pelastuslaitos joutui irrottamaan katon, jotta kuljettaja saatiin ulos.
Kolme ihmistä loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Kokkolantiellä Sievissä sunnuntaina iltapäivällä.
Kokkolan suunnasta tullut auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Sievistä päin tulleen auton keulaan. Auto sinkoutuikin ojaan kyljelleen.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan ojaan suistuneesta autosta katon, jotta kuljettaja saatiin ulos ajoneuvosta.
Toisen auton kyydissä oli kuljettaja ja yksi matkustaja. Kaikki kolme loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin jatkohoitoon sairaalaan Kokkolaan.
Molemmat ajoneuvot vaurioituvat onnettomuudessa pahoin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Norjalaisesta luksusristeilijästä tuli koronalinko – ainakin 40 ihmisellä virustartunta
Suurin osa tartunnoista on tähän mennessä havaittu miehistöllä. Kaikki risteilyillä olleet on määrätty kotikaranteeniin.
Ainakin 40 norjalaisen risteilyalus M/S Roald Amundsenin kyydissä ollutta ihmistä on saanut koronavirustartunnan. 
Kun alus saapui perjantaina Huippuvuorilta Tromssan satamaan, [uutisoitiin, että neljällä laivan henkilökunnan jäsenellä](https://yle.fi/uutiset/3-11475389) oli todettu tartunta. 
Luksusristelijäksi kuvaillun aluksen 158 hengen suuruiselle miehistölle tehdyt testit ovat sittemmin osoittaneet vielä 32 virustartuntaa aiemmin ilmoitettujen lisäksi.
Miehistö jäi perjantaista eteenpäin karanteeniin laivalle, mutta risteilyn 178 matkustajaa olivat siihen mennessä ehtineet jo nousta aluksesta. Tilanne on johtanut monimutkaiseen tartuntaketjujen paikannusoperaatioon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Viranomaiset yrittävät edelleen tavoittaa useita ihmisiä, jotka ovat olleet aluksen kyydissä kahdella edellisellä risteilyllä. 
Tähän mennessä risteilyjen lähes 400 matkustajasta neljällä on todettu tartunta. Matkustajille on lähetetty muun muassa viestejä, joissa heitä kehotetaan kotikaranteeniin.
– Oletamme, että lisää tartuntoja ilmenee vielä, sanoo Norjan kansanterveyslaitoksen edustaja **Line Vold** Reutersille.
Poliisi aikoo tutkia laivayhtiö Hurtigrutenin toimintaa tapauksessa, kertoo Norjan [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/politiet-skal-undersoke-koronautbruddet-pa-hurtigruten-1.15108828). Laivayhtiölle on tiedossa sakkoja, mikäli tutkinnassa selviää, että koronaturvallisuusmääräyksiä on laiminlyöty.
Hurtigruten tiedotti myöhemmin maanantaina yhtiön sisäisten käytäntöjen pettäneen ja kertoi keskeyttävänsä risteilyt toistaiseksi.
Virustartunnan saaneista miehistön jäsenistä suurin osa on kotoisin Filippiineiltä. Loput ovat Norjasta, Ranskasta ja Saksasta.
Norjassa koronavirustartunnan on varmennetusti saanut yhteensä 9 253 ihmistä. Heistä 256 on kuollut.
**Lue lisää:**
[Norjalaisaluksella neljällä miehistön jäsenellä todettu koronavirustartunta – yli 300 henkilöä karanteeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11475389)
[Välimerellä jumissa olleet siirtolaiset pääsivät viimein siirtymään karanteenialukselle Sisiliassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11435929)
[Yksi kansainvälinen risteilijä on perunut tulonsa Kotkaan koronaviruksen takia – ensi vuonna seudulle tulossa 40 000 risteilymatkustajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11386409)
[Suomalaispariskunta eristyksessä risteilijällä Välimerellä: Koronan vuoksi hyljeksittyä risteilyalusta ei ole päästetty satamiin 18.3.2020](https://yle.fi/uutiset/3-11263688)
Yksi loukkaantui rivitaloyksiön tulipalossa Pihtiputaalla
Lähellä oli, ettei loukkaantunutta olisi ehditty pelastaa palavasta rakennuksesta.
Yksi henkilö on loukkaantunut rivitaloyksiön tulipalossa Pihtiputaalla. Pelastuslaitoksen mukaan "varttunut" henkilö oli hengittänyt savua, mutta oli olosuhteisiin nähden hyvissä voimissa. 
Päivystävä palomestari kertoo, että lähellä oli, että häntä ei olisi ehditty saada ulos palavasta asunnosta. Henkilö toimitettiin palopaikalta sairaalahoitoon hänen oltuaan ensin ensihoidon tarkkailtavana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli neljän aikaan sunnuntaina iltapäivällä. Palon syttymissyystä ei ole varmaa tietoa.
Mikkelin Palloilijat hävisivät kotonaan porilaisille
Seuraavaksi vuorossa on kaksi ottelua vieraskentillä.
Mikkelin Palloilijat hävisivät kotonaan sunnuntaina porilaiselle Musalle maalein 1-2. Ykkösen ottelua oli seuraamassa noin 1 100 katsojaa.
Mikkeliläisten päävalmentaja **Juha Pasoja** harmitteli [seuran nettisivuilla](https://mikkelinpalloilijat.fi/reifer-raportti-musa-haki-pisteet-urskista/) omiensa heikkoa syöttöpeliä. Hän totesi, että vastustajan vahvuudet olivat tiedossa, mutta niille ei oikein voitu tällä kertaa mitään.
Mikkeliläisillä on nyt edessään kaksi vieraspeliä, kun torstaina on vastassa Helsingissä Gnistan ja ensi maanantaina matka vie Seinäjoelle vastassa silloin SJK Akatemia.
Syntyykö uusi “kadotettu sukupolvi”, jonka startti työelämässä viivästyy? Yli 50 000 nuorta ja nuorta aikuista jäi vaille töitä edellisvuoteen verrattuna
Siirtyminen työelämään on nuorille aiempaa hankalampaa, sanoo tutkija.
Koronan tuoma työttömyys iski nuoriin ja nuoriin aikuisiin. 
Kesäkuussa 2020 nuoria eli 15–24-vuotiaita oli työllisinä 31 000 vähemmän kuin viime vuonna ja 25–34-vuotiaitakin 24 000 vähemmän.
Talouden kurimukset osuvat usein ensimmäisenä nuoriin.
“Miten heikko nuorten tilanne työmarkkinoilla on nyt pidemmällä aikavälillä katsoen? Norsunmuistia ei vielä tarvita, sillä viimeksi vuonna 2010 finanssi­kriisin jälki­mainingeissa alkukesä näytti yhtä huonolta kuin tänä vuonna”, kirjoittaa **Pertti Taskinen** [Tilastokeskuksen blogissa. ](https://www.tilastokeskus.fi/tietotrendit/blogit/2020/lomautettuja-palasi-toihin-mutta-kriisi-kolhii-nuorten-tyollisyytta/)
Vaarana työurien katkeaminen
Tutkija, yliopistonlehtori **Sanna Aaltonen** Itä-Suomen yliopistosta toteaa, että suhdannevaihtelut näkyvät vahvimmin juuri nuorten työllistymisessä.
– Ne iskevät pahiten nuoriin, jotka ovat viimeisiä töihin tulleita tai vasta kartuttamassa osaamistaan. Heillä on enemmän todistettavaa työmarkkinoilla, Aaltonen sanoo.
Koronakevään vaikutus siis iskee erityisesti nuoriin aikuisiin. Vielä on vaikea sanoa, miten kova isku on. 
– Varsinkin niille jotka tekevät siirtymää koulutuksesta työelämään ja pohtivat asuinpaikan valintaa ja asunnon hankkimista. Epävarmuus heijastuu kaikkiin elämänvalintoihin, Aaltonen sanoo.
Aaltonen arvioi, että poikkeustilanne lisää eriarvoisuutta. 
– Suhteilla on enemmän vaikutusta, kun avoimia työpaikkoja on vähemmän.
Kesätyöt on peruttu, työpaikat ovat vähentäneet väkeä. Tämä on taustalla varmasti.
– Totta kai tässäkin pitää ajatella, että työttömät ovat erilainen joukko ja ihmisillä on erilaisia puskureita ja resursseja selvitä työttömyydestä.
Aaltosen mukaan nyt olisi hyvä miettiä, mitä vaikutuksia sillä on, että paljon nuoria aikuisia on poissa työelämästä. Mitä he voivat tehdä töiden sijaan? Mitä vaihtoehtoja työlle on?
– Jotkut täydentävät opintojaan, mutta varmasti on hyvä miettiä, mitä kuntatasolla voitaisiin tehdä ja reagoida, Aaltonen sanoo.
Karu esimerkki menetetyistä työurista oli 1990-luvun lama. 
Lamavuosina alkanut työura ei monilla päässyt koskaan kunnolla vauhtiin.
Laman synnyttämä työttömyys hankaloitti erityisesti vastavalmistuneiden työuralle pääsyä. Vuonna 1992 ammatillisen tai korkeakoulututkinnon suorittaneista neljännes oli työttömänä vuoden kuluttua valmistumisesta. [Viiden vuoden kuluttua työttömänä oli 10,5 prosenttia, ja vielä kymmenen vuoden kuluttuakin seitsemän prosenttia oli ilman töitä.](https://journal.fi/tyoelamantutkimus/article/view/87120)
Opiskelijat voivat palata opiskelemaan, valmistuneilla hankalampaa
Kesätöitä vaille jäänyt opiskelija voi aina palata opiskelemaan. Sen sijaan työelämässä valinnat ovat vaikeampia.
– Opiskelijoilla kesätöiden puuttuminen vaikuttaa toimeentuloon ja voi joillain pakottaa harkitsemaan opintolainan ottamista, Aaltonen sanoo.
Hän muistuttaa, että opiskelijat voivat kuitenkin syksyllä palata opintoihin. LIsäksi yliopistot ovat tehneet avoimen yliopiston kursseista maksuttomia, jotta kuka tahansa voi niitä suorittaa – ja kesätöitä vaille jääneet opiskelijatkin voivat hankkia niistä opintopisteitä.
Valmistuneiden siirtyminen työelämään vaikeutunut
Sanna Aaltonen kertoo, että jo ennen koronaa nuorten työllistyminen valmistumisen jälkeen on vaikeutunut ja hidastunut. Siirtymästä työmarkkinoille on tullut entistä kuoppaisempi.
– Nuorisotutkijat puhuvat koulutuksen ja työelämään siirtymisen välisen yhteyden hapertumisesta ja koulutusinflaatiosta. Aseman saavuttaminen työmarkkinoilla on vaikeampaa kuin aiemmin sukupolvilla, hän kertoo.
Toki on aloja, joissa koulutusta vastaava työpaikka on helpompi saada, mutta nyt valmistuvien on vaikeampi löytää oman alansa töitä.
Nuorten elämän epävarmuus on siis lisääntynyt.
Tutkija: Yhä useampi voi jäädä yhteiskunnan ulkopuolelle
Nuorten jääminen työtä vaille on valtava ongelma, sanoo myös Nuoristotukimusverkoston erikoistutkija **Anu Gretschel**.
Hän painottaa, että esimerkiksi kesätyön saaminen voi monille nuorille merkitä koko työuran kannalta olennaista askelta.
– En arvottaisi, että kesätyö on pienempiarvoinen kuin työelämään astuminen. Se saattaa olla iso asia silloin ja vaikuttaa siihen, asettuuko nuori kierteeseen, joka vie yhteisöjen ja yhteiskunnan sisäpuolelle vai ulkopuolelle, Gretschel sanoo. 
Työttömyys koskettaa kaikenikäisiä nuoria, hän toteaa.  
Gretschel tutkii työn ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuorten ajatuksia. Hän näkee ongelmana sen, että koko yhteiskunta on jo aiemmin jakautunut kahtia. Monen nuoren mielestä yhteiskunnan jäseniksi lasketaan kouluttautuneet ja työssäkäyvät, muut jäävät ulkopuolelle.
Ja jos yhä useampi nuori jää koronan takia vaille töitä, luvassa on yhä enemmän nuoria ihmisiä jotka kokevat olevansa yhteiskunnan ulkopuolella. Jo ennen koronaa olleet ongelmat korostuvat.
– Tästä seuraa yksilötason tragedioita ja toivon puutetta. Moni on ajatellut pääsevänsä töihin ja koulutukseen, mutta eivät pääsekään, Gretschel sanoo.
– Edessä saattaa olla pitkä ajanjakso, kun tilanne on heikko. Jos nuorilta menee toivo, meillä on edessä ongelma.
Hän muistuttaa, että monilla on myös isoja opintovelkoja, erityisesti niitä on opintonsa jo useasti keskeyttäneillä. He eivät tiedä, miten voisivat lainansa maksaa.
– Nyt tarvittaisiin henkisesti ja rahallisesti yhteiskunnalta vastaantulemista, hän toteaa.
Gretschel toivoo hallitukselta konkreettisia toimia työmarkkinoiden avaamiseksi nuorille.
– Olen nähnyt Tuula Haataisen lupaavan, että nuoria ei jätetä yksin. En ole nähnyt riittävästi konkreettisia keinoja, mitä hallitus aikoo tehdä nuorten työllisyyden hyväksi.
– Joku laskee varmasti myös euroja, mitä tämä merkitsee. Toivon menetys tarkoittaa myös menetettyjä ihmishenkiä. Osa ei jaksa. Se tarkoittaa köyhyydessä elämistä, sen oheisilmiöitä. Osa nuorista kokee olevansa yhteiskunnan ulkopuolella köyhyyden takia.
Anu Gretschel kertoo, että nuorten oma viesti on, että heidät pitäisi ottaa enemmän mukaan suunnittelemaan erilaisia tukevia toimia ja nuorille suunnattuja palveluita. Näin oli jo ennen koronaa.
– Nuoret eivät ole passiivisia asiakkaita, heidän kanssaan pitää tätä uuttakin tilannetta tulkita.
**Lue myös:**
[Yllätys pakkolomille: Koronakriisi näyttää hellittävän odotettua nopeammin, lomautukset putosivat puoleen – mutta taas nuorten asema heikkenee](https://yle.fi/uutiset/3-11458113)
Joka kolmas ravintolisistä narahtaa Tullin valvonnassa – "Voivat koostua melkein mistä vain", sanoo tuoteturvallisuuspäällikkö
Yleensä ongelmia on pakkausmerkinnöissä, mutta myös pakkausten sisältä löytyy kiellettyjä aineita.
Kolmasosa ravintolisistä todetaan Tullin elintarvikevalvonnassa tavalla tai toisella määräysten vastaisiksi. Useimmiten ongelmat liittyvät pakkausmerkintöihin.
– Niissä voi olla kiellettyjä ravitsemus- tai terveysväitteitä. Kerrotaan, että tuote vaikuttaa ihmisen terveyteen jollakin lailla, mutta väite ei ole lainsäädäntömme mukainen, Tullin valvontaosaston tuoteturvallisuuspäällikkö **Jonna Neffling** selventää.
[Terveysväittämiä ](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/valmistus/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/ravitsemus--ja-terveysvaitteet/)(Ruokavirasto) voi esittää vain siinä tapauksessa, jos väitteestä on hyväksytty tieteellinen näyttö.
Ravintolisiä saa markkinoida ainoastaan Euroopan elintarvikeviranomaisen arvioimilla ja Euroopan yhteisön hyväksymillä[ ravitsemus- tai terveysväittämillä](https://www.fimea.fi/vaestolle/laakkeiden_oikea_kaytto/laakkeet_ja_ravintolisat) (Fimea). 
Kiellettyä markkinointia [ei saa naamioida](https://yle.fi/uutiset/3-11264066) omiksi tai kuluttajien käyttökokemuksiksi.
– Ravintolisissä pakkausmerkintävaatimuksia on paljon, ja siksi myös merkintävirheitäkin todetaan paljon, Neffling toteaa.
Ravintolisä on elintarvike, ei lääke
Ravintolisiin ja niiden kyseenalaiseen markkinointiin liittyvää keskustelua on käyty sosiaalisessa mediassa kuluttajien parissa jo pitkään. Tuoteryhmä tuottaa päänvaivaa myös sitä valvoville tulliviranomaisille. 
Ravintolisien valikoima on suuri. Koska erilaisia tuotteita – esimerkiksi pillereitä, poretabletteja, öljyjä ja veteen sekoitettavia jauheita – on paljon, ovat myös ongelmat moninaisia.
– Tuotteita on todellakin laidasta laitaan ja tuotteet voivat koostua melkein mistä vain, kertoo Neffling.
Ravintolisät ovat elintarvikkeita, eivät missään nimessä lääkkeitä, ja kuuluvat siksi Tullissa normaalin valvonnan piiriin. 
Ongelmia löytyy myös pakkausten sisällöstä. 
– Vakaviakin ongelmia on, tuoteturvallisuuspäällikkö Jonna Neffling pohjustaa.
Nefflingin mukaan tuotteissa on havaittu Tullin laboratoriokokeissa korkeita raskasmetallipitoisuuksia, lääkeaineita, kiellettyjä kivennäisaine- tai vitamiiniyhdisteitä, mikrobiologisen laadun ongelmia, liian korkeita pitoisuuksia vitamiineja tai kivennäisaineita sekä luvatonta säteilytystä.
Elintarvikkeessa saa olla vain harvoissa tapauksissa lääkeaineita, ja määrät ovat hyvin rajattuja. Esimerkkinä tästä on melatoniini.
Selkeitä lääkeaineita, kuten sildenafiiliä, eli kauppanimeltään viagraa, on löydetty Nefflingin mukaan miehille suunnatuissa ravintolisissä, joilla väitetään olevan vaikutus erektioon. Lääkeaineita on löydetty myös entsyymivalmisteista, joilla väitetään olevan vaikutus ruuansulatukseen.
– Joka vuosi joissakin ravintolisissä todetaan myös lääkkeellisessä käytössä olevia ja lääkeluettelosta löytyviä rohdoskasveja, Neffling kertoo.
"Ongelmia löytyy joka lähtöön"
Tuotteista tehdään riskinarviointi ja sen perusteella niistä otetaan pistokokeena valvontanäytteitä.
– Ravintolisiä hylätään Tullin elintarvikevalvonnassa varsin paljon verrattuna moniin muihin tuoteryhmiin. Tämä selittyy juurikin laajalla tuotevalikoimalla jolloin myös erilaisia ongelmia löytyy joka lähtöön, Neffling kertoo.
Suomessa ravintolisiä jälleenmyyviä yrityksiä, kuten muitakin elintarvikealan toimijoita, valvovat kunnalliset elintarvikevalvontaviranomaiset. Tulokset merkitään kaupoista ja ravintoloista tuttuun Oiva-raporttiin.
Ruokavirasto ohjaa valvontaa, muttei tutki tuotteita ennen niiden päätymistä markkinoille. Myynnin aloittamisesta tulee tehdä ainoastaan ravintolisäilmoitus. Ruokavirasto, tai mikään mukaan taho, ei ole siis virallisesti hyväksynyt yhtäkään ravintolisää Suomen markkinoille.
Maahantuojien tietämyskin heikolla pohjalla
Valvonnassa hankaluutena on se, etteivät kaikki ravintolisää muistuttavat tuotteet välttämättä täytä ravintolisän määritelmää (Fimea), jolloin niihin ei myöskään sovelleta samoja vaatimuksia esimerkiksi raskasmetallien raja-arvojen osalta.
– Markkinoilla on esimerkiksi erilaisia viherjauheita ja siitepölyvalmisteita, joiden luokittelu voi olla hankalaa. Kuitenkin esimerkiksi siitepölyvalmisteista on todettu korkeita lyijypitoisuuksia, Neffling sanoo.
Tuoteturvallisuuspäällikön mukaan valvonnan kulmakivi on, että tuote on luokiteltu oikein, jolloin siihen voidaan soveltaa oikeita lainsäädännön vaatimuksia. 
– Valitettavasti myöskin maahantuojien tietämys elintarvikkeiden oikeasta luokittelusta on joskus heikkoa, hän sanoo.
Satojen kappaleiden tuote-eriä
Tarkkoja tilastoja ravintolisien tuontimääristä ei ole olemassa. Arvion mukaan Suomeen tulee vuosittain 300–500 kaupallista tuontierää. Yhdessä tuontierässä voi olla jopa satoja tuotepakkauksia. 
– Kaupalliset tuontierät ovat siis kooltaan kohtuullisen suuria, Neffling sanoo.
Yritysten ravintolisätuonnissa tuontimaina painottuvat USA ja Norja. Tilastoissa näkyvät myös muut EU-maat ja Kiina.
Yksityishenkilöiden tekemiä tullauksia on joidenkin selvitysten mukaan yli kaksinkertainen määrä verrattuna kaupallisiin tullauksiin. Yksityisten tuontierät ovat maltillisia, mutta niihinkin liittyy omat ongelmansa. 
Tulli muistutti pari vuotta sitten kampanjassaan, että kun kaukomailta ostettu ravintolisä sisältää muuntohuumetta ja laturi polttaa talon, vastuu on ostajalla.
– Kaupallisessa tuonnissa tuotteista ei ole paljastunut huumausaineita, Neffling kertoo.
"Valitettavasti ongelmallisia tuotteita pääsee todennäköisesti myös kuluttajille"
Nefflingin havaintojen mukaan samojen ongelmien parissa painivat monet muutkin elintarvikkeiden parissa työskentelevät viranomaiset. 
– En ihmettele, jos yksittäiset ravintolisiä tilaavat kuluttajatkin kokevat hankalana päästä kärryille siitä, onko tuote oikeasti terveydelle edullinen, vaiko ei. Huomioitavia asioita on niin paljon, Neffling toteaa.
Hänen mukaansa ravintolisien entistä tarkemman syynäämisen ja testaamisen lisäämisestä on keskusteltu Tullissa. Työnsarkaa riittää.
– Mikään viranomaisvalvonta ei tietenkään tavoita kaikkia määräysten vastaisia elintarvikkeita, ei myöskään ravintolisiä. Valitettavasti ongelmallisia tuotteita pääsee todennäköisesti myös kuluttajille, mutta maahantuojalla on aina vastuu, että tuote täyttää määräykset.
Samoja virheitä vuosittain
Tullin läpi kulkevat paketit heijastelevat aikaansa. 
– Kun fitness-innostus alkoi, Tullinkin elintarvikevalvonnassa näkyi paljon proteiinituotteita ja ravintolisiä, jotka liittyivät siihen kulttuuriin, Neffling kertoo.
Vaikka Fitness-buumin terävin huippu ja sen mukanaan tuoma ravintolisähuuma on Nefflingin havaintojen mukaan tasoittunut hiljattain, Suomen rajojen yli tulee jatkuvasti paljon ravintolisätuotteita, joissa näkyvät taas uudet trendit.
– Tällä hetkellä tilanne on aika rauhallinen. Samoja virheitä ja ongelmia on havaittu kuin aikaisempina vuosinakin.
_Edit 3.8.2020 klo 14:58 Tarkennettu alkuperäistä otsikkoa ja lisätty kuvatekstiin maininta, että elintarvikkeiden kuten myös ravintolisien markkinoille tuominen ei lainsäädännön mukaan tarvitse viranomaisen hyväksyntää._
**Lue lisää aiheesta:**
[Toimittaja soluttautui Fitline-ravintolisiä myyvään verkostoon – takaa paljastui absurdeja terveysväitteitä ja lahkomaista uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-11264066)
Poikiakin aletaan rokottaa papilloomavirusta vastaan – HPV-rokote suojaa useilta viruksen aiheuttamilta syöviltä
Aluksi rokotusta tarjotaan 5.–9.-luokkalaisille pojille. Jatkossa ensimmäinen rokotus annetaan viidesluokkalaisille.
Tämän vuoden syksystä lähtien pojillekin tarjotaan rokotusta papilloomavirusta (HPV) vastaan. [HPV-rokotus](https://hpv-rokote.fi/) on aiemmin annettu vain tytöille ennen kaikkea kohdunkaulan syövän ja sen esiasteiden torjumiseksi. Rokotuksilla voidaan kuitenkin vähentää useita muitakin syöpiä.
– Tieto on lisääntynyt siitä, kuinka paljon papilloomaviruksiin liittyy erilaisia syöpiä. Papilloomaviruksethan aiheuttavat muun muassa pään ja kaulan alueen, peniksen ja peräaukon syöpiä, ylilääkäri **Ulpu Elonsalo** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
Aluksi HPV-rokotusta tarjotaan kansallisessa rokotusohjelmassa kaikille vuosiluokkien 5–9 pojille. Jatkossa pojat saavat ensimmäisen rokoteannoksen viidennellä luokalla, kuten tytötkin. Rokoteannoksia on kaksi. 
Sen lisäksi, että HPV-rokotus antaa suojaa sen saajalle itselleen, sekä tyttöjen että poikien rokottamisella estetään viruksen leviämistä ja jatkotartuntoja yleisemminkin. Poikien rokotuksilla saadaan tytöillekin lisäsuojaa.
– Papilloomavirusinfektio on usein aika pitkäkestoinen, ja tällöin henkilö on myös tartuttava pidemmän aikaa. Kun rokotetaan sekä tytöt että pojat, saadaan viruskiertoa tehokkaammin katkaistua, Ulpu Elonsalo sanoo.
Papilloomavirus tarttuu helposti, kondomikaan ei suojaa täysin
Papilloomavirus on hyvin herkkä tarttumaan. Se tarttuu ihon ja limakalvojen kautta, yleisimmin yhdynnässä. Kondomikaan ei täysin suojaa papilloomavirukselta, sillä virus voi tarttua myös esimerkiksi sukupuolielimiä ympäröivältä iholta. 
– On olemassa erilaisia papilloomavirustyyppejä, ja osa niistä aiheuttaa syöpiä. Osa taas aiheuttaa iholla ja limakalvoilla lievempiä infektioita, jotka näkyvät syylinä ja syylämäisinä muodostelmina eli kondyloomina, Ulpu Elonsalo sanoo. 
Ilman HPV-rokotuksia noin 80 prosenttia ihmisistä saa vakavalle taudille altistavan tartunnan jossain elämänsä vaiheessa. Rokotteella torjutaan erityisesti juuri niitä papilloomaviruksia, jotka ärhäkimmin ja nopeimmin aiheuttavat syöpiä.
Vaarallisimpien papilloomavirustyyppien aiheuttamat infektiot ovat useimmiten oireettomia, mutta infektio voi olla pitkään tartuttavassa vaiheessa. Valtaosa paranee, mutta noin kymmenesosalla tartunnan saaneista infektio pitkittyy ja saattaa aiheuttaa syövän esiasteita. Osa esiasteista etenee syöväksi.
Papilloomavirus aiheuttaa miehille yleisimmin nielurisojen syöpää
[Poikien HPV-rokotuksia selvittäneen työryhmän](https://www.julkari.fi/handle/10024/137477) mukaan sekä tyttöjä että poikia rokottamalla voidaan Suomessa estää lähes 300 syöpätapausta vuosittain. Näistä naisten syöpiä on noin 200 ja miesten syöpiä yli 90. Tähän päästään, jos 70 prosenttia tytöistä ja pojista ottaa rokotuksen.
Papilloomavirukset aiheuttavat monia eri syöpiä, sekä naisilla että miehillä. Naisilla niistä yleisin on kohdunkaulan syöpä, miehillä puolestaan nielurisojen syöpä. 
Papilloomavirukset aiheuttavat myös useita muita pään ja kaulan alueen sekä emättimen, ulkosynnyttimien, peniksen ja peräaukon syöpiä.
– HPV-rokote on tärkeä myös siinä mielessä, että osa näistä syövistä saattaa ehtiä todella pitkälle ennen kuin ne huomataan, ylilääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo.
Papilloomaviruksen merkitys eri syöpien aiheuttajana vaihtelee. Joissakin sen osuus on pieni, mutta kohdunkaulan syövän taustalla se on Ulpu Elonsalon mukaan käytännössä aina. Esimerkiksi peräaukon syövissä se on aiheuttajana 90 prosentissa. Nielurisojen syövistä puolestaan yli puolet on papilloomaviruksen aiheuttamia. 
 Tytöistä seitsemän kymmenestä ottaa rokotuksen
HPV-rokotusten käynnistyessä rokotusta tarjotaan myös yläkouluikäisille pojille. Jatkossa HPV-rokotusten painopiste on kuitenkin alakouluiässä. 
Rokotus kannattaa ottaa jo alakoulun viimeisillä luokilla siksi, että se antaa suojan ajoissa ennen mahdollisen tartunnan saamista. Nuorena elimistö myös synnyttää vasta-aineita papilloomavirukselle paremmin kuin vanhempana, Ulpu Elonsalo kertoo. 
HPV-rokotus on ollut Suomessa tytöillä kansallisessa rokotusohjelmassa vuodesta 2013 lähtien. Tällä hetkellä suomalaisista tytöistä noin 70 prosenttia ottaa HPV-rokotuksen. Osassa maata rokotuskattavuus on tätä korkeampi, osassa matalampi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Ulpu Elonsalon mukaan poikien rokotukset ovat käynnissä jo reilusti yli kahdessakymmenessä maassa. Poikien rokotuskattavuus koetetaan Suomessakin saada mahdollisimman korkeaksi. 
– Ensi alkuun, ennen kuin asia tulee tutuksi, rokotuskattavuus voi olla matalampi ja kun aikaa menee, rokotuskattavuus nousee. Totta kai haluamme, että mahdollisimman moni nuori saa oman suoran suojan papilloomavirusten aiheuttamia syöpiä vastaan, hän sanoo.
HPV-rokotukset annetaan yleisimmin kouluterveystarkastusten yhteydessä. Koronatilanne sekoitti monien koululaisten terveystarkastusten aikatauluja keväällä ja saattaa syksylläkin vaikuttaa rokotusten aikatauluihin.
**Lue myös:** 
[HPV-rokotetta otettu nihkeimmin Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla – "Seksuaaliterveyteen liittyvä, herkkä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-10981813)
Mies kateissa Seinäjoelta
Mies on poistunut kotoaan heinäkuussa. 
Pohjanmaan poliisi etsii heinäkuun aikana kotoaan poistunutta miestä. 
Hän on mahdollisesti liikkeellä omistamallaan vaalean ruskealla tai beigellä ajoneuvolla Nissan Qashqai.
Mahdolliset havainnot miehestä tai hänen käytössään olevasta ajoneuvosta voi laittaa sähköpostilla Pohjanmaan poliisille osoitteeseen vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi 
_4.8.2020 Päivitys: [Mies on löytynyt. ](https://yle.fi/uutiset/3-11478230)Hänen nimensä ja auton rekisterinumero on poistettu jutusta._ 
Microsoftin toimitusjohtaja keskusteli Trumpin kanssa – yhtiö jatkaa Tiktok-kauppojen selvittelyä
Trump on uhannut kieltää sovelluksen Yhdysvalloissa.
Microsoft kertoo jatkavansa neuvotteluja kiinalaisomisteisen Tiktok-sovelluksen Yhdysvaltojen toimintojen ostamisesta. Teknologiajätti kertoi asiasta tiedotteessa sunnuntaina paikallista aikaa.
Microsoft sanoi olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja yhtiön toimitusjohtajan **Satya Nadellan** keskusteltua asiasta Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kanssa.
[Wall Street Journal kertoi aiemmin](https://www.wsj.com/articles/microsoft-and-bytedance-put-tiktok-talks-on-hold-after-trump-signals-opposition-11596312611?mod=markets_lead_pos7) sunnuntaina, että neuvottelut oli laitettu toistaiseksi jäihin. Lehden mukaan päätöksen taustalla oli Trumpin ilmaisema vastustus kaupalle.
Trump on uhannut kieltää Tiktokin Yhdysvalloissa turvallisuushuoliin vedoten.
Bostonin maratonin pommimiehen kuolemantuomio kumottiin – Trump vaatii uutta teloitustuomiota
Liittovaltion valitusoikeus kumosi perjantaina useita Dzohar Tsarnajevin tuomioita.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** [vaati](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1290011569657610240?s=20) sunnuntaina Twitterissä uutta kuolemantuomiota Bostonin maratonin pommi-iskusta tuomitulle **Dzohar Tsarnajeville**. Trumpin mielestä juuri kukaan ei ole ansainnut kuolemantuomiota yhtä paljon kuin "Bostonin pommittaja".
– Niin monta elämää on menetetty ja mennyt pilalle. Liittovaltion on tavoiteltava kuolemantuomiota uudelleen alkuperäisen oikeudenkäynnin uusinnassa. Meidän maamme ei voi antaa valituspäätöksen jäädä voimaan, hän julisti tviitissään.
Liittovaltion valitusoikeus kumosi perjantaina yhteensä kolme pommimiehen saamista 30 tuomiosta, mukaan lukien miehen saaman kuolemantuomion.
[Uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2020/07/31/us/boston-marathon-bomber-dzhokhar-tsarnaev-sentence-vacated/index.html), että hänelle tulee päätöksen mukaan järjestää uusi rangaistuskäsittely, jossa uusi valamiehistö voi päättää, tuomitaanko hänet jälleen kuolemaan. Vuonna 2013 tehdyssä pommi-iskussa kuoli kolme ja haavoittui 264 ihmistä.
Vuonna 2013 tehdyssä pommi-iskussa kuoli kolme ja haavoittui 264 ihmistä. Kaksi kotitekoista pommia räjähti lähellä maratonkilpailun maaliviivaa.
Nyt 27-vuotias mies sai vuonna 2015 kuolemantuomion. Hän on myöntänyt tehneensä iskun isoveljensä kanssa. Mies oli tuolloin 19-vuotias.
Tuomitun vanhempi veli kuoli poliisin kanssa käydyssä tulitaistelussa neljä päivää iskun jälkeen. Veljeskaksikon eloonjäänyt osapuoli pidätettiin CNN:n mukaan päivä veljensä kuoleman jälkeen.
Päätös: Valamiehistön valinnassa puutteita
Massachusettsissa toimiva liittovaltion valitustuomioistuin pohjasi päätöksiään siihen, että alkuperäisen oikeudenkäynnin valamiehistön valinnan neutraaliudessa oli ollut puutteita. Tuomioistuin piti kuitenkin voimassa valtaosan miehen saamista tuomioista.
Tuomioistuin painottikin CNN:n mukaan päätöksessään, että pommi-iskusta tuomittu tulee uuden käsittelyn tuloksesta huolimatta viettämään loppuelämänsä telkien takana. Hän on saanut useita elinkautisia tuomioita. Ainoa avoimeksi jäävä asia onkin nyt se, tuomitaanko hänet uudemman kerran kuolemaan.
CNN:n mukaan uudessa oikeudenkäynnissä tulee päätöksen mukaan keskittyä vain siihen, minkä tuomion hän saa niistä rikoksista, joista voidaan määrätä kuolemantuomio.
Mies on tuomittu muun muassa neljän ihmisen kuolemaan liittyen. Kolme ihmistä kuoli pommi-iskussa. Neljäs kuolonuhri oli poliisi, joka sai surmansa veljesten pakomatkan yhteydessä.
Pommimiehen asianajajat ovat toistuvasti väittäneet, että hänen veljensä oli kaksikosta teoissa aloitteellisempi. Nuoremmalla veljellä ei asianajajien mukaan ollut väkivaltataustaa.
Trumpin hallinto teloittanut jo kolme vankia
Trump on säännöllisesti vaatinut, että kuolemantuomiota käytettäisiin enemmän.
Liittovaltion kuolemantuomiot ovat harvinaisia Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa teloitettiin kuitenkin viime kuussa kolme vankia sen jälkeen, kun Trump oli määrännyt, että liittovaltion kuolemantuomioita tulee jatkaa 17 vuoden tauon jälkeen.
Neljäs teloitus on määrä panna täytäntöön ensi kuussa.
Bostonin pommimies on CNN:n mukaan parhaillaan "Kalliovuorten Alcatrazinakin" tunnetussa, Coloradossa sijaitsevassa ja korkeimpaan turvallisuusluokkaan luokitellussa supermax-vankila ADX Florencessa.
Vuoden 2013 pommi-iskun kohteeksi päätynyt Bostonin maraton on maailman vanhin vuosittain järjestettävä maratonkilpailu. Koronapandemian vuoksi perinteikäs maraton peruuntuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa 124-vuotisen historiansa aikana.
_Juttua päivitetty lisätiedoin klo 6.48._
CNN: Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla kirjattu jo yli 200  000 koronakuolemaa
Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla on kirjattu jo yli 200 000 koronaan liittyvää kuolemaa, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-08-02-20-intl/h_28bc65499c20229fdce67cf381d56171).
Eniten koronakuolemia on alueella kirjattu Brasiliassa. Maan terveysministeriö ilmoitti sunnuntaina 541 uudesta koronaan liittyvästä kuolemasta. Brasiliassa on kirjattu tämän jälkeen yhteensä noin 94 000 koronakuolemaa.
Brasilian terveysministeriö kertoi myös, että maassa on varmistettu 25 800 uutta tartuntaa. Yhteensä tartuntoja on jo yli 2,7 miljoonaa.
[Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) maailmalla on kirjattu yhteensä yli 687 000 koronaan liittyvää kuolemaa.
Lasten ruoka-allergiat ovat vähentyneet viime vuosina
Etenkin maito, kananmuna ja viljat aiheuttavat lapsille oireita.
3–9 prosentilla suomalaislapsista on diagnosoitu ruoka-allergia. Kuitenkin yli kolmannes vanhemmista epäilee lapsellaan ruoka-allergiaa, eli allergioita tutkitaan selvästi enemmän kuin todetaan, kertoo Terveystalon lasten allergologi **Erkka Valovirta**.
– Lasten yleisimmät ruoka-allergeenit ovat maito, kananmuna sekä viljat. Suurin osa allergioista on lieviä ja vain muutama prosentti on vaikeita, Valovirta sanoo.
Valovirran mukaan lasten ruoka-allergiat ovat vähentyneet viime vuosina. Taustalla on useita syitä. Viimeisimmän tutkimustiedon mukaan kiinteiden ruokien antaminen vauvalle tulisi aloittaa jo 4–6 kuukauden ikäisenä. Tällä tavalla eri ruoka-aineiden sietokyky lähtee parhaiten kehittymään. Rintamaidon tai korvikkeen antamista suositellaan edelleen yhteen ikävuoteen asti.
Aiemman tiedon valossa kiinteiden ruokien antamista suositeltiin vasta lähempänä yhtä ikävuotta.
 – Tällä muutoksella lasten ruoka-allergioiden määrä on vähentynyt selvästi, Valovirta kertoo.
Myös asennoituminen ruoka-allergioihin on Valovirran mukaan muuttunut. Vielä noin kymmenen vuotta sitten suositeltiin allergeenin täydellistä välttämistä oireista riippumatta. Nykyään lapset usein syövät allergiaa aiheuttavaa ruokaa oireiden sallimissa rajoissa ja vain vaikeissa allergioissa allergeeneja pitää välttää täysin. Tällä tavalla kehitetään allergeenin sietokykyä ja usein päästään allergiasta eroon.
Valovirran mukaan nykyään suositellaan myös, että lapsen allergiaruokavalion tarpeellisuus tarkistetaan vuosittain.
– Kunnissa, joissa on alettu toimia näin, allergioista johtuvien erityisruokavalioiden määrä on pudonnut kymmenillä prosenteilla.
Suurin osa pikkulasten allergioista, kuten myös yleisimmät maito-, kananmuna- ja vilja-allergia, katoavat ennen kouluikää. Pähkinä-, siemen-, kala- ja äyriäisallergiat sen sijaan jatkuvat usein aikuisuuteen asti.
Ruoka-allergiat ovat vahvasti perinnöllisiä
Valovirta kertoo viimeaikaisten tutkimusten vahvistaneen, että äidin raskauden ja imetyksen aikaisella ruokavaliolla ei pystytä estämään allergioita.
– Joskus tulee vastaan äitejä, jotka ovat epäilleet lapsellaan esimerkiksi ”rintamaitoallergiaa” ja ryhtyneet omaehtoisiin dieetteihin. Tällaiset asiat tulee aina käydä läpi lääkärin kanssa. Ruokien raju karsiminen saattaa pahimmassa tapauksessa aiheuttaa lapselle huomattavan ravitsemushäiriön, Valovirta painottaa.
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntijan **Kaisa Toikon** mukaan ruoka-allergiat ovat vahvasti perinnöllisiä. Yksittäisen lapsen kohdalla allergioiden kehittymiseen vaikuttaa kuitenkin moni asia.
Toikko kertoo, että ruoka-allergia voi aiheuttaa iho-, hengitystie ja suolioireita. Pahimmillaan seurauksena voi olla hengenvaarallinen anafylaktinen reaktio, johon voi liittyä muun muassa hengenahdistusta.
Siitepölyjen aiheuttamat ristiallergiat puhkeavat yleensä aikaisintaan neljän vuoden iässä. Ristiallergiassa etenkin kypsentämättömien hedelmien ja juuresten syöminen aiheuttaa usein suuoireita, kuten kutinaa ja turvotuksen tunnetta.
Lievissä allergioissa suositaan totutteluhoitoa
Ruoka-allergioita tutkitaan verikokeilla ja ihotesteillä. Yksittäinen verikoe- tai ihotestitulos ei kuitenkaan kerro suoraan allergiasta, vaan allergiadiagnoosi varmistuu vasta altistuskokeilla, kertoo Toikko.
Altistuskokeessa lapselle annetaan kerrallaan hyvin pieniä määriä niitä allergeeneja, joille allergiaa epäillään.
– Altistuskokeet voivat tuntua vanhemmista raskailta, mutta asia on kuitenkin tärkeä selvittää, jotta tiedetään, milloin on toteutettava tarkkaa välttämisruokavaliota, milloin lapsi voi syödä pieniä määriä oireita aiheuttavaa ruokaa ja milloin oireita ei tule lainkaan, Toikko perustelee.
Toikko kertoo, että Allergia-, iho ja astmaliiton neuvontaan on tullut enenevissä määrin yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta. Yleinen keskustelu siedätyshoidosta on herättänyt vanhemmissa pelkoa siitä, että päiväkodeissa siedätetään antamalla lapselle allergisoivaa ruoka-ainetta. Toikko muistuttaa, että ruokasiedätys on aina yliopistosairaaloissa toteutettavaa kokeellista hoitoa ja päiväkodeissa allergisten lasten kohdalla noudatetaan lääkärin määräämää ruokavaliota.
Valovirran mukaan siedätyshoidolla pyritään helpottamaan etenkin vaikeampia allergioita.
– Lievissä allergioissa suositaan niin sanottua totutteluhoitoa, jossa vanhemmat itse antavat lääkärin ohjeen mukaan lapselle pieniä määriä allergisoivaa ainetta. Pikkuhiljaa määriä kasvatetaan, kunnes lopulta oireita ei enää tule lainkaan.
Valovirran mukaan antihistamiinilääkehoitoa suositellaan etenkin iho-oireita aiheuttavien allergioiden hoidossa. Vaikeissa allergisissa reaktioissa keskeinen lääke on adrenaliinipistos.
Matkustajat pääsevät tarvittaessa koronavirustestiin Helsinki-Vantaalla tästä päivästä lähtien
Kaikkia matkustajia ei testata.
Matkustajat voivat tarvittaessa päästä koronavirustestiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla tästä aamusta lähtien. Heille on tarjolla myös terveysneuvontaa, kertoo Vantaan kaupunki.
Lentoaseman neuvontapisteellä arvioidaan, onko matkustajan syytä mennä koronavirustestiin. Matkailijat saavat myös ohjeita jatkohoidosta, testituloksen ilmoittamisesta sekä positiivisen testituloksen tullessa jatkotoimista.
Kaikkia matkustajia ei testata. Vantaan kaupungin mukaan testaukseen valikoituvat he, jotka epäilevät saaneensa koronavirustartunnan tai joilla on koronavirukseen viittaavia oireita.
Koronan varalta testatut matkustajat sekä he, jotka tulevat sellaisista maista, joista tuleville suositellaan omaehtoista 14 vuorokauden karanteenia, eivät saa poistua lentokentältä julkisilla kulkuneuvoilla.
Lentoaseman terveysneuvontapiste sijaitsee Finavian infopisteen läheisyydessä, ja koronatestaus tehdään lentoaseman ison lähtöhallin yläkerrassa sijaitsevassa kongressitilassa.
Finavian ja terveysviranomaisten yhteistyötä
Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveystoimi vastaa neuvonta- ja koronatestauspisteen toiminnasta yhdessä Huslabin kanssa. Yhteystyössä ovat mukana myös Finavia sekä lentokentän muita toimijoita.
Lentoaseman matkustus- ja koronaturvallisuutta varten kehitetyt toimet on suunnitellut ja käynnistänyt sosiaali- ja terveysministeriön nimittämä työryhmä.
Kiristäjävirus on viranomaisten mukaan yksi USA:n vaalien pahimmista uhkista: "Yrityksiä lähes päivittäin"
Postiäänestys pienentäisi hakkereiden mahdollisuutta sekaantua vaaleihin.
Yhdysvaltain liittovaltion viranomaisten mukaan marraskuun presidentinvaalien äänestyksen pahimpiin uhkiin kuuluvat hyvin ajoitetut haittaohjelmien hyökkäykset, jotka voivat halvaannuttaa äänestämisen.
Kiristysviruksen hyökkäyksessä hakkeri voi muun muassa estää kohteen kovalevyn tietojen käyttämisen salaamalla tiedot. Salausavaimen saa hakkerilta tyypillisesti Bitcoin-valuutassa toimitetun, jopa miljoonien arvoisen maksun jälkeen.
Viranomaisten mukaan uhkaaja voi yhtä hyvin olla valtiollinen toimija kuin ahne tietoverkkorikollinenkin. Pelkona on, että hyökkäyksiä kohdistuu suoraan äänestysjärjestelmiin tai äänioikeutettujen tietoja sisältäviin hallituksen tietokantoihin.
– [Vaali]järjestelmään kohdistuvan luottamuksen näkökulmasta on helpompaa häiritä verkkoa ja estää sen toimintaa kuin muuttaa ääniä, sanoo **Adam Hickey**, joka toimii Yhdysvaltain oikeusministeriön kansallisen turvallisuuden osaston varapäällikkönä.
Liittovaltion poliisi FBI ja kotimaan turvallisuudesta vastuussa oleva ministeriö ovat antaneet paikallishallinnoille suosituksia ja ohjeita iskujen torjumiseen.
Riittävästi varmuuskopioita
Hakkerin näkökulmasta suunnitelma on yksinkertainen: ujuta haittaohjelma tietoverkkoihin, jotka ovat yhteydessä äänestäjätietokantoihin ja aktivoi ohjelma juuri ennen vaaleja. Tai kohdista isku raportointi- ja laskentajärjestelmiin.
Muun muassa Coloradossa äänestäjätietokantoja säilytetään kahdessa erillisessä sijainnissa, jotta viranomaiset voivat siirtyä käyttämään toista nopeastikin.
– Tiedämme, että äänestysjärjestelmiä vastaan hyökättiin ja niitä yritettiin heikentää vuonna 2016. Tiedämme myös, että tekniikat muuttuvat jatkuvasti, sanoo Coloradon osavaltion sisäministeri **Jena Griswold**. 
Postiäänestys pienentäisi ongelmaa
Vaikka kiristyshyökkäykset eivät vaikuttaisi lopputulokseen, voivat ne kuitenkin aiheuttaa kansalaisissa epäluottamusta äänestämiseen. Asiantuntijoiden ja virkamiesten mukaan kiristyshyökkäykset kuuluvat todennäköisimpiin uhkiin, koska niiden vaikutukset ovat laajoja ja ne tuottavat rikollisille hyvin.
Yritysten määrä onkin ollut viime vuosina kasvussa.
– Osavaltioihin ja paikallishallintoihin kohdistuu kiristysiskujen yrityksiä lähes päivittäin, sanoo vaaliturvallisuudesta vastaava **Geoff Hale** Yhdysvaltain kotimaan turvallisuusvirastosta.
Pahiten kiristysviruksen hyökkäys vaikuttaisi osavaltioihin, joissa äänestämisessä käytetään paljon elektronisia järjestelmiä. Hyvin ajoitettuna isku voisi vaalipäivänä estää muun muassa äänestämään tulleen henkilön äänioikeuden varmentamisen.
Ongelma ei olisi yhtä vakava osavaltioissa, jotka aikovat suorittaa vaalit postiäänestyksenä, koska lipukkeet on lähetetty ajoissa äänioikeutetuille. Laaja hyökkäys voisi kuitenkin tässäkin tapauksessa hidastaa prosessia, koska äänet jouduttaisiin laskemaan käsin.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään tiistaina 3. päivä marraskuuta.
Okaka Chuan maali riitti, Udinese kaatoi Sassuolon – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin viisi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Fiorentina, Genoa, Parma ja Udinese. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhden pisteen Interiä edellä.
**SPAL - Fiorentina 1‑3**
Fiorentina kaatoi SPALin Serie A:ssa luvuin 1-3. Fiorentina hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-7.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476718)
**Bologna - Torino 1‑1**
Bologna ja Torino eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Bologna menetti johtoasemansa 67. minuutilla, kun Zaza sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bologna keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Torino kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476750)
**Genoa - Verona 3‑0**
Genoa onnistui taistelmaan 3-0 -voiton Hellas Veronasta vajaamiehisenäkin. Sanabria kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kolme punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Genoan Romero ja Cassata ja Hellas Veronan Amrabat.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476754)
**Lecce - Parma 3‑4**
Parma voitti Leccen Serie A:ssa lukemin 3-4. Ratkaisumaalin iski Inglese 66. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476758)
**Sassuolo - Udinese 0‑1**
Udinese voitti Sassuolon Serie A:ssa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Okaka Chuka 53. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476746)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic iski jälleen maalin ja teki historiaa – "Älä kerro hänelle, että hän on kaikkien aikojen vanhin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11476437)
[70 miljoonan euron jättikauppa varmistui: Napoli värväsi nigerialaishyökkääjän ennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-11475714)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200802-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Parma ja Lecce järjestivät maalikarkelot
Parma voitti Leccen Serie A:ssa lukemin 3-4. Ratkaisumaalin iski Inglese 66. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135838)._
Romeron ulosajo ei hidastanut Genoaa –  Hellas Verona kaatui 3-0
Genoa onnistui taistelmaan 3-0 -voiton Hellas Veronasta vajaamiehisenäkin. Sanabria kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä neljä keltaista ja kolme punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Genoan Romero ja Cassata ja Hellas Veronan Amrabat.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135836)._
Bologna ja Torino jakoivat pisteet
Bologna ja Torino eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Bologna menetti johtoasemansa 67. minuutilla, kun Zaza sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Bologna keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Torino kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135834)._
Okaka Chuan maali riitti – Udinese kaatoi Sassuolon
Udinese voitti Sassuolon Serie A:ssa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Okaka Chuka 53. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135841)._
Astronautit laskeutuivat onnistuneesti Meksikonlahteen – Ensimmäisenä kapselin luo ehti sivullisten huviveneitä
Yksityisen SpaceX-yhtiön miehistöalus oli irrottautunut kansainväliseltä avaruusasemalta aamuyöllä Suomen-aikaa.
Yhdysvaltalaiset astronautit **Doug Hurley** ja **Bob Behnken** ovat laskeutuneet kapselissaan Maahan. Kapseli laskeutui onnistuneesti Meksikonlahteen Floridan edustalle hieman ennen iltakymmentä Suomen-aikaa.
[Spaceflight Now -sivuston mukaan](https://spaceflightnow.com/2020/08/01/crew-dragon-demo-2-return-mission-status-center/) kapselin luo ehti sivullisia huviveneilijöitä ennen SpaceX-yhtiön omaa Go Navigator -alusta. 
Endeavour-kapseli nostettiiin aluksen kannelle hieman iltakymmenen jälkeen Suomen aikaa. Ennen luukun avaamista kapselin ulkopinnalta poistettiin polttoainejäämiä. Kyseessä oleva kemikaali on myrkyllistä typpitetraoksidia.
Luukku avattiin noin klo 23 Suomen aikaa.
Matka alkoi aamulla
SpaceX-yhtiön miehistöalus oli irrottautunut kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta aamuyöstä Suomen-aikaa.
Vielä [lauantaina illalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11476267)Suomen-aikaa paluu oli epävarmaa, sillä hurrikaani Isaias lähestyi Floridaa. Isaias on sittemmin laantunut hieman. Laskeutumispaikka sijaitsee Floridan länsirannikolla, kun myrskytuulet koettelevat itärannikkoa.
Hurley ja Behnken saapuivat avaruusasemalle toukokuun lopussa. Hetki oli historiallinen, sillä kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun miehitetty yksityisen yrityksen alus kiinnittyi avaruusasemaan. Laskeutumista mereen oli pidettiin viimeisenä tulikokeena yhtiön teknologialle.
SpaceX on sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtajana tunnetun **Elon Muskin** yritys, joka on pyrkinyt kaupallistamaan avaruuslennot.
**Lue myös:** 
[Astronautit aloittivat paluumatkan Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta](https://yle.fi/uutiset/3-11476359)
[Astronautit jännittivät, romuttaako Isaias-myrsky aikeet paluusta Maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11476267)
[Isaias-myrsky heikkeni ennen saapumistaan Floridan rannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11476694)
Superpesiksessä toiseksi kivunneen Jyväskylän juoksujuhlat olivat liikaa Seinäjoelle – Rauma jäi hurjavireisen Hyvinkään jalkoihin
Naisten Superpesiksen sunnuntain ottelut päättyivät Kirittärien ja Tahkon juhliin.
Jyväskylän Kirittäret peittosi Seinäjoen Maila-Jussit kotikentällään sunnuntai-illan naisten Superpesiksen ottelussa. Sarjassa kolmantena ollut Kirittäret voitti ottelun 2–0 (10–0, 3–2) ja kipusi sarjataulukossa toiseksi. Ero sarjaa johtavaan Poriin on kolme pistettä.
Ottelu alkoi kotijoukkueelta upeasti, kun se iloitteli heti viisi juoksua tehden seinäjokisten tilanteen hankalaksi heti alkuunsa. Avausjakso oli kokonaisuudessaan jyväskyläläisten suvereenia näytöstä. Tauluun pamahtivat murskalukemat 10–0. 
Toinen jakso oli vähäjuoksuinen ja tasainen. Hallitseva mestari Jyväskylä nipisti jakson väännöstä voiton juoksuin 3–2. Voitto ratkesi neljännessä vuoroparissa, kun **Ella Mäkelä** kotiutti **Laura Toikkasen**. 
Kirittärien **Jutta Myllyniemi** löi ottelussa kolme juoksua ja **Siri Eskola** kirjautti kahden lyödyn juoksun lisäksi yhden kunnarin. **Eeva Mäki-Maukola** ehti kotipesään ajoissa kolmesti.
Maila-Jussit saa mahdollisuuden revanssiin jo tiistaina, kun se emännöi Kirittäriä Seinäjoella. Maila-Jussit on sarjassa kuudentena.
Harinen täräytti yhdeksän juoksua
Hyvinkään Tahko haki vierasvoiton Raumalta jaksoin 2–0 (2–4, 2–15). Superpesiksen neljännelle sijalle noussut Tahko jätti Feran ilman pisteitä ja sarjataulukossa kahdeksanneksi.
Vierasjoukkueen vaarallisin pelaaja oli tällä kertaa **Pauliina Harinen**, joka löi peräti yhdeksän ja toi kaksi juoksua Tahkolle. Tasaisesti läpi ottelun esiintynyt Harinen löi ottelun ensimmäisen ja myös viimeisen juoksun.
Toisen jakson murskajaiset huipentuivat lukemiin 15–2. Hyvinkääläisten avainpelaajiin lukeutuva **Titta Siilin** löi kaksi juoksua ja yhden kunnarin, joiden lisäksi hän toi kolme juoksua.
**Lue myös:**
[Tahkon Vierimaan kunnari horjutti kouvolalaisia](https://yle.fi/urheilu/3-11476708)
[Severi Piispanen juoksi karkuun IPV:ltä – PattU sai kauden ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11475770)
[Manselle kirvelevä juoksun kotitappio](https://yle.fi/urheilu/3-11476262)
Afganistanin hallitus kehotti Taliban-liikettä jatkamaan tulitaukoa – Isis ilmoittautui vankilaiskun tekijäksi
Afganistanin hallituksen joukkojen ja Taliban-liikkeen tulitauko piti viikonloppuna.
Afganistanin hallitus patisti sunnuntaina Taliban-liikettä jatkamaan tulitaukoa. 
– Toivomme, että Taliban ei enää palaa väkivaltaan, presidentti **Ashraf Ghanin** lehdistöavustaja **Sediq Sediqqi** sanoi.
Muslimien Id al-adha -juhlan ajaksi julistettu tulitauko alkoi perjantaina ja sen oli määrä päättyä sunnuntaina vuorokauden vaihtuessa. Kyseessä on vasta kolmas virallinen tulitauko liki 20 vuotta kestäneen sisällissodan aikana.
Tulitauon aikana Afganistanin hallinto ja Taliban jatkoivat vankienvaihto-operaatiotaan.
Kolme kuoli vankilaiskussa
Tulitauon kerrottiin pitäneen viikonloppuna hyvin. Sunnuntaina sitä horjutti Jalalabadissa tapahtunut hyökkäys vankilarakennukseen. Iskussa ja seuranneessa tulitaistelussa sai surmansa ainakin kolme ihmistä. Äärijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi. 
Taliban-liike oli aiemmin kiistänyt osallisuutensa iskuun.
Tulitauon pitäminen nosti toiveita siitä, että aseleponeuvottelut hallituksen ja Talibanin välillä voisivat viimein alkaa.
Yhdysvaltojen ja Taliban-liikkeen helmikuussa tekemän sopimuksen mukaan Afganistanin hallituksen ja talibanien välisten neuvottelujen piti alkaa jo maaliskuussa. Eri ryhmittymien väliset kiistat ja epäselvyydet talibanien kanssa sovituissa vankienvaihdoissa ovat kuitenkin estäneet neuvottelut.
Sopimuksen mukaan Afganistanin hallinto vapauttaisi noin 5 000 Taliban-vankia ja vastineeksi Taliban vapauttaisi noin tuhat vankina pitämäänsä hallituksen joukkojen edustajaa.
Afganistanin kansallisen turvallisuusneuvoston mukaan vankeja on vapautettu tähän mennessä kaikkiaan 4 900. Talibanin mukaan liike on jo toteuttanut oman osuutensa.
SPAL taipui loppuhetkillä Fiorentinaa vastaan
Fiorentina kaatoi SPALin Serie A:ssa luvuin 1-3. Fiorentina hallitsi ottelua 56 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135842)._
Isaias-myrsky heikkeni ennen saapumistaan Floridan rannikolle
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn ei odoteta voimistuvan lähipäivinä uudelleen. 
Florida näytti sunnuntaina säästyvän Isaias-myrskyn pahimmalta raivolta, kun myrsky heikkeni ykkösluokan hirmumyrskystä trooppiseksi myrskyksi.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn ei odotettu voimistuvan lähipäivinä uudelleen. Isaiasin odotettiin kulkevan Floridan itärannikon yli myöhään sunnuntaina paikallista aikaa ja jatkavan sieltä edelleen Georgian rannikolle.
Vaikka Isaias heikkeni trooppiseksi myrskyksi, sen odotettiin silti tuovan mukanaan kovia tuulia, kaatosateita ja jopa 1,2 metriä korkean myrskyvuoksen Floridan pohjoisrannikolle lähelle Jacksonvilleä.
Floridassa asukkaat jatkoivat varautumistaan myrskyyn vaikka pahimmalta näytettiin välttyvänkin.
– Aina on varauduttava, koska ei näistä tiedä, perusteli kaupan ikkunaan laudoittamassa ollut **Jason Woodall,** 44.
**Lue myös:**
[Koronan riepottelemassa Floridassa varaudutaan nyt Isaias-myrskyyn, alueelle julistettu hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-11476459)
Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen jäi Silverstonen GP:ssä viimeiseksi. Suomalainen kiroili tallin tekemistä tiimiradiossa.
Alfa Romeo -kuljettaja **Kimi Räikkösen** F1-kausi jatkui sysimustana, kun hän jäi Silverstonen radalla viimeiseksi. Huomio Ison-Britannian kisassa kääntyi Räikkösen poikkeuksellisen kuumaan radioviestintään tallinsa kanssa.
Hyvä esimerkki tästä nähtiin, kun Räikkösen kisainsinööri komensi suomalaisen varikolle tiimiradion välityksellä. Räikkönen oli jo kaartanut pois radalta, kun tiimiradiosta käskettiinkin häntä pysymään radalla.
Räikkösen vastaus oli täynnä raivoa.
– Se on liian myöhäistä nyt, hän huusi kirosanoilla höystettynä.
Myöhemmin saman kisan aikana kuultiin, kuinka Räikkönen valitteli useaan otteeseen, ettei auton peräpäässä ole pitoa. Hän sai vastauksekseen, että tuuli on yltymässä ja muilla on ihan samoja ongelmia. Vastaus ei kuitenkaan tuntunut tyydyttävän suomalaista. 
Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan Räikkösen tuohtumus kertoo tallin sekasortoisesta tilasta.
– Se särkee tiimin tekemistä ja keskinäistä luottamusta, ei välttämättä dramaattisesti, mutta häiritsevästi. 
Suuri syy Räikkösen turhautumiseen on Mildhin mukaan se, ettei Alfa Romeon muu tiimi pysty suoriutumaan tehtävistään sillä tasolla kuin Räikkönen odottaa. 
– Räikkösen filosofia on hyvin pitkälle se, että hän hoitaa omat asiansa ja tekee parhaalla mahdollisella tavalla sen, mikä häneltä on pyydetty. Samaan aikaan hän odottaa talliltaan samanlaista suorituista kuin mihin hän pyrkii koko ajan. Räikkönen turhautuu, koska hän ei pysty itse kantamaan koko vastuuta.
Uran jatko vaarassa?
F1-kauden tähän asti nähdyissä neljissä aika-ajoissa Räikkönen on jäänyt joka kerta ensimmäiseen osioon ja lähtöruudukon häntäpäähän. Suomalainen on myös yksi niistä neljästä kuljettajasta, jolla ei ole vielä lainkaan MM-pisteitä tililllään. Samaan joukkoon kuuluvat vain Haasin **Romain Grosjean** ja sarjan heittopussin Williamsin kuljettajat.
Huonon suorituskyvyn lisäksi Räikkönen on joutunut sietämään tallin tekemiä virheitä. Kauden ensimmäinen osakilpailu keskeytyi, kun [Räikkösen autosta irtosi rengas pian varikkopysähdyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11434242), mikä kielii siitä, ettei rengasta ollut kiinnitetty oikein. 
Mildhin mukaan tallin on alettava pohtia muutoksia.
– Nyt täytyy alkaa miettiä erilaisia päätöksentekoon liittyviä asioita, eivätkä ne ole kuljettajan, vaan tallin johdon tehtäviä. 
Viime kaudella Alfa Romeo taisteli resursseihinsa nähden melko hyvin, mutta tällä kaudella kehitystä ei ole näkynyt. Yksi syy suoritustason laskuun on tallin käyttämä Ferrarin moottori, joka on heikompi kuin odotettiin. 
Mildhin mukaan Alfa Romeolta ei voida odottaa nähtyä parempaa pitkään aikaan. Nyt Räikkösen uran jatkon kannalta punnitaan sitä, kuinka pitkäksi aikaa suomalainen jaksaa sitoutua talliin.
– Tämä kausi on mennyt niin pahasti pieleen, että Kimiltä vaaditaan aika pitkää sitoutumista tallin kanssa nähdäkseen jotain tuloksia. Varmasti tätä asiaa punnitaan, mutta kortit ovat Kimin käsissä tällä hetkellä. Hänellä ei välttämättä ole nyt motivoivin fiilis.
F1-sarjaan on tulossa ensi vuoden jälkeen isoja sääntömuutoksia. Mildhin mukaan Alfa Romeon on onnistuttava vahvasti muutosten keskellä. Nykytasosta on päästävä merkittävästi parempaan suuntaan.
– Kimin tasoisen kuljettajan ei noilla meriiteillä ja tuolla profiililla pitäisi enää ajaa viimeisenä formula ykkösissä. 
Kausi jatkuu viikon kuluttua samalla radalla Silverstonessa.
**Lue myös:**
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Tahkon Vierimaan kunnari horjutti kouvolalaisia
Superpesiksen sunnuntain kierroksen ainoa jatkovuoroille venynyt ottelu nähtiin Pihkalassa. 
Hyvinkään Tahko kiri avausjakson voittoon, mutta hävisi runkosarjavoittoa jahtaavalle Kouvolan Pallonlyöjille kotiutuskisan jälkeen 1–2 (5-4, 0-6, 0-0, 1-2).
– Kahteen läpilyöntiinhän avausjakso ratkesi. Peli tuntui olleen hallinnassa. Avausjakson jälkeen ulkopelimme oli todella vahvaa. Voittoja pitää arvostaa, korosti KPL:n pelinjohtaja **Iiro Haimi**.
Vieraiden kolmannen sisävuoron jälkeen peli oli Koplalle 4-1 ja kotiutusyritykset 8-2, kunnes **Lauri Vierimaan** kunnari (1+1) kolmosrajasta ykköstilanteessa käänsi jakson kulun hetkessä. Jokeri **Juha Korhonen** sivalsi jakson voittojuoksun viimeisen tasoittavalla kotiuttaessaan yhden palon tilanteessa Vierimaan.
Toisella jaksolla esiin nousivat vieraille neljä juoksua iskenyt jokeri **Jere Dahlström** ja kunnarin (1+0) sekä tuplajuoksun tilastoinut **Tommi Mäentausta**.
Kotiutuskisassa Tahkon onnistumiset jäivät **Kristian Malikinen** lyömään juoksuun, jonka toi pääsarjadebyyttinsä pelannut helsinkiläisseura Roihun kasvatti **Luka Raesmaa**, 18. Koplalle voiton taanneet juoksut löivät **Matti Latvala** ja **Juho Hacklin**.
Tahkon palkitut olivat ykköskärki Vierimaa (7 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja ensimmäisellä pääsarjalyöntivuorollaan jokerina tyhjän kentän kunnarin iskenyt Raesmaa (6/8).
KPL:n sankarit olivat kuusi juoksua lyönyt Dahlström (7/13) ja kolme juoksua tuonut Mäentausta (9/11).
KoU kiusasi Jymyn voittopotista pisteen
Sotkamon Jymy piti otteensa sarjan piikkipaikasta, vaikka avausjakson tasalukemat kotipelissä Koskenkorvan Urheilijoita vastaan tarkoittivatkin yhden pisteen lipsumista käsistä. Tauon jälkeen terästynyt Jymy marssi voittoon 1–0 (2-2, 5-3).
KoU johti avausjaksoa kahdesti **Patrik Wahlstenin** ja **Jaakko Erkkilän** kotiutuksilla. **Roope Korhonen** nosti isännät tasalukemiin kahdella lyödyllä juoksullaan.
Kainuulaisetenijät pääsivät tauon jälkeen vauhtiin. **Topi** ja **Niko Korhonen** toivat kaksi juoksua mieheen, **Joni Rytkönen** yhden.
Jymyn avainmiehet olivat kahdesti kotiuttanut sieppari **Antti Korhonen** (5/5) ja ykkösen hihaansa saanut Topi Korhonen (5/8).
Ilmajokista erottuivat lukkari **Juho Hakomäki** (5/8) ja vaihtaja **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (5/9). 
JoMa kavensi eroa kärkikaksikkoon
Sarjan kärkikolmikossa takaa-ajajana oleva Joensuun Maila väänsi Tampereelta väkisin eroa kutistaneen kolmen pisteen potin. Nousijaseura Manse PP:n pudotuspelitoiveet alkavat murentua lopullisesti joukkueen jäätyä kolmannen kerran peräkkäin pisteettä tappiolukemilla 0–2 (1-7, 0-2).
JoMa antoi avausjaksolla vahvan näytteen joukkuepelaamisesta. Vieraat takoivat kahteen vuoropariin seitsemän juoksua niin, että niillä oli seitsemän eri kotiuttajaa ja kuusi juoksujen tuojaa. Vain jokeri **Simo Vainikainen** kirjautti kaksi tuotua juoksua.
Toinen jakso oli nollanollaa viimeiseen vuoropariin asti, kunnes Vainikainen ja vapaataipaleen kotiin saanut **Mikko Kemppainen** pelastivat tuoduilla juoksuillaan vieraille täyden pistepotin.
Mansen osaavimmat olivat vaihtajajokeri **Ville Hotakainen** (5/9) ja joukkueen juoksun tuonut ykkösvahti **Kimmo Carlson** (6/8).
JoMan ulkopelissä Mansea hyydyttivät vain kuuteen kolmostilanteeseen ennen kaikkea sieppari **Simo Rahunen** (5/9) ja polttaja **Konsta Kettunen** (6/8). 
Ylen tietojen mukaan keskustan puheenjohtajakisaan kolmaskin ehdokas – varapuheenjohtaja Petri Honkonen asettuu ehdolle
Puheenjohtaja Katri Kulmuni on saamassa Annika Saarikon lisäksi myös toisen haastajan: varapuheenjohtaja Petri Honkosen Keski-Suomesta.
Moni keskustalainen on pelännyt, että jos puheenjohtajuutta syyskuun puoluekokouksessa tavoittelevat vain **Katri Kulmuni** ja **Annika Saarikko**, lopputuloksena voi olla hyvin jakautunut puoluekenttä. Siksi moni on toivonut, että ehdokkaita tulisi enemmän kuin kaksi.
Nyt niin näyttäisi käyvän. Ylen tiedot ovat toisistaan riippumattomista lähteistä ja niiden mukaan **Petri Honkonen** lähtee puheenjohtajakisaan mukaan. 
Sitä enteilisi myös illansuussa tullut kutsu Honkosen huomiseen tiedotustilaisuuteen. Kutsussa Honkonen kirjoittaa pitävänsä tilaisuuden "Suomen Keskustaan liittyvistä ajankohtaisista kysymyksistä".
Vielä tänään Honkonen ei suostunut sanomaan mitään puheenjohtaja-aikeistaan, vaan viittaisi huomiseen kutsuun.
Honkonen valittiin keskustan varapuheenjohtajaksi vuosi sitten eli samassa ylimääräisessä puoluekokouksessa, missä Katri Kulmuni päihitti puheenjohtajakisassa **Antti Kaikkosen**. Honkonen valittiin Kulmunilta vapautuneelle paikalle varapuheenjohtajaksi.
Puolue joutui pitämään ylimääräisen puoluekokouksen ja valitsemaan uuden puheenjohtajan, kun **Juha Sipilä** erosi tehtävästä kesken kauden. 
Tänään Honkonen kieltäytyi vastaamasta siihenkään, pyrkiikö hän uusimaan varapuheenjohtajan paikkansa jos ykkösjohtajuus ei onnistu.
Syyskuun puoluekokous on sääntömääräinen eikä ylimääräinen, eli siellä valitaan koko puoluejohto: puheenjohtaja, varapuheenjohtajat ja puoluesihteeri.
Varapuheenjohtajista **Hanna-Kaisa Heikkinen** on [jo ilmoittanut jättävänsä paikkansa,](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Hannakaisa-Heikkinen-ei-aio-jatkaa-varapuheenjohtajana/1502119) eduskunnasta viime vuoden vaaleissa pudonnut **Juha Rehula** ei vielä tänään kerro kantaansa ja Honkosen suunnitelmat selviävät huomenna.
Puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** on kertonut [pyrkivänsä jatkokaudelle](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/keskustan-puoluesihteeri-riikka-pirkkalainen-pyrkii-jatkokaudelle-tama-ei-ole-pienen-porukan-show/). 
Keskustan puoluekokous pidetään 4.–6. syyskuuta Oulussa.Kokous siirrettiin koronan takia kesäkuulta syyskuulle.
Kivessyövästä toipunut Kristian Näkyvä solmi kolmen vuoden jatkosopimuksen Örebron kanssa
Näkyvä liittyy Örebrön vahvuuteen vasta lokakuussa verotussyiden takia.
Suomalaispuolustaja **Kristian Näkyvä** on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen Ruotsin jääkiekkoliigassa SHL:ssä pelaavan Örebron kanssa. Örebro kertoi asiasta sunnuntaina kotisivuillaan.
Näkyvällä todettiin alkuvuodesta kivessyöpä, josta hän on toipunut.
– Ennen kaikkea olemme iloisia Kristianin puolesta ja siitä, että hänet on nyt todettu täysin terveeksi. Kristian on liigan huippupuolustajia ja tärkeä pelaaja Örebro Hockeylle, seuran urheilujohtaja **Niklas Johansson** sanoi.
Näkyvä, 29, liittyy verotussyiden takia Örebron vahvuuteen vasta lokakuussa.
Näkyvä on edustanut Suomen pääsarjassa Bluesia ja JYPiä sekä pelannut ulkomailla Ruotsin lisäksi Pohjois-Amerikan AHL:ssä.
**Lue myös:**
[Kun Kristian Näkyvä kuuli syöpädiagnoosistaan, mielen valtasi epätietoisuus – Leijonia edustanut puolustaja aikoo palata jääkiekkokaukaloihin toivuttuaan](https://yle.fi/urheilu/3-11378316)
[Ruotsissa kiekkoileva Kristian Näkyvä sairastui kivessyöpään](https://yle.fi/urheilu/3-11204837)
Kiinan lähettämät koronatestaajat epäilyttävät Hongkongissa – pelkona näytteiden väärinkäyttö
Kiinan on määrä lähettää Hongkongin avuksi 60 koronatestaajaa, jotta uudelleen kiihtynyt epidemia saataisiin kaupungissa nujerrettua.
Hongkongiin saapui sunnuntaina ensimmäiset seitsemän Kiinan lupaamista koronatestaajista. Kiinan on määrä lähettää Hongkongin avuksi kaikkiaan 60 testaajaa, jotta uudelleen kiihtynyt koronaepidemia saataisiin kaupungissa kuriin. 
Joukko Hongkongin parlamentin edustajia kertoi sunnuntaina osan hongkongilaisista pelkävän, että näyteenoton yhteydessä kerättäisiin myös dna-näytteitä. Näytteiden pelätään voivan joutua Kiinan valvontakoneiston käyttöön.
Hongkongin Kiina-mielinen johtaja **Carrie Lam** kertoi lauantaina esittäneensä avunpyynnön Kiinalle koronaepidemian pysäyttämiseksi. Hän kertoi hallituksen selvittävän, voitaisiinko kaikki Hongkongin asukkaat testata, paikallinen uutiskanava kertoi.
Hongkongin hallitus kiistää, että testejä käytettäisiin dna-näytteiden keräämiseen. Sen mukaan näytteitä ei kuljeteta Manner-Kiinan puolelle.
Tartuntamäärät kasvaneet vauhdilla
Hongkongissa on todettu kaikkiaan noin 3 500 koronavirustartuntaa tammikuusta lähtien. Hongkong on kertonut 34 ihmisen kuolleen koronavirukseen liittyen. Määrä on vähemmän kuin monissa muissa maailman suurkaupungeissa, mutta viime päivinä uusia tartuntoja on todettu kiihtyvällä tahdilla.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Manner-Kiinasta lähetetään terveydenhuoltohenkilökuntaa avuksi taltuttamaan koronaepidemiaa Hongkongissa. Apujoukko on pääosin lähtöisin Kiinan valtiollisista sairaaloista, kansallinen tervyeskomitea kertoi.
Hongkongin ja Kiinan välejä on kiristänyt entisestään Kiinan kesäkuussa säätämä kiistelty Hongkongin turvallisuuslaki. Lain pelätään heikentävän hongkongilaisten kansalaisoikeuksia ja kaupungin erityisasemaa. Kiinan mukaan lain tarkoituksena on torjua pyrkimykset irtautua keskushallinnosta ja valtionvastainen toiminta.
**Lue myös:**
[Hongkong lykkää aluevaaleja vuodella koronatartuntojen takia – opposition mielestä epidemia on tekosyy](https://yle.fi/uutiset/3-11474496)
[Neljä 16-21-vuotiasta nuorta pidätettiin Hongkongin kiistellyn turvallisuuslain perusteella: Vaativat somessa itsenäistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11471737)
Keskustan Kulmuni vihreiden ilmastovaatimuksista: "Uhkailu ei ole kovin rakentava keino viedä yhteisiä tavoitteita eteenpäin"
Keskustan Kulmunin mukaan hallituksen tavoitteeseen turpeen energiakäytön puolittamisesta päästään ilman uusia toimia. 
Erimielisyydet ilmastopolitiikassa aiheuttavat hallituksessa jatkuvaa kitkaa keskustan ja vihreiden välillä.
Seuraavan kerran kipunointia on odotettavissa syksyn budjettiriihessä. [Ylen eilen julkistaman kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11467945) vihreiden vaikuttajien selvä enemmistö olisi jopa valmis lähtemään hallituksesta, mikäli riihessä ei saada aikaan konkreettisia ilmastopäätöksiä.
Keskustan puheenjohtaja **Katri Kulmuni** ei pidä vihreiden asennetta rakentavana.
– Uhkailu ei ole kovinkaan rakentava keino viedä yhteisiä tavoitteita eteenpäin. Hallitus tekee toimia erittäin merkittävällä tasolla kotimaisen uusiutuvan energian ja teknologian kehittämiseksi, Kulmuni sanoo.
Kulmuni myös vakuuttaa, että lisää ilmastotoimia tehdään koko ajan. 
Vihreät toivovat uusia päätöksiä erityisesti paljon ilmastopäästöjä aiheuttavaan turpeen energiakäyttöön liittyen.
Syksyllä keskustan puheenjohtajuudesta kamppaileva Kulmuni on sitä mieltä, että turpeen osalta jo tehdyt toimet riittävät. Kulmunin mukaan hallitusohjelmassa sovittu vähennystavoite turpeen energiakäytön puolittamisesta vuoteen 2030 mennessä saavutetaan.
– Energiaturpeen osalta käyttö tulee vähentymään jo tehdyillä toimilla automaattisesti, päästökauppajärjestelmän puitteissa. Keskeistä on se, miten saadaan sille vaihtoehtoisia kotimaisia uusiutuvia energiamuotoja ja uutta teknologiaa kehitettyä, Kulmuni sanoo.
Energiaverouudistus kiistakapulana budjettiriihessä
Vihreät haluavat sopia aikataulusta turpeen energiakäytöstä luopumiselle kokonaan ja leikata turpeelle maksettavia verotukia. Myös vasemmistoliitto[ ajaa turpeen energiakäytöstä luopumista](https://vasemmisto.fi/ilmastokestavasti-2030-luvulle/). 
Verotukia tarkastellaan osana laajempaa energiaverouudistusta, josta on tarkoitus linjata syksyn budjettiriihessä, sanoo ilmasto- ja energiapoliittisessa ministerityöryhmässä istuva SDP:n varapuheenjohtaja, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari**.
– Energiaverotuksen uudistamista käsittelevän työryhmän työ on vielä kesken, mutta työ on käsittääkseni edennyt hyvin. Budjettiriihessä hallitus tulee yhdessä linjaamaan tästä asiasta, Skinnari sanoo.
 Pääministeripuolue SDP ei ota kantaa turpeen verotuen kohtaloon ennen budjettiriihessä käytäviä neuvotteluita, mutta Skinnari suhtautuu keskustan Kulmunia ymmärtäväisemmin vihreiden kyselyssä esiin nostamiin huoliin.
– Ymmärrämme vihreiden päättäjien huolen ilmastotoimien kiireellisyydestä ja tarpeellisuudesta. SDP on aivan samaa mieltä siitä, että meillä ei ole aikaa hukattavaksi. Olemme löytäneet aiemminkin viiden puolueen kanssa yhteisiä ratkaisuja ja uskomme, että löydämme jatkossakin, Skinnari sanoo.
 RKP:n puheenjohtaja, oikeusministeri **Anna Maja-Henriksson** sanoo, että puolueessa ollaan avoimia sille, että turpeesta päästäisiin vähitellen eroon. Turpeen verotuen osalta myös RKP odottaa energiaverotuksen uudistamista käsittelevän työryhmän linjauksia.
– Turpeen energiakäytön vähentäminen ei ole kysymys, jonka pitäisi kuohuttaa tunteita, vaan sitäkin on tehtävä suunnitelmallisesti ja isoja kokonaisuuksia ajatellen. Turha uhittelu saisi nyt loppua, Henriksson sanoo.
Hallitusohjelmassa puolueet ovat sitoutuneet tavoitteeseen, jonka mukaan Suomi olisi hiilineutraali vuonna 2035. Tavoite on kansainvälisestikin kunnianhimoinen. 
Asiantuntijat ovat [arvostelleet](https://yle.fi/uutiset/3-10976522) hallitusta kovaan tavoitteeseen nähden laihoiksi jääneistä päätöksistä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Hallituksessa kummittelee musta mörkö nimeltään turve – vihreiden päättäjät valmiit jättämään hallituksen, jos ilmastopäätökset siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11467945)
[Asiantuntijat budjettiesityksen ilmastosatsauksista: Tehokkain toimi jäi uupumaan, kun turpeen verotukea ei poistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10976522)
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
Pitkät par-viitoset imivät mehut Mikko Korhosesta päätöskierroksen voittotaistossa Euroopan kiertueella
Kuudenneksi sijoittunut Mikko Korhonen palaa Suomeen lepäämään, kun muut suomalaiset jatkavat kisaamista.
Lyönnin kärkeä perässä olleelta **Mikko Korhoselta** loppui puhti golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun päätöskierroksella Birminghamissa Englannissa. Korhonen käytti päätöskierrokseensa 72 lyöntiä (par), mikä tiputti hänet viiden lyönnin päähän voitosta. Korhonen sijoittui jaetulle kuudennelle sijalle tuloksella 275 (13 alle parin).
Korhosen uupuminen näkyi erityisesti pitkillä par-5-rei'illä, joilla suomalainen oli ollut vahva läpi viikon. Korhonen oli kolmen ensimmäisen kierroksen aikana tehnyt par-viitosille birdien kymmenen kertaa 12 mahdollisesta. 
Sunnuntain päätöskierroksella 479-metrinen seiskareikä ja 500-metrinen 12. tuottivat bogit. Viimeistään kierroksen kolmas bogi Korhoselle hankalalle 13:nnelle reiälle (par-4, 438 metriä) tiputti suomalaisen lopullisesti pois kärkikamppailusta.
Kierroksen loppuun tullut birdie 17:nnellä reiällä nosti tuloslistalla valahtanutta Korhosta vielä pari pykälää takaisin ylöspäin.
– Sellainen päivä tänään, en oikein saanut henkeä päälle ja meni vähän väkisin yrittämiseksi. Ei ollut kärsivällisyyttä ihan tarpeeksi. Oikeastaan vain voitto kiinnosti tänään, ja harmitus oli aikamoinen, kun mahdollisuudet menivät siinä takaysin par-femmalla, Korhonen sanoi tiedotteessa.
 – Ihan hyvä viikko kaiken kaikkiaan, pääsi pelaamaan voitosta, mikä oli tietysti hienoa. Hyvä oppimiskokemus taas, välillä niitä tarvitsee, että osaa virittää oikean mielentilan päälle. Autopilotille pitää melkein päästä, jos mielii nostaa kannua.
Kilpailun voitti Englannin **Sam Horsfield** tuloksella 270 (-18).
Korhonen huilaa Suomessa
Sijoitus kärkikymmenikköön oli Korhoselle hienosti kauden toinen. Helmi-maaliskuun taitteessa Korhonen sijoittui Omanissa neljänneksi. Muista suomalaisista **Kalle Samooja** oli Englannissa 34:s ja **Tapio Pulkkanen** 63:s. Pulkkanen nautiskeli päätöskierroksella kahdesta eaglesta, Samooja yhdestä.
– 195 metristä tiukalle sunnuntailipulle veden yli rauta 4:llä kahteen metriin, ja putti koteloon, Samooja tunnelmoi tiedotteessaan.
Korhonen palaa seuraavaksi takaisin Suomeen. Hän jatkaa pelejään Euroopan-kiertueella 20. elokuuta Walesissa.
– Kyllä tämä parin viikon setti riittää ainakin minulle ihan hyvin. En jaksaisi kyllä enää kolmatta putkeen, Korhonen sanaili keskiviikkona kisaa edeltävässä tiedotteessaan.
Samooja ja Pulkkanen ovat puolestaan ilmoittautuneet mukaan, kun Euroopan-kiertue jatkuu ensi viikolla Englannin Hertfordshiressa.
_Juttua täydennetty kello 19.43: Lisätty Mikko Korhosen kommentit._
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen lyönnin päässä kärkipaikasta ennen päätöskierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-11476203)
[Korhonen kamppailee kärkisijoista Birminghamissa](https://yle.fi/urheilu/3-11475769)
[Mikko Korhosella kulki päätöspäivänä – "Laatulyöntejä ja parempaa puttaamista"](https://yle.fi/urheilu/3-11465619)
["Aivopierut" vaivaavat Mikko Korhosta golfin Euroopan-kiertueella - "Puttaat kahdeksan metrin putin kolme metriä pitkäksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11465098)
[Mikko Korhonen juhli 40-vuotissyntymäpäiviään jatkopaikalla: "Ehkä ikä alkoi painaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11463224)
Tutkimus: Ketut kävivät ihmisten roskiksilla jo kymmeniätuhansia vuosia sitten – Nykykettujen kuonoissa näkyy kaupungistuminen
Kettututkimuksissa on löytynyt myös kesyttämisen merkkejä pronssikaudelta ja geneettisesti toisistaan poikkeavia kettukantoja, joiden eriytyminen johtuu ihmisestä. 
Neuvostoliittolaiset tutkijat aloittivat 60 vuotta sitten Siperiassa kokeen, joka jatkuu edelleen. Kettuja on kesytetty sukupolvi sukupolvelta valitsemalla rauhallisimmat ja käytökseltään eniten koirien kaltaiset. 
Ulkonäkökin on muuttunut: pitkä kuono on lyhentynyt, pystyt korvat ovat lerpahtaneet, häntä on alkanut kaartua ja turkin väri on kirjavoitunut. 
**Charles Darwin** antoi tällaiselle muillakin kesytetyillä lajeilla esiintyvälle ilmiölle nimeksi domestikaatiosyndrooma. Sen syistä ei ole varmuutta. 
Koirilla domestikaatiosyndrooman piirteitä ovat muun muassa juuri luppakorvaisuus ja kuonon lyhentyminen ja poroilla turkin värimuunnokset. 
– Joukko ulkonäköön liittyviä piirteitä kulkee syystä tai toisesta käsi kädessä domestikaation kanssa, vaikka niistä ei varsinaisesti ole mitään hyötyä. Ne luultavasti kytkeytyvät kesyyteen geenitasolla, selitti Oulun yliopiston porotutkija **Anna-Kaisa Salmi** [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-11099199) viime talvena. 
[Yhdysvaltalainen tutkimus](https://www.cell.com/trends/ecology-evolution/fulltext/S0169-5347%2819%2930302-7?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0169534719303027%3Fshowall%3Dtrue) kyseenalaisti viime vuonna, oliko siperialaiskokeiden ensimmäinen sukupolvi sittenkään villi vaiko peräisin kanadalaiselta kettutarhalta. Kaupungistuville ketuille näyttää kuitenkin kehittyvän ulkonäkömuutoksia omin päin, osoittaa [Glasgow'n yliopiston](https://www.gla.ac.uk/news/headline_724839_en.html) johtama tuore kansainvälinen tutkimus. 
Kun koronapandemia on pitänyt ihmiset sisätiloissa, monissa kaupungeissa on havaittu, että luonto ottaa tilaa. [The Guardian -lehden huhtikuisessa kuvasarjassa](https://www.theguardian.com/world/gallery/2020/apr/22/animals-roaming-streets-coronavirus-lockdown-photos) pesukarhu pinkoo New Yorkin Keskuspuistossa, jono villivuohia askeltaa kauppakadulla Llandudnossa Walesissa ja peura ylittää suojatietä Narassa Japanissa. 
Ketut olivat ensimmäisten joukossa hyödyntämässä uutta tilannetta, onhan niillä vanhastaan tassunsija ihmisasumusten liepeillä laajalla levinneisyysalueellaan Euraasiassa, Pohjois-Amerikassa, Lähi-idässä, pohjoisimmassa Afrikassa ja ihmisen vieminä Australiassa.
[Ylen uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9615432) kertoi muutama vuosi sitten kettuhavaintojen huomattavasta lisääntymisestä myös Suomen pääkaupunkiseudulla. Kettuja houkuttelivat citykanit, mutta niitäkin runsaampaa ketunruokaa ovat ihmisten ruoanjätteet – ja ovat olleet sitä jo kymmeniätuhansia vuosia, kertoo tuore tutkimus. 
Siitä tässä jutussa myöhemmin lisää. Palataan ensin kettujen kaupunkilaiselämän muokkaamaan ulkomuotoon ja brittiläis-yhdysvaltalaiseen tutkimukseen, jonka aineistona oli kettujen pääkalloja Lontoosta ja sitä ympäröivältä maaseudulta. 
Kallot ovat peräisin 1970-luvun alusta, jolloin Lontoo yritti päästä ketuista eroon tappamalla. Se lopetettiin 1980-luvun alussa hyödyttömänä, sillä tapetun ketun paikalle tuli aina muutamassa päivässä uusi.
Kallojen vertailussa havaittiin kaupunkikettujen kuonojen lyhentyneen ja kallokoppien pienentyneen. Havainnot ovat linjassa sen kanssa, mitä tapahtuisi, jos kettuja pyrittäisiin tarkoituksella kesyttämään.
Lyhentynyt ja tukevoitunut kuono on pitkää parempi jätteiden kaivelussa ja roskapussien repimisessä, päättelivät tutkijat.
Kallokopan pieneneminen puolestaan saattaa tarkoittaa, että kaupunkilaisketulla on myös pienemmät aivot kuin maalaisserkullaan. Syy voi tutkijoiden mukaan olla se, että pakenevan ja piilottelevan saaliin jahtaaminen on älyllisesti isompi haaste kuin paikallaan pysyvän ruoan etsiskely.
Yksi tutkimuksen havainnoista oli naaraiden ja urosten välisten erojen pienentyminen kaupunkipopulaatiossa. 
Biodiversiteettitutkija **Kevin Parsonsin** mukaan tuloksissa saattaa piillä selityksiä siihen, mitä tapahtui, kun koira ja kissa aikoinaan kesyyntyivät ihmisen seuralaisiksi. Luultavasti se alkoi samalla tavoin kuin kaupunkilaisketuilla nyt, Parsons sanoo. 
[T](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2019-02/f-sf-fwd022119.php)utkimus on vapaasti luettavissa [Proceedings of the Royal Society Series B](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2020.0763) -lehdestä. 
Berliinin ketut elävät saarekkeella
Tänä vuonna on ilmestynyt myös tutkimus, jossa vertaillaan Berliinin ja sen maalaisympäristön kettupopulaatioita. Ryhmiä eriyttävät joet ja muut maantieteelliset esteet mutta ennen kaikkea se, mitä ihminen on rakentanut, tutkijat totesivat. 
Berliinin vanhimmat kaupunkikettuhavainnot ovat 1950-luvulta. Neljä vuosikymmentä myöhemmin kettuja saattoi nähdä ympäri kaupunkia. 
Vertailu maaseutumaiseen naapuriosavaltioon Brandenburgiin osoittaa, että populaatiot ovat perimältään jo hyvin erilaiset. 
Pääesteeksi geenivaihdolle osoittautui taaja ihmisasutus, jonka sekaan maalaisketut eivät uskaltaudu. Berliinin ketut asuvat kuin saarekkeella, summaa tutkimusta johtanut [Leibnizin eläintieteellisen tutkimusistituutin](https://www.fv-berlin.de/index.php?id=61&L=0&tx_news_pi1%5Bnews%5D=2154&tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Baction%5D=detail) tohtorikoulutettava **Sophia Kimmig**. 
Vaikka kaupunkilaisketut ovat maalaisserkkujaan rohkeampia, nekin mieluiten välttelevät kohtaamasta ihmisiä silmästä silmään ja päätyvät siksi usein hengenvaaraan moottoriteille ja junaradoille, [Molecular Ecology -lehdessä](https://molecularecologyblog.com/2020/03/09/interview-with-the-authors-barriers-to-fox-gene-flow-in-urban-and-rural-settings/) julkaistu tutkimus myös kertoo.
Lontoossa, Berliinissä ja Helsingissä roska-astioita hyödyntävät ketut eivät ole uudella asialla. Ympäristö on kyllä moderni mutta konsti ikiaikainen.
Jo 42 000 vuotta sitten ketut kävivät ihmisten tunkioilla siinä, missä niille nyt kelpaa roskiin heitetty hampurilaisenjämä, kertoo saksalaisen [Tübingenin yliopiston](https://uni-tuebingen.de/universitaet/aktuelles-und-publikationen/pressemitteilungen/newsfullview-pressemitteilungen/article/sag-mir-was-der-fuchs-frass-und-ich-sage-dir-wie-der-mensch-zu-ihm-stand/) tutkimus. 
Kettu ei ole nirso. Luonnossa sille maistuu haaskojen lisäksi kaikki, missä on proteiinia: jyrsijät, linnut ja niiden munat, madot, hyönteiset, sammakot ja pienet liskotkin. Se syö rannoilla lojuvia kuolleita kaloja ja saattaa ruokailla myös äyriäisillä. 
Mieleen ovat myös marjat ja hedelmät, joiden takia ketut voivat jopa kavuta puihin. Muutaman vuoden takaisessa [tanskalaisessa tutkimuksessa](https://www.researchgate.net/publication/282000879_The_diet_of_Danish_red_foxes_Vulpes_vulpes_in_relation_to_a_changing_agricultural_ecosystem_A_historical_perspective) kolmella neljäsosalla ketuista oli mahassaan hedelmien jäänteitä.
Mutta mitä lähempänä ihmisasutusta kettu elää, sitä suurempi osa sen ravinnosta on ihmisten hylkäämää.
Yksi tutkijoiden hypoteeseista oli, että jos tällainen kommensalistiseksi kutsuttu suhde – toinen hyötyy, toiselle ei ole haittaa – ulottuu hyvin kauas esihistoriaan, ketuilla voi olla kerrottavaa ihmisten tuolloisesta vaikutuksesta luontoon. 
Nykyihminen mullisti ketun ruokavaliota
Tutkimuksessa vertailtiin Lounais-Saksan keski- ja myöhäispaleoliittisen kivikauden luulöytöjen stabiilien hiili- ja typpi-isotooppien suhteita. 
Luita oli useista kasvinsyöjäeläimistä, isoista lihansyöjistä sekä ketuista ja naaleista. Isotoopit kertovat eläimen ravinnosta jopa koko elämän varrelta. 
Silloin kun luolissa, joista luut löytyivät, oli vasta harvakseltaan neandertalilaisia asukkaita, ketut söivät pyydystämiään pieneläimiä ja sitä, mitä isot pedot olivat saaliistaan jättäneet. Kun nykyihmiset alkoivat yleistyä noilla seuduilla, kettujen ruokavalioon tuli heidän suosimaansa riistaa. 
Tutkijat päättelevät, että ketut alkoivat tuohon aikaan hyödyntää ihmisten tunkioille heittämää ruokaa, eivät vain saalistuspaikoille jätettyjä rääppeitä, ja ihmiset saattoivat jopa varta vasten ruokkia kettuja. 
Mitä enemmän ihmisiä alueelle asettui, sitä selvempi oli myös kettujen ruokavalion muutos, kertoo tutkimus, joka on vapaasti luettavissa [PLOS ONE -lehdestä](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0235692).
Myöhäispaleoliittisiin ketunluihin jääneet viiltojäljet kertovat, että ihmiset myös söivät kettujen lihaa ja nylkivät itselleen niiden nahkoja, vaikka kettuja ruokkivatkin. 
Viime vuonna julkaistu espanjalainen tutkimus antaa ketun ja ihmisen muinaiseen suhteeseen toisen näkökulman: kun Koillis-Iberiassa haudattiin ihmisten kanssa eläimiä kolmannella ja toisella vuosituhannella ennen ajanlaskumme alkua, joukossa oli myös kettuja.
Can Ruquetasta ja Minferrista löydettyjen pronssikautisten kettujen, koirien ja ihmisten luiden stabiilit hiili- ja typpi-isotoopit osoittivat, että ihmiset ja koirat olivat syöneet samaa ruokaa ja sitä olivat saaneet jotkin ketuistakin. 
Osa ketuista oli syönyt sekä ihmisiltä saatua että itse hankkimaansa ravintoa. Vain yhdellä ei näyttänyt olleen eläessään yhteyksiä ihmisiin, vaikka oli sitten päätynyt ihmisen kanssa samaan hautaan, kertoo Espanjan tiede- ja teknologiasäätiön FECYT:n tutkimus.
Joitakin koirista oli ruokittu erityisen vilja- eli tärkkelyspitoisella ravinnolla. Tutkijat arvelevat, että kaloripitoista ruokaa saivat työkoirat. Isoja koiria käytettiin kantojuhtina. Taakkojen aiheuttama rasitus näkyy niiden selkärangassa. 
Kesy kettu sai sairaanhoitoa
Ihmistenkään ruokavaliossa ei ollut tuohon aikaan erityisen paljon lihaa. Isotoopit kertovat, että sitä söivät enemmän miehet kuin naiset ja lapset. Koirien ruoka muistutti heidän ruokavaliotaan; ehkä se oli sitä, mitä naisilta ja lapsilta jäi. 
Siitä tutkijat päättelivät, että koirat pysyttelivät lähellä asuinpaikkaa vahtimassa karjaa pedoilta. Mutta mikä merkitys oli ketuilla? Tutkijoiden mukaan ne olivat hautauhreja siinä missä kotieläimetkin ja heijastivat luultavasti vainajan asemaa yhteisössä.
Esimerkiksi yhdessä nuoren naisen haudassa oli vuohi, naudan sarvi ja kaksi kettua.
Yksi hautalöytö oli erityinen. Kettu näyttää olleen kesy ja eläneen pitkään ihmisten parissa. Se oli kuollessaan jo vanha. Sen jalka oli murtunut, mutta vamma oli paranemassa. Jalassa näyttää olleen side, ja kettua oli ruokittu kuin koiranpentua, tutkijat kuvailevat. 
Tutkimus on julkaistu [Archaeological and Anthropological Sciences -lehdessä](https://www.researchgate.net/publication/333487975_Were_foxes_really_domesticated_and_were_dogs_really_beasts_of_burden_during_the_Bronze_Age_in_Northeast_Spain_A_reply_to_Grandal-d'Anglade_et_al_Dogs_and_foxes_in_Early-Middle_Bronze_Age_funerary_stru).
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:** 
[Miten kissa kesyyntyi ihmisen seuraksi? Tutkijat jäljittivät suhteen vaiheita Puolan luolista ja muinaiselta Silkkitieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11455565)
Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas jäi pisteittä F1-kauden neljännessä kisassa rengasrikon takia. 
F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** oli todella pettynyt mies sunnuntaisen Ison-Britannian osakilpailun jälkeen. Kierrokselle 50 asti suomalaisen kakkospaikka näytti varmalta, mutta tuolloin Bottas kärsi rengasrikosta ja hän jäi kisassa 11:nneksi. 
Bottas valitteli jo kymmenen kierrosta ennen maalia, että auto tärisee renkaiden takia. Ongelma paheni kisan loppua kohden.
– Ilmoitin asiasta tiimille, mutta luotimme siihen, että rengas kestää loppuun asti, Bottas kertoi C Moren tv-haastattelussa.
Samassa haastattelussa Bottas kertoi, että rengasrikko tuli tärinästä huolimatta täysin yllättäen. 
– Lopussa renkaat alkoivat kulua aika paljon enemmän, mutta kun rengas puhkesi niin yhtäkkiä, en voinut tehdä enää mitään.
Silverstonen rata on todella pitkä. Bottaksen mahdollisuudet pisteille sulivat viimeistään siinä kohtaa, kun hän joutui ajamaan lähes kokonaisen kierroksen rikki mennellä renkaalla ennen kuin pääsi varikolle. 
Suomalaisen tallikaveri **Lewis Hamilton** kärsi myös rengasrikon, mutta vasta viimeisellä kierroksella. Eroa takana ajaneisiin oli niin reilusti, että Hamilton voitti renkaan puhkeamisesta huolimatta.
Ratkaiseva niitti Hamiltonin voitolle oli Red Bullin **Max Verstappenin** varikkopysähdys pari kierrosta ennen maalia. Ilman varikolla käyntiä Verstappen olisi voittanut kilpailun. Nyt hän jäi britistä vajaan kuuden sekunnin päähän.
– Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen, Bottas sanoi.
Molemmat Mercedes-kuljettajat saivat osakilpailuun hyvän startin, mutta ensimmäisistä mutkista ykkösenä selviytyi paalupaikalta lähtenyt Hamilton. Startti kenties ratkaisi myös Bottaksen kisan, sillä hän painosti brittiä parhaansa mukaan renkaan puhkeamiseen asti. [Hamilton jopa kuittaili kisan jälkeen siitä, ettei Bottas pitänyt renkaistaan riittävän hyvää huolta](https://yle.fi/urheilu/3-11476656), kun suomalainen jahtasi ykköspaikkaa.
– Lähdössä oli aika tiukkaa. Olin suhteellisen lähellä siinä ja mutkassa sisäpuolella, mutta oli pakko nostaa jalka pois kaasulta, kun auto alkoi aliohjata, muuten olisimme osuneet yhteen Lewisin kanssa.
Ennen F1-kauden neljättä kilpailua Bottas linjasi, että Isossa-Britanniassa tavoite on nousta takaisin MM-sarjan johtoon.
Suomalaisen lähtö epäonnistui täysin kaksi viikkoa sitten Unkarissa, ja hän putosi MM-pisteissä toiseksi, viiden pisteen päähän Hamiltonista. Kotikisassaan hallitseva mestari Hamilton onnistui kuitenkin venyttämään johtonsa jo 30 pisteeseen.
Kausi jatkuu viikon kuluttua samalla radalla Silverstonessa.
**Lue myös:**
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Poliitikoille nauramisesta tuli pienen kaupungin perinne – myös ivatut päättäjät tulevat paikalle, ja sille on syynsä
Satiirin tekijät käyttävät taiteessaan valtaa, huomauttaa huumorintutkija.
Sade piiskaa ravintolan terassikatosta, mutta sen alla istuva yleisö hytkyy naurusta. Menossa on Teatteri Perikunnan Hätävara-revyy.
– Lisäksi hallitus on linjannut tänään seuraavaa: kun lumeen kusee, niin siihen eittämättä tulee reikä. Lisäksi korkkaamaton Koskenkorva-pullo eli kosanderi kannattaa narauttaa aina ennen varsinaista avaamista. Kas näin, opastaa pääministeri **Sanna Marinin** näköinen hahmo pienellä lavalla.
Näyttelijä **Maija Siljanderin** esittämä pääministeri puhuu katkonaisesti sanoja eritellen, kiroaa välillä karkeasti ja toruu opposiota joutavista välikysymyksistä.
Varsinaisen naurunremakan aiheuttaa kuitenkin pääministerin puhetta vauhdikkaasti viittomakielelle kääntävä tulkki.
Asetelma on katsojille tv:stä tuttu kevään lukuisista valtioneuvoston koronaa koskevista tiedotustilaisuuksista.
Satiirin kohteeksi joutunut oikea viittomakielen tulkki **Outi Huusko** istuu tänä iltana katsomossa ja nauraa tanttamaisesti pukeutuneelle hahmolleen.
– Outi Huusko näki jo aiemmin yhden esityksen ja kehui, että minulla on hyvät kädet, hymähtää näyttelijä **Jani Johansson**.
Ohjaaja komppaa vassareita, mutta pyrkii tasapuolisuuteen
Show'n käsikirjoittaja ja ohjaaja **Viivi Saarela** on ollut Vasemmistoliiton ehdokkaana vaaleissa, mutta sanoo pyrkivänsä esityksissä tasapuolisuuteen oikeiston ja vasemmiston välillä.
– Oikeisto saattaa huomata ne heitä koskevat sketsit, mutta kyllä siellä on se toinenkin puoli aina esillä. Yritän morkata kaikkia tasapuolisesti, Saarela vakuuttaa.
Satiirissa toistuvat jatkuvasti tietyt aiheet, kuten vallan kieli, vallankäytön vääryydet sekä ihmisten ulkomuodon ja luonteen pilkkaaminen, muistuttaa toimittaja, tutkija ja muun muassa Ylen Noin viikon studio -ohjelman käsikirjoittaja **Janne Zareff**.
_Kuinka vallalle nauretaan_ -kirjassaan Zareff huomauttaa, että myös satiirin tekijät käyttävät valtaa. He nostavat yleisönsä tietoisuuteen aiheita, joita he pitävät merkityksellisinä.
Ymmärtääkö Viivi Saarela käyttävänsä valtaa?
– Käytän joo, tavallaan. Varsinkin poliittisessa satiirissa sieltä erottuu se oma näkemys. Esimerkiksi tänä kesänä on mukana yt-neuvotteluista kertova sketsi. Siinä käy ilmi kummalla puolella seison, Saarela tunnustaa.
Poliitikko pyrkii ottamaan roolin
Hätävara-revyyssä esitetää paikallinen Vasemmistoliiton sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** kotityrannina, joka valjastaa koko perheensä ompelemaan suojamaskeja kansalle. Yleisö tietää, kuinka Pekosen uskottavuus poliitikkona [joutui maskijupakassa koetukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11314664).
Tutkija Janne Zareff kertoi keväällä[ Yle Puheen haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50455453), kuinka poliitikot pyrkivät kääntämään heihin kohdistuvan ivan tai pilkan positiiviseksi. Temppu tehdään joko nauramalla yhdessä yleisön kanssa itsestä tehdylle parodialle tai jopa osallistumalla siihen. 
Teatteri Perikunnan katsomossa ovat istuneet useat tunnetut poliitikot. Näin tapahtui myös tänä kesänä. Sosiaalisessa mediassa on kuvia, jossa Pekonen ja häntä parodioiva näyttelijä naureskelevat yhdessä samoissa Marimekon kuosivaatteissa.
Tuleeko itseironiasta viranomaisten työkalu?
Tutkija Janne Zareff on listannut yhdeksi tyypilliseksi aihepiiriksi vallanpitäjien henkilökohtaisten ”vikojen” pilkkaamisen.
Teatteri Perikunnan esityksessä **Paavo Väyrysellä** on jättikokoinen pää, jossa silmät karsastavat. Keskustan **Katri Kulmunin** tukka on revyyssä yhtä sekaisin kuin hänen kommenttinsakin ja RKP:n ministeri **Anna-Maja Henriksson** kykenee punaamaan vain alahuulensa, koska ylähuuli on olematon.
_Kuinka vallalle nauretaan_ -kirjassaan Janne Zareff pohtii myös mihin poliittinen satiiri on menossa. Vaihtoehtoja on useita. 
Huumoria tehdään jatkossa ehkä tasapuolisemmin ja eri suuntiin. Toisaalta satiiri voi olla yhden näkökulman varaan rakennettua tai somessa jaettua trollitehtaiden masinoimaa uutisparodiaa.
 Myös viranomaiset saattavat tulevaisuudessa innostua tekemään itseironisia hupailuja, joilla pyritään hälventämään negatiivisia käsityksiä esimerkiksi poliisista.
Hyvä ja terävä satiiri vetää väkeä kaukaa
Perikunnan yleisö ei hätkähdä lavalta sinkoilevista kirosanoista tai röyhkeästä alapäähuumoristakaan.
Tämän kesän esityksessä esimerkiksi Riihimäen kaupunginjohtajan peräaukkoon on tungettu robotiikan kehittämisjohtaja selittämään, miksi velkalastissa olevan kaupungin pitäisi silti satsata koodarien koulutukseen.
Poliitikoille ja päivän politiikalle nauraminen kiinnostaa myös Riihimäen ulkopuolella. Esityksiin saapuu katsojia pääkaupunkiseudulta, Lahdesta ja Hämeenlinnasta sekä Tampereelta.
– Riihimäellä on pitkät perinteet suoraan vittuilulle ja poliittiselle satiirille, ja siksi näitä tullaan katsomaan, sanoo näyttelijä Jani Johansson.
Yksityinen teatteriporukka on tehnyt ajankohtaisista tapahtumista ja poliitikoista parodiaa Juomahuone Laitisen terassilla menestyksekkäästi jo kahdeksana kesänä peräkkäin.
– Riihimäellä on hyvin vastaanottavainen yleisö, ja saan kirjoittaa mitä haluan. Näyttelijät sanovat joskus, että huh huh, mutta eivät ole vielä kieltäytyneet näyttelemästä, paljastaa käsikirjoittaja ja ohjaaja Viivi Saarela.
	
Elokuun alku lupaa helteitä – heinäkuu oli "viileähkö, matalapainevoittoinen ja epävakainen"
Alkuviikko on vielä epävakaista, mutta keskiviikosta lähtien suuressa osassa maata tavoitellaan pariakymmentä astetta. Perjantaista ennustetaan ensimmäistä hellepäivää.
Viikko alkaa Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin **Jari Tuovisen** mukaan epävakaisena. Maanantaina sateita leviää Ruotsista ja tiistaina Baltiasta Suomeen. Lämpötilat pysyttelevät parinkymmenen asteen tietämillä.
Keskiviikko näyttää jo poutaisemmalta, lukuun ottamatta maan itäosia ja Kainuuta.
– Keskiviikkona ollaan edelleen parissakymmenessä asteessa, ehkä jonkin verran sen yläpuolella. Keskiviikkoaamuna idässä ja Kainuussa tulee vielä yhtenäisiä sateita, jotka väistyvät iltapäivän kuluessa Venäjän puolelle. Keskiviikosta eteenpäin päivälämpötilat alkavat pikkuhiljaa kiipeämään ylöspäin. Torstaina ylin lämpötila on 22–23, Tuovinen kertoo.
Helteistä ilmamassaa virtaa torstain jälkeen Tuovisen mukaan Ruotsista maan ylle.
– Perjantai on todennäköisesti ensimmäinen kunnon hellepäivä maan länsiosissa ja Lounais-Lapissa. Idässä ei vielä ole sitä lämpimintä ilmamassaa, joskin sielläkin on 22–23 lämpöastetta. Lännen alueella, ulottuen Meri-Lappiin, ylin lämpötila voi olla 26 astetta, hän sanoo.
Asemakohtaisia ennätyksiä rikki sateissa ja kylmyydessä
Heinäkuussa laskettiin vain kymmenen hellepäivää, kun päiviä on normaalisti 16. Kuun aikana maa oli laajasti pitkäkestoisten matalapaineiden otteessa, mikä näkyi sademäärissä.
– Eniten satoi Pohjanmaan Isojoella, jossa vettä tuli 193,1 millimetriä. Summa summarum voisi sanoa, että hyvin yleisesti päästiin yli sadan millimetrin sademääriin asemalla kuin asemalla. Ne ovat 1,5–2,5-kertaisia määriä tavanomaiseen verrattuna. Yleensä heinäkuussa sataa 60–90 millimetriä ja nyt tuollaiset 120–150 millimetriä olivat kohtalaisen yleinen lukema etelärannikkoa lukuun ottamatta, Tuovinen kertoo.
Ennätyksellisen koleaa säätä kohdattiin Pirkanmaalla, jossa rikottiin Tampere-Pirkkalan lentoaseman asemakohtainen ennätys.
– 24. heinäkuuta päivän ylin lämpötila oli 12,2 astetta ja se on 1960-luvulta lähtien matalin päivän ylin lämpötila sillä asemalla heinäkuussa, Tuovinen sanoo.
– Heinäkuuta voisi kuvata, että se oli viileähkö, matalapainevoittoinen ja epävakainen. Suurimmassa osassa maata oli asteesta kahteen tavanomaista viileämpää, hän kertoo.
Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"
Molemmat Mercedes-kuljettajat kärsivät rengasrikon aivan Silverstonen F1-kisan loppuhetkillä. 
Kauden neljännessä F1-kisassa nähtiin dramaattinen loppu, kun molemmat Mercedes-kuljettajat ja McLarenin **Carlos Sainz** kärsivät rengasrikon. 
Kolmikosta **Valtteri Bottaksen** eturengas hajosi ensimmäisenä. Suomalainen joutui kurvaamaan varikolle vaihtamaan renkaita ja menetti varman kakkospaikan. Bottas oli lopulta 11:s ja jäi pisteittä. 
Myös Sainzin kohtalo oli pudota kärkikamppailusta pisteiden ulkopuolelle. Hän sijoittui 13:nneksi. 
Onnekkain rengasrikon kärsineistä oli **Lewis Hamilton**, jonka vasen eturengas puhkesi kisan viimeisellä kierroksella. Hamiltonilla oli reilu etu tuolloin toisena ajaneeseen **Max Verstappeniin**, joka oli käynyt varikolla Bottaksen rengasrikon jälkeen. Niinpä Hamilton onnistui ajamaan voittoon rikki menneellä renkaalla.
– Auto ei meinannut enää kääntyä viimeisissä mutkissa. Kisainsinöörini kertoi radiossa, kuinka ero Verstappeniin kaventui ensin 19 sekunnista kymmeneen. Lopussa hän luetteli numeroita: yhdeksän, kahdeksan, seitsemän. Ajattelin vain, että pakko lyödä kaasua, Hamilton kertoi lehdistötilaisuudessa.
Bottas kertoi autonsa täristävän jo kymmenen kierrosta ennen maalia. Tuolloin renkaat eivät kuitenkaan vaikuttaneet liian kuluneilta.
Hamilton sanoi, että hänen renkaansa tuntuivat hyvältä viimeiseen kierrokseen asti.
– Valtteri todella painosti minua kovasti ja minä koetin hallita renkaiden kulumista. Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta, Hamilton sivalsi. 
Kun Bottaksen rengas hajosi, Hamilton alkoi huolestua omista renkaistaan. 
– Huomasin viimeisellä kierroksella, että renkaan muoto vaihtui, siinä sydämeni hyppäsi kurkkuun. 
Jo kisan alkuvaiheilla AlphaTaurin **Daniil Kvjat** joutui keskeyttämään kisan rengasrikkoon. Hänen renkaansa rikkoutui kovasta vauhdista, ja Kvjat ajautui päin seinää. Kuljettaja oli kuitenkin tällin jälkeen kunnossa. 
F1-kausi jatkuu viikon kuluttua samalla radalla Silverstonessa.
**Tulokset:**
1. Lewis Hamilton Mercedes  
2. Max Verstappen Red Bull + 5,856  
3. Charles Leclerc Ferrari + 18,474  
4. Daniel Ricciardo Renault + 19,650  
5. Lando Norris McLaren + 22,277  
6. Esteban Ocon Renault + 26,937  
7. Pierre Gasly AlphaTau + 31,188  
8. Alexander Albon Red Bull + 32,670  
9. Lance Stroll Racing P + 37,311  
10. Sebastian Vettel Ferrari + 41,857
**11. Valtteri Bottas Mercedes + 42,167**  
12. Antonio Giovinazz Alfa Rom + 54,205  
13. George Russell Williams + 52,004  
14. Carlos Sainz Jr. McLaren + 53,370  
15. Nicholas Latifi Williams + 54,549  
16. Romain Grosjean Haas + 55,050  
**17. Kimi Räikkönen Alfa Rom +1 kier.**  
Daniil Kvjat AlphaTau kesk.  
Nico Hülkenberg Racing P kesk.  
Kevin Magnussen Haas kesk.
**Lue myös:**
[Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11476548)
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Hetviina menetti kokonaiskisan voiton päätösmatkalla – yllättäjä Virin Camilla spurttasi ravikuningattareksi
Kaksi ensimmäistä matkaa voittanut Hetviina joutui toteamaan Virin Camillan paremmakseen Seinäjoen Kuninkuusraveissa.
Kuningatarkilvan lähtökiihdytys noudatti jälleen kahdesta aiemmasta kisasta tuttua käsikirjoitusta. **Hannu Torvinen** sai Virin Camillan taas loistavasti liikkeelle. Valjakko kuitenkin luovutti ensimmäisen osamatkan tapaan vetotyöt Liisan Tulilinnulle.
Suursuosikki Hetviinan valmentaja **Antti Tupamäki** pääsi valitsemaan kokonaiskisan johdon ansiosta ensimmäisenä lähtöpaikan päätösmatkalle. Petäjävetinen ohjastaja-valmentaja valitsi tamman lähtöradaksi takarivin sisimmän radan. Se koitui ainakin osittain valjakon kohtaloksi. Hetviina ravasi kaukana kärjestä ja kiriin lähtiessä kärkipään hevosilla oli jo reilusti etumatkaa, eikä kahden ensimmäisen osamatkan kaltaista murskakiriä nähty enää viimeisessä osakilpailussa.
Virin Camilla nautti johtaneen Liisan Tulilinnun vetoavusta, kunnes Torvinen käänsi ensin mainitun kiriin, jolla tamma pudotti muut hevoset kauas taakseen. 
Kahtena viime vuotena Virin Camilla on lähtenyt kokonaiskilvan johdossa päätösmatkalle, mutta kuningatarkilvan voitto on jäänyt haaveeksi. Nyt **Reino Miettisen** valmentama konkaritamma nappasi himoitun seppeleen itselleen 13 vuoden ikäisenä.
– Joskus on ajot olleet huonoja, joskus tuurit huonoja, mutta niinhän se tässä hommassa vähän menee. Aika kova homma, liikuttunut ohjastaja Torvinen kertoi tunnelmiaan kuningatarkilvan ratkettua.
– Tämä on aina tiedetty todella lahjakkaaksi hevoseksi, joka voi voittaa kuningattaren tittelin.
Hetviinan kiri ei kantanut päätösmatkalla odotetusti. Valmentaja Tupamäki kertoi syyksi vanhan vaivan, joka oli palannut kummittelemaan.
– Hetviinan aikaisemminkin vihoitellut takajalka oli kaksi matkaa hyvä, muttei enää kolmannella, hän harmitteli.
_Päivitetty kello 18.57: Juttua täydennetty Torvisen ja Tupamäen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Uusi ravikuningas ratkaistiin päätösmatkalla – vaikeudet peitonnut Evartti ravasi kokonaiskilvan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11476648)
[Kuninkuusravit avattiin suosikkien tahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11476197)
[Kuninkuusraveissa on selvät ennakkosuosikit – Evartin voitto kruunaisi tuhkimotarinan](https://yle.fi/urheilu/3-11473344)
[Taistelutahto on kohdallaan, kun saman suvun tammat kohtaavat – Kuninkuusravien kuningatarlähtö ratkaisee lapualaissuvun ravimestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11475228)
Uusi ravikuningas ratkaistiin päätösmatkalla – vaikeudet peitonnut Evartti ravasi kokonaiskilvan voittoon
Tähen Toivomus jyräsi voittoon päätösmatkalla, mutta jäi kokonaiskilpailussa toiseksi.
Seinäjoen Kuninkuusravit huipentuivat kuninkuuskilvan päättäneeseen 3 100 metrin kilpailuun. Hallitseva ravikuningas Tähen Toivomus lähti päätösmatkalle kokonaiskilvan toiselta sijalta. Kaksi ensimmäistä matkaa voittanut Evartti piti kuninkuuskilvan ykkössijaa 1,6 sekunnin erolla kakkoseen.
Alkumatkasta Evartti eteni johtopaikalle, mutta päästi kovimman haastajansa eteensä. Näin ollen pelin henki oli selvä: Tähen Toivomuksen oli pyrittävä tiputtamaan Evartti kyydistään, kun taas jälkimmäiselle riitti vain sinnitellä johtohevosen menossa mukana.
**Henri Bollström** teki kaikkensa Tähen Toivomuksen rattailla, mutta **Santtu Raitalan** ohjastama Evartti seurasi kuin liimattu. Lopulta valta vaihtui, kun viime vuoden ravikuningas voitti päätösmatkan, mutta tänä vuonna kisassa debytoinut Evartti vei kokonaiskilvan 1,4 turvin. 
Vaikka päätösmatkan voitto meni Evartilta sivu suun, oli ohjastaja Raitala koko viikonloppuun erittäin tyytyväinen.
– Loppukaarteessa oli kyllä tosi kiva fiilis. Evartti oli tosi mahtavan tuntuisesti siinä Henrin (Bollström) selässä kiinni, ja mietin hetken aikaa, että uskaltaako tästä lähteä kääntämään mihinkään, ettei tule mitään hölmöyksiä, mutta ei onneksi tullut. Tuli siinä sellainen olo, että olisi kiva voittaa tämä viimeinenkin lähtö, mutta en ole koskaan noin hienoa kakkosta ajanut, Raitala kertoi.
Uutta ravikuningasta valmentaa pihtiputaalainen **Antti Ojanperä**, joka on voittanut ravikuninkuuden aikaisemmin vuonna 2015 Jokivarren Kunkulla. 
Evartin nousu suomenhevosravureiden huipulle on ollut kivinen tie. Muutama vuosi sitten se oli menehtyä leikkauspöydälle.
– Kyllähän tämä on hieno hevonen, jos joku olisi reilu vuosi sitten ollut katsomassa, miten tämä meni silloin, niin aika paljon on tapahtunut sen jälkeen. Se on ollut meille tärkeä hevonen, ja omistajatkin tietävät, että on ollut tosissaan vaikeaa, Ojanperä kertoi voittajahaastattelussa.
Evartti hurjasteli aiemmin rataennätyksen
Evartti lunasti jo toisessa osalähdössä ennakkosuosikkiin kohdistuneet odotukset. Se kiri loppusuoralla ylivoimaiseen voittoon ajalla 20,5, joka on Seinäjoen uusi kylmäveristen rataennätys.
Aiempi Patrikin juoksema ennätys oli peräti 31 vuoden takaa. 
– Evartti oli tänään ihan superhieno, Raitala ihasteli ohjastettavansa suoritusta.
Evartti voitti myös lauantaina kilpaillun ensimmäisen osamatkan. Oriin omistaa rovaniemeläinen Talli Pajatso ja sen on kasvattanut **Olli Sippola** Kuortaneelta.
_Päivitetty kello 19.55: Lisätty Ojanperän ja Raitalan kommentteja._
**Lue myös:**
[Kuninkuusravit avattiin suosikkien tahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11476197)
[Taistelutahto on kohdallaan, kun saman suvun tammat kohtaavat – Kuninkuusravien kuningatarlähtö ratkaisee lapualaissuvun ravimestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11475228)
Kreikkalaisteini täräytti keihäässä alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen  
Kreikkalainen yleisurheilulahjakkuus Elina Tzengko, 17, on heittänyt alle 20-vuotiaiden keihään uuden maailmanennätyksen lauantaina. 
**Elina Tzengko** venyi ikäluokan huipputulokseen Kreikan alle 20-vuotiaiden mestaruuskilpailuissa Ioanninassa. Tzengko, joka täyttää 18 vuotta syyskuun 2. päivä, heitti ennätyssiivun 63,96 heti ensimmäisellään. Muita hyväksytttyjä yrityksiä hän ei saanut kisassa aikaiseksi.
Tzengko nousi ennätyksellään tämän vuoden [maailmanlistalla kuudenneksi](https://www.worldathletics.org/records/toplists/throws/javelin-throw/outdoor/women/senior/2020?regionType=world&page=1&bestResultsOnly=true) juuri ennen 21 vuotta vanhempaa **Barbora Spotakovaa**, joka on lajin ME-nainen ja moninkertainen olympia- ja MM-voittaja. 
Nuorten olympialaisten voittaja vuodelta 2018 kohensi aikuisten keihäässä omaa ennätystään liki 2,5 metriä. Hän oli heittänyt 8. heinäkuuta tuloksen 61,53 Thessalonikissa. Vuonna 2019 Tzengko oli heittänyt 16-vuotiaana parhaimmillaan naisten keihästä 61,48:aan. 
Edellinen alle 20-vuotiaiden naisten maailmanennätys 63,86 oli kuubalaisen **Yulenmis Aguilarin** nimissä ja se oli heitetty lähes päivälleen viisi vuotta sitten. 
Tzengko jäi ilman mitaleita viime vuoden alle 20-vuotiaiden naisten EM-kisoissa Boråsissa ollen neljäs hänelle vaisulla tuloksella 53.99. Viime vuoden toukokuussa hän nakkasi U18-ikäluokan kevyemmällä välineellä 65.90. 
Vauva vietiin tv-laatikossa saareen 59 vuotta sitten – nyt naista kutsutaan Myrskyluodon Maijaksi: "Kyynel vierii poskelle, kun kuuntelen laulua"
Eteläisellä Saimaalla suurten selkien reunalla sijaitseva pieni Mäntyluoto on Ulla Käkelän lomaparatiisi. 
**Ulla Käkelä** työntää soutuveneen vesille Suuren Jänkäsalon saaren kärjestä. Saimaan pinta väreilee, pilvet ovat alkaneet kerääntyä taivaalle niin, että illalla todennäköisesti sataa. Kauempana selällä näkyy purjevene ja laivaväylällä kulkeva rahtialus. Edessä siintää pieni saari. 
Mökkimatkaa Käkelä on tehnyt ensin autolla Lappeenrannasta Taipalsaarelle, matkannut sitten auton kanssa lossilla Jussilansalmen yli Suureen Jänkäsaloon ja ajanut saaren kärjessä odottavalle veneelle. 
– Hienointa tässä uudessa mökissä on tämä matka läpi kauniin maiseman. Viimeinen parisataa metriä soutumatkaa on matkan huipennus, pohtii Ulla Käkelä. 
Veneen lähestyessä saarta puiden välistä alkaa pilkottaa satavuotias, nyt jo ulkoa harmaantunut hirsimökki. Paksujen hirsien sisäpuolelle mökkiin tuulen tai myrskyn pauhu eivät juuri kuulu. 
Saaren omistaja Ulla Käkelästä tuli keväällä. Sen jälkeen hän on viettänyt kaikki vapaa-aikansa täällä.
Unelma omasta saimaannorpasta
Mökin keskellä on suuri tupa. Lämpöä tuovat iso leivinuuni, takka ja puuhella. Sähköjä on sen verran, että aurinkopaneelin ja akun avulla sisälle saadaan valot ja kännykän lataaminen onnistuu. 
– Tänne ei tule televisiota koskaan. Kuuntelemme radiota ja juttelemme paljon. Täällä tulee luettua kirjoja ja lehtiä. Ja tietysti tarkkailemme luontoa, sanoo Ulla. 
Käkelä ja hänen miehensä ovat erityisen viehättyneitä kahteen terassiin – jos ylempänä mökin terassilla tuulee liikaa, voi vetäytyä saunalle katselemaan mitä luonnossa tapahtuu. 
– Naapurisaarella asuu joutsenperhe, joka uiskentelee usein tässä meidän rannassa. Meillä taas asuu kuikkapariskunta, joka sai keväällä yhden poikasenkin. Ja sitten on tietysti saimaannorppa, hehkuttaa Ulla Käkelä.
Saimaannorppaa voi kutsua jo melkein omaksi.
Saaren tytöstä tuli "Myrskyluodon Maija"
Norppa on näyttäytynyt uusille saarelaisille parin kuukauden aikana vain kerran, ja senkin lyhyesti – kuin ihmetellen, keitä uudet asukkaat ovat. Läheisten saarien asukkaiden tiedossa kuitenkin on, että lähivesillä asuu varsin utelias ja seurallinen norppayksilö, joka varsinkin keväisin näyttäytyy läheisellä lossiväylällä. 
Ulla Käkelän toiveena olisikin nähdä norppa pesimässä oman saaren rannassa. 
– Se olisi aika hienoa. Täällä olisi paljon kalaa saatavilla, mutta emme ole oikein uskaltaneet kalastaa saimaannorpan takia. Verkkoja emme edes harkitse laittavamme veteen.
Vaikka Käkelä on nyt tuore saaren omistaja, se maailma on hänelle entuudestaan tuttu. Saareen hänet vietiin jo pikkuvauvana.
Käkelä kertoo olleensa yhden kuukauden ikäinen, kun hänet vietiin perheen saareen Saimaalla, lähelle Ullan nykyistä saarta. Tuolloin perheellä oli puinen, summalaiseksi kutsuttu avovene, jossa oli pieni tuulilasi ja keulassa tavaratila. 
Avoveneen keskelle laskettiin isossa pahvilaatikossa pieni käärö. 
– Perheelle oli hankittu juuri tv. Olin kuulemma telkkarilaatikossa, kun minut ensimmäisen kerran vietiin saareen.
"En pelkää myrskyä tai kovaa keliä"
Lapsuuden ja nuoruuden kaikki lomat vierähtivät saaressa. 
– Tämä vesi on ollut minulle rakas koko elämäni ajan. En pelkää myrskyä tai kovaa keliä, mutta niitä pitää kunnioittaa ja mennä luonnon mukaan. 
Tuttavat kutsuvat leikkisästi Ulla Käkelää "Myrskyluodon Maijaksi" – onhan hänen etunimensäkin oikeasti Ulla-Maija. **Lasse Mårtensonin** kappale onkin hänelle erityisen läheinen.
– Se on minulle tärkeä kappale. Mieheni osti vinyylilevyn ja meillä on täällä paristoilla toimiva soitin, jolla kuuntelemme kappaletta illan pimentyessä. Kyynel vierähtää silmään, kun hetki on niin tunnelmallinen. 
Elokuun hämärtyvät illat sopivat hyvin tunnelmointiin. 
– Viime yönäkin oli keltainen puolikuu taivaalla. Odotan syysiltoja ja öitä, että kuuta voi ihailla. Vaikka kesä pian loppuukin, upeita hetkiä on luvassa.
Oma saari löytyi keväällä
Oman saaren löytyminen Taipalsaarelta on ollut pitkäaikaisen unelman täyttymys. Edellinen omistaja joutui luopumaan keväällä saaresta, ja harvinainen lomakohde tuli myyntiin. 
– Emme tinkineet yhtään, ja nyt meillä on oma, puolen hehtaarin suuruinen saari. Näitä ei tule tarjolle kovin usein. 
Vaikka saari on nimeltään Mäntyluoto, sen rehevyys hämmästyttää. Saarella kasvaa mäntyja ja koivuja, ja marjoja riittää omiksi tarpeiksi. 
– Mustikkaa kasvaa, kantarelleja, tatteja ja muita sieniä ja tietysti vadelmia on jo saatu.
Saimaalle mahtuu lisää veneilijöitä
Ulla Käkelä on purjehtinyt Saimaalla parikymmentä vuotta. Vasta tänä kesänä Saimaalla on nähty enemmän veneilijöitä, mutta ruuhkaksi asti kulkijoita ei ole vieläkään. 
– Saimaalla on hyvin tilaa veneillä ja retkeillä. Elokuussa kun lähdemme taas purjehtimaan, siellä saa liikkua lähes yksin. 
Aiemmin monilla veneilijöillä oli ikävä tapa jättää roskia saariin, mutta uudet retkisatamat ja parantunut jätehuolto tuottavat tulosta. Yhä harvemmin saarista löytyy roskia ja luvattomia nuotiopaikkoja. 
– On hienoja retkisatamia, joissa on opasteita ja neuvontaa. Hyvään suuntaan ollaan nyt menossa, kiittelee Ulla Käkelä.
Sunnuntai 2.8.2020
Sunnuntai 2.8.2020 (radio)
Pääministeri Sanna Marin on mennyt naimisiin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aikoo suositella kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa. Suomesta on löydetty 10 uutta koronatartuntaa. Maailmalla koronavirus leviää kovaa vauhtia. Alkuviikon aikana sataa välillä vettä. 
Pääministeri naimisiin
Suomen pääministeri Sanna Marin on mennyt naimisiin. Häät vietettiin lauantaina.
Hääjuhla oli pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa, joka on Helsingissä. Juhlaan osallistui vain pieni joukko ihmisiä.
Marinin aviomies on Markus Räikkönen. Marin ja Räikkönen ovat olleet yhdessä 16 vuotta. Heillä on 2,5-vuotias tytär.
Kasvomaskit ehkä käyttöön
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL aikoo suositella kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa. THL päättää asiasta lähipäivinä.
Kasvomaski peittää suun ja nenän. Siksi se voi estää koronaviruksen leviämistä sisätiloissa.
Syksyllä sisätiloissa on taas enemmän ihmisiä, koska kesälomat loppuvat. Myös busseissa ja junissa matkustajien määrä kasvaa.
Uudet koronatartunnat
Suomesta on löydetty 10 uutta koronatartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL kertoi asiasta sunnuntaina.
THL kertoo uusien koronatartuntojen määrän joka päivä. Suomesta on löydetty yhteensä melkein 7500 koronatartuntaa.
329 ihmistä on kuollut Suomessa koronan takia. THL kertoo maanantaina, onko kuolemantapauksia tullut lisää viikonlopun aikana.
Korona leviää maailmalla
Maailmalla koronavirus leviää kovaa vauhtia.
USA:ssa on löydetty yli 60 000 uutta koronatartuntaa joka päivä jo 5 päivän ajan. USA:ssa on kuollut korona takia yhteensä yli 150 000 ihmistä.
USA:n eteläpuolella eli Latinalaisen Amerikan maissa korona on tappanut yli 200 000 ihmistä. Eniten kuolleita on Brasiliassa.
Myös Aasiasta kuuluu huonoja uutisia. Esimerkiksi Filippiineillä on jo yli 100 000 koronatartuntaa.
Australiassa koronavirus on alkanut levitä uudelleen. Tilanne on niin huono, että esimerkiksi Melbournen kaupungissa ihmisten pitää pysyä yöaikaan kotona.
Luvassa vesisateita
Maanantaina Etelä-Suomessa sataa välillä vettä. Pohjoisessa on poutaa eli vesisateet pysyvät poissa.
Tiistaina sade loppuu etelässä, ja sade siirtyy pohjoiseen.
Lämpötila on maanantaina 15 ja 20 asteen välillä. Tiistaina vähän lämpenee, ja lämpötila on etelässä yli 20 astetta.
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Maailma on lämpenemässä arvioita enemmän, Kiinassa halutaan hankaloittaa avioeroja ja omakotitalo suomalaisten unelmana
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ilmastotieteen ja maapallon kohtalon suurimpia kysymyksiä ratkeamassa – Tutkimuksen mukaan maapallo voi lämmetä enemmän kuin arvioidaan, mutta ei niin kuumaksi kuin pelätään](https://yle.fi/uutiset/3-11462545)
Tiedemaailma on entistä varmempi siitä, että maailma on lämpenemässä ilman isoja päästöleikkauksia selvästi enemmän kuin on arvioitu. Ero aikaisempiin tietoihin hillidioksidipitoisuuksien vaikutuksesta on merkittävä.
[Roope Lipastin kolumni: En ole puolellanne enkä teitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11462415)
Jos poliittinen korrektius tosiaan toimisi, maailma olisi kovin erinäköinen, kirjoittaa kirjailija Roope Lipasti kolumnissaan.
[15-vuotias poika pelasti kaksi humalaista miestä koskesta ja ihmettelee, miksei kukaan aikuisista soittanut apua: "Ei saa katsoa poispäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11472715)
Aleksi Määttä pelasti juhannuksena kaksi miestä, jotka joutuivat Kymijokeen kuuluvan Korkeakosken virtauksen kouriin juhannuksena Kotkassa. 
["Hän oli sovinisti, joka halusi hallita naisia" – Avioeron suosio kasvaa Kiinassa, ja se on ongelma ydinperheeseen uskovalle hallinnolle](https://yle.fi/uutiset/3-11436518)
Xiaoya, 32, haluaa avioeron. Kiinan johdon mielestä sen saamista pitää hankaloittaa.
[Miljardeja maskeja ja lisää pakkausmuovia  – Kuusi syytä, miksi korona käänsi muovin kulutuksen kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11375234)
Koronapandemian myötä maailman meriin päättyy entistä enemmän muovijätettä.
[Kun kaksi leskeä rakastui, syntyi seitsemän hengen uusperhe – uutta elämää varten rakennettiin talo, jonka neliöt ovat viimeisen päälle hyötykäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11468459)
Lähes puolet suomalaisista haluaisi mieluiten asua omakotitalossa. **Pia Vesterbacka** ja **Jukka Keski-Jaskari** rakensivat omansa Tuusulan asuntomessualueelle.
Bottaksen varma kakkossija suli rengasrikkoon vain kaksi kierrosta ennen maalia ja suomalainen jäi pisteittä – myös Hamiltonin rengas räjähti, mutta britti voitti silti: "Sydämeni pomppasi kurkkuun"
Hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton vankisti MM-johtoaan kauden neljännessä F1-kisassa. 
Mercedes-kuljettaja **Lewis Hamilton** nappasi jo kolmannen perättäisen voittonsa tällä F1-kaudella. Kotiradallaan Isossa-Britanniassa Hamilton juhli sunnuntaina seitsemättä kertaa urallaan. 
Hamilton pääsi Silverstonen GP-kisaan paalupaikalta. Hän starttasi vahvasti ja hallitsi kisaa alusta loppuun. Kilpailun aikana radalla nähtiin peräti kahdesti turva-auto, mutta Hamilton vei uusintastartit nimiinsä tyylipuhtaasti.
Suurimmat ongelmat britti koki viimeisellä kierroksella, jolloin hänen vasen eturenkaansa puhkesi. Hamilton ajoi kuitenkin kisan loppuun saakka rikki menneellä renkaalla ja vei voiton. Hän venytti MM-johtonsa jo 30 pisteeseen. 
Toisesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt **Valtteri Bottas** jäi pisteittä. Bottaksen eturengas hajosi niin ikään, mutta pari kierrosta ennen loppua. Varikkopysähdyksen jälkeen Bottas valahti 12:nneksi. Aivan kisan lopussa Bottas nousi yhden sijan, mutta ei pystynyt nappaamaan pisteitä.
– Kaikki meni hyvin siihen viimeiseen kierrokseen asti ja myös renkaat tuntuivat hyviltä. Kun kuulin Valtterin rengasrikosta, katsoin omiani ja ne tuntuivat hyviltä. Kun huomasin oman rengasrikkoni, sydämeni pomppasi kurkkuun. Yritin pitää tarpeeksi vauhtia ja vain rukoilin. En melkein pystynyt ajamaan viimeisiä mutkia, Hamilton kommentoi F1:n haastattelussa.
Bottas kertoi jo kymmenen kierrosta ennen maalia, että auto tärisee, mutta renkaat eivät vielä tuolloin tuntuneet liian kuluneilta. 
Kisan toinen oli **Max Verstappen**, joka jäi todella vähän Hamiltonista. Verstappen kävi Bottaksen rengasrikon jälkeen varikolla, jotta hollantilainen pystyisi kellottamaan kisan nopeimman kierrosajan. Tuo varikkopysähdys maksoi Verstappenille voiton.
– Tämä kisa oli onnekas, mutta myös epäonninen. Renkaani eivät näyttäneet hyviltä kymmenen kierrosta ennen maalia. Kun näin Valtterin rengasrikon, sanoin tiimiradiossa, että nyt otetaan uudet renkaat alle. Sitten Lewisinkin rengas hajosi. Olen kuitenkin todella tyytyväinen kakkossijaan, Verstappen kommentoi.
Ferrarin **Charles Leclerc** nousi lopun tapahtumien vuoksi kolmanneksi.
– Teimme parhaamme, mitä vain voimme tänään. Olen todella onnellinen, miten hallitsimme renkaamme alusta loppuun. Auton suorituskyky ei ole sitä, mitä haluamme, mutta nyt olen iloinen, Leclerc sanoi. 
**Kimi Räikkönen** jäi edelleen ilman MM-pisteitä. Suomalainen valitteli kisan puolivälin jälkeen useaan kertaan, ettei auton takapäässä ollut pitoa. Aivan kisan loppupuolella Räikkösen etusiipi vielä hajosi, ja hänen viimeinen sijansa, 17:s, sementoitui. 
Racing Pointin tuuraajakuski **Nico Hülkenberg** koki kovan kolauksen jo ennen starttia. Hülkenbergin autosta löydettiin ennen lämmittelyä vikaa, jota tiimi ei ehtinyt korjata ajoissa, joten saksalainen ei päässyt ajamaan lainkaan. 
Hülkenbergillä on hallussaan F1-sarjan ennätys: eniten ajettuja GP-kilpailuja, 177, ilman palkintokorokesijaa.
**Tulokset:**
 1. Lewis Hamilton Mercedes  
2. Max Verstappen Red Bull + 5,856  
3. Charles Leclerc Ferrari + 18,474  
4. Daniel Ricciardo Renault + 19,650  
5. Lando Norris McLaren + 22,277  
6. Esteban Ocon Renault + 26,937  
7. Pierre Gasly AlphaTau + 31,188  
8. Alexander Albon Red Bull + 32,670  
9. Lance Stroll Racing P + 37,311  
10. Sebastian Vettel Ferrari + 41,857
**11. Valtteri Bottas Mercedes + 42,167**  
12. Antonio Giovinazz Alfa Rom + 54,205  
13. George Russell Williams + 52,004  
14. Carlos Sainz Jr. McLaren + 53,370  
15. Nicholas Latifi Williams + 54,549  
16. Romain Grosjean Haas + 55,050  
**17. Kimi Räikkönen Alfa Rom +1 kier.**  
Daniil Kvjat AlphaTau kesk.  
Nico Hülkenberg Racing P kesk.  
Kevin Magnussen Haas kesk.
F1-kausi jatkuu samalla radalla Silverstonessa viikon kuluttua.
**Lue myös:**
[Bottas kertoi C Morelle hetkestä, jolloin joutui antamaan Hamiltonille Silverstonessa periksi – manasi lopun tapahtumia: "Tiimikaverilla oli aika hyvä säkä taas jälleen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476671)
[Silverstonessa voittanut Hamilton kertoi kauhun hetkistään kisan viimeisellä kierroksella ja sivalsi Bottasta: "Hän ei näyttänyt pitävän renkaistaan huolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11476656)
[Räikkönen menetti täysin hermonsa Alfa Romeon sähläykseen ja rähjäsi läpi kisan tiimiradiossa – asiantuntija penää merkittäviä muutoksia tallin tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11476696)
[Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11476547)
Ruotsin seiväshyppy kukoistaa myös naisten puolella – Turussa kilpaileva Meijer vei maansa ennätyksen Bengtssonilta
Michaela Meijer nousi Ruotsin ennätyksellään 483 maailmantilaston jaetulle kärkisijalle. Yhdysvaltain Katie Nageotte ylitti kuitenkin vielä samana päivänä kaikkien aikojen kuudenneksi kovimman tuloksen 492 ja otti maailmantilaston kärkisijan itselleen.
Ruotsin yleisurheilun ykköstähti **Armand Duplantis** on nostanut länsinaapurin – ja koko maailman – miesten seiväshypyn tason uusiin ulottuvuuksiin. Maailmanennätyksen 618 helmikuussa hypänneen Duplantisin lisäksi Ruotsilla on nyt myös naisten puolella ennennäkemättömän kovia seiväshyppääjiä.
**Michaela Meijer**, 27, rikkoi lauantaina **Angelica Bengtssonin** nimissä olleen Ruotsin ennätyksen kolmella sentillä, kun hän ylitti riman korkeudesta 483. Tulos on myös uusi Pohjoismaiden ennätys.
Ennätystään kahdeksalla sentillä parantanut Meijer nosti kilpailun päätteeksi riman viiteen metriin ensimmäisenä ruotsalaisnaisena. Sen ovat ylittäneet vain venäläinen ME-nainen **Jelena Isinbajeva** (506) ja yhdysvaltalainen **Sandi Morris** (500).
– Viisi metriä ei edes tuntunut aivan mahdottomalta. Oli hyvä kokeilla sitä, Meijer totesi ruotsalaislehti [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/OpG1Gw/svenskt-rekord-av-meijer)
Ruotsin aiemman ulkorataennätyksen 480 viime syksyn MM-finaalissa Dohassa hypännyt Angelica Bengtsson nauttinut viime vuosina maan ykköshyppääjän asemasta. Tällä kaudella hän on kuitenkin ollut pienissä vaikeuksissa hyppynsä kanssa. Lauantaina Norrköpingissä hän hyppäsi kauden parhaansa 458. 
Dohassa Bengtsson oli kuudes, vaikka hänen seipäänsä [katkesi dramaattisesti yrityksessä korkeudesta 480](https://yle.fi/urheilu/3-10996417). Hallissa ruotsalaistähti on hypännyt 481.
Maailman kärkinaisia Turussa
Reilun viikon päästä Paavo Nurmen kisoissa Turussa kilpaileva Meijer nousi ennätyksellään tämän kauden maailmanlistan jaetulle kärkipaikalle. Myöhemmin samana iltana Yhdysvaltain **Katie Nageotte** kuitenkin ylitti Georgian osavaltiossa käydyissä kilpailuissa riman korkeudesta 492 ja nappasi tilastoykkösen tittelin jakamattomana takaisin itselleen. 
Nageotten, 29, tulos on kaikkien aikojen kuudenneksi paras maailmassa.
11\. elokuuta kilpailtavissa Paavo Nurmen kisoissa on luvassa tasokas naisten seiväskisa, sillä Meijerin lisäksi[ saapumisensa ovat vahvistaneet](https://yle.fi/urheilu/3-11457125) maailmantilaston kolmantena oleva Slovenian **Tina Sutej** (475) ja maailman neljänneksi kovimman tuloksen 473 lauantaina Kuortaneella hypännyt Ison-Britannian **Holly Bradshaw**. 
Myös Sveitsin **Angelica Moser** ja Kreikan **Nikoleta Kiriakopoulou** aikovat kilpailla Turussa. 
Kotimaisen kärkituloksen 460 tällä kaudella ponnistanut **Wilma Murto** on ollut toipilaana kuukauden takaisen [polven tähystysleikkauksensa jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11428234), eikä ole vielä ilmoittanut, milloin hän aikoo palata kilpakentille.
**Lue myös:**
[Ståhl, Malachowski, Sutej, Bradshaw… Paavo Nurmen kisoihin ilmoittautui jälleen tukku kovia tekijöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11457125)
[Jussi Jokinen on tukenut Wilma Murron seiväshyppyuraa merkittävällä summalla jo vuosien ajan: "Ei mennyt ihan heti jakeluun, että tällaista voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-11430580)
[Wilma Murron polvileikkaus keskellä kisakautta oli välttämätön toimenpide – elättelee toiveita kisaamisesta vielä tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-11428234)
[Selittämätön ongelma lopetti seiväshypyn suurlupauksen treenit kyyneliin – nyt hän jahtaa Wilma Murron paikkaa Suomen ykkösenä](https://yle.fi/urheilu/3-11416583)
Tuntematon virus rantautui Suomeen ja tehohoito vaati kiireesti lisäkäsiä – hoitajat kertovat, kuinka oma työ jäi Suomen siirtyessä poikkeustilaan
Keväällä suomalaiset siirtyivät koteihinsa suojaan virukselta. Carita Vuorenpää ja Lotta Lantto menivät taudin keskipisteeseen.
Maaliskuun 16. päivänä Suomen hallitus julisti maahan poikkeustilan. Maailmalla jylläävä tuntematon virus oli rantautunut Suomeen.
Espoossa, Jorvin sairaalan anestesia- ja leikkausosasto K:lla istuttiin kahvihuoneessa, kun henkilökunta kasattiin koolle.
Tietoa oli vähän: tartuntatauti on hyvin vakava ja potentiaalisesti tappava – ja se oli lähtenyt leviämään Suomessa hallitsemattomasti.
Sairaaloiden tehohoitokapasiteettia olisi kasvatettava vauhdilla ja lisäkäsiä tarvittaisiin. Käyttöön otettiin valmiuslaki.
Uutiset maailmalta olivat olleet synkkiä jo jonkin aikaa. Leikkausosasto K:n sairaanhoitajat **Lotta Lantto** ja **Carita Vuorenpää** eivät silti voineet uskoa kuulemaansa.
– Silloin todellisuus iski. Tässä ollaan menossa poikkeustilaan ja me olemme se keihäänkärki, Vuorenpää sanoo.
Ei mennyt aikaakaan, kun leikkaushoitajakaksikko oli muiden yksikön hoitajien kanssa perehtymässä tuntemattoman tartuntataudin tehohoitajiksi.
Miten me tästä selviämme?
 Aikaa ei ollut paljon. Jorvissa teho-osastolta koottu opetustiimi laati leikkaus- ja anestesiahoitajille pikakoulutuksen tehohoitoon.
Samassa tilanteessa olivat sadat hoitajat ympäri Suomen. 
[Tampereen yliopistollisen sairaalan tehohoidon vastuujohtaja kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300346), että tavallisesti tehohoitajaksi perehtyminen kestää vähintään puoli vuotta, täysiveriseksi tehohoitajaksi tullaan kahdessa vuodessa. 
Lantto ja Vuorenpää kertovat, että heidän yksikkönsä hoitajat saivat keväällä koulutusta alle viikon.
Kotiin saatu monistenivaska tuli plarailtua läpi useasti. Stressi oli hurja.
– Meihin kohdistui todella kova paine, kun meidän piti siirtyä leikkaushoitajista vaarallista tartuntatautia kantavien potilaiden tehohoitajiksi, Vuorenpää toteaa.
Tartuntaluvut kääntyivät Suomessa nopeasti jyrkkään nousuun. Kaikkia sairastuneita ei kyetty testaamaan tai tartuntaketjuja jäljittämään.
Yhä useampi ihminen tarvitsi sairaalahoitoa rajun viruksen kourissa.
Yhtäkkiä olinkin täysi aloittelija.  Työ on tavallaan samankaltaista, mutta kuitenkin ihan erilaista. 
Anestesia- ja leikkausosasto K:n toiminta ajettiin nopeasti alas. Lanton ja Vuorenpään kalenterit täyttyivät hetkessä teho-osaston vuoroilla.
– Se oli kollektiivinen järkytys. Päässä pyöri ajatus siitä, miten me tästä selviämme, Vuorenpää sanoo.
Kun hoitajat kulkivat sairaalaan teho-osastovuoroon, tunne oli epätodellinen. Poikkeustila oli käsin kosketeltavissa.
– Kun saavuin työvuoroon, tiesin olevani ytimessä. Se oli uniikki tunne ja todella tunsi, että olimme poikkeustilanteessa, Vuorenpää kertoo.
Kuin yö ja päivä
Tavallisesti Lantto ja Vuorenpää toimivat leikkaussalihoitajina osastolla, jossa tehdään pääasiassa vatsa-, palovamma- sekä plastiikkakirurgiaa.
Leikkaushoitajia on osaston leikkauksissa yleensä kaksi. Toinen, eli instrumentoiva hoitaja, avustaa kirurgia. Toinen toimii valvovana hoitajana, joka tuo lisää tavaraa, reagoi leikkauksen kulkuun ja tiedottaa. Heidän lisäkseen salissa on erikseen anestesiahoitaja.
Miten Lanton ja Vuorenpään tavanomainen työ sitten eroaa tehohoitajan työstä?
– Ne ovat kuin yö ja päivä, molemmat toteavat.
Leikkaussalihoitajilla ei välttämättä ole kokemusta lääkehoidosta. Esimerkiksi Lantolla ei ollut. Teho-osastolla potilaiden anestesia on hyvin vaativaa.
– Oli sellainen olo, että tämä ei ole ollenkaan minun maailmani ja koin sen hyvin ahdistavana. Mutta ei ole mitään vaihtoehtoja, kun tuommoinen tilanne tulee päälle, Lantto kertoo.
Vuorenpää kuvaa tunnetta uudessa tilanteessa ammatillisesti vaikeaksi.
– Yhtäkkiä olinkin täysi aloittelija. Työ on tavallaan samankaltaista, mutta kuitenkin ihan erilaista, hän sanoo.
Lantto ja Vuorenpää kertovat tehohoitajan työn olevan vaativaa ja itsenäistä. Potilaan voinnin kehittymistä on pystyttävä ennakoimaan.
Se on hyvin erilaista kuin mihin hoitajat leikkaussalissa ovat tottuneet.
Kyyneleen kun näki vierähtävän potilaan poskelle, niin vieläkin nousevat karvat pystyyn. 
Leikkaushoitajat eivät kuitenkaan hoitaneet potilaita koronateholla yksin vaan tehohoitajien työpareina.
– Vie paljon aikaa, että pääsisi niin hyvin kiinni, että voisin itsenäisesti hoitaa tehopotilasta. Luojan kiitos ei tarvinnut hoitaa yksin, Lantto sanoo.
– Mutta hyvin olisit hoitanut siinäkin tapauksessa, Vuorenpää toteaa heti kollegalleen.
"Ne asiat tulivat jatkuvasti uniin"
Leikkaussalihoitajina Lantto ja Vuorenpää olivat tottuneet tarkkaan suojavarustautumiseen ja hiostaviin olosuhteisiin. 
Vaarallisen tartuntataudin kanssa työskennellessä käytettävän FFP3-luokan hengityssuojaimen kanssa hengittäminen oli silti hyvin rankkaa ja uusi kokemus.
Se ei ollut työssä suinkaan raskainta.
– Oli todella hurjaa nähdä ensimmäinen koronapotilas. Näen työssäni leikkaussalihoitajana huonokuntoisia ihmisiä, mutta pahalta tuntui nähdä viruspotilas siinä kunnossa. Vaikka itsellä oli tukala olo niissä vermeissä, niin potilaalla oli vielä paljon tukalampi olo, Vuorenpää toteaa.
Vuorenpää kuvailee potilaskontaktia leikkausosastolla lyhyeksi ja ytimekkääksi. Leikkaushoitajat tapaavat potilaan salin ovella, potilas nukutetaan, leikataan, herätetään ja siirretään heräämöön.
– Teho-osastolla potilaita hoidetaan hyvinkin pitkään ja koronapotilaita viikkotolkulla. Heidän vointinsa muuttuu koko ajan ja asioita pitää ennakoida paljon etukäteen, jotta tila pysyisi vakaana ja potilas parantuu, Vuorenpää kertoo.
[Kansallinen tehohoidon koordinoiva toimisto teki kesäkuun alkupuolella tilannekuvaraportin](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Bviikkoraportti%2B2020_06_10.pdf/94f07bfc-246d-460e-8e73-2fbd0c7b8adb) Suomessa tehohoidossa olleista koronaviruspotilaista.
Raportin perusteella siihen mennessä koronaviruksen vuoksi tehohoidossa olleiden potilaiden keskimääräinen tehohoitojakso oli 14 vuorokautta. Jakso on valtavan pitkä verrattuna siihen, että [Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) mukaan](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Koronaviruspotilaiden-tehohoito-HUSissa-ensimm%C3%A4isen-aallon-aikana.aspx) muissa sairauksissa keskimääräinen tehohoidon kesto on noin kolme vuorokautta.
Missään vaiheessa meitä ei kehotettu säästelemään suojavarusteita, mutta kyllä meillä kaikilla oli takaraivossa se, että olikohan tämä nyt viimeinen takki, jota käytin.
Pisimmät koronaviruspotilaiden tehohoitojaksot HUSin alueella kestivät peräti viisi viikkoa. Hoitajat oppivat tuntemaan potilaat ja heidän läheisensä.
Tällaiseen leikkaussalihoitajat eivät olleet tottuneet.
– Koskaan aiemmin eivät ole asiat tulleet näin paljon uniin, Lantto toteaa.
Teho-osastolla tärkeä osa hoitajien työtä on myös potilaiden lohduttaminen. 
Viikkoja kestävä pelko omasta terveydestä eristyksissä teho-osastolla on pitkä aika ilman kontaktia läheisiin tai ylipäätään ihmisiin ilman vahvaa suojavarustusta.
– Kyyneleen kun näki vierähtävän potilaan poskelle, niin vieläkin nousevat karvat pystyyn. Se pelko ja tuska oli aistittavissa ja nähtävissä, Lantto kertoo.
Kauhuskenaariona hengityskoneiden loppuminen
Myssy, takki, FFP3-luokan hengityssuojain, visiiri ja hanskat. Koronapotilaita hoitavalle teho-osastolle mentäessä protokolla oli vaativa ja varustus raskas.
Osastojen ovia ei avattu noin vain. Oli luotava suljettuja tiloja, jotta virus ei pääse leviämään ovista ilmavirtojen kautta. Kun potilashuoneeseen mentiin, siellä vietettiin tunteja juomatta, syömättä ja käymättä vessassa.
– Aina kun ovi avataan, on riski, että tarttuva tauti leviää, Vuorenpää kertoo.
Useimmiten potilashuoneessa oltiin yhtäjaksoisesti ainakin neljä tuntia. Kun potilashuoneesta poistui, käytti aina yhden kerran suojavarusteita.
– Missään vaiheessa meitä ei kehotettu säästelemään suojavarusteita, mutta kyllä meillä kaikilla oli takaraivossa, että olikohan tämä nyt viimeinen takki, jota käytin, Lantto muistelee.
Jorvin sairaalan tehohoitopaikat täyttyivät nopeasti. Lisäpaikkoja rakennettiin Lanton ja Vuorenpään leikkausosaston heräämöön.
Meillä leikkaushoitajilla on takaraivossa suojautuminen. Tappava tauti pelottaa joka ikistä, mutta luotan niihin taitoihin.
Moni pohti kevään aikana autioilla kaduilla kävellessään, kauppojen ohjekuulutuksia kuullessaan ja muita ihmisiä vältellessään, että elämä muuttui hetkessä kuin dystopiaksi.
Siltä se tuntui sairaalassakin. Paitsi, että se oli totisinta totta.
– Oli aivan epätodellinen tunne, kun menin omalle leikkausosastolle ja heräämö olikin teho-osasto ja salit olivat tyhjinä. En olisi ikinä uskonut, että tällä tavalla voisi edes tapahtua, Vuorenpää kuvaa.
[Pahimmillaan HUSin alueella tehohoitoa tarvitsi samanaikaisesti 46 potilasta](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUSin-teho-osasto-tyhjeni-koronaviruspotilaista.aspx). Meilahden sairaala-alueen maanalaisiin pysäköintitiloihin suunniteltiin varasairaalaa sen varalta, että hoitopaikat eivät enää riittäisi.
Missään vaiheessa Lanton tai Vuorenpään korviin ei kantautunut, että paikat loppuisivat. Uutisotsikot tehohoitokapasiteetin kantokyvystä kuitenkin kylmäsivät.
– Kauhuskenaario oli se, että pahimmillaan hengityskoneet loppuvat, Vuorenpää toteaa.
"Tuntui pahalta, että suosituksia ei noudatettu"
Viruksen keskipisteessä tauti oli jatkuvasti läsnä ja huoli omasta sairastumisesta sekä läheisten tartuttamisesta mielessä.
Toisaalta olo oli kuitenkin turvallinen.
– Meillä leikkaushoitajilla on takaraivossa suojautuminen. Tappava tauti pelottaa joka ikistä, mutta luotan niihin taitoihin. Jos se tarttuisi minuun tai veisin sen kotiin, joku muu on pielessä, Lantto kertoo.
Osa henkilökunnasta koki viruksen läsnäolon kuitenkin hyvin ahdistavana ja pelottavana.
– Olimme ihan etulinjassa ja suurimmassa riskiryhmässä saada tauti. Se on aika kaksipiippuinen asia, Vuorenpää pohtii.
Pelko koronavirustartunnan saamisesta oli läsnä sairaalan ulkopuolellakin. Kaikille huoli ei ollut kuitenkaan yhtä konkreettinen.
On asioita, joita pitää tehdä ja sitten ne tehdään.
Osa ihmisistä ei ottanut tilannetta vakavasti rajoitustoimista huolimatta. Ystävien kanssa kokoonnuttiin ja mökille lähdettiin, vaikka vahva suositus oli pysyä kotona ja rajata sosiaalisia kontakteja viruksen taltuttamiseksi.
– Se tuntui pahalta, että suosituksia ei noudatettu. Ongelma on siinä, että ihminen, joka ei työskentele esimerkiksi sairaalamaailmassa ei nähnyt tätä sairautta. Voi tuntua absurdilta, kun yhtäkkiä isketään nämä rajoitukset, Vuorenpää sanoo.
"Se oli pakkosauma"
Hoitohenkilökunnalla ei ollut valinnanvaraa, kun vaarallinen virus valtasi maan. Joidenkin oli siirryttävä toisiin tehtäviin, jotta maa selviäisi katastrofista ilman terveydenhoitokapasiteetin romahtamista.
[Kuntatyönantajien työehtosopimuksessa ](https://www.kt.fi/sopimukset/kvtes/2018/luku-1-yleinen)työntekijä on tarvittaessa velvollinen tilapäisesti siirtymään muihin työtehtäviin.
– Tilanne tuli kaikille yllätyksenä. Se tehtiin nopealla aikataululla niin kuin piti. En näe, että olisi varaa sanoa mitenkään asteikolla hyvästä huonoon, että miten se hoidettiin, Vuorenpää toteaa.
[Valmiuslakikin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552#O2L14P95) velvoitti sosiaali- ja terveydenhuoltoalan ammattilaisia. Hoitohenkilökunnalle ilmoitettiin alustavasti, että lomat on peruttu. Ylitöihinkin sai määrätä valmiuslain nojalla.
Mutta mitä mieltä hoitajat olivat siirrosta toisiin työtehtäviin? Vuorenpää miettii pitkään.
– Sanotaan, että se oli pakkosauma. Että mitä mieltä olen, niin on asioita, joita pitää tehdä ja sitten ne tehdään.
[Hoitajien ja terveydenhuoltohenkilökunnan arvostuksesta puhuttiin paljon pahimpina korona-aikoina.](https://yle.fi/uutiset/3-11307173)
Se taudin raakuus oli jotain sellaista, joka jäi kyllä psyyken taakse.
Joidenkin mielestä hoitohenkilökunnan ei ollut syytä mukista siirtämisestä toisiin tehtäviin poikkeustilanteessa, sillä hoitotyö on kutsumusammatti tai ammatinvalintakysymys.
Vuorenpään mielestä ajatus on erikoinen. Sairaanhoitajilla on monia erilaisia työnkuvia, eikä toisenlainen hoitotyö välttämättä ole kutsumustyö, vaikka oma työ kutsumusammatilta tuntuisikin.
– Itse en pidä kutsumusperustelua asiallisena. Että sillä perusteella voidaan siirtää toimesta toiseen, että olen hakeutunut kutsumusammattiin. Näin sen pakkotilanteena, Vuorenpää toteaa.
Sairaalat saivat pahimpina koronakuukausina paljon tukea yksityisiltä toimijoilta. Osastoille lähetettiin herkkulähetyksiä ja kiitoskortteja. Helsingissä Finlandia-talo valaistiin.
– Koin, että saimme paljon tukea yksityisiltä tahoilta ja se tuntui mukavalta, Vuorenpää sanoo.
[Iltalehden tekemän selvityksen mukaan](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/850df937-5527-41a1-a257-48897e0dfd3f) yksikään sairaanhoitopiiri Suomessa ei maksanut hoitajille niin sanottua koronalisää.
Paineen määrää on nyt vaikea muistaa
Lantto ja Vuorenpää astuvat ulos tutun anestesia- ja leikkausosastonsa K:n liukuovesta heinäkuun loppupuolella. Ei uskoisi, että vielä muutama kuukausi sitten koko Jorvin sairaala oli poikkeustilassa.
Lantto on samana päivänä jäämässä lomalle. Senkään ei pitänyt olla mahdollista vielä muutama kuukausi sitten.
Anestesia- ja leikkausosasto K on pikkuhiljaa kesän aikana palannut taas tavalliseen toimintaansa. Lantto ja Vuorenpää palasivat takaisin omiin töihinsä toukokuun loppupuolella.
Tunne oli rankan ja kaoottisen kevään jälkeen helpottava.
– Oli ihanaa palata omiin töihin, kun se pahin härdelli oli ohi ja pääsi tekemään sitä hommaa mitä osaa, Vuorenpää kuvailee.
Kuukaudet teho-osastolla opettivat arvostamaan omaa työtä leikkausosastolla entistä enemmän.
– Itsetunto omassa työssä kohosi. Olen tässä tosi hyvä ja osaan tämän, Lantto toteaa.
Kysyttäessä kevään tuntemuksista, Lantto ja Vuorenpää katsovat toisiinsa ja pohdiskelevat pitkään. 
Olen henkisesti varautunut siihen, että toinen aalto voi tulla. Pessimisti ei pety.
Viisi kuukautta myöhemmin asioita on vaikeaa muistaa. Muistot ja ajatukset ovat sumuisia.
Keväällä tehohoitovuoroihin kävellessä hoitajat eivät voineet tietää, kuinka kauan tilanne kestää. Ajankulku hämärtyi. 
– Kun kuvailee sitä jälkikäteen, niin olihan se aikamoista. Ihan suoraan sanottuna en edes muista, miltä tuntui palata kotiin työvuorosta, miten paljon ne asiat painoivat henkisesti ja kuinka kovan paineen alla sitä oli silloin, Vuorenpää pohtii.
Vaikka sairaalassa pitkään työskennelleet hoitajat ovat tottuneet näkemään ja kokemaan rankkoja asioita, oli kevät jotain aivan muuta.
Jaksaminen oli koetuksella, kun työpäivän kokemukset seurasivat kotiin.
– Yleensä pitää pystyä jättämään työt tänne sairaalaan, mutta koronan aikana ei pystynyt, Lantto toteaa.
– Se taudin raakuus oli jotain sellaista, joka jäi kyllä psyyken taakse, Vuorenpää sanoo.
Toiseen aaltoon on varauduttava
Toukokuun puolesta välistä saakka Suomessa on höllätty koronarajoituksia asteittain. 
Siitä huolimatta virustartunnat eivät ole lähteneet nousuun ja tilanne on pysynyt rauhallisena. Haastatteluhetkellä Suomessa ei ollut yhtäkään koronaviruspotilasta tehohoidossa.
Tartuntamäärien jyrkkä lasku yllätti asiantuntijatkin. Rajut rajoitustoimet purivat odotettua hanakammin.
Se oli hitonmoinen rypistys. Eihän sitä venymisen ja stressin määrää pysty edes kuvaamaan. Voin kertoa, että asia oli näin, mutta ei sitä tunnelmaa voi selittää.
Virus ei ole silti poistunut. Luvut maailmalta ovat päivä päivältä synkempiä.
Suomessakin terveydenhuolto valmistautuu toiseen aaltoon – ja varautuen, että se iskee pahimmalla mahdollisella tavalla.
Siihen on hoitajienkin täytynyt asennoitua.
– Olen henkisesti varautunut siihen, että toinen aalto voi tulla. Pessimisti ei pety, Vuorenpää toteaa.
Jos toinen aalto iskee rajuna ja tehohoitokapasiteettia täytyy lisätä uudelleen, satoja suomalaishoitajia ja -lääkäreitä voi odottaa samanlainen siirto teho-osastolle kuin keväällä. 
– Ajattelen sen niin, että sitten siihen palataan. Se on yhteiskunnallinen asia. Jos tulee tällainen katastrofi, niin se pitää hoitaa. Nyt on nähnyt yhden aallon, eikä se sitten tule uutena, Vuorenpää pohtii.
"Se oli hitonmoinen rypistys"
Vaikka kevät tuntuu hoitajista monella tavalla utuiselta, nousevat mielen sopukoista kuitenkin muistot teho-osastolla läpikäydyistä vahvoista tunteista.
Suuren pelon, tuskan ja surun lisäksi siellä oli myös paljon iloa.
– Oli todella hienoa nähdä, kun potilaat paranivat ja pääsivät osastolle, Lantto kertoo.
Päällimmäisenä tunteena kaoottisesta keväästä Lantolla ja Vuorenpäällä on, että he selvisivät siitä kaikesta huolimatta hyvin. He kehuvat työyhteisöään ja tehohoitajia venymisestä. Tsemppihenki oli kova.
– Se oli hitonmoinen rypistys. Eihän sitä venymisen ja stressin määrää pysty edes kuvaamaan. Voin kertoa, että asia oli näin, mutta ei sitä tunnelmaa voi selittää, Vuorenpää sanoo.
Kokivatko hoitajat tilanteen epäreiluksi? Vuorenpää on pitkään hiljaa.
– Välillä tuli sellainen pieni epäreiluuden tunne siitä, että kun itse kokee tehneensä suurtakin venymistä. Kaikilta aloilta ei kuitenkaan tällaista venymistä edellytetty.
Kaikessa kauheudessaan kevät oli Vuorenpäälle myös merkityksellinen. 
Tuntemattoman ja vaarallisen viruksen etulinjassa hän koki konkreettisena sen, että saattoi auttaa.
– Kaikesta pelosta ja kaaoksesta huolimatta, se että olin mukana siellä kärjessä, jää minulle ikuisesti ammatilliseksi ylpeydeksi.
**Lue myös:**
[Hoitajia juhlitaan koronasodan sankareina,  Anne Pauna ottaisi mieluummin palkankorotuksen – "Jos tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11307173)
"Yksi tapa tehdä markkinointia", kuittaa K-johtaja Lidlin hinnanalennukset – Lidl-pomo: Tulkoot Keskon edustajat katsomaan uusia hintojamme
Tutkimusjohtaja arvioi pysyvistä hinnanalennuksista puhumisen vievän kuluttajia ajoittain harhaan. 
Ruokakauppojen hetkeksi vaimentunut hintakilpailu sai tällä viikolla uutta vauhtia, kun Lidl ilmoitti alentavansa pysyvästi satojen tuotteiden hintaa lähiviikkojen aikana. 
– Mielikuva Suomen edullisimmasta ruokakaupasta on ihmisten mielissä muuttunut epäselväksi, perusteli Lidlin kaupallinen johtaja **Mikko Forsström** avausta. 
Kilpailijalta Lidlin ulostulo saa happamaksi tulkittavan vastaanoton. Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja **Ari Akseli** kuittaa pysyvät hinnanalennukset markkinointikampanjana.
– Tämmöiset hinnanalennuskampanjat ovat yksi tapa tehdä markkinointia, se kuuluu pelin henkeen. Meilläkin on päällä jatkuvasti satoja tarjouksia, Akseli toteaa. 
K-ryhmän johtaja katsoo, että hintamuutokset ovat kaupan normaalia toimintaa. 
– Esimerkiksi meillä syksyllä laskee jopa 800 tuotteen hinta, koska niiden rooli valikoimassa muuttuu. Suurimpana syynä tähän ovat ostohintojen ja raaka-aineiden hintojen muutokset.
Akselin mukaan valikoimien laajuus on jopa hintaa tärkeämpi valintakriteeri K-ryhmän asiakkaille. 
– Valikoimien monipuolisuus, sijainti, suomalaisuus, ruuan laatu, siinä on tärkeimpiä tekijöitä. Hinta on myös tässä joukossa, ja tarjoukset heti perässä.
Saksalaisjätti luonnollisesti puolustaa hinnanalennuksiaan. Forsströmin mukaan Lidl haluaa vaikuttaa asiakkaidensa koko ostoskorin hintaan. 
– Kutsun mielellään Keskon edustajat katsomaan uutta hintatasoamme, joka myymälöissä alkaa näkyä. Kyse ei ole vain markkinointikampanjasta, vaan hintatason laskusta, Forsström kommentoi Ylelle. 
Lidl tavoittelee profiilin nostoa
Mitä kaupparyhmien sanailusta pitäisi päätellä? Asiantuntija näkee, että Lidl haluaa nyt selvästi vahvistaa profiiliaan kuluttajien suuntaan. 
– Lidlille ostoskorien hintavertailut ovat erittäin tärkeitä ja se, että he ovat niissä ykkösenä. He ovat olleetkin, mutta ero toisena tulevaan on kaventunut, sanoo vt. tutkimusjohtaja **Hanna Karikallio** Pellervon taloustutkimuksesta (PTT). 
– Nyt Lidl haluaa tehdä selvän eron, että ostoskorin hintaeroissa ei puhuta mistään senteistä, vaan hinnassa on isompi ero suhteessa seuraavaan. 
Arvion allekirjoittaa myös Lidl-johtaja. Kauppaketju aikoo tehdä hinnanalennuksensa omasta katteesta tinkimällä. Lidlin mukaan myyntihintojen alentaminen ei vaikuta tuotteen valmistajan tai raaka-aineen tuottajan tuotteesta saamaan hintaan. 
– Kokonaisostoskori tulee olemaan Lidlissä entistä halvempi, ja ero tulee kilpailijoihin kasvamaan entistä isommaksi, Forsström kommentoi.
Alennuksia riittää, mutta miksi ruuan hinta silti nousee? 
Kaupparyhmät markkinoivat ahkerasti monenlaisilla alennuksilla ja tarjouksilla. S-ryhmä [aloitti vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-7744472) 2015 halpuuttamiseksi nimeämänsä pysyvän hintojen alennuksen.
Viime vuoden lopulla S-ryhmä luopui halpuuttamisesta markkinointikeinona. S-ryhmästä kommentoitiin tuolloin [Maaseudun Tulevaisuudelle](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.542177), että "S-ryhmän ykkösnyrkki Prisma pärjää nyt Lidlin kanssa hintakilpailussa". 
Markkinointia hintojen pysyvillä alennuksilla on riittänyt, mutta näkyykö se ruuan hintatasossa? Ainakaan tilastoidut hinnat eivät ole laskeneet, vaan olleet viime vuosina nousussa. Miksi näin? 
– Kaupoilla on paljon myytyjä sisäänheittotuotteita, joiden hinnat pyritään pitämään alhaalla ja joilla houkutellaan asiakkaita. Ne ovat tietenkin vain pieni ryhmä, kun kaupoissa on tuhansia elintarvikkeita. Kyllä tuo muu massa on se, mikä määrää hintakehityksen, Karikallio toteaa. 
Samaa korostetaan myös kaupparyhmistä. Lidlin Forsström muistuttaa raaka-aineiden olevan isossa roolissa ruuan hinnassa. 
– Ylivoimaisesti suurin merkitys ruuan hintaan on maailmanmarkkinahinnoilla, tuottajahinnoilla, teollisuuden raaka-aineilla, palkkakustannuksilla ja verotuksella, jatkaa K-ryhmän Akseli. 
Akselin mukaan välillä nähdään tilanteita, joissa jonkin tuotteen tarjonta nousee korkealle, ja siksi hintataso painuu alaspäin. Kananmunat ovat tästä yksi esimerkki. 
Pysyvä hintojen alentaminen voi näyttää harhaanjohtavalta 
Alennuksia markkinoidaan välillä pysyvinä. Asiantuntija pitää pysyvästä alennuksesta puhumista ongelmallisena, vaikka näkeekin, miksi kaupat tätä ilmaisua käyttävät. 
– Pysyvä-sanalla halutaan tehdä ero siihen, että kyseessä ei ole mikään hetkellinen tarjous, vaan että sen hetkiseen perushintaan tehdään alennus. Mutta perushinta voi muuttua, kun markkinoilla tai kustannuksissa tapahtuu jokin muutos, joka on syytä huomioida hinnassa, Karikallio sanoo.
Ruokakaupassa asioiva on tietysti iloinen, jos omat suosikkituotteet päätyvät pysyvän hinnanalennuksen kohteeksi. Mutta kauanko iloa kestää? 
– Pysyvä alennus ei tosiaan ole pysyvä siinä mielessä, että hinta olisi aina siitä eteenpäin pysyvä, vaan se saattaa hyvinkin nopeasti muuttua.
Ruuan hintatasoon luvassa yhä maltillista nousua
PTT:n Karikallio kertoo, että tänä vuonna vuoden alkupuoliskolla ruuan hinta nousi 1,6 prosenttia. Nousua selittää kaksi tuoteryhmää: hedelmien ja marjojen hinnat nousivat 7 prosenttia, ja lihan ja lihatuotteiden hinnat yli kaksi prosenttia. 
– Tänä vuonna on odotettavissa pientä hintojen nousua, sitä nähdään myös loppuvuonna, mutta ei mitään merkittävää muutosta, Karikallio ennakoi.
Ensi vuodelle Karikallio arvioi hintojen nousun voivan hidastua. Jos talous kehittyy huonosti ja kuluttajien ostovoima laskee, siirtyy moni silloin ostamaan halvempaa ruokaa. Tämä hidastaa hintojen nousua. 
Toinen hintoihin vaikuttava tekijä on sääolosuhteet, jotka vaikuttavat suoraan kasvisten ja hedelmien hintoihin ja myös raaka-aineiden hintoihin.
**Lue myös**
[Tässä on kauppa, jossa ei ole myyjää lainkaan – tutkija: Kilpailun puute hidastaa ruokakaupan automatisointia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11431513)
[Ulkona on ennätyshelteet, mutta Sipoossa päälle vedetään toppahaalarit – tältä näyttää pakastin, josta lähtee päivittäin sata tuhatta laatikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11417989)
[Yritykset koronakriisissä: Keskon tulos paljastaa mitä suomalaiset tekevät keittiöissään korona-aikana – ruuan verkkokauppa kasvoi jopa 800 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11326044)
[Ranskassa tuhansia tonneja juustoja menossa koronakriisin takia haaskuuseen – Suomessa ei tuotteita hävitetä ellei ole aivan pakko ](https://yle.fi/uutiset/3-11345650)
[Puheet ruuan halpuutuksesta kannattaa unohtaa: Suomessa ruoka on kallista – ja nyt se on entistä kalliimpaa muihin EU-maihin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10839406)
Ruotsin suurseura jäi jumiin ruuhkaan ruokakaupan ryöstön takia – ottelun alku siirtyi
Öölannin saarella tapahtui ruokakaupan ryöstö, joka on aiheuttanut poliisitarkastuksia ja samalla pitkiä autojonoja.
Ruotsin suurimpiin jalkapalloseuroihin kuuluvan AIK:n vieraspelin alkua Kalmaria vastaan on siirretty, koska AIK:n joukkue on jäänyt jumiin autoruuhkaan matkalla peliin.
[Expressen-lehden ](https://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/just-nu-aik-fast-i-trafikkaos-efter-ran/)mukaan viivästyksen taustalla on Öölannissa tapahtunut ruokakaupan ryöstö, joka on aiheuttanut poliisitarkastuksia Öölannin sillalla ja samalla pitkiä autojonoja.
– Pitää paikkansa. Lähdimme liikkeelle todella aikaisin, mutta jonot liikkuvat hitaasti, AIK:n tiedotuspäällikkö **Stefan Mellerborg** kertoi Expressenille.
AIK oli Öölannissa yötä ennen sunnuntain liigapeliä Kalmaria vastaan. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan ottelu alkaa 75 minuuttia sen jälkeen, kun solnalaisjoukkue on päässyt stadionille.
AIK:n kausi on ollut nihkeä, sillä joukkue on pääsarja Allsvenskanissa vasta sijalla 12 ennen tämän päivän otteluita. Joukkue vaihtoi hiljattain päävalmentajaansa. Kalmar-peli on **Bartosz Grzelakin** ensimmäinen ottelu AIK:n luotsina.
Ottelun oli alun perin määrä alkaa Suomen aikaa kello 15.30. AIK:ssa pelaa suomalainen **Saku Ylätupa**.
**Lue myös:**
[Expressen: Ruotsin liigaseurat kiinnostuneita Huuhkaja-kapteeni Tim Sparvista](https://yle.fi/urheilu/3-11465492)
[Ruotsissa jalkapallojoukkue SK Örebron toiminnasta tehty valitus kurinpitolautakunnalle – joukkue pimitti tietoa ja päästi sairastuneet pelaajat otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11435165)
[Leo Väisäsen Elfsborg ja Carljohan Erikssonin Mjällby putosivat dramaattisesti Ruotsin cupin finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-11442348)
[Pohjoismaiden suurseuroihin kuuluvista Malmöstä ja Bröndbystä paljastui positiivisia koronatestejä](https://yle.fi/urheilu/3-11426606)
Ruotsissa 12-vuotias tyttö kuoli ammuskelussa, poliisi käynnistänyt murhatutkinnan
Aftonbladet-lehden mukaan 12-vuotias tyttö sai ilmeisesti osuman yöllä huoltoasemalla ohi ajaneesta autosta ammutusta luodista. 
Ruotsissa nuori tyttö on saanut surmansa ammuskelussa, mahdollisesti harhalaukauksesta, kertovat ruotsalaisviestimet. [Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8mr1jx/tonarsflicka-skjuten-till-dods-av-misstag) tyttö sai yöllä osuman ilmeisesti ohi ajaneesta autosta ammutuista luodeista. 
Poliisin mukaan tyttö on 12-vuotias, kertovat ruotsalaisviestimet. 
Tapaus sattui Botkyrkan kunnassa Tukholman eteläpuolella. Tytön ei uskota olleen ammuskelun varsinainen kohde, Aftonbladet kertoo.
Poliisi löysi tytön haavoittuneena huoltoasemalta Botkyrkasta. Poliisi saapui paikalla saatuaan hälytyksen ammuskelusta aamuyöstä puoli neljän aikaan paikallista aikaa.
Tyttö menehtyi myöhemmin sairaalassa vammoihinsa. 
– Tämä on kauheaa. Oma tyttäreni on 12-vuotias. Se luoti olisi voinut osua keneen tahansa, sanoi lähistöllä asuva **Anod Samir** Aftonbladetille.
Poliisi tutkii ammuskelua murhana. [Dagens nyheter -lehden mukaan](https://www.dn.se/sthlm/kvinna-skjuten-i-botkyrka/) poliisi on hakenut useita henkilöitä kuultavaksi. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. 
Toistaiseksi ketään ei ole pidätetty, [kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/skottlossning-i-norsborg-en-skadad).
Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** esitti surunvalittelunsa uhrin perheelle. Hän lupasi uutistoimisto TT:n mukaan hallituksen jatkavan toimia rikosten torjumiseksi lisäämällä poliisien määrää, koventamalla rangaistuksia ja tekemällä ennaltaehkäisevää työtä.
_Juttua muokattu ja täsmennetty 2.8.2020 klo 20.47: Jutussa uhria kuvattiin ensin teinitytöksi. Myöhemmin tytön ikä tarkentui 12-vuotiaaksi._
Valtavaa draamaa F1-kisan loppuhetkillä: Sainz ja molemmat Mercedekset kärsivät rengasrikot – näin Ison-Britannian GP eteni
F1-kauden neljäs osakilpailu ajettiin Isossa-Britanniassa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
[Hamiltonille seitsemäs paalupaikka Silverstonesta pyörähdyksen jälkeen – Bottaksella mystisiä ongelmia vahvan alun jälkeen: "Odotin, että kaikki menisi hyvin viimeisessä osiossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476001)
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
THL on suosittamassa kasvomaskien käyttöä julkisissa tiloissa – päätös on luvassa jo alkuviikosta
THL:n Mika Salmisen mukaan nyt etsitään uusia keinoja nujertaa koronan toinen aalto. 
THL aikoo suosittaa, että Suomeen tulisi maskisuositus julkisiin tiloihin ja julkiseen liikenteeseen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** kertoi asiasta Ylelle tänään. 
– Kyllä, se on hyvin mahdollista, että se tulee. Tästä tullaan keskustelemaan alkuviikosta heti, Salminen sanoo. 
Nykyinen maskisuositus terävöityy
Salmisen mukaan maskisuosituksella pyritään hakemaan uusia keinoja koronan leviämisen ehkäisyyn. Poikkeuslain aikana käytetyt keinot, kun eivät ole enää käytössä, Salminen muotoilee. 
THL on Salmisen mukaan kesän aikana katsonut, että näyttöä alkaa olla siihen, että maskien käytöstä voisi olla hyötyä. 
– Kun otetaan huomioon, että syksy lähestyy ja lomat loppuvat. Ja asiat, jotka keväällä ehkäisivät epidemian kiihtymistä, ne ovat osittain poistuneet. Uusia keinoja kannattaa nyt harkita. 
Salminen muistuttaa, että jo nyt THL suosittelee maskien käyttöä. Uusi suositus terävöittäisi nykyistä suositusta. 
Salminen ei ota suoraan kantaa aikooko THL esittää myös Suomen hallitukselle, että hallituskin suosittaisi kasvomaskien käyttöä. 
Uusia keinoja haetaan
Salmisen mukaan Suomen koronatartuntojen määrä ei ole huolestuttavasti kasvanut. Uuteen suositukseen vaikuttaa enemmän yleinen tilanne maailmalla ja näyttö maailmalta toisesta aallosta. 
Salmisen mukaan nyt pitää miettiä, miten nykyisessä tilanteessa voimme pitää etäisyyksiä eri tilaisuuksissa. 
– Infektiopaine on korkeampi. Riski epidemian käynnistymiseen voimallisemmin on olemassa. 
Lopullista muotoa uudesta suosituksesta ei vielä ole. 
Terveysasema Helsinki-Vantaan lentokentälle?
Salmisen mukaan tällä hetkellä pitäisi miettiä myös terveysaseman perustamista Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Lentokentän terveysasemalla voisi herkästi testauttaa ihmisiä ja siellä olisi osaamista trooppisista taudeista.
Terveysasemalle olisi Salmisen mukaan tarvetta, kun Helsinki-Vantaata aletaan kasvattaa suuremmaksi. Salmisen mukaan nyt edellytykset toimia lentokentällä oikein ovat olleet huonot. 
– Jos kentällä olisi omaa osamista näissä asioissa, se olisi helpompaa. Nyt se on jäänyt Vantaan kaupungin hoidettavaksi, ja se ei ole ihan oikea osoite. 
Salminen muistuttaa, että jo kolme vuotta sitten maailman terveysjärjestö WHO kiinnitti huomiota siihen, että Helsinki-Vantaan lentokentällä ei ole pysyvää kansanterveyden asiantuntemusta kuten muualla maailmalla.
**Aiheesta lisää:** 
[Lääkärit eri mieltä maskisuosituksen hyödyistä – "Asia on täysin epäselvä, tieteellistä näyttöä suuntaan tai toiseen ei ole", sanoo infektiolääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11468225)
[Näin käytät maskia oikein - huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
[Tutkijaryhmä suosittelee maskien käyttöä koronapandemian tukahduttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
Tankavaaran kulta-alueelta löytyi jättimäinen kultahippu – ammattikaivaja arvioi löydön arvoksi jopa 30 000 euroa
Yli 60 grammaa painava kultahippu löytyi samana viikonloppuna, kun Tankavaarassa järjestetään kullanhuuhdonnan SM-kisat.
Kullankaivajan lapioon osui harvinainen yllätys Tankavaaran kultakylässä Sodankylässä sunnuntaina, kun vuokravaltaukselta nousi yli 60 grammaa painava kultahippu. 
Paikalla ollut ammattikaivaja **Vesa Luhta** arvelee, että kyseessä on tämän kesän suurin Lapin kultamailta löydetty hippu, ja suurin lapiokaivuulla löydetty hippu ainakin 15 vuoteen. 
Löydön tekijä ei itse halunnut nimeään julkisuuteen, mutta paikalla olleet kommentoivat tapahtumaa iloiseksi. 
– Löytäjä on 14 kesää kaivanut harrastelijana täällä pohjoisessa. Hän totesi epäuskoisena, että ei tarvinnut edes lapiolla nostaa, kun hippu sattui silmään kuopan pohjalla, Luhta kertoo. 
Hippu olisi hyvin saattanut tarttua lapioon jo aiemminkin, sillä Luhdan mukaan aivan löytöpaikan vieressä sijaitsee Lapin sodan aikainen saksalaisten potero, jota rakentaessa hippu olisi hyvinkin saattanut löytyä.
– Sikäli hauska juttu, että siellä ovat saksalaisetkin kaivaneet ihan oikeassa paikassa, mutta lapio ei vain osunut kultahippuun.
Jättihippu löytyi SM-kisojen kynnyksellä
Jättihipun löytyminen sattui sopivaan saumaan, sillä Tankavaarassa on parhaillaan käynnissä kullanhuuhdonnan SM-kilpailu ja paikalla paljon harrastajia. Harvinainen löytö tehtiin kuitenkin kilpailun ulkopuolella. 
– Oli siinä hämmentynyt tunnelma ja iloinen tuulahdus kultakylään, kun hippu löytyi. Löydöstä tehtiin heti kuulutus, ja kyllä paikalla olleet SM-kilpailuun osallistujat lähtivät kaikki ottamaan valokuvia, Luhta kertoo.
Arvo jopa 30 000 euroa 
Yli 40 vuotta kultaa kaivanut Luhta arvioi, että hieman yli 60-grammaisen hipun arvo on noin 30 000 euroa. Luhdan mukaan hippujen arvo on kullan markkinahintaa suurempi. 
– Näillä on aivan oma arvonsa, johon vaikuttaa muun muassa ulkonäkö ja moni muu tekijä. En tosin usko, että kaivaja tätä mielellään myy. Tällaista tapahtuu niin harvoin.
Hippu löytyi vuokravaltaukselta, mutta löytäjä saa silti pitää sen. 
Lapiolla on kaivettu Suomen suurin hippu vuonna 1935
Luhdan arvio hipun harvinaisuudesta on melko tarkka sormituntuma: [Kultahippu.fi-sivustolta](https://www.kultahippu.fi/) löytyvän Suomen [hipputilaston](https://www.kultahippu.fi/wp-content/uploads/2020/01/Hippulista-21.1.20.pdf) mukaan nyt löytynyttä suurempi lapiokaivulla löydetty hippu on vuodelta 2002, ja ellei savea ole uutuushipussa liikaa, sitä hieman pienempi löytyi 2007.
Vuodelta 2002 peräisin oleva hippu painoi 72,85 grammaa ja on kaikkien aikojen hippujen suuruustilastossa sijalla 41. Sijalla 47 on vuonna 2007 löytynyt 61,2-grammainen hippu. Nyt löydetty asettunee näiden väliin.
Suurin tilastoitu hippu Lapin kultamailta on sekin lapiokaivulla vuonna 1935 Luttojoelta löydetty 392,9-grammainen. Tankavaaran ennätys on myöskin lapiolla kaivettu, 186,5-grammainen sekahippu vuodelta 1950. Siinä kultaa oli 116 grammaa.
Konekaivuulla löytynyt viime vuosina vielä suurempia hippuja
Viime vuosina suuria kultahippuja on löytynyt koneella kaivaen esimerkiksi Lemmenjoelta[ vuonna 2015 ](https://yle.fi/uutiset/3-8224401)ja [vuonna 2018](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005718814.html). Vuonna 2015 löytyi 121,7 grammaa painava kultahippu ja vuonna 2018 peräti 225 gramman painoinen hippu. 
Sunnuntainen Tankavaaran hippu nousi esiin lapiolla. 
Tankavaaran kulta-alue nousi otsikoihin myös vuosi sitten helmikuussa, kun aivan sunnuntain hipun löytöpaikan läheisyydestä löydettiin[ Lapin ensimmäinen timantti.](https://yle.fi/uutiset/3-10637050) 
**Lue myös:**
[Kullankaivulupien hakeminen on kasvussa Sodankylän alueella – Tukes: ei johdu Lemmenjoen koneellisen kullankaivun päättymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11446958)
[Koneet pysähtyvät ja kullankaivajan ammatti katoaa, mutta elinkautiset pysyvät Lemmenjoella – Raimo Kanamäki: "En lähde kuin raudoissa tai laudoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11423325)
Hollantilainen Jan Veltman muutti kuusi vuotta sitten Kallioon – kun ainoa ikkunasta näkynyt puu kaadettiin, hän päätti lähteä maalle
Kokiksi kouluttautunut Jan Veltman halusi nähdä, mistä ruoka tarkalleen ottaen tulee pöytiimme. 
Kuusi vuotta sitten hollantilainen **Jan Veltman** muutti Kallioon, Helsinkiin. 
Kun suomen kieli ei vielä taittunut, Veltman alkoi tiskata ravintoloissa. Myöhemmin tehtävät ravintoloiden keittiöissä vaihtuivat, kun hän kouluttautui kokiksi.
– Näin yhden puun ikkunasta, ja sitten se puu kaadettiin pois, Veltman muistelee elämää Kalliossa.
Elämä kaupungissa sai kuitenkin käänteen, kun hän palasi vapaaehtoistöistä Kolumbian viidakosta.
Luontoa kunnioittava maanviljely kiinnosti Veltmania, ja hän pääsi työskentelemään Tuusulassa sijaitsevalle maatilalle.
Kerrostalosta tupaan ja perunamaahan
Jan Veltman asuu pellonlaidalla harmaassa "töllissä". Mökkiin ei tule vettä, lämmitys hoidetaan puilla, mutta sähkö sentään kulkee. 
– Minulla on järvimaisema ja puutarhaa. Se on aika idyllinen. Se on melkein punainen tupa ja perumaa, hän nauraa.
Kokiksi kouluttautunut Veltman haluaa tietää, mistä ja miten ruoka tulee lautaselle. Lassilan maatilalla hän pääsee näkemään koko ketjun viljelystä ruoaksi. Kokinkaan ammattitaito ei ruostu, koska maatilan yhteydessä on ravintola, jossa Veltman työskentelee. 
Kaupungista nauttii kun tietää että sieltä pääsee pois 
Päivän ensimmäisenä työ on sirkkelöidä sopia parrunpätkiä rakenteilla olevaan kasvihuoneeseen. Jan Veltman saa apurikseen puuvajaan Belgiasta kotoisin olevan **Floorian Topsin**. Kaverukset keskustelevat hollanniksi, vaikka molemmat puhuvat hyvää suomea.
– Vanha kasvihuone ostettiin Turusta. Nyt siihen pitää sahata ikkunat, Veltman selvittää.
Kun maaseutu alkaa kyllästyttää, Tuusulasta pääsee noin puolessa tunnissa Helsinkiin. Nyt Veltman osaa nauttia enemmän myös kaupungin huvituksista, kun tietää että betoniviidakosta pääsee nopeasti takaisin maaseudun rauhaan. 
– Se on hyvä, jos voi vähän vaihtaa maisemaa, Veltman toteaa. 
**Lue myös:** 
[Koronakevään uskotaan nostavan maaseutuasumisen arvostusta](https://yle.fi/uutiset/3-11460499)
[Onko Nurmijärvi-ilmiö täällä taas? ](https://yle.fi/uutiset/3-11429413)
[Helsinkiläispari tarttui Pöytyän kunnan tarjoukseen kesäkodista](https://yle.fi/uutiset/3-11428114)
WSJ: Trumpin vastustus laittoi TikTokin kaupat jäihin Yhdysvalloissa
Microsoftin oli kerrottu käyvän neuvotteluja kiinalaisen sosiaalisen median palvelun TikTokin Yhdysvaltojen toimintojen ostamisesta.
Microsoftin ja kiinalaisen ByteDance-yhtiön neuvottelut TikTok-sovelluksen Yhdysvaltojen toimintojen ostamisesta on pantu toiseksi jäihin, [yhdysvaltalainen Wall Street Journal -lehti kertoi](https://www.wsj.com/articles/microsoft-and-bytedance-put-tiktok-talks-on-hold-after-trump-signals-opposition-11596312611?mod=hp_lead_pos1) lauantaina.
Lehden mukaan päätöksen taustalla on presidentti **Donald Trumpin** perjantaina ilmaisema vastustus kaupalle. [Trump ilmoitti perjantaina myös](https://yle.fi/uutiset/3-11475809), että TikTok aiotaan kieltää Yhdysvalloissa, koska Kiinan tiedustelupalvelun on uumoiltu käyttävän sitä vakoiluun.
WSJ:n mukaan ilman Trumpin kommentteja molemmat yhtiöt uskoivat, että kaupan isoimmista linjoista olisi saatu sovittua jo maanantaina. Lehti kertoi tietojen olevan peräisin asiaa tuntevilta tahoilta, mutta ei nimennyt lähteitään sen tarkemmin.
Kauppoja ei ole WSJ:n mukaan kuopattu kokonaan.
**Lue myös:** 
[Trump sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan kiinalaisomisteisen TikTok-palvelun kieltämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11475809)
Maatalouden kuormitus Itämereen uhkaa nousta historian pahimmaksi tänä vuonna – satojen miljoonien tukirahat uusjakoon?
Erikoistutkija Seppo Knuuttila sanoo, että maatalouden ravinnevalumat ovat suurin yksittäinen syy siihen, ettei vähennystavoitteissa ole onnistuttu.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan vuodesta 2020 uhkaa tulla jopa historian pahin vuosi Suomen maatalouden Itämereen aiheuttamien ravinnevalumien osalta. Lounais-Suomi on Saaristomeren merkittävimpiä fosforivaluman lähteitä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan **Seppo Knuuttilan** mukaan Suomi ei ole onnistunut tavoitteissaan.
– Olemme täysin epäonnistuneet meidän omassa tavoitteessa. Me ei olla onnistuttu vähentämään Saaristomereen menevää ravinnekuormaa käytännössä ollenkaan viimeisen kymmenen vuoden aikana, Knuuttila sanoo.
Saaristomeren ravinnekuormitukselle on asetettu merkittävät vähennystavoitteet sekä Suomen omissa kansallisissa että kansainvälisissä suojeluohjelmissa. Knuuttilan mukaan maatalouden ravinnevalumat rannikkovesiin ovat suurin yksittäinen syy siihen, ettei meren tila ole kohentunut. 
– Tämä johtuu siitä, että vaikka pistemäisistä lähteistä kuten kaupungeista, teollisuudesta ja kalankasvatuksesta tuleva kuorma on pienentynyt merkittävästi, niin samaan aikaan Saaristomeren suurimman ravinnelähteen eli maatalouden kuorma ei ole alentunut laisinkaan, vaan se on jopa hienoisesti kasvanut, Knuuttila lataa.
Saaristomeri on lounaisrannikolta Ahvenanmaan länsipuolelle ja Pohjois-Itämereltä Selkämerelle ulottuva merialue. 
Satojen miljoonien tukirahat uusjakoon?
Suomen hallitus on luvannut ravinnepäästöjen vähentämishankkeisiin yhteensä 250 miljoonaa euroa kuluvan hallituskauden aikana. Rahoista odotetaan syntyvän iso kiista eduskunnassa syksyllä, koska oppositiopuolue kokoomus vaatii satojen miljoonien ravinnerahoja uusjakoon.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoo, ettei puolue hyväksy ajatusta, että ravinnepäästöjen vähentämiseen tarkoitettu rahapotti valuu jatkossakin satoihin pieniin hankkeisiin ympäri maata ja valumien ehkäisemiseksi saavutetut tulokset jäisivät jatkossakin laihoiksi.
– Uskaltaako hallitus tunnustaa sen tosiasian, että ongelma on nimenomaan Saaristomeri ja ratkaisu löytyy Lounais-Suomesta. Vai annetaanko sinänsä isojen panosten valua ympäri Suomea pieninä puroina, jolloin muutosta Saaristomeren tilaan ei saada aikaiseksi vieläkään.
Mykkäsen mukaan nyt pitäisi rakentaa riittävän isot jalostamot, joilla saadaan lannan ravinteet kätevässä muodossa siirrettyä pois pahimmilta valuma-alueilta lannoitteeksi sinne missä niitä tarvitaan.
– Keskittää nämä rahat isolla kädellä niin, että esimerkiksi sika- ja siipikarjatalous Lounais-Suomessa kierrättää lantansa ravinteet näiden avulla ja saa ne lähimaakuntien viljelijöiden käyttöön tunisialaisen tuontifosvorin tilalle. 
– Me ei kaivata syyttelyä, vaan sellaisia toimia, jotka kääntyvät lopulta myös maatalouden eduksi.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Seppo Knuuttilan mukaan ilmastonmuutos ja sen tuomat lämpenevät ja vesisateiset talvet synkistävät ravinnevalumia entisestään.
Knuuttila pitää tukien uudelleen suuntaamisen nostamista keskusteluun ajankohtaisena.
Mykkänen sanoo, että syyskuun budjettiriihi on paikka, jossa hallituksen olisi tehtävä ryhtiliike.
– Kootaan tämä sinänsä tuntuva 250 miljoonan euron rahoitus niistä pienistä puroista, jotka on eri ministeriöillä oikeasti yhdeksi hankkeeksi, jolla me käännetään Lounais-Suomen ravinnevaluman suunta.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila sanoo, että Saaristomeri on pelastettavissa, mutta se vaatii historiallista käännettä ravinnekuormituksessa.
– Jos me ajatellaan kuormituksen tehokasta vähentämistä, niin ehkä suurempi osa vesiensuojeluun kohdennetusta rahasta olisi ollut järkevää suunnata niille alueille, joissa eniten kuormitusta syntyy Itämereen ja rannikkovesiin.
Keskusta yllättyi hyökkäyksestä
Keskustan varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** hämmästelee kokoomuksen hyökkäystä. Hän muistuttaa, että hallitus on panemassa rahaa ravinnepäästöongelmien ratkaisemiseen enemmän kuin yksikään aiempi hallitus. 
Honkonen toteaa, että vastakkain asettelu viljelijöiden ja muiden tahojen välillä ei palvele asian ratkaisemista.
– Minusta tämä hankkeiden kokoluokka ei ole oleellista, vaan se, että saadaan paljon vaikuttavia toimenpiteitä.
Honkonen sanoo, että viljelijät ovat ottaneet päästöasiat tosissaan ja hyvällä asenteella vastaan.
Hänen mukaansa pitää tarkasti miettiä, miten ravinnepäästöjä Suomessa kokonaisuutena parhaiten onnistuttaisiin vähentämään.
Honkonen muistuttaa, että maataloudessa on jo tehtykin paljon.
Honkonen toteaa, että pahimmista päästöajoista 80-luvulla on tultu huomattavasti eteenpäin. 
– Tämän ovat mahdollistaneet viljelymenetelmien kehittäminen ja viljelijöiden oma sitkeä työ.
Honkonen: Biokaasulaitoksille rahoitusta valtion kehitysyhtiö Vaken kautta
Lounais-Suomessa Vehmaalla toimivan Pirteä Porsas Oy:n sianlihatuotannon ympärille on jo rakenteilla ratkaisuja sekä ilmastopäästöjen että ravinnepäästöjen suitsimiseksi.
Pirteän Porsaan hallituksen puheenjohtaja ja hankkeen puuhamies **Jyrki Heilä** kertoo, että tilalle rakennetaan biokaasulaitos, josta saadaan tuotantoon sähköä ja lämpöä. 
Tilan lannan osalta kiinteä aines ja nesteosa erotellaan toisistaan, jolloin fosfori voidaan siirtää lannan mukana pois alueelta.
– Me pystytään siirtämään kiinteä aines jopa parinsadan kilometrin päähän. Tästä meidän tuotannosta on mahdollista siirtää noin 70 prosenttia fosforista pois tältä pahimmalta valuma-alueelta.
Heilä sanoo, että lannan jalostaminen pidemmälle eli sellaiseksi lannoitteeksi, jota voitaisiin kätevästi jakaa eri puolille maata, vaatisi suuria investointeja ja on näin ollen tilakohtaisesti toteutettuna haasteellista. 
Heilän mukaan Suomeen pitäisi perustaa uusia suuria lannanjalostuslaitoksia.
– Tämä on mahdollista, mutta se vaatii tekniikkaa ja se maksaa, Heilä summaa.
Kun lanta saadaan tiiviimpään muotoon ja eri jakeilla on erilaisia ravinnepitoisuuksia, sitä kannattaisi kuljettaa kauemmas niille pelloille, joissa ravinteista on pulaa.
Lounais-Suomen savisille pelloille on ajettu 1960-luvulta asti typpeä ja fosforia reilusti. Kun rehevöitymisongelmaan havahduttiin, lannoitemäärät laskettiin minimiin. Peltomaassa on kuitenkin fosforia varastoituneena niin paljon, että sitä valuu vesiin vielä vuosikymmeniä.
Iso käänne ravinnevalumissa olisi historiallinen.
– Ilman julkisen vallan rahoitusta ja toimia tämä ei tapahdu, Heilä sanoo.
Keskustan varapuheenjohtaja Petri Honkonen väläyttää biokaasulaitosten rakentamisen rahoittamista valtion kehitysyhtiö Vaken kautta.
– Maatalouden kannattavuusvaikeuksien vuoksi laitosten rakentaminen on monille yksittäisille tiloille liian suuri investointi. Laitosten rakentamista voitaisiin pyrkiä edesauttamaan esimerkiksi valtion kehitysyhtiön kautta. 
Honkosen mukaan alueelliset yhtiöt voisivat jalostaa useampien maatilojen jakeita ja lantaa ja tämä olisi hänen mukaansa myös ilmaston kannalta hyvä ratkaisu.
Kuormituksella merkittävä vaikutus Saaristomeren valumien määrään
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila toteaa, että Lounais-Suomi on keskiössä, jos katsotaan alueita, joissa fosforihuuhtoutumat ovat suurimmat.
Knuuttilan mukaan viime talvi on esimerkki mahdollisesti edessä olevista lisääntyvistä ongelmista.
– Meillä oli historian lämpimin talvi ja samaan aikaan ravinnekuormat esimerkiksi Saaristomereen nousivat kaikkien aikojen ennätystasolle.
Ilmaston lämmetessä Etelä-Suomessa ei ole talvella lumipeitettä, pellot ovat roudattomia ja lisääntyvä sademäärä tulee lähinnä vetenä.
– Sama vesimäärä vetenä huuhtoo huomattavasti enemmän ravinteita kuin perinteisen normaalin talven jälkeen kevättulvan aikana kun lumi sulaa kerralla. Tämä on iso haaste koko Itämeren piirissä.
Knuuttila kertoo asettavansa paljon toiveita uusiin menetelmiin, joita on viime aikoina otettu käyttöön. Hänen mukaansa esimerkiksi peltojen kipisikäsittelyllä voidaan puolittaa peltojen fosfosrivalumat.
– Tällä kuormituksen vähenemällä olisi ihan merkittävä levämääriä vähentävä vaikutus Saaristomeren rannikkovesissä.
Lannasta riittäisi ravinnetta koko Suomen pelloille
Keskeisiä keinoja kuormituksen pienentämiseksi olisivat siis myös kotieläintiloilla syntyvän lannan jalostaminen kierrätyslannoitteeksi sekä energiasisällön hyödyntäminen esmerkiksi biokaasulaitoksissa.
Lisäksi olisi panostettava ekosysteemiin jo joutuneen ravinteen pois nostamiseen muun muassa kalastuksella ja poistamalla ruokokasveja vesistöistä.
Lannan ravinteiden jalostuksella olisi valtakunnallista merkitystä, koska suomalaisilla tiloilla syntyvästä lantamäärästä riittäisi ravinnetta koko Suomen pelloille.
Koko Itämeren mittakaavassa suurimmat päästövähennykset on onnistuttu 2000-luvulla saavuttamaan Venäjällä ja Puolassa.
– Se johtuu siitä, että näissä maissa on vasta tällä vuosituhannella toteutettu ne isot jätevesihankkeet, jotka me aloitettiin Suomessa jo 70-luvulla. Tämä selittää näiden maiden päästöjen vähennetymistä isosti 2000-luvulla, Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila sanoo.
**Lue myös:**
[Selvitysmies: Lanta jalostettava ja kalastusta lisättävä – pahoin saastunut Saaristomeri voidaan vielä pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11384073)
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa - Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://www.google.com/url?q=https://yle.fi/uutiset/3-11233332&sa=D&source=hangouts&ust=1594886627290000&usg=AFQjCNHJTPd5__ovEKJbrwo8ShxjKEIBSg)
Pääministeri Sanna Marin meni naimisiin – "Olen onnellinen ja kiitollinen, että saan jakaa elämäni rakastamani ihmisen kanssa"
Hän kertoi asiasta omalla Instagram-tilillään.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on mennyt naimisiin pitkäaikaisen puolisonsa **Markus Räikkösen** kanssa. Marin kertoo asiasta omalla Instagram-tilillään. SDP onnitteli tuoretta avioparia Twitterissä.
Häitä juhlittiin lauantaina Kesärannassa, kertoo valtioneuvosto sunnuntaina lähettämässä tiedotteessa. Häihin osallistuivat vain parin läheisimmät sukulaiset ja ystävät. Marin ja Räikkönen tapasivat 18-vuotiaina Tampereella ja ovat olleet yhdessä 16 vuotta. Heillä on 2,5 vuotias tytär.
Räikkönen kertoi keväällä [Amerikan Voguen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11285672), että hääpäivä on vain laitettava kalenteriin eikä kumpikaan ole kosinut toista, vaan kyseessä on yhteinen päätös. Hän myös sanoi tuolloin, ettei kirkkohäitä ole tiedossa, vaan siviilivihkiminen.
"Olemme nähneet ja kokeneet yhdessä paljon"
Pääministeri Marin jakoi Instagramissaan kuvan hääpäivästään. Hän kirjoittaa kuvan yhteydessä olevansa onnellinen ja kiitollinen, että saa jakaa elämänsä rakastamansa ihmisen kanssa.
– Olemme nähneet ja kokeneet yhdessä paljon, jakaneet ilot ja surut, ja tukeneet toisiamme tyvenessä ja myrskyssä. Olemme eläneet yhdessä nuoruutemme, varttuneet aikuisiksi ja kasvaneet vanhemmiksi rakkaalle tyttärellemme, pääministeri kirjoittaa.
**Lue myös:**
[Kahdeksan tuttua kertoo, mitä vahvuuksia ja heikkouksia pääministeri Sanna Marinilla on: "Ei hän mikään kikattelija ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-11109711)
[Marinin puolison työpaikassa yritettiin hyödyntää pääministerin nimeä asiakashankinnassa – työntekijälle varoitus ja siirto toisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-11321131)
[Kansanedustaja Sanna Marinille syntyi vauva](https://yle.fi/uutiset/3-10050453)
Poliisilla hälytystehtävä Helsingin Malmilla –  asunnosta löytyi epäilty räjähde
Poliisi on ottanut kiinni yhden ihmisen tapauksen johdosta.
Poliisi sai aamuyhdeksän aikaan ilmoituksen häiritsevästä metelistä asunnosta Helsingissä Malmilla, Helsingin poliisi kertoo Twitterissä. 
Tehtävän yhteydessä poliisi löysi asunnosta epäillyn räjähteen, joka vaikutti käsikranaatilta.
Poliisi kertoo luovuttaneensa räjähteeksi epäillyn esineen Puolustusvoimille. Tapauksen johdosta poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni.
Viron pääministeri ja ulkoministeri kiistävät väitteet Suomen ja Viron suhteiden heikkenemisestä
Viron Suomen-suurlähettiläs jätti virkansa perjantaina vastalauseena Viron hallituksen politiikalle. 
Viron pääministeri **Jüri Ratas** ja ulkoministeri **Urmas Reinsalu** kiistävät väitteen, että sisäministeri **Mart Helmen** viimevuotiset kommentit olisivat vaikuttaneet Suomen ja Viron välisiin suhteisiin. Asiasta [uutisoi virolainen sanomalehti Postimees](https://www.postimees.ee/7030442/ratas-jutt-eesti-ja-soome-vaheliste-suhete-halvenemisest-on-vale).
Molemmat ministerit kommentoivat asiaa Facebook-sivuillaan. Voit lukea pääministeri Rataksen Facebook-kirjoituksen [tästä](https://www.facebook.com/ratasjuri/posts/1711318079006144).
Virkansa perjantaina jättänyt Viron Suomen-suurlähettiläs **Harri Tiido** mainitsi eronsa syiksi Ylen haastattelussa kansalliskonservatiivisen Ekre-puolueen kannanotot. [Tiidon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11475709) kannanotot kaventavat Viron pelitilaa kansainvälisesti, ja ovat vaikuttaneet myös Suomen ja Viron välisiin suhteisiin. 
**Lue myös:** [Viron Suomen-suurlähettiläs on jättänyt virkansa vastalauseena Viron hallituksen politiikalle – "Kun he eivät poistu virasta, on minun poistuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-11475709)
Sisäministeri Helme edustaa oikeistopopulistista Ekre-puoluetta. Pääministeri Ratas edustaa Viron keskustapuoluetta ja Reinsalu oikeistolaista Isänmaa-puoluetta.
Tiido nosti haastattelussa esiin muun muassa viimevuotisen tapauksen, jossa Viron sisäministeri, Ekre-puolueen silloinen puheenjohtaja Helme kritisoi Suomen hallitusta kärkevin sanoin ja kutsui pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) "myyjätytöksi, josta on tullut pääministeri".
Tiido kertoi myös, että edellisten hallitusten aikana pääministerit Ratas ja Juha Sipilä (kesk.) olivat tiiviisti yhteydessä keskenään.
– Nyt en usko, että Viron pääministerin olisi mahdollista näin helposti soittaa Suomen pääministerille ja sanoa, että tehdään jotain yhdessä, Tiido totesi haastattelussa.
Sekä Ratas että Reinsalu kieltävät väitteet suhteiden heikkenemisestä Facebook-kirjoituksissaan. Reinsalun mukaan soittoyhteys on yhä tallella. Ratas puolestaan vakuuttaa kirjoituksessaan maiden suhteen olevan vahva ja toimiva.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006589358.html). 
**Lue myös:** 
[Estlands ambassadör avgår i protest mot sin egen regering – intervju för Svenska Yle orsakade uppståndelse i Estland](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/01/estlands-ambassador-avgar-i-protest-mot-sin-egen-regering-intervju-for-svenska)
[Myyjätytöksi Virossa haukuttu Sanna Marin saapuu tänään Tallinnaan – kaupunkilaisten terveiset Suomen pääministerille: "Hienoa, että tavallisesta taustasta voi nousta huipulle!"](https://yle.fi/uutiset/3-11150405)
Koronapandemia kiihdyttää iäkkäiden verkko-ostajien "hopeista tsunamia" – startup-sijoittaja kosiskelee Piilaakson unohtamaa ikäryhmää
Ikäihmisten määrä ja netinkäyttö kasvaa, mutta heille räätälöityjä sovelluksia ja sivustoja on tähän mennessä vielä melko vähän.
Hopeinen tsunami.
Näin yhdysvaltalaismediat kuvailevat ilmiötä, jossa yhä suurempi määrä eläkeikäisiä on löytämässä tiensä verkkopalveluiden äärelle. Väestön keski-iän noustessa länsimaissa tsunamin odotetaan vain kasvavan tulevina vuosina. 
Koronapandemian aikana ilmiö on kiihtynyt entisestään. Verkkokauppojen [liikenne](https://www.statista.com/statistics/1112595/covid-19-impact-retail-e-commerce-site-traffic-global/) ja [verkko-ostaminen](https://www.digitalcommerce360.com/article/coronavirus-impact-online-retail/) on lisääntynyt valtavasti, ja osansa tähän kasvuun ovat tuoneet juuri ikäihmiset.
Kyseiselle asiakasryhmälle on kuitenkin tähän mennessä ollut verrattain vähän räätälöityjä verkkopalveluita.
Tilanteen mullistamiseen tähtää yhdysvaltalaisen suursijoittajan **Alan Patricofin**, 85, uusi pääomasijoitusfirma. Se lähtee investoimaan miljoonia dollareita ikäihmisille suunnattuja teknologiatuotteita ja -palveluita kehittäviin startup-yrityksiin.
Tarkoituksena on lisäksi suosia startup-yrittäjiä, jotka ovat itse iältään vähintään neli-viisikymppisiä. Tässä ei ole kyse pelkästään ikäkiintiöistä, vaan firma pitää kokeneempia yrittäjiä myös todennäköisempinä onnistujina.
[Fortune-lehti](https://fortune.com/2020/07/29/vc-icon-alan-patricof-and-soulcycle-vet-abby-levy-launch-fund-to-invest-in-aging/) kirjoittaa, että strategia on sangen epätavallinen. Pääomasijoittajat innostuvat tavallisesti Piilaakson pari-kolmekymppisistä teknologiaguruista uusine sovelluksineen ja ohjelmistoineen.
Miljoonien syytäminen väestöryhmään, joka on perinteisesti sivuutettu uusia teknologiaratkaisuja kehitettäessä, on sekä riski että mahdollisuus.
– Mitä enemmän asiaa tutkin, sitä enemmän ymmärsin tämän olevan täysin kartoittamatonta ja erittäin hedelmällistä maaperää. Vanhempien ihmisten tarpeet ovat erilaisia mitä tulee vaikkapa ruokaan, viihteeseen ja tekniseen tukeen, Patricof sanoo Fortunen haastattelussa.
Primetime Partners -säätiön toisena perustajana on hyvinvointialan konsulttina toiminut **Abby Miller Levy**.
– Valloillaan on ollut myytti, jonka mukaan vanhemmat aikuiset eivät ole netissä, eivät osta sieltä asioita, eivätkä muuta käyttäytymistään. Uskon, että tämä on perustavanlaatuisesti muuttumassa, Levy sanoo haastattelussa [CNBC:lle](https://www.cnbc.com/2020/07/29/vc-alan-patricof-targets-aging-americans-with-primetime-partners.html).
– Koronan vuoksi vanhemmat aikuiset tekevät nyt ostoksia netissä ja käyttävät verkkokauppoja erilaisilla tavoilla, hän sanoo.
**Lue myös:** [Yhä useampi vanhus käyttää nettiä – silti suurin osa jää yhä verkkopalvelujen ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-7108753) 26.2.2014
Korona kiihdyttää tilannetta
Tilastot tukevat Patricofin ja Levyn optimistista asennetta. 
Globaali väestökehitys itsessään kulkee suuntaan, jossa yli 60-vuotiaiden määrän odotetaan kaksinkertaistuvan nykyisestä seuraavan 30 vuoden aikana.
Länsimaiden kasvavalta vanhemmalta ikäluokalta löytyy myös varallisuutta, jota käyttää uusiin teknologiapalveluihin.
Primetime Partnersin [tiedotteen mukaan](https://www.bloomberg.com/press-releases/2020-07-29/venture-capital-pioneer-alan-patricof-and-wellness-executive-abby-miller-levy-launch-primetime-partners) ainakin Yhdysvalloissa ikääntyvät ihmiset haluavat nykyään elää omassa kodissaan niin pitkään kuin mahdollista.
Samansuuntaista kehitystä on havaittavissa [myös muun muassa Suomessa](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asuminen/Ikaantyneiden_asuminen/Puheenvuoroja/Leena_Eerola_Ikaihminen_digimaailmassa%2842740%29), jossa on jo pitkään mietitty uusia teknologiavaihtoehtoja ikäihmisten yksin kotona asumisen tueksi.
Koronapandemia on tehnyt näistä kysymyksistä ajankohtaisempia, kun vanhemmat ihmiset ovat viettäneet jopa kuukausia neljän seinän sisällä karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Sujuvaan verkkokauppa-asiointiin ja yhteydenpitoon tarkoitettujen sovellusten tarve onkin pikavauhtia kasvanut ja niitä kehittävien yhtiöiden arvo noussut.
Primetime Partners on jo nyt investoinut startupeihin, jotka tarjoavat esimerkiksi digitaalisia eläkeajan taloussuunnittelun palveluita, ikäihmisille suunnattuja verkkokauppaoppaita, sekä verkon aktiviteetti- ja oppimissovelluksia.
Patricofin ja Levyn firma on suhteellisen pieni pääomasijoittamisen mittakaavassa. Perustajat ovat kuitenkin vakuuttuneita siitä, että moni muukin sijoittaja pyrkii pian apajille.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Olavi Helenius on ikäihmisten iloinen digineuvoja ja arvokas juttukaveri, jonka kotikäynti on odotettu juttu ](https://yle.fi/uutiset/3-11440996)
[Moni vanhus kokee olevansa sosiaalisesti kuollut – tutkija: "Jos haastattelut tehtäisiin nyt, kuva voisi olla vielä lohduttomampi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11423729)
[Nokialla robotti soitti yli 70-vuotiaille – vanhustyön johtajan sanelema nauhoite hämmensi monia, mutta löysi myös avuntarvitsijoita ](https://yle.fi/uutiset/3-11407769)
[Robottien piti poistaa ikäihmisten hoitajapula ajat sitten – Tutkija: "Lakattaisiinko toistelemasta, että niillä ratkaistaan hoivantarpeet"](https://yle.fi/uutiset/3-11370380)
Joni Mäki kukisti Iivo Niskasen SM-rullahiihdoissa – Krista Pärmäkoski ylivoimaiseen voittoon: "Rentoa meno ei ole, mutta ei kenelläkään muullakaan tässä vaiheessa"
Naisten 12 kilometrin kilpailussa Krista Pärmäkoski päihitti Kerttu Niskasen reilulla puolella minuutilla. 
**Joni Mäki** nappasi sunnuntaina SM-kultaa rullahiihdon 16 kilometrin väliaikalähtökisassa Vuokatissa. Matka hiihdettiin vapaalla tyylillä.
Mäki peittosi toiseksi tulleen **Iivo Niskasen** seitsemällä sekunnilla. Kolmas oli **Ari Luusua**, joka hävisi Mäelle 11,5 sekuntia.
– Tänään oli hyvä taktiikka. Yritin pitää menon rentona, ja passailin jyrkimpiin kohtiin, jotta jaksoi tasaisella, Mäki tuumi Hiihtoliiton videolla.
Maajoukkuemiehistä **Ristomatti Hakola** oli seitsemäs. 
Avauspäivänä lauantaina Niskanen otti kultaa 1,6 kilometrin perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailussa. 
Naisten 12 kilometrin kisan voiton vei **Krista Pärmäkoski** ennen **Kerttu Niskasta.** Pärmäkoski päihitti Niskasen reilulla puolella minuutilla. Kolmas oli **Riitta-Liisa Roponen**, joka jäi kärjestä minuutin ja viisi sekuntia. 
– Ihan hyvä kisa, toki alla oli leiri ja muilla oli vielä eilisen kisan tuoma kuorma mukana. Rentoa meno ei ole, mutta ei kenelläkään muullakaan varmaan tässä vaiheessa. Tiesin väliajat, kun lähdin viimeisenä ja kun sain Kertun kiinni, ehkä viimeiselle kierrokselle oma menokin hieman rentoutui, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle.
Pärmäkoskella ei ole alla vielä kovin monia tehoharjoituksia, ja palautuminen ottaa oman aikansa.
– Yksi tosi kova tehotreeni oli torstaina, ja se näkyi palautumisessa. Aina tulee harjoitus tehtyä kovempaa, kun numerolappu laitetaan rintaan. Kun mukana olivat vielä kaikki parhaat, se tuo lisämaustetta siihen, että haluaa onnistua.
Suomalaistähden tarkoitus on suunnata Italian vuoristoon harjoittelemaan perjantaina.
– Sinne lähdetään, jos vain se sallitaan. Korkealla harjoitteleminen on toiminut, ja sinne ylös olisi tärkeää päästä. Ei se kuitenkaan maailmaa kaada, jos ei pääse, ja sitten vain täytyy tehdä uusi suunnitelma.
Avauspäivän sprintissä SM-kultaa ottanut **Johanna Matintalo** oli neljäs.
_Uutista päivitetty kello 13.50: lisätty Mäen ja Pärmäkosken kommentit._
**Lue myös:**
["Maajoukkueen hitaimmalle miehelle" Iivo Niskaselle ja Johanna Matintalolle rullahiihtosprinttien Suomen mestaruudet](https://yle.fi/urheilu/3-11475986)
Amazonin tulo Ruotsiin näyttää selvältä – yhtiö rekrytoinut verkkokaupan vetäjän ja lähes valmiista sivustosta vuoti kuvia
Amazonilla ei ole paikallisia verkkokauppoja Pohjoismaissa, mutta sen saapumista on ennakoitu kauan.
Ruotsalaislehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/ekonomi/flera-kallor-bekraftar-amazon-kommer-till-sverige-i-host/) julkaisi alkuviikosta artikkelin, jossa lehden haastattelemat vähittäiskaupan asiantuntijat arvioivat Amazon-verkkokaupan laajentuvan pian Ruotsiin.
Ruotsin paikallinen verkkokauppa Amazon.se-sivusto voisi avautua jo syys-lokakuussa.
Amazon ei myönnä eikä kiistä huhuja.
Asiantuntija-arvioita vahvistaa se, että Amazon avasi heinäkuussa useita uusia työpaikkoja hakuun Tukholmaan. [Tivi lehti kertoi](https://www.tivi.fi/uutiset/ruotsiin-rekrytoitiin-johtaja-amazon-on-saapumassa-pohjoismaihin) kesäkuussa, että Amazon on rekrytoinut paikallisen verkkokaupan johtajan.
Kaikkiaan yhtiön [työpaikkasivulla](https://www.amazon.jobs/en) on nyt haussa 72 työntekijää Ruotsiin. Vertailun vuoksi Suomessa avoimia työpaikkoja on 18.
Toisaalta merkittävä osa Amazonin liiketoimintaa ovat pilvipalvelut, ja avoimet työpaikat saattavat ainakin osin selittyä sillä.
Amazon.se valmiina julkaisuun?
Lisää kierroksia huhut saivat tänä viikonloppuna, kun Amazonin ruotsalaisesta verkkokaupasta alkoi levitä kuvia verkossa.
Kuvakaappausten perusteella Amazonilla olisi paikallinen verkkokauppa jo pitkälle kasattuna.
Verkkokauppa-alan lehti [Ehandel kirjoitti](https://www.ehandel.se/har-ar-amazon-se-det-blir-en-helsvensk-lansering) perjantaina päässeensä sivustolle ja onnistuneensa kirjautumaan siellä Amazon-tunnuksillaan. 
Lehden mukaan sivustolla näkyi jonkin verran englantia, mutta iso osa verkkokaupan teksteistä oli käännetty ruotsiksi.
Sivustolta löytyi muun muassa julkaisuun liittyvä kirje, josta selviää Ruotsi-projektin kulkevan nimellä “Dancing Queen” Abban klassikkokappaleen mukaan.
Amazon omistaa amazon.se-osoitteen, mutta toistaiseksi se ohjautuu Saksan paikalliseen verkkokauppaan (amazon.de).
Ruotsin verkkokauppaan pääsi kuitenkin käsiksi tietämällä sivustoa pyörittävän palvelimen ip-osoitteen.
Sunnuntaina ip-osoite-kikka ei enää toiminut, vaan sivusto oli ajettu alas.
Amazon on hyötynyt koronapandemiasta
Amazonilla ei vielä ole paikallisia verkkokauppoja Pohjoismaissa.
Tulo Ruotsiin voisi merkitä verkkokauppajätin laajentumista muihinkin Pohjoismaihin, jota on ennakoitu jo pitkään.
Amazon toimii Euroopassa tällä hetkellä Saksassa, Iso-Britanniassa, Ranskassa, Italiassa, Alankomaissa, Espanjassa ja Turkissa.
Amazonin johtaja Jeff Bezos oli tällä viikolla Yhdysvaltain kongressin kuultavana muiden teknologiajättien johtajien tavoin.
**Lue lisää:** [Yhdysvaltain kongressi: Amazon, Apple, Google ja Facebook hyötyvät koronaepidemiasta – komitea grillasi jättiyhtiöiden johtajia](https://yle.fi/uutiset/3-11470861)
Amazonilla, Applella, Facebookilla ja Googlella on sanottu olevan liikaa valtaa markkinoilla.
Amazonia on syytetty kaksoisroolistaan kauppapaikkana ja vähittäismyyjänä. Se voi hyödyntää verkkokaupassaan keräämiään tietoja tuomalla kauppaan omia kilpailevia tuotteitaan.
[Euroopan komissio on aloittanut tutkinnan](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/mt/ip_19_4291) Amazonin toimista omien tuotteidensa suosimisessa.
Koronapandemia on vahvistanut Amazonia entisestään.
Amazonin tulos kaksinkertaistui toisella vuosineljänneksellä, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan.
Yhtiön mukaan sen myynti on edellisvuoteen verrattuna kasvanut 40 prosentilla 88,9 miljardiin dollariin eli 75 miljardiin euroon. Yhtiön nettotulos oli 5,2 miljardia dollaria eli 4,4 miljardia euroa.
**Lue lisää:** [Yhdysvaltalaiset teknologiajätit julkistivat osavuosikatsauksensa: Facebook, Amazon ja Apple porskuttivat koronasta huolimatta, Googlen emoyhtiön tulos kutistui](https://yle.fi/uutiset/3-11473518)
Koulutatko sinäkin koiranpentuasi väärin? Koirasta voi tulla rähisijä, vaikka luulet toimivasi oikein
Koronakevät sai monet hankkimaan koiranpennun. Pennun koulutuksessa tehdään kuitenkin usein tahattomiakin virheitä.
**Jenni Alppisaran** 13 viikkoa vanha italianseisojan pentu Aimo vinkuu kuljetushäkissään autossa Muuramessa. Alppisara rauhoittelee pentua ja lähtee sen kanssa puistoon lenkille makupalapussi taskussaan.
– Pennun koulutus on vastuullista ja palkitsevaa. Aika paljon saa tehdä töitä, ei se helppoa ole. Tärkeintä on saada luotua koiraan hyvä suhde, jotta voi tehdä sen kanssa sen jälkeen hyvää yhteistyötä.
Moni hankkii koiranpennun ymmärtämättä miten paljon se vaatii aikaa ja koulutusta.
Koirien käytösongelmat ovat valitettavan yleisiä. 
Suomen Kennelliiton mukaan ne johtuvat koiranpentujen riittämättömästä koulutuksesta. Ongelmia esiintyy erityisesti pienten rotujen parissa, koska ihmiset pärjäävät käytöshäiriöistä huolimatta niiden kanssa.
– Pentua esimerkiksi kielletään jostakin, mutta kun se ei heti usko, annetaan asian olla. Tällöin pennulle luovutetaan päätösvalta ja lauman johtajuus on siirtymässä pennulle, Kennelliiton **Vesa Lehtonen** kuvailee tyypillisintä virhettä.
Lehtonen on Suomen Kennelliiton hallituksen ja kasvattajatoimikunnan jäsen. 
Hänestä koulutuksessa kaiken A ja O on vaatia pentua käyttäytymään sen mukaisesti, mitä sille opetetaan. 
Heti kouluttamaan
Koiranpennun koulututtaminen ja totuttaminen uusiin asioihin tulee aloittaa heti pennun saavuttua kotiin. 
Usein pienen pennun kanssa pysytellään ensimmäiset viikot kotona, jolloin se ei totu erilaisiin koiriin, ihmisiin, ääniin ja asioihin.
 Koiraterapeutti **Satu Vertainen** Koirakoulu Koiraamosta harmittelee, etteivät koirakoulut kouluta pieniä pentuja ennen kuin niitä on rokotettu. 
– Pentu oppii erityisen helposti 5–12-viikkoisena. Tämän herkkyyskauden aikana pennun pitäisi turvallisesti tavata paljon erilaisia ihmisiä ja koiria. Olisi hyvä mennä uusiin paikkoihin, esimerkiksi bussilla kaupunkiin.
Kaikki koirat, myös kotikoirat, vaativat koulutusta. Kotikoirana oleminen on vaikea taito
– Kodin arjessa tilanteet muuttuvat usein ja häiriöitä tulee jatkuvasti. Koiran pitäisi osata aina toimia oikein myös alati vaihtuvissa tilanteissa ja olosuhteissa, sanoo Vertainen.
 Vertainen kannustaa menemään pentukursseille kuunteluoppilaaksi jo ennen pennun tuloa taloon. Se, että omistaja on etukäteen käynyt kurssilla, vähentää mahdollisia tulevia ongelmia hänen mukaansa huomattavasti. 
Pitkää pinnaa ja hyviä hermoja
Pentu tarvitsee oppiakseen paljon toistoja, joten koulutus edellyttää kärsivällisyyttä ja johdonmukaisuutta. 
Koiranpentu oppii äänenpainoilla ja palkkioilla.
Pentu vaatii myös paljon rohkaisua ja kannustamista. Liiallinen ei-sanan käyttö luo negatiivisen ilmapiirin ja se voi vaikuttaa haitallisesti pennun itsetuntoon.
– Ei jatkuvia kieltoja eikä rankaisua, vaan kehulla ja palkalla palkitsemista. Ei-toivotut asiat voi jättää noteeraamatta ja vahvistaa toivottua käyttäytymistä, neuvoo Vertainen.
Koiran koulutuksessa on eri koulukuntia. 
Joissakin koulutusoppaissa ja -kirjoissa neuvotaan esimerkiksi antamaan pennulle luunappia ja viemään jäähylle. 
Vertainen kavahtaa pennun satuttamista.
– Kannustan oivaltamiseen ja positiiviseen vahvistamiseen. Jo äänen korottaminen luo pennulle lisää paineita, jos se on tehnyt jotain väärin.
Myös Kennelliitto pitää ongelmana, että eri koulukuntia on niin monia. Pennun omistajan on hankala tiedostaa mikä on oikein ja mikä ei. 
Vesa Lehtonen neuvoo aina konsultoimaan kasvattajaa, ja kyselemään jo ennen pennun muuttamista kotiin erilaisista koulutustavoista.
 – Oleellisinta on muistaa, että terve maalaisjärki on kaikkein paras lääke myös koiranpennun kouluttamiseen, sanoo Lehtonen.
Paljon huomiota ja hellyyttä
Koiranpennun täytyy saada tuntea olevansa tärkeä ja toivottu. Kaikkien perheenjäsenten tulee olla pennun hankinnan kannalla.
Pentua tulee helliä ja kehua paljon.
– Pentu tarvitsee kannustuksen lisäksi myös paljon liikuntaa ja ajattelua vaativaa tekemistä. Sille voi opettaa temppuja ja virikkeiden saamiseksi viedä vaikka lenkille metsään, opastaa Satu Vertainen.
Mitä enemmän pentu saa liikuntaa ja virikkeellistä puuhaa, sitä vähemmälle se jättää ei-toivotun tekemisen. 
Perustarpeiden tyydyttäminen on Vertaisen mukaan pennun kanssa tärkeämpää kuin niin sanottu johtajuusajattelu.
– Toisaalta perustarpeiden ymmärtäminen ja tyydyttäminen tekee osaltaan meistä parempia omistajia. Saamme koiran kanssa paremman suhteen aikaiseksi. Suhde on tärkeä, koska se vaikuttaa kaikkeen, sanoo Vertainen.
Koiranpentuun tutustuminen vie aikaa. Monesti pennun viestejä tulkitaan väärin. Esimerkiksi haukkuminen voi olla leikkiin pyytämistä, eikä jonkun perheenjäsenen haastamista.
– Jos koiranpentu alkaa järsiä mattoa, niin sen täytyykin ehkä vain päästä ulos pissille, sanoo Vertainen.
Reippaasti rohkaisten
Säikähtänyttä pentua pitää lohduttaa ja rauhoitella, mutta ei sääliä. 
– Pahinta on, jos koiran omistaja itse säikähtää pennun säikähtämistä. Uusia kokemuksia tulisi kohdata pennun kanssa rauhallisen reippaasti. Pentu aistii omistajan tunnetilat herkästi, opastaa Vertainen.
 Liiallinen varominen saa myöhemmin aikaan ei-toivottua käyttäytymistä, kuten vastaan tuleville ihmisille ja koirille rähisemistä.
Rokottamattoman pennun ei ole tarkoitus viettää aikaa muiden koirien kanssa, mutta pienet haistelut ja tapaamiset eivät ole vaaraksi. 
– Yleensä pennun ei anneta tavata muita tai pahimmassa tapauksessa se otetaan syliin, kun sitä hieman jännittää. Tällöin ihminen vain tiedostamattaan vahvistaa jännittävän asian pelottavuutta, sanoo Lehtonen.
Yleisimmät virheet ovat sellaisia, joilla tarkoitetaan hyvää, mutta todellisuudessa aiheutetaan juuri päinvastainen viesti pennulle.
Tarkkana hankinnassa
Koiran hankintaa ja rotua tulee harkita huolellisesti. 
Erilaisia koirarotuja on satoja. Roduissa ei ole eroja ainoastaan koossa, turkissa ja siinä mihin tarkoitukseen se on alun perin jalostettu. 
– Myös koirien aktiivisuudessa on paljon eroja. Jos perheen rytmi on hyvin erilainen kuin koiran rytmi, tulee yhteiselosta raskasta, kertoo koiraterapeutti Satu Vertainen.
Myös kasvattajan valinnassa pitää olla tarkkana. Kannattaa kysellä hyvien kasvattajien ja myös laadukkaiden pentukoulujen perään.
– Taso vaihtelee erittäin paljon molemmissa. Koiranpentuun panostamalla siitä saa rakkaan perheenjäsenen. Jos on pakko kieltää, niin hyvin kasvatetulla koiralla pitäisi muutama kerta riittää siihen vuodessa, sanoo Vertainen.
Koiran kasvattamista tulee myös jatkaa läpi sen elämän.
Jenni Alppisara palaa Muuramessa lenkiltä italianseisoja Aimon kanssa. Koira seuraa tarkasti emäntäänsä. Jos Aimo pysyy terveenä, se voi elää 10–12-vuotiaaksi. Alppisaran on tarkoitus kasvattaa siitä metsästyskoira.
– Yksi vaativimmista asioista koirankoulutuksessa on saada koira tottelemaan takuuvarmasti myös vaativissa häiriötilanteissa. Esimerkiksi, jos se saa vainun riistasta ja sen pitää silti tulla kutsuttaessa luokse, sanoo Alppisara ja rapsuttaa Aimoa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23.00 saakka._
Koronan riepottelemassa Floridassa varaudutaan nyt Isaias-myrskyyn, alueelle julistettu hätätila
Floridaa lähestyvän myrskyn odotetaan jälleen voimistuvan. 
Yhdysvalloissa Floridaa lähestyvän Isaias-myrskyn pelätään voimistuvan, ennen kuin se pyyhältää osavaltioon sunnuntaina.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan myrskyn odotetaan aiheuttavan ainakin äkkitulvia paikoin Floridassa ja se kehotti ihmisiä kiirehtimään myrskyvalmistelujen kanssa.
 Lauantaina ykköskategorian hirmumyrskyksi luokiteltu Isaias toi mukanaan kaatosateita Bahamalle, mutta saarivaltion ylitettyään se laantui trooppiseksi myrskyksi. 
Floridaa lähestyvän myrskyn odotetaan kuitenkin jälleen voimistuvan, ja sen tuulet puhalsivat jo yli 31 metriä sekunnissa myrskyn puhkuessa kohti Miamia.
Presidentti **Donald Trump** julisti alueelle hätätilan ennen myrskyn saapumista vapauttaakseen käytettäväksi liittovaltion varat.
**Lue myös:** [Trumpin mukaan USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija on väärässä kertoessaan, miksi pandemia on koetellut niin pahoin Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11476347)
– Alamme nähdä myrskyn vaikutuksia tänä iltana ja sitten läpi huomisen aina huomisiltaan asti, Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** kommentoi paikallista aikaa lauantaina.
Kuvernööri lisäsi että Palm Beachin alueelle on annettu vapaaehtoinen evakuointikehoitus.
Myrsky lisää entisestään koronan runteleman Floridan ahdinkoa
Myrsky lisää entisestään huolia pahoin koronaviruksen runtelemassa Floridassa. Osavaltiossa on todettu toiseksi eniten koronatartuntoja Yhdysvalloissa Kalifornian jälkeen. [Voit lukea uusimmat uutiset koronasta tästä. ](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Lauantaina Floridassa todettiin 179 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, mikä on uusi ennätys vuorokauden aikana. Kaikkiaan Floridassa on vahvistettu yli 6 800 koronakuolemaa.
Floridaa lähestyvä Isaias-myrsky on aiheuttanut päänvaivaa myös avaruudessa. 
Sääolosuhteet ovat olleet avaruusjärjestö Nasan tarkassa syynissä, sillä Space X-yhtiön miehistöaluksen astronauttikaksikon kapselin on määrä laskeutua Atlanttiin Floridan edustalle myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. 
Isaias lähestyy Floridan itärannikkoa, kun taas astronauttien kapselin odotetaan laskeutuvan niemimaan länsipuolelle.
**Lue myös:** 
[Astronautit aloittivat paluumatkan Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta](https://yle.fi/uutiset/3-11476359)
[Isaias-myrsky lähestyy Bahamaa, myös Florida myrskyn reitillä](https://yle.fi/uutiset/3-11475775)
Hallitseva NBA-mestari Toronto peittosi LeBron Jamesin Lakersin
Tappiosta huolimatta Lakers jatkaa läntisessä konferenssissa ykkösenä.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Toronto Raptors osoitti, että sillä on sanansa sanottavana myös tämän vuoden tittelijahdissa. Toronto kellisti Orlandon "NBA-kuplassa" alavireisesti heittäneen Los Angeles Lakersin 107–92.
Raptorsilta **Kyle Lowry** mellasti kentällä 33 pisteen ja 14 levypallon edestä. Lakersin supertähti **LeBron James** jäi tällä kertaa 20 pisteeseen.
– Vastassa oli pari kovaa kaveria, ja tulimme voitto mielessä peliin. Teimme hyvää työtä, Lowry kertoi ja viittasi Jamesin lisäksi Lakersin **Anthony Davisiin,** joka pussitti 14 pistettä.
Tappiosta huolimatta Lakers jatkaa läntisessä konferenssissa ykkösenä. Raptors on puolestaan toisena itäisessä konferenssissa.
Koko liigan kärkenä jatkaa Milwaukee Bucks.
**Lue myös:**
[NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin](https://yle.fi/urheilu/3-11475842)
[NBA palasi kentille kuukausien koronatauon jälkeen - pelaajat polvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11473543)
Heikko olo vei mystisesti hyytyneen Samuel Purolan lääkäritutkimuksiin Kuortaneella, paino putosi lähes neljä kiloa yhden päivän aikana: "Pyörtyminenkään ei ollut kaukana"
Yllättävä pahoinvointi hyydytti Samuel Purolan 100 metrin kisassa Kuortaneella.
Kuortaneen lauantaisissa yleisurheilun GP-kisoissa miesten 100 metrillä odotettiin jälleen **Samuli Samuelssonin** ja **Samuel Purolan** kohtaamista, mutta Purolan vauhti oli kateissa ja hän alkoi jarruttelemaan jo puolivälissä. Aika maalissa oli 10,76.
20-vuotias oululainen kertoo [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/CDYJuI3J8kX/), että hän oli tuntenut olonsa heikoksi.
– 30 metrin jälkeen mikään ei enää toiminut, puolimatkassa alkoi huimaamaan eikä pyörtyminenkään ollut kaukana. En vain kyennyt juoksemaan kisaa loppuun. Mitään kipuja ei ollut, vain todella heikko olo.
Purola jatkaa Yle Urheilulle, että olo oli ollut hutera jo pitkin päivää.
– Koko päivän oli aika löysä ja väsynyt olo, ja nukuin päiväunetkin, vaikka se ei ole tapaistani. Ruokakaan ei oikein maistunut, ja oli vaikeaa syödä. Loppuillasta ei ollut energiaa, ja vaikka jaksoin juosta viestin vielä kohtalaisesti, sitten iski toivoton väsymys.
– En ole kokenut vastaavaa ikinä, ja se oli vähän mystinen homma. Nyt ollaan oltu lääkäriin yhteydessä, ja kaikki on hoidossa. 
Kisan jälkeen Purola oli käynyt ambulanssissa tutkituttamassa itsensä.
– Verenpaineet olivat korkealla, ja leposyke oli yli 100. Illalla kun pääsin kotiin, puntari näytti lähes neljä kiloa vähemmän kuin lähtiessä saman vuorokauden aikana.
Purola sanoo, että perheessä on ollut vatsataudin oireita, ja se voisi olla yksi syy.
– Ruokahaluttomuus viittaisi siihen puoleen, ja omat oireet siihen, ettei ollut saanut tarpeeksi energiaa. Kun oli syönyt ja varmaankin levännyt huonosti, kaikki yhdessä vaikuttivat siihen, ettei jaksanut enää.
Espooseen mieluusti
Purola aikoo kilpailla ensi keskiviikkona GP-sarjan päättävässä Espoon kisassa, jos olo sen mahdollistaa.
– Olo on huomattavasti virkeämpi kuin eilen, vaikka oli kisapäivä ja matkustusta. Tänään olisi ollut parempi päivä kisata kuin eilen, mutta kaikki on kunnossa, enkä osaa stressata. Uskon, että Espoossa ollaan viivalla ja vauhtikin on hyvää.
– Toki jos en pysty juoksemaan, en juokse, mutta nyt en näe syitä, miksen juoksisi.
Purola on juossut tällä kaudella 10,49, ja ennätys 10,31 on vuodelta 2017. Samalta vuodelta on myös 200 metrin ennätys 20,84. Tällä kaudella ainoa kisa heinäkuun alussa toi 200 metrillä ajan 21,04.
Hän uskoo, että kunto on hyvä, kunhan se vain saadetaan esiin.
– Kunto on ollut nousujohteinen, ja odotin Kuortaneeltakin hyvää kisaa. Viimeistelytreeni oli hyvä, eikä kunto ole hävinnyt mihinkään. Täytyy vain kaivaa se sieltä.
_Uutista päivitetty kello 15.28: lisätty Purolan kommentteja._
**Lue myös:**
[Katso tallenne Kuortaneen GP-kisoista: Pika-aitojen hurjakuntoinen kärkikolmikko mitteli paremmuudesta – Korte jälleen ripein](https://yle.fi/urheilu/3-11476063)
[Asiantuntija Finni ihasteli Topi Raitasen tonnivitosen aikaa – "Maailmalta ei löydy kovin montaa estemiestä, joka juoksee tuota kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11476304)
[Topi Raitanen juoksi ajan, joka on suomalaisittain harvinaista herkkua – sai kiriapua kansainvälisiltä huippumenijöiltä: "Se sytyttää meikäläisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476189)
[Kenkä ei kestänyt Ella Junnilan uutta vauhtia: "Tänä iltana uusia piikkareita metsästämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11476261)
Zlatan Ibrahimovic iski jälleen maalin ja teki historiaa – "Älä kerro hänelle, että hän on kaikkien aikojen vanhin" 
Lazion Ciro Immobile iski Serie A:ssa tänään sunnuntaina päättyvällä kaudella 36 osumaa. Atalanta koki toisen tappionsa tämän vuoden puolella ja jäi sarjassa kolmanneksi. 
Ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovic** teki historiaa jalkapallon Italian Serie A:n päätöskierroksella. Zlatan iski kauden kymmenennen osumansa, kun AC Milan kukisti Cagliarin 3–0. Samalla 38-vuotiaasta Ibrahimovicista tuli kaikkien aikojen vanhin vähintään kymmenen osumaa yhden liigakauden aikana Italian pääsarjassa tehnyt pelaaja.
– Älä kerro hänelle, että hän on kaikkien aikojen vanhin, AC Milanin päävalmentaja **Stefano Pioli** totesi [Aftonbladetille ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/dOx0L1/ibrahimovic-malskytt)pilke silmäkulmassa. 
– Zlatan on mestari kaikessa, mitä hän tekee. Hän on auttanut meitä valtavasti, Pioli myönsi.
Ennen toisella puolikkaalla syntynyttä 2–0-osumaa Ibrahimovic oli epäonnistunut rangaistuspotkussa hieman ennen puoliaikaa. 
Vuodenvaihteessa milanolaisryhmään liittynyt Ibrahimovic on ollut viime aikoina huippuiskussa. Viime viikon alussa ruotsalainen vastasi joukkueensa molemmista osumista, kun AC Milan kukisti Sassuolon 2–1. Yhden kuivan Atalanta-pelin jälkeen Ibrahimovic osui jälleen kahdesti Sampdorian verkkoon. 
Ibrahimovicin tulevaisuus on vielä auki. Ruotsalaishyökkääjän sopimus italialaisseuran kanssa umpeutuu, mutta italialaismedioiden mukaan Ibrahimovic ja AC Milan ovat lähellä jatkosopimusta. 
Inter kiri toiseksi, Atalantalle vihdoin tappio
AC Milan jäi lopulta sarjassa kuudenneksi. Jo mestaruuden varmistanut Juventus kärsi päätöskierroksella ensimmäisen kotitappion sitten kevään 2018, kun viidenneksi sijoittunut AS Roma haki Torinosta 3–1-voiton. 
AC Milan pääsee kuitenkin ainakin karsimaan Eurooppa-liigan lohkovaiheen paikasta.
Mikäli ensi viikolla Eurooppa-liigan neljännesvälierissä Sevillan kohtaava Roma kuitenkin voittaa Eurooppa-liigan, pääsevät milanolaiset suoraan lohkovaiheeseen. 
Sarjan kärkikamppailussa Inter kukisti Atalantan 2–0 ja nousi toiseksi ohi bergamolaisten. Atalantalle tappio oli liigassa vasta toinen tämän vuoden puolella, sillä joukkue pelasi tammikuun lopulta lähtien uskomattoman 17 ottelun putken ilman tappiota.
**Gianpiero Gasperinin** valmentama ryhmä on edelleen mukana myös Mestarien liigassa.
Lazion **Ciro Immobile** vastasi joukkueensa ainokaisesta, kun roomalaiset joutuivat antautumaan Napolille 1–3. Italialaishyökkääjä voittanee sarjan maalikuninkuuden, sillä hänellä on kasassa 36 osumaa. Päätöskierroksella huilannut Juventuksen **Cristiano Ronaldo** iski sarjassa 31 maalia. Sunnuntaina Serie A -kautensa päättävällä Sassuolon **Francesco Caputolla** on kasassa 21 osumaa. 
Italian Serie A:n päätöskierros pelataan loppuun tänään. 
**Lue myös:**
[Ruotsalaispelaajalta suoraa puhetta Zlatanin roolista maajoukkueessa: "Hänen eleensä ja kommenttinsa laskivat joidenkin pelaajien itseluottamusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11465464)
[Zlatan osui kahdesti avausjaksolla – hurjassa vireessä oleva AC Milan taistelee tosissaan suorasta europaikasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11459242)
Ylivieskalaiskeksijä kehitti tulipesään asetettavan laitteen puhtaampaan puunpolttoon – professori tyytyväinen, kun vanhoihinkin takkoihin mietitään ratkaisuja 
Puunpolton määräykset tiukkenevat ja pakottavat valmistajat jatkuvaan tuotekehittelyyn.
Metallinen lisälaite takkaan, ja savukaasut palavat jo tulipesässä. Puuta tarvitaan vähemmän ja tulisija lämpenee tehokkaammin. 
Tätä lupaa ylivieskalaisen **Pasi Sillanpään** patentoima keksintö, jonka hän toi markkinoille poikansa kanssa alkuvuodesta.
Puun poltto on suomalaisille rakasta, ja Sillanpää on seurannut tarkkaan takkojen kehitystä ja päästövaatimusten tiukentumista. Hän kertoo miettineensä, miten vanhat takat saisi pelaamaan uusien lailla, niin etteivät savukaasut karkaisi taivaalle.
– Sitä aina miettii, miten asiat voisi tehdä toisin, että näin tämä on aina tehty ja tahtoo pistää hanttiin. Siitä tämäkin lähti, että puuta on aina poltettu näin, miten sen voisi tehdä toisin.
Sillanpää on tehnyt pitkän uran palomiehenä ja ensihoitajana, mutta nyt hän toimii keksijänä ja tuotekehittäjänä. Alun perin juuri palomiehen ammatti sai kiinnostumaan tulesta ja puunpoltosta.
– Palokontissa näin, että näinhän se toimii. Siitä lähti nämä jutut liikkeelle ja on tehty monenlaista, ensin pelletillä ja sitten puulla.
Ilma suunnataan puiden päälle
Uusissa takoissa ilmaa tulee vähemmän arinan alta, ja enemmän sivuista tai päältä niin sanottuna toisioilmana. 
Sillanpään laitteella ilma suunnataan tulipesässä takakautta niin, että savukaasut pääsevät palamaan puiden päällä. 
Puuta ei polteta täysiä pesällisiä, vaan vähemmän kerrallaan niin, että savukaasuilla on tilaa palaa. Maallikko näkee eron siinä, että savupiipusta ei tule savua. 
Professori **Jorma Jokiniemi** Itä-Suomen yliopistosta on tyytyväinen, että myös vanhoihin takkoihin mietitään ratkaisuja. Hänen tiedossaan ei ole muita vastaavia keksintöjä.
Sillanpää lupaa, että lisälaitteella pienhiukkaspäästöt vähenevät jopa 80 prosenttia. Jokiniemi pitää tätä aika korkeana lukuna, muttei lähde arvioimaan sen paikkansapitävyyttä. Hän uskoo, että päästöjen määrä voi hyvinkin vähentyä ainakin puoleen. 
– Puu kaasuuntuu ensin kun se palaa, ja savukaasut eivät ole perinteisessä takassa kokonaan palaneet kun ne lähtevät savupiippuun. Toisioilma tarkoittaa, että sivusta, puiden yläpuolelta tulee ilmaa, se polttaa savukaasut puhtaaksi ja siinä samalla nokihiukkasia palaa, Jokiniemi selventää esimerkiksi uusissa takoissa käytössä olevaa periaatetta. 
Jatkuvaa tuotekehitystä
Tuotekehitys alalla onkin vilkasta, koska puun pienpolton päästöjä on alettu säädellä EU-tasolla. 
Tämän vuoden alussa tuli voimaan EU:n ekosuunnitteludirektiivi, joka koskee uusia lämmityskattiloita ja vuoden 2022 alusta uusia tehdasvalmisteisia, varaavia tulisijoja.
Vanhoja tulisijoja ja kiukaita määräykset eivät koske. Professori pitää positiivisena sitä, että myös niihin löytyisi ratkaisuja.
– Ihan positiivista se on ja vaikuttaa hyvältä ratkaisulta, kun vanhoja tulipesiä ei oikein voi muuten parantaa. Tulisijat ovat pitkäikäisiä, kymmeniäkin vuosia ja niitä uusitaan hitaasti, Jokiniemi sanoo.
Sillanpään kehittämän lisälaitteen voi laittaa myös saunan kiukaaseen, jota monesti poltetaan vielä kovemmalla tulella kuin takkaa. Sillanpään mukaan löyly on erilainen, lähellä savusaunaa, kun kiukaan palaminen ei vie niin paljon happea. 
Keksijän asemaa Sillanpää pitää Suomessa melko huonona. Rahoituksen saaminen ei ole helppoa, ja hyvät keksinnöt kopioidaan nopeasti. Tällä kertaa isä ja poika ovat tehneet yhteistyötä keksintöihin ja patentteihin perehtyneen asiantuntijan kanssa.
– Koko ajan pitää olla kahden lapionpiston verran edellä, kun kopioijat tulee perässä. Keksijät on aika huonossa asemassa Suomessa. Tähän on saatu mukaan asiantuntija, joka ymmärtää, mitä pitää tehdä että saa hyvän patentin. Se nyt suojaa ainakin alkuvaiheessa. 
**Lue myös:**
[Puun polton riskit ovat monelle vieläkin hämärän peitossa – pienhiukkaset tunkeutuvat keuhkoihin ja pääsevät jopa verenkiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-11410018)
[Saunan savut ja tunnelmallinen takkatuli ovat pyhiä – suomalainen kilahtaa, kun puunpolttoon uhataan puuttua](https://yle.fi/uutiset/3-10653271)
[Vain pönttö polttaa maitotölkkejä kiukaassa – uudet mittaustulokset omakotitalojen hiukkaspäästöistä ovat hälyttäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10644819)
Kyrgios vetäytyy Yhdysvaltain avoimista koronariskin vuoksi: "Virus ei välitä siitä, kuinka paljon sinulla on rahaa pankissa"
Australialainen väriläiskä on kevään ja kesän aikana kritisoinut useaan otteeseen kanssapelaajiaan välinpitämättömästä suhtautumisesta koronavirukseen. 
Tenniskenttien rääväsuuna tunnettu australialainen **Nick Kyrgios** ilmoitti jättäytyvänsä pois tämän vuoden Yhdysvaltain avoimesta turnauksesta. Kyrgioksen mukaan turnauksen järjestäminen koronaviruspandemian aikana aiheuttaa merkittäviä riskejä.
– Rakas tennis. En pelaa tänä vuonna Yhdysvaltain avoimissa. Se satuttaa minua syvältä, Kyrgios, 25, kertoi Twitteriin ladatussa tunteikkaassa videoviestissään.
– Jättäydyn pois australialaisten ja satojen tuhansien henkensä menettäneiden amerikkalaisten vuoksi.
Koronavirukseen on kuollut Yhdysvalloissa yli 150 000 ihmistä.
Jo viime kuussa Kyrgios arvosteli tenniksen miesammattilaispelaajien etujärjestöä ATP:tä itsekkyydestä, kun se jatkoi suunnitelmiaan Yhdysvaltain avointen järjestämiseksi.
Kyrgios halusi myös ohjeistaa muita ATP-kiertueen pelaajia.
– Sinun on toimittava toisten eduksi ja työskenneltävä yhdessä. Ajattele kerrankin muita ihmisiä. Virus ei välitä rankingsijoituksestasi tai siitä, kuinka paljon sinulla on rahaa pankissa. Käyttäydy vastuullisesti, Kyrgios sanoi.
Kyrgios on ollut viime aikoina tukkanuottasilla koronavirusriskeihin liittyen muun muassa **Alexander Zverevin** ja **Dominic Thiemin** kanssa ja [syyttänyt heitä tyhmyydestä sekä riskialttiudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11423277).
Naisten huipuista ainakin maailmanlistan ykkönen Australian **Ashleigh Barty** [on kertonut jättävänsä Yhdysvaltain avoimet väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11471864).
Kansainvälinen kilpatennis on ollut pysähdyksissä koronaviruspandemian vuoksi maaliskuun puolivälistä, mutta naisten WTA-kiertueen ja miesten ATP-kiertueen on tarkoitus jatkua elokuun aikana.
Yhdysvaltain avointen on määrä käynnistyä New Yorkissa 31. elokuuta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tennismaailma nolasi itsensä totaalisesti Balkanin sekoilulla – tähtipelaajien käsittämättömät bilevideot kertovat synkästä välinpitämättömyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11412330)
[Tennistähtien kohuturnauksessa pelannut Zverev rikkoi lupauksensa omaehtoisesta karanteenista – kilpakumppani tuomitsee toiminnan: "Kuinka itsekäs voi olla!"](https://yle.fi/urheilu/3-11423277)
[Naisten maailmanlistan ykkönen ei osallistu Yhdysvaltain avoimeen tennisturnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11471864)
[Suomen tennisässä Henri Kontinen on nauttinut pakkolomasta, mutta kaipaa takaisin kisoihin – jatkuuko kausi jo kuukauden päästä?](https://yle.fi/urheilu/3-11469418)
Ylen kysely vihreille: Haaviston palvonta saa jo jumaloivia piirteitä, rikosepäily ei suosiota syö – ohisaloja toivotaan muillekin puolueille
Osa vastaajista odottaa ulkoministerin rikostutkinnan lopputulosta ennen kuin lyö kantansa lukkoon presidenttiehdokkuudesta.
Vihreiden päättäjillä on kova luotto ulkoministeri **Pekka Haavistoon**, selviää Ylen tekemästä kyselystä.
Haavisto nauttii kaikkien vastaajien luottamusta [rikostutkinnasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11434846). Rikostutkinta ei ole tahrannut Haavistoa vihreiden vaikuttajien silmissä: Syytön mies, kunnes toisin todistetaan.
Keskusrikospoliisi on tutkinut Haaviston toimia liittyen al-Holin pakolaisleirin naisten ja lasten kotiuttamisessa.
Haaviston epäillään yrittäneen päästä eroon eri mieltä olleesta ulkoministeriön konsulipäälliköstä siirtämällä hänet toisiin tehtäviin. **Pasi Tuominen** ei suostunut edistämään lasten palauttamista Suomeen Haaviston ohjeiden mukaisella tavalla.
Haaviston ministerivastuujutun esitutkinta valmistui heinäkuun alussa, ja perustuslakivaliokunta käsittelee asiaa heti syyskuussa istuntotauon jälkeen.
Kyselyn vastaajat pitävät hyvänä, että asia tutkitaan perinpohjin, jotta epäilyksen varjo ei jää leijumaan Haaviston päälle. Ehkä katse siintää jo neljän vuoden päässä seuraavissa presidentinvaaleissa.
Ylen kysely lähetettiin 74:lle vihreiden eduskuntaryhmän, puoluehallituksen ja puoluevaltuuskunnan jäsenelle. Heistä lähes 60 prosenttia, 43 vastasi kyselyyn.
Haavistoa vaaditaan ehdolle, mutta haluaako hän itse?
Haaviston palvonta saa jo jumaloivia piirteitä vihreissä. Yli 80 prosenttia kyselyyn vastanneista vaikuttajista haluaa Haaviston ehdokkaaksi vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
Haavisto on ollut vihreiden presidenttiehdokas jo kaksi kertaa – ehkä kolmas kerta tärppäisi?
Vihreiden päättäjät hehkuttavat Haaviston ulkopolitiikan osaamista ja henkilökohtaisia ominaisuuksia. Hänellä katsotaan olevan juuri presidentille sopivia taitoja. 
Vastaajat muistuttavat, että konfliktin ratkaisutyössä ja ulkoministerin tehtävässä Haavistolle on myös kertynyt presidentille hyödyllisiä suhteita. Tasavallan presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Vihreiden yhtenäisestä rintamasta kuuluu joitakin soraääniä. Noin viidesosa vastaajista ei halua enää nähdä Haavistoa puolueen presidenttiehdokkaana tai miettii vielä kantaansa. 
Syyksi nimetään käynnissä oleva rikostutkinta, halu saada naisehdokas tai Haaviston ikä. Haavisto on neljän vuoden päästä 66-vuotias.
[Maaseudun Tulevaisuuden presidenttikyselyssä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1131123) pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) suosio on noussut Haaviston tuntumaan.
Ohisalon kriisijohtamiselle kehuja, vaikka vihreä asia ei näy
Kyselyn mukaan vuosi sitten vihreiden johtoon nousseen **Maria Ohisalon** asema on puolueessa poikkeuksellisen vahva. 
Lähes 80 prosenttia vihreistä vaikuttajista antaa erinomaisen (10) tai kiitettävän (9) kouluarvosanan Ohisalon toiminnalle.
Jos puoluejohtaja haluaa pysyä vallassa, hänen tulee saada puolueelle tärkeitä aiheita läpi politiikassa ja julkisuudessa sekä pitää puoluekenttä yhteydenpidolla tyytyväisenä.
Vastaajat suitsuttavat perusteluissa Ohisalon toimintaa sekä ministerinä että puoluejohtajana. Hänen katsotaan hoitaneen sisäministerin ja puheenjohtajan tehtävät loistavasti vaikealla hetkellä sekä pitäneen puolueen aktiiveihin hyvin yhteyttä.
Moni vihreä päättäjä muistuttaa, että Ohisalo on vasta ensimmäisen kauden kansanedustaja, josta tuli heti puoluejohtaja ja ministeri.
Mutta löytävät vihreiden päättäjät Ohisalon toiminnasta parannettavaakin. Tyydyttävän (7) arvosanan tai sen alle antaneiden mielestä koronantorjunta on vienyt nyt huomion ja vihreiden tavoitteet ovat jääneet toiselle sijalle.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._
_Tarkennus 2.8.2020 klo 10.45: Tarkennettu otsikkoon, että kysely tehtiin vihreille._
_Tarkennus 2.8.2020 klo 13.33: Muutettu otsikosta ja tekstistä jumalallinen-sana jumaloivaksi._
**Lue lisää:**
[Hallituksessa kummittelee musta mörkö nimeltään turve – vihreiden päättäjät valmiit jättämään hallituksen, jos ilmastopäätökset siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11467945)
Keravalla kierrätyslaitoksella paloi suuri jätekasa – palokuormaa 4000 kuutiota
Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan muutamia tunteja.
Keravan Karhuntassuntiellä L&T:n kierrätyslaitoksella syttyi sunnuntaina tulipalo, pelastuslaitos kertoo. Paikalla paloi kierrätyspolttoainetta.
Palo saatiin jo aamulla hallintaan. Palokuormaa oli pelastuslaitoksen mukaan 4000 kuutiota. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli seitsemän aikaan sunnuntaiaamuna. 
Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan alkuiltaan saakka.
Palon syttymissyy ei ollut vielä sunnuntaina tiedossa.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan klo. 16.06._
Matilda Castren jäi lyönnin päähän päätöskierroksesta golfin LPGA-kiertueen kisassa
Matilda Castren oli kokonaistuloksissa jaetulla 79. sijalla. 
**Matilda Castren** oli lähellä selvitä päätöskierrokselle naisten arvostetuimman golfkiertueen LPGA:n kisassa Yhdysvaltain Toledossa. Castren kiersi toisen kierroksen par-tulokseen 72, mutta jäi yhden lyönnin päähän cut-rajasta ja kolmannesta kierroksesta. Castrenin kokonaistulokseksi jäi seitsemän yli parin. Hän oli kokonaistuloksissa jaettu 79:s.
Castren, 25, saavutti LPGA-kiertueen pelioikeuden viime marraskuun karsinnoista. Hän on toinen suomalainen kiertueella **Minea Blomqvist-Kakon** jälkeen.
Castren ehti debytoida LPGA-kiertueella helmikuussa Australiassa ennen kuin koronaviruspandemia keskeytti kauden.
Toledossa kisaa johtavat tasatuloksella viisi alle parin Ranskan **Celine Boutier**, Englannin **Jodi Ewart Shadoff** ja Yhdysvaltain **Danielle Kang.**
**Lue myös:**
[Matilda Castrenilla haastava avauskierros golfin LPGA-kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-11475862)
Muut hermostuvat liikenteessä useammin kuin me itse, kertoo kysely – perässä roikkuminen ja rajut ohitukset saavat hermot kiristymään
Kokenut ajo-opettaja seuraa huolestuneena yleisen piittaamattomuuden lisääntymistä liikenteessä. 
Melkein puolet kaikista tielläliikkujista kertoo kohdanneensa toisten hermostumista liikenteessä. 
Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan teettämän kyselyn mukaan suomalaiset ovat tarkkoja havaitsemaan muiden tielläliikkujien tekemiä mokia.
Tämän vahvistaa kyselykierros pirkanmaalaisen huoltoaseman pihalla.
– Ainakin Lahden tiellä vaikuttaisi riittävän liikenneurpoja. Siellä näkee vaarallisia ohituksia, äkkinäisiä liittymisiä ynnä muuta, Kaisa Rintala sanoo. 
– Pahimpia ovat vaaralliset ohitukset, kiireessä ja keltaisella viivalla, toteaa jakeluautoa työkseen ajava Janne Mäkinen. 
Lähi-Tapiolan kyselyn mukaan vain vajaa viidesosa kaikista tielläliikkujista kertoo itse hermostuvansa liikenteessä vähintään melko usein. 
– Ärräpäitä pääsee toisinaan, hermot menevät, Janne Mäkinen sanoo.
Lähi-Tapiolan liikenneturvallisuuden johtavan asiantuntijan Markus Niemisen mukaan hyvä uutinen kyselyn tuloksissa on se, että hermot menetetään melko harvoin. 
– Se on tärkeää, koska äkkipikaistuksissa voidaan tehdä huonoja päätöksiä ja äkkiliikkeistä seurauksena on helposti onnettomuus.
Ohituksia ja eleitä
Autoilijoiden hermostuminen näkyy kyselyn mukaan ohituksina, kaistanvaihtoina, äänimerkkeinä ja valojen vilkutteluna. Pahimmissa tapauksissa syyllistytään äkkijarrutuksiin tai aggressiivisiin eleisiin. 
Kyselyn vastaajista yli puolet kertoo huomanneensa autoilijoiden hermostuessaan vilkuttavan valoja tai antavan äänimerkkejä.
– Suomalaisessa liikennekulttuurissa äänimerkki on edelleen turhan usein mielenilmaus. Mielenosoittamisen sijaan sitä tulisi käyttää vaaratilanteiden välttämiseen, Markus Nieminen sanoo.
**Lue myös:**
[Katso, mistä löytyvät vaarallisimmat tiet ja kuumapäisimmät kuskit – "Kaikilla on raja, jonka jälkeen kiehahtaa yli" ](https://yle.fi/uutiset/3-11116844)
Usein autoilijoiden hermostumisesta kielii kaasujalan roimempi käyttö: noin 70 prosenttia kyselyn vastaajista on havainnut tällaisissa tilanteissa ohituksia, kaistanvaihtoja tai yleensä kiihdyttämistä.
Ajo-opettaja huolissaan
Kokenut ajo-opettaja **Jyrki Annala** kangasalalaisesta Järvikulman autokoulusta on seurannut huolestuneena yleistä liikennekulttuurin kehitystä Suomessa. 
Hänen mukaansa liikennekulttuuri on mennyt Suomessa viime vuosina huonompaan suuntaan.
– Yleinen piittaamattomuus, kuten kiilaamiset ja vaaralliset ohitukset ovat selvästi yleistyneet.
– Turvaväleissä on paljon parannettavaa. Myös ohituksissa näkee hurjia nopeuseroja, kun kaahataan.
Annalan mukaan oppilailla ei ole ongelmaa liikennekäyttäytymisen kanssa. 
– Ajotunteja on tosin niin vähän, että huonon käytöksen voi peitellä helposti. 
Tänä kesänä on jälleen sattunut useita vakavia tieliikenneonnettomuuksia, joissa on ollut osallisena nuoria henkilöitä. Annala kritisoi 2018 voimaan astunutta ajokorttilain uudistusta, jonka myötä pakollisten ajotuntien määrää karsittiin. 
– Taitoja ei ehditä hioa tarpeeksi. Soveltavaa ei ehditä tekemään.
Ajo-opettaja toivoisi kaikkien tieliikenteessä liikkuvien muistavan edes yhden kohteliaisuussäännön. 
– Kääntymismerkki pitäisi antaa niin ajoissa, että hidas hämäläinenkin sen tajuaa.
_Hermostutko usein liikenteessä? Entä oletko kohdannut toisten tielläliikkujien ikävää käytöstä? Keskustele aiheesta maanantaihin 3.8. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Tästä vuodesta on tulossa liikennekuolemien musta vuosi – Miksi liikenneturvallisuuden hyvä kehitys on hukattu muutamassa vuodessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11451675)
[Koronalla on suora yhteys rajusti lisääntyneisiin törkeisiin ylinopeuksiin – ”Tilanne on nuorten kannalta ihan hirveä”](https://yle.fi/uutiset/3-11353861)
Yhdysvalloissa republikaanipuolue aikoo valita presidenttiehdokkaansa ilman mediaa 
Puolueen mukaan sulku johtuu koronaviruspandemian rajoitusmääräyksistä. 
Yhdysvalloissa republikaanipuolue aikoo nimetä presidenttiehdokkaansa puoluekokouksessa, josta media suljetaan ulkopuolelle, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/08/01/politics/rnc-charlotte-press/index.html). 
Puolueen on määrä nimetä nykyinen presidentti **Donald Trump** virallisesti ehdolle kokoontumisessaan Pohjois-Carolinassa elokuun lopulla. Republikaanien mukaan sulun syynä ovat koronaviruspandemiasta johtuvat rajoitusmääräykset osavaltiossa. Myös tilaisuuden osallistujamäärää on rajoitettu.
Koronavirustilanne on muuttanut republikaanien puoluekokoussuunnitelmia aiemminkin. Heinäkuun lopussa presidentti [Trump perui](https://yle.fi/uutiset/3-11463417) elokuuksi suunnitellun puoluekokouksen Floridan-tilaisuuden Jacksonvillessa. Floridassa on todettu tähän mennessä yli 470 000 koronavirustartuntaa. [Voit lukea uusimmat uutiset koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Nimeämiskokoukset ovat yleensä mediaspektaakkeleita. Nyt tärkeä äänestys aiotaan puolueen mukaan näyttää suorana lähetyksenä verkossa. CNN kuvaa päätöstä rajoittaa median osallistumista on ennenkuulumattomaksi Yhdysvaltojen modernissa poliittisessa historiassa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit on määrä järjestää 3. marraskuuta. Demokraattien tuleva ehdokas on ex-varapresidentti **Joe Biden**.
[Löydät uusimmat uutiset tulevista vaaleista täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-307157) 
**Lue myös:** 
[Yle Michiganissa: Trumpin taakse loikanneet osavaltiot ratkaisevat Yhdysvaltain presidentinvaalit – Takaako talouskasvu jatkokauden?](https://yle.fi/uutiset/3-11242851)
[”Musta, valkoinen, intiaani, monirotuinen...” – USA:n äänestyskaavakkeet hämmentävät, mutta etnisyydellä on väliä Euroopankin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11468601)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin oikukas kausi väritti työrupeamaa USA:ssa – valehtelu ei presidenttiä tahrannut, jatkokausi voi karahtaa koronaan tai George Floydiin](https://yle.fi/uutiset/3-11456615)
Florence Schelling teki historiaa, kun hänet valittiin suurseuran johtoon – entinen huippuvahti oli jo hylännyt jääkiekon, mutta vakava onnettomuus muutti kaiken 
31-vuotias Florence Schelling on ensimmäinen nainen, joka palkattiin urheilujohtajaksi miesten jääkiekon huippusarjaan.
Puolitoista viikkoa ennen pääsiäistä entisen huippumaalivahdin **Florence Schellingin** puhelin soi. Soittaja oli jääkiekon eurooppalaisen suurseuran, SC Bernin toimitusjohtaja **Marc Lüthi**. Schelling oli järjestänyt marraskuussa Bernissä tyttöjen jääkiekkopäivän, joita hän pitää Sveitsissä vuosittain. Puheluun vastatessaan hän luuli, että on ehkä unohtanut maksaa tapahtuman jonkin laskun.
Asia ei kuitenkaan koskenut laskuja, vaan työtarjousta. Lüthi kertoi, että hän oli etsimässä Bernille uutta urheilujohtajaa ja Schelling oli yksi ehdokkaista. Se tuli täytenä yllätyksenä Schellingille, sillä hän ei ollut hakenut paikkaa. Hän ei ollut koskaan edes ajatellut siirtymistä urheilujohtajaksi.
31-vuotias Schelling oli kuitenkin aina unelmoinut, että hänestä tulisi jonain päivänä hotellin johtaja. Samaan aikaan kun Schelling pelasi jääkiekkoa maalivahtina, hän opiskeli ulkomailla liiketaloutta, jotta voisi peliuransa jälkeen saavuttaa kauan tavoittelemansa haaveammatin.
Opiskeluaikoina Schelling pääsi harjoitteluun hotelliin. Työ ei tuntunut omalta, mutta johtaminen kiehtoi yhä. Niinpä hän jatkoi opintojaan ja valmistui maisteriksi Linköpingin yliopistosta.
– Päämääräni on aina ollut johtoasemassa työskentely, mutta en ajatellut työpaikan tulevan tällä tavalla jääkiekossa, Schelling kertoo Yle Urheilulle videopuhelun välityksellä.
Kun Schelling pian Lüthin ensimmäisen yhteydenoton jälkeen kutsuttiin työhaastatteluun, hän tiesi haluavansa pestin.
– Valmistauduin haastatteluun aivan hulluna. Ajattelin, että teen kaikkeni, jotta saan paikan.
Huhtikuussa sveitsiläisseura tiedotti valinneensa Schellingin pestiin. Se oli Zürichissä syntyneelle Schellingille saavutus, jolla hän teki historiaa: hän on ensimmäinen nainen urheilujohtajana miesten jääkiekon huippusarjassa. Uutinen levisi ympäri maailmaa, ja siitä kirjoittivat paitsi lukuisat urheilutoimitukset, myös arvostettu [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/carolschram/2020/04/08/florence-schelling-named-general-manager-of-mens-hockey-team-sc-bern/#4c69d82a3b31).
Oli kuitenkin pienestä kiinni, ettei Schelling olisi päätynyt lainkaan jääkiekon pariin peliuransa jälkeen.
Armoton itsearviointi piiskasi ennätykselliseen peliuraan
Jääkiekkoon Schelling rakastui 3-vuotiaana, jolloin hän kysyi ensimmäistä kertaa vanhemmiltaan lupaa pelata. Ensimmäinen vastaus oli kieltävä, ja Schelling sai inttää lupaa uuteen harrastukseen useita kertoja ennen kuin vanhemmat heltyivät. Samaa sinnikkyyttä hän tarvitsi urallaan monet kerrat myöhemminkin esimerkiksi kuntoutuessaan loukkaantumisista ja hioessaan itseään kohti viimeisiä olympialaisiaan, kun tukena ei aina ollut maalivahtivalmentajaa.
Pelipaikkaansa Schelling ei päässyt päättämään itse. Kotona pihapelit olivat jatkuvasti pystyssä autotallissa, eikä Schelling saanut osallistua isoveljiensä peleihin, ellei hän mennyt maaliin. Siitä syttyi todellinen intohimo lajiin, ja Schelling käytti perheen lomamatkoillakin aikansa jääkiekkoon aina, kun se oli mahdollista.
Kova harjoittelu tuotti tulosta, ja Schelling pyydettiin naisten maajoukkueen leirille ensi kertaa hänen ollessaan 13-vuotias. Vuosien varrella hänestä tuli Sveitsin maajoukkueen kulmakivi, joka [kirjautti maalivahtien ennätykset hurjiin lukuihin](https://www.iihf.com/en/news/18407/ww-30-story-19).
Schellingillä on 44 pelillään eniten pelattuja MM-otteluita ja 21 voitollaan enemmän voittoja MM-jäillä kuin kenelläkään muulla maalivahdilla. Lisäksi hän on ollut yhtäjaksoisesti pisimpään joukkueensa maalilla arvokisoissa. Schelling vartioi Sveitsin maalia vuoden 2013 MM-kisojen viimeisessä alkulohko-ottelussa Yhdysvaltoja vastaan 5. huhtikuuta. Tuosta alkanut peliputki päättyi vasta Korean olympialaisten puolivälierään 17. helmikuuta 2018.
Schelling päätti uransa olympiakeväänä 2018. Tuolla kaudella hän ei päässyt Linköpingissä jokaisen treenin tai pelin jälkeen keskustelemaan maalivahtivalmentajan kanssa. Niinpä hän teki 12 kohdan itsearvioinnin jokaisesta pelistä, jotta voisi analysoida otteitaan ja parantaa suorituksiaan.
Hän arvioi numeroin ja kommentein eri osa-alueita, kuten sijoittumistaan, torjuntoja läpiajoista ja irtokiekkojen kontrollointia.
Osa-alueet Schelling pisteytti yhdestä viiteen. Tosin Schelling on niin itsekriittinen, ettei hän koskaan antanut itselleen parasta arvosanaa, koska asiat voi hänen mukaansa tehdä aina paremmin. Schelling kertoo, että arvioinneissa näkyi harvoin edes numeroa neljä.
Schellingin uran viimeinen kausi Linköpingissä oli hänen uransa paras. Schelling oli Linköpingin maalilla 31 ottelussa, joista kymmenessä hän torjui nollapelin. Päästettyjen maalien keskiarvo oli vain 1,45.
Huippukaudesta huolimatta Schellingillä ei ollut enää motivaatiota jatkaa maalivahtina, vaikka pelivuosia olisi ollut iän puolesta vielä jäljellä. Yksi syy oli se, etteivät edes maailman parhaat naiskiekkoilijat saa pelaamisesta sellaista palkkaa, jolla voisi elättää itsensä.
– Minusta tuntui, että on aika aloittaa oikeat työt, koska koko elämäni olin pelannut jääkiekkoa enemmän harrastuksena kuin ammattina. Se oli aina harrastus. Mitä vanhemmaksi tulin, sitä vaikeampaa oli löytää jääkiekolle aikaa.
Suomalainen esikuva oli tärkeä tuki uudella uralla
Jääkiekkouransa yhden kenties suurimmista pettymyksistä Schelling koki juuri ennen kuin aloitti neuvottelut Bernin kanssa, kun hänet irtisanottiin alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentajan paikalta. 
Pestiin Schelling eteni nopeasti. Kun hän ilmoitti peliuransa päättymisestä keväällä 2018, meni vain pari viikkoa ennen kuin Schellingiä kysyttiin ikäluokan apuvalmentajaksi. 
– Se työmahdollisuus tuli valtavana yllätyksenä, koska se tuli niin nopeasti. Pidin sitä hyvänä mahdollisuutena, koska haluan tukea naisten jääkiekkoa kaikin mahdollisin tavoin.
Jo seuraavana vuonna Schelling eteni saman ikäluokan päävalmentajaksi, kun **Steve Huard** erosi tehtävästään.
Valmentajana Schelling sai paljon tukea Suomesta. Hän oli tutustunut muutamaa vuotta aiemmin Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen päävalmentajaan **Mira Kuismaan**, josta tuli nopeasti Schellingille valmentajana esikuva.
– Kun minä aloin valmentaa, Mira oli aina tukenani ja auttamassa. Sain aina kysyä häneltä, jos minulla oli jotain kysyttävää. Ja tietysti katsoin ylöspäin sitä, mitä hän teki. Hänellä on paljon tietoa ja hän on halukas jakamaan sitä. Se on upeaa. Monella valmentajalla on paljon tietoa, mutta he eivät halua jakaa sitä muille.
Yhteistyö Kuisman kanssa kulminoitui viime vuodenvaihteessa tyttöjen MM-kisoissa. Suomi ja Sveitsi eivät kohdanneet toisiaan lainkaan Slovakiassa järjestetyssä turnauksessa, joten kaksikko vietti paljon aikaa yhdessä ja jakoi näkemyksiään valmentamisesta.
– Se oli todella hauskaa ja avointa. Yhdessä vaiheessa hengailimme niin, että Mira teki Suomen joukkueelle valmennusvideoita ja minä Sveitsin joukkueelle. Pystyin kyselemään samalla, mitä mieltä Mira on eri asioista.
Vakava onnettomuus laittoi jääkiekon jälleen ykköseksi
Varsinkin peliurallaan Schellingin päivät olivat todella täysiä, sillä hän työskenteli ja opiskeli seura- ja maajoukkueiden pelien ja treenien ohella. Kiireiset aikataulut pakottivat hiomaan oman ajanhallinnan huippuunsa.
Pelivuosinaan Schelling esimerkiksi teki joka sunnuntai to do -listan koko alkavalle viikolle. Listoihin hän merkitsi paitsi treeninsä ja palautettavat koulutyönsä, myös kaikki pienemmät askareet, kuten sähköpostien lukemisen, kaupassa käymisen, kokkaamisen ja syömisen. Jopa vapaa-ajalle oli aikataulutettu oma paikkansa.
Äkkipysähdys hektiseen elämään tuli helmikuussa 2019.
Onnettomuus oli todella, todella vakava. Saan olla onnellinen, että olen edelleen elossa. Ja olin todella, todella onnekas, etten ole vammautunut.
Schelling hakeutui konsultin töihin peliuransa jälkeen, mutta lopetti ne alkuvuodesta 2019 ja matkasi lomalle Alpeille vanhempiensa kanssa. Yhtenä päivänä kolmikko lähti laskettelemaan. Päivä oli kaunis, taivas kaartui pään ylle kirkkaan sinisenä ja yön aikana vuorilla oli satanut lunta.
Uusi lumi oli kasautunut tuulessa rinteeseen ja muuttanut sen muotoja. Se yllätti Schellingin laskun aikana, minkä seurauksena hän kaatui vauhdista kasvot edellä maahan. Onnettomuudessa hänen kuudes niskanikamansa murtui.
– Onnettomuus oli todella, todella vakava. Saan olla onnellinen, että olen edelleen elossa. Ja olin todella, todella onnekas, etten ole vammautunut. 
Onnettomuuden jälkeen Schelling vietti sairaalassa viikon. Kuudentena sairaalapäivänä hän pystyi kävelemään, mutta se oli hyvin kivuliasta. Tuolloin Schelling pystyi käymään omin avuin vain vessassa, minkä jälkeen hän oli jo uupunut.
Kotiin päästyään Schelling mieli ulos. Ensimmäisillä kerroilla yritykset pysähtyivät kuitenkin jo kotiovelle. Schelling sai puettua vaatteet päälleen, minkä jälkeen hänen oli jo päästävä nukkumaan.
Kun Schellingillä yhtäkkiä oli paljon aikaa ajatuksilleen, hän ymmärsi, että haluaa tehdä työtään urheilun, mieluiten jääkiekon, parissa.
Tavoitteena palauttaa Bern huipulle
Schelling on aina vaatinut itseltään paljon, mutta nyt uuden pestin alkumetreillä työhön on tuonut lisähaastetta paitsi toipuminen lasketteluonnettomuudesta, myös poikkeuksellinen korona-aika.
Juuri ennen haastattelua kesäkuisena iltapäivänä Schellingin eteen on tullut jälleen yksi lisätyötä vaativa käänne. Sveitsin hallitus on kertonut uusista koronarajoituksista, joihin kuuluu ulkomailta maahan tulevien 14 päivän karanteeni.
Vielä kesä-heinäkuun vaihteessa Schellingillä ei ollut aavistustakaan, milloin Sveitsin korkeimman sarjatason NLA:n kausi alkaa. Bern oli kuitenkin jo ehtinyt hankkia lentoliput kaikille ulkomaalaispelaajilleen, jotta joukkueharjoittelu tulevaa kautta varten voitaisiin aloittaa. Nyt Schellingin täytyi ottaa yhteyttä pelaajiin ja kertoa, että Sveitsiin tuloa pitää aikaistaa. Sitten kaikki lentoliput piti vaihtaa uusiin.
Vaikka pääsiäisenä alkanut urheilujohtajan pesti on ollut Schellingin mukaan jännittävä ja stressaava, on siihen mahtunut myös paljon hienoja kokemuksia.
– Nautin tästä todella paljon. Minulla ei ole koskaan tylsää, vaan minua haastetaan joka päivä. Toivon vain, että päiväni eivät olisi 24-tuntisia, vaan ennemminkin 48-tuntisia, hän kertoi naureskellen.
Lasketteluonnettomuutta seuranneista oireista Schelling kärsii edelleen ja hän käy kahdesti viikossa aivotärähdyskeskuksessa ja kuntoutuksessa. Urheilujohtajan pestinsäkin hän aloitti 50-prosenttisella työajalla.
Intensiivisellä kuntoutuksella vointi on kohentunut pikkuhiljaa.
– Voin joka päivä paremmin. Toivottavasti olen pian sataprosenttisessa kunnossa.
Urheilujohtajana Schellingiltä odotetaan SC Bernin palauttamista huipulle. Bern on kahdeksankertainen Sveitsin mestari. Viiden viime vuoden aikana joukkue on vienyt mestaruuden peräti kolmesti, mutta koronaan keskeytyneellä viime kaudella suurseura olisi jäänyt tyystin pudotuspelien ulkopuolelle.
Haastava työ tuntuu Schellingistä hänen oman unelmansa elämiseltä.
– Haluan tehdä hyvää työtä, ja jos teen, joukkue menestyy. Minulla on kuitenkin vielä paljon todistettavaa. Haluan tämän organisaation olevan menestyvä ja haluan olla sitä myös itse. Tulevaisuudessa haluan olla Sveitsin mestaruuden voittavan joukkueen urheilujohtaja.
**Lue myös:**
[Sveitsissä historiallinen nimitys: Ensimmäinen naisurheilujohtaja mahtiseuran pomoksi – "Vaatii varmasti rohkeutta organisaatiolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11299477)
Herätys: Hygienian noudattaminen on nyt erityisen tärkeää, elämäkerturi ei tuomitse, Kiinassa yritetään hillitä avioerobuumia 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Asiantuntijat: Varotoimien noudattaminen erityisen tärkeää, kun rajoituksia puretaan
Kun koronarajoitusten purkaminen Suomessa etenee, ihmisten kohtaamisten määrä kasvaa. Samalla [koronatartuntojen riski nousee](https://yle.fi/uutiset/3-11474203). Hygieniaohjeiden noudattaminen ja testaus lievissäkin oireissa ovat nyt todella tärkeitä, painottavat asiantuntijat. Tästä viikonlopusta lähtien yli 500 hengen yleisötilaisuudet ovat sisätiloissakin erityisjärjestelyin sallittuja. Myös etätyösuositus päättyi elokuun alkaessa. 
Satoja henkilöhaastatteluita tehnyt kirjailija Riitta Kylänpää: Elämäkerturi ei tuomitse
**Riitta Kylänpää** ei suostunut tuomitsemaan **Pentti Linkolaa** fasistiksi, vaikka moni sitä häneltä vaati. [Hänestä se ei kuulu elämäkerturille](https://yle.fi/uutiset/3-11473903). Syksyllä ilmestyy Kylänpään seuraava elämäkerta, **Claes Anderssonin** elämästä kertova Utelias mieli. Satoja haastatteluja tehnyt entinen toimittaja kertoo, että kysyessä on oltava rohkea, mutta ei röyhkeä. 
Avioeron suosio kasvaa Kiinassa, ja se on ongelma ydinperheeseen uskovalle hallinnolle
**Xiaoya**, 32, haluaa avioeron. Kiinan johto taas haluaisi, että hän ja miljoonat muut kiinalaisnaiset hankkisivat lisää lapsia. Lapsipulan ratkaisuksi ja avioerobuumin hillitsemiseksi on ehdotettu jopa [moniavioisuutta ja vauvattomuusveroja](https://yle.fi/uutiset/3-11436518). Kymmenessä vuodessa avioerojen määrä on lähes kaksinkertaistunut.
Astronautit aloittivat paluumatkan kansainväliseltä avaruusasemalta
Amerikkalainen astronauttikaksikko **Doug Hurley** ja **Bob Behnken** on [lähtenyt paluumatkalle kohti Maata](https://yle.fi/uutiset/3-11476359). SpaceX-yhtiön miehistöalus irrottautui kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta aamuyöstä Suomen aikaa. Kaksikko saapui avaruusasemalle toukokuun lopussa. Hetki oli historiallinen, sillä kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun miehitetty yksityisen yrityksen alus kiinnittyi avaruusasemaan. 
Sade- ja ukkoskuuroja sunnuntaihin
Pohjoisessa lauantaina kehittyneet sade- ja ukkoskuurot ovat illan ja yön aikana liikkuneet kohti etelää, ja sunnuntaiaamuna sadekuuroja tulee jo monin paikoin. 
Päivällä ukkoskuurot yleistyvät maan keskiosassa. Poutaisilla ja aurinkoisilla alueilla lämpötila nousee 20 asteeseen tai vähän sen yli.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Luuletko olevasi nainen?" Kasper Kivistöltä tivattiin – kolme transsukupuolista kertoo, millaista on elää vuosia väärän sukupuolen henkilötunnuksella
Nykyinen laki tuo transihmisille ongelmia niin kaupoissa kuin matkustaessakin. He pelkäävät koronan viivästyttävän hallitusohjelmaan kirjattua uutta translakia. 
– Kun vaihdoin etunimeni Kasperiksi, mulla oli ristiriitaiset paperit. Oli miehen nimi, mutta naisen henkilötunnus. Silloin alkoi tulla ahdistavampia tilanteita, koska siinä oli se riski, että mun henkkareita pidettiin väärennettyinä.
Näin kertoo helsinkiläinen **Kasper Kivistö**, joka aloitti sukupuolen korjauksensa naisesta mieheksi viitisen vuotta sitten. 
Väärän sukupuolen henkilötunnus aiheuttaa edelleen usein ongelmia transihmisille. Esimerkiksi lipuntarkastuksissa, kaupoissa, lentokoneessa ja kuntosaleilla voidaan ihmetellä kuka on tämä nainen, joka on papereissa mies. 
Yleiseen keskusteluun asia nousi viimeksi, kun poliisi tiedotti väärin Vantaalla tapahtuneesta taposta. Kesäkuun puolivälissä mies tappoi transnaisen Vantaalla.[ Ensin poliisi unohti tiedottaa asiasta, ja kertoi vasta kuukauden päästä heinäkuussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006573479.html), että mies tappoi miehen. 
[Transihmisten asioita ajavat järjestöt joutuivat huomauttamaan asiasta. ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/transjarjesto-pahoitti-mielensa-poliisin-tiedotuksesta-vantaan-hakunilan-tappoepailyssa-transnainen-ei-koskaan-ole-mies-vaikka-hetu-mita-sanoisi/7875908#gs.blzl49)
Sekaannuksia sattuu jatkuvasti
Transsukupuoliset kertovat nyt Ylelle, että sekaannus ei ole ainutkertainen. Suomen nykyisen translainsäädännön takia ihminen voi joutua elämään väärän sukupuolen henkilötunnuksella keskimäärin ainakin 2,5 vuotta. Osa pidempäänkin. 
Tämä johtuu siitä, että nykyinen laki Suomessa vaatii sukupuolen juridiseen korjaukseen sen, että ihmisen pitää olla sekä hedelmätön että saanut kahdelta eri sairaanhoitopiirin psykiatrilta luvan muuttaa sukupuoltaan. Lisäksi niin sanottu tosielämän koe pitää olla suoritettuna. Reilun vuoden "tosielämän kokeessa" ihmisen tulee elää haluamansa sukupuolen mukaista elämää, mutta entisen sukupuolen paperein ja sitten asiantuntija arvioi, onko elämä toivotussa sukupuolessa onnistunut. Vasta tämän jälkeen voi anoa uuden sukupuolen mukaista henkilötunnusta. 
Transjärjestöjen mukaan useassa länsimaassa oman henkilötunnuksen sukupuoli-merkinnän voi muuttaa paljon helpommin ja kevyemmin. 
Transjärjestöt toivovat, että uusi valmisteilla oleva translaki antaisi Suomessakin ihmisille oikeuden muuttaa henkilötunnuksensa pelkällä omalla ilmoituksella, kuten etunimen voi jo nyt Suomessakin muuttaa.
– Itse voisi muuttaa henkilötunnuksensa sukupuolen silloin, kun itse haluaa. Ilman tosielämän koetta, ilman virallisia lausuntoja ja hedelmättömyyttä, Transfeminiinien puheenjohtaja **Tanja von Knorring** sanoo.
– Sen jälkeen alkaisi vasta lääketieteellinen sukupuolen muuttaminen. Siihen liittyy tietysti lääkärin lausunnot, hän jatkaa.
Tässä jutussa kolme ihmistä kertoo, miten väärän sukupuolen henkilötunnus on vaikeuttanut heidän elämäänsä.
Kasper Kivistö, 32, Helsinki
Juridisesti olen ollut mies nyt noin kolme vuotta. Mutta prosessi alkoi noin viisi vuotta sitten. 
Tosi pitkään mulla oli naisen nimi ja henkkarit, mutta muistutin jo miestä. Se jo hämäsi ihmisiä. Tosi paljon tuli kaupan kassalla tilanteita, että aina kysyttiin ”Onko tää sun henkkari?” Mutta silloin pystyi aina vetäytymään vähän kaappiin, sanomaan, että joo mä olen nainen. Niin ei tarvinnut alkaa kaupankassoille selittää, että olen transihminen. 
Mutta sitten kun vaihdoin etunimen Kasperiksi, mulla oli ristiriitaiset paperit. Oli miehen nimi, mutta naisen henkilötunnus. Silloin alkoi tulla ahdistavampia tilanteita, koska siinä oli se riski, että mun henkkareita pidettiin väärennettyinä. 
Silloin esimerkiksi matkustaminen vaikeutui heti. Suomesta kyllä pääsi lähtemään, kun transpoli voi kirjoittaa paperin, että kyseinen henkilö on transsukupuolinen ihminen ja tästä syystä hänellä on ristiriitaiset paperit. Mutta riski on, että sua ei päästetä lentokoneeseen siellä toisessa maassa, etkä pääse enää takaisin Suomeen.
Eli en matkustanut mihinkään lähialueiden ulkopuolelle. 
Mutta vaikein tilanne oli matkakortin tarkistus lähijunassa Helsingin ja Espoon välillä. 
Annoin tarkastajalle matkakorttini, ja hän sanoo sitten kovaan ääneen täydessä junassa, että "Täähän ei ole sitten sun kortti". 
Mä yritin sanoa, että se on mun kortti ja yritin vinkata silmää, että get it-get it? Että tule lähemmäs, niin voin kertoa, että en viitsi kailottaa täydessä junassa asioitani. 
Mutta tarkastaja huutaa koko junalle, että ”Luulet sä olevasi nainen?”. 
Mä yritin sanoa, että no sitä mä en juuri luule olevani, mutta että tiedän, että sinä et saisi sanoa noin kenellekään, mutta hän ei suostunut pyytämään anteeksi sanomisiaan.
Tilanne eteni niin, että minä sain sakot, koska mulla ei ollut seutulippua, kun en ollut tajunnut, että Mäkkylä on jo Espoossa. Mulla oli Helsingin sisäinen kortti. 
Ei siinä mitään, en kiistänyt mokaani ja otin sakot vastaan ja pahoittelin. Mutta tarkastaja ei antanut matkakorttiani takaisin. Yritin kysyä, että mitä tässä tapahtuu. Mulla oli jo kiire töihin, mutta hän ei suostunut puhumaan mulle mitään, ei katsonut minuun. Hän piti edelleen matkakorttiani vieressä olevan tason reunalla.
Mulla alkoi olla kiire töihin, niin mä sitten sanoin, että no mä sain jo tän sakon, mä otan tän kortin ja lähden. 
Sitten yhtäkkiä ne kaikki kolme tarkastajaa nappaa musta fyysisesti kiinni siinä ruuhkajunassa. Ihan kuin olisin joku rikollinen. 
Olin aivan paniikissa, kun koko juna tuijottaa mua ja mua pidetään käsistä kiinni ihan kuin olisin joku ongelmatapaus, vaikka mä vain haluan pois siitä tilanteesta ja olen ihan paniikissa. Ja koko ajan mä sanoin, että kertokaa mulle nyt mitä tässä tapahtuu, päästäkää mut menemään, olen jo sakkoni saanut ja olen myöhässä töistä. 
Jossain kohdassa he vain sanoi, että ”Valmista” ja vain päästi irti ja sanoi, että "No niin, tää on sit tässä". 
En tiedä mikä oli syy kiinnipitoon. Kai se, että otin sen kortin itselleni siitä alustalta tarkastajan edestä. Mutta kun missään vaiheessa mulle ei kerrottu, että mitä siinä tapahtui. 
Mulla luki silloin siinä kortissa, että nainen 28. Kai se oli se syy, että ne epäili, että se ei ollut mun kortti. Mutta missään vaiheessa sitä ei mulle kunnolla sanottu.
Sen jälkeen lopetin kuukausikortin käyttämisen, koska en jaksanut taistella. Käytin vain kertalippuja. 
Tein HSL:lle valituksen. He antoivat vastauksen, että tämä ei ollut missään nimessä tapa, jolla tarkastajia on pyydetty toimimaan. 
Laitoin palautteeseeni, että toivon anteeksipyyntöä tarkastajilta. Mutta en ole koskaan saanut sitä anteeksipyyntöä.
Tanja von Knorring, 60, Tampere
Olen elänyt virallisesti naisena toista vuotta, mutta kaikkiaan naisena neljä vuotta. Silloin, kun minulla oli miehen henkilötunnus, mutta elin jo naisena, ongelmia oli esimerkiksi lentokenttien turvatarkastuksissa. 
He olivat epävarmoja, mitä sukupuolta olin. Vaikka minulla oli rinnat ja osoitin turvatarkastajalle, että minulla on rinnat ja olen kyllä ihan nainen, niin hän sanoi, ettei hän voi tietää mitä sukupuolta olen. 
Tilanne eskaloitui niin, että vartija tuli paikalle. Se oli hyvin epämiellyttävää. 
Ja kun tavarat oli siellä turvatarkastuksen skannerissa, en voinut saada passiakaan ulos, että olisin voinut näyttää – mutta siinä tilanteessa se olisi ollutkin huono, kun olisin kuitenkin ollut virallisesti vielä mies. 
Muutenkin matkustaessa oli hankalaa, kun lentolipussa luki, että olen mies, mutta näytin naiselta. Ne oli hyvin vaikeita tilanteita. 
Toinen vaikea tilanne oli, kun ostin silmälaseja. Silmälasiliikkeessä henkilökunta oli jo täyttänyt lomakkeitani etukäteen. He olivat ihmeissään, että tämä sinun henkilötunnus ei sovi tähän lomakkeelle – että tässä sinun hetussa on joku vika. 
Ja sitten jouduin siinä muiden asiakkaiden edessä alkaa selostamaan, että öö, minä olen siis virallisesti edelleen vielä mies – vaikka seisoin siinä hame päällä, ja olin jo naisellisen näköinen.
Se ei ollut kauhean kiva tilanne. 
Sama oli aina lääkärissä tai terveyskeskuksissa. Inhottavaa, kun aina joutuu selostamaan, että tässä onkin tämmöinen ja tämmöinen tilanne.
On kamalaa, kun tuntee itsensä toisen luokan kansalaiseksi. Ei voi osallistua täysivaltaisena jäsenenä yhteiskunnan toimintoihin.
Susanna Viljanmaa, 41, Helsinki
Olen elänyt nyt 4,5 vuotta virallisesti naisena. Tästä ajasta ensimmäinen puolitoista vuotta meni tosielämän kokeeseen, joka nykyään vaaditaan, että saa korjata juridisen sukupuolensa.
Se puolentoista vuoden aika minun piti elää naisena, mutta miehen henkilötunnuksella. Se aiheutti tilanteita, joissa alettiin epäillä olenko oma itseni. 
Lisäksi ongelmaksi tuli kuntosalille pääsy. Eräs kuntoklubi jakoi pukeutumistilat suoraan juridisen sukupuolen mukaan. Olin virallisesti mies, mutta elin jo naisen kehossa. Kysyin heiltä, että miten minun pitäisi toimia, kun elän kuitenkin jo naisena, mulla oli rinnat ja feminisoitunut lantio – miesten pukutiloissa mulle olisi alettu jo käyttäytyä asiattomasti – niin että miten tässä tapauksessa pitäisi toimia. 
Kuntoklubilta sanoivat, että heille kaikki sukupuolet ovat tervetulleita, mutta se pukeutumistila määräytyy suoraan juridisen sukupuolen mukaan. 
Olin kuitenkin aiemmin yhden työpaikkani pukuhuoneessa kokenut seksuaalista ahdistelua, kun olin vielä mies. Nyt mun keho rupesi muuttumaan hormonien myötä, mua alettiin sukupuolittamaan jo naiseksi. Lisäksi hormonit myös muuttivat mun psyykettä – koin turvattomuuden tunnetta, kun keho alkoi muistuttaa naisen kehoa. 
En kokenut itseäni enää turvalliseksi miesten joukossa. Varsinkin kun mua oli kohdeltu asiattomasti jo ennen. Joten en sitten voinut ollenkaan käydä siellä kuntoklubilla asioimassa. 
Mulla ei ollut voimia taistella heidän kanssaan.
_Korjaus 2.8.2020 klo 9.44: Osassa artikkelia puhuttiin henkilöturvatunnuksesta. Oikea termi on henkilötunnus._
_**Lisää aiheesta:**_ 
[Julia syntyi pojaksi ](https://areena.yle.fi/1-3760074)
[27-vuotias Nita katuu sukupuolensa korjaamista mieheksi "Toivon, että olisi ollut muita tapoja käsitellä ongelmiani"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/08/27-vuotias-nita-katuu-sukupuolensa-korjaamista-mieheksi-toivon-etta-olisi-ollut)
[MOT: En haluaisi olla tyttö](https://areena.yle.fi/1-4530606#autoplay=true)
Riitta Kylänpää ei suostunut tuomitsemaan Pentti Linkolaa fasistiksi, vaikka moni sitä häneltä vaati – Hänestä se ei kuulu elämäkerturille
Riitta Kylänpää sai juuri valmiiksi Claes Anderssonin elämäkerran. Seuraava hanke on jo vireillä.
Kun Riitta Kylänpää alkaa tehdä elämäkertaa, ensimmäiseksi hän lukee kaiken, mitä kohteesta on kirjoitettu ja mitä tämä on kirjoittanut. 
**Pentti Linkolalla** päiväkirjoja oli kymmeniä ja taas kymmeniä. 65 lintupäiväkirjaa, 45 kalastuspäiväkirjaa, satoja kirjeitä. Osa niistä oli homeessa ja haisi pahalta. 
**Claes Anderssonilla** ei ollut yhtäkään. Hän oli hävittänyt kaikki sitä mukaa, kun oli käyttänyt niitä materiaalina runoissaan, näytelmissään ja kirjoissaan.
Kun Kylänpää on lukenut, hän haastattelee. Anderssonin kanssa tavattiin kerran tai pari viikossa enintään kaksi tuntia kerrallaan, Linkolan kanssa vähän milloin sattui sen verran kuin tarvitsi. 
Haastatellessa hänestä tärkeintä on kuunnella ja rakentaa haastateltavaan luottamuksellinen suhde. Kysyessä on oltava rohkea muttei röyhkeä.
Aineiston kanssa Kylänpää vetäytyy kotitalonsa yläkertaan. Materiaalia kertyy niin paljon, että sen kanssa on oltava lähekkäin. Claes Anderssonista jo pelkkiä lehtileikkeitä oli kymmenen kiloa.
Jotteivät päivät sulautuisi toisiinsa, Kylänpää liikkuu. Hän hiihtää, vesijumppaa ja joogaa. 
Ja sitten hän kirjoittaa. 
Tehnyt satoja henkilöhaastatteluja
Ennen elämäkertoja Riitta Kylänpää teki pitkän uran toimittajana. Viimeisimpänä 15 vuotta Suomen Kuvalehdessä, sitä ennen kymmenen vuotta Annassa, kuusi Me Naisissa, joitakin vuosia paikallislehdissä. Länsi-Uusimaassa, Karjaan Seudussa, Uutis-Jousessa. Yhteensä yli 35 vuotta.
Urallaan hän erikoistui henkilöhaastatteluihin. Niitä hän on tehnyt kyllästymiseen asti, vähintään satoja. Kylänpää ei osaa sanoa tarkkaan. 
– Ihmisten tarinat ovat aina kiehtoneet minua. 
Ihmisten tarinat ovat aina kiehtoneet minua. 
Hän kirjoitti myös muutaman kirjan, henkilöistä nekin. 
Otavan tilaamassa _Nyt vasta näen_ -kirjassa tunnetut iäkkäät suomalaiset, muun muassa Pentti Linkola, muistelivat elämänsä suuria oivalluksia. Anna-lehteen tehdystä juttusarjasta syntyi Atena-kustannukselle _Kasvaako sisiliskoista saunassa krokotiileja_ -kirja. Siinä tunnetut henkilöt muistelivat lapsuuttaan. 
Otsikko tuli radiotoimittaja **Olga K**:lta. Hän kertoi Kylänpäälle kantaneensa lapsena heinäpellolta sisiliskoja pihasaunaan ja ajatelleensa, että ne kasvavat siellä krokotiileiksi. Kylänpäästä se oli suloinen tarina ja ansaitsi paikkansa otsikossa. 
– Kaikki sanoivat, että se nimi on ihan mahdoton eikä kukaan tajua tai ymmärrä sitä.
Kyllästyi klikkijournalismiin
Kylänpäästä ei tullut elämäkerturia sattumalta, muttei ihan tarkoituksellakaan. 
Tärkein syy alanvaihtoon oli se, että hän oli kyllästynyt lehtimaailmaan ja halusi pois. 35 vuoden aikana ala oli muuttunut paljon, eikä enää tarjonnut Kylänpäälle sitä, mitä hän haki. 
Hän teki kirjallisuustoimittajan töitä ja huomasi haastatelleensa tunnetut kirjailijat jo pariin kertaan, uusista hän ei aina jaksanut innostua. Eniten häntä kuitenkin rasitti alan kasvava kaupallisuus.
– Inhosin klikkausjournalismia. Minulle oli kohtuullisen sama, lukeeko niitä juttuja kukaan.
Jotain oli keksittävä. Ei hän ollut erityisen kiinnostunut elämäkerroistakaan, mutta kyllä ne toimittajan työt voittivat. 
Kylänpää pyysi Siltala-kustantamon johtajan **Touko Siltalan** kahville ja kertoi päättäneensä lopettaa toimittajana. 
He alkoivat miettiä, kenestä pitäisi tehdä elämäkerta: sellainen saattaisi satoja henkilöhaastatteluja tehneeltä Kylänpäältä syntyä. Yksi ehdokkaista oli Pentti Linkola. Siltala lupasi, että jos saat Linkolan suostumaan, saat heti kustannussopimuksen. 
Sitä oli yrittänyt moni muukin. Linkola oli hankalan ihmisen maineessa. Sanottiin, että hän on suuttuessaan paha suustaan, joskus tavaratkin saattavat lennellä.
Kylänpää tapasi Linkolan tämän naisystävän **Sirkka Kurki-Suonion** luona ja esitti asiansa. Linkola harkitsi asiaa. 
Kun he tapasivat seuraavan kerran, Linkola alkoi heti kertoa lapsuudestaan. Kylänpää hämmentyi ja kysyi, tarkoittaako tämä nyt, että me tehdään kirja. Linkola nyökkäsi ja jatkoi puhumista.
Inhosin klikkausjournalismia. Mulle oli kohtuullisen sama, lukeeko niitä juttuja kukaan.
Kylänpää ei tiedä, miksi Linkola suostui. Ehkä päätökseen vaikutti se, että Kylänpää oli haastatellut Linkolaa jo kerran aiemmin, ehkä se, että hän tunsi Kurki-Suonion hatarasti, ehkä Linkolan vain teki mieli puhua.
Kirjasta tuli menestys. 
_Pentti Linkola – Ihminen ja legenda_ ilmestyi elokuussa 2017 ja [voitti marraskuussa Tieto-Finlandia-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9952273). Linkolasta oli kyllä kirjoitettu paljon, mutta lähinnä luonnon ja ympäristön kautta. Nyt esiin nousi hänen persoonansa, ihminen ajatusten takana.
Vuoden kuluttua sovittiin seuraava projekti. Kylänpää kävi jälleen Touko Siltalan kanssa nimilistaa läpi ja mietti, ketä yritettäisiin. 
– Sanoin, etteivät minua hirveästi kiinnosta muut kuin tämän tyyppiset ihmiset, jotka ovat ajattelijoita.
He päätyivät Claes Anderssoniin.
Kaikkea ei voi kertoa
Kylänpää etenee haastatteluissa ja kirjoittamisessa kronologisesti. Ensin lapsuus, sitten nuoruus ja niin edelleen. 
Hän ajattelee, että niin saa selkeimmän käsityksen ihmisen elämän syy- ja seuraussuhteista. Lapsuus on hänestä tärkein muttei ainoa selittäjä sille, millainen ihmisestä tulee. 
Elämäkerrassa ei voi kertoa kaikkea, vaan on keskityttävä ihmisen elämän päävaiheisiin ja valittava kertomisen arvoiset asiat. Siinä auttaa intuitio. Jos tarina kiinnostaa Kylänpäätä, hän uskaltaa luottaa siihen, että kyllä se kiinnostaa muitakin.
Claes Anderssonin elämäkertaa kirjoittaessaan Kylänpää tuskaili kohteen runsaiden kiinnostusten kanssa. Andersson oli kirjailija, runoilija, muusikko, psykiatri ja poliitikko. Vaikeuksia tuotti sekin, että Andersson oli itse ammentanut elämästään niin paljon teoksiinsa.
– Olin välillä ihan kauhuissani, että ei tästä paljastu mitään, että hän on käyttänyt jo kaiken.
Linkolan ja Anderssonin elämäkertojen kirjoittamista varjosti kohteiden heikkenevä terveydentila.
Olin välillä ihan kauhuissani, että ei tästä paljastu mitään, että hän on käyttänyt jo kaiken.
Anderssonin haastattelujen aloittaminen viivästyi terveyssyiden takia, eikä Linkolakaan enää huippukunnossa ollut. Kylänpäätä mietitytti, onko Andersson siinä kunnossa, että häntä voi ylipäätään pyytää niin suuritöiseen projektiin. Kustantamon ja Anderssonin kanssa tultiin siihen tulokseen, että voi. 
Projektin lopussa Anderssonin kunto kuitenkin vaihteli paljon ja loppua kohden heikkeni nopeasti. [Andersson kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10891187), ennen kuin kirja valmistui.
Haastateltavia yhdistivät myös mielenterveysongelmat.
Andersson kertoi Kylänpäälle syvistä masennuksistaan, itsemurha-aikeistaan, paniikkihäiriöstään, riippuvuuksistaan. Siitä, kuinka isä yritti tappaa hänet, ja kuinka hän koki terapiassa syntymänsä uudelleen. Vain naissuhteistaan hän ei suostunut puhumaan. Ne olivat vuosien varrella aiheuttaneet kotona "turbulenssia", jota Andersson ei kaivannut takaisin.
Linkola puolestaan oli vaikean masennuksen takia useaan kertaan hoidettavana, muun muassa Lapinlahdessa. 
– Hänen päiväkirjoissaan on kyllä aika rankkoja kohtia, Kylänpää sanoo.
Olisi ilmeisesti pitänyt siinä kirjassa sanoa, että hän oli törkymöykky eikä ansaitse kelvollisten ihmisten kunnioitusta.
Elämäkerturi ei halua tuomita
Linkola-elämäkerta menestyi Kylänpäästä käsittämättömän hyvin. Pian julkaisun jälkeen alkoi kuitenkin tulla lunta tupaan. 
Kylänpäältä kysyttiin, miksei hän tuominnut Linkolan ajatuksia ja tekoja, onko hän itsekin joku fasisti. 
Linkolan mielestä ihmiskunta ajaa maailman tuhoon, ja luonnon kannalta olisi parasta, jos mahdollisimman monet ihmiset kuolisivat.
– Olisi ilmeisesti pitänyt siinä kirjassa sanoa, että hän oli törkymöykky eikä ansaitse kelvollisten ihmisten kunnioitusta.
Kylänpäästä palaute oli outoa. Elämäkerran tekeminen perustuu luottamukseen, eikä kohteen tuomitseminen Kylänpäästä ole elämäkerturin tehtävä.
– Eihän se sitten olisi elämäkerta vaan pamfletti.
Seuraava projekti vielä mietinnässä
Kun työ on valmis, Kylänpää haluaa unohtaa sen. Intensiivinen työ vie voimat. 
Hän sanoo, että Linkolan elämäkerran tekeminen oli sinänsä raskaampaa kuin Anderssonin, mutta uusi työ seurasi edellistä hieman liian nopeasti. Välivuoden hän oli töissä Suomen Kuvalehdessä, eikä Linkola-kirjaa seuranneesta pyörityksestä jäänyt juuri aikaa toipua. Taukoa olisi saanut olla enemmän kuin vuosi. 
– Luotin itseeni ehkä vähän liikaa. Onhan se aika paljon, jos saa ensimmäisestä elämäkerrasta Finlandian. 
Kylänpää on Anderssonin elämäkertaan pääosin tyytyväinen. Jotain hän tekisi nyt eri tavalla, mutta enää ei voi kuin hengittää syvään. Jos kirjasta löytyy virheitä, ei voi mitään. Niiden kanssa on elettävä tai korjattava ne seuraavaan painokseen, jos sellainen tulee.
Claes Anderssonin elämäkerta julkaistaan suomeksi ja ruotsiksi Suomessa ja Ruotsissa 9. syyskuuta. Kylänpäällä on jo mielessä muutama ehdokas seuraavan elämäkerran aiheeksi, mutta "tuskin he suostuvat". Niin hän tosin ajatteli Linkolasta ja Anderssonistakin. 
Hän suunnittelee myös katseen kääntämistä lähemmäs: omaan sukuunsa. 
Luotin itseeni ehkä vähän liikaa. Onhan se aika paljon, jos saa ensimmäisestä elämäkerrasta Finlandian.
Kylänpää kertoo olevansa herätyssaarnaaja **Paavo Ruotsalaisen** jälkeläisiä. Ruotsalaisen jälkeläinen oli Nilsiän kuulu rosvoparoni, **Punka-Heikki Kuosmanen**.
– Se oli hurja mies! Sillä oli vihitty ja vihkimätön vaimo ja viisikymmentä renkiä, joiden valintakriteeri oli se, että täytyi päästä täysi viljasäkki selässä hyppäämään aidan yli. Se kävi Kalliovuorilla pyydystämässä kalkkarokäärmeitä ja palasi yllään maata viistävä susiturkki.
Elostelun ja ryöstelyn täyteisen elämän loppu oli sen mukainen. Punka-Heikki kuoli ampumahaavoihin.
Tarina kiinnostaa Kylänpäätä, mutta tekotapa mietityttää. Sukutarina saattaa vaatia sitä, että hänen pitäisi kirjoittaa kirjaan itsensä, ja siitä hän ei ole lainkaan innoissaan.
Kunnes seuraava projekti hahmottuu, Kylänpää aikoo viettää miehensä kanssa aikaa Nilsiällä. He rakensivat sinne Syvärijärven rannalle seitsemän vuotta sitten omakotitalon sillä ajatuksella, että ollaan täällä sen aikaa kun viihdytään. Pääseehän sieltä vaikka Intiaan, Kylänpää kuvailee.
Tähän mennessä he ovat viihtyneet. Poika lapsineen asuu Kuopiossa 50 kilometrin päässä ja käy isovanhemmilla paljon kylässä.
– Minä olen mummi, se on minun päätyöni.
Robin Lod maalasi jälleen Minnesotalle MLS:n paluuturnauksessa 
Alexander Ringin New York City FC kärsi 1–3-tappion Portlandille ja putosi jatkosta. 
**Robin Lodin** edustama Minnesota United eteni MLS:n paluuturnauksen välieriin kukistettuaan San Jose Earthquakesin 4–1. Suomalaisen vastasi jälleen joukkueensa avausosumasta. Lodin osuma syntyi noin 20 minuutin kohdalla kulman jatkotilanteesta, kun hän tuikkasi lähietäisyydeltä pallon verkkoon. 
Osuma oli Lodille toinen MLS:n paluuturnauksessa. Hän osui myös neljännesvälieräottelussa Columbusta vastaan. 
Suomalainen vaihdettiin kentältä pois 78. minuutilla. 
**Alexander Ringin** edustama New York City FC kärsi puolestaan 1–3-tappion Portlandille ja putosi jatkosta. 
Välierissä Minnesota saa vastaansa Orlandon. Turnauksen voittajan pitäisi olla selvillä 12. elokuuta. Voittaja ansaitsee paikan Pohjois-Amerikan ja Väli-Amerikan Mestarien liigassa. 
**Lue myös:**
[Minnesota eteni jatkoon MLS:n paluuturnauksessa – Robin Lod vastasi joukkueensa tärkeästä osumasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11470214)
[Lassi Lappalaisen ja Jukka Raitalan edustamalle Montreal Impactille putoaminen MLS:n paluuturnauksessa – Raitala ratkaisumaalista: "Se oli henkilökohtainen virhe"](https://yle.fi/urheilu/3-11465950)
[MLS-kausi alkoi katastrofaalisesti ja loppukausi on yhä hämärän peitossa – Huuhkajapuolustaja kertoo Yle Urheilulle elämästä Disney Worldin kuplassa](https://yle.fi/urheilu/3-11463694)
Kuka kokosi temppelimäisen kiviröykkiön tämän saaren laelle?
Hurjaa ja haikeaa historiaa: 10 kotimaan matkakohdetta
**Haluatko matkustaessasi tutustua tarinoihin kauniiden maisemien ja sievien seinien takana? Tässä 10 kohdetta, jotka heräävät henkiin, kun kuulet niiden taustan.**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
1. Aikamatka viidakoituneeseen autiokylään: Varjakansaari, Oulu
**Autiosaarella vallitsee unenomainen tunnelma.**
Se ottaa valtaansa erityisesti paloaseman korkeaa tornia katsellessa: ylväs rakennus muistuttaa siitä, miten sata vuotta sitten täällä asui satoja ihmisiä ja omalle pelastuslaitokselle oli tarvetta. Kontrasti nykyhetkeen ei voisi olla suurempi.
1900-luvun alussa Oulun edustalla Varjakansaaressa sijaitsi Pohjoismaiden suurin saha. Sen ympärille syntyi kokonainen yhdyskunta: pääkonttori, kymmeniä asuinrakennuksia työläisille, oma elokuvateatteri. Sähkövalot saatiin ennen mannerta.
Sitten sattui onnettomuus, joka autioitti vilkkaan sahakylän.
Lue lisää: [Autiosaarella aika on pysähtynyt 1900-luvun alkuun – Pohjoismaiden suurimmasta sahasta jäi Varjakansaareen viidakoitunut aavekylä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206777)
2. Kun Suomessa paloivat noitaroviot: Galleria Gottorp, Kristiinankaupunki
**Brita Larsdotter ei ole jäänyt kuuluisuudeksi historiankirjojen lehdille, mutta tässä pienessä museossa hän on päähenkilö.**
– Hän oli varmaan sellainen nainen, joka piti oman päänsä ja sanoi vastaan. Sellaiselle naiselle saattoi käydä huonosti, sanoo Stina Engvall, Galleria Gottorpin omistaja.
Näyttely kertoo ajanjaksosta, jolloin taikausko siivitti yhteisöjä joukkohysteriaan kautta läntisen maailman. Oli vaarallista olla omapäinen tai omaperäinen. Erityisesti jos sattui asumaan pienellä paikkakunnalla ja olemaan vielä nainen. Engvallin kotikaupungissa oli 1600-luvulla vain 200 asukasta, kun lyhyen ajan sisään neljä naista tuomittiin kuolemaan noituudesta syytettynä.
"Häxhuset" on ainoa noitavainoille omistettu museo Suomessa ja kolmen sisaren yhteistyön tulos. Stina Engvall on tehnyt maalaukset ja Rose-Marie Engvall tekstannut tarinan. Sonja Lapveteläinen on rakentanut nuket.
Galleria Gottorpissa voi tututustua myös Engvallin tekemään taiteeseen. Pihapiirissä sijaitsee lisäksi kesäkahvila, kirpputori ja Ihmemaan Liisan leikkimökki.
Lue lisää: [Galleria Gottorpin noitamuseo kertoo pikkukaupungin historian synkästä vaiheesta – 1600-luvulla Kristiinankaupungissa poltettiin roviolla toisinajattelijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202646)
3. Rannaton meri ja raa'at ryöstöretket: Perämeren suurin saari Hailuoto
**Yhtenä yönä satoja pakolaisia menetti henkensä.** Hailuodossa elettiin kauhun vallassa, kun täällä koettiin 1700-luvulla Suomen historian pahin siviileihin kohdistunut verilöyly.
Nykymatkailija hakee rannattomasta horisontista rauhaa kiireestä kireälle mielelleen, mutta aikoinaan Hailuodossa on tähyilty merelle huoli rinnassa: näkyykö tuntemattomia veneitä, hyökkääkö vihollinen taas varkain?
Perämeren suurin saari on lossiyhteyden päässä ja tarjoaa seesteistä oleilua sekä mahdollisuuden mietiskellä ihmisen kohtaloa, jos sattuu syntymään vainoaikaan.
_Egenland matkusti lossilla kevättalviseen Hailuotoon ja tutustui pienpanimoon, tikkuröijyihin sekä taideteokseen, jossa on maailman parhaimmat kaiut._
_Pimeä historia -sarjan jaksossa Teemu Keskisarja ja Marko Kämäräinen kertovat isonvihan aikaisista tapahtumista Hailuodossa._
4. Unohtunut puutarha herää unestaan: Hörtsänän arboretum, Orivesi
**_"Täällä on hämyisiä katvepaikkoja, jotka houkuttelee hakeutumaan omiin ajatuksiin."**
– Puutarhaa kunnostanut hortonomi Esa Kallio_
"Suomalaisen talonpojan ihmetarha" esiintyi taajaan suomalaisessa lehdistössä 1920- ja -30-luvuilla. Oriveteläinen voimahahmo ja aikaansa seurannut kulttuurivaikuttaja Hugo Hörtsänä oli perustanut mailleen arboretumin, joka niitti mainetta ja keräsi ihailijoita. Mitkä lajit säilyisivät, siitä saisi käsityksen sadan vuoden perästä, isäntä pohdiskeli haastattelussa.
Hugo Hörtsänä alkoi ikääntyä ja kaavaili pojastaan jatkajaa puutarhalle. Kaikki oli pedattu valmiiksi siirtymää varten; sitten elettiinkin jo 1930-luvun loppua. Tapahtumien kulkuun niin Orivedellä kuin muuallakin maailmassa puuttui sota.
Mutta ei ihmetarhan tarina siihen päättynyt.
Lue lisää: [Unohtunut puutarha herää unestaan Orivedellä – Hörtsänän arboretumilla on kiehtova ja monivaiheinen historia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201508)
5. Luonnonsuojelun uranuurtajan ristiriitainen muisto: Hytermä, Kerimäki
**Puruvedellä soudellessa saattaa silmään osua erikoinen näky: mikä temppeli metsäisen saaren kätköistä kohoaa kohti korkeuksia?**
Heikki Häyrynen oli legendaarinen nimismies Kerimäellä. Kansan parissa Romu-Heikkinä tunnettu pitäjän voimahahmo oli ronski suustaan ja äkkiväärä mielipiteissään. Heikin ja Lilli-vaimon intohimo oli luonnonsuojelu, ja Hytermänsaaret on heidän elämäntyönsä.
Ehtiväinen nimismies paneutui myös museotoimintaan, keräsi kansanperinnettä sekä oli erityisen mieltynyt myllynkiviin. Ne hän yhdisti työntekoon, jonka merkityksestä hänellä oli yleviä ajatuksia. Järvelle kajastanut temppelinnäköinen rakennelma onkin vuonna 1937 valmistunut Työn muistomerkki, 99 myllynkivestä koottu monumentti, joka on omistettu Savon kivisten peltojen raivaajille.
Rakennustyö oli mittava urakka sekin, ja hankkeen taustoista tiedetään yhtä ja toista. Toisinaan Romu-Heikki nimittäin käytti asemansa suomaa arvovaltaansa tämän päivän valossa kyseenalaisesti. Rikollisia, jotka eivät olleet tehneet ihmisen henkeen eikä terveyteen liittyviä rikoksia, nähtiin puurtamassa Hytermässä. Vankityövoimaakin saaressa joskus käytettiin.
Muistomerkkiä varten saareen rahdattiin sata myllynkiveä. Mitä sille yhdelle tapahtui? Se selviää Egenlandin videolta tai artikkelista:
Lue lisää: [Romu-Heikki jahtasi pirtutrokareita, keräili roinaa ja rompetta ja oli paha suustaan – jätti jälkeensä luonnonsuojelualueen joka on vertaansa vailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279053)
6. Eivät he kaikille näyttäydy: kartanon kummitukset Asikkalan Urajärvellä
**_"Se oli hetken aikaa siinä ja viuh! Hävisi pois." – Satu Tala, näyttelijä-käsikirjoittaja_**
Von Heidemanien suku asui Urajärven kartanossa 1600-luvulta 1900-luvun alkuun. Suvun persoonallisista jäsenistä on jäänyt elämään kiehtovia tarinoita ja erikoisiakin anekdootteja. Monivaiheinen historia on tuonut kartanolle myös virallisen kummituskartanon arvonimen.
7. Museo kansalle, jolta vietiin maa: Ä’vv, Näätämö/Neiden, Norja
**Tämä museo sijaitsee Norjassa, Suomen rajan tuntumassa, mutta oikeastaan täällä ollaan Kolttainmaalla.**
Kolttasaamelaisia on nykyisin noin 1000. Alueen alkuperäisväestö asuu Suomessa, Norjassa ja Venäjällä: historian kulku ja valtion rajat ovat erottaneet sukulaiset ja ystävät toisistaan.
Vuonna 2017 perustetun museon tehtävä on kertoa kolttasaamelaisten elämästä ja historiasta, joka on ollut osin dokumentoimatta. Se tekee myös näkyväksi koltan kieltä. Ä’vv tarkoittaa koltan kielellä auringon kiloa eli auringon säteiden heijastusta.
– Voisi sanoa, että tämä on Norjan valtion anteeksipyyntö kolttasaamelaisille, joihin kohdistui 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa erittäin vahva norjalaistamispolitiikka, totesi museon silloinen kuraattori Honna Havas vuonna 2018.
Lue lisää: [Kolttasaamelaisten oma museo Ä’vv sijaitsee Norjassa, koska perinteisten sukualueiden läpi vedettiin raja-aita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281829)
8. Kiihkeä kiista kattomaalauksista: Toivakan kirkko
**Miltä enkeli näyttää?** Entä Jeesus? Tai Aatami ja Eeva? Taiteilija on palkattu kunnostamaan kotiseurakuntansa kirkon kattomaalaukset, ja näitä kysymyksiä hän pyörittelee mielessään.
Jeesuksen trumpettilahkeet ja poikkeukselliset enkelit aiheuttivat Suomessa ainutlaatuisen taidekohun kirkon seinämaalauksista. Kiistan ollessa kiivaimmillaan kirkkoherra lukitsi kirkon ovet ja taiteilijan apuri kiipesi katon kautta päästämään taiteilijan sisään jatkamaan työtään.
Lue lisää: [Näistä enkelikuvista syntyi skandaali – ennakkoluulottomat maalaukset 1970-luvulta ovat pienen Toivakan suurin nähtävyys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276984)
9. Hyytäviä naparetkiä ja inuiittien arkea: arktinen museo Nanoq, Pietarsaari
**_Vuoden -76 retki oli päättyä huonosti._** _Kuljimme melkein 300 kilometriä pidemmän matkan kuin mitä oli aikomus. Ruoka oli loppumassa ja kengät jäätyivät jalkoihin kiinni, ja silloin muistan ajatelleeni, että olisin voinut istua alas ja paleltua siihen..._
_Nanoq_ tarkoittaa jääkarhua inuiittien kielellä. Arktinen peto on erityisen merkityksellinen eläin museon perustajalle, naparetkeilijä Pentti Kronqvistille. Hän perusti talkooporukan kanssa kotiseudulleen museon lisätäkseen tietoa ja kiinnostusta arktisia alueita kohtaan. Pietarsaaren Fäbodassa pääsee perehtymään Grönlannin ja muiden napa-alueiden kulttuuriin ja tutkimusretkien hurjaan historiaan.
Kronqvist ei halua museossaan kuitenkaan vahvistaa liikaa historiankirjoille tyypillistä yksilönpalvontaa.
Näyttelyssä nostetaan esiin tarinoita naparetkeilyn katvealueilta ja kerrotaan esimerkiksi siitä, kuinka inuiitit ja muut eskimot tekivät länsimaisten tutkimusmatkailijoiden huimapäiset retket mahdollisiksi, mutta jäivät suurien sankareiden varjoon.
Lue lisää: [Pentti Kronqvistin hengenvaaralliset hiihtoretket Grönlannin jäätiköillä synnyttivät ainutlaatuisen museon: Nanoq kertoo arktisista seikkailuista ja inuiittien arjesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281181)
10. Räjähdysten jälkeen hiljaisuus: talvisodan muistomerkki Raatteentiellä Suomussalmella
**Kainuussa Suomussalmen itärajalla sijaitsee Raatteentien risteys, jossa käytiin yksi talvisodan suurimmista ja tunnetuimmista taisteluista.** Nykyisin paikalla on kokonaisen kentän täyttävä [Talvisodan Monumentti](https://www.raatteenportti.fi/talvisodan-monumentti/).
Räjähtävän äänimaiseman muistoksi on aseteltu 17 000 hiljaista kiveä, yksi jokaista talvisodassa kaatunutta sotilasta kohden, kansallisuuteen katsomatta. Kivenlohkareiden keskellä soi tuulen käydessä 105 vaskikelloa, yksi jokaista talvisodan päivää kohti.
_Egenland vieraili muistomerkillä tämän jakson alussa:_
Ekstra: Paheita pitsiverhojen kätköissä: Vanha Malmi, Parainen
**Mökkeilijät tankkaavat usein Paraisilla virvokevarastot matkalla saaristoon. Kuivasuisten reissaajien palvelemisella onkin paikkakunnalla pitkät perinteet.**
Jos poikkeaa sillan yli kanavan toiselle puolelle, löytää Vanhan Malmin. Paraisten historiallinen keskus on pittoreskien puutalojen, kiemurtelevien kujien ja vehreiden puutarhojen hurmaava idylli. Älkää kuitenkaan antako pitsiverhojen hämätä: paheita on harrastettu täälläkin!
Rinteen laella kohoaa harmaakivikirkko, jonne tultiin aikoinaan pitkienkin taipaleiden takaa. Kun saarna oli kuunneltu, matkalaisen kitalakea kihelmöi. Siihen löytyi usein apu läheltä.
Mäenrinteeseen laskeutuva, tiiviisti asutettu alue toi järjestyksenpitäjille harmia: heille valitettiin toistuvasti, että puutalojen suojissa pidettiin sunnuntaisin salakapakoita kirkkomatkalaisille.
Vierailijoiden poistuttua jaloista eli suurimman osan aikaa täällä toki alueen asukkaat kuten puusepät, räätälit ja muut käsityöläiset, toimittivat arkisia askareitaan.
Vanha Malmi on turhan vähälle huomiolle jäänyt kiinnostava rakennusperintökohde ja puutaloalue, joka on säilynyt poikkeuksellisen hyvin 1800-luvun asussa. Kannattaa koukata vaikkapa mökkimatkalla. Virvokkeita löytää nykyisin varmimmin keskustan puolelta.
Lue lisää: [Harva tuntee Paraisten puutalokaupunginosan – "Porvoossa vastaavasta alueesta on rakennettu brändi”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207747)
Egenlandin kohteet kartalla:
Asiantuntija Finni ihasteli Topi Raitasen tonnivitosen aikaa – "Maailmalta ei löydy kovin montaa estemiestä, joka juoksee tuota kovempaa"
Yle Urheilun yleisurheilun asiantuntija Jarkko Finni poimi Kuortaneen yleisurheiluillan tähtihetket. 
Aina kun nykyisin Suomen pika-aiturinaiset starttaavat, niin odotusarvot ovat korkealla. **Annimari Korte** ja **Nooralotta Neziri** alittivat 13 sekuntia Kuortaneella, mutta kumpikaan [ei ollut tyytyväinen.](https://yle.fi/urheilu/3-11476235) Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** muistutti, että paljon on kiinni päivän vireestä. 
– Hyvä taso meillä on pika-aidoissa, mutta nyt ei nähty ennätyksiä. Miesten satasella ajan 10,30 juossut **Samuli Samuelsson** oli taas erinomainen. 
– Monella voi olla myös tilanne, että kun mennään kohti Kalevan kisoja ja treeni osin kevenee, niin se on alkuvaiheessa yllätys, miten vire sattuu kohdalleen. Päivät eivät ole koskaan samanlaisia, Finni huomautti. 
– Olosuhteet merkitsevät paljon pikamatkoilla. Pitää muistaa, että ennätykset tehdään huippuolosuhteissa, sillä on iso vaikutus, Finni jatkoi. 
Raitasen tonnivitosen ennätys kova estemiehelle 
Keskimatkoilla **Sara Kuivisto** ja **Topi Raitanen** juoksivat kauden kotimaiset kärkiajat. 
Raitasen kakkostila 1500 metrin matkalla Belgian **Ismael Debjanin** jälkeen ajalla 3.38,88 oli ensimmäinen suomalaisjuoksijan 3.40:n alitus sitten vuoden 2013 jolloin siihen pystyivät **Niclas Sandells** ja **Mikael Bergdahl**.
– Raitasen iso ennätysparannus jäi erityisesti mieleen ja nyt aika on estemiehelle jo kova. Maailmalta ei löydy kovin montaa estemiestä, joka juoksee tuota kovempaa. Pirteä esitys, iloitsi Finni 
Raitasen tulos alitti kahdella sekunnin sadasosalla estejuoksun SE-miehen **Jukka Keskisalon** 1500 metrin ennätyksen.
– Sara Kuivistolle 800 metrin matkavauhti oli optimaalinen ja oli hyvää vastusta tarjolla. Minusta on lähinnä ajan kysymys, kun hänellä liikahtaa "kasisatanen" sekunnin tai kaksi nopeammin. 
Porvoolaisen aika 2.02,92 oli hänelle itselleen yllätys siihen nähden, mitkä olivat verryttelytuntemuksen ennen kisaa. 
Keihäässä suomalaistaso ei leveä, Ståhl kerää kehuja 
**Johannes Vetter** rykäisi miesten keihäässä noin 90-metrisen, mutta se painui yliastutuksi. Saksalainen niittasi silti viimeisellään 86,94, jolla ohitti ruotsalaisen **Kim Ambin** (85,68). Kaksikon otteita pääsee seuraamaan myös 11. elokuuta käytävissä Paavo Nurmi Gamesissa.
Finni ei laittaisi päätään pensaaseen miesten keihäässä, vaikka Kuortaneella nähtiin melko harvinainen tilanne, jossa suomalaisia ei esiintynyt lainkaan kotimaan koitoksen palkintokorokkeella. 
\- Kovimmat tykit, **Antti Ruuskanen** ja **Oliver Helander**, ovat sivussa ja se tietysti näkyy, kun taso ei ole niin laaja. Toivotaan, että **Lassi Etelätalolta**, **Toni Kuuselalta** ja kumppaneilta löytyisi kohta niitä 82-metrisiä.
Kiekonheiton maailmanmestari **Daniel Ståhl** osaa viihdyttää aina Suomessa ollessaan. Niin nytkin. Ruotsalaistähti tarjosi tanssiaskelia ja spurtteja yleisölle. Tuulettomassa säässä voittotulos 68,48 on hyvää tasoa. 
– Ruotsalaiset olivat todella kovia. Myös toiseksi sijoittunut **Simon Pettersson** (66,11). Vastaisella tuulella ja noilla tehoilla, mitä nähtiin, olisimme saaneet ihastella Ståhlilta todennäköisesti yli 70-metrisiä siivuja. Tässäkin olosuhteilla on vaan iso vaikutus. Hieno show-mies ja hieno tyyppi muutenkin, kehui Finni hymyssä suin maailmantähti Ståhlia. 
**Lue myös:**
[Kenkä ei kestänyt Ella Junnilan uutta vauhtia: "Tänä iltana uusia piikkareita metsästämään"](https://yle.fi/urheilu/3-11476261)
[Topi Raitanen juoksi ajan, joka on suomalaisittain harvinaista herkkua – sai kiriapua kansainvälisiltä huippumenijöiltä: "Se sytyttää meikäläisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476189)
[Suomen keihäsmiehet pettyivät rajusti Kuortaneella – kyynärpäävaivainen Vetter voittoon lähes 87-metrisellä](https://yle.fi/urheilu/3-11476137)
[Korte jälleen pika-aitojen ykkönen – aika 12,88 oli SE-naiselle pettymys: "En ole tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476235)
"Hän oli sovinisti, joka halusi hallita naisia" – Avioeron suosio kasvaa Kiinassa, ja se on ongelma ydinperheeseen uskovalle hallinnolle
Xiaoya, 32, haluaa avioeron. Kiinan johdon mielestä sen saamista pitää hankaloittaa.
Se oli salamarakkautta yhteisen ystävän kutsuilla. Vain kaksi vuotta juhlien jälkeen **Xiaoya** vihittiin Pekingissä avioliittoon.
Häät olivat perinteiset: muutama pöydällinen sukulaisia ja ystäviä. Mutta toisin kuin vanhemman sukupolven mielestä olisi ollut asianmukaista, parilla ei ollut asuntoa, omaisuutta tai autoa. Heillä oli vain toisensa.
Elämä eteni kuten on tapana. Vuosi häiden jälkeen vuonna 2015 syntyi tytär. Mutta perhearki ei tuonut odotettua onnea. Xiaoya ja hänen miehensä riitelivät jatkuvasti.
– Meillä oli erilainen näkemys elämästä. Mies ei piitannut tyttärestämme lainkaan. Hän oli sovinisti, joka halusi hallita naisia, Xiaoya sanoo nyt viisi vuotta myöhemmin puhelimessa. Hän ei halua kertoa koko nimeään, sillä aihe on arkaluontoinen. 
Tänä vuonna oli lopulta aika ottaa ero.
Tarina on Kiinassa koko ajantavallisempi. Vaikka avioeroon liittyy yhteiskunnassa edelleen häpeää, yhä useampi aviopari päätyy eri teille.
Kymmenessä vuodessa avioerojen määrä on lähes kaksinkertaistunut. Vuonna 2018 eron otti 4,5 miljoonaa pariskuntaa. Se tarkoittaa 3,2 avioeroa tuhatta kiinalaista kohden. Suomessa vastaava luku oli 2,4.
Samalla avioliiton suosio on hiipunut alemmas kuin koskaan. Vuonna 2018 Kiinassa solmittiin hieman yli kymmenen miljoonaa avioliittoa.
"Mieheni on sottapytty" – Kiinalainen eroilmiö
Avioerobuumin syynä pidetään elämälle asetettujen tavoitteiden muuttumista. Nuorempi sukupolvi on oppinut haluamaan muutakin kuin tiukasti koossa pysyvän perheen.
– Vaatimukset avioliitolle ovat kasvaneet. Koulutetut kaupunkilaisnaiset eivät suostu sellaiseen vanhanaikaiseen liittoon, jossa lastenhoito ja kotityöt kuuluvat vain naisille, sanoo kiinalaisnaisten asemaa tutkinut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Elina Sinkkonen**.
Kiinan erotrendissä ei ole kysymys maailmanlaajuisesta ilmiöstä. Yhdysvalloissa avioerojen määrä on vähentynyt vuosia. EU:n alueella avioerojen määrä on kasvanut mutta huomattavasti hitaammin kuin Kiinassa.
Suomessa avioerojen määrä on pysynyt vuosia tasaisena. Edes [koronakevät ei viimeisimmän tiedon mukaan heiluttanut tilastoja](https://yle.fi/uutiset/3-11391724) merkittävästi.
[Sen sijaan kiinalaiset korona-arki sai eroamaan entistä hanakammin.](https://yle.fi/uutiset/3-11286283) Osin syy on sama kuin muuallakin: kotona olo kiristää hermoja. Monissa kiinalaisperheissä tämä korostuu, sillä kaupunkilaisten normaalissa arjessa puolisot hädin tuskin kohtaavat muualla kuin illallispöydässä.
Lisäksi miljoonat siirtotyöläisinä työskentelevät kiinalaiset elävät täysin erillään puolisostaan. [Esimerkiksi Sixth Tone -julkaisun haastattelema](https://www.sixthtone.com/news/1005435/spousal-distancing-the-chinese-couples-divorcing-over-covid-19) **Zheng Runjun** oli asunut miehensä kanssa viimeksi vuonna 2017, jolloin he menivät naimisiin.
Koronan vuoksi Zhengille selvisi, että hänen miehensä on itse asiassa videopelejä päivät pitkät pelaava sottapytty.
– Hän heittää likaisia vaatteita ja haisevia sukkia kaikkialle. Kun kerron hänelle, että virus huolestuttaa minua, hän vain pilkkaa ja sanon että vouhotan, Zheng kertoi Sixth Tonelle.
Vain avioliitossa syntyneet lasketaan
Kiinassa naiset saivat miesten kanssa yhtäläisen eroluvan vuonna 1950. Nykyisin kolme neljästä avioerosta otetaan naisten aloitteesta. 
Kommunistinen puolue toivoisi naisilta jotain aivan muuta: vakaata perhettä, jossa kasvaa kaksi lasta. 
Kiina purki yhden lapsen politiikan vuonna 2016. Sen jälkeen maan johto on viestinyt naisille, että kahden lapsen synnyttäminen on heidän isänmaallinen tehtävänsä.
Avioerojen määrällä taas on väliä, koska puolueen ajattelussa lapsia ei synny ilman avioliittoja.
Kiinan perhesuunnittelua koskevassa lainsäädännössä ei mainita lapsia, jotka syntyvät yksinäisille äideille. Laki myös määrää sakon, jos lapsi syntyy avioliiton ulkopuolella.
Toisaalta Kiinan avioliittolaki takaa kaikille lapsille samat oikeudet. Käytännössä perheen kohtalo riippuu paikallisviranomaisten suhtautumisesta asiaan. Yksinäisten äitien lapsille ei välttämättä myönnetä virallisia henkilöpapereita.
Lapsen kasvattaminen yksin on siis usein käytännössä mahdotonta, vaikka miljoonat naiset ovat nykyisin taloudellisesti itsenäisiä. 
Avioparien lapsipaineet ovat sen sijaan kovat. 
Kuten kymmenissä muissakin maissa, Kiinassa väestö vanhenee. Lapsia ei synny riittävästi pitämään pystyssä nykyistä eläkejärjestelmää ja tekemään kaikkia töitä.
Itse asiassa on epäselvää, kuinka alhainen Kiinan syntyvyys lopulta on. Kiinalaisen demografiatutkijan **Yi Fuxianin** mukaan kiinalaisia voi todellisuudessa olla vain noin 1,3 miljardia eli 100 miljoonaa väitettyä vähemmän.
[South China Morning Post -lehteen kirjoittaneen Yin mukaan](https://www.scmp.com/comment/opinion/article/3018829/chinas-population-numbers-are-almost-certainly-inflated-hide) viranomaiset ovat vuosia “säätäneet” syntyvyyslukuja todellista suuremmiksi. Myös väkilukuja on ilmoitettu reilusti yläkanttiin. Syynä on voinut olla vaikkapa halu saada maakunnan kouluille enemmän rahaa.
Kiinan seuraava väestönlaskenta alkaa syksyllä ja voi antaa uutta valoa asiaan, ainakin Kiinan johdolle.
Lääkkeeksi lapsettomuusveroja ja moniavioisuutta?
Asiantuntijat ovat jo parin vuoden ajan arvelleet, että Kiina olisi purkamassa lapsimäärän rajoituksia lopullisesti. Keskustelun ainakin annetaan kukoistaa.
Toukokuussa valtion [sanomalehti China Daily julkaisi mielipidekirjoituksen](http://global.chinadaily.com.cn/a/202005/26/WS5ecc5845a310a8b2411585d1.html), jossa kehotettiin päättäjiä rakentamaan "hedelmällisyysystävällinen yhteiskunta". Tarkan mediasensuurin Kiinassa se tarkoittaa, että maan johto on samaa mieltä.
Tähän asti Kiinan yritykset saada kansa lisääntymään nopeammin ovat epäonnistuneet. Kahden lapsen politiikka ei ole tuonut toivottua vauvabuumia.
Julkisuudessa on kuultu mitä erikoisempia ehdotuksia asian korjaamiseksi. Pari vuotta sitten eräs [kiinalaistutkija esitti, että Kiinassa voitaisiin ottaa käyttöön lapsettomuusvero](https://www.whatsonweibo.com/chinas-proposed-no-child-tax-stirs-controversy-first-forced-abortions-now-pressured-into-pregnancy/). Kesäkuussa shanghailaisen huippuyliopiston [professori puolestaan pohti, olisiko aika sallia naisten ottaa useita aviomiehiä](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/two-husband-strategy-may-be-a-remedy-for-chinas-one-child-policy-professor-posits/2020/06/10/56e6eff8-aac0-11ea-a43b-be9f6494a87d_story.html). Tällöin, talousprofessorin mukaan, syntyisi myös enemmän lapsia.
Ehdotuksen taustalla on yhden lapsen politiikan aiheuttama vääristymä: Kiinassa on naimaikäisiä miehiä selvästi enemmän kuin naisia.
Toistaiseksi Kiinan johto on valinnut vähemmän radikaalin linjan. Säätäessään tänä keväänä uutta perhepoliittista lakia, se päätti kokeilla avioeroihin puuttumista.
Kansankongressin toukokuussa siunaaman lain mukaan avioeron voi saada vasta kuukauden mittaisen harkinta-ajan jälkeen. Aiemmin eron saattoi paikallisviranomaisista riippuen saada jopa alle tunnissa.
Kuukauden jäähdyttelyaika ei ole pitkä, jos sitä vertaa esimerkiksi Suomen puolen vuoden mittaiseen harkinta-aikaan. Kyseessä on kuitenkin merkittävä muutos aiempaan. 
"Emmekö saa edes erota vapaasti?"
Kansankongressin raportissa avioerojen harkinta-aikaa perustellaan sillä, että eron saaminen on ollut liian yksinkertaista. Helppous on lisännyt hätäisten erojen määrää ja luonut epävarmuutta perheisiin, perusteluissa todetaan.
Moni kiinalainen katsoo, että uusi säädös rajoittaa heidän vapauksiaan. Kiinan sosiaalisessa mediassa lakiuudistus sai aikaan kommenttiryöpyn. 
Emmekö saa edes erota vapaasti, niissä ihmeteltiin. Moni koki, että kansalaisia ei kuunneltu lainkaan.
"Sinulla on oikeus vastustaa, mutta vastalause hylätään", tiivisti eräs käyttäjä tunteensa sosiaalisen median palvelussa Weibossa.
Eroamassa olevan Xiaoyan mielestä avioero on kahden aikuisen päätös. Siinä ei ole sijaa yhdenkään muun ihmisen tai valtion mielipiteelle.
Hänen oman avioeronsa paperityöt ovat viivästyneet koronaviruksen vuoksi, ja jos asia venyy ensi vuoteen, pariskunnan pitää uuden lain mukaan odottaa vielä kuukausi. 
Toisaalta Xiaoya ei pidä lain tuomaa muutosta kovin suurena. Kaikkialla Kiinassa eroaminen ei ole tähänkään asti ollut yhtä helppoa.
– Oikeus on käytännössä toteuttanut harkinta-aikaa jo pitkään. Viranomaiset kertoivat ystävälleni suoraan, että hänen ja hänen puolisonsa eroa viivytettiin tarkoituksella, jotta he muuttaisivat mieltään, Xiaoya sanoo.
Autoritäärinen johto haluaa hallita perheitä
Lasten määrä ei ole ainoa syy, miksi Kiinan johto haluaa eroluvut kuriin. Kyse on myös yleisemmästä halusta hallita perhearkea. Tutkija Elina Sinkkosen mukaan avioeron vaikeuttaminen sopii Kiinassa käynnissä olevaan konservatiiviseen suuntaukseen.
Perinteisten perhearvojen korostamien on tyypillistä autoritäärisesti johdetuissa maissa, kuten vaikkapa Venäjällä.
[Venäjän vasta uudistetussa perustuslaissa](https://yle.fi/uutiset/3-11248243) avioliitto määritellään vain miehen ja naisen väliseksi. Laissa myös mainitaan usko Jumalaan venäläisiä yhdistävänä tekijänä.
Myös Kiinan suunta on kääntynyt yhä selkeämmin kohti vanhoja arvoja tiukkaotteisen presidentti **Xi Jinpingin** kaudella.
Konservatiivisille ajatuksille löytyy Kiinassa myös kannattajia. Eroamassa olevan Xiaoyan mukaan hänen miehensä käsitys avioliitosta oli hyvin vanhanaikainen.
– Ero tuhosi hänen patriarkaalisen illuusionsa ja pakotti tajuamaan, ettei hän voi hallita naisia.
Kiinassa avioeroon liittyy vielä paljon häpeää, vaikka nuoret kaupunkilaiset suhtautuvat asiaan jo hieman rennommin.
Xiaoyan mies koki eron kolhivan hänen miehisyyttään.
– Miehen mielestä avioero oli häpeällinen teko. Hän sanoi, että ero loukkaa hänen itsetuntoaan ja että hän menettää sen vuoksi kasvonsa.
Lopulta mies suostui eroon. 
Xiaoyalla oli tavallaan onnea, sillä myös hänen omat vanhempansa ovat eronneet. Äiti oli halukas auttamaan tytärtään. Sen sijaan appivanhemmat olivat kiukkuisia.
Kiinassa erossa ei ole kyse vain puolisoista. Perinteisen ajattelun mukaan naisesta tulee avioliiton myötä osa miehensä perhettä. Siksi ero ei ole häpeä ainoastaan miehelle.
– Appivanhemmat haukkuivat minua ja toivoivat sen saavan minut ymmärtämään, että olen kamala eikä kukaan muu huolisi minua. Heidän toiveensa oli, että peruisin eropyynnön.
Lopulta perheiden riitaa kävi selvittämässä jopa paikallinen virkavalta.
Unohdetut avoliitot ja sateenkaarisuhteet
Uusi laki tuhosi toiveet vapaammasta perheajattelusta. Vielä 2010-luvulla näytti jopa siltä, että Kiina voisi olla valmis avioliittokäsityksen laajentamiseen.
Nyt toiveita ei enää juuri elätellä. Uudessa laissa ei oteta lainkaan kantaa avoliittoihin eikä samaa sukupuolta olevien suhteisiin. Elina Sinkkosen mukaan molempia olisi yhä jossain määrin voitu odottaa.
Uuden perhe-elämää säätelevän lain valmistelupöytäkirjoista käy ilmi, mitä lainsäätäjät ajattelevat samaa sukupuolta olevien liitoista.
"Nykyinen sääntö on yhdenmukainen Kiinan olosuhteiden sekä historiallisten ja kulttuuristen traditioiden kanssa", kansankongressin pysyväiskomitean puhemies totesi.
Myös avoliitot jätettiin huomiotta uudessa lainsäädännössä. Saman puhemiehen mukaan syy on se, ettei kiinalainen yhteiskunta ole vielä yleisesti hyväksynyt avoliittoja. Niiden laillistamisella olisi vakavia vaikutuksia avioliittoinstituutioon, pöytäkirjoissa todetaan.
Kiinan tahto säädellä, kenen lapsia se haluaa, on saanut äärimmäisen traagisia piirteitä.
Kesäkuussa uutistoimisto[ AP uutisoi, että Kiinan uiguurimuslimialueilla Xinjiangissa naisia on pakotettu abortteihin](https://apnews.com/269b3de1af34e17c1941a514f78d764c), ehkäisyyn ja jopa sterilisaatioon.
AP perustaa tietonsa uiguurinaisten haastatteluihin ja tilastoanalyysiin. Esimerkiksi sterilisaation ja kierukan käyttö ehkäisyvälineenä on laskenut Kiinassa maanlaajuisesti mutta Xinjiangissa niiden käyttö on lisääntynyt nopeasti.
– Kyse ei ole siitä, että Kiinan johto haluaisi ylipäänsä enemmän lapsia. Se haluaa koulutetun valtaväestön lapsia, Ulkopoliittisen instituutin Elina Sinkkonen huomauttaa.
Tässäkin suhteessa asiat ovat kääntyneet päälaelleen. Vuonna 1979 alkanut yhden lapsen politiikka oli löysempää vähemmistöille kuin han-kiinalaiselle valtaväestölle.
Esteenä ei ole tahto vaan raha
Mutta onko avioliiton varjelu lopulta tehokas lääke väestökatoon? Elina Sinkkosen mukaan ei.
– Jos avioliitto on eron partaalla, onko silloin todennäköistä että siitä syntyisi lisää lapsia? hän pohtii.
Myös lakia koskevat nettikommentit osoittivat, että johdon taktiikka ei välttämättä ole toimiva.
"Laki ei vaikuta minuun mitenkään. En vain mene naimisiin", kommentoi eräs Weibo-käyttäjä. Moni muu kirjoitti saman ajatuksen eri sanoin.
Usein kiinalaisperheissä esteenä toisen lapsen hankinnalle on yksinkertaisesti raha. Äärimmäisen kilpailullisessa yhteiskunnassa lapsen kasvattaminen on kallista. Moni perhe kokee, että aika ja rahat on parempi sijoittaa yhteen lapseen.
Jos Kiina toivoo lisää lapsia, Sinkkosen mukaan parasta tulosta voitaisiin saada tukemalla lapsiperheitä ja helpottamalla päivähoitoon pääsyä.
Kyse on myös talouden suurista trendeistä. Ja juuri nyt ei näytä hyvältä. Koronavirus on kurittanut etenkin työelämään pyrkiviä nuoria ja lisännyt yleistä epävarmuutta.
Ja toisin kuin Xiaoyalle, kaikille pelkkä rakkaus ei riitä. Miestä ei välttämättä pidetä aviokelpoisena, ellei hänellä ole asuntoa ja autoa.
Lopulta se että Xiaoyalla ja hänen aviomiehellään oli vain vähän omaisuutta, helpotti eroprosessia.
Pitkän kiistelyn jälkeen tyttären huoltajuus myönnettiin lapsen isälle. Xiaoya saa kuitenkin nähdä tytärtään vähintään kolmena päivänä viikossa.
– Minun ei tarvitse maksaa elatusmaksua. Mutta tulevaisuudessa koulumaksut pitää jakaa, Xiaoya kertoo. 
Toinen asia, mistä sovittiin, on avioliitto. Kun tytär joskus menee naimisiin, molemmat vanhemmat osallistuvat kustannuksiin.
_Voit keskustella aiheesta 3.8. klo 23 asti._
Pernavammasta toipunut Jesperi Kotkaniemi onnistui pitkästä aikaa maalinteossa NHL:ssä – Patrik Laine loukkasi kätensä 
Jesperi Kotkaniemi pelasi uransa ensimmäisen NHL:n pudotuspeliottelun ja onnistui heti maalinteossa. 
Suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** onnistui maalinteossa, kun hänen edustamansa Montreal Canadiens kukisti NHL:n pudotuspelikarsintojen avausottelussaan Pittsburgh Penguinsin 3–2. Jatkoerässä syntyneestä voitto-osumasta vastasi **Jeff Petry.** 
Kotkaniemi aloitti maalinteon avauserän puolivälissä. **Paul Byron** laukoi siniiivan tuntumasta, ja maalilla väijynyt suomalaishyökkääjä runnoi kiekon verkkoon. Osuma oli suomalaishyökkääjälle ensimmäinen NHL:ssä sitten tammikuun alkupuoliskon. Osuma oli Kotkaniemelle uran ensimmäisen NHL:n pudotuspeleissä. 
Kotkaniemelle koronatauko tuli hyvään saumaan, sillä hänen kautensa näytti jo päättyvän keväällä syntyneeseen pernavammaan. Sitä ennen suomalaishyökkääjä oltiin passitettu [AHL:n puolelle vaisujen esitysten vuoksi, ](https://yle.fi/urheilu/3-11188211) ja edelliset NHL-ottelunsa Kotkaniemi pelasi tammikuussa. 
Peli oli 60 minuutin jälkeen tilanteessa 2–2, joten ratkaisua haettiin jatkoerästä. Pudotuspelikarsintaottelun sankariksi nousi lopulta Petry, joka maalasi Montrealille, kun jatkoerää oli pelattu lähes lähes 14 minuuttia. 
Barkovin Panthers taipui Islandersille, Laine loukkasi kätensä
Muissa otteluissa **Aleksander Barkovin** Florida Panthers kärsi 1–2-tappion New York Islandersille. Barkov sai syöttöpisteen päätöserän alkuhetkillä syntyneeseen **Jonathan Huberdeaun** osumaan. 
– Paransimme peliä toisessa ja kolmannessa erässä. Olimme hyviä ja annoimme painetta. Toinen ottelu alkaa 0–0-tilanteesta, joten meidän täytyy jatkaa siitä, mihin jäimme ottelun toisella puolikkaalla, Barkov lausui NHL:n [verkkosivuilla. ](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-new-york-islanders-game-1-recap/c-317513958)
Chicago Blackhawks kukisti puolestaan Edmonton Oilersin 6–4. Suomalaispuolustaja **Olli Määttä** syötti joukkueensa 3–1-osuman viiden maalin vauhdikkaassa avauserässä. Blackhawksin tulokas **Dominik Kubalik** osui kahdesti ja saalisti kolme syöttöpistettä. **Mikko Koskinen** luisteli maalille toisessa erässä sen jälkeen, kun **Mike Smith** oli antautunut viidesti. Koskinen torjui 18 kertaa. 
**Patrik Laineen** edustama Winnipeg Jets joutui antautumaan Calgary Flamesille 1–4. Jets sai jobinpostia jo avauserässä, kun se menetti ykkössentterinsä **Mark Scheifelen.** 
Myös tehopisteittä jäänyt Laine loukkaantui ottelun päätöserässä. Laine taklasi **Mark Giordanoa**, jonka jälkeen Flames-kapteeni iski suomalaishyökkääjää poikittaisella käteen. Laine piteli kivuliaan näköisenä kättään ja jätti tämän jälkeen kaukalon. 
Kaikki NHL-tulokset löytyvät [täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#2)
_Juttua päivitetty 8.33: Lisätty Calgary–Winnipeg-ottelun tapahtumat._ 
**Lue myös:**
[Carolinan suomalaiset palasivat NHL-peleihin tehokkaina – Sebastian Aho keräsi kaksi pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11476288)
Testaus ja hygieniaohjeiden noudattaminen ovat nyt todella tärkeitä, painottavat asiantuntijat – tartuntariski kasvaa rajoituksia purettaessa
Tästä viikonlopusta lähtien yli 500 hengen yleisötilaisuudet ovat sisätiloissakin erityisjärjestelyin sallittuja. Myös etätyösuositus päättyi elokuun alkaessa.
Kun koronarajoitusten purkaminen Suomessa etenee, ihmisten kohtaamisten määrä kasvaa. Läheisten kontaktien lisääntyessä myös koronatartuntojen riski nousee. 
– Ei voida ennustaa, mikä taso tulee olemaan, mutta on todennäköistä, että tartuntojen ryvästymiä tullaan havaitsemaan eri puolilla, epidemiologian professori **Pekka Nuorti** Tampereen yliopistosta sanoo. 
Tartuntariskiin vaikuttaa Nuortin mukaan paljon se, millaisia käytäntöjä paljon ihmisiä kokoavissa tilanteissa on ja kuinka ihmiset niissä käyttäytyvät. Oman tartuntariskin vähentäminen olisi tehtävä ihmisille mahdollisimman helpoksi.
Koronarajoitusten purkaminen eteni elokuun alkaessa. Sisätiloissakin saa taas järjestää yli 500 hengen yleisötilaisuuksia tietyin erityisjärjestelyin. Tilaisuuksissa on pystyttävä muun muassa huolehtimaan tarkasti hygieniasta ja ylläpitämään turvavälejä.
Samaan aikaan päättyi myös laaja etätyön suositus, jonka hallitus antoi keväällä. Jäljellä on enää lähinnä ulkomaanmatkailua koskevia suosituksia. Elokuun puolivälissä kontaktien määrää nostaa lisäksi koulujen alkaminen, ja päiväkodeissakin lasten määrä kasvaa. 
Ihmisiä enemmän liikkeellä, varotoimet tärkeitä
Lyhyen ajan sisällä tapahtuu paljon muutoksia. Ihmisiä on pian liikkeellä selvästi enemmän kuin keväällä rajoitustoimien aikana tai kesän lomakaudella, korostaa HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
– On entistä tärkeämpää ymmärtää, että ihmisiä on valtava määrä liikkeellä. Tauti leviää erityisesti hengitysteitse, mutta myös kosketustartuntana, Eeva Ruotsalainen sanoo. 
Koronarajoituksia purettaessa jokaisen ihmisen käyttäytymisen merkitys korostuu. Käsienpesu, käsidesin käyttö, yskimishygienia sekä turvavälien ylläpitäminen ovat asiantuntijoiden mukaan nyt todella tärkeitä.
– Ne eivät saa löystyä, Eeva Ruotsalainen painottaa.
Jo lähiviikkoina ihmisiä voi paikoin olla liikkeellä niin paljon, ettei turvavälien ylläpitäminen ole aina mahdollista. Vaikka Suomessa ei ole virallista maskisuositusta, HUSin Eeva Ruotsalainen suosittelee maskin käyttöä joukkoliikennevälineissä ja ruuhkapaikoissa tartuntariskin vähentämiseksi nyt tapahtuvan yhteiskunnan avautumisen ja selvästi lisääntyvän liikkumisen vuoksi. Erityisesti hän pitää sitä tarpeellisena silloin, jos tapausmäärät alkavat jollakin alueella lisääntyä. 
Hygieniaohjeistuksen noudattamisen merkitystä korostaa myös Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Markku Broas**. Olennaista on myös se, että ihmiset hakeutuvat herkästi testeihin ja että he pääsevät niihin. Koronavirukseen sopivissa lievissäkään oireissa ei pidä mennä muiden ihmisten joukkoon.
– Pienissäkin oireissa tulee lähteä testeihin. Jokaisen suomalaisen pitäisi päästä seitsemänä päivänä viikossa lievissäkin oireissa testeihin. Tämä on tehokas tapa saada kiinni tartunnat ja katkaista lisätartuntojen syntyminen, Broas sanoo.
Testaus ja jäljitys avainasemassa
Suomessa varmistettujen koronatapausten määrä on kesällä ollut vähäisempi kuin monissa muissa maissa. Toisaalta Euroopassakin on viime viikkoina nähty esimerkkejä siitä, että tartuntojen määrä voi kääntyä nousuun hyvin nopeasti. Niin on käynyt esimerkiksi Belgiassa.
Tartuntojen rajaamisessa ollaan silti selvästi paremmassa tilanteessa kuin pandemian alkuvaiheessa, korostaa epidemiologian professori Pekka Nuorti.
– Sekä viranomaiset että hoitavat lääkärit ovat oppineet paljon koronaviruksesta. Meidän tartunnanjäljityksemme toimii ja meillä on riittävä testauskapasiteetti eli voidaan reagoida tehokkaammin, Pekka Nuorti toteaa.
Myös Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri Markku Broas pitää edellytyksiä tartuntojen rajaamiselle hyvinä.
– Suomessa on kaikki eväät siihen, että jos noudatamme matalan kynnyksen testaamista, ihmiset pääsevät testeihin, noudatetaan hygieniaohjeita ja tarvittaessa käytetään suojaimia, voimme rajata aika nopeasti jatkotartuntojen ilmaantumisen, Markku Broas sanoo.
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin muistuttaa Twitterissä: riski koronaviruksen uudelleen kiihtymiseen on olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11475214)
[Uuden tutkimuksen mukaan kasvomaskeista on sittenkin hyötyä –ministeriö päätyi keväällä samalla aineistoilla eri tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11473723)
[Etätyösuositus kumotaan viikonloppuna – Selvitimme 10 työnantajalta, onko aika palata töihin vai jatketaanko joustavaa työntekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11468630)
[Kesän ensimmäisillä festareilla vastuu turvaväleistä jää järjestäjille ja yleisölle – HUS-johtajan mielestä rajoituksia puretaan liian varhain](https://yle.fi/uutiset/3-11470400)
[Ministeriön Varhila: Muutosta maskilinjaukseen ei ole vireillä – "Jos tilanne muuttuu, asiaa tarkastellaan uudelleen"](https://yle.fi/uutiset/3-11471287)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Astronautit aloittivat paluumatkan Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta
Floridaa lähestyvä myrsky uhkasi pistää astronauttikaksikon Maahan paluun aikataulun uusiksi.
Amerikkalainen astronauttikaksikko **Doug Hurley** ja **Bob Behnken** on lähtenyt paluumatkalle kohti Maata.
SpaceX-yhtiön miehistöalus irrottautui kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta aamuyöstä Suomen aikaa.
Vielä [lauantaina illalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11476267)Suomen aikaa paluu oli epävarmaa, sillä hurrikaani Isaias lähestyi Floridaa. Isaias on sittemmin laantunut hieman ja on nyt trooppinen myrsky. Isaias lähestyy Floridan itärannikkoa, kun taas astronauttien kapselin odotetaan laskeutuvan niemimaan länsipuolelle.
Kapselin odotetaan laskeutuvan Meksikonlahteen Floridan edustalle myöhään sunnuntaina Suomen-aikaa.
Kaksikko saapui avaruusasemalle toukokuun lopussa. Hetki oli historiallinen, sillä kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun miehitetty yksityisen yrityksen alus kiinnittyi avaruusasemaan.
SpaceX on sähköautovalmistaja Teslan toimitusjohtajana tunnetun **Elon Muskin** yritys, joka on pyrkinyt kaupallistamaan avaruuslennot.
_Korjattu 2.8.2020 kello 16.41 kapselin odotetuksi laskeutumispaikaksi Meksikonlahti._
**Lue myös:**
[SpaceX:n raketti laukaistiin onnistuneesti avaruuteen – historian ensimmäinen yksityisen yrityksen miehitetty lento Maan kiertoradalle](https://yle.fi/uutiset/3-11377494)
[SpaceX:n avaruuteen kyyditsemät astronautit saapuivat kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11377982)
Maan keskiosiin ennustetaan rajua ukkosta
Sadetta voi kertyä kymmenestä kahteenkymmeneen millimetriä. Tuuli voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Sunnuntaille on maan keskiosiin annettu rajun ukkosen varoitus. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Kaisa Solin** kertoi STT:lle lauantai-iltana, että luvassa voi olla paikallisesti runsaita sateita. Lisäksi ukkospuuskissa tuulta voi olla paikoitellen 15 metriä sekunnissa.
– Kuurot ovat pienialaisia, mutta paikoitellen sadetta voi kertyä 10-20 millimetriä. Laaja-alaisesti sadekertymä ei tule olemaan niin suurta. Taajama-alueilla voi olla riski, että syntyy hieman tulvia, jos sadevesiviemärit eivät vedä, Solin sanoi.
Ukkoskuurot olivat Solinin mukaan jo rantautuneet Pohjanmaalle lauantai-iltaan mennessä, mistä ne liikkuvat kohti etelää ja maan länsiosiin. Ukkoskuuroja riittää hänen mukaansa sunnuntai-iltaan saakka.
– Ihmisten kannattaa aina seurata tilannetta ja muistaa, että vaikka niitä kovimpia puuskia ja rankimpia sateita ei sattuisikaan tulemaan, salamanisku on jo itsessään vaarallinen luonnonilmiö. Etenkin marjastajien kannattaa seurata tilanteen kehittymistä ja pitää mielessä se, että voi jyrähtää, Solin huomautti.
Trumpin mukaan USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija on väärässä kertoessaan, miksi pandemia on koetellut niin pahoin Yhdysvaltoja
Presidentin mukaan Yhdysvalloissa raportoidaan runsaasti koronatartuntoja maan hyvän testitilanteen vuoksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on hyökännyt jälleen Twitterissä maan johtavaa tartuntatautiasiantuntija **Anthony Faucia** vastaan.
Kongressin kuultavana ollut Fauci kertoi näkemyksenä siitä, miksi koronatilanne pahenee yhä Yhdysvalloissa, vaikka samaan aikaan Euroopassa tautitilanne on saatu ainakin joiltakin osin hallintaan. 
Faucin mukaan syynä tähän on se, että Euroopassa yhteiskunnat suljettiin keväällä 95-prosenttisesti, mutta Yhdysvalloissa vain noin 50-prosenttisesti.
Presidentti Trumpin mukaan Faucin perustelut ovat väärät.
– Meillä on enemmän tautitapauksia, koska olemme testanneet enemmän kuin mikään muu maa, tviittasi Trump.
Presidentin mukaan Yhdysvalloissa on testattu kaikkiaan 60 miljoonaa ihmistä.
– Jos testaisimme vähemmän, olisi tapauksiakin vähemmän. Miten Italia, Ranska ja Espanja ovat pärjänneet? kysyi Trump ja huomautti, että tautitapausten määrä on jälleen kääntynyt nousuun Euroopassa.
Koronavirustoimien jatkamista vaatinut Fauci on joutunut viime viikkoina presidentinhallinnon hampaisiin. Pari viikkoa sitten presidentti Trumpin avustajat levittivät toimittajille listaa, jossa lueteltiin Faucin antamia virheellisiä lausuntoja epidemiasta.
Faucista on tullut yksi näkyvimmistä hahmoista Yhdysvaltojen koronavirusepidemian hoidossa. Esimerkiksi CNN:n lähteet sanovat presidentin ärsyyntyneen paitsi Faucin kritiikistä myös tämän saamasta suosiosta.
Medioiden mukaan Valkoinen talo on myös pyrkinyt vähentämään Faucin mediaesiintymisiä.
Heinäkuun alussa Fox Newsin haastattelussa Trump sanoi Faucin olevan "mukava mies, mutta hän on tehnyt paljon virheitä".
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain korona-asiantuntija Anthony Fauci kongressissa: Rokote voisi olla valmis loppusyksystä tai alkutalvesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11475019)
[Valkoinen talo lähetti medioille listan tartunta-asiantuntija Faucin virheellisistä lausunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11446507)
Liki sata kuoli myrkkyviinaan Pohjois-Intiassa
Myrkkyviina tappaa vuosittain satoja ihmisiä Intiassa.
Ainakin 86 ihmistä on kuollut viime päivien aikana juotuaan myrkyllistä kotitekoista alkoholia, kertoivat Punjabin osavaltion viranomaiset Pohjois-Intiassa lauantaina.
Yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-53624507) mukaan poliisit ovat tehneet toistasataa ratsiaa epäiltyihin myrkkyviinan valmistuspaikkoihin ja pidättäneet 25 ihmistä.
Perjantaina kymmenen ihmisen kerrottiin puolestaan kuolleen Andhra Pradeshin osavaltiossa Intian eteläosassa, kun he olivat juoneet käsidesiä.
Myrkkyviina tappaa vuosittain satoja ihmisiä Intiassa. Laiton pontikka on paljon halvempaa kuin laillinen alkoholi, mutta valmistajat lisäävät siihen usein erittäin myrkyllistä metanolia, joka aiheuttaa jo pieninäkin määrinä sisäelinvaurioita, sokeutta ja lopulta kuoleman.
Huumesalakuljettajien ylilastattu pienkone rysähti maahan Papua-Uudessa-Guineassa
Koneeseen oli lastattu yli 500 kiloa kokaiinia.
Kokaiinilla lastattu pienkone rysähti maanantaina maahan pian nousuun lähtönsä jälkeen Papua-Uudessa-Guineassa, kertoo Australian poliisi [tiedotteessaan](https://www.afp.gov.au/news-media/media-releases/organised-crime-syndicate-charged-and-more-500kg-cocaine-seized-png)[.](https://www.bbc.com/news/world-australia-53623022) Huumelastin määränpäänä oli Australia. 
Poliisin mukaan koneeseen oli lastattu yli 500 kiloa kokaiinia. Poliisi ei sulje pois mahdollisuutta, että kokaiinin painolla oli vaikutusta koneen kykyyn nousta. Huumeiden katukauppa-arvon lasketaan olevan reilut 48 miljoonaa euroa.
Poliisi on ottanut kiinni viisi miestä, jotka toimivat Melbournesta käsin toimivassa rikollisjärjestössä. Epäillyt eivät olleet turmakoneessa. Australian poliisi kertoo, että rikollisjärjestö oli olut poliisin tarkkailun alaisena kahden vuoden ajan.
Pienkone lähti matkaan sunnuntaina Mareeban kaupungista Australian Pohjois-Queenslandista. Kone lensi matalalla välttääkseen tutkat. Se laskeutui syrjäiselle Papa Lea Lean lentokentälle Papua-Uusi-Guineassa, missä kone lastattiin kokaiinilla. Koneen oli tarkoitus jatkaa Australiaan, mutta se rysähtikin maahan yrittäessään yläilmoihin.
Australialainen lentäjä hylkäsi koneen ja jätti lastin – 28 kokaiinisäkkiä ja kasan Australian dollareita – paikkaan, minne kone oli tippunut. Lentäjä ilmoittautui myöhemmin Australian konsulaattiin Papua-Uudessa-Guineassa, ja hänet on pidätetty.
Viisi muuta epäiltyä pidätettiin puolestaan Queenslandissa ja Victoriassa pian sen jälkeen, kun pienkone lähti matkaan Papua-Uudesta-Guineasta. Epäiltyjä uhkaa elinkautinen vankeustuomio.
_Korjattu 2.8. kello 16.51 väitettä, että turman syy oli koneen ylipaino oletukseksi, että painolla saattoi olla vaikutusta turmaan._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – D'Ambrosion salamamaali siivitti Interin voittoon Atalantaa vastaan
Serie A:ssa pelattiin viisi ottelua lauantaina. Voittajia olivat AC Milan, Inter, Roma ja Napoli. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhden pisteen Interiä edellä.
**Brescia - Sampdoria 1‑1**
Brescia ja Sampdoria tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski rangaistuspotkulla Brescian Torregrossa 49. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Sampdorian Askildsen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476260)
**AC Milan - Cagliari 3‑0**
AC Milan vei voiton Cagliarista tuloksella 3-0. AC Milan hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476321)
**Atalanta - Inter 0‑2**
Inter otti voiton Atalantasta lukemin 0-2. Inter aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun D'Ambrosio laukoi avausmaalin 1. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476329)
**Juventus - AS Roma 1‑3**
Juventus aloitti ottelun maalinteon, kun Higuain osui 5. minuutilla. Roma käänsi kuitenkin ottelun Kalinicin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 3-1. Voitto oli Romalle neljäs perättäinen. Perotti oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476325)
**Napoli - Lazio 3‑1**
Napoli kaatoi Lazion Serie A:ssa luvuin 3-1. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Napolin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11476334)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[70 miljoonan euron jättikauppa varmistui: Napoli värväsi nigerialaishyökkääjän ennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-11475714)
[Napolin puheenjohtaja haluaa Mestarien liigan pudotuspeliottelun pois Barcelonasta: "Toimivat ikään kuin mikään ei olisi vialla"](https://yle.fi/urheilu/3-11473308)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-serie-a-enetpulse-2019-2020-serie-a-20200801-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Napoli kaatoi Lazion 3-1
Napoli kaatoi Lazion Serie A:ssa luvuin 3-1. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 11-8 Napolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[70 miljoonan euron jättikauppa varmistui: Napoli värväsi nigerialaishyökkääjän ennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-11475714)
[Napolin puheenjohtaja haluaa Mestarien liigan pudotuspeliottelun pois Barcelonasta: "Toimivat ikään kuin mikään ei olisi vialla"](https://yle.fi/urheilu/3-11473308)
[Tehokärki Immobile sai 35 maalia täyteen – Lazio janoaa yhä Serie A:n kakkossijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11471655)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135840)._
D'Ambrosion salamamaali siivitti Interin voittoon Atalantaa vastaan
Inter otti voiton Atalantasta lukemin 0-2. Inter aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun D'Ambrosio laukoi avausmaalin 1. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Tehokärki Immobile sai 35 maalia täyteen – Lazio janoaa yhä Serie A:n kakkossijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11471655)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135833)._
Roma kaatoi Juventuksen Perotin johdolla
Juventus aloitti ottelun maalinteon, kun Higuain osui 5. minuutilla. Roma käänsi kuitenkin ottelun Kalinicin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 3-1. Voitto oli Romalle neljäs perättäinen. Perotti oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[70 miljoonan euron jättikauppa varmistui: Napoli värväsi nigerialaishyökkääjän ennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-11475714)
[Aston Villa osti sarjapaikkansa 130 miljoonalla, Norwichille putoaminen maksaa 70 miljoonaa – "Meidän täytyi kuluttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11467714)
[Cristiano Ronaldo omisti mestaruuden erityisesti koronapandemiasta kärsineille: "Tämä ei ollut helppoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11466487)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135837)._
AC Milan jätti Cagliarin nollille
AC Milan vei voiton Cagliarista tuloksella 3-0. AC Milan hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135839)._
Carolinan suomalaiset palasivat NHL-peleihin tehokkaina – Sebastian Aho keräsi kaksi pistettä
NHL-kausi jatkui neljän ja puolen kuukauden koronavirustauon jälkeen.
Carolina Hurricanes ja New York Rangers saivat kunnian pelata ensimmäisen jääkiekon NHL-ottelun noin neljään ja puoleen kuukauteen.
Carolina nappasi Rangersista 3–2-voiton pudotuspelikarsintojen avauspelissä. Carolinan suomalaiskolmikosta **Sebastian Aho** keräsi tehopisteet 1+1, **Teuvo Teräväinen** 0+1 ja **Sami Vatanen** 0+1. Rangersin **Kaapo Kakko** jäi tehopisteittä.
NHL keskeytti kautensa 12. maaliskuuta koronaviruspandemian takia. Normaaleista asetelmista kausi ei lauantaina jatkunut, sillä Carolinan ja Rangersin ottelu on osa pudotuspelikarsintaa.
Itä- ja länsilohkon neljä parasta runkosarjajoukkuetta on päässyt suoraan pudotuspelien avauskierrokselle. Molempien lohkojen kahdeksan seuraavaa pääsi pudotuspelien karsintoihin. Itälohkon ottelut pelataan Torontossa ja länsilohkon Edmontonissa.
Varsinaisiin pudotuspeleihin pääsee kolmella voitolla, joten Carolinan on kukistettava Rangers vielä kahdesti edetäkseen jatkoon.
Carolina karkasi alussa johtoon
Carolina siirtyi Torontossa pelatun kamppailun avauserässä johtoon minuutin pelaamisen jälkeen, kun **Jaccob Slavin** viimeisteli Teräväisen ja Ahon esityöstä.
Toisessa erässä Aho vei Carolinan ylivoimalla kahden osuman karkumatkalle ohjaamalla laukauksen maaliin. Ensimmäisen virallisen ottelunsa Carolinan paidassa pelannut Vatanen sai tilastoihinsa syöttöpisteen.
Carolina hallitsi jäähyjen sävyttämää ottelua, mutta Rangers kavensi toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla **Mika Zibanejadin** ohjauksella.
Päätöserässä **Martin Necas** vei Carolinan 3–1-johtoon, ja **Marc Staal** kavensi alivoimalla.
NHL:n pudotuspelikarsinnoissa pelataan Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ottelut Edmonton-Chicago, New York Islanders-Florida, Pittsburgh-Montreal ja Calgary-Winnipeg. 
[NHL-seuranta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Aubameyang johdatti kahdella osumallaan Arsenalin Englannin cupin voittoon
Arsenal kukisti Lontoossa pelatussa finaalissa Chelsean 2–1.
Arsenal on voittanut jalkapallon Englannin cupin. Lontoolaisjoukkue kukisti Wembleyllä pelatussa loppuottelussa Chelsean 2–1.
Gunnersin sankariksi nousi gabonilaishyökkääjä **Pierre-Emerick Aubameyang**, joka teki joukkueen molemmat maalit ja nosti Arsenalin tappioasemasta voittoon.
**Christian Pulisic** vei Chelsean johtoon jo viidennellä peliminuutilla, mutta Aubameyang tasoitti pilkulta reilut 20 minuuttia myöhemmin ja teki upean voittomaalin toisella puoliajalla.
Chelsealla oli ottelussa vakavia loukkaantumishuolia. **Cesar Azpilicueta** ja Christian Pulisic joutuivat poistumaan kentältä pahannäköisten loukkaantumistensa takia.
Arsenalilla on nyt 14 Englannin cup-mestaruutta, enemmän kuin millään muulla joukkueella. Joukkue on voittanut cupin neljä kertaa viimeisten seitsemän vuoden aikana. Manchester United on voittanut cupin 12 kertaa ja Chelsea kahdeksan kertaa.
**Lue myös:**
[Aston Villa selvisi kuiville, Manchester United ja Chelsea Mestarien liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-11466332)
[Luvassa suurten tunteiden ilta – Englannin Valioliigan päätöskierroksella huimat panokset ](https://yle.fi/urheilu/3-11465965)
[Arsenalista potkut saanut Unai Emery palaa La Ligaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11462363)
Astronautit jännittivät, romuttaako Isaias-myrsky aikeet paluusta Maahan
Astronauttien kapselin on määrä laskeutua Atlanttiin Floridan edustalle myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. 
Amerikkalainen astronauttikaksikko **Doug Hurley** ja **Bob Behnken** valmistautui lauantaina aloittamaan paluumatkan Maahan kansainväliseltä ISS-avaruusasemalta. Kaksikon paluu oli kuitenkin vielä illalla Suomen aikaa epävarma, koska hirmumyrsky Isaias lähestyi Floridaa.
Astronauttien kapselin on määrä laskeutua Atlanttiin Floridan edustalle myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan oli määrä tehdä päätös paluusta ja tarkasta laskeutumispaikasta vielä lauantai-illan aikana.
Astronautit palaavat avaruusasemalta yksityisen SpaceX-yhtiön miehistöaluksella. [Kun kaksikko saapui avaruusasemalle toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11377982), oli kyseessä ensimmäinen kerta kun astronautit [kuljetettiin avaruusasemalle amerikkalaisella avaruusaluksella](https://yle.fi/uutiset/3-11377494) liki vuosikymmeneen.
Tätä edeltäneiden yhdeksän vuoden ajan astronautit vietiin avaruusasemalle venäläisillä Sojuz-raketeilla.
**Lue myös:**
[SpaceX:n raketti laukaistiin onnistuneesti avaruuteen – historian ensimmäinen yksityisen yrityksen miehitetty lento Maan kiertoradalle](https://yle.fi/uutiset/3-11377494)
[SpaceX:n avaruuteen kyyditsemät astronautit saapuivat kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11377982)
Kenkä ei kestänyt Ella Junnilan uutta vauhtia: "Tänä iltana uusia piikkareita metsästämään"
Ella Junnilan voittotulokseksi Kuortaneen korkeushyppykisassa jäi 183.
Naisten korkeushypyssä voittoon ponnisti yleisurheilun GP-kilpailuissa Kuortaneella odotetusti **Ella Junnila**. Lämmin sää ei siivittänyt Junnilaa kuitenkaan edes omaan kauden parhaimpaansa (190), vaan voittotulokseksi jäi 183.
**Sini Lällä** hyppäsi niin ikään 183, mutta Junnilan pöytäkirjassa pudotuksia oli vähemmän. **Laura Rautanen** oli kolmas tuloksella 180.
23\. heinäkuuta Tampereen Teemakilpailuissa viileässä kelissä 186 hypännyt Junnila olisi voinut Kuortaneellakin yltää samaan, mikäli kenkä ei olisi pettänyt alta.
– Hypyt oli ihan hyviä, mutta kasikutosen ekassa hypyssä mulla hajosi piikkari. Toinen yritys oli vähän varovainen ja kolmannessa vaikka yritti, niin piikkari ei vain pitänyt, vaan luisti alta. Hyppyihin sikäli olen oikein tyytyväinen, Junnila kertasi.
Junnila kiihdytti ensimmäistä kertaa tällä kaudella hyppyyn pidemmällä kahdeksan askeleen vauhdilla. Junnilan mukaan täyspitkä vauhti toimi jopa odotettua paremmin.
– Sillä on tarkoitus mennä kausi loppuun. Toivon mukaan se toimii jatkossa yhtä hyvin ja yksikään kenkä ei hajoa, niin saadaan vähän parempia tuloksia.
– Tätä sattuu ja tämä kuuluu pelin henkeen. Tänä iltana uusia piikkareita metsästämään, Junnila päätti sen enempää harmittelematta.
Junnilan kausi jatkuu Turussa Paavo Nurmen kisoissa 11. elokuuta ja Kalevan kisoissa 13.– 16. elokuuta.
**Lue myös:**
[Sääolot aiheuttivat haasteita ja tulokset jäivät latteiksi Tampereella: "Ei tahtonut pysyä lämpimänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11463373)
[Topi Raitanen juoksi ajan, joka on suomalaisittain harvinaista herkkua – sai kiriapua kansainvälisiltä huippumenijöiltä: "Se sytyttää meikäläisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476189)
[Korte jälleen pika-aitojen ykkönen – aika 12,88 oli SE-naiselle pettymys: "En ole tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476235)
[Suomen keihäsmiehet pettyivät rajusti Kuortaneella – kyynärpäävaivainen Vetter voittoon lähes 87-metrisellä](https://yle.fi/urheilu/3-11476137)
Manselle kirvelevä juoksun kotitappio
Superpesiksen nousijaseura Manse PP ei pystynyt voittamaan Kankaanpään Mailaa toistamiseen. 
Manse PP hyytyi lauantaina Kaupissa tappioon numeroin 0–1 (1-2, 2-2).
Tamperelaiset olivat avausjakson kolmostilanteissa edellä 5–4, mutta KaMa voitti jakson kahdella **Miikka Riikosen** lyömällä juoksulla. Etenijöinä kunnostautuivat **Toni Pomell** ja **Topias Lilja**.
Mansen jokeri **Juha Niemi** nosti isännät toisen jakson neljännen vuoroparin avaavalla tasoihin ottelun toisella kotiutusyrityksellään. Tasoitusjuoksu nipisti pisteen KaMalta, jonka viimeinen tasoittava päättyi kahdella palolla lyöjien loppumiseen.
– Toni Pomell torjui avausjaksolla Juha Niemen kolmosluukkuiskun niin, että ei taatusti ilman mustelmia selvinnyt. Pallot pysyivät tänään hyvin räpylässämme, korosti kolmen peräkkäistappion sarjan päättäneen KaMan pelinjohtaja **Jukka Karttunen**.
Mansen palkitut olivat vaihtaja **Juuso Myllyniemi** (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kaksi juoksua jokerina lyönyt **Ville Hotakainen** (5/10).
KaMan sankareiksi nousivat viidestä kotiutuspaikastaan kaksi juoksua lyönyt jokeri Riikonen (2/7) ja kaksi juoksua tuonut koppari Lilja (5/8).
Pelkonen liian vikkelä IPV:lle
Kempeleen Kiri voitti pudotuspeliviivan tuntuman väännössä Imatran Pallo-Veikot 2–1 (3-2, 0-3, 1-0).
Kiri voitti avausjakson, vaikka kolmostilanteet merkittiin vieraille 8-6. **Marko Pelkonen** iski ratkaisun viimeisen vuoroparin tasoittavalla itse järjestelemästään yhden palon takatilanteesta. Juoksua tuuletti jakson toisena tuotunaan **Markus Keski-Petäjä**.
Kaksi juoksua lyönyt **Juho Toivola** ja kertaalleen kotiuttanut **Miitri Pesonen** takasivat juoksuillaan IPV:lle toisen jakson voiton.
Bonuspiste irtosi isännille, kun **Ossi Meriläinen** kotiutti supervuoroparin tasoittavalla kahden palon tilanteessa Pelkosen.
Kirin tehomiehet olivat kaksi juoksua tuonut koppari Pelkonen (7/8) ja jokerietenijä **Heikki Savikoski** (7/7).
IPV:stä erottuivat neljä juoksua paukutellut jokeri Toivola (6/12) ja kaksi juoksua tuonut vaihtaja **Tuomas Jussila** (9/11). 
Vimpeliläiset tyrehdyttivät Koskenkorvan pisteputken
Koskenkorvan Urheilijoiden kuuden peräkkäisen ottelun pisteputki näki loppunsa Vimpelin Vedon vieraillessa Ilmajoella. KoU hävisi vimpeliläisille 0–2 (1-4, 0-1).
Avausjakso ratkesi toisen vuoroparin avaavalla. Veto kierrätti neljä juoksua yksitellen peräkkäisistä etenijöistä. Toisella jaksolla Vedolle riitti voittoon kolme sisävuoroa, joista ensimmäisessä **Aleksi Rantala** toi jakson voiton taanneen juoksun **Perttu Ruuskan** kotiuttamana.
Koskenkorvan osaavimmat olivat vaihtaja **Veli-Pekka Yli-Hirvelä** (5/6) ja jokerietenijä **Jesse Rantamäki** (4/5).
Vedon voiton takuumiehet olivat ykköskärjen vaihtajat **Olli Heikkala** (5/7) ja **Elmeri Anttila** (6/8). 
Brescia ja Sampdoria jakoivat pisteet
Brescia ja Sampdoria tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski rangaistuspotkulla Brescian Torregrossa 49. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Sampdorian Askildsen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10922585).
**Lue myös:**
[Tehokärki Immobile sai 35 maalia täyteen – Lazio janoaa yhä Serie A:n kakkossijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11471655)
[Cristiano Ronaldo omisti mestaruuden erityisesti koronapandemiasta kärsineille: "Tämä ei ollut helppoa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11466487)
[Juventus kohenteli ennätystään – "Vanhalle Rouvalle" jo 9:s perättäinen maan jalkapallomestaruus ](https://yle.fi/urheilu/3-11466405)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-3135835)._
TiPS ja Åland United etenivät Suomen cupin finaaliin
Jalkapallon naisten Suomen cupin voitto ratkotaan tänä vuonna Tikkurilan Palloseuran ja Åland Unitedin kesken.
TiPS kukisti lauantain välierissä paikalliskilpailija PK-35 Vantaan 2–0, kun taas Åland United voitti KuPSin rangaistuspotkuilla.
Vantaan paikalliskamppailun ratkaisi TiPSin eduksi **Nora Lehto**, joka teki ottelun molemmat maalit. Lehto osui tunnin pelin jälkeen kahdesti viiden minuutin sisään.
Åland United oli kotonaan aluksi vaikeuksissa, ja KuPS johti 35 minuutin pelin jälkeen 2–0. **Monica Hagström** kuitenkin kavensi juuri ennen taukoa, ja **Monica Johansson** iski ahvenanmaalaiset tasoihin aivan ottelun lopussa.
Åland United vei pilkkukisan 4–3.
Cupin finaali pelataan 4. lokakuuta jommankumman finaalijoukkueen kotikentällä. Finaalikenttä arvotaan maanantaina.
Sekä TiPS että Åland United tavoittelevat ensimmäistä cup-mestaruuttaan. United hävisi viime vuonna finaalissa HJK:lle. 
Korte jälleen pika-aitojen ykkönen – aika 12,88 oli SE-naiselle pettymys: "En ole tyytyväinen"
Annimari Korte ja Nooralotta Neziri alittivat 13 sekuntia Kuortaneen GP-kisoissa. Kumpikin oli odottanut hieman parempaa tulosta.
Suomen ennätysajan 12,72 alitusta 100 metrin aitajuoksussa tavoitellut **Annimari Korte** joutui pettymään Kuortaneen GP-kisojen loppukilpailussa. SE:n haltija kellotti nollatuulissa ajan 12,88. 
Korte päihitti finaalissa **Nooralotta Nezirin**, joka selvitti aidat ajassa 12,96. Neziri jäi ennätyksestään 15 sadasosaa. Kolmanneksi pinkonut **Lotta Harala** sen sijaan pääsi neljän sadasosan päähän heinäkuussa juoksemastaan ennätyksestään. Tamperelaisen aika oli 13,17.
– En ole tyytyväinen. Tosi haastavat tuulet, tuossa oli selkeä vastatuuli, kun lähdimme juoksemaan. Kun Nooralotta on koko ajan lähempänä ja lähempänä, pitää juosta kovempaa, Korte totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri kertoi ennen kilpailua tavoittelevansa omaa ennätystään. Hän juoksi ennätyksensä 12,81 juuri Kuortaneella vuonna 2016.
– Täytyy sanoa, että nyt olen pettynyt. Valmentaja sanoi eilen, ettei hän ole ikinä nähnyt minua noin hyvässä kunnossa, ja juoksut olivatkin tällaisia tänään. Näkyy olevan kaikilla vähän huonompia tuloksia, kuin mitä odotettiin, Neziri sanoi.
Suomen kaikkien aikojen toiseksi nopeimman ajan 12,78 vuosi sitten juosseen **Reetta Hurskeen** kilpailu meni pieleen. Hän jäi neljänneksi ajalla 13,62. Hurske höllensi selvästi vauhtiaan kahdella viimeisellä aitavälillä.
**Lue myös:**
[Neziri on valmis panemaan ennätyksensä romukoppaan, Korte starttaa Kuortaneella SE-murskajaiset mielessään – "Olen tosi pettynyt, jos se ei mene"](https://yle.fi/urheilu/3-11475682)
Amazonilla roihuavat taas metsäpalot, sademetsää katoaa ennätystahtia
Sademetsäpaloja roihusi Brasiliassa heinäkuussa yli neljännes enemmän kuin vuosi sitten.
Metsäpalojen määrä Amazonin sademetsässä Brasiliassa nousi viime kuussa yli neljänneksellä verrattuna vuoden takaiseen, kertoi Brasilian avaruustutkimuskeskus (INPE) lauantaina.
Keskuksen satelliittikuvien mukaan sademetsässä roihusi viime kuussa yhteensä yli 6 800 paloa, mikä on 28 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Määrä on hyvin suuri, sillä jo viime vuonna tulipätsit tuhosivat sademetsää huolestuttavaa vauhtia.
Valtaosa paloista on sytytetty tahallaan, jotta sademetsää saadaan raivattua maanviljelystä, karjankasvatusta ja kaivostoimintaa varten.
Brasilian presidenttiä **Jair Bolsonaroa** on syytetty lepsusta asenteesta metsien tuhoamiseen. Bolsonaron katsotaan ajavan maanviljelijöiden ja kaivosteollisuuden etuja luonnon kustannuksella.
**Lue myös:**
[Brasiliassa leviää tuhoisa kultakuume – Yle vieraili Amazonin sademetsään raivatulla laittomalla kultakaivoksella ](https://yle.fi/uutiset/3-11208211)
[Yle lähti intiaanien mukaan tutkimaan Amazonin metsien laittomia hakkuita – "Tropiikin Trumpin" kehityshankkeet repivät alkuperäiskansoja erilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11195466)
Kuuntele: [Maailmanpolitiikan arkipäivää: Koronakriisi kiihdytti sademetsän tuhoa Amazonissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50511063)
Niskanen KuPS-kapellimestari, HJK:n tuuletus vaihtui pettymykseen – "Vissiin paitsio tai jotain" 
Miesten jalkapalloliigan hallitseva mestari KuPS vieraili vahvasti HJK:n viheriöllä, mutta Klubi ylsi 2-2:een kahden tasoituksen ansiosta. 
Savolaisten nyt runsaan vuoden ja 17 ottelun mittainen tappioton kulku liigassa oli tyssätä loppuhetkillä, kun peliväline siirtyi kuin rugbysumpusta kalkkiviivan yli.
– Kulmapotkusta pääsin puskemaan maalille. Sitten siitä ilmeisesti pieni reboundi, maalivahti **Otso Virtanen** makasi kyljellään maassa. Neljä, viisi meidän äijää potki palloa ja Otsoa sinne maaliin, HJK:n **Roope Riski** kuvasi.
– Pallo oli maalissa. Me lähdimme tuulettamaan. Mutta vissiin paitsio tai jotain. En tiedä - itse en nähnyt, mikä siinä oli, Riski jatkoi.
Paitsioperusteinen hylkäys johtui HJK:n **Tim Väyrysestä**.
Lisäksi kamppailun loppusuoralla riitti kosolti nähtävää ja jännitettävää. Peräti kolme osumaa syntyi seitsemän minuutin sisään. Ketsuppiroiskinnan käynnisti Riski laukomalla Klubin 1–1:een 74. minuutilla.
Savolaisten sankarina touhusi kahdesti viimeistelyssä onnistunut **Ilmari Niskanen**, joka iski avausosuman jo kymmenennellä minuutilla rankkariristikon vierestä takayläkulmaan. Niskanen on maalipörssin kärjessä Interin **Timo Furuholmin** kanssa kuudella osumalla.
– Jouduttiin tyytymään yhteen pisteeseen. Mutta muuten aika viihdyttävä peli. Veikkaan, että yleisöllä oli ihan kivaa täällä - sattui ja tapahtui, Riski summasi. 
**Lue myös**
[Inter nousi sarjakärkeen, HJK ja KuPS dramaattisesti tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-11476232)
Inter nousi sarjakärkeen, HJK ja KuPS dramaattisesti tasapeliin
Turkulainen FC Inter ponnahti jalkapallon Veikkausliigan kärkeen lauantaina.  
Interin kapteeni **Timo Furuholm** avasi lauantaina kotijoukkueen maalihanat miesten jalkapalloliigassa IFK Mariehamnia vastaan.
Maali oli liigan maalipörssin kärkimies Furuholmille sadas osuma Interin paidassa. Kaikki kotiottelunsa tällä kaudella voittanut Inter kukisti maarianhaminalaiset niukasti 2–1. Voiton myötä Inter nousi jalkapalloliigan kärkeen.
– Enpä itse ole kauheasti noita maaleja laskenut, mutta onhan sata mukava pyöreä luku pitkällä peliuralla, iloitsi Furuholm.
– Helpolla voitto ei tullut, vaikka pystyimme luomaan monia hyviä tekopaikkoja. Joukkue osoitti taas vahvuutensa, kun tasoituksen jälkeen pystyimme nopeasti siirtymään johtoon, Furuholm jatkoi.
Inter hallitsi pelitapahtumia selvästi, mutta IFK Mariehamn pystyi tasoittamaan pelin 82. minuutilla, kun **Albion Ademi** laukoi rangaistuspotkun sisään. Saarelaisten iloa ei kestänyt kuin runsaan minuutin verran, ja taas pallo oli vierasjoukkueen maalissa Furuholmin toimesta.
IFK Mariehamnin maalivahti **Oskari Forsman** harmitteli kahta päästettyä maalia.
– Inter iski molemmat osumansa läheltä tyhjään maaliin. Tämä on raakaa peliä, ja oppirahoja maksetaan jokaisessa pelissä, Forsman totesi. 
Niskanen piikkinä HJK:n lihaksessa 
**Ilmari Niskanen** vei KuPSin kymmenennellä minuutilla johtoon, kun hänen keskitykseksi tarkoittamansa pallo leijaili tolpan kautta takaylänurkkaan.
Toisella puoliajalla **Roope Riski** ohjasi tasoituksen vapaapotkun jälkitilanteesta. Runsas kymmenen minuuttia ennen loppua Niskanen laukoi tyylillä kuopiolaisten toisen osuman. HJK:n **Tim Väyrynen** puski komeasti tasoituksen **Miro Tenhon** hienosta pystypallosta kaksi minuuttia Niskasen maalin jälkeen. [HJK ja KuPS päätyivät 2–2-tasapeliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11476236)
Aivan ottelun lopussa kotijoukkue HJK:n **Daniel O'Shaughnessy** sai pallon maaliin, mutta osuma hylättiin ilmeisesti paitsiona. Furuholm ja Niskanen ovat tehneet tällä kaudella jo kuusi maalia mieheen.
Johanssonin debyytissä heti voitto
TPS:lle 3–2-voitto RoPSista oli tärkeä, sillä se nosti turkulaiset sarjan tyvessä rovaniemeläisten ohi. Ottelu oli TPS:lle ensimmäinen päävalmentaja **Jonatan Johanssonin** alaisuudessa. 
– Olipahan monivaiheinen peli. Aloitimme mahtavasti, mutta sitten RoPS sai otteen ja tuli kahdesti tasoihin, TPS:n päävalmentajana ensimmäisen kerran esiintynyt Jonatan Johansson totesi.
Suurimmat kehut häneltä irtosivat nuorelle puolustajalle **Niklas Pyyhtiälle,** joka petasi voittomaalin **Mika Ääritalon** kanssa **Jonni Peräaholle.**
– Hän loistava talentti, ja hänellä on hyvä vasuri, Johansson kiitteli.
Suurimmat puutteet hän näki omiensa fysiikassa ja puolustuspelissä.
– Kaksi maalia omiin on aivan liikaa. Nyt vain juostiin alas, muttei tehty muuta, voitosta erittäin tyytyväinen TPS-luotsi pui ottelun käänteitä.
Vierasvoitto oli kiistatta ansaittu, sillä turkulaiset olivat rutkasti edellä kotijoukkuetta. Kaksi vierasmaaleista tuli RoPSin puolustuksen vasemman laidan kautta, jota Mika Ääritalo rankaisi kahdella maalisyötöllä. 
Ilveksen valmentajalla Wissillä riitti puhetta 
Suomen urheilun suurseurat Ilves ja HIFK tasasivat lauantaina miesten jalkapalloliigan pisteet 2–2-tasapelillä ottelussa, jossa etenkin viimeisen vartin aikana riitti tapahtumia.
Tilanne oli 2–2, kun Ilveksen **Eetu Mömmö** sai vain kaksi minuuttia kentälle tulonsa jälkeen varoituksen filmaamisesta kaaduttuaan HIFK:n maalin lähellä.
– Voin sanoa, ettei Mömmö kaadu koskaan tahallaan. Ja sen, että heidän pelaajansa **Jani Bäckman** myönsi minulle, että se oli pilkun paikka, Ilveksen valmentaja **Jarkko Wiss** vakuutti.
Ilves hallitsi avausjaksoa, **Mikael Almen** teki liigauransa avausmaalin ja alle 170-senttinen **Naatan Skyttä** puski 2–1-johtomaalin. Toisella jaksolla **Janne-Pekka Laine** kaatoi **Joel Mattssonin** ja **Luis Henrique** tasoitti pilkulta.
– Toisella jaksolla Ilves oli lauma zombeja, en ole tyytyväinen, Wiss lisäsi.
\- Loppu oli draamaa, sekoiltiin aika paljon, sanoi HIFK:n valmentaja **Teemu Kankkunen**.
HIFK ei ole yhdeksässä keskinäisessä liigaottelussa Ilvestä voittanut, tasapeli oli kolmas. 
Tuskainen SJK jäi taas ilman voittoa 
Nimekäs SJK jäi jälleen ilman voittoa miesten jalkapalloliigassa, kun seinäjokelaiset pelasivat kotonaan 1–1-tasapelin sarjanousija Hakan kanssa.
**Jani Honkavaaran** valmentama SJK voitti kauden avausottelussaan TPS:n, mutta sen jälkeen tilille on tullut viidessä ottelussa nolla voittoa ja vain kaksi sarjapistettä. Haka-ottelussakin SJK heräsi vasta vieraiden siirryttyä 1–0-johtoon **Samuel Chidin** maalilla 59. minuutilla.
– Joukkueemme on tuskainen siinä mielessä, ettei voittoja ole tullut vähään aikaan. Meidän täytyy tutkia itseämme, sillä me emme näytä hyvältä joukkueena tai yksilöinä, Honkavaara myönsi.
SJK:n tasoitusmaalin kiskaisi **Tuco** noin vartti ennen loppua.
Hakankin tilanne on jokseenkin hankala, sillä joukkue ei ole voittanut vielä yhtään ottelua tällä kaudella. Tilillä on kuitenkin neljä tasapeliä.
– Periaatteessa voimme olla tyytyväisiä tähän, mutta totta kai voittojakin tarvitaan. Mutta jos jatkamme tähän malliin, niitä alkaa tulla, lupasi Hakan pääluotsi **Teemu Tainio**. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
**Lue myös**
[Niskanen KuPS-kapellimestari, HJK:n tuuletus vaihtui pettymykseen – "Vissiin paitsio tai jotain" ](https://yle.fi/urheilu/3-11476236)
Turussa ja Naantalissa päästiin festivaalitunnelmiin, mutta koronarajoituksin – Mikael Gabriel villitsi yleisöä, katso kuvat
Turun Aura Festin kahden päivän liput myytiin nopeasti loppuuun. Erikoisjärjestelyjä on ollut paljon.
Topi Raitanen juoksi ajan, joka on suomalaisittain harvinaista herkkua – sai kiriapua kansainvälisiltä huippumenijöiltä: "Se sytyttää meikäläisen"
Topi Raitanen alitti 1500 metrillä ajan 3.40 ja ylsi tavoitteeseensa. Myös Joonas Rinne pääsi lähelle himoittua rajaa.
Keskimatkan juoksija **Topi Raitanen** pääsi jahtamaansa 3.40:n alitukseen Kuortaneen GP-kisojen 1500 metrillä. Raitanen, 24, oli aiemmin kesällä harmitellut sitä, ettei hän kotimaan kisoissa saanut riittävää kiriapua, jota peesaamalla huipputulos olisi helpompi saavuttaa.
Nyt Kuortaneella käytiin todellista kansainvälisen tason kilpajuoksua, kun Raitanen taisteli kalkkiviivoille asti voitosta Belgian **Ismael Debjania** vastaan. 
Kiihtyvävauhtisessa kilvassa ajan 3.38,88 kellottanut suomalainen ei aivan onnistunut nappaamaan voittoa, mutta kohensi omaa ennätystään puolisentoista sekuntia. Debjani, jonka ennätys on kova 3.33,70, voitti kilpailun kenttäennätyksellä 3.38,57.
Raitanen ei ollut suorituksestaan yllättynyt, sillä 3.40:n alitus oli ollut HKV:n juoksijan tavoitteena jo tovin aikaa. Harjoitukset ovat sujuneet nousujohteisesti läpi kesän.
– Tulos on ollut siitä kiinni, että saa kisapäivänä hyvän vireen ja kisan rakenteen oikein. Tuli helposti kyllä loppu. Yksi hidas pätkä siihen juoksuun tuli, mutta tiesin, että jos juoksu on yhtään formussa, niin viimeinen 300 metriä tulee lennokkaasti.
Raitanen myöntää, että täpärä tappio belgialaiselle "jäi hieman kaivelemaan".
– Oli kivaa taistella kisan voitosta, että ei niinkään katsota 100 metrin välein kelloa. Nyt juostiin juoksukisaa. Se kyllä sytytti meikäläisen.
Viimeksi kahdeksan vuotta sitten
Raitasen takana nähtiin toinen hieno suomalaissuoritus, kun **Joonas Rinne** paransi ennätystään kaksi sekuntia aikaan 3.40,47 ja oli kisassa neljäs. Kärkikuusikosta kaikki paitsi Debjani juoksivat ennätyksensä.
Olikin lähellä, etteivät Raitanen ja Rinne tehneet samaa temppua kuin **Niclas Sandells** ja **Mikael Bergdahl** heinäkuussa 2012. IK Falkenin seurakaverukset alittivat kumpikin 3.40 samassa kisassa Lapinlahdella. 
Sandells on viimeisin suomalaisjuoksija, joka on juossut 1500 metriä alle 3.40. Se tapahtui kahdeksan vuotta sitten.
Tuolloin Sandells kellotti Suomen kaikkien aikojen kolmosajan 3.36,88. Suomen ennätys on olympiavoittaja **Pekka Vasalan** 3.36,33 Münchenin olympiafinaalista 1972. 
Vaikka Raitasen ja Vasalan ajoilla on eroa vain noin 2,5 sekuntia, on kaikkien aikojen tilastossa heidän välissään kymmenen miestä. Raitanen sujahti tilastossa kahdella sadasosalla estejuoksun SE-miehen, **Jukka Keskisalon**,edelle.
3000 metrin esteitä päämatkanaan juokseva Raitanen pääsee mielimatkalleen seuraavan kerran 11. elokuuta Turun Paavo Nurmen kisoissa. Mukana on tuttuja kilpaveljiä kahden vuoden takaisesta EM-finaalista. 
Raitasen este-ennätys 8.21,47 on juuri Paavo Nurmen kisoista viime vuodelta. Hänet on jo valittu ensi kesälle siirrettyihin Tokion kesäolympialaisiin.
**Lue myös:**
[Topi Raitanen on kaivannut muilta haastetta ja Kuortaneella sitä on luvassa: "Kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan letkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475634)
[Korte jälleen pika-aitojen ykkönen – aika 12,88 oli SE-naiselle pettymys: "En ole tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11476235)
[Henry Manni kelasi Euroopan ennätyksen – "Tiesin, että tämä on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-11476161)
[Suomen keihäsmiehet pettyivät rajusti Kuortaneella – kyynärpäävaivainen Vetter voittoon lähes 87-metrisellä](https://yle.fi/urheilu/3-11476137)
Öljyvaltio Arabiemiraatit käynnisti ensimmäisen ydinreaktorinsa – ydinvoiman tulo aiheuttaa myös turvallisuushuolia
Kyseessä on ensimmäinen ydinvoimala Arabian niemimaalla. Hanke on herättänyt huolta jännitteisellä alueella.
Persianlahden öljyvaltio Yhdistyneet Arabiemiirikunnat kertoo käynnistäneensä onnistuneesti ensimmäisen ydinreaktorinsa uudessa ydinvoimalassaan. 
Kyseessä on ensimmäinen ydinvoimala öljyvarannoiltaan rikkaalla Arabian niemimaalla, jonka valtiot pyrkivät ottamaan käyttöön puhtaampia energialähteitä. Voimala sijaitsee Arabiemiraattien länsiosassa lähellä Saudi-Arabian rajaa. 
– Tämä on historiallinen etappi kansakunnallemme. Visionamme on tarjota puhdasta energiaa uudessa muodossa kansalle, tviittasi **Hamad Alkaabi**, joka on Arabiemiraattien edustaja Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä IAEA:ssa.
Eräät energia-alan asiantuntijat ovat arvostelleet Arabiemiraattien panostusta ydinvoimaan,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53619916). Asiantuntijoiden mielestä aurinkoenergian käyttö olisi puhtaampaa, halvempaa ja järkevämpää poliittisten jännitteiden ja terrorismin koettelemalla alueella.
Arabiemiraattien pääministeri ja Dubain hallitsija, sheikki **Muhammed bin Rashid al-Maktoum** kiitteli hanketta tärkeäksi saavutukseksi kestävän kehityksen tiellä.
Myös Saudi-Arabia havittelee ydinvoimaa
Kun voimala aikanaan toimii täydellä kapasiteetillaan, Arabiemiraatit toivoo sen neljän reaktorin voivan tuottaa noin neljäsosan maan sähköntarpeesta.
Voimala on maksanut eri lähteiden mukaan noin 17–20 miljardia euroa. Se oli tarkoitus käynnistää jo vuonna 2017, mutta hanke on viivästynyt viranomaisten mukaan muun muassa turvallisuussyistä.
Arabiemiraateilla on mittavat öljy- ja kaasuvarat, mutta se on tehnyt suuria investointeja puhtaiden energiavaihtoehtojen, kuten aurinkoenergian kehittämiseksi.
Alueelle on tulossa lisää ydinvoimaa. Myös maailman johtava öljynviejä Saudi-Arabia on kertonut suunnittelevansa 16 ydinreaktorin rakentamista.
Yhdysvaltain ja Iranin kiistellessä Iranin ydinohjelmasta, Arabiemiraatit on vakuuttanut, että sen ydinohjelma on tarkoitettu vain rauhanomaisiin pyrkimyksiin eikä se tavoittele uraanin rikastamisohjelmaa. 
Viime vuonna Arabiemiraattien alueellinen kilpakumppani Qatar kutsui voimalahanketta "räikeäksi uhaksi alueen rauhalle ja ympäristölle". Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit liittolaisineen [aloittivat Qatarin eristämisen kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9650625), syyttäen sitä terrorismin tukemisesta.
Mikko Korhonen lyönnin päässä kärkipaikasta ennen päätöskierrosta
Golffari Mikko Korhonen on voittotaistelussa ennen päätöskierrosta miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Birminghamissa. 
**Mikko Korhonen** jakaa kakkossijan ja on vain lyönnin päässä kisaa johtavasta Englannin **Sam Horsfieldistä**.
Korhonen lähti lauantain kolmannelle kierrokselle jaetulta kuudennelta sijalta. Hän pelasi kierroksen tulokseen viisi alle parin kirjauttamalla kuusi birdieä ja yhden bogin. Korhonen nakutti etuysillä kolme perättäistä birdieä.
Korhonen on kokonaistuloksessa -13. Suomalaisen kanssa tasoissa ovat Tanskan **Rasmus Höjgaard** ja Walesin **Oliver Farr.**
– Ei ollut ihan yhtä terävää lyömistä kuin aikaisempina päivinä. Ihan ok kuitenkin. Puttasin kuitenkin tänään hyvin. Par-femmoilla osuin väyliin, ja niitä pääsee sen jälkeen kokeilemaan kahdella päälle oikeastaan aina, Korhonen kertoi. 
**Kalle Samoojan** päivä oli aavistuksen vaikeampi. Hän pelasi par-tulokseen ja putosi kärkikymmenikön tuntumasta jaetulle 24. sijalle. Samoojan epätasainen kierros sisälsi neljän bogin vastapainoksi yhden eaglen ja kaksi birdieä.
– Tänään oli varsin nihkeä päivä. En nähnyt yöllä painajaisiakaan, joten en tiedä, mihin se veto katosi tuossa yön aikana, Samooja pohti tiedotteessa.
**Tapio Pulkkanen** pelasi kolme yli parin ja jakaa 69. sijaa. 
Kuninkuusravit avattiin suosikkien tahtiin
Seinäjoella ravattiin kuninkuus- ja kuningatarkilvan avausmatkat. 
Molemmat osakilpailut käynnistyivät lauantaina 2 100 metrin kilpailulla. Ensin estradin valtasivat tammat.
Kahtena viime vuonna ennen päätösmatkaa kokonaiskilpailua johtanut Virin Camilla kiihtyi odotetusti johtopaikalle. Tänä vuonna voimia yritetään selvästi säästää sunnuntain päätösmatkalle, sillä keulahevosta ohjastaneelle **Hannu Torviselle** kelpasi takarivistä loistavasti läpi päässeen Liisa Tulilinnun vetoapu.
Suursuosikki Hetviinaa ohjastanut **Antti Tupamäki** oli pakotettu ajamaan pitkä kiri hevosellaan, mutta se ei tamman menoa haitannut. Se eteni pontevin askelin ulkoratoja pitkin kärkitaistoon. Suosikin vetoavusta nautiskeli kisassa debytoinut Aurotar, jonka **Tuomo Ojanperä** käänsikin lopussa ohitusyritykseen. Hetviina ei kuitenkaan laskenut yllätystä hakenutta haastajaa edelleen, vaan nappasi suosikin viitan entistä tiukemmin harteilleen.
– Mietin jo kiriin lähtiessä, että olisi vielä hetki pitänyt peesata, edesmenneelle isälleen, Hetviinan entiselle valmentajalle **Risto Tupamäelle** voiton omistanut Tupamäki kertasi. -
– Tämä on ainoita asioita, minkä takia tätä tehdään, että joskus pääsisi täällä (Kuninkuusraveissa) pärjäämään.
Viime vuoden ravikuningatar Vieskerin Virva ei ole tänä vuonna lainkaan kisassa mukana. Toissa vuoden ravikuningatar Akaasia sen sijaan on, mutta sen avausmatka oli suuri pettymys. Tamma juuttui kiihdytyksessä kolmannelle radalle, ja laukka pilasi pelin lopullisesti.
– Hevoselle ei käynyt mitään. Akaasialla on kaikki hyvin ja huomenna uusi päivä, ohjastaja **Markku Hietanen** kertoi epäonnistuneen kisan jälkeen.
Kuninkuuskilvassa poisjäänti
Kuninkuuskilvassa jo konkarin asemassa oleva Camri joutui jättäytymään pois kisasta jo ennen avausmatkaa. Viime vuonna neljänneksi sijoittunut ori oli aristellut vasenta etujalkaansa, eikä siksi lähtenyt mukaan kovaan koitokseen.
Itse kilpailu sujui Evartin hallinnassa. Pihtiputaalaisen **Antti Ojanperän** valmentama ja samalla kunnalla asuvan **Santtu Raitalan** ohjastama suosikki ravasi keulapaikalla ja ylitti maalilinjan ensimmäisenä, vaikka viime vuoden kuninkuuskilvan kolmonen Caijus hengitti tiukasti niskaan, ja hallitseva ravikuningas Tähen Toivomus kiri kovaa ulkoratoja pitkin.
– Tapasin Evartin ensimmäistä kertaa, kun se oli vielä varsa, Suomen ohjastajatilastoa johtava Raitala muisteli. 
– Ei siitä pienestä pötkylästä osannut silloin vielä arvella, millainen hevonen siitä tulee. Evartti on tosi hieno hevonen, ja niin on ihmisetkin sen takana. Tämä on osa isompaa tarinaa.
Tähen Toivomuksen ohjastaja **Henri Bollström** oli varsin tyytyväinen hallitsevan ravikuninkaan suoritukseen.
– Hevonen oli loistava, kuski kehui. 
– Loppua tultiin tosi kovaa. Pieni kankeus siinä vielä oli, mutta eiköhän se ole parempi huomenna, jolloin meillä on loistopaikkakin.
Kuninkuus- ja kuningatarkilvan loput kaksi matkaa juostaan sunnuntaina.
Nelivuotiaille suomenhevosille rajattu Pikkuprinssi päättyi Kinderin voittoon. Oria valmentaa **Aimo Vuorisalo**, jonka kummipoika **Hannu Torvinen** ohjasti kymppitonnin arvoisen voiton.
Montéssa eli raviratsastuksessa suomenhevosten Suomen mestaruuden vei Niemen Eemil, jota ohjasti **Noora Hirvimäki**. 
Lauantai 1.8.2020 (radio)
Monet koronarajoitukset loppuivat lauantaina. Tutkijat kehittävät koronarokotetta. Suomalainen äiti on tullut lasten kanssa al-Holin leiriltä takaisin Suomeen. Kaljakellunta oli taas Vantaanjoella. Sää on sateista.
Koronarajoituksia poistetaan
Monet koronarajoitukset ovat loppuneet lauantaina eli elokuun 1. päivänä.
Esimerkiksi isoja yleisötilaisuuksia voidaan taas järjestää. Tilaisuuksissa saa nyt olla yli 500 ihmistä.
Koronarajoitukset ovat toimineet Suomessa hyvin. Uusia koronatartuntoja on tullut vain vähän. Siksi koronarajoituksia voidaan nyt purkaa.
Jos koronatartuntoja alkaa tulla lisää, hallitus voi kiristää koronarajoituksia uudelleen.
Vielä Suomen koronatilanne on hyvä. Lauantaina raportoitiin 11 uutta koronatartuntaa.
Koronarokotetta kehitetään
Eri maiden tutkijat yrittävät kehittää rokotetta koronaa vastaan. Koronavirus voidaan pysäyttää vain rokotteen avulla.
Suomalainen koronarokote on valmis ehkä ensi vuoden syksyllä. Tutkijat alkavat testata koronarokotetta eläimillä jo lähipäivinä.
Venäläinen koronarokote on jo melkein valmis. Venäjän terveysministeri kertoo, että koronarokotteen testit on tehty ja sitä aletaan antaa ihmisille ehkä jo tänä syksynä.
Suomalaisia palasi al-Holin leiriltä
Suomalainen äiti on tullut lasten kanssa al-Holin leiriltä takaisin Suomeen. Perhe palasi Suomeen lauantaina.
Al-Holin leiri on Syyriassa. Leirillä asuu Isis-terroristien perheenjäseniä. Heidät kerättiin leirille sen jälkeen, kun Isis voitettiin.
Al-Holin leirillä on myös Isis-perheiden suomalaisia naisia ja lapsia. Osa heistä on jo palannut Suomeen.
Suomen poliisi tutkii kaikki suomalaiset naiset, jotka palaavat entiseltä Isisin alueelta. Poliisi haluaa tietää, ovatko naiset tehneet rikoksia. Lisäksi tutkitaan, onko naisista vaaraa Suomelle.
Poliisi oli myös lauantaina vastassa naista, joka tuli al-Holin leiriltä Turkin kautta Suomeen.
Vantaanjoella oli Kaljakellunta
Helsingissä Vantaanjoella oli lauantaina paljon kumilauttoja. Ne osallistuivat Kaljakelluntaan.
Kaljakellunta on järjestetty joka kesä jo yli 20 vuoden ajan. Idea on yksinkertainen: Ihmiset kelluvat kumilautoilla ja juovat kaljaa.
Kaljakellunnalla ei ole virallista järjestäjää, mutta tapahtuma tuo Vantaanjoelle paljon ihmisiä.
Lähipäivinä sataa
Sää on lähipäivinä sateinen. 
Sunnuntaina sataa eniten Keski-Suomessa. Myös etelässä sataa vettä.
Maanantaina Suomeen tulee uusia sateita lännestä.
Lauantai 1.8.2020
Hulevesien luonnonmukainen käsittely yleistyy – kosteikko voi olla tyyssija myös linnuille ja hyönteisille
Tarkoituksena on puhdistaa vesistöjä ja ehkäistä tulvista johtuvia ongelmia. Kokkolassa tekeillä on monimuotokosteikko.
Kaupunkien hulevesiä käsitellään yhä useammin luonnonmukaisesti. 
Esimerkiksi Kokkolaan on tekeillä 1,2 hehtaarin monimuotokosteikko. Sen läpi kulkee jatkossa kaupunginsalmi Sunti, joka on vuosia ollut ongelmallinen rehevöitymisen vuoksi. 
Suntilla on laaja valuma-alue, johon vettä keräytyy monesta ojasta. Kiintoainesta ja ravinteita huuhtoutuu ojiin ja vesistöihin pelloilta, metsäojituksista ja rakennetusta ympäristöstä..
– Tuleva kosteikko on paikoitellen matala. Sen rannat ovat monimuotoiset ja mutkittelevat, joten veden virtaus hidastuu. Silloin kiintoainekset laskeutuvat syvimmissä kohdissa pohjaan, josta ne on helpompi poistaa. Lisäksi kosteikkoon istutettavat kasvit sitovat ravinteita, kertoo Kokkolan johtava ympäristötarkastaja **Juhani Hannila**.
Erilaisia kosteikkoja Espoossa, Jyväskylässä, Helsinki-Vantaalla...
Aalto yliopiston selvityksen (2019) mukaan tieto hulevesien laadusta on lisääntynyt merkittävästi viime vuosina. 
Samalla valumavesissä olevien haitallisten aineiden vähentämistä on kokeiltu eri keinoilla. 
Moneen kaupunkiin on Kokkolan tapaan rakennettu kosteikkoja, joiden tarkoituksena on puhdistaa vesistöjä ja ehkäistä tulvista johtuvia ongelmia.
Ympäristöministeriön neuvottelevan virkamiehen **Ari Kankaan** mukaan hulevesien puhdistamiseen käytettävät keinot vaihtelevat kaupungeissa sen mukaan, minkä verran on tilaa ja mahdollisuuksia. 
Kokkolassa kosteikosta tulee pieni järvi, jossa on kaksi saarta. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalta tulevia hulevesiä suunnitellaan käsiteltäväksi maanalaisessa kosteikossa ja Jyväskylässä kosteikko on puisto, jossa on kaksi hitaasti virtaavaa vesistöä. 
Espoossa on kokemuksia viherkatoista. 
Aalto yliopiston selvityksen mukaan yksittäistä ylivertaista keinoa tai materiaalia ei ole löydetty, vaan hyviä tuloksia voidaan saavuttaa monin tavoin. 
Yksi kosteikkojen tärkeä tehtävä on vähentää rankkasateista, tulvista ja kuivuudesta aiheutuvia haittoja.
– Yksi kosteikko ei ratkaise tulvaongelmia, mutta se viivyttää veden virtaamista kaupungin keskustaan. Kokkolassa Suntiin esimerkiksi jää tulvauoma kevättä ja rankkasateita varten. Mitä enemmän kosteikkoja on, sitä suurempi vaikutus niillä on, Juhani Hannila arvioi.
Hyötyjinä linnut, kalat ja hyönteiset
Aikoinaan Suomessa kuivatettiin kosteikkoja, nyt niitä ollaan palauttamassa ja rakentamassa uusia. Kosteikko voi toimia kaupunkilaisten opetus- ja virkistyspaikkana. 
Myös luonnon monimuotoisuudelle siitä on etua. 
Juhani Hannila odottaa, että Suntin kosteikkoon syntyy aikanaan pohjaelämistöä ja sieltä saavat ravintoa hyönteiset sekä pesäpaikkoja linnut.
– Myös haukien kutupaikat ovat vähentyneet huomattavasti rannikoilla kuivattavien töiden ja vesirakentamisen vuoksi. Kohta hauet voivat jälleen tulla tänne lisääntymään, Hannila luettelee.
Henry Manni kelasi Euroopan ennätyksen – "Tiesin, että tämä on mahdollista"
Keväällä isäksi tullut Manni kertoo, että lapsi on tuonut elämään lisää sisältöä.
Länsi-Uudenmaan Urheilijoiden **Henry Manni** teki lauantaina uuden T34-luokan Euroopan ennätyksen 400 metrin pyörätuolikelauksessa. Manni pysäytti Kuortaneen GP-kisoissa kellon aikaan 51,48. Mannin omissa nimissä ollut aiempi Euroopan ennätys parani 31 sadasosaa.
400 metrin kelauskilpailun nopein oli T54-luokassa kilpaileva **Leo-Pekka Tähti** kauden parhaallaan 48,38. Saman luokan toinen oli **Esa-Pekka Mattila** ajalla 52,09. Naisten T54-luokassa kovinta kyytiä rullasi **Amanda Kotaja** ajalla 57,40.
Manni myhäili tyytyväisyyttään ennätyssuorituksen jälkeen haastattelupisteellä.
– Tiesin, että olen ihan hyvässä kunnossa, ja viime kaudella paransin kahdesti sitä Euroopan ennätystä. Siihen nähden tiesin, että tämä on mahdollista, mutta olihan se mukava asia, Manni kertoo Yle Urheilulle.
Tokion paralympiakisojen siirtyminen ensi kesään oli luonnollisesti pieni pettymys 100 metriä päämatkanaan pitävälle Mannille. Asialla on kuitenkin hopeareunus: keväällä isäksi tulleella kelaajalla on ollut mahdollisuus viettää enemmän aikaa perheensä kanssa.
– Onhan se tosi upeaa ja siistiä. Se on totta kai tuonut elämään sisältöä. Tietenkin vaipanvaihtoa, leikkien seuraamista ja sellaista, Manni hymyilee. 
**Lue myös:**
[Huomasitko tämän tv:ssä? Suomalaismestari teki Espoossa kovimman ajan maailmassa neljään vuoteen – yllättyi itsekin: “Superhyvät fiilikset”](https://yle.fi/urheilu/3-11422926)
[Espanjassa karanteenissa elävä Leo-Pekka Tähti on keksinyt luovia tapoja harjoitella – näin tyttöystävä toimii tarvittaessa lisäpainona, katso hauska video](https://yle.fi/urheilu/3-11271032)
[Parayleisurheilijat eivät saa kotimaan kisoista startti- tai palkintorahoja – kokenut kelaaja Mattila maksaa kesäkauden kisareissuista yli tuhat euroa omasta pussistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11448983)
[Viisi MM-mitalia lupaa hyvää Tokion paralympiakisoihin – ratakelauksen huippumaa Suomi haluaa lisää menestystä myös kenttälajeissa](https://yle.fi/urheilu/3-11072553)
Sami Riskilä muutti työnsä takia jopa nimensä, kun hän päätyi vuosisataisen perinteen jatkajaksi: "Poromiehellä matikka on oltava nelonen ja uskonto kymppi"
Työ sahalla vaihtui poronhoitoon, kun Sami Riskilä rakastui poroperheen tyttäreen.
Sami ja Hanna Riskilä ovat poronhoitajia jo kuudennessa polvessa. Vaimon suvussa poroja ollut kauemmin kuin kukaan voi muistaa, kirkonkirjoissakin 1700-luvulta lähtien. Kittilän Pokasta suku jutasi eli kulki porojensa kanssa Rovaniemen seudulle 1850-luvulla. Tuolloin poroja oli tarinan mukaan tuhat, nykyään vain murto-osa siitä. 
Ei kuitenkaan ollut itsestään selvää, että Sami ja Hanna Riskilä jatkavat porotilamatkailuyritystä, kun Hanna Riskilän isä jäi eläkkeelle vuonna 2009.
– Oli selvää, että porojen kanssa jatketaan, muu toiminta mietitytti, muistelee Sami Riskilä.
Luontaiselinkeino on ollut murroksessa jo kauan. Laki säätelee suurinta sallittua poromäärää. Porojen laidunalueet vähenevät asutuksen ja metsätöiden alle. Suuret ostajat määrittävät poronlihan hinnan. Perheiden pienentyessä porokarjan hoito keskittyy yhä harvempien harteille ja ihmisten ikääntyessä nuoria on vaikea houkutella jatkamaan.
Ostokarjalla poromieheksi
Silloin Sami Riskilästä tuli varsinaisesti poronhoitaja, kun appiukko ja toinen vanha poromies luopuivat porokarjoistaan. Vävypoika osti ne ja liittyi kaupan vuoksi entistä tiukemmin vaimonsa sukuun ja perinteeseen.
– Reittä pitkin piireihin, Riskilä hymyilee. 
Siitä alkoi myös muutos, jonka vuoksi Sami Ruismäki muuttui Sami Riskiläksi.
Päätöstä piti hetki pureskella. Viime vuonna, kymmenen vuoden pohtimisen jälkeen, koko perhe otti yhteiseksi nimekseen vaimon tyttönimen.
– Poropiirit ovat pienet ja tiiviit. Ennen sai aina selvittää ja selittää pohjalaista alkuperää olevaa Ruismäki-nimeä. Riskilästä heti kaikki tietävät, kuka olen ja mistä tulen. 
Koira, jonka enkelit hakivat
Riskilä on aina liikkunut luonnossa, metsästänyt ja kalastanut mummolansa mailla Rovaniemen Perunkajärvellä. Luonto ja eläimet ovat aina olleet hänelle tärkeitä. Ensimmäinen oma porokoira Nella ehkä tärkein.
– Se oli enemmän kuin koira, ystävä, puhetta vailla, painonsa arvoinen kultaa. 
Nella-koira sai elää vain kymmenen vuotta, sille tuli syöpä. Koiran lopettaminen oli omistajalleen kova pala.
– Ei siitä ole päässyt yli vieläkään.
Koiran kuoleman jälkeen Riskilällä oli vaikeuksia nukkua. Kolmantena yönä hän näki unta vanhoista, jo edesmenneistä poromiehistä. Uni oli niin erikoinen, että mies ihmetteli sitä ääneen vaimolleen. 
– Hän sanoi, että etkös ymmärrä, ne olivat enkeleitä, tulivat Nellaa hakemaan. 
Vanhat poromiehet, porokoiraa vastaan. Sen yön jälkeen Riskilä pystyi taas nukkumaan.
Luonto yhä herra
Edelleen 2020-luvulla luonto määrittää poronhoitoa. Luonnon ennusmerkkejä lukemalla voi tehdä suunnitelmia etukäteen. 
– Tammikuussa appiukko katsoo aina, että milloin tehdään heinä. Ainakin 85-prosenttisesti hänen ennusteensa ovat osuneet oikeaan. 
Tosin ilmasto on nyt muuttunut niin, että mikään vanha ei tahdo pitää paikkaansa. Viime talvenakin satoi vettä useampana päivänä, mikä on Lapissa harvinaista.
Eteläisellä poronhoitoalueella suurin osa poroista on tarhoissa talvet, sillä laidunalueet ovat jääneet muun yhteiskunnan jalkoihin. Kiihtyvät metsänhakkuut kaventavat laidunmaita entisestään.
Porojen talviruokinta tuo paitsi kustannuksia myös lisätyötä.
– Poroja täytyy hoitaa joka päivä, mikäli et saa jotakuta hoitamaan niitä vaikka lomareissun ajaksi, Riskilä kertoo.
Keväällä aitaporotkin pääsevät metsään. Silloin alkaa keskustelu siitä, miksi porot ovat tienpäällä tai saavat kulkea yksityisillä mailla, syödä toisten pelloilta heinää. Etenkin sosiaalisessa mediassa keskustelu on välillä roisia ja porot halutaan navettaan muun karjan tavoin.
– Ei poro elä niin, Riskilä sanoo.
Puolivillinä pohjoisen eläjänä poron ruoansulatus vaatii metsän ruokaa toimiakseen. Sen vuoksi poromiehet keräävät kesällä lehtivihtoja, kerppuja, niittävät niittyheinää ja keräävät jäkälää, jotta poroille olisi talvellakin tarjottavana luonnonruokaa.
Ulkopuolisten pilkka vahvuudeksi
Poronhoidon ulkopuolelta tuleva paine, ilkeily ja panettelu hitsaa poronhoitajia tiukasti yhteen. 
Sami Riskilän mukaan poromiehet harvoin pyytävät apua toisiltaan, mutta jos pyydetään, tulevat muut auttamaan heti. Oli kysymys fyysisestä työstä tai henkisestä avusta.
Riskiläkin on oppinut puhumaan tutussa porukassa porotöiden kautta. Hänelle omasta työroikasta on tullut tärkeitä luottoystäviä. Erityisesti hän arvostaa toisten hienotunteisuutta, sitä ettei asioista udella. Puheen aika tulee, viimeistään silloin kun pitkän työpäivän jälkeen lämmitetään sauna ja istutaan tulille.
– Sen huomaa, kun joku alkaa ensin tulta tuijottaa ja sitten puhua. Eikä hän muihin katso, tulelle kertoo, mikä mieltä painaa. Silloin muut eivät puhu, kuuntelevat vain.
Tärkeää on luottaa siihen, että tulilla puhutut asiat jäävät kämpälle. Siksi Riskilä on itsekin voinut avoimesti kertoa perheensä tilanteesta.
Kun omat valinnat uuvuttavat
Kuluttava tilanne on alkanut jo pari vuotta sitten, kun pariskunta pyöritti vielä ruokaravintolaa Napapiirillä, Joulupukin pajakylässä. 
Poronhoidossa päivät venyvät pitkiksi. Kun siihen päälle lisää toisen työn, loppuvat tunnit välillä kesken. Pariskunnan terveys alkoi pettää, kun pahimmillaan yöunet jäivät kolmeen tuntiin.
Oli todettava, että poronhoidon ja ravintolan yhdistäminen ei enää onnistunut. 
Pahin aika oli syksyllä, kun poroja alettiin taas koota metsistä kotiin. Jotkut niistä olivat kulkeneet kauaksikin kotiaidasta. Niitä lähdettiin hakemaan sen jälkeen, kun takana oli jo pitkä päivä ravintolassa.
Ravintolalla meni usein aamuseitsemästä iltayhdeksään. Sen jälkeen oli hypättävä Hiaceen ja lähdettävä hakemaan poroja naapuripaliskuntien puolelta, vieropalkisilta.
– Eräänäkin yönä ajoimme Hannan kanssa 600 kilometriä. Kotiin pääsimme aamu kolmelta ja sitten kohta jo ylös ja ravintolaan.
Selvää oli se, että jotain piti muuttaa. Unettomat yöt jatkuivat, mutta nyt miettien, miten tulevaisuus turvataan. Ainoa selkeä asia oli, että porot jäävät.
– Yhtenä aamuna Hanna sitten nousi ja sanoi, että nyt tiedän, mitä tehdään. Tehdään pieni ravintola tänne kotiin, tähän porotilalle.
Uuden ravintolan ja saunatilat rantaan Sami Riskilä rakensi vain pari vuotta sitten, silloin kun korona oli juoman nimi.
Nyt napapiirin ravintola on tyhjillään ja satojen tuhansien investointi kotona Perunkajärvellä odottaa asiakkaita. Paine on kova, sillä kukaan ei tiedä milloin Lapin matkailu elpyy taas ennalleen. 
– Poromiehellä matikka on oltava nelonen ja uskonto kymppi.
Muuta ei voi kuin uskoa ja luottaa tulevaisuuteen. Tuki ja lohtu vaikeassa tilanteessa on poroissa.
– Kyllä varmasti olisi rankempaa ilman poroja. Kun niiden luokse menee, niitä ruokkii ja katselee luonnon enteitä, mieli tyhjenee muista asioista, sanoo Sami Riskilä.
Kiitosta saa myös vaimo.
– Kun välillä mietin ja murehdin liikaa, niin vaimo sanoo, että onhan sinulla porot ja ihmisiä jota rakastaa ja jotka rakastavat sinua. Kaikilla ei ole.
Vaikka muu menisi, jäljelle jää porot
Juuri hetkessä elämistä Sami Riskilä haluaisi vielä oppia.
– Mutta kummasti sitä aina miettii ja murehtii tulevaa.
Hän myöntää, että oleminen osana pitkää katkeamatonta sukupolvien ketjua herättää ajattelemaan, ettei ainakaan itse haluaisi olla se, joka ketjun katkaisee. Perheeseen kuuluu kaksi tytärtä, joista toinen on ollut jo vanhempien kanssa turistihommissa.
Tyttärille ei haluta asettaa paineita jatkaa suvun poroperintöä. Riskilä siteeraa appiukkoaan.
– Menee miten menee. Poronhoito vaatii tietynlaista luonteenlaatua. Se on tasapaksua puurtamista.
Metsään on lähdettävä säällä kuin säällä.
Riskilä muistelee kuitenkin erästä kertaa metsässä porokämpällä, porojen kokoamisen aikaan. Aamulla sade hakkasi kämpän kattoa niin, että tuntui kuin se romahtaisi. Silti ulos oli lähdettävä. 
Kaatosateessa mönkijällä ajettiin kilometrejä, ympäröiviin vaaroihin levinneiden porojen perässä. Vesinorot valuivat jo ihoa pitkin.
– Ja kun päivän päätteeksi yhteispelillä saatiin porot aitaan, ei sitä hyvän olon tunnetta voita mikään.
Suomen keihäsmiehet pettyivät rajusti Kuortaneella – kyynärpäävaivainen Vetter voittoon lähes 87-metrisellä
Suomalaiset eivät yltäneet kolmen parhaan joukkoon Kuortaneen keihäskisassa. Lassi Etelätalo oli neljäs kauden parhaallaan 79,32.
Saksan **Johannes Vetter** oli kyynärpään lihasvammasta huolimatta loistovireessä Kuortaneen GP-kisojen keihäänheitossa. Vuoden 2017 maailmanmestari kiskaisi voiton viimeisen kierroksen tuloksella 86,94. 
Tulos yltää tämän kauden maailmantilastossa toiseksi. Pidemmälle on heittänyt Intian **Neeraj Chopra** (87,86).
Vetterin toisen kierroksen heitto kantoi yli 90 metrin, mutta saksalainen ei onnistunut pysymään viivan takana.
– Hieno voitto ja kisan loppu minulle. Harmi, että kaaduin viivan päälle toisella kierroksella, mutta sellaista urheilu on. Uskon, että minussa on potentiaalia heittää pidemmällekin. Tarvitsen lisää kisoja alle, Vetter kertoi Yle Urheilulle.
Saksalaistähti pudotti ruotsalaisen **Kim Ambin** kisassa toiseksi ja maailmantilastossa kolmanneksi. Tasaisen sarjan tuloksella 85,68 huipentanut Amb johti kisaa vielä viimeisellä heittokierroksella, kunnes Vetter rykäisi kauden parhaansa.
– Oli hieno kilpailu. Olen tyytyväinen siihen, että olen pystynyt nostamaan tasoani 81 - 82 -metrisistä 84 - 85 -metrisiin heittoihin, Amb sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavan kerran ruotsalainen kilpailee Turussa Paavo Nurmen kisoissa 11. elokuuta. Turussa on mukana muiden muassa lauantaina voiton vienyt Vetter. Sen jälkeen Ambin toiveissa siintelee maaottelu.
– Suomi-ottelussa on aina maaginen tunnelma. Toivottavasti maamme hallitukset pääsevät sellaiseen ratkaisuun, että voisimme kilpailla, Amb tuumi.
Suomalaiset jäivät palkintosijojen ulkopuolelle, sillä Latvian **Gatis Cakss** kiilasi kolmanneksi tuloksella 82,92. Paras suomalainen oli **Lassi Etelätalo**, joka heitti kauden parhaansa 79,32 ja sijoittui neljänneksi. Viime kaudella yli 84 metriä kiskaissut Etelätalo ei ole vielä tällä kaudella yltänyt 80 metrin paremmalle puolelle.
Kauden parhaaseensa ylsi myös **Toni Keränen** tuloksella 76,74. 
Suomen kauden kärkitulosta 81,36 hallussaan pitävä **Toni Kuusela** oli vaikeuksissa kotikentällään. Kaksi ensimmäistä heittoaan yli astunut Kuusela heitti kolmannella kierroksella vaisun tuloksen 69,09, joka ei riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle.
_Lisätty Kim Ambin ja Johannes Vetterin kommentit kello 19.20._
**Lue myös:**
[Maailmantilaston kakkosmies Kim Amb jahtaa Kuortaneen keihäskisassa 30 vuotta vanhaa Ruotsin ennätystä – ymmärtää ruotsalaisiin kohdistuvia rajoituksia : "En ole katkera"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11475911)
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
[Ruotsin kiekkojätti Daniel Ståhl pääsi Suomeen kilpailemaan ja lupasi heittää kunnon siivun – "Olen aika vahva, mutta tekniikka on ollut 50–50"](https://yle.fi/urheilu/3-11475764)
Kuolonkolari Kangasniemellä – 30-vuotias mies menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla
Matkustajana autossa ollut mies sai onnettomuudessa vakavia vammoja.
Kangasniemen Toivakantiellä tapahtui lauantaina iltapäivällä kuolemaan johtanut tieliikenneonnettomuus.
 Kangasniemen suunnasta tullut henkilöauto ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun.
Pelastuslaitokselle onnettomuudesta ilmoitti paikalle tullut sivullinen henkilö.
Onnettomuusautoa kuljettanut, noin 30-vuotias kangasniemeläinen mies, menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla. Matkustajana autossa ollut mies sai onnettomuudessa vakavia vammoja ja hänet toimitettiin hoidettavaksi sairaalaan Kuopioon.
Alueella on 80 km/h nopeusrajoitus ja onnettomuuspaikka on suoralla tieosuudella.
Poliisi on kirjannut rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja tutkii tapausta liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan kanssa.
RoPS-pomo harmitteli, että periaatteen asia mureni – "Johansson on syytön kohuun, hän tekee vain työtään" 
RoPS:in leirin mukaan TPS:n uuden valmentajan Jonatan Johanssonin ilmestyminen Rovaniemelle sotii Jalkapalloliigan periaatteita vastaan. Johansson saapui Rovaniemelle lopulta junalla.
Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa oli aiemmin [vahvistanut Yle Urheilulle,](https://yle.fi/urheilu/3-11474958) ettei TPS tee mitään väärää, vaikka Jonatan Johansson on paikalla Rovaniemellä omaehtoisesta koronakaranteenista huolimatta.
RoPS:in toimitusjohtaja **Risto Niva** oli sen sijaan käärmeissään Johanssonin saapumisesta Rovaniemelle [torstaina Lapin Kansassa](https://www.lapinkansa.fi/jonatan-johansson-lentaa-rovaniemelle-koronakarant/2745436). 
– Käärmeissään ja käärmeissään. Minulta kysyttiin pari päivää sitten lehdestä, että mitä mieltä olen, kun hän (Johansson) saapuu tänne karanteenin aikaan. Minusta olisimme kaikki päässeet helpommalla, jos hän olisi viettänyt sen kahden viikon karanteenin kotonaan, eikä olisi tullut paikan päälle. 
– Minusta ei ole reilua, että esimerkiksi meillä on RoPS:ssa kaksi pelaajaa tullut kesäkuun aikana, ja heillä oli tosi tiukka karanteeni, eivätkä he olleet joukkueen kanssa missään tekemisissä kahteen viikkoon. Meillä on ollut niin tiukka linja Liigassa kaikissa korona-asioista. 
Niva harmittelee, että periaatteen asia on leimattu RoPS:in ja TPS:n väliseksi juupas eipäs -väittelyksi. 
– Olen varma, että missä vaan TPS olisi tänään pelannut, niin asia olisi noussut esille. Johansson on täysin syytön asiaan. Ymmärrän, että hän tekee vain ammattiaan. Mutta kun pelaajatkin ovat joutuneet viettämään karanteenit, niin miksi ei sitten valmentajat? 
Niva muistuttaa, ettei jalkapallo ole maailman tärkein asia, vaikka se laji-ihmisille onkin tärkeää. 
– Kyllä meidän pitää olla tosi esimerkillisiä ja tiukkojakin näissä asioissa. Minusta asia on vakava, kun miettii, missä tilanteessa yhteiskunta ja koko maailma on. Jalkapalloyhteisön on noudatettava tarkkaan sääntöjä ja pelisääntöjen pitää olla samanlaiset kaikille. 
– Tämä on siis enemmän periaatteellinen kysymys. Se on kurja, että tämä tapaus on leimattu milloin TPS:n,. Johanssonin tai sitten RoPS:in näkemykseksi. Ainoa ohje, mitä olemme sanoneet, on se, ettei Johansson voi mennä koronaohjeilla pukukoppiin tai pukukoppikäytävälle, toteaa Niva. 
Ottelu päättyi TPS:n 3-2 -vierasvoittoon. Pelin jälkeen Johansson kertoi Yle Urheilulle tulleensa Rovaniemelle kiskoja pitkin.
\- Tulin yksin junalla, minulla oli varattuna sellainen koppi. Tapasin joukkueen sitten täällä Rovaniemellä, Johansson paljasti.
_Kello 19.50: Juttuun lisätty, että Johansson saapui Rovaniemelle junalla._
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Luokka-asemat nettideittailussa, tanssin nuori tähti ja suurten työnantajien etätyökäytännöt
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Auli Viitalan kolumni: Maksettua rakkautta](https://yle.fi/uutiset/3-11443191)
Saako rahalla rakkautta? Miten luokka-asema näkyy nettideittailussa, pohtii Auli Viitala, syrjäytynyt mutta rakastunut.
[Yhdysvalloissa ennätysmäärä kuolleita, Aasiassa tautikäyrissä uutta nousua – tältä maailman koronatilanne näyttää juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11469812)
Uusia tartuntatapauksia todetaan nyt alueilla, joissa koronapandemia oli jo saatu tukahdettettua.
[Atte Kilpinen, 23, lähtee Hampuriin tanssimaan balettia – Suomeen jäävät mies ja lapsi](https://yle.fi/uutiset/3-11461843)
Tanssin nuori tähti uskoo, että perhe-elämä on kasvattanut häntä taitelijana.
[Etätyösuositus kumotaan viikonloppuna – Selvitimme 10 työnantajalta, onko aika palata töihin vai jatketaanko joustavaa työntekoa](https://yle.fi/uutiset/3-11468630)
Korona on synnyttänyt myös kokemuksia, joista halutaan pitää kiinni. Yle selvitti etätyökäytäntöjä 10 suuren työnantajan kautta.
[Ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille markkinoidaan nyt pääsykokeetonta reittiä yliopistoon tai ammattikorkeakouluun – me löysimme 8 ongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11468748)
Välivuosi edessä? Nuorille suositellaan väyläopintoja avoimessa yliopistossa tai avoimessa ammattikorkeassa, mutta tiedot ovat hajallaan ja koulutusten vertailu vaikeaa.
[Tämä suljettu tekojärvi ja maailman toiseksi pisin tunneli varmistavat miljoonan ihmisen juomavedet – Uhkana sivulliset, sabotaasi ja humus](https://yle.fi/uutiset/3-11458474)
Silvolan tekojärvi Vantaan Ylästössä on tarkoin vartioitu paikka. Kriisin sattuessa helsinkiläisten olisi tarkoitus pärjätä sen vesimäärällä pari viikkoa.
Naakkajahti herätti keskustelua ja kritiikkiä - "Päivän onnistumista ei mitata saalismäärissä"
Naakkojen jahtipäivä järjestettiin tänään lauantaina Satakunnassa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Metsästäjä haavoittui jahdissa Satakunnassa Siikaisissa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Satakunnassa järjestettiin tänään lauantaina naakkojen jahtipäivä. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n kenttäpäällikkö **Mikko Syrin** mukaan jahti sujui hyvässä yhteisymmärryksessä maanomistajien ja metsästäjien kanssa. 
– Päivän onnistumista ei mitata saalismäärissä. Metsästäjät ja maanomistajat ovat toisensa löytäneet ja aiheesta on keskusteltu ja madallutettu sitä kynnystä ja tehty yhteistyötä, Syri kertoo. 
Tarkkaa osallistujien määrää ei Syri osaa arvioida.
– Ilahduttavan paljon on kuitenkin tullut viestejä ympäri maakuntia. 
**Lue lisää tapahtumasta:** [Naakkojen jahtipäivä suututti eläinoikeusjärjestön – "Kyseessä ei ole mikään tappopäivä", vakuuttaa MTK:n edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11470489)
Naakkojen jahtipäivä suututti eläinoikeuksia puolustavat tahot
MTK:n mukaan jahtipäivän tarkoituksena on ollut karkottaa naakkoja erityisesti sellaisilta alueilta, missä esiintyy isoja parvia. Eläinoikeusjärjestö Oikeutta eläimille on ollut asiasta eri mieltä.
Järjestön [Facebook-päivityksessä kirjoitettiin](https://www.facebook.com/oikeuttaelaimille/posts/10157000946202434?__xts__%5B0%5D=68.ARBjLQ42UH0om7gSJ_rtyFdGF3XWNtuxst88_x-AARduojfV0L844Unrz0x4qBBTNNjdokdy4Dpph7zkdz7yMI-GL_-MyRVLn6jnOyjqZo0Bn0NmAxag0gFEZnS5xDediZIf8BSTUxrWZWbAqpEBg_HPCIF8ByazQplcsAIQns33R7xpETj4fS67H7QHK9V10eHZ34SqOwKXtEM8HSkjfmmSks2S62EmQp6M9s1fjeFhdIG8ugskmZxO4fEowybUamLJbB6Tnj6pWe0WERUdxxmmqpOhWtF918kAAJ6vzUA_25ZNjdIZtR4UsZESOktt0a3pvCU0Ky0arcp3xnVX&__tn__=-R), että jahtipäivän "tavoitteena on lahdata mahdollisimman monta lintua."
Tapahtuman järjestäminen on herättänyt paljon kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. MTK perusti tapahtumaa koskeville kuville hashtagin. Tämä kuitenkin on täyttynyt tapahtumaa kritisoivista viesteistä ja kuvista. 
Sosiaaliseen mediaan kannustettiin laitettavan esimerkiksi kuvia samana päivänä järjestetystä Tissiflashmob-tapahtumasta.
Syri uskoo, että tapahtumaan osallistuneet eivät välttämättä ole halunneet kritiikin vuoksi postata kuvia sosiaaliseen mediaan. Myös tapahtuman facebook-sivuston keskustelu päätettiin pitää yksityisessä ryhmässä.
– Meidän tarkoituksenamme ei ole ollut revitellä saaliskuvilla ja kuolleilla linnuilla, vaan jahtipäivän sujumisesta. Ymmärrän, että kaikki eivät halua kuvia jakaa, jos se herättää negatiivisia kommenteja. 
Oliko naakkajahti onnistunut sen saamaan kritiikkiin suhteutettuna?
– Toivoimme saavamme aikaan keskustelua ja tuomaan naakkojen tuottajille aiheuttamaa ongelmaa esiin. Siinä mielessä tämä on onnistunut hyvin, että asiasta keskustellaan, Syri kertoo. 
Metsästäjä haavoittui naakkajahdissa Satakunnassa Siikaisissa. Metsästäjä haavoittui, kun toisen metsästäjän ampuma laukaus osui häneen, kertoo poliisi. Hänet kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan. Kankaanpään poliisi tutkii tapausta.
**Lue myös:**
[Salmonella on tilalle kuin kuolinisku – Kivimäen munatilan 10 000 kanaa jouduttiin lopettamaan, saneeraus maksaa satoja tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11461525)
[Naakkojen ulosteet ja tuhotut rehupaalit turhauttavat maatiloilla – maitotilallinen: Ne eivät kunnioita yhtään mitään](https://yle.fi/uutiset/3-11273206)
[Naakkojen levittämä salmonella huolestuttaa Etelä-Pohjanmaalla – metsästäjiä haastetaan nyt maatiloille naakkajahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10963774)
Elokuulle synkkä alku liikenteessä – lauantaina jo neljä ihmistä kuollut onnettomuuksissa eri puolilla Suomea
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on ollut Tuusulassa, Heinolassa, Karkkilassa ja Kangasniemellä.
Lauantai on ollut synkkä päivä liikenteessä. Jo neljä ihmistä on kuollut onnettomuuksissa päivän aikana.
Parikymppinen nainen kuoli ja kolme samanikäistä miestä loukkaantui vakavasti lauantaiaamuna [Tuusulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11475924), kun henkilöauto suistui tieltä jokeen puoli viideltä aamulla. Kaikki autossa olleet olivat iältään 21–23-vuotiaita.
Sivulliset ihmiset olivat saaneet nostettua kaksi ihmistä ulos vedestä olleesta autosta. Yksi nuorista menehtyi onnettomuuspaikalle.
[Heinolassa yksi ihminen kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-11475868)henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa varhain lauantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Makkaramäen kohdalla. Poliisi ei ole kertonut tarkemmin onnettomuuden yksityiskohdista.
Moottoripyöräilijä [kuoli risteyskolarissa Karkkilassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11475965)kahden moottoripyörän ja henkilöauton välisessä kolarissa. Toinen moottoripyöräilijöistä loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Pelastuslaitos sai tapahtuneesta hälytyksen aamupäivällä.
Iltapäivällä [mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kangasniemellä Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11476147), kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. Poliisin saamien ilmoitustietojen mukaan Kangasniemen suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut ulos tieltä vasemmalle puolelle ja törmännyt puuhun noin kahden metrin korkeudella.
Henkilöautoa kuljettanut noin 30-vuotias mies kuoli kolarissa saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla. Matkustajana autossa ollut mies sai onnettomuudessa vakavia vammoja ja hänet toimitettiin hoitoon sairaalaan Kuopioon, kertoo poliisi tiedotteessa.
Vuodesta tulossa vähintään yhtä synkkä kuin viime vuodesta
Kuluvasta vuodesta näyttääkin tulevan liikenneturvallisuuden suhteen vähintään yhtä synkkä kuin viime vuodesta, jos mittarina on liikenteessä kuolleet ihmiset.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen** kertoi [Ylen haastattelussa heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11451675), että tavoitteena on ollut, että tänä vuonna kuolisi korkeintaan 136 ihmistä liikenteessä. Hänen mukaansa näyttää näyttää valitettavasti siltä, että tämä tavoite menee rikki elokuun aikana.
Suomessa liikenteessä kuolleiden määrää on onnistuttu vähentämään 2000-luvulla. Tavoitteena on korkeintaan sata kuolemaa vuoteen 2025. Vuonna 2014 oltiin hyvin asetetun vähennystavoitteen linjoilla, mutta sittemmin on tapahtunut jyrkkä käänne huonompaan suuntaan.
**Lue myös:**
[Tästä vuodesta on tulossa liikennekuolemien musta vuosi – Miksi liikenneturvallisuuden hyvä kehitys on hukattu muutamassa vuodessa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11451675)
[Koronalla on suora yhteys rajusti lisääntyneisiin törkeisiin ylinopeuksiin – ”Tilanne on nuorten kannalta ihan hirveä”](https://yle.fi/uutiset/3-11353861)
Katso tallenne Kuortaneen GP-kisoista: Pika-aitojen hurjakuntoinen kärkikolmikko mitteli paremmuudesta – Korte jälleen ripein
Suora lähetys yleisurheilun GP-kilpailusta Kuortaneelta alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 17.30.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu lauantai-iltana Kuortaneen osakilpailulla. Kotimaan tähtiurheilijoiden lisäksi Etelä-Pohjanmaalla nähdään kovia kansainvälisiä nimiä muun muassa Saksasta, Ruotsista, Isosta-Britanniasta ja Belgiasta.
Miesten keihäskilpailussa suomalaisheittäjät ovat haastajan roolissa, kun saksalainen maailmanmestari **Johannes Vetter** avaa kautensa. Hurjan ennätyksensä 94,44 Vetter heitti vuonna 2017. Hänen kauden avauksensa lykkääntyi viime viikolla kyynärpään lihasvamman takia. 
Suomi-Ruotsi-maaottelun voittoa viime vuonna juhlinut Ruotsin **Kim Amb** sen sijaan avasi kautensa väkevästi Saksassa viikko sitten. Tulos 86,49 on miehen uusi ennätys ja maailman kakkostulos tällä kaudella.
Suomalaisheittäjistä vain **Toni Kuusela** on yltänyt yli 80 metrin tällä kaudella. Kotimaisemissaan kilpaileva Kuusela tavoittelee Kuortaneella parannusta ennätykseensä 83,40. Kauden ensimmäistä 80 metrin ylitystä toivoo myös viime syksyn MM-kisojen nelonen **Lassi Etelätalo**, jonka kauden paras heitto on kantanut lukemiin 78,99.
Parantaako Samuelsson jälleen ennätystään?
Kello 17.55 kilpailtavassa miesten 100 metrin pikapyrähdyksessä riittää jännitettävää, kuten aiemminkin tällä kaudella. Vakuuttavassa kunnossa oleva **Samuli Samuelsson** hakee parannusta kesäkuun lopussa juoksemaansa aikaan 10,28. 
**Tommi Hartosen** nimissä oleva Suomen ennätys on vain seitsemän sadasosan päässä.
 100 metrillä Samuelssonia kirittävät muiden muassa **Samuel Purola** ja **Tuukka Huuskola**.
Miesten kiekonheitossa kello 18.45 hallitseva maailmanmestari, Ruotsin **Daniel Ståhl**, haluaa kohentaa kauden kärkitulostaan 70,25.
Kansainvälistä vauhtia nähdään myös miesten 1500 metrillä, jossa **Topi Raitanen** tavoittelee uransa ensimmäistä 3.40:n alitusta. Kello 19.15 alkavassa kilpailussa kovin ennätys on Belgian **Ismael Debjanilla**, 3.33,70.
Ilta huipentuu pika-aitoihin
Illan viimeisenä juoksulajina kello 19.45 nähdään naisten 100 metrin aitojen loppukilpailu. Kovatasoinen suomalaistrio **Annimari Kortteen** johdolla jahtaa jälleen selkeästi 13 sekuntia alittavia aikoja. 
Kuortaneella kilpailevat SE-naisen lisäksi myös **Nooralotta Neziri** ja **Reetta Hurske**. Ennätyksensä 13,13 heinäkuussa juossut **Lotta Harala** hätyyttelee 13 sekunnin rajaa kotimaan kärkikolmikon kannoilla. 
Pika-aitojen alkuerät käydään kello 18.30.
**Lue myös:**
[Maailmantilaston kakkosmies Kim Amb jahtaa Kuortaneen keihäskisassa 30 vuotta vanhaa Ruotsin ennätystä – ymmärtää ruotsalaisiin kohdistuvia rajoituksia : "En ole katkera"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11475911)
[Ruotsin kiekkojätti Daniel Ståhl pääsi Suomeen kilpailemaan ja lupasi heittää kunnon siivun – "Olen aika vahva, mutta tekniikka on ollut 50–50"](https://yle.fi/urheilu/3-11475764)
[Neziri on valmis panemaan ennätyksensä romukoppaan, Korte starttaa Kuortaneella SE-murskajaiset mielessään – "Olen tosi pettynyt, jos se ei mene"](https://yle.fi/urheilu/3-11475682)
[Topi Raitanen on kaivannut muilta haastetta ja Kuortaneella sitä on luvassa: "Kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan letkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475634)
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
Hamiltonille seitsemäs paalupaikka Silverstonesta pyörähdyksen jälkeen – Bottaksella mystisiä ongelmia vahvan alun jälkeen: "Odotin, että kaikki menisi hyvin viimeisessä osiossa"
Mercedes-kuljettajien vauhti oli suorastaan ylivoimaista muihin nähden Ison-Britannian aika-ajoissa. 
F1:n MM-sarjaa johtava **Lewis Hamilton** nappasi paalupaikan Isosta-Britanniasta. Paalupaikka oli britille jo seitsemäs Silverstonesta. 
Hamilton kompuroi ennen aika-ajojen viimeistä sessiota. Hän muun muassa pyörähti toisen session puolivälin paikkeilla. Pyörähtämisessä soraa lensi runsaasti radalle, ja aika-ajot piti pysäyttää hetkeksi, jotta rata saatiin putsattua.
– Aika-ajoissa rakennetaan aina itseluottamusta. Sen pyörähdyksen jälkeen hengittelin syvään, ja viimeinen osio lähti osaltani hyvin käyntiin, Hamilton kommentoi F1:n haastattelussa. 
Parhaiten Hamiltonia haastoi hänen suomalainen tallikaverinsa **Valtteri Bottas**, joka joutui kuitenkin tyytymään toiseen lähtöruutuun. Bottas ajoi vahvasti läpi aika-ajojen, mutta ei pystynyt parantamaan aikaansa enää aika-ajojen viimeisellä nopealla kierroksella. 
– Aika-ajoni oli aika hyvä viimeiseen osioon asti. Odotin, että kaikki menisi hyvin viimeisessä osiossa, mutta minulla oli vaikeuksia auton takapään kanssa. Tuntui, että se oli koko ajan vähän irti, Bottas sanoi. 
Mercedes oli vauhdissa ylivoimainen muihin nähden, sillä kolmannen lähtöruudun ottanut Red Bullin **Max Verstappen** jäi Hamiltonista peräti sekunnin. 
– Kierrokseni oli minusta aika hyvä, mutta jo alkuvaiheessa näimme, että Mercedekset ovat aivan liian nopeita meille. Se täytyi vain hyväksyä. Kisa on tietenkin eri asia. Siellä on ainakin mahdollisuus taistella vastaan, Verstappen kommentoi. 
**Kimi Räikkösen** viikonloppu jatkui murheellisena Silverstonessa. Alfa Romeoon tuotiin taukoviikon aikana uusia osia, mutta ne eivät tuoneet tarvittavaa apua. Räikkönen jäi ensimmäiseen aika-ajojen osioon ja starttaa sunnuntaiseen kilpailuun lähtöruudusta 18.
– Ehkä auto on toiminut vähän paremmin tänä viikonloppuna, mutta hitaita olemme vieläkin. Olisin saanut paremman ajan lopussa, mutta toinen Renault oli edessä, Räikkönen kommentoi C Morelle.
Yhden aika-ajojen isoimmista pettymiksistä koki AlphaTaurin kuljettaja **Pierre Gasly**, joka putosi ensimmäisenä viimeisestä sessiosta. Gasly ajoi tuhannesosalleen saman ajan kuin viimeiseen osioon edennyt **Lance Stroll**, mutta Racing Point -kuljettaja oli kellottanut oman aikansa ranskalaista aiemmin ja eteni jatkoon. 
**Tulokset:** 
1. Lewis Hamilton Mercedes 1.24,303  
**2. Valtteri Bottas Mercedes 1.24,616**  
3. Max Verstappen Red Bull 1.25,325  
4. Charles Leclerc Ferrari 1.25,427  
5. Lando Norris McLaren 1.25,782  
6. Lance Stroll Racing P 1.25,839  
7. Carlos Sainz Jr. McLaren 1.25,965  
8. Daniel Ricciardo Renault 1.26,009  
9. Esteban Ocon Renault 1.26,209  
10. Sebastian Vettel Ferrari 1.26,339
11. Pierre Gasly AlphaTauri  
12. Alexander Albon Red Bull  
13. Nico Hülkenberg Racing Point  
14. Daniil Kvjat AlphaTauri  
15. George Russell Williams  
16. Kevin Magnussen Haas  
17. Antonio Giovinazzi Alfa Romeo  
**18. Kimi Räikkönen Alfa Romeo**  
19. Romain Grosjean Haas  
20. Nicholas Latifi Williams
Lauantai-iltana F1-sarja tiedotti, että Williams-kuljettaja **George Russell** saa kolme rangaistuspistettä ja hänen lähtöruutunsa putoaa viisi sijaa sunnuntain GP:seen, koska hän ei hiljentänyt merkittävästi vauhtiaan ensimmäisessä sessiossa keltaisten lippujen aikana. Russell ajoi kyseisellä kierroksella nopeimman aikansa ja eteni toiseen aika-ajo-osioon. Lippuja heilutettiin, koska Russelin tallikaveri **Nicholas Latifi** oli ajanut ulos radalta.
Näin ollen Russell starttaa kisaan viimeisestä lähtöruudusta.
Kauden neljäs F1-kilpailu alkaa sunnuntaina kello 16.10. Seuraamme kisan tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillamme.
_Muokattu 1.8.2020 kello 20:43: Lisätty juttuun päätös Russelin rangaistuksesta._
**Lue myös:**
[Mercedekset huippuvauhdissa Isossa-Britanniassa, mutta Bottas ei pystynyt nappaamaan paalupaikkaa Hamiltonilta – näin Silverstonen aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-11475997)
[Silverstonen viimeisissä harjoituksissa palattiin Mercedes-komentoon – Räikkönen kirosi tiimiradiossa tallikaveriaan](https://yle.fi/urheilu/3-11475967)
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
Sauna tuhoutui tulipalossa Kemissä
Palo ei aiheuttanut vaaraa läheisille rakennuksille.
Noin viidentoista neliömetrin suuruinen ulkosaunarakennus tuhoutui tulipalossa Ransuntiellä Kemin Kittilänjärvellä lauantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäivällä kello 15 jälkeen. 
Saunarakennus oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen. Palo ei uhannut viereisiä rakennuksia eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tähtipuolustaja Mikko Lehtonen palaa Jokereihin lainasopimuksella ennen uuden NHL-kauden alkua
KHL:n parhaaksi puolustajaksi viime kaudella valittu Lehtonen vahvistaa helsinkiläisseuraa myös ensi kaudella.
Jääkiekkopuolustaja **Mikko Lehtonen** palaa viimekautiseen seuraansa Jokereihin alkukaudeksi 2020–21. KHL:ssä pelaava Jokerit ja NHL-seura Toronto Maple Leafs ovat sopineet Lehtosen, 26, paluusta helsinkiläisseuraan lainasopimuksella.
Kyseessä on kova vahvistus Jokereille, sillä Lehtonen palkittiin viime kauden päätteeksi KHL:n parhaana puolustajana. Lehtonen urakoi viime kaudella 60 ottelussa tehot 17+32=49. Koko liigan pistepörssissä hän oli kuudes.
Päätös palata Jokereihin oli Lehtoselle helppo. Turkulaislähtöinen puolustaja liittyy päävalmentaja **Lauri Marjamäen** luotsaaman joukkueen harjoitusvahvuuteen ensi viikolla. 
– Ympäristö, pelikaverit ja valmentajat ovat minulle tuttuja, mikä helpottaa omaa tekemistäni, ja haluan auttaa joukkuetta niin paljon kuin vain pystyn. Tämä on minulle paras mahdollinen paikka valmistautua NHL-kauteen, Lehtonen kertoo Jokereiden tiedotteessa.
Seuraavan NHL-kauden on määrä alkaa joulukuussa. Lehtonen matkaa Torontoon loppusyksystä ennen kauteen 2020–2021 valmistavia harjoitusleirejä.
Jokereiden GM **Jari Kurri** on tyytyväinen hyvin sujuneesta yhteistyöstä Toronto Maple Leafsin kanssa.
– Mikko Lehtonen ei esittelyjä kaipaa jokerikannattajille ja olemme erittäin tyytyväisiä, että saamme hänet takaisin joukkueeseemme, Kurri kommentoi. 
Ennen siirtymistään Jokereihin kaudeksi 2019–2020 Korhonen pelasi muun muassa Ruotsin pääsarjaa HV71:n riveissä ja SM-liigaa Tapparassa ja KooKoossa.
**Lue myös:**
[KHL-kaukaloiden ykköspakki Mikko Lehtonen lähtee NHL:ään kirkas tavoite mielessään – "Ei tässä ole muuten mitään järkeä mihinkään lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11334770)
[Hurjan kauden pelannut maailmanmestari Mikko Lehtonen siirtyy Toronto Maple Leafsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11334584)
[Huippupuolustaja Mikko Lehtonen lähtee sittenkin NHL:ään – siirron estänyt sopimus on purettu](https://yle.fi/urheilu/3-11332362)
Kokkolan rallikisassa yhden auton ulosajo
Autossa oli kaksi henkilöä, joista toinen pääsi itse ulos. Saadakseen toisen henkilön pois autosta, joutui pelastuslaitos leikkaamaan auton kattoa ja kylkeä. 
Kokkolan 400-vuotisjuhlarallissa tapahtui tänään yhden auton ulosajo. Onnettomuus tapahtui ensimmäisellä erikoiskokeella Klapurintiellä Kälviällä. 
Ulosajaneessa autossa oli kaksi henkilöä, joista toinen pääsi itse ulos. Pelastuslaitos leikkasi autosta katon sekä osan kylkeä pois, saadakseen toisen henkilön turvallisesti autosta pois. 
Ensihoitoyksikkö tarkasti autossa olleiden kunnon ja heidät kuljetettiin jatkotutkimuksiin. 
Kyseessä oli ensimmäinen koronatauon jälkeen Suomessa järjestetty ralli. 
Kokkola-rallissa ajetaan seitsemän erikoiskoetta, joista yksi on uusi. Kolme erikoiskoetta ajetaan kahdesti, yksi kerran. Rataa kuvataan vaativaksi. Tapahtumaan osallistuu lähes 140 kilpailijaa ja yli 200 toimitsijaa.
**Lue lisää rallista:** [Kokkola-ralli aloittaa koronarajoitusten jälkeiset rallitapahtumat – järjestäjälle yleisömäärä on tavallistakin suurempi arvoitus: "Uniikki tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11475111)
Teurastamo tuhoutui täysin tulipalossa Sodankylässä, ei henkilövahinkoja 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Lapin ja Ivalon paliskuntien yhdessä omistama poroteurastamo Sodankylän Teurastamontiellä on tuhoutunut täysin tulipalossa lauantaina. Vuomaselän poroteurastamo oli noin 500 neliön kokoinen.
– Tällä hetkellä teurastamolla ei ollut toimintaa eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo Lapin paliskunnan poroisäntä **Antti Äärelä**.
Tulipalossa ei koettu myöskään eläinvahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen lauantai iltapäivällä hiukan kello 13 jälkeen. Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle. 
Paikalla oli kaksi sammutusautoa ja kolme säiliöautoa Sodankylästä ja Ivalosta, sammutustöihin osallistui noin 25 ihmistä.
Jälkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan lauantaihin noin kello 19 asti.
Syttymissyystä ei ole tietoa. 
_Päivitetty tiedot 1.8.2020 kello 17.03._
Hallituksessa kummittelee musta mörkö nimeltään turve – vihreiden päättäjät valmiit jättämään hallituksen, jos ilmastopäätökset siirtyvät
Ilmastotoimien hitaaseen etenemiseen turhautuneet vihreät halajavat nyt kiivaasti uusia päätöksiä, käy ilmi Ylen kyselystä.
Vihreät vaikuttajat vaativat syksyn budjettiriiheltä ilmastopäätöksiä, muuten jatko hallituksessa on vaakalaudalla.
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista vihreistä päättäjistä on valmis lähtemään hallituksesta, jos riihessä ei synny konkreettisia päätöksiä ilmastonmuutoksen torjumiseksi.
Selkeä vähemmistö, noin 16 prosenttia päättäjistä on sitä mieltä, että hallituksessa on pysyttävä, vaikka riihessä ei tehtäisi ilmastotoimia.
Alle kolmannes vastaajista empii vielä kantaansa eli ei osannut sanoa mielipidettään. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on jo väläyttänyt erittäin [tärkeiden työllisyyspäätösten siirtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11438332) loppuvuotta kohden, joten miten käy ilmastotoimien?
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kasvatti painetta hallituskumppaneita kohtaan kesällä [nostaessaan ilmastopäätökset](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0763e27d-c5a2-4b0a-b483-1c0515bc883a) hallituksen koossa pysymisen ehdoksi.
Hallituskumppanit vihreät ja keskusta ovat ottaneet yhteen päästövähennyksistä ja turpeen kohtalosta koko hallituskauden, joten budjettiriihessä näistä asioista käydään vielä kovaa vääntöä.
Kysely lähetettiin 74:lle vihreiden eduskuntaryhmän, puoluehallituksen ja puoluevaltuuskunnan jäsenelle. Heistä lähes 60 prosenttia, 43 vastasi kyselyyn.
Suurin osa vastaajista istuu valtuuskunnassa, joka päättää vihreiden sääntöjen mukaan puolueen hallitukseen menosta ja siellä pysymisestä yhdessä eduskuntaryhmän kanssa.
Viherpesu hallituksessa ei käy vihreille
Kevät on mennyt koronakriisistä selviytymiseen, mutta vastaajien mielestä ilmastopäätöksiä ei ole syytä lykätä myöhemmäksi koronan varjolla.
Hallituksen jättämiseen valmiit päättäjät vetoavat hallitusohjelmassa ja [Vuosaaren ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11189736) sovittuun. Pääviesti on, että näistä päätöksistä on syytä pitää kiinni tai muuten hallituksen ovi käy.
Hallitus haluaa tehdä Suomesta hiilineutraalin vuoteen 2035 mennessä eli vain 15 vuodessa.
Vuosaaren kokouksessa hallitus sopi [tiekartasta päästöjen vähentämiseksi](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/20764082/hiilineutraaliuden%2Btiekartta%2B03022020.pdf/1f1dfbea-f623-9197-5352-23a7f1b83703/hiilineutraaliuden%2Btiekartta%2B03022020.pdf) ja perusti ilmastorahaston vauhdittamaan teollisuuden päästövähennyksiä. Koviin odotuksiin nähden kokouksen saldo oli pettymys.
Hallituksessa pysymistä kannattavat vastaajat pelkäävät lähdön heikentävän vihreiden vaikutusmahdollisuuksia ilmastomuutoksen torjunnassa. Sen muistutetaan olevan pitkäjänteistä työtä.
Hallituksessa asuu iso musta mörkö
Turve näyttää olevan vihreille niin sanottu kynnyskysymys. 
Lähes 90 prosenttia kyselyyn vastanneista vihreistä päättäjistä katsoo, että turpeen käytöstä on tehtävä uusia päätöksiä syyskuun budjettiriihessä.
Vain seitsemän prosenttia Ylen kyselyn vastaajista on valmis joustamaan tästä aikataulusta, viisi prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Vihreiden vaikuttajien mielestä turvepäätösten lykkääminen siirtää myös varsinaista toimeenpanoa. 
Vastaajat muistuttavat: mitä hitaammin turpeen alasajo tapahtuu, sitä voimakkaammin päästöjä pitää vähentää muilla aloilla, esimerkiksi liikenteessä tai rakentamisessa.
Vuosaaren ilmastokokouksessa ei tehty päätöksiä turpeen käytöstä tai verotuksesta. Hallitus perusti työryhmän pohtimaan turpeen energiakäytöstä luopumista. Energiaverouudistuksesta pitäisi tehdä linjauksia syksyn budjettiriihessä.
[Asiantuntijoiden mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11412597) turpeen polton tai verotuen lopettaminen olisi [tehokas päästövähennystoimi](https://yle.fi/uutiset/3-10976522). 
Turve tuottaa energiakäyttöönsä nähden suuren osuuden Suomen ilmastopäästöistä. Turpeen poltto tuottaa energiasta 4–6 prosenttia vuodessa, mutta energiatuotannon päästöistä 12–15 prosenttia. 
Turpeen nostaminen soilta kuormittaa myös vesistöjä.
Vain muutama kyselyyn vastanneesta jaksaa odottaa uusia turvepäätöksiä. Nämä vastaajat pitivät hallituksen nykyistä linjaa järkevänä, koska tällä hetkellä turpeelle ei ole vaihtoehtoisia puhtaita korvaavia energianlähteitä.
_Julkaisemme sunnuntaina lisää vihreiden kyselyn antia. Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä – katso, mitä oma kansanedustajasi vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)
[Sitra haluaa eroon kiistellystä turpeesta etuajassa – Turveyrittäjä Ylelle: Toive on, että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Analyysi: Vuosaaren kokous osoitti, että hallitus kykenee sopimaan mukavista ilmastotoimista – vaikeat päätökset kasautuvat pian jonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11190090)
Prisma: Miksi en saa unta? – Univajeesta tullut globaali kansantauti
TV1 keskiviikkoisin 19. - 26.8.2020 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 7.15 ja maanantaisin klo 23.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50354970)
Unettomuus on yksi nykyajan suurista terveysongelmista ja useat kärsivät jatkuvasta univajeesta. Liian vähäisellä yöunella on vaikutuksia terveyteen, painoon ja mielialaan.
Univajeesta on tullut globaali ongelma ja yhä useampien maiden kansantauti. Britanniassa kansalaisista 70 prosenttia nukkuu liian vähän ja saa keskimäärin vuorokaudessa unta kaksi tuntia vähemmän kuin britit vielä 50 vuotta sitten.
Kaksiosaisessa dokumentissa _Prisma: Miksi en saa unta?_ neljä vapaaehtoista nuorta aikuista osallistuu valvomiskokeeseen. Tutkijat selvittävät, miten 48 tuntia kestävä valvominen vaikuttaa koehenkilöiden reaktio- ja toimintakykyyn, ongelmanratkaisutaitoihin sekä muistiin.
Koehenkilöt istahtavat 29 tunnin valvomisen jälkeen ajosimulaattoriin. Nuoret itse sekä tutkijat voivat vain todeta, että onneksi nelikko ei ollut oikeasti autolla liikenteessä. Reaktiotesti sujuu vielä kohtuullisesti elimistön adrenaliinin takia. Kun valvomista on jatkunut jo 36 tuntia, illallisella maistuu roskaruoka.
Dokumentissa tavataan brittejä, joilla erilaiset univaikeudet ovat kestäneet vuosikausia. **Carlan** yöunia haittaa levottomien jalkojen oireyhtymä, johon etsitään apua keskushermoston välittäjäaineesta dopamiinista. Minkälaista apua kroonisesta unettomuudesta kärsivä **Craig** saa?
Ohjelman juontavat lääkäri **Amir Khan** ja toimittaja **Gaby Roslin**, jonka herätyskello on vuosien ajan soinut aamuvarhaisella klo 3.30 television aamulähetysten vuoksi. Huonouninen tv-juontaja kertoo nukkuvansa aivan liian vähän.
The Science of Sleep – How To Sleep Better. Tuotanto: BBC Studios/Channel 5, Britannia, 2019.
Vilkas heinäkuu korvasi Maretariumin koronatappiot
Nettilippuja myytiin Maretariumiin heinäkuussa ennätysmäärä.
Vilkas heinäkuu on korvannut Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin kokemia koronamenetyksiä. Heinäkuu oli yksi Maretariumin historian vilkkaimmista. Akvaariokierroksilla kävijöitä oli toimitusjohtaja **Sari Saukkosen** mukaan noin 13 000.
– Pelottavaa oli, että kesäkuu oli niin hiljainen, mutta heinäkuussa saimme kävijämäärän viime vuosiin verrattuna kurottua kiinni, Saukkonen sanoo.
Myös nettilippuja on myyty Maretariumiin heinäkuussa ennätysmäärä. Lippuja myytiin heinäkuussa yli 2 000 kappaletta. Tavallisesti nettilippuja ostetaan Saukkosen mukaan kuukaudessa noin 200 kappaletta.
Myös Maretariumissa olevan Meripuodin myynti on ollut Saukkosen mukaan hyvä, joka on myös helpottanut akvaariotalon taloustilannetta
**Kesäkuu oli hiljainen**
Maretarium joutui koronarajoitusten seurauksesta olemaan suljettuna kaksi ja puoli kuukautta. Maalis-, huhti-, touko- ja kesäkuu olivat Saukkosen mukaan Maretariumin historian huonoimmat.
– Tavallisena kesänä myös kesäkuu olisi ollut vilkas, mutta tänä vuonna oli selvästi vielä varovaisuutta siihen, että miten ihmiset uskalsivat lähteä eri kohteisiin.
Maretariumissa palataan elokuussa osittain normaaliin, kun tavalliset ohjelmanumerot aloitetaan jälleen.
Mercedekset huippuvauhdissa Isossa-Britanniassa, mutta Bottas ei pystynyt nappaamaan paalupaikkaa Hamiltonilta – näin Silverstonen aika-ajot etenivät
F1-kauden neljännet aika-ajot käytiin taukoviikon jälkeen Isossa-Britanniassa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
[Silverstonen viimeisissä harjoituksissa palattiin Mercedes-komentoon – Räikkönen kirosi tiimiradiossa tallikaveriaan](https://yle.fi/urheilu/3-11475967)
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
Kolarin kaksikolle Suomen mestaruus kuninkuusravien avauslähdössä
Montén SM-tittelin ratkaistiin Seinäjoen kuninkuusravien ensimmäisessä lähdössä.  
Kolarilaisvaljakko **Noora Hirvimäki** ja Niemen Eemil ovat voittaneet suomenhevosten montén SM-tittelin. Kaksikko oli pitelemätön Seinäjoen Kuninkuusravien avauslähdössä. Voittoaika oli 27,5/2120m.
Kuninkuusravit käynnistyivät lauantaina perinteiseen tapaan suomenhevosten montén SM-kilpailulla. Niemen Eemil oli yksi kilpailun suosikkeja, sillä se jahtasi jo viidettä peräkkäistä ykkössijaansa. 
Noora Hirvimäki on ohjastanut oriin kaikki kolme montéstarttia ja niistä jokainen on päättynyt voittoon. 
10-vuotiaan ori on **Tarmo Liikamaan** valmennuksessa ja sen omistaa Lalli-Talli. 
Niemen Eemil kilpailee Kuninkuusravi-viikonloppuna myös sunnuntaina kärrylähdössä.
Koronapandemia toi Etelä-Afrikan sarvikuonoille hetken helpotuksen, salametsästys väheni alkuvuonna puolella
Ympäristöministerin mukaan yhtäkään sarvikuonoa ei surmattu Krugerin kansallispuistossa huhtikuussa. 
Etelä-Afrikassa sarvikuonojen salametsästys väheni yli puolella vuoden 2020 kuuden ensimmäisen kuukauden aikana, kertoo maan ympäristöministeriö.
Vertailun vuoksi vuonna 2019 vastaavana ajanjaksona sarvikuonoja salametsästettiin Etelä-Afrikan ympäristöministeriön mukaan 316 yksilöä.
Salametsästyksen vähenemisestä huolimatta 166 eläintä tapettiin tammi-kesäkuussa, Etelä-Afrikan ympäristöministeri **Barbara Creecy** kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Muutoksen arvioidaan johtuvan koronapandemiaan liittyvistä rajoitustoimista maassa. 
**Lue myös:** [Sarvikuonoja on salametsästetty Botswanassa poikkeuksellisen paljon – "Mikäli tämä jatkuu, kahden vuoden päästä meillä ei enää ole sarvikuonoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11134671)
Ympäristöministeri Creecyn mukaan erityisen hyvää kehitys oli Krugerin kansallispuistossa. Huhtikuussa yhtäkään sarvikuonoa ei tapettu niin sanotulla erityissuojelualueella.
Salametsästyksen myötä kaadetuiksi joutuneiden eläinten lukumäärä on kuitenkin jälleen noususuunnassa, kun koronavirusrajoituksia on purettu maassa, [ympäristöministeriö kertoo tiedotteessa](https://www.environment.gov.za/mediarelease/rhinopoachingdecreases).
Etelä-Afrikka on vuosia taistellut sarvikuonojen salametsästystä vastaan. Sarvikuonojen sarvet ovat kysyttyjä aineksia muun muassa vanhoissa itämaisissa uskomushoidoissa. Sarvi koostuu keratiinista, eli samasta rakennusaineesta kuin ihmisen kynnet.
Vietnam on ollut yksi pääkohdemaista Afrikassa salametsästetylle sarvikuonon sarvelle, kertoo luonnonsuojelujärjestö WWF. Etelä-Afrikka ja Vietnam sopivat jo vuonna 2012 yhteistyöstä, jotta sarvikuonojen sarven salakuljetusta saataisiin hillittyä.
[Vietnam puolestaan kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-11464344) heinäkuun loppupuolella villieläinten kaupan pandemioiden riskin vähentämiseksi. Laki ei kuitenkaan huomioi eläintuotteiden käyttöä lääkinnällisiin tarkoituksiin.
**Lue myös:** 
[Arvoituksellisia norsukuolemia tutkitaan Botswanassa: Yli 150 norsua kuollut – syynä eivät ole salametsästys tai myrkytys](https://yle.fi/uutiset/3-11402468)
[Ilouutinen muurahaiskävylle – Maailman salakuljetetuinta nisäkästä ei huolita enää kiinalaiseen kansanlääketieteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11395975)
[Tuottoisampaa kuin kokaiini tai timantit – sarvikuonojen salametsästys uhkaa hävittää koko lajin](https://yle.fi/uutiset/3-7485968)
Sateet nostavat paikoin vedenkorkeuksia
Tulvariski liittyy lähinnä jokien latvaosien ja purojen paikalliseen tulvimiseen.
Sunnuntain sateet nostavat paikoin jokien pintoja Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Suurin tulvariski on alueilla, joille viimeisen viikon aikana on satanut runsaimmin. Tulvariski liittyy lähinnä jokien latvaosien ja purojen paikalliseen tulvimiseen. 
Runsaimmat sateet ovat kuitenkin tulleet Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, missä vesi on pääosin imeytynyt kuivaan maaperään eikä ole juuri näkynyt vesistöissä.
Luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet ovat parin viimeisen viikon sateiden jälkeen pääasiassa ajankohdan keskitasojen tuntumassa ja kesälle tyypillisessä laskussa.  
vedenkorkeuksissa. 
Tuoreet sääennusteet voit käydä katsomassa [Ylen sää-sivustolta. ](https://yle.fi/saa/suomi/vaasa/)
"Maajoukkueen hitaimmalle miehelle" Iivo Niskaselle ja Johanna Matintalolle rullahiihtosprinttien Suomen mestaruudet
Iivo Niskanen ja Johanna Matintalo olivat nopeimmat rullahiihdon SM-kisojen perinteisen hiihtotavan sprinteissä Vuokatissa.
**Iivo Niskanen** ja **Johanna Matintalo** nappasivat mestaruudet rullahiihdon SM-kisojen avauspäivän sprinteissä Vuokatissa. Niskanen oli 1,6 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan ykkönen ennen **Lauri Mannilaa** ja **Joni Mäkeä**. Mannila hävisi ajan 3.13,45 kellottaneelle Niskaselle 11 sadasosaa.
Maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari hallitsi päivää, sillä hän oli nopein myös aika-ajossa, puolivälierissä sekä välierissä. 
– Vauhdikasta taisteluahan se oli. Yllätyin, että pääsin finaalissa keulapaikalle. Maajoukkueen hitain mies, ja olin ensimmäisen mutkan jälkeen keulassa. Siitä oli kiva hiihtää. Sauva meni lopussa poikki, mutta niitähän saa uusia, Niskanen totesi Hiihtoliiton videolla. 
Kuuden joukkoon finaaliin pääsivät myös **Markus Vuorela**, **Lauri Vuorinen** sekä **Verneri Suhonen**. 
Naisten 1,3 kilometrin matkalla Matintalo löi loppuvenytyksessä **Maaret Pajunojan**, joka jäi ajan 2.56,01 hiihtäneelle Matintalolle kuusi sadasosaa. Kolmas oli **Josefiina Böök**.
– Oli aika vaiherikas kisa. Tuntui että kaikilla oli kiire, eikä meinannut löytyä paikkaa, missä hiihtää. Tosi paljon oli sähläystä, mutta se kuuluu totta kai sprinttiin. Välineet pysyivät itselläni ehjänä, ja uskon, että se oli aika tärkeä seikka tässä hyvässä tuloksessa, Matintalo kertasi.
Naisten loppukilpailussa **Vilma Nissinen** oli neljäs, **Jasmi Joensuu** viides ja **Kerttu Niskanen** kuudes.
Sunnuntaina Vuokatissa hiihdetään vapaalla hiihtotavalla naisten 12 ja miesten 16 kilometrin väliaikalähtökilpailut.
**Lue myös:**
[Viikonloppuna Vuokatissa jaetaan rullahiihdon SM-mitalit – paikalla myös Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen](https://yle.fi/uutiset/3-11474787)
[Krista Pärmäkoski harjoittelee lähes tuhat tuntia vuodessa saadakseen kruunun uralleen – "Treenaan jopa pienellä riskillä, jotta olisin olympialaisissa ihan tikissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11473481)
[Urheilijasopimuksen Hiihtoliiton kanssa solminut Krista Pärmäkoski mukaan maajoukkueleirille ja rullahiihdon SM-kisoihin: "Eihän näissä sopimusasioissa mitään draamaa ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-11457883)
Silverstonen viimeisissä harjoituksissa palattiin Mercedes-komentoon – Räikkönen kirosi tiimiradiossa tallikaveriaan
Mercedeksen Valtteri Bottas oli Isossa-Britanniassa kolmansien harjoitusten nopein. 
Formula 1:n MM-sarjaa johtava Mercedes oli tutun vahva Silverstonen kolmansissa harjoituksissa. **Valtteri Bottas** oli nopein ajalla 1.25,873. Tallikaveri **Lewis Hamilton** jäi hänestä reilun kymmenyksen ja nappasi toisen sijan. 
Perjantai oli Mercedekselle hankala. Ensimmäiset harjoitukset vietiin läpi Silverstonen vuoden kuumimpana päivänä, 35 asteen helteessä. Korkea lämpötila ja kova tuuli aiheuttivat Mercedekselle hienoisia ongelmia auton tasapainon ja jäähdytyksen kanssa. 
Lauantaiaamupäivänä lämpöä oli enää noin 20 astetta, ja radan lämpötilakin oli perjantaista 20 astetta matalampi.
Viime vuonna Bottas nappasi paalupaikan Silverstonen radalta.
Teknisiä ongelmia ja tiimikaveri tiellä
Ferrarin **Sebastian Vettelin** viikonloppu jatkui synkkänä viimeisissä harjoituksissa. Saksalaisen kolmannet harjoitukset keskeytyivät hetkeksi, kun hän raportoi ongelmista jarrupolkimen kanssa.
Vettel kärsi myös aiemmissa harjoituksissa teknisistä ongelmista. Hän ei saanut kellotettua aikaa lainkaan ensimmäisissä harjoituksissa jäähdytinvian takia. Toisissa harjoituksissa Vettelin polkimissa oli vikaa, kuten myös lauantaina.
Kolmansissa harjoituksissa Vettel oli 14:nneksi nopein. Hän jäi reilusti yli sekunnin päähän Bottaksesta.
Teknisten ongelmien uhriksi joutui myös Red Bullin **Alexander Albon**. Hänen autostaan löytyi ennen harjoitusten alkua sähkövika, jota korjattiin pitkään. Albon pääsi radalle noin 15 minuuttia ennen harjoituksia ja pystyi ajamaan vasta 13:nneksi nopeimman ajan. 
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** jäi harjoituksissa toiseksi viimeiseksi, reilun kahden sekunnin päähän Bottaksesta. 
Aivan harjoitusten loppupuolella Räikkönen lähetti tiimiradiossa tulikiven katkuista tekstiä varikolle. Hänen viimeisellä nopealla kierroksellaan tallikaveri **Antonio Giovinazzi** oli suomalaisen edellä. 
– Meidän pitäisi saada edes oma automme tieltä pois viimeisessä mutkassa. Tämä on pahuksen typerää, Räikkönen kirosi.
Giovinazzi oli harjoitusten 17:nneksi nopein. Hän oli Räikköstä noin kaksi kymmenystä edellä.
**Tulokset kolmansista harjoituksista:**
**1. Valtteri Bottas Mercedes 1.25,873**  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1.26,011  
3. Max Verstappen Red Bull 1.26,173  
4. Lance Stroll Racing P 1.26,576  
5. Carlos Sainz Jr. McLaren 1.26,664  
6. Charles Leclerc Ferrari 1.26,771  
7. Lando Norris McLaren 1.26,798  
8. Daniel Ricciardo Renault 1.26,841  
9. Nico Hülkenberg Racing P 1.26,872  
10. Pierre Gasly AlphaTau 1.27,046
11. Daniil Kvjat AlphaTau 1.27,076  
12. Esteban Ocon Renault 1.27,158  
13. Alexander Albon Red Bull 1.27,178  
14. Sebastian Vettel Ferrari 1.27,251  
15. Romain Grosjean Haas 1.27,537  
16. George Russell Williams 1.27,738  
17. Antonio Giovinazz Alfa Rom 1.27,825  
18. Kevin Magnussen Haas 1.27,860  
**19. Kimi Räikkönen Alfa Rom 1.27,976**  
20. Nicholas Latifi Williams 1.28,112
Aika-ajot alkavat kello 16 ja niitä seurataan hetki hetkeltä verkkosivuillamme.
**Lue myös:**
[Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"](https://yle.fi/urheilu/3-11475917)
[Mercedes oli harjoituksissa vasta kolmanneksi nopein, mutta Bottas ei ole huolissaan – Räikkönen ylsi yllättäen kärkikymmenikköön](https://yle.fi/urheilu/3-11475729)
[Max Verstappen aloitti Britannian GP-viikonlopun vauhdikkaimmin – Kimi Räikkösen tallikaveri aiheutti punaiset liput](https://yle.fi/urheilu/3-11475306)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
[Räikkösen kokenut F1-pomo ymmällään ongelmista: “Tietysti Kimi ei ole lainkaan iloinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11472594)
Yhdysvaltain rotumellakat nostivat esiin Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa rehottavan rasismin
Arabimaiden rasismi juontaa juurensa orjakauppaan, jonka historia on paljon pitempi kuin Euroopassa ja Amerikassa.
Yhdysvalloissa mustiin kohdistuvan poliisiväkivallan nostattamat mellakat ovat käynnistäneet keskustelun Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa rehottavasta rasismista.
Arabienemmistöisissä maissa poliisi ei suoranaisesti vainoa mustaa vähemmistöä, mutta muuten rasismi on moni-ilmeistä ja usein täysin peittelemätöntä. Eräissä maissa se on edelleen osa yhteiskunnan rakennetta.
Black Lives Matter -liike on synnyttänyt keskustelua arabimaissa, joissa mustiin ja muihin vähemmistöihin kohdistuvaa rasismia ja epäoikeudenmukaista kohtelua tapahtuu jokapäiväisessä elämässä.
Taustalla orjakauppa
Tutkijoiden mukaan alistava suhtautuminen afrikkalaisiin sai alkunsa jo yli tuhat vuotta sitten, kun Afrikasta alettiin tuoda orjia nykyisen Lähi-idän alueelle. Mustien orjuuttamisella on arabimaissa ollut vuosisatainen historia, mikä on jättänyt jälkensä ihmisten suhtautumiseen. 
Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa orjakauppa loppui 1800-luvulla, mutta arabimaissa se jatkui paljon kauemmin. Eräissä Persianlahden maissa se kiellettiin vasta 1970-luvulla. 
Saharan länsiosassa sijaitseva Mauritania kielsi orjuuden viimeisenä maana vuonna 1981, mutta rangaistavaa siitä tehtiin vasta 2007.
Kiellosta huolimatta Mauritaniassa arvioidaan elävän 90 000 tummaihoista ihmistä orjuuden kaltaisissa oloissa, jotka ovat seurausta paikallisesta kastijärjestelmästä. Sen takia orjuus periytyy sukupolvelta toiselle, kertoo [Global Slavery Index](https://www.globalslaveryindex.org/) vuodelta 2018.
Myös Jemenissä on mustaihoinen [Muhamasheen](https://minorityrights.org/minorities/muhamasheen/)-vähemmistö, jonka asema yhteiskunnassa on lähellä orjuutta. He kärsivät muuta väestöä enemmän maassa riehuvasta sodasta. 
Libyaan on viime vuosina tullut suuria määriä Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä Saharan eteläpuolelta. Koska Välimeren yli pääseminen on hyvin vaikeaa, ovat he joutuneet jäämään Libyaan erittäin vaikeisiin oloihin. 
Alueelta tulleiden raporttien mukaan mustia afrikkalaisia on myyty työvoimaksi orjamarkkinoiden kaltaisissa oloissa.
[Libyassa siirtolaiset viettävät jopa kuukausia varastoissa epäinhimillisissä oloissa – Rajavalvonta on siirtänyt ongelman mereltä maalle](https://yle.fi/uutiset/3-10532304)
Orjakaupan perintönä arabimaissa käytetään afrikkalaisperäisistä ihmisistä halventavaa _abeed_-sanaa, joka tarkoittaa "orjaa" tai "palvelijaa". 
Musta vähemmistö löytyy joka maasta
Käytännössä kaikista Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maista löytyy melko laajakin mustaihoisten vähemmistö. He ovat muun muassa orjien jälkeläisiä tai heidän afrikkalaiset esi-isänsä ovat tulleet muslimimaiden pyhiinvaelluskohteisiin ja päättäneet jäädä. Egyptissä asui mittava nubialaisväestö jo ennen muslimivalloitusta.
Usein nämä väestöryhmät kärsivät huonosta kohtelusta.
Irakissa arvioidaan asuvan 1,2 miljoonaa mustaihoista. He ovat keskittyneet maan eteläosaan, Basran alueelle.
Irakin mustat ovat vuosien ajan valittaneet järjestelmällisestä rasismista, joka syrjii heitä koulutuksessa, asunnon saamisessa ja terveydenhuollossa. Mustille on varattu vain vähän arvostetut työt.
Israelkaan ei ole mustaan väestönosaan kohdistuvan rasismin suhteen viaton. Maahan muuttaneet etiopianjuutalaiset ovat valittaneet poliisiväkivallasta sekä syrjinnästä koulutuksessa, asuntojen saamisessa ja terveydenhoidossa.
Israelin hallitus on myöntänyt antaneensa etiopianjuutalaisille naisille pitkäkestoisia ehkäisylääkkeitä vasten heidän tahtoaan, jotta väestöryhmän syntyvyys pienenisi. Asiasta on kertonut esimerkiksi israelilainen [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-ethiopians-fooled-into-birth-control-1.5226424). 
Kulttuuri suosii vaaleita
Monen Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maan kansallinen media haluaa esitellä kansan mahdollisimman vaaleaihoisena. Iranissa tämä juontaa juurensa myyttiseen arjalaiskansaan, jolla on ollut suuri vaikutus maan kulttuurin kehitykseen.
Iranissa on silti suurehko musta vähemmistö, joka asuu lähinnä maan etelärannikolla. Heidän uskotaan olevan satoja vuosia sitten maahan tuotujen orjien jälkeläisiä. 
Afro-iranilaiset ovat tuoneet seudulle paljon afrikkalaisia vaikutteita esimerkiksi musiikkiin, ruuanlaittoon ja henkiseen kulttuuriin, mutta Iranin valtakulttuuri jättää heidät vähälle huomiolle.
Myös esimerkiksi Tunisian valtakulttuurissa kansalaiset ovat vaaleita huolimatta siitä, että 15 prosenttia kansasta koostuu mustaihoisista.
Yhteisö painostaa naisia
Varsinkin arabinaisten keskuudessa vallitsee kova paine, jotta ihminen näyttäisi "valkoiselta".
– Yhteisössämme kauneuden ihanne on olla valkoinen. Mustia naisia painostetaan suoristamaan hiuksensa, hankkiutumaan eroon kiharoistaan ja vaalentamaan ihoaan, jotta tulisi hyväksytyksi ja mahtuisi yhteiskunnan raameihin, sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelema Voices of Black Tunisian Women -yhteisön perustaja **Khawla Ksiksi**.
Jos nainen haluaa naimisiin, yhteisö edellyttää hänen olevan niin vaaleaihoinen kuin mahdollista, sanoo [al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/indepth/features/south-sudan-nation-embracing-identity-skin-181210010354003.html) uutiskanavan haastattelema eteläsudanilainen toimittaja **Suzan Kim Otor**.
– Jos nainen lopettaa ihoa vaalentavien tuotteiden käytön, hän huomaa, että hänen ystävänsä alkavat arvostella häntä.
Arabimaiden, samoin kuin Iranin viihdeohjelmissa afrikkalaista esittävä, kasvonsa mustaksi värjännyt koomikko on tavanomainen hahmo.
Talous ylläpitää eriarvoisuutta
Vauraimmissa arabimaissa vähän arvostetuissa ammateissa, kuten rakennustöissä, siivouksessa ja kotiapulaisina käytetään paljon ulkomaista työvoimaa. Tämä on luonut _kafala_-järjestelmän, jota pidetään institutionaalisena rasismina ja ilmentymänä nykypäivän orjudesta.
_Kafala_-järjestelmässä työntekijästä tulee käytännössä työnantajan omaisuutta. Työehtosopimuksia ei ole eikä työntekijällä minkäänlaisia oikeuksia. Hän ei myöskään saa erota tehtävästään tai lähteä maasta, vaan työsuhteen voi päättää vain työnantaja.
_Kafala_-työntekijöiden surkeasta kohtelusta on tehty lukuisia uutisia, esimerkiksi liittyen[ Qatarin vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10746652) ja sitä varten rakennettaviin peliareenoihin.
Työntekijöitä tulee monista maista, ja heille maksetaan kansallisuuden mukaan, kertoo [Los Angeles Times -lehden](https://www.latimes.com/world-nation/story/2020-06-22/racism-in-middle-east-highlighted-after-george-floyd-death) haastattelema, Libanonissa toimivan Caritas Lebanon avustusjärjestön johtaja **Nouna Roukoss**.
– Palkoissakin on rasismia. [Palkka on] 150–200 dollaria kuukaudessa Bangladeshistä tuleville. Etiopialaiset saavat 200–250 dollaria. Filippiiniläiset työläiset saavat 400 dollaria, mutta ei sekään vastaa minimipalkkaa, Roukoss kertoo.
"Tavoitteena poisoppiminen"
Yhdysvaltain väestökirjanpidossa arabit luokitellaan "valkoisiksi".
– Kun katsotaan laillisuuden näkökulmasta, arabi-amerikkalaiset ovat monella tavalla päässeet "valkoisuuden kynnykselle", meitä kohdellaan valkoisina useimmissa tilanteissa, sanoo [Middle East Eye -uutissivuston](https://www.middleeasteye.net/news/black-lives-matter-blm-arab-americans-call-out-racism) haastattelema kulttuuriantropologi **Isra El-Beshir**.
Sama väestökirjanpidon sääntö pätee myös tummaihoisiin arabeihin, mutta sosiaalisesti heidän kokemuksensa elämästä yhdysvaltalaisessa yhteiskunnassa on hyvin toisenlainen.
El-Beshirin mukaan arabiryhmittymien välinen sosiaalinen kuilu näkyy jo lapsissa, sillä mustat arabilapset kohtaavat mustaa väestöä huonommin palvelevan koulujärjestelmän.
Arabiväestöön kohdistuu Yhdysvalloissa painostusta, joka johtuu pelosta islaminuskoa kohtaan, samoo New Yorkin Queensissä toimiva yhteisötyöntekijä **Rana Abdelhamid.** Tämän painostuksen takia moni arabiväestön jäsen ei jaksa kiinnittää huomiota arabiväestön sisäiseen eriarvoisuuteen.
Minneapolisissa alkaneet rasisminvastaiset mielenosoitukset ovat herättäneet myös mustat arabit, kuten Isra El-Beshirin ajattelemaan kohteluaan.
– En ole koskaan kokenut avointa rasismia valkoisten amerikkalaisten taholta, koskaan. Arabeilta ja muslimeilta kuulemani sana "_abeed_" (orja) toi minut sen kanssa kasvokkain, El-Bashir sanoo Middle East Eyelle.
Nyt ryhmä arabi-amerikkalaisia haluaa nostaa keskustelun "epämiellyttävästä totuudesta", arabien keskinäisestä rasismista. Nöyryyttävä orja-sana on käytössä monen ei-mustan arabin sanavarastossa.
Rana Abdelhamid on kollegoidensa kanssa laatinut englannin- ja arabiankielisen "työkalupakin", joka antaa ohjeita rasistisen käytöksen tunnistamiseen ja siitä poispääsemiseen.
– Ihmiset on saatava oppimaan pois siitä, mitä he oppivat [mustista] Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa, ja myös poisoppimaan siitä, mitä he ovat oppineet täällä Yhdysvalloissa, sanoo Abdelhamid Middle East Eyen haastattelussa.
[Toolkit](https://www.instagram.com/p/CA3zLmYDrMw/?utm_source=ig_embed)
Asiantuntija: Vanhalla heimokulttuurilla vaikutusta, islamilla ei
Arabimaihin perehtynyt kääntäjä **Sampsa Peltonen** myöntää, että arabimaissa esiintyy paljon rasistista käytöstä, joskin esiintyyhän sitä varmaankin kaikissa yhteisöissä. 
Peltonen ei kuitenkaan pidä arabimaita mitenkään erityisen rasistisina yhteisöinä. Hän muistuttaa, ettei maita ylipäätään voi niputtaa yhteen, ja osassa maista, kuten esimerkiksi Sudanissa, valtaosa väestöstä on mustia.
Joissakin maissa, kuten vaikka Arabian niemimaalla yhteisöt ovat perustuneet heimoihin, jotka ovat mahdollisesti antaneet kasvualustan rasistiselle ajattelutavalle, Peltonen uumoilee.
– Heimokulttuuri perustuu kotiin päin vetämiselle, mistä on helppo ottaa se askel, että muunlaiset ja muun väriset ihmiset eivät kuulu "meihin".
Peltonenkin on huomannut, että arabiankielessä mustille on paljon pilkkanimiä, jotka perustuvat toisaalta ihonväriin, toisaalta vanhaan orja-ajatteluun.
Hän ei kuitenkaan usko, että orjuus olisi ainoa syy sille, että monet pitävät mustaihoisia alempiarvoisina. Peltonen muistuttaa, että esimerkiksi Välimeren eteläranta on ollut menneinä vuosikymmeninä paljon Eurooppaa "värikkäämpi".
Osasyy eriarvoistavaan ajatteluun voi Peltosen mukaan löytyä eurooppalaisista siirtomaavalloista ja niiden antamasta esimerkistä. Britannian ja Ranskan taidekuvastoissa ruhtinaiden yllä palmunlehviä heiluttelevat palvelijat ovat usein mustia orjia. Tämä kuvasto on kopioitu arabimaiden ajatteluun, Peltonen pohtii.
Peltonen ei usko, että arabimaita yhdistävä islaminusko edesauttaisi rasistista ajattelua. Hän muistuttaa, että Koraanissa ja muissa islamin pyhissä teksteissä todetaan, ettei ihmisen ihonvärillä ja kansallisuudella ole merkitystä Jumalan edessä, ainoa mikä merkitsee on vanhurskaus.
Esimerkiksi profeetta Mohammedin jäähyväissaarnassa todetaan, ettei arabi ole ei-arabin, tai valkoinen mustan yläpuolella, Peltonen kertoo.
Arabimaat ovat epätäydellisiä yhteisöjä, kuten monet muutkin, ja niissä on erilaisia ihmisiä Peltonen sanoo. 
– Samalla tavalla kuin Euroopassakin, arabimaissa avarakatseisemmilla ja muutakin kuin vain omat piirinsä nähneillä ihmisillä nämä vanhat ajatusrakennelmat alkavat hälvetä.
Laki muuttui: Sadat suomalaiset ovat löytäneet mahdollisuuden kerätä rahaa pienkeräyksellä –  Mari Kauppinen halusi auttaa lapsiperheitä
Pienkeräyksen järjestäminen on helppoa. Poliisi tarkastaa kerääjän taustat ja keräyksen tuoton.
Poliisille on tehty satoja pienkeräysilmoituksia sen jälkeen, kun [uusi rahankeräyslaki](https://yle.fi/uutiset/3-10862281) astui voimaan maaliskuussa. Tarkkoja lukuja ja rahankeruun kohteita ei vielä tiedetä. 
– Tilastointia tehdään parhaillaan, kertoo poliisihallituksen arpajaishallinnon ylitarkastaja **Emmi Tengman**.
Yksi pienkeräyksen järjestäneistä on kuopiolainen **Mari Kauppinen**, joka pisti keräyksen pystyyn yhdessä miesystävän ja **Anne Lappalaisen** kanssa. 
Kauppinen ja Lappalainen järjestivät lahja- ja tavarakeräyksen vähävaraisille perheille myös viime joulun alla. Keräys oli menestys myös keväällä.
– Korona tuli niin lähelle ihmisiä ja autoimme juuri näitä lähellä asuvia koronan takia tulojaan menettäneitä ihmisiä, Kauppinen kertoo.
Tuotolla perheille jaettiin 20 euron lahjakortteja. Näin pystyttiin auttamaan lähes 400 henkilöä.
Rahaa jäi myös maanantaina 10. elokuuta järjestettävään puuhapäivään Kuopion eläinpuistossa. Päivän kustannuksiin osallistuu myös yksityinen lahjoittaja.
Tapahtuma on perheille maksuton. Eläinpuistoon on edestakainen bussikyyti. Puistossa saa ruokaa ja herkkuja. Luvassa on myös pientä ohjelmaa.
– Monenlaista tekemistä niin, että ei tarvitsisi yhtenä päivänä murehtia riittääkö raha varmasti kaikkeen kivaan, Kauppinen kuvailee.
Keräykseen riittää ilmoitus verkkosivuilla
Pienkeräysilmoituksen voi tehdä [poliisin verkkosivuilla](https://www.arpajaishallinto.fi/rahankeraykset/pienkeraykset). Kun ilmoitus on saapunut poliisilaitokselle, poliisilla on viisi päivää aikaa käsitellä se. Pienkeräystä ei saa aloittaa ilman poliisilaitoksen antamaa pienkeräysnumeroa.
– Tämä kannattaa huomioida varsinkin silloin, jos ilmoitus on tehty postin kautta. Viiden vuorokauden käsittelyaika alkaa vasta, kun ilmoitus on tullut perille, Tengman sanoo.
Poliisin antamasta numerosta tunnistaa lailliset keräykset.
– Numero on merkki siitä, että keräys on viranomaisen tiedossa, ja sitä valvotaan,Tengman neuvoo.
Poliisi tarkastaa kerääjien taustat
Pienkeräysilmoituksen voi tehdä, kun keräyksen järjestää kolme yksityishenkilöä, joiden kotikunta on Suomessa. Henkilöistä kahden on oltava vähintään 15-vuotiaita ja yhden 18-vuotias. 
Kerääjä voi olla myös yhdistys. Pienkeräyksen voi järjestää esimerkiksi kansalaistoiminnan tukemiseksi. 
Kaikissa ilmoituksissa poliisi tarkistaa aina ilmoituksen tehneiden henkilöiden taustat.
– Onko henkilö tuomittu esimerkiksi talousrikoksesta tai muista talouteen liittyvistä rikkomuksista, Tengman kertoo.
Rahaa ei saa kerätä kenenkään elinkeinotoiminnan tukemiseen, eikä keräyksellä saa kartuttaa kenenkään varallisuutta. Keräyksen syy ei voi liittyä laittomaan tai esimerkiksi turvallisuutta vaarantavaan toimintaan.
Näillä perusteilla poliisi voi kieltää keräyksen järjestämisen.
Varojen käytöstä raportoidaan poliisille
Sama taho voi järjestää pienkeräyksen kahdesti vuoden aikana. Kerätä voi kolmen kuukauden ajan korkeintaan 10 000 euroa.
– Keräys siis täytyy keskeyttää joko kolmen kuukauden kuluttua tai kun 10 000 euroa tulee täyteen, Tengman kertoo.
Myös keräyksen lopettamisesta tehdään ilmoitus poliisilaitokselle. Varojen käytöstä raportoidaan jälkeenpäin. Tilityksessä pitää kertoa keräyksen tuotto, mitä kuluja siitä on vähennetty ja mihin tarkoitukseen rahat on kerätty.
Sen lisäksi, että uuden lain jälkeen on tehty satoja pienkeräysilmoituksia, on haettu vilkkaasti myös toistaiseksi voimassa olevia keräyslupia. Hakeminen on nyt kevyempää ja lupa on voimassa toistaiseksi.
– Tämän myötä uusia hakemuksia on tullut pienemmiltä yhdistyksiltä, jotka eivät ole järjestäneet aikaisemmin rahankeräystä ollenkaan, Tengman kertoo.
_Oletko osallistunut keräykseen tai järjestänyt keräystä? Millaisia kokemuksia sinulla on? Aiheesta voi keskustella 2.8. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 3.8.2020 klo 13.58: Pienkeräystä ei saa aloittaa ilman poliisilaitoksen antamaa pienkeräysnumeroa._
**Lue lisää:**
[Uusi rahankeräyslaki astuu voimaan maaliskuussa 2020 – mahdollistaa pienemmät keräykset pelkällä ilmoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-10862281)
Moottoripyöräilijä kuoli risteyskolarissa Karkkilassa – toinen moottoripyöräilijä loukkaantui lievästi
Lauantain aikana Etelä-Suomessa on sattunut jo kolme kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Moottoripyöräilijä kuoli kahden moottoripyörän ja henkilöauton risteyskolarissa Karkkilassa, pelastuslaitos kertoo.
Toinen moottoripyöräilijöistä loukkaantui onnettomuudessa lievästi. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta yhdentoista jälkeen lauantaiaamupäivällä.
Lauantain aikana Etelä-Suomessa on sattunut jo kolme kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta. Heinolassa nainen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton välisessä [nokkakolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11475868). 
Tuusulassa kuoli varhain aamulla parikymppinen nainen [auton suistuttua jokeen](https://yle.fi/uutiset/3-11475924).
Ravintolalaivan risteily venyi, kunnes poliisi poistatti rantautumisen estäneen veneen laiturista, "Onneksi ruokaa ja juomaa riitti"
Kemijoen Helmen risteily venyi parisenkymmentä minuuttia suunniltellusta. 
Kemijoella risteilevän Kemijoen Helmi -ravintolalaivan perjantaisesta matkasta tuli suunniteltua pidempi. Helmi ei päässyt rantautumaan lähtöpaikkaansa Pohjanhovin rannassa, koska laiturissa oli parkissa vene. 
– Aika harvoin tällaista tapahtuu, taitaa olla kolmas kerta viime kesien ajalta, kun rantautuminen on viivästynyt, kertoo Kemijoen Helmen kapteeni **Heikki Laakso**.
Helmi joutui odottamaan vesillä, kunnes poliisi poistatti rantautumisen estäneen veneen Helmen käytössä olevasta laiturista. Laivalta otettiin yhteyttä poliisiin, joka kävi rannassa selvittämässä kenen veneestä oli kyse. Tämän jälkeen tavoitettu omistaja kävi siirtämässä veneensä pois tieltä.
– Ehkä 15–20 minuuttia tuli lisämittaa risteilylle, arvioi Laakso.
Kyltit eivät pysy
Laakso kertoo, että laituriin on kesän aikana useampaan kertaan kiinnitetty yksityisalueesta kertova kyltti.
– Ne vaan tahtovat lähteä ohikulkijoiden matkaan. Tälle kesälle ollaan uusi kyltti käyty kolmeen kertaan laittamassa paikalle, hän sanoo.
Laakso ei usko, että kyltit lähtisivät veneilijöiden mukaan vaan asialla todennäköisemmin muut, mahdollisesti ravintolaillan jälkeen laiturilla aikaansa viettävät myöhäiset yön kulkijat.
Asiasta kerrottiin Facebookin Puskaradio - Rovaniemi -ryhmässä. Kommenteissa kiiteltiin henkilökunnan toimintaa venähtäneellä risteilyllä sekä kerrottiin niin ruokaa kuin juomaakin olleen riittävästi.
Espoon Mäkkylän räjähdyksen esitutkinta valmistui: kun poliisi raotti asunnon ovea, ilotulitteista rakennettu pommi laukesi
Itsetuhoinen mies viritti asuntonsa oveen pommiansan poliiseille, teolle ei löytynyt tutkinnassa selkeää motiivia.
Espoon Mäkkylässä[ toukokuun lopulla tapahtuneelle räjähdykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11367904) ei löytynyt esitutkinnassa selkeää motiivia, ilmenee poliisin esitutkintapöytäkirjasta.
Poliisin tekemä esitutkinta valmistui tällä viikolla, ja tiedot tulivat julkiseksi eilen.
Poliisi pyrki selvittämään muun muassa sitä, miksi 41-vuotias mies oli virittänyt kerrostaloasuntonsa oveen pommiansan poliiseille.
– Mitään selkeästi selitettävää syytä pommille ei ole löytynyt, todetaan esitutkintapöytäkirjassa.
Pommin virittänyt mies löytyi asunnosta kuolleena. Esitutkinnan mukaan hän oli kuollut jo ennen poliisipartion saapumista hänen asuntonsa luokse. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi tutki tapahtumia kolmena murhan yrityksenä. Koska rikoksista epäilty mies on kuollut, asia ei etene syyttäjälle eikä oikeudenkäyntiin.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Espoon Mäkkylän räjähdystä kahtena murhan yrityksenä – Poliisipartion avatessa asunnon oven oviaukossa laukesi räjähde](https://yle.fi/uutiset/3-11368029)
Poliisit ja huoltomies saivat vammoja
Esitutkintapöytäkirjassa tapahtumien kulku käydään läpi yksityiskohtaisesti.
Maanantai-iltana 25. toukokuuta poliisipartio sai tehtävän mennä 41-vuotiaan miehen asunnolle Mäkkylään Ruutikellarintielle. Läheisen tekemän ilmoituksen perusteella miehen epäiltiin olevan kuollut tai vähintään hengenvaarassa.
Asunnon luokse päästyään poliisit eivät saaneet yhteyttä mieheen. He totesivat käyneensä samanlaisella tehtävällä samassa osoitteessa jo aiemminkin, viime vuoden elokuussa. Silloin mies toimitettiin jatkotutkimuksiin, pöytäkirjassa kerrotaan.
Poliisipartio sai päivystävältä komisariolta luvan mennä asuntoon. Paikalle soitettiin huoltomies, jonka yleisavaimella pohjakerroksen asuntoon mentäisiin.
Oven avaamista varten poliisimiehet sijoittuivat oven kummallekin puolen. Huoltomies oli toisen poliisin takana lähellä rappukäytävään johtavaa ulko-ovea.
Kun toinen poliiseista käänsi avainta lukossa ja raotti ovea vain hieman, oveen kiinnitetty pommi räjähti voimakkaasti. Ovi paiskautui ulospäin käytävälle, ja oven yläosaan tuli reikä pommin voimasta.
Räjähdyksessä ovesta irronneita puunsäleitä lensi toisen poliisin silmiin, ja hän loukkaantui vakavasti. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Molemmat poliisit sekä huoltomies saivat kuulovaurioita.
Poliisin teknisessä tutkinnassa selvisi, että pommin räjähdysaine oli peräisin ilotulitusraketeista.
Kerrostalo evakuoitiin
Räjähdyksen jälkeen poliisi määräsi koko pienkerrostalon evakuoitavaksi.
Poliisi epäili, että asunnossa voisi olla lisää ansapommeja. Asunnon asukasta ei näkynyt ovelta tai ikkunoista katsottaessa. Asunnon turvalliseksi tekemiseksi poliisi muun muassa rikkoi asunnon ikkunan tutkiakseen asuntoa robotilla.
Kun asunto oli lopulta saatu turvalliseksi ja sinne voitiin mennä, löytyi 41-vuotias mies yksiön kylpyhuoneesta kuolleena.
Työttömän insinöörin laskut olivat rästissä
Pommiansan virittäneestä miehestä kävi esitutkinnassa ilmi, että työtön insinööri oli muutaman vuoden aikana ajautunut ulosottokierteeseen.
Imatralla sijaitsevan perintöasunnon yhtiövastikkeet olivat jääneet maksamatta. Mäkkylän asunnon vuokrat ja sähkölaskut olivat rästissä. Ulosottopäätöksiä oli useita, esitutkintapöytäkirjassa kerrotaan.
Mieheltä oli perätty Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa myös maksamattomia luottokorttisaatavia. Asia ilmenee oikeuden päätöksestä viime joulukuulta.
Toukokuun alussa ulosottovirasto postitti miehelle häätöilmoituksen. Siinä sanottiin, että miehen on muutettava pois asunnostaan viimeistään 27. toukokuuta.
Sosiaalityöntekijä kävi ovella vain tunteja ennen räjähdystä
Toukokuun puolivälissä Espoon kaupungin sosiaalivirkailija lähetti miehelle kirjeen, jossa virkailija kertoi, että hän halusi tulla sairaanhoitajan kanssa miehen luokse kotikäynnille 25. toukokuuta, eli räjähdyspäivänä. Tarkoituksena oli keskustella miehen asumisjärjestelyistä.
Sosiaalivirkailija ja sairaanhoitaja menivät miehen asunnolle räjähdyspäivänä kello 15. He eivät kuitenkaan päässeet asuntoon, vaikka koputtelivat oveen ja ikkunoihin ja ilmoittivat postiluukun kautta saapumisestaan.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan sosiaalityöntekijä olisi kertonut miehelle myös häätöpäivän muutoksesta. Hänen arvionsa mukaan on mahdollista, että mies ei tiennyt häädön siirtyneen viikolla eteenpäin.
Kun miehen asuntoa tutkittiin räjähdyksen jälkeen, löytyi sosiaalivirkailijan lähettämä A4-kokoinen kirje teipillä kiinnitettynä kylpyhuoneen ovesta. Kirjeen tekstiosan päälle oli vedetty iso X-merkki, ja alaosaan oli kirjoitettu "NOPE".
Pommi oli tarkoitettu poliisipartiolle
Esitutkintapöytäkirjassa poliisi kertoo, että mies oli elossa vielä kello 15, kun sosiaalitoimi kävi hänen ovellaan. Poliisitoiminnan alkaessa kello 19:n jälkeen mies oli jo kuollut.
Tutkinnan mukaan oveen viritetty pommi oli tarkoitettu poliisipartiolle, joka saapui tarkastamaan hänen vointiaan. Poliisin mukaan asia käy ilmi hänen lähettämistään sähköposteista.
Kolme päivää räjähdyksen jälkeen mieheltä tuli viivästetty sähköpostiviesti hänen läheiselleen.
– Poliisit on varmasti löytäneet mun "yllärin" oven takaa, mies kirjoitti viestissään.
Räjähdyspäivänä mieheltä tuli kaksi viestiä
Mies oli jo räjähdyspäivän iltana lähettänyt kaksi viivästettyä viestiä läheisilleen. Viesteissä mies kirjoitti, ettei ole enää elossa.
Hän kertoi myös harkinneensa itsemurhaa yli puolentoista vuoden ajan. Mies sanoi viesteissä, ettei hän ole edes yrittänyt hakea töitä. Hän kertoi myyneensä omaisuuttaan ja käyttäneensä rahat elämiseen.
Ensimmäinen viivästetty sähköpostiviesti lähetettiin räjähdyspäivänä kello 18 ja toinen kello 21. Ensimmäisen viestin seurauksena miehen läheinen soitti hätäkeskukseen, ja poliisipartio sai tehtävän mennä miehen asunnolle.
Esitutkintapöytäkirjassa kerrotaan miehen tienneen ensimmäisen viestinsä johtavan siihen, että poliisi tulee selvittämään hänen vointiaan.
**Lue myös:** 
[Poliisia odotti oviaukossa ansa, mutta miksi? Tämä kaikki Espoon poikkeuksellisesta räjähdeoperaatiosta nyt tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11368758)
Tie välillä Veitakkala - Koski, Salo suljettu nostotyön vuoksi
Arvioitu kesto-aika nostotyölle on 1-3 tuntia.
Tie 2407 välillä Veitakkala - Koski, Salo on suljettu liikenteeltä aiemman onnettomuuden vuoksi. 
Käynnissä on raskaan ajoneuvon nostotyö.
Tarkempi tapahtumapaikka on 900 metrin päässä Narrin sillalta suuntaan Lope.
Puutavaraa kuljettanut rekka ajoi ojan puolelle kyljelleen lauantaiaamuna yhdeksän aikoihin. Onnettomuuteen ei liity muita ajoneuvoja. 
Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. Arvioitu kesto-aika nostotyölle on 1-3 tuntia.
Kommentti: Stanley Cupin voittajan ennustaminen on vaikeampaa kuin koskaan – koronataukokaan ei pelasta ongelmajoukkueita NHL:n lopputurnauksessa
NHL:n pudotuspelimenestyjien ennustaminen on vaikeaa aina, mutta etenkin tänä vuonna se tuntuu lähes mahdottomalta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Jääkiekon NHL:ää tarkemmin seuraavat tietävät tarkasti, miten vaikeaa Stanley Cupin voittajaa on veikata ennakkoon. Pelkästään 2000-luvulla NHL:ssä on nähty kolmetoista eri mestaria. Vertailuksi mainittakoon, että koripalloliiga NBA:ssa on nähty 2000-luvulla yhdeksän eri mestaria ja jalkapallon Englannin Valioliigassa seitsemän. 
Nyt jos koskaan NHL:n voittajan ennustaminen vasta vaikealta tuntuukin.
Käsillä on ennennäkemätön lopputurnaus- ja pudotuspelisirkus koronakuplineen kaikkineen. Vielä kun mukana on historiallisesti peräti 24 joukkuetta, matkasta tulee joukkueille armottoman kova. Mikäli Lord Stanleyn pokkaa joukkue, joka aloittaa pudotuspelisarjat jo karsintakierrokselta, sen tulee voittaa normaalin 16 ottelun sijaan 19 playoff-ottelua.
Kun mietitään NHL-kiekon vauhti- ja fysiikkaelementtejä – etenkin pudotuspelimaailmassa – rypistystä voi pitää huimana. Varsinkin kun normaalin rasituksen päälle lisätään kuplaelämän aiheuttamat mentaalipuolen haasteet. On selvää, että eristyksissä istuminen kaukana perheistä ja läheisistä aiheuttaa monelle pelaajalle vahvan stressireaktion.
NHL:n raaka pudotuspelimaailma on aina henkien taistoa, mutta nyt henkistä kovuutta vaaditaan enemmän kuin koskaan. Se joukkue, joka saa heti pelin raiteilleen ja luotua joukkueeseen oikean tunnelman, saattaa purjehtia pitkällekin ja päinvastoin. Jos koronakaranteeni kuplassa ei maistu ja homma lähtee alussa väärille urille, hyväkin joukkue on nopeasti pulassa. 
Kun avauskierroksella sarjat pelataan poikkeuksellisesti paras viidestä -systeemillä, keskittymisen pitäminen olennaisessa näyttelee koronaturnauksessa valtavan suurta roolia.
Päivän kunto ratkaisee 
Kun mietitään mahdollisia voittajakandidaatteja, pakka on nähdäkseni pahemmin levällään kuin koskaan aiemmin. Totta kai materiaaliltaan lähtökohtaisesti laadukkaammille joukkueille annetaan pienimmät kertoimet, mutta tänä vuonna saatetaan nähdä isokin sensaatio.
Pitkän tauon jälkeen jokaisen joukkueen iskukyky on täysi arvoitus. NHL on jo lähtökohtaisesti uskomattoman tasainen, mistä viikot ennen koronataukoa olivat oiva osoitus. Tampan peli yski samaan aikaan, kun Philadelphian ja Los Angelesin kaltaiset joukkueet marssivat voitosta voittoon.
Päivän kunto ratkaisee tarunhohtoisessa aina, niin nytkin.
Sellaiset altavastaajat, joiden peruspaketti on kunnossa, saattavat olla vaarallisia etenkin pudotuspelien alussa. Esimerkiksi idässä New York Islandersin ja Columbuksen kaltaiset joukkueet ovat todella inhottavia. Ne sitoutuvat vahvasti viisikkopeliin, ne varjelevat laadukkaasti omaa maaliaan ja niillä on hyvät maalivahdit. 
Tällaisia joukkueita vastaan on helppo ahdistua nopealla tahdilla. Nämä ovat joukkueita, jotka malttavat odottaa ja näivettää vastustajaa. Islanders ja Columbus eivät pelaa kaunista jääkiekkoa eivätkä ne ole tottuneet kruisailemaan voittoihin, mutta tällainen tyyli sopii pudotuspelimaailmaan täydellisesti.
Etenkin kun monet lähtökohtaisesti paremmat joukkueet varmasti hakevat alussa parasta virettään.
Lännessä pidän ison potentiaalin joukkueena esimerkiksi Nashvillea. Predators on merkittävästi parempi joukkue kuin miltä se aiemmin talvella näytti. Koronatauko olisi tuskin voinut tulla millekään toiselle joukkueelle parempaan saumaan. Kollektiivinen ahdistus ja ketutus oli alisuorittaneen joukkueen pahin käsijarru keväällä.
Jos musiikkikylän porukka saa pudotuspelikarkeloihin hyvän lähdön, siitä voi tulla kaikkien vaikeuksien jälkeen äärimmäisen inhottava vastustaja.
Vaikka pakka on levällään, en silti usko koronatauon pelastavan moniongelmaisia seuroja. Seurat, joissa kulttuuri on kasvanut kieroon jo aiemmin tai joiden pelissä on yksinkertaisesti liian suuria rakenteellisia ongelmia, ovat lirissä myös koronatauon jälkeen. Ensimmäisenä tulee mieleen Florida.
Kurittomuus kiusaa Floridaa 
Panthers palkkasi menneenä kesänä penkin taakse kolminkertaisen Stanley Cup-luotsi **Joel Quennevillen** Chicagosta. Tätä kautta piti Sunriseen palauttaa kuri ja järjestys. Kummastakaan ei kuitenkaan ollut menneen runkosarjan aikana pienimpiäkään viitteitä, vaan kissojen viisikot olivat ihan yhtä levällään kuin aina aiemminkin.
Ne, jotka katsoivat täällä viikolla Floridan 0–5-tappioon päättyneen harjoituspelin Tampaa vastaan, saattoivat huomata, ettei koronakaan palauttanut kylään kuria eikä järjestystä. En näe perusteita sille, miksi Florida yhtäkkiä pystyisi pelaamaan neljän kierroksen ajan laadukasta ja kurinalaista pudotuspelilätkää. 
Kurittomuus, johtajuusvaje ja identiteettikriisi – siinä Floridan ongelmat.
Montreal kuuluu siihen sarjaan joukkueita, joiden on vaikea nähdä menestyvän NHL:n lopputurnauksessa. Se ei ole erityisen laadukas viisikkopelijoukkue ja kuitenkin samaan aikaan materiaaliltaan kapea joukkue operoi hyökkäyssuuntaan usein nallipyssyillä. Muista kanadalaisista Toronto, Vancouver ja Winnipeg ovat sen sijaan joukkueita, joilla on ollut suuria vaikeuksia pitää vastustaja pois laatupaikoilta.
Mikäli sitoutuminen viisikkopeliin ontuu, menestystä harvoin tulee.
Loppukaneetiksi voitaneen todeta, että vaikka koronakesän vuoksi edessä ovat arvaamattomat pudotuspelit, jääkiekon tärkeimmät lainalaisuudet eivät ole kadonneet mihinkään: lätkä on koronatauon jälkeenkin pienten yksityiskohtien joukkuepeli, missä joukkueen edun tulisi aina ajaa yksilön edun edelle.
Vaikka kyseessä on itsestään selvä klisee, yllättävän usein juuri tästä perusasiasta jää monen joukkueen tekeminen ontumaan.
Voi siis hyvin olla, että myöhemmin syksyllä kannua nostelee jokin ison kertoimen joukkue. Varmaa kuitenkin on, ettei Lord Stanleyn pokaali lähde moniongelmaisten matkaan tälläkään kertaa.
**Lue myös:**
[NHL-kausi viedään loppuun Edmontonin ja Toronton kuplissa – Yle Urheilu kertoo mihin keväällä jäätiin ja mistä jatketaan](https://yle.fi/urheilu/3-11473708)
[Nashvillen suomalaismaalivahdit nollasivat Dallasin NHL:n harjoitusottelussa – "Meillä on kaksi maalivahtia, jotka pystyvät auttamaan meitä voittoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11473692)
[Kommentti: Olli Juolevi nostettiin superlupaukseksi, nyt kovia kokenut suomalainen taistelee vihdoin paikasta NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11472569)
[Suomalaiset jälleen vakuuttavia NHL:n harjoitusotteluissa – Teräväinen ja Donskoi maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-11471817)
Al-Holista palasi jälleen äiti lapsineen Suomeen – UM myönsi matkustusasiakirjat mutta ei auttanut perhettä paossa
Perhe pakeni leiriltä omin päin ja saapui Helsinkiin lauantaina aamupäivällä. 
Al-Holin leirillä ollut suomalainen äiti on palannut lapsineen Suomeen. Perhe laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle lauantaina aamupäivällä.
Nainen oli hankkiutunut lapsineen leiriltä pois omin keinoin. He olivat oleskelleet Turkissa pitemmän aikaa ennen paluutaan Suomeen.
Ulkoministeriöstä saadun tiedon mukaan Suomen viranomaiset eivät auttaneet perhettä leiriltä poistumisessa eivätkä rajan ylityksessä Syyriasta Turkkiin. UM oli saanut tiedon henkilöistä heidän ollessaan jo Turkissa. 
Perhe oli hakeutunut Suomen suurlähetystöön Ankaraan, jossa lähetystö oli myöntänyt heille tarvittavat matkustusasiakirjat. Ulkoministeriö auttoi perhettä matkajärjestelyissä Suomeen yhteistyössä Turkin viranomaisten kanssa. 
Suomen kansalaisella on aina oikeus palata kotimaahan ja ulkoministeriöllä konsulipalvelulain mukainen velvollisuus tarjota välttämättömät viranomaispalvelut kotiinpaluun mahdollistamiseksi. 
UM vahvisti perheen paluun päivällä [tiedotteessaan](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/al-holin-leirill-c3-a4-ollut-perhe-suomeen). 
Naisella on ainakin kaksi alle 10-vuotiasta lasta. Ulkoministeriö ei kommentoi lasten tarkkaa määrää eikä ikää perheen yksityisyyden turvaamiseksi ja alaikäisten suojelemiseksi. 
UM ei myöskään täsmennä, montako suomalaista äitiä ja lasta al-Holin leirillä edelleen on. 
Alun perin leirillä on ollut tiettävästi 11 suomalaisnaista ja noin 30 lasta. Heistä Suomeen on palannut tähän mennessä ainakin 17: neljä naista ja ainakin 13 lasta.
Valtio ei maksa lentoja
Al-Hol on Koillis-Syyriassa sijaitseva alkeellinen telttaleiri, jonne on koottu tuhansia ihmisiä terroristijärjestö Isisin entisiltä alueilta. Suomalaiset Isis-jäsenten omaiset ovat olleet vankeina leirin suljetussa osassa. 
Heidän paluunsa kotimaahan on ollut poliittisesti arka kysymys, koska Suojelupoliisi on pitänyt naisia ja lapsia mahdollisena turvallisuusuhkana.
Toukokuun lopussa Suomeen [saapui](https://yle.fi/uutiset/3-11378088) kolme leirillä ollutta naista ja yhdeksän lasta. Myös he olivat lähteneet leiriltä omin päin. 
Leiriltä on käytännössä vaikea paeta ilman salakuljettajan apua. 
Salakuljetukseen turvautuminen on Syyriassa kallista. Ruotsin yleisradion [SVT:n tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11405317) salakuljetusryhmät vaativat vähintään 10 000 euron korvausta al-Holista poispääsystä. 
Toukokuussa Suomeen palanneet perheet olivat päätyneet kevään mittaan eri aikoina ja eri reittejä pitkin Turkkiin. 
Suomen viranomaiset avustivat tuolloin perheitä rajan yli pääsemisessä. 
Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr.) [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11379838) Turkin viranomaisille muun muassa kerrottiin suomalaisten henkilötiedot ja joidenkin kohdalla arvioitu rajanylitysaika. Osaa oltiin rajalla vastassa.
Perheet tulivat Turkista Suomeen reittilennolla, jonka kuluista he itse vastasivat. Myös lauantaina saapunut perhe maksaa itse matkansa. 
Kyseessä ei siis ole ollut kotiutusoperaatio, toisin kuin joulukuussa 2019, kun viranomaiset [hakivat](https://yle.fi/uutiset/3-11131642) al-Holista kaksi orpolasta turvaan Suomeen.
KRP: Esiselvitykset mahdollisista rikoksista edelleen käynnissä
Lauantaina saapunutta naista ja hänen lapsiaan olivat vastassa keskusrikospoliisin, Itä-Uudenmaan poliisin ja Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen edustajat. 
Naista voidaan puhuttaa kunnolla vasta kahden viikon koronakaranteenin jälkeen. 
Keskusrikospoliisi on kuullut aiemmin tulleita kolmea naista kesän mittaan yhteistyössä paikallispoliisin kanssa. Naiset oleskelevat eri puolilla Suomea.
Esiselvityksissä arvioidaan, ovatko naiset mahdollisesti syyllistyneet rikoksiin tai olleet niiden uhreina tai todistajina. 
– Pyritään saamaan selvyyttä, mitä on tapahtunut sillä aikavälillä, kun he aikanaan lähtivät konfliktialueelle ja nyt palasivat, KRP:n rikosylikomisario Tero Haapala sanoo. 
Jos esiselvityksissä ilmenee, että henkilöä on syytä epäillä rikoksesta, aloitetaan hänen toimistaan esitutkinta. 
Toistaiseksi al-Holin palaajista ei ole aloitettu yhtään esitutkintaa eikä heihin ole kohdistettu pakkokeinoja. 
Ketään ei voida ottaa kiinni, pidättää tai vangita ilman, että heitä epäillään konkreettisesta rikoksesta. 
Esitutkintakynnyksen mahdollista ylittymistä on Haapalan mukaan vielä liian aikaista kommentoida. Kuulemiset alkoivat kesän alussa ja ovat edelleen kesken. 
Lomakaudella ja korona-aikana poliisin resurssit ovat myös tavallista niukemmat.
– Tietojen vahvistaminen ja viranomaistietojen saaminen on haastavaa tuolta alueelta, vaikka henkilöt jotain kertovat. Tosiseikat pyritään saamaan tietoon kaikista eri lähteistä niin pitkälle kuin mahdollista, Haapala kertoo. 
Suojelupoliisi arvioi al-Holista palaaviin liittyvät riskit jokaisen kohdalla erikseen. 
– Meidän roolimme on osallistua yksilöllisen uhka-arvion tekemiseen jokaisesta palaajasta. Kun on oleskellut pitkään konfliktialueella, siihen voi liittyä uhkia, mutta jokainen tapaus vaatii yksilöllisen arvioinnin, Supon viestintäpäällikkö Milla Meretniemi sanoo. 
Sekä uhka-arviot että palaajien seuranta tehdään yhteistyössä eri poliisiviranomaisten kesken. 
– Supo, paikallispoliisi ja KRP tekevät yhteistyötä siinä, miten heihin ollaan yhteydessä, riippuen perheen tilanteesta. Ei voi sanoa, että he koko ajan ovat Supon seurannassa, mutta toki kaikki tulijat yritetään saada viranomaistoimien piiriin, Meretniemi sanoo. 
Lapsia ei pyritä erottamaan vanhemmistaan
Poliisista, sisäministeriöstä tai sosiaali- ja terveysministeriöstä ei kommentoida, onko al-Holista tulleita naisia tai lapsia päätynyt toistaiseksi [deradikalisaatio-ohjelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10551464). Niiden tarkoitus on irrottaa ihmisiä väkivaltaisesta ääriajattelusta.
Ei ole myöskään tiedossa, onko naisten lapsia otettu huostaan. Lastensuojelutoimenpiteet ovat salassa pidettäviä tietoja.
Kaikista al-Holin suomalaislapsista [on tehty](https://ls24.fi/lannen-media/al-holin-leirin-suomalaislapsista-on-tehty-lastensuojeluilmoitukset-perheet-eivat-valttamat-halua-apua-mutta-lastensuojelulla-on-isot-toimintavaltuudet) STM:n mukaan lastensuojeluilmoitus. Ilmoituksen tekemiseen riittää se, että alaikäinen lapsi on viety sota-alueelle tai syntynyt sota-alueella.
Ensiarvion Helsinki-Vantaalle saapuvien lasten tilanteesta tekee Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystys, jonka alueella lentokenttä on. 
Vantaan sosiaali- ja terveysviranomaiset koordinoivat tuen tarpeen palaajien kotikunnan kanssa, jos sellainen on tiedossa. 
– Jos tiedetään, kuka on tulossa ja mihin menossa, sen kunnan viranomaiset ovat varautuneet ja valmistelleet esimerkiksi mahdollisia huostaanottopäätöksiä, Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom kertoo. 
Hänen mukaansa yleisenä periaatteena lastensuojelussa on, että lapsia ja vanhempia ei eroteta toisistaan, ellei se ole selvästi lapsen edun mukaista.
– Mikäli huoltaja on suostuvainen, voidaan tehdä koko perheen sijoitus eli sijoittaa perhe samaan paikkaan, Cantell-Forsbom sanoo. 
Kiireellinen huostaanotto tehdään, jos lapsi on esimerkiksi vaaraksi itselleen tai muille tai vanhempi ei kykene huolehtimaan lapsestaan. 
UM jatkaa al-Holin lasten kotiutusyrityksiä
Ulkoministeriö pyrkii edelleen kotiuttamaan suomalaislapsia al-Holin leiriltä hallituksen linjauksen mukaisesti. 
Joulukuussa 2019 Marinin hallitus [linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-11121508), että Suomella on velvollisuus auttaa leirillä olevia lapsia mutta ei äitejä. Pian päätöksen jälkeen Suomi kotiutti leiriltä kaksi orpolasta.
Ulkoministeriö ei kannusta leirillä olijoita pakenemaan sotatoimialueella omin päin, koska se on vaarallista. 
Leirillä on ollut kaikenikäisiä suomalaislapsia taaperoista teini-ikäisiin. Leirin olosuhteita pidetään yleisesti lapsille kestämättöminä. 
Lasten kotiuttamista on vaikeuttanut se, että al-Holin leiriä operoiva kurdihallinto ei ole antanut erottaa naisia ja lapsia toisistaan. 
Käytännössä kotiutusoperaatiot ovat toistaiseksi jäissä, koska koronapandemia on estänyt rajanylitykset ja neuvottelut kurdien kanssa. 
UM jatkaa ponnisteluja lasten saamiseksi turvaan heti kun se on mahdollista.
Lasten yksityisyyttä halutaan suojella
Viranomaisten tavoitteena on, että Suomeen palaavat lapset saataisiin normaaliarkeen mahdollisimman pian. 
– Kouluun heti kun kunto sallii ja pysyvät turvalliset ihmissuhteet. Onneksi lapset ovat joustavampia. Heillä kyky sopeutua normaaliarkeen on parempi kuin aikuisilla, Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom sanoo. 
Joidenkin sopeutumisprosessi voi olla pitkä, joidenkin lyhyt. 
– Vaikka olisi tullut samoista oloista ja elämäntilanteesta, tuen tarve voi vaihdella, hän sanoo. 
Suomesta Syyriaan ja Irakiin lähteneistä suurin osa on pääkaupunkiseudulta, joten päävastuu palaavien perheiden auttamisesta on käytännössä Helsingillä, Espoolla ja Vantaalla. 
– Se on siinä mielessä hyvä, että isoissa kunnissa on paremmat valmiudet ottaa vastuu siitä isosta työstä, mikä tästä seuraa. Myös yksilön kannalta mahdollisuus uuteen elämään ja yksilön suojaan on parempi kuin pienellä paikkakunnalla, Cantell-Forsbom sanoo. 
Hän korostaa, että lasten yksityisyyden suojaa täytyy kunnioittaa. 
– Kun on traumaattissa oloissa kasvanut, vakautta ja normaaliutta ei edistä jatkuva seuranta. Muistuttaisin, että nämä lapset eivät ole itse sinne lähteneet. Heillä on oikeus normaaliin lapsuuteen, ja meidän aikuisten tehtävänä on tukea sitä. 
_Korjattu 3.8.: Tekstissä luki ensin, että Suomeen olisi palannut al-Holista ainakin 15 suomalaista. Luvusta oli jäänyt pois kahden orpolapsen kotiutus. Tämänhetkinen palaajien määrä on siis ainakin 17._
**Lue lisää:**
[Näin al-Holin lapset aloittavat elämänsä Suomessa – sodan keskellä opitun ideologian purkaminen voi viedä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11125309)
[Al-Hol nostatti monta kiperää kysymystä: Voidaanko lapset erottaa äideistään, onko äidin äärimielipide riittävä syy lapsen huostaanotolle?](https://yle.fi/uutiset/3-11115260)
[12 suomalaista on iltapäivällä palannut Al-Holin leiriltä Suomeen, mukana alle 10-vuotiaita lapsia – UM: Eivät ole vierastaistelijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11378088)
[Ulkoministeri Haavisto: Suomen viranomaiset eivät ole auttaneet al-Holista palanneita perheitä pakenemaan leiriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11379838)
[Suomeen palanneen Minnan isä: “Pari viikkoa sitten ovat käsittääkseni paenneet al-Holista”](https://yle.fi/uutiset/3-11379308)
[Poliisi on jo tavannut al-Holin leiriltä tulleet naiset – Mitä naisille nyt tapahtuu? Näin poliisi vastasi 9 kiinnostavaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11378999)
[Pohjoismaisten lasten kotiuttaminen al-Holin leiriltä ei ole edennyt korona-aikana – Myös ruotsalaisia pakeni leiriltä Turkkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11384405)
[Ulkolinja: Ylen toimittajan Antti Kurosen dokumentti "Vuosi al-Holissa"](https://areena.yle.fi/1-50397499)
[Yle Syyriassa: Al-Holin naisista vain yksi ei halua palata Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11179091)
[Lehti: Tunnettu Isis-terroristi on ollut kansainvälisten joukkojen kuulusteltavana Irakissa – Ex-puoliso al-Holin leiriltä palannut suomalaisnainen](https://yle.fi/uutiset/3-11430458)
Racing Pointin pikatuuraaja Hülkenbergillä piti kiirettä Silverstonen F1-kisan alla: "Aika hullu ja villi vuorokausi"
Nico Hülkenberg joutui tekemään nopeita liikkeitä ehtiäkseen ajoissa Silverstonen F1-kisaan tuuraamaan Sergio Pereziä.
[Koronavirukseen sairastunutta](https://yle.fi/urheilu/3-11474467) **Sergio Pereziä** tänä viikonloppuna Racing Pointin F1-tallissa [tuuraava saksalaiskuski](https://yle.fi/urheilu/3-11474453) **Nico Hülkenberg** joutui tekemään nopeita peliliikkeitä ehtiäkseen Silverstonen kisapaikalle ajoissa.
Viime kauden jälkeen ilman tallipaikkaa jäänut Hülkenberg oli torstaina matkalla alkuperäisen suunnitelmansa mukaisesti Nürburgringille testaamaan tulevaa GT-sarjan kilpailua varten, mutta suunnitelmiin tuli äkillinen muutos, kun Racing Pointin romanialaispomo **Otmar Szafnauer** soitti.
– Sain puhelun joskus puoli viideltä iltapäivällä, lensin Kölnistä Birminghamiin illaksi, minulle tehtiin koronavirustesti ja sopivaa penkkiä aamukahteen. Aamulla kahdeksalta ajoin noin tunnin verran simulaattoria. Yö jäi lyhyeksi, mutta on tämä kaikki sen arvoista, Hülkenberg totesi [Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/150958/hulkenberg-reflects-on-crazy-wild-24-hours). 
Perjantaiaamuna oli edelleen epäselvää, saako Hülkenberg ajaa. FIA:n luvat järjestyivät, ja kun myös toinen koronavirustesti osoittautui negatiiviseksi, Hülkenberg ehti kuin ehtikin ajoissa perjantain harjoituksiin Silverstoneen.
– Loistotyötä tiimiltä, sillä he saivat minut mahdutettua autoon vieläpä aika mukavastikin. Edellinen vuorokausi on ollut aika erikoinen, villi ja hullu. 
Hän ajoi ensimmäisessä sessiossa yhdeksänneksi ja toisessa seitsemänneksi. Eroa kärkiajan kellottaneeseen tallikaveriin **Lance Strolliin** tuli kuusi kymmenystä. 50 kierrosta formula ykkösessä helteisessä säässä nopealla radalla oli pitkän tauon jälkeen rankka kokemus 32-vuotiaalle konkarillekin.
– Vaikka olen ihan hyvässä kunnossa, G-voimia varten on hankalaa treenata, koska se on aika erityistä. Etenkin täällä, kun rata on yksi sarjan nopeimpia ja lämpöä oli 35 astetta. Valitsin vieläpä Ison-Britannian kesän lämpimimmän päivän tulla tänne, Hülkenberg naurahti.
177 kisaan urallaan startanneella Hülkenbergillä on ennätys eniten F1-kisoja ilman palkintokorokesijoitusta ajaneena kuljettajana. Racing Point on ollut nopea ensimmäisissä kisoissa, ja tallipomo Szafnaueria ajatus saksalaisen podiumpaikasta tulevana viikonloppuna pikahälytyksen jälkeen huvitti.
– Eikö se olisi jo kaikkien aikojen ironiaa?
Silverstonen kolmannet harjoitukset ajetaan iltapäivällä, ja kello 16 alkavan aika-ajon tapahtumia voi seurata tuttuun tapaan Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Lue myös:**
[Formula ykkösten kyseenalainen ennätysmies Racing Pointille korvaamaan koronavirukseen sairastunutta Sergio Pereziä ](https://yle.fi/urheilu/3-11474453)
[Mercedes oli harjoituksissa vasta kolmanneksi nopein, mutta Bottas ei ole huolissaan – Räikkönen ylsi yllättäen kärkikymmenikköön](https://yle.fi/urheilu/3-11475729)
[Max Verstappen aloitti Britannian GP-viikonlopun vauhdikkaimmin – Kimi Räikkösen tallikaveri aiheutti punaiset liput](https://yle.fi/urheilu/3-11475306)
[Sergio Perez sanoo käyneensä Meksikossa tapaamassa onnettomuuteen joutunutta äitiään: "Satuin vain saamaan viruksen jostakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11474467)
[F1-kuljettaja Sergio Perezillä koronavirustartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11473501)
Nainen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Heinolassa
Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Makkaramäen kohdalla.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton välisessä nokkakolarissa Heinolassa, Hämeen poliisilaitos kertoo Twitterissä.
Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Makkaramäen kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta lauantaiaamuna seitsemän aikaan.
Kuolonuhri oli poliisin mukaan nainen.
Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat tapauksen tutkintaa, eikä poliisi toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Hattula vähentää johtajiensa määrää ja perustaa uusia virkoja – uusiin tehtäviin myös ulkoinen haku
Työmarkkinalakimiehen mukaan virat eivät voi olla määräaikaisia, kuten valtuusto olisi halunnut.
Hattulan organisaatiouudistus etenee vaikeuksista huolimatta. Kunnanhallitus päätti, että kahta uutta toimialajohtajaa haetaan myös ulkoisesti.
Uudet tehtävät ovat elinvoima- ja hyvinvointijohtajan virat, joilla korvataan lakkautettavat teknisen johtajan, sivistysjohtajan ja perusturvajohtajan virat. 
Ulkoisen haun käynnistämiseen päädyttiin nykyisten toimialajohtajien haastattelujen jälkeen. Kaikki nykyiset viranhaltijat haluavat jatkaa toimialajohtajina myös uudessa organisaatiossa. Kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajistosta sekä Hattulan kehitysjohtajasta koostunut haastatteluryhmä kuitenkin päätti, että valintojen tekemiseksi on tarpeen haastatella laajempaa joukkoa.
Hattulan kunnanhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti kokouksessaan perjantaina 31. heinäkuuta.
Kolmen viran lakkauttaminen astuu voimaan, kun nykyisille viranhaltijoille on osoitettu uudet virat organisaatiossa.
Kunta perustaa myös kolme uutta päällikön virkaa osana organisaatiouudistustaan. Uudet virat ovat kaavoituspäällikkö, sosiaalipalvelupäällikkö ja johtava rehtori. Paikat on tarkoitus täyttää, kun uudet johtajapallit on miehitetty.
Uusien johtajien määräaikaisuus vastoin lakia
Alun perin kunnanvaltuusto päätti kesäkuussa, että uusista johtajapesteistä tehdään viideksi vuodeksi määräaikaisia. Kunnanhallitus kuitenkin päätti palauttaa päätöksen valtuustolle uuteen käsittelyyn, koska määräaikaisuuksille ei ollut riittävän vankkaa laillista perustetta.
KT Kuntatyönantajien työmarkkinalakimiehen antama lausunto asiaan on samoilla linjoilla. Viranhaltijalain perusteluissa todetaan, että työn ollessa pysyvää, viranhaltija otetaan toistaiseksi voimassa olevaan palvelussuhteeseen. Lain mukaan näin tulisi toimia, vaikka viraston tai laitoksen toiminta keskeytyy kokonaan tai osittain tietyksi ajaksi toiminnan luonteen vuoksi. Esimerkiksi tuntiopettajaa ei voida ottaa määräaikaiseen palvelussuhteeseen, jos työ kestää useampi lukuvuosia.
Näin ollen Hattulalla ei ole viranhaltijalain mukaista perustetta täyttää toimialajohtajien virkoja määräaikaisesti, Kuntatyönantajien lakimies toteaa. Hänen mukaansa lakisääteiseen palvelutuotantoon liittyvän toimialan johtotehtäviä ei voida pitää määräaikaisena projektina.
Ongelmallista olisi myös, että määräaikaisuuden vuoksi pätevimmät hakijat jäisivät pois. 
Maailmantilaston kakkosmies Kim Amb jahtaa Kuortaneen keihäskisassa 30 vuotta vanhaa Ruotsin ennätystä – ymmärtää ruotsalaisiin kohdistuvia rajoituksia : "En ole katkera"  
Keihäänheittäjä Kim Amb heitti viime viikonloppuna Saksassa uuden ennätyksensä, 86,49. 
Ruotsalaiset eivät perinteisesti ole olleet itänaapurinsa kaltaista keihäskansaa. Kuortaneella kisaavista keihäänheittäjistä parhaan tuloksen tällä kaudella on kuitenkin tehnyt **Kim Amb,** joka saapui Suomeen hurjassa iskussa. Viime viikonloppuna rikkoontui henkilökohtainen ennätys, kun Saksan Zweibrückenissä keihäs kaarsi lukemiin 86,49. Tulos on maailmanlistalla tämän vuoden toiseksi paras.
– Olen pystynyt harjoittelemaan hyvin läpi talven. Minulla oli joitakin hyviä kilpailuja viime vuonna. Tunsin, että se on lähellä. Saksassa kaikki meni erittäin hyvin ja vihdoinkin tein sen, Amb kertasi Yle Urheilulle. 
Lukuisista loukkaantumisista urallaan kärsinyt Amb paranteli viime vuonna ennätystään useaan otteeseen. Viime viikonloppuna oma ennätys parani jälleen 49 senttimetrillä. Kuortaneella tarkoitus on kuitenkin kaunistella taas omaa ennätystä – ja mahdollisesti myös Ruotsin ennätystä. **Patrik Bodenin** vuonna 1990 Austinissa heittämä 89,10 oli jopa aikanaan maailmanennätys. Maailmanennätystä Boden sai pidellä vain muutaman kuukauden, mutta yksikään ruotsalainen ei ole onnistunut 30 vuoteen heittämään pidemmälle. 
– Olen hyvässä kunnossa. Uskon, että kapasiteettiä on heittää joitakin metrejä pidemmälle. Ruotsin ennätys on mielessäni ja on selvää, että haluan rikkoa sen. 
Kuortaneella muutamaan otteeseen kisannut 30-vuotias ruotsalainen kertoo aina viihtyneensä hyvin ja nauttineensa yleisön kannustuksensa ja miellyttävästä ympäristöstä. 
– Tänä vuonna yleisöä ei ole yhtä paljon kuin tavallisesti, mutta uskon, että he jotka tulevat, pitävät ääntä. Tämä on fantastinen kilpailu, jossa järjestelyt ovat aina toimineet todella hyvin. Tämä on yksi suosikkikilpailuistani, Amb hehkutti. 
Saksaan pääsi Suomea helpommin 
Ruotsalaisten kisaaminen myös Kuortaneella oli epävarmaa maan koronatilanteen vuoksi. Ruotsista ei vielä pääse matkaamaan Suomeen vapaasti, ja länsinaapurista saapuville suositellaan 14 päivän karanteenia. Kisajärjestäjät olivat kuitenkin hankkineet ruotsalaisille työluvan, ja matka järjestyi – joskin tietyin ylimääräisin toimenpitein.
– Saksaan ei tarvinnut tehdä hirveästi ylimääräistä, se oli lähinnä vain matkustaa sinne. Tänne tarvitsimme työluvan, täytyi käydä koronatestissä ja lisäksi tarvitsimme vielä lääkärintodistuksen, että olimme oireettomia. Tehtävää oli vähän enemmän kuin tavallisesti, Amb kertoi. 
Moni maa on suhtautunut nyrpeästi ruotsalaisturisteihin, sillä maa valitsi koronapandemian suhteen alusta alkaen varsin löyhähkön linjan. Ruotsissa vahvistettuja koronatartuntoja on ollut yli 80 000 ja kuolleita yli 5 700. Perjantaina uusia tartuntoja ilmoitettiin 322. 
Amb ei kuitenkaan koe, että ruotsalaisia kohdeltaisiin epäreilusti.
– On tylsää, ettemme voi matkustaa. Mutta jos kaikki tekevät osansa, häviää virus nopeammin kuin jos vähät välittäisimme siitä. Ymmärrän säännöt ja rajoitukset. En ole katkera, en todellakaan, Amb päättää. 
**Kuortaneen kilpailua voi seurata lauantaina TV2:sta ja Yle Areenasta kello 17.30 alkaen.**
**Lue myös:**
[Ruotsin kiekkojätti Daniel Ståhl pääsi Suomeen kilpailemaan ja lupasi heittää kunnon siivun – "Olen aika vahva, mutta tekniikka on ollut 50–50"](https://yle.fi/urheilu/3-11475764)
[Neziri on valmis panemaan ennätyksensä romukoppaan, Korte starttaa Kuortaneella SE-murskajaiset mielessään – "Olen tosi pettynyt, jos se ei mene"](https://yle.fi/urheilu/3-11475682)
[Topi Raitanen on kaivannut muilta haastetta ja Kuortaneella sitä on luvassa: "Kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan letkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475634)
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
[Kuortaneelle matkaa viikonloppuna yleisurheilun kärkinimiä ympäri Eurooppaa – koronarajoitukset eivät pidättele ruotsalaisia tai tshekkejä:  "On suositeltu, että heillä on testi tehtynä"](https://yle.fi/urheilu/3-11467484)
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaikki 12 henkirikoksesta epäiltyä todennäköisin syin epäiltynä murhasta – joukossa on 10 miestä ja kaksi naista
Poliisi tiedotti perjantaina, että se tutkii Helsingissä tiistain ja keskiviikon välisenä aikana tapahtunutta henkirikosta murhana, mutta on ollut tutkinnallisista syistä vaitonainen tapahtumista.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaikki 12 henkirikoksesta epäiltyä todennäköisin syin epäiltynä murhasta. Joukossa on 10 miestä ja kaksi naista.
Poliisi vaati tänään 10 miestä ja kahta naista vangittavaksi murhasta epäiltynä Pasilan poliisitalolla järjestettävässä vangitsemisoikeudenkäynnissä. 
Vangitut miehet ovat iältään 35-, 46-, 27-, 40-, 31-, 35-, 42-, 41-, 28-, ja 37-vuotiaita. Lisäksi oikeus määräsi vangittavaksi kaksi naista, joista toinen on 40-vuotias ja toinen 23-vuotias.
Miespuolisista epäillyistä ensimmäinen peitti kasvonsa yleisön ja median edessä, kun yleisöä päästettiin hetkeksi oikeussaliin. Osa epäillyistä pyrki keskustelemaan paikalla yleisönä olleiden naisten kanssa. Sekä käräjätuomari että poliisi huomauttivat heille, että puhuminen on kiellettyä.
Poliisi ei vielä kommentoi tapahtumia
Poliisi tiedotti perjantaina, että se tutkii Helsingissä tiistain ja keskiviikon välisenä aikana tapahtunutta henkirikosta murhana, mutta on ollut tutkinnallisista syistä vaitonainen tapahtumista. 
Oikeudessa paikalla oleva tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** kommentoi asiaa medialle hyvin lyhytsanaisesti, kun häneltä kysyttiin kuinka poikkeuksellisena hän pitää henkirikosepäilyä, jossa on näin monta epäiltyä.
– Kyllä se poikkeuksellista on, hän totesi.
Epäillyt ovat 70-, 80- ja 90-luvuilla syntyneitä. Vangitsemisistunnot käydään suljetuin ovin.
Syytteennoston määräpäivä jutussa on 8. lokakuuta.
_Juttua on päivitetty kauttaaltaan klo 14.58._
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii henkirikosta Helsingissä – poliisi esittää kahtatoista murhasta epäiltyä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11474882)
"Ei kenenkään järjestämä" Kaljakellunta kokoontui Helsinkiin – katso millaisin varustein Vantaanjoelle lähdettiin tänä vuonna
Helsinki on varautunut Kaljakelluntaan roskalavoin. Lisäksi uimavalvojat ovat valmiudessa Vantaanjoen varren uimarannoilla. 
Yli kaksikymmentä vuotta järjestetty Kaljakellunta on tänä vuonna kokonaan Helsingin puolella.
Vuonna 1997 alkunsa saanut perinne on kasvanut valtaviin mittoihin. Tapahtuma on vetänyt vuosittain jopa tuhansittain ihmisiä kellumaan kumilautoilla Vantaanjoelle.
Tapahtuman sivuilla Facebookissa lähtöpaikaksi on tänä vuonna ilmoitettu Vantaanjoen ja Keravanjoen yhtymäkohta. Siitä kellujien on tarkoitus meloa ja liplatella itsensä Vantaanjokea pitkin aina Helsingin Pikkukoskelle saakka.
Poliisi on varoittanut kellujia tänä vuonna siltatyömaasta, joka liittyy Raide-Jokeriin. Poliisin mukaan joessa olevien tolppien välit ovat ahtaat ja paikka on vaarallinen. 
Tolppien lomasta on vaikea tulla pelastamaan, poliisi huomauttaa [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_valvoo_kaljakelluntaa_ja_kehottaa_rantautumaan_pukinmaen_uimarannalla_ennen_vaarallista_rakennustyomaata_92102). Aidatun työmaa-alueen kohdalla ei voi rantautua, eikä työmaata pysty kiertämään maateitse.
– Kaljakelluntaan osallistuvien oman turvallisuuden takia poliisi kehottaa rantautumaan Pukinmäen uimarannalla, joka on viimeinen turvallinen rantautumispaikka ennen työmaa-aluetta, muistuttaa komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisilaitokselta poliisin tiedotteessa.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että kaverin perään pitää katsoa eikä ketään saa päästää kellumaan liian päihtyneenä. Lisäksi roskaamisesta voidaan kirjoittaa sakko.
Tapahtuma alkoi aamukymmenen aikoihin ja kestää iltaan asti. Kellumaan lähdetään tavallisesti noin kello 11–13 välillä. Viimeiset kellujat aloittavat urakkansa vasta kolmelta iltapäivällä.
Tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää. Joka vuosi roskaaminen ja turvallisuus ovat puhuttaneet ihmisiä. Tänä vuonna myös korona. 
**Lue myös:**
[Kaljakellunnan suosio laski – viileä kesäpäivä keräsi 600 lillujaa Keravanjoelle ](https://yle.fi/uutiset/3-10907437)
["Jos roskaat, myös keräät roskasi" – Kaljakellujat täyttävät Keravanjoen lauantaina, mutta tänä vuonna kelluva koomikko "roastaa" sotkijat](https://yle.fi/uutiset/3-10905823)
[Kaljakellunnan siivous tuonee noin kymppitonnin laskun Vantaalle – myös vapaaehtoisia houkutellaan siivoamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9756142)
[Päättymätön kiista roskista varjostaa kaljakelluntaa – "40 000 euroa ei ole pikkuraha"](https://yle.fi/uutiset/3-9060386)
Riista-aitojen sisäpuolella poukkoilleet hirvet aiheuttivat vaaratilanteita Seinäjoella 
Yksi hirvistä jouduttiin lopettamaan tapahtumapaikalle. Sumuinen aamu vaikeutti näkyväisyyttä ja teki eläinten havaitsemisesta haasteellista.
Riista-aitojen sisään eksyneet neljä hirveä aiheuttivat vaaratilanteita lauantai-aamuna Seinäjoella.
Poliisi oli tapahtumapaikalla aamuseitsemältä ohjaamassa liikennettä ja varoittamassa ohikulkijoita Seinäjoella Itäväylän ja Kuortaneentien liittymän läheisyydessä. Sumuinen aamu vaikeutti näkyväisyyttä ja teki eläinten havaitsemisesta haasteellista. Kolareilta kuitenkin vältyttiin.
– Tehtävä oli haastava, koska hirvet olivat eivät aivan tahdo käsittää sitä paimentavien ihmisten ohjeistusta, että mihin pitäisi mennä, Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Pauli Latvanen** kertoo.
Poliisi ja paikalle avuksi pyydetyt SRVA- toimijat saivat lopulta karkotettua kolme eläintä riista-aitojen ulkopuolelle. Yksi hirvistä jouduttiin lopettamaan tapahtumapaikalle sen loukattua itseään riista-aitoihin pyrkimällä juoksemaan niistä läpi.
Henkilöauto suistui jokeen Tuusulassa – yksi kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti
Onnettomuusautossa oli neljä 21–23-vuotiasta nuorta.
Parikymppinen nainen kuoli ja kolme samanikäistä miestä loukkaantui vakavasti Tuusulassa lauantaiaamuna, kun henkilöauto suistui jokeen noin puoli viiden aikaan aamulla. 
Autossa oli naisen lisäksi kolme miestä, jotka kaikki loukkaantuivat vakavasti onnettomuudessa. Heistä yhden tila oli kriittinen. Kaikki autossa olleet olivat iältään 21–23-vuotiaita.
Silminnäkijän mukaan auto oli äkillisen ja voimakkaan ohjausliikkeen seurauksena ajautunut Maisalantieltä Tuusulanjokeen ja päätynyt veteen katolleen, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Onnettomuuspaikalla sivulliset olivat saaneet autettua vedessä olleesta autosta ulos kaksi ihmistä. Pelastuslaitoksen sukeltajat varmistivat, että kaikki autossa olleet saatiin pois vedestä.
Ensihoito aloitettiin välittömästi, mutta yksi nuorista menehtyi onnettomuuspaikalle. 
Maisalantie oli lauantaiaamuna poikki noin tunnin ajan. Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuuden syitä ja tiedottavansa asiasta lisää maanantaina.
Tissuttelu karkasi etätöissä käsistä, mutta Hanna Matilainen väänsi korkin kiinni – juomisen tilalle tuli retkeilyhimo
Kun Hanna Matilainen lopetti juomisen, pahinta oli loputtomalta tuntuva arjen harmaus.
**Hanna Matilainen** ei ajatellut olevansa alkoholisti. Hän ei ole koskaan rypenyt ojan pohjalla. Hän on hoitanut hyvin työnsä kustannustoimittajana ja kirjoittaa lisäksi kirjoja. Työpäivät kuluvat pääasiassa kotona omakotitalossa Salossa.
Etätyöskentely mahdollisti alkoholin hiipimisen osaksi arkea. Matilaisen ei täytynyt pohtia, onko hän ajokunnossa heti aamulla. Tai kavaltaako vanhan viinan haju hengityksessä työkavereille edellisen illan naukkailun.
Viikonloppu ei tuntunut viikonlopulta ilman punaviinitonkkaa. Raskaan työpäivän jälkeen Matilainen koki ansaitsevansa lasillisen tai kaksi.
Pariskunnalla kului viikon aikana molemmilla hyvinkin yksi hanapakkaus viiniä, lisäksi kulauteltiin siideriä ja olutta.
Kivaa uutta toimeksiantoa oli hauska juhlia kotiterassilla yhdessä puolison kanssa. Parin siiderin jälkeen innostuttiin laulamaan ja eihän sitä voi tehdä kuivin suin.
– Illan aikana saattoi yhteisesti mennä kurkusta alas punkkutonkka ja siihen päälle siideriä tai hyvää viskiä. Oli hauskaa, eikä oltu oksupoksukunnossa.
Kotona juhlimisen jälkeen pariskunta ehti nukkumaan aamuyöllä. Ylös sängystä noustiin vasta seuraavana iltapäivänä.
Työpäivinä yöunille yritettiin päästä aikaisemmin. Silti aamuisin väsytti ja krapulat muuttuivat pahemmiksi. 
– Ei jaksanut tehdä oikein mitään, olo oli kärttyinen ja ryytynyt.
Ostettuaan itselleen hevosen marraskuussa 2018, Matilainen tajusi olevansa väsynyt ja heikossa kunnossa. Tallille oli vaikea lähteä viikonloppuisin, kun olo oli hutera. 
Matilaisen aviomies on jonkin verran vanhempi ja etenkin hänellä krapulat alkoivat olla pahoja. Molemmat alkoivat tahoillaan epäillä, että alkoholi on ottanut elämässä liian ison roolin.
Suomessa on arviolta [400 000 alkoholistia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/27/mita-alkoholiriippuvuus). Kymmenen prosenttia työssäkäyvistä aikuisista on riippuvaisia alkoholista. Suuri osa heistä ei tiedä sairaudestaan eikä saa hoitoa riippuvuuteensa.
Moni ystävistä piti Hanna Matilaista kohtuukäyttäjänä ja hämmästyi, kun hän luokitteli itsensä alkoholistiksi. Kaikki alkoholistit eivät juo suuria määriä. Riippuvuus on tosiasia, jos juominen ja siitä toipuminen häiritsee muuta elämää.
Alkoholisti ei ole puiston penkillä örisevä resupekka
Suomen alkoholisteista vain pari prosenttia raitistuu elämänsä aikana. Päihdeterapeutti **Mika Muukkonen** Kärkölässä sijaitsevasta päihdekeskus Kantamosta toteaa, että meillä on väärä mielikuva alkoholiongelman kanssa painiskelevista. 
– Suomalaisten mielestä alkoholisti on katuojassa pyörivä turmiolan tommi. Tosiasiassa pohjalla käyvät ovat jäävuoren huippu. 
Riippuvuuden kanssa taistelee ihmisiä elinkeinoelämän huipulta asti. Työ on yleensä viimeinen saareke, missä juominen alkaa näkyä. Koronakevät ajoi ihmisiä pakkolomille ja etätöihin, samalla pulloon tarttuminen tuli helpommaksi.
Muukkosen mukaan yli puolet Kantamossa tänä keväänä päihderiippuvuuden takia hoidossa olleista ihmisistä oli etätöihin jääneitä. Korona on pelottava uhka ja elämä muuttui epävarmaksi. Houkutus juomiseen kasvoi. 
– Etänä pidetyn aamukokouksen ajan voi skarpata, vaikka läppärin vieressä kahvimukissa on viinaa. Loppupäivän saa rauhassa tissutella. 
Tipattomat kuukaudet päättyivät bileisiin
Miehensä kanssa Hanna Matilainen vietti säännöllisesti tipattomia kuukausia ja tipattomia arkipäiviäkin kokeiltiin. Seuraavan kuukauden alkua tai viikonloppua odotettiin innolla.
– Oli helppo olla raittiina, kun tiesi, että kohta saa taas juoda. Tauon jälkeen otettiin entistä isompia määriä, sanoo Matilainen. 
Itsepetosta alkoholin suhteen piti yllä väkevien viinojen säilyminen baarikaapissa.
– Kossupullo saattoi olla juomatta puolitoista vuotta. Tämä auttoi uskomaan, ettei meillä ole ongelmia alkoholin kanssa.
Huhtikuussa 2019 hän ehdotti puolisolleen, että pistetään kokonaan korkki kiinni.
– Ensin puoliso kysyi, oletko tosissasi. Sitten sovimme, että pitkäperjantaina tyhjennetään baarikaappi ja kaadetaan loput alas viemäristä.
Alkoholiton arki vei metsään
Viinanhimoa Hanna Matilainen ei potenut, eikä hänellä ollut fyysisiä vieroitusoireita. Mutta arjen harmaus löi kanveesiin. Perjantai ja lauantai ei eronnut mitenkään maanantaista tai tiistaista.
Viikonloppufiilis alkoi löytyä vasta puolentoista vuoden juomattomuuden jälkeen.
– Jihuu, perjantai! Huomenna saa nukkua pitkään ja lähteä koko päiväksi tallille tai patikoimaan.
Monista vanhoista tavoista täytyi luopua, koska niihin liittyi olennaisesti alkoholi. Matilainen surkutteli, ettei voinut istuskella jokilaivan terassilla.
– Se ei tunnu samalta, kun voi ottaa vain kokiksen tai vissyn. Pois jäivät myös raukeat kesäillat, jolloin kotiterassilla siemailtiin rauhassa punkkua.
Oli pakko löytää uusia harrastuksia. Pariskunta keksi lähteä lähellä kotia sijaitsevaan Teijon kansallispuistoon.
Ensimmäiselle retkelle suunnattiin metsää rakastavien koirien takia. Matildanjärven kierroksella oli kahvia termoskannussa ja repussa eväänä suolakeksejä. Oli aurinkoinen kesäpäivä.
Silmien eteen avautui jylhien kallioiden reunustama järvi. Mäntykangasmetsässä Matilainen löysi sielunmaisemansa.
– Mietin, miksi olen ollut niin idiootti, etten ole tajunnut tulla tänne aiemmin.
Matilainen suuntaa metsään mieluiten arkipäivänä.
– Olemme erakkoja etätyöläisiä ja väentungos luonnossa tuntuu väärältä. 
Ulkoilu koukutti nopeasti 
Retkeillessä ei tule houkutusta ottaa alkoholia, koska kontrollin menettäminen humalassa erämaassa on ajatuksena pelottava.
Tunne oli sama viime syksynä, kun hän matkusti Ateenaan kirjoittamaan.
– En olisi edes uskaltanut kännätä yksin vieraassa suurkaupungissa.
Toisaalta luonto tarjoaa elämyksiä, jotka auttavat pysymään raittiina.
– Laavupaikalla ei tee mieli kaivaa nassikkaa rinkasta. Jos illalla nuotion ääressä alkaa kaivata punkkua, ei sitä mistään saa.
Matilainen hakee luonnosta inspiraatiota kirjoittamiseen ja on usein retkillä yksin. Seurana on toinen tai molemmat perheen koirista.
– Patikoidessa uppoudun omiin ajatuksiini, joten olen monesti huonoa seuraa.
Puoliso ei ole innostunut vaeltamisesta, mutta Hanna Matilaista metsät vetävät puoleensa yhä enemmän. Takana on pari yöpymistä ja suunnitteilla liuta yöretkiä.
Hän myöntää, että riippuvuus on siirtynyt alkoholista luonnossa liikkumiseen.
– Jos en pääse metsään, alkaa turhauttaa. Tulee sama tunne kuin silloin, kun ei saa viinaa. Tulen kiukkuiseksi.
Kaikkea aikaa ei voi käyttää retkeilyyn, koska perheen kanssa oleminen on tärkeää ja hevostakin täytyy ratsastaa. Silloin matkojen suunnittelu ja järjestelyjen tekeminen piristää. 
– Luvan odottaminen viinanjuontiin oli noloa, mutta metsäretkeä voi odottaa hyvällä omallatunnolla.
Tylsyys on pahin vihollinen 
Mielekäs tekeminen pitää ihmisen helpommin irti alkoholista, myöntää päihdeterapeutti Mika Muukkonen. Riippuvuutta ei kannata vaihtaa toiseen, vaan juomisen taustalla olevat asiat on syytä käsitellä. 
– Viinan urheiluun vaihtanut ihminen saattaa treenata täysillä joka päivä puolen vuoden ajan. Sitten hän yhtäkkiä palaa juomiseen.
Harrastus ei saa olla ainoa raittiina pitävä asia. Muukkosen mukaan ihmisen pitäisi löytää kokonaisvaltainen elämänhallinta. 
– Entä jos katkaiset jalkasi etkä pääse lenkille? Tartutko taas pulloon? Yksittäinen asia voi nykäistä sinut pois pullosta, mutta sen ympärille tarvitaan muutakin.
Elämään kuuluvat ylämäet ja alamäet eivät aiheuta niin isoja haasteita riippuvuuksiin taipuvaiselle ihmiselle. Pahinta on arjen tasainen latu. 
– Joskus kaikki uudet polut on juostu ja retkikohteet koluttu. Sitten pitää löytää jotain uutta, että tylsältä tuntuva arki ei aja pullon pariin.
Repsahdus lempibändin keikalla pelotti
Alkoholi ja metallimusiikki ovat nuoresta asti kuuluneet yhteen Matilaisen elämässä. Metallikeikoilla ja festivaaleilla on saanut turvallisesti olla kännissä. 
– Kavereista pidetään metalliporukassa aina huolta, joten olen voinut vetää iloisesti viinaa.
Viime kesänä hän lupasi lähteä 16-vuotiaan poikansa kanssa Metallican keikalle. Konserttiin meneminen ensimmäisen kerran selvinpäin jännitti. 
– Pääsin fiilikseen selvinpäin jopa paremmin.
Raittiuden aikana hän on sortunut yhden kerran. Se tapahtui suosikkibändi Children of Bodomin jäähyväiskeikalla 15.12.2019.
– Päivämäärä jäi mieleen. Tiesin, etten kestä Bodomin jäähyväiskeikkaa ilman alkoholia.
Matilainen taipui ottamaan yhden siiderin ja kolme lasia punkkua. Pettymykseksi punaviini ei maistunutkaan niin hyvältä. 
– Ehkä repsahdus täytyi kokea, vaikka pelotti, jos juominen ei katkea keikan jälkeen.
Alkoholin kirot näyttäytyivät Hanna Matilaiselle jo lapsena. Isäpuoli oli alkoholisti, joka kuoli juomisen takia kolmisenkymmentä vuotta sitten. Perheessä on neljä lasta, joista Hanna Matilainen on toiseksi vanhin.
Suhtautuminen alkoholiin oli Matilaisen mielestä lapsuudenkodissa terveen suvaitsevaista.
– Alkoholia ei käsitelty kotona mörkönä. Minäkin olen tullut hyvin juttuun viinan kanssa nuoresta asti. Biletin aika reippaasti nuorena ja toleranssi kasvoi.
Hienoin asia raittiudessa on vapaus
Enää kyläilyreissulle ei tarvitse järjestellä selvinpäin olevaa kyyditsijää, koska auton rattiin voi raittiina tarttua aina itse. Ennen muuta Hanna Matilainen on vapaa juomisen odottamisesta. Ja hän on vapaa tuntemaan. 
– Kaikki tunteet elämän eri hetkinä, ilman kemiallista välihuurua. 
Nyt tavoitteena on opiskella erityisopettajaksi.
Kasvatustieteiden opetusohjelmasta tai sosionomin koulutuksesta ei vielä tänä keväänä herunut opiskelupaikkaa, mutta suunnitelmissa on alan opintoja avoimessa korkeakoulussa.
Matilainen kertoo mielellään kaikille olevansa absolutisti. Julistamalla asian hän ei halua korostaa paremmuuttaan. Hän haluaa sulkea lopullisesti takaportin juomiseen.
– Jos sen jälkeen luistan raittiudesta, menetän kasvoni porukassa.
_Huolestuttaako tissuttelu? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [Muusikko Evelina juo alkoholia aniharvoin – Mistä johtuu nuorten aikaisempaa kunnollisempi päihteiden käyttö?](https://yle.fi/uutiset/3-11468609)
[Mervi Tervo joi ja viilteli, kunnes löysi voimaa hakea apua, jota hän myös sai – kaikki eivät ole yhtä onnekkaita, etenkään Kainuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11321942)
[Alkoholisti Rippe Riikonen kertoo, millaista kamppailua koronan vaatima eristys on riippuvaisille: "Voisi valita, kuoleeko viinaan vai virukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11285909)
[Ylen kysely: Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla vastaajista – asiantuntija varoittaa tissuttelun jäämisestä päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11303169)
Italialaislehti: 400 metrin ME-miehen paluu radoille vesittyi koronavirustartuntaan
Wayde van Niekerkin piti kilpailla lauantaina Triestessä.
Yleisurheilun 400 metrin juoksun olympiavoittaja ja maailmanennätyksen haltija **Wayde van Niekerk** on sairastunut koronavirukseen, eikä hän voi osallistua lauantaina Triestessä käytäviin kilpailuihin, kertoi italialaislehti La Gazzetta dello Sport.
Van Niekerkin piti osallistua Triestessä 100 ja 400 metrin matkoille, mutta on joutunut vetäytymään karanteeniin.
Eteläafrikkalaisen oli tarkoitus palata Triestessä kansainvälisiin kisoihin pitkän tauon jälkeen. Van Niekerk, 28, loukkasi polvensa pahasti julkkisten rugby-ottelussa vuonna 2017.
Van Niekerk voitti Riossa 2016 ratakierroksen olympiakultaa ME-ajalla 43,03. Hän on saavuttanut 400 metrillä myös kaksi maailmanmestaruutta.
**Lue myös:**
[Ruotsin kiekkojätti Daniel Ståhl pääsi Suomeen kilpailemaan ja lupasi heittää kunnon siivun – "Olen aika vahva, mutta tekniikka on ollut 50–50"](https://yle.fi/urheilu/3-11475764)
[Neziri on valmis panemaan ennätyksensä romukoppaan, Korte starttaa Kuortaneella SE-murskajaiset mielessään – "Olen tosi pettynyt, jos se ei mene"](https://yle.fi/urheilu/3-11475682)
[Topi Raitanen on kaivannut muilta haastetta ja Kuortaneella sitä on luvassa: "Kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan letkassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11475634)
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
Forssan Giganttiin murtauduttiin – poliisi etsii pieniä miehiä, jotka pakenivat paikalta ja kivittivät vartijan autoa
Poliisi kaipaa havaintoja autosta ja epäillyistä miehistä.
Forssan Giganttiin murtauduttiin varhain perjantaiaamuna puolin neljän aikaan, tiedottaa Hämeen poliisi. 
Tekijät poistuivat paikalta autolla vartijan saavuttua Gigantin kiinteistölle. Vartija seurasi autoa Haisiontie 165 kohdalle, jossa auto pysähtyi. Poliisin tiedotteen mukaan autosta poistui neljä tai viisi "pienikokoista, lyhyttä, laihaa miestä". 
Miehistä kolme palasi pakoautolle, heitteli vartijan autoa kivillä ja poistui paikalta autolla. Poliisi ei ole tavoittanut epäiltyjä.
Paikalta poistunut auto on harmaa, Puolaan rekisteröity Ford Mondeo. Auton rekisteritunnus on FG2474C. Poliisi pyytää havaintoja ajoneuvosta ja siinä olleista henkilöistä sekä Forssan Paavolassa liikkuneista ihmisistä. 
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai numeroon 0295 414 222.
Kypärätön moottoripyöräilijä ajoi humalassa tieltä ulos Kemissä
Perjantain ja lauantain aikana Kemissä poliisia työllistivät törkeä rattijuopumus, pahoinpitely ja liikenneonnettomuus.

Perjantain ja lauantain aikana Kemissä poliisia työllistivät törkeä rattijuopumus, pahoinpitely ja liikenneonnettomuus.
Mahlatiellä hiukan alle 30-vuotias mies lähti ajamaan tuttavansa moottoripyörää, tämän vastustuksesta huolimatta, ilman kypärää. Kovaa kiihdyttänyt mies ajoi tieltä ulos. Paikalle saapuivat ensihoidon yksikkö ja poliisipartio. 
Mies puhalsi alkometriin lukeman, joka ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan. Miehellä ei myöskään ollut moottoripyörän kuljettamiseen tarvittavaa ajo-oikeutta.
Pahoinpitely Kauppakadulla
Lauantaiyönä 43-vuotiaas miehen ja 15-vuotiaan pojan riitä Kemissä Kauppakadulla eteni pahoinpitelyksi. Tilanteessa tönittiin ja lyötiin puolin ja toisin, vammat jäivät lieviksi. Molempia henkilöitä epäillään pahoinpitelystä.
Liikenneonnettomuus Karihaarassa
Lauantaina aamuyöstä Sahasaarenkadun ja Tornionkadun risteyksessä tapahtui kahden henkilöauton kolari. Sahasaarenkatua ajanut kuski ei noudattanut väistämisvelvollisuuttaan, vaan ajoi Tornionkatua menneen henkilöauton oikeaan keulaan.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ajoneuvoihin tuli vaurioita. Molempien autojen kuljettajat olivat alle 20-vuotiaita henkilöitä. Autossa, johon törmättiin, oli useampi nuori ja poliisiin alustavien tietojen mukaan he loukkaantuivat törmäyksessä lievästi.
Liikkeellä ollut poliisipartio oli onnettomuuden silminnäkijä.
Uusi tekoäly hämmästyttää: kirjoittaa uskottavasti mitä vaan – suomalaistutkija: “Tuottaa puppua, joka näyttää oikealta”
Koneoppimisen tutkija muistuttaa, ettei uusi työkalu GPT-3 ymmärrä hypestä huolimatta kirjoittamaansa. Tekstiä tuottavan koneen pelätään lisäävän valeuutisia.
Tekoälystä innostuneet ovat tänä kesänä päässeet leikkimään uudella lelulla.
Yhdysvaltalainen tekoäly-yritys OpenAI julkaisi kesäkuussa tuoreimman luonnollista kieltä tuottavan mallinsa nimeltä GPT-3. Sille voi syöttää tekstinpätkän, josta se pystyy luomaan lisää samankaltaista tekstiä.
Julkaistujen esimerkkien perusteella työkalu taipuu [moneen](https://twitter.com/xuenay/status/1283312640199196673), esimerkiksi kirjoittamaan erilaisia tekstilajeja ja käymään chat-keskusteluja. Sanfransiscolainen ohjelmoija **Sharif Shameem** [sanoo tehneensä](https://twitter.com/sharifshameem/status/1282676454690451457) sillä apuvälineen, joka osaa kuvailun perusteella kirjoittaa halutun koodinpätkän, esimerkiksi luomaan erivärisiä painikkeita.
OpenAI:n ideana on ollut kehittää yleiskäyttöinen kielikone, joka pystyisi ihmisen lailla mukautumaan erilaisiin kielellisiin tehtäviin. Yhtiö on julkaissut mallistaan myös [version](https://openai.com/blog/image-gpt/), joka generoi kuvia.
GPT-3 perustuu tilastolliseen kielen oppimiseen, ja se on ennennäkemättömän suuri kielimalli. OpenAI:n julkaisemassa [artikkelissa](https://arxiv.org/pdf/2005.14165.pdf) kerrotaan mallissa olevan 175 miljardia muuttujaa ja sitä on opetettu 45 teratavulla tekstiä. (Tekstitiedosto, joka sisältää yhden kirjaimen, on kooltaan yhden tavun. Teratavu on tuhat miljardia tavua.)
Toistaiseksi vain harva on päässyt kokeilemaan uutta työkalua, sillä OpenAI kutsuu beta-testausvaiheeseen käyttäjiä valikoiden.
Koodi saattaa sisältää vinoutumia
Uusi työkalu on saanut osakseen myös kritiikkiä. 
Facebookin tekoälyjohtaja **Jerome Pesenti** [arvosteli](https://twitter.com/an_open_mind/status/1284487376312709120) GPT-3:een perustuvaa sovellusta, joka kirjoittaa tviittejä mistä tahansa aiheesta. Pesenti kokeili sovellusta sanoilla juutalaiset, mustat, naiset ja holokausti. Osa koneen tuotoksista ei ollut mairittelevia.
GPT-3:n valtava opetusmateriaali on kaivettu internetistä. Joten vaikka GPT-3 olisikin kaikkien aikojen laajin ja paras luonnollista kieltä tuottava malli, sen koodi voi silti sisältää ennakkoluuloja ja vinoutumia, aivan kuten verkon kirjoitukset.
Yhtiön johtokin on sanonut, ettei GPT-3 ole täydellinen. Sen edeltäjää GPT-2:ta yhtiö ei aluksi uskaltanut julkaista väärinkäytösten pelossa.
OpenAI perustettiin voittoa tavoittelemattomaksi järjestöksi. Perustajiin kuului muun muassa **Elon Musk**.
OpenAI kuitenkin käänsi kelkkansa ja pyrkii nyt kaupallistamaan kielikoneensa.
Luottoa löytyy: Microsoft [sijoitti](https://www.nytimes.com/2019/07/22/technology/open-ai-microsoft.html) yhtiöön viime vuonna miljardi dollaria.
Rahaa tarvitaan, sillä luonnollisen kielen omaksuminen on koneelle haastava tehtävä, joka vaatii paljon energiaa. Parantuneiden kielimallien kääntöpuolena onkin [energiankulutuksen lisääntyminen](https://www.technologyreview.com/2019/06/06/239031/training-a-single-ai-model-can-emit-as-much-carbon-as-five-cars-in-their-lifetimes/).
Kone on edelleen tyhmä kuin saapas
OpenAI:n kielimallin ympärillä on paljon kuhinaa. Rohkeimmat [ovat veikkailleet](https://www.axios.com/openai-artificial-intelligence-text-language-14308121-1f67-468e-a6db-47558333c8b7.html) sitä “tekoälyn iPhoneksi”, jota myöhemmin muistellaan läpimurtona erilaisten tekoälysovellusten kehityksessä.
Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Hannu Toivonen** tutkii työkseen koneoppimista ja on parhaillaan mukana kahdessa luonnollisen kielen käsittelyyn liittyvässä hankkeessa. 
Toivonen ei ole itse päässyt kokeilemaan uutta OpenAI:n työkalua, mutta kuvailee näkemiään sillä tehtyjä juttuja “huikeiksi”. Hän on kuitenkin vain varovaisen innostunut.
– Näihin liittyy hypetyksen uhka. Toivon, että pidetään jalat maassa.
– Nämä eivät – näin voidaan varmaan sanoa – edelleenkään ymmärrä tekstin sisällöstä yhtään mitään. Ne ovat vain tilastollisia koneita, jotka laittavat sanoja jonoon, joka niiden mielestä näyttää järkevältä, Toivonen kertoo.
Ymmärrys sisällöstä olisi seuraava askel
Kysyimme professori Toivoselta, miten merkittävä OpenAI:n uusi malli on automaattisen kirjoittamisen kehityksessä.
**1. Mihin OpenAI GPT-3:n toiminta perustuu?**
Se tuottaa tekstiä, joka näyttää päällisin puolin uskottavalta. Idea on se, että monilla tilastollisilla kriteereillä voidaan katsoa, mitkä sanat esiintyvät yhdessä ja missä muodoissa, jotta lopputulos näyttäisi mahdolliselta tekstiltä. Sisältö saattaa olla ihan diibadaabaa.
**2. Mitä uutta siinä on?**
Siinä on käytetty entistä suurempi määrä opetusaineistoa, miljardeja sanoja enemmän. Se on nähnyt, jos ei nyt ihan kaikkea, mitä netissä on, niin melkein kuitenkin. 
Laajempi opetusaineisto ja uudempi malli mahdollistavat paremman mukautumisen siihen, mitä käyttäjä antaa alkusyötteenä. Eli kone tunnistaa sen, mitä ollaan hakemassa ja pystyy tuottamaan sen näköistä tekstiä lisää.
**3. Mitkä ovat sen heikkoudet?**
Yleensä, jos tekstiä tuotetaan automaattisesti, tekstillä halutaan välittää tietty sisältö. GPT-3 kuitenkin keksii sisällön itse eikä sille voi oikein kertoa, mitä sen pitäisi sanoa.
Jos vaikka haluaisin generoida raportin automaattisesti jostakin tapahtumasta, minun pitäisi pystyä syöttämään dataa ja luottamaan siihen, että kone pystyisi tuottamaan datasta sujuvan kuvauksen luonnollisella kielellä. Sitä tämä ei tee, vaan keksii jatkoa syötteenä annetulle tekstille.
**4. Missä siitä voisi olla hyötyä?**
Tällaisenaan tämä sopii tilanteisiin, joissa halutaan uskottavan näköistä tekstiä ilman, että sisällöllä on väliä. Sovellukset eivät ole välttämättä kauhean yleviä. 
Ääripäässä valeuutiset ja muu materiaali, jossa on suorastaan eduksi, että sisältö on keksittyä ja valheellista.
Välimaastossa ovat viihde ja luovuus. Tietokonepeleihin voidaan generoida pätkiä täytteeksi tai omaa luovuutta voidaan tukea pyytämällä koneelta ideoita esimerkiksi novellin juonen käänteisiin.
Yksi tärkeä kielimallien sovellus on kielenkäännös. Monikielinen versio GPT-3:sta voisi osata kääntää merkityksiä aiempaa paremmin.
**5. OpenAI:n kielimalleja on pidetty vaarallisen hyvinä. Mihin uhkakuvat liittyvät?**
GPT-2:n yhteydessä sanottiin, ettei sitä julkaista, koska se on liian vaarallinen. Se on varmaan osin markkinointipuhetta, jotta saadaan kiinnitettyä huomiota.
Valeuutisten riski on ilmeinen. Niiden generointi tulee hirvittävän helpoksi, ja niitä voidaan räätälöidä. Voisin esimerkiksi kirjoittaa jotain kyseenalaista **Sanna Marinista** ja antaa generaattorin keksiä lisää.
Valeuutisointia voisi myös tehdä personoidusti. Esimerkiksi Twitteriin voisi ajatella sellaista bottia, joka ottaa haluamasi henkilön tviitistä aineksia, generoi siitä jotain ja tviittaa sen sille henkilölle. Näin voitaisiin saada äärimmilleen yksilöityä ja täysin räätälöityä valeuutisointia, jos halutaan vain aiheuttaa hämmennystä.
**6. OpenAI on kaupallinen yritys. Mitä ongelmia tähän liittyy?**
Vielä jokin aika sitten yliopistot olivat johtavassa asemassa koneoppimistutkimuksessa. Nyt meillä ei ole monilla osa-alueilla mitään mahdollisuuksia kilpailla yritysten kanssa, jotka pystyvät tekemään tämmöisiä hankkeita. Ne vaativat valtavia aineistoja ja suurta laskentakapasiteettia eli energiaa ja rahaa.
Näen tämän tietyssä määrin huonona suuntana. Olemme yhä enemmän yritysten armoilla. Ei tiedetä tarkkaan, miten heidän mallinsa toimii ja mitä se tekee. Riippumattomilla tutkijoilla on vähän mahdollisuuksia arvioida mallien toimintaa ja esimerkiksi mahdollisia vääristymiä.
**7. Voisiko GPT-3 toimia suomen kielellä?**
Suomen kielen pullonkaula on se, että opetusaineistojen pitää olla valtavia. Englanniksi ja muilla valtakielillä netistä löytyy niin paljon enemmän materiaalia kuin suomeksi. 
Mutta kun menetelmät kehittyvät ja tarvittavan opetusaineiston määrä pienenee, niin tilanne voi muuttua.
**8. Mikä voisi olla seuraava merkittävä kehitysaskel?**
Mielenkiintoista ja hyödyllistä olisi faktuaalisen sisällön yhdistäminen automaattiseen tekstin generointiin. Eli ei vain tuotettaisi puppua, joka näyttää oikealta. Tämä mahdollistaisi uutisraporttien ja muiden lähdetietoihin perustuvien tekstien tuottamisen.
Urheilu- ja pörssiuutisia on jo automatisoitu, mutta tämä perustuu siihen, että on ennalta määritelty kaava, jota tarinat noudattavat. Luvut vain syötetään paikalleen.
Jos tätä ideaa pystyisi laajentamaan, aiheita pystyisi käsittelemään joustavammin.
**Lue lisää:**
[Linda Liukkaan kolumni: Mitä tapahtuu lukutaidolle, kun tietokone ymmärtää tekstiä paremmin kuin puoli miljoonaa suomalaista?](https://yle.fi/uutiset/3-10994175)
[Katso miten robottikäsi ratkaisee Rubikin kuution – Amerikkalainen tekoäly-yritys tuo algoritmit reaalimaailmaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11022527)
Lappeenrannan korkeakouluissa palataan lähiopetukseen
Suurimmat massakurssit pyritään toteuttamaan edelleen verkko-opetuksena. 
LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu aloittavat uuden lukuvuoden lähiopetuksessa. Korkeakoulut avaavat kampukset opiskelijoille maanantaina 17.8.
Lähiopetus halutaan mahdollistaa etenkin kursseilla, joilla se on oppimisen kannalta välttämätöntä. Myös uusien opiskelijoiden orientaatiopäivät toteutetaan kampuksilla.
Luokkatilat eivät ole käytössä täysin, vaan täyttökapasiteetissa noudatetaan opetuksen ja tenttien osalta 50–70 prosentin periaatetta.
Suurimmat massakurssit pyritään toteuttamaan verkko-opetuksena. Muilla kursseilla sovelletaan lähi- ja etäopetusta yhdistävää opetusta sekä monimuoto-oppimista. 
LUTin ja LABin opiskelijavaihtotoimintaa toteutetaan Suomen ulkoministeriön suositusten ja vastaanottavien korkeakoulujen ohjeiden mukaisesti.
Koronariskiä vähennetään varotoimilla
Korkeakouluissa pyritään minimoimaan tartuntariskejä muun muassa tarjoamalla henkilökunnan käyttöön muovivisiirejä erilaisissa palvelutilanteissa. Myös kirurgisia suu-nenäsuojaimia suositellaan henkilökunnalle ja opiskelijoille tilanteisiin, joissa turvavälien pitäminen ei ole mahdollista.
Opiskelijoiden ja työntekijöiden on myös käytettävä rakennuksiin sisään tullessaan sähköistä avaintaan, jotta koronalle altistuneita henkilöitä pystytään tarvittaessa jäljittämään.
**Lue lisää:** 
[Kaakkois-Suomen korkeakoulut valmistautuvat palaamaan lähiopetukseen syyslukukauden alkaessa – varasuunnitelmia on silti pakko tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11434887)
Pian myös Tampereella pääsee hissipyöräilemään – Mustavuori avaa kauden elokuussa
Suomessa on jo parisenkymmentä hissipyöräilykeskusta.
Tampereen Mustavuoren laskettelukeskus liittyy hissipyöräilyä tarjoavien rinnekeskusten joukkoon. Hissien on tarkoitus nytkähtää käyntiin pyöräilijöille elokuun toisena sunnuntaina. 
Maastopyöräilyn hissivetoiset alalajit, alamäkiajo ja enduro, ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina. Samalla myös hissipyöräilyä tarjoavien keskusten määrä on kasvanut Suomessa tasaista tahtia jo noin pariin kymmeneen. 
Mustavuoressa liikkeelle lähdetään suhteellisen varovaisesti. Hissin on tarkoitus tällä kaudella pyöriä pyöräilijöille kolmena päivänä viikossa ainakin syyslomiin asti. Mustavuori oy:n liiketoimintajohtaja **Miikka Anttila** uskoo, että käyttäjiä hissille löytyy.
– Tässä on aika hyvä harrastajaporukka, jotka ovat myös ottaneet vetovastuun alueen kehittämisestä ikään kuin talkoilla.
Mustavuoren hissi pyörii kahtena arki-iltana ja sunnuntaina. Ajatuksena on ollut täydentää lähialueiden tarjontaa. Reilun tunnin ajomatkan päässä Tampereelta ovat sekä Sappeen että Kalpalinnan vähän isommat hissipyöräilyä tarjoavat keskukset. 
– Tamperelaisten harrastajien ei tarvitse sitten enää iltaisin lähteä ajamaan kauemmaksi, Anttila toteaa.
Anttila kertoo, että hissipyöräilystä ei heti odoteta mitään suurta kassan kilinää, mutta ei sitä myöskään hyväntekeväisyytenä ajatella.
– Tämä ensimmäinen syksy näyttää suuntaa. Toivotaan, että se on tuottavaa liiketoimintaa, mutta toisaalta ollaan varauduttu myös siihen, että se ei ensimmäisenä kautena ole sitä. Toimintaa rakennetaan pitkällä tähtäimellä.
Hissipyöräilystä voi tehdä kannattavaa
Sappeen hiihtokeskus Pälkäneellä on ollut yksi hissipyöräilyn edelläkävijöistä. Hissit ovat hinanneet pyöräilijöitä mäkeä ylös jo toistakymmentä vuotta. Rinnetoiminnan johtaja **Kosti Puurunen** kertoo tunteneensa ensimmäisinä kesinä suurin piirtein kaikki rinteessä alas kiitävät pyöräilijät nimeltä.
Alkuvuosien jälkeen hissipyöräilyä alettiin kehittää Sappeella laskettelun tapaan koko perheen harrastuksena. Panostus kaiken tasoisiin harrastajiin on kannattanut, sillä Puurusen mukaan kävijämäärien kasvu on ollut 20-30 prosentin luokkaa kaudessa. 
– Nyt muutamat vuodet ovat olleet liiketoiminnallisesti kannattavia. Tälle kaudelle meillä on tavoitteena päästä yli kymmeneen tuhanteen pyöräilijään kesän aikana.
Lisää aiheesta: 
[Hiihtokeskukset tarjoavat huimia alamäkiä maastopyöräilijöille – hissipyöräilyn suosio kasvaa kohisten](https://yle.fi/uutiset/3-10875010)
[Hissipyöräily on hittilaji maailmalla, ja nyt reittejä rakennetaan kilpaa laskettelurinteisiin – video näyttää pyöräilijän hurjan vauhdin ](https://yle.fi/uutiset/3-11418560)
[Maastopyöräilyn Enduron SM-tason huiput kohtaavat viikonvaihteessa Ukkohallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11464652)
Topi Raitanen on kaivannut muilta haastetta ja Kuortaneella sitä on luvassa: "Kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan letkassa"
Kuortaneen GP:n 1500 metrillä starttiviivalle asettuu kolme juoksijaa, joilla on kovempi ennätys kuin Topi Raitasella.
Estejuoksun spesialisti **Topi Raitanen** on ollut tällä kaudella kaikilla juoksemillaan keskimatkoilla voittamaton. Raitanen on napannut ykkösijat kahteen otteeseen 1500 metrillä sekä kertaalleen 3000 metrin sileällä sekä päälajissaan 3000 metrin esteissä.
Kuortaneella Raitanen osallistuu 1500 metrille, jonne suomalaiselle on saatu kovan tason kirittäjiä. Kaikkiaan kolmella ilmoittautuneella on matkalla Raitasta kovempi ennätys – parhaana **Ismael Debjani**, jonka aika 3.33,70 on myös Belgian ennätys.
Raitanen on odottanut saavansa juoksuradoille kunnollisen haasteen.
– Sitä haluaa oikeasti kovatasoisen kisan, missä ruvetaan juoksemaan isolla porukalla hyviä aikoja. Toivottavasti saadaan myös loppusuoralla kovaa vääntöä aikaiseksi, hän ennakoi.
– Itse kaipaan sitä, että pääsee myös jojottamaan siinä letkassa mukana ja ahdistamaan itseään viimeisille metreille asti.
Raitanen uumoilee, että juoksun jänis vetää porukkaa noin kahden kierroksen verran. Sen jälkeen on oltava hereillä, ettei vauhti putoa kovia aikoja ajatellen liiaksi.
Raitasen ennätys 1500 metrillä on Jyväskylässä heinäkuun alussa juostu 3.40,35, ja Kuortaneella tarkoitus on mennä reilusti tuon alle, mieluummin lähemmäs 3.38:aa.
– Kavereilla on kuitenkin itseäni kovemmat ennätykset, joten uskon, että viimeinen kierros lähdetään juoksemaan kovaa, Raitanen miettii.
**Lue myös:**
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
[Kansanedustaja: Ruotsalaiset yleisurheilijat voivat tulla maaotteluun Tampereelle koronatilanteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11473647)
[Suomeen tulevat ruotsalaiset yleisurheilutähdet käyvät koronavirustesteissä: "Se on melkoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11472722)
[Antti Ruuskanen ei kiirehdi syksyllä uran jatkoa pohtiessaan – keihään heittäminen maittaa juuri nyt ja kauden avaus jännittää](https://yle.fi/urheilu/3-11471567)
Uutissuomalainen: Eduskuntaryhmien puheenjohtajat avoimia kasvomaskisuositukselle, jos koronatilanne pahenee
Vain yhden edustajan ryhmät kannattivat maskisuositusta nykytilanteessa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat valmiita antamaan kansallisen suosituksen kasvomaskin käytöstä, jos Suomessa leviää koronaviruksen toinen aalto ja tartuntatilanne pahenee.
Asia selviää [Uutissuomalaisen ](https://www.ksml.fi/kotimaa/Eduskuntaryhmien-puheenjohtajat-nihkeit%C3%A4-maskipakolle-%E2%80%93-vain-kaksi-antaisi-suosituksen-kasvomaskin-k%C3%A4yt%C3%B6st%C3%A4-muut-odottavat-toista-aaltoa/1588169)teettämästä kyselystä, jossa puheenjohtajilta tiedusteltiin, pitäisikö Suomessa antaa kansallinen suositus kasvomaskin käytöstä ja mitä sen tulisi koskea. Ainoastaan RKP ei vastannut kyselyyn.
Pääministeripuolue SDP:n eduskuntaryhmän johtaja **Antti Lindtman** toteaa Uutissuomalaiselle, että kaikkien ratkaisujen on perustuttava parhaimpaan mahdolliseen asiantuntija-arvioon.
Lindtman, **Antti Kurvinen** (kesk.) ja **Paavo Arhinmäki** (vas.) eivät ottaneet kantaa siihen, mitä paikkoja mahdollinen maskisuositus koskisi. **Saara Hyrkkö** (vihr.), **Kai Mykkänen** (kok.), **Päivi Räsänen** (kd.) ja **Ville Taivio** (ps.) mainitsevat esimerkiksi julkiset liikennevälineet paikkoina, joita suositus voisi koskea.
 Vain **Ano Turtiainen** ja Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** kannattivat maskisuosituksen antamista nykytilanteessa. Molemmissa ryhmissä on yksi jäsen.
**Lue myös:** 
[Mitä kasvomaskien käytöstä ajatellaan? Katso aikajanalta, miten asia on edennyt Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11470041)
[Lääkärit eri mieltä maskisuosituksen hyödyistä – "Asia on täysin epäselvä, tieteellistä näyttöä suuntaan tai toiseen ei ole", sanoo infektiolääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11468225)
[THL:n Salminen: Maskisuosituksen muuttaminen harkinnassa –  syksyllä vaanii takaisku epidemian torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11467855)
[Uuden tutkimuksen mukaan kasvomaskeista on sittenkin hyötyä –ministeriö päätyi keväällä samalla aineistoilla eri tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11473723)
Yksi kuoli nokkakolarissa Heinolassa
Onnettomuudessa menehtyi naishenkilö.
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja kuorma-auton välisessä nokkakolarissa Heinolassa. Onnettomuus sattui varhain lauantaiaamuna Nelostiellä Makkaramäen kohdalla, hieman Lusin liittymästä pohjoiseen. 
Yhdeksän aikaan lauantaiaamuna onnettomuuspaikalla oli edelleen vain yksi kaista käytössä. Poliisi ohjaa liikennettä. 
Poliisi ei ole kertonut tarkemmin onnettomuuden yksityiskohdista. Onnettomuuden tutkintaa jatketaan, eikä siitä tiedoteta enempää.
Trump: Liittovaltion joukot pysyvät Portlandissa kunnes kaupunki on saatu "siivottua"
Liittovaltion joukoista on noussut Yhdysvalloissa vahva poliittinen kiista. 
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mukaan liittovaltion joukot pysyvät Portlandissa kunnes paikallinen poliisi on saanut siivotuksi kaupungista anarkistit ja kiihottajat. 
Trump kommentoi asiaa Twitterissä myöhään perjantai-iltana. 
Jos tviitti ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1289408673324777472). 
Joukoista on noussut Yhdysvalloissa poliittinen kiista, sillä presidentti Trumpin vastustajat pitävät niiden lähettämistä laittomana ja vaarallisena. [Voit lukea tästä lyhyet vastaukset siitä, miksi Trump on lähettänyt sotilasasuisia joukkoja hajottamaan mielenosoituksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11464524) 
Nimellisesti joukot ovat suojelleet kaupungissa liittovaltion rakennuksia. 
Oregonin osavaltion demokraattikuvernööri **Kate Brown** on tehnyt Trumpin hallinnon kanssa sopimuksen, jonka tarkoituksena on vähentää liittovaltion joukkojen läsnäoloa ja tarjota toivoa tilanteen rauhoittumiselle kaupungissa.
**Lue myös:** [Yli 50 yötä protesteja: Portlandin mielenosoituksissa otteet kovenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11459647)
Sopimuksen mukaan liittovaltion joukot aloittivat torstaina vaiheittaisen vetäytymisen kaupungista, ja Portlandin poliisi raivasi teitä ja tyhjensi puistoja vetäytymistä varten.
Joukot ovat kuitenkin ilmoittaneet, että aivan kaikki joukot eivät lähde kaupungista, vaan ne ovat yhä käytettävissä, jos tilanne sitä jälleen vaatisi.
Protestit alkoivat Portlandissa **George Floydin** kuoleman jälkeen toukokuun loppupuolella. 
Rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaneet mielenosoitukset ovat olleet pääasiassa rauhallisia, mutta etenkin yöaikaan osa mielenosoittajista on myös hajottanut omaisuutta ja ottanut yhteen poliisin kanssa.
**Lue myös:** 
[Portlandissa valmistauduttiin liittovaltion joukkojen sovittuun vetäytymiseen – osavaltion poliisi aloitti mielenosoitusten valvomisen](https://yle.fi/uutiset/3-11473520)
[Donald Trumpin hallinto vetää mielenosoituksia hajottaneet joukot Portlandista – kolmeen kaupunkiin lisää liittovaltion poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-11471458)
[Miksi presidentti Trump lähettää sotilasasuisia joukkoja hajottamaan mielenosoituksia? Lue tästä lyhyet vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11464524)
Etiopiassa koronapandemia pantiin aborttien syyksi – virus on valjastettu monissa Afrikan maissa konservatiivien viestintään
Tyttöjen ja naisten terveyspalvelut Afrikassa ovat kärsineet Yhdysvaltain rahoitusleikkauksista. Nyt palveluja heikentää koronakriisi. 
Koronapandemia on sysännyt liikkeelle myös propangandaviruksia. Esimerkiksi Etiopiassa koronaviruksesta on tehty poliittinen leimakirves aborttia vastaan.
Uskonnollinen järjestö United For Life on käynyt Etiopiassa kampanjaa, jonka mukaan korona on rangaistus Etiopiassa tehdyistä aborteista. Viestiä on toistettu kadunvarsien julisteissa ja sosiaalisen median videoissa. Rahoitusta järjestö saa yhdysvaltalaisilta konservatiivijärjestöiltä.
Väestöliiton kansainvälisten asioiden johtaja **Elina Korhonen** sanoo, että sama ilmiö on nähty muissakin Afrikan maissa.
– On käyty misinformaatiokampanjoita, jossa on jaettu kansalaisille tietolehtisiä. Niissä saattaa olla väärennetty ministeriön logo. Lehtisissä on sanottu, että koronavirus johtuu homoseksuaalisuudesta tai aborteista, Korhonen kertoo.
Etiopia on myös esimerkki afrikkalaisesta maasta, joka on rakentanut perhesuunnittelupalvelujen verkostoa alan kansainvälisen kattojärjestön IPPF:n varaan. Nyt palvelut ovat käytännössä romahtaneet.
Se johtuu siitä, että keskeisen rahoittajan Yhdysvaltain nykyhallinto on vetänyt tukensa monilta perhesuunnittelujärjestöiltä. Samaan aikaan rahoitusta on siirtynyt äärikonservatiivisille järjestöille, jotka vastustavat aborttia ja esimerkiksi koulujen seksuaalikasvatusta, Korhonen sanoo.
Nyt seksuaali- ja lisääntymisterveyspalveluita heikentää käytännön tasolla myös koronapandemia.
Konservatiivirintama vahvistumassa
Viime vuosien myönteinen kehitys seksuaali- ja lisääntymisterveyden alalla on ottamassa takapakkia, Korhonen sanoo.
– Yksi suuri syy on presidentti **Donald Trumpin** hallinto. Trump allekirjoitti kolmantena päivänä virkaanastujaistensa jälkeen niin sanotun Global Gag Rulen eli suukapulasäännöksen. Säännös ei ole uusi keksintö, sillä aiemmat konservatiivipresidentit olivat myös allekirjoittaneet sen mutta eivät koskaan siinä laajuudessa kuin Trump, selvittää Korhonen.
Elina Korhosen mukaan sinänsä hyvin epämääräinen säännös tarkoittaa sitä, että Yhdysvallat on vetänyt rahoituksensa sellaisilta ulkomaalaisilta järjestöiltä, jotka millään tavalla sivuavat toiminnassaan aborttia. Tuen lakkauttamisen syyksi on voinut riittää vaikkapa sanan mainitseminen järjestön strategiassa.
Yhdysvaltain rinnalle on tiivistynyt konservatiivisten ryhmien ja maiden rintama esimerkiksi YK:ssa Venäjästä ja Valko-Venäjästä Egyptiin ja Vatikaaniin. 
Samaan aikaan Yhdysvallat on ottanut Trumpin kaudella muutenkin etäisyyttä YK:hon ja[ eronnut muun muassa Maailman terveysjärjestöstä WHO:sta](https://yle.fi/uutiset/3-11377034).
Abortit lisääntyvät suukapulasäännöksen aikana
Afrikassa suukapulasäännös on pakottanut järjestöjä karsimaan palveluita esimerkiksi maaseudulla.
– Haavoittuville ryhmille kuten kaikkein köyhimmille tarjottavia palveluita on jouduttu sulkemaan, samoin nuorten palveluja. Monissa Afrikan maissa naimaton ei ole oikeutettu saamaan ehkäisypalveluja, Korhonen sanoo.
Hänen edustamansa Väestöliitto kuuluu perhesuunnittelujärjestöjen kansainväliseen IPPF-liittoon. Se joutui lakkauttamaan esimerkiksi Botswanassa kaikki neuvontaa ja palveluita tarjoavat liikkuvat klinikkansa.
Abortteja suukapulasäännös ei lopeta. Lääketieteen alan arvostettu [Lancet-lehti julkaisi viime vuonna](https://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%2819%2930267-0/fulltext) tutkimuksen, jonka mukaan raskaudenkeskeytysten määrä on monissa Saharan eteläpuolisen Afrikan maissa lisääntynyt 40 prosenttia, kun säännös on ollut aiempien republikaanipresidenttien aikana voimassa.
**Lue myös:** [Trump vie rahat "aborttijärjestöiltä" – Senegalissa tuhannet naiset jäämässä ilman apua](https://yle.fi/uutiset/3-9528286)
Myös malarian hoito ja rokotukset vaarassa 
Naisten oikeuksiin ja erityisesti seksuaali- ja lisääntymisterveyteen liittyvä moraalis-eettinen keskustelu tiivistyy usein aborttiin. Kyse on kuitenkin kaikkia väestöryhmiä koskevista laajemmista yhteiskunnallisista asioista. 
– Ilman seksuaali- ja lisääntymisterveysoikeuksia muutkaan ihmisoikeudet eivät voi oikein toteutua, Korhonen sanoo. 
Hän korostaa, että rahoitusleikkaukset vaikuttavat yhteisöjen kaikkiin jäseniin.
Afrikassa monilla nyt suljetuilla klinikoilla on tutkittu ja hoidettu myös yleisiä ja vakavia sairauksia kuten malariaa tai syöpää ja annettu lapsille rokotuksia. Järjestöjen työ on monissa maissa tärkeää, koska laajoilla alueilla terveydenhuolto on heikkotasoista tai olematonta.
Afrikassa harvoilla klinikoilla on tehty pelkästään raskaudenkeskeytyksiä jo senkin takia, että abortti on monissa maissa tiukasti säännelty. Sen sijaan asemilla on tarjottu miehille ja naisille tietoa ehkäisykeinoista ja perhesuunnittelusta.
Rahantarve sulkee suut
Presidentti Trumpin allekirjoittama suukapulasäännös on johtanut Afrikan maissa myös itsesensuuriin. Väestöliiton kansainvälisten asioiden johtaja Elina Korhonen sanoo, että järjestöjen lisäksi monet maat ovat hyvin riippuvaisia Yhdysvaltain avusta.
– Mosambikissa oli ennen suukapulasäännöstä liberaalimpi aborttikäytäntö. Kun säännös tuli voimaan, Mosambik alkoi pelätä Yhdysvaltain avustusten menettämistä. Kaikki jäi kesken, eikä terveydenhuoltohenkiökunta saanut ohjeita, Korhonen sanoo.
Kehitys on ollut samantyyppistä muissakin maissa. 
– Malawissa oli hyvin hyvin tiukka aborttilainsäädäntö, mutta uskonnolliset johtajat, politiikot ja järjestöt olivat jo päässeet keskusteluihin. Parlamentissa oli vireillä lakialoite aborttilainsäädännön muuttamiseksi. Se jäädytettiin vuonna 2017, kun pelättiin Yhdysvaltain vetävän tukensa pois Malawilta.
Myös Afrikkaan rantautunut koronapandemia vaikeuttaa jatkuessaan järjestöjen työtä käytännön tasolla.
– Ehkäisyvälineiden saatavuus vaikeutuu ja klinikoita suljetaan. Suunnittelemattomia ja luultavasti ei-toivottuja raskauksia tulee noin 15 miljoonaa lisää Afrikassa ensimmäisen vuoden aikana, Korhonen sanoo.
Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma kesällä Afrikassa ja Afrikasta
Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma on keskittynyt heinäkuussa Afrikkaan. 
Teemasarjassa kuultiin 4.7. Afrikka-komissaari **Jutta Urpilaisen** haastattelu EU:n ja Afrikan yhteistyöstä ja 11.7. Afrikan tukijoista koronapandemian jälkeen. 18.7. ohjelma käsitteli vapaakauppa-alueen syntymistä Afrikkaan. 25.7. aiheena oli se, miten kokemukset aiemmista epidemioista auttavat koronaviruksen torjunnassa.
Afrikka on ollut heinäkuussa teemana myös Yle Radio 1:ssä. [Katso Afrikka-aiheiset ohjelmat tästä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/26/tana-kesana-radio-1ssa-on-afrikkalainen-heinakuu)
**Lue myös:**
[Jos maailmalle pitäisi nyt luoda tasa-arvosuunnitelma, siitä tulisi heppoinen – "Voimamiespolitiikka" on jättänyt jälkensä, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11192928)
Matilda Castrenilla haastava avauskierros golfin LPGA-kiertueella
Matilda Castren käytti avauskierroksella 79 lyöntiä, mikä on seitsemän yli kentän ihannetuloksen.
**Matilda Castrenilla** jäi parantamisen varaa golfin LPGA-kiertueen kisassa Yhdysvaltain Toledossa. Castren käytti avauskierroksella 79 lyöntiä, mikä on seitsemän yli kentän ihannetuloksen. Cut-rajasta hän on jäänyt neljä lyöntiä ja on sijalla 112.
– Oli vähän haasteita tänään. Kenttä oli vaikea, ja tuntui, etteivät hyvätkään lyönnit päätyneet lipun läheisyyteen. Muutama huono päätös tuli tehtyä. Myös tuuli temppuili, enkä oikein saanut paikkoja aikaiseksi, Castren sanoi Golfpisteelle.
Castren, 25, saavutti naisten arvostetuimman golfkiertueen pelioikeuden viime marraskuussa onnistumalla karsinnoissa. Hän on toinen suomalainen kiertueella **Minea Blomqvist-Kakon** jälkeen.
Castren ehti debytoida LPGA-kiertueella helmikuussa Australiassa ennen kuin koronaviruspandemia keskeytti kauden. Australiassa Castren selvisi kolmannelle kierrokselle.
Toledon kisaa johtaa Yhdysvaltain **Danielle Kang** tuloksella kuusi alle parin.
Castren lähtee toiselle kierrokselle Suomen aikaan lauantaina kello 14.05.
**Lue myös:**
[Nuori suomalaisgolfari nousi historiallisen nopeasti kymmenen parhaan joukkoon Euroopan kiertueella – "Voittoa haetaan tältä kaudelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11199996)
[Matilda Castrenin uran ensimmäinen LPGA-turnaus päättyi karsiutumiseen päätöskierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-11199396)
NBA:n arvokkain pelaaja palasi parketeille mahtitehoin
Giannis Antetokounmpon edustama Milwaukee Bucks kaatoi NBA:n huippukamppailussa Boston Celticsin 119–112.
Koripalloliiga NBA:n viime kauden arvokkain pelaaja **Giannis Antetokounmpo** palasi väkevästi tositoimiin pitkän koronatauon jälkeen Orlandossa.
Kreikkalainen Antetokounmpo nakutti 36 pistettä, kahmi 15 levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä, kun hänen edustamansa Milwaukee Bucks kaatoi huippukamppailussa Boston Celticsin 119–112.
NBA antoi pelaajille luvan käyttää pelipaitansa selkämyksessä nimen sijaan viestejä, jolla antaa tukensa rasismia vastaan. Antetokounmpo valitsi sanan "tasa-arvo".
– Hienoa, että voimme puhua yhdessä ja polvistua yhdessä ennen ottelua. Tämä on hämmästyttävää. Meillä on hetkemme nyt, emmekä voi lopettaa, Antetokounmpo sanoi.
NBA:n kärjessä majaileva Milwaukee ei ole voittanut mestaruutta sitten vuoden 1971.
**Lue myös:**
[NBA palasi kentille kuukausien koronatauon jälkeen - pelaajat polvistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11473543)
Lääkkeille tulee ympäristöluokitus – Lääkäreiden ja apteekkien on pian osattava tarjota myös ympäristöystävällisintä lääkettä 
Lääkkeiden ympäristövaikutukset tunnetaan huonosti. Esimerkiksi käytetyt hormonikorvauslaastarit heitetään usein suoraan roskikseen.
Moni tietää, että e-pillereiden, kipulääkkeiden tai antibioottien jäämät päätyvät virtsan ja ulosteiden mukana viemäriverkostoon. Sekin tiedetään jo hyvin, että viemäriin huuhtoutuvat suihkuveden mukana myös kipugeelit ihon pinnalta.
Kaikkia lääkejäämiä ei saa vedenpuhdistamoilla poistettua. Lääkkeet sekä niiden ihmiskehossa muodostamat aineenvaihduntatuotteet kulkeutuvat ympäristöön ja niiden tiedetään vaikuttavan haitallisesti ainakin kaloihin ja muihin vesieliöihin.
Lähes kaikki lääkkeet aiheuttavat ongelmia eri eläinlajeille tai ympäristölle ympäristöön joutuessaan, muistuttaa HUSin kliinisen farmakologian yksikön osastonylilääkäri **Outi Lapatto-Reiniluoto**.
Hänen mukaansa lääkärin määräämiä reseptilääkkeitä on tietenkin käytettävä ohjeiden mukaisesti, eikä niistä pidä tuntea syyllisyyttä. Reseptejä kirjoittaessaan lääkärit huomioivat potilaan kokonaistilanteen ja valitsevat sen mukaisesti oikean lääkkeen. Lääkettä valitessa tärkeintä on sen todettu teho ja turvallisuus.
– Toivottavasti jatkossa ympäristövaikutukset voidaan kuitenkin huomioida myös tilanteen sen salliessa.
Kuluttaja voi itse vaikuttaa ainakin siihen, miten kotiin kertyneet vanhentuneet ja käyttämättömät lääkkeet hävitetään. Edelleen liian suuri määrä lääkkeitä heitetään roskikseen ja vessanpönttöön joko tiedon puutteen tai ajattelemattomuuden vuoksi.
Ja kuluttaja voi myös miettiä, tarvitaanko joka vaivaan ja kolotukseen aina lääkkeitä. Esimerkiksi monessa urheiluvammassa kipu ja lepo ovat myös terveyden kannalta se parempi vaihtoehto.
Kysy apteekista ja kohta tietää lääkärikin
Toistaiseksi lääkkeiden ympäristövaikutukset ovat vielä melko uusi asia, mutta aihe on alkanut kiinnostaa apteekkien asiakkaita. Kysymyksiä tulee jo päivittäin. Varsinkin nuoret farmaseutit tuntevat aihepiirin, sillä ympäristöasiat kuuluvat nykyään farmasian opintoihin. 
Mutta tietoa on edelleen huonosti saatavilla. Suomeksi lääkkeiden ympäristötietoutta ei käytännössä ole vielä ollenkaan.
Tilanteen toivotaan muuttuvan, sillä Lääketietokeskus on nyt käynnistänyt hankkeen, jossa laaditaan kotimainen ympäristöluokitus terveydenhuollon ammattilaisten ja kuluttajien käyttöön. Luokitus mukailee ensi vaiheessa Ruotsissa jo pitkään käytössä ollutta FASS-luokitusta.
Suomen hankkeessa on mukana asiantuntijoita muun muassa Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoista, HUS:ista, Suomen ympäristökeskuksesta sekä lääkeyrityksistä. Valmista pitäisi olla parin vuoden sisällä.
Lääketietokeskuksen kehitysproviisori **Elli Leppä** sanoo, että lääkärit ja muut terveydenhuollon ammattilaiset pääsevät tarkistamaan lääkkeen ympäristövaikutukset kuhunkin tilanteeseen parhaiten sopivassa muodossa ja kanavassa. 
– Se tulee näkymään paitsi Pharmaca Fennica -kirjassa, myös potilastietojärjestelmissä ja apteekkitietojärjestelmissä, joissa se tarjoaa ajantasaista tietoa esimerkiksi lääkkeenmääräämistilanteissa
Suomalaislääkäreiden ulottuvilla on siis kohta paljonkin tietoa lääkkeiden ympäristöriskeistä.
Lääkevalinta voi johtaa ojasta allikkoon
Saman sairauden hoitoon tarkoitetuista lääkkeistä osa voi olla ympäristön kannalta parempia vaihtoehtoja kuin toiset. Lääkevalmisteen vaihtaminen toiseen ympäristösyistä kuulostaa yksinkertaiselta ratkaisulta, mutta ei sitä ole.
HUS:in kliinisen farmakologian yksikön osastonylilääkäri Outi Lapatto-Reiniluoto sanoo, että yksi lääke saattaa esimerkiksi kertyä vesiympäristöön ja toinen taas voi kaasumaisena olla haitallinen ilmaan päästessään.
Lapatto-Reiniluodon mukaan on myös huomioitava, että vaikka toinen vaihtoehto olisi ensimmäistä vähemmän haitallinen, niin ongelmia voikin tulla, jos kaikki siirtyvät käyttämään sitä.
– HSY:n (Helsingin seudun ympäristöpalvelut) alueella ei pystytä poistamaan jätevesistä diklofenaakkia juuri lainkaan, mutta ibuprofeeni pystytään poistamaan yli 90 prosentttisesti. Jos kuitenkin kaikki diklofenaakin käyttö siirtyy ibuprofeenin kulutukseen, niin sen määrä nousee huomattavasti ja siitä voi myös olla huonoja seurauksia.
Diklofenaakki tunnetaan ennen kaikkea _Voltaren_-kipugeelistä. Vastaavasti _Buranagel_-nimisessä geelissä taas vaikuttava aine on ibuprofeeni.
Maksaa mutta kuka maksaa?
Sisätautien ja kliinisen farmakologian erikoislääkäri Outi Lapatto-Reiniluoto työskentelee kliinisen farmakologian yksikön lisäksi myös HUS Apteekissa. Hän toivoo, että lääkkeiden ympäristökeskustelussa huomioitaisiin kokonaisuus eikä ainoastaan sitä, että loppupäässä lääkkeen käyttäjän virtsassa oleva lääke tai sen aineenvaihduntatuote voi saastuttaa meillä Itämerta. 
– Paljon on jo puhuttu muun muassa Intian lääketeollisuudesta ja siitä, miten siellä lääketehtaiden ympäristö on hyvin saastunut. Vielä 10-15 vuotta sitten tällaisesta ei välitetty yhtään. Nyt ymmärretään paremmin, että kyseessä on yhteinen asia ja myös meitä koskee se, mitä alkupäässä tapahtuu.
Lääkkeitä on halvempi tehdä muualla kuin Euroopassa. Suomessa toimii kymmenkunta lääkkeitä valmistavaa yritystä. Meillä lääkkeiden valmistuksen ympäristövaatimukset ovat Lääketeollisuus ry:n mukaan olleet jopa muuta Eurooppaa kovemmat.
Mutta kyse on samalla rahasta. Suomessa esimerkiksi kela-korvaus rajoittaa lääkkeiden hintoja. Outi Lapatto-Reiniluoto sanoo, että asiasta vaadittaisiin nykyistä laajempi keskustelu.
– Jos potilas haluaisi joskus käyttää ympäristöystävällisempää valmistetta, niin maksaako hän itse erotuksen halvempaan valmisteeseen? Toisaalta, jos kyse on esimerkiksi julkisen puolen sairaalasta, niin paljonko verovaroja voidaan käyttää siihen, että myös lääkehankinnoissa mietitään ympäristöasioita ja mistä mahdollisesti säästetään, jotta näin voitaisiin tehdä. 
Kuluttajien ympäristötietoisuus lisää painetta. Lapatto-Reiniluoto tietää, että mitä enemmän asioista on alettu keskustella, niin sen enemmän lääkemarkkinoille on myös alkanut tulla eri tavoin ympäristöä huomioivia valmisteita.
– Esimerkiksi astman hoidossa käytettävien lääkkeiden kohdalla on tapahtunut edistymistä teollisuuslähtöisesti. On huomattu, että ympäristöystävällisyys voi olla myös myyntivaltti.
_Korjaus 3.8. klo 14.05: Jutusta poistettu kommentti, jossa käsiteltiin yleisesti kaatopaikoille joutuvien lääkkeiden ympäristövaikutuksia. Suomessa liki kaikki sekajäte nykyisin kuitenkin poltetaan tai kierrätetään._
**Lue myös:** 
[Haitallisia lääkeaineita päätyy Itämereen – ongelmaan etsitään ratkaisua uudella koemenetelmällä](https://yle.fi/uutiset/3-9742683)
[Apteekkariliitto: Jopa kymmenys pois kalliiden lääkkeiden hinnoista muuttamalla verotusta ja lääketaksaa](https://yle.fi/uutiset/3-11413512)
[Apteekkien työntekijät älähtivät alan arvostuksesta ja huonoista palkoistaan: "Työ ei ole vain lapun liimaamista purkkiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10877597)
70-luvun intiimituotemainoksia ja tamponeja pakastepussissa – kuuntele 5 heinäkuun korvakarkkia Lounais-Suomen radioaalloilta
Menikö heinäkuu ohi korvien? Nappaa tästä sen parhaat lounaissuomalaiset audiopalat.
Listasimme viisi kiinnostavaa radiojuttua Lounais-Suomesta heinäkuun ajalta. 
1. Intiimialuemainoksia 50 vuoden takaa
Toimittaja **Kalle Talosen** toteuttamassa "Mökkihuussista löytyneiden lehtien katsauksessa" sukelletaan vanhojen aikakauslehtien maailmaan. 
Neljännessä osassa käsittelyssä ovat Me Naiset -lehden 50 vuoden takaiset mainokset.
Osaatko veikata, mitä tuotetta mainostettiin vuonna 1970 sloganilla "Tekevät vuoden jokaisesta päivästä vartalonne vapaapäivän"?
2. Lomailevia torppareita Amerikasta
Suomalais-amerikkalainen **Pasternak-Jacksonin** perhe valitsi erilaisen tavan lomailla Suomessa. 
He kustantavat asumisensa torpparintöillä Siikaisissa. Vaikka loma-aika meneekin maalaistöiden parissa, on perhe päässyt nauttimaan myös suomalaisista maaseutumaisemista.
Toimittaja **Jere Sanaksenaho** jututti perheen äitiä **Alexandra Pasternak-Jacksonia** sekä tilustenomistaja **Kimmo Collanderia**.
3. 12-vuotiaana Nirvanan backstagella
Paraislainen **Sam Sihvonen** kokeili onneaan Ruisrockissa vuonna 1992. 
12-vuotias Sihvonen kahlasi tiensä festivaalin backstagelle ystäviensä kanssa yllättävän vaivattomasti. Yhtäkkiä pojat kohtasivatkin Nirvanan basistin **Krist Novoselicin** sekä rumpali **Dave Grohlin**. 
Vaikka ajan myötä yksityiskohdat tapaamisesta ovat hämärtyneet, muistot elävät kuvien ja haalistuneiden nimmareiden muodossa. 
Pojat tekivät suuren virheen ikoniset rocktähdet tavatessaan ja tajusivat tämän vasta paljon myöhemmin. Mistä oikein on kyse?
Toimittaja **Kalle Mäkelä** jututti Sihvosta miltei 30 vuotta ikimuistoisen festarikokemuksen jälkeen.
4. Ihmismieli poikkeusolojen kourissa
Koronavirustilanne on laittanut meidät kaikki uusien haasteiden eteen. Jatkuva epätietoisuuden tunne ja kokemattomuus tämänkaltaisesta tilanteesta vaikuttaa luonnollisesti ihmismielen toimintaan.
Miten yleinen kieltoreaktio on poikkeusajan ilmiönä? Entä millaisiin ongelmiin paneudutaan tällä hetkellä työterveyden näkökulmasta?
Toimittaja **Ari Welling** syventyi mielen polttaviin kysymyksiin korona-aikana psykologi **Eerika Heinisen** kanssa.
5. Käytettyjä epilaattoreita ja tamponeja pakastepussissa
Onko olemassa huonoja kirppislöytöjä? Kyllä ja enemmän kuin voisi kuvitellakaan. 
[Paskat kirppislöydöt](https://www.instagram.com/paskatkirppisloydot/?hl=fi) kokoaa sosiaaliseen mediaan ihmisten lähettämiä kuvia kaikkein kauheimmista kirpputoribongauksista. 
Tiensä kirppispöytiin läpi Suomen ovat löytäneet niin käytetyt hygieniatuotteet kuin likaiset astiat.
Toimittaja **Kasper Heimolehto** sukelsi Paskojen kirppislöytöjen uumeniin ja listasi viisi pahinta asiaa, joita oman elämänsä myyntitykit ovat tuoneet tarjolle "helpon" rahan toivossa.
Herätys: Kotimainen koronarokote etenee, testasimme kasvojentunnistusohjelman, todistusvalinta voi lisätä epätasa-arvoa 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kotimainen koronarokotehanke porskuttaa, mutta ministeriö toivoo ratkaisuja ulkomailta
[Suomessa kehitettävä koronarokote](https://yle.fi/uutiset/3-11469034) on etenemässä eläinkoevaiheeseen. Kehittäjät uskovat, että valmista saadaan ensi vuoden syksyksi eli noin puoli vuotta kansainvälisiä lääkejättejä jäljessä. Tutkimus kuitenkin kannattaa edelleen, sillä koronarokotteessa juuri mikään ei ole vielä varmaa. Mutta miksi sosiaali- ja terveysministeriössä turvaudutaan nyt suomalaisten tutkimus- ja tuotantohankkeiden sijasta kansainvälisiin lääkejätteihin? 
Poliisi on saanut rikollisia kiinni kasvoja tunnistavan tekoälyn avulla – testasimme, miten kone toimii
Suomen poliisi on toukokuun alusta lähtien käyttänyt tekoälyä rikollisten kiinniottamisessa. Poliisin apuna on kasvojentunnistusohjelma, joka etsii epäiltyjen kasvoja esimerkiksi valvontakameravideoilta. Tutkija on huolissaan valvonnan lisääntymisestä sekä väärinkäytösten mahdollisuudesta. Me kokeilimme, [löytääkö tekoäly toimittajan](https://yle.fi/uutiset/3-11448002) kauppakeskuksesta. 
Korkeakoulujen todistusvalinta voi lisätä hakijoiden epätasa-arvoa 
Tutkijoiden mukaan todistusvalinnan lisääminen korkeakoulujen sisäänpääsyssä on [saattanut lisätä epätasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-11471428). Heidän mukansa todistusvalinta voi avata muita helpommin tien koulutettujen perheiden lapsille ja tytöille. Tänä vuonna yli puolet opiskelijoista valittiin korkeakouluihin ilman pääsykokeita eli pelkän ylioppilastodistuksen perusteella. Uudistuksella halutaan nopeuttaa opiskelijoiden valmistumista ja parantaa lukiolaisten jaksamista. 
Viron Suomen-suurlähettiläs jätti virkansa vastalauseena Viron hallituksen politiikalle
Viron Helsingin-suurlähettiläs **Harri Tiido** [on jättänyt virkansa kesken kauden](https://yle.fi/uutiset/3-11475709). Tiido erosi suurlähettilään virasta eilen perjantaina. Lähtönsä syiksi 66-vuotias Tiido kertoo korkean iän ja näkemyserot Viron nykyisen hallituksen kanssa. Tiidoa kaihertavat etenkin kansalliskonservatiivisen Ekre-puolueen kannanotot. 
Kesäisen lämmintä
Elokuu alkaa varsin poutaisessa säässä. Yksittäisiä sadekuuroja voi tulla lähinnä pohjoisessa. Etelämpänä pilvisyys on vaihtelevaa, ja lämpötila on pilvisyydestä riippuen 20 asteen molemmin puolin. Sunnuntaina maan etelä- ja keskiosaan muodostuu sade- ja ukkoskuuroja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tanssihullu kansa on kaivannut lavoille ja lauantaina monet ovet aukeavat – Legendaarisen Suukosken yrittäjä: "Käsidesiä tarjolla ja muistutetaan turvaväleistä"
Muutamat tanssipaikat ovat olleet auki jo heinäkuussa, ja elokuussa parketilla pyörähdellään entistä vapaammin.
Kuukauden vaihtuessa elokuuksi tanssikausi pääsee lopultakin käynnistymään kunnolla. Keskellä Suomea monet lavat ovat olleet jo heinäkuussa auki. Se on ollut mahdollista tanssipaikoilla tehtyjen erityisjärjestelyjen vuoksi. Etelässä ja pohjoisessa lavat ovat olleet kiinni. 
Keminmaalainen tanssinopettaja **Päivi Viiri** on vannoutunut tanssija.
– Tanssi on koko elämä, työ ja harrastus.
Päivi ja **Reima Viirin** yhteinen taival alkoi tanssiravintolassa. Myös Reiman elämässä tanssilla on merkittävä rooli.
Kova tanssihalu on vienyt Päivi Viirin etelämmäksi tanssimaan, niille paikkakunnille, jossa lavat ovat jo olleet auki.
– Se on ollut melko turvallista. En ole mennyt niille paikkakunnille, joissa on todettu lähiaikoina useita koronatapauksia. Sen järjen olen koittanut pitää päässä.
Päivi Viirillä on tiukat kriteerit myös tanssipaikan suhteen. Hän koittaa välttää pienet lavat, joille otetaan paljon ihmisiä sisään. Viiri pelkää, että lavalla kaikki eivät pääse pyörähtelemään, jos tanssikansaa on liian paljon.
– Varovaiset seisovat sivussa, kun rohkeammat valtaavat koko lavan itselleen.
Viiristä tanssi on hyvää liikuntaa ja pitää päänupistakin huolta. Hän lisää siihen vielä esteettisen puolen.
– Se on mukavaa, kun laittaa itsensä nätiksi ja pääsee ihmisten ilmoille.
Suukoskella pidetään huoli turvallisuudesta
Tervolassa suositulla lavatanssipaikalla Suukosken Keitaalla päästään lauantaina 1. elokuuta tanssimaan ensimmäistä kertaa tälle kesälle. Suukoski joutui perumaan yli kymmenet tanssit tältä kesältä.
Elokuun alusta alkaen kaikki alle 500 hengen tilaisuudet sallitaan ja yli 500 hengen tilaisuudet sallitaan, jos järjestelyissä noudatetaan THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta koronavirustartuntojen ehkäisemisestä.
 Suukosken yrittäjä **Markku Posio** uskoo, että lauantain tansseissa pääluku jää alle viiden sadan.
– Todennäköisesti meille tulee tavanomainen määrä tanssijoita. Viime vuoden tanssien keskiarvo oli 480 ihmistä, ja elokuun alussa järjestetyissä tansseissa oli vain 400 ihmistä.
Posio kertoo, että myös yli 500 voidaan mennä, kun ravintolaan voidaan tarvittaessa ottaa ihmisiä. Kaikille täytyy löytyä ravintolasta istumapaikka.
– Käsidesiä pidetään tarjolla, ja muistutetaan turvaväleistä. Myös maksupäätteet desinfioidaan useamman kerran illan aikana, Posio sanoo.
Maratonit vaihtuivat tanssiharrastukseen
**Olli Tiuraniemi** on tanssinharrastaja, joka haluaa kehittyä tanssijana vaivojaan säästelemättä. Heti eläkkeelle jäätyään pari vuotta sitten hän suunnisti salsakurssille Havannaan. Tiuraniemi on käynyt myös Länsi-Suomen opiston paritanssilinjan Huittisella. Siellä hän asui 10 kuukautta asuntolassa. 
– Se oli tehokasta tanssinopiskelua. Tanssia aamusta alkaen.
Tiuraniemi juoksi vuosituhannen alkupuolella maratoneja. Nyt kun tanssista on tullut keskeinen asia elämässä, ja pitkät juoksumatkat ovat vaihtuneet lenkkeilyyn. Maratoonarin otteet näkyivät alussa myös tanssilattialla.
– Minä menin kaksi kierrosta samassa ajassa, kun muut yhden kierroksen.
Myös Tiuraniemi pitää tanssia monipuolisena harrastuksena.
– Varsinkin ikääntyneille se on hyväksi. Se on tehokasta liikuntaa, ja siinä tarvitaan tasapainoa ja päätäkin pitää käyttää. Mutta ennen kaikkea hyvä seura rikastuttaa elämää.
Tanssilavojen koronatauko tuntui Tiuraniemestä vaikealta. Hän suuntaa myös lauantaina 50 kilometrin päähän Suukoskelle, vaikka korona vähän mietityttää.
– On tuntunut, että jotain puuttuu elämästä, kun ei päässyt tanssimaan. Koronatilanne ei ole tällä hetkellä huolestuttava. Kyllä sinne varmaan uskaltaa mennä, Tiuraniemi pohtii.
Kokkola-ralli aloittaa koronarajoitusten jälkeiset rallitapahtumat – järjestäjälle yleisömäärä on tavallistakin suurempi arvoitus: "Uniikki tilanne"
Tänään lauantaina ajettava Kokkolan 400-vuotisjuhlaralli on ensimmäinen virallinen rallikilpailu Suomessa koronarajoitusten alkamisen ja purkamisen jälkeen. 
Kokkolan Urheilu-autoilijoille rallin järjestämispäätös rajoitusten ollessa vielä voimassa oli riski. 
Vieläkään organisaatiossa ei osata oikein arvioida esimerkiksi rallin yleisömäärää. Joka tapauksessa odotukset ovat muutamassa tuhannessa. 
– Meillä on käsillä uniikki tilanne. Ei voi tietää, miten ihmiset liikkuvat, kun ei ole vertailukohtaa, sanoo rallin tiedotuspäällikkö **Tanu Jänkä**. 
Ralli on ulkoilmatapahtuma, mutta silti siellä kiinnitetään huomiota esimerkiksi yleisön turvaväleihin. Koronaohjeista muistutetaan kyltein. Suuri vastuu yskimis- ja muusta hygieniasta on kuitenkin jokaisella itsellään.
Vaativa rata, uusi erikoiskoe
Kokkola-rallissa ajetaan seitsemän erikoiskoetta, joista yksi on uusi. Kolme erikoiskoetta ajetaan kahdesti, yksi kerran. Rataa kuvataan vaativaksi.
Yksi kilpailijoista on **Jani Ahola**, joka lähtee tavoittelemaan ykkössijaa. Ahola ajaa Historic Rally Trophy -sarjassa.
– Meinaan ykköseksi yrittää. Huvikseen en lähde ajelemaan, nyt mennään ihan tosissaan, Ahola sanoo.
Aholalle rallin uusi erikoiskoe on tuttu nuoruudesta. 
– Ajoin sitä nuorena poikana siviiliautolla ja oon siihen silloin ihastunut. Toivoin, että sitä joskus ajetaan ja nyt ajetaan.
Tapahtumaan osallistuu lähes 140 kilpailijaa ja yli 200 toimitsijaa.
Suomalainen koronarokote otetaan testeihin lähipäivinä –  nopeimmista ollaan puoli vuotta jäljessä, mutta se voi olla etu
Professori uskoo, että ensimmäinen koronarokote saa myyntiluvan tänä vuonna, mutta Suomeen sitä ei ehkä saada riittävästi.
Suomalaisessa koronarokotteen tutkimuslaboratoriossa otetaan lähipäivinä merkittävä harppaus. Kolmen suomalaisprofessorin hankkeessa edetään tositoimiin, kun koronaviruksen nujertamista aletaan tutkia eläinkokeissa.
Eläinkokeiden tulokset puolestaan määräävät, milloin ja missä laajuudessa edetään ihmisillä tehtäviin kokeisiin. Tutkimusta johtava Helsingin yliopiston virologian professori **Kalle Saksela** uskoo, että rokote voisi olla käytössä ensi vuoden syksynä.
Koronarokotetta kehitetään myös [Tampereen yliopistossa](https://rokotetutkimus.fi/koronarokote-kehitystyo-suomessa-ja-muualla/), mutta työ on Helsingin yliopistoa varhaisemmassa vaiheessa ja tähtää epidemian myöhäisempään vaiheeseen. 
Kansainvälisillä lääkejäteillä on puolen vuoden etumatka, mutta Saksela korostaa, että ei niilläkään valmista ole ja matkaan voi tulla vielä monta mutkaa. 
Laboratoriotakkeja ei siis kannata jättää naulaan siksi, että omia testejä ei ole päästy aloittamaan ensimmäisenä.
Tutkimukset ensimmäisenä aloittanut ei ehkä pääse maaliin ensimmäisenä
Rokotteen pitää olla “tehokas ja turvallinen”. Tavoite voi kuulostaa yksinkertaiselta, mutta käytännössä se on äärimmäisen raskas ja kallis velvoite, joka voi hyvinkin tarkoittaa, että viime metreillä rokote todetaan tehokkuuden tai turvallisuuden kannalta vajavaiseksi. Silloin tutkimuksessa palataan ehkä lähtöruutuun saakka.
Siksi on tärkeää, että on olemassa pitkällä olevia muita tutkimushankkeita. Ei ole siis ole välttämättä lainkaan myöhäistä, jos Sakselan ja akatemian professorien **Seppo Ylä-Herttualan** ja **Kari Alitalon** vasta eläinkokeisiin ehtivä rokote saataisiin myyntiin yli vuoden kuluttua.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** uskoo, että suomalainen työ ei valu hukkaan. 
Pisimmällä olevissa kehityshankkeissa on vielä auki monta keskeistä kysymystä, muun muassa se, toimiiko rokote eri ikäisille ihmisille sellaisenaan.
Varhila muistuttaakin mahdollisuudesta, että tarvitaan "rokotteiden kombo", jossa yhdistetään eri valmisteita.
– Näissä jatkoissa suomalaiset ovat varmasti mukana, hän vakuuttaa.
Tehoste vaatisi tuplatuotannon 
Käytännön testeissä pisimmälle ehtinyt amerikkalainen [Moderna on juuri aloittanut](https://www.ft.com/content/a7a64042-c471-40dd-8290-e7eb86731569) koronarokotetutkimuksensa 30 000 koehenkilöllä. Sen osakekurssi on noussut vuodessa 480 prosenttia. Oxfordin yliopiston kanssa yhteistyössä oleva ruotsalais-brittiläinen [ Astra-Zeneca on saanut lupaavia tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11462029) pienellä koehenkilöjoukolla tehdyistä kokeista. Osakekurssissa nousua vuodessa 30 prosenttia.
Venäjä on puolestaan kertonut, että sillä olisi rokote käytettävissään jopa tänä kesänä, elokuun aikana. Suomen Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** arveli kuitenkin keskiviikkona [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50331037), että Euroopassa sille ei heltiäisi myyntilupaa, koska rokotteen ihmiskokeet on tehty vain runsaan tuhannen ihmisen joukolla.
Tutkimuksissa pisimmälle ehtineistä rokotteista on selvittämättä myös niiden tehon kesto. Toimiakseen kunnolla ne saattavat vaatia yhden tai useamman tehosterokotteen. Silloin maailmassa tarvittava miljardien rokoteannosten määrä saattaa kaksin- tai kolminkertaistua.
Myös rokotteiden valmistustapoja on monia ja Saksela pitää mahdollisena, että luvatuista miljardien annosten tuotantomääristä joudutaan pyyhkäisemään pois nolla tai pari.
Muitakin yllätyksiä voi olla luvassa, sillä kokeita tehdään nyt terveillä aikuisilla. Saattaa siis olla, että rokote ei tepsikään esimerkiksi vanhuksille tai lapsille.
Kuka tekee miljardit rokoteannokset?
Useiden miljardien rokoteannosten valmistaminen voi siis osoittautua pullonkaulaksi. 
Suomessa lopetettiin oma rokotetuotanto vuonna 2003 liian kalliina. Sen jälkeen teknologia on kehittynyt ja menetelmät halventuneet.
Sakselan mukaan esimerkiksi Kuopiossa toimiva Finvector voisi helposti valmistaa suomalaisten tarvitseman rokotemäärän niin sanottuun vektoriteknologiaan perustuen. Yhden rokotteen tuotantokustannus olisi "senttejä tai euroja".
Finvector on ryhmässä olevan Ylä-Herttualan perustama. Hän on enää pienosakas ja pääomistajana on brittiläinen Trizell. Finvectorilla on jo lääkevalmistuslupa, eikä luvan saaminen rokotteen valmistamiseen pitäisi olla Sakselan mukaan ylitsepääsemätöntä. 
Ministeriö: Tuskin onnistuu Suomessa
STM:n Varhila myöntää, että ei tunne rokoteteknologiaa ja sen kustannuksia, mutta ei pidä realistisena, että suomalainen rokotekehitys johtaisi suomalaiseen rokotetuotantoon.
– Tuntuu aika epätodennäköiseltä, että myös tuotanto olisi Suomessa, ellei sitten jostain löydy hyviä investoijia, jotka haluavat tuotantoa Suomeen pystyttää. Ei se toki mahdotonta ole.
Saksela on eri mieltä. Tuotantoa ei täydy pystyttää, sillä sitä on jo valmiina.
– Juuri tällaisten vektorirokotteiden tuotantoon meillä on ensiluokkainen valmius. Meillä on jo tuotantokapasiteettia varattuna, ei koko maailman, mutta Suomen tarpeisiin kyllä.
Hän korostaa oman tuotannon tärkeyttä jo huoltovarmuudenkin takia.
Hänen mukaansa ei ole mitenkään varmaa, että rokotteita saadaan riittävästi Suomeen, vaikka kehitteillä olevat projektit pääsisivät maaliin eli myyntilupaan saakka. 
Varhila taas uskoo kansainvälisiin hankkeisiin ainakin alkuvaiheessa. Mutta hänen mukaansa Suomi on mielellään mukana hankkeissa, joissa rokotetta voitaisiin tuottaa Suomessa lisenssillä.
Tehonyrkki jäi perustamatta 
Suomessa kehitystyön aikataulu olisi voinut olla nopeampikin, mutta Sakselalle on tullut tunne, että muualla kuin tutkimuslaboratorioissa kiireen tuntu on hellittänyt, kun epidemian synkimmät odotukset eivät olekaan toteutuneet.
Jos koronarokotteen kehittämiseen olisi todella haluttu vauhtia, olisi pienen maan pitänyt Sakselan mielestä koota voimat yhteen.
Kun koronakriisi oli rajuimmillaan keväällä, Saksela kertoo ajatelleensa, että riittää, kun tutkijat kehittävät hyvän rokoteaihion. Sen jälkeen tutkijat, hallinto ja alan sääntelijä olisivat perustaneet "suomalaisen tehonyrkin" , joka olisi vienyt rokotekehitystä vauhdilla eteenpäin.
Hallinto tarkoittaa käytännössä sosiaali- ja terveysministeriötä sekä terveyden- ja hyvinvoinnin laitosta, sääntelijä lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaa.
Tällaista "nyrkkiä" ei koskaan syntynyt. 
Sen sijaan tutkijoita kehotettiin jatkamaan työtään, ja _jos_ se tuottaisi tulosta, perustamaan yhtiö. Tällainen "oikeushenkilö" voisi sitten hakea aikanaan myyntilupaa rokotteelle. 
Nyt tehdään työtä käskettyä. 
– Me olemme pian perustamassa voittoa tavoittelemattoman yrityksen, ja kun se hakee myyntilupaa, siihen suhtaudutaan kuin mihin tahansa maailman yritykseen.
Kotimainen tutkimus ei pääse etusijalle
Rokotekysymykset ovat mutkikas juttu myös laboratorion ulkopuolella. Saksela toivoo, että asiantuntijuus ja toimivalta olisivat samassa paikassa. 
Nyt sosiaali- ja terveysministeriössäkin aihepiiri on jaettu kahdelle ministerille, eikä työnjako ole ongelmaton. Ministeriössä joudutaan pohtimaan erikseen kunkin kysymyksen kohdalla kummalle ministerille se kuuluu.
Tosin nyt ministerit **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja **Krista Kiuru** (sd.) ovat lomalla. Niinpä heidän sijastaan kansliapäällikkö Kirsi Varhila vastaa kysymykseen, onko suomalaista rokotetutkimusta hyödynnetty parhaalla mahdollisella tavalla koronaepidemiassa.
Varhila haluaa ainakin rohkaista tutkijoita.
– Olemme todella iloisia, että tähän koronavirukseen on Suomessa rokotekehitystä.
Kannustuksen lisäksi mitään ohituskaistaa kotimaiselle kehitystyölle ei ole luvassa.
– Hankintaprosessit ovat hankintalailla ja EU:n hankitasäännöillä niin säänneltyjä, että niissä ei voi kotimaiselle toimijalle antaa mitään etulyöntiasemaa.
Suuret ovat nopeimpia, mutta eivät välttämättä maalissa ensimmäisinä
Suomalaisprofessorien perusteilla oleva ja voittoa tavoittelematon yritys on siis rokotekisassa samalla viivalla kansainvälisten lääkejättien kanssa. Kilvassa myyntiluvista on ratkaisevaa, että rokote on tehokas ja turvallinen – olipa valmistaja suuri tai pieni. 
Mutta lääkebisneksessä koolla on väliä. Lääkkeiden moniportaiset testausvaiheet ovat kalliita. 
Viimeinen, ihmisillä tehtävä koevaihe maksaa vähintään 20 miljoonaa euroa. Tavallisesti kokeiden käytännön järjestäminen ostetaan niihin erikoistuneilta yrityksiltä. Mitä suurempi kassa, sen suurempia koehenkilöjoukkoja voidaan hankkia ja sitä nopeammin saadaan tuloksia – ja myyntivalmis tuote. Nopeimmalle on luvassa huikeat myyjän markkinat tilanteessa, jossa virus on pysäyttänyt kokonaisia yhteiskuntia kuin seinään.
Sakselan, Ylä-Herttualan ja Alitalon ryhmä puolestaan pohtii, mistä voittoa tavoittelematon yhtiö löytää rahoittajia.
Heidän tutkimusprojektinsa sai alkukesällä yhteensä 1,9 miljoonaa euroa Suomen Akatemialta tutkimukseen ja tuotantoon.
Saksela on kiitollinen tuesta. Summa kantaa hanketta ihmiskokeiden kynnykselle saakka. Mutta läheskään maaliin saakka se ei vie.
– Se on varmistanut, että heinäkuun alusta on saatu kiinnitettyä ensimmäiset henkilöt, jotka tekevät töitä vain tämän hankkeen eteen. Ja nyt tiedämme että meillä on varaa maksaa koe-eläinkulut.
Elokuussa vasta jonotustietoa
Suomi selvittää juuri nyt, mihin kansainvälisten rokotevalmistajien jonoihin kannattaa lähteä. Jonottaminen eli esisopimusten tekeminen ei ole nimittäin ilmaista.
– Me olemme mukana kolmessa eri ryhmittymässä. Nyt käydään kiivaasti neuvotteluja ja elokuun aikana tiedetään näistä kokonaisuuksista, Varhila kertoo.
Suomessa rokotehankintaan on varattu 110 miljoonaa euroa. Se ei riitä välttämättä ainakaan koko kansan piikittämiseen.
[Financial Times](https://www.ft.com/content/405c0d07-d15a-4f5b-8a77-3c2fbd5d4c1c) -lehden saamien epävirallisten tietojen mukaan Modernan yhden rokoteannoksen hinnaksi olisi tulossa Yhdysvalloissa noin 25 euroa. Suomelle se tarkoittaisi 125 miljoonan euron laskua, jos suunnilleen kaikki haluttaisiin rokottaa.
Hintatiedot ovat vielä hataria. FT:n mukaan EU-mailta olisi pyydetty kalliimpaa hintaa kuin Yhdysvalloilta. Moderna onkin sanonut pyrkivänsä tekemään rokotteella voittoa, kun taas Astra Zeneca on kertonut, että voittoa ei tavoitella ainakaan alkuvaiheessa ja vaikean kriisin ollessa vielä ajankohtainen.
**Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 2.8. klo 23 saakka.** 
**Lue myös:**
[Rokotetutkimuskeskuksen johtaja: Koronan kanssa on pärjättävä nykykeinoin vielä kuukausia, mutta valoa on näköpiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11471583)
[Halutaanko Suomeen suomalainen vai paras rokote? THL:n mukaan molempia ei ehkä voi saada ](https://yle.fi/uutiset/3-11346645)
[Suomalaisprofessorit ovat kehittäneet lähes valmiin koronarokotteen – työ uhkaa valua hukkaan, koska Suomi on ajanut alas rokotteiden valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406)
[Suomen kannattaa ostaa koronarokote, vaikka se maksaisi tuhat euroa per piikki: Rokote on lääkefirmojen kultakaivos, mutta ahneudesta rangaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11315692)
Fifan maine kärsi jälleen uuden kolauksen – Olli Rehn uudistaa kohuissa ryvettyneen jalkapallon kattojärjestön toimintatapoja kulisseissa: "Tämä vain kannustaa"
Fifan hallintokomiteassa toimiva Olli Rehn pitää Gianni Infantinoon kohdistuvaa rikostutkintaa harmittavana lommona kattojärjestön maineelle.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa joutui kohun keskelle torstaina, kun Sveitsin viranomaiset [aloittivat rikostutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-11472962) Fifan puheenjohtajan **Gianni Infantinon** toimista.
Fifan hallintokomitean varapuheenjohtajana toimiva **Olli Rehn** pitää rikostutkintaa harmittavana lommona vuosien saatossa korruptiokohuissa ryvettyneen Fifan maineelle.
– Fifan kannalta tämä on luonnollisesti valitettavaa, mutta on välttämätöntä selvittää asiat avoimesti. Valitettavaa tämä on etenkin siksi, että Infantinon johdolla on viime vuosina tehty hyvin paljon arvokasta työtä Fifan sääntöjen ja käytännön toimintatapojen uudistamiseksi, Rehn sanoo Yle Urheilulle.
– On silti syytä muistaa, että oikeusvaltioperiaatteen mukaan ihminen on syytön kunnes toisin todistetaan.
Sveitsin valtion erikoissyyttäjä tutkii Infantinon ja Fifan korruptiotutkintaa johtaneen, Sveitsin valtakunnansyyttäjän paikalta viime viikolla eronneen **Michael Lauberin** välisiä yhteyksiä. Erikoissyyttäjä **Stefan Keller** on löytänyt viitteitä siitä, että Infantinon ja Lauberin kokouksiin olisi liittynyt rikollista toimintaa.
Suomen Pankin pääjohtajana toimiva Rehn on ollut Fifan hallintokomitean varapuheenjohtaja vuodesta 2017 lähtien. Hän näkee, että Fifan toimintatavat ovat nykyään huomattavasti paremmassa kunnossa kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten. 
Rehnin kaudella hallintokomitea on parannellut muun muassa taloushallintoa ja jääväämiskäytäntöjä sekä edistänyt naisjalkapallon aseman vahvistamista. Hallintokomitea on myös valmistellut 1,5 miljardin dollarin korona-apurahastoa.
– Tämä tutkinta vain kannustaa viemään uudistuksia eteenpäin entistä määrätietoisemmin ja vahvistamaan hyviä jo käytössä olevia toimintatapoja Fifan hallinnossa. Kansainvälisen liiton pitää olla vahvalla eettisellä tasolla. Tätä kovaa työtä on tehty viime vuodet ja sitä jatketaan edelleen, Rehn toteaa.
Entinen elinkeinoministeri ja EU-komissaari Rehn on pelannut Mikkelin Palloilijoissa SM-sarjaa vuonna 1981. Jalkapallo on pysynyt [tärkeänä osana elämää](https://yle.fi/uutiset/3-8992157) myös myöhemmällä uralla. Veikkausliigan puheenjohtajana Rehn toimi vuosina 1996–1997.
– Tunnen hyvin sen tuskan, mitä jalkapalloihmiset ovat kokeneet niinä vuosina, kun Fifa oli valitettavan korruptoitunut. Uskon, että futisihmiset tukevat tekemäämme työtä ja kannustavat hallinnon uudistamisessa, jotta voimme keskittyä jalkapallon kehittämiseen, pelaamiseen, katsomiseen ja kannustamiseen hyvillä mielin.
_Juttua muokattu 12.05: Rehn toimi Veikkausliigan, ei Palloliiton puheenjohtajana 1996–1997._ 
**Lue myös:**
[Tämä tiedetään Fifan puheenjohtajan rikostutkinnasta – kommentti neljän vuoden takaa nousi kyseenalaiseen valoon, suomalaisprofessori piristyi](https://yle.fi/urheilu/3-11473401)
[Sveitsin valtion erikoissyyttäjä aloittaa rikostutkinnan – kohteena Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino](https://yle.fi/urheilu/3-11472962)
[Fifan korruptiotutkintaa johtanut valtakunnansyyttäjä erosi – valehteli tuomioistuimen mukaan tapaamisista Fifa-pomon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11465627)
Historiavisa: Ketä kutsuttiin Laiska-Jaakoksi? Kuka oli Piikakenraali?
Nyt muistelemme Suomen historian henkilöitä. Joillekin kansa on keksinyt lisänimiä, toiset taas itse ovat päästäneet suustaan unohtumattomia lausahduksia. Ketä sanottiin Laiska-Jaakoksi tai Piikakenraaliksi? Helsingin kaupunginmuseo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä. Tällä kertaa aiheena ovat historialliset henkilöt ja heidän liikanimensä ja lentävät lauseensa.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
40 vuotta sitten kisattiin Moskovan olympialaisissa – suomalaiset muistavat Miska-maskotin ja vilppikohun
Tutkija keräsi kisaturistien kokemuksia neuvostoajan kisoista. Kuuntele myös suomalaisurheilijoiden kultatunnelmat.
Moskovan olympialaiset 1980 eivät sujuneet ihan niin kuin piti.
Ensimmäinen ryppy tuli jo ennen kisoja. Moskovan olympialaisista jäi pois yli 60 maata vastalauseeksi, koska Neuvostoliitto oli puolisen vuotta aiemmin hyökännyt Afganistaniin. Suomi ei osallistunut boikottiin, vaan lähetti Moskovaan satakunta urheilijaa. 
Toinen on keihäskisan skandaalinkäry. Epäiltiin muun muassa, että järjestäjät availivat stadionin portteja kisan aikana niin, että omille heittäjille puhalsi myötätuuli.
Kolmas järjestäjien harmi tuli, kun suuri joukko kisayleisöä lähti kesken kaiken katsomosta jättämään jäähyväisiä laulaja-runoilija **Vladimir Vysotskille.** Olympialaisten aikana 42-vuotiaana kuollut Vysotski muistetaan Suomessa ehkä parhaiten _Ystävän laulusta_ (suom. Junnu Vainio)_._
Moskovan harmit ovat loiventuneet ja kisojen isäntävaltio muuttunut historiaksi. Mutta yhden olympialaisten osallistujan tunnistavat melkein kaikki myös urheilupiirien ulkopuolella: kisamaskotti _Miskan_. Tai Mishan tai Mishkan, rakkaalla karhulla on monta kirjoitusasua.
Miska-karhu tuotteistettiin kisoihin hyvin
Tutkijatohtori **Pia Koivunen** on selvittänyt ihmisten kokemuksia osallistumisesta Moskovan olympialaisiin ja muihin Neuvostoliiton isoihin tapahtumiin. Olympialaisten maskotti Miska tuli tutkijaa vastaan melkeinpä kaikista arkistoista.
Koivusella itselläänkin on varhaisia muistoja hellyttävästä karhusta.
–Isovanhemmat olivat Moskovassa seuraamassa kisoja ja sain sieltä tuliaisiksi kumisen Miskan. Olin silloin kahdeksan kuukauden ikäinen. Se Miska ei ole enää tallella, mutta olen nähnyt valokuvista.
Neuvostoliitto sai olympiakisat järjestettäväkseen ensimmäisenä isona sosialistimaana. Se oli poliittisesti iso juttu.
Moskovassa Miska-karhu liikkui ahkerasti kisa-alueella. Se oli lelujen hahmo ja sen kuvia oli mitä erilaisimmissa tavaroissa ja julkaisuissa. Miska oli ensimmäinen kunnolla tuotteistettu olympialaisten kisamaskotti.
– Niin kai voi sanoa, vaikka 'tuotteistaminen' ehkä kuulostaa hiukan oudolta, kun puhutaan edesmenneestä Neuvostoliitosta, Pia Koivunen sanoo.
– Neuvostoliitto sai olympiakisat järjestettäväkseen ensimmäisenä isona sosialistimaana. Se oli poliittisesti iso juttu ja he tekivät pitkän työn saadakseen kisat, Pia Koivunen kertoo.
Vielä lähes 40 vuotta Moskovan olympialaisten jälkeen Miska muistetaan. Se voitti ylivoimaisesti [Ylen äänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9073663) kaikkien aikojen olympiakisamaskotista.
Miska-hahmon "isä", kuvittaja **Viktor Tshizhikov** [kuoli ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006577490.html)ihan äskettäin 84-vuotiaana.
Lomamatkat vei suomalaiset kisakatsomoon
Moskovan olympialaiset kiinnostivat suomalaisia kisaturisteja. Kisat olivat lähellä ja mukana oli suomalaisia urheilijoita.
– Matkatoimisto _Lomamatkat_ järjesti olympiamatkoja, joten täältä oli helppo hypätä kisamatkalle mukaan. Siellä päässä taas oli Neuvostoliiton virallinen matkatoimisto _Intourist_, Pia Koivunen kertoo.
Suomalaisten tutkijalle kertomat muistot olivat lähes poikkeuksetta hyviä. Kisaturisteja pidettiin hyvin, hotellit olivat uusia ja pienistä kommelluksistakin selvittiin.
– Paikalliset auttoivat, jos suomalaiset vaikka jäivät yhteiskyydeistä. Sitten vaan oli menty ummikkona metroilla tai raitiovaunuilla.
Moskovan olympialaiset pidettiin 19.7.–3.8.1980. Pia Koivunen arvelee, että kaupungissa oli kisojen aikana vähintäänkin satoja suomalaisia kisaturisteja. 
Olympiapurjehduksia varten ei tarvinnut lähteä edes Moskovaan asti, sillä ne käytiin Piritan satamassa Tallinnassa.
Suomi ei osallistunut kisaboikottiin
Suomi sai Moskovan olympialaisista 1980 kolme kultaa. **[Pertti Karppinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/09/karppinen-souti-toisen-kultansa-moskovassa)** voitti yksikkösoudun, **[Tomi Poikolainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/11/tomi-poikolainen-jannitti-kultamitalin-arvoisesti)** jousiammunnan ja **[Esko Rechardt](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/10/rechardt-luovi-olympiakullan)** purjehduksen. Klikkaa nimistä, niin kuulet kultaisia suomalaistunnelmia Moskovasta.
Himmeämpiä mitaleita Suomeen tuli kestävyysjuoksussa, naisten jousiammunnassa, 470-luokan purjehduksessa ja painissa.
Suomalaisjuoksijat **[Lasse Viren ja Kaarlo Maaninka ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/12/maaninka-nosti-suomen-yleisurheilijat-mitalikantaan-moskovassa)**kirivät miesten kymppitonnilla. Klikkaa nimistä ja kuuntele juoksun jännittävät loppuhetket.
Maanika toi Moskovasta lopulta kaksi mitalia, vaikka ei ollut mahtua edes kisakoneeseen.
Lisää aiheesta
[Pertti Karppinen teki Moskovan olympialaisten kisakylässä virheen, jolla oli vähällä olla kohtalokkaat seuraukset – maailman kuuluisin eskimokäännös jäi tekemättä](https://yle.fi/urheilu/3-11465781)
[Kun maskottikin itki… ](https://yle.fi/urheilu/3-5291382)toimittaja Arto Terosen havaintoja kisoista sekä kisakaupungista, joka oli tyhjennetty lapsista ja "epäsosiaalisesta aineksesta".
[Bryggare epäili Venäjän toimintaa jo Moskovan olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-8444372) Moskovan olympialaisissa tehtiin kaikki, mihin ihmisen mielikuvitus pystyy, epäilee Arto Bryggare.
[Kun maailmanpolitiikka ja urheilupolitiikka lyövät kättä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/08/olympiaboikotit) Moskova ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen boikottikaupunki.
[Neuvostolelu opetti arvostamaan työtä ja sosialismia ](https://yle.fi/uutiset/3-7153610)Miska on itänaapurin lelujen keulakuva vielä 2010-luvulla.
[Miltä Suomi näytti ja kuulosti 1980-luvulla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/suomalaisuuden-ilmentymia-eri-vuosikymmenten-ohjelmissa#1980)
[YYA-sopimus – välttämättömyys, josta tuli hyve](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/yya-sopimus-oli-suomelle-valttamattomyys-josta-tuli-hyve) Mitä on suomettuminen, entä YYA-sopimus ja idänkauppa? Mikä naapuriystävyys tai ystävyysjuna?
Tutkijat pitävät korkeakouluhaun uudistusta eriarvoistavana – todistusvalinta voi suosia kaupunkilaisten ja koulutettujen perheiden tyttöjä
Uudistuksella halutaan nopeuttaa opintojen aloittamista, mutta se voi myös lisätä nuorten paineita ja keskeyttämisiä. 
Kuusi vuotta sitten **Eevasisko Mehtätalolla**, 25, oli raskas kevät. Hän kirjoitti ylioppilaaksi Oulaisten lukiosta maaliskuussa ja alkoi heti sen jälkeen valmistautua pääsykokeisiin.
– Minulla oli silloin suuret paineet hakea heti ja löytää elämän suunta. 
Mehtätalo selvisi keväästä kunnialla ja pääsi opiskelemaan biokemiaa Oulun yliopistoon. Moni ei jaksa samaa rumbaa heti kirjoitusten jälkeen: suomalaiset aloittavat korkeakouluopiskelun myöhempään kuin useimmat muut länsimaalaiset, [keskimäärin 23-vuotiaina](https://stats.oecd.org/index.aspx?queryid=79474). 
[Hallitus toivoisi](https://minedu.fi/-/korkeakoulujen-opiskelijavalintauudistusta-tarvitaan-koulutustason-nostamiseksi) yhä useamman tekevän kuin Mehtätalo ja jatkavan toiselta asteelta suoraan korkeakouluun. Siirtymän nopeuttamiseksi yli puolet opiskelijoista valitaan tämän vuoden alusta lähtien korkeakouluun ilman valintakokeita, pelkän ylioppilastodistuksen perusteella.
Jos Eevasisko olisi hakenut korkeakouluun tänä keväänä, biokemian koulutusohjelman ovi olisi auennut E:n papereilla automaattisesti.
Todistusvalintaa on laajennettu pikavauhtia: sen suunnittelu aloitettiin vuonna 2017, samana syksynä kun tämän kevään abiturientit menivät lukioon. 
Todistusvalinnan on tarkoitus vähentää välivuosia ja parantaa lukiolaisten jaksamista. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, täyttääkö uudistus tavoitteensa, ja mitä muita seurauksia sillä voi olla.
**Merilee Päll,** 20, haki ammattikorkeakouluun opiskelemaan sosionomiksi jo kolme kertaa ennen tätä kevättä. Valintakoe tuntui sujuvan kerta kerralta paremmin, ja keväällä 2019 hän oli varasijalla lähellä opiskelupaikkaa. 
Sitten yliopistot joutuivat koronan takia muuttamaan valintakriteerejään. Todistusvalintaa käytettiin tänä vuonna[ poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11326930). Yhtäkkiä Päll tunsi olevansa kauempana opiskelupaikasta kuin aiempina hakukertoina.
Silloin, kun itse olin lukiossa, kukaan ei painottanut, että pitäisi olla erityisen hyvät tulokset. 
– Silloin, kun itse olin lukiossa, kukaan ei painottanut, että pitäisi olla erityisen hyvät tulokset, Päll toteaa. 
– Minulla ei ole enää mitään mahdollisuutta vaikuttaa todistukseeni. Jopa arvosanojen korottaminen on vaikeaa, sillä kaikki kokeet ovat sähköisiä, enkä enää tiedä, miten ne toimivat.
– Siinä ei ole mitään järkeä, että olen ensikertalainen hakija, enkä ole vieläkään päässyt mihinkään. 
**Lue lisää:** [Yliopistojen todistusvalinta valmistui – katso minkälaisilla ylioppilastodistuksilla pääsi lääkikseen, oikikseen, kauppikseen ja psykaan](https://yle.fi/uutiset/3-11370205) 
Uudistusta valmistelleen Yliopistojen opiskelijavalintojen uudistamishankkeen projektipäällikkö **Ulla Sarajärvi** myöntää, että uudistuksen kanssa jouduttiin etenemään jokseenkin sokkona.
– Olisi pitänyt ensin tutkia, miten uudistus tulee vaikuttamaan, ja ryhtyä toimeen vasta sitten. Nyt asiassa edettiin toisin päin, hän toteaa.
Olisi pitänyt ensin tutkia, miten uudistus vaikuttaa, ja ryhtyä toimeen vasta sitten.
Pyysimme asiantuntijoita arvioimaan, millä tavoin lisääntyvä todistusvalinta saattaa vaikuttaa opiskelijoiden tasa-arvoon ja menestykseen.
1. Todistusvalinta saattaa lisätä koulutuksen periytymistä
Suomea on pidetty koulutuksessa tasa-arvon mallimaana. 
Tasa-arvo on kuitenkin viime vuosina heikentynyt, ja tutkijoiden mukaan lukiomenestyksen painottaminen voi entisestään lisätä vanhempien koulutustaustan vaikutusta korkeakouluun hakeutumisessa. 
– Perhetaustan vaikutus on sitä suurempi, mitä varhaisemmassa vaiheessa lasten ja nuorten on tehtävä valintoja, jotka vaikuttavat heidän tulevaisuuteensa, selittää korkeakoulutuksen saavutettavuuteen ja tasa-arvoon keskittyvän GATE-hankkeen vastuullinen johtaja **Hanna Nori** Turun yliopistosta. 
– Koulutettujen vanhempien lapsilla on kannustava kasvuympäristö ja jo varhain tietoa koulutusvalinnoista. Sen sijaan matalamman koulutustason perheistä tulevilla nuorilla kiinnostus korkeakoulutusta kohtaan herää usein vasta myöhemmin.
Hanna Nori pitää kehitystä huolestuttavana, sillä viime vuosina vanhempien sosioekonomisen aseman merkitys nuorten koulumenestykselle on kasvanut Suomessa nopeammin kuin useimmissa muissa länsimaissa [(pdf, sivu 2)](https://ec.europa.eu/jrc/sites/jrcsh/files/fairness_pb2019_educational_inequalities.pdf).
Todistusvalinnan myötä jo 15-vuotiaana tehdyt valinnat määrittävät, mille korkeakoulualoille myöhemmin on mahdollista hakea. Tämä saattaa saada nuoret hakeutumaan samoihin ammatteihin kuin vanhempansa. 
– Nuoremmilla oppilailla valintoihin vaikuttaa paljon se, mikä heille on tuttua, tai ylipäätään näyttäytyy mahdollisena, toteaa kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aro**.
2. Todistusvalinta saattaa syrjiä miehiä
Todistusvalinta avaa enemmän mahdollisuuksia tytöille, koska heillä on paremmat todistukset, toteaa Salmela-Aro. Lisäksi lukiolaisista suurempi osa, noin 60 prosenttia, on naisia.
Turun yliopiston vuonna 2017 tehdyssä [simulaatiossa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005331803.html) naiset pärjäsivät todistukseen perustuvassa valinnassa valintakoetta paremmin.
Toinen kysymys on, miten todistusvalinta vaikuttaa sukupuolten hakeutumiseen eri koulutusaloille.
Suomessa koulutusalat ovat pitkään olleet poikkeuksellisen [eriytyneitä sukupuolen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10631824). On mahdollista, että todistushaku madaltaa kynnystä hakea myös epätyypillisille aloille.
Tänä keväänä naishakijoiden määrä nousi teknillisillä aloilla 13 prosenttia ja tietojenkäsittelytieteessä 15 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kasvua on selvästi enemmän kuin aiempina vuosina. 
– Moni tyttö saattaa todistusvalinnan myötä huomata, että jos heillä on samat arvosanat, heillä on yhtäläiset mahdollisuudet hakea myös miesvaltaisille aloille, arvelee Katariina Salmela-Aro.
3. Todistusvalinta saattaa syrjiä ammatillisen linjan ja pienten lukioiden opiskelijoita
Todistusvalinnan yleistyminen voi vaikeuttaa erityisesti ammatillisen tutkinnon suorittaneiden pääsyä korkeakouluun, arvioi Suomen Ylioppilaskuntien Liiton hallituksen jäsen **Jenni Tuomainen**. 
Ammatillisen linjan opiskelijat eivät hyödy todistusvalinnasta, vaan joutuvat joka tapauksessa osallistumaan pääsykokeeseen.
Lisäksi uudistus voi kasvattaa lukioiden välisiä eroja.
– Todistusvalinta voi lisätä alueellista epätasa-arvoa, koska suurten kaupunkien huippulukioissa on laajempi kurssivalikoima ja sieltä valmistutaan paremmilla tuloksilla, toteaa Hanna Nori.
Lukiossani yhteiskuntaoppi oli päällekkäin kemian kanssa, joten jouduin valitsemaan kemian.
Myös Oulaisissa lukionsa käynyt Eevasisko Mehtätalo tunnistaa tämän haasteen. 
– Lukiossani ei voinut valita kursseja vapaasti. Yhteiskuntaoppi oli kemian kanssa päällekkäin, joten jouduin valitsemaan kemian. Meillä opetettiin vain pakolliset kurssit, kun suuremmissa lukioissa saattoi olla esimerkiksi laboratoriokursseja.
4. Menestyminen ja epäonnistuminen saattavat kasautua
– Välivuodet saattavat jatkossa kasautua niille, joilla toisen asteen opintomenestys ei ole ollut niin hyvä, arvelee Suomen Ylioppilaskuntien Liiton Jenni Tuomainen. 
– Sen sijaan niillä, jotka ovat menestyneet paremmin, menee jatkossa entistä paremmin,
Hanna Nori on samaa mieltä. 
– Todistusvalinta voi entisestään huonontaa heikossa asemassa olevien nuorten mahdollisuutta päästä korkeakouluun.
Hän kuitenkin korostaa, että todistusvalinnan lopullisista vaikutuksista voi sanoa vasta myöhemmin, kun asiasta on ehditty tehdä tutkimusta. 
Pitäisi aina miettiä, millaista opiskelijaa uudistuksilla luodaan.
Ohjauksen ja opetuksen tasa-arvoa kehittävän Potentiaali-hankkeen projektipäällikkö **Sari Miettinen** korostaa, että se, millä perustein korkeakouluopiskelijat valitaan, ei ole vähäpätöinen kysymys. 
– Pitäisi aina miettiä, millaista opiskelijaa uudistuksilla luodaan. 
– Tämä uudistus suosii opiskelijoita, jotka tietävät suunnan varhaisessa vaiheessa, ovat sisäistäneet, mitä on olla hyvä oppilas ja suhtautuvat siihen tunnollisesti.
5. Todistusvalinta saattaa lisätä opiskelijoiden välistä kilpailua
Asiantuntijat arvelevat, että uudistus saattaa lisätä onnistumisen paineita jo peruskoululaisilla ja myös tiivistää kisaa tiettyjen korkeakoulujen ja linjojen opiskelupaikoista.
Sari Miettisen mukaan yksi uudistuksen alkuperäisistä tarkoituksista, opiskelustressin vähentäminen, ei vaikuta toteutuneen. 
– Olen kuullut opettajilta ja ohjaajilta, että nuorten stressi ja ahdistus valinnoista on lisääntynyt uudistuksen seurauksena. Jo 7–8-luokkalaiset miettivät valinnaisaineita ja lukioon liittyviä valintoja.
Nuorten stressi ja ahdistus valinnoista on lisääntynyt uudistuksen seurauksena. 
Yksi pääsykoejärjestelmän sivutuotteista oli pääsykokeisiin valmentavien kurssien lisääntyminen. Sen sijaan, että valmennuskurssien kysyntä olisi poistunut, [se on valunut alaspäin, ](https://yle.fi/uutiset/3-10123236)kun jo peruskoululaiset hakeutuvat maksulliseen lisäopetukseen. 
Opiskelijavalintojen selvityksestä vastaava tutkimusprofessori **Tuomas Pekkarinen** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta arvelee, että myös korkeakoulujen välinen kilpailu saattaa tiivistyä, kun opiskelijat voivat helpommin hakea useaan kouluun ja haastaville linjoille.
 6. Keskeyttäminen saattaa lisääntyä
Uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseksi on olennaista tietää, miten todistuksella valitut opiskelijat sitoutuvat opintoihinsa ja pärjäävät niissä. 
SYL:n koulutuspoliittinen asiantuntija Jenni Tuomainen on huolissaan siitä, että pääsykokeiden puuttuessa opiskelijat eivät enää tarkalleen tiedä, mihin ovat hakemassa. Tämä voi lisätä keskeyttämisiä. 
– Riskinä on, että väärien valintojen määrä kasvaa. 
– Kun opiskelijat eivät ole tutustuneet pääsykoekirjoihin, yliopiston opiskelutyyli ja opetettavat sisällöt voivat aiheuttaa haasteita. Yliopiston tulee ottaa tämä huomioon ja opettaa ensimmäisenä vuonna myös oppimistapoja.
 Eevasisko Mehtätalo meni suoraan lukiosta korkeakouluun, mutta huomasikin kesken opintojensa, ettei alavalinta osunut aivan nappiin.
– Pieneltä maalaispaikkakunnalta tulevan 19-vuotiaan on vaikea saada tietoa eri korkeakouluista ja työmarkkinoista. Tulen olemaan sukuni ensimmäinen maisteri, mikä vaikeutti asiaa entisestään, Mehtätalo toteaa.
Hän kokee, että muutamasta välivuodesta olisi ollut hyötyä. 
– Oman itsensä tunteminen, unelma-alan löytäminen ja työelämäkentän haistelu vie aikaa.
Oman jutun löytämistä ei voi nopeuttaa. 
Mehtätalo tajusi haluavansa mieluummin biologian aineenopettajaksi kuin biokemian tutkijaksi. 
Hän pääsi tänä keväänä opiskelemaan biologiaa kuuden vuoden takaisilla E:n papereillaan. Hän pitää silti pääsykokeita todistusvalintaa toimivampana valintatapana. 
– Oman jutun löytämistä ei voi nopeuttaa, ja siinä uudistukset ovat mielestäni menneet metsään. Uskon, että meillä voi pian olla joko loppuun palaneita 25-vuotiaita tai haahuilevia kolmekymppisiä, jotka eivät ole vieläkään löytäneet omaa juttuaan. 
Millaisia hakijoita todistusvalinta lopulta suosii, miten heidän opintonsa käynnistyvät ja toteutuvatko asiantuntijoiden esiin nostamat haitat todella, selviää myöhemmin. Opetus- ja kulttuuriministeriö teettää todistusvalinnan vaikutuksista [selvityksen](https://vatt.fi/-/opiskelijavalintauudistuksen-vaikutusten-arviointi-tehdaan-kahdessa-vaihees-1), jonka ensimmäisiä tuloksia julkaistaan loppuvuodesta.
_Oikaisu 1.8.2020 klo 10:58: Kuvatekstiin korjattu tieto, että Aalto-yliopisto sijaitsee Espoon Otaniemessä._ 
_Aiheesta voi keskustella 2. elokuuta kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Hakijat raivostuivat opiskelijavalintojen muutoksista – näin yliopistot vastaavat selvitystä vaatineelle oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-11430989)
[Miksi todistusvalintaa laajennettiin ja voiko siitä valittaa? Keräsimme vastauksia ja reaktioita yliopistojen opiskelijavalintojen muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11330089)
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
Poliisi on saanut rikollisia kiinni kasvoja tunnistavan tekoälyn avulla ja haluaisi laajentaa valtuuksiaan – testasimme, miten kone toimii
Tutkija on huolissaan valvonnan lisääntymisestä sekä väärinkäytösten mahdollisuudesta.
Suomen poliisi on toukokuun alusta lähtien käyttänyt tekoälyä rikollisten kiinniottamisessa. Poliisin apuna on kasvojentunnistusohjelma, joka etsii epäiltyjen kasvoja esimerkiksi valvontakameravideoilta.
Poliisitarkastaja **Pekka Sallisen** mukaan kokemukset järjestelmästä ovat olleet hyviä.
– Olen itsekin auttanut yhden rikollisen tunnistamisessa valvontakameran kuvasta, Poliisihallituksessa työskentelevä Sallinen kertoo Ylelle.
Silloin epäillyn kasvot olivat tallentuneet aseliikkeen valvontakamerakuviin. Uusi ohjelma löysi samat kasvot poliisin tuntomerkkirekisteriin säilöttyjen valokuvien joukosta. Näin Sallinen työryhmineen tunnisti henkilön, joka oli yrittänyt ostaa aseiden osia ja patruunoita väärillä asiakirjoilla.
Poliisi sai luvan automaattiseen kasvojentunnistukseen jo reilu vuosi sitten henkilötietolain uudistuksen yhteydessä, mutta tarvittava ohjelmisto [saatiin käyttöön vasta tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10815487).   

Kun kasvojentunnistusmenetelmät kehittyvät ja yleistyvät, huoli yksityisyyden suojasta kasvaa. Onko rikollisten kiinni saamisen hintana Suomessakin se, että poliisi voi valvoa tekemisiäni tietämättä? Entä voinko joutua syytettyjen penkille koneen tekemän virheen takia?
Tässä jutussa selvitämme, miten poliisin käyttämä teknologia toimii. Lisäksi käsittelemme sen rajoituksia ja mahdollisia ongelmakohtia.
Perusteet: näin poliisi tunnistaa kasvot
Kokeilimme kasvojentunnistusteknologiaa itse valokuvaajan sekä kahden ohjelmoijan kanssa. Menetelmä ei ole sama kuin poliisin käyttämä, sillä poliisi ei paljasta tutkintamenetelmiään julkisuudessa. 
Kuvista kasvoja tunnistavat järjestelmät toimivat kuitenkin pääpiirteittäin samalla tavalla. Tekoäly etsii kuvista kasvoja, mittaa niiden kasvonpiirteitä ja arvioi lopuksi, kuinka paljon kasvot muistuttavat toisiaan.
Käytimme kokeilussa samantyyppisiä kasvokuvia kuin mitä poliisin rekistereistä tiettävästi löytyy. Näitä kuvia verrattiin eri etäisyyksiltä ja eri kuvakulmista otettuihin kasvokuviin, koska myös poliisin haltuunsa saamien kuvien laatu oletettavasti vaihtelee.
Yleensä poliisi pyrkii tunnistamaan ihmisiä valvontakamerakuvista. Lisäksi poliisi saa kuvia tuntemattomista ihmisistä esimerkiksi rikosepäiltyjen tarkkailun yhteydessä sekä rikosten uhrien tai todistajien kuvaamina.
Näitä kuvia poliisin ohjelma vertaa tuntomerkkirekisterin yli 100 000 kuvaan. 
Pakkokeinolain mukaan poliisi saa ottaa rikosepäillyistä kuvia rekisteriin esimerkiksi pidätysten tai muun rikostutkinnan yhteydessä. Myymälävarkaaksi epäillyistä kuvia otetaan rekisteriin herkästi mutta liikennerikoksista epäillyistä yleensä ei. 
Kun rikostutkija lataa kuvan kasvojentunnistusjärjestelmään, se hakee tuntomerkkirekisteristä henkilöt, joiden kasvot muistuttavat eniten epäiltyä.
Käytössä oleva kasvojentunnistusohjelma, Kastu, on poliisin itse kehittämä. 
Poliisitarkastaja Sallisen mukaan sen suurin etu on ollut nopeus. Aiemmin poliisi on käyttänyt tekijöiden tunnistamiseen sisäisiä tiedotuskanavia.
– Olemme kysyneet, tunnistaako joku virkamies kuvassa näkyvän henkilön, Sallinen kertoo.
Järjestelmää saavat poliisin lisäksi käyttää tulli ja rajavartiolaitos. Sitä voidaan käyttää myös kentällä esimerkiksi silloin, kun kiinniotettu ei pysty tai halua kertoa henkilöllisyyttään.
Poliisin mielestä ohjelma toimii hyvin
Kasvojentunnistusohjelman käyttökelpoisuuteen vaikuttaa oleellisesti se, kuinka tarkasti se suoriutuu tehtävistään. Jos kasvoja ei löydy, ohjelmasta ei ole hyötyä.
Poliisin käyttämän ohjelman suorituskyvystä meillä ei ole tarkempaa tietoa, mutta kokeilemamme järjestelmä tunnisti kasvoja kohtalaisen hyvin.
Kokeilussamme käyttämämme järjestelmän tapaan myös poliisin Kastu-ohjelma etsii tuntomerkkirekisteristä kasvokuvia, jotka muistuttavat eniten sille näytettyä kuvaa rikoksentekijästä. 
Poliisi saa siis nähtävilleen useita kasvokuvia, joiden joukossa saattaa olla etsitty henkilö.
Sen tarkempaa tietoa ohjelman toiminnasta ei kerrota.
Poliisitarkastaja Pekka Sallisen mukaan poliisin kokemukset ovat tähän mennessä olleet lupaavia. Etenkin väärennettyjä henkilöllisyyspapereita käyttäneitä on saatu kiinni ohjelman avulla.
Toisaalta koneella on rajoituksensa. Ihmisten kasvonpiirteet muuttuvat ajan myötä, joten tuntomerkkirekisterin kuvista voi tulla vuosien kuluessa käyttökelvottomia. Ikääntyminen, painon vaihtelu ja esimerkiksi uusi kampaustyyli vaikeuttavat tunnistusta.
– Tulevaisuudessa kehitämme järjestelmään enemmän suodatusominaisuuksia, kuten pituuden, painon ja sukupuolen, Sallinen sanoo. 
Voiko poliisi kytätä nyt kaikkia tekemisiäni?
Kasvontunnistusteknologia on tuonut uusia mahdollisuuksia paitsi rikostutkintaan myös kansalaisten valvontaan. 
[Esimerkiksi Kiinassa kasvoja tunnistavat valvontakamerat](https://yle.fi/uutiset/3-10135093) pystyvät seuraamaan kansalaisten liikkeitä lähes joka hetki. Myös Moskovassa [rakennetaan vastaavaa valvontakameraverkostoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10809450)
**Lue myös:**
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093)
Myös demokraattisissa maissa on huolestuttu yksityisyyden suojasta.
Yhdysvalloissa poliisit ovat käyttäneet rikostutkinnassaan teknologiayhtiö Clearview'n sovellusta, joka etsii epäiltyjen kasvokuvia yli kolmen miljardin somekuvan joukosta.
Esimerkiksi [sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/18/technology/clearview-privacy-facial-recognition.html) [(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/2020/01/18/technology/clearview-privacy-facial-recognition.html) on kirjoittanut, ettei yhtiön toiminnasta ole juuri mitään avointa tietoa. On myös epäselvää, millä perusteella yhtiö kokoaa kuva-arkistonsa ja miten se pitää kuvat turvassa, [Ilta-Sanomat kirjoittaa](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000006455086.html) [(siirryt toiseen palveluun)](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000006455086.html).
Poliisihallituksen Pekka Sallisen mukaan Suomessa uhkakuva massavalvonnasta ei ole realistinen. Poliisilla ei ole resursseja eikä kiinnostusta valvoa tavallisten kansalaisten tekemisiä.
– Normaalit valvontakamerakuvat tallentuvat yksittäisiin kellarikomeroihin eikä missään ole keskusjärjestelmää, jota poliisi pääsisi katsomaan, Sallinen sanoo.
Valvontakamerakuvanauhat päätyvät esimerkiksi myymälältä tai vartiointiliikkeeltä poliisille vasta siinä vaiheessa, kun epäiltyä rikosta tutkitaan.
Myös laki rajoittaa poliisin kasvojentunnistusta monin tavoin. Ensinnäkin ohjelmaa saa käyttää vain silloin, kun se on todella välttämätöntä rikoksen ratkaisemiseksi tai ehkäisemiseksi.
Lisäksi poliisi voi tehdä hakuja pääasiassa vain tuntomerkkirekisteristä, joka sisältää rikoksista epäiltyjen ja tuomittujen ihmisten kuvia.
Kuva täytyy poistaa järjestelmästä rikosepäilyn vakavuudesta ja tekijän iästä riippuen viiden tai kymmenen vuoden kuluttua siitä, kun viimeinen merkintä on tehty järjestelmään. Kuva täytyy myös poistaa, jos rikosepäily osoittautuu aiheettomaksi.
On kaksi harvinaista poikkeustapausta, jolloin myös muita kuin tuntomerkkirekisteriä saa käyttää. Sotarikoksia, terrorismia ja vastaavia hyvin raskaita rikoksia selvitettäessä on lupa käyttää myös ulkomaalaislain nojalla säilytettyjä kuvia.
Lisäksi tunnistamattomia kuolleita saa etsiä passi- ja henkilökorttikuvien joukosta. Tämä käyttötapa on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
Poliisitarkastaja Pekka Sallisen mukaan poliisilla olisi suuri tarve laajentaa käytössä olevia kuvarekistereitä esimerkiksi lasten hyväksikäyttötapauksissa. Videoilla näkyviä uhreja voisi tunnistaa passikuvista, mutta tällä hetkellä tällaisia hakuja ei saa tehdä.
Jos uhreja saisi tunnistaa, poliisin olisi Sallisen mukaan helpompi päästä tekijöiden jäljille ja pysäyttää törkeitä hyväksikäyttökierteitä.
Tutkija: tunnistuksessa periaatteellisia ongelmia
Valvontaan perehtynyt tutkijatohtori **Liisa Mäkinen** Turun yliopistosta huomauttaa, että Suomen poliisi ja rajaviranomaiset saivat laajemmat valtuudet kasvojentunnistukseen hyvin vähäisen julkisen keskustelun jälkeen. Samoihin aikoihin esimerkiksi tiedustelulaeista puhuttiin laajasti, ja ne herättivät huolta kansalaisten parissa.
Mäkinen on huolissaan kasvojentunnistuksen käytön laajentumisesta. Hänen mielestään keskustelua käydään liian paljon järjestelmien teknisistä ominaisuuksista, vaikka olisi tärkeää pohtia myös niiden periaatteellisia ongelmia.
– Pitäisi keskustella siitä, mikä on yksilön oikeus kävellä kadulla tai osallistua poliittiseen mielenilmaukseen tunnistamattomana. Entä miten suojellaan ihmisiä identiteettivarkauksilta? Mäkinen kysyy Ylen haastattelussa.
Hänen mielestään olisi hyvä ymmärtää, että biometriset tunnisteet kuten kasvonpiirteet ovat aivan erilaisia kuin perinteiset, esimerkiksi salasanaan perustuvat tunnisteet. 
Jos salasana joutuu vääriin käsiin, sen voi nollata. Kasvonpiirteitä on paljon vaikeampi muokata.
Ihmiset eivät Mäkisen mukaan myöskään aina hahmota, mitä seurauksia poliisin uusilla valvontavälineillä voi olla.
– Monesti ajatellaan, että koska minulla ei ole mitään salattavaa, ei tämä järjestelmä häiritse minua. Se on vähän sama kuin ajattelisi, ettei seksuaalista häirintää ole olemassa, jos ei itse ole kokenut sitä, Mäkinen sanoo.
Tutkija Mäkisen mukaan tuntomerkkirekisteri voi olla painottunut esimerkiksi iän, sukupuolen tai etnisen taustan perusteella. Voi siis olla, että toisia ihmisiä valvotaan enemmän kuin toisia.
Mäkisen mielestä onkin tärkeää, että tietosuojavaltuutettu valvoo järjestelmän käyttöä ja hyväksyy sen käyttösäännöt.
Kone tekee myös virheitä
Teknologia ei ole erehtymätöntä. Omassa kokeilussamme kone tunnisti peräti viisi kasvoa väärin, kun raja-arvo asetettiin riittävän alhaiseksi. Miten suuri riski on siinä, että poliisin järjestelmä väittää täysin viatonta ihmistä rikolliseksi?
Poliisin ohjeissa korostetaan, että järjestelmän antamat tulokset ovat vain suuntaa antavia. Henkilöllisyys on pyrittävä varmistamaan myös muilla keinoilla.
Poliisitarkastaja Pekka Sallisen mukaan lopulliset johtopäätökset tekee aina virkamies, joka tulkitsee ohjelman antamia tuloksia perinteisin tunnistusmenetelmin.
– Tutkitaan, ovatko nenä, kasvonpiirteet, kulmakarvat tai huulet samanlaisia kuin rekisterikuvassa, Sallinen sanoo.
Automaattitunnistus ei myöskään kelpaa todisteeksi oikeudessa. Näissä tapauksissa tutkijat pyytävät lausunnon keskusrikospoliisin rikostekniseltä laboratoriolta, jossa on tunnistettu kasvoja jo vuosikymmenten ajan.
Tutkijatohtori Liisa Mäkisen mielestä on tärkeää, ettei ohjelman vastauksiin luoteta sokeasti. Koneen on pysyttävä työkaluna.
Mäkinen näkee riskin myös siinä, että koneen tuloksia käytettäisiin väärin. Esimerkiksi muutama vuosi sitten [yli 70 poliisia sai tuomion,](https://yle.fi/uutiset/3-7159526) kun he olivat urkkineet poliisin rekistereistä tietoja **Mika Myllylän** kuolemasta.
– Vastaukseksi ei riitä, että ei sellaista tapahdu, kun tiedot selvästi kiinnostavat, Mäkinen sanoo.
Poliisitarkastaja Sallinen pitää väärinkäytön riskiä pienenä.
– Näkisin, että näitä käytetään kaupallisella puolella jo nyt paljon enemmän vääriin käyttötarkoituksiin analytiikassa ja markkinoinnin kohdentamisessa, Sallinen sanoo.
Poliisi pyrkii myös ehkäisemään väärinkäytöksiä. Kasvoja etsiessä on aina ilmoitettava siihen liittyvän rikosilmoituksen numero. Hauista jää myös jälki, joten niiden asiallisuus voidaan tarkistaa jälkikäteen.
– On aika kaukaa haettua, että poliisi käyttäisi järjestelmää väärin, Sallinen sanoo..
_Kuvat: Nella Nuora / Yle. Grafiikka: Harri Vähäkangas / Yle._ 
_Kasvojentunnistusmallinnuksen toteuttivat datatukija ja Fourkind-yhtiön partneri Jan Kokko sekä Ylen asiakaskokemuspäällikkö Jaakko Lempinen. Kasvot etsittiin kuvista [MTCNN-mallilla](https://arxiv.org/abs/1604.02878) ja niitä vertailtiin toisiinsa [Facenet-mallilla.](https://arxiv.org/abs/1503.03832)_
_Voit keskustella aiheesta 2.8. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tulostimme kasvot ja yritimme huijata kasvojentunnistusjärjestelmiä – katso miten kävi](https://yle.fi/uutiset/3-10820722)
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093)
[Taylor Swift skannaa faniensa kasvot tunnistaakseen stalkkerit – jopa teknologiajätit huolestuivat järjestelmien mahdollisuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10821547)
Arto Köykkä – Ate, ihminen jonka ammatti sattuu olemaan pappi
**Kappalainen, rovasti ja teologian tohtori Arto Köykkä on mieluiten koruttomasti pelkkä pappi. Hänen vastuualueenaan on Pirkkalan seurakunnan nuorisotyö, eikä etenkään siinä tehtävässä titteleitä kaivata! Nuorille ja monille seurakuntalaisille hän onkin Ate: ihminen, jonka ammatti nyt sattuu olemaan pappi.**
Kookkaat valokuvataulut Arto Köykän kodin olohuoneen seinällä ovat hänen itsensä ottamia. Valokuvissa on vettä ja maisemia. Ihmisiä kuvissa ei ole. Köykkä ei kuitenkaan miellä niitä miksikään luontokuviksi, vaan ne edustavat hänelle tärkeitä muistoja ja elämän kiinnekohtia.
"Ihminen voi olla myös sieltä, missä ei ole koskaan asunut."
Kuva Tornionjoen varrella kuohuvasta Kukkolankoskesta on Köykälle tärkeä siksi, että hänen äitinsä on seudulta kotoisin. Tämän valokuvan äärellä Köykkä lausahtaa myös viisauden: – Ihminen voi olla myös sieltä, missä ei ole koskaan asunut.
Arto Köykkä vaikuttaa kuvia kumartelemattomalta ihmiseltä, vaikka kuvista onkin nyt puhe.
Sen sijaan sanat ovat hänelle tärkeitä. Kirjallisuus ja kirjoittaminen ovat Köykälle oivallusten ja itsensä purkamisen väyliä. Köykkä puhuu suoraan, mutta samaan aikaan verhotusti. Hän ikään kuin raottaa ovea kuulijan omille tulkinnoille.
Muutama vuosi sitten Köykkä väitteli teologian tohtoriksi **Pentti Saarikosken** tuotannon uskonnollisesta kielestä. Väitöskirjan nimi on _Sakeinta sumua käskettiin sanoa Jumalaksi_. Köykälle itselleen erityisesti runokokoelma _Hämärän tanssien viimeinen aukeama_ on miltei kauneinta, mitä on. – Tekstiin pitää paneutua rauhassa, on Köykän neuvo lukijalle.
Venäläinen klassikkokirjailija **Fjodor Dostojevski** on puolestaan muovannut Arto Köykän maailmankäsitystä ja kuvaa ihmisyydestä. Ne asiat alkoivat askarruttaa Köykkää jo teinivuosina.
Näkymä Pietarista ja Nevasta muistuttaa Arto Köykkää Dostojevskista.
Sen sijaan hän ei pidä Dostojevskia erityisen hyvänä kirjailijana. Dostojevskin merkityksellisyys muodostuukin kirjailijan ajatuksien lukijassa synnyttämissä oivalluksissa. Ehkä kirkkaimpana se, että ihminen on luotu ristiriitaiseksi olennoksi. Ei hyväksi tai pahaksi.
Tätä kaikkea ilmentää kuva Nevan rannalla sijaitsevasta Pietarista. Itse kaupungilla ei ole Köykälle muuta merkitystä kuin se, että se oli paikka, jossa Dostojevski eli ja vaikutti.
Arto Köykkä ei puhu pappina olemisestaan, ellei siitä kysy erikseen. Silloinkin hän sanoo, ettei oikeastaan välitä analysoida asiaa. Sielunhoitajaksi hän ei kuitenkaan itseään koe.
Järvenpään kirkkoa on joskus sanottu Suomen rumimmaksi kirkoksi.
Köykälle hänen oma rippikirkkonsa on kaunis ja tärkeä: karheaa betonia vasten kukkivat herkät kukat. Ehkä pappeuden siemen istutettiin juuri siellä. Elämän polut eivät ole kuitenkaan ennustettavissa. Sen oikean tien löytämisestä puhuttaessa Köykkä siteeraakin **Pablo Picassoa**: "Minä en etsi, minä löydän."
Teksti: Ritva Alpola
Neziri on valmis panemaan ennätyksensä romukoppaan, Korte starttaa Kuortaneella SE-murskajaiset mielessään – "Olen tosi pettynyt, jos se ei mene"
Nooralotta Neziri on juossut ennätysaikojaan Kuortaneella aiemminkin. Annimari Korte on onnistunut tekemään harjoitusjaksolla parhaita treenejään.
**Annimari Korte** on pitänyt naisten pika-aitojen valtikkaa käsissään viime aikoina, mutta kotimaan kentiltä löytyy hänelle yhä kovaa vastusta. 
Korte kellotti tämän kesän kotimaan kärkiajan 12,76 heinäkuun alussa Jyväskylässä. Aika on ainoastaan neljä sadasosaa heikompi kuin hänen viime kesänä juoksema Suomen ennätysaikansa, ja Korte on maailman kärkituloksissa tällä hetkellä kakkosena.
**Nooralotta Nezirikin** on juossut lähelle ennätysaikaansa 12,81, sillä samaisessa Jyväskylän kisassa hän pysäytti kellot aikaan 12,84. Tämä on maailmanlistan tämän hetken nelosaika.
Odotukset ovat syystäkin korkealla, kun kaksikko starttaa lauantaina Kuortaneen GP-kisassa. Paikkakunnalle on ennustettu lämmintä ja puolipilvistä, joten myös olosuhteet ovat otolliset kunnon ajoille.
– Pikajuoksija tykkää aina lämmöstä. Kun on lämmin, niin silloin pitää olla onnellinen, Neziri naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Kortteella parhaita treenejä koskaan
Korte ja Neziri ovat kohdanneet tällä kaudella kilparadoilla kolme kertaa. Kaikkina kertoina Korte on vienyt voiton, mutta siinä missä Neziri kilpaili viime viikolla Tampereella, Korte keskittyi harjoitteluun.
– Pidin kahden viikon treenijakson. Treenaaminen oli minulle tosi vaikeaa alkukesästä, enkä saanut hirveän monta hyvää treeniä. Nyt minun oli saatava enemmän lepoa ja laadukkaita treenejä, Korte selvitti Yle Urheilulle ja hehkutti:
– Jokaisessa jutussa, jonka tein, sain suunnilleen parhaita treenejä, mitä olen koskaan tehnyt. Olen tosi tyytyväinen tähän treenijaksoon.
Myös Neziri on harjoitellut jonkin verran viime päivinä, sillä hän aikoo pitää vasta Kuortaneen kisan jälkeen herkistelyjakson Kalevan kisoja varten.
– Treenit ovat menneet hyvin. Sitä kautta uskon, että tämä kisakin menee hyvin, vaikka en ole vielä sitä “arvokisavalmistelua” tehnyt, Neziri sanoi.
Valmiina ennätysjahtiin
Korte on aikoinaan käynyt Kuortaneella parin vuoden ajan lukiota, joten paikkakunnan kenttä on hänelle tuttu. Helsinkiläinen ei kuitenkaan suostu ottamaan itselleen kotikenttäetua, vaan muistutti Nezirin juosseen Kuortaneella jopa häntä paremmin.
Neziri myöntääkin, että hänellä on varsin hyviä muistoja Kuortaneelta.
– Ehkä parhaimpana muistona on se, kun olen juossut täällä ensimmäisen kerran alle 13 sekunnin. Sitä ennen ei kukaan suomalaisnainen ollut juossut alle 13 sekunnin, Neziri sanoi ja viittasi vuoden 2014 kisaan, jolloin hän juoksi alkuerässä ajan 12,98. 
Kaksi vuotta myöhemmin Neziri juoksi tämän hetkisen ennätyksensä 12,81 jälleen Kuortaneella. Ennätystahtia hän haluaa pitää myös lauantaina
– Minun ehdoton tavoitteeni on juosta oma ennätys. Siitä edellisestä on nyt jo sen verran aikaa, ja olen juossut niin lähelle koko ajan, että nyt on aika panna ennätys romukoppaan!
Myös Korte haluaa parantaa Kuortaneella ennätystään, mutta se tarkoittaisi samalla uuden Suomen ennätyksen kirjaamista.
– Olen tosi pettynyt, jos se ei mene. Olen juossut tosi lähelle jo silloin, kun on ollut vaikeaa ja nyt kaikki on sujunut hyvin. Sen takia odotan, että se (Suomen ennätysaika) pitäisi mennä ihan reilustikin, jos vain onnistut vähänkään, Korte vakuutti.
**Kuortaneen kilpailua voi seurata lauantaina TV2:sta ja Yle Areenasta kello 17.30 alkaen.**
**Lue myös:**
[Saksan keihästähti Johannes Vetter on tällä hetkellä mieluummin Kuortaneella kuin Tokiossa – käden lihasvamma saattaa estää täysitehoisen heittämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11475566)
[Suomeen tulevat ruotsalaiset yleisurheilutähdet käyvät koronavirustesteissä: "Se on melkoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11472722)
Viron Suomen-suurlähettiläs on jättänyt virkansa vastalauseena Viron hallituksen politiikalle – "Kun he eivät poistu virasta, on minun poistuttava"
Suurlähettilään tehtävästä eronnut Harri Tiido katsoo, että kansalliskonservatiivisen Ekre-puolueen kannanotot kaventavat Viron pelitilaa kansainvälisesti.
Viron Helsingin-suurlähettiläs **Harri Tiido** on jättänyt virkansa kesken kauden. Tiido erosi suurlähettilään virasta eilen perjantaina.
Tiido, 66, kertoo lähdölleen kaksi syytä: korkea ikä ja näkemyserot Viron nykyisen hallituksen kanssa.
– Maailmannäkemykseni eroaa niin paljon nykyhallituksemme maailmannäkemyksestä. Ajattelin, että ehkä on parasta, että kun he eivät poistu virasta, on minun poistuttava virasta, Tiido sanoo Ylelle.
Tiidoa kaihertavat etenkin kansalliskonservatiivisen Ekre-puolueen kannanotot.
– Ne kaventavat, tai ovat jo kaventaneet, Viron pelitilaa kansainvälisesti. Ja ne ovat myöskin vaikeuttaneet suhteita Viron ja Suomen välillä, kuten kaikki tietävät.
Tiido mainitsee muun muassa [viimevuotisen tapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11118827), jossa Viron sisäministeri, Ekre-puolueen silloinen puheenjohtaja **Mart Helme** kritisoi Suomen hallitusta kärkevin sanoin ja kutsui pääministeri **Sanna Marinia** ”myyjätytöksi, josta on tullut pääministeri”.
– He voivat kyllä ajatella, että he sanovat näin Virossa ja viroksi ja virolaisessa radiossa, että se on sisäpoliittisiin tarkoituksiin. Mutta kaikki tietävät kaiken. Ja kun diplomaattien on kysyttävä esimerkiksi Suomelta jotakin tukea, niin semmoisten julistusten jälkeen on hyvin vaikea mennä suomalaisten luokse.
Tiido huomauttaa myös, että edellisten hallitusten aikana pääministerit **Jüri Ratas** ja **Juha Sipilä** olivat tiiviisti yhteydessä keskenään.
– Nyt en usko, että Viron pääministerin olisi mahdollista näin helposti soittaa Suomen pääministerille ja sanoa, että tehdään jotain yhdessä.
Tiido: Väliaikainen tilanne
Harri Tiido on sitä mieltä, että pysyvää vauriota maiden suhteille ei ole kuitenkaan aiheutunut, vaan kyse on väliaikaisesta tilanteesta. Hän pitää suhteen muuttumista loogisena seurauksena Suomen ja Viron vaalituloksista.
– Periaatteessa viime vaalien jälkeen Viron hallitus siirtyi oikealle, Suomen hallitus siirtyi vasemmalle. [...] Yhteinen alue on kapeampi nykyisin. Mutta sekä Virossa että Suomessa hallitus on laillinen, kun se on demokraattisten, laillisten vaalien perusteella kokoonpantu, Tiido sanoo.
– Ja se on nyt minun ongelmani, jos en tykkää siitä [nykyhallituksesta] ja jos en halua edustaa sitä.
Tiido ehti toimia suurlähettiläänä Helsingissä vajaat kolme vuotta. Hän on entinen toimittaja, joka siirtyi Viron ulkoministeriön palvelukseen vuonna 2000. Nyt alkavat eläkepäivät, joiden varalle ei vielä suuria suunnitelmia ole.
– Vaimoni ei usko, että tulisin jäämään kotiin lukemaan kirjoja. Mutta toivon, että ainakin jonkin aikaa saan niitä lukea.
_Harri Tiidoa haastatteli Svenska Ylen toimittaja Patrick Holmström. [Voit lukea jutun tästä. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/08/01/estlands-ambassador-avgar-i-protest-mot-sin-egen-regering-forklarar-sitt-beslut-i)_
Yhdysvaltain öljyjätit ovat ottaneet pahasti takkiinsa koronapandemian aikana
Tieliikenteen polttoaineissa havaittavissa toipumista, lentoliikenteen osalta toipuminen on todennäköisesti hitaampaa.
Yhdysvaltain suuret öljyntuotantoyhtiöt Exxon Mobil ja Chevron kertoivat perjantaina paikallista aikaa raskaista tappioista tuoreimmalla vuosineljänneksellä.
Exxon Mobil kertoi tehneensä neljänneksellä 1,1 miljardia dollaria eli noin 930 miljoonaa euroa tappiota. Chevron kirjasi vielä suuremmat 8,3 miljardin dollarin eli 7 miljardin euron tappiot.
Koronaviruspandemia on johtanut polttoaineen kysynnän romahdukseen ympäri maailmaa, mikä näkyy yhtiöiden tuloksissa.
– Emme ole koskaan nähneet kysynnän romahtavan näin syvälle, sanoi Exxon Mobilin varatoimitusjohtaja **Neil Chapman**.
Chapmanin mukaan tieliikenteen polttoaineiden sektorilla on havaittavissa toipumista, mutta lentoliikenteen osalta toipuminen on todennäköisesti paljon hitaampaa.
Jeffrey Epstein pakotti alaikäisen seksiin prinssi Andrew'n kanssa, väitetään oikeuden julkaisemissa asiakirjoissa
Vetoomustuomioistuin lykkäsi kahden Ghislaine Maxwellin kannalta kiusallisen asiakirjan julkaisun toistaiseksi.
Yhdysvalloissa oikeuden asiakirjoissa väitetään, että edesmennyt seksuaalirikollinen ja liikemies **Jeffrey Epstein** olisi pakottanut alaikäisen tytön seksiin Britannian prinssi **Andrew'n** kanssa.
Julki tulleet asiakirjat liittyvät vuodelta 2015 peräisin olevaan siviilikanteeseen, jonka uhri nosti Epsteinia ja tämän entistä tyttöystävää, seurapiirijulkimo **Ghislaine Maxwellia** vastaan. Asiakirjat tulivat heinäkuun lopulla julki tuomarin päätöksestä Manhattanilla, New Yorkissa.
Oikeuden papereissa väitetään myös, että Andrew olisi lobannut Yhdysvaltoja Epsteinin puolesta tämän syyteneuvotteluissa. Andrew'n ystävä kiistää väitteen [Guardianille](https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jul/31/underage-girl-forced-to-have-sex-with-prince-andrew-us-court-document-jeffrey-epstein).
Maxwell pyysi torstaina liittovaltion vetoomustuomioistuinta estämään kahden vuodelta 2016 peräisin olevan asiakirjan julkistamisen. Toinen asiakirjoista oli Maxwellin seksielämään liittyvä todistajanlausunto vuodelta 2016.
Maxwell pelkäsi paljastavan todistajanlausunnon vaikuttavan hänen mahdollisuuteen saada oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä.
Perjantaina vetoomustuomioistuin päätti, että todistajanlausunnon julkaisua lykätään, kunnes Maxwellin vetoomus on käsitelty. Maxwellin vetoomus kuullaan oikeudessa syyskuun lopulla.
**Aiheesta lisää:**
[Seksuaalirikoksista tuomitun Jeffrey Epsteinin rikoskumppaniksi epäilty Ghislaine Maxwell pysyy vangittuna oikeudenkäyntiin asti](https://yle.fi/uutiset/3-11448016)
[Epsteinin rikoskumppaniksi epäilty Ghislaine Maxwell vakuuttaa syyttömyyttään – pelkää saavansa vankilassa koronaviruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11443947)
[FBI pidätti Jeffrey Epsteinin entisen naisystävän – hänen epäillään houkutelleen uhreja, joita Epsteinin käytti hyväkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11430650)
Trump sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan kiinalaisomisteisen TikTok-palvelun kieltämistä
Trumpin hallinnosta on tihkunut tietoja, joiden mukaan TikTokin kiinalaista omistajaa määrättäisiin myymään palvelu pois.
Yhdysvaltain hallitus harkitsee sosiaalisen median palvelun TikTokin kieltämistä, presidentti **Donald Trump** sanoi lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Ennen Trumpin lausuntoa hänen hallinnostaan oli tihkunut tietoja suunnitelmista, joiden mukaan TikTokin kiinalaista omistajaa määrättäisiin myymään osuutensa suositusta sosiaalisen median videopalvelusta.
Perjantain aikana on levinnyt myös tietoja, joiden mukaan Microsoft kävisi neuvotteluja TikTokin ostamisesta.
– Me saatamme kieltää TikTokin, Trump totesi.
– Meillä on muitakin vaihtoehtoja, mutta monia asioita on nyt tekeillä. Katsotaan miten käy, Trump sanoi.
TikTok julkaisi perjantaina lausunnon, jossa se pidättäytyi kommentoimasta huhuihin tai spekulaatioihin.
– Olemme luottavaisia TikTokin pitkän aikavälin menestykseen, TikTokilta todettiin.
TikTok on pyrkinyt etääntymään kiinalaisesta omistajastaan ja yhtiöllä on esimerkiksi yhdysvaltalainen toimitusjohtaja.
Microsoft ei ole toistaiseksi kommentoinut perjantaisia huhuja omalta osaltaan.
[Sosiaalisen median tilastojen](https://www.innowise.fi/fi/sosiaalisen-median-tilastot-suomessa-somekatsaus-022020/) mukaan TikTok oli alkuvuodesta Suomessa ladatuin ja nopeimmin levinnyt älypuhelinsovellus.
**Aiheesta lisää:**
[Intia kielsi kiinalaisen Tiktokin, mikä on kuin suoraan Kiinan omasta pelikirjasta – rakentaako Intia kansallista internetiä Kiinan malliin?](https://yle.fi/uutiset/3-11443431)
[TikTok lopettaa toimintansa Hongkongissa – myös muut somejätit jäädyttävät toimintaansa alueella, syynä Kiinan turvallisuuslaki](https://yle.fi/uutiset/3-11436053)
Luottoluokitusyhtiö Fitch heikensi ennustettaan USA:n talouden näkymistä
Korkea alijäämä ja valtion velka murentavan Yhdysvaltain talouden perinteisiä vahvuuksia, varoittaa yhtiö.
Luottoluokitusyhtiö Fitch on heikentänyt luokitustaan Yhdysvaltain talouden tulevaisuuden näkymistä. Yhtiö laski luokituksensa aiemmasta vakaasta negatiiviseen.
Yhtiö varoittaa maan korkeasta velkaantumisesta ja alijäämästä, joita koronaviruspandemian vaikutukset ovat pahentaneet.
  
– Korkea alijäämä ja velka olivat keskipitkällä aikavälillä kasvun tiellä jo ennen koronaviruksen aiheuttamaa valtavaa taloudellista shokkia. Ne ovat alkaneet murentaa Yhdysvaltain perinteisiä luottovahvuuksia, Fitch arvioi.
  
Fitchin mukaan Yhdysvaltain julkinen talous on heikkenevässä tilassa eikä maan päättäjillä ole uskottavaa suunnitelmaa kriisistä ulos.  

Luottoluokitus säilyi ennallaan
  
Fitch säilytti kuitenkin Yhdysvaltain AAA-luottoluokituksen ennallaan. Yhtiö arvioi, että Yhdysvaltain valtionvelka kasvaa 130 prosenttiin bruttokansantuotteesta ensi vuoteen mennessä.
  
Alijäämän Fitch arvelee kasvavan 20 prosenttiin bkt:stä kuluvan vuoden aikana ja pienenevän takaisin 11 prosenttiin ensi vuonna. Syynä ovat liittovaltion tilapäiset miljardiluokan elvytyspaketit, joilla on pönkitetty maan taloutta pandemian pahimmilta tuhoilta.
  
Yhdysvaltain koronaepidemia on maailman pahin määrässä mitattuna, ja sen aiheuttama talouskriisi on vertaansa vailla. Maan bruttokansantuote on romahtanut historiallisen syvään 32,9 prosentin laskuun toisella vuosineljänneksellä.